요즘 김포공항 국제선터미널 3층 한쪽에는 커다란 공사 가림막이 삥 둘러쳐 있다.
국제선을 인천공항에 넘긴 뒤 남는 공간을 활용하기 위해 지난 10년간 극장을 들였던 자리다.
극장은 계약기간이 끝나 지난 12일 문을 닫았다.

더 큰 문제는 일본이 대대적으로 공항 경쟁력을 강화하는 와중에 두 공항의 갈등이 불거졌다는 점이다.
동북아 허브공항 자리를 한국에 내준 일본은 최근 국내선 공항으로 돌렸던 하네다의 국제선 기능을 다시 크게 늘리며 역공에 나섰다.

그 사이 양 공항은 ‘각개약진’을 계속할 게 뻔하다.
제대로 된 투자 기회를 놓치거나 중복 투자로 낭비를 초래할 공산이 크다.


극장은 계약기간이 끝나 지난 12일 문을 닫았다.

지난 17일 국회 국정감사장에서는 “김포공항의 (국제선) 분담을 확대해 인천공항의 노선을 줄이는 것은 인천공항을 견제하는 일본의 항공 정책을 이롭게 하는 이적행위”라는 내부문건이 공개돼 큰 논란이 됐다.

항공 전문가들은 "두 공사의 '암투'가 민간기업 뺨친다"고 비판한다.

더 큰 문제는 일본이 대대적으로 공항 경쟁력을 강화하는 와중에 두 공항의 갈등이 불거졌다는 점이다.

두 공항은 이에 대해서도 아전인수식 주장을 한다.

하지만 제 2차 항공정책기본계획 용역보고서는 내년 초에나 나온다.

