넓은 무대인데도 연주자가 8명뿐이어서였을 겁니다.
또 그랜드 피아노가 있어야 할 자리를 전자 키보드가 대신해서였을 수도 있습니다.
　행사를 주최한 주영한국문화원 사람들은 “안전 문제 때문”이라고 설명했습니다.
극장 측이 “영화 상영을 위한 시설이라 무대가 견고하지 않을 수 있으니 한 번에 8명 이상 올라갈 수 없다”고 통보했다고 합니다.
8인의 앙상블이 구성된 이유입니다.

　한국에서의 잇따른 안전사고 소식에 당시 기억을 떠올렸습니다.
누군가 “선진국 수준의 안전 대책을 마련하겠다”고 다짐하고 있겠지요. 시설 안전 규제는 물론이고 사람들의 행동 양태까지 감안한 대책이 나올지 궁금합니다.
　이른바 ‘선진국’에서 지내다 보면 ‘안전’은 평소엔 ‘불편’으로 느껴집니다.
런던의 지하철만 타 봐도 알 수 있습니다.
1800년대 후반부터 지어진 시설이라 스크린도어를 설치할 수 없는 곳이 태반입니다.
지하철이 승강장으로 들어올 때 승객들이 많다 싶으면 직원들이 나타나 귀청이 떨어질 정도로 호루라기를 불어대질 않나 방송으로 계속 “마인드 더 갭(mind the gap·열차와 승강장 사이 간격을 조심하라)”을 외칩니다.


유수의 교향악단인 필하모니아 오케스트라 단원 8명이 연주했는데 청각적으론 나무랄 데 없는 즐거움을 선사했습니다.

넓은 무대인데도 연주자가 8명뿐이어서였을 겁니다.

8인의 앙상블이 구성된 이유입니다.

　하기야 2011년 K팝 스타인 샤이니의 공연 때 극장 책임자가 신신당부했다는 말도 같은 취지였습니다.

1800년대 후반부터 지어진 시설이라 스크린도어를 설치할 수 없는 곳이 태반입니다.

직원 한 명이라도 더 고용해야 한다는 얘기인데 결국 내 주머니에서 나가는 돈입니다.

