아파트 경비 아저씨는 아침마다 1층 현관 앞에 서서 인사를 한다.
‘오하요우고자이마스(おはようございます·안녕하세요)’는 기본. 유치원 아이들에게도 ‘잇데이랏샤이(いっていらっしゃい·다녀오세요)를 외친다.
지하철·식당은 물론 사우나 안에서도 ‘스미마셍(すみません·죄송합니다)’ ‘아리가토고자이마스(ありがとうございます·고맙습니다)’를 연발한다.
영화관에선 제작진 이름 자막이 모두 올라가고 불이 환하게 켜질 때까지 아무도 일어나지 않는다.
영화가 채 끝나기도 전에 우당탕탕 출구로 몰리는 모습은 찾아볼 수 없다.
제작진에 대한 예의, 다른 관객들을 위한 배려다.
덕분에 영화가 남긴 여운을 만끽할 수 있다.
이처럼 친절이 생활화 된 일본에서 2020년 도쿄올림픽을 앞두고 오모테나시(お持て成し) 운동이 다시 일고 있다.


도쿄 생활 3개월째. 하루 최소 8번 엘리베이터를 탄다.

서로 양보를 하다 보면 3~4초 신경전까지 벌인다.

아파트 경비 아저씨는 아침마다 1층 현관 앞에 서서 인사를 한다.

