304명이 숨진 세월호 침몰 사고는 1995년 502명이 사망한 삼풍백화점 붕괴 이후 최악의 재난으로 국민들의 가슴에 지울 수 없는 큰 흉터를 남겼다.
하지만 삼풍 사고가 그랬던 것처럼 세월호 사고도 언젠가 역사의 한 페이지로 정리되기 마련이다.
검찰이 6일 발표한 최종 수사 결과를 보면 사고의 직접적 원인은 대부분 규명이 된 것으로 보인다.

그러나 성과가 없다.
지난 7월18일 마지막 시신을 수습한 이후 83일째 추가 실종자를 발견하지 못하고 있다.
당연히 수색 작업엔 세금이 들어간다.
정부 추산에 따르면 유류비ㆍ인건비 등 하루 수색 비용만 3억5000만원에 달한다고 한다.
7월18일 이후 수색에 투입된 재정만 290억원에 달하는 셈이다.
“마지막 한 사람까지 다 찾겠다”는 건 정치적 슬로건으로야 훌륭하지만, 수색 작업의 현실적인 목표가 되긴 어렵다.


검찰이 6일 발표한 최종 수사 결과를 보면 사고의 직접적 원인은 대부분 규명이 된 것으로 보인다.

현재 실종자는 10명(학생 5명ㆍ일반인 3명ㆍ교사 2명)이다.

7월18일 이후 수색에 투입된 재정만 290억원에 달하는 셈이다.

수색이 장기화되면서 잠수사 2명과 소방대원 5명이 사망하는 안타까운 인명피해도 발생했다.

