　이보다 앞선 그달 13일 브루킹스연구소. 스트로브 탤벗 소장이 박진 전 국회 외교통상통일위원장과 인터뷰를 진행하다 지나가듯 ‘워싱턴의 국화파’를 언급했다.
부상하는 중국이 국익 추구를 앞세우는 단호한(assertive) 국가인지, 이를 넘어서는 공격적인(agressive) 국가인지를 설명하다 중국을 바라보는 워싱턴의 기류까지 함께 분석하면서다.
그는 느릿하게 “이 도시엔 국화파(the chrysanthemums)라고 불리는 분들이 있다. 워싱턴에서 국화파는 평생을 일본 연구에 집중했던 외교관이나 싱크탱크 연구자들”이라고 슬쩍 꺼냈다.
미국의 학계와 국무부 외교관들로 구성됐던 일본 전문가 모임인 ‘국화클럽’과 같은 맥락이다.
　굳이 국화파를 거론하지 않더라도 워싱턴 조야에 작동하는 일본의 영향력은 만만치 않다.
한 싱크탱크의 수장은 “최근 일본을 찾았는데 만나는 사람마다 ‘한국 피로증’을 거론해 깜짝 놀랐다”고 귀띔했다.
점잖게 표현했지만 쉽게 말해 한국이 과거사 문제를 계속 제기하는 바람에 피곤하고 불쾌하다는 반응이 일본 측에서 계속된다는 얘기다.
　지난 18일 워싱턴에서 열린 제7회 ‘서울·워싱턴 포럼’에서 실라 스미스 미국외교협회 선임연구원은 “도쿄에 있을 때 ‘왜 갑자기 (위안부 이슈와 같은) 전쟁의 유산이 등장했는지, 서울을 어떻게 대해야 할지 모르겠다’는 얘기를 들었다”고 밝혔다.


