그는 ‘중국이 자본과 기술을 상당 부분 책임지겠다’는 말로 두 나라의 합의를 이끌어냈다.
‘미국이 장악하고 있는 파나마 운하를 피할 수 있는 묘책’이라는 환호가 중국 언론에서 터졌다.
중국 고속철도는 그렇게 ‘미국의 앞마당’을 파고들고 있다.
　‘가오톄 외교’의 선봉에 선 사람은 리커창(李克强) 총리다.
그는 지난 5월 아프리카 순방길에 나이지리아·케냐 등과 철도 건설 협약을 맺었고, 영국 방문(6월)에서는 런던~버밍엄 고속철도 건설 사업을 따냈다.
지난해 10월 태국 방문의 최대 현안 역시 고속철도였다.
동남아 각국을 중국발(發) 철로로 묶겠다는 게 중국의 계산이다.
동남아에서 아프리카, 유럽, 중남미까지…. 중국 고속철도가 빠르게 뻗치고 있다.
　국가의 지원이 있었기에 가능한 일이다.
해외 프로젝트에는 반드시 정부의 자금 지원이 따른다.
중국은 최근 개통한 터키의 앙카라~이스탄불 고속철도 사업 참여를 위해 약 7억5000만 달러의 저리 차관을 제공하기도 했다.


중국은 최근 개통한 터키의 앙카라~이스탄불 고속철도 사업 참여를 위해 약 7억5000만 달러의 저리 차관을 제공하기도 했다.

지난달 청와대를 방문한 시진핑 주석은 3개 경제 보따리를 풀었다.

　우리 경제는 수출의 25%가 중국으로 갈 만큼 대중 의존도가 높다.

