60년 외조부 기시 노부스케(岸信介) 전 총리가 미·일 신안보조약을 비준해 전후 일본이 전쟁에 개입할 수 있도록 물꼬를 튼 걸 이어받아 ‘전쟁할 수 있는 일본’ 만들기를 착착 준비해 왔기 때문이다.
비밀보호법 제정, 무기 수출 3원칙 변경, 집단적 자위권 행사 용인이 전쟁 준비와 다름이 아니다.
　일본 군국주의는 내부 불만을 먹고 자란다.
에도 바쿠후 말기, 무사들의 불만을 달래고자 제기된 것이 ‘조선을 정복해야 한다’는 정한론(征韓論)이다.
29년 미국 대공황의 여파로 해고·임금삭감이 늘고 노동 쟁의가 빈발하자 일본 간토군은 만주 침략을 감행했다.
90년대 거품경제가 꺼지면서 시작된 장기 불황을 타개하려는 아베노믹스가 제 성과를 내지 못하는 현재 지진·방사능 공포까지 겹쳐 열도의 불만과 불안이 크다.
　트위터 등에선 징병제 논란이 뜨겁다.
“자위대원 수십 명이 사망해도 지금처럼 자위대원을 모을 수 있겠는가”란 에다노 유키오(枝野幸男) 전 관방장관의 발언이 도화선이 됐다.
전쟁과 파병, 징병이란 단어가 떠돈다.
새로운 전몰자가 나올 수 있다는 공포도 커지고 있다.
　이번 주 도쿄는 한밤에도 30도 안팎의 열대야가 이어졌다.


8월의 일본은 뜨겁다.

1982년 각의 결정을 통해 ‘전몰자를 추도하고 평화를 기원하는 날’로 규정했기 때문이다.

60년 외조부 기시 노부스케(岸信介) 전 총리가 미·일 신안보조약을 비준해 전후 일본이 전쟁에 개입할 수 있도록 물꼬를 튼 걸 이어받아 ‘전쟁할 수 있는 일본’ 만들기를 착착 준비해 왔기 때문이다.

