캐나다 시애틀의 한 초등학교를 방문했더니 체육관 입구나 복도, 사물함 등 곳곳에 학생들이 만든 ‘괴롭힘 방지’ 포스터가 붙어있었다.
학교측은 매월 존중ㆍ인내 같은 덕목을 정해 생활지도를 하면서 “남을 괴롭히는 건 잘못이고, 당하는 학생을 보면 도와줘야 한다”고 강조하고 있었다.
뒤쳐지는 동료와 공존하는 태도 역시 입시경쟁 위주의 한국 교육이 놓치고 있는 대목이다.
가혹행위 피해 사병 중엔 적응이 더딘 이들이 많다.
숨진 윤 일병을 폭행한 가해 사병들은 “대답이 느리고 인상을 쓴다”는 이유를 댔다.
남경필 경기도지사의 아들이 후임병을 구타한 것도 업무와 훈련을 제대로 못한다는 이유였다.
일본 초등학교에 자녀를 보낸 한 한국인 엄마는 "수학시간에 교사뿐 아니라 잘하는 학생이 다른 친구에게 설명을 해 주는데, 도움을 받는 학생도 창피해하지 않아 신기했다"고 전했다.
뉴질랜드 학교에선 교사가 '이해 안 가는 사람이 있느냐'고 물어 한 명이라도 손을 들면 반복해 설명하는데, 기다림을 불편해 하는 아이가 없다고 한다.


LA에 유독 한인이 많아 이 학교는 전교생의 30%가 한국인이었다.

이 학교 1학년생은 ‘f-word’로 불리는 욕설을 여러차례 썼다가 일주일간 수업에 참여하지 못하고 부설 유치원에서 교육을 받기도 했다.

캐나다 시애틀의 한 초등학교를 방문했더니 체육관 입구나 복도, 사물함 등 곳곳에 학생들이 만든 ‘괴롭힘 방지’ 포스터가 붙어있었다.

