‘맏형’인 기획재정부가 자리잡은 4동이 대표적이다.
경제정책방향, 세제개편안 발표에 이어 최근 예산안을 짜는 작업이 막바지에 이르면서 도무지 불 꺼질 날이 없다.
출근 길에선 간신히 옷만 갈아입은 듯한 푸석푸석한 모습의 관료들을 어렵지않게 마주친다.
세종 청사로 이전한 이후 관료들의 기강이 해이해지고, 사명감도 약해졌다는 일각의 걱정이 무색할 정도다.
그러니 안심하면 될까?
오히려 너무 부지런해서 문제가 생긴다는 게 함정이다.
‘밤샘’으로 만들어지는 대표적 산물은 매 반기마다 나오는 경제정책방향이다.
해외에선 유례를 찾기 힘든 경제개발연대의 유산이다.
하지만 이것도 요즘은 통 약발이 듣지 않는다.
저성장ㆍ고령화라는 구조적 문제를 6개월짜리 처방으로 대처한다는 게 애초 무리다.

창고내에 있던 장서는 전면 개가식으로 밖으로 나왔고, 전통적 십진분류 대신 요리ㆍ생활 등 라이프스타일에 맞춰 배열됐다.
스타벅스가 도서관으로 들어오고, 사서 대신 접객담당자가 시민을 응대했다.
그 결과 인구 5만의 도시 시립도서관을 찾는 방문객이 연간 100만명에 이르렀다.
이런 혁신을 이끌어낸 이는 총무성 관료 출신의 젊은 시장이다.


저성장ㆍ고령화라는 구조적 문제를 6개월짜리 처방으로 대처한다는 게 애초 무리다.

3년전 민간업체인 츠타야서점이 나서 딱딱한 공급자 중심의 도서관을 시민 친화형으로 만들어 명소가 된 곳이다.

