그런데 20여 년 전 쓰가루의 청년들이 역발상을 했다.
이름하여 '눈보라 체험 투어'. 먼저 인근 고쇼가와라(五所川原) 시에서 운치있는 석탄난로 열차편으로 관광객을 쓰가루 가나기(金木) 마을로 안내한다.
여기서 관광객들은 쓰가루 특유 방한복인 몬빼(작업용 바지), 가쿠마키(담요로 만든 어깨걸이), 간지키(눈 위를 걷기 위한 신발)로 갈아입는다.
준비가 완료되면 눈보라 입장!. 이 '사서 하는 고생'에 하와이·대만 등 눈 구경 해 본 적 없는 외국 관광객들은 열광한다.
지금까지 투어에 참가한 외국인만 1만 명 이상. 별것 아닌 눈보라도 생각을 바꾸니 세계적 관광상품이 된 것이다.


지금까지 투어에 참가한 외국인만 1만 명 이상. 별것 아닌 눈보라도 생각을 바꾸니 세계적 관광상품이 된 것이다.

오사카의 놀이시설 '유니버설스튜디오 재팬(USJ)'. 2001년 개업 초기 연간 1100만 명의 고객이 몰려왔지만 점차 고객이 격감했다.

방향 하나 바꾼 역발상에 고객은 환호하고 USJ는 부활했다.

작년 3월21일 이 놀이기구는 '줄서는 시간 9시간 40분'이란 신기록까지 세웠다.

