미국에서 7번째 위안부 기림비다.
비석엔 “한국을 비롯해 각국의 수많은 여성이 일본군에 의해 ‘성적 노예(Sexual Slavery)’로 강제 동원됐다”는 내용이 새겨졌다.기림비가 선 곳에선 미국의 심장이라는 뉴욕 맨해튼이 내려다보인다.
몇 걸음 떨어진 곳에 9ㆍ11테러 희생자들을 기리는 추모비가 있는 지역 명소다.
하루에도 맨해튼과 뉴저지를 오가는 수십만대의 차량이 이곳을 지나간다.
유니온시티 측은 보다 많은 사람들이 일본군 위안부 문제의 만행을 되새겨보고 위안부 피해자들의 넋을 기릴 수 있도록 기림비 장소를 이곳으로 정했다고 설명했다.이번 기림비 건립은 미국 지방정부가 적극 주도했다.
한인 사회가 주도권을 쥐고 정치권을 움직였던 다른 지역 기림비 건립과는 전개 과정이 달랐다.
유니온시티 관계자들은 기본 인권 유린이라는 위안부 문제의 본질을 꿰뚫어 봤다.
루시오 페르난데스 시의원은 “위안부 문제는 홀로코스트(유대인 대학살)와 마찬가지”라고 말했다.
브라이언 스택 시장은 “기림비는 과거에 어떤 일이 있었는지를 후세들에게 교육시키고, 같은 잘못을 반복하지 않기 위한 것”이라고 밝혔다.이날 제막식의 주인공은 일본군 위안부 피해자인 이옥선(87), 강일출(86) 할머니였다.


브라이언 스택 시장은 “기림비는 과거에 어떤 일이 있었는지를 후세들에게 교육시키고, 같은 잘못을 반복하지 않기 위한 것”이라고 밝혔다.이날 제막식의 주인공은 일본군 위안부 피해자인 이옥선(87), 강일출(86) 할머니였다.

이옥선 할머니는 “우리가 강제, 강제로 끌려갔는데 일본은 한국 딸들을 하나도 강제로 끌고 간 것이 없다고 한다. 이게 옳습니까. 위안부는 사람 살 데가 아니라 사람 잡는 도살장입니다”라고 절규했다.

