6자 회담 대표를 겸하고 있는 글린 데이비스조차 비관적 기색이 역력했다.
그는 북한이 비핵화 의지를 보이지 않으면 대화가 불가능한데, 북한이 자발적으로 핵무기를 포기할 가능성은 높지 않다고 말했다.
결국 대화가 쉽지 않다는 뜻이었다.
이렇게 전망도 어둡지만 더 심각한 건 무관심이 아닐 수 없다.
러시아의 우크라이나 병합, 이스라엘-하마스 교전, 말레이시아 항공기 격추 사건 등을 겪으면서 미국 외교 정책의 우선 순위가 바뀌고 있다.
미국으로선 쉽게 답이 안나오는 북한 문제에 매달릴 의지가 없어 보인다.
북한이 핵으로 워싱턴을 불바다로 만들겠다고 협박해도 시쿤둥한 반응 일색이다.
북한이 최근 엄청난 양의 미사일을 쏴댔지만 존 케리 국무장관은 지난달 말 "북한이 조용해졌다"고 말했다.
그만큼 북한에 대한 기대 수위가 낮아졌다는 의미다.
워싱턴 싱크탱크들에서도 요즘 북한 이슈는 크게 대접을 받지 못하고 있다.
이런 상황에서 북한 청문회라도 열려 다행이지만 내용적으론 만족할 입장은 아니었다.
의원 3~4명이 왔다갔다 겨우 자리를 지켰고, 3시간으로 예정됐던 청문회는 1시간20분만에 종료됐다.


