비서관을 34년이나 했다.
고이즈미 총리 재임 5년 5개월 동안은 정무비서관을 맡았다.

물론 금전 관계 등의 주변 정보는 수시로 업데이트했다.
이를 토대로 이지마는 인사안을 올릴 때 ○,△,X 중 하나를 골라 '점검의견'으로 올렸다.
고이즈미는 총리 재임 중 이지마가 X로 올린 후보를 채택한 적이 단 한 번도 없었다 한다.
그 덕분에 고이즈미 정권은 높은 지지율 속에 롱런했다.
아베는 이를 곁에서 지켜봤다.
2012년 12월 총리 취임을 앞두고 아베가 털어놓은 가장 큰 고민도 "어디 이지마 같은 사람 없을까"란 것이었다.
적당한 인물이 없자 아베는 아예 '고이즈미의 사람'인 이지마를 다시 모셔왔다.


취임 후 567일째 단 한 명의 각료도 교체하지 않았다.

툭하면 장관이 경질됐던 아베 1기 내각 때에 비하면 가히 경이적 기록이다.

고이즈미 총리 재임 5년 5개월 동안은 정무비서관을 맡았다.

총리에게 저녁 밥을 두 번 '먹이는' 경우도 다반사였다.

하루 평균 일정이 10건을 넘었다.

보고서 100번 훑어보는 것보다 얼굴 맞대고 5분만 이야기해 보면 어떤 인물인지 대강 알 수 있다는 게 고이즈미와 이지마의 공통된 인사철학이었다.

2012년 12월 총리 취임을 앞두고 아베가 털어놓은 가장 큰 고민도 "어디 이지마 같은 사람 없을까"란 것이었다.

평소에 5분만 그들을 만나 봤어도 이런 '헛수고'는 없었을 게다.

