그에 앞서 2012년엔 역시 참여연대의 창립 멤버인 김기식 전 사무처장이 비례대표로 민주당(현 새정치민주연합) 의원이 됐다.
김 의원은 2000년 박 시장과 총선시민연대 낙선운동을 주도했다.

단일화 경선에선 여지없이 당원들을 실어 나르는 ‘민주당 버스’가 등장했지만 박 시장 측에선 그런 게 발견되지 않았다.
50%의 지지를 받던 안철수 당시 서울대 융합과학기술대학원장이 5% 지지율의 ‘시민운동가 박원순’을 지지하고 불출마한 것은 정치사에 남을 사건이었다.
그래서 박 시장은 시민사회운동가로서 가지고 있던 ‘탈(脫)정치’ 이미지를 훼손하지 않고 민주당원이 아닌 ‘무소속’으로 서울시장이 될 수 있었다.


2011년 10월 무소속 박원순 후보가 서울시장 보궐선거에서 승리하자 조희연 성공회대 교수는 “그의 당선은 시민사회에 대한 거대한 도전이며 시민사회의 위기”라고 말했다.

　그리고 3년이 지나 조 교수는 6·4 지방선거에서 서울교육감에 당선됐다.

김 의원은 2000년 박 시장과 총선시민연대 낙선운동을 주도했다.

박 시장이 2011년 민주당과 경선을 치르는 과정에서 보여준 참신함은 기존 정치권에 시사하는 바가 컸다.

