우선 탁구가 매력있는 운동이긴 하지만 G2(미국과 중국)라는 대국 이미지에 맞지 않는다는 의견이 적지 않다.
양화(楊華)같은 스포츠 평론가는 아예 “앞으로 중국의 국기는 공식적으로 축구가 돼야 한다”는 주장을 펴고 있다.
수만 명이 지켜보는 가운데 그라운드에서 펼치는 축구의 대국적 역동성을 탁구에서 찾기 어려워서다.
특히 실내 테이블에서는 하는 탁구는 폐쇄적 이미지가 강해 국제무대에서 미국과 자웅을 겨루겠다는 시 주석의 야망과도 부합하지 않는다고 그는 주장한다.
강대국 중 유일하게 미국에서만 축구 인기가 별로라는 사실은 시 주석 축구를 이해하는 데 가장 중요한 포인트다.
축구를 통한 국제 교류 자체가 미국 포위 효과가 있다는 것이다.
최근 홍콩 일부 언론이 시 주석을 중국 축구협회 명예 주석으로 옹립(?)해 중국의 축구 부흥을 이뤄야 한다는 주장이 나오는 것도 ‘뼈’가 있는 주장이다.
축구가 최고의 스포츠 경제라는 점도 시 주석의 축구 사랑 동력이라 할 수 있겠다.
30개 팀이 넘는 중국의 축구리그 시장 규모는 한국 리그를  넘은 지 오래다.


남자든 여자든 중국 탁구의 세계 선수권 우승 확률은 90% 이상이다.

우선 탁구가 매력있는 운동이긴 하지만 G2(미국과 중국)라는 대국 이미지에 맞지 않는다는 의견이 적지 않다.

