4대강 사업, 저축은행 비리, 원전 비리, 동양그룹 사태, 카드사 정보 유출 등 최근 대형 사건에 감사원이 끼지 않은 게 거의 없을 정도다.
‘행정기관의 사무와 공무원의 직무를 감찰해 행정운영의 개선ㆍ 향상을 도모한다’는 감사원의 헌법상 역할에 따른 당연한 수순이다.
그런데 언제나 늦게 나타나는 게 문제다.
지난 14일 시작된 세월호 특정(특별)감사가 그렇다.
50여명의 정예 인력을 투입해 안전행정부ㆍ해양수산부ㆍ해양경찰청ㆍ한국선급ㆍ한국해운조합 등을 대상으로 세월호 침몰 사고에 대한 정부 대응 및 구조활동, 선박 안전점검이 적정했는지 등을 점검하고 있다.
“근원적인 재발방지책을 제시하겠다”는 각오다.
당연히 ‘뒷북 감사’라는 뒷말이 나온다.
해수부로부터 선박안전 검사 업무를 위탁받은 한국선급은 감사 대상인데도 감사원은 지난 10년 동안 감사를 하지 않았다.


해수부로부터 선박안전 검사 업무를 위탁받은 한국선급은 감사 대상인데도 감사원은 지난 10년 동안 감사를 하지 않았다.

해운조합ㆍ한국선급 같은 해수부 산하기관 14곳 중 11곳을 해수부 퇴직 관료가 장악하는 동안 감사원이 해수부에 공개 경고라도 한번 했다면 거대한 부실의 카르텔이 지금처럼 단단해졌을까.

문화재청 담당 공무원들은 복원 과정에서 준공 날짜와 공사 편의에만 신경을 쓰면서 당초 계획을 마음대로 변경하다가 국보 1호를 흉물스럽게 만들었다.

이 역시 5년여의 공사 동안 지켜만 보다가 뒷북 대응을 한 탓이다.

