25년 전 아빠가 돌아가신 날의 오래된 기억이 그 느낌 그대로 되살아났다.
침몰하는 세월호 아이들이 끝까지 엄마 아빠를 찾았던 것처럼, 언젠가 나 또한 최후에 떠올릴 이름은 오직 사랑하는 가족 그 뿐 아닐까 싶기도 했다.
누군가의 자식이었던 나는 어느덧 누군가의 부모가 되었다.
학교에서도 가르쳐주지 않는 ‘부모(역할)교육’은 제 부모를 보면서 가정에서 배우는 것이다.
어쩌면 부모란 자신의 삶으로서 자신의 말을 증명해보여야 하는 자의 다른 이름일 지도 모르겠다.
부모 노릇, 어른 노릇을 잘하겠노라는 오늘 나의 다짐을, 아마 저 바닷속 아이들은 오래오래 지켜볼 것이다.
하나만 더. 기타노 다케시는 2만여 명이 사망한 동일본 대지진에 대해 “2만 명이 죽은 한 사건이 아니라, 한 사람이 죽은 사건이 2만 번 일어난 것”이라고 했다.


하나만 더. 기타노 다케시는 2만여 명이 사망한 동일본 대지진에 대해 “2만 명이 죽은 한 사건이 아니라, 한 사람이 죽은 사건이 2만 번 일어난 것”이라고 했다.

“이걸 2만 명이 죽은 한 사건이라 생각하면 8만 명이 죽은 쓰촨 대지진보다는 낫다고  숫자를 비교할 수 밖에 없다. 사람 목숨은 2만분의 1도, 8만분의 1도 아니다.” 이번 세월호 참사를 교통사고 건수와 비교했다 물의를 빚은 한 방송사 간부에게 들려주고 싶은 말이기도 하다.
