아동 학대는 자신을 보호할 힘이 없는 아이를 대상으로 한 일방적 폭력이다.
그 점에서 그 어떤 범죄보다도 악성이라고 할 수 있다.
아이에게 치유하기 힘든 육체적·정신적 상처를 남기고 심지어 목숨까지 잃게 한다.
그간 ‘훈육을 위한 체벌’이란 명분으로 이뤄져온 가정 내 아동 학대에 대해 과연 우리가 진지한 노력을 기울여왔는지 물어야 할 때다.
사회에 큰 충격을 던졌던 두 건의 아동학대 사망 사건에 대해 어제 1심 판결이 내려졌다.
대구지법 형사11부는 지난해 8월 경북 칠곡에서 의붓딸을 때려 숨지게 한 혐의(상해치사 등)로 구속 기소된 임모(36)씨에게 징역 10년을 선고했다.
또 숨진 딸을 학대한 혐의로 불구속기소된 아버지 김모(38)씨에 대해선 징역 3년을 선고하고 법정구속했다.
검찰은 앞서 임씨에게 징역 20년을, 김씨에게는 징역 7년을 각각 구형했다.


검찰은 앞서 임씨에게 징역 20년을, 김씨에게는 징역 7년을 각각 구형했다.

두 재판부가 “아동 학대는 엄중하게 처벌돼야 한다”는 점을 강조했으나 사안의 성격을 감안할 때 실제 형량은 국민 법 감정과 동떨어진 것이다.

