사업비 2381억원이 들어간 아리랑 5호엔 날씨에 관계없이 지상을 찍는 영상 레이더(SAR)가 설치돼 있다.
우리는 2000억대 위성을 띄우는데 북한은 시중의 일제 카메라를 붙인 2000만원대 무인기를 날리니 비대칭이다.

1940년대말 소련에서 만들기 시작한 고래적 비행기인데 “대부분 천과 나무로 만들어져 레이더 포착이 어렵다”(월러스 그렉슨 전 국방부 차관보)는 평가가 있다.
북한군 특수부대원들을 태워 저고도로 침투할 것에 대비해 남한은 곳곳에 디지털 저고도 탐지 레이더를 설치해야 했다.
남북 간엔 전력 비대칭만 아니라 체제의 비대칭도 간과할 수 없다.
무인기를 주도했다는 인민군 정찰총국의 수장은 김영철이다.
6년전 그가 개성공단에 내려와서 남한 공장장들을 강당에 모아놓고 한 말이 있다.
“(남한 드라마) 이산에 ‘백성은 물이고 임금은 물 위에 뜬 배’라는 말이 나온다. 민심이 흔들리면 배가 뒤집힌다.” 이명박 정부의 대북 정책을 비판하며 인용한 남한 드라마의 대사였다.


우리는 2000억대 위성을 띄우는데 북한은 시중의 일제 카메라를 붙인 2000만원대 무인기를 날리니 비대칭이다.

비슷한게 북한의 대남 침투용 AN-2기다.

6년전 그가 개성공단에 내려와서 남한 공장장들을 강당에 모아놓고 한 말이 있다.

소청도ㆍ대청도를 S자로 돌았고 파주의 무인기에서만 사진도 200장 가까이 찍었으며, 추락 추정 이유도 남한 군 당국의 발표를 통해 확인했다.

남한은 정권이 바뀌면 민심의 동향이 실시간 여론조사로 나오는데 북한에선 3대 세습에 대한 민심이 어디까지 갔는지 간접 정보로 확인해야 한다.

4년전 천안함 폭침 때 정부 발표를 놓고 ‘믿는다’ ‘못 믿겠다’로 우리 사회는 홍역을 치렀다.

이번에도 무인기를 놓고 SNS 일각에선 ‘북한제네 아니네’라는 얘기가 도는 모양이다.

