내일은 서해 북방한계선(NLL)을 지키던 우리의 젊은 해군 46명이 차가운 백령도 앞바다에 수장된 '천안함 폭침' 4주년이다.
승조원 104명을 태우고 경계임무를 수행중이던 폭 10m, 길이 88m의 이 초계함은 밤 9시45분쯤 급작스런 충격파를 맞아 수십m의 물기둥과 함께 순식간에 두 동강 났다.
해군 특수부대(UDT)소속 한주호 준위와 민간 어선 금양호의 선원 7명도 실종자를 수색하다 희생됐다.
천안함은 1999년 남북간에 벌어졌던 제1차 연평해전의 승전함이었으나 그로부터 북한 해군이 이를 갈며 복수를 맹세한 상대였다고 한다.
천안함 공격명령은 북한 최고 지도부가 내렸고 김격식 당시 해주4군단장이 작전을 지휘한 것으로 알려졌다.
천안함 폭침의 희생은 후방의 부모,형제,자녀를 지키는 군 작전과정에서 일어났다.
특히 북한의 침략성 때문에 군 의무복무제를 택하고 있는 한국은 언제 우리의 형제,자식이 천안함같은 희생자가 될 지 모르는 운명을 안고 있다.
영토와 국가의 영속성을 지키기 위해 복무하다 적의 은밀하고 비겁한 공격에 목숨을 빼앗긴 꽃같은 젊음들을 기억하면서 애국이라는 공동체적 가치를 돌아보게 된다.
한편으로 북한과 평화공존을 추구하면서 또 한편으로 북한 정권이 우리 공동체에 가하고 있는 무도함과 무참한 공격성을 잊어서는 안될 것이다.
무엇보다 한국은 내부의 정치투쟁과 진영논리에 빠져 천안함을 북한이 공격했다는 사실조차 인정하지 않으려는 풍조를 불식시켜야 한다.
북한이 어뢰 공격으로 천안함을 침몰시켰다는 사실은 한국을 포함한 5개국 합동조사단이 두 달간 조사 끝에 내린 결론이다.
이 결론은 유엔 안전보장이사회의 광범위한 지지를 받았다.
무엇보다 폭침 현장에서 한글로 '1번'이라고 쓰인 채 발견된 어뢰 추진체가 북한 소행임을 보여주는 강력한 물증이다.


