6개월 시범사업을 한 뒤 양 측이 평가해서 법률에 반영하기로 했다.
의료법인 자(子)회사 문제도 의협·치과의사협회 등이 참여하는 논의기구를 만들어 해법을 찾기로 했다.
양 측이 대체로 만족스럽다는 평가를 내리고 있어 파국을 피할 전기가 마련됐다.
다만 의사협회 회원 인준 투표가 남아 있어 여기서 혹시 뒤집히지 않을까 국민들이 불안한 시선을 보내고 있다.
이번 합의에는 원격의료뿐만 아니라 의료계의 숙원이 많이 담겼다.
건강보험 의사결정기구인 건강보험정책심의위원회의 공익위원 구성 개편, 수가 협상 결렬 후 재협상을 담당할 조정소위원회 도입 등이다.
특히 이번 집단휴진 사태의 핵으로 떠오른 전공의들의 근무 여건과 관련한 대책이 대거 들어갔다.
정부는 지난해 4월 주당 100시간이 넘는 전공의 근무시간을 80시간으로 줄이기로 했는데, 이것도 유럽(48시간) 등 선진국 잣대로 과도하다.


정부는 지난해 4월 주당 100시간이 넘는 전공의 근무시간을 80시간으로 줄이기로 했는데, 이것도 유럽(48시간) 등 선진국 잣대로 과도하다.

대체인력이 있어야 하고 의사의 90%를 차지하는 전문의를 줄여나가야 하는 등의 종합대책이 들어가야 한다.

