설탕이 유해하다는 의견(15%)이 마리화나(8%)보다 배 가까이 많았다.
이번주 발표된 통계에서 콜로라도주가 1월 한달간 오락용 마리화나에서 거둬들인 세금은 20억원이 넘었다.
디트로이트처럼 파산하는 시가 속출하는 상황에서 이런 수치에 솔깃하지 않을 주 정부는 없다.
마리화나가 보급되면 술 소비가 줄어들 거라는 연구까지 나왔다.
그렇게 되면 공공보건 차원에서 긍정적이라는 설명과 함께. 에릭 홀더 법무장관은 13일 "가벼운 마약 사범의 형량을 낮추는 데 동의한다"고 밝혔다.
교도소가 꽉 찼다는 이유였다.
물론 마리화나 합법화를 찬성하는 측에서도 몇가지 전제조건에 동의한다.
청소년들에게 무차별 전파되는 건 막아야 하고, 운전 등 안전과 관련한 행위엔 제한을 둬야 한다는 등등…. 하지만 미국 사회가 그런 자정 능력과 정교한 규제 능력을 갖췄는가에 대해선 의문을 던지고 싶다.
하루가 멀다하게 총기 사고가 나도 속수무책인게 이곳이다.
마리화나 허용이 중독자를 양산하고 다른 마약류에 대한 진입 장벽도 낮출 수 있다는 게 많은 전문가들의 지적이다.
만약 그런 악순환과 고질적 총기 문제가 결합됐을 때 어떤 비극이 탄생할지 끔찍해진다.
지난 1월 콜로라도주의 한 경찰서가 시범적으로 실시한 단속에서 적발된 운전자 61명 중 31명이 마리화나를 피운 상태였다.


