2012년 7월 초 김정은의 공연관람 때 바로 옆자리를 지킨 그녀는 서방언론의 스폿라이트를 받았다.
같은달 말 평양 능라인민유원지 개관식에 김정은과 함께 나온 그녀를 북한 매체들은 '부인 이설주 동지'로 소개했다.
궁금증이 최고조에 달한 시점을 택해 공개한 것이다.
공개석상에서 김정은의 팔짱을 낀 모습은 파격이었다.
고급 커플시계와 명품백, 헤어스타일까지 모든 게 관심거리였다.
김정은과 당정군 간부 모두가 착용하는 '초상휘장'(김일성·김정일 사진이 든 배지)을 이설주만 왜 달지않는지를 놓고 해석이 분분할 정도다.
김정은의 생모 고영희 생전에 단 한번도 모습을 드러내지 않았던 것과는 확연한 차이다.
시누이 김여정과 올케 이설주는 해외유학파란 공통점이 있다.
외부세계를 경험하고 바깥에서 평양을 들여다봤다는 말이다.
집권 3년차 최고지도자의 행보가 어디를 향해야 하는지, 궤도이탈인지 아닌지 알아챌 수 있을 것이다.


요즘 눈길을 끄는 건 최고권력자 김정은의 가장 가까운 곳을 지키는 두 여자다.

2012년 7월 초 김정은의 공연관람 때 바로 옆자리를 지킨 그녀는 서방언론의 스폿라이트를 받았다.

