1966년 여름, 사대부중은 혁명의 열기로 가득찼다.
'사령부를 폭격하라'는 마오쩌둥의 반(反)우파 정치 투쟁으로 시작된 문혁은 학생들을 혁명의 소용돌이로 몰아넣었다.
고위직 딸이었던 송빈빈은 홍위병 간부 완장을 찼다.
학생이 교장을 비판하고, 심지어 아들이 아버지의 뺨을 때리는 시절이었다.
홍위병들은 볜 부교장을 끌어내 이리저리 끌고다니며 구타했고, 결국 8월 5일 죽음에 이르게 했다.
송빈빈은 10일 후 천안문 광장에서 열린 '문혁 축하 백만인 대회'에 참가해 마오쩌둥과 만나게 된다.

정협을 앞두고 이 문제가 제기되는 이유다.
문혁은 살아있는 역사다.
60세를 넘긴 중국인이라면 누구나 가해자, 또는 피해자의 쓰라린 고통을 안고 살아간다.
1960년대 사회를 갈기갈기 찢고, 경제를 파탄으로 몰고갔던 문혁의 상처는 아직도 아물지 않고 있다.


그 중 한 명이 바로 송빈빈이었다.

1966년 여름, 사대부중은 혁명의 열기로 가득찼다.

송빈빈은 10일 후 천안문 광장에서 열린 '문혁 축하 백만인 대회'에 참가해 마오쩌둥과 만나게 된다.

무엇이 19살의 어린 소녀를 '살인 대열'에 서게 했는지, 진상을 요구하고 있는 것이다.

