사촌은 20여 년 전 뉴질랜드로 이민을 떠났다.
잘나가던 대학 동창들 여럿이 일시에 짐을 쌌다.
교육 문제가 제일 컸다.
당시 초등학생이던 조카들은 뉴질랜드에서 대학을 나오고, 각각 호주와 한국에서 일한다.
　이민 생활 내내 사촌은 “뉴질랜드는 재미없는 천국, 한국은 재미있는 지옥”이라며 한국을 그리워했다.
매사 악다구니쳐야 하는 고단한 삶이지만 그게 한국 사회 특유의 활력과 역동성으로 이어진다는 얘기였다.
한국을 떠나서 하는 말이니까 한계는 있지만, 그의 친구들도 한결같았다.
농반진반 “돈만 좀 있으면 한국처럼 재미있게 살 수 있는 나라도 없다”고들 했다.
이 중 몇 명은 자녀가 장성한 후 한국에 돌아왔다.
　그런데 그것도 옛날 얘긴가 보다.
최근 한 모바일 여론조사 결과가 눈길을 끈다.
‘다시 태어난다면, 대한민국에서 태어나고 싶지 않다’(57%)는 답이 ‘태어나고 싶다’(43%)보다 앞섰다.
‘태어나고 싶지 않다’는 답은 20대가 60%로 가장 많았다.


‘태어나고 싶지 않다’는 답은 20대가 60%로 가장 많았다.

하필이면 3월 1일 아침이다.

