스포츠는 한 공동체의 과거사와 현재 상황, 나아가 미래의 발전 가능성을 보여주는 일종의 종합 건강진단서다.
오늘날 올림픽이 국가 간의 소리 없는 전쟁으로 비유되는 까닭이다.
세계화의 흐름 속에서도 선명한 국가의 깃발 아래 애국심과 사회단결을 노래하기 때문이다.
손에 땀을 쥐고 지켜본 심석희 선수의 마지막 한 바퀴, 최후의 한걸음은 한국 사회에 드리웠던 심란하고 착잡한 그늘을 단박에 걷어냈다.
그 패기가 답답한 가슴을 뻥 뚫어주었다.
우리 모두 저처럼 해나갈 수 있다면 역전의 주인공 심 선수의 한마디처럼 “소름 끼치고 행복하다”고 말할 수 있으리라.
소치 겨울올림픽이 종반으로 접어들었다.
한국 대표 팀은 오늘까지 여성 선수들이 따낸 4개 메달로 조촐하지만 그 어느 대회보다 이야깃거리 풍성한 결실을 거뒀다.


그제 소치 겨울올림픽 여자 쇼트트랙 3000m 계주 결승전 중계방송을 지켜보던 시청자들은 화면에서 눈을 뗄 수가 없었다.

스포츠는 한 공동체의 과거사와 현재 상황, 나아가 미래의 발전 가능성을 보여주는 일종의 종합 건강진단서다.

