차기 연준의장이 거론-지명-확정되는 6개월 이상의 과정엔 미국 사회의 다양한 구성원들이 참여한다.
연준 의장을 세계의 경제대통령으로 만드는 파워는 단순히 달러를 찍어내는 권한에서만 나오는 게 아니다.
미 의회와, 월스트리트의 금융인들과, 상공인들이 연준의장을 뒷받치고 있다.
서머스가 낙마하고 옐런이 유력후보로 혼자 남자 백악관은 민주당 상원의원들에게 일일이 전화를 걸어 옐런의 보호를 요청했다.
연준 의장이 취임도 하기전에 정치적 공격으로 만신창이가 되면 자리에 합당한 리더십을 발휘할수 없기 때문이었다.
우리는 어떤가.
김중수 한국은행 총재의 임기가 3월말 끝나는데도 새 총재는 아직 오리무중이다.


두 사람이 떠올랐다.

민주당 상원의원 3명의 공개적인 인준 반대가 결정적으로 작용했다.

하지만 옐런은 여전히 2인자였다.

버냉키는 이후에도 세차례나 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 주재하며 건재를 과시했다.

차기 연준의장이 거론-지명-확정되는 6개월 이상의 과정엔 미국 사회의 다양한 구성원들이 참여한다.

