지난 26일 일요일 오후. 만사 제쳐 두고 TV 앞을 지켰다.
실로 오랜만에 아내와 아이로부터 리모컨을 되찾은 건, 순전히 바둑 한 판 때문이었다.
　한국 이세돌 9단과 중국 구리(古力) 9단의 10번기. 두 나라의 고수가 10번을 내리 싸워 끝장을 보는 승부다.


　한국 이세돌 9단과 중국 구리(古力) 9단의 10번기. 두 나라의 고수가 10번을 내리 싸워 끝장을 보는 승부다.

돈도 돈이지만, 두 기사 모두 자타가 공인하는 절대 고수인지라 패배하는 쪽은 치명적일 수 있다.

두 고수가 10번 겨뤄 4승 이상 차이로 이기면 상수(上手)가 되어 천하를 호령했고, 지면 하수(下手)의 비참한 삶을 살았다.

바둑이 스포츠가 된 건 시대 흐름이라지만, TV 중계시간에 쫓겨 제한시간이 줄면서 바둑은 최선의 한 수보다 최소한의 실수가 더 중요한 게임이 돼 버렸다.

요즘은 어지간한 국제기전도 길어야 3시간 제한시간을 두는데, 이번 대국은 4시간이나 된다.

첫 수를 착점하고 9시간이 지난 뒤였다.

