물론 펜을 꺾었던 10여 년이 있었다.
열망이 재능을 압도했던 젊은 시절, 재능의 초라함에 화를 이기지 못해서였다.
돌아보면 그조차 무모한 욕망의 열기를 식히기 위한 습작기였던 것 같다.
덕분에 이젠 문학이 나의 성취를 위한 도구가 아닌 내가 문학의 도구가 되어도 좋다는 생각에 도달할 수 있었다.
그러나 문학은 내 생업이 아니다.
소설만 써서 먹고 살 수 있을 거라고 생각하지도 않는다.
한글 인구가 적어서 한글을 쓰는 작가의 시장은 원래 좁다.
게다가 연간 책 한 권 안 읽는 국민이 30%가 넘고, 일인당 책 사는 데 2만원도 안 쓰는 등 책 안 읽기로는 세계에서 손꼽히는 터라 독자도 없다.
이런 터에 문학으로 먹고 살겠다는 건 언감생심이다.
그래서 문단에선 K팝이나 드라마처럼 문학 한류를 소원하는 얘기가 나온다.
지난 월요일 한국소설가협회가 연 2014 신예작가포럼 주제도 '한국소설 세계화의 길'이었다.
이날, 고은 시인이 마케도니아의 ‘스트루가 국제 시축제’의 황금화환상 수상자로 선정됐다는 소식이 전해진 터다.
한데 주제강연을 했던 권영민(단국대 석좌교수) 교수는 "한국 소설의 한류는 비관적"이라고 결론지었다.
최대의 난관은 번역자가 없다는 것. 한국문학번역원이 매년 7~8권씩 번역하지만, 문제는 번역만 한다고 외국 독자가 보는 건 아니라는 것이다.


