중국인들은 2014년을 '제2의 개혁 원년'이라고 말한다.
지난 달 열린 공산당 18기 3중전회에서 결정된 '전면적 개혁' 조치들이 본격 시행되는 해이기 때문이다.
산업고도화, 시장 자율 제고, 내수시장 확충…. 지도부의 각오는 남달라 보인다.
그런 중국은 과연 어떤 모습으로 우리에게 다가올까?
2008년 금융위기이후의 악조건 속에서도 우리 경제를 이나마 버티게 해 준 3개의 상징적인 상품이 있다.

갤럭시·현대자동차·요우커 등에는 공통점이 하나 있다.
바로 '중국 소비자'라는 점이다.

'중국 소비자가 우리 경제를 떠받치는 힘'이라는 말이 나올 정도다.
긍정적인 면만 있는 것은 아니다.


2008년 금융위기이후의 악조건 속에서도 우리 경제를 이나마 버티게 해 준 3개의 상징적인 상품이 있다.

올 400만 명에 달할 중국 여행객들의 씀씀이가 유통 업계를 지탱시켜주는 힘이다.

갤럭시·현대자동차·요우커 등에는 공통점이 하나 있다.

삼성 갤럭시 브랜드는 중국 스마트폰 시장의 약 18%를 차지하며 시장을 주도하고 있다.

지난해 중국관광객이 우리나라에서 쓰고 간 돈은 약 55억 달러로 전체 관광수입의 약 40%에 육박했다.

2008년 64%에 그쳤던 중국의 TPA자급율은 내년 90%에 육박할 전망이다.

지난 20여년 중국은 우리 경제에 '축복'과 같은 존재였다.

