경상수지가 흑자를 유지하고, 외환보유액이 3450억 달러에 이르는데다 미국·유럽 등에 비해 한국경제의 기초체력이 상대적으로 괜찮기 때문이다.
물론 방심은 금물이다.
세계적으로 유동성이 축소되면 수출 중심의 한국 경제가 위축될 가능성을 배제할 수 없다.
무엇보다 걱정스런 대목은 가계부채와 나라 빚이다.
우리 경제주체들은 오랫동안 미국의 양적완화에 젖어있었다.
저금리 바람을 타고 가계부채가 1000조원, 국가부채와 공공기관의 채무도 1000조원으로 팽창했다.
미국의 양적완화 축소가 본격화되면 국내 금리는 오를 수밖에 없다.
자칫하면 빚을 내 이자를 갚는 악순환에 빠질 지 모른다.
한가지 분명한 사실은 전세계적인 유동성 잔치는 끝났다는 점이다.
단기적으로, 금융·외환시장의 변동성이 높아진 만큼 자본 유출입의 모니터링을 강화해야 할 것이다.
중장기적으로 새로운 환경에 맞춰 경제체질을 바꿔야 한다.
가계와 정부는 부채 축소에 나서고, 부실기업의 구조조정도 서둘러야 한다.
물론 지나치게 위축될 필요는 없다.
지난 9월에도 미국의 출구전략 조짐으로 이머징 국가들은 경제위기에 시달렸지만 한국 경제는 반사이익을 누린 바 있다.


