문 의원이 2017년 대선에서 성공할 가능성을 가늠하는 것은 대선 당일 날씨를 예상하는 것만큼이나 현재로선 무의미하다.
그가 민주당 후보가 될는지 조차도 알 수 없는 일이다.
다만 대선을 치르면서 그가 정치적 통찰력을 키운 점은 평가할 만하다.
문 의원이 최근 펴낸 대선회고록은 한마디로 요약하면 “억울하게 졌다”는 것이다.
하지만 그가 거기서 그쳤다면 아무런 발전이 없었을 텐데 선거 주체의 잘못에 대해서도 객관적인 분석을 곁들인 점이 눈에 띈다.
그는 대선 패배의 전술적 요인으로 ^50·60세대의 외면 ^안보 이슈에 대한 소극적 대응 ^성장 담론 부족 ^종편 출연 거부 ^싸가지 없는 진보의 이미지 등을 거론했다.
지난해까진 들을 수 없던 얘기다.
앞으로 그런 실책을 반복하지 않는다면 그의 성공 가능성이 높아질 것은 분명하다.
그런 측면에서 요즘 그가 대선 불복 논란에 직접 뛰어드는 모습으로 비춰지는 건 여러모로 아쉬움을 남긴다.
2017년에 그와 경쟁할 사람은 박근혜 대통령이 아니다.

민주당 문재인 의원이 지난 15일 북콘서트에서 “정치는 이제 더 이상 피할 수 없는 저의 운명”이라고 말했다는 소식을 듣고 격세지감을 느낀 것도 그 때문이다.

문 의원이 2017년 대선에서 성공할 가능성을 가늠하는 것은 대선 당일 날씨를 예상하는 것만큼이나 현재로선 무의미하다.

