쿤데라는 1950년대 공산당의 실력자이던 시인 A의 경우도 예로 든다.
스탈린식 숙청 대상에 올라 체포된 A는 감방에서 시집을 한 권 쓴다.
공산주의에 대한 충성을 고백하는 시들이었다.
A도 죄가 없기는 마찬가지였다.
쿤데라는 A에 대해 ‘그가 비겁했기 때문이 아니다. 시인은 사형집행인에 대한 충성이 자신의 덕성과 정직성을 드러내 준다고 생각했던 것이다’라고 해석한다.
먼 나라 낯선 풍경이 아니다.
일찍이 북한도 6·25 남침 실패의 책임을 지워 이승엽·박헌영을 ‘미제의 간첩’ 죄목으로 처형했다.
재판기록을 믿는다면 그들도 간첩 행위 자체는 인정했다.
시인 A와 비슷한 심경이었을지 모른다.
혹독한 고문과 조작에 더해 ‘이기면 충신, 지면 역적’이라는 권력 논리가 자포자기를 불렀을 가능성이 더 크다.
얼굴·손에 멍이 든 채 목덜미를 잡혀 재판정에 들어서는 장성택의 모습이 충격과 착잡한 상념을 부른다.
김정은 추대 때 ‘건성건성 박수를 치면서 오만불손하게 행동’했다는 그도 ‘범행’이 100% 입증되고 전적으로 시인했다고 북한은 주장한다.


프라하의 한 엔지니어가 런던의 학술대회에 초청돼 갔다가 돌아왔다.

쿤데라는 1950년대 공산당의 실력자이던 시인 A의 경우도 예로 든다.

