이토는 직후인 1863년 조슈번(藩)의 비밀명령을 받고 동료 4명과 함께 영국으로 밀항한다.
일생 일대의 전기(轉機)이자 일본의 운명에도 큰 영향을 준 남몰래 유학이었다.
최강국 영국에서 신문명과 국제정세에 눈을 뜬 것이다.
이토·이노우에 가오루·야마오 요조 등 5명은 귀국 후 일본이 신흥열강으로 발돋움하는데 기여했고, 지금도 ‘조슈 5걸(傑)’로 불리며 칭송받고 있다.
올해 밀항 150주년을 맞아 지난 7월 이토 일행을 도와준 영국인 교수 부부를 기리는 기념비가 영국에서 제막됐고, 아베 신조 총리는 감사장을 보냈다.
이미 당대에 “메이지 시대의 태산교악(泰山喬嶽)”(도쿠토미 소호)이라 불린 이토이지만, 한국인 입장에선 ‘침략의 원흉’이라 하지 않을 도리가 없다.
그만큼 한일 강제병합과 이토는 뗄려야 뗄 수 없는 관계다.
혹자는 그가 정한론(征韓論)에 반대했다는 점을 든다.
그러나 신중한 점진론자로서 힘을 더 기르고, 국제정세가 우호적일 때를 기다리는 쪽이었다고 봐야 할 것이다.
을사늑약에서 강제병합에 이르기까지의 역사가 모든 것을 증명한다.
중국 하얼빈역은 1909년 안중근 의사가 이토를 저격한 곳이다.


