무파업의 댓가로 매년 30~40주씩 주식을 챙겼으며, 노조원 자녀들에 대해 정규직 세습방안도 관철시켰다.
새 노조집행부가 실제 어떤 길을 걸어갈 지는 좀더 두고 볼 일이다.
외환위기 이후 현대차의 경영실적은 나아졌지만 국내 이미지는 나빠졌다.
노조는 비정규직과 해외근로자 등골을 빼먹는 ‘귀족 노조’의 낙인이 찍혔다.
현대차도 협력업체들을 쥐어짠다는 불명예를 뒤집어썼다.
현대차 노사는 부인하고 싶겠지만, 불편한 진실이다.
노조원 4만7000여 명을 거느린 세계 5위의 글로벌 자동차업체에 결코 어울리지 않는 이미지다.

100년간 군림해온 미국 GM이 파산신청을 한 날이다.
미국 언론들은 “노조의 무분별한 파업에다 소비자들이 미국산 자동차를 외면한 데 따른 당연한 결과”라고 분석했다.


노조원 4만7000여 명을 거느린 세계 5위의 글로벌 자동차업체에 결코 어울리지 않는 이미지다.

현대차 노사는 2009년 6월1일을 기억할 필요가 있다.

100년간 군림해온 미국 GM이 파산신청을 한 날이다.

공적자금을 수혈받는 대신 GM은 2만9000명의 직원을 잘라내야 했다.

강성노조의 프랑스는 세계3위 자동차 대국에서 10위권 밖으로 밀려났다.

