법적으로 공시는 24시간 내에 하도록 돼 있으므로 법을 어긴 것은 아니다.
그러나 한미약품은 바이오·제약의 대장주로 기업 주가가 전체 증권시장에 미치는 영향이 매우 큰 민감한 종목이라는 점에서 기업 역시 그에 걸맞은 책임을 져야 한다.
한데 한미약품의 행위는 시장의 의심을 살 빌미를 제공했다.
이 업체는 "거래소와 협의하느라 시간이 지체됐다"고 해명했다.
그러나 상장기업은 '자율공시 시스템'으로 협의가 필요없다는 점에서 해명을 납득하기 어렵다.
호재 공시를 해놓고 악재 공시를 30분간 미루는 바람에 그 사이 주식을 산 투자자들은 큰 손해를 봤다.


한미약품이 지난달 30일 독일 베링거잉겔하임과의 계약해지 사실을 늑장공시함으로써 투자자 보호 의무를 저버린 도덕적 해이를 드러냈다.

호재와 악재 공시를 시간차를 두고 함으로써 개장 직후 오름세로 시작했던 주가가 장중 20%이상 폭락하는 등 널뛰기를 했다.

호재 공시를 해놓고 악재 공시를 30분간 미루는 바람에 그 사이 주식을 산 투자자들은 큰 손해를 봤다.

한미약품은 중소기업으로 신약개발에 노력해 8조원대 기술수출 신화를 일구며 국민적 기대를 한 몸에 받았다.

