　벼락처럼 와 44일째 이어지고 있는 이번 바이(buy)코리아를 우리는 어떻게 보고 있을까.
두 가지 유형이 많은 것 같다.

굵직한 외국인 투자가 이뤄진다는 뉴스는 본 기억조차 가물하다.
이런 외국인 투자 부진이 구조적인 것인지, 혹시나 외국 자본에 대한 편견 때문은 아닌지 한번쯤 짚어볼 일이다.
15년 전 작은 외자유치 소식에도 박수를 쳤던 그때의 마음으로 말이다.

외환위기 때인 1998년 풍전등화(風前燈火)의 국가에 투자하는 외국인에게 국민은 환영의 박수를 보냈다.

당시 산업부 초년병이던 기자에게 “1억 달러 이상 외자유치면 무조건 주요 기사로 쓰라”는 데스크 지시가 내려왔던 기억도 난다.

두 가지 유형이 많은 것 같다.

외인들이 한국 주식을 쓸어 담는 동안 코스피지수는 2050을 넘었고 국내 투자가들은 ‘흐뭇하게’ 주식을 팔아 마음 고생을 끝냈을 것이다.

진보 성향의 노무현 전 대통령조차 한국 경제가 한 단계 도약하려면 반외자 정서를 극복해야 한다고 강조한 적이 있다.

그런데 우리는? 외국인들의 직접투자(FDI)가 올 들어 10% 이상 줄었다.

