코닥은 계약대로 12억 달러를 국유기업 정상화에 쏟아부었지만 밑빠진 독에 물붓기였다.
코닥이 중국의 늪에 빠져 허우적거릴 때 세계 필름업계에서는 디지털화가 빠르게 진행되고 있었다.
코닥은 디지털 물결을 타지 못했고, 파국의 길로 빠져들고 말았다.
'몰빵' 투자가 부른 참사다.
중국 시장에 대한 의존도가 높을 수록 현지에서 스스로의 입지는 약해진다.
요즘 빈번한 중국 언론의 '외국기업 때리기'만 봐도 그렇다.
올들어만 폭스바겐, 애플, GSK(그락소스미스클라인), 폰테라(뉴질랜드 우유기업), 삼성전자 등이 두들겨 맞았다.
사정이야 어떻든 공개적으로 잘못을 인정하고, 그들이 요구하는데로 들어줘야 했다.
폭스바겐은 서둘러 리콜에 나섰고, 애플의 CEO 팀 쿡은 중국어로 사과문을 발표했다.
삼성 역시 사이트에 '반성문'을 올려야 했다.
중국 시장을 잃는다면 기업실적에 치명적 타격을 받을 게 뻔하기 때문이다.
'몰빵 참사'는 우리가 겪고 있는 일이기도 하다.
STX그룹 회생의 최대 걸림돌이 되고 있는 STX다롄(大連)조선소 투자가 그렇다.
STX는 4년 전 글로벌 경기 흐름을 읽지 못하고 28억 달러(약 3조 원)를 퍼부었다.
공장 운영에 대한 뚜렷한 전략없이 100% 단독 투자를 감행했다.


중국에 '98협의(協議)'라는 게 있다.

국유기업 개혁에 열을 올리고 있던 주 총리가 이를 받아들였고, 코닥과 중국 정부가 1998년 3월 체결한 게 바로 '98협의'다.

공장 운영에 대한 뚜렷한 전략없이 100% 단독 투자를 감행했다.

삼성의 75억 달러짜리 시안(西安)반도체공장도 한창 건설중이다.

