하지만 발렌시엥 검찰국(프랑스에선 검찰이 법원 내의 조직으로 편제돼 있다)의 검사인 몽골피에는 악착같이 증언을 받아냈고, 타피는 결국 징역 2년형을 선고 받았다.
몽골피에는 조사받으러 온 타피가 “여기 오기 직전에 엘리제궁에서 프랑수아 미테랑 대통령을 만났다. 다음 번에는 당신 얘기를 잘 해주겠다”며 거드름을 피웠다고 회고했다.
몽골피에는 이후 판사들이 규정을 무시하고 재판을 계속 미루거나 수사 기록을 없애는 방법으로 기소된 재력가들을 비호해온 사실을 들춰내 프랑스 사회를 다시 한번 발칵 뒤집어 놓았다.
검사가 법원의 비리를 파헤친 전례는 없었다.
그는 니스 검찰국에서 일하던 2009년에는 스위스 HSBC 은행의 비밀계좌 내역이 든 컴팩트 디스크를 입수해 프랑스 부자들이 밤잠을 설치게 했다.


정의의 사도로 불린 주인공은 프랑스 중부 지방 부르쥬의 검찰국장 에리크 드 몽골피에(67)였다.

우승을 결정짓는 마지막 경기에서 상대팀인 발렌시엥의 선수 세 명을 매수하도록 지시한 혐의가 포착된 것이었다.

