어제까지 열흘 동안 40대를 중심으로 60명(남자 32, 여자 28명)이 신청했다니 첫 시도치곤 관심을 모은 셈이다.
　평생 독신이 점점 는다 해도 조물주의 섭리가 여전한 이상 진짜 처녀귀신·총각귀신으로 늙어 죽진 않을 것이다.
앞으로 미혼 남녀가 사귀고 합치는 방식도 점점 다양해질 것이다.
결혼하지 않고 파트너와 사는 길을 택한 프랑수아 올랑드 프랑스 대통령 같은 경우다.
우리 사회도 결혼이 꼭 거쳐야 할 절차인지 의문을 표하는 비율이 높아지는 추세다.
각자 가정을 유지하면서 상대 이성과 파트너 관계를 지속하는 한부모 가정의 가장도 주변에서 보았다.
　서서히 변화하는 남녀 간 결합, 가족 형태에 비해 우리 사회의 법적·제도적 준비는 논의조차 활성화되지 못한 처지다.
사안 자체가 문화·종교·여론 측면에서 매우 민감하기 때문일 것이다.
정치인들도 아직은 득표에 마이너스라고 생각하는 것 같다.
그러나 전통방식의 부부가 아닌 커플의 법적 지위, 그들 자녀의 권리 등을 감안하면 프랑스의 시민연대계약법(PACS), 독일의 파트너등록법 같은 제도 도입이 언젠가는 큰 이슈로 떠오를 것이다.
적어도 2010년생이 혼인 적령기에 이르기 전에 말이다.

2010년생이 하늘에서 뚝 떨어진 양 특별해서가 아니라 과거·현재의 추이를 꼼꼼히 적용해 산출한 결과다.

이 회사 이웅진(48) 대표는 “일부 비판도 예상되지만 정식 결혼에 앞서 사회통념상 말하기 꺼리는 항목들을 계약서로 명확히 해놓고 먼저 살아보는 게 성공할 확률이 높다고 판단했다”고 말했다.

