일요일인 그제 전국 83개 고사장에서 일제히 실시된 삼성직무적성검사(SSAT)에 9만 2000여 명이 몰렸다.
원서를 접수한 10만 300명 중 학점·영어회화 등급을 충족하지 못한 이들도 있어 그나마 줄어든 숫자다.
SSAT는 삼성그룹 입사의 첫 관문으로, 언어·수리·시사상식·판단력 등을 종합적으로 평가한다.
작년 대학수학능력시험 응시자가 62만 1336명이다.

물론 체제 유지를 위해서였겠지만, 정보·공작정치가 횡행하던 독재시절의 정보기관도 사회통합을 걱정해 일자리 주선에 나섰다.
채용비리를 저지르는 공공기관은 그런 안기부만도 못한 존재다.
국립대구과학관 불법채용 사건이 그렇고, 단체협약에 가족 우선채용 조항을 둔 33개 공공기관이 그렇다.
젊은이의 좌절감을 불러 사회 기반을 갉아먹는 암(癌)이라 해도 틀린 말은 아닐 것이다.

작년 대학수학능력시험 응시자가 62만 1336명이다.

10만명이나 몰리는 그룹 공채 제도를 놓고 삼성 내에서도 “너무 과열돼 걱정”이라는 소리가 나오는 모양이다.

30년 전과 비교도 안 되는 청년 취업난인 지금, 가장 질이 나쁜 것은 공기업·공공기관의 부정·편법·연고 채용이다.

