그는 1990년대에 버클리대 대학원생이었다.
결혼해 아이도 있는 가난한 처지라서 아침마다 대학 구내 보육센터에 들러 다섯 살배기 아이를 맡기고 등교했다.
그때마다 아이는 엉엉 울며 아빠와 헤어지지 않으려 했다.
하는 수 없이 레고 같은 장난감을 안겨주고 거기에 정신이 팔린 사이 살짝 빠져나오곤 했다.
몇 차례 지켜보던 나이 든 흑인 여성 보육교사가 어느 날 그를 불렀다.
“아이가 현실을 깨닫게 해야 한다. 편법을 쓰지 말아라. 울든 말든 아빠는 학교에 가야 한다고 팩트(fact)를 알려주어라.” C교수는 “보육교사가 ‘분명하게 매듭지어라(finalize)’고 말할 때 솔직히 쇼크를 받았다”고 회고했다.
　C교수의 다른 경험담이다.
유학생이나 배우자는 시간 날 때 보육센터에서 자원봉사를 한다.
봉사하면서 보육센터의 규칙 하나를 알게 됐다.
아이들은 새롭거나 재미있는 장난감을 탐내기 마련이다.
한 아이가 인기 있는 장난감을 차지하면 다른 아이들이 모두 부러워한다.


사회의 여론이 두 갈래로 쫙 갈리는 현상 말이다.

그는 1990년대에 버클리대 대학원생이었다.

