2부는 서로 연결해 대형화면으로 동시에 공연했는데 애국심을 고취하는 곡 위주였다.
특이한 것은 수많은 관객이 영국 국기를 들고 와서 처음부터 끝까지 흔들면서 음악을 즐겼다는 점이다.
잉글랜드·스코틀랜드·웨일스 깃발에 아일랜드 국기까지 흔들었다.
노르웨이·스페인·독일·프랑스 등 유럽 각국의 국기도 함께 보였다.
특히 2부에서 4만이 넘는 하이드파크 관객이 동시에 깃발을 흔들며 ‘지배하라, 브리타니아’를 비롯한 애국주의 노래와 국가인 ‘신이여, 여왕을 보호하소서’를 함께 부르는 장면은 장관이었다.
주변 영국인들에게 물어봤더니 지난해 올림픽 이후 완전히 이런 애국주의적인 분위기로 바뀌었다고 한다.
다만 국수주의에 빠지지 않고 외국 국기를 흔드는 글로벌 이웃과 함께한다는 점에서 긍정적으로 보였다.
그런데 그 순간에 스마트폰에서 ‘도쿄, 2020년 여름 올림픽 개최지로 확정’이란 속보가 떴다.


그런데 그 순간에 스마트폰에서 ‘도쿄, 2020년 여름 올림픽 개최지로 확정’이란 속보가 떴다.

2020년 도쿄올림픽에서 이웃과 함께하는 성숙한 글로벌리즘을 보고 싶다.

