면접 기회가 주어진 기업은 딱 두 곳. 두 번의 면접도 낙방이었다.
올해 초 한 회사에서 합격 통보가 왔다.
직원이라곤 사장과 사장 친구, 딱 둘이었다.
　“1년 안에 직원이 50명으로 늘어날 거다.” 사장님의 장담을 믿고 입사해 열심히 일했다.
얼마 후 회사를 먹여살리던 광고주가 떨어져나갔다.
그만둘 수밖에 없었다.
벌써 나이 서른. 출발부터 암담한 인생이었다.
우연히 사회적 협동조합 ‘워커스(WALKERS)’의 교육생 모집공고를 보았다.
5개월간 광고·마케팅전략·영상제작 등을 가르치는데, 수강료 500만원은 졸업하고 ‘취직이 될 경우’ 25개월에 걸쳐 나누어 내면 된다고 했다.
자포자기하는 심정으로 지원했는데 뜻밖에도 합격. 지난달 1일 교육이 시작됐다.
　서울 마포구 망원시장 한복판 수산물가게 건물 3층 워커스(대표 강수현)에선 이씨와 비슷한 처지의 수강생 20명이 ‘패자 부활’을 꿈꾸고 있다.
취업 실패를 밥 먹듯 한 이들이 많아 남자 평균 나이가 30세다.


취업 실패를 밥 먹듯 한 이들이 많아 남자 평균 나이가 30세다.

　워커스의 대표 멘토 조동원(56)씨는 ‘침대는 가구가 아니라 과학’ 같은 문구로 이름을 날린 카피라이터 출신이다.

