이젠 아침저녁으로 바람이 선선하니 따스한 차 한 잔이 그립다.
문득 차를 가르쳐준 스승인 고 양함기 선생이 떠오른다.
일제에 항거해 동맹휴학이 한창이던 1930년대 중앙고보에 다니다 “공부할 사람은 공부해야 민족의 미래가 있다”는 현상윤 교장(3·1운동 민족대표 48인의 한 명으로 해방 뒤 고려대 초대 총장)의 권유로 일본 유학을 떠나 의사가 된 분이다.
그분이 생전에 차에 얽힌 어린 시절 추억을 들려준 적이 있다.
“경남 함양에 살던 조부께서 봄이 오자 하인을 시켜 소 두 마리를 앞세우고 길을 떠나셨어. 나도 따라갔지. 먼저 하동 차밭에 들러 찻잎을 따고 덖는(차 가공 과정) 과정을 일일이 보면서 차를 사셨어. 차 값으로 소 한 마리를 치렀고. 그런 다음 섬진강 건너 무등산 자락의 그림 그리는 허 선생 댁에 가서 차를 나눠 마시며 시 짓고 글씨 쓰고 시조도 하며 한 달쯤 지내다 그림 몇 점을 들고 돌아오셨어. 차 몇 통과 남은 소 한 마리를 그 댁에 드리고 셋이서 걸어서 돌아왔지. 그림 두루마리를 등에 지고 지리산을 넘는 하인의 모습이 지금도 눈에 선하다네.” 우리 차에는 이처럼 한 폭의 그림 같은 사연이 담겨있고 유구한 역사가 깃들였으며 속 깊은 문화가 녹아있다고 할 것이다.
마침 올해는 운 좋게도 차에 대한 추억을 세 가지 만들 수 있었다.


마침 올해는 운 좋게도 차에 대한 추억을 세 가지 만들 수 있었다.

지난 6월 충남 서산의 부석사에 템플스테이를 갔을 때는 주지인 주경 스님이 우려낸 깔끔한 녹차에 피로가 풀리며 마음이 차분해졌다.

얼마 전엔 친구가 ‘아홉 번 덖음차’의 명인이라는 묘덕 스님이 만든 전통차의 감칠맛을 보여줬다.

