지난 11일 아프리카 출장 길에 이 섬에 들렀다.
로벤 섬은 지구촌 인권운동사의 성지(聖地) 중 하나다.
지금 병석에 누워 있는 넬슨 만델라(95) 전 남아공 대통령이 1964년부터 82년까지 수형생활을 했다.
섬 전체가 박물관으로 지정돼 있고, 유네스코 세계문화유산이기도 하다.
로벤 섬은 과거 한센병 환자 수용소였다가 1959년부터 주로 정치범을 가두는 감옥으로 쓰였다.


로벤 섬은 과거 한센병 환자 수용소였다가 1959년부터 주로 정치범을 가두는 감옥으로 쓰였다.

“저 진지는 2차대전 중 공사를 시작했다. 그러나 일 하는 속도가 느려 전쟁이 끝나고 2년이 지난 1947년에야 완공됐다.” 그러면서 가이드가 덧붙인 말이 재미있다.

물론 아름다운 해변 풍광과 만델라의 18년 영어(囹圄) 생활의 극심한 부조화가 가장 인상적이었지만, 귀국 후엔 왠지 흑인 가이드의 짧은 조크가 자꾸 머리에 맴돌았다.

지금의 장년층만 해도 얼마 전까지는 여름휴가 1주일마저 눈치가 보여 제대로 누리지 못했다.

