8월·옥포·김좌진 등등 여러 상징이 동시에 느껴진다.
날짜부터가 68주년 광복절을 이틀 앞뒀다.
옥포는 임진왜란 개전 다음달인 1592년 6월7일 이순신 제독이 이끄는 조선 수군이 처음으로 왜군을 무찌른 옥포해전의 무대다.
동해를 비롯한 우리 바다를 지킬 잠수함으로 부활한 김좌진 장군(1889~1929)은 현대사에서 빼놓을 수 없는 무장독립투쟁 영웅이다.
20년 만주 지린(吉林)에서 벌어진 청산리전투에서 독립군을 지휘해 일본군을 무찔렀다.
자료를 조사해보니 당시 무기가 부족했던 독립군은 러시아 극동 블라디보스토크에 도착한 체코군단으로부터 총과 탄약을 입수해 전력을 갖췄다고 한다.
체코군단은 제1차 세계대전 당시 오스트리아·헝가리군에 징집됐다가 러시아 포로가 된 체코인들로 이뤄진 부대다.
이들은 독일과 오스트리아·헝가리를 상대로 싸워 조국의 독립을 얻으려 했다.
하지만 17년 러시아 혁명으로 혼란이 벌어지자 무장열차를 타고 시베리아를 가로질러 블라디보스토크에서 배를 타고 서유럽 전선으로 가려고 시도했다.
지구를 거진 반 바퀴나 돌아 전쟁이 끝난 19년에야 블라디보스토크에 도착한 6만7700여 명의 체코인은 이곳에서 우리 독립군과 만났을 것이다.
나라 잃은 설움을 잘 알았기에 접근해온 독립군에게 무기를 팔았던 모양이다.
2011년 주한 체코 대사가 당시 자료를 서울에서 전시하기도 했다.


2011년 주한 체코 대사가 당시 자료를 서울에서 전시하기도 했다.

뜨거운 8월이다.
