올해는 유엔 기구· 북미· 유럽· 아시아의 8개국에서 전문가 16명이 참가한다.
북한도 환경전문가 12명을 포함해 관료·학자 등 130여명을 내보낸다.

하지만 그것은 짧은 생각이다.
이번 학술회의에서 다루는 내용은 기후변화· 산림경영· 폐기물 처리· 물자원 관리 등 환경과 관련된 글로벌 이슈들이다.
지속가능한 발전을 위해서는 환경은 빼놓을 수 없는 과제다.
먹고 살기도 빠듯한 북한이 이제는 글로벌 이슈에 대한 고민을 시작하겠다는 의미다.
북한은 최근 함경북도 회령시· 무산군 등지에서 큰 수해 피해를 입었다.
유엔 인도주의 업무조정국(OCHA)의 보고서에 따르면 인명피해는 200여명에 달했고 주택과 건물 등 5만여 채가 파손됐다.
이번 수해는 북한이 환경 문제를 더 이상 방치해서는 안된다는 것을 보여준 사례다.


북한도 환경전문가 12명을 포함해 관료·학자 등 130여명을 내보낸다.

국제사회가 북한의 5차 핵실험으로 대북 제재에 혈안이 돼 있는 상황에서 눈치 없는 행사라고 폄하할 수도 있다.

