지난 12일부터 성주군청 주차장에는 매일 오후 7시부터 촛불집회가 이어지고 있다.
처음엔 300여명의 주민이 "성주 사드 배치 반대"를 외치며 자진해 모였다.
17일에는 1500여명까지 불어났다.
성주교육지원청은 이날 촛불집회에 성주읍내 초·중·고생 200여명이 참여한 것으로 추산했다.

인체 유해 가능성 등 성주 군민들이 걱정하는 문제들에 대해 사드 배치 결정을 전후해 충분하게 설명하지 못한 정부에게 일차적인 책임이 있다.
그럼에도 어린 학생들의 사드 반대 시위 참여는 씁쓸함을 남긴다.
온갖 괴담이 난무했던 2008년 광우병 시위처럼 변질되는 것 아니냐고 벌써 걱정하는 국민도 적지 않다.
이런 가운데 성주 사드 배치 저지 투쟁위가 외부 시위꾼의 배제를 요구하고 평화시위를 선언한 것은 진지함이 느껴지는 대목이다.


성주교육지원청은 이날 촛불집회에 성주읍내 초·중·고생 200여명이 참여한 것으로 추산했다.

특히 성주 농민들이 전국 생산량의 70%를 차지하는 성주 참외 생산에 혹시라도 피해가 갈까봐 노심초사하는 심정도 이해 못할 바가 아니다.

