양자 간에는 두 정치명문가의 미묘한 금도가 작동한다.
온건파인 스가 장관이 아소의 참배를 사전에 말리지 못하도록 ‘배려’한 셈이다.
참의원 선거 이후 한·일 관계의 관전포인트는 8월15일 전후의 야스쿠니 참배다.
경계대상은 물론 ‘AA콤비’라 불리는 아베와 아소다.
아베에겐 미국의 압력이 거세다.
지난 주 방일한 커트 캠벨 전 국무부 차관보, 마이클 그린 국제전략문제연구소(CSIS) 부소장은 일 정부 핵심인사들에 “한국을 자극하지 말라”는 경고를 노골적으로, 연쇄적으로 했다고 한다.
더불어 올 가을 경 버럭 오바마 대통령의 일본 공식 방문도 물밑 추진 중이다.
오바마 방일 불과 한 달여 전에 야스쿠니에 간다는 건 아베로선 자폭과 다름없다.
결과적으로 미국이 아베의 발을 묶고 있는 셈이다.
정작 뇌관은 아소다.
아베 본인은 안 가면서 아소의 참배를 방치하는 전략을 쓸 가능성이 있다.
지난 4월의 재연이다.


지난 4월의 재연이다.

아소가 처음 야스쿠니를 찾은 건 초등학교 6학년 때인 1952년 4월 28일. 샌프란시스코 강화조약이 발효된 날이다.

결과가 어찌되건 이래저래 ‘AA콤비’의 향배에 신경을 곤두세워야 하는 불편한 8월이 될 듯하다.
