에르도안 정권은 3000명 이상의 쿠데타 동조세력을 체포한 뒤 혹독한 숙청을 벼르고 있다.레제프 타이이프 에르도안 대통령 자신이 "(쿠데타 관련자들은) 반역에 대한 혹독한 대가를 치르게 될 것"이라고 공언했다.
터키에서 진작 폐지된 사형제 부활까지 논의될 모양이다.
분노한 터키 군중마저 쿠데타 가담 군인들을 무자비하게 폭행하고 있다는 점으로 보아 자칫 피바람이 불 위험이 짙다.
피는 피를 부르는 법이다.
이번 쿠데타가 터키의 헌정 질서를 무시한 행동이라 할지라도 법치주의에서 벗어난 감정적 보복이 돼서는 안된다.
특히 에르도안 대통령도 장기집권과 언론탄압, 편중 인사 등 쿠데타의 명분을 줄만한 과오를 적잖게 저질렀다는 게 국제사회의 평가임을 명심해야 한다.
그런 만큼 이번 불발 쿠데타가 정적 제거의 기회로 악용돼서는 안 된다.
이번 쿠데타를 계기로 우리가 주목해야할 또 다른 대목은 교민 및 관광객 등의 안전문제다.
갈수록 악화하는 국제적 갈등 탓에 각종 테러와 소요 사태가 하루 평균 4.7건씩 발생한다고 한다.


갈수록 악화하는 국제적 갈등 탓에 각종 테러와 소요 사태가 하루 평균 4.7건씩 발생한다고 한다.

터키에는 64개 국내업체가 진출해 있으며 4000여 명의 교민이 살고 있다.

