한국시각으로 어제 새벽 니스 해변을 덥친 신종 테러로 80여명이 목숨을 잃고, 100여명이 부상했다.
테러범은 프랑스 대혁명 기념일 축제를 즐기러 온 수많은 군중을 향해 대형트럭을 전속력으로 몰며 광란의 ‘차량 돌진 테러’를 벌였다.
지난해 11월 파리를 피로 물들인 이슬람국가(IS) 테러로 130명이 목숨을 잃은지 8개월만이다.

전 세계로 범위가 확대되고, 빈도도 더욱 잦아지고 있다.
올 들어서만도 터키 앙카라와 이스탄불, 벨기에 브뤼셀, 미국 올랜도, 방글라데시 다카, 이라크 바그다드 등에서 테러가 발생해 수백 명이 숨졌다.
안전지대가 없다.
프랑수아 올랑드 프랑스 대통령은 이 달말 해제 예정이던 국가비상 사태를 3개월 연장한다고 밝혔다.
출입국 통제와 검문검색, 테러 용의자에 대한 감시가 더욱 강화될 전망이다.


지난해 11월 파리를 피로 물들인 이슬람국가(IS) 테러로 130명이 목숨을 잃은지 8개월만이다.

2001년 9ㆍ11 테러 이후 미국이 주도한 ‘테러와의 전쟁’에도 불구하고 테러는 오히려 갈수록 기승을 부리고 있다.

