올 초 사드의 유해성과 관련해 기자들에게 한 설명회에선 ‘미국 육군 교범과 국방부가 제시한 자료(2015년 괌 환경영향평가서)의 안전거리가 다르다’는 지적에 “미 육군 교범이 잘못됐다”고 말했다가 곧바로 취소한 일도 있었다.
뿐만이 아니다.
“발표 때까지 철저히 보안을 유지하겠다”고 했던 군은 “발표 전 주민들께 충분히 설명하겠다”는 앞뒤가 안 맞는 얘기를 했다.
그래놓고는 사전설명을 왜 하지 않았느냐고 주민들이 항의하자 “언론이 먼저 공개하는 바람에”라고 변명했다.
정부 발표 때도 14분 전에 갑자기 취소했다가 번복하는 바람에 엉뚱한 의심을 낳았다.


그로부터 두 달 뒤 김태영 당시 국방부장관은 사석에서 이렇게 토로했다.국제조사단이 북한의 어뢰 공격을 받아 침몰했다고 결론 낸 직후였다.

6년이 흘렀다.

정부 발표 때도 14분 전에 갑자기 취소했다가 번복하는 바람에 엉뚱한 의심을 낳았다.

국방부는 자꾸 밀려서 사실을 찔끔찔끔 보태지 말고, 순도 100%의 진실로만 민심과 맞서야 한다.

