그는 9세 때 미국으로 이민했다.
아버지는 11살 난 아들에게 “오늘 뉴욕타임스 사설이 뭐냐”고 물어 대답을 못하면 “밥 먹을 자격이 없다”고 야단을 쳤다.

스티븐은 국무부 공보담당자로부터 기자에게 북한 문제를 설명해주라는 요청을 받았고, 북한이 추가 핵 실험을 한다는 건 누구나 예상할 수 있는 내용이며, 다른 나라를 위해 일한 게 없는 내가 왜 간첩이냐고 항변했지만 받아들여지지 않았다.
검찰 측은 기소 후에도 기밀이라며 수사자료를 공개하지 않고 있다.
재판도 차일피일 미루고 있다.
그 사이 비싼 변호사 비용을 대느라 그의 재산은 바닥이 났다.
워싱턴포스트는 지난 주 ‘정부의 무리한 언론 사찰’을 문제 삼으며 스티븐 김 사건을 재조명하는 기사를 실었다.
반면 사건 초반만 해도 목소리를 함께 내주고 성금을 모아줬던 한인들은 3년의 세월 앞에 관심이 시들해졌다.
간첩죄라는 사슬에 묶인 그는 낳아준 조국과 키워준 조국으로부터 동시에 외면 받은 채 언제 끝날지 모를 ‘싸움’을 외롭게 이어가고 있다.


아버지는 11살 난 아들에게 “오늘 뉴욕타임스 사설이 뭐냐”고 물어 대답을 못하면 “밥 먹을 자격이 없다”고 야단을 쳤다.

연방 검찰은 스티븐을 정보 유출자로 지목해 2010년 8월 기소했다.

