이에 따르면 약 2만 달러의 공돈이 생기는 게 결혼과 비슷한 정도의 행복도 상승을 가져왔다.
반면 약 18만 달러를 잃는 것은 아들·딸을 잃는 것과 비슷한 불행감을 맛보게 했다.

이 기간 소득이 폭발적으로 늘어난 한국은 행복감이 극적으로 증가한 나라 5위 안에 들었다.
물론 소득에 비례해 행복이 무한히 늘어나진 않는다.

남보다 더 부유해져야 행복하고, 남이 더 부유하면 내가 많이 벌었어도 덜 행복해 한다.
그 바람에 많이 벌었지만 불행해하기도 한다.
에두아르도 포터는『모든 것의 가격』에서 “경제 성장으로 어떤 사람이 다른 사람들보다 많은 몫을 가져가면 전자의 행복이 늘어난 만큼 후자의 행복이 줄어든다”며 “그런 의미에서 행복은 제로섬게임”이라고 했다.
‘국민행복시대’가 박근혜 대통령의 약속이다.
그가 말한 ‘국민행복’은 아버지 박 대통령의 ‘잘살아보세’에 ‘더’나 ‘다’ 같은 부사를 앞에 추가한 개념이다.
대략 ‘경제 성장으로 나라의 부를 늘려 모두가 행복해지는 나라를 만들겠다’는 의미로 읽힌다.
출범 초부터 이걸 갖고 단지 걸거나 뒷다리 잡을 생각은 전혀 없다.
하지만 소득 2만 달러짜리 나라에서 경제 성장은 행복의 필요조건일 뿐 충분 조건은 아니다.
더 깊은 고민이 필요하다.
게다가 행복시대를 열겠다며 출범한 정권이 정부 구성도 못하고 한 달을 넘기게 생겼다.


반면 약 18만 달러를 잃는 것은 아들·딸을 잃는 것과 비슷한 불행감을 맛보게 했다.

역시 어느 정도 ‘그렇다’. 경제학자 리처드 이스털린의 연구에 따르면 1950년 대 이후 25년간 소득이 늘어난 52개 나라 중 45개 나라의 행복도가 높아졌다.

이 기간 소득이 폭발적으로 늘어난 한국은 행복감이 극적으로 증가한 나라 5위 안에 들었다.

연봉 7만5000달러가 넘어가면 소득 증가는 행복 증가에 거의 영향을 미치지 못했다는 연구 결과도 있다.

