국내 기업들은 특히 앞으로 5년 이내에 중국에 추월 당할 가능성이 있는 산업으로 조선(41.1%)과 정보통신(38.1%), 섬유(31.1%), 철강(29.1%), 자동차(28.5%) 등을 꼽았다.
모두가 우리나라가 강점이 있다고 자부하는 주력산업들이다.
막연히 노동집약적 산업에서만 우위를 보인다고 여겼던 중국의 기업들이 이제는 조선·IT(정보통신)·철강·자동차 등 우리나라의 주력산업을 추월할 만큼 빠르게 경쟁력을 키우고 있는 것이다.
삼성경제연구소에 따르면 실제로 중국은 부품·소재·장비·소프트웨어(모바일)산업에서 한국을 위협할 수준의 경쟁력을 갖춘 것으로 평가됐다.
그 결과 한국의 주요 제조업은 이제 품질과 가격 양면에서 일본과 중국 사이의 샌드위치 신세로 전락할 위험에 놓여 있다.
가격 경쟁력을 가진 중국은 빠르게 기술력을 향상시키고 있고, 기술력의 우위를 점한 일본은 ‘엔저 정책’에 힘입어 급속도로 가격 경쟁력을 회복하고 있기 때문이다.
우리 기업의 대다수(79.8%)가 한국의 제조업이 중·일 사이에 낀 샌드위치가 되고 있으며 앞으로 그 상황이 악화될 것이라고 응답했다.


