김영란법과 그 시행령은 비합리적인 기준, 비상식적인 적용으로 전 인구의 6%를 잠재적 범죄자로 취급하는 문제점을 안고 있지만 청렴사회를 향한 국민의 간절한 시대정신이 담긴 것도 사실이다.
이런 가운데 강효상 의원(새누리당·비례대표)이 김영란법 적용 대상자 300만명에 국회의원 300명을 추가시켜야 한다는 법개정안을 제출했다.
20대 국회에서 발의된 의원특권 내려놓기 중 내실있고 진정성이 엿보이는 법안이라고 할 수 있다.
2012년 김영란 국민권익위원장이 정부입법으로 국회에 제출할 때 법안 이름은 '부정청탁 금지및 공직자의 이해충돌 방지법'이었다.
그런데 '이해충돌 방지'대목은 국회 정무위원회의 법안 심의 과정에서 통째로 빠졌다.
'공직자는 4촌 이내의 친족 등 사적 이해관계가 있는 직무를 할 수 없다''고위 공직자 가족의 공공기관 특채는 금지된다'같은 이해충돌 방지 10개 조항이 국회의원의 활동을 위축시킨다는 이유로 제거된 것이다.
그래서 법의 이름도 '부정청탁및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률'로 바뀌었다.
19대 의원들은 그것도 모자라 '선출직 공직자(국회의원)·정당·시민단체 등이 공익적 목적으로 제3자의 고충민원을 전달하는 경우'는 법적용을 배제한다는 특권적 예외조항까지 신설했다.


