원인은 복합적이지만, 한국 경제는 지난 5년간 ‘원저’를 만끽했다.
미국 달러 대비 원화값은 외환위기 시절을 제외하곤 가장 낮았고, 일본 엔화 대비 원화값은 사상 최저였다.
대통령이 수출을 진두지휘했지만 경제 전반의 성적은 애초 공약에 너~무 못 미쳤다.
MB정부 5년 평균 성장률은 2.9%다.

예전 같았으면 곳곳에서 경기를 부양하라고 난리를 떨고 정부도 수선을 피웠겠지만, 대선 기간이라는 특수성 때문이었는지 대대적인 경기 진작책은 나오지 않았다.
성장률은 숫자에 불과한 것이 아니다.
성장률 1%가 오르면 6만~7만개의 일자리가 생기고, 세수가 2조원 늘어난다.
경제가 순조롭게 성장하면 가계부채 문제도, 박근혜 정부의 복지 공약 재원 마련도 의외로 쉽게 풀릴 수 있다.


MB의 핵심 공약인 '747(연평균 7% 경제성장-10년내 1인당 국민소득 4만달러-세계 7대 경제강국 진입)'은 일찌감치 날개가 꺽였지만,  수출만큼은 7대 강국 대열에 올라섰다는 감격이 묻어났다.

원인은 복합적이지만, 한국 경제는 지난 5년간 ‘원저’를 만끽했다.

MB정부 5년 평균 성장률은 2.9%다.

글로벌 금융위기와 유럽 재정위기라는 두 번의 위기가 있긴 했다.

작년 성장률 2%는 2차 오일쇼크때인 1980년(-1.9%), 외환위기때인 1998년(-5.7%), 글로벌 금융위기 때인 2009년(0.3%)을 제외하곤 한국경제가 겪어본 적 없는 저성장이다.

