2008년 여름 뇌졸중으로 쓰러져 간신히 회복한 뒤에도 김정일은 흡연 모습을 자주 노출했다.
가족력이 있는 심근경색 전조가 심상치 않았지만 담배를 멀리하지 못한 것이다.
한·미 정보 당국은 김정일이 의료진의 만류에도 자포자기 상태에서 흡연과 음주를 한 것으로 판단한다.
김정일은 영국제 로스만·던힐과 미국산 말보로를 좋아한 것으로 파악된다.
또 김정은은 프랑스제 입생로랑을 즐긴다.
아들·손자와 달리 김일성은 북한 담배만 고집했다고 하니 후계자들의 양담배 사랑을 못마땅하게 여길지도 모르겠다.
2009년 세계보건기구(WHO)의 자료를 보면 북한 성인 남성 52.3%가 흡연을 한다.
아시아 최고수준으로 세계 정상급인 쿠바와 맞먹는 것으로 드러난다.
북한에서 생산되는 대표적 담배 종류만 20여가지가 넘는다.

29세 청년지도자 김정은의 때와 장소를 가리지 않는 흡연은 초조감 때문일 공산이 크다.

북한에서 생산되는 대표적 담배 종류만 20여가지가 넘는다.

조선중앙통신은 지난해 8월 군부대를 방문한 김정은의 흡연장면을 전송하며 손에 쥔 담배를 지워버렸다.

