맛과 서비스에서 최악으로 평가 받던 도미노피자를 2011년 최고의 피자 배달업체로 탈바꿈시킨 도일의 연설 주제는 ‘상황을 반전시키는 법’이었다고 한다.
도일은 공화당 의원들에게 “소비자의 사랑을 되찾은 비결은 솔직함, 그리고 친숙함”이라며 “‘우리 피자는 맛이 없다.
하지만 열심히 노력하고 있다’는 광고가 대표적”이라고 한 수 가르쳤다.
링컨의 정당인 공화당은 지금 휘청거리고 있다.
노예 해방을 선언한 링컨을 선배로 뒀지만 선거에서 흑인들에게 철저히 외면당했다.
버락 오바마 대통령이 흑인이라 그렇다 쳐도 히스패닉·여성 표까지 민주당에 빼앗겼다.
우군이라곤 보수적인 백인 유권자들뿐이었다.
2010년 중간선거에서 승리할 때만 해도 43%였던 당 지지율은 24%로 반토막 났다.
더 아픈 건 국정에 너무 협조하지 않는다는 응답이 67%나 된다는 점이다.

4월 이후의 더 큰 싸움을 위해 전술적으로 양보했다는 평가도 있지만 분명한 건 국가 디폴트(채무 불이행) 사태를 막는 결정이라고 여론의 환영을 받고 있다는 점이다.
미국이든 한국이든 야당은 이런 게 반복돼야 정권을 되찾아 올 수 있다.

더 아픈 건 국정에 너무 협조하지 않는다는 응답이 67%나 된다는 점이다.

비록 3개월 한시적이긴 하지만 재정절벽 상황을 타개하기 위해 오바마의 요구를 수용한 모양새다.

