2011년 한국에서는 32만9000쌍이 결혼을 했고, 11만4300쌍이 이혼을 했다.
세 쌍이 결혼을 하면 다른 쪽에선 한 쌍이 이혼하는 셈이다.
인구 1000명 당 이혼 건수를 나타내는 조이혼율로 따져 한국은 2.3으로, 세계 최고 수준이다.
특히 55세(남성 기준)의 황혼이혼은 매년 가파른 증가세를 보이고 있다.

아침에 일어나 오늘은 어떤 말과 행동으로 배우자나 파트너를 5분 동안 기분 좋게 해줄 수 있을까 생각하고, 그걸 실천에 옮긴다면 결혼으로 고조된 행복감을 계속 유지할 수 있다는 것이다.
그 비결은 거창한 데 있는 게 아니라 따뜻한 말 한마디, 그윽한 미소, 부드러운 눈길, 귀 기울여 경청하기, 등 두드려주기, 어깨 감싸주기, 손잡기 등 사소한 말과 행동에 있다는 것이다.


‘결혼 생활은 침대 시트와 같다.’ 며칠 전 한 신문을 읽다 눈에 꽂힌 제목이다.

하지만 정열의 시효(時效)는 2년이다.

2011년 한국에서는 32만9000쌍이 결혼을 했고, 11만4300쌍이 이혼을 했다.

특히 55세(남성 기준)의 황혼이혼은 매년 가파른 증가세를 보이고 있다.

소니야 류보머스키 교수(미 캘리포니아대·심리학)는 최근 출간한 『행복의 신화』란 책에서 ‘5분의 기적’을 강조한다.

