두 가지 정책 모두 세수를 늘리는 효과는 작은 반면 경제정의의 확립과 세제의 정상화에는 큰 의미를 가지기 때문이다.
박근혜 당선인측은 우리나라의 지하경제 규모를 약 372조원으로 보고, 이 가운데 6%만 양성화해도 연간 1조6000억원 가량 세수를 늘릴 수 있다고 주장한다.
여기에 고소득 자영업자와 기업의 탈루 소득에 대한 징세를 강화하면 추가로 추가로 연간 1조4000억원의 세수를 늘릴 수 있을 것으로 기대한다.
또 고소득자에 대한 각종 비과세·감면혜택의 상한을 3000만원으로 묶는 최저한세를 도입하면 연간 2000억~3000억원의 세수를 늘릴 수 있을 것으로 예상된다.
이렇게 해서 더 거둘 수 있는 세금은 연간 3조원을 약간 넘는 수준에 불과하다.


이렇게 해서 더 거둘 수 있는 세금은 연간 3조원을 약간 넘는 수준에 불과하다.

여기다 새누리당이 추계한 지하경제의 규모가 실제보다 부풀려졌다는 지적을 감안하고 징세 비용을 차감하면 세수 증대 효과는 연간 3조원에 못 미칠 공산이 크다.

