크기는 코르시카의 5분의 1밖에 안 되지만 기후나 풍광은 제주도가 낫다.
제주도에 갈 때마다 ‘이곳에 살고 싶다’는 강한 유혹에 시달리게 된다.
영화 ‘건축학 개론’ 효과인지 모르겠지만 새 삶을 찾아 제주도로 가는 젊은이들이 늘고 있다고 한다.
은퇴와 동시에 1년 정도 살아볼 요량으로 훌쩍 제주도로 떠난 선배도 있다.
선정 과정에서 비록 잡음은 있었지만 제주도가 ‘세계 7대 자연경관’으로 뽑힌 걸 허투루 볼 일은 아니다.
걷기 열풍 속에 올레길은 제주도의 느린 삶을 상징하는 브랜드로 자리잡았다.
며칠 전 올레길 21코스가 개통됨으로써 섬을 한 바퀴 도는 460㎞ 일주 코스가 완성됐다.
제주도가 육지와 달리 ‘나홀로 호황’을 구가하면서 ‘4무도(四無島)’가 됐다는 얘기도 들린다.

지난달 말까지 제주도를 찾은 중국인은 약 100만명으로 전년동기보다 배가 늘었다.
이달 초까지 중국인을 포함, 약 150만명의 외국인이 제주를 방문했고, 이들이 쓴 돈만 2조2000억원에 달하는 것으로 추산되고 있다.
매일 4000~5000명씩 쏟아져 들어오는 외국인 관광객이 제주 호황의 최대 견인차인 셈이다.
경제위기가 심화되면서 유럽 곳곳에서 분리·독립 움직임이 거세지고 있다.


제주도가 육지와 달리 ‘나홀로 호황’을 구가하면서 ‘4무도(四無島)’가 됐다는 얘기도 들린다.

지난해 241대에 불과했던 제주도 내 수입차 판매대수가 올해는 10월말까지 3493대로 폭증했다는 통계도 있다.

