그는 24년 동안 하루도 빠뜨리지 않은 지역구 전철역 앞 연설로 다져진 ‘연설의 달인’이다.
그런 노다가 11월 초 국회 답변에서 혀가 꼬여 말이 안 나오는 실수를 두 번이나 했다.
참모들은 “총리가 너무 피곤한 것 같다”고 걱정을 쏟아냈다.
　코너에 몰린 노다는 결국 어린 시절의 일화까지 동원해 “난 거짓말쟁이가 아니야”라고 항변하며 해산을 선언했다.
　전격적인 해산에 일본 언론들은 “노다 총리가 휘두른 칼춤에 야당들이 허를 찔렸다”고 표현했다.
　자존심을 지킨 본인의 마음은 후련할지 몰라도 그가 이끄는 민주당은 최악의 상황에 내몰렸다.
자민당에 지는 건 물론 자칫 이시하라·하시모토의 우익 연합군 ‘일본유신회’에 제2당 자리까지 내주게 생겼다.


이후 3개월이 흘렀지만 해산은 없었다.

우익 언론들은 “‘가까운 시일 내’라는 표현이 2012년 정치권의 최대 유행어”라고 꼬집었다.　노다는 극도의 스트레스에 시달렸다.

그는 24년 동안 하루도 빠뜨리지 않은 지역구 전철역 앞 연설로 다져진 ‘연설의 달인’이다.

