유력 대선 후보 3인의 외교·안보·대북정책 공약이 모두 발표됐다.
크게 보아 안보는 강화하고, 남북관계를 개선하며 미국·중국과의 관계를 강화한다는 점에서 비슷하다.
그러나 세 사람 사이에 미묘한 뉘앙스의 차이는 분명히 있다.
박근혜 후보는 안보 강화에 더 무게를 두고 있고, 문재인 후보는 남북관계 강화에, 안철수 후보는 중간적 입장에 서 있다.
　단적으로 말해 김대중·노무현 전 대통령 정부의 ‘햇볕정책’이나 이명박 대통령의 ‘압박정책’ 모두 우리가 기대하는 목표를 달성하기에 미흡했다는 판단이다.
이에 따라 세 후보들은 두 가지를 병행하기로 방향을 정한 것이다.


이에 따라 세 후보들은 두 가지를 병행하기로 방향을 정한 것이다.

안 후보 역시 “북핵 문제와 평화를 선순환하도록 하겠다”는 입장으로 문 후보와 유사한 입장이다.　우리는 세 후보의 입장이 모두 큰 틀에서 잘못됐다고 보지 않는다.

　이 두 가지를 염두에 두고 북한에 대해 비핵화의 진전과 미·일과의 수교 및 평화협정 문제를 병행시키자는 것이다.

