 그런 만큼 책임 있는 공인으로서 문·안 두 후보는 다음과 같은 몇 가지 사항을 단일화 과정에서 고려해 주기 바란다.
   우선 두 사람은 이른바 ‘새정치 공동선언’에 추상적인 수사보다 구체적인 실질안을 담아내야 할 것이다.

   1997년 김대중·김종필 두 후보는 1년 이상 의견조정 끝에 ‘산업화와 민주화세력의 통합’이란 명분을 내놨고, 2002년 노무현·정몽준 두 후보는 그런 명분을 전혀 제시하지 못한 채 ‘이기는 단일화’에만 골몰했다.
문·안 후보가 97년 수준의 단일화 명분은 아니라도 적어도 2002년처럼 오로지 ‘1위를 이기기 위해 2위와 3위가 손잡았을 뿐’이라는 비판은 받지 않도록 설명해야 할 것이다. 이기기 위해서라면 수단은 아무래도 상관없다는 식의 노골적인 승리지상주의로 비춰지면 한국의 선거문화는 그만큼 후퇴하기 때문이다.
   둘째, 단일화 과정에서 서로 다른 정책들을 조율하는데 만전을 기해야 할 것이다.
예를 들어 안철수 후보는 ‘경제는 진보, 안보는 보수’ 철학기조로 중도층의 지지를 받아온 반면 문재인 후보는 한미FTA재협상, NLL(서해북방한계선)성격 문제 등에서 노무현 정부 때보다 더 좌파적 모습을 보여왔다.
이런 이슈들은 한·미 관계나 남북문제에 영향을 미치는 중대하고 민감한 사안인 만큼 적당히 넘어갈 일이 아니다.
두 후보는 입장에 차이가 있는 정책 목록을 국민에게 제시해 그게 어떻게 조정됐는지를 명백히 보여줘야 한다.
   마지막으로, 가능한 빨리 단일화 절차를 끝내고 정상적인 대선 정책검증을 들어가 국민에게 충분한 판단 자료와 시간을 줄 수 있게 대선정국의 투명성을 높여야 할 것이다.

   우선 두 사람은 이른바 ‘새정치 공동선언’에 추상적인 수사보다 구체적인 실질안을 담아내야 할 것이다.

새정치 공동선언은 정치적으로 다른 길을 걷고 다른 절차를 거쳐 대통령 예비후보가 된 두 사람이 왜 하나가 되어야 하는지를 설명해야 한다.

