   멕시코계 미국인 시스토 로드리게즈는 그렇게 ‘콜드 팩트'(1970년) 등 두 장의 앨범을 냈다.
공장도시 디트로이트의 암울한 삶과 현실을 시적인 가사와 소울풀한 멜로디에 담았다.
  “크리스마스 2주 전 일자리를 잃고 시궁창의 예수에게 말했더니 교황은 그의 알 바 아니라고 하네"(’cause’) 같은 노래였다.

공연의 모든 수익을 이웃과 나누었고 여전히 디트로이트 집에서 가난한 노동자로 살아간다.
그의 노동자 친구는 “그의 음악은 잘 모르지만, 그는 현자가 분명하다"라고 말한다.
   현실은 어떤 드라마보다 극적이며, 진정한 음악(가)의 길은 무엇인지 일깨우는 다큐멘터리다.
음악이 할 수 있는 기적에 대한 다큐멘터리이기도 하다.
이 기적같은 일을 공유할 극장이 서울에 달랑 8개. 그나마 퐁당퐁당 교차상영이라 영화보기가 기적처럼 힘들다.
일년에 1000만 영화 2편, 스크린 900개 이상 개봉작 6편, 한국영화인구(한국영화누적 총관객수) 1억명 시대의 그늘이다.

  “크리스마스 2주 전 일자리를 잃고 시궁창의 예수에게 말했더니 교황은 그의 알 바 아니라고 하네"(’cause’) 같은 노래였다.

   이런 그의 음악이 1970년대 남아프리카 공화국에 전해졌다.

   마침내 1998년 56세의 로드리게즈는 남아공 팬들 앞에 섰다.

“남아공에선 엘비스보다 당신이 더 유명하다"는 말을 믿지 못했지만, 수만명의 관객이 그의 이름을 외치며 노래를 따라 부르는 장면에 목이 메였다.

   이후 로드리게즈는 남아공에서 40여차례 공연했다.

