그 결과 2, 3라운드에선 어느 정도 실점을 만회했다.
버락 오바마와 밋 롬니가 맞붙은 미국 대선 후보 TV 토론은 주먹 대신 말로 싸운 명승부였다.
   토론(debate)의 목적은 자신과 다른 주장을 가진 상대를 논리와 언변으로 제압하는 것이다.
의견 차이를 좁혀 합일점을 찾는 토의(discussion)와 근본적으로 다른 점이다.
 토론은 내가 옳다는 신념에서 출발하지만 토의는 내가 틀릴 수 있다는 가정에서 성립한다.
토의에는 결론이 있지만 토론에는 결론이 없다.
 지켜보는 청중이 우열과 승패를 판정할 뿐이다.
 토의와 토론을 혼동하는 사람이 의외로 많다.
   대선이 50여 일 앞으로 다가오면서 텔레비전마다 정치 토론 프로그램이 줄을 잇고 있다.


 챔피언은 방어에 급급한 나머지 주먹 한 번 제대로 날리지 못했다.

그 결과 2, 3라운드에선 어느 정도 실점을 만회했다.

   대선이 50여 일 앞으로 다가오면서 텔레비전마다 정치 토론 프로그램이 줄을 잇고 있다.

TV 토론에 나온 사람들을 보면 토론하는 쟁점에 관한 한 세상에서 내가 제일 잘 안다는 자신감이 표정과 말투, 눈빛에서 묻어난다.

