개인적으로 무토 대사는 두 가지 점에서 오래 기억될 듯하다.
아마도 한국어에 가장 능통했던 주한 일본대사, 그리고 가장 고생을 많이 한 대사라는 것이다.
한국과 40년 가까운 인연이니 언어야 그럴 수 있다 치자. 나라 사이에 파도가 많이 치면 외교관도 바쁘고 피곤한 법이다.

조선의 선비·무사·장인들로 구성된 대규모 사절단이 200년 넘게(1607~1811년) 일본을 친선방문한 역사를 한일 공동의 유네스코 유산으로 등재하자는 취지의 심포지엄이었다.
 유네스코 세계기록유산으로 등재된 ‘발트의 길(Baltic Way)’처럼 한양에서 에도(江戶·도쿄)에 이르는 길 자체를 대상으로 해도 좋고, 수많은 유적·유물·기록물을 목표로 삼아도 좋을 것이다.


한국과 40년 가까운 인연이니 언어야 그럴 수 있다 치자. 나라 사이에 파도가 많이 치면 외교관도 바쁘고 피곤한 법이다.

 그런데 밤 9시쯤 무토 대사가 들어왔다.

   그나마 지난 19일 부산에서 열린 ‘조선통신사 유네스코 세계유산 등재를 위한 국제 심포지엄’을 지켜보면서 이건 낙관을 해도 되겠다는 생각이 들었다.

