   미국 TV 드라마 ‘뉴스룸’ 시즌1을 밤 새워 봤다.
‘웨스트윙’의 제작자로 유명한 아론 소킨이 만들어 올 6월 미국에서 방영한 드라마 시리즈다.
언론의 역할과 한계를 둘러싸고 뉴스 제작진과 사주 및 경영진 사이에 벌어지는 갈등을 극적이고 실감나게 그렸다.
   드라마에서 맥커보이는 과거 미국이 위대한 나라였던 것은 국민의 존경을 받는 언론인들로부터 유권자들이 정확하고 객관적인 정보를 제공받을 수 있었기 때문이라고 말한다.
하지만 지금은 아니라는 것이다.
각 언론사마다 자기들 입맛에 맞는 정보만 선택적으로, 그것도 필요에 따라 왜곡해서 제공하기 때문에 남북전쟁 이래 미국은 가장 분열되고 파당적인 사회가 됐다는 것이다.
맥커보이는 “민주주의에서 가장 중요한 것은 ‘제대로 된 정보를 제공받은 유권자(well-informed electorate)’”라는 신념 아래 뉴스룸의 동료들과 함께 ‘뉴스 혁명’을 시도한다.
   2주 앞으로 다가온 미국 대선을 앞두고 버락 오바마 대통령과 공화당의 미트 롬니 후보가 초박빙의 대결을 펼치고 있다.


   2주 앞으로 다가온 미국 대선을 앞두고 버락 오바마 대통령과 공화당의 미트 롬니 후보가 초박빙의 대결을 펼치고 있다.

양당의 정책 노선이 뚜렷하게 다르니 소신껏 한 쪽을 택하면 그만이다.

