지난달 취업자가 지난해 같은 기간에 비해 무려 68만5000명이나 늘어났다고 한다.
2002년 3월(84만2000명) 이후 10년6개월 만에 가장 큰 취업자 증가라니 일단 반갑다.
실업률도 지난해 9월 3%에서 올해는 2.9%로 줄어 고용사정이 호전되고 있는 것처럼 보인다.

박재완 기획재정부 장관도 “고용의 경기 후행성과 기저효과를 감안하면 10월 이후 고용증가세가 둔화될 것으로 예상된다”고 토로했다.　이미 올 3분기 경제성장률이 1%대에 그칠 것이란 관측이 나오고, 지식경제부가 산업연구원과 공동으로 조사한 3분기 제조업 경기실사지수(BSI)는 당초 전망치 101을 훨씬 밑도는 84로 나타났다.
실질성장률과 체감경기가 모두 바닥으로 추락하고 있다는 얘기다.


실업률도 지난해 9월 3%에서 올해는 2.9%로 줄어 고용사정이 호전되고 있는 것처럼 보인다.

그러나 이 같은 통계수치를 한 꺼풀만 벗겨보면 실제 고용 상황은 그다지 녹록지 않다.

더 심각한 문제는 10월 이후 고용사정이 급격히 악화할 수 있다는 것이다.

