남한 전역을 겨냥해 실전배치한 스커드 미사일만 1000여기에 달하고, 미 본토까지 닿을 수 있는 대륙간탄도탄(ICBM)급 장거리 미사일 개발에도 열을 올리고 있다.
남북한의 미사일 격차는 비교가 무색할 정도다.
현행 미사일 지침으로는 북한의 미사일 위협에 맞설 수 없다는 절박한 위기 의식 하에 한국은 지난해 초부터 미국과 개정 협상을 벌여온 것이다.
양측이 합의한 사거리 800㎞는 주변국인 중국이나 일본을 자극하지 않으면서 북한 전역을 커버할 수 있는 현실적 선택이라고 본다.

탄두중량 500㎏으로는 미사일 기지 등 북한의 전략적 목표물에 대한 효과적 타격이 어렵다는 게 전문가들의 견해다.
민간용 우주개발을 위해서는 고체연료 로켓 개발이 필수적이지만 여전히 이를 금지하고 있는 것도 문제다.


양측이 합의한 사거리 800㎞는 주변국인 중국이나 일본을 자극하지 않으면서 북한 전역을 커버할 수 있는 현실적 선택이라고 본다.

유사시 미국의 핵우산과 전시 증원 병력이 위력을 발휘할 때까지 최소 1시간 정도는 자력으로 버텨야 하기 때문이다.

