그래서인지 도시 생활을 청산하고 농촌에서 제2의 인생을 도모하는 사람들이 크게 늘고 있다고 한다.
 경제위기를 회피하기 위한 일시적 방편이 아니라 새로운 삶의 방식으로 농촌 생활을 택하는 사람들이 대부분이란 점이 눈에 띤다.
특히 젊은이들 사이에 농촌 생활이 라이프 스타일의 새로운 대안으로 떠오르고 있다고 한다.
시골로의 회귀 현상을 가리키는 ‘루르바니스모(rurbanismo)’란 신조어까지 등장했다.
   스페인의 귀촌(歸村)·귀농(歸農) 현상이 새로운 건 아니란 지적도 있다.
인터넷의 발달로 어디서나 일을 할 수 있는 여건이 조성되면서 이미 나타나기 시작한 현상이란 것이다.
경제위기로 이런 추세가 가속화했을 뿐이란 것이다.
산업화 시대에 농촌에서 도시로 이동했던 인구가 탈(脫)산업화 시대를 맞아 다시 농촌으로 회귀하는 것은 어찌 보면 자연스런 현상일 수 있다.
   이유는 다르지만 우리나라에서도 귀농·귀촌 인구가 매년 크게 늘고 있다.
농림수산식품부에 따르면 2001년 880가구에 불과했던 귀농·귀촌 가구가 2005년 1240가구, 2010년 4067가구로 늘어난 데 이어 지난해에는 1만503가구로 급증했다.


농림수산식품부에 따르면 2001년 880가구에 불과했던 귀농·귀촌 가구가 2005년 1240가구, 2010년 4067가구로 늘어난 데 이어 지난해에는 1만503가구로 급증했다.

귀농·귀촌 인구의 절반 이상이 50대 이상이다.

   친구끼리 모이면 노후 대비가 주된 화제 중 하나다.

