시카고 가구당 평균 수입(연 4만7000달러)보다 훨씬 높은 연봉(7만6000달러)을 받는데 웬 파업이냐는 싸늘한 눈길도 많다.
미국의 일부 경제학자들은 교사 평가에 손실혐오(loss aversion) 이론을 적용하자고 제안해 교사들의 부아를 돋구었다.
손실혐오는 같은 돈·물건이라도 내가 가진 것을 갖고 있지 않은 것보다 더 중시하며, 잃어버렸을 때 더 애석해 한다는 이론이다.
학자들은 교사들에게 성과급을 미리 주고 학생 성적이 오르지 않으면 도로 회수하자고 건의했던 것이다.
프랑스는 3년 전 교원임용고시 응시자격을 석사학위 이상으로 높였다가 지원자가 줄어 고심 중이고, 독일·벨기에도 교직 인기 하락으로 애를 먹고 있다.
   한국고용정보원에 따르면 우리나라 759개 직업 중 교육관련 직업 5개가 만족도 상위 20위 안에 든다.


1970년대 초반 내가 다니던 중학교의 국사 선생님은 교직에 불만이 많았다.

시카고 가구당 평균 수입(연 4만7000달러)보다 훨씬 높은 연봉(7만6000달러)을 받는데 웬 파업이냐는 싸늘한 눈길도 많다.

