하시모토는 오사카부 지사 자리를 내놓고 스스로 격을 낮춰 작년 11월 오사카 시장선거에 출마했다.
선거운동이 한창일 때 ‘슈칸신초(週刊新潮)’ 등 일부 주간지가 그의 성장 과정의 ‘비밀’을 폭로하는 기사를 터뜨렸다.
부라쿠민(部落民·일본의 최하위 계층) 동네에서 자랐으며, 야쿠자(조폭)였던 부친은 하시모토가 초등학교 2학년 때 빚독촉에 시달리다 가스관을 입에 물고 자살했다는 사연을 실었다.

그러나 대중의 정서에 직접 호소하는 정치인이 득세하는 것은 당사국은 물론 이웃나라에도 좋지 않은 소식이다.
하시모토에게는 이미 파시즘(fascism)에 빗댄 ‘하시즘’이란 말이 따라다닌다.
“지금 일본정치에서 중요한 것은 독재” “일본은 핵을 보유해야 한다”고 그는 말했다.
임기 중 오사카에 ‘새로운 역사교과서를 만드는 모임’ 회원 등과 함께 동아시아 근현대사관을 짓겠다고 선언했다.
어떤 전시물이 들어설지 뻔하다.
41년 역사를 자랑하던 인권운동 월간지 ‘해방교육’은 하시모토가 지사 시절 지원을 끊은 탓에 올해 3월 폐간됐다.
이명박 대통령의 대일 강경 발언으로 시작된 한·일 외교마찰의 손익 대차대조표는 시간이 지나야 나올 것이다.


부라쿠민(部落民·일본의 최하위 계층) 동네에서 자랐으며, 야쿠자(조폭)였던 부친은 하시모토가 초등학교 2학년 때 빚독촉에 시달리다 가스관을 입에 물고 자살했다는 사연을 실었다.

“어른이 다 돼서야 아버지의 자살 얘기를 들었다. 그러나 자식이 아버지를 선택할 수는 없지 않은가. 나는 공인이니 보도에 제한이 없어도 좋다. 그러나 내 아이들(3남4녀)은 어떡하나. 언론의 권력 검증이 과연 이래도 되는가.” 여론은 동정론으로 흘렀고, 하시모토는 선거에서 압승을 거두었다.

