조사 대상인 12개 항목 가운데 가장 높은 증가율을 기록했다.
이제 가계 지출 가운데 식비·교육비 다음인 통신비의 거품을 어떻게 뺄지가 선거 때마다 도마에 오를 만큼 사회적 관심사가 됐다.
　그 유력한 대안의 하나가 이동통신재판매(MVNO)라는 알뜰폰 서비스다.
이 사업은 기존 이동통신사업자(MNO)들의 통신망을 빌려 쓰기 때문에 통신망을 까는 비용이 들어가지 않아 상대적으로 저렴한 비용으로 서비스를 제공할 수 있다.
똑같은 통화 품질에다 가격은 20% 이상 싼 경우가 많다.

그동안 SKT, KT, LGT 같은 MNO들은 자신들의 수익성을 해칠까 봐 알뜰폰 확산을 꺼려왔던 분위기였다.
이로 인해 알뜰폰에 대한 소비자 인지도도 10% 수준에 머물렀다.　하지만 통신시장에 경쟁을 불어넣고, 이용자의 선택권을 넓히려면 새로운 자극이 필요하다.
이미 미국과 유럽에서 MVNO 서비스가 통신요금 인하를 주도하는 등 나름의 성과를 거두고 있다.


똑같은 통화 품질에다 가격은 20% 이상 싼 경우가 많다.

미국의 MVNO 시장 점유율은 8.4%이며, 영국은 12.6%에 이르고 있다.

