지루하고 긴 여행 끝에 두 딸 부부가 사는 샌프란시스코에 도착했다.
끈적이는 서울 날씨와 달리 쾌적하다.
공항에 나온 아이들과 함께 식사를 마치고 일단 큰 딸 집으로 향했다.
마지막 본 게 지난겨울이니 6개월만이다.

그나마 건조 사우나라서 다행이지 습식이었으면 옷 벗고 개새끼들이랑 같이 나뒹굴 뻔 했다.
미국 명문대학 나와 명문대학에서 교수로 일하고 있는 큰 딸. 남편도 컴퓨터회사의 유능한 직장인인데 얘들이 애 낳을 생각을 안 한다.
이유를 물었다.
돈도 많이 들고 잘 키울 자신도 없단다.
개새끼들 유치원 보내고 운동시키는 돈에 조금만 더 보태면 되지 않겠느냐 했다.
돈도 돈이지만 애가 생기면, 하고 싶은 일은 많은데 하지도 못하고, 또 벌여놓은 일도 많고. 그래서 안 된단다.
“육아휴직 사용하면 되잖니. 애 낳고 얼마간은 쉬엄쉬엄하면 될 터인데.” 불경기에 간신히 잡은 직장이라서 눈치 보여 그럴 수도 없단다.
첫 학기라 준비할 것도 많고 밤샘 일도 많은데 일하면서 운동하고 애는 언제 보냐고 절대로 안 된단다.
단호하다.
혜민 스님이 트위터에 올린 글 얘기를 해줬다.
아침 6시에 일어나서 45분 정도 아이와 놀아주라 하더라.
‘낳아놓고 놀아 줄 시간이 없다는 것도, 그래서 늘 죄스러울 것도, 그렇다고 꼭두새벽에 일어나서 놀아 줄 처지는 더욱더 아닌 것도, 모두 다 알기 때문에 안 낳는 거야.’하더라.


마지막 본 게 지난겨울이니 6개월만이다.

이동식화장실같이 생긴 사우나 박스 안에 개새끼 두 마리와 같이 앉았다.

