연극은, 가족행사 준비가 한창인 날 장녀 야유미의 40살 연상인 남자친구 켄야가 불쑥 집을 방문하면서 겪게 되는 좌충우돌 뒤죽박죽 얘기다.
예비사위가 청년 사업가로 믿었던 가족들과, 나이를 속였던 야유미. 나중에는 엄마에게만은 들키지 않으려 온 가족이 합세해서 켄야의 존재를 숨기지만 거짓말은 또 다른 거짓말을 낳고. 점점 더 꼬여가는 사건들은 시종일관 웃음폭탄을 날리고. 정말 오랜만에 실컷 웃어봤다.
참 신기한 게 있다.
처음엔 비현실적인 둘의 사랑이 언제 깨지려나 했었는데 나중엔 나도 그 가족과 합세하여 둘의 사랑을 열심히 응원하고 있는 거다.
허락 받기 위해 최선을 다하는 늙은(?) 남자친구의 긍정적인 태도 덕분이리라.
영화 ‘은교’. 70대 시인의 명성과 지식, 17살 여고생의 싱그러운 젊음. 둘은 끊임없이 자기는 가지지 못한 서로의 것을 탐하다가, 결국은 질투로 인해 그 동안 이룬 명성도 인생도 파멸로 끝난다는 비극적인 얘기다.

언제나 최선을 다해서 그렇기도 하고 살아 봤던 시절보다는 다가올 미래가 더 궁금하고 흥미진진해서 그렇기도 하다.
‘은교’의 노시인. 그가 만일 야유미의 늙은 남자친구같이 당당하고 삶의 의욕이 넘치는 긍정적인 사고를 가진 사람이었다면 어땠을까.
억울하고 우울한 얼굴로 질투하는 대신에 사랑이 이뤄지도록 최선의 노력을 했을 거다.
지식이나 명성도 젊음이나 싱그러움 같이 분명 성적 매력이 될 수 있다.
혼자서 궁상 떨고 식은 밥 퍼먹으며 한껏 외로운 몸짓을 하고선 젊은 여자 곁눈질 할 필요 없다.
건강만 챙긴다면 뭐든 해내리라.
그건 그렇고. 요즘 혼기 찬 딸들이 집집마다 넘쳐난다는데 그 딸들이, 남자친구라며 70대 노인 손잡고 집으로 들어오면 어쩌나.
당당한 그들에게 응원을? 에이~ 말이 그렇다는 거다.

영화 ‘은교’. 70대 시인의 명성과 지식, 17살 여고생의 싱그러운 젊음. 둘은 끊임없이 자기는 가지지 못한 서로의 것을 탐하다가, 결국은 질투로 인해 그 동안 이룬 명성도 인생도 파멸로 끝난다는 비극적인 얘기다.

10년 후. 그때도 지금을 그리워는 하겠지만 되돌아오고 싶진 않을 게다.

