파리에 살 때 가끔씩 틈이 나면 2시간 반 차를 몰아 도빌의 바닷가를 찾곤 했었다.
클로드 를루슈 감독이 ‘남과 여’로 칸 영화제에서 영예의 대상인 ‘황금종려상’을 받던 1966년, 남자 주인공으로 이 영화에 출연했던 트랭티냥은 서른여섯 살이었다.
46년의 세월이 흘러 82세의 노인이 된 그가 다시 주인공으로 영화에 출연했다.

평균수명이 갈수록 늘어나면서 노인들의 활동 영역이 점점 넓어지고 있다.
은퇴는 끝이 아니라 새로운 시작이란 인식도 확산되고 있다.
남에 의지해 사는 객체적 삶이 아니라 내가 주인공이 되는 주체적 삶을 추구하는 노인들도 늘어나고 있다.
노인 문제를 연구해온 한혜경 호남대 교수(사회복지학)는 “Me가 아닌 I로 사는 ‘건강한 자기중심성’을 회복하는 것이 행복한 노년의 비결 중 하나”라고 강조한다.
‘호모 헌드레드(인생 100세)’ 시대의 불가피한 선택이기도 하다.


46년의 세월이 흘러 82세의 노인이 된 그가 다시 주인공으로 영화에 출연했다.

하네케 감독 자신이 70세이고, 트랭티냥의 상대역을 맡은 여배우 에마누엘 리바는 85세다.

이번 칸 영화제 경쟁 부문에 올랐던 22편의 영화 중 5편이 70대 이상 감독의 작품이다.

