한국전자통신연구원(ETRI)이 전국 10개 도시 어린이 2400명을 대상으로 조사한 결과라고 한다.
휴대전화를 끼고 사는 자녀를 둔 부모는 물론이고, 스마트폰 중독 증세를 보이는 나 같은 성인들 입장에서도 정신이 버쩍 드는 뉴스가 아닐 수 없다.
주의력 결핍은 자칫 사고로 이어질 수도 있다.
길을 걷다 보면 어른, 아이 할 것 없이 보행 중에도 열심히 문자를 주고받는 사람들을 자주 보게 된다.
저러다 무슨 사고라도 나면 어쩌나 조마조마할 때가 많다.
미국에선 보행 중 문자를 주고받는 행위에 벌금을 물리는 도시까지 생겼다.
뉴저지주(州) 동북부의 포트리시(市)는 보행 중 문자를 주고받다 적발되면 무단횡단에 해당하는 85달러의 범칙금을 물린다.


한 가지 일에 15분 이상 집중하지 못하는 현대인의 촐싹거리는 성향을 가리켜 ‘쿼터리즘(quaterism)’이라고 한다는데, 요즘 나한테 딱 어울리는 말이다.

휴대전화를 일주일에 30~70시간 사용하는 어린이는 30시간 미만 사용하는 어린이에 비해 ADHD 증세를 보일 확률이 4.4배나 높다는 것이다.

뉴저지주(州) 동북부의 포트리시(市)는 보행 중 문자를 주고받다 적발되면 무단횡단에 해당하는 85달러의 범칙금을 물린다.

인터넷 검색 비지니스의 선두주자인 구글의 에릭 슈미트 회장이 며칠 전 미 보스턴대학 졸업식 축사에서 “하루에 한 시간씩 스마트폰과 인터넷을 끄고 사랑하는 사람의 눈을 들여다보며 진짜 대화를 나누라”고 신신당부해서 화제다.

