국민의당 김동철 의원은 이달초 법인세 최고 세율을 25%로 높이는 개정안을 국회에 제출했다.
더불어민주당도 국회 원 구성 협상이 끝나는대로 대기업 법인세율을 인상하는 입법을 추진할 방침이다.
법인세 인상론의 근거는 '감세 무용론'이다.
이명박 정부는 2009년 법인세 최고세율을 3%포인트 낮추며 투자와 고용 확대를 기대했다.

경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 내린 나라(17개국)가 올린 나라(6개)보다 많다.
법인세 납부액도 늘고 있다.
법인세율 인상을 놓고 정치적 갈등만 커질 수도 있다.
현실적인 대안은 대기업에 대한 실효세율을 끌어올리는 것이다.
국회 예산정책처에 따르면 과표 200억원 초과 기업의 실효세율은 17.9%로, 명목 법인세율(22%)보다 훨씬 낮다.
연구 개발과 고용 촉진 명목으로 법인세를 깎아주는 세액공제 혜택이 주로 대기업에 돌아가고 있어서다.


이명박 정부는 2009년 법인세 최고세율을 3%포인트 낮추며 투자와 고용 확대를 기대했다.

세계적으로도 2008년 금융위기 이후 법인세율을 낮추는 추세다.

