한국에서도 경증 환자가 110만 명이나 되며 최근 1년간 경험자가 전체 인구의 3.6%(세계 평균은 1%)나 될 정도로 흔하다.
그런데도 우울증 환자를 정도와 관계없이 법적•제도적•사회적으로 차별하고 있는 게 현실이다.
특히 정신보건법은 우울증을 조현병(정신분열증)이나 환청•망상 같은 심한 증세를 동반하는 다른 정신병과 똑같이 취급한다.
그래서 우울증 환자들은 아무리 정도가 가벼워도 면허증•자격증 취득과 공무원을 비롯한 각종 취업과 보험 가입 등에서 불이익을 받고 있다.
중앙일보 10일자 보도에 따르면 법적 불이익만 77가지나 된다.
이를 피하려고 의학적인 도움을 청하는 것조차 기피하는 경우가 많아 더 큰 사회적•의학적 문제로 이어지고 있다.
주변 사람들에겐 별 피해를 주지 않는 우울증이 의학적•사회적으로 우려되는 가장 큰 이유는 자살 시도로 연결될 가능성이 크기 때문이다.
실제로 한국의 자살률이 인구 10만 명당 31.2명으로 경제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 가장 높은 것도 우울증 치료 회피와 무관하지 않다는 게 전문가들의 지적이다.
가족들이 가슴을 칠 일이지만, 우울증으로 인한 자살 가운데 상당수가 정신과에서 약물•상담 치료를 잘 받았으면 막을 수 있었을 것이란 이야기다.
사실 한국의 전체 정신질환 치료율은 15.3%에 지나지 않는다.


