여성이 “어딘가에 갇혀 있다”며 서울경찰청 112 센터로 구조 요청을 해온 데 따른 것이었다.
동의 절차를 거치지 않은 편법이었지만 위급 상황에서 어쩔 수 없는 조치였다는 게 경찰의 설명이다.
만약 경찰의 112 신고자 위치조회 권한을 명시한 ‘위치정보의 보호 및 이용 등에 관한 법률(위치정보법)’ 개정안이 국회를 통과했다면 어땠을까.
편법 논란으로 경찰이 멈칫거리는 일은 없었을 것이다.
지난 1일 수원에서 중국동포에게 살해된 20대 여성의 생명도 구했을 가능성이 크다.
그러나 해당 법안은 2010년 4월 관련 상임위를 통과하고도 법사위 법안 소위에서 2년째 먼지가 쌓이고 있다.

이들 법안은 다음달 29일 18대 국회 임기 만료와 함께 자동 폐기된다.
이 중에는 위치정보법 개정안 외에도 국가 안보와 경제, 민생 등과 관련해 시급히 처리해야 할 법안들이 적지 않다.
통일·안보 분야의 경우 지난해 5월 정부 발의로 상정된 국방개혁법안이 무산될 위기에 놓여 있다.
작전지휘 선상에서 배제돼 있는 육·해·공군 참모총장에게 지휘권을 부여하는 것을 골자로 하는 이 법안은 북한 도발에 효율적으로 대응하기 위한 것이다.


그러나 해당 법안은 2010년 4월 관련 상임위를 통과하고도 법사위 법안 소위에서 2년째 먼지가 쌓이고 있다.

이제 18대 국회가 마지막 뒷모습을 고민할 때가 됐다.

국회에 따르면 현재 정부 제출안은 407건, 의원 발의 법안은 6043건이 계류돼 있다.

통일·안보 분야의 경우 지난해 5월 정부 발의로 상정된 국방개혁법안이 무산될 위기에 놓여 있다.

이미 5개 증권사가 대형 투자은행(IB) 육성과 중소혁신 기업 지원을 목표로 하는 이 법안의 통과를 예상하고 대규모 증자를 실시했다.

이런 점을 감안하면 8월 이후에나 정상적인 국회 가동이 가능한 것이다.

