따라서 4월 중순 이후 한반도 정세는 급격히 악화할 가능성이 크다.
가장 우려되는 대목은 북한의 핵실험 가능성이다.
인공위성 발사가 유엔 안보리 결의 1874호 위반이라는 점을 근거로 한·미·일과 서방국들은 새로운 강력한 제재 방안을 추진할 전망이다.
물론 중국이나 러시아의 반대가 예상돼 안보리에서 강력한 제재방안이 채택될 전망은 크지 않다.
그러나 한·미·일과 서방을 중심으로 한 제재는 실행될 것이다.
이에 반발한 북한이 3차 핵실험을 할 가능성이 있는 것이다.


미 백악관 관계자들과 유엔주재 미국대사는 북한의 계획이 유엔 안전보장이사회 결의 1874호 위반이라는 점과 미국이 사전에 북한의 계획에 분명한 반대 입장을 설명했다는 점을 강조하고 있다.

따라서 4월 중순 이후 한반도 정세는 급격히 악화할 가능성이 크다.

이에 반발한 북한이 3차 핵실험을 할 가능성이 있는 것이다.

2006년과 2009년처럼 핵실험 뒤 사실상 속수무책이었던 상황이 되풀이되지 않도록 미리 준비해야 한다.
