이변이 없는 한 1차 투표에서 50% 이상의 지지를 얻어 당선이 확정될 가능성이 크다.
 설사 결선투표까지 가더라도 결과가 바뀔 가능성은 없어 보인다.
  푸틴은 2000~2008년 두 차례 대통령직을 역임한 데 이어 2018년까지 6년으로 늘어난 세 번째 임기를 보장받게 된다.

푸틴은 중산층에 대한 배려와 부패 척결, 경제적 과실의 공정한 배분 등을 공약으로 내세웠다.
 석유와 가스 등 에너지 수출에 의존하는 과두(寡頭) 독점형 정치·경제 체제를 근본적으로 바꾸지 않는 한 실현하기 어려운 공약이다.
 소수의 재벌과 정치 권력이 야합하는 부패 구조는 푸틴식 권위주의 체제의 근간이다.
 언론 탄압을 통해 이 구조를 존치(存置)시키려 하는 한 러시아의 근본적 변화는 기대하기 어렵다.
대외정책의 변화도 요구된다.
시리아 사태에 대한 국제사회의 개입에 반대하는 등 일방적인 대외정책으로는 러시아의 국제적 권위와 위상을 제고하기 어렵다.
역설적이지만 푸틴을 선택한 러시아 국민의 미래는 푸틴의 선택에 달려 있다.
러시아 민주주의의 한계다.
 푸틴의 선택에 따라 그의 세 번째 임기는 푸틴 시대 종말의 시작이 될 수도 있고, 진정한 러시아 민주화의 출발점이 될 수도 있다.
 세계와 함께 우리는 그의 선택을 지켜볼 것이다.

  푸틴은 2000~2008년 두 차례 대통령직을 역임한 데 이어 2018년까지 6년으로 늘어난 세 번째 임기를 보장받게 된다.

 지난해 12월 총선 부정선거 논란에서 촉발된 중산층의 유례없는 시위 사태의 교훈을 잊어선 안 된다.

