60만 명이 한날한시에 치르는 유일한 시험인 만큼 지역별·학교별 학력 수준을 진단할 수 있는 가장 좋은 자료가 될 수 있다.
하지만 교육부가 매년 발표하는 수능 분석 결과에는 남녀 간 성적 비교 등 단편 정보만 담겨 있을 뿐이다.
성적 격차에 대한 원인과 대책을 심도있게 분석한 자료는 찾아볼 수가 없다.
1994학년도부터 23년간 수능 성적은 ‘판도라의 상자’처럼 열어서는 안되는 것으로 간주됐다.
도농 간, 특목고와 일반고 간 성적 격차가 갈수록 벌어졌지만 정부는 자료 공개를 막는 데에만 급급했다.
2011년 대법원은 교육부에 수능 정보를 공개하라고 판결하면서 “학교 간 서열화, 학부모 경쟁 심리 자극 등의 문제점이 있을 수 있지만 이를 공개해 교육 현실에 대한 생산적 토론을 하는 게 더 바람직하다”고 했다.


불과 4~5년 전만 해도 최상위권을 휩쓸던 외고는 최근 순위가 하락하고 자사고가 강세를 보이는 게 대표적이다.

60만 명이 한날한시에 치르는 유일한 시험인 만큼 지역별·학교별 학력 수준을 진단할 수 있는 가장 좋은 자료가 될 수 있다.

