인류 최초의 비극으로 자리매김되는 이 작품에서 아이슬로킬로스는 페르시아왕 크세르크세스 1세의 아픔을 감동적으로 그려낸다.
기원전 480년 살라미스 해전이 배경이다.

크세르크세스는 생각보다 더 스펙타클한 장면을 대하고는 자신의 옷을 갈기갈기 찢으며 울부짖는다.
그 울음소리가 극적이다.
“오토토토토이(Ototototoi)” 우리말로 “아이고, 아이고”로 밖에 번역할 수 밖에 없을 이 소리는 원초적인 통한의 표현일까.
자신을 위해 산채로 수장되는 병사들을 보며 짐승처럼 울부짖는 것 말고는 할 수 있는 게 없었으니 말이다.
지도자를 잃은 북한 주민들이 통곡하는 모습을 보며 떠오른 이 두 장면은, 진정한 슬픔의 모습에 대해 생각하게 한다.
하지만 크세르크세스의 울부짖음엔 아무래도 과장이 느껴진다.


1945년 프랭클린 루스벨트 미국 대통령의 서거 다음날, 그레이엄 잭슨이라는 흑인 해군 상사가 마을회관 앞에 모인 사람들 앞에서 아코디언으로 ‘고잉 홈(Going Home)’을 연주하고 있는 장면이다.

인류 최초의 비극으로 자리매김되는 이 작품에서 아이슬로킬로스는 페르시아왕 크세르크세스 1세의 아픔을 감동적으로 그려낸다.

기원전 480년 살라미스 해전이 배경이다.

크세르크세스는 자신의 대함대가 한줌도 안 되는 그리스 함대를 고양이 쥐 갖고 놀 듯 하는 걸 스펙타클하게 즐기기 위해 바닷가 높은 언덕에 자리를 잡고 앉았다.

역사에 기록된 최초의 대규모 해전인 이 전투에서 그리스는 40여척의 배를 잃은 반면 300척이 넘는 페르시아 전함이 침몰하고 말았다.

