전성기 때는 하루 150만부를 발행, 유럽 대륙 최대 발행부수를 자랑하기도 했다.
하지만 최근에는 9만부로 쪼그라들었다.

인터넷과 스마트폰에 익숙한 젊은 세대는 갈수록 신문을 외면하고 있다.
종이신문의 위기는 프랑스만의 문제가 아니다.
세계적 현상이다.
어제 JTBC를 비롯해 종편 4사가 일제히 개국했다.
각자 여러 가지 명분을 내세우고 있지만 공통점은 위기를 맞은 종이신문들의 생존 전략이란 점이다.


개선문에서 샹젤리제를 따라 300m쯤 걸어 내려가면 오른쪽으로 조르주 생크(George Ⅴ)가(街)가 나온다.

2008년 사우디 왕가 출신의 세계적 갑부인 알 왈리드 왕자가 인수하면서 격이 달라졌다.

가장 저렴한 스탠더드룸의 1박 요금이 895유로(약 136만원)로 파리의 웬만한 스튜디오 한 달치 집세와 맞먹는다.

한 시간에 걸친 인터뷰 끝에 대화는 자연스럽게 사적인 영역으로 넘어갔다.

40년 경력의 언론인 출신인 그는 올초 프랑스 일간지인 ‘프랑스 스와르(France Soir)’의 사장직을 제의 받았지만 고사했다고 고백했다.

하지만 최근에는 9만부로 쪼그라들었다.

67년 전통의 종이신문 프랑스 스와르가 사라질 운명을 맞았다.

