스페인의 10년물 국채 금리는 그제 6.75%까지 치솟아 마지노 선인 7%에 바짝 다가섰다.
지난해부터 EU 주변 국가들은 국채 금리가 7%를 넘으면서 백기를 들고 구제금융을 신청했다.
여기에다 프랑스의 국채 금리도 3%에 육박해 자금 조달에 비상등이 켜졌다.

특히 이탈리아·스페인·프랑스는 EU의 중심 국가다.
주변부에서 시작된 유럽 재정위기의 불길이 이들 핵심국으로 번지지 않도록 방화선(防火線) 구축이 시급하다.
현재 유일한 길은 유럽중앙은행(ECB)이 무조건 국채를 매입하는 적극적인 정책으로 돌아서는 것이다.
이런 극약처방을 놓고 독일과 다른 EU 회원국의 입장은 엇갈리고 있다.
유로존 분할(分割)이나 일부 회원국의 강제 퇴출(退出)론까지 거론되고 있다.
하지만 지금은 손 놓고 있을 때가 아니다.
이탈리아는 내년 초부터 매달 400억~600억 유로의 국채 만기가 도래한다.
스페인과 이탈리아의 국채 금리가 7%에 넘나들면 상환자금을 조달할 길이 없다.
이들 나라가 구제금융을 신청하면 프랑스와 독일 경제의 운명도 장담하기 어렵다.


여기에다 프랑스의 국채 금리도 3%에 육박해 자금 조달에 비상등이 켜졌다.

유럽 은행들이 상대 국가의 국채를 대거 매입한 상태라 한 나라의 디폴트가 유럽 전역에 연쇄적으로 파급되는 것은 시간문제다.

