임기가 15개월 남은 이명박 대통령에 대해서도 슬슬 ‘이게 다 MB 때문’ 현상이 시작된 듯하다.
취임 직후부터 MB를 인정하지 않았던 고정 비토 세력은 물론이고, 중간지대에 있던 사람들까지 MB에 대해 상당한 피로감을 느끼는 기색이다.
4대강 사업을 반대한 세력이 대통령에게 덧씌운 이미지 중 하나가 ‘토건(土建·토목건축)’이다.
토건국가·토건세력이라는 식으로 비판과 비아냥들을 쏟아냈다.
한강 르네상스·서해뱃길 사업을 추진한 오세훈 전 서울시장도 '토건세력' 취급을 받았다.
박원순 현 시장은 토목사업을 줄여 복지에 쓰겠다는 공약을 실천에 옮기고 있다.
급기야 며칠 전에는 대한토목학회가 “토목이란 용어가 마치 복지에 반대되고, 불필요한 국가사업을 나타내는 말로 잘못 인용되고 있어 토목인들의 사기를 떨어뜨리고 있다”는 내용의 호소성 협조문을 정당·언론사·시민단체에 보내기도 했다.
노무현에게 실정(失政)이 있었지만 모든 것을 다 잘못했겠는가.
마찬가지로 MB가 추진한 토건사업, 나아가 국정 전반에도 '공'과 '과'가 섞여 있을 것이다.
그런데도 단임 대통령제의 우리나라는 임기 말에 가까워질수록 모든 것을 대통령에게만 떠넘기는 행태가 반복된다.
최고권력에 대한 '과도 귀인(over-attribution)' 현상은 역사적·문화적으로 꽤 뿌리가 깊은 듯하다.
인류학자 제임스 조지 프레이저는 명저 『황금가지』에서 고대의 끔찍한 권력교체 방식들을 소개한다.
어떤 나라에선 통치자가 5년 간 절대적인 권력을 행사한다.


어떤 나라에선 통치자가 5년 간 절대적인 권력을 행사한다.

5년이 끝나는 날 그는 참수당한다.

