우리 가장자리에 가서는 고개를 크게 한 번 휘젓고 뒤돌아 온 길을 되짚어 걷곤 했다.
야생 북극곰의 활동영역은 8만㎢를 넘는다.
좁은 땅과 풀장이 전부인 사육 환경에서 엄청난 스트레스를 받는 게 당연하다.
스트레스를 받은 아이들이 종종 틱(tic) 증후군에 걸리는 이치다.
호랑이나 사자도 그렇지만, 특히 북극곰은 이런 이상행동이 잦다고 한다.
전세계 동물원의 공통된 고민거리다.
동물학대 논란을 감안해 아예 북극곰 전시를 포기한 동물원도 꽤 된다.
똑같은 짓을 반복하는 정형행동이 우리에 갇힌 야생동물에게만 나타나는 것일까.
인간 세상에서도 적지 않을 것이다.
현 정부에서 하는 인사를 보며 우리 속 북극곰을 떠올린다.
임기 초부터 '고소영' 파문을 부르더니 해 저물어가는 지금까지도 같은 코스, 같은 방식을 답습하고 있다.
심각한 폐쇄성이요 내향성(內向性)이다.
개방형 공직에 취직한 한 지인으로부터 들은 이야기다.


입장객이 줄어 1990년대 중반 동물원 문을 닫을 지경에 몰렸다가 '행동전시'라는 새로운 개념을 도입해 큰 성공을 거두었다.

우리 가장자리에 가서는 고개를 크게 한 번 휘젓고 뒤돌아 온 길을 되짚어 걷곤 했다.

