28년째. 한가지 일을 오래 하다 보면 아무리 둔해도 조금은 문리가 트이나 보다.
간혹 몇 주 혹은 몇 달 뒤 신문에 날 기사가 미리 보이니 말이다.
어제도 점심을 먹고 나른해져 잠시 눈을 붙였는데 2개월 후 뉴욕데일리(NYD)에 실릴 기사가 환영처럼 어른거렸다.


어제도 점심을 먹고 나른해져 잠시 눈을 붙였는데 2개월 후 뉴욕데일리(NYD)에 실릴 기사가 환영처럼 어른거렸다.

그는 20일 전국에 생중계된 대국민 담화에서 전국 50개주에서 추첨을 통해 선발된 시민들로 의회를 구성, 연방 하원을 대체하는 정치 개혁안을 민심 수습책으로 제시했다.

오바마는 “과학의 발전으로 전체 유권자를 정확하게 대표할 표본집단 추출이 가능해졌다”며 “성(性)ㆍ인종ㆍ연령ㆍ지역ㆍ직업ㆍ소득ㆍ정치색ㆍ종교 등 인구통계학적 다양성을 반영하는 500명 규모의 '축소판 미국’을 만들어 의회 기능을 대신토록 하자”고 제안했다.

미 하원은 부유한 백인 남성이 의석의 80% 이상을 차지하고 있고, 전체 의원의 40% 이상이 변호사 출신이다.

