더욱이 박 후보는 2000년 총선에서 낙천·낙선이란 검증 캠페인을 주도한 당사자로서 스스로에게 더욱 엄격해야 할 도덕적 의무가 있다.
해명에도 불구하고 병력과 학력, 각종 기부와 협찬에 대한 의혹이 명쾌하게 불식되지 못하고 있다.
일부 해명에 수긍하는 사람 가운데 박 후보의 사과나 유감표명을 요구하는 목소리도 높다.
물론 이런 자세는 한나라당 나 후보에게도 꼭 같이 적용된다.
나 후보 역시 아버지가 운영하는 학교와 관련해 청탁을 했는지, 교직원들로부터 정치자금을 얼마나 어떻게 받았는지 등에 대해 충분히 해명해야 한다.
이 부분을 추궁하는 것은 박 후보의 권리이자 의무다.
그런 점에서 박 후보가 토론회를 피하는 모습은 바람직하지 못하다.
두 후보가 도덕성과 정책을 검증하는 모습을 가장 잘 보여줄 수 있는 무대는 토론회다.


두 후보가 도덕성과 정책을 검증하는 모습을 가장 잘 보여줄 수 있는 무대는 토론회다.

이미 4차례의 토론을 했고, 앞으로 한번 더 할 기회가 있다는 이유다.

