먼저 임기가 3년8개월이나 지났는데도 아직도 민심에 대한 대통령과 가족 그리고 청와대의 감각이 둔하다는 것이다.
대통령의 퇴임 후 거처는 단순한 주택이 아니라 여러 의미를 갖는 ‘정치 사안’이다.
대통령이 어디에 어떤 형태로 입주하느냐에 국민의 관심이 높다.
그런데도 대통령 가족과 경호처는 여러 오해를 살 수 있는 편법을 마구 저질렀다.
9개 필지 중 3개를 대통령 아들과 경호처가 공동명의로 구입했는데 이는 공(公)과 사(私)를 뒤섞은 것이다.
나중에 재산 가치가 올라 몫을 나눌 때 대통령 아들에게 유리하게 되지 않는다는 보장이 어디에 있는가.
똑 같은 주인에게 아들이 국가보다 훨씬 싸게 땅을 구입한 것도 문제다.
아들의 지급비용을 낮추기 위해 국가가 시세보다 더 비싸게 지불했다는 오해를 피할 수 없는 것이다.
그리고 무엇보다도 자신이 살 집도 아닌데 월급쟁이 아들이 거액의 대출과 빚을 끌어다 11억여원을 지불했다는 자체가 상식을 넘는다.
편법 증여 내지는 국가를 이용한 부동산 투자라는 의혹을 받게 됐다.
구입자에게 유리하도록 땅 주인이 지목(地目)을 밭에서 대지로 변경하는 데에 경호처가 개입하지 않았냐는 의문도 있다.
사태의 1차적 책임은 대통령에게 있다.


