술이나 한 잔 하잔다.
한바탕 부부싸움을 하고 홧김에 나왔다고 한다.
아니, 나이가 몇인데 아직도 부부싸움인가.
지천명(知天命)의 나이를 먹고도 감히 마나님과 대적할 생각을 하다니. 간이 배 밖으로 나오지 않고서야 있을 수 없는 일이다.
무조건 잘못했다고 싹싹 빌고 바짝 엎드리라고 충고했다.
소주 몇 잔을 털어 넣고 녀석은 등 떠밀려 집으로 돌아갔다.
부부싸움. 나도 역전의 용사다.
물정 모르던 시절 얘기다.
어느 날 불현듯 이렇게 살아선 안 되겠다는 생각이 들었다.
무엇보다 아이들 보기 창피하고, 내 인생이 너무 초라해지는 것 같았다.
나는 우리집 태양은 아내라고 초강력 울트라 자기 최면을 걸었다.
그 순간 부부싸움은 내 사전에서 사라졌다.
집안에는 거짓말처럼 평화가 찾아왔다.
아이들 얼굴에서 불안감이 사라지고, 가정은 생기와 웃음을 되찾았다.
나는 아내의 말에 토를 달지 않는다.
무조건 맞장구를 쳐준다.
아내의 기분이 좋아지면 지나가듯 슬쩍 하고 싶은 말을 한다.
성공 확률. 거의 100%다.


