잡스는 1976년 21세에 캘리포니아 로스알토스의 부모 차고를 빌려 창업에 성공해 젊은이들의 자극제가 됐다.
환영할만한 변화다.
‘손’으로 직접 만들고 체험하는 교육과 경험의 장(場)이 대한민국에선 절대 부족하기 때문이다.
지금 우리 아이들은 학원의 칠판 강의에 치중하거나 틈나면 스마트폰을 쥐고 산다.
‘눈’으로 배우고 익히는데만 익숙해진다.
‘돈’ 되고 일자리를 만드는 기술ㆍ아이디어ㆍ도전은 나오기 힘들다.
풍토가 이러니 “기업가 정신을 발휘하라”고 다그쳐도 말짱 도루묵이다.
뭐든 갑자기 되는 일은 없다.
미국이 창업가 군단을 앞세워 ‘제4의 산업혁명’을 선도하는 비결도 마찬가지다.


오는 7월 고려대 서울 캠퍼스엔 ‘π-Ville(파이빌)’이란 이색 공간이 들어선다.

창업 필수품인 ‘3차원(3D) 프린터’ 4대를 갖춰 학생들이 맘껏 시제품을 만들 수 있다.

미국이 창업가 군단을 앞세워 ‘제4의 산업혁명’을 선도하는 비결도 마찬가지다.

중국도 이를 본떠 베이징 중관촌의 ‘처쿠(車庫ㆍ차고) 카페’를 비롯한 수많은 창업 공간을 통해 하루 1만개 벤처를 배출하고 있다.

사물인터넷(IoT)ㆍ스마트카 같은 10대 산업의 세금을 깎아준다는 게 뼈대다.

