선교를 위해 청나라에 간 그는 당시 황제이던 강희제의 관심을 끌기 위해 간단한 증기기관을 단 60㎝ 길이의 나무 수레를 만들었다.
사람이 타는 최초의 자동차는 1769년 프랑스의 공병장교 니콜라 조제프 퀴뇨의 작품이다.
2기통 증기 기관을 탑재한 3륜 증기 자동차는 한 시간 동안 파리시 교외를 달리다 언덕 옆 벽을 들이받고 정지했다.
퀴뇨는 최초의 자동차 사고를 낸 셈이다.
우리나라에서는 1911년 순종의 전용차와 총독부 관용차를 미국 포드로부터 처음 수입했다(이이화 『한국사이야기』) 하지만 한동안 교통의 중심은 철도였다.
'귀성전쟁'하면 기차표 구하기였다.
69년 추석날인 9월26일자 중앙일보 사회면에는 '밀치고 깔리고 매맞으며'라는 제목으로 "서울역에 11만명이 몰려 경찰이 대나무 막대기를 휘두르며 질서를 잡았다"는 기사가 사진과 함께 실렸다.
자동차로 서울에서 부산을 가려면 15시간이 걸리던 시절이다.
80년대 후반 고속도로가 속속 뚫리고 본격적인 자동차 보급이 이뤄진 뒤에야 '귀성길 교통체증'이 낯설지 않게 됐다.
올해도 13일에는 부산에서 서울까지 오는데 9시간 이상 걸리는 답답한 상황이 어김없이 나타났다.


