3편 '아즈카반의 죄수(2004)'에 나온 래드클리프의 모습은 2편과 확연히 달랐다.
이미 1999년에 출간된 소설 속 해리는 아직 12세였지만 15세를 맞은 래드클리프는 더 이상 앳된 얼굴이 아니었던 것이다.
소설 속 어린이들의 모습은 이후의 영화에서 청소년용으로 급격히 다듬어졌다.
원작자 롤링도 시리즈 6편 '혼혈왕자'부터 이런 변화를 내용에 반영했다.

하지만 아츠미는 영화 속 토라지로와 정 반대의 소심한 성격이었다.
그래도 사람들이 계속 토라지로의 모습을 기대하자 그는 아예 은둔 생활에 들어갔다.
배우들과의 공연한 식사는 물론 전화 통화도 하지 않았고, 사는 곳이 알려질까봐 택시를 타도 동네 입구에서 내렸다.
래드클리프 역시 최근 인터뷰에서 "지난 10년간은 멋진 나날이었지만 '마술을 부려 보라'는 말은 더 이상 듣고 싶지 않다. 누군가 연극 '에쿠우스'에서 정말 훌륭했다고 말해줬을 때가 가장 기뻤다"며 고충을 털어놨다.
차기작 '우먼 인 블랙'의 첫 장면에선 데뷔후 처음으로 '안경을 쓰지 않은' 그의 얼굴이 화면 가득 클로즈업된다.


원작자 롤링도 시리즈 6편 '혼혈왕자'부터 이런 변화를 내용에 반영했다.

야마다 요지 감독의 영화 '남자는 괴로워' 시리즈를 무려 48편이나 끌고 간 아츠미 키요시는 정체성 혼란에 대한 독특한 대처로 유명하다.

