삼성전자·현대차·LG화학·롯데쇼핑·우리금융 등 한국을 대표하는 100대 상장사가 이럴진대 중견·중소기업들은 오죽하겠는가.
사외이사 운영이 이렇게 겉도는 것은 선임에서부터 잘못됐기 때문이다.
현행법상 사외이사는 사외이사후보추천위원회의 추천을 거쳐 주주총회에서 뽑는다.
하지만 현실은 대주주나 회장, CEO의 입김으로 결정된다.
이들이 잘 아는 교수·변호사·전문경영인·퇴직공무원 등이 자리를 차지한다.
보수는 회사에 따라 다르지만 많은 경우 한해 1억원에 이른다.
투명경영과 주주 이익에 도움을 준다면 이 정도 돈은 문제되지 않을 것이다.
하지만 특별히 하는 일이 없다면 낭비경영일 뿐이다.
동문이나 지인들에게 자리를 주는 관행 자체가 이런 기대와는 거리가 멀다.
어떤 사외이사들은 이사회 참석률도 저조하다.
사외이사들이 반대 의견을 못 내는 것은 대주주나 CEO와 특수관계 때문이라고 보는 전문가들이 많다.
이들은 월급도 좋고 대외적으로 명망도 있는 자리를 준 데 고마워한다.
개인적으로 친한 경영진의 결정에 다른 소리를 내는 것이 부담스럽다.
사외이사들의 전문성 부족도 한 요인이다.


