그의 조카딸 페기 구겐하임(1898~1979)이다.
작가들을 후원하는 열정이 삼촌을 능가했다.
상속 받은 엄청난 재산을 작품 수집하는 데 썼다.
피카소·칸딘스키·샤갈·클레 등 거장들의 작품을 소장하게 된 배경이다.
그녀는 단순한 콜렉터가 아니었다.
작가들과의 폭넓은 교류가 연인관계로도 자주 발전하며 현대 미술의 신조류 형성에 일조하기도 했다.
구겐하임은 미술관의 글로벌 경영에서도 선구자다.
페기가 30년이나 살았던 이탈리아 베니스에 1979년 '페기 구겐하임'을 열었고, 97년엔 스페인 빌바오와 독일 베를린에도 '분점'을 냈다.
특히 쇠락한 공업도시 빌바오는 미술관 하나가 생겨서 도시가 어떻게 달라질 수 있는지 보여준 좋은 사례다.
앞으로 석달간 뉴욕 구겐하임의 주인공은 이우환(75) 화백이다.


스위스 태생의 유대인 솔로몬 구겐하임(1861~1949)은 미국으로 이민 와 광산업으로 성공한 뒤 미술가들을 적극 도왔다.

소장품은 회화·조각·그래픽아트 등 3000여 점에 이른다.

