유명 담배 회사의 연구 개발 부문 고위 간부였던 제프리 와이갠드는 1993년 갑작스레 해임 통보를 받았다.
그는 얼마 뒤 이 담배 회사가 그 동안 고의적으로 니코틴의 함량을 속여왔다고 폭로했다.
실제로는 니코틴 중독을 유발하기 충분한 양이었지만 포장지에는 그보다 훨씬 낮은 함량이 표기됐다는 것이다.
그러나 그의 주장은 곧바로 세상에 알려지지 못했다.
와이갠드는 CBS TV의 간판 시사 프로그램 ‘60분’ 제작진의 취재에 응했지만 거대 기업인 담배 회사는 온갖 방법을 동원해 방송을 차단했다.
결국 이 내용은 1996년 2월에야 전파를 탔다.

30여년이 지난 2005년에서야 밝혀진 그의 이름은 윌리엄 마크 펠트, 당시 FBI 간부였다.
방송사 맛집 프로그램을 둘러싼 음습한 뒷거래를 고발한 영화 ‘트루맛쇼’가 개봉돼 화제다.


결국 이 내용은 1996년 2월에야 전파를 탔다.

러셀 크로가 와이갠드 역을 맡은 영화 ‘인사이더(1999)’가 개봉된 뒤에야 대중은 와이갠드를 영웅으로 받아들였다.

30여년이 지난 2005년에서야 밝혀진 그의 이름은 윌리엄 마크 펠트, 당시 FBI 간부였다.

‘트루맛쇼’에서 한 맛집 블로거는 개탄한다.

