이러니 공녀 징발을 피하려고 13세 이전에 결혼을 시킬 밖에. 조선시대에도 왕실 간택을 위한 처녀 금혼제가 조혼을 부추겼다.
간택에서 떨어져도 일생동안 혼인이 허락되지 않았으니 그럴 만하다.
조혼은 폐해가 적지 않았다.
“남녀가 조혼함으로써 부부의 예도 모르고 자식을 낳으며 일찍이 상부(喪夫)·상처(喪妻)한다.” 조선 중종 때 관리 임권의 지적이다.
요즘 세상에도 마찬가지다.
18세 미만에 첫 아기를 가진 부부의 이혼율이 20세 이상 부부보다 3배나 높다고 한다.
10대가 낳은 아기는 미숙아·저체중일 가능성이 더 크다는 연구도 있다.
정서적·교육적·경제적 미성숙 탓일 게다.
통계청 ‘2010 인구주택총조사’에서 10대 기혼자가 1만 명에 육박하는 것으로 집계됐다고 한다.
5년 전보다 10.2% 늘었다.
그런데 이혼하거나 사별(死別)한 10대가 1100여 명에 이른다.
이혼은 같은 기간 131.8% 급증했고, 사별은 90배로 뛰었단다.


학교와 집에서 24시간 내내 품에 안고 다니거나, 잘 때도 옆에 두고 보살핀 뒤 교사에게 반납하게 한다.

고려 때 원의 강요로 80년 사이에 51회의 공녀(貢女) 공출이 있었다.

