그렇다고 내년에도 올해처럼 임시공휴일을 10여 일 앞두고 급하게 정할 수는 없는 노릇이다.
적어도 내년도 달력이 인쇄되기 전에 공휴일로 할지 말지를 결정하는 게 옳다.
아예 이 기회에 공휴일 제도 전반을 재검토해 볼만하다.
한국의 공휴일은 날짜 중심인데다 음력으로 따지는 설, 추석, 석가탄신일이 있어 징검다리 휴일이 나올 가능성이 크다.
안정적인 휴일을 보장하기 위해선 날짜 대신 요일제 공휴일 도입을 적극 검토해야 한다.
더불어민주당 홍익표 의원은 지난해 5월 국민의 휴일에 관한 법률안을 발의했다.

공휴일이 월요일이면 3일 연휴가 안정적으로 보장된다.
미국의 쇼핑업체들은 이때를 놓치지 않고 세일 행사를 한다.

삼일절(3월 1일)이나 광복절(8월 15일)을 요일제로 할 수는 없겠지만 어린이날이나 현충일은 요일제로 전환해도 큰 무리가 없다.
이젠 효과적으로 놀고 즐길 수 있는 공휴일제를 진지하게 논의할 때가 됐다.

오늘(5월 6일)은 갑작스럽게 맞은 임시공휴일이다.

내년 5월엔 정부가 더 어려운 고민에 빠질 것 같다.

내년 5월 4일(목)을 임시공휴일로 하면 5일 연휴가 된다.

더불어민주당 홍익표 의원은 지난해 5월 국민의 휴일에 관한 법률안을 발의했다.

이웃나라  일본은 2000년 초 일부 공휴일을 월요일로 변경했다.

공휴일이 월요일이면 3일 연휴가 안정적으로 보장된다.

이날이 5월 5일이었고, 이후 어린이날은 이날로 굳어졌다.

