이집트 검찰 당국은 무바라크와 두 아들이 구금된 상태에서 부정축재와 권력남용 혐의에 대해 조사를 받고 있다고 어제 발표했다.
독재자의 구속은 아랍권 역사상 초유의 ‘사건’이다.
이집트의 성난 민심이 독재정권을 무너뜨린 데 이어 독재자에 대한 단죄(斷罪)에 나선 것이다.
민심의 파도는 배를 띄우기도 하지만 뒤집어엎기도 한다.
역사의 철칙이다.
두려움에 떨고 있을 사람이 무바라크뿐이겠는가.
무바라크는 30년 동안 절대권력의 표상이었다.
경찰력을 동원한 무자비한 공안통치로 이집트 국민을 철저하게 탄압했다.
인권을 유린했고, 자유를 억압했다.
죽음을 각오하지 않고서는 반대 의견을 말할 수 없었다.
소수의 특권층이 부와 권력을 독점했다.
이집트 국민의 참았던 분노가 튀니지의 ‘재스민 혁명’을 계기로 폭발했다.
전국적인 시위 사태 18일만에 무바라크는 권좌에서 물러났다.

시위대에 대한 유혈 진압을 명령함으로써 800여 명의 목숨을 앗아간 혐의도 받고 있다.
무바라크에 대한 사법처리는 이집트와 아랍권의 새로운 출발을 알리는 이정표가 될 것이다.


전국적인 시위 사태 18일만에 무바라크는 권좌에서 물러났다.

700억 달러라는 소문도 있다.

