천안함 민·관 합동조사단에는 미국·영국·스웨덴·호주의 전문가 24명이 동참했으며 이들은 북한의 어뢰공격이라는 조사결과에 서명했다.
미국의 상·하원과 유럽의회 등 대부분의 선진 국제사회는 조사결과를 받아들이고 북한의 만행을 규탄했다.
그런데 정작 피해자인 한국의 제1 야당은 지난해 6월29일 북한 소행을 규탄하는 국회결의안에 반대표를 던지는 기행(奇行)을 저질렀다.
바로 8년 전인 2002년 6월29일 북한이 서해교전을 일으켰을 때 민주당은 집권당이었다.
그런 정당이 눈앞에 보이는 북한 만행의 진실을 애써 외면한 것이다.
그렇다고 민주당이 국민이 존경할만한 독자적인 조사노력을 기울인 것도 아니었다.
오히려 정반대였다.
민주당이 추천한 조사위원 신상철씨는 조사단 회의에 딱 한번 참석하고는 “천안함이 좌초 후 미군함정으로 추정되는 선박과 충돌해 침몰했다”는 주장을 폈다.
당시 민주당의 행태는 2008년 일부 의원들이 광우병 미신이 선동한 촛불 폭력시위의 앞줄에 섰던 것과 흡사한 것이었다.


