소련군 비행기 1200대는 날아오르지도 못하고 파괴됐다.
불과 5개월 만에 독일군은 모스크바 근교까지 진격하며 소련을 유린했다.

초나라 군대가 강을 건너오는 동안 선제 공격을 하자는 건의가 있었지만 양공은 비열한 전법을 쓸 수는 없다며 거부한다.
강을 다 건넌 초나라 군대가 전열을 갖추고 싸운 전투에서 송나라는 대패한다.
양공은 부상을 당해 죽어버리고 만다.
어리석은 대의명분이나 인정을 내세우다 화를 입는다는 송양지인(宋襄之仁)이 유래한 내력이다.
김관진 국방부 장관이 1일 서부전선 최전방 부대를 순시하면서 "쏠까요 말까요 묻지 말고 선조치 후 보고하라"라고 지시했다.
“반공화국 심리 모략 행위의 발원지를 직접 조준해 격파 사격하겠다”는 북한의 위협이 실제로 벌어질 경우 현장 지휘관의 상황판단에 따라 대응하란 뜻이리라.


불과 5개월 만에 독일군은 모스크바 근교까지 진격하며 소련을 유린했다.

중국 춘추시대 송나라의 제후 양공(襄公)이 BC 638년 초나라 대군과 맞서 싸우게 된다.

