노무현 정부가 이를 적극적으로 검토했으며 2007년 대선에서 이명박 후보는 공항 건설을 공약했다.
현재 정부는 부산 가덕도와 밀양 하남읍 두 곳으로 후보지를 압축해 3월 말 입지 선정을 발표한다는 계획이다.

시화호도 완공 초기엔 수질오염에 시달렸다.
행정도시 공약은 위헌 결정을 받기도 했다.
이 계획이 변형되어 탄생된 세종시는 여전히 타당성이 안개에 싸여 있다.
공항의 경우 전국 14개 중 11개가 적자다.
김제·예천 공항은 건설 도중에 포기됐으며 울진·양양 공항은 건설된 후 이용객이 적어 문을 닫았다.
많은 국민이 이런 ‘실패의 추억’을 갖고 있는데 정부와 정치권은 이를 해소해주는 노력에 신경을 쓰지 않고 있다.
국토부는 3월 말 입지를 선정한 후 기획재정부가 예비타당성 조사에 들어간다고 밝혔다.
조사결과 타당성에 문제가 있으면 계획 자체가 백지화될 수 있다는 것이다.


현재 정부는 부산 가덕도와 밀양 하남읍 두 곳으로 후보지를 압축해 3월 말 입지 선정을 발표한다는 계획이다.

국토해양부는 당초 2009년 말에 후보지를 발표하려 했으나 정치권과 지역 내의 갈등을 우려해 연기했다.

