하지만 1977년, 이란 정부가 맞닥뜨린 것은 예상 외로 치열한 반정부 세력의 시위였다.
어떻게 이런 조직적인 저항이 가능했을까.
개혁 확산(Diffusion of innovations) 연구로 잘 알려진 에버릿 로저스는 이란 혁명의 배후에 새로운 정보기술이 있었다는 사실에 주목했다.
호메이니는 14년간의 망명 생활 동안 거의 매일 녹음기 앞에서 설교했고, 이 설교는 당시로선 ‘싸고 가벼운 첨단 디바이스’인 수천 개의 카세트 테이프에 복제돼 이란 국내로 반입됐다.

1979년 초 팔레비 왕은 국외로 축출됐고 호메이니는 민중의 환호 속에 이슬람 원리주의를 표방하는 새로운 정부를 출범시켰다.
이란 국민들은 ‘제로크라시(xerocracy·복사기를 뜻하는 xerox와 democracy의 합성어)’의 승리를 자축했다.


1970년대 이란 팔레비 왕의 독재에는 물 샐 틈이 없어 보였다.

비밀경찰 사바크(SAVAK)는 반 왕정 인사들을 철저하게 압박했고 최대의 위협인 아야톨라 호메이니는 1964년 이라크로 추방돼 있었다.

호메이니는 14년간의 망명 생활 동안 거의 매일 녹음기 앞에서 설교했고, 이 설교는 당시로선 ‘싸고 가벼운 첨단 디바이스’인 수천 개의 카세트 테이프에 복제돼 이란 국내로 반입됐다.

1970년대 들어 널리 보급된 복사기가 없었더라면 불가능했을 일이다.

