오히려 일정 규모(5만 세스테르티우스) 이상의 재산은 몰수돼 다른 사람에게 양도됐다.
50세 이전이라도 결혼할 때까진 해마다 수입의 1%를 국가에 내도록 했다.

이웃 일본만 해도 동경의 경우 나 홀로 가구가 42%를 넘는다.
혼자 사는 것이 더 이상 특별하지 않은 세상이다.한국도 예외가 아니다.


기원전18년 제정된 두 개의 법률, ‘간통과 혼외정사에 관한 율리우스법’과 ‘정식 혼인에 관한 율리우스법’이 그것이다.

25세부터 60세까지의 남자와 20세부터 50세까지의 여자는 결혼하지 않으면 재산상의 불이익을 당하도록 했다.

독신 여성은 50세가 넘으면 어떤 상속권도 인정받지 못했다.

50세 이전이라도 결혼할 때까진 해마다 수입의 1%를 국가에 내도록 했다.

노르웨이·독일·프랑스·영국 등 유럽 국가들도 40% 정도로 가위 ‘독신자들의 나라’라고 할 만하다.

이웃 일본만 해도 동경의 경우 나 홀로 가구가 42%를 넘는다.

1인 가구 수 통계를 처음 시작한 1975년의 나 홀로 가구 비율이 불과 4%였던 점을 감안하면 비약적 증가다.

독거노인이 100만명을 넘고, 마땅한 직업이 없는 나 홀로 가구도 절반에 달한다고 한다.

