정부가 2004년부터 추진 중인 ‘스터디 코리아 프로젝트’도 그 일환이다.
‘2012년까지 외국인 유학생 10만 명을 유치한다’는 게 프로젝트의 핵심이다.

외국인 유학생 지원 관련 예산이 줄어 장학금을 계속 줄 수 없는 상황이 된 것이다.
공부시켜 주겠다며 초청해 놓고는 느닷없이 예산이 부족해 계속 지원을 할 수 없으니 짐 싸서 돌아가라고 하는 형국이다.
글로벌 경쟁 시대에 외국인 유학생 유치는 선택의 문제가 아니라 사활(死活)이 걸린 국가 생존의 문제다.
외국인 유학생 1만 명을 유치하면 2000억 원 가까운 유학·연수수지 개선 효과가 있다.
무엇보다 국제 사회에서 친한(親韓)·지한(知韓) 인사를 확보하고, 해외의 우수 인력을 고급 인적자원으로 양성·활용할 수 있다.
현재 8만여 명에 이르는 국내 대학의 외국인 유학생 수를 더욱 늘려야 하는 이유다.
물론 외국인 유학생 유치 확대를 위한 선결 과제는 한두 가지가 아니다.


‘2012년까지 외국인 유학생 10만 명을 유치한다’는 게 프로젝트의 핵심이다.

2007년 133명이었던 정부 초청 외국인 유학생이 2008년 745명으로 크게 늘었고 지난해엔 504명, 올해 700명이 선발됐다.

