미국은 형사사건의 80~90%에서 플리바기닝이 이뤄진다고 한다.
얼마 전 미국과 러시아의 스파이 맞교환에서 미국이 활용한 것도 플리바기닝이다.
러시아 스파이 10명이 유죄를 인정하자 법원이 구금 날짜만큼만 형을 선고해 바로 석방 한 것이다.
위키리크스에 정부 기밀을 건넨 혐의로 잡힌 미 육군 일병 브래들리 매닝에 대해서도 플리바기닝 카드를 만지작거리고 있다고 한다.
어산지의 연루 사실을 자백받기 위해서다.
플리바기닝은 한국에선 아직 불법이다.
그럼에도 은밀한 플리바기닝의 흔적이 적지 않다.
2007년 제이유그룹 로비 사건 수사 과정에서 제기된 의혹이 대표적이다.
검사가 피의자에게 거짓 진술을 강요하고 그 대가로 구형을 낮춰주겠다는 내용의 녹음이 공개돼 파문이 일었다.
검찰의 플리바기닝 시도가 법정에서 드러나기도 했다.
2008년 세무공무원에게 뇌물을 준 혐의로 조사를 받았던 유흥업소 업주가 재판 과정에서 “검찰에서 고위 공무원에게 뇌물 준 것을 실토하면 형량을 줄여주고 구속하지 않겠다는 얘기를 들었다”고 진술한 것이다.


