이에 대해 서해 5도가 북한에 의해 점령당하면 중거리 미사일 등은 거꾸로 우리의 수도권 공격수단이 될 수 있다는 반론도 제기되고 있다.
우리는 서해 5도 전력강화가 시급한 만큼 다소 무리가 따르더라도 최대한 서둘러 지원하는데 반대하지 않는다.
그러나 주먹구구식으로 전력 강화가 이뤄진다면 북한의 추가도발이 있을 경우 우리의 응전에 혼선이 생길 가능성이 있음을 감안해 보다 치밀한 노력이 필요하다고 본다.
예컨대 긴급히 투입된 K-9 자주포 부대와 MLRS 부대는 지상의 육군 전력을 이동 배치한 것이다.


국방부 요구 예산에는 육군이 보유한 K-9 자주포와 다연장로켓포(MLRS)를 연평도 등지에 긴급히 추가 투입한 것을 포함해 북한군 동굴 해안포를 무력화하기 위한 단거리 지대지 미사일 도입, 북한 도발을 정밀 감시하기 위한 레이더 등 각종 감시장비 등을 추가 배치하기 위한 것들이다.

이에 대해 서해 5도가 북한에 의해 점령당하면 중거리 미사일 등은 거꾸로 우리의 수도권 공격수단이 될 수 있다는 반론도 제기되고 있다.

