게다가 입대자의 30%는 여성이다.
익히 알려진 것처럼 미국에선 군인들에게 주는 학비나 주거비 지원이 많다.
그러나 그게 미군 입대 이유의 전부가 아니다.
미군 지원자들은 입대 뒤 6개월 안에 미국 시민권을 취득하는 것으로 알려져있다.

그나마 임금을 받는 청년 근로자 10명중 3명 이상이 고용 불안에 떨어야 하는 비정규직이다.
이제 총선이 끝났으니 한국 정치의 시계는 대통령 선거를 향해 빠르게 움직일 것이다.


지난 1월말 한미 양국의 인터넷을 달군 얘기 하나는 워싱턴포스트(WP)의 ‘한국의 청년들은 자신들의 나라를 ‘지옥(hell)’이라 부르며 탈출구를 찾는다’는 기사였다.

미국의 청년 실업률은 10.4%, 불완전고용상태인 30세 미만 비율은 60%나 된다.

미군 입대자 중엔 이미 한국에서 군복무를 마치고 전역한 30대 초반도 드물지 않다.

미군 지원자들은 입대 뒤 6개월 안에 미국 시민권을 취득하는 것으로 알려져있다.

한국의 청년 실업률(11.8%)은 이미 미국보다 높다.

