축제 김종석 예술감독은 "3년전부터 거리예술에 특화된 프로그램을 주로 선보여 왔는데, 그 정체성을 확고히 하고자 (명칭을) 바꾸게 된 것"이라며 "어떤 정치적 의도는 없다"고 강조했다.
하지만 이를 곧이곧대로 받아들이는 사람이 몇명이나 될까.
"서울시가 지난해 '하이서울(HI! SEOUL)'을 용도폐기하고 '아이 서울 유(I SEOUL U)'를 새로운 도시 브랜드로 발표했을 때부터 예고된 수순"이라는 게 전문가들의 대체적인 시각이다.
서구원 한양사이버대 교수는 "전임 이명박-오세훈 시장의 흔적을 철저히 지우겠다는 뜻 아닌가"라고 반문했다.
공공브랜드가 논란이 된 건 최근에도 있었다.
7월 문체부가 '크리에이티브 코리아'를 국가브랜드로 발표됐을때도 한바탕 홍역을 치렀다.


7월 문체부가 '크리에이티브 코리아'를 국가브랜드로 발표됐을때도 한바탕 홍역을 치렀다.

하지만 이미 10년이 넘는 세월을 버티며 서울 시민 누구나 알만한 것이 됐다면, 그 친숙함과 인지도만으로도 나름 의미 있는 게 아닐까.

