지상파 3사는 출구조사부터 평가를 받는다.
60억원이 넘는 조사 비용은 사실상 시청자와 국민에게서 나온 것이기에 예측이 틀렸을 때의 부담은 크다.
이번에 3사는 의석수 예측을 자화자찬 하고 있다.

이번 선거 방송에서 JTBC는 새로운 소통 방법을 찾기 위한 시도를 했다.
한국 최초로 페이스북 라이브로 이원 생방송을 했다.
앵커가 스튜디오 밖으로 나와 시청자와 대화를 하고, 댓글로 소통했다.
참신한 시도에 적지않은 박수를 받았는데, 그 중 가장 놀라운 것은 바로 시청자 또는 페이스북 이용자들의 댓글이다.
1만 8000여 개의 댓글이 붙었다.
한 개를 읽는데 2초만 잡아도 10시간이 걸리는 분량이다.
우리 방송이 1등을 향해 내달리는 동안 시청자들은 뭔가 말을 걸어주기를 기다렸던 것은 아닐까.


뚫어져라 쳐다봐도 2라는 숫자는 그대로다.

1등까지 할 줄이야. 조금 어색하다.

전학 온 국민이는 첫 시험에서 3등이다.

지상파 3사는 출구조사부터 평가를 받는다.

이번에 3사는 의석수 예측을 자화자찬 하고 있다.

정답은 새누리당 122석이었는데 MBC(118~136석), KBS(121~143석), SBS(123~147석) 순으로 근사치를 내놨다.

민주주의 꽃은 기계가 만든 조화로 전락했고, 방송사들은 오로지 1등을 위해 달리는 경주마같다.

