장갑차나 전차 등 밀집된 목표물의 3만 피트 상공에서 투하, 수많은 작은 폭탄을 살포하는 식이다.
그러나 뭐니 뭐니 해도 가장 주목 받았던 게 ‘전자탄(E-Bomb)’이다.
‘전자기 펄스(EMP)’를 표적에 방출해 전자장비를 무력화하는 것으로, 살상이나 파괴가 아니라 통신과 지휘체계의 붕괴를 노린 신개념 폭탄이다.
특히 EMP는 안테나·환풍기·수도관 등 도체(導體)만 있으면 어디든 침투한다.
폭탄을 피해 두꺼운 콘크리트 벙커에 숨어 있는 경우 그대로 고립무원(孤立無援) 신세가 되는 것이다.
지휘체계가 무너진 사담 후세인은 종내 사로잡혀 비극적인 최후를 맞는다.
이런 EMP가 영화 매트릭스에서 가장 강력한 무기로 등장한다.
워쇼스키 형제의 1999년 작품인데, 배경은 인공지능 컴퓨터가 인간을 지배하는 2199년이다.


워쇼스키 형제의 1999년 작품인데, 배경은 인공지능 컴퓨터가 인간을 지배하는 2199년이다.

북한이 지난 8월 서해안에서 GPS의 전파를 방해하는 ‘GPS 재머’를 사용했다고 한다.

