페니실린이 등장한 건 고작 70년 전 일이다.
그전의 인류는 세균의 위협에 속수무책(束手無策)이었다.
14세기 유럽 인구의 4분의 1을 죽음으로 몰아넣은 페스트 또한 세균이다.
‘기적의 약’으로 불렸던 페니실린의 약발은 오래가지 못했다.
페니실린의 분자 구조를 파괴해 무력화해 버리는 신종 세균이 나타나서다.
40년대 말에 이미 포도상구균의 50%가 페니실린에 내성(耐性)이 생겼다고 한다.
채 10년도 못 버티고 세균의 반격에 손을 들어 버린 셈이다.

지난달엔 ‘수퍼버그’로 불리는 신종 수퍼박테리아 ‘NDM-1’의 국제 확산에 대한 경고가 나와 지구촌 전체가 불안하다.
수퍼박테리아의 출현은 항생제 남용의 결과이기도 하다.


채 10년도 못 버티고 세균의 반격에 손을 들어 버린 셈이다.

미국의 2005년 에이즈 관련 사망자는 1만2500명이지만 수퍼박테리아의 일종인 ‘메티실린 내성 포도상구균’ 감염 사망자는 1만8650명에 이른다.

한국도 2년 전 4명이 이 균 때문에 사망한 것으로 추정돼 안전지대가 아니다.

