1910년 8월 29일, 이름도 없고 조문도 달랑 하나뿐인 희한한 법령이 일본 칙령 제318호로 공포됐다.
전문(全文)은 ‘한국의 국호를 고쳐 지금부터 조선이라 한다’였고, 부칙은 ‘본령은 공포일로부터 시행한다’였다.
이 조문은 한국이라는 나라가 사라진 것이 아니라 그 주권만이 일본 왕에게 양도된 것이었음을 보여준다.
빅토리아가 영국 왕인 동시에 인도 황제였듯, 이 시점에서 한국은 일본의 영토로 편입된 것이 아니라 일왕에 의해 별도의 통치를 받는 독립된 지역이 된 것이다.
그래서 일본 내각은 한국 통치에 간섭하지 못했고, 일왕의 위임을 받은 조선 총독이 입법·사법·행정·군사의 전권을 행사했다.
일본은 또 조선이라는 ‘새 이름’에 자신들의 ‘소망과 기대’를 담았다.
메이지(明治)유신 무렵에 일본인들은 조선이라는 공식 국호보다 ‘한(韓)’이라는 지명을 더 즐겨 썼다.
마치 우리나라 사람들이 일본이라는 국호보다 왜(倭)라는 지명을 더 자주 썼던 것처럼. 1870년대 일본 군국주의자들의 조선 침략론을 ‘정한론(征韓論)’이라 했는데, 여기서 ‘한’은 고대 한·일 관계사에 대한 일본인들의 왜곡된 기억을 되살리는 기호였다.


