3당 체제가 굴러가려면 타협과 협력 외엔 방법이 없다.
하지만 선거를 마친 여야 3당은 당 내부 상황조차 정돈하지 못하고 또다시 패거리 싸움이다.

수출은 격감하고 경제성장 전망치는 줄줄이 하향 조정됐다.
정치권이 총선에서 무서운 민심을 확인했다면 20대 국회 개원까지 기다려선 안된다.
당장 달라진 모습을 보여야 한다.
총선 때 약속한 민생과 경제 이슈를 챙기는 게 시작이다.
노동개혁 4법을 비롯한 서비스산업발전기본법 등이 대표적이다.
국정의 최우선 과제인 청년일자리를 만들고 한국 경제 재도약의 디딤돌로 삼자는 것인데 4년 넘게 법 처리가 안되면서 자동 폐기를 눈앞에 뒀다.


하지만 선거를 마친 여야 3당은 당 내부 상황조차 정돈하지 못하고 또다시 패거리 싸움이다.

친여 무소속 7명의 복당 문제도 민의를 거스르는 짓이다.

두 야당 행태도 실망스럽긴 마찬가지다.

특히 더민주는 "문제는 경제다"를 내세워 제 1당에 올랐다.

하지만 총선 뒤 두 야당이 가장 먼저 선언한 건 세월호특별법 개정, 국정교과서 폐기 등 정치 이슈들이다.

