안테나게이트(Antennagate) 잡스가 아이폰4의 수신 불량 논란을 안테나게이트라고 압축했다.
그는 기자회견에서 “우리는 완벽하지 않다. 폰 역시 완벽하지 않다”고 말한 뒤 “안테나게이트, 아이폰4에만 국한되지 않는다(Antennagate, Not unique to iPhone4)”란 큼직막한 자막을 대형 스크린 위에 띄웠다.
새로운 유형의 게이트를 탄생시킨 것이다.
닉슨 미국 전 대통령의 워터게이트 사건에서 유래한 ‘게이트’는 거대한 음모가 숨어 있는 정치적 스캔들이란 의미로 사람들에게 각인돼 있다.
이후 정치적·권력형 비리와 공작의 냄새를 풍기는 사건에는 게이트라는 접미어(接尾語)를 붙였다.
미국 클린턴 전 대통령의 ‘지퍼게이트’, 부시 전 대통령의 ‘리크게이트’ 등이 그런 예다.
우리나라에선 ‘박동선 게이트’가 그 시작이다.
김대중 정부 시절 정현준·진승현·이용호·윤태식·최규선씨가 연루된 ‘5대 게이트’로 시끄러웠다.


김대중 정부 시절 정현준·진승현·이용호·윤태식·최규선씨가 연루된 ‘5대 게이트’로 시끄러웠다.

제품이나 회사에 문제가 있는 게 아니라 부품 중 하나인 안테나에서 비롯된 작은 논란에 불과하다는 점을 용어 선택에서 보여줬다.

