1956년 국제축구연맹(FIFA)이 레알 마드리드의 수퍼스타 디 스테파노의 스페인 국가대표 자격을 인정하자 축구계 여론은 일제히 들끓어 올랐다.
FIFA는 그 3년 전, 아르헨티나 대표 경력을 가진 디 스테파노가 콜롬비아 대표팀으로 국적을 바꿔 월드컵에 출전할 수 없다는 유권해석을 내린 적이 있었다.
이후 스페인 국적을 취득한 스테파노가 세계 최고의 골잡이로 명성을 날리자 FIFA가 대회 흥행을 위해 입장을 바꾼 것 아니냐는 비난이 쏟아진 것이다.
그러나 스페인은 1958년 대회 예선에서 탈락했고, 1962년에는 본선 직전 디 스테파노가 부상으로 대표팀에서 탈락했다.
결국 당대 최고의 선수였던 디 스테파노는 네 번의 월드컵에 세 나라 대표로 도전했지만 단 한 번도 본선 무대에 서지 못해 월드컵 사상 가장 불운했던 선수로 기억된다.
월드컵이 열릴 때마다 국적 변경으로 화제가 되는 선수들이 있다.
스타플레이어들이 돈에 팔려가는 일을 막기 위해 FIFA는 한 번이라도 A매치 경기에 국가대표로 출전했던 선수는 다른 나라 대표로 출전할 수 없다는 원칙을 고수한다.


스타플레이어들이 돈에 팔려가는 일을 막기 위해 FIFA는 한 번이라도 A매치 경기에 국가대표로 출전했던 선수는 다른 나라 대표로 출전할 수 없다는 원칙을 고수한다.

하지만 태어난 환경 때문에 두 개의 국적 중 하나를 선택해야 하는 선수들도 적지 않다.

남한 국적이면서 북한 대표로 뛰고 있는 재일교포 3세 정대세는 눈물의 이유를 “드디어 이 자리에 왔다는 생각으로 가슴이 벅찼다. 축구를 시작한 뒤로 이런 큰 무대에서 브라질 같은 팀을 상대로 뛰게 될 줄은 몰랐다”고 설명했다.

