인민군 총정치부도 3000여 명의 간부와 기술자를 파견했다.
공업부는 300여 명의 설계사와 공예기술자를 지원했다.

마오의 동의도 받았다.
파격적인 대우다.
성과가 쏟아졌다.
64년 지대지 미사일 발사, 70년 중국 최초(세계 5번째)의 인공위성 둥팡훙(東防紅) 1호 발사, 80년 장거리 미사일 발사…. 마침내 99년 중국 최초의 우주선 선저우(神舟) 1호가 뜨고, 2003년 최초의 유인 우주선이 날아오른다.
다음은 화성이다.
내년에 쏘아질 잉훠(螢火) 1호가 주인공이다.
어제 나로호 발사가 연기됐다.


1956년 마오쩌둥(毛澤東)은 녜룽전(聶榮臻) 원수를 은밀히 불렀다.

연구소만 있으면 뭐 하나, 일할 인재가 없었다.

한 해군 장성이 “5개 사단의 가치와 맞먹는 자다. 차라리 쏴 죽이겠다”며 흥분했다는 일화가 전해진다.

국방부는 과학자 30여 명과 우수 대학생 100여 명을 보냈다.

공업부는 300여 명의 설계사와 공예기술자를 지원했다.

핵심은 ▶성과와 인재를 내는 것이 연구기관의 근본 임무다 ▶과학자를 존중하고 보호한다 ▶연구기관은 당내 비(非)과학도의 의견을 존중한다 ▶정치와 학술은 구분한다는 네 가지다.

