이는 이미 중국혁명이 성공한 1949년부터 미국이 추구하려 한 정책이다.
하지만 중국군이 한국전쟁에 참전해 미·중 관계가 단절되면서 미국은 1970년대까지 냉전체제하에서 소련과 중국을 동시에 상대해야 하는 어려움을 겪어야 했다.

닉슨의 중국 방문은 한반도에도 많은 영향을 미쳤다.
동북아에서의 긴장완화는 닉슨 행정부가 주한미군을 감축하는 명분을 줬고, 남북 간에 7·4 공동성명이 나올 수 있는 하나의 배경이 되기도 했다.
다른 한편으로 미국이 대만의 국민당 정부 대신 대륙의 공산당 정부를 중국의 대표로 인정하게 되면서 유엔한국통일부흥위원회(UNCURK)가 해체되고, 유엔군사령부의 역할이 새로 조직된 한미연합사로 이관되었다.
닉슨의 중국 방문은 현재 한국에 더 큰 교훈을 주고 있다.
닉슨은 미국에서 가장 보수적인 정치인의 한 사람이었다.
만약 닉슨보다 진보적인 정치인이 마오쩌둥(毛澤東)을 만났다면, 미국인들은 의심의 눈초리를 보냈을 것이다.


하지만 중국군이 한국전쟁에 참전해 미·중 관계가 단절되면서 미국은 1970년대까지 냉전체제하에서 소련과 중국을 동시에 상대해야 하는 어려움을 겪어야 했다.

결국 중국과의 외교관계 정상화는 1979년에 가서야 이뤄졌다.

