마지막 시도인 안드로이드폰 2종이 시장에서 잘 팔리지 않으면 휴대폰 사업을 접겠다는 얘기다.
지난해 말 내놓은 전략 안드로이드폰 ‘프리브(Priv)’ 등을 포함한 블랙베리의 휴대폰은 지난해 4분기 고작 60만대 팔리는데 그쳤다.

시장은 블랙베리에게 아예 스마트폰에 대한 미련을 버리고 틈새를 노리는 소프트웨어ㆍ보안 회사로 변신해야 하는 운명을 받아들이라고 요구한다.
보안 기술과 소프트웨어 기술이 그래도 우수해 돈먹는 하마인 스마트폰 부문만 청산하면 그럭저럭 돈을 벌 수 있기 때문이다.
휴대폰 부문을 2013년 마이크로소프트에 팔고 벼랑 끝까지 갔다가 요즘 통신전문 기업으로 다시 부활한 노키아에서 배우라는 것이다.
그렇지 않으면 회사 자체의 생존을 보장할 수 없는 시점까지 몰렸다.


지난해 말 내놓은 전략 안드로이드폰 ‘프리브(Priv)’ 등을 포함한 블랙베리의 휴대폰은 지난해 4분기 고작 60만대 팔리는데 그쳤다.

1999년 나온 블랙베리는 이메일ㆍ메시징 기능이 호평을 받아 업무용 휴대전화의 대세로 떴다.

