일설엔 ‘고지키(古事記)’에 나오는 4세기의 왕자 야마토 다케루(日本武)가 닌자의 시조라고도 한다.
그는 여자로 변장하고 적진에 침투해 두 적장을 살해했다.

화려한 전설은 현대전과 함께 막을 내렸지만 닌자들은 20세기 후반 일본 대중문화의 꽃으로 되살아났다.
한국에서는 ‘왜색’이란 이유로 배제됐지만 닌자가 나오는 영화들은 홍콩제 권격 액션 영화들과 나란히 세계 각국에서 인기를 모았다.
1970년대의 소니 지바, 80년대의 쇼 코스기 같은 ‘닌자 스타’들은 아직도 매니어들의 입에 오르내린다.
최근에는 닌자 캐릭터가 한국 영화인들의 할리우드 진출 경로 역할을 하고 있어 눈길을 끈다.
신상옥 감독은 1995년부터 할리우드에서 저예산 영화 ‘닌자 키드’ 시리즈의 제작자로 성공을 거뒀고 시리즈 3편 ‘닌자 키드 3(3 Ninjas Knuckle Up)’은 직접 연출했다.
이병헌도 할리우드 대작 ‘G.I.조’에서 닌자 캐릭터를 맡았다.


그는 여자로 변장하고 적진에 침투해 두 적장을 살해했다.

피터 루이스의 『닌자 이야기』에 따르면 비교적 근세인 1853년, 페리 제독이 이끄는 미국 함대가 막부에 개항을 요구했을 때에도 닌자들이 미군 군함에 침투해 문서를 훔쳐왔다는 기록이 전한다.

