비틀스의 네 멤버가 나고 자란 점 때문에 연중 관광객이 모여든다.
이들을 위한 ‘성지 순례’ 코스에 꼭 끼는 게 페니 레인(Penny Lane)이란 거리다.
‘페니 레인은 내 귓가에, 내 눈 안에 있네…’ 비틀스 멤버들의 아련한 추억을 담은 동명의 히트곡 덕분이다.
사실 그 페니 레인은 18세기에 악명 높던 노예상 제임스 페니에게서 이름을 따왔다.
당시 리버풀은 유럽에서 삼각무역이 가장 활발한 항구였다.
리버풀을 떠난 배들이 서아프리카 해안에 가서 싣고 간 물건과 원주민들을 맞바꿨고, 다시 대서양 너머 신대륙으로 가 원주민들을 판 뒤 설탕·담배·커피 등을 챙겨온 거다.
이렇게 노예로 팔려간 이가 1000만 명 안팎에 이른다는 추산이다.

2007년엔 조상들의 치부를 낱낱이 공개한 ‘국제노예박물관’을 열었다.
이곳엔 노예선의 비인간적 상황을 직접 느껴보는 가상 체험 공간도 마련했다.


이렇게 노예로 팔려간 이가 1000만 명 안팎에 이른다는 추산이다.

1999년 시 의회가 나서 “추악한 거래를 깊이 후회한다”며 공식 사과했다.

