규모 5.4 여진이었다.
다리가 후들거리다 힘이 빠져 주저 앉고 말았다.
대낮에 길에서 ‘여진 한방’ 먹었을 뿐이라고 생각했는데 속수무책 맥이 풀렸다.
숙소에 들자마자 잠에 빠졌다.
한 두 시간쯤 지났을까.
‘푸드득, 푸드득’ 벽에서 시멘트 조각 떨어지는 소리에 놀라 벌떡 일어났다.
귀에서 윙 하는 소리가 났다.
동이 트려면 한참 남았지만 다시 잠을 청할 수 없었다.
이번 진동이 여진인지 새로운 지진의 전조인지 알 길이 없기 때문이었다.
경주를 비롯해 영남 지역 주민들이 빠졌을 법한 고민이 거듭됐다.
지진 대응을 놓고 정부가 허둥대면서 불안감이 커지고 있다.
지진대 위에 살고 있는 납세자들이 이런 기초 생존권 문제로 하루하루 시달리고 있다는 현실 인식이 정부 대응의 출발점이다.
근본적으로 내진 설계를 강화해 지진에 대처 해야겠지만 한반도가 지진의 안전지대가 아닌 지금 당장의 현실에서 그나마 믿을 건 국가의 조기경보시스템이다.
첫 지진파(P파) 이후 위아래로 진동하며 파괴력이 큰 S파가 도달한다.
두 지진파 사이의 간격은 10~20초에 불과하다.


두 지진파 사이의 간격은 10~20초에 불과하다.

일단 2020년까지 우리 정부도 10초 안에 경보를 발령할 수 있도록 체계 구축을 추진하고 있다고 하지만 실현 가능성을 놓고 말들이 많다.

