이 대통령이 연설에서 밝힌대로 지난 20년간 북핵 문제는 대화와 긴장 상태를 오가며 진전과 후퇴, 지연을 반복해 왔다.
핵 동결에 합의하고 이를 위해 보상하고, 북한이 다시 이를 어겨 원점으로 회귀하는 전철을 밟는 한 과거의 패턴에서 벗어날 수 없음은 자명하다.
버락 오바마 미 대통령이 단계별로 하나씩 주고받는 협상은 하지 않겠다고 다짐한 것도 최대한 끊어 팔아 이문을 극대화하는 북한식 ‘살라미 전술’에 농락당해온 과거의 실수를 잘 알고 있기 때문일 것이다.
이 대통령은 6월 한ㆍ미 정상회담에서 오바마 대통령에게 이러한 구상을 밝히고, 6자회담의 틀 안에서 북한을 제외한 5자간 협의 필요성을 제기했다고 한다.
북핵 폐기의 종착점에 대해 확실하게 합의하고 이를 달성하기 위한 행동방안에 관해 5자간의 구체적 논의가 필요하다는 것이다.


북핵 폐기의 종착점에 대해 확실하게 합의하고 이를 달성하기 위한 행동방안에 관해 5자간의 구체적 논의가 필요하다는 것이다.

우선은 5자간 협의를 통해 ‘그랜드 바기닝’을 위한 ‘통합된 접근법’의 구체적 내용을 만들어내는 일이 먼저일 것이다.

