1962년. 일본의 음반 제작자 자니 기타자와는 네 미소년들로 결성된 4인조 그룹 자니즈를 선보였다.
멤버들의 당시 나이는 16세에서 18세. 이들이 성공을 거두자 기타자와는 아예 미소년 아이돌 그룹 전문 기획사를 차렸다.

50년이 되어 가는 자니즈의 역사에서 한가지 철칙은 "어떤 아이돌 그룹 출신 연예인도 그룹 멤버일 때보다 성공한 경우는 없다"는 것이다.
20년 남짓 된 한국 아이돌도 마찬가 지다.
또 동방신기라는 브랜드는 전 아시아를 대상으로 볼 때 아직 성장 중이다.


멤버들의 당시 나이는 16세에서 18세. 이들이 성공을 거두자 기타자와는 아예 미소년 아이돌 그룹 전문 기획사를 차렸다.

소속사에 반기를 든 세 멤버는 "13년이란 계약기간은 사실상 종신 계약"이라며 부당한 수익 배분과 처우 문제를 지적했다.

13년은 확실히 길지만 110억원은 적은 돈일까.

연 매출 평균 300억원이 안 되는 회사에서 소속 연예인 한 팀에게 5년간 110억원을 지급했다면 '착취'라는 단어는 좀 어색하게 보인다.

