일본은 도요타와 혼다 자동차를 중심으로 세계 하이브리드카 시장의 90% 이상을 거머쥐고 있다.
그런데도 연일 고효율·친환경 자동차를 향한 가속 페달을 밟고 있다.
미쓰비시자동차는 최근 완전 전기자동차 ‘i-MiEV’를 개발해 다음 달부터 출시한다는 소식이다.
이 차는 하이브리드카보다 가격이 2배나 비싸지만 심야전력을 쓸 경우 연료비는 3분의 1밖에 되지 않는다고 한다.
아직은 충전시간이 길고 주행거리가 짧은 게 단점이다.
그러나 11년 전 프리우스도 미운 오리새끼로 여겨졌다.
새로 나온 전기차가 언제 화려한 백조로 둔갑할지 아무도 모를 일이다.
이에 비해 한국 자동차업계는 혼선에서 헤어나지 못하고 있다.
현대·기아차 노조는 주간 연속 2교대제와 신차는 모두 국내에서 만들어야 한다고 우기고 있다.


현대·기아차 노조는 주간 연속 2교대제와 신차는 모두 국내에서 만들어야 한다고 우기고 있다.

차세대 자동차인 아반떼와 포르테 하이브리드카는 LPG를 쓰지만 연비는 L당 17.8㎞에 머무르는 수준이다.

