1970년대에 지금처럼 저작권법이 엄격했다면 가장 많은 저작권료를 챙긴 사람은 누구였을까.
이미자·나훈아와 같은 당대의 인기 가수를 너끈히 제쳤을 사람이 있으니, 다름 아닌 박정희 전 대통령이다.
그의 작사·작곡으로 발표된 ‘새마을 노래’는 귀에 못이 박힌다는 표현이 과언이 아닐 정도로 전국 방방곡곡에서 밤낮없이 울려퍼졌다.
그렇게 부단히 자기 암시를 한 덕인지, 한국사회는 ‘초가집도 없애고 마을 길도 넓히’며 노래 가사처럼 변모했다.
실제 작곡자는 음악도였던 박 대통령의 둘째 딸 근령씨란 증언도 나왔으나 사실 여부는 아직 확실하지 않다.
자연인 박정희가 실제로 좋아한 노래는 ‘동백아가씨’였다.
1979년 후쿠다 다케오 전 일본 총리에게 청와대에서 만찬을 베풀며 가수 이미자를 불러 오붓하게 라이브 공연을 즐기는 동영상이 몇 년 전 공개되기도 했다.


1979년 후쿠다 다케오 전 일본 총리에게 청와대에서 만찬을 베풀며 가수 이미자를 불러 오붓하게 라이브 공연을 즐기는 동영상이 몇 년 전 공개되기도 했다.

박 대통령의 이미지에 각인된 세 번째 노래는 그의 비극적 최후를 지켜본 심수봉의 ‘그때 그 사람’이다.

