북한이 2차 핵실험을 했다.
이로써 한반도 주변의 안보 환경이 전과는 차원이 달라졌다.
지금까지 북한의 핵무기 보유를 공식 인정하지 않던 국제 사회는 싫든 좋든 북한을 실질적인 핵보유국으로 간주할 수밖에 없게 됐다.
그러나 북한의 핵보유는 동북아 지역의 강국들은 물론 전세계 어느 나라도 원치 않는 일이다.
국제사회는 북한이 핵을 포기할 때까지 지금까지와 달리 훨씬 엄격하고 냉정하게 대응하게 될 것이다.
국제 사회는 더 이상 북한에 대해 온정의 손길을 제시하지 않을 것이다.
그 결과 북한 주민들의 고통은 한층 가중될 것이며 그들의 북한 지도층에 대한 불만도 커져갈 것이다.
‘2012년 강성대국’은 이번 핵실험으로 물 건너간 것이나 마찬가지다.

그러나 북한의 핵포기는 우리로선 궁극적으로 포기할 수 없는 목표다.
북한의 핵포기 없이 한반도에 평화 정착, 나아가 통일을 상상할 수 없기 때문이다.
따라서 북한의 핵포기를 이끌어내기 위한 모든 방안을 강구해야 한다.
북한의 2차 핵실험으로 세상이 달라졌다.
그렇다고 혼란에 빠져 우왕좌왕해선 안된다.


‘2012년 강성대국’은 이번 핵실험으로 물 건너간 것이나 마찬가지다.

2차 핵실험을 강행한 마당에 북한이 핵을 포기할 가능성은 매우 희박해졌다.

