노무현 전 대통령의 시신이 안치된 고향 봉하마을에선 장삼이사(張三李四) 국민이 2km 이상을 걸어 문상(問喪)하고 있다.
서울 중심가의 분향소에는 아이들 손을 잡은 아빠·엄마 조문객도 많다.
질서가 잘 유지되는 가운데 자원봉사자들이 조문을 돕고 있다.
어제는 전국의 교회·성당·사찰에서 많은 국민이 노 전대통령의 안식과 유가족의 안녕을 기원했다.
조문에는 남녀노소, 신분의 고하, 여야, 보수·진보, 친노·비노가 따로 없다.
전 국민이 애도하고 있는 것이다.
노 전대통령의 재임 중 대표적인 정적(政敵)은 박근혜 당시 한나라당 대표였다.
그의 지지모임인 박사모는 회장성명에서 “이념과 노선이 달라 임기 내내 (노 전대통령과) 투쟁했지만 긴 역사의 시각으로 볼 때 나름대로 큰 존재 의미가 있었던 대통령”이라고 추모했다.
이명박 대통령도 봉하마을의 빈소를 직접 찾을 것이라고 한다.
7일간의 국민장이 지나면 노 전대통령은 본인의 유언대로 고향에 묻힐 것이다.


7일간의 국민장이 지나면 노 전대통령은 본인의 유언대로 고향에 묻힐 것이다.

그렇지 않아도 많은 이가 불안하고 가슴에 썰렁한 바람이 부는 와중에 1년여 전까지 국가를 책임졌던 전직 국가원수가 스스로 목숨을 끊었으니 보통의 충격과 우려가 아닌 것이다.

남은 장례기간 사회 여러 세력은 이념과 정파를 떠나 ‘국가원수 노무현’이 남긴 5년을 차분하게 생각해 보는 시간을 가질 필요가 있다.

