부시 정부 때부터 뉴욕·워싱턴DC·시카고 등에서 소규모로 시행된 성적 부진 학교 퇴출이 미국 전체 학교의 5%에 이르는 엄청난 규모로 비약한 것이다.
무능한 학교·교장·교사를 상대로 퇴출의 칼을 빼든 오바마 대통령의 교육개혁이 우리에게 강 건너 불구경일 수만은 없다.
교육 경쟁력 확보 없이 국가의 미래를 기대할 수 없는 건 미국과 한국이 다르지 않기 때문이다.
물론 미국처럼 부진한 학교는 문을 닫는 게 현실성 있는 대안이라고 보지는 않는다.
그러나 부적격 교장·교사는 걸러내야 교육 경쟁력이 높아진다는 점에서 교장·교사 퇴출 시스템 마련은 우리 교육 현실에서도 시급한 과제가 아닐 수 없다.
학교를 바꾸려면 교장부터 올바라야 한다.
학교 교육의 질 향상을 위해선 교장의 학교 경영의지와 교육에 대한 열정이 절대적이기 때문이다.
부산시교육청이 지난해 사상 처음으로 교장 평가를 실시해 부적격 교장을 가려낸 것도 그런 취지에서였다.
부산시교육청은 평가 결과 하위 3%에 해당하는 교장들은 앞으로 중임 심사 대상에서 아예 뺄 방침이다.


