11월로 미룬다고 했는데, 설립을 미루는 게 아니라 설립 여부를 그때 결정하겠다는 것이다.
교육은 그나마 좀 낫다.
외국 교육기관이 국내에 설립한 학교에서 수익이 나면 자기네 나라로 송금할 수 있도록 허용했다.
그러나 외국 영리법인이 국내에 교육투자를 할 수 없는 건 마찬가지다.
산업이 경쟁력을 가지려면, 이를 통해 경제 성장과 일자리 창출을 유도하려면 가장 중요한 게 투자와 경쟁이다.
누구든 병원과 학교, 미디어 등에 투자하고 진출할 수 있어야 한다.
주식회사는 안 되고 영리법인은 불가능하다면 경쟁력 제고를 기대할 수 없다는 건 삼척동자도 아는 사실이다.
생겨날 부작용은 막되 원칙적으로 영리를 허용하는 방향으로 가야 한다.
부처 간 토론에 다시 한번 맡겨보되 11월에도 안 된다면 그때는 대통령이 결단을 내려야 한다.

지난해 4월부터 내놓은 서비스산업 종합대책이 이번까지 모두 네 차례나 된다.

두 산업에 얽힌 규제가 너무 많고 형평과 공익성의 논리가 가장 많이 작용해서다.

그래서 우리는 이 두 산업만 선진화되면 나머지 서비스산업들의 문제는 쉽게 해결될 수 있다고 보는 것이다.

11월로 미룬다고 했는데, 설립을 미루는 게 아니라 설립 여부를 그때 결정하겠다는 것이다.

