교생 실습에 나선 여대생 3명을 교사들이 성추행하는 불미스러운 사건이 벌어졌다.
가해 교사 4명은 회식 자리를 마련한 뒤 여대생들을 자기들 옆자리에 한 명씩 앉히곤 억지로 술을 마시게 했다.
2차 장소인 노래방에 가기 싫다는 여대생들에게 “실습 학점을 엉망으로 주겠다”는 협박까지 했다.
노래방에 가선 강제로 춤을 추며 몸을 더듬었다.
여대생들로선 교사의 꿈을 이루자면 실습 점수가 절실할 수 밖에 없다.
교사들이 그런 약점을 파고들어 평가자로서의 알량한 권력을 흔들며 성추행을 했으니 더욱 가증스럽다.
이들 일부 저질 교사들의 분탕질로 대부분의 선량한 교사들의 명예까지 피해를 입게될까 걱정된다.
더욱이 가해 교사 중 3명은 ‘참교육’ 실천을 지상과제로 삼고 있는 전교조 소속이었다.
점수만 중요시하는 입시 위주 교육 대신 학생들에게 바른 인성을 심어주겠다는 것이 참교육 아니었나.
이번 사건에 연루된 교사 3명의 경우 스스로 최소한의 도덕심조차 갖추지 못한 처지로 어떻게 학생들을 바른 길로 이끌어왔다는 건지 실로 개탄스럽다.
참교육을 하겠다던 교사들의 탈선이 어린 학생들에게 미친 교육적 악영향은 이루 헤아릴 수 없이 클 것이다.
전교조 소속 가해 교사들이 문제가 불거지자 "조직에 누를 끼치지 않기 위해서" 서둘러 전교조 탈퇴부터 했다는 점 역시 간과하기 힘들다.
지난해 12월 민노총 간부가 전교조 여교사를 성폭행하려 한 사건이 발생했을 때도 전교조 간부들은 조직에 상처를 준다며 은폐를 종용했었다.
다른 그 어떤 가치보다 조직의 이익을 우선시하는 삐뚤어진 이기심이 판치는 게 바로 창립 20돌을 맞는 전교조의 현주소다.
한 때 10만 명을 눈앞에 뒀던 전교조 조합원 수가 7만 명 이하까지 추락한 데는 다 이유가 있다.


