수질 악화와 생태계 파괴 등 환경 오염에 대한 우려도 나오고 있고, 일자리 19만 개를 창출하고 23조원의 생산 유발 효과가 나타난다는 정부 전망이 과장됐다는 지적도 있다.
우리는 이런 비판에 일부 수긍한다.
무엇보다 수질 오염은 걱정된다.
정부는 4대 강에 16개의 보를 설치하고 중소 규모의 댐을 건설해 12억5000만t의 물을 더 확보하겠다고 한다.

4대 강을 살리되 환경 역시 개선돼야 하기 때문이다.

정부는 4대 강에 16개의 보를 설치하고 중소 규모의 댐을 건설해 12억5000만t의 물을 더 확보하겠다고 한다.

그럼에도 불구하고 4대 강 살리기는 중단 없이 추진돼야 한다.

정부 계획대로 12억5000만t의 물을 확보할 수 있다면, 그래서 만성적 물 부족 난리를 해소할 수 있다면 피할 수도 없는 과제라고 생각된다.

뾰족한 대안도 제시하지 못하면서 무조건 ‘반대’만 외치고 있으니 ‘반대를 위한 반대’라는 눈총을 받는 것이다.

지난 연말부터 착수했다는 정부 발표를 액면 그대로 믿더라도 9월 착공까지는 시간이 태부족이다.

