2007년 봄 미국 캘리포니아대학 연구팀은 대마초가 에이즈바이러스(HIV) 감염자의 만성적인 발 통증을 완화하는 데 도움이 된다고 밝혔다.
미국 하버드대학 의과대학 연구팀은 폐종양을 축소시키고, 폐암세포 증식을 억제하는 효과가 있다는 연구 결과를 내놓았다.
하지만 대마초를 피우면 정신분열증을 일으킬 가능성이 크다는 연구 결과도 있다.
환각을 일으키는 THC(테트라하이드로카나비놀) 성분이 염증·통증·불안을 가라앉히지만 시간과 공간 지각능력, 시각·청각을 떨어뜨린다.
대마초는 담배 다섯 개비를 피우는 것만큼 폐에 해롭다.
필터를 사용하지 않는 데다 연기를 훨씬 깊이 빨아들이고 더 오랫동안 참았다가 내뿜기 때문이라는 것이다.
환각·환청 상태에서 강력 범죄를 저지를 위험성도 커진다.
지난해 7월부터 네덜란드의 레스토랑·카페·술집 같은 공공장소에서는 담배를 피울 수 없게 됐지만 허가받은 카페에서는 여전히 대마초를 피울 수 있다.
뉴질랜드에서는 진통제로 사용하게 해달라는 요구가 거세다.
캘리포니아주 등 미국 12개 주에서도 의료 목적으로 사용하는 것은 허용하고 있다.


지난해 중국 고비 사막에서 2700년 전에 죽은 남자의 무덤이 발견됐다.

2007년 봄 미국 캘리포니아대학 연구팀은 대마초가 에이즈바이러스(HIV) 감염자의 만성적인 발 통증을 완화하는 데 도움이 된다고 밝혔다.

