2년 전 서울공항을 출입하는 비행기의 안전에 지장을 준다는 의견을 냈던 국방부가 입장을 번복함에 따라 내려진 결정이다.
이번 결정에선 롯데측의 부담으로 비행장의 활주로 각도를 돌리는 등의 조치가 전제가 됐다.
서울시도 곧 건축을 허가할 방침이어서 롯데측은 내년 초에 착공해 5년 뒤 완공한다는 계획이다.
그러나 여야 정치권과 시민단체, 예비역 공군 장성들은 여전히 강력 반대하고 있다.
대통령이 국방부를 윽박질러 입장을 바꾸도록 했다거나, 안전문제 검토가 졸속이었다는 등 문제제기도 무성하다.
"국가안보를 경시한 결정" "정경유착" 등의 주장도 수그러들지 않고 있다.
물론 서울 도심에 초고층 빌딩이 들어섬으로써 다양한 경제적 효과를 거둘 수 있다는 찬성의견도 팽팽하다.
우리는 이번 결정에 대해 우려를 깨끗이 털어버릴 수 없다는 생각이다.
가장 중요한 안전성 문제에 대한 의구심이 완전하게 가셔지지 않았기 때문이다.
서울공항은 김포공항이나 인천공항처럼 민간 상업공항은 아니다.
그러나 대통령의 해외순방이나 해외 최고위층의 출도착지로 쓰이고 각종 수송기 등 대형항공기의 이착륙이 적지 않은 곳이다.
정찰 비행기의 이착륙을 비롯 군작전에도 요긴하게 쓰이고 있다.
그런 공항이 한 건축물의 등장으로 안전성을 위협받는다는 것은 상상할 수 없는 일이다.


