충남 경찰청은 엊그제 사기도박 혐의로 기아자동차 화성공장 노조원 4명을 구속했다.
경찰에 따르면 이들은 지난해 6월부터 100여 차례에 걸쳐 형광 패 등 첨단 장비까지 동원한 도박판을 벌여 동료 등으로부터 무려 20억원 갈취했다.
조폭과의 연계나 도박판 규모도 황당하지만 이들의 ‘도덕 불감증’에는 혀가 내둘러질 정도다.
불과 얼마 전에 같은 민주노총 산하의 현대자동차 노조에서 비슷한 사건이 벌어져 사회적 물의를 빚었기 때문이다.
민주노총뿐이 아니다.
그나마 도덕성 면에서 조금 낫다 싶었던 한국노총에서도 줄지어 비리가 터지고 있다.
지난 13일 부산 택시노조 고위 간부가 택시운송사업조합 전 이사장으로부터 거액의 뇌물을 받은 혐의로 검찰에 구속됐다.
뒤를 이어 국민은행 노조 집행부가 4000만 원의 조합비를 유흥비로 탕진한 사실도 자체 감사에서 밝혀졌다.


뒤를 이어 국민은행 노조 집행부가 4000만 원의 조합비를 유흥비로 탕진한 사실도 자체 감사에서 밝혀졌다.

그것이 어디까지 갈지 모르는 노동계 비리를 사전에 차단해 국민을 안심시키는 길이다.두 노총도 이제 그만 정신을 차리기 바란다.

