국민 1인당 연강수 총량이 2591㎥로 세계 평균의 8분의 1에 불과하다.
국토해양부는 2011년에 7억9700만㎥, 2020년에는 9억2500만㎥의 물이 부족할 것으로 내다보고 있다.

정부가 '물의 재이용 촉진 및 지원에 관한 법률' 제정을 추진하는 것도 그 일환이란 점에서 바람직하다.
이 법률에선 신축되는 종합운동장,실내체육관,공공청사 등에 한해 빗물 이용 시설 설치를 의무화할 예정이다.
그러나 수자원 재활용 효과를 높이려면 지자체가 나서 적용 대상을 더 확대해야 한다.
수원시가 공공건물 외에도 연면적 3000㎡ 이상 건물이 빗물 재활용 시설을 설치할 경우 용적률 상향·세금 감면 등의 혜택을 주는 게 좋은 예다.
상수도관 누수에도 적극 대처해야 한다.
태백시가 두달 넘게 제한급수의 고통을 겪고 있는 데에는 46%에 이르는 누수율 탓도 크다.
앞으로 5조477억원을 투입해 2만5000㎞의 낡은 상수도관을 정비하려는 정부 계획이 제대로 추진되길 바란다.
친환경적인 중소 규모 댐 건설을 위한 중장기 플랜 추진에도 박차를 가해야 한다.
환경단체 등에 밀려 손놓고 있을 상황이 아니다.
4대강 살리기 프로젝트도 가뭄에 대비할 수 있는 대책이란 점에서 성공적으로 마무리돼야 한다.
해수 담수화 비용 절감을 위한 기술 개발과 국제적 협력 강화도 긴요하다.


국토해양부는 2011년에 7억9700만㎥, 2020년에는 9억2500만㎥의 물이 부족할 것으로 내다보고 있다.

수도법과 하수도법,수생태보전법 등에 산재돼 있는 물 이용 정책 조항을 한 데 모아 효율성을 높이는 게 한 방법이다.

