꽃을 피우는 식물이 지구상에 등장한 것은 1억3000만년 전이다.
꽃 식물은 등장 직후 500만년 동안 5개 계통으로 분화됐다.

이후 진화를 거듭한 꽃 식물은 오늘날 40만 종으로 늘었다.
꽃은 식물의 번식 수단이다.
꽃가루를 최대한 퍼뜨리기 위해 새·박쥐·곤충의 부리·주둥이 모양에 맞춰 꽃도 진화해왔다.
찰스 다윈이 마다가스카르에서 발견한 난초(Angraecum sesquipedale)는 꿀샘의 길이가 30㎝나 되지만 제일 아래쪽 3㎝에만 꿀이 있었다.
다윈은 25~30㎝ 정도까지 길게 뻗을 수 있는 주둥이를 가진 나방이 있을 것이라고 믿었다.
훗날 브라질 남부에서 그 정도로 긴 주둥이를 가진 스핑크스나방이 발견됐다.

후손들은 4.19와 진달래를 연관짓는 이유가 무엇인지 갸우뚱 거리게 될 것이다.

꽃 식물은 등장 직후 500만년 동안 5개 계통으로 분화됐다.

46억 년 지구 역사에서 500만 년은 정말 '눈 깜짝할 새'다.

다윈은 25~30㎝ 정도까지 길게 뻗을 수 있는 주둥이를 가진 나방이 있을 것이라고 믿었다.

그래서 화무십일홍(花無十日紅)이다.

서울을 기준으로 개나리는 20일, 진달래는 21일, 벚꽃은 다음달 4일 피기 시작한다는 것이다.

