5월로 잡혔던 일본 공연까지도 환불에 들어갔다니 언제 다시 열릴지 모를 일이다.
한국에서 일본 음악을 들을 수 없던 시절인 1985년 결성된 엑스 재팬은 '일본 음악을 개방하는 순간 한국 대중음악은 고사해 버릴 것'이라는 근거 없는 공포감의 근원이었다.

세월이 흘러 98년부터 일본 대중음악의 순차 개방이 시작됐을 때 가장 먼저 발매된 음반도 바로 저 B.O.X 앨범의 연주곡 버전이었다.
전면 개방 이후에도 한국 대중음악은 전혀 타격을 받지 않았다.
오히려 한류라는 이름으로 한국 가수들이 일본에 진출해 외화를 벌어들이고 있다.
하지만 엑스 재팬의 모습을 한국에서 볼 수는 없었다.
이들은 97년 해체를 선언했기 때문이었다.
지난해 3월 재결성 선언과 함께 8월15일 잠실 주경기장 공연이 추진됐지만 "광복절날 서울에서 일본 밴드가 공연한다니 말이 되느냐"는 잡음만 쏟아졌다.
이후 11월로, 3월로 재차 연기된 공연은 멤버간 불화설 속에 또다시 무기 연기됐다.
서울에서 이들의 공연을 보는 일은 참 지난하기만 하다.

한국에서 일본 음악을 들을 수 없던 시절인 1985년 결성된 엑스 재팬은 '일본 음악을 개방하는 순간 한국 대중음악은 고사해 버릴 것'이라는 근거 없는 공포감의 근원이었다.

보따리 장사들이 한국에 들여 온 양만 20만장 정도는 될 거란 추측이 나돌았다.

