지난해 고양시내 초등학교 1학년생 4107명을 전수 조사한 결과 네 명 중 한 명이 이 같은 장애의 징후를 보인 것으로 나타났다고 한다.
2006년 정부가 12개 시도의 94개교 초등생들을 대상으로 시범 조사를 했을 때도 네 명 중 한 명이 이런 증세에 해당됐다.
어린이들의 정서장애는 가급적 빨리 병을 찾아내 적절한 치료를 받는 게 중요하다.
제 때 치료를 받으면 증상이 호전됨은 물론 정상적인 학교생활도 가능하다.
그러나 부모•교사 등의 이해 부족으로 때를 놓쳐 ‘문제아’ ‘지진아’라는 낙인이 찍힌 채 병만 키우는 게 일반적 현상이다.
특히 소외계층일수록 자녀의 정서장애를 발견하기 힘들고 설사 인지해도 병원비 부담 때문에 치료 엄두를 내지 못했다.
고양시는 전문기관들과 연계해 장애가 있다고 판정된 993명 중 부모가 치료에 동의한 62명을 무료 치료해주기로 했다.


고양시는 전문기관들과 연계해 장애가 있다고 판정된 993명 중 부모가 치료에 동의한 62명을 무료 치료해주기로 했다.

정부는 시범 조사 대상 학교를 올해 470개로 늘릴 예정이다.

