통계청 조사 결과 지난해 전국 가정의 실질 소득과 소비가 통계 작성 이후 처음으로 마이너스를 기록한 가운데 사교육비 지출 규모는 오히려 전년보다 4.3% 늘어난 것으로 밝혀졌다.
허리띠 졸라매 가며 자식들 과외비, 학원비 대는 부모가 그만큼 많다는 얘기다.
하지만 이번 조사에서 더욱 눈에 띄는 건 사교육 양극화가 매우 심각하다는 점이다.
한 달에 700만원 이상 버는 집의 사교육비는 소득이 100만원 미만인 집의 8.8배에 달했다.
자녀가 고등학교에 다니는 경우 지출 격차는 더 벌어져서 11.2배나 됐다.

‘교육 개혁 전도사’로 변신한 빌 게이츠 마이크로소프트 설립자도 2000년부터 40억 달러를 빈민지역 공립학교들에 투자해 열악한 교육 환경 개선에 앞장서고 있다.
서울 덕성여중의 ‘사교육 없는 학교 만들기’ 실험을 계기로 국내에도 공교육 개혁 바람이 불기 시작했다.


자녀가 고등학교에 다니는 경우 지출 격차는 더 벌어져서 11.2배나 됐다.

KIPP 소속 학교에선 교사들이 헌신해 평일 수업 시간을 대폭 늘리고, 토요일과 방학 중에도 보충수업을 실시한 결과 흑인 등 저소득층이 대부분인 학생 중 80%가 대학에 진학하는 성과를 거뒀다.

