이로써 하이닉스는 최근 40나노 DDR2 D램을 처음 개발한 삼성전자와 함께 40나노급 반도체 시대를 활짝 열었다.
40나노 반도체를 생산할 수 있는 기술을 가진 기업은 전세계에서 우리나라의 삼성전자와 하이닉스뿐이다.
현재 50나노 반도체 생산공정을 상용화한 기업도 삼성전자와 하이닉스뿐이다.
한국의 양대 반도체기업이 아직도 60-70나노급 공정에 머물고 있는 외국의 반도체 업체들을 기술력으로 멀찍이 따돌린 채 죽죽 앞서가고 있는 것이다.
40나노 D램의 생산성은 기존 50나노에 비해 50-60%나 높다고 한다.
외국 업체가 운영중인 60-70나노급과는 아예 비교할 수 없을 만큼 생산성이 높다.
초미세 생산공정 기술이야말로 반도체 산업의 경쟁력을 좌우하는 핵심 요소다.
여기서 우리 기업들이 실력으로 세계 최첨단을 달리고 있는 것이다.
이같은 우리 기업들의 기술개발 능력은 작금의 경제위기 속에 더욱 빛을 발하고 있다.
첨단 기술력을 바탕으로 한 높은 생산성은 위기에서 살아남을 수 있는 마지막 보루다.


하이닉스가 회로폭 40나노급 반도체 D램을 생산하는 기술을 개발했다고 발표했다.

이로써 하이닉스는 최근 40나노 DDR2 D램을 처음 개발한 삼성전자와 함께 40나노급 반도체 시대를 활짝 열었다.

첨단 기술력을 바탕으로 한 높은 생산성은 위기에서 살아남을 수 있는 마지막 보루다.

세계 5위의 반도체 업체인 독일의 키몬다는 지난달 파산 신청을 했고, 3위인 일본 엘피다도 대규모 손실을 기록한 끝에 정부에 손을 내밀었다.

