국가와 3부(입법·사법·행정) 상징 간 통일성마저 깨질 판이다.
미국·영국·독일 등 정부 상징을 효과적으로 쓰는 나라엔 공통점이 있다.
하나같이 오래된 전통 문양을 살려 왔다는 거다.
영국은 17세기 이후 4등분된 방패 문양을, 독일은 신성로마제국의 상징인 독수리를 계속 써 왔다.
부처별 로고 사용이 자유롭다는 미국에서도 흰머리수리 문양이 많은 기관에서 애용된다.
국가·정부 상징을 고치더라도 핵심 부분은 건드려선 안 된다.
그래야 정체성 혼란이 없다.
당국은 그럼에도 무궁화 문양의 정부 상징을 태극으로 바꾸려 한다.
이를 위해 편성된 올 예산만 76억원이다.
멀리 못 보는 정책 탓에 정부 조직이 개편됐던 2008년에는 16개, 2013년에는 13개 부처 상징이 바뀌었다.


2000년대 한류 열풍이 불자 대만 정부는 한국을 벤치마킹해 ‘타이완 붐’을 일으키는 방안을 검토했다.

최근 발표된 정부 상징 교체사업이 딱 그 꼴이다..최근 당국은 67년간 써 온 무궁화 모양의 ‘정부 상징(GI)’을 태극 문양으로 바꾼다고 밝혔다.

국가와 3부(입법·사법·행정) 상징 간 통일성마저 깨질 판이다.

