그 직후 관영 매체들은 시 주석이 지방 간부 시절부터 즐겨 인용한 마오의 어록 가운데 18개 명언을 추려 전파시켰다.
마오 어록만 배우는 것이 아니라 실은 시 주석 어록 배우기가 한창이다.
인민일보 지면에는 “시 총서기의 중요 강화(講話)를 심화 학습해 관철하자”는 내용의 캠페인성 기사가 하루에도 여러 건씩 실린다.
관공서 안에는 같은 내용의 구호가 붉은 현수막에 쓰여져 눈에 잘 띄는 곳에 걸려 있는 걸 어렵잖게 볼 수 있다.
전임자 시절과는 그 강도와 빈도가 확연히 다르다.
시 주석은 집권 초기부터 마오의 가르침인 ‘군중 노선’을 강조했는데 이는 각급 기관에서 ‘자아비판’의 부활로 이어졌다.
‘민주생활회’란 이름의 집단토론회를 통해 관리나 당 간부들 간 상호 비판과 자아비판을 하는 관행이 되살아난 것이다.
따지고 보면 반부패 투쟁과 함께 강화되고 있는 당내 정풍(整風)이나 지난달 인민일보와 신화사 등 국영 언론기관 시찰에서 드러났듯 언론매체로 하여금 당에 대한 절대 충성을 맹세토록 한 것도 마오 시대의 작풍(作風)을 본뜬 것이라고 할 수 있다.
결국 시 주석에겐 마오와 덩이란 두 사람의 롤모델이 있는 셈이다.


