기지 이전이 지체되자 2006년 12월 정부는  '2008년에서 4~5년 연기' 입장'을 밝혔다.
미국은 처음엔 강력 반발했다가 마지못해 수용했다.
2007년 5월 미 국방부 고위당국자는 "기지이전이 늦어지면 동맹관계를 해칠까 우려된다"고 까지 말했다.

이는 한국이 매년 미국에 제공하는 방위비와 연관이 있다.
한·미는 지난해 말 방위비 중 일부를 미군의 이전비용으로 사용할 수 있도록 정식 합의 했다.
따라서 미국으로선 이전 시한을 뒤로 미룰수록 더 많은 비용을 방위비로 충당할 수 있게 된 것이다.
결국 양국이 이전에만 덜렁 합의해놓고 비용 조달 방법에는 치밀한 계획이 없었음을 여실히 드러낸 것이다.
국방부 미군기지 이전사업단의 파행도 큰 문제다.
발족한지 2년6개월밖에 안됐는데 최근 5대째 단장이 임명됐다.
평균 임기가 6개월로, 업무파악 후 몇 달 있다가 바뀐 것이다.
게다가 어떤 단장은 엉뚱하게 업무를 처리해 사업단 내부와 미국과의 관계에서 마찰을 일으켰다.


2007년 5월 미 국방부 고위당국자는 "기지이전이 늦어지면 동맹관계를 해칠까 우려된다"고 까지 말했다.

지난해 6월 정부가 3년 추가 연기를 거론할 때에도 마찬가지였다.

평균 임기가 6개월로, 업무파악 후 몇 달 있다가 바뀐 것이다.

어설프게 수정을 추진했다가 공연히 공기만 1년 가량 지체시킨 것이다.

