1970년 미국에서 흐루쇼프의 회고록(『흐루쇼프는 기억한다』)이 출간되자 곧바로 진위 논란이 일었다.
흐루쇼프가 64년 소련 공산당 제1서기에서 실각한 뒤 5년간 은밀히 녹음해 온 테이프를 입수했다는 게 출판사의 설명이었다.
그러나 가택연금 상태에서 KGB의 감시를 받던 그의 육성 테이프가 철의 장막을 뚫고 유출될 수 있었겠느냐는 의문이 끊이지 않았다.
미 중앙정보국(CIA)의 조작설까지 나왔다.
논란은 목소리의 무늬, 즉 성문(聲紋)을 분석함으로써 종식됐다.
해당 테이프의 음성과 60년 흐루쇼프의 유엔총회 연설 녹음을 비교한 결과, 성문이 일치한 것이다.
성문이란 목소리의 고저와 음량, 공명을 나타내는 주파수를 시각적으로 표시한 것을 말한다.
사람의 지문처럼 누구나 독특한 특징을 나타낸다.
성문 분석 장치는 1963년 벨 연구소의 로렌스 커스타에 의해 개발됐다.
그는 5만명의 목소리를 녹음ㆍ분석해 사람마다 성문에 뚜렷한 차이가 있다는 점을 입증했다.

두 시기의 김위원장 성문을 분석하면 사실은 간단히 확인된다.
그리고보니 19일 인터넷에 퍼져나갔던  ‘김정일 사망설’ 가짜 기사가 생각난다.


그는 5만명의 목소리를 녹음ㆍ분석해 사람마다 성문에 뚜렷한 차이가 있다는 점을 입증했다.

2001년 오사마 빈 라덴의 메시지를 담은 육성테이프가 방영됐을 때도, 2003년 이라크에서 잠적 중이던 사담 후세인의 육성테이프가 방영됐을 때도,CIA는 성문분석을 통해  본인임을 확인할 수 있었다.

우리도 2000년과 2007년의 남북 정상회담 녹음이 있기 때문이다.

