G20은 11일 “글로벌 금융위기 해소를 위해 가능한 모든 수단을 동원하다”는 원칙에 일단 합의했다.
이제는 그 구체적인 수단과 방법을 내놔야 할 때다.
여기에는 강만수 기획재정부 장관이 제안한대로 선진국 일부끼리만 이루어지는 국가간 통화스와프의 대상을 주요 신흥시장국가로 확대하는 방안과 함께, 일본이 제안한 무역흑자국들의 외환보유액을 긴급지원자금으로 활용하는 방안 등이 포함될 수 있을 것이다.
이같은 국제공조방안이 실효를 거두기 위해서는 무엇보다 미국을 비롯한 선진국들의 적극적인 참여가 필수적이다.
G7은 이번 금융위기의 발생과 확산에 가장 책임이 큰 만큼 위기의 해소에도 누구보다 큰 역할을 해야 한다는 점을 명심해야 한다.


특히 선진국 그룹인 G7 재무장관회담에 이어 G7에 한국ㆍ중국ㆍ브라질ㆍ러시아ㆍ인도 등 신흥시장 국가를 합친 G20 재무장관ㆍ중앙은행총재 회의가 금융위기 타개를 위한 대책 마련에 나섰다.

우리는 G20회의가 세계적인 금융위기 해소를 위한 국제공조체제 구축에 나선 것을 적극 환영하면서, 실질적이고도 구체적인 대책을 내놓을 수 있을 것으로 기대한다.

