1970년대 초반 미국의 무명 심리학자였던 데이비드 로젠한은 이 의문에 도전하는 실험을 진행했다.
로젠한과 그의 친구 7명은 전국의 정신 병원으로 흩어져 똑같은 거짓 증상을 호소했다.

"오늘날 정신분석학적 '상담 치료'(talking cure)는 투약처방과 관리요법에 밀려 존재가 희미해졌다. 그러나 불안 장애, 우울증을 포함한 경계성 인격장애(감정을 조절하지 못하는 병) 등에는 기존 요법보다 효과가 더욱 큰 것으로 드러났다"는 것이다.
1000여 명의 환자가 관련된 상담치료 사례 23건을 추적 조사한 이 연구는 3일자 미국의학협회지에 실렸다.
우울증 치료에 효과가 있다는 대목이 특히 반갑다.
우리 국민의 2.5%가 우울장애를 앓고 있다는 자료가 엊그제 발표된 터라 더욱 그렇다.
정신분석요법의 귀환은 정신의학이 로젠한의 공격을 계기로 더욱 실질적이고 효과적인 방향으로 발전했다는 증거로 보아야 할 것이다.


로젠한과 그의 친구 7명은 전국의 정신 병원으로 흩어져 똑같은 거짓 증상을 호소했다.

"우리에게 앞으로 3개월간 가짜 환자를 보내보라. 찾아내겠다". 3개월 뒤 병원 측은 가짜 환자 41명을 찾아냈다고 발표했다.

미국의 뉴욕타임즈 1일자 인터넷판은  '정신분석 요법, 컴백에 성공하다'란 새로운 소식을 전했다.

