그럼에도 최근 국내 모유 수유율은 37.4%에 그치고 있다.
그나마 2002년 6.5%까지 떨어졌다가 많이 회복된 것이라고 한다.

또 모유를 수유한 여성은 난소암과 유방암, 당뇨병, 류머티즘 관절염 위험이 낮다는 연구 결과도 있다.
지난 여름 덴마크 코펜하겐 대학의 연구팀은 엄마가 무엇을 먹느냐에 따라 모유의 맛이 달라진다는 연구 결과를 내놓았다.
엄마가 바나나를 먹으면 불과 한 시간 안에 모유에서 그 맛이 나타난다는 것이다.
뒤집어 생각하면 이것은 엄마가 건강에 해로운 것을 먹으면 그대로 아기에게 전해질 수도 있다는 말이다.
레이첼 카슨도 1960년대에 이미 그의 유명한 저서 『침묵의 봄』을 통해 모유에서 살충제 잔류물이 검출되고, 이로 인해 갓난 아기가 피해를 입을 수 있음을 경고했다.
환경오염에 찌든 현대사회에서 실제로 모유를 포장해서 제품으로 판매하려 한다면 선진국의 식품안전법에 의해 금지될 것이라는 지적도 있다.


그나마 2002년 6.5%까지 떨어졌다가 많이 회복된 것이라고 한다.

모유 수유를 하면 하루 평균 500㎉가 더 소모돼 산후 체중 감량에 도움이 된다고 한다.

