특히 지난 6월 공발위에 공무원 노조 관련단체 대표들이 대거 포함되면서 개혁안은 급격히 후진했다.
결국 공무원들의 밥그릇 문제에 행정안전부가 주심을 보고, 공무원들끼리 논의한 셈이 되고 말았다는 비판까지 일고 있다.
도대체 일반 국민들에 비해 퇴직 후 더 많은 연금을 보장받아야 한다는 공무원들의 논리를 이해하기 어렵다.
민간기업 종사자들에 비해 더 많이 일하는 것도 아니고, 경쟁력이 높은 것은 더욱 아니다.
더구나 기금고갈로 발생한 적자를 국민들의 세금으로 메워주고 있는 상황이다.
올해까지 3조원 이상이 들었고, 앞으로 10년 동안만 무려 30조원 이상이 추가로 소요된다고 한다.
이번 개혁안은 이런 상황에 아랑곳 없이 앞으로도 혈세로 퇴직공무원을 부양해달라는 주문이나 다름없다.
행정안전부는 이번 안을 토대로 법안을 만들어 가을 정기국회에 상정한다는 방침이다.
아직 시간은 있다.
국민 공청회 등 폭 넓은 여론수렴 과정을 두고 다시 논의해야 한다.
공무원연금제도는 장기적으로 국민연금으로 일원화하는 방향이 바람직하다.
그것이 세계적인 추세다.
지난 2년의 경험으로 이미 공무원 중심의 연금개혁은 한계를 보였다.


