웨스트포인트의 절친한 친구인 버크너 장군과 맞붙은 그곳에서 그가 얻은 별명은 ‘무조건 항복’. 어떤 협상도 거부하고 밀어붙여 1만2000명의 남군을 포로로 잡은 것이다.
이 후배가 북군 총사령관인 그랜트 장군이다.
지난해 링컨이 게티스버그 전투 직후 보낸 친필 편지가 공개됐다.
“리 장군을 빨리 체포하라. 남군은 반드시 섬멸해야 한다.” 4년간 내전에서 쌓인 적개심이 묻어난다.
그러나 항복 협상장 분위기는 딴판이었다.
그랜트가 내놓은 협상문에 모두 놀랐다.
“무기를 버리고 고향으로 돌아가라. 농부는 자신의 말을 타고 가도 좋다.” 전범·포로 이야기는 나오지도 않았다.
패잔병에겐 비상식량까지 제공했다.
총살을 각오한 리 장군도 깜짝 놀랐다.
남과 북의 원한은 봄 눈 녹듯 사라졌다.
북한 김정일 국방위원장이 뇌졸중으로 쓰러지자 ‘작계5029’가 부활할 조짐이다.
북한 붕괴에 대비한 비상계획은 필요하다.
하지만 적개심과 원한이 앞서면 곤란하다.
통일 이후를 생각하면 오히려 관용과 포용이 절실하지 않을까.
그랜트의 결단으로 남북전쟁의 상처는 빨리 아물었다.
미국은 다행히 정신적으로 두 동강 나지 않았다.


