그러나 불과 5개월 후 베를린 장벽이 무너졌다.
북한 급변사태도 이러지 말라는 법이 없다.
게다가 북한의 경우는 '동독 급변사태'와는 비교할 수 없게 한반도와 동북아 정세에 충격을 줄 것이다.
핵무기와 '총폭탄' 주민을 갖고 있으나 경제는 나락으로 떨어진 국가의 질서가 무너지니 말이다.
특히 한국에겐 '가공할 쓰나미' 가 닥칠 것은 자명하다.
그럼에도 '북한을 자극할 지 모르니 조심해야 한다'니 기가 막힌 것이다.
한국의 생존 여부는 제쳐두고 '남북대화'를 위해 손을 빨고 있으라는 얘기인가.
중국의 반발 문제도 마찬가지다.
북한 급변사태 발생시 한국은 독자적으로 개입할 힘이 없다.
미국은 단독으로라도 개입할 태세가 돼있다.
2005년 미 7함대 사령관은 "북한 안정에 문제가 생기면 우리가 들어가 질서회복을 도울 것"이라고 말한 적이 있다.


2005년 미 7함대 사령관은 "북한 안정에 문제가 생기면 우리가 들어가 질서회복을 도울 것"이라고 말한 적이 있다.

'작전계획 5029'는 이런 차원에서 검토돼야 한다.

