2년 뒤 270명의 목숨을 앗아간 팬암기 폭파 사건은 그 보복이었다.
리비아는 이어 우라늄 농축을 이용한 핵개발에 착수했다.
조지 W 부시 대통령이 ‘악의 축’을 지목하며 리비아를 빠뜨린 건 오히려 이변에 가까왔다.
그랬던 카다피가 태도를 일변한 건 2003년이었다.

북한은 ‘선 핵포기, 후 관계개선’의 리비아 모델을 무조건 항복에 비유하며 거부했다.
자신들이 먼저 ‘무장해제’하면 미국의 생각이 달라질 게 뻔하다는 논리였다.
대신 들고 나온 게 북·미가 동시에 단계적 조치를 이행해 나가야 한다는 ‘동시 행동의 원칙’이다.
북한과 리비아가 서로 다른 길을 선택한 지 5년이 흘렀다.
엊그제 카다피는 55년만에 미 국무장관과 대좌했다.


그랬던 카다피가 태도를 일변한 건 2003년이었다.

기세등등하던 부시 행정부의 네오콘들은 “이라크 전쟁을 지켜본 카다피가 제2의 후세인이 될까 두려워 두 손을 들었다”고 자화자찬했다.

북한과 리비아가 서로 다른 길을 선택한 지 5년이 흘렀다.

먼저 핵포기 결단을 내리고 사찰을 받은 리비아는 2006년 테러지원국에서 벗어났다.

