이른바 ‘9월 금융위기설’에 대한 정부의 논리는 나름대로 설득력이 있다.
이번 달에 만기가 돌아오는 단기외채가 한꺼번에 빠져나갈 가능성은 그다지 크지 않은 게 사실이다.
우리 금리는 미국·유럽·일본과 비교해 결코 낮지 않은 수준이다.
고유가도 한풀 꺾이는 모습이 완연하다.
앞으로 물가상승이나 자본수지 적자가 진정될 것이라는 정부 입장에 손을 들어줘야 할 것 같다.
‘9월 괴담’이 좀체 사그라들지 않는 또 하나의 배경은 외국인들이 한국 주식을 줄기차게 내다판다는 점이다.

중국 경제가 심각하게 뒷걸음질쳐도 마찬가지다.
지금은 경제 살리기보다 경제 지키기가 더 다급한 상황이다.
환율이나 금리 같은 인위적인 시장개입에 의존하는 낡은 방식으로는 어렵다.
일시적인 증상 완화를 위한 진통제일 뿐이다.
오히려 지금은 정도를 걸어야 한다.
시장원리에 따라 정부의 개입은 최소화해야 한다.
이미 약속한 감세와 과감한 규제완화를 통해 내수를 살리고 설비투자를 유도해야 한다.
시간이 걸리더라도 경제의 기초체력을 키우는 데 주력해야 한다.
지금은 9월 위기설보다 경제의 기초체력이 더 걱정스럽다.

‘9월 괴담’이 좀체 사그라들지 않는 또 하나의 배경은 외국인들이 한국 주식을 줄기차게 내다판다는 점이다.

현재 경기를 나타내는 동행지수나 향후 경기를 예고하는 선행지수는 6개월 연속 동반하락하고 있다.

또다시 오일 쇼크가 닥치거나 궁지에 몰린 미국의 2대 국책 모기지 업체가 파산할 경우 한국 경제의 운명은 장담하지 못한다.

