알파고는 중국계 기사 판후이 2단에게 5전 전승을 거뒀다.
바둑 한 수를 둘 때 평균적으로 250개의 자리 중 하나를 택하게 되고 한 경기에서 한쪽이 150수 정도를 두기 때문에 250의 150승에 달하는 경우의 수가 만들어진다.

멀지 않았다는 얘기다.
다행히 알파고는 인간의 통제하에 놓여 있다.
바둑 두는 것 외의 다른 기능이 부여돼 있지 않고, 바둑돌을 스스로 옮기지도 못해 사람의 도움을 받는다.
하지만 알파고는 ‘터미네이터’의 스카이넷이나 ‘어벤저스’의 울트론과 같은, 스스로 진화해 로봇들을 수족처럼 부릴 수 있는 수퍼 인공지능의 출현을 예고하는 존재인지도 모른다.
천재 물리학자 스티븐 호킹이나 테슬론 창업자 일론 머스크 같은 선각자들은 일찍이 그런 위험성을 경고했다.
그나마 위안을 주는 것은 앤드루 매카피 MIT 교수(『제2의 기계 시대』 저자)와 같은 기술 긍정론자들의 견해다.
매카피 교수는 인간이 로봇에게 질 수도 있지만 컴퓨터를 이용하는 인간은 결코 로봇에게 밀리지 않을 것이라고 주장한다.


바둑 한 수를 둘 때 평균적으로 250개의 자리 중 하나를 택하게 되고 한 경기에서 한쪽이 150수 정도를 두기 때문에 250의 150승에 달하는 경우의 수가 만들어진다.

알파고는 이에 필요한 계산을 3초 이내에 한다.

실전과 기보를 통해 바둑 공부를 하는데 지금까지의 학습량이 사람에게는 1000년이 필요한 양이라고 한다.

