전두환 정권은 1988 서울올림픽 유치와 1986 아시안게임을 정권 최대의 치적으로 내세웠다.
그 이후에도 태극전사들의 선전은 일순간 모든 사회적 갈등을 휘발시키고 국가 통합을 이루는 위력을 발휘했다.
이번 베이징 올림픽도 예외는 아니다.
개최국 중국은 세게 최강대국을 꿈꾸는 ‘중화주의’의 야망을 노골적으로 드러냈다.
장이머우의 개막식부터가 그랬다.
그의 개막식은 13억 인구, 5000년 역사와 문명, 자본과 국가 동원력에 이르기까지 중국이 가진 모든 자산을 버무린 정치적 이벤트였다.
수천 명이 1년 가깝게 연습했다는 개막식 집체공연은 중국이 아니고서는 불가능한 국가적 동원의 실체를 보여줬다.
서구 언론들은 개막 전부터 곱지 않은 시선을 보냈다.
티베트 사태, 언론과 인권 탄압 등을 희석시키려는 정치성을 문제 삼은 것이다.
나찌즘의 선전장이 된 1936년 베를린 올림픽에 비견하기도 했다.


나찌즘의 선전장이 된 1936년 베를린 올림픽에 비견하기도 했다.

IOC는 2006년 토리노 동계올림픽과 2008년 베이징 올림픽을 통해 40억 달러의 총 수입, 4억 달러의 순 수입을 거둘 것으로 전망되고 있다.

