해방직후 우리나라는 예산의 85%를 미국 원조에 의존했다.
미국의 원조규모가 정해진 다음 우리 정부예산을 짜야 했다.
민주화 역시 평가받고 있다.
“한국에서 민주주의를 기대하는 것은 쓰레기통에서 장미꽃 피기를 기대하는 것”이라는 비아냥을 듣던 나라에서 ‘2차대전 이후 식민지에서 해방된 나라 가운데 민주화와 산업화를 동시에 이룬 유일한 나라’로 인정받고 있다.
이 모두 우리 손으로 일궈냈다.
그 기틀을 마련한 것이 건국이다.
그 정신은 제헌헌법에 명시된 자유민주주의와 시장경제질서다.
전쟁과 혁명이란 격동의 세월 속에서 9번의 개헌을 거치면서도 그 정신과 염원은 지켜졌다.


근대화에 성공한 60년의 역사는 대한민국에 대한 자부심을 갖게 하기에 충분하다.

건국 60년간 우리의 GDP는 746배, 수출은 1만6천배로 늘었다.

해방직후 우리나라는 예산의 85%를 미국 원조에 의존했다.

전쟁과 혁명이란 격동의 세월 속에서 9번의 개헌을 거치면서도 그 정신과 염원은 지켜졌다.

그리고 60년 만에 대한민국은 고고의 일성으로 외쳤던 자유민주주의와 시장경제질서의 성공신화를 보여주고 있다.

