13을 불길한 숫자로 믿는 것도 성경에서 유래를 찾곤 한다.
나중에 예수를 배반하는 유다가 최후의 만찬 때 13번째 자리에 앉았다는 것이다.

장이머우 감독이 연출한 개막식 행사는 섬뜩할 정도로 중화 문명에 대한 자부와 이를 세계에 과시하는 내용으로 일관했다.
八에는 써내려 갈수록 넓어지는 글자 모양처럼 세력이 활짝 펴진다는 뜻도 있다.
13억 중국인이 숫자 8에 담아 기원한 건 단순히 경제 도약을 의미하는 파차이(發財) 만은 아니었을 것이다.

서양인들이 7을 행운의 숫자로 여기는 것은 구약 성경과 관련이 있다.

조물주가 엿새 만에 천지를 창조하고 7일째 안식을 취했다는 기록에서부터 7이 완성과 축복의 의미를 갖게 됐다는 것이다.

13을 불길한 숫자로 믿는 것도 성경에서 유래를 찾곤 한다.

나중에 예수를 배반하는 유다가 최후의 만찬 때 13번째 자리에 앉았다는 것이다.

1970년 4월11일 13시 13분에 발사된 아폴로 13호가 불의의 고장으로 달 착륙 임무에 실패했을 때 사람들은 숫자 13의 저주를 떠올렸다.

한국과 중국, 일본에서 숫자 4(四)는 사, 쓰, 시로 제각각 달리 읽히지만 '죽을 사'(死)의 음과 일치하는 건 공통적이다.

