그러나 투표율은 10%대로 극히 저조했다.
교육감 선거에 대한 학부모와 주민의 무관심이 빚어낸 결과다.
지난해 초 직선제로 처음 치러진 부산교육감 선거 투표율도 15.3%에 그쳤었다.
이래서는 교육감 직선제 도입 취지를 살릴 수 없다.
교육감은 아무나 앉혀도 되는 자리가 아니다.
초·중·고교 교육의 성패가 사실상 교육감에게 달려있다.
특목고 등 학교 신설· 학군 조정·수준별 이동수업·방과후 학교·교원 인사 같은 교육 현안들을 좌지우지하는 게 교육감이다.
예산에 대한 권한도 막강하다.
서울시교육감이 한해 주무르는 돈은 부산시 1년 예산과 맞먹는 6조1674억원에 이른다.
4·15 학교 자율화 조치로 교육감의 역할과 중요성은 더 커질 수밖에 없다.

2010년 7월부터 4년 임기를 같이하는 지자체장과 교육감을 새로 뽑기 때문이다.
이러니 세금 낭비라는 주장이 나올만도 하다.


4·15 학교 자율화 조치로 교육감의 역할과 중요성은 더 커질 수밖에 없다.

시·도에 따라 적게는 100억 원에서 많게는 400억 원이 든다.

