에디슨이 창업한 GE의 가전 부문을 집어삼킨 가전업체 하이얼(海爾), 한국 소비자들이 열광해 마지않는 휴대전화 업체(만드는 게 하도 많아 휴대전화 업체라 말하기도 애매모호하다) 샤오미(小米), 세계 드론 시장의 70%를 장악하고 있다는 드론업체 중국 DJI까지.
　중국 선두 기업들은 이제 위협을 넘어 두려움의 대상이 된 분위기다.
하지만 제품이 겁나는 게 아니다.
그 제품을 만들어낼 수 있는 기업 문화가, 인재를 다루는 방식이 두려움의 대상이 돼야 한다.
　중국의 인건비는 한국만큼은 아니더라도 이제 꽤 높은 수준에 올라왔다.
산업연구원과 대한상공회의소 등이 공동으로 234개 기업을 대상으로 한 최근 조사에서도 인건비 상승 지수는 모든 업종이 170을 넘어섰다.
지난해 기준을 100으로 봤을 때다.
싼 인건비가 경쟁력의 근간이 아니라는 얘기다.
　그렇다면 중국 기업에서 뭘 배워야 할까.
샤오미의 공동 창업자 중 한 명인 리완창(黎萬强)이 샤오미의 성공 비결에 대해 쓴 『참여감』을 보자. 이 책이 지난해 국내에 첫 상륙했을 때만 해도 “자화자찬이다. 실제 회사 분위기와는 다를 것”이라는 갑론을박이 나왔을 정도로 국내에선 반신반의하는 분위기였다.
　 하기야 “층층이 이루어진 수직 구조 안에서 과연 창의성이 발휘될 수 있을까”라며 “샤오미의 연구개발 조직은 엔지니어·핵심 매니저·협력 파트너, 이렇게 3개 층으로만 이루어져 있다”는 리완창의 자랑에 “내로라하는 한국 기업이나 벤처도 못하는 조직 문화가 가능할까”하는 의구심이 들 법도 했다.

화웨이는 최고 임원 3명이 3개월마다 돌아가며 최고경영자(CEO)를 맡는 시스템이다.
단순히 영어로 소통하고, 여러 국가 출신 임원들을 많이 쓰는 문제가 아니다.


　 하기야 “층층이 이루어진 수직 구조 안에서 과연 창의성이 발휘될 수 있을까”라며 “샤오미의 연구개발 조직은 엔지니어·핵심 매니저·협력 파트너, 이렇게 3개 층으로만 이루어져 있다”는 리완창의 자랑에 “내로라하는 한국 기업이나 벤처도 못하는 조직 문화가 가능할까”하는 의구심이 들 법도 했다.

3-도어 냉장고 같은 글로벌 전략 제품도 38세 직원의 아이디어를 사내공모를 통해 뽑았다.

