야전식품 때문에 골치를 앓던 미군은 1960년대 새로운 방식을 찾아냈다.
약한 감마선을 쏘아보니 야전식품 보관기간이 늘어나고 신선도를 훨씬 오래 유지할 수 있었다.
사흘만에 물러지던 딸기는 3주간을 거뜬히 버텨냈다.
감자는 8개월 동안이나 싹이 나오지 않은 채 보관할 수 있었다.
새로 개발된 '방사선 조사(照射)'는 식품을 포장한 채로 멸균할 수 있고, 화학처리와 달리 유해물질도 잔류하지 않았다.세계보건기구(WHO)는 인체에 해가 없는 식품으로 분류했고, 미 식품의약국(FDA)은 학교 급식에까지 허용했다.
그래도 환경단체들은 방사선 조사를 금지해야 한다고 야단이다.
할 수 없이 포장지에 5cm 크기의 '방사선조사식품'이란 심벌을 붙이도록 의무규정이 마련됐다.

자신이 마르크스의 유일한 정통 후계자라고 자처했다.
일단 잘못된 낙인이 찍히면 헤어나기 쉽지 않다.
오해와 진실은 한참 뒤에야 밝혀진다.
80년의 세월이 흐른 뒤 '굿바이 레닌'은 세계적 대세가 됐다.
반면 민주선거와 노동조합 활동을 강조한 베른슈타인의 수정주의는 전 유럽에 폭넓게 뿌리를 내렸다.


할 수 없이 포장지에 5cm 크기의 '방사선조사식품'이란 심벌을 붙이도록 의무규정이 마련됐다.

레닌은 제2인터내셔널 때 독일의 베른슈타인에게 거침없이 수정주의라는 딱지를 붙였다.

