정 의원은 4월 총선 직전 대통령에게 이런 상황을 말했으나 대통령이 일축했다고 주장했다.
사실이라면 대통령은 내부의 고언(苦言)에 귀를 막은 셈이 된다.
대통령은 정 의원의 이런 폭로가 어느 정도 사실인지 규명해야 할 것이다.
사실이라면 대통령은 자신의 등잔 밑에서 일어난 일을 까맣게 모르고 있는 셈이다.
대통령은 진상을 정확히 파악해 조만간 있을 인적 쇄신에 결과를 반영해야 한다.
폭로내용과 별도로 정 의원의 행동에도 짚을 것이 있다.
대통령의 핵심측근으로서 자신은 인사개입 등이 없었는지, 그가 주장하는 핵심인사의 2월 조각(組閣)개입이 사실이라면 왜 당시엔 입을 닫았는지, 지난 총선 때는 집단 행동을 주도했다가 왜 흐지부지 끝냈는지, 그는 설명해야 할 것이다.


지목된 인사 중 한 명은 정 의원 폭로를 근거 없다고 비판해 혼란은 가중되고 있다.

지난 4월 총선 때 정 의원을 비롯한 한나라당 수도권 출마자 50여명이 대통령의 형 이상득 의원의 공천반납을 주장하는 집단행동을 벌인 것도 권력을 둘러싼 잡음과 갈등이 있다는 증거였다.

정 의원은 4월 총선 직전 대통령에게 이런 상황을 말했으나 대통령이 일축했다고 주장했다.

