대통령 책임제가 무책임제가 된 핵심 원인은 대통령의 임기를 5년 단임으로 해놨기 때문이다.
5년 단임의 무책임성과 비전 부재, 비효율성은 개정 당시 민주화의 열기에 묻혀 아무도 지적하지 않았다.
단임제는 대통령이 집권 과정에서만 평가 받고 정작 대통령이 된 뒤엔 그 실적으로 평가할 방법이 원천적으로 봉쇄된 헌법구조다.
박명림 연세대 교수(정치학)같은 이는 이런 단임제 권력구조에선 현직 대통령과 차기 예비대권주자가 필연적으로 충돌할 수 밖에 없다고 지적한다.
지금 이명박 대통령과 박근혜 한나라당 전 대표의 갈등도 현재권력과 미래권력의 필연적 분리를 가져오는 헌법의 문제점에서 비롯됐다는 것이다.
또 국회의원과 지방정부의 임기는 4년인데 대통령 임기는 5년이기에 나타나는 임기 불일치 현상은 숱한 국력소모를 가져왔다.


또 국회의원과 지방정부의 임기는 4년인데 대통령 임기는 5년이기에 나타나는 임기 불일치 현상은 숱한 국력소모를 가져왔다.

따라서 세 선거의 임기를 모두 4년으로 재조정해 3대 동시선거로 가든, 격년으로 선거를 치르는 중간평가 선거로 가든 조정이 필요하다.

