
노무현 정부가 국민에게 실망을 준 것도 '행동은 없고 말만 많다'는 이른바 NATO(No action talk only)정권이었기 때문이다.이명박 대통령이 대국민 사과를 했다.취임한 지 87일 밖에 안 지난 시점이다.이명박 정부는 노무현 정부와 다르리라 기대했던 많은 사람들의 마음은 착잡했을 것이다.보통 임기말 권력남용이나 부패게이트 때문에 대국민 사과를 하던 역대 대통령과 비교하면 대통령 자신도 여간 참담하지 않았을 것이다.

8분간 진행된 이 대통령의 '국민께 드리는 말씀'엔 깊은 사과의 정이 배어있었다.특히 "제가 심혈을 기울여 복원한 바로 그 청계광장에 어린 학생들까지 나와 촛불집회에 참여하는 것을 보고는 참으로 가슴이 아팠습니다"라는 대목은 이 대통령만이 표현할 수 있는 절실한 심정일 것이다.국정 난맥을 모두 "저의 탓"이라고 말한 부분도 정확한 자기인식이다.

자기들끼리는 열심히 일하는데 '국민이 원하는가''적절한 절차를 밟았는가'의 물음을 번번이 생략하기 때문이다.이 대통령은 이 물음을 던지기 위해 앞으로 '덜 일하고 더 많이 생각하길'바란다.유능한 정부는 이런 질문을 통해 세워질 수 있다.
