2010년 이후부터 태양의서커스도 정체기에 접어들고 있기 때문이다.
이미 도쿄·마카오 등 아시아 상주공연은 철수했으며, 지난해 서울 투어(퀴담)도 실패했다.
내러티브가 빈약한 서커스의 한계 아니냐는 지적이다.
무엇보다 숱한 이들이 후발주자로 나섰지만 누구도 성공하지 못했다.
어느새 레드오션이 된 세계 서커스 시장에 기반이 취약한 한국이 발을 내디뎌 엄청난 부가가치를 곧 창출하리라 기대하는 건 그야말로 몽상이다.
사실 문화로 생색내는 건 박근혜 정부도 뒤지지 않는다.
문화융성을 국정기조로 내세우고, 위원회를 만들어 문화벨트·단지를 조성했지만 '문화가 있는 날' 대통령이 영화관 찾은 것 외에 딱히 떠오르는 게 없으니 말이다.
그나마 해외에서도 문화행정의 성공 사례로는 1980년대 프랑스가 꼽힐 정도다.
당시 미테랑 정부가 문화분야에서 뚜렷한 족적을 남길 수 있었던 데엔 미테랑 대통령의 풍부한 소양만큼 10년 이상 오래 집권해서 가능했다는 분석이다.
그만큼 '숙성'의 시간이 필요한 게 문화다.
당장 성과를 내 표를 얻어야 하는 정치와 본질적으로 공존하기 힘든 이유다.
그러니 박시장은 이제라도 궤도수정을 해야 하지 않을까.
대권을 포기하고 시장을 세 번 연임해 서울에 서커스를 뿌리내리겠다는 의지가 아니라면 말이다.


