미디어의 과도한 성ㆍ폭력에 노출된 시청자를 범행으로 이끈 여러 요소 중 하나라는 것이다.
미디어 성ㆍ폭력 표현수위가 높은 나라들이 그렇지 않은 나라에 비해 반드시 범죄률이 높지 않다는 것이 근거로 제시된다.
책임이 없다는 것이 아니라, 미디어의 책임을 앞세우는 것이 자칫 범죄의 여러 사회·문화·경제적 배경을 흐릴 수 있다는 생각 때문이다.
한편 미디어의 성ㆍ폭력이, 실제 대중의 억눌린 욕구들을 대리 분출ㆍ만족시킨다는 의견도 있다.
이런 맥락 속에서 최근 몇 년 새 국내 미디어의 성ㆍ폭력에 대한 여론은 놀랄 만큼 관대해졌다.
규제도 대폭 완화됐다.
성담론의 해방 덕에, 미디어 성ㆍ폭력을 일일이 문제삼는 것이 고리타분한 도덕적 발상처럼 보이는 분위기마저 형성됐다.
그러나 최근 대구에서 일어난 초등생 집단 성폭행 사건은, 우리 사회가 최근 미디어 성ㆍ폭력에 대해 무책임할 정도로 느슨했던 것은 아닌지 반성하게 한다.
사건은 충격적이다.
초등생들의 집단 성폭행과 성추행이 교정에서 이뤄졌다.
심지어 후배들에게 성폭행을 강요하기도 했다.
가해 학생들은 케이블과 인터넷 등에서 본 음란물을 흉내냈다고 진술했다.
동물학자 데스몬드 모리스는 『인간 동물원』에서 성행위를 10가지로 구분하면서 ‘지위섹스’라는 개념을 소개했다.


