1824년 대선으로 거슬러 올라가는 것이지만, 길거리에서 우연히 만난 사람을 대상으로 하는 등 과학성과는 거리가 멀었다.
이어 갤럽을 위시한 미국의 여론조사회사들은 대선 때마다 높은 예측력으로 맹위를 떨쳤다.
아예 예측이 빗나간 1948년 대선과 득표차 예측에 크게 실패한 80년 대선이 예외였다.
여론조사의 위력은 미국의 정치풍토마저 바꾸었다.
선거전략과 진행과정에서 여론조사의 비중이 커졌고, 여론조사와 미디어 전문가가 캠프의 주요 보직을 맡았다.
미디어 선거도 함께 뿌리내렸다.
갤럽은 “여론조사는 소수의 정치 엘리트에 맞서 국민의 의견을 반영하는 민주주의 도구”라고 강조했다.
‘여론조사=민주주의 꽃’이라는 믿음이다.
반면 조사의 부정확성이나 맹신의 오류, 심지어 ‘여론조작’ 위험성에 대한 우려도 꾸준히 나왔다.
특히 공표된 여론조사가 다른 사람들의 태도에 영향을 미치는 ‘밴드웨건 효과’ 는 대표적인 문제점으로 꼽혔다.
사람들은 대다수 편에 줄서기를 좋아해 지배적으로 보이는 여론에 쉽게 동조한다는 뜻이다.
80년 미국 NBC가 방송에서 처음 실시한 ‘출구조사(exit polls)’도 논란에 휘말렸다.
우리처럼 예측이 빗나가서가 아니라 미국 동ㆍ서부 간 3시간 시차가 문제였다.


우리처럼 예측이 빗나가서가 아니라 미국 동ㆍ서부 간 3시간 시차가 문제였다.

이번 18대 총선은 여론조사의 신뢰도에 큰 상처를 줬다.

