수년 전 USA투데이가 미 1000대 기업 CEO의 전공을 알아봤더니 3분의 1 정도만 경영학이었다.
지난달 서울대에 개설된 고위 경영자 상대의 첫 인문학 과정은 변화의 조짐이다.
맨날 재무제표와 씨름하다가  ‘괴테와 파우스트’ ‘알파벳의 기원과 현대문명’ 같은 ‘문사철(文史哲ㆍ문학 역사 철학) 의 바다에 반년 간 푹 빠져볼 기회다.
영어 비중을 낮추고 역사ㆍ한자를 입사 시험과목에 넣는 직장도 늘고 있다.
재계가 인문학 쪽에 턱을 바짝 괴는 연유는 자명하다.
글로벌 경영, 감성 경영 시대에 CEO의 자유 교양은 필수다.
수종(樹種)사업 발굴을 위한 창조적 발상과 긴 안목은 인문 소양을 요한다.
독서의 계절 가을에다  ‘인문 주간’(8~14일)이다.
점찍어 둔 교양 서적 한권쯤 독파할 짬을 내보자. 때맞춰 서울대에서 8,9일 열린 세미나 가운데  ‘창조적 기업경영과 인문학’이란 주제가 눈길을 끈다.
서먹한 인문학과 경영학이 상견례하는 계기였으면 좋겠다.
위기의 인문학계에는 ‘경제성장 지상주의’에 대한 피해의식이, 경영학계에는 학생과 일반사회에 대한 인문학계의 ‘고객 마인드’ 부족을 꼬집는 여론이 있다.
1969년 인류가 달에 첫발을 내딛자 환호 대신에 ‘아, 이제 달에 관한 시를 쓰긴 글렀구나’ 탄식한 부류가 있었다.


