원화로 따지면 달러 당 913원대, 꼭 10년 전 1997년 10월 2일의 외환위기 직전 수준을 회복한 것이라 감회가 새롭다.
‘화폐가 실물을 가늠하는 베일’이라면 10년 동안 한국경제의 체질은 강해지고 미국경제는 약해졌다는 뜻이다.
하지만 국민소득 2만,3만 달러니 하는 신기루 같은 환율 놀음에 걸려 들어 외환위기 직전처럼 ‘절약동네’가 ‘낭비동네’로 바뀌는 일은 경계해야 한다.
8월달 여행수지 적자폭이 사상최대라는 소식이 예사롭지 않다.


『달러의 몰락』의 저자 애디슨 위긴스는, 불법 도청이 빚은 워터게이트 사건보다 1971년 단행된 달러와 금의 태환(兌換) 금지 조치를 닉슨 대통령의 최대 과오로 꼽는다.

‘금 1온스(약 31g)=35달러’의 금본위제를 폐지하자 지구촌 공용 화폐를 찍어 내는  ‘기축통화국’으로서 미국의 가계ㆍ기업ㆍ정부 할 것 없이 마음이 느긋해졌다.

원화로 따지면 달러 당 913원대, 꼭 10년 전 1997년 10월 2일의 외환위기 직전 수준을 회복한 것이라 감회가 새롭다.

