건설중인 중동의 버즈 두바이(800m 이상), 러시아의 타워 오브 러시아(649m)는 또 기록을 경신할 예정이다.
초고층 건물들은 개발과 성장의 랜드마크다.
펜트하우스가 부의 상징인 것처럼, 높은 곳에서 아래를 내려다 보는 군림ㆍ지배·우월성의 확인 욕망도 읽힌다.
물론 비싼 땅값에 최대 수익을 올리려는 건물주의 욕망도 있다.
비판의 소리도 커지고 있다.
교통난,환경파괴, 에너지 과소비,안전문제 등이 제기된다.
‘블루 스카이 이코노믹스 이론’도 있다.
엠파이어 스테이트 빌딩 완공과 1930년대 대공황, 1970년대 세계무역센터 빌딩 완공과 이후 경제불황, 1998년 말레이지아 페트로나스 타워 완공에 이어진 아시아 금융 위기 등이다.
초고층 빌딩을 지을 때는 호황이고, 건물이 완공될 때는 불황의 시작이 많다는 얘기다.
100층 높이,세계 10위권내 고층 건물이 5개나 세워지고 있는 우리 상황에 대해서도 과열을 우려하는 목소리가 나온다.


60m, 10층짜리 이 건물을 보고 당시 시카고 시장 리처드 댈리는 “다음 세기를 미리 보고 있는 듯 하다”며 감격했다.

현재 세계 최고층 빌딩은 대만의 ‘타이베이 101’(509m 101층)이다.

지난 10년간 세계적인 초고층 빌딩 건축 붐을 보여준다.

건설중인 중동의 버즈 두바이(800m 이상), 러시아의 타워 오브 러시아(649m)는 또 기록을 경신할 예정이다.

