교육부는 지난 2011년 서울의 한 고교에서 조작 사건이 발생하자 재발방지를 약속했다.
하지만 나아진 게 없다.
여중생 성폭행 가담자가 봉사왕으로 둔갑해 유명 사립대에 합격하고, 20일 결석자가 3년 개근상을 탔다가 덜미를 잡힌 사례만 봐도 그렇다.
학부모와의 '은밀한 거래'도 공공연한 비밀이다.
대입 근간을 뒤흔드는 학생부 조작을 없애려면 '나이스' 체계부터 전면 손질해야 한다.
교육부는 다음달까지 전국 2300개 고교를 전수 조사해 부당 사례를 찾아내겠다고 했지만 알맹이가 빠졌다.


3년간의 내신과 출·결석, 특기 사항, 체험·봉사활동, 수상실적, 진로희망 등이 모두 기록된다.

올해는 7만2101명(20.3%)을, 내년에는 8만3231명(23.6%)을 학종으로 뽑는다.

최근 4년간 전국 371개 고교에서 419건의 학생부 조작이나 오류가 발생한 것으로 드러났다.

대구의 한 고교는 학생 30명의 동아리 활동을 짜깁기했고, 울산의 고교는 '품행불량' 징계 학생을 '자기주도 학습 모범생'으로 둔갑시켰다.

교육부는 지난 2011년 서울의 한 고교에서 조작 사건이 발생하자 재발방지를 약속했다.

