탈레반이 통치하던 시절(1996∼2001년)의 아프가니스탄에는 종교경찰이란 무소불위의 권력기관이 있었다.
‘탈레반 식’ 이슬람 율법에 위반되는 행위를 단속하고 징벌하는 게 주임무였다.
굳이‘탈레반 식’이란 수식어를 붙인 것은 그네들의 율법 해석이 다른 이슬람 교파들과 동떨어진 것이 많기 때문이다.
남자는 반드시 턱수염을 기르고 여자는 얼굴까지 뒤덮는 부르카를 입도록 의무화됐다.
TV 방송,운동 경기,공연 활동,사진 촬영, 가무(歌舞) 행위 등은 엄격히 금지됐다.
스포츠 경기가 사라진 운동장에서는 종교 경찰에 적발된 율법위반자에 대한 공개처형이 때때로 자행됐다.
이교도에 대한 탄압은 더욱 극심했다.
힌두교도에게는 엄지손가락 크기의 노란색 배지를 가슴 부위에 달고 다니라고 지시했다.
종교경찰이 이슬람 사원에 참배하지 않는 사람들을 단속할 때 힌두교도들이 봉변을 당하지 않기 위한 것이라고 설명했지만 당사자로선 참기 힘든 모욕이자 차별이었다.
나치 정권이 유대인들에게 별 표식을 강제로 부착시킨 것과 별반 다를 바 없었다.
2001년 3월의 바미얀 석불 폭파는 그 결정판이었다.
고대 실크 로드 주위에서 2000년 가까운 세월 동안 동서양의 교차로를 오가던 여행자들에게 자비로운 미소를 보내주던 거대 불상은 한 순간 무참히 흙더미가 되고 말았다.
간다라 미술을 대표하는 인류 공통의 문화유산은 그들에겐 ‘그릇된 우상 숭배’의 상징에 지나지 않았다.
이 모든 것이 율법이란 이름 아래 행해졌다.
때로는 엉뚱한 신봉자를 낳기도 했다.
2001년 9ㆍ11 테러 직후 보복공격에 나선 미군에 붙잡힌 포로 가운데엔 놀랍게도 백인 중산층 가정 출신의 미국 청년이 포함돼 있었다.
그는 “샤리아(이슬람법)가 온전히 구현되는 땅인 아프가니스탄을 찾아가 스스로 탈레반 전사가 됐다”고 밝혔다.
본시 화해와 관용의 종교를 표방하는 이슬람도 해석이 잘못되면 탈레반과 같은 이단을 낳는다.
그런 그들에게 복음을 전파하겠다는 사명감에 기독교도들은 불타오른다.
하지만 상대는 누구보다 이슬람 율법에 충실하다고 믿는 탈레반. 그들에게 “당신들의 영혼을 구제하겠다”고 말한다면 어떤 반응이 돌아올지 어렵지 않게 짐작할 수 있다.
영국 시사주간지 이코노미스트가 이번 인질 사태를 ‘신(神)의 업무를 수행하는 두 세력간의 충돌’이라 표현했다.


