2005년 스타타워빌딩을 판 데 이어 최근 외환은행 지분 일부와 극동건설, 스타리스를 매각했다.
현재 법정공방을 벌이고 있는 외환은행의 잔여지분도 매각에 속도를 내고 있다고 한다.
외환은행까지 다 팔아치울 경우 매각차익만 최소한 4조3000억원이 넘을 것이란 관측이다.
국세청이 뒤늦게 매각차익에 대해 세금을 물릴 방법을 찿겠다고 나섰지만 아무래도 어려워 보인다.
론스타 펀드는 텍사스 독립전쟁 당시의 구호처럼 ‘가져갈 수 있으면 가져가 보라’며 배짱이다.
거액의 차익을 올리고도 세금 한 푼 안낸다고 배 아파할 수도 있겠지만 론스타가 왜 서둘러 한국에서 철수하려는지가 더 궁금해진다.

텍사스인들이 애지중지하는 그 별은 푸른색 바탕에 황금색 별 하나가 새겨진 론스타(Lone Star)다.

텍사스 민병대는 1835년 곤잘레스 전투에서 멕시코 정부군이 탈취하려던 대포 위에 론스타 문양과 함께 ‘가져갈 수 있으면 가져가 보라(Come and Take It)’는 도발적인 문구가 새겨진 현수막을 걸어놓고 결사 항전을 벌였다.

인터넷 검색을 해보면 론스타와 관련된 항목이 무려 540만개나 뜬다.

2005년 스타타워빌딩을 판 데 이어 최근 외환은행 지분 일부와 극동건설, 스타리스를 매각했다.

