한 다큐는 출연자의 사연을 극적으로 과장해 물의를 빚었다.
시사프로의 모자이크 인터뷰 화면에 다른 사람 인터뷰 화면을 도용하는 일도 벌어졌다.
간 큰 허위보도다.
이처럼 명백한 거짓말만 문제는 아니다.
어쩌면 TV는 그 자체가 거대한 ‘거짓말 세계’다.
토론 프로의 정치가들은 자신을 뽑으면 세상이 좋아질 것이라고 거짓말 하고, 드라마는 사랑은 영원하다고 거짓말 한다.
물론 가장 거짓말을 많이 하는 것은 CF다.
영어 이름 아파트에 살면 저절로 귀족이 되고, 쇼를 해야만 인생이 즐겁다고 거짓말 한다.
김두식 교수는 거짓말을 권하는 한국사회를 비판한다.
‘국기에 대한 맹세’는 전 국민을 거짓말쟁이로 만드는 집단의례다.
증명서류를 까다롭게 요구하며 절차가 복잡한 것은 ‘모든 사람은 거짓말을 한다’는 전제 때문이다(『21세기에는 바꿔야 할 거짓말』) 그나마 다행스러운 것은 여러 정치적 조작 사건을 경험하면서 사람들에게 ‘속지 않는 능력’이 생긴 것이라고, 책은 말한다.
물론 인간은 하루 평균 200번 거짓말하는 상습 거짓말쟁이다.


MBC ‘일요일 일요일 밤에-경제야 놀자’에서 한 거짓말이다.

한 다큐는 출연자의 사연을 극적으로 과장해 물의를 빚었다.

물론 인간은 하루 평균 200번 거짓말하는 상습 거짓말쟁이다.

이런 거짓말이라면, 정치판에서 너무 많이 봐 하나도 재미없다는 것을 모르는 걸까.
