삼천 척이라면 900m가 넘는다.
이백이 살던 당대에는 한 자가 24.5㎝였다니 그렇게 하면 700m가 넘는다.
실제로는 100m가 조금 넘는 폭포지만 전혀 과장 같지가 않다.

화가 난 음보이가 몸을 비틀며 포효하자 강이 갈라져 두 사람을 집어삼켰다.
그래서 생긴 게 이과수 폭포라고 한다.
세계 최고의 이 관광지에 공기업ㆍ공공기관의 감사 21명이 ‘혁신 세미나’를 하려다 여론이 나빠지자 도중에 돌아왔다.
대통령 직속 균형발전위도 여기서 ‘지역 혁신 세미나’를 하려 했단다.
거기 가면 혁신 아이디어가 폭포처럼 쏟아질 거라고 생각한 걸까.
정경유착이 심각하던 5공 시절 한 정치인이 촌지를 뿌리며 “정치자금에 비하면 이건 폭포수의 물 한 방울”이라고 말했다고 한다.
공금을 낭비하고 다닌 감사들도 그런 생각을 한 걸까.


실제로는 100m가 조금 넘는 폭포지만 전혀 과장 같지가 않다.

세계에서 가장 높은 폭포는 베네수엘라의 앙헬폭포(979m)다.

예식을 치르고 모두 술에 취해 잠든 사이 두 사람은 카누를 타고 강으로 달아났다.

