200여년이 지난 지금도 많은 미국인들은 “나와 가족의 생명을 지키는 것은 경찰이 아니라 나 자신”이란 자위 사상을 신봉한다.
2000년 대선에 출마한 민주당의 앨 고어가 공화당의 부시 후보에 패한 원인중 하나로 총기 규제를 주장한 점이 꼽힐 정도로 ‘총기 소지=시민의 권리’란 인식이 퍼져있다.
인구 3억명의 미국에 2억5000만정의 총기가 보급돼 있다.
전세계에 존재하는 소형 총기 3자루 가운데 한 자루는 미국에 있다는 얘기다.
매년 3만명이 자살이건 타살이건 총기에 의해 목숨을 잃는다.


그는 1981년 3월 레이건을 노린 정신 질환자 헝클리의 총탄에 머리를 맞아 반신 불수가 됐다.

1994년부터 시행된 ‘브래디 법’이 그 산물이다.

‘벤허’의 주연 배우 찰튼 헤스턴이 2004년까지 회장이었다.

1791년에 추가된 연방 수정 헌법 2조는 “규율 있는 민병대(militia)는 자유 국가의 안전보장에 필요하므로, 국민이 무기를 소지할 권리를 침해하면 안된다”라고 규정하고 있다.

200여년이 지난 지금도 많은 미국인들은 “나와 가족의 생명을 지키는 것은 경찰이 아니라 나 자신”이란 자위 사상을 신봉한다.

