역대  2551건. 4선을 한 프랭클린 루스벨트는 무려 635번, 재선도 못한 클리블랜드도 584번이나 거부권을 행사했다.
이 중 상당수가 예산법안이다.
빌 클린턴 대통령이 거부한 37건도 대부분 ‘포크배럴 예산’이었다.

보류 거부나 ‘부분 거부(line-item veto)’는 허용되지 않는다.
재의결 요건은 재석 3분의2의 찬성. 제헌국회 이후 거부권이 행사된 것은 67번. 이승만 대통령이 거부한 양곡매입법안 등 45건은 대부분 재의결됐다.
1961년 4월 이후 국회에서 원안이 재의결된 것은 노무현 대통령의 측근비리 특검법이 처음이었다.
박정희 시대에는 거부권을 행사한 것이 겨우 4건. 국회를 확실히 장악한 때문이다.
여소야대가 된 노태우 정부 때 7건이 거부돼 모두 수정의결됐다.


빌 클린턴 대통령이 거부한 37건도 대부분 ‘포크배럴 예산’이었다.

의회가 휴회 중이어서 10일 이내에 돌려보낼 수 없다면 그냥 폐기할 수 있다(보류 거부) 재의를 못한다고 ‘절대적 거부’, 대통령이 주머니에 넣어버린다고 해서 ‘포켓 거부’라고도 한다.

한국에서는 15일 이내에 거부권을 행사해야 한다.

박정희 시대에는 거부권을 행사한 것이 겨우 4건. 국회를 확실히 장악한 때문이다.

다행히 6정파가 이달 중 국민연금법을 고치겠다니 지켜볼 일이다.

