그 가운데 일부 지역에서는 지휘관이 직접 자살 명령을 내렸다는 것이 60여년간 주민들과 현지 언론, 연구자들 사이에 전해져 오는 통설이다.
그런데 내년부터 사용되는 일본의 고교 교과서에서 집단 자결에 군의 강요나 관여가 있었다는 표현이 일체 사라지게 됐다.
문부과학성이 교과서 검정과정에서 종래의 표현을 수정하라고 지시한 것이다.
이유로는 “증언이 있긴 하지만 이설(異說)도 있어 군의 자결 명령이 있었는지는 입증되지 않았다”는 점을 들었다.
어딘선가 많이 들어본 듯한 논리다.
“증언은 있지만 공문서는 발견되지 않았다”며 종군위안부 강제연행을 부정하는 아베 신조(安倍晉三) 총리의 논법과 어쩜 그렇게 흡사할까.
역사교과서 개정을 주장하는 우익 논객들이 2005년 께부터 조직적으로 집단 자결 문제를 거론하고 나선 것도 우연의 일치로는 보기 어렵다.


미군 1만2000명, 일본군 6만5000명이 전사한 데 비해 민간인은 9만4000명이 숨졌다.

그 가운데 일부 지역에서는 지휘관이 직접 자살 명령을 내렸다는 것이 60여년간 주민들과 현지 언론, 연구자들 사이에 전해져 오는 통설이다.

