이는 40년 넘게 초대형 여객기 시장의 지존으로 군림해 왔다.
중ㆍ대형 기종을 집중 공략해 90년대 후반부터 보잉과 대등한 경쟁이 되는 듯 싶던 에어버스가 근래 풍상을 겪고 있다.
‘점보’를 제압하려고 555석 규모의 ‘수퍼점보’A380을 내놨다가 기체 결함 등으로 인도가 지연됐다.
세계 곳곳에서 계약 취소를 당하는 궁지에 몰렸다.
유럽연합(EU)을 배태한 로마조약 50주년(25일)을 맞아 베를린 브란덴부르크 광장의 축포는 요란했다.
하지만 EU의 앞날 역시 에어버스처럼 불투명하다.
‘평화와 번영을 가능케’(메르켈 독일 총리) 할 지,‘타협과 화해가 어려운’(라미 EU 집행위원) 덩치 큰 공룡이 될 지 조망이 엇갈린다.
A380의 결함은 독일과 프랑스 경영ㆍ기술진 간의 의사소통 단절 탓으로 드러나고 있다.
이달 초 1만명 감원 방침이 발표되자 서로 다른 나라에 고통분담을 더 지우려는 기색이 역력하다.


그해 10월  숙원이던 파리 취항 문제가 순조롭게 풀렸다.

이는 40년 넘게 초대형 여객기 시장의 지존으로 군림해 왔다.

