8년 뒤 73세 나이에 그 합병증인 뇌혈전으로 쓰러져 유명을 달리했다.
‘말없는 살인자’ 고혈압은 지위고하와 빈부를 가리지 않는다.
서른살 이상 한국인 넷 중 한 사람 꼴로 고혈압 환자다.
고혈압 관련 질환은 장ㆍ노년층 사망 원인의 으뜸을 다툰다.
자각 증상조차 느끼지 못하는, 멀쩡해 보이는 사람을 시나브로 찾아와 거꾸러뜨리는 자객 같은 존재다.
의학의 ‘코페르니쿠스적 전환’으로 꼽히는 ‘혈액 순환론’은 ‘증기기관의 발명’ 못지 않게 영국이 뽐내는 혁명적 발견이다.
17세기 초반 윌리엄 하비라는 의사의 공로다.
‘피는 간에서 생성돼 심장을 통해 온몸에 퍼져 소멸한다’는 고대 의성(醫聖) 갈레노스의 학설을 1400년 만에 뒤엎었다.
영국의 한 대학에서 혈압에 관한 흥미로운 연구 결과가 또 나왔다.
유럽 16개국 1만5000명을 설문 조사한 결과 ‘행복은 부유함보다 혈압 수치와 관련이 깊다’는 것이다.


유럽 16개국 1만5000명을 설문 조사한 결과 ‘행복은 부유함보다 혈압 수치와 관련이 깊다’는 것이다.

맵고 짠 음식에, 세계 2위 술 소비국인 데다, 비만ㆍ노령 인구는 늘어만 가니 혈압 수치 떨어지기란 더욱 난망. ‘사회적 고혈압’이 치명적인 합병증을 일으키기 전에 하비 같은 명의(名醫)가 등장해 용한 처방이라도 내려주길 바라야 할까.
