10년 전에는 반대였다.
선전의 택시에서 홍콩달러로 계산하면 ‘이게 왠떡이냐’는 표정이었다.
위안화의 기세는 평양 택시에서도 확인된다.
중국 자본으로 도입된 평양의 택시에서도 북한 화폐보다 위안화가 더 대접받는다.
마오쩌둥(毛澤東)이 그려진 이 돈의 위력은 제조와 무역으로 쌓아올린 경제력이 추동력이다.
여세를 몰아 곧 IMF(국제통화기금)의 특별인출권(SDR) 반열에 오르게 될 전망이다.
실제 거래에선 쓰이지 않는 서류상 화폐이지만 위기를 대비해 각국에서 확보하는  준비 통화의 하나로 인정받는다는 점에서 중국의 경제적 위상이 수직상승할 수 밖에 없다.
2009년 중국이 화폐전쟁에 뛰어든지 6년만의 위업이다.

요즘 중국과 경제적으로 엮이는 나라치고 중국 기회론과 중국 위협론의 충돌로 파열음이 나지 않는 나라가 거의 없다.
블랙홀 같았던 중국의 에너지 수요로 20년 호황을 누렸던 호주도 마찬가지.
국방백서에 전통적으로 최고의 안보 파트너가 미국이라고  추켜세워놓고는 백서의 대부분을 어떻게 하면 최우선 경제 파트너인 중국에 잘 붙어 있을 지 실존 차원의 고민을 드러내곤 한다.


2009년 중국이 화폐전쟁에 뛰어든지 6년만의 위업이다.

보수당 내 넘버2로서 데이비드 캐머런 총리의 후계자 대접을 받는 오스본 장관의 정치적 위상을 고려할 때 앞으로 영국이 미국ㆍ유럽과 소원해지는  일도 일어날 수 있다고 분석했다.

