명의 제독 한관은 사람 가죽으로 방석을 만들었다.
귀ㆍ입ㆍ코 등의 형체가 완벽하게 남아있어 의자에 걸치고 앉으면 얼굴 부분이 정확히 등에 맞닿았다고 한다.
명나라 때 장수 탕극관은 왜구 두령을 붙잡으면 가죽을 벗겨 북으로 만들었다.
이를 ‘인피고(人皮鼓)’라 불렀는데 소가죽 북에 비해 울림은 나쁘지만 적들의 사기를 꺾는 효과가 컸다고 한다.
(주국정 『용담소품』,샤오춘레이 『몸』)사람 가죽 책의 기원은 알 수 없지만 크게 유행한 것은 프랑스 혁명 때다.
천문학자인 프랑마리옹은 자신의 저서를 애인인 백작 부인의 피부로 장정(裝幀)했다.
영국의 비평가 홀브룩 잭슨은 『책에 대한 책: 서적광의 해부』에서 서적 애호가였던 한 색광(色狂)이 여성의 가슴 가죽으로 책 표지를 만들고 젖꼭지로 책 표지에 볼록 튀어나온 장식을 만들었다고 적고 있다.
8일 서울대 도서관이 국내 최초로 ‘인피 도서’를 공개했다.
개교 60주년 기념 희귀본 전시회의 일환이다.


개교 60주년 기념 희귀본 전시회의 일환이다.

1670년에 출판된 지리책으로 당시 백인 유럽인의 피부로 만들어졌다고 한다.

