1900년 파리 세계박람회에 땅콩 기름 자동차를 선보였다.
그러나 자동차 업계를 석권 중이던 가솔린 엔진의 벽은 너무 높았다.
업계의 거물 벤츠와 포드는 디젤을 외면했다.
“발명을 소개하는 일은 질투ㆍ악의, 교묘한 반대, 상반된 이해와의 충돌, 이 모든 것들과의 투쟁이다.” 디젤은 절규했다.
디젤 엔진이 기사회생한 건 1912년. 노르웨이의 탐험가 아문센이 180마력짜리 디젤 엔진을 장착한 배를 타고 남극 정복에 성공하면서다.
디젤은 곧 버스, 화물차 등 대형차와 내연 기관 시장을 급속히 장악해나갔다.
디젤에 이어 바이오 디젤도 100년 만에 기사회생했다.
일등 공신은 원유 값 급등이다.
요즘엔 싸고 친환경적인데다 화석연료를 대체할 신ㆍ재생 에너지의 선두주자라며 인기 최고다.
할리우드의 예술가 그룹 ‘바이오디젤 코업’은 회원 전용 바이오디젤 주유소를 최근 열었다.
EU는 2012년까지 경유 사용량의 5.75%를 바이오 디젤로 바꾸기로 했다.


EU는 2012년까지 경유 사용량의 5.75%를 바이오 디젤로 바꾸기로 했다.

영국 석유고갈분석연구소에 따르면 화석연료 고갈까지는 앞으로 35년. 훗날 후손들이 “그때 당신들은 뭘 했소”라고 물을 때 당당한 선배가 되고 싶다.

