보름 전까지도 이 이름의 각료가 세명이었다.
2차대전 언저리에 이 이름은 이탈리아ㆍ독일ㆍ일본의 추축국 별칭이기도 했다.
로마ㆍ베를린ㆍ도쿄(RomeㆍBerlinㆍTokyo)의 앞글자를 합친 것과 같은데서 나왔다.
이탈리아의 무솔리니가 독일ㆍ일본과 손 잡으면서 축(axis)이라고 한 것을 이름으로 패러디했다.
축은 기술 책에 나오는 그 축. 회전 운동으로 동력을 전달하는 중심 막대다.
무솔리니는 3국을 중심으로 세상이 돌아간다는 뜻에서 축이라는 표현을 썼다.

베네수엘라 외무부 대표단이 지난달 30일부터 북한을 방문 중이다.
예사롭지 않다.
내용이 나올 때까지는 두 나라 관계를 ‘노타이의 축(axis of no tie)’이라고만 해두자. 양국 지도자가 양복 입기를 꺼려하니까.

무솔리니는 3국을 중심으로 세상이 돌아간다는 뜻에서 축이라는 표현을 썼다.

모랄레스는 4월 카스트로를 할아버지,차베스를 아버지,자신을 아들이라고 했다.

철(鐵)의 결속을 자랑하던 두 지도자의 레임덕에 대한 조롱이다.

