1942년 원생 이춘상이 그를 살해하고, 이듬해 사형당했다.
소록도 역사에 남은 또 한명의 일본인 하나이 젠기치(花井善吉)1920년대 신앙의 자유를 보장하고 8년동안 원생을 보살핀 병원장이다.
소록도 사람들의 공덕비를 그는 완강하게 거절했다.
공덕비는 그가 병으로 순직한 이듬해에야 들어섰다.
해방 직후 일제 청산 당시 파괴 직전의 공덕비를 몰래 땅에 묻었다가 원래의 장소에 옮겨세운 것도 원생들이었다.
소록도는 이처럼 국적을 가리지 않는다.
순수한 인간의 눈으로 세상을 본다.
소록도에는 잊지 못할 흔적들이 많다.
43년간 소리없는 봉사를 마치고 떠난 파란눈의 마리안느 스퇴거(72)ㆍ 마가렛 피사렛(71) 수녀. 원생들을 가두고 강제로 정관수술을 한 감금실. 한동안 전염 공포로 격리된 아이들과 철조망을 사이에 두고  상봉해야 했던 경계선…. 그나마 6000명이던 소록도 한센병 환자는 이제 600명으로 줄었다.
최근 일제 때 강제격리된 한센인에 대한 보상이 난항을 겪고 있다.
일본 정부가 입증 서류를 내라고 우기지만, 패망 당시 유실된 자료가 남아있을 턱이 없다.
그래서 고작 두명만 보상받았을 뿐이다.


그는 환자의 손톱ㆍ발톱까지 깎아주며 20년간 소록도 병원장을 지냈다.

1942년 원생 이춘상이 그를 살해하고, 이듬해 사형당했다.

