내년 1월 총통선거를 앞두고 양안(중국ㆍ대만) 해빙무드를 주도했던 국민당에서 대만 독립을 주장하는 민진당으로 정권 교체가 유력시되고 있다.
홍콩특파원 시절 알고 지낸 대만 기자가 얼마 전 보여준 여권이 있다.
대만의 젊은층에선 중화민국이라는 호칭이 찍힌 여권 표지에 ‘대만국(Republic of  Taiwan)’스티커를 붙이는 게 유행이라고 한다.
이들 상당수가 민진당 지지자들과 겹친다.
민진당이 정권을 잡게 되면 대륙과 각을 세우는 특유의 정책들이 봇물 터질 것이란 관측이 무성하다.
대만 현안에 대해선 남중국해보다 더 압박을 느낄 수 밖에 없는 게 시진핑 지도부다.
오바마 행정부도 서태평양 안보 전략의 핵심축인 대만의 정국 변화를 눈여겨 보고 있다.
앞으로 미중간 전략 경쟁의 본무대는 대만해협이 될텐데, 원유 등 전략물자 90% 이상이 운송되는 이 수로에서 갈등의 파고가 높아지면 직격탄을 맞는 건 우리와 일본이다.


두 정상이 마신 맥주는 ‘그린 킹 IPA’였다.

내년 1월 총통선거를 앞두고 양안(중국ㆍ대만) 해빙무드를 주도했던 국민당에서 대만 독립을 주장하는 민진당으로 정권 교체가 유력시되고 있다.

