후쿠다는 모리ㆍ고이즈미 내각에서 일한 역대 최장수(1289일) 관방장관. 모리의 설화(舌禍)가 잦아 ‘변명 장관’ 소리를 감수해야 했다.
그가 움직이면서 아시아 외교가 선거 전초전의 화두가 되고 있다.
그는 신 후쿠다 독트린을 밝혔다.
후쿠다 독트린은 그의 아버지 후쿠다 다케오 전 총리가 77년 밝힌 아시아 외교 3원칙. ①군사대국화하지 않는다 ②마음과 마음으로 교제하는 관계 ③대등한 협력자다.
그는 이를 넘어 아시아공동체를 만들겠다는 구상이다.
아베도 외교엔 일가견이 있다.
80년대 4기 연속 외상을 맡아 ‘외교의 아베’라 불린 아버지(아베 신타로)의 비서관으로 정계에 입문했다.
보수 본류인 그는 요즘 아시아에 신경을 쓰는 눈치다.
야스쿠니 신사 참배를 선언할 생각이 없다고 했다(본지 대담) 일본이 아시아로 돌아올 때 마음과 마음의 교제는 시작될 수 있다.
『한 나라는 한 사람으로 흥하고, 한 사람으로 망한다』. 지난해 후쿠다가 낸 책 제목이다.

총리 대리 예정자 1순위에 올라 있는 이유다.

다른 하나는 내각의 입. 정부 공식 발표는 그를 통해 나간다.

반면 오부치는 ‘진공(眞空)총리’. 관저에 두명의 총리가 있다는 얘기가 돌았다.

후쿠다는 모리ㆍ고이즈미 내각에서 일한 역대 최장수(1289일) 관방장관. 모리의 설화(舌禍)가 잦아 ‘변명 장관’ 소리를 감수해야 했다.

