1920년 이후 깨지지 않던 기록을 84년만에 갈아치운 것이다.
101년 야구사를 새로 쓰고 있는 일본의 자존심이다.
일본인들은 이치로를 ‘야구의 신(神)’으로 부른다.
“첨단 과학시설로 만들어 낸 야구 머신”이라고도 한다.
그의 성공 비결은 빈틈없는 자기 관리였다.
초등학교 때 아버지의 권유로 야구를 시작한 이후 남들보다 두세 배 이상의 연습을 했다.
그는 “지금까지 한번도 나 자신과의 약속을 깬 적이 없다”고 말했다.
“남한테 지는 것은 죽기보다 싫은 일”이라고 했다.
자존심을 지키기 위해 그만큼 노력했다.
타석에 들어서면 마치 칼을 휘두르듯 방망이를 가다듬는 모습을 취해 과거 일본의 ‘사무라이(武士)’에 비유되곤 했다.
그만큼 과묵하고 신중했다.
때문에 그의 말 한마디 한마디는 관심의 대상이었다.
메이저리그 입성 땐 “나에게 한계는 없다. 그것은 나약한 사람들이 사용하는 단어에 불과하다”며 각오를 다졌다.
다짐대로 그는 불과 4년만에 불멸의 금자탑을 세웠다.


다짐대로 그는 불과 4년만에 불멸의 금자탑을 세웠다.

이번 월드베이스볼 클래식을 앞두곤 “한국 야구가 30년동안 일본을 이길 수 없다고 생각하도록 만들겠다”고 장담했다.

