그러나 1997년 미 에모리대학 영장류 연구소장인 프란스 드 월은 보노보 원숭이(피그미 침팬지)에 대한 색다른 시각을 소개했다.
인간과 유전적으로 가장 가까운 이 원숭이는 동성애를 통해 갈등과 긴장을 해소한다.
인간처럼 마주보며 정상위를 즐기는 이들에게 성관계는 생식을 넘어 평화를 유지하고 유대를 강화하는 수단이 된다.
최근 영화 ‘왕의 남자’ 돌풍이 거세다.
연산군과 광대 사이의 동성애가 줄거리를 이룬다.
의학적으로 그 원인이 완전히 규명되기도 전에 동성애는 어느새 새로운 사회현상으로 자리잡고 있다.
아직도 동성연애자의 군입대나 동성애 영화 상영을 놓고 주(州)마다 입씨름을 벌이는 미국과는 대조적이다.
동성애는 자연스런 현상이다.
과학자들은 이미 타조ㆍ갈매기ㆍ도요새ㆍ돌고래 등 470종 이상의 동물에서 동성애를 관찰했다.


화가 레오나르도 다빈치는 1476년 동성애 혐의를 받았다.

그러나 1997년 미 에모리대학 영장류 연구소장인 프란스 드 월은 보노보 원숭이(피그미 침팬지)에 대한 색다른 시각을 소개했다.

