처음 동전을 만든 크리스티네 여왕(1632~1654) 당시 10탈러짜리 동전의 무게는 19.75㎏에 달했다.
부자들은 집이 무너지는 것을 막기 위해 지하실에 돈을 보관해야 했다.
1차대전 전까지 광범위하게 시행됐던 금본위제는 이처럼 주화의 금속 함량, 즉 내재 가치가 주화에 새겨진 명목 가치와 일치하는 양화를 전제로 한 것이다.
그것을 뒷받침하는 것이 주조(鑄造)와 주궤(鑄潰)의 자유다.
금의 가치가, 같은 무게 금화의 액면가보다 떨어지면 금 소지자들이 중앙은행에 금화로 만들어 달라고 요구할 수 있는 권리가 주조의 자유다.
반대로 금값이 올라 금괴가 금화보다 비쌀 경우 금화를 녹여 금괴로 만들 수 있는 권리가 주궤의 자유다.
이를 통해 금화와 금괴의 가치가 일치될 수 있었다.
구리와 아연을 섞어 만든 10원짜리 동전이 초우량 주화가 된 모양이다.


구리와 아연을 섞어 만든 10원짜리 동전이 초우량 주화가 된 모양이다.

그래서 한국은행은 10원 동전을 더 싼 재료로 더 작게 바꿀 예정이란다.

