새해 언론에 소개된 이 가게는 24시간 ‘무인(無人)’으로 운영된다.
주인과 종업원만 없는 게 아니다.
도둑도 양심불량자도 없다.
지난해 5월 문을 열었지만 지금까지 일주일에 1000원 넘게 모자라 본 적이 한 번도 없다고 한다.
주민들은 제법 짭짤하게 거둔 수익금으로 불우이웃도 돕는다.
구멍가게란 이름은 6.25 직후 강도가 들끓던 시절, 구멍을 통해 물건을 사고판데서 유래했다고 한다.
불혹이 넘어 처음 책을 낸 동화작가 정근표에게 구멍가게는 ‘빈곤속의 풍요’를 파는 곳이다.
삶의 휴게소이자 없는 것 빼고는 다 있는 만물상회요, 동네 사랑방이기도 했다.
소눈망울만한 ‘눈깔사탕’과 ‘뽀빠이’,불량식품의 대명사 ‘쫀디기’까지.
그는 자전적 에세이집 『구멍가게』에서 이 모든 것을 한 폭의 서정으로 담아냈다.
이런 구멍가게의 풍경을 바꿔놓은 것은 대형 할인점과 편의점이다.
올초 영국 더 타임스는 대형 할인점에 밀려 구멍가게가 한해 2000개씩, 15년 내에 역사속에서 모두 사라질 것이라고 내다봤다.


누구나 원하는 물건을 가져가고 알아서 값을 치르도록 한다면? 1962년 폴 펠드먼은 이런 질문들에 답이 될만한 일을 시작했다.

대금 회수율은 놀랍게도 약 90%였다.

