잡스는 “아이팟이 수십 년 전 소니 워크맨이 한 것처럼 음악 감상 방법을 바꿀 것”이라고 호언했다.
그의 호언대로 새 아이팟은 음악 파일 저장기기의 흐름을 CD에서 휴대용 하드디스크로 옮겨놓았다.
파디즘(poddism,아이팟에 열광하는 현상)과 파디(poddy,아이팟 애용자) 등의 신조어가 속속 만들어졌다.
아이팟용 케이스나 액서서리도 덩달아 히트했다.
『나는 아이팟을 쓴다, 고로 존재한다(ipod,therefore I am)』의 저자인 영국의 딜런 존스는 아이팟을 불의 발견이나 바퀴의 발명에 견주기까지 했다.
2005년 아이팟은 세계의 문화 아이콘으로 자리잡았다.

2위인 구글(112%)을 멀찌감치 따돌렸다.
②비지니스 위크가 선정한 올해 과학기술 부문 최고 리더는? 애플의 창업주이자 최고 경영자인 스티브 잡스다.


그 자리에서 스티브 잡스는 1984년 매킨토시의 탄생을 알렸던 광고 필름을 틀었다.

이날 애플 컴퓨터는 4기가바이트의 하드디스크가 달린 새 아이팟을 선보였다.

2005년 아이팟은 세계의 문화 아이콘으로 자리잡았다.

이달 9일까지 애플 주가는 131% 올랐다.

