'국정감사 무용론'을 부른 2015년 한국 국회의 국감에서도 압도적인 존재감을 뽐낸 이가 있었다.
‘무오류 인간’인 듯 행동하며 다른 사람에겐 '공산주의자 주홍글씨'를 마구 새긴 방송문화진흥원(방문진) 이사장이었다.
극우 네티즌들 사이에서 '최고의 스타'로 떠올랐다는 그 분의 '사상'이나 '신념'에도 동의하기 어렵지만 얼굴을 더 화끈거리게 만든 건 고약한 답변태도였다.
의원들의 질문에 걸핏하면 "답변이 필요한가요" ,"(말하든 안하든)편한대로 하시라"고 무시했고, "내가 위원님들처럼 소리치고 했다면 살인검사라고 소문이 났을 것","신뢰도로 따지면 의원님들도 높은 건 아니지 않느냐”고 핀잔주기 일쑤였다.
미방위의 한 여당 의원은 "자신이 X표를 친 사람과는 대화조차 안하겠다는 스타일"이라고 했다.
한국의 방문진 이사장이든 일본의 NHK회장이든 인간관계와 소통의 ABC조차 모르는 이들이 맡아도 되는 자리일까.
19대 국회 마지막 국감이 '비정상과 맹탕,코미디'로 전락한 것도 모두 기본을 잊어버린 탓이었다.


도쿄특파원 시절인 2014년 초 모미이 가쓰토(?井勝人) NHK 회장은 하루가 멀다하고 일본 중의원에 출석했다.

'국정감사 무용론'을 부른 2015년 한국 국회의 국감에서도 압도적인 존재감을 뽐낸 이가 있었다.

