그렇다면 다른 나라는? 참가 12개국 중 특히 눈이 가는 곳은 베트남과 말레이시아다.
미·일 양국이 TPP의 최대 수혜국이라지만 이 두 나라가 얻는 이익도 만만찮다.
두 나라는 중국을 대신해 세계의 공장으로 부상할 절호의 기회를 맞게 됐다.
관세와 비관세 장벽이 없는 세계 최대 시장을 노리는 기업들은 생산 거점을 이들 두 나라로 옮기고 싶은 유혹을 강하게 받을 것이다.
최저임금과 작업장 안전 보장 등 까다로운 노동 규정은 당장엔 부담으로 작용할 것이다.
하지만 잘만 하면 글로벌 스탠더드를 경제 전반에 확산시키는 계기로 삼을 수 있다.
특히 중국과 영토분쟁을 벌이고 있는 베트남에 TPP는 중국을 견제하는 울타리 효과를 낼 것이다.
TPP를 무역협정을 넘어서는 국가전략으로 봐야 하는 사례다.
　이상한 것은 우리 정부 반응이다.
경제부총리가 “TPP에 참여하는 쪽으로 검토하겠다”고 했지만 농림부 장관은 “신중하게 추진해야 한다”고 브레이크를 밟았다.
산자부 장관은 아예 “한·일FTA를 대체할 수 있는 부분이기 때문에 공론화 과정을 거쳐 (참여 여부를) 결정하겠다”고 방향을 돌렸다.
부처별 입장이 춤을 춘다.
　TPP는 벼락처럼 하루 아침에 떨어진 것이 아니다.
최초 시작이 2005년, 미국의 참여가 2008년, 일본의 가세가 2013년이다.
　그 10년간 우리 정부는 입장 정리도 하지 않고 있었던 것일까.

하지만 많은 나라와 FTA를 하다 보니 원산지 규정과 통관절차 등이 달라서 FTA 효과가 반감되고, 그래서 나온 것이 TPP 같은 메가 FTA다.
그런데 정부는 중국이 주도하는 역내포괄적경제동반자협정(RCEP)에는 열심히 참여했다.
더구나 한국은 RCEP 참가 16개국 중 일본을 제외한 모든 나라와 FTA를 체결했다.
정부 설명은 군색하기만 하다.


두 나라가 주도했고, 지분도 제일 많다.

그렇다면 다른 나라는? 참가 12개국 중 특히 눈이 가는 곳은 베트남과 말레이시아다.

　그 10년간 우리 정부는 입장 정리도 하지 않고 있었던 것일까.

　정부는 TPP 참가국 중 10개국과 양자 FTA를 맺었기 때문에 TPP에 빠지더라도 큰 문제가 없다고 설명해 왔다.

