2년 뒤엔 개나 말.소는 물론 물고기.뱀.쥐 등을 때리거나 상처 입히면 처벌받도록 강화됐다.
이후 닭.조개.새우 요리를 금하더니 60회의 포고령이 더해지면서, 급기야 어떤 생물이든 다치게 하면 인간이 처벌받는 터무니없는 법으로 발전했다.

들개가 늘어나자 호적대장을 만들어 개를 관리했고 에도성 근교에 약 20만 평의 개집도 지어줬다.
개를 먹이는 데 연간 금 9만 냥이 들었는데, 이는 당시 막부 수입 80만 냥의 11%였다.
쇼군은 "100년 뒤에도 이 법이 존속되게 하라"고 유언을 남겼지만, 그가 죽은 뒤 열흘 만에 폐지됐다.
농림부는 지난주 동물보호법 개정안을 입법예고했다.
2007년부터는 동물을 학대하면 지금보다 벌금을 10배 더 물고 더 센 처벌을 받는다.
더 이상 쓸개 뺏긴 곰이나 '못 박힌 고양이'가 생기지 않게 막겠다는 취지다.


이후 닭.조개.새우 요리를 금하더니 60회의 포고령이 더해지면서, 급기야 어떤 생물이든 다치게 하면 인간이 처벌받는 터무니없는 법으로 발전했다.

개나 고양이 등을 죽였다가 도망가거나 죽은 사람이 1만 명에 이르렀다고 한다.

