1949년 4월 당시 최대교 서울지검장은 이승만 대통령의 총애를 받던 임영신 상공부 장관의 비리를 포착했다.
임씨가 보궐선거에 출마하면서 공금을 횡령하고, 대통령의 생일기념품을 마련한다며 업체에서 거액을 거둬들인 혐의였다.
당연히 기소 대상이었다.
그러나 이 대통령은 법무부 장관을 통해 불기소하라고 압력을 가했다.
법무부 장관은 "장관 등에 대한 범죄를 기소할 때는 법무부 장관의 사전 승인을 받아야 한다"는 수사 지휘를 내렸다.
최 지검장은 "기소.불기소 결정은 검사의 권한이며 법무부 장관이 구체적 사건에 관여하는 것은 불가하다"며 뜻을 굽히지 않았다.
이어 임씨를 불러 직접 조사한 뒤 뇌물수수 등 혐의로 기소해 버렸다.
이는 검찰 간부가 법무부 장관의 부당한 지휘권 행사에 맞선 첫 사례로 기록됐다.
법무장관의 지휘권 행사 논란은 반세기가 지나 김대중 정부 시절이던 2002년 7월 다시 불거졌다.


법무장관의 지휘권 행사 논란은 반세기가 지나 김대중 정부 시절이던 2002년 7월 다시 불거졌다.

두 아들 중 한 명은 불구속 수사를 받아야 한다며 '작전'에 돌입, 묘수를 찾아냈다.

우리 사회가 안고 있는 이념 갈등의 한 단면을 보는 듯하다.
