이를 보고 1810년 앙페르가 불소의 존재를 처음으로 주장했지만 증명은 못했다.
억지로 분해해도 곧바로 다른 물질과 붙어버리기 때문에 순수한 불소를 얻기 힘들었기 때문이다.
1886년 프랑스 화학자 앙리 무아상이 성공할 때까지 불소를 분리하려다 중독돼 목숨을 잃은 학자들은 부지기수였다.

'불소화의 아버지'로 불리는 트렌들리 딘이 불소가 섞인 천연수를 마신 지역 주민의 충치가 적다는 사실을 발견한 뒤부터다.
이후 미국은 60년째 불소 수돗물을 마시고 있지만, 아직까지 안전성 논란이 일고 있다.
반대론자나 찬성론자 모두 과학적 근거를 들이대기 때문에 혼란은 더하다.
최근 정부와 여당은 수돗물 불소화를 의무화하는 내용의 구강보건법 개정을 추진하고 있다.
2년 전엔 한나라당이 같은 법안을 내놨다가 시민단체의 반발로 철회했다.
당시 격월간 환경매체인 '녹색평론' 등 반대론자들은 이렇게 물었다.

1886년 프랑스 화학자 앙리 무아상이 성공할 때까지 불소를 분리하려다 중독돼 목숨을 잃은 학자들은 부지기수였다.

강한 독성 못잖게 쓰임새도 많아 두 얼굴을 가진 물질로 불린다.

