당시 도요타는 1937년 창업 후 최초로 세계판매대수 1위에 막 올라선 시점이었다.
하지만 가속페달 결함으로 대규모 리콜에 몰리면서 도요타의 미국 시장 점유율은 18.1%에서 11.6%로 급락했다.

청문회가 끝난 직후 아키오는 미주지역 도요타 종업원들을 만난 자리에서 눈물을 쏟고 말았다.
미 언론들은 "청문회에 불려간 억울함 때문"이라 해석했다.
나중에 아키오로부터 그 '눈물'에 대해 직접 들은 적이 있다.
귀국 직후 아키오는 작업복 차림으로 나고야 본사에 2000명의 간부를 총소집했다.
지방 및 해외지사 9000명은 영상으로 호출했다.
"(청문회) 보셨죠? 이제 처음부터 다시 시작합시다." 아키오는 이 대목에서 또 눈물을 흘렸다.
하지만 도요타 직원들은 이 눈물을 단순한 억울함이 아닌 '깨달음의 눈물'로 읽었다.
그리고 도요타는 3년 후 1위로 복귀했다.
눈물은 돌고 도는 것일까.
5년 전 도요타 리콜 사태 당시 어부지리를 차지했던 유럽의 톱 기업 VW이 이번에는 눈물의 주인공이 됐다.
디젤차 배출가스 조작 사건 때문이다.


하지만 가속페달 결함으로 대규모 리콜에 몰리면서 도요타의 미국 시장 점유율은 18.1%에서 11.6%로 급락했다.

최대 수혜자는 당시 미국 시장에 올인하던 독일차 폴크스바겐(VW)의 몫이었다.이날 8시간 동안의 청문회에서 53세 아키오는 미 의원들의 추궁에 "모든 게 내 잘못"이라며 고개를 숙여야 했다.

5년 전 도요타 리콜 사태 당시 어부지리를 차지했던 유럽의 톱 기업 VW이 이번에는 눈물의 주인공이 됐다.

도요타가 세계 1위에 등극하자 문제가 터졌던 것처럼 VW도 올 상반기 세계 1위로 올라서자마자 이번 사태가 불거졌다.

