이러한 풍경은 ‘한나라 두 정상’이 맞서던 제3차 코아비타시옹(좌우동거 정부) 내내 연출됐다.
유럽연합(EU) 정상회담에서 프랑스 대표는 언제나 두 명이었다.
그것도 좌·우파로 이데올로기가 달랐다.
타국 정상들의 입장이 곤란했음은 말할 것도 없다.
흔히 프랑스 정치체제를 대통령은 외교·국방을, 총리는 내무·재정을 맡아 권력을 분담하는 이원집정부제로 알고 있다.
천만의 말씀이다.
총선 결과에 따라 권력의 무게중심이 대통령 또는 총리 어느 한쪽으로 쏠릴 뿐 권력이 분산되는 경우는 없다.
여대야소면 대통령한테, 여소야대면 총리에게로 권력이 이동한다.
조스팽은 외교·국방 권한을 시라크에게 양보하지 않았다.
절로 그렇게 된다.
외교·국방장관이 자기편 총리와 반대편 대통령 중 누구에게 먼저 보고하겠느냐 말이다.
대통령은 그저 ‘얼굴 마담’이 될 뿐이다.
시라크 역시 자신이 총리였던 1차 코아비타시옹 당시 프랑수아 미테랑 대통령을 철저히 ‘왕따’시켰다.


시라크 역시 자신이 총리였던 1차 코아비타시옹 당시 프랑수아 미테랑 대통령을 철저히 ‘왕따’시켰다.

프랑스가 7년이던 대통령 임기를 5년으로 줄인 것도 대통령과 국회의원 임기를 같게 해 비효율적인 코아비타시옹을 방지하기 위한 것이기도 하다.

