홍모(46)씨는 2010년 중학생인 두 아들을 데리고 뉴질랜드로 떠났다.
아이들을 현지 학교에 보내며 그는 한국 교육과 다른 점을 다수 발견했다.
그 중 하나는 교사가 수업 때 교과서를 쓰지 않는다는 것이다.

김무성 대표는 한국사 국정화 필요성을 여러차례 강조했다.
하지만 교과서를 국정화해야만 역사 교육이 바로 선다는 주장은 한국 교실의 현실과 동떨어진 얘기다.
국내 고교 수업은 대입에 맞춰져 있다.
서울 한 고교의 역사교사는 “한국사는 수능 암기과목이라 학교 중간ㆍ기말고사도 5지선다형으로 낸다. 교과서 내용도 다 가르치지 않고 요약본을 나눠주는데, 검정이든 국정이든 무슨 차이가 있느냐”고 반문했다.
더욱이 2017학년도부터 한국사가 수능 필수과목이 되는데, 현 정부는 '수능-EBS 교재 70% 연계 정책'을 고수하고 있다.
해당 교사는 “다른 과목도 그렇지만 학생들은 교과서보다 EBS 교재를 주로 볼 것”이라고 했다.


그 중 하나는 교사가 수업 때 교과서를 쓰지 않는다는 것이다.

아들이 미국 미네소타주의 고등학교에 다니는 문모(50)씨는 “수업은 교과서가 아니라 다양한 내용이 담긴 노트북으로 진행된다”고 소개했다.

더욱이 2017학년도부터 한국사가 수능 필수과목이 되는데, 현 정부는 '수능-EBS 교재 70% 연계 정책'을 고수하고 있다.

그리스에서 네 자녀를 키우는 윤모(46)씨는 “초등학교 때부터 이뤄지는 역사교육이 인상적”이라고 전했다.

