캐나다로 이민 간 그가 처음 잡은 일이 병원 시체실 청소부였는데 그는 시체들과 보낸 하루 일과를 술집을 한바퀴 도는 것으로 마감하곤 했다.
한 집에서 딱 두 잔씩 한 순배를 돌고나면 평온한 새벽이 다가왔고 그는 '죽음의 한 연구'를 썼다.
그가 즐겨 하는 말 그대로'앓음답게'. 아름다운 듯하지만 끝없는 고통이 함께하는 이승의 슬픔을 아파하면서 그는 스스로 잡설의 예언자가 됐다.
목숨 받은 자로서의 허무를 벗어나려면 우리 자신이 회당이나 사원이 돼 해탈해야 한다는 것이 박상륭식 잡설이다.
시간은 에누리가 없어 올해도 허리를 꺾는 6월로 접어든다.
온 세상이 돈에 미쳐, 일에 치여 달려가는 이때에 책과 여자와 술을 사랑한 세 사람이 우리를 멈춰 세우고 묻는다.


온 세상이 돈에 미쳐, 일에 치여 달려가는 이때에 책과 여자와 술을 사랑한 세 사람이 우리를 멈춰 세우고 묻는다.

'노'하는듯 '예'하는 어중이떠중이 노예 판에 자기 삶과 자유를 지키려 '아니오'를 외친 세 인물이 커보인다.

