한 개그 프로그램이 메이드 인을 '마데 인'으로 읽어 '마데 전자'를 탄생시킨 걸 보면 영어의 끝이 글로벌리시가 아닐까 하는 생각이 든다.
메이드 인의 우리 식 표현은 제(製)나 산(産)이다.
메이드 인 유에스에이는 미제(美製)요, 메이드 인 재팬은 일산(日産)이거나 일제(日製)다.
한국전쟁 이후 어지간히 어렵고 없던 시절 한국인에게 미제와 일제는 최고 품질을 지닌 명품의 대명사였다.
미군부대에서 흘러나온 미제 물건을 팔러 다니는 보따리 장수가 부자 동네를 돌았다.
서울 남대문에는 탱크와 미사일 빼고는 다 구해준다는 도깨비 시장이 지금까지 이름값을 한다.
국산을 깔보고 외제라면 사족을 못 쓰는 묘한 풍조는 아직도 한국사회에 긴 그림자를 드리우고 있다.
메이드 인 코리아가 미제.일제를 어지간히 따라잡았는가 싶었는데 옆집 일본이 앞질러 나가는 소리를 낸다.
일본 경제산업성이 새로운 국가 상표로 '네오 재패네스크(Neo Japanesque.신 일본 양식)'를 들고 나온 것이다.
앞으로 3년에 걸쳐 메이드 인 재팬을 대신할 새 브랜드로 네오 재패네스크를 키우겠다는 일본의 목소리는 때가 때인 만큼 예사롭지 않다.


앞으로 3년에 걸쳐 메이드 인 재팬을 대신할 새 브랜드로 네오 재패네스크를 키우겠다는 일본의 목소리는 때가 때인 만큼 예사롭지 않다.

네오 재패네스크를 이끌 대표 기업인 도요타자동차가 미국의 제너럴모터스(GM)를 제치고 2007년 세계 자동차업계 정상에 서겠다는 뜻을 밝힌 것은 한 예일 뿐이다.

