중국대사관이 중국어를 공부하는 한국외국어대, 한영외고, 신갈고 등 학생 60여명을 초청한 행사였다.
추궈훙(邱國洪) 주한 중국 대사는 주변국 외교정책의 핵심인 ‘친성혜용’(親誠惠容, 친밀ㆍ성실ㆍ혜택ㆍ포용)을 소개한 뒤 “‘성’은 국가 간에도 신용을 지켜야 한다는 의미인데, 중국과 한국은 서로 믿고 진심으로 대하는 관계”라고 말했다.
대사관 관계자가 “대사의 다음 일정이 경기도 용인에서 있는데, 여러분을 만나는 게 굉장히 중요해 그걸 뒤로 미뤘다”고 하자 학생들 사이에선 “아~” 하는 탄성이 나왔다.
지난 주 금요일(9월18일), 미국과 중국 대사관이 공교롭게도 같은 날 ‘의도하지 않은’ 공공외교 경쟁을 펼쳤다.
참석자들의 대부분은 고교생 또는 대학생들이었다.
외교부 당국자는 “한국의 미래세대를 상대로 한 G2(주요 2개국)의 구애”라며 “우리 외교가 배워야할 점”이라고 했다.
두 나라 대사관의 행사에 각각 참석한 이들의 소감은 그런 점에서 다른 듯 같았다.


두 나라 대사관의 행사에 각각 참석한 이들의 소감은 그런 점에서 다른 듯 같았다.

아메리칸센터 재개관식에 참석한 김기범(25ㆍ대학생)씨는 “한국 속의 미국같다는 느낌을 받았다. 대사관의 이런 접근이 좋은 것 같다. 미국에 더 관심을 갖는 계기가 될 듯 싶다”고 했다.

