1815년 워털루 전쟁에서 패배한 나폴레옹은 파리로 돌아와 숙고한 끝에 영국이 다른 유럽 국가들보다 자신에게 관대할 것으로 판단했다.
영국의 외교철학인 '명예로운 고립(splendid isolation)'을 믿었던 까닭이다.
19세기 영국이 '품위 있고 빛나는'이라고 자랑한 고립주의 외교철학은 곧 유럽대륙의 균형자 역할이다.
본의 아니게 외부 세계로부터 외면당하는 소극적 고립(孤立)이나 스스로 문을 걸어잠그는 방어적 쇄국(鎖國)이 아니다.
적극적으로 나서 강대국에 힘이 쏠리는 것은 막고 약소국이 생존하도록 도와주는 외교 전략이다.
그래서 영국은 유럽대륙을 장악한 나폴레옹에 맞서 어렵사리 승리를 거둔 주역임에도 불구하고 전후 협상에서 프랑스를 후원했다.
러시아와 프러시아 등이 영토와 배상금에 눈이 멀어있는 가운데 영국은 나폴레옹 이후 유럽의 세력균형이란 큰 그림을 그렸다.
세계 최고 부국이기에 돈에 매달릴 필요도 없었고, 해가 지지 않을 정도의 식민지를 가지고 있었기에 유럽 대륙의 땅뙈기에 집착할 필요도 없었다.
영국의 명예로운 고립은 1805년 트라팔가르 해전에서 프랑스-스페인 연합함대를 침몰시키고 세계의 바다를 제패하면서 본격화했다.


