1914년 이전까지 전쟁은 영웅의 무용담이었다.
전쟁이 터지자 프랑스.독일 젊은이들은 영웅을 꿈꾸며 자원입대했다.
그런데 금장 단추와 깃털 모자를 쓴 기마병은 찾아볼 수 없었다.
군악대의 북소리에 맞춰 근엄하게 진군하던 군인은 곧바로 대량 살륙당했다.
전쟁의 양상은 기관총의 등장으로 바뀌었다.
기관총 앞으로의 돌격은 곧 죽음이다.
전쟁은 공격보다 수비 위주 지구전이 됐다.
참호와 철조망이 방패를 대신했다.
전쟁 초기 독일군과 프랑스군이 마주친 파리 북쪽 마른(Marne)강 전투는 전쟁이 끝날 때까지 무려 4년여간 계속됐다.

"어째서 자유에는/피의 냄새가 섞여 있는가를/혁명은/왜 고독한 것인가를/혁명은 왜 고독해야하는 것인가를"(김수영의 '푸른 하늘을'중) 고민하던 시절 얘기다.
그로부터 두 세대를 건넌 2005년 4월은 더이상 잔인하지 않아야 마땅하다.
빛나는 꿈의 계절이어야 맞다.

전쟁 초기 독일군과 프랑스군이 마주친 파리 북쪽 마른(Marne)강 전투는 전쟁이 끝날 때까지 무려 4년여간 계속됐다.

두 병사가 이 전선에서 살아남아 세계사에 이름을 남겼다.

히틀러는 1차대전의 광기를 확대 재생산했고, 레마르크는 참전 경험을 소재로 한 소설 '서부전선 이상 없다'로 반전여론을 불러일으켰다.

수많은 젊음이 무고한 피를 뿌려야 했다는 점에서 1960년의 4월은 정말 잔인했다.

