미국의 대외정책은 '고립'과 '간섭'이란 대조적인 두 노선으로 설명된다.
미국의 전통적인 외교전략은 조지 워싱턴 이래 고립주의다.
1797년 두 번의 임기를 마친 워싱턴은 고별연설에서 "구대륙 유럽은 부패했다. 정치변동이 극심하고 이합집산이 빈번하기에 신대륙 미국이 관계해 이에 휘말리는 것은 현명하지 못하다"고 충고했다.

'먼로 독트린'은 유럽을 향해 "아메리카 대륙에 간섭하지 말라. 우리도 유럽에 간섭하지 않겠다"고 외친 '상호 불간섭' 정책이다.
중남미 국가들이 유럽 제국으로부터 독립하도록 추동하는 정책이다.
엄격히 말하자면 유럽에 대해서는 고립이지만 아메리카 대륙 국가에 대해서는 간섭이다.
보다 노골적인 전 세계적 차원의 간섭주의는 '트루먼 독트린'이다.
냉전이 시작되던 1947년 해리 트루먼 대통령이 밝힌 구상은 공산주의 소련으로부터 세계를 지키겠다는 이데올로기다.
"미국 외교정책은 압제로부터 벗어나 살 수 있는 환경을 만드는 것이다. …자유 국민을 지원해야 한다" 등등. 트루먼이 한국전쟁이 터지자마자 즉각 미군을 투입한 결단은 이런 철학으로 가능했다.


1797년 두 번의 임기를 마친 워싱턴은 고별연설에서 "구대륙 유럽은 부패했다. 정치변동이 극심하고 이합집산이 빈번하기에 신대륙 미국이 관계해 이에 휘말리는 것은 현명하지 못하다"고 충고했다.

독트린으로 불리기 시작한 고립주의로는 1823년 제임스 먼로 대통령의 선언이 유명하다.

