"가끔 생각하지/피로 물든 들녘서 돌아오지 않은 병사들이/고향땅에 눕지 못하고 백학으로 변해버렸다고//…그날이 오면 백학들과 무리지어/회청색 하늘을 날아가리/대지에 남겨진 그들 모두를/소리내어 부르며…"1995년 인기 드라마 '모래시계'의 주제음악 '백학(白鶴)'의 가사다.
구슬프고 장중한 노래는 드라마가 관철했던 80년대의 암울한 시대상과 잘 어울려 가슴 깊이 울렸다.
러시아 가수가 불러 러시아 민요로 잘못 알려지기도 했다.
사실은 러시아와 불구대천의 원수관계인 체첸의 오래된 음유시다.
체첸은 늘 전장에서 돌아오지 않는 전사의 이름을 부르며 살아온 민족이다.
경상북도만한 터전이 지정학적으로 요로이기 때문이다.
흑해와 카스피해 사이 카프카스 지역은 동유럽-시베리아와 소아시아-아라비아가 만나는 골목길이다.
페르시아-셀주크튀르크-몽골-오스만튀르크로 이어지는 제국이 이어가며 지배했다.
마지막 지배자가 1722년 첫 발을 들여놓은 러시아다.


마지막 지배자가 1722년 첫 발을 들여놓은 러시아다.

정교회 국가인 제정 러시아가 체첸을 정복하는 데 137년이 걸렸다.

체첸 입장에선 282년째 러시아와 싸우고 있는 셈이다.

