50세 이상 미국인이 가입 대상인 AARP는 3000만명이 넘는 회원을 거느리며 사회복지.
의료보험 등 노인과 관련된 사안에서 막강한 영향력을 행사하고 있다.
이스라엘에 관심이 있는 미국인 5만5000여명이 회원인 '미국.이스라엘 홍보위원회(AIPAC)'도 항상 영향력 5위 안에 들어가는 로비단체다.
'뿌리부터 로비하라'는 모토를 내건 AIPAC는 이스라엘과 관련이 있는 정부 관리, 의원 및 보좌관 등을 수시로 이스라엘에 초청해 끈끈한 유대관계를 맺어놓는다고 한다.
정치자금 동원에서도 타의 추종을 불허한다는 평을 듣고 있다.
아시아 국가 중에서는 대만이 이스라엘에 필적하는 로비력을 갖췄다는 평가를 받고 있다.
반면 우리나라의 대미(對美) 로비는 1976년 이른바 '코리아게이트' 또는 '박동선사건'으로 얼룩졌다.
워싱턴 포스트의 폭로로 불거진 코리아게이트는 한.미 관계까지 어색하게 만들었다.
미국 기업들도 로비자금을 많이 쓴다.
포춘지는 지난해 마이크로소프트 등 500대 첨단기술 회사가 로비에 쓴 돈이 3890만달러에 이른다고 보도했다.


