이후 100여년간 영국.프랑스.미국에서 수백명이 몰사하는 참사가 잇따랐다.
급기야 '죽음의 신'이란 오명까지 얻었다.
다음은 1865년 당시 미국 한 유명 주간지에 실린 글. '죽음의 신은 표적을 여행자에 두고 있다. 목적지에 도착한 승객은 안도의 한숨을 내쉰다. 올해 철도사고로 숨진 사람은 전쟁터 사망자보다 많다.'1917년 프랑스에선 휴가 군인들이 탄 열차가 탈선해 543명의 인명을 앗아가는 최악의 사고까지 발생했다.
참사를 경험한 철도 선진국들은 브레이크 기술과 자동신호체계 등의 안전장치를 갖춰 나갔다.
그 결과 지난 세기 중반 이후 철도는'안전의 신'으로 거듭날 수 있었다.
하지만 모든 나라의 철도가 안전한 건 아니다.
아프리카.아시아의 빈국(貧國)에선 철도는 여전히 죽음의 신이다.
1990~2000년 전 세계에서 100명 이상 숨진 철도 사고는 꼭 10건 터졌다.


1980, 90년대 일본 사회를 대상으로 한 연구 결과이긴 하지만 대부분의 나라에서 철도는 다른 교통수단에 비해 안전하다.

이후 100여년간 영국.프랑스.미국에서 수백명이 몰사하는 참사가 잇따랐다.

