지지율이 20%대로 떨어진 막바지엔 백악관 비서들까지 닉슨에게 등을 돌렸다.
결국 닉슨은 탄핵이 발의되기 전 사임했다.
하원이 탄핵안을 가결했던 1998년 말, 클린턴의 민주당은 "대선 결과를 뒤집으려는 공화당의 쿠데타"라고 탄핵의 정파성을 주장했다.

사실 탄핵의 최대 피해자는 '대통령직'그 자체였다.
국가원수이자 군 최고사령관이며 헌법의 수호자인 미국 대통령직의 권위와 존엄은 땅에 떨어졌다.
국회의 정파성은 조롱거리가 됐다.
탄핵의견을 내놓은 특별검사의 효용성에 의문이 제기됨으로써 사법제도에 대한 회의도 퍼져나갔다.
3권 분립의 세 기둥인 헌법기관들이 모두 패배했다.
전 국민이 클린턴으로 상징되는 60년대 반전(反戰)세대와 반공정신으로 무장한 전후(戰後)세대로 찢겨 문화전쟁을 치른 상처는 깊고 오래갔다.


하원이 탄핵안을 가결했던 1998년 말, 클린턴의 민주당은 "대선 결과를 뒤집으려는 공화당의 쿠데타"라고 탄핵의 정파성을 주장했다.

무엇보다 탄핵안 가결 뒤 공화당의 지지율은 14년 만에 최악의 수준인 40%로 떨어졌다.

