그러나 전쟁 후에도 노동시장 왜곡 등을 이유로, 제3세계 국민.비우호 국가 등을 상대로 한 비자제도는 여전히 까다롭게 운영되고 있다.
한국은 유럽국 대부분, 동남아국가 대부분과 무비자 협정을 맺고 있다.
우리가 언뜻 우호국이라 생각하는 국가 중 비자를 요구하는 나라는 사실 미국과 일본뿐이다.
러시아.중국 등도 비자를 요구하지만 많은 한국인은 아직도 이들 나라와의 관계가 미국과 일본처럼 전방위적 우호국이라고는 느끼지 못하고 있다.
입국 목적과 상관없이 스파이 활동을 하거나 눌러앉는 일 등은 다른 국내법으로 얼마든지 처벌이 가능하다.
동맹국 국민 전체를 상대로 네거티브적인 비자제도를 운영하는 것은 동맹국을 주장하는 국가들로서는 모욕적인 일이다.
내년 초부터 미국에 입국하는 모든 한국인은 공항에서 지문 등을 날인해야 한다.
그러나 대다수 유럽 국민과 비자면제협정국 국민은 이런 절차가 필요없다.
미국의 동맹인 한국은 이라크에 군대를 보내놓고 있으며 추가로 3천명 이상의 파병을 사실상 결정했다.


