한 가지 문제만 남았다.
측근 비리와 관련된 대통령 재신임 문제다.
청와대도 은근히 고민인 모양이다.
헌법재판소에서 사실상 재신임 국민투표는 위헌이라는 결론이 나왔으니 이제 와서 국민투표를 고집할 수도 없다.
그렇다고 대통령이 공식 천명한 사항을 안 하겠다고 하기도 어렵다.
노무현 대통령은 정치권이 합의하면 따르겠다는 뜻을 밝혔다고 하지만 국민에 대한 대통령의 약속을 몇몇 정당이 좌지우지한다는 것도 이상하다.
문제의 측근 비리는 그대로 있는데 대통령이 책임질 방법이 없게 된 것이다.
*** 재신임 문제 연내 결말 내야그러나 이 문제도 올해 안에 결론을 내리고 넘어가는 게 옳을 것이다.
어정쩡한 상태로 대통령의 발목이 계속 잡혀 있어서도 안 되고 잠재적 정국불안의 요인이기도 하기 때문이다.
방법은 대통령이 스스로 "국민투표는 위헌이므로 철회합니다"라고 선언하는 것밖에 없는 것 같다.
먼저 정부 내 법률기관인 법무부와 법제처가 재신임 국민투표의 위헌 여부를 검토해 '위헌'이라는 결론을 대통령에게 공식 보고하는 것이 바람직하다.
이 보고에 따라 대통령이 철회를 공식 선언하면 된다.
이 문제를 이렇게 오래 끌어 온 것 자체가 잘못이었다.
도대체 세상의 어떤 정부가 두 달이 되도록 자기의 주요 정책이 위헌인지 아닌지도 모르고(?) 있을까.


도대체 세상의 어떤 정부가 두 달이 되도록 자기의 주요 정책이 위헌인지 아닌지도 모르고(?) 있을까.

"국민을 볼 낯이 없게" 한 측근 비리는 해결되지 않고 오히려 의혹이 커져가고 있다.

그렇지 않고 이 문제마저 전술적.기교적으로 넘어간다면 측근 비리에 대한 책임마저 실언(失言)한 대통령으로 남을 것이다.
