지난해 우리나라 국내총생산(GDP)은 아시아의 새로운 네 마리 용이라고 일컫는 필리핀.인도네시아.말레이시아.태국의 GDP를 합친 것보다 크다.
이런 일을 누가 했는가.
바로 우리 국민이 해낸 것이다.
태극전사처럼 땀 흘린 수많은 산업역군이 있었고 히딩크처럼 고뇌와 결단을 한 지도자들이 있었기에 가능한 것이 아니었겠는가!
그런데 오늘날 우리는 지나간 모든 것이 잘못된 것인 양 마녀사냥에 여념이 없다.
잘한 사람은 없고 감옥에 갈 사람들만 많은 것처럼 여긴다면 옳은 일인가?
평정한 마음으로 골똘히 생각해 보면 우리나라에도 수많은 히딩크가 있었고, 또 히딩크 같은 자질을 갖춘 사람은 지금도 곳곳에 있다.
다만 우리는 다른 사람을 인정하는 데 인색하고 지도자를 기를 줄 모르는 토양이 수많은 히딩크의 출현을 어렵게 하고 있을 뿐이다.
지도자를 기르지 않고, 인정하지 않으면서 어떻게 훌륭한 지도자가 나오기를 바랄 수 있겠는가.
히딩크도 2001년 1월 한국에 부임해 월드컵 시작 직전인 2002년 5월까지 32회의 국제 게임을 치렀지만 결코 좋은 성적을 내지는 못했다.


