2000년 4월 국제금융시장에서 투기거품이 사라지자 경제전문가들은 신경제의 조기 마감 이후 경제의 미래가 어떻게 될 것인가에 대해 골몰했다.
그러나 2001년 발생한 9.11테러 사태는 그 문제에 대한 새로운 검증을 제시했다.
'경제가 1990년대와 더 이상 같을 수 없다'는 것이다.

기업은 수익전망이 있으면 투자를 하고, 그렇지 못하면 하지 않는 것이 자유시장경제의 상식이다.
그런데 대통령이 재벌총수들과 개별적으로 면담한다고 해서 수익전망이 어두운데 투자가 활성화될 수 있을까?
물론 답은 부정적일 수밖에 없다.
전경련의 발상은 시장기능을 신뢰하기보다는 정부의 정책에 더 의존하려는 경향을 입증하는 것이다.
솔직히 얘기하면 현재의 한국 경제는 IMF사태 이후 투입된 1백59조원의 공적자금, 1백20조원이 넘게 증가한 정부 채무, 기타 공공자금, 그리고 가계부채의 증가를 통한 수요 창출을 통해 가까스로 유지됐다.
공공 부문의 부채 증가가 경제 유지에 결정적 기여를 했음을 부인할 수 없는 것이다.
지금의 경제상황은 보다 적극적인 정부의 역할을 다시 요구하고 있다.
통화는 풍부하고 금리는 건국 이래 최저 수준을 유지하고 있음에도 투자는 이뤄지지 않고 있다.
가계는 현재의 소득 수준에서 소비수요 증대의 한계에 도달해 있고, 기업은 불확실한 수익전망으로 투자를 망설이고 있다.
또한 국제 경기여건을 고려할 때 수출수요 증대를 통한 성장률 제고도 크게 기대할 수 없다.
결국 성장을 촉진하고 고용을 유지하기 위한 총수요 증대의 수단으로 정부의 재정확대가 유일할 수밖에 없다.
*** 국채 발행 등 적자재정 각오를현재 한국 경제의 거시경제지표로 보아 정부가 국회에 제출한 4조원의 추가경정예산은 지속적 성장을 유지하기 위한 전환점을 마련하는 데 충분하지 못할 것 같다.
따라서 정부는 추가적인 수요 창출을 위해 국채 발행을 통한 과감한 적자재정을 시도하지 않을 수 없을 것이다.


'경제가 1990년대와 더 이상 같을 수 없다'는 것이다.

심지어 전경련은 투자활성화를 위해 10대 재벌총수들의 대통령과의 개별 면담을 공식적으로 요청하고 있다.

