2천년에 걸쳐 유럽대륙에 퍼져 살던 유대인들은 박해가 있을 때마다 대서양을 건넜다.
가장 큰 집단이주는 독일에 거주하던 유대인이다.
이들은 19세기 초 워털루 전투에서 나폴레옹이 패퇴하면서 독일 제정의 폭압이 예상되자 신대륙으로 향했다.
당시 이동한 독일지역 출신 유대인이 약 30만명. 이후 동유럽.러시아 지역 유대인도 뒤따랐다.

또 한번의 대이동은 나치의 등장에 따라 20세기 초반에 일어났다.
이때엔 특히 아인슈타인을 포함한 고급 인력이 대거 몰려갔다.
이들은 미국이란 나라를 지렛대 삼아 세계의 흐름을 선도해왔다고 평가된다.
금융과 기초과학은 물론 문학과 공연예술에 이르기까지 유대인들은 2천년 전 조상들의 능력을 이어온 셈이다.
미국 내 정상급 부호의 20%, 대기업 최고경영자(CEO)의 7.5%, 주요 일간지 필진의 35%, 영화 제작자.감독의 60%가 유대인이다.
이라크 전쟁을 지휘한 매파 중의 매파 폴 울포위츠 국방부 부장관, 엘리엇 에이브럼스 국가안보회의(NSC) 중동담당관, 그리고 대통령의 입을 대신하는 애리 플라이셔 대변인도 유대인이다.


당시 이동한 독일지역 출신 유대인이 약 30만명. 이후 동유럽.러시아 지역 유대인도 뒤따랐다.

미국 내 유대계의 80% 이상이 아슈케나지의 피를 잇고 있다.

