수년 전 미국 뉴욕의 명소인 엠파이어 스테이트 빌딩 86층 전망대에 오른 적이 있다.
영화 '시애틀의 잠 못 이루는 밤'에서 남녀 주인공이 운명처럼 조우한 곳인지라 로맨틱한 분위기를 기대했었다.
탁 트인 맨해튼의 광경은 그럴 듯했지만 시야를 가리는 높다란 철책이 영 거슬렸다.
높이 3m에 위쪽을 안으로 굽게 만들어 추락방지용치곤 과하다 싶었다.
알고 보니 투덜거릴 일이 아니었다.
1931년 개장한 이 전망대가 47년 철책 설치 전까지 30여 명의 목숨을 앗아간 자살 명소였던 거다.
삶의 끝자락이나마 아름다운 곳에서 끝내려는 게 인지상정인 모양이다.
세계적 자살 명소는 죄다 빼어난 경관을 자랑한다.
2007년 프랑스의 저술가 마르텡 모네스띠에는 자신의 책 『자살』에서 세계 10대 자살 명소를 소개했다.


2007년 프랑스의 저술가 마르텡 모네스띠에는 자신의 책 『자살』에서 세계 10대 자살 명소를 소개했다.

이에 2012년 서울시는 자살 방지를 위한 '생명의 다리' 캠페인을 마포대교에서 시작한다.

이에 서울시는 지난 7일부터 자살 방지 아이디어를 공모하기 시작했다.

