우리 학자.관료.법조인이 서로 비슷한 게 하나 있다.
고시이든 학위이든 일단 자격증만 따고 나면 평생의 철밥통이 보장되는 거다.
이들은 살면서, 또 살기 위해 경쟁을 제대로 치러본 경험이 별로 없다.
그래서 시장에 의해 제 가치를 늘 평가받아야 하는 민간인의 두려움을 알기 힘들다.
또 이들은 무식한 학생 위에, 무력한 민간 위에, 혹은 무지한 고객 위에 군림하며 지낸다.
자기네 생각이 옳아서 '아랫것'들이 가만히 있는 줄 안다.
그래서 '뼈를 깎는 남의 개혁'은 잘 몰아붙여도 '자기의 개혁'을 당하는 아픔은 이해하기 힘들어한다.
규제와 무지한 관료 때문에 민간이 느끼는 서러움을 공감하기를 이들에게 기대할 수 없다.
'공급 과잉이다' 하면 얼른 '빅딜'이 생각나고 '대기업 부채가 문제다' 하면 '부채비율 2백%로 감축'생각부터 떠올리는 게 다 이런 사람들이다.


이에 나는 "별 문제 없을 것이다"라고 답한다.'참여'정부 첫 인사에서 가장 튀는 점은 시장 참여자(market player)의 '참여'를 철저히 배제한 것이다(민간기업 출신이 한 명 있으나, 석연치 않은 개인 처신 문제로 장관으로서의 권위가 만신창이가 됐으니 여기서는 제하자 ) 대부분이 공무원.교수 아니면 변호사다.

우리 학자.관료.법조인이 서로 비슷한 게 하나 있다.

