법정에 선 아담과 사탄. "내 씨앗도 아니고 아기가 나오기 전 이혼했는데 무슨 책임이냐" "난 정자만 팔았을 뿐이다." 두 사람의 공방이 끝없이 이어진다.
법적 가족관계만 있는 '사회학적 아버지' 아담, 자신의 정자를 팔기만 한 '생물학적 아버지' 사탄. 꾸며낸 얘기지만 이와 비슷한 두 아버지 사이의 분쟁이 지구촌 곳곳에서 한창이다.
1978년 영국 병원에서 최초의 시험관아기가 태어난 이후 정자산업은 눈덩이처럼 커져왔다.
작은 주사기 하나 분량의 정액에 1억마리나 들어 있는 정자는 거의 무한대로 뽑아 쓸 수 있는 '생물자원'이다.
인공수정 초창기, 생물학적 아버지에게는 법적 책임이 없다고들 생각했다.
정자 제공이 상품거래쯤으로 여겨져서다.
그러나 정자산업이 번창하면서 점점 인식이 바뀌기 시작했다.
미국과 유럽에선 주문 택배식(式) 정자은행까지 등장했다.
희망 여성의 집에 직접 정자를 갖고 가 임신시켜 준다고 한다.
스위스 등 몇몇 선진국들은 2001년부터 정자 제공자의 신원확인을 의무화하는 입법 조치를 마련했다.


