미국에서도 매맞은 아내의 3%만 경찰을 부른다고 한다.
심리학자들은 피해자들이 신고를 주저하는 까닭을 '학습된 무기력감'때문으로 풀이하면서 동물실험을 인용한다.
우리 속에 개를 가둬놓고 전기 쇼크를 준다.
개는 피하려 하지만 도망갈 길이 없다.
쇼크가 거듭되면서 피할 방법이 없다고 판단한 개는 운명에 굴복한다.
나중에 우리를 열어놓고 쇼크를 가해도 개는 좀처럼 우리를 떠나지 않는다.
일부 사회학자들은 '학습된 희망'으로 분석한다.
매맞는 여성들이 언젠가 자신의 남편이 학대를 멈추거나 그의 인성이 바뀔 것이라고 믿으면서 참고 견딘다.
이런 정서는 소녀에서 여성으로 성장하면서 굳어진다는 것이다.
하지만 힘없는 가족들이 언제까지 맞고만 살 것이라고 생각한다면 폭력 가장들의 큰 착각이다.
지구촌 곳곳에서 가정폭력을 사법처리 대상으로 삼으려는 움직임이 거세게 일고 있다.
국내에서도 1998년 가정폭력방지법이 시행된 뒤부터 피해자 의식이 조금씩 바뀌고 있다.


일부 조사에 따르면 국내 가정폭력 신고율은 1%가 안된다.

미국에서도 매맞은 아내의 3%만 경찰을 부른다고 한다.

