
그리고 민의(民意)를 수용하지 못하는 정치인의 종착점은 어디인가.지난 1일 일본의 나가노 현(縣.우리나라의 道에 해당)에서 치러진 지사 선거는 이런 궁금점을 푸는 데 다소나마 도움을 준다.수해 보도에 묻혀 우리들의 눈길을 끌지 못했던 이 선거는 현(縣)의회가 불신임 결의로 쫓아냈던 현직 지사가 재출마해 엄청난 표차로 다시 당선함으로써 세계의 화젯거리가 됐다.작가이며 시민단체 등에서 활동해 왔던 무소속의 다나카 야스오가 문제의 인물이다.

민의를 대변하고 있는 의회가 지사를 쫓아낸 이유를 납득할 수 없다는 주민들의 저항운동에 다름없다.다나카는 의회가 건설회사와 밀착된 댐 공사를 중지시키고 4년 전의 나가노 겨울올림픽에 관련된 각종 사업에 의혹을 제기해 정치 원로들의 미움을 샀다.세금 사용처나 복지 및 공공사업 추진방법을 투명하게 하는 절차를 마련하면서 갈등은 더욱 깊어졌다.

그러나 의회민주주의의 존망을 건 싸움에서 다나카 지사가 승리했다.이번 선거에서 그의 라이벌이었던 다른 5명의 후보들이 모두 무소속으로 출마했다.

