
장 자크 루소가 '사회계약 또는 정치권의 원리'(Du contrat social,ou prin cipes du droit politique)를 출간한 것은 1762년이다.흔히 사회계약설로 알려진 이 책을 통해 루소는 '국가는 국민 각 개인이 자유의사에 따라 맺은 상호계약에 의해 형성된 것'이라고 규정했다.

이런 한국에 새로운 형태의 사회계약이 필요하다는 주장을 펼친 사람은 YS 때 아시아의 현인(賢人)으로 불리던 싱가포르의 리콴유 전 총리다.유교이념의 현대화에 치중했던 그는 자신의 회고록 '제 3세계에서 제 1세계에로'를 통해 한국의 두 전직 대통령에 대한 사법처리를 비판하면서 한국에 새로운 사회계약이 필요하다고 말했다.

마하티르 말레이시아 총리도 비슷한 의견을 낸 적이 있다.최근 두명의 총리후보가 연달아 국회의 인준을 통과하지 못하는 헌정 사상 초유의 일이 벌어지는 가운데 정치권은 조절력을 발휘하지 못한 채 이전투구식.막가파식 투쟁의 모습만을 보여주고 있다.이 때문에 국민들 사이에선 권위에 대한 냉소주의가 급속히 확산되고 있으며 누가 정권을 잡는 게 중요한 게 아니라 이러한 냉소주의를 해소하는 게 더 시급하다는 말도 나온다.굳이 리콴유의 말이 아니더라도 한국사회 내의 각종 갈등과 지도층의 권위, 사회의 권위를 회복하기 위한 국민과 정치권의 새로운 사회계약이 필요한 때가 아닐까.
