
다른 어느 국가들보다 특히 한국은 훌륭한 리더를 만나야 한다.필자가 한국에서 지난 몇년 동안 알게 된 흥미로운 사실 중의 하나는 한국인들은 훌륭한 리더와 함께라면 모든 것들을 완벽하게 성취해 낼 수 있을 것이라는 사실이다.

선거권은 민주주의 국가에서 가장 중요한 권리 중 하나인데 안타깝게도 이러한 권리가 종종 잘못 행사되기도 한다.올바르게 행사되지 않은 선거권은 남용될 수밖에 없다.

선거권을 가진 유권자들은 자신들이 행사하는 한표를 대수롭지 않게 여기고 선거 결과에 큰 영향을 미치지 않을 것이라고 생각하기 쉽다.그렇다면 여기서 지난해 미국 대통령 선거를 상기해 볼 필요가 있다.

이번 선거에서 한국인은 후보자들의 공약을 면밀히 분석하고, 앞으로 후보자들이 이끌어 나갈 정책 목표와 방향 및 능력에 대해 심사숙고한 후 판단을 내려야 할 것이다.유권자들이 후보자들에 대한 정확한 판단 없이 선거권을 행사한다면 한국이 이룩해놓은 민주주의는 쇠퇴할 것이다.오는 6월 13일 지방자치단체장 선거일은 공휴일이다.

