
딕 체니 부통령이 1월 말 워싱턴을 방문한 이회창을 직접 만난 것을 크게 후회한다는 것이다.이회창 대세론 덕에 이회창은 부시 행정부 사람들한테서 외국의 야당지도자에게 베푸는 최고의 예우를 받았다.

결과를 놓고 보면 백악관과 국무부는 석달 앞을 내다보지 못했다.노무현 현상을 가장 먼저 정면으로 다룬 사람은 국무부 아시아.태평양담당 차관보며 역시 한국문제 전문가인 제임스 켈리다.

그는 지난 4일 워싱턴의 아시아협회 연설에서 이렇게 말했다.켈리는 분명히 노무현 현상을 염두에 두고 이런 말을 하면서도 실제로 노무현의 이름을 들지는 않았다.노무현의 이념적인 성향에 관해 대강의 설명을 들은 미국인들은 켈리가 김대중(金大中)대통령보다도 진보적인 정치인이 한국의 대통령이 되더라도 겁을 먹거나 놀라지 말라고 차세대 지도자론이라는 예방주사를 놓은 것이라고 해석했다.미국인들은 주한미군과 대북정책에 대한 노무현의 입장을 알고 싶어 한다.그러나 주한미군에 관한 그의 태도는 모호하다.

그러나 대선을 불과 8개월 앞둔 시점에 노무현만큼 국제경험과 국제감각이 없는 '토종' 대통령후보는 일찍이 없었다.혹시 그가 세계화시대에 어울리지 않는 이런 조건을 극복하지 않은 채 대통령이 된다면 한국도 불행하고 그도 불행할 것이다.

