
"술로 인한 화(禍) 가 심하다. 어찌 곡식을 없애고 재물을 허비할 뿐이랴. 안으로는 마음과 뜻이 흐려지고, 밖으로는 위신과 예절을 잃는 일이 허다하다. …고금의 예를 들어 깨우쳐주는 바이다. 신민들은 마시는 것으로 일을 그르치지 말고, 지나치게 마셔 병이 되게 하지 말라."1433년 세종대왕은 어리석은 백성들이 술 때문에 패가망신하거나 각종 송사에 휘말리는 세태를 한탄해 '계주교서(戒酒敎書) '를 발표했다.

"아, 나는 본래 너무 관대하여 비록 하찮은 땅강아지나 개미조차 차마 밟아버리지 못하는데, 하물며 백성들이겠는가. 내 비록 흰 머리에 나이가 많다 하나, 밤낮으로 마음 속에 잊지 못하고 사랑하는 것은 백성들이다. …나라의 흥망이 금주에 달렸으니, 그대들은 내 마음을 잘 헤아려 늙은 나이에 거듭 거듭 당부하는 유시를 대수롭지 않게 여기지 말라."물론 이후에도 계주가 얼마나 잘 지켜졌는지는 알 수 없다.

그러나 최근 노동부가 술상무의 업무상 음주를 '산업재해'로 인정키로 했다는 소식을 접하면서 새삼 조선조 두 성군(聖君) 의 가르침이 떠오른다.

