뭐 하나 제대로 해놓은 것은 없고, 해야 할 일은 아직 태산 같은데 시간이 다 지나가 버렸으니 그야말로 일모도원 격이다.
더구나 그의 표현처럼 '정신 못차릴 정도로' 측근 관련 비리 게이트가 연달아 터지니 굳이 레임덕을 들먹이지 않더라도 맥이 다 빠졌을 것이다.
마지막 라운드를 뛰는 복싱선수처럼 몸과 마음이 완전히 지쳐버린 대통령의 모습에서 국민들이 그의 건강을 걱정할 정도였다고 한다.
그러나 아무리 해가 지고 갈 길이 멀어도 나라 일을 복싱의 12라운드처럼 끝낼 수는 없다.


프로복싱이 한창 인기를 끌던 1970~80년대 오일룡이란 방송 해설위원이 있었다.

후일 오왕 합려(闔慮) 에 의해 발탁돼 초나라 수도를 점령하게 된 오자서는 이미 죽은 평왕의 묘를 파헤쳐 시신에 3백번 매질을 해 복수했다.

5년 임기의 마지막 해에 접어든 김대중대통령(DJ) 정권의 요즘 모습에서 많은 사람들이 이 말을 떠올리고 있다.

뭐 하나 제대로 해놓은 것은 없고, 해야 할 일은 아직 태산 같은데 시간이 다 지나가 버렸으니 그야말로 일모도원 격이다.

