우리나라와 여러모로 닮은 꼴인 아일랜드는 1922년 독립 이후에도 농업 위주의 낙후한 산업구조로 가난을 면치 못했다.
87년에는 우리처럼 국가부도위기를 맞기도 했다.
인구 3백80만명에 자원도 빈약한 이 나라를 살린 원동력은 과감한 외자유치와 대외개방이었다.
특히 외국기업의 투자유치에 정부와 국민이 힘을 합쳤다.
정부와 노조는 임금상승폭을 3년간 3% 이내로 묶는 법을 만들었고, 법인세는 유럽 최저수준까지 떨어뜨렸다.

10년 전 연간 30억달러 수준이던 외국인 직접투자가 2000년에는 2백5억달러로 늘었다.
87년에 8천달러대였던 1인당 소득은 2000년에 2만5천달러로 늘어나면서 왕년의 종주국 영국을 앞질렀다.
지난 주 미국의 유명 외교전문잡지 '포린 폴리시'는 컨설팅사인 AT커니와 공동으로 세계 62개국의 세계화지수를 조사한 결과 아일랜드를 세계 최고수준의 세계화를 이룬 나라로 발표했다.
한국은 31위였다.


정부와 노조는 임금상승폭을 3년간 3% 이내로 묶는 법을 만들었고, 법인세는 유럽 최저수준까지 떨어뜨렸다.

몰려온 외국기업은 1천2백개 이상이며, 아일랜드 근로자의 40%는 외국기업에서 일한다.

