미국의 라이트 형제가 1903년 12월 17일 첫 동력비행을 하면서 하늘을 난 시간은 불과 12초였다.
26년 3월 미국 과학자 로버트 고다드가 휘발유와 액체산소를 써서 첫 발사한 로켓은 2.5초를 날아 지상 13m까지 오른 것이 고작이다.
세상을 바꾼 비행기와 로켓도 시작은 참으로 미약했다.
모두 작은 꿈에서 출발했다.
하늘을 난다는 것은 신화시대에도 있었던 인류의 오랜 희망이었으며 로켓 개발은 우주를 여행하겠다는 낭만적인 공상에서 출발했다.
진공에서도 로켓이 추진됨을 확인해 우주로켓의 이론적 근거를 제공한 러시아 과학자 콘스탄틴 치올코프스키는 20세기 초에 "인류는 언제나 지구에만 머물러 있지는 않을 것"이라는 말을 남겼다.
하지만 과학은 인류복지와 전쟁이라는 양날을 지녔다.
비행기는 전투기, 로켓은 미사일이라는 살상도구가 됐다.
"같은 물이라도 소가 마시면 우유가 되고 독사가 마시면 독이 된다"는 불경의 가르침이 딱 들어맞는다.
아프가니스탄 전쟁에서 미군의 전투기와 미사일은 한 나라의 지상군을 무력화했다.


