그의 나이가 춘향과 같은 16세로 미성년자였기 때문에 청소년보호위원회가 정사장면을 문제삼고 나선 것이다.
결국 제작진이 문제의 정사신을 대거 삭제해 이 해프닝은 일단락됐다.
이로 인해 막연히 성인일 것으로 생각되던 춘향의 나이가 16세라는 사실이 새삼 화제가 되기도 했다.

성년 연령은 나라마다 조금씩 다르다.
독일이나 프랑스, 그리고 미국의 대부분 주가 만 18세지만 오스트리아는 19세, 이웃 일본은 20세다.
이탈리아는 21세로 좀 늦다.
일본 민법을 거의 베끼다시피 한 우리 민법은 일본처럼 만 20세를 성년으로 규정하고 있다.

요즘 애들 중학생만 되면 부모보다 덩치가 커지는 걸 감안하면 타당한 일인지도 모른다.
그러나 관련 법률을 개정해야 하는 등 파장도 크다고 한다.


이로 인해 막연히 성인일 것으로 생각되던 춘향의 나이가 16세라는 사실이 새삼 화제가 되기도 했다.

하기야 셰익스피어의 만고의 러브 스토리 『로미오와 줄리엣』의 여주인공 줄리엣도 15세였다.

이탈리아는 21세로 좀 늦다.

예컨대 청소년보호법상 성년은 19세여서 미성년 대학생에 대한 술.담배 판매가 가끔 문제가 되기도 한다.

