2020년 무렵 중국 국민총생산(GNP) 이 미국을 넘어선다는 국제기구들의 예측도 없지 않으니 중국 위협론 앞에 전전긍긍하고 만다.
한국 사회가 언제 장기적 국가비전을 제대로 챙겨본 일이 없으니 그렇다치고, 차제에 부자나라 연구기관들이 내놓는 진짜 큰 그림을 힐끗 들여다볼 일이다.
요즘 출판물들에 내비치는 뚜렷한 큰 그림은 '한세대 뒤 디스토피아 시나리오'다.
중국 쇼크라는 에너지.
환경 과부하에 지구가 무너져내리는 최악의 상황 말이다.
중국이 20년 뒤 한국의 1인당 에너지 소비(99년 3.87toe) 수준에 이른다는 것은 지금 중동 석유수출 전량의 독식을 말한다.
자동차 수요의 폭발? 그건 무지막지하다.
현재 한국의 인구 4인당 1대 수준을 가정하면, 중국 땅에 3억대 이상의 자동차가 굴러간다.
현재 에너지 과소비대국 미국(차량 2억4천만대) 이 뒤로 밀리는 게 문제가 아니다.


현재 에너지 과소비대국 미국(차량 2억4천만대) 이 뒤로 밀리는 게 문제가 아니다.

또 20~30년 뒤를 대동(大同) 단계라 한다.

