박미현(30)씨는 폐기물로 패션 제품을 만드는 업체를 운영하고 있다.
대학 시절 현수막으로 가방이나 필통을 만드는 일부터 시작했다.
하지만 버리는 사람과 재활용하는 사람이 따로 있는 게 이해되지 않았다.
그래서 폐기물이 나오는 기업이 재활용도 직접 할 수 있게 컨설팅을 해주기로 했다.
지난해 국내 화장품회사 주최 마라톤행사에서 버려진 페트병을 모아 담요를 만들었다.
해당 회사는 이 담요로 어려운 이들을 돕고 홍보 효과도 거뒀다.
박씨의 회사는 현재 직원 10명에 연매출이 수억원에 달한다.
그는 “세상에 없던 일을 만들어내 하다 보니 너무 재미있다. 그러면서 돈도 버니 일석이조”라고 말했다.
　김선혁(31)씨는 지방에서 농산물을 생산하는 이들에게 제품 브랜딩과 포장 디자인을 제공하는 회사를 차렸다.

앞으로 일자리가 늘어날 것으로 기대하기도 어렵다.
한국의 경제성장률은 1970년대 평균 9.1%였다.
하지만 한국은행은 9일 올해 경제성장률을 2.8%로 하향 조정했다.


　김선혁(31)씨는 지방에서 농산물을 생산하는 이들에게 제품 브랜딩과 포장 디자인을 제공하는 회사를 차렸다.

통계청 고용동향 자료에 따르면 청년실업률(15~29세)은 지난 2월 11.1%로 외환위기 이후 최고치를 기록했다.

