20여년 만인데도 처음 읽을 때 느꼈던 유머와 신랄한 풍자, 곳곳에 밴 페이소스가 여전히 다가왔다.
때아닌 재독(再讀) 은 순전히 최재승 국회 문화관광위원장(민주당 의원) 덕분이다.
崔의원은 나흘 전 문예진흥원 국정감사에서 서면질의를 통해 "문예진흥원이 발간을 추진 중인 '통일문학전집' 수록작품 선정에 있어 발간취지에 어울리지 않는 작가의 작품이 선정돼 있다" 고 주장했다.
작가는 이문열씨고, 작품은 『황제를 위하여』와 『사람의 아들』이라는 것이다.
李씨가 '개혁을 방해하고 평화통일을 저해하는 작가' 이므로 선정해선 안된다는 요지였다.
『황제를…』는 자기가 정감록이 정한 이 땅의 황제라고 믿는 '교양있게 미친 사람' 의 일대기다.
그는 1895년에 태어나 '신하' 몇명과 함께 평생 기행(奇行) 을 일삼았고, 그 대가로 고생도 죽도록 한다.


그는 1895년에 태어나 '신하' 몇명과 함께 평생 기행(奇行) 을 일삼았고, 그 대가로 고생도 죽도록 한다.

자칭 황제는 1972년 "재미있는 놀이를 하던 아이도 해가 지면 집으로 돌아가야 하는 법" 이라는 말을 남기고 생을 마친다.

