6개의 숫자를 차례대로 골라 맞추는 로토는 가장 인기있는 복권이다.
지난해 봄 뉴저지주 등 7개주가 연합해 발행한 '빅 게임 로토' 의 경우 당첨자가 8주째 나오지 않아 당첨금이 3억6천3백만달러(약 4천7백억원) 까지 불어났다.
각 주유소와 편의점마다 복권을 사려는 인파로 장사진을 이뤘다.
하버드.예일.컬럼비아 등 동부 명문대학들의 재정적 토대가 복권에서 마련된 걸 보면 미국 복권문화도 꽤 뿌리가 깊은 편이다.
현대적 의미에서 우리나라 최초의 복권은 1947년 12월에 나온 '올림픽후원권' 이다.
제14회 런던올림픽 참가경비 마련을 목적으로 발행됐다.
49년 이재민 구호자금 마련을 위해 '후생복표' 가 발행됐고, 한국전이 끝난 뒤인 56년에는 산업부흥자금 조달을 위해 '애국복권' 이 발행됐다.
"준비하시고 쏘세요" 란 말을 유행시킨 주택복권이 69년 선보이면서 복권의 대중화에 불이 붙었다.
역사에 비해 우리의 복권문화는 이상과열이다.
신용카드 영수증에도 복권이 붙고, 지하철 승차권에도 복권이 붙는다.
추첨식.즉석식을 합해 8개기관에서 13종의 복권이 발행되고 있다.


