여기서 두번째 확률은 안전띠.에어백 등을 통해 줄어들지만 첫번째 확률은 늘어난다.
미국의 조사결과에 의하면 사고시의 사망률이 줄어든 만큼 사고 발생률이 늘어남으로써 전체 사망률은 안전띠 착용을 의무화해도 줄지 않았다.
자전거 타는 사람과 보행자의 사망률은 오히려 약간 늘었다고 한다.
미국 캘리포니아대 경제학과의 아민 앨키언 교수는 위험항상성 원리를 극단적으로 밀고 나간다.
그는 자동차의 운전대 앞에 에어백 대신 날카로운 창을 설치할 것을 제안했다.
충돌사고가 있으면 운전자가 즉사하도록 말이다.
앨키언의 계산으로는 그렇게 하면 미국에서 교통사고 발생건수가 현저하게 감소할 것이라는데…. (독일 도르트문트대 통계학과 발터 크레머.괴츠 트렝글러 공저 『상식의 오류사전』에서 발췌) 한국의 상황도 비슷할지 모른다.
고속도로 운전자의 안전띠 착용비율은 위험항상성 원리를 보여주고 있다.
안전띠 착용률은 승용차가 54%로 가장 높고 다음이 버스 등 승합차로 41%였다.


교통전문가들은 안전띠 착용률을 90%로 끌어올리면 교통사고 사망률을 20% 정도 내릴 수 있다고 말한다.

안전띠.에어백.ABS(미끄럼 방지 브레이크) 등이 보편화하면 한국은 수치스러운 1위에서 벗어날 수 있을까.

여기서 두번째 확률은 안전띠.에어백 등을 통해 줄어들지만 첫번째 확률은 늘어난다.

