군사를 일으킨 지 20년이 넘어 명성이 자자하던 황숙(皇叔) 신분의 유비가 27세의 청년 제갈량에게 그처럼 머리를 숙였겠느냐는 것이다.
제갈량이 죽기 1년 전(233년) 태어난 진수의 정사『삼국지(三國志) 』는 삼고초려를 사실로 받아들였다.
그러나 제갈량과 동시대 사람인 어환이 쓴『위략(魏略) 』은 제갈량이 먼저 유비를 찾아간 것으로 기록했다.
'제갈량은 조조가 형주를 칠 것을 예견하고 유비를 찾아가 대비책을 역설했다. 유비는 제갈량의 분석이 매우 날카롭고 지략이 뛰어난 것을 알아보고 상객(上客) 으로 모시게 됐다' 는 내용이다.
서진(西晋) 시대 인물 사마표의 저서『구주춘추(九州春秋) 』도 같은 주장을 펴고 있다.
오랜 세월 논란이 계속되는 와중에 청나라 학자 홍이선 같은 이는 아예 "둘 다 사실이다" 는 주장을 내놓았다.
유비가 처음에는 자신을 찾아온 제갈량의 큰그릇을 알아보지 못했으나 참모 서서가 극력 추천하자 뒤늦게 삼고초려에 나섰다는 풀이다.
삼고초려는 '이를 읽고 눈물을 흘리지 않는 사람은 글을 논할 자격이 없다' 는 제갈량의 명문장 출사표(出師表) 에도 등장한다.
'선제(유비) 께서는 신의 미천한 신분을 개의치 않으시고 귀한 몸을 굽혀 신의 초가집을 세번이나 찾으시어…' 라는 구절이다.


'선제(유비) 께서는 신의 미천한 신분을 개의치 않으시고 귀한 몸을 굽혀 신의 초가집을 세번이나 찾으시어…' 라는 구절이다.

출사표는 전쟁을 앞둔 비장한 마음을 표현한 글이므로 두 정치인도 싫지는 않았을 것이다.

