'홍콩 누아르' 를 영화 장르로 자리매김한 홍콩 출신 할리우드 감독 존 우(吳宇森) 가 1997년에 만든 영화가 '페이스 오프' 다.
청부 테러범 역을 맡은 니컬러스 케이지와 미 연방수사국(FBI) 요원으로 나오는 존 트래볼타의 쫓고 쫓기는 대결이 볼 만한 액션 영화다.
둘의 얼굴을 서로 바꿔칠 수밖에 없는 영화다운 상황이 설정되면서 성형외과 의료진은 수술을 통해 두 사람의 얼굴을 감쪽같이 맞바꾼다.

졸업에 맞춰 성형수술을 '선물' 하는 부모가 늘고 있고, 일부 주부들 사이에서는 성형수술계까지 성행하고 있다고 한다.
그러다 보니 성형수술의 천국이라는 미국의 신문이 한국 여성의 성형수술 열풍을 1면 기사로 다루는 웃지못할 일까지 생겼다.
엊그제 월스트리트 저널은 "한국 여성들이 코를 높이고 턱을 깎고 눈을 크게 만드는 차원을 넘어 미끈한 다리를 위해 위험한 종아리 근육 제거수술까지 받고 있다" 고 꼬집었다.


둘의 얼굴을 서로 바꿔칠 수밖에 없는 영화다운 상황이 설정되면서 성형외과 의료진은 수술을 통해 두 사람의 얼굴을 감쪽같이 맞바꾼다.

인조뼈나 인조피부 같은 인체조직 대체물과 보형물의 급속한 발전도 성형수술의 발달에 한 몫을 했다.

종류만 1백여가지에 이른다.

