아미티지 부장관은 8명의 자녀를 두고 있는데 그중 6명이 해외입양아다.
아시아.아프리카.유럽에서 온 아이들로 버지니아에 있는 그의 집은 하나의 '작은 세계' 를 이루고 있다고 한다.
부장관 정식지명이 늦어진 것도 연방수사국(FBI) 이 입양아들의 생부모 관계를 조사하는 데 시간이 많이 걸린 탓이라는 것이다.
'고아 수출국 1위' 의 불명예를 안고 있는 우리로서는 아미티지의 두 얼굴 앞에서 할 말을 잊게 된다.
한국전쟁 이후 지금까지 해외에 입양된 한국 어린이는 14만명에 달한다.

입양에 대한 사회적 인식이 바뀌면서 국내 입양아 수가 점차 늘고 있다지만 여전히 해외입양아 수에는 못미치고 있다.
며칠 전 프랑스 TV 채널 가운데 하나인 '아르테(ARTE) ' 는 한국 입양아의 '뿌리찾기' 과정을 다룬 1시간반짜리 다큐멘터리 프로그램을 방영했다.
네살 때 프랑스에 입양돼 25년 만에 한국을 찾은 소피의 눈에 비친 한국은 이해가 안되는 것투성이인 낯선 땅이다.
단란주점과 러브호텔의 휘황한 네온사인을 '이방인' 의 정체성 혼돈과 대비시키면서 은연중 한국사회의 실종된 윤리와 책임을 꼬집는다.


한국전쟁 이후 지금까지 해외에 입양된 한국 어린이는 14만명에 달한다.

입양이 사회지도층의 도덕적 의무로 여겨지는 미국에 가장 많은 8만명이 입양됐다.

네살 때 프랑스에 입양돼 25년 만에 한국을 찾은 소피의 눈에 비친 한국은 이해가 안되는 것투성이인 낯선 땅이다.

한국에서 해외에 입양되는 아동의 90%가 미혼모가 출산한 아이들이다.

