만약 쌓인 시간이 35시간이면 1주일을 쉬면서도 급여를 받을 수 있다.
생산량이 많지 않은 시기에 휴가를 떠나는 식이다.
요제프 케르셔 공장장은 “불황으로 생산량이 줄어도 근무 시간만 조절하면 된다. 근로자는 고용을 유지하고 회사는 비용을 줄일 수 있다”고 설명했다.
공장 간 교환 근무도 활발하다.
BMW는 딩골핑과 뮌헨ㆍ란츠후드ㆍ레겐스부르크 4개 공장 상황에 따라 공장 근로자를 상호 파견한다.
선우명호 한양대 미래자동차공학과 교수는 “자동차 산업은 시설투자에 따른 고정비 부담이 크고 경기 변동에 민감하다. 독일 자동차 업체 같은 노동 유연성을 확보하지 않으면 경쟁력을 지키기 어렵다”고 말했다.
지금 임금단체협상을 하고 있는 현대기아차 등 국내 자동차 업계에선 꿈같은 얘기다.
강성 노조가 일감을 나누는 탄력근무제ㆍ교환근무제에 반대하기 때문이다.
심지어 현대차 노조는 국내는 물론 해외 생산량까지 노사 합의로 결정해야 한다고 주장한다.
그러다보니 생산성이 떨어질 수밖에 없다.
자동차 한 대 생산에 걸리는 시간은 우리가 27.8시간으로, 미국(14.8시간)이나 체코(15.7시간)의 두 배 수준이다.


이 공장의 올리히 오스발트 차체공정팀장은 "마이스터(장인)를 우대하는 게 우리 원칙이기에 40~50대 비중이 높다. 하지만 성과가 적은데 나이가 많다고 모두 우대하는 건 아니다"고 말했다.

기본급을 작업 숙련도에 따라 10여개 등급으로 나눠 차등 지급하는 까닭이다.

