이 질문은 우리 사회 전체가 4차 산업혁명의 시대에 붙잡고 가야 할 질문이다.
온 세상이 소프트웨어로 연결되고, 소프트웨어가 모든 것을 움직이는 디지털 혁명의 시대 말이다.
그 질문을 던지는 법을 영국의 학생들은 다섯 살 때부터 배우고 있다.
컴퓨터 교육계가 우려하는 점이 바로 이것이다.
한국의 학생들이 이런 질문을 던지고, 답을 찾는 법을 배우고 있는가.
“산업혁명의 동력은 수학이었다. 4차 산업혁명에선 코딩이 수학과 같은 역할을 할 것이다.” 2014년 초ㆍ중ㆍ고교에 코딩 공교육을 도입하며, 당시 영국의 교육부 장관이 한 말이다.
산업혁명의 나라 영국은 다음 혁명이 이미 시작됐다는 것을 알고 있다.
미국과 프랑스도 발빠르게 움직이고 있으며 중국과 일본은 적어도 우리보다는 앞서있다.
이 흐름에 한 발 뒤처진 한국이 언제까지 정보기술(IT) 강국이라는 수식어를 유지할 수 있을까.


시리즈 1회에 소개된 영국 6학년 학생의 코딩 교육 과정을 자세히 들여다보면 진짜 중요한 게 뭔지 알 수 있다.

앱 만들기 교육 과정은 6단계로 나뉜다.

영국 아이들은 각 단계를 매주 1시간씩, 6주 동안 탐구한다.

이 질문은 우리 사회 전체가 4차 산업혁명의 시대에 붙잡고 가야 할 질문이다.

