박근혜 대통령은 지난해 10월 군의 방산(防産)비리에 대해 "안보 누수를 가져오는 이적(利敵)행위"라고 질타했다.
한 달 뒤 출범한 방위사업비리 정부합동수사단(단장 김기동 고양지청장)은 지난 7개월간 적잖은 성과를 거뒀다.
통영함 비리에 연루된 혐의로 황기철 해군참모총장이 구속됐고, 해상작전헬기 도입 비리 혐의로 해군 군수사령관을 지낸 현역 소장 박모씨를 구속했다.
일광공영 이규태 회장도 재판에 넘겼다.
공분을 일으킨 방산 비리가 줄줄이 터지면서 군의 명예가 땅에 떨어졌다.
이쯤 되면 깊이 반성하고 뼈를 깎는 개혁을 추진하는 것이 마땅할 텐데 오히려 수사에 저항하는 목소리가 들린다.
적반하장(賊反荷杖·도둑이 몽둥이를 든다)이 따로 없다.
예컨대 방위사업청 고위 간부는 최근 토론회에서 "방산비리 수사에 '출구전략'이 필요하다"며 수사 마무리를 주장했다.
가장 많은 비리가 적발된 해군에서도 "군의 사기가 떨어진다"는 앞 뒤가 맞지 않는 논리로 수사에 불만을 토로한다.
이 와중에 13일에 하려던 김진태 검찰총장과 육·해·공 3군 참모총장의 전례없는 만찬 회동이 연기됐다.
당초 김 총장은 호국보훈의 달을 맞아 충남의 공군비행단을 위로방문한 뒤 인근 계룡대를 찾을 예정이었다.
그러나 12일 군이 메르스 사태에 대처하도록 한다는 이유로 검찰이 만찬 회동을 잠정 연기했다.
역할이 다른 4명의 총장이 이 시점에 꼭 만나야 할 절박한 이유가 없고, 방산비리 수사를 무마하려 한다는 오해까지 살 수 있는 만큼 계룡대 회동은 연기가 아니라 아예 취소하는 것이 옳다.


역할이 다른 4명의 총장이 이 시점에 꼭 만나야 할 절박한 이유가 없고, 방산비리 수사를 무마하려 한다는 오해까지 살 수 있는 만큼 계룡대 회동은 연기가 아니라 아예 취소하는 것이 옳다.

결국 공안·사법 분야에서 제왕적 권력을 휘둘렀던 저우융캉(周永康·73) 전 정치국 상무위원을 지난해 구속했다.

