'문명의 충돌' 로 유명한 새뮤얼 헌팅턴 미 하버드대 교수가 1999년 7월 초 한국을 방문했다.
유민(維民) 문화재단이 주최한 제1회 유민기념강연의 연사로 초청됐던 것이다.

그의 분석은 매우 과학적이고 치밀했다.
그러나 정작 놀라운 것은 그 다음 말이었다.
"부시가 안보보좌관으로 콘돌리자 라이스를 임명할 테니 지금부터라도 그녀와 접촉을 시도하라. 남북문제 등과 관련해 당시 신문에도 많은 도움이 될 것이다." 이름이 생소해 철자를 물었더니 '라이스' 는 정확하게 알았지만 '콘돌리자' 의 철자는 헷갈린다고 했다.
이런 연유로 부시의 당선이 확정되면서 과연 헌팅턴의 예언이 맞을지가 몹시 궁금해졌다.
그러나 이 궁금증은 얼마 지나지 않아 이 노대가(老大家) 의 예지에 대한 탄복으로 바뀌었다.
역시 높이 올라가면 멀리 볼 수 있는 모양이다.
요즘 우리에겐 1년반은커녕 며칠 뒤를 내다보는 혜안(慧眼) 을 가진 석학도 찾아 보기 힘들다.
하기야 있으면 뭘하나.

유민(維民) 문화재단이 주최한 제1회 유민기념강연의 연사로 초청됐던 것이다.

대통령 선거가 1년 반이나 남은 당시 시점에서 그는 "차기 미국 대통령은 부시가 된다" 고 거침없이 예언했다.

'하기야 그때나 지금이나 부시 아니면 고어였을 테니 어차피 맞힐 확률이 50%는 되는 것 아닌가' . 그러나 그게 아니었다.

