초등학생 자녀가 서울시내 ‘일본인 학교’에 다니는 학부형인 그는 지난 4월말 학교에서 이런 통지문을 받았다.
"지난 주말 독감으로 인한 결석자가 생겼습니다. 오늘 아침부터 학교 버스를 탈 때는 반드시 마스크를 하도록 부탁드립니다." 독감 환자 한 명때문에 전교생에게 발령된 학교버스내 마스크 착용 지시 역시 매뉴얼에 따른 것이라고 한다.
"독감 환자가 0명이 됐으니 이제는 마스크를 착용할 필요가 없습니다"는 해제 통지가 도착한 것은 그로부터 무려 20일이 지난 뒤였다.
매뉴얼 의존도가 절대적인 일본 사회, "상세한 사용설명서가 없는 아이폰이 첫 출시됐을때 일본 열도가 패닉에 빠졌다"는 얘기가 나오는 것도 무리가 아니다.
"이건 오버다" 싶은 일본의 매뉴얼들 못지 않게 현충일에 발송된 국민안전처의 ‘메르스 긴급 재난 문자’ 역시 필자를 놀라게 했다.
확진 환자 발생 17일째만에야 '긴급'문자가 발송됐다는 사실에 놀랐고, '긴급'이란 단어와 어울리지 않는 내용 때문에 놀랐고, ‘빈 수레가 요란하다’는 속담을 증명하려는 듯한 초강력 경고음 때문에 놀랐다.


