한국에 포경수술이 도입된 것은 1945년 해방과 함께 미국 문화가 유입되면서부터였다.
특히 한국전쟁에 참전한 미군들의 영향이 결정적이었던 것으로 알려졌다.
우리 조상들이 포경 남성을 은연중 낮춰보는 속담을 갖고 있었다는 것은 현대의학의 시각과 상관없이 '제 구실을 충분히 못하는' 상태로 여겨왔기 때문일 것이다.
그러나 의학적으로 이런 상태는 1백명 중 한명꼴에 불과하다고 많은 의사들이 주장한다.
언뜻 포경으로 보이더라도 대부분은 정상생활에 별 지장이 없는 '과장 포피' 라는 것이다.
성경 창세기에는 아브라함과 그의 가족.노예들이 포경수술(할례)을 받는 대목이 나온다.
6천여년 된 이집트 미라에서도 포경수술을 받은 흔적이 발견된 것으로 미루어 꽤 오래된 관행임에 틀림없다.


6천여년 된 이집트 미라에서도 포경수술을 받은 흔적이 발견된 것으로 미루어 꽤 오래된 관행임에 틀림없다.

유엔 등 국제기구는 아프리카와 중동을 중심으로 지금도 매년 2백만명 이상의 여성이 비위생적인 환경에서 고통스러운 할례(성기 일부 제거수술)에 희생되는 것으로 보고 있다.

