한 편에 스타벅스가 있고, 그 옆엔 커피를 마시며 자유롭게 책을 볼 수 있는 널찍한 공간이 마련돼 있었다.
도서관은 어딘가요? 라고 직원에게 물으니 여기가 도서관이란다.
1층 벽면과 2층 서가에는 서적분류표를 붙인 시립도서관 장서 20만권이 빽빽히 꽂혀 있다.

오후 5시면 문을 닫던 도서관은 퇴근길 직장인들도 들를 수 있도록 저녁 9시까지 문을 연다.
연간무휴라 휴일에도 시민들이 몰린다.


온천과 3000년 수령의 삼나무가 있는 인구 5만의 작은 도시. 그런데 역을 나서 시내 한복판을 돌아다녀도 지도를 든 관광객 몇몇을 제외하곤 사람의 그림자가 보이질 않았다.

걷다보니 나즈막한 2층 건물 주변에 사람들이 가득했다.

1층 전체를 높다란 천장에 고급스런 가구와 인테리어 소품으로 꾸며진 세련된 서점이 차지하고 있다.

1층 벽면과 2층 서가에는 서적분류표를 붙인 시립도서관 장서 20만권이 빽빽히 꽂혀 있다.

이전에는 시에서 운영했지만, 2013년 4월부터 민간업체 쓰타야가 위탁 운영을 맡고 있다.

