이에 따른 한국군 전사자만 5000여명에 달한다.
김추자의 ‘월남에서 돌아온 김 상사’가 유행했을 때가 이 즈음이었다.
파병 중 미국이 지원한 한국군 유지 비용과 이후 미국의 대한 원조는 한국 경제에 피가 됐지만 한국군의 희생도 컸다.
하지만 이와는 다른 성격의 ‘베트남전과 한국’ 평가도 있다.
데니스 블레어 전 미국 국가안보국장은 지난해 8월 워싱턴의 한 싱크탱크 세미나에서 베트남전 당시 한국군이 미국군이나 다른 나라의 군대보다 더 무자비했다는 취지로 말했다.
이날 강연 주제는 ‘역사가 동북아의 미래를 향한 발전을 늦추고 있다’ 였고, 강연 도중 그는 한ㆍ중ㆍ일 3국이 모두 고통스러운 과거사가 있다고 지적했다.
물론 블레어 전 국장은 미국도 노예제와 인종차별 등 부끄러운 과거가 있었음을 숨기지 않았다.
그는 난 1월 한 세미나에서도 베트남전 얘기를 꺼낸 뒤한국군이 무자비했다고 재차 거론했다.


그는 “한국은 베트남전에 미국에 이어 두번째 규모로 참전했고 전사자도 많았다”고 예를 들었다.

이에 따른 한국군 전사자만 5000여명에 달한다.

