국회법 29조는 ‘의원은 국무총리 또는 국무위원 이외의 다른 직을 겸할 수 없다’고 규정했다.
‘공익 목적의 명예직’ 등 예외적으로만 겸직을 허용하고 있다.
청와대는 대통령 특보가 소정의 활동비만 받는 ‘무보수 명예직’이라는 이유로 합법적이라고 설명하고 있다.
하지만 법 조항을 좀 더 살펴보면 논란의 소지가 있다.
　명예직이라 할지라도 임기 중인 의원이 겸직을 하게 되면 국회법상 지체 없이 국회의장에게 서면으로 신고해야 한다.
게다가 국회의장은 그 직이 겸직 가능한지 자의적으로 판단하는 게 아니라 국회 윤리심사자문위원회에 의견을 묻고, 이를 존중해서 결정해야 한다.
하지만 의원 신분의 세 특보는 정의화 국회의장에게 3일 현재까지 신고서를 제출하지 않았다.


하지만 의원 신분의 세 특보는 정의화 국회의장에게 3일 현재까지 신고서를 제출하지 않았다.

　당시 만찬에 참석하지 않았던 새누리당 김무성 대표와 유승민 원내대표는 지난달 10일 박 대통령과 만났을 때 “정무특보는 불필요하다”는 의견을 전달했지만 반영되지 않았다.

세 정무특보의 내정 소식은 청와대의 공식 발표 1시간 전에야 새누리당 지도부에 전달됐다고 한다.

