달리 해석하면 당일 원칙만 제대로 지켰다면 333배의 뒷감당(적자)을 지지 않아도 될 일이었다.
순간의 오판 때문에 JR은 결국 '102주년'이 되는 내년까지 100주년 승차권을 계속 찍어내야 하는 신세가 됐다.
다음에 다가올 기념행사는 종전 70년을 맞는 오는 8월 15일의 '총리 담화'다.이를 위해 아베 총리는 지난 19일 16명의 민간인으로 구성된 위원회를 발족한다고 발표했다.
이름도 거창하다.
'20세기를 돌이켜보며 21세기의 세계질서와 일본의 역할을 구상하기 위한 유식자 간담회'. 긴 이름만큼이나 '아베 담화' 발표에 대단한 역할을 하는가 싶었다.
그런데 "그들의 제언은 어디까지나 참고로 할 뿐"(스가 관방장관)이란다.
말 그대로 들러리다.
'아베 담화'의 내용은 이미 아베 머릿속에 있다는 얘기다.이와 함께 들려온 소식 하나가 머리를 띵하게 한다.
오는 4월말 미국을 방문하는 아베가 미국과 '공동문서'를 발표할 것이란 뉴스다.


가장 두드러진 최근 사례 하나.

달리 해석하면 당일 원칙만 제대로 지켰다면 333배의 뒷감당(적자)을 지지 않아도 될 일이었다.

