보수정당이면 애초부터 선별적 복지노선을 추구했어야 하는데 2012년엔 어떻게든 표를 얻으려고 안 어울리는 복지정책으로 잔뜩 치장한게 화근이다.
그래놓고 이제와서 재정문제가 생기니까 남 얘기하듯 “이럴 줄 알았다”며 잽싸게 무상복지 폐기를 주장하고 나섰다.
진짜 그럴 거면 무리한 공약을 내세운 것에 대해 대국민사과부터 하는게 우선이다.
새정치연합은 비겁하다.
세액공제는 고소득층이 불리하고 저소득층이 유리한 방식이다.
야당이 입만 열면 주장하는 ‘부자증세’의 일종이다.
이번 연말정산 개편으로 직격탄을 맞은 계층은 주로 연소득 5500만원 이상이다.
지난해 국세청 통계에 따르면 연말정산 자료를 낸 근로소득자 1635만명 가운데 연소득 5000만원 이상은 상위 18%다.
4000만원 이상으로 낮춰도 상위 25%다.


여야도 2013년 말 세액공제로 전환하는 세법개정안을 합의로 통과시킬 때 이게 사실상 증세라는 걸 몰랐을리 없다.

보수정당이면 애초부터 선별적 복지노선을 추구했어야 하는데 2012년엔 어떻게든 표를 얻으려고 안 어울리는 복지정책으로 잔뜩 치장한게 화근이다.

