수두를 앓았던 것이 초등학생 때였으니, 40년 가량을 ‘봉인’ 상태로 몸 속에 있었다는 것 아닌가.
인내력이 대단한 놈들이다.
서아프리카 시에라리온에 파견됐던 한국 의료진 중 한 명은 지금 독일의 병원에 격리돼 있다.

그는 “구제역 바이러스가 북한에서 오는 것 아닌지 의심해봐야 한다. 바이러스가 바람을 타고 수백 ㎞를 이동할 수 있다”고 했다.
북풍이 부는 계절에 구제역이 창궐하니 그럴 수도 있겠다는 생각이 들었다.
바이러스가 바람을 타고 날아다닌다면 북한의 구제역은 중국이나 몽골에서 시작된 것일 수도 있다.
인접국끼리의 공조 없이는 근본적인 해결이 불가능하다는 얘기다.
바이러스는 전쟁ㆍ기아ㆍ세균 못지않게 인류를 괴롭혀왔다.
1918∼1919년 미국 시카고에서 시작해 전세계로 번진 ‘스페인 독감’은 2500만∼5000만 명을 희생시켰다.
우리나라에서도 당시 약 14만 명이 숨진 것으로 추산된다.
‘무오년(戊午年) 독감’ 사태라 불리는 일이다.


서아프리카 시에라리온에 파견됐던 한국 의료진 중 한 명은 지금 독일의 병원에 격리돼 있다.

의료진의 몸 속으로 에볼라 바이러스가 침투했는지는 최대 21일 동안 지켜봐야 알 수 있다.

구제역 바이러스는 발굽이 두 개인 동물에만 기생한다.

4년 전 구제역 대란 때 덴마크 국립 수의학연구소를 찾아가 세계적 동물 바이러스 학자 그레엄 벨스햄 교수를 만난 기억이 난다.

