무덤 얘기를 꺼낸 건 지난 1일 여야 대표의 대조적인 풍경 때문이다.
그날 여야 지도부는 국립 현충원 참배로 새해 첫 당무를 시작했다.
김무성 새누리당 대표는 이승만ㆍ박정희 전 대통령에 이어 김대중 전 대통령 묘소를 찾았다.
“굴곡이 많은 역사를 모두 보듬어야 한다”는 취지에서라고 한다.
반면, 문희상 새정치민주연합 비상대책위원장은 김대중 전 대통령 묘소만 참배한 뒤 자리를 떴다.
따라붙은 기자들이 “김무성 대표가 김대중 전 대통령 묘소를 참배했는데 어떻게 생각하느냐”고 물었다.
“칭찬 받을 만하다”고 했다.
그러면서도 “나는 아직 그럴 용기가 없다. 당직을 다 놓고 나면 박정희 전 대통령 묘역도 한번 가보고 싶다. 어떻게 생겼는지 궁금하다”고 했다.
전직 대통령에 대한 평가는 분명 후세에 맡길 일이다.
그런데 개인적으로는 가보고 싶다는 전직 대통령 묘역을, 야당 대표라는 자리가 의식돼 피한다면, 안타까운 노릇이다.
2012년 대선 때 문재인 후보가 이승만ㆍ박정희 전 대통령 묘역을 건너뛰고 김대중 전 대통령 묘소만 찾았을 때 대선 향방은 이미 정해졌다는 말도 있지 않았는가.


1998년 일이다.

잠잠했던 ‘무덤에 침을 뱉어라’는 얘기는 18대 대선 때 다시 세상에 불려 나왔다.

