사실 따지고 보면 1990년대 중반 이후 한국경제 성장의 상당부분은 중국 덕이다.
2003년 이후 중국은 미국을 밀어내고 우리의 최대 수출국 자리를 굳건히 지키고 있다.

세계시장에서 떵떵거리는 우리 기업이 기업이 몇 개나 되는지.
그나마 세계적 수준이라는 삼성 현대차마저 요즘 힘에 부치는 모습이다.
소설가 복거일은 『한반도에 드리운 중국의 그림자』란 책에서 한국의 ‘핀란드화’ 가능성에 대해 언급했다.
핀란드화란 1944년 이후 핀란드가 인접한 강대국 소련의 압도적 영향 아래, 주권의 손상을 입으면서 생존한 경험을 가리킨다.
복거일은 중국에 대한 한국의 핀란드화 가능성을 얘기하면서도 “한국이 스스로 어리석게 대응하지 않는다면, 한국은 핀란드화에 이르지 않을 것”이라고 주장했다.


2003년 이후 중국은 미국을 밀어내고 우리의 최대 수출국 자리를 굳건히 지키고 있다.

우리의 10대 수출품목을 8개 산업으로 재구성해 세계시장 점유율을 기준으로 비교해봤더니 무려 6개 산업에서 중국이 우리를 앞지른 것으로 나타났다.

