별도 조사에선 2년 전 피해자 10명 중 한 명이 신고를 했다면, 올해는 4명 중 한 명이 용기를 냈다고 분석됐다.
현역 군인 대상 설문조사에서도 성폭력 피해를 당했다는 여성 비율이 2년 전에 비해 1.8%포인트 감소했다.

　척 헤이글 국방장관은 오바마 대통령에게 “갈 길이 멀지만, 피해 신고율이 높아지고 있다는 점에서 고무적”이라고 보고했다.
오바마 대통령은 성범죄와의 전쟁이 더 강도 높게, 지속적으로 진행돼야 한다고 강조했다.
문제가 터질 때마다 일회성으로 대책을 내놨던 과거 방식으론 군 개혁이 불가능하다는 차원이었다.
　이처럼 국가 차원에서 총력전을 펼치는 미국의 사례는 군 성범죄를 줄이는 일이 얼마나 어렵고 시급한지를 보여준다.
개선되고는 있지만 여전히 매년 2만 건 가까운 성범죄가 일어나는 게 현실이다.
따라서 개혁은 지속적이어야 한다는 오바마의 말이 더 다가온다.


현역 군인 대상 설문조사에서도 성폭력 피해를 당했다는 여성 비율이 2년 전에 비해 1.8%포인트 감소했다.

올해 워싱턴의 싱크탱크인 랜드 코퍼레이션이 14만5000명의 현역 군인들을 접촉해 성범죄 실태를 조사했다.

몇 달 전 부하 성범죄에 대한 수사를 지연시킨 육군 소장이 한 계급 아래로 강등당해 옷까지 벗었다.

