30% 가까이 상승했던 지난해보다는 못 하지만 올해도 7% 이상 올랐다.
주가가 5년이상 줄기차게 올랐으니 떨어질 때가 됐다는 비관론은 일단 틀린 셈이 됐다.

행동주의 투자 방식은 논란 대상이다.
미국에서조차 경영 간섭이 과도하다는 비판이 있다.
그래도 기업이 현실에 안주하지 못하도록 감시자 역할을 톡톡히 한다는 점은 부인하기 어렵다.
경쟁은 치열해지는데, 불확실성을 핑계삼아 검토와 고민만 하고 있다간 뒤처지기 십상이다.
어디 기업 뿐일까.
나라도 개혁 논의만 무성하고 결론이 없으면 탈이 난다.
한국 경제도 그랬다.
1997년 외환위기 당시 국제 금융계는 한국 사회를 ‘말은 많은데 행동은 없다(Many Talks, No Action)’고 비아냥댔다.
그리곤 돈을 빼내갔다.


주가가 5년이상 줄기차게 올랐으니 떨어질 때가 됐다는 비관론은 일단 틀린 셈이 됐다.

지난 10월, 세계적 온라인 경매업체인 이베이가 애지중지하던 전자결제 서비스인 페이팔을 분사시키기로 한 것도  칼 아이칸 등 행동주의 투자자들의 압박 때문이었다.

