지난 4일 미국 중간선거에서 집권여당이 참패하자 온갖 비난이 오바마 대통령에게 쏠리고 있다.
야당인 공화당은 오바마의 정책 방향이 잘못됐다는 걸 입증했다고 기세등등하다.
같은 당인 민주당에서조차 대통령을 패배의 원흉으로 몰아가는 분위기다.
미국 언론들은 임기가 2년이나 남은 오바마를 사실상 식물 대통령으로 규정했다.

투표하지 않은 유권자 중 40% 이상이 흑인과 히스패닉 등 소수계로 알려졌다.
전통적인 민주당 지지자들이 투표장에 가지 않은 것이다.

이를 대통령의 문제로만 보면 해석이 안된다.
결국 정치권 전반에 대한 불신이 팽배한 거고, 그런 분노의 에너지가 어디로 향할지는 예단하기 어렵다.
중간선거도 중요하지만 대선이라는 더 피말리는 게임이 2016년 치러진다.
공화당이 이번에 정국의 주도권을 잡았지만 본선에 꼭 유리하다고 볼 수는 없다.
그 사이 여야 중 누가 더 국민과 소통하고 시대상에 맞게 변화하느냐가 승패를 가를 걸로 보인다.


미국 언론들은 임기가 2년이나 남은 오바마를 사실상 식물 대통령으로 규정했다.

중간선거 직전 대부분의 여론조사에서 공화당을 지지한다는 응답은 36%선에 불과했다.

투표하지 않은 유권자 중 40% 이상이 흑인과 히스패닉 등 소수계로 알려졌다.

선거 다음날 오바마 대통령이 패배를 인정하면서도 "투표를 하지 않은 국민 3분의 2의 목소리도 듣겠다"고 말한 건 결코 우연이 아니다.

