현재 한국은 중국·인도네시아·아랍에미리트(UAE)·말레이시아·호주 등과 모두 1190억 달러 규모의 통화스와프를 체결하고 있다.
여기에 올 6월 말 외환보유액은 3698억 달러를 기록하고 있다.
둘을 합하면 모두 5000억 달러에 달하는 외환을 동원할 수 있어 비상시 외환 방어 실탄은 넉넉하다고 할 수 있다.

특정 국가에 편중돼 있어서는 비상시 효과가 떨어진다.
중국 외환시장이 불안해질 경우에 대비해서라도 통화스와프는 다변화할수록 좋다.
통화스와프는 협정 당사국 사이에 우호적인 경제관계를 구축할 여건을 마련할 수 있다는 점에서도 긍정적이다.
일본 경제의 규모나 국제 금융시장에서 엔화의 영향을 고려할 때 일본과의 통화스와프는 마다할 이유가 없다.
하지만 지난해 2월 일본과의 기존 협정이 종료된 것은 과거사 갈등에 따라 양국 관계가 소원해진 데 따른 여파가 컸다.
미국 연방준비제도(Fed) 재닛 옐런 의장이 “금리를 인상할 여건이 강화됐다”며 연내 한 차례 이상 금리 인상 시그널을 보냈다는 점에서도 통화스와프 재개는 시의적절하다.


둘을 합하면 모두 5000억 달러에 달하는 외환을 동원할 수 있어 비상시 외환 방어 실탄은 넉넉하다고 할 수 있다.

중국과의 통화스와프 규모는 560억 달러에 달해 전체 통화스와프의 절반을 차지한다.

