그는 지난 5월 허난(河南)성을 방문해 “경제가 중요한 변곡점을 지나고 있는 지금, 신념을 갖고 ‘신창타이’에 적응해야 한다”고 말했다.
과거와는 다른 새로운 방식과 표준으로 경제를 이끌어 가겠다는 의지의 표현이기도 하다.
핵심은 ‘개혁을 통한 성장(改革紅利)’이다.
이를 위해 중국은 국유기업 독점 분야를 민간에 개방하고, 시장을 옥죄는 행정 규제를 과감히 풀고 있다.
‘신창타이’에 시 주석의 경제 운용 철학이 담겨 있다는 얘기다.
　‘신창타이’는 이제 경제를 뛰어넘는다.
그들은 지난달 18기4중전회에서 결정된 ‘법에 의한 통치(依法治國)’를 ‘신창타이 정치’라고 표현한다.


1일 관영 CC-TV가 베이징에서 주최한 ‘상장기업 포럼’도, 거의 같은 시간 하이난(海南)성 하이코우(海口)에서 열린 ‘신흥경제 포럼’도 주제는 ‘신창타이’였다.

중국은 매년 약 1000만 개의 신규 일자리 수요가 발생한다.

실제로 중국 통계국은 1000만 개 일자리 창출이라는 올 고용 목표를 9월 말 이미 달성했다고 밝혔다.

