id="t-277000"&&그러면 과연 위대한 왕, 강력한 왕, 세상의 1/4의 왕이 하려고자 했던 것은 무엇일까요?

id="t-405000"&&두 위대한 글, 그렇다면 정치적으로는 어떨까요?

id="t-548000"&&한편, 바빌론에서는 일이 순조롭게 진행되지만은 않았습니다 다른 왕조였던 알렉산더 이후로 바빌론은 쇠퇴했고, 폐허가 되었으며, 1879년 바빌론에서 영국 박물관 전시사의 발굴에 의해 원통 유물이 발견되기 전까지 위대했던 바빌론 왕국의 모든 흔적들을 잃었습니다 그리고 이제 또 다른 이야기로 넘어옵니다 19세기 중반의 치열했던 논쟁으로 말이죠 그 성격이 믿을만 한가?
id="t-882000"&&우리가 그것들을 신뢰해도 되는가?

id="t-757000"&&1897년의 일이었죠 40년이 지나서 1917년에, 원동 유물은 세로은 세상으로 들어가게 됩니다 이번에는 현대의 진정한 정치 - 밸푸어 선언(Balfour Declaration)의 해, 영국과 중동의 새로운 황제의 권력이 유대인의 국가적인 고향을 결정하는, 그리고 유대인의 귀향을 허락하는 해 - 죄송합니다 ㅠㅠ 이건 잘 모르겠네요.

id="t-991000"&&테헤란에서 이 유물을 보기 위해서 이란에 살고 있는 수천명의 유대인들은 테헤란을 방문합니다 이는 위대한 표식이자 고향과 해외에서 이란은 무엇인지에 대한 논쟁의 주제가 되었습니다 이란은 여전히 억압받는 자들의 수호자인가?
id="t-1008000"&&이란은 독재자가 노예로 만들고 착취했던 사람들을 풀어줄 것인가?

id="t-1086000"&&복사본은 UN(United Nations)에 있습니다 이번 가을 뉴욕에서 중동의 미래에 대한 큰 회의가 열릴 때 보여질 것입니다 그리고 이 유물이 만들어나갈 그 다음 이야기에 대해 여러분께 질문을 던지면서 이야기를 마치고 싶습니다 확실히 많은 중동의 이야기에 이 유물이 나올 것입니다 또한 여러분들께서는 '이 유물에 뭐라고 적혀있는가?'라고 반영하는 어떤 중동의 이야기를, 그리고 어떤 세계의 이야기를 보고싶으신가요?

