id="t-0"&&저는 어렸을 때 처음으로 문어에 마음을 빼앗겼습니다 알라바마, 모빌에서 자랐죠 여러분 중에도 모빌 출신이 계시죠?
id="t-7000"&&모빌은 5개의 강이 만나는 지점이고, 아름다운 삼각주를 형성하고 있습니다 물고기가 풍부한 이곳의 강에는 많은 악어가 서식하고 있습니다 사이프러스 나무에는 뱀이 많죠 물론 새의 종류도 다양합니다 동물에 관심 많은 아이가 자라기에 안성맞춤인 마법의 땅이라고나 할까요!

id="t-30000"&&처음으로 문어를 만져봤던 그 기억이 생생합니다 대략 5-6살 때였죠 멕시코만에서 수영을 하다가 바닥에 있는 작은 문어를 발견했습니다 손을 뻗어 문어를 잡았고, 바로 그 순간 녀석의 속도와 힘, 민첩함에 매료되고 말았습니다 손가락 사이를 마구 비집고 제 손등으로 올라왔죠 어찌할 바를 몰라 이 신기한 생명체를 그저 손에 들고 있었습니다 손바닥 위에서 안정을 취하는 것 같더니 갑자기 색깔이 변하기 시작했습니다 온몸으로 색이 퍼져나갔죠 계속보고 있었더니, 다리를 몸통아래로 모아 공모양을 만들더니 흰 띠를 두 개 두른 초콜릿 색이 되었습니다 우와! 평생 이렇게 신기한 동물은 처음이었죠!

id="t-114000"&&수조의 물고기는 보기엔 아름다웠지만, 사람과 소통하진 않았죠 하지만 문어는 달랐습니다 문어 수조로 다가가면 특히 아무도 오기 전, 이른 아침에 가면 문어는 고개를 들고 여러분을 쳐다볼겁니다 "이 녀석이 정말 나를 보나? 나를 보네!" 라고 생각하면서 수조 앞으로 가보면 문어마다 성격이 다르다는 것을 알 수 있죠 몇몇은 숨지 않지만 다른 녀석들은 수조 뒷편이나 바위에 몸을 숨길겁니다 특히 한 녀석이 아주 특이했어요 저는 수조 앞으로 갔고 녀석은 저를 보고있었죠 눈 위로 작은 뿔같은 것이 돋아 있었어요 그래서 수조 바로 앞까지 바짝 다가갔습니다 유리에서 겨우 7-10cm 떨어져 있었죠 녀석은 작은 돌 모퉁이에 앉아 있었고요 그런데 이 녀석도 돌에서 내려와 바로 수조 유리앞으로 왔지뭡니까!

id="t-214000"&&그리고 석사 3년차 때 사무실로 가던 중 특별한 사건이 있었고 제 삶을 송두리 째 바꾸었습니다 수족관에 누가 방문했는데, 말하자면 긴 이야기지만 결론적으로 그분이 저와 제친구 몇명을 남태평양으로 보내 해양동물을 채집하도록 했습니다 우리가 떠날 때 16mm 비디오카메라 2대를 주시며 그 탐험에 대한 영화를 만들어 보라고 하셨죠 생물학자들이 영화를 만든다.


id="t-279000"&&하지만 제가 문어에 대해 제대로 배울 수 있었던 곳은 바로 영화를 찍는 현장, 바다속 이었습니다 문어를 카메라에 담으며 문어와 많은 시간을 함께 보내고 바다속에 살고 있는 진짜 야생 그대로의 문어를 보게 되는 거죠 호주로 촬영을 갔을 때 원트리 섬을 방문했습니다 그곳에서 전 진화를 두 눈으로 목격했죠 상당히 빠른속도로 일어나고 있었습니다 그 섬의 이름이 "원트리"(나무 한그루)로 정해졌을 땐 나무가 한 그루 였는지 몰라도 제가 갔을 땐 나무가 최소한 세 그루는 되더라고요 아무튼 나무 한 그루가 아름다운 산호초 바로 옆에 있었습니다 해안 절벽이 있었고 조류가 하루에 두번 상당히 급격하게 밀려오고 밀려 나갔습니다 아름답고 복잡하게 얽힌 산호초는 여러 동물들의 서식지이며 여기에는 문어도 포함됩니다 다름아닌 호주의 문어도 분명 위장의 귀재입니다 잘 보시면 저기도 한 마리 있어요 그래서 첫 번째 도전은 문어를 찾는 일이었습니다 정말 쉽지 않았죠 하지만 한 달간 머물면서 문어가 우리에게 익숙해지도록 하고싶었습니다 그러면 문어를 자극하지 않고도 행동을 관찰할 수 있을테니까요 그래서 첫 번째 주에는 최대한 가까이 다가가려고 노력했죠 매일 조금씩 조금씩 가까이 갔어요 문어가 긴장하면 거기까지가 한계인 거죠 그러면 물러났다가 몇시간 뒤에 다시 접근했습니다 일주일을 그렇게 보내고 나니, 문어가 경계심을 누그러트렸죠 마치 "뭔진 모르겠지만 위협적이진 않구나"라고 생각하는 것 같았어요 그러곤 일상적으로 행동하기 시작했습니다 그래서 아주 가까이에서 짝짓기에서 부터 구애하는 것 , 싸우는 것까지 볼 수 있었죠 정말 놀라운 경험이었습니다!

id="t-507000"&&중앙해령은 거대한 산맥이라고 할 수 있는데 그 길이는 약 64만 km나 되고, 전 지구를 구불구불하게 감싸고 있습니다 수백 미터 높이의 거대한 산으로 이루어져 있고 일부 산은 그 높이가 무려 수천 미터입니다 표면으로 폭발해서 섬을 만드는데 하와이가 좋은 예입니다 또한 산꼭데기 부분이 갈라지면서 열곡을 만듭니다 열곡 부근으로 깊이 내려가 보면, 활발한 지질활동이 벌어지고 있는데 말그대로 약 64만 km 길이의 산맥을 따라 분포하고 있는 수천 개의 활화산이 시도때도 없이 폭발하기 때문입니다 지각판이 갈라지면서 마그마와 용암이 분출되고 골짜기를 메우게 되는거죠 바로 여러분의 눈앞에서 새땅이 생겨나고 있는겁니다!

id="t-759000"&&하지만 다행히 반대의 경우도 있습니다 예전에는 오염이 심해 쓰레기장 같던 곳이 있어요 "으웩" 너무 끔찍해서 그 섬의 반대편에서 작업을 했지요 5년 후 다시 찾았을 때 그 곳은 정말 아름다운 만으로 변해있었습니다 산호초와 어류로 넘치고 있었어요 물도 투명했죠, 대체 어떤 일이 있었던 걸까요?

id="t-836000"&&이에 대한 저의 답변은 전 세계적인 크고 위압적인 문제를 보지 말고 주변을 보라는 거예요 마음을 들여다 보는거죠 주변에서 잘못된 일이 발생하면 이것을 고쳐야합니다 지역사회에 치유의 공간을 만들고 다른 이들의 참여를 유도하세요 이러한 치유의 공간이 지도상에서 점점이 퍼져나갈 수 있을 겁니다 사실 오늘날의 소통 방식을 활용하면 알라스카에서도 중국에서 벌어지는 일을 바로 알 수 있죠 뉴질랜드에서는 그리고 영국에서는 지금... 이렇게 모두가 서로 소통하고 있습니다 더이상 지도상에 고립된 지역은 없습니다 이것이 바로 우리가 만든 네트워크에요 치유의 공간은 확대될 수 있고 서로 겹쳐져서 좋은일이 일어날 수 있게 되는거죠 바로 이것이 저의 대답입니다 자신의 주변 그리고 자기 자신을 보라는 겁니다 어떻게하면 지금보다 더 책임감게 행동할 수 있을까요?

