id="t-0"&&예, 몇년전에 저는 60살이 되었지만, 물론 60살인 게 좋지는 않아요 (웃음) 그리고 전 사는 동안 제가 해 온 보잘 것 없는 것들의 존재에 대한 불안에 대해 고심하기 시작했었어요 단지 여기 있는 기록을 깼다는 것보다는 제 자신이 어떤 사람이 되었는지, 제 소중한 시간을 어떻게 낭비를 했었는지, 어떻게 이 시간이 빛의 속도로 사라졌는지에 대한 것이었죠 전 부정적인 생각에 쌓여서 정말 수많은 시간을 잃게 한 제 자신을 용서할 수가 없었어요 저는 결혼에 실패한 것, 어릴 때 성적 학대를 멈추지 못한 것, 그리고 직업을 바꿨던 것 등등, 항상 제 자신을 꾸짖기만 했었어요 왜? 더 잘 하지 못했던 걸까?


id="t-225000"&&그 여정은 함께 만들어갑니다 도움없이 하는 것은 아니죠 사실 제가 팀리더이긴 하지만요 여러분들께서 신문에서 보시는 것처럼 정부의 허가를 얻기 위해서요 쿠바에 가는 것이 쉽다고 생각하시나요?

id="t-271000"&&1달전 9월 23일 전 해변에 서서 저 멀리 수평선을 보면서 제 스스로에게 모든 준비가 되었는지 자문했습니다 어깨는 준비되었나?
id="t-287000"&&다들 준비되었죠 모든 노력을 다 했어 내 마음은 준비되었나?

id="t-327000"&&그리고 제 머리에는, 헤드폰이 아니라 제 머리 속에 65곡의 노래도 넣어놨었어요 그리고 전 어둠이 더 짙어지도록 무척이나 바랐습니다 왜냐면 그때가 닐 영의 노래가 나올 시간이거든요 (웃음) 이상하죠?

id="t-377000"&&제가 시작하기 전 날 스티븐 호킹의 "위대한 설계"를 다 읽었어요 전 그 마음을 탐험하고 싶었죠 50시간 쯤 되었을 때 전 우주의 끝을 생각하기 시작했었습니다 끝이 있을까?
id="t-393000"&&우리가 그 안에 살고 있는 것일가?
id="t-395000"&&아니면 시간과 공간은 끝이 없는 것일까?

id="t-470000"&&2시간정도 지났을까 쿵! 난생 처음이었죠 전 포루투기즈 멘오워를 포함해 모든 종류의 해파리가 있다는 것을 알았죠 하지만 박스해파리는 남쪽 바다에 있는거고 이쪽 바다에 서식하지 않습니다 불이 붙은거 같았어요 정말 엄청난 통증이었습니다 제 팔에 있는 붉은 선이 보이실지 모르겠지만, 실제적으로 이정도 길이의 촉수가 수천 수백 개의 가시를 가지고 있고, 하나하나의 가시가 그냥 쏘는게 아니라 독을 가지고 있습니다 바다에 사는 생명체 중에 가장 독성이 강한 것이 박스해파리입니다 모든 가시들이 중추신경계에 독을 주입합니다 처음에는 끓는 기름에 담군 것 같은 느낌이었고, 전 물속으로 가라앉았어요 그리고 "불이야!불이야! 도와줘요! 누가 나좀 도와줘!"라고 소리쳤습니다 그런다음 마비가 오기 시작했어요 등에서 시작해서 여기 가슴까지요 숨을 쉴수가 없었습니다 수영을 제대로 할 수가 없었어요 게처럼 이런 식으로 했죠.

id="t-541000"&&배에 있던 젊은 응급요원이 절 도와주려고 바다에 뛰어들었어요 그 역시 쏘였죠 다른 사람들이 그를 배로 올렸어요 제가 보지는 못했지만, 그는 배에 누워있었죠 스스로에게 에피네프린을 주사하고 울고 있었어요 29살의 몸도 좋은 키도 180cm가 넘고 몸무게가 116kg인 남자였는데 쓰러졌어요 그는 울면서 저를 도와주려고 하던 제 코치에게 소리쳤어요 응급요원이 말했죠.

id="t-578000"&&밤 8시였어요 의사와 의료팀이 마이에미대학에서 오는데 새벽 5시에 도착했죠.
id="t-585000"&&전 밤새 수영을 했어요 새백에 그들이 도착했을때 저에게 프리니손 주사를 놨어요 별반응이 없었죠.

id="t-612000"&&전 그 밤에도 그리고 다음날도 수영을 계속했어요 다음날 저녁 무렵 다시, 쿵! 박스해파리 였어요.

id="t-667000"&&이런 일이 흔하지 않죠 똑똑한 사람이 세상에서 가장 전문적인 사람들을 모아서 한 일이 실패했으니까요 전 해파리에대해서 알고 있었지만, 오만했어요 많은 선수들이 이런 식의 만용을 가지고 있어요 그들은 저를 걱정하겠지만, 저는 걱정하지 않아요 전 어려움을 뚫고 수영을 할꺼니까요 우리는 배에 연고도 있어요.


id="t-722000"&&뒤에 있던 작은 꼬마가 불렀어요 "이름이뭐니?" "핸리예요" "핸리, 질문이 뭐야?" "음. 전 질문이 있는건 아니구요" "말씀드릴게 있어서요" "있잖아요.

id="t-739000"&&음.. 너가 이런 것에 대해서 좋게 생각하는게 이상하긴 하지만, 여튼 그사람들 알아" 그게 아줌마한테 필요해요. 아줌마는 그런 고기 떼가 필요해요 아줌마 앞에서 저렇게 수영할 물고기 떼요. (웃음) 해파리가 오면 아마 해파리는 주변 물고기들을 촉수로 감느라 아주 바뿔 거예요. 그 때 아줌마는 살짝 빠져나가면 돼요" 전 "오, 그래 자살특공대 같은 거구나"라고 했고, 그 아이는 "네, 바로 그거요.

id="t-789000"&&이제 전 뭘해야하죠?
id="t-794000"&&전 상관하지 않습니다.
id="t-796000"&&분오늘 오신 모든 분들이 여러분의 인생에서 가장 실망스러웠던 일이 무엇인지 말한다해도요 왜냐하면 우리 모두는 아픔을 갖고 있으니까요, 그렇지 않나요?

id="t-835000"&&그리고 전 진심을 다해서 제가 2년 동안 그렇게 살았다는 것이 기쁘다고 말씀드릴 수 있겠습니다 왜냐하면 제 목표는 더 이상 후회하지 않는 것이니까요 전 그 목표를 이뤄냈습니다 만일 여러분이 그렇게 사신다면 열정을 가지고 사실수 있을 겁니다 시간이 없어요.


id="t-902000"&&그렇다면 그다음은? 대서양 횡단이라도 할까요?

id="t-632000"&&그래서 전 제 자신에게 물었고, 지금도 묻기 시작했고, 심지어는 이 거대한 꿈을 이루기 전에도 전 자문했었습니다 그리고 오늘 밤엔 여러분께도 물을 수 있겠네요 시 한편입니다.

id="t-974000"&&정말 감사드립니다.

id="t-833000"&&감사합니다.
id="t-833000"&&감사합니다.
id="t-833000"&&감사합니다.
id="t-833000"&&감사합니다.

