id="t-1000"&&1994년에, 저는 캄보디아에 있는 감옥에 걸어 들어갔고, 고문을 당해왔었고 변호인에 대한 접근이 거부당한 12살 먹은 소년을 만났습니다 그래서 제가 그의 눈을 들여다보았을 때, 저는 정치적 죄수들을 위해 제가 적은 수백 통의 편지에 대해 제가 그를 위해서는 단 한 장의 편지도 쓰지 않았다는 것입니다, 왜냐하면 그는 그 누구를 위해서 중요한 일을 한 12살 먹은 소년이 아니었기 때문입니다 그는 정치적인 죄수가 아니었습니다 그는 자전거를 훔친 12살 먹은 소년이었습니다 그순간 제가 또한 깨달은것은 단지 캄보디아 뿐만 아니라, 113개 개발국가들 중 93개의 이 국가들이 변호인을 가질 권리와 고문을 당하지 않을 권리를 가진다는 것을 말하는 법률을 통과시켰다는 것입니다.

id="t-102000"&&두번째는 변호인에게의 조직적인 초기 접근이 존재하는것을 보증하는 것입니다 그리고 세번째는 전념입니다 그래서 2000년에 저는 생각하기 시작했습니다, 만일 우리가 연합한다면? 이 93개국가들을 위해 뭔가를 할 수 있을까?

id="t-194000"&&그리고 우리는 학급 전체로, 첫번째로는, 고백이 의존할 만한 것이 아닐수 있지만, 두번째로는, 경찰이 이것을 계속 하는것을, 특별히 그것이 이제 법률에 위배되는 것이었기 때문에 장려하고 싶어하지 않았습니다 그리고 이 변호인들이 이 법률을 적용시키는데 서로 일어서서 지원하기 시작하는것을 결정하는데는 대단한 용기가 감수되었습니다.

id="t-228000"&&하지만 하루는 완벽한 사례가 나왔는데, 그것은 야채장수였던 한 여인이, 집의 바깥쪽에 앉아 있었습니다 그녀가 말하길 그녀는 그녀가 생각하기에 그 어떤 보석이었든지를 훔친 달려나간 그 사람을 실제로 보았다고 말했지만 그 경찰이 와서 그녀를 잡았고, 그녀에게는 아무것도 없었습니다 그녀는 그 당시에 임신을 했었습니다.


id="t-257000"&&그리고 그 변호인들은 그 사례들을 반복해서 받기 시작했고 여러분이 보실것처럼, 그들은 한 발자국 한 발자국 캄보디아에서의 역사 과정을 바꾸기 시작했습니다 하지만 캄보디아는 혼자가 아닙니다 저는 종종 생각하기를, 글쎄, 그게 캄보디아인가?
id="t-271000"&&또는 다른 나라들인가?

id="t-276000"&&부룬이에서 저는 감옥에 걸어들어갔는데 12살먹은 소년이 아니라 8살먹은 소년이 핸드폰을 훔친 것에 대한 것이었습니다 또는 한 여인이, 제가 굉장히 귀여운 아기인 그녀의 아기를 들어, 제가 말하길 "당신의 아기는 정말 귀엽군요." 아기가 아니었어요, 그녀는 세 살이었습니다 그리고 그녀가 말하길, "맞아요, 하지만 그녀때 문에 제가 여기에 와 있어요," 왜냐하면 그녀의 기저귀 두개와 다리미를 훔친것으로 기소되었고 여전히 감옥에 있습니다 그리고 제가 감옥의 감독인에게 걸어갔을때, 제가 말하길, "당신은 그녀가 나가도록 해야만 해요 판사가 그녀를 나가게 할 거에요" 그래서 그가 말하길, "좋아요, 우리가 그것에 대해 말할 수는 있어요, 하지만 제 감옥을 보세요.
id="t-308000"&&여기에 있는 2천명의 80퍼센트가 변호사가 없습니다.


id="t-325000"&&예를들어, 캄보디아에서는, [알아들을수 없는 이름]이 혼자 간것이 아니라 그녀에게는 24명의 동료 변호인들이 있었습니다.

id="t-377000"&&하지만 우리가 보는 요점은 훈련이고 그 다음에는 조기 접근입니다 저는 최근에 이집트에 있었고 다른 그룹의 변호인들을 만나 영감을 얻었고 그들에 제게 해주었던 말은, "헤이, 보라구, 우리는 이제 경찰이 거리에 없어 경찰이 우리가 혁명을 갖게된 주요한 이유중 하나야. 그들은 항상 모든 사람을 고문하고 있었어" 그래서 제가 말하길, "하지만 여기 법률 체계의 발달에 최근에 투입된 미화는 수천 백만 달러야 무슨일이 일어나고 있는거지?
id="t-406000"&&저는 발달 에이전시의 하나를 만났고 그들은 검찰관과 판사들을 훈련시키고 있었는데 변호인들과 반대되는 것으로서, 보통 편견이 있는거지요 그래서 그들은 제게 실제로 굉장히 훌륭한 설명서를 부여주었습니다 제가 말하길, "저는 이것을 복사할겁니다" 그것에는 모든것이 있었어요.


id="t-437000"&&그래서 조각들은 변호인들을 교육하는것 뿐만이 아니라, 우리도 변호인에게의 초기 접근을 체계적으로 적용하도록 방법을 찾는 교육입니다, 왜냐하면 그들이 고문을 당하고 있는 사람들을 위한 체계에서 안전장치 때문입니다 그래서 제가 이것을 여러분에게 이야기 함에 따라 "오, 맞아, 우리가 그것을 할 수 있을것처럼 들리는군, 하지만 우리가 그것을 정말로 할 수 있을까?" 라고 들린다는걸 인지하고 있습니다 왜냐하면 그것은 거대하기 들리기 때문입니다 제가 그것이 가능하다고 믿는 대단히 많은 이유들이 있습니다 첫번째 이유는 기적을 창조하는 방법을 찾는 사람들은 그들의 전념 때문입니다.
id="t-472000"&&그것은 단지 짐바브웨에 있는 제가 여러분에게 말씀드린 무죄의 사람들 뿐만이 아니라, 이러한 조각들을 찾고있는 전세계의 변호인들의 전념입니다.
id="t-481000"&&우리는 JusticeMakers(정의 제조자)라는 프로그램이 있고 우리는 용기있고 일들을 하고 싶어하는 사람들이 있다는 것을 알지만 우리가 그들을 어떻게 지원해야 할까요?

id="t-601000"&&자, 그들이 서로 공유하는 변호인들이 공유하는 우리가 가장 좋아하는 시들중의 하나가 있습니다: "친구들아 용기를 택해, 길은 종종 멀고, 행로는 절대로 분명하지 않고, 위기는 굉장히 높지, 하지만 깊은곳에서는, 너는 혼자가 아니야" 그래서 제가 믿기에는 만일 우리가 변호인들 뿐만이 아니라, 체계쪽으로 바라보는 그안의 모든 사람들을 지원하는 세계의 공동체로서 우리가 연합할 수 있다면 우리는 조사 기구로서의 고문을 종결시킬 수 있다고 믿습니다 저는 항상 마감합니다, 왜냐하면 그 질문들이-- 저는 어느 지점에서든지 여러분에게 말하는것을 행복하게 생각하는데--"하지만 내가 정말 할 수 있는것이 무엇이지" 글쎄요, 저는 이걸 말하렵니다.


id="t-645000"&&비쉬나는 칸달 지방의 캄보디안 감옥에서 태어난 제가 그를 만났을때 4살박이 소년이었습니다.


id="t-693000"&&그래서 대부분의 간수들이 말하길 그는 그들의 가장 커다란 기쁨이고 그들의 햇살이며, 그들은 그를 만나기를 고대했습니다.



