id="t-0"&&저는 뇌가 정보를 처리하는 방법을 연구합니다 그러니까 뇌가 어떻게 외부 세계의 정보를 받아들여서 이것을 전기적 활동들의 패턴으로 변환을 하고 그 패턴을 이용해서 어떻게 여러분으로 하여금 보고 듣고 사물에 손을 뻗도록 하는지에 관해 연구하는 겁니다.
id="t-14000"&&저는 기초과학자로 임상의는 아닙니다.



id="t-35000"&&문제점으로부터 시작해 보겠습니다 미국에만 천만명의 맹인이 있으며 그리고 전세계적으로도 훨씬 많은 이들이 실명에 직면하고 있는데 망막손상이나 시력 감퇴 같은 질병들에 의한 것입니다.




id="t-76000"&&그래서 오늘 말씀드리고자 하는 것은 우리가 현재 진행중인 기기에 관한 것으로 제 생각에는 이것이 분명 차이를 만들 수 있고 훨씬 효과적이라는 것입니다 여러분에게 이것이 어떻게 동작하는지 보여드리도록 하겠습니다.
id="t-86000"&&자, 제가 좀 더 보조설명을 드리도록 하죠 어떻게 보통의 망막이 동작하는지 우리가 풀려고 하는 문제가 무엇인지를 먼저 보실 겁니다 여기에 망막이 있습니다 이미지가 있고, 망막이 있고, 뇌가 있습니다 여러분이 무언가를 볼 때, 여기에 있는 아이의 얼굴 이미지처럼요, 이게 여러분의 눈으로 갑니다 그리고 망막 앞단 세포인 광수용체에 착상이 됩니다 이때 중간 부분에 있는 망막 신경망이 작동하기 시작하는데 일련의 동작들을 수행하는 것으로 이미지로부터 정보들을 추출하여 하나의 코드로 변환합니다 코드는 이런 전기적인 파형의 패턴의 형태로 이루어진채로 뇌의 위쪽 부분으로 보내집니다.


id="t-128000"&&이러한 전기적 패턴처럼 여기에 아이의 얼굴을 의미합니다 뇌가 이러한 신호 패턴을 받았을 때 뇌는 거기에 있는 것이 아기의 얼굴이라는 것을 아는 겁니다.

id="t-145000"&&물론 실제 생활에서는 모든 것이 다이나믹합니다 항상 바뀐다는 말이죠 파형의 패턴들은 계속해서 바뀝니다 여러분이 보고 있는 세상들이 항상 바뀌고 있으니까요 그래서, 이것은 복잡한 종류의 것입니다 여러분은 눈동자로부터 나오는 이러한 파형 패턴들을 매 백만분의 1초마다 얻어서 두뇌에게 여러분이 보는 것을 알려줍니다 만약 어떤 사람이 시력 감퇴와 같은 망막퇴행성 질환을 앓는다고 한다면? 그 안에서 일어나는 것은 앞단의 세포들이 죽는다는 것이고 광수용체가 죽는다는 것입니다.

id="t-251000"&&자, 제가 부호기에 관해서 이것이 무엇인지를 한 두개의 문장만으로 설명을 드리고 싶은데요 왜냐하면 이것이 핵심 부분이기 때문이고 가장 흥미롭고 쿨한 것이니까요.

id="t-301000"&&그럼 제가 한 이야기가 뜬구름 잡는 것이 아님을 말씀드리기 위해 실제로 정상적인 출력을 생산해내는 것을 보여드리고 이것이 어떤 의미를 내포하는지 알려드리겠습니다 여기에 세 종류의 발화 패턴들이 있습니다.

id="t-327000"&&이것은 기본적으로 빛 감지기로 구성이 된 것인데 부호기가 없는 형태입니다.

id="t-356000"&&보시다시피, 부호기-변환기를 장착한 맹인 동물들이의 발화 패턴은 보통의 발화 패턴들과 가깝께 일치하는 것을 보실 수 있습니다 완벽하지는 않지만 제법 좋습니다 일반적인 보철기를 달고 있는 동물들의 경우엔 전혀 그렇지 않지만요 표준화된 방법으로는 세포들은 신호를 전송합니다.

id="t-383000"&&이것이 환자의 시력에 대한 잠재적인 가능성은 무엇일까요?
id="t-388000"&&그래서 저는 여러분에게 결론적 실험을 보여드리고자 합니다 물론 다른 많은 데이터들도 가지고 있어서 관심만 있으시다면 더 보여드릴 수도 있습니다.
id="t-396000"&&그래서, 이 실험은 재건 실험으로 불리는데요 우리는 녹화한 자료에서 한 부분을 선택하여, 그 순간에 망막이 본 것은 무엇인지?
id="t-407000"&&그 반응으로부터 망막이 보았던 것을 정상적인 망막의 발화 패턴을 재현할 수 있는가?

id="t-413000"&&그래서, 그 표준화된 방법으로부터 그리고 부호기와 변환기로부터의 반응들을 실험 했습니다 결과를 보여드리겠습니다 먼저 표준화된 방법입니다.
id="t-425000"&&여러분이 보실 것은 대단히 제한적인 것입니다 왜냐하면 발화 패턴들이 딱 맞는 코드가 아니기 때문인데 실제로 보고 있는 것이 무엇인지 말해주기는 어렵습니다.
id="t-433000"&&그래서, 거기에 무엇인가 있다는 점만 인지 할 수 있습니다.






id="t-476000"&&이건 우리가 시도했던 첫번째 것입니다 표준화된 방법에 관해서 말씀드리고자 합니다 이것이 처음 나왔을 때, 정말이지 흥분되는 것이었습니다.



id="t-528000"&&그리고 나서 마지막으로 말하고자 하는 것은 이런 아이디어들을 일반화할 수 있도록 하자는 것입니다.
id="t-534000"&&그래서 우리가 망막을 위한 코드를 발견하기 위해 사용했던 같은 전략을 다른 영역들을 위한 코드를 발견하는데에서도 사용해야 합니다.


id="t-565000"&&이제 간단히 제 이야기를 마치고자 합니다 코드를 이해하는 것이 정말 정말 중요합니다.


