id="t-118000"&&이제, 초음파와 초음파의 힘에 대해 조금만 이야기 해봅시다 여러분은 이미징에 대해 모두 아실 겁니다.


id="t-341000"&&우리는 MR 테이블에 환자를 올려 놓았습니다 이 경우에, 우리는 뇌에 변환기를 부착했습니다 다른 경우에 이것이 다른 장기가 된다면, 환자에게 부착되는 변환기 또한 달라질 것입니다 그리고 의사는 일반적인 MR 스캔 과정을 취할 것입니다 그리고 그것의 목적은 무엇일까요?
id="t-359000"&&여기에는 제 포인터가 없습니다만, 여러분은 직사각형, 혹은 부등변 사각형 같은 초록색이 보이실 겁니다.

id="t-569000"&&자, 이젠 조금 더 괴로운 주제로 한발 나아가 봅시다 고통은 여러분의 삶을 불행하게 만들 수 있는 것입니다 그리고 사람들은 신경병질, 등 아래 부분의 고통 따위의 모든 고통들을 겪고 있습니다 그리고 척수 암전이로부터 암성통증을 느끼고 있습니다 암전이가 여러분의 척수에 진행될 때는, 때때로 굉장히 고통스럽습니다 제가 말한 모든 것들은 집중 초음파를 통해 이미 성공적으로 고통을 완화했고, 더 빨리 완화했음을 보여주었습니다 저는 여러분께 PJ에 대해 이야기하고자 합니다 그는 78살의 농부인데, 뭐라고 해야할지.

id="t-703000"&&하지만, 이제 여러분은 제게 물으실 겁니다 암에서의 전쟁은 어떻게 됬나요?


id="t-831000"&&하지만 이번엔 여성분들에게 메세지를 드리고자 합니다 그리고 이것은 2004년 FDA가 자궁 유섬유종의 치료법으로써 MR을 사용한 집중 초음파를 인정한 것입니다.

