id="t-36000"&&그래서 조니 뎁처럼 그리고 16세에서 50세 사이 25%의 미국인과 같이, 저 또한 문신을 하나 갖고 있습니다.

id="t-147000"&&이 아이디어는 제가 말할 인용구에 고스란히 잘 드러나죠.
id="t-150000"&&"모든 해결책이 없는 것들은 상관치 말아야 합니다 저질러진 일은 이미 저질러진 거에요" 그리고 처음 들으면 감탄할만한 철학의 한 종류, 즉, 무언가 모두가 동의할 만한 것 같지요 저 말을 누가 했는지 제가 밝히지만 않는다면요 맞아요, 이것은 레이디 맥베스가 한 말입니다 본질적으로 그녀의 남편에게 사람을 죽인 걸로 겁쟁이처럼 소심하게 있지 말라고 하는 거죠 [역: 레이디 맥베스는 남편을 부추겨 왕을 죽이게 한다.


id="t-219000"&&그럼 몇 가지 용어를 정의하며 시작해봅시다 후회한 무엇일까요?
id="t-223000"&&후회는 우리가 경험하는 감정입니다 우리가 우리의 현재 상황이 좀 더 낫고 행복할 수 있었을 거로 생각할 때 느끼죠 우리가 과거에 무언가를 다르게 했다면이라는 가정에서요 달리 말하면, 후회에는 두 가지가 필요합니다 그것은 우선, 주체가 필요합니다.

id="t-259000"&&그러니 예를 하나 들어보자면 여러분의 가장 친한 친구의 결혼식에 가는 길이라고 합시다 여러분은 공항에 가는데 엄청난 교통 체증에 도로에서 꼼짝 못하고 있다고 해봅시다 겨우 여러분의 공항 게이트에 도착했는데 비행기를 놓친 겁니다 만약 여러분이 3분 차로 비행기를 놓쳤다면 그런 상황에서는 20분 차이로 놓친 경우보다 더 많은 후회를 경험하게 됩니다 왜 그럴까요?

id="t-303000"&&자, 이 틀 안에서 우리는 분명 여러 가지 것에 대해 후회를 경험할 수 있습니다 오늘 이 TED 세션은 행동 경제학에 관한 겁니다 그리고 우리가 후회에 대해 알고 있는 대부분은 이 해당 분야에서 비롯됩니다 우리는 소비자와 구매결정, 그리고 이와 관련된 후회에 대한 많은 문헌이 있습니다 기본적으론, '구매자의 후회'라고 합니다 [역: 물건을 구매 후, 잘못 샀다는 후회. 일반적으로 집, 차 구매 시 미국에서 많이 쓰이는 말] 마침내 어느 연구자들이 한 발자국 뒤로 물러나 '알겠어. 하지만 우리 인생에서 우리가 무얼 가장 후회하지?' 라고 묻게 됩니다 여기에 그 답변들이 있습니다.

id="t-407000"&&하지만 우리가 실제로 정말 신경 쓰고 정말 뼈저린 후회를 느끼게 되는 이러한 것들은 어떻게 느껴지십니까?
id="t-416000"&&우리는 명료한 대답을 알고 있습니다 아주 별로로 느껴지죠.

id="t-459000"&&후회의 두 번째 특징적 요소는 황당함입니다 그날 밤 제 침실에서 제가 생각한 또 다른 것은 "대체 내가 어떻게 그랬지? 대체 무슨 생각이었지?"였습니다 이 진정한 의미의 소외감은 후회스러운 결정을 내리게 한 자신한테서 옵니다 우리는 그를 더는 자신이라고 인정하지 못합니다 우리는 더는 그 부분을 이해하지 못합니다 그리고 우리는 그 부분에 대해 공감이 일어나질 않죠 이것이 후회에 공통으로 나타나는 세 번째 구성 요소를 설명합니다 바로 자신을 처벌하고자 하는 강렬한 욕망입니다 즉, 우리가 후회라는 이름으로 늘 하게 되는 것이 "~ 할걸!"이라며 머리를 쥐어뜯죠 여기서 네 번째는 구성 요소는 심리학자들이 보속이라 부르는 것입니다 '보속한다'함은 같은 일에 강박적이고 지속적으로 집중한다는 겁니다 여기서 보속성의 효과는 앞서 말한 후회의 세 가지 구성 요소를 기본적으로 무한 반복시키는 것입니다 그러니까 제가 그날 밤 제 침실에 앉아 단지 "없어지게 해줘."라고만 생각한 것이 아니고 거기 앉아서 끝없이 "없어지게 해줘. 없어지게 해줘. 없애줘. 없애줘."라고 생각한 거죠.

id="t-680000"&&그리고 이것조차 생에서의 진짜 깊은 후회의 근처에도 못 미치는 수준이죠 물론, 때로는 우리 자신 또는 다른 사람의 건강과 행복과 생계에 영향을 미치는 우리가 되돌릴 수도 없고 안 좋은 결과를 낳는 결정을 내릴 수도 있습니다 그리고 최악의 시나리오에서는 심지어 그들의 생 자체에 영향을 미치죠.

id="t-715000"&&그럼 우린 후회와 어떻게 살아가야 할까요?

id="t-801000"&&제가 도움된다고 생각하는 세 번째 방법은 시간의 흐름에 맡기는 것입니다 아시다시피, 시간은 모든 상처를 아물게 하니까요.
id="t-809000"&&영구적인 문신을 제외하고는 말입니다 그래서 제가 문신을 새긴 지 몇 년이 지났습니다 여러분, 보고 싶으십니까?

