id="t-0"&&혹시 더 긴 시간 동안 젊음을 유지하고 노화를 미루고 싶은 적이 있으신가요?
id="t-5000"&&이건 나이 든 사람의 꿈이죠 하지만 과학자들은 긴 시간 동안 이런 일이 절대 가능하지 않을 것이라고 생각했습니다 사람들은 단지 닳아 없어질 것이고, 우리가 할 수 있는 것은 없다고 생각했죠 마치 낡은 신발처럼 말이에요 하지만 자연을 살펴보면, 모든 종류의 생명체가 각기 다른 수명을 가지고 있는 걸 볼 수 있습니다 이 동물들은 다른 종류의 유전자를 가지고 있기 때문에 서로 다르죠 이는 이런 유전자, 즉 DNA 어딘가에 노화를 진행시키는 유전자, 즉 다른 수명을 갖게 만드는 유전자가 있다는 것을 의미합니다 만약에 이런 유전자가 있다면, 실험에서 이 유전자, 즉 노화 유전자를 바꿀 수 있다면, 노화를 늦추고 수명을 늘릴 수 있지 않을까요?

id="t-85000"&&여기 검은색 그래프에서 보시다시피 한 달이 지나자 보통의 벌레들은 모두 다 죽었습니다 이들은 아주 짧게 살죠 그게 바로 저희가 꼬마선충을 노화의 연구대상으로 삼은 이유입니다 하지만 대부분의 돌연변이 선충은 그때에도 여전히 살아있었습니다 그리고 두 배의 기간이 지난 뒤에야 모두 죽었죠 여러분께 선충이 어떤 모습인지 보여드리겠습니다 자, 여러분께서 보실 첫 번째 영상은 대학생의 나이, 즉 젊은 성인 정도의 나이가 되었을 때의 보통 선충입니다 꽤나 작고 귀여운 녀석이죠 그리고 그 다음은 길게 사는 돌연변이가 젊었을 때의 모습을 보시겠습니다 즉, 이 선충은 두 배를 더 살 것입니다 끔찍하냐고요?

id="t-129000"&&자, 이제 손수건을 꺼내주시겠어요?
id="t-131000"&&겨우 2주 만에 일반적인 벌레는 늙었다는 것을 보실 수 있습니다 여기 아래쪽에 조그마한 머리가 움직이는게 보이실 겁니다 하지만 나머지 부분은 그냥 놓여있을 뿐이죠 이 선충은 명백히 요양원에 있네요 그리고 선충의 조직을 살펴보면, 조직들이 망가지기 시작했네요 아시다시피, 여러분들께서 이 작은 예쁜 꼬마선충을 한 번도 못보셨더라도, 아마 대부분의 사람들이 못보셨겠지만, 이들이 늙었다는 것은 알 수 있을 겁니다 흥미롭지 않나요?

id="t-204000"&&자 그렇다면 daf-2 유전자는 뭘까요?

id="t-204000"&&자, 그럼 daf-2 수용기가 세포의 안쪽으로 보내는 신호는 무엇일까요?
id="t-237000"&&제가 방금 여러분께 daf-2 유전자에 변이가 일어나면, 제대로 작동하지 않는 수용기를 가진다고 말씀드렸습니다 그 동물은 오래 살죠 이 말인 즉슨, 이 호르몬 수용기의 정상적인 기능은 노화를 촉진시키는 것입니다 그게 바로 저 화살표가 의미하는 바이죠 노화를 촉진시키고, 더 빠르게 진행하도록 만듭니다 즉, 그 동물은 자신의 몸 속에 노화를 빠르게 진행시키는 저승사자를 가지고 있는 것과 마찬가지입니다 그러니까, 이것들은 모두 아주 흥미롭습니다 이는 노화가 유전자, 특히 호르몬에 의해 통제되기 쉽다는 것을 보여줍니다 그렇다면 이는 어떤 종류의 호르몬들일까요?

id="t-378000"&&그 다음 질문은 물론 나이와 관련된 질병에 영향이 있느냐는 것입니다 사람들은 나이가 들면서 암이나 치매, 심장질환, 그리고 모든 종류의 질병에 걸릴 확률이 높아집니다 하지만 이 장수하는 돌연변이들은 이런 모든 질병에 대해 내성이 더 강한 것으로 밝혀졌습니다 그들은 암에 거의 걸리지 않고, 걸린다 하더라도 심각한 것은 아닙니다 이는 아주 흥미롭고, 그들이 여전히 어리다는 측면에서 말이 되기도 합니다 그렇다면 왜 나이가 들어서야 노화와 관련된 질병에 걸리는 것일까요?
id="t-405000"&&즉, 이것이 시사하는 바는, 만약에 우리에게도 이러한 효과를 재현할 수 있는 치료법이나 알약이 있다면, 아마 인간들에게도 노화와 관련된 수많은 질병들과 한 번에 맞설 수 있는 방법이 생길지도 모릅니다 그러면 어떻게 호르몬이 노화의 속도에 전적으로 영향을 미칠까요?
id="t-420000"&&그게 어떻게 가능할까요?

id="t-502000"&&그렇다면 보통 벌레는 어떨까요?
id="t-504000"&&글쎄요, daf-2 수용기가 제대로 작동을 하면, 이것이 FOXO로 하여금 DNA가 있는 세포핵으로 가는 것을 방해하는 일련의 작용들을 촉발시킵니다 그래서 FOXO가 유전자를 켤 수 없는 것이죠 이게 작동되는 방식이고, 이러한 이유로 daf-2 돌연변이를 가지지 않는 이상 긴 수명을 관찰할 수 없는 것입니다 그렇다면 이게 선충에게 좋은점은 무엇일까요?

id="t-754000"&&감사합니다 신시아씨 이건 확실히 해두죠 비록 박사님께서 저 같은 나이든 사람의 노화를 해결하기 위한 약을 찾고 계시지만, 만약에 도덕적으로 용인이 된다고 가정하면, 인간의 유전자를 조작해서 사람이 더 오래 살 수 있도록 하는 실험을 시작해 보는 것에 관해선 어떤 생각이신가요?

id="t-837000"&&제가 그걸 한다는 말은 아니었지만... (웃음) 박사님께서 무시해도 될 정도의 노년기라고 언급하셨던 현상이 있습니다 지구상의 몇몇 생명체들은 이미 노화를 겪지 않는 것들도 있죠 옆 쪽으로 자리를 옮길까요?

