id="t-0"&&역사적으로 사람들이 무생물이라고 여기는 것들이 한 쪽에, 생물이라고 여기는 것들을 다른 한 쪽에 두고 아주 큰 구분이 있어 왔습니다 그래서 우리는 이 아름답고 복잡한 수정을 무생물로, 그리고 이 상당히 아름답고 복잡한 고양이를 다른 한 쪽에 두고 시작하도록 하겠습니다 지난 150여 년 간, 과학은 무생물계와 생물계의 규별을 약간 흐리게 해왔습니다 그리고 이제 우리는 둘 사이에 일종의 연속된 것들이 존재한다고 여깁니다 여기서 바로 한 가지 예를 들겠습니다 바이러스는 자연계입니다 그렇죠?

id="t-68000"&&그렇다면 제가 말하는 특성들이 뭘까요?

id="t-117000"&&그렇다면 어떻게 할까요?

id="t-243000"&&이와 같이, 저희는 기름과 물을 가지고도 만들 수 있습니다 아시다시피, 물과 기름을 같이 놓으면 절대 섞이지 않습니다 하지만 자가 조립을 통해 멋진 기름 방울을 만들 수도 있고, 있다가 보시겠지만, 그것을 인공적인 유기체나 프로토셀의 몸통을 만드는데 이용할 수도 있습니다 그러니까 이건 그저 몸통, 혹은 구조체를 만드는 것이죠, 그쵸? 그렇다면 생물계의 다른 측면들은 어떨까요?
id="t-264000"&&그래서 저희는 지금 보여드리고 있는 이 프로토셀 모형에 이르렀습니다 저희는 몬모릴로나이트(montmorillonite)라고 불리는 자연적으로 생기는 진흙에서 출발했습니다 이 진흙은 굉장히 자연적입니다 몬모릴로나이트는 화학적으로 활성화된 표면을 만듭니다 그리고 그 표면에서 신진대사를 할 수 있습니다 특정 분자들은 이 진흙과 결합하는 것을 좋아하기도 합니다 예를 들어, DNA의 친척이라고 할 수 있는 RNA는 정보를 가지고 있는 분자로써, 여기 빨간색으로 보이는 것입니다 이 RNA는 몬모릴로나이트의 표면에 와서 그것과 합쳐지기 시작합니다 그러면 이 구조체는 스스로의 주위로 액체 형태의 분자체를 형성할 수 있도록 주변에 막 경계 조직을 만듭니다 여기 사진에서 보이는 초록색이 그것입니다 그래서 자가 합성, 즉 실험실에서 여러 가지를 합치는 것을 통해서 저희는 정보를 담고 있는 분자가 피막체 안에 붙어있는, 신진 대사를 하는 표면을 만들어냈습니다, 그렇죠?

id="t-311000"&&즉, 저희는 생물계로 가고 있는 것이죠 하지만 여러분들께서 이 프로토셀을 보신다고 해도 실제로 살아있는 것들과 절대 헷갈리진 않으실 겁니다 프로토셀은 사실상 생명력이 없습니다 만들어지고 나면, 실제로 하는 것은 거의 없습니다 즉, 뭔가가 빠졌다는 거죠 여러 가지가 빠졌겠네요 그 빠진 것들은, 예를 들자면, 에너지가 기관을 통해 흘러 들어오면, 저희가 원하는 것은 프로토셀이 생명체들이 하는 것처럼 그 에너지의 일부를 스스로를 유지하기 위해 흡수하는 일을 하는 것입니다 그래서 저희는 다른 프로토셀 모형을 만들었고, 이는 이 전에 보여드린 것 보다 더 간단합니다 이 프로토셀 모형에는, 이건 그냥 기름 방울이지만, 안에 있는 화학적 물질 대사 덕분에 이 프로토셀은 에너지로 뭔가를 하고, 실제로 움직이는 데 사용할 수 있게 됩니다 지금 보여드리겠습니다 그 방울을 이 계에 떨어 뜨려보겠습니다 이는 물이고, 프로토셀은 이 계 안에서 스스로 움직이기 시작합니다 괜찮나요?

id="t-370000"&&앞서 들으셨다시피, 이런 형태의 생물계에서는 움직임이 아주 중요합니다 이것은 돌아다니고, 주변 환경을 탐색하고, 보시다시피, 프로토셀에 의해 형성되는 화학적인 물결을 남기면서 자신의 환경을 재구성하고 있습니다 즉 이러한 관점에서, 이 물질은 스스로를 보존하려고 하면서 일종의 생물계처럼 행동하고 있습니다 저희는 이 동일한 프로토셀을 가지고 다른 실험에 놓고 움직이도록 했습니다 그 다음엔 이 계에 약간의 음식을 줬습니다 여기 파란 것 보이시나요?
id="t-397000"&&그래서 저는 이 계에 음식이 될 만한 것을 추가했고, 프로토셀은 움직이다가, 음식을 만납니다 스스로를 다시 준비하다가 그 계에서 가장 밀도가 높은 곳으로 올라가서 거기서 멈춥니다 그렇죠?

id="t-420000"&&자, 이것은 뇌를 가지고 있는 것도 아니고, 신경계를 가지고 있지도 않습니다 이는 단지 흥미롭고 복잡한 생명체 같은 행동을 가질 수 있는 화학물질 덩어리일 뿐입니다 이 계에 있는 화학 물질의 수를 헤아려 본다면, 접시에 있는 물을 포함해서, 이런 것을 할 수 있는 다섯 가지가 있습니다 그래서 이 프로토셀들이 어떻게 행동하는지 보기 위해 하나의 실험에 같이 넣는 다면, 조건에 따라서, 왼쪽 접시에 있는 프로토셀들은 움직이면서, 어떤 것은 그 주변에 있는 다른 것을 건드리길 좋아하기도 합니다 반면에 서로의 주변을 도는 것을 좋아하는 두 프로토셀도 있습니다 그리고 이들은 일종의 복잡한 춤 형태를 만듭니다 그렇죠?

id="t-486000"&&두 번째 프로토셀은 활성화 되었을 때 서로 모여서 하나의 큰 것으로 합쳐지게 만드는 다른 종류의 화학물질을 가지고 있습니다 그리고 이 두 개를 같은 계에 넣는 것입니다 이게 프로토셀 A들이고, 이게 프로토셀 B들입니다 그리고 계를 활성화 시키면, 파란색인 프로토셀 B들은 서로 모입니다 이것들은 하나의 큰 방울을 만들면서 서로 합쳐지고, 다른 프로토셀들은 주변에서 춤을 추죠 그리고 이 현상은 계 안에 있는 모든 에너지가 쉽게 말해서 소진될 때까지 계속 되다가 끝이 납니다 그래서 저는 이 실험을 반복해서 여러 번 계속 했었는데, 한 번은 아주 흥미로운 일이 일어났습니다 그러니까, 제가 이 프로토셀들을 계에 같이 넣었는데, 프로토셀 A와 프로토셀 B가 하나로 합쳐지더니 혼성 프로토셀 AB를 만들어냈습니다 이 전엔 한 번도 일어난 적이 없던 일이었죠 이제 계에는 프로토셀 AB가 존재합니다 프로토셀 AB는 잠깐 동안 춤추는 것을 좋아합니다 반면에 프로토셀 B는 합체를 하죠, 그렇죠?

id="t-725000"&&즉, 이러한 인공적인 생명체 실험을 하는 것이 저희가 무생물계와 생물계 사이의 잠재적인 길을 정의하는 것을 도와줍니다 이 뿐만 아니라, 이것은 생명체란 무엇인가, 그리고 지구에 있는 생명체와는 아주 다를 수 있는 지구 밖의 생명체는 어떤 것인가에 대한 저희들의 시각을 넓힐 수 있도록 도와줍니다 그리고 이것이 저를 다음의 용어 "괴상한 생명체"로 이끌어 줍니다 스티브 베너(Steve Benner)가 정의 했습니다 이 용어는 2007년 미국 국립 연구 회의(National Research Council)의 보고서에서 사용이 되었는데, 이 보고서에서 그들은 우리가 어떻게 지구 곳곳에서 생명체를, 특히 지구에 있는 것들과 아주 다른 생명체를, 찾을 수 있는지 알아보려고 노력했다 만약에 우리가 다른 행성에 가서, 거기에 생명체가 있다고 생각을 하더라도, 어떻게 우리가 그것을 생명체로 인식할 수 있을까?

