id="t-0"&&인간에 관해서만 존재하는 뭔가 특별한 것이 있나요?
id="t-3000"&&있습니다 인간은 도덕적인 정서를 완전하게 발달시킨 유일한 생물체입니다 우리는 사회적인 생물체로서 도덕성에 집착합니다.
id="t-12000"&&우리는 다른 사람들이 취하는 행동의 이유를 알고 싶어하지요 개인적으로 저는 도덕성에 집착합니다 그것은 모두 메리 마라스텔라 수녀이자 또 나의 어머니로 알려진 한 여인 때문입니다.

id="t-57000"&&10년의 실험끝에, 그것을 발견했습니다 좀 보시겠어요?

id="t-102000"&&그래서 저는 옥시토신(oxytocin)이 도덕 분자일지도 모른다는 아이디어를 가졌지요 저는 우리 대부분이 하던 것을 했습니다--동료들에게 시도해 보았지요 그들중 한사람이 말하기를, "폴, 이건 세계에서 가장 바보같은 아이디어야 왜냐면 그건, "단지 여성의 분자니깐 그게 그렇게 중요할리가 없어" 하지만 반박하기를, "글쎄, 남자들의 두뇌도 이것을 만들어 거기에는 반드시 이유가 있을거야" 그가 옳긴 했습니다, 바보같은 아이디어였으니까요 하지만 충분히 시험해 볼 만한 바보같은 생각이었죠 즉, 저는 이를 위한 실험을 디자인해 볼 수 있다고 생각했습니다 옥시토신이 사람들을 도덕적으로 만드는지에 대해서 말이죠.

id="t-134000"&&하지만 그렇게 쉽지는 않았습니다 일단 첫번째로, 옥시토신은 수줍음이 많은 분자라는 것입니다 옥시토신을 방출시키도록 유도할 수 있는 자극 없이는 베이스라인 수준은 제로에 가깝습니다(즉 저절로는 거의 나오지 않습니다).
id="t-144000"&&옥시토신이 생산되면, 3분 30초 정도를 생존하다가 상온에서 급격하게 감소합니다.

id="t-167000"&&대문자 M을 가진 도덕성을 취하기는 상당히 큰 프로젝트입니다 그래서 저는 작게 시작했습니다 저는 단 하나의 미덕을 연구했습니다 신뢰성: 왜냐구요?

id="t-200000"&&하지만 저는 또한 의심이 많은 사람입니다 그래서 사람들에게 마냥, "당신은 신뢰할 만한가요?"라고 묻고 싶지는 않습니다 그 대신 제리 맥과이어식 접근방법을 리서치에 사용합니다 만일 여러분이 도덕적인 사람이라고 생각한다면 돈을 보여주도록 하는 겁니다(쇼우 미 더 머니) 연구소에서 우리가 하는 것은 돈을 이용해서 덕과 악덕으로 사람들을 유혹합니다 그렇게 하는 방법을 보여드리겠습니다 우리는 실헝을 위해 사람들을 모집했습니다 출석하는데 동의한다면 $10를 지급 받습니다 우리는 그들에게 많은 지침을 주지만, 절대로 그들을 기만하지 않습니다 그러고나서는 사람들을 컴퓨터로 매치시켜 짝을 짓게 합니다 그 쌍에서, 한 사람은 "여기 온 것에 대해 당신이 받은 10달러 중 약간을 양보해서 연구소에 있는 다를 누군가에게 보내기를 원하세요?" 라는 메세지를 받습니다 여기에 숨겨진 트릭은, 여러분이 그들을 볼 수가 없다는 것과 그들과 말할 수도 없다는 겁니다 이걸 한 번만 합니다 자, 여러분이 돈을 포기하기만 하면 다른 사람의 계좌는 세배가 됩니다 여러분은 그들을 훨씬 더 부자로 만들 것입니다(반대로 여러분도 그럴 수 있게 되는거죠) 그리고 그들에게는 컴퓨터가 이 정도의 돈을 보냈다는 메세지를 받습니다 여러분은 그 돈을 모두 차지하고 싶으신가요, 아니면 반대로 돈의 일부를 도로 돌려 받고 싶으신가요?

id="t-259000"&&이 실험을 잠깐 생각해보세요 여러분은 이 딱딱한 의자에 한 시간 반 정도를 앉아계실겁니다 몇몇의 정신나간 과학자가 여러분의 팔을 잡아서 주사바늘로 4튜브의 혈액을 뽑을 예정입니다 자 여러분은 이 돈을 양보하고 이방인에게 돈을 보내기를 바라십니까?

id="t-302000"&&우리가 알아낸것은 그게 아닙니다 우리는 첫번째 의사결정자들이 돈을 타인에게 우송했다는 것과 돈을 받은 사람들중 95퍼센트가 약간을 반환한 것을 알아냈습니다 하지만 왜요?

id="t-327000"&&여기서 잠깐만요, 이 실험에 무슨 일이 생긴걸까요?
id="t-330000"&&두가지입니다.

id="t-383000"&&그러니 옥시토신은 신뢰분자입니다 하지만 그건 도덕적인 분자인가요?

id="t-423000"&&하지만 그들이 그렇게 하는 이유가 뭘까요?
id="t-425000"&&두되가 옥시토신의 홍수를 이룰때는 어떤 느낌이 들까요?

id="t-550000"&&그래서 우리는 이걸 가지고 무엇을 해야할지 애를쓰고 있었고, 전화가 울렸습니다 그 남자가 매우 흥분하여 말하기를, "나는 당신네 주유소에 잠시 있었는데, 이 보석을 내 부인을 위해 샀는데, 찾을수가 없어요" 내가 말하길, "진주 목걸이?" "예" "헤이, 어떤 사람이 그걸 막 찾았어요" "오, 당신이 내 생명을 구했어요!






id="t-618000"&&그러면 이사람들은 우리의 옥시토신 시스템을 조작하는 사람들은 누구일까요?

id="t-674000"&&옥시토신이 억제되는 또 다른 한가지 흥미로운 방법은 테스토스테론의 활동을 통해서입니다 그래서, 우리는 실험에서, 남자들에게 테스토스테론을 주입했습니다 그러자 돈을 공유하는 대신에, 그들은 이기적으로 행동했습니다 하지만 흥미롭게도, 테스토스테론이 주입된 남자들은 또한 다른 사람들이 이기적인 것에 대해 자신의 돈을 써가며 처벌할려고 드는 가능성이 높았다는 겁니다 (웃음) 자 생각해 보세요.

id="t-723000"&&그러면 여러분이 궁금해할지도 모릅니다: 이것들은 아름다운 연구소 실험인데? 그게 정말 실제생활에 적용이 될까?

id="t-757000"&&그래서 짐작할 수 있으시겠습니까?
id="t-759000"&&결혼식은 옥시토신의 방출을 유발시키지만, 그건 아주 특정한 방법으로 그렇게 됩니다 그 결혼식 태양계의 중심에 누가 있죠?
id="t-766000"&&신부죠 그녀가 옥시토신 증가를 가장 크게 했습니다 거의 신부만큼 결혼식을 사랑하는 사람은 누구인가요?
id="t-773000"&&그녀의 어머니지요, 맞습니다 그녀의 어머니가 두번째 많이 옥시토신을 방출한 사람입니다 그다음에는 신랑의 아버지, 그다음에는 신랑, 그다음에는 가족, 그다음에는 친구들-- 태양의 주변의 행성들과도 같이 신부주변에 정렬되어 있습니다 그래서 제가 생각하기에는 그것은 우리가 그것을 이 새로운 한쌍에게 우리가 정서적으로 연결시키는 의례식으로 디자인했다는것을 말해줍니다 왜냐구요?

id="t-831000"&&그래서 저는 이 실험을 최근에 한국 방송 시스템에 대해 실행했습니다 그들은 참여할 리포터들과 프로듀서들이 있었지요 이 사람들중 한 명은 22살이었는데요 그는 옥시토신에서 150퍼센트의 급격한 증가를 했습니다 제가 의미하는것은, 놀라운거지요; 그 어느 누구도 이렇게 많은 증가를 하지는 않았거든요 그래서 봤더니 그는 개인생활에서 소셜 미디어를 이용하고 있었습니다 제가 한국인들에게 이 보고서를 썼는데요, 제가 말하길, "저는 이 남자가 뭘하고 있었는지 모르겠습니다" 하지만 제 짐작은 어머니나 여자친구들이 서로 상호작용하고 있었다는 것이었습니다 그들이 확인을 했습니다 그는 여자친구의 페이스북 페이지를 통해서 상호작용하고 있었습니다 자 보세요.

id="t-887000"&&그래서 옥시토신은 우리를 다른 사람들에게 연결시킵니다 옥시토신은 우리가 다른사람들이 느끼는것을 느끼게 만듭니다 사람들의 두뇌가 옥시토신을 방출하도록 유발하는것은 정말 쉽습니다 저는 그것을 하는 방법을 알고 있고 제가 그걸 하는 가장 좋아하는 방법은, 사실, 가장 쉬운것입니다 보여드리겠습니다 이리오세요.

