id="t-71000"&&이것들은 영국과 웨일즈의 작은 지역들인데 가장 가난한 사람들이 오른쪽에 있고, 가장 부자인 사람들이 왼쪽에 있습니다 우리의 그 나머지는 가난한 자와 부자들의 대단히 큰 차이점입니다 심지어 꼭대기 바로 아래의 사람들조차도 꼭대기에 있는 사람들보다 덜 건강함을 지니고 있습니다 그래서 수입은 우리 사회내에서 뭔가 아주 중요한 것을 의미하고 그들 사이에는 아무것도 존재하지 않습니다 그 역설의 설명은 우리 사회내부에서는, 우리는 상대적인 수입이나 사회 지위, 사회적 상태같은 서로의 관계와 우리 사이의 차이점의 크기를 살펴보게 됩니다 그 개념을 갖게 되자마자 즉시 궁금해 해야만 할것은 만일 우리가 그 차이를 넓히거나 압축한다면 어떤일이 일어날까?
id="t-118000"&&수입차이를 크게할까요 또는 작게할까요?

id="t-350000"&&저는 우리가 이 작업을 두번 했다고 말할 수 있습니다 우리는 먼저 첫번째 작업을 이것들을 부유하고 발달된 국가들에 했고 개별적인 시험대로서 작업해서 우리는 미국의 50개 주에서 그것을 모두 반복했는데-- 단 한가지의 같은 질문을 했습니다: 더 불공평한 주들이 이런 종류의 측정에서 결과가 더 나쁜가?

id="t-127000"&&이것은 사회적인 이동성입니다 그건 실제로 수입에 근거를 둔 이동성의 측정입니다 기본적으로, 그것이 질문하는것은: 부유한 아버지들은 부유한 아들들을 가지고 가난한 아버지들은 가난한 아들들을 가지는가, 또는 그 둘 사이에 관계가 없는것인가?

id="t-875000"&&다는 나라는 어떨까요?
id="t-877000"&&학문적인 동료평가저널에 수입과 평등에 관련된 건강의 200개의 연구가 있습니다 이것은 아주 단순한 전시를 감추는 여기 이 국가에 가두어진 것이 아닙니다 같은 국가는 불평등의 같은 측정에 잇따라 문제가 있습니다 우리가 다른 요인들을 조절하면 어떨까요?

id="t-915000"&&인과 관계에 대한것은 어떨까요?

