id="t-1000"&&우리가 이 문제를 해결할 수 없는 이유가 무엇일까요?
id="t-6000"&&우리는 그것들이 무엇인지 입니다.
id="t-9000"&&뭔가 항상 우리를 중지시키는것처럼 보입니다.
id="t-13000"&&이유가 뭘까요?

id="t-216000"&&만일 그 창문이 우리가 필요할 때 방안으로 그 열기를 다시 튀겨넣을 수 있다면, 또는 열기가 방안으로 들어오기 전에 밖으로 튀겨낼 수 있다면 얼마나 굉장할까요?
id="t-226000"&&이렇게 할 수 있는 재료들 중 하나는 괄목할만한 물질인 탄소인데, 그것은 흑연이 증기에 의해 방사된곳에서 이 믿을수 없을정도록 아름다운 반작용에서 그 형태를 바꾸고, 그 증기를 받은 탄소가 응결되었을 때, 그건 다른 형태로 다시 응결합니다: 구멍이 육각형인 철조망이 모습을 드러냅니다 하지만 탄소 나노튜브(nanotube) 라고 불리는 이 구멍이 육각형인 탄소는, 여러분 머리카락 하나 넓이의 100,000배보다 작습니다 그건 구리보다 1000배나 전도성이 높습니다 그게 어떻게 가능하냐구요?
id="t-270000"&&나노 스케일에서 일하는 것에 대한것 중의 하나는 사물들이 다르게 보이고 작용한다는 것입니다 여러분은 탄수가 검정색이라고 생각하실겁니다 나노스케일에서의 탄소는 실제로 투명하고 구부러집니다.

id="t-328000"&&우리가 플로리다 대학교에서의 이 놀라운 발견을 작업하고 있을때, 우리는 복도로 내려가서 다른 과학자를 방문하라는 말을 들었고 그는 상당히 놀랄만한 것을 연구하고 있었습니다 밤에 돌아다니기 위해 인공적인 불빛에 의지할 필요가 없다고 상상해 보세요 우리는 밤에 보아야만 합니다, 맞죠?

id="t-419000"&&우리가 이것에 대해 작업함에 따라, 우리가 깨닫게 된것이 있습니다 이것은 적외선 방사선, 파장을 취해서, 그것을 일렉트론으로 변조시킵니다 만일 우리가 그것을 이것과 조합하면 어떨까요?

id="t-484000"&&우리의 동력을 저장하기 위해 우리의 지하실에 이것의 50개를 놓지는 않을 것이기 때문에, 우리는 달라스에 있는 텍사스 유니버시티에 있는 그룹에게 갔고 우리는 이 그림을 그들에게 주었섭니다 사실 그것은 댈러스에 있는 포트 워스 공항 (Fort Worth Airport) 밖에 있는 간이 식당안에 있었습니다 우리가 말하길, "이걸 지을 수 있겠어요?" 그러자 이 과학자들은, 우리를 비웃기 보다는, "좋아" 라고 했습니다 그리고 그들이 지은것은 eBox였습니다.

id="t-689000"&&제가 돌아다니는 어느곳에서나 누군가, "있잖아요, 당신은 너무 힘든일에 매달리고 있소 그건 절대 일어나지 않을거요. 당신은 충분한 돈이 없어요. 당신은 충분한 시간이 없어요 약간 돌아가면 훨씬 더 흥미로운 일이 있잖소" 라고 말하는 사람에게 저는 말하길, "그녀에게 그렇게 말하려고 시도해 보시오" 그게 제가 제 마음속으로 말하는 겁니다.

id="t-730000"&&감사합니다.

