id="t-49000"&&이 사실은 제게 3가지를 의미합니다 첫째, 육식을 하지 말자 둘째, 우리는 이러한 오염에 책임이 있는 동시에 피해자이기도 하다 그리고 세번째 우리 몸은 환경독성물질의 필터이자 저장소이다 라는 것입니다 우리가 죽고나면 이 독성물질들은 어떻게 될까요?

id="t-178000"&&그래서 저는 제가 흘린 머리카락이나 각질, 손톱 등을 모으고 있습니다 이것들을 식용버섯에게 주고 있죠.

id="t-212000"&&저는 이것이 우리가 일반적으로 음식에 대해 가지는 열망의 관계와는 다른 종류란 것을 깨달았습니다 우리는 먹기를 원하지만 먹는 것들에게 먹히기를 원하지는 않죠 하지만 저는 버섯들이 자라고 제 몸을 소화하는걸 보면서 죽음에 대한 새로운 생각의 상징으로써의 인피니티 머쉬룸을 생각했습니다 그리고 제 몸과 환경과의 관계를 생각했습니다 저를 봐 주십시요 인피니티 머쉬룸을 재배하는 것은 단순한 과학적 실험이나 정원을 가꾸는 일이나 애완동물을 키우는 일 그 이상입니다.

id="t-277000"&&이제 이 닌자 잠옷에 대한 이야기 입니다.

