id="t-57000"&&그래서 제가 시작하기 전에, 여러분들께 제 목표를 분명히 말씀드리고 가려고요 당연히 "Gotcha"게임을 가르치는 건 아닙니다 거짓말을 찾아내는 사람은 그 장소의 뒷쪽에서 연신 "찾았다!





id="t-141000"&&하지만 참여자들을 속이고 싶어하지 않는 순간도 있습니다 이 순간이 우리에게 엄청난 결과를 초래할 수도 있습니다 작년 미국에서만 9970억 달러의 회계부정(분식회계)을 통해 비자금이 조성되었다는 사실이 밝혀졌습니다.

id="t-176000"&&속임수는 실제로 심각한 일입니다 사기꾼인 헨리 오버랜더는 아주 효과적인 사기꾼이었습니다 영국 당국이 말하길 그는 서양의 은행 시스템 전체를 망가트릴 수 있다고 했습니다 그리고 그는 구글에서도 찾을 수가 없고, 어디에서도 찾을 수 없습니다 그는 한 번 인터뷰를 한 적이 있는데, 거기서 다음과 같이 말했습니다 그는 "보세요, 제겐 한 가지 규칙이 있어요" 그리고 이게 헨리의 룰이었습니다 "자, 모든 사람들이 당신에게 뭔가를 기꺼이 주려고 해요 그들은 자신들이 갖고 싶어하는 것이 무엇이든지 간에 그걸 위해 당신에게 뭔가를 기꺼이 줄 준비가 됐어요" 이게 바로 그것의 핵심입니다 만약에 여러분들께서 속고 싶지 않으시다면, 이것만은 기억하세요 내가 무엇을 갈망하고 있는가?

id="t-234000"&&어느 날, 여러 연구들이 사람들이 어디에서건 10~200번 거짓말을 한다고 밝혀냈습니다 그 중 많은 거짓말이 선의의 거짓말은 맞습니다 하지만 다른 한 연구에서는, 처음 만나는 사람은 첫 10분 동안 3번 거짓말을 한다는 것을 알아냈습니다 (웃음) 사람들이 이 자료를 처음 들을 때, 주춤하곤 합니다 거짓말이 이렇게 빈번하다고 믿지 못하니까요 우리는 반드시 거짓말을 반대합니다 하지만 조금 더 자세히 들여다보면, 그 이야기는 사실 더욱 흥미로워집니다.

id="t-323000"&&거짓말은 일종의 생명체로서 진화론적인 가치가 있습니다 연구자들은 어떤 종이 지능이 높을 수록, 그리고 전두엽이 클수록, 기만적이었다는 것을 오랫동안 알고 있었습니다 아마 여러분들께선 코코를 기억하실지도 모릅니다 혹시 수화를 배웠던 고릴라인 코코를 기억하시는 분 계신가요?
id="t-338000"&&코코는 수화를 통해 의사소통을 하도록 훈련을 받았습니다 여기 코코와 고양이가 있네요 코코의 귀엽고 작은 폭신폭신한 애완동물 고양이입니다 코코는 그녀의 애완용 고양이가 벽에서 싱크대를 뜯어냈다고 뒤집어 씌운 적이 있습니다 (웃음) 우리는 무리에서 우두머리가 되라고 각인되어 있습니다 이는 아주 아주 초기에 시작되죠 얼마나 일찍이냐고요?

id="t-408000"&&뭘 해야 할까요?
id="t-410000"&&음, 이 진구렁 같은 곳을 통과하기 위해 실행해야할 단계가 있습니다 잘 훈련된 거짓말 색출가는 90퍼센트 정도로 진실을 찾아냅니다 그 외 일반인들은, 정확도가 오직 54퍼센트 밖에 안됩니다 왜 그렇게 배우기 쉬운걸까요?

id="t-463000"&&자, 거짓말을 폭로하는 신호가 어떤 게 있었나요?
id="t-466000"&&처음으로 들린 것은 '축약되지 않은 부정'으로 알려진 것이었습니다 여러 연구에서 자신들의 부정에 과도한 신념을 가진 사람들은 구어체 보다 문어체를 사용한다는 것을 밝혀냈습니다 거리감을 나타내는 말 "그 여자" 또한 들렸었죠 우리는 거짓말을 하는 사람들이 무의식적으로 언어를 도구로 사용하여 자신들을 다른 대상으로부터 멀어지게 한다는 것을 알고 있습니다 만약 빌 클린턴이 "음, 사실을 말씀드리자면 ..."이라고 했다거나, 리처드 닉슨이 가장 많이 사용했던 "모든 진실로써 ..."라고 말했다면, 그 주제에 대해 더욱 신빙성을 떨어뜨린 그 언어는 자신들은 소위 수준높은 언어라고 생각할지 모르나 거짓말 전문가에게는 꼼짝없이 제물이 되었을것입니다.

id="t-536000"&&이 사진은 우리가 다음에 배울 패턴인 신체 언어를 보여줍니다 여러분께서는 신체 언어로 이렇게 하시면 됩니다 여러분들의 생각을 문 밖으로 그냥 던지십시오 과학이 여러분의 지식을 약간 진정시키도록 내버려 두십시오 왜냐하면 우리는 거짓말쟁이들이 항상 안절부절 못한다고 생각하기 때문입니다 하지만 사실은, 그들은 거짓말을 할 때 상체를 뻣뻣하게 만든다고 알려져 있습니다 사람들은 거짓말쟁이가 상대방의 눈을 쳐다보지 못 한다고 알고 있습니다 그렇지만 진실은, 그들이 그 미신을 상쇄하기 위해 조금 더 많이 눈을 마주친다는 것입니다 우리는 따뜻함과 미소가 정직과 진솔함을 나타낸다고 믿습니다 하지만 잘 훈련된 거짓말 색출가는 가짜 미소를 1마일 밖에서도 찾아낼 수 있습니다 여기 계신 여러분들도 가짜 미소를 알아채실 수 있나요?

id="t-590000"&&이제 핫 스팟에 대해 알아보겠습니다 대화 중에 어떤 일이 일어나는 지 말할 수 있나요?
id="t-594000"&&누군가가 말하는 것과 행동하는 것의 차이를 보여주는 핫 스팟을 찾아낼 수 있나요?

id="t-648000"&&이와 정확히 똑같은 대화를 거짓말을 잘 하는 사람과 한다고 가정해보죠 그 사람은 아마도 물러설 것이고, 아래를 보면서, 목소리를 낮추고, 머뭇거리면서, 약간 예상하지 못한 행동을 할 것입니다 믿을 수 없는 사람에게 그들의 이야기를 해달라고 부탁해 보십시오 그들은 별 상관도 없는 장소에서 일어난 너무 많은 자잘한 일을 덧붙여 이야기할 것입니다 그리고 시간에 흐름에 정확히 딱 들어 맞게 말을 할 것입니다 훈련을 받은 심문자가 하는 일은 인터뷰에 들어와서 몇 시간에 걸친 과정에서 아주 자잘한 방법으로 그 사람에게 이야기를 거꾸로 말하라고 하는 것입니다 그런 다음에 심문관은 거짓말쟁이들이 당황하는 지를 보고, 어떤 질문이 가장 높은 정도의 거짓말을 유도했는지 찾아내는 것입니다 왜 그럴까요?

id="t-723000"&&검사를 할 수 있게 되어서 아주 좋습니다 사건의 시간 상 맞지 않기 때문에 이 아이는 제 아이가 아닙니다 그래서 전 불가능 하단 걸 알고 있습니다 친자확인 검사를 하게 되어 기쁘고, 그 결과를 볼 수 있어서 좋습니다 금방 하실껀가요?


id="t-984000"&&진실이 가지고 있는 모습에 관한 기술, 과학은 점점 발전하고 있습니다 예를 들어, 특화된 아이트래커나, 적외선 뇌 스캔, 거짓말을 하려고 할 때 몸이 보내는 신호를 해독할 수 있는 MRI 등이 있습니다 그리고 이런 기술들은 거짓을 밝혀내는 만능도구로써 시장에 나올 것이고, 언젠가는 엄청나게 유용하다고 밝혀질 것입니다 하지만 이런 질문에 대해 한 번 생각해 보세요 미팅을 할 때, 진실을 알 수 있도록 훈련을 받은 사람과 200kg이 넘는 뇌전도 장치를 가지고 들어오는 사람 중 어떤 사람을 자신의 옆에 앉히고 싶으신가요?

