id="t-0"&&전 지휘자입니다 그리고 전 오늘 여러분들께 믿음에 대해 말씀드리기 위해 이 자리에 섰습니다 제 직업은 믿음에 달려있습니다 저와 오케스트라 사이에는 저희 모두가 믿고 있는 음악적 이야기를 만들어 내는 것을 통한 상호 존중에서 비롯된 흔들리지 않는 믿음의 고리가 있어야 합니다.

id="t-269000"&&처음으로 리허설을 하던 기간 초반에 백인 연주자 중 한 명이 한때 남아프리카 공화국의 경찰이었다는 사실이 알려졌습니다 그리고 지난 정권 말기에 그는 마을 주민들에게 시비를 걸기 위해 반복적으로 흑인 거주구로 갔었습니다 이제 여러분들께서도 이 사실이 방 안의 온도, 즉 일반적인 분위기에 어떤 영향을 끼쳤을 지 상상이 가실 겁니다 자 그럼 솔직해져봅시다 남아프리카 공화국에서 가장 신뢰가 없는 관계는 바로 백인 경찰과 흑인 주민들 사이의 관계입니다 자 그렇다면 여러분, 우리가 그 관계를 어떻게 회복시킬 수 있을까요?

id="t-476000"&&그리고 이 사실을 조금 더 확장해 본다면, 전 이 공간에 있는 모든 사람들이 영화나 아니면 문학 작품에 대해서 정확성과 완전한 자신감을 가지고 말하는 것을 좋아할 것이라는 사실에 기꺼이 내기를 걸 수 있습니다 하지만 여러분들 중에 클래식 음악 작품에 대해 자신있는 주장을 펼칠 수 있는 분은 몇 분이나 됩니까?
id="t-492000"&&왜 이럴까요?

id="t-512000"&&TED가 음악이라는 사실을 알고 계신가요?
id="t-516000"&&T, E, D에 기반한 아주 기본적인 세 음표입니다 잠시만 기다려 주세요 물론 여러분께서 "음악에 T는 없어요"라고 말하시겠죠 하지만 여러분, 이 사실이 맞다고 증명할 수 있는 작곡가들이 수 백년간 써오고 있는 유서깊은 음계가 있습니다 만약 제가 음계를 노래를 한다면, 도(A) 레(B) 미(C) 파(D) 솔(E) 라(F) 시(G)-로 되고 이 다음에 알파벳들을 같은 음계로 노래를 하면 도(H) 레(I) 미(J) 파(K) 솔(L) 라(M) 시(N) 도(O) 레(P) 미(Q) 파(R) 솔(S) 라(T) 시(U) - 아, 여기 있군요 T, 가 음악에서는 F와 같은거 보이시나요?

id="t-566000"&&들으셨습니까?
id="t-568000"&&아니면 아직까지 의심하는 분이 계신가요?

id="t-585000"&&오 이런 맙소사, 완전히 크고 잘 들렸네요 저희가 이걸 훨씬 더 명백하게 연주했어야 했던 것 같네요 여러분, 차 드실 시간입니다 차를 마시기 전에 노래를 좀 해주셔야 할 것 같은데요?
id="t-593000"&&차를 위해 노래를 해야할 것 같습니다 저희는 이제 T, E, D라는 굉장한 세 음을 노래할 것입니다 한 번 불러 주시겠습니까?

id="t-602000"&&흠, 사람 보다는 소에 가까운 소리네요 한 번 더 해 주시겠어요?

id="t-707000"&&그래서 전 이렇게 묻게 되었습니다 그렇다면 여기서 음악은 어디 있는 것일까요?

id="t-775000"&&제 이름은 니콜라스 매카티입니다 전 22살이고 왼손 피아니스트입니다 그리고 전 제 왼손, 아니 오른손이 없이 태어났습니다 다시 해도 돼요?

id="t-847000"&&여러분들께서 그들이 얼마나 대단한지 직접 눈으로 볼 수 있도록 그들 중 몇 명이 오늘 여기 왔으면 좋았을텐데요.

