id="t-38000"&&하지만 오늘은 다른 것에 대해 얘기할 예정입니다 생명에 대해 제가 배운 방법에 대해 이야기할 예정입니다 저는 실제로 로켓 과학자였습니다 정말로 로켓 과학자인 것은 아니었지만, 저는 제트 추진연구소가 있는 양지 바른 캘리포니아에서 근무했었죠 반면에 이제는 중서부에서 일하죠, 참 추운 곳이에요 하지만 흥이 나는 경험이었어요 어느날, NASA의 관리자가 제 사무실에 와서, 앉으면서 “우리가 지구 밖에서 생명체를 찾아볼 수 있는 방법을 저희에게 말씀해 주실 수 있겠습니까?”라고 하더군요 제 임무가 사실은 양자 계산이었기 때문에 저는 그 질문을 받고 놀랐습니다 하지만, 제겐 기발한 대답이 있었죠 저는, "전혀 모르겠는걸요"라고 했고, 그는 제게 "생체지표, 우리는 생체지표를 찾아야 합니다."라고 했어요 그래서 제가, "그게 뭔가요" 했더니 그가 "그건 우리가 생명의 존재를 나타낼 수 있는 측정가능한 현상이죠" 라고 하더군요 그리고 전 "정말요?
id="t-101000"&&왜냐면 그거 쉽지 않아요?
id="t-103000"&&무슨 말이냐면, 우리도 생명체잖아요 생명체라는 것에 대해 예를 들면, 대법원에서 내리는 것 같은 정의를 적용할 수는 없을까요?

id="t-111000"&&그리고 나서 약간 생각해 본 뒤에 이렇게 말했어요 "음, 그게 정말 그렇게 쉬운가요? 왜냐면, 그래요, 이런 것을 본다면 좋아요, 그걸 생명이라고 부르죠-- 의심할 바가 없어요 하지만 여기 뭔가가 있어요," 그가 "맞아요, 그것도 생명체죠.


id="t-209000"&&생명체가 정의될 수 있을까요?
id="t-211000"&&그걸 어떻게 정의하시겠습니까?
id="t-213000"&&물론, 브리태니커 백과 사전의 'L' 자 페이지를 열겠죠 아니예요, 물론 여러분은 그렇게 하지 않고 단어를 구글에 입력합니다 그러면 뭔가를 얻을 수도 있습니다 또 얻을수 있는 것과 우리에게 친숙한 것이라고 간주되는 것들은 전부 버립니다 그러면 이런 것을 만들 수 있습니다 그건 굉장히 많은 개념으로 복잡한 뭔가를 나타냅니다 세상에 누가 이 난해하고 복잡하고 어리석은 개념을 쓸까요?
id="t-242000"&&아, 그건 정말로 중요한 개념들입니다 저는 아미노산이나 잎 또는 우리에게 친숙한 친숙한 어떤 것들에 기반을 두어 의존하는 것이 아니라 과정 자체에만 의존한 몇 단어를 강조하여 정의를 말하고 있습니다.

id="t-330000"&&그러면, 그것이 생명인가요?


id="t-336000"&&사실, 그것들은 해커들이 작성하게 했습니다 그러나 그 아이디어는 과학 연구소에서 일하는 과학자가, "우리가 컴퓨터의 내부 인공 세계에서 이러한 작은 바이러스를 패키지로 해서 그들이 진화하게 해보는게 어떨까?"라고 라고 결정했을 때, 아주 빠르게 더욱 심화되었습니다.

id="t-375000"&&그래서 이 작업을 보아서, 이것에 대해 약간 일 했었기 때문에 제가 참여하게 된 것이지요 저는 복잡한 진화, 끊임없이 변화하여 더욱 복잡해지는 문제를 보는것이 필수적인 모든 속성을 가진 시스템을 구축하기로 결정했습니다.
id="t-213000"&&물론, 제가 정말 코드를 작성하는 방법을 모르기 때문에, 이점에 대해 도움을 받았습니다.
id="t-51000"&&저는 두 명의 캘리포니아 공과대학의 학부 학생과 일했습니다 저기 왼쪽이 찰스 오프리아이고 오른쪽이 티더스 브라운입니다 그들이 지금은 미시간 주립 대학에서 존경받는 교수지만 제가 장담하건데, 예전에는, 저희는 존경할만 한 팀이 아니었죠.

id="t-415000"&&하지만 이 시스템은 무엇같은가요?

id="t-510000"&&우리가 여기서 보는 것은 우리가 생명에 대해 친숙한 방식의 시스템입니다 하지만 NASA의 사람들이 제게 질문한 것은 “이것들에게는 생체지표가 있나” 하는 것이었지요 우리가 이런 종의 생명을 측정할 수 있을까요?

id="t-551000"&&제가 생각해낸 것은 – 저는 먼저 당신에게 아이디어에 대한 소개를 제공해야하며, 생명체 탐지기이기보다 는 오히려 의미 탐지기가 될 지도 모릅니다 그리고 우리가 그렇게 할 방법은 – 저는 우리의 책에 있는 텍스트와 대조적으로 백만 마리의 원숭이에 의해 쓰여진 텍스트를 구별할 수 있는 방법을 찾아내고 싶었습니다 그 언어를 실제로 읽을 필요가 없는 방식으로 만들고 싶었습니다.

id="t-594000"&&하지만 영어로 쓰여진 텍스트의 같은 분호를 조사하면, 그건 이것처럼 보입니다.

id="t-632000"&&그래서 그것이 제게 이 아이디어를 순서대로, 의미를 지닌 텍스트에서 어떤 텍스트를 감지할것이 아니라, 생명을 구성하는 생체분자에 의미가 있다는 사실을 인지할것을 시도 해보는 것에 대해 생각하도록 영감을 주었습니다 하지만 저는 먼저 질문해야 합니다: 제가 보여드린 알파벳같은 요소들인, 이 빌딩 블록은 무엇일까요?

id="t-512000"&&우리가 이 아이디어를 테스트하기위해서 먼저 아미노산과 기타 몇 가지 카르복시산(탄산)을 좀 봐야 했습니다 여기 결과가 있습니다 여기에 얻는 게 있습니다 혜성이나 성간 공간에서 아미노산의 분포를 살펴보는 경우에나 실험실에서 거기에 살아있는 것이 없다는 것을 확실히 한 원시적인 스프에서 얻는것이 있습니다 발견되는 것은 주로 글리신과 알라닌이며 다른 것들 중 일부 미량 원소가 있습니다 그것 또한 매우 강력합니다 아미노산은 있지만 생명은 없는 지구와 같은 시스템을 발견하게 되지요.

id="t-757000"&&이제 물어볼 수 있는것은: 이 아비디안은 어떨까?


id="t-887000"&&그러니 어떻게 생겼는지 봅시다 처음에는 없고, 없고, 없습니다.

id="t-512000"&&우리가 그것에서 배우는 것이 뭘까요?
id="t-939000"&&제 생각에는 우리가 거기서 여러가지를 배운다고 생각합니다 그 중 하나는, 우리가 생명에 대해 추상적 용어로 생각할 수 있다면 우리는 나무나, 아미노산이나, 박테리아와 같은 것을 말하는것이 아닙니다.

id="t-992000"&&그래서 가장 먼저 우리가 배우는 것은 과정 한가지로도, 지구위의 생명의 유형을 고려하면 우리가 아끼는 것의 종류를 참조함이 없이 생명을 규정하는 것이 가능하다는 겁니다 그리고 그것은 어떤 의미에서 우리를 다시 제거하는 것입니다, 우리의 모든 과학적 발견들, 또는 많은 발견들과 같이 그건 이 인간의 계속적인 퇴위는 우리가 살아있기 때문에 특별하다고 생각하는 방법입니다 우리는 인생을 만들 수 있습니다.

