id="t-0"&&제가 스코틀랜드로 떠나기 전날 밤, 저는 상하이의 8만 명의 관중이 있는 경기장에서 "China's Got Talent"의 결승 무대의 진행을 봐 달라는 초청을 받았습니다 초청 가수가 누구였는지 짐작 하시겠어요?
id="t-16000"&&수잔 보일이었습니다. 전 그녀에게 "저 내일 스코틀랜드 가요"라고 했죠 그녀는 아름답게 노래를 불렀고, 심지어는 중국어로 몇 마디를 해주기도 했습니다 送你葱 그러니까 "안녕하세요"나 "감사합니다" 같은 평범한 말은 아니었어요.
id="t-36000"&&이 말은 "푸른 양파가 공짜입니다"라는 뜻입니다.
id="t-38000"&&왜 그런 말을 했을까요? 이 말은 중국의 수잔 보일이라 불리던, 서양의 오페라를 좋아하지만 영어나 프랑스어, 이탈리아어를 전혀 몰라서 가사 대신 중국어로 야채 이름을 넣어서 부른 상하이에 사는 50대 여성에게서 나온 말이었습니다 (웃음) 그리고 그녀가 무대에서 불렀던 '공주는 잠 못 이루고(Nessun Dorma)'의 마지막 가사가 "푸른 양파가 공짜"였습니다 그래서 수잔 보일이 그 말을 할 때, 8만 관중이 다 같이 불렀죠 걸작이었어요.

id="t-174000"&&비슷한 시기에, 저는 다른 천 명의 여대생들과 함께 중국 국영 TV에서 진행된 최초의 공개 오디션 프로그램에 참가하고 있었어요 제작자는 저희에게 자기들은 착하고, 순수하며, 아름답고, 신선한 얼굴을 찾고 있다고 말하더군요 그래서 제 차례가 되었을 때, 전 일어나서 이렇게 말했어요 "왜 TV 속 여성들은 항상 아름답고, 착하고, 순수하며, 또 협조적인 성격을 가지고 있어야만 하죠? 왜 그들은 자신들의 생각과 목소리를 가지면 안 되는거죠?" 제가 약간 그들의 심기를 건드린 것 같긴 해요 그치만 실제로는 제가 한 말에 깊은 인상을 받았었나봐요 그래서 저는 2라운드에 진출했고, 3라운드와 4라운드까지 나갔었어요 일곱번 째 경쟁이 끝나자, 제가 마지막까지 남아있었어요 그래서 저는 공영방송의 주요시간대에 방영한 쇼에 나가게 되었습니다.

id="t-251000"&&몇 년이 지난 후 저는 대학원에서 공부를 하기 위해 미국의 콜럼비아 대학으로 진학하였고, 이후 제가 일을 시작했을 때에는 전혀 생각지도 못했던 저만의 회사를 설립했습니다 우리는 많은 것을 합니다 저는 과거에 천 명이 넘는 사람들을 인터뷰했습니다 그리고 가끔씩은 제게 와서 "란, 당신 덕분에 제 삶이 바뀌었어요"라고 말하는 사람들도 있습니다 하지만 우리는 또한 운도 좋아서 국가 전체의 변화를 눈으로 볼 수도 있었습니다 저는 베이징이 올림픽을 유치하려고 했을 때도 있었고, 상하이 엑스포를 대표하기도 했었습니다 저는 중국이 세계를 포용하는 것, 그리고 반대로 세계가 중국을 포용하는 것 또한 보았습니다 하지만 전 가끔 오늘날의 젊은 세대들은 무엇을 하고 있을까 하는 생각을 하기도 합니다 그들이 어떻게 다르며, 또한 그들이 미래의 중국을, 나아가 세계를 만들어 나가는데 있어서 그들이 만들 변화는 어떤 것일까요?

id="t-308000"&&그래서 오늘 저는 소셜 미디어를 바탕으로 젊은이들에 대해 이야기 하고자 합니다 첫 번째로, 그들은 누구이며, 어떤 모습일까요?

id="t-452000"&&이리하여, 마이크로블로그를 함으로써 우리는 중국의 젊은층을 더욱 더 잘 이해할 수 있게 되었습니다 그렇다면 그들은 어떻게 다를까요?

id="t-528000"&&그렇기에 젊은이들에게 있어서 살림을 꾸려나간다는 말은 그렇게 쉬운 말은 아닙니다 대학을 졸업한 사람들도 절대 부족하지 않습니다 도시에서 대학 졸업자들은 초봉이 월급 400달러인 직업을 갖게 되지만, 평균적인 월세가 500달러입니다 그래서 그들은 어떻게 할까요?

id="t-774000"&&그래서 올해 초에 들린 좋은 소식 하나는 주의회가 가옥에 대한 요구와 파괴에 관한 새로운 법을 제정하고, 지방 정부가 가지고 있던 강제 철거를 명령할 수 있는 권리를 법원으로 넘겼다는 것입니다 이와 비슷하게 공공의 안전에 관한 많은 다른 문제들이 인터넷의 화두입니다 다들 오염된 공기와 물, 그리고 독이 들어간 음식에 대해 들어보셨을 겁니다 게다가, 중국은 가짜 소고기도 만들었다는 사실 아시나요?

id="t-954000"&&즉, 행복이란 저희가 지난 2년 동안 들은 단어 중에 가장 많이 들었던 단어입니다 행복은 개인적인 경험이나 가치와 연관이 있을 뿐만 아니라, 환경에 관한 것이기도 합니다 사람들은 다음 질문을 생각하곤 합니다 우리가 높은 GDP를 위해 자연환경을 더 희생시킬 것인가?
id="t-976000"&&우리가 경제적인 성장과 속도를 맞추기 위해, 또 지속 가능성과 안정성을 유지하기 위해 어떻게 사회적, 정치적인 개혁을 해야하는가?
id="t-985000"&&또한, 별의별 마찰이 일어나는 동시에 더 많은 국민들을 만족시키는 체계의 자가 수정기능이 얼마나 가능한가?

