

id="t-60000"&&제가 보여드리고 싶은것은 책략적인 주장을 후벼 바늘땀을 푸는 것, 책략적인 주장 배경의 증거를 후벼 바늘땀을 푸는 것은, 형편없이 트집잡는 활동의 종류가 아니라는 것입니다; 그건 사회적으로 유용하지만, 또한 극도로 가치있는 설명의 수단이라는 것입니다 왜냐하면 실제 과학은 누군가의 지위를 위한 증거를 비판적으로 평가하는 것이기 때문입니다 그게 학술 저널에서 일어나는 일이지요 그게 학술 컨퍼런스에서 일어나는 일이지요 수술후 회복실 병실에서 보여주는 데이터 이후의 질의응답 (Q&A) 시간은 종종 피바다를 이룹니다 그리고 아무도 개의치 않습니다.

id="t-107000"&&사람들에게 알려진 증거의 절대적으로 가장 약한 형태부터 시작하겠는데, 그건 권위입니다 과학에서는, 사람의 이름에 글자가 몇개 들어있는지 상관하지 않습니다 과학에서는, 사람이 어떤것을 믿는 이유를 알고 싶어합니다 뭔가가 우리에게 이득이 되는지♪ 해로운지 어떻게 아십니까?
id="t-122000"&&또한 권위가 대단하다고 생각하지 않는데, 왜냐면 그것은 쉽게 고안될 수 있는것이기 때문이죠 이 사람은 질리안 맥키스 (Gillian McKeith) 박사인데, 또는, 그녀의 의료계에서의 완전한 호칭은, 질리안 맥키스(Gillian McKeith)입니다 (웃음) 다시 말하자면, 모든 국가에는 이 사람과 비슷한 어떤 사람이 있습니다 그녀는 우리의 TV 식이요법 전문가입니다 그녀는 텔레비젼 황금시간대의 거대한 5개 시리즈를 확보해 호화롭고 이국적인 건강조언을 베풉니다 판명이 난것은, 그녀는 아메리카 어딘가에서 인증받지 않은 통신과정의 박사학위를 땄습니다 그녀는 또한 그녀가 아주 화려하고 흥미로운 미국의 영양 상담자 협회의 공인 전문 회원이라고 자랑합니다 모든것에 자격증을 받습니다 이 자격증은 저의 죽은 고양이인 헤티 (Hetti) 가 받은 겁니다.

id="t-292000"&&그래서 이상적으로 사람들이 하고자 원하는 것은 실험입니다 모두다 자신들이 실험에 대한 개념에 친숙하다고 생각합니다 실험은 아주 오래되었습니다.

id="t-334000"&&그래서 그들이 그들의 실험에서 하려 했던것은 이겁니다 3,000 명의 어린이들을 데려다가, 많은 생선오일 약을 줄 예정이었죠, 하루에 6개씩, 그리고 1년후, 학생들의 학교시험 수행을 측정하려는 예정이었고 이 학교 시험 수행을 만일 학생들이 약을 먹지 않았다면 학생들의 시험수행의 결과가 되었음직하게 예상되는것과 비교할 예정이었습니다 이 디자인에 헛점을 짚을 수 있는 사람이 계신가요?

id="t-369000"&&만일 그 약이 아니었다면 다른 어떤것일 수 있겠습니까?


id="t-561000"&&하지만 (but)--또 그건 아주 큰 하지만 (but: 이 단어는 궁둥이라는 단어, butt과 발음이 같은 동음이의어) 인데 (웃음) 판명된 바로는, 산업기금의 실험에 이용된 방법을 보면 독립적으로 지원받은 실험보다 실제로 더 낫습니다 그럼에도, 그들은 항상 그들이 원하는 결과를 얻도록 관리합니다 이렇게 작용하는 방법은 뭘까요?
id="t-580000"&&이 이상한 현상을 우리가 설명할 방법은 무엇일까요?

id="t-607000"&&이것은 깔대기 플롯이라고 부르는 겁니다 이 깔대기 플롯은 만일 작은 부정적 실험이 행방불명이 된 경우, 사라진 경우 점찍는 아주 영리한 방법입니다 그래서 특정한 치료에서 행해진 모든 실험의 그래프입니다 그래프의 위쪽으로 올라감에 따라 보게 되는것은 각각의 점이 실험이라는 겁니다 그리고 위로 올라감에 따라, 규모가 더 큰 실험에는, 더 적은 오류가 있습니다 그래서 그것들은 무작위적으로 잘못된 긍정적이 될 확률과, 무작위적으로 잘못된 부정적이 될 확률이 적습니다.

id="t-659000"&&그것이 확률적으로 증명하는 방법입니다 하지만 이야기는 어떨까요?
id="t-663000"&&글쎄요 그것은 가증스럽습니다, 그건 정말 그래요 이것은 레복세틴(reboxetine)이라 부르는 약입니다 이것은 제 자신이 환자들에게 처방한 약입니다 저는 아주 괴상한 의사입니다 저는 제 방식으로 나가는 건 시도해보고 읽어서 모든 연구자료를 읽고 싶어하지요 저는 이것에 관한 실험을 읽었습니다.


id="t-734000"&&이것은 현재 해결책을 결여하는 문제입니다 그래서 그게 어느정도가 크게 가는지 보여드리자면, 이것은 전 세계의 정부들이 몇십억의 돈을 썼던 아미플루 (Tamiflu)라고 하는 약입니다 그들은 이 약이 독감 합병증의 비율을 줄여줄것이라는 약속에서 그 돈을 씁니다 우리는 그것이 몇시간으로 독감 기간을 줄이는 것을 보여주는 데이터를 이미 가지고 있습니다 하지만 저는 그것을 개의치 않습니다.

