id="t-0"&&제가 오늘 여러분께 말씀드리고 싶은 것은 새로운 형태의 학교에 관한 생각입니다.
id="t-5000"&&학교가 어떤 곳이고 어떤 역할을 하는지에 있어서 기존의 생각에서 벗어난 이 새로운 학교는 여러분의 이웃에 곧 나타날지도 모릅니다.
id="t-13000"&&이 아이디어가 생겨난 곳은 영 재단이라 불리는 곳입니다.
id="t-17000"&&이 재단은 지난 수십년간 교육계에 새로운 형태의 학교를 소개해 왔는데 그중에는 열린대학, 평생교육 학교, 사회기업인을 위한 학교, 여름대학교, 모든것을 위한 학교 등이 있습니다.

id="t-29000"&&5년전 우리는 영국에서 교육제도의 혁신을 위해 가장 필요한 것이 무엇인가를 생각해 보았습니다.
id="t-36000"&&우리가 느낀 가장 중요한 시안은 두가지의 핵심적인 문제를 한 데 모아 해결하는 것이었는데 그 중 하나는 학교에 다니기 싫어하는 많은 십대 학생들이 학교에서 배우는 것들과 미래에 일자리에서 하게 될 일 간에 전혀 연관성을 느끼지 못한다는 것이었고 다른 문제는 고용주들이 졸업하는 아이들이 실제 업무를 하기 위한 경험이나 자세를 갖추지 않았다고 불평하는 점이었습니다.

id="t-55000"&&그래서 저희는 어떤 학교가 학생들이 도망치려고 안간힘을 쓰는 학교가 아니고 다니고 싶어 안달을 내는 학교일까라는 질문을 던졌습니다.
id="t-62000"&&그리고 파라과이 부터 호주까지 수 많은 학교에서 수백번에 걸친 학생들과 선생님들, 부모님들 교직원분들과의 담화를 가졌고, 다른 한편으로는, 동기부여 능력이나 지구력같은 요즘 소위 비인지적능력이라 불리는 능력들이 기존의 학문적 능력, 즉 인지적 능력만큼이나 중요하다는 사실을 보여주는 연구를 살펴보았습니다.
id="t-83000"&&이를 통해 얻은 해답은, 어찌보면 아주 간단했는데, 그것이 바로 작업실학교 였습니다.
id="t-88000"&&작업실 학교라는 이름은 일과 배움이 하나였던 르네상스 시대의 학교에서 따온 것인데요.
id="t-96000"&&학생들이 배움을 통해 일을 하고 일을 통해 배운다는 것이죠.
id="t-100000"&&그래서 저희가 생각해낸 작업실 학교의 특징은 다음과 같았습니다.

id="t-103000"&&먼저, 저희는 약 300~400명의 학생들을 수용하는 정도의 작은 학교를 원했고, 14~19세의 학생들을 가르칠 것 그리고 가장 중요하게는, 80%이상의 교육과정이 교실에 앉아서 이루어 지는 것이 아니고 회사나 비정부 기구같은 기관에서 주어지는 실무를 통해 이루어 져야 한다는 것 모든 학생들에게 담당 선생님뿐만 아니라 코치도 있을 것 학생들의 시간표가 사업체에서 쓰는 업무시간표와 비슷할 것 그리고 모든 것들이 공교육 체계 아래서 공교육 예산 내에서 이루어 질 것 하지만 독립적으로 운영될 것 추가적인 교육비가 없고, 학생들을 선발 하지 않을 것 대부분의 학생들이 자기사업을 하거나 기술자가 되기를 원하더라도 대학으로 진학하는 길을 열어 놓을 것 등이 었습니다.
id="t-144000"&&작업실 학교의 기초가 되었던 생각은, 많은 수의 학생들이 무언가를 하면서 제일 쉽게 배우고 협동을 통해 제일 잘 배우며 무언가를 실제로 할 때 제일 잘 배운다는 것이었습니다.
id="t-155000"&&이 모든 것이 현재의 일반적인 교육제도와는 정반대의 것이었지요.

id="t-159000"&&그래서 저희는 이 잘 구상된 생각을 빠르게 실행에 옮겼고 처음 시험운영을 했던 도시가 공항으로 유명한 루톤과 해변으로 유명한 휴양도시 블랙풀이었습니다.
id="t-173000"&&시험운영을 통해 많은 시행착오를 겪고 문제점을 개선해 나가면서 저희가 발견한 사실은 학생들이 작업실 학교를 정말 좋아한다는 것이었습니다.
id="t-179000"&&학생들은 기존의 학교보다 작업실 학교에 훨씬 더 활발하게 참여를 하고자 했고 무엇보다 가장 중요한 것은 시험운영에 대상이 되었던 학생들 중 이전에 교과성적이 가장 낮았던 학생들이 2년 뒤 시험결과가 나왔을 때 최상위권으로 훌쩍 뛰어 올랐다는 것이죠.
id="t-195000"&&실제로 이 학생들은 영국의 교육평가 시스템인 GCSE에서 상위 10% 안에 드는 놀라운 결과를 보여주었습니다.

id="t-203000"&&이러한 성과는 당연히 몇몇분들께 우리가 무언가 획기적인 일을 하고 있다는 인상을 주었는데 런던에 계신 교육부 장관님은 자신이 이 학교의 큰 팬이라고 밝히셨고요, 기업체들 또한 저희가 졸업생들을 실무에 훨씬 더 잘 적응 할 수 있도록 준비시킨다고 생각하기 시작했습니다.
id="t-221000"&&그래서 결국, 상공회의소 의장님이 작업실 학교 재단의 이사장직을 맡으셨고 현재는 전국에 걸쳐 대기업 뿐만 아니라 중소기업들도 작업실 학교를 지원하고 있습니다.

id="t-232000"&&처음 두 곳으로 시작한 작업실 학교는 올해까지 10개 정도로 늘어났고 내년에는 약 35개의 작업실 학교가 잉글랜드에서 개교를 할 예정이며 다른 40여 지역에서도 작업실 학교의 개교를 원하고 있는 등 직업실학교는 빠르게 퍼져나가고 있습니다.
id="t-249000"&&흥미로운 점은 작업실 학교가 대중매체의 광고나 어떤 재단의 큰 금전적인 후원 없이 선생님들 간에, 학부형들 간에 교육계에 종사하시는 분들 사이에서 입소문만으로 퍼져 나갔다는 것입니다.
id="t-266000"&&이를 이루어 낸 것은 온전히 생각의 힘이었습니다.

id="t-284000"&&이번 가을 학기부터 새로운 형태의 작업실 학교들이 문을 열 것입니다.
id="t-288000"&&요크셔에서 열리는 이 학교에는 저의 조카가 다니게 될 예정인데요, 이 학교는 방송창작분야에 중점을 맞춘 작업실 학교입니다.
id="t-297000"&&또다른 작업실 학교들 중에는 의료서비스분야의 중점을 둔 곳이나, 관광, 공학등의 분야에 중점을 둔 곳들도 있습니다.

id="t-303000"&&저희가 시작한 작업실 학교는 아직 완벽하지 않지만 이 새로운 생각은 기존 학교 교육에 지친 수천, 어쩌만 수만명의 10대 학생들의 삶을 바꿀 수도 있는 것입니다.
id="t-315000"&&기존의 교육체계는 이 학생들에게 활기를 불어 넣지 못합니다.
id="t-317000"&&이 학생들은 여러분들처럼 줄 맞춰 앉아서 몇시간 동안이나 계속되는 강의를 듣지 못합니다.
id="t-323000"&&이 학생들은 무언가를 하고 싶어하고, 손에 기름을 묻히고 싶어합니다.
id="t-326000"&&이 학생들은 살아있는 교육을 원하고 있습니다.

id="t-333000"&&아직 실험적이고 개선이 필요한, 초기 단계에 있는 작업실 학교를 모든 학생들을 위한 포괄적인 교육방안은 아닐지라도 적어도 이를 필요로 하는 일부 학생들을 위한 대안이 될 수 있도록 만드는 것을 도와주셨으면 하는 것입니다.

id="t-351000"&&감사합니다.

