id="t-21000"&&그렇다면, 태즈매니아 데블은 무엇일까요?

id="t-181000"&&이 사례는 특히 제 기억 속에 각인되었습니다 왜냐면 제가 실제로 목격한 이 질병의 첫 번째 사례였기 때문입니다.

id="t-396000"&&다음에 보실 장면은 좀 끔찍할것입니다 이 태즈매이니언 데블의 이름은 조나스입니다 그가 얼굴에 큰 종양을 가진것을 우리가 발견했습니다 유전학자로서 저는 항상 DNA와 변이를 조사하는데 관심이 있습니다 그래서 전 이번 기회에 조나스의 종양과 그 신체의 다른 부위에서도 약간의 샘플을 채취했습니다 전 이 샘플들을 실험실로 가지고 갔습니다 거기서 DNA를 추출하고 나서 그 DNA의 염기서열을 조사하고, 조나스의 종양 염기서열을 그 신체의 나머지 부위의 것과 비교했을 때, 그것들이 전혀 다른 유전적 정보를 담고 있다는 걸 발견했습니다 실제로 조나스의 몸과 그의 종양은 여러분과 옆에 않아있는 사람의 DNA 만큼이나 달랐습니다 이 사실이 저희에게 시사하는 바는 조나스의 종양이 그의 몸에서 자라난 것이 아니라는 사실이었습니다 더 많은 유전 정보 검사를 하면서 저희는 조나스의 몸에 있는 이 종양이 실제로는 아마도 암컷 태즈매니아 데블의 세포에서 처음으로 발생했다는 것을 발견했습니다.

id="t-460000"&&그렇다면 도대체 어떻게 다른 개체에서 발생한 종양이 조나스의 얼굴에서 자라게 된 것일까요?
id="t-468000"&&그 다음의 돌파구는 태즈매니아 섬 전역에 걸친 수백 건의 태즈매니아 데블의 암을 연구하면서 발견됐습니다.

id="t-495000"&&하지만 암이 개체군 사이에서 퍼질 수 있는 방법은 무엇일까요?

id="t-539000"&&그런데 이 암이 태즈매니아 데블에게서 생길 수 있다면, 왜 다른 동물이나 심지어는 사람에겐 생기지 않은 것일까요?

id="t-639000"&&이제 동물에서도 이런 일이 일어날 수 있다는 걸 보았습니다 그렇다면 이런 암들이 사람들에게도 전염성이 있을까요?

id="t-691000"&&이 실험이 저희에게 시사하는 바는, 도덕적인 문제는 제외하구요, 바로 (웃음) 사람들 사이에서 암이 전염되는 것은 매우 희박한 것이라는 사실입니다 하지만 특정 조건 하에서는 발생 가능하기도 합니다.

id="t-718000"&&마지막으로, 암은 세포가 분열하고 환경에 적응하는 능력에서 오는 불가피한 결과물입니다 하지만 그렇다고 우리가 암과의 싸움에서 희망의 끈을 놓아야 한다는 말은 아닙니다 사실 저는, 이것은 암의 성장을 유도하는 복잡한 진화 과정에 대한 더 많은 지식이 주어진다면, 우리가 암을 정복할 수 있다는 것을 의미한다고 생각합니다 제 개인적인 목표는 태즈매니아 데블의 암을 근절시키는 것입니다.
id="t-748000"&&우리가 함께 태즈매니아 데블이 암으로 인해 멸종된 첫 동물이 되지 않도록 도와주세요!

