id="t-145000"&&그래서 전 다른 종류의 모자들도 만들어봤어요 이 모자는 '자신에게 말해봐요' 모자에요 (웃음) 꽤나 자명해보이죠 이 모자는 자신을 위해 물리적으로 대화 공간을 만들어주죠 그리고 크게 말하면, 여러분의 목소리는 자신의 귀로 돌아오게 연결 되어있죠 (웃음) 그리고 제가 이 것들을 만들 때는, 그 물체 자체에 신경을 쓰기보다는 물체를 둘러싼 공간에 더 중점을 둬요 그렇다면 누군가가 이걸 썼을 때 어떤 일이 일어날까요?
id="t-178000"&&그들은 어떤 경험을 하게 될까요?
id="t-180000"&&또 이걸 입음으로 인해서 어떻게 바뀌게 될까요?

id="t-383000"&&그리고 이게 제가 첫 만남의 경험에 대해 생각하도록 만들었죠 "내가 빙하를 처음으로 만났을 땐 뭘 해야하지?" 이런 상황에 맞는 사회적인 규약 같은게 없으니까요 전 어떻게 '안녕'이라고 말해야 할지도 몰랐죠 눈에 메세지를 새겨야 하나요?
id="t-404000"&&아니면 얼음조각으로 점이랑 대시를 만들어서 얼음 모스부호를 만들 수도 있지 않을까요?
id="t-410000"&&그거도 아니면, "얼음 메가폰" 같이 얼음에 대고 말할 때 제 목소리를 크게 만들어주는 대화도구를 만들어야 할까요?

