id="t-134000"&&경제 발전에 있어서 사회기반시설, 공항, 고속도로, 교각 같은 시설을 강조하는 경제를 이제부터 상하이의 경제성장모델이라고 부르도록 하겠습니다 그러기 위해서는 강력한 정부가 필요합니다 왜냐하면 개인의 재산권을 보장해주지 않아도 되기 때문이죠 대중들의 의견에 휘둘리지 않아도 됩니다 인프라를 아주 빨리 건설하려면 부동산에 대한 주의 소유권 또한 필요합니다 이 경제모델이 암시하는 바는 민주주의가 경제 성장에 도움이 되기 보다는 장애가 된다는 것입니다 이제 중요한 질문을 드리겠습니다 인프라가 경제성장에 있어서 어느 정도로 중요할까요?

id="t-204000"&&이 질문을 설명드리기 위해서 두 나라를 예로 들어드리겠습니다 간략히 설명드리기 위해서, 한 국가는 '나라1', 다른 나라는 '나라2'라고 부르겠습니다 '나라1'은 인프라에 있어서 '나라2'보다 구조적인 이점이 있습니다 '나라1'에는 더 많은 전화기와 더 긴 철도망이 있습니다 만약에 제가 여러분께 "어느 나라가 중국이고 어느 나라가 인도입니까? 또 어느 나라가 더 빨리 성장했습니까?"라고 여쭤봤을 때, 인프라를 중요시하는 관점을 가지셨다면 여러분은 아마 "'나라1'이 중국입니다.
id="t-242000"&&경제 성장에 있어서 더 빠른 성장을 보였을 겁니다.

id="t-357000"&&사실 여러분께서 전세계에서 나타나는 징후를 살펴보신다면, 그 징후들은 인프라는 실제로 경제성장에 수반되는 결과라는 관점을 더욱 뒷받침한다고 볼 수 있습니다 인프라가 경제 성장의 원인이 되는 것이 아니라, 경제가 성장하고, 정부는 더 많은 자원을 모아서 인프라에 투자를 할 수 있게 되는 것입니다 그리고 이게 바로 중국의 경제 성장에 관한 이야기입니다 이 질문에 대해 좀 더 직접적으로 들여다 보겠습니다 민주주의가 경제 성장에 좋지 않은 것일까요?

id="t-471000"&&그렇다면 왜 경제학자들이 전제주의 정부와 사랑에 빠지게 된 것일까요?

id="t-565000"&&그렇다면 정확히 왜 중국이 훨씬 더 빨리 성장했을까요?

id="t-830000"&&하지만 중요한 것은 중국의 정치 체계는 어떤가 하는 것입니다 우리가 인적 자본에 대해 논할 때, 우린 교육과 공공 보건에 의해 이야기 합니다 그렇다면 정치 체계는요?
id="t-840000"&&1당 정치 구조가 중국의 경제 성장을 이끌었다는 건 사실이지 않습니까?

id="t-985000"&&왜 많은 사람들이 여전히 인도가 성장 재앙에 빠져있다고 생각할까요?

id="t-1039000"&&그럼 이제 용과 코끼리의 대결 구도일 미래에 대해 말씀 드리겠습니다 어느 나라가 성장력을 가지고 있을까요?

