id="t-42000"&&그렇게 하기전에, 저는 생물학을 제 위치에 놓고 싶습니다.
id="t-47000"&&저는 생물학에 완전히 매료되어 있습니다.
id="t-49000"&&저는 합성생물학을 하는것을 정말 좋아합니다.
id="t-51000"&&살아있는 것들을 사랑하지요.
id="t-53000"&&저는 생물학의 인프라를 조작하는것을 사랑합니다.
id="t-55000"&&하지만 그 인프라 내에서, 우리는 생물학의 추진력이 정말 진화에서 온다는것을 기억해야 합니다.
id="t-63000"&&또 진화는, 찰스 다윈에 의해 100년 전에 설립이 되었고, 방대한 숫자의 사람들에게는 진화가 여전히 약간은 막연한 것입니다.

id="t-89000"&&그러니 염두에 두시기 바라는데, 화확자로서, 저는 제자신에게 생물학으로 질문하고 싶었던게 있습니다: 다윈의 진화를 거쳐갈 수 있는 가장 최소 단위의 물질은 무엇인가?

id="t-121000"&&그래서 이것이 세가지의 대단히 중요한 질문을 제기했습니다: 생명이란 무엇일까요?
id="t-126000"&&생물학은 특별한것일까요?
id="t-128000"&&생물학자들을 그렇게 생각하는것 같습니다 물질은 진화가능할까요?
id="t-132000"&&우리가 반대순서로 그 질문에 대한 답변을 하는 경우, 세번째 질문--물질은 진화가능할까요?

id="t-146000"&&그래서 여기 몇몇의 비유기적 생명이 있습니다 이건 죽은 수정인데, 제가 그것에 뭔가를 하려 하고, 그건 생생히 살아날겁니다 보실 수 있듯이, 그건 일종의 수분작용, 발아작용, 성장입니다 이건 비유기적 튜브입니다 그리고 이 수정들은 현미경하에서 몇분전에 죽어있었는데, 그것들이 살아있는것이 보입니다 물론, 그들이 살아있는것은 아닙니다 그건 제가 만든 수정 정원에서의 화학실험입니다 하지만 제가 이것을 보았을 때, 저는 진정으로 매료되었죠 꼭 생명처럼 보이기 때문이지요 그래서 저는 몇초를 정지시켜, 화면을 관찰했습니다 거기에는 빈틈을 채우면서 건설구조가 자라나고 있습니다 이것은 죽었는데 말이지요.

id="t-193000"&&하지만 문제가 있습니다 왜냐면 십년전까지만해도 우주에서 가장 믿을수 없는 기적은 인간이어서 생명은 불가능하다고 여겨졌기 때문이죠 사실 우리만이 우주에 있는 사람이었습니다 그건 약간 지루합니다 그래서 화학자로서, 제가 말하고 싶은것은, "가만있어보자, 여기서 무슨일이 벌어지고 있는거지? 생명이 비현실적인 건가?" 이게 바로 그 질문입니다 제가 생각하기에는 첫번째 세포의 출현은 별들의 출현과 같이 있음직한 것이라구요 사실, 거기서 한단계 더 나아갑시다 자, 융합의 물리학이 우주속으로 코드가 입력되었다면, 생명의 물리학도 마찬가지일지도 모른다고 합시다 그러니 화학자들의 문제는-- 이건 큰 장점이기도 합니다만-- 우리의 원소들에 초점을 맞추는걸 좋아한다는 겁니다 생물학에서, 탄소는 무대의 중심을 차지합니다 그리고 탄소가 존재하는 우주와 유기 생물학에서, 우리는 생명의 이런 오묘한 다양성을 보유하고 있습니다 사실, 우리는 우리가 조작할 수 있는 것처럼 굉장히 멋진 생명형태를 보유하고 있는겁니다.

id="t-258000"&&글쎄요 물질은 어떨까요?
id="t-3000"&&우리가 물질을 살아있게 할 수 있다면, 우리는 물질위험을 가지게 되는건가요?
id="t-263000"&&생각해보세요, 이건 심각한 질문입니다 여러분의 펜이 복제할 수 있는경우, 그건 문제가 되겠지요 그래서 우리는 생각을 달리해야 합니다 우리가 물질을 살아있게 만들 예정이라면 말이죠 또한 그 문제에 인지하고 있어야 합니다 하지만 우리가 생명을 만들수 있기전에 잠깐동안 생명이라는 것이 어떠한 특질로 이루어졌는지 생각해 봅시다 그리고 복잡한 도표는 용서해주십시오 이건 단지 세포에서 경로의 모음입니다 그 세포는 우리에게는 명백히 매혹적인 것이지요 합성적 생물학자들이 이걸 조작하고 있습니다 화학자들이 질병을 조사할 분자를 연구하려고 시도하고 있습니다 그와 동시에 일어나는 이 모든 경로를 갖게되죠 규칙이 있고; 정보가 기록되고; 촉매작용이 일어나고, 물질이 발생합니다 하지만 세포가 하는건 무엇일까요?

id="t-317000"&&하지만 생명의 다른 특질은 무엇일까요?

id="t-411000"&&그래서 여기에 두가지 옵션이 있습니다: 직접적 및 간접적 지능형 디자인이죠-- 그래서 하나님, 또는 저의 친구죠.
id="t-420000"&&이제 우리를 저기에 놓은 E.T. 나 다른 생명에 대해 이야기하면, 그 문제를 더 깊이 다그치는 것입니다 저는 정치가가 아닙니다, 과학자이죠 우리가 생각해야할 필요가 있는 다른것은 화학적인 복잡함의 출현입니다 이것이 가장 그럴듯 합니다 그래서 우리에게는 원시적인 수프가 있습니다 그리고 이것은 모든 아미노산 20개의 훌룡한 원천입니다 그래서 그런대로 이 아미노산들이 결합하고, 생명이 시작됩니다 그러나 생명이 시작한다, 그게 무슨 의미인가요?



id="t-641000"&&그게 어떤 의미가 될지 보기위해 급히 축소해 봅시다 그래서 우리는 유기적 생물학에 적용되는 특별한 진화의 이론이 있습니다 우리가 물질적인 세계로 진화가 되게 할 수 있는경우, 우리가 진화의 일반적 이론을 가지게 될 것이라고 제안합니다 그건 생각해볼만한 가치가 있는것이죠 진화는 이 우주에서 물질의 정교함을 조절할 수 있을까요?
id="t-662000"&&물질이 경쟁하는것을 허용하는 진화를 통한 원동력이 있나요?

id="t-694000"&&그러니 우리가 작은 세포를 만드는 것을 상상해 보세요 우리는 그것을 환경에 내놓기를 원하고 태양에 의해 동력을 얻기를 바랍니다 우리가 하는것은 빛을 밝히는 것으로 상자에 그걸 포함시키는 것입니다 우리는 더이상 디자인을 이용하지 않습니다.

id="t-706000"&&우리는 생물학에서 영감을 받아야 합니다 생물학은 그게 작동하지 않는이상 디자인에 대해 관심을 가지지 않습니다 그래서 이것은 우리가 물건을 디자인하는 방법을 재구성할 것입니다 하지만 그것뿐만 아니라, 우리는 생물학으로 공생관계 개발 착수가 가능한 방법에 대해 생각하는것을 발달시킬 수 있습니다 이 인공적이고 생물학적인 세포를 취할 수 있고 그 생물학적인 세포들과 융합하여 우리가 다룰수 없었던 문제들을 수정한다면 멋진일이 아니겠어요?

id="t-756000"&&그러면 우주에서 이게 의미하는 바는 무엇일까요?
id="t-758000"&&우리는 가장 최상의 물질양식에서 현재 어떤 위치에 있는것일까요?

id="t-795000"&&무엇을 말하고 있는것일까요?
id="t-798000"&&아마도, 화학자인 저는, 일반적 용어에서 벗어나는 것을 유지하고 싶습니다 저는 특정한 것들에 대해 생각해 보고 싶습니다 그러면 그것이 생명에 대해 정의하는것에 대해 어떤 의미가 있나요?

id="t-832000"&&크리스 앤더슨: 시간대에 대해 짧은 질문이 있습니다 이 프로젝트가 성공할 것이라고 믿는다구요?
id="t-838000"&&언제요?

id="t-851000"&&CA: 그래서 그게 언제 일어날 거라고 생각하세요?

id="t-853000"&&LC: 2년 이내였으면 하고 바랍니다.

id="t-856000"&&CA: 그건 굉장한 이야기거리가 되겠군요 (웃음) 당신이 개인적으로 생각하기에, 몇몇의 다른 행성에서 탄소기반이 아닌 생명이 있어서 어슬렁거리거나 스며들거나, 걸어다닐 확률이 어느정도라고 생각하세요?

