id="t-0"&&전 동정이라는 것에 대해 이야기를 하고자 합니다 동정은 많은 얼굴을 가지고 있습니다 사나운 면도 있고, 분노에 가득 차 있는 면도 있으며, 가끔은 부드럽기도 하며, 현명하기도 합니다 달라이 라마는 이런 말을 한적이 있습니다 "사랑과 연민은 필수품과 같습니다 사치품이 아닙니다 사랑과 연민 없이는 인류는 절대 살 수 없습니다" 그리고 전 인류 뿐만 아니라 오늘날 우리가 알고 있는 모든 생물 또한 살아남지 못할 것이라고 말씀드리고 싶습니다 큰 고양이와 플랑크톤도요.

id="t-220000"&&저는 그 손길과 눈길을 잘 알고 있습니다 저도 그들을 받은 적이 있기 때문이죠 전 항상 그런 손길을 받고 있습니다 제 68년의 일생동안 말이죠 제가 4살 때 시력에 부분적인 마비가 왔을 때 그런 손길을 받았었습니다 제 가족은 어머니가 노예생활을 했었던 한 여인을 절 돌봐줄 사람으로 고용했었습니다 그 분은 감정적인 연민을 가지고 있진 않았었습니다 하지만 경이로운 힘을 가지고 있었습니다 그리고 제 인생을 안내하는 빛이 되어준 것은, 어느 한 무두르가 되어준 것은, 그녀의 그런 힘이라고 저는 믿습니다.

id="t-258000"&&그럼 이런 질문을 할 수 있겠죠 연민은 어떻게 이루어져 있을까요?

id="t-521000"&&그렇다면, 연민이 그렇게 좋은 것이라면, 여기서 질문을 하나 드리겠습니다 아이들을 연민의 감정 안에서 가르치는 건 어떨까요?
id="t-533000"&&(박수) 연민이 그렇게 좋다면, 간호를 해주는 사람들에게 연민을 가르쳐줘서 그들이 해야하는 일, 즉 고통을 덜어줄 수 있도록 하는 건 어떨까요?
id="t-551000"&&또 연민이라는 감정이 우리에게 이롭다면, 연민을 기준으로 투표를 하는 것은 어떨까요?
id="t-558000"&&우리 정부에 있는 사람들을 연민을 기준으로 투표하는 건 어떻습니까?

id="t-642000"&&우리 여성들은 지난 수천년 간 타인의 고통을 여과되지 않고 순수하게 받아 들이는데 있어서, 연민의 감정에서부터 우러나온 힘을 보여주어왔습니다 그들은 친절함으로 사회를 융합시켰고, 우리는 지난 이틀 동안 여성들이 차례로 이 무대에 서는 걸 보고 그걸 느꼈습니다 그리고 그 여성들은 직접적인 행동을 통해 연민의 감정을 실체화 해왔습니다 조디 윌리암스가 말하길 "명상은 좋다"라고 했습니다 미안해요 조디, 당신이 명상을 할 필요가 있겠어요 뒤로 물러서서 어머니께 여유를 좀 드리세요, 알았나요?

