id="t-0"&&저는 오늘 여러분께 매일 매일의 일상에서의 행복에 대해서 말씀드릴겁니다 저는 먼저 독특하고 끔찍한 남자의 이야기로 시작하고자 합니다 이 사람은 헤르만 괴링 입니다 헤르만 괴링은 히틀러의 이인자로서 세계2차대전을 지휘했고 그의 후계자로 지목되었습니다 그리고 히틀러와 마찬가지로 괴링은 미술품 수집가로서의 자신을 만족스러워 했습니다 그는 세계2차대전 동안 유럽을 돌아다니며 그의 수집품을 위한 진귀한 미술품들을 훔치거나 갈취하고, 때때로 사기도 쳤습니다.
id="t-26000"&&그가 정말 가지고 싶어했던것은 베르메르의 것이었습니다.
id="t-29000"&&히틀러는 2점이나 가지고 있었지만 그는 하나도 없었지요 마침내 그는 아트 딜러를 만났습니다.
id="t-34000"&&그의 이름은 한 반 메이헤런 으로 훌륭한 베르메르의 작품을 천만달러에 팔고 있었습니다.
id="t-42000"&&그리고 그것은 그의 일생의 미술품들중 최고였습니다.

id="t-45000"&&세계2차대전이 끝나고 괴링은 잡혔고, 뉘른베르그 재판이 있었습니다 그리고 결국 사형을 선고 받았습니다.
id="t-53000"&&그후 연합군은 그의 수집품들로 갔고 미술품들을 발견했습니다.
id="t-57000"&&사람들은 누가 그것들을 괴링에게 팔았는지 찾기 시작했습니다 네덜란드의 경찰은 암스테르담에 갔고 반 메이헤런을 체포했습니다 반 메이헤런은 사형으로 처벌받을 반역죄로 기소됬습니다.
id="t-70000"&&그의 6주간의 징역살이동안 반 메이헤런은 자백했습니다.
id="t-74000"&&그러나 반역에 대해서는 인정하지 않았습니다.
id="t-76000"&&그는 "나는 절대로 나치에게 위대한 걸작을 팔지 않았습니다" 라고 말했습니다.
id="t-81000"&&"나는 그것을 스스로 그렸습니다, 나는 위조자 이지요" 아무도 그것을 믿지 않았습니다 그리고 그가 말했습니다 "내가 증명해 보이죠 나에게 캔버스하고 물감좀 가져다 주십시오 그리고 제가 베르메르를 더 잘 그려 보이겠습니다 그후에 역겨운 나치에게 팔아버리죠.

id="t-124000"&&이제 괴링은 모든 보고서에서 끔찍한 남자입니다.
id="t-126000"&&심지어 나치에게도 그는 끔찍한 남자 였습니다.
id="t-129000"&&그의 미국인 심문자들은 그를 평화적인 사이코패스 라고 묘사했습니다.
id="t-134000"&&그러나 여러분은 그가 가장 좋아하는 그림이 사실 모조품이었다는 사실을 들었을때 그의 반응에 대해 동정심을 가질 수도 있습니다.

id="t-165000"&&그가 충격을 받은 것은 그뿐만이 아니었죠 반 메이헤런이 재판을 받을 때 그는 말하는걸 멈추지 않았습니다 그리고 그는 다른 미술가가 그린 위대한 걸작들 중 자신이 그린 것에 대해서 떠벌리고 다녔습니다 특히 베르메르의 최고의 걸작으로 보여지며, 전세계의 사람들이 관람하기 위해서 찾아온 "엠마오의 저녁식사"는 사실 모조품 이었습니다 이것은 그 그림은 아니었지만, 그 그림이기도 했습니다.

id="t-193000"&&왜 이것이 문제가 되나요?
id="t-195000"&&심리학자 여러분 왜 근원이 중요한 것일까요?
id="t-198000"&&우리는 무언가가 나온곳에 대한 지식에 왜 이토록 반응하는 걸까요?
id="t-203000"&&음, 많은 사람이 낸 답이 있습니다 많은 사회학자들은, 우리가 이토록 심각하게 원본에 집착하는 이유를 우리가 속물이며, 지위에 집착하기 때문이라 주장하는 베블런과 울프를 좋아합니다.
id="t-214000"&&다른것들 중에서도 만약 여러분이 얼마나 부유한가 혹은 얼마나 강력한 권력을 지니고 있는가를 과시할려고 할때 모조품 보다는 진품을 소유하는것이 더 좋을것입니다 왜냐하면 모조품 보다 진품의 숫자가 더 적기 때문죠 저는 그것이 어떤 역할을 한다는 데는 이견이 없습니다 그러나 저는 오늘 여러분께 무언가가 일어나고 있다는 것을 깨닳게 해드리고 싶습니다.
id="t-230000"&&저는 여러분에게 인간은 사실 일정 범위에서 선천적인 본질주의자 라는 것을 확신시켜 드리고 싶습니다.
id="t-235000"&&제가 뜻하는 것은 우리가 보고, 느끼고 혹은 듣는대로만 반응하지는 않는다는 것입니다.
id="t-241000"&&오히려, 우리의 반응은 우리의 믿음에 좌우됩니다.
id="t-244000"&&그것이 실제로 무엇인지, 그것이 어디서부터 왔는지 무엇으로 만들어졌고, 숨겨진 본성이 무엇인지 같은 생각들보다 말이죠.

id="t-256000"&&제가 제안하고 싶은 것은 기쁨은 깊다는 것입니다 그리고 예술과 같은 높은 레벨의 기쁨만을 위한다는 것은 거짓입니다 심지어 가장 단순해 보이는 기쁨도 숨겨진 본질에 대한 우리의 믿음에 영향을 받습니다 그러면 음식을 먹어봅시다 이것을 드실것입니까?
id="t-273000"&&좋은 대답은 "무엇인가에 따라 다릅니다" 입니다 여러분중 몇몇은 돼지고기일 경우에는 먹겠지만 소고기는 먹지 않겠죠 여러분중 몇몇은 소고기일 경우에는 먹겠지만 돼지고기는 먹지 않겠죠 여러분중 몇몇은 먹을 것입니다.


id="t-291000"&&그러나 더 재미있는것은 어떻게 맛을 느끼는 지는 먹는것에 대한 여러분의 생각에 달려있습니다 이것은 아이들과 함께 진행함으로 증명되었었습니다 어떻게 아이들이 당근이나 우유를 더 많이 먹게 할뿐만 아니라 아이들이 더 맛있게 느끼게 해 그것들을 먹을때 더 큰 기쁨을 느끼게 할것입니까?


id="t-319000"&&어떻게 성인들이 와인을 정말 즐기게 만들것입니까?
id="t-321000"&&매우 간단합니다 와인을 값비싼 병에 담으십시오 수십개의, 아마도 수백개의 연구들은 비싼것을 마신다고 믿는다면, 그것이 더 맛있게 느껴진다는 것을 증명했습니다 이것은 최근 신경학적 실험에서 수행되었습니다 그들은 사람들을 dMRI 스케너에 넣고 그곳에 누워있는 동안 튜브를 통해서 와인을 조금씩 마시게 했습니다.
id="t-341000"&&그들 앞에 있는 스크린에는 와인에 대한 정보를 보여주었습니다 당연히 모두들 확실히 같은 와인을 마셨습니다 그러나 만약 비싼것을 마시고 있다고 믿는다면 기쁜과 보상에 연관된 뇌의 한부분이 크리스마스 트리처럼 환하게 켜집니다.

id="t-532000"&&이같은 물건에 대한 매력은 유명한 물건에 대해서만 작용하지는 않습니다 우리들, 그리고 거의 모든 사람들은 각자 인생에서 그것의 역사로 인해 가지는 가치 때문에 절대로 대체 될수 없는 것들을 가지고 있습니다 그것은 결혼 반지 일수도 있고, 아이의 신발 일수도 있습니다 만약에 그것을 잃어버린다면, 그것을 다시 되찾지 못할 것입니다 여러분은 그것처럼 보이고 또는 그것처럼 느껴지는 것을 얻을수 있을것입니다 그러나 완전히 똑같은 물건을 되찾을수 없을것입니다 저와 동료 George Newman 와 Gil Diesendruck는, 함께 요소들의 종류, 역사들의 종류 그리고 사람들이 좋아하는 물건들의 상태를 보는걸 좋아합니다.

id="t-570000"&&한가지 답변은 조지 클루니 였습니다 그래서 저희는 그들에게 물어보았습니다 "조지 클루니의 스웨터를 얼마에 사실 겁니까?" 답변은 괜찮은 가격 이었습니다 여러분의 새로운 스웨터에 값을 지불 하는것 혹은 여러분이 좋아하지 않는 다른사람의 것보다 더 비싼 가격이었죠 그후 저희는 다른 그룹에게 물어보았습니다 저희는 그들에게 다른 제약과 다른 환경을 주었지요.
id="t-590000"&&예를 들어서 저희는 사람들에게 아래와 같이 말했습니다.
id="t-592000"&&당신은 스웨터를 살 수 있습니다 그러나 당신은 당신이 스웨터를 소유하고 있다고 아무에게도 말하면 안됩니다 또한 되팔수도 없지요 그것은 스웨터의 가치를 떨어뜨릴 것입니다.
id="t-600000"&&또한 위의 요소들이 우리가 좋아하는 이유중에 하나라는 것을 제시하기도 합니다 그러나 정말로 효과를 보이는 것은 "당신은 스웨터를 되팔거나 다른 사람들에게 자랑할수 있습니다- 그러나 당신에게 스웨터를 드리기 전에 그것은 완벽하게 세탁될것입니다" 라고 말하는 것입니다 이것은 엄청난 가치의 하락을 야기할 것입니다.

id="t-620000"&&자 다시 미술쪽으로 가봅시다 저는 샤갈을 좋아합니다.

id="t-624000"&&만약에 여러분이 이 회견의 끝에 저에게서 뭔가를 주고 싶으시다면 저에게 샤갈의 작품을 사주실 수도 있습니다 설령 제가 그 차이를 알지 못할지라도 모조품을 원하지는 않습니다 그것은 단지 제가 속물이고 또한 제가 진품을 가지고 있다는것을 자랑하고 싶어해서만은 아닙니다 그보다도, 저는 특정한 역사를 가진 어떤것을 원하기 때문입니다.
id="t-640000"&&예술품의 경우에 역사는 정말로 중요합니다 철학자인 데니스 듀튼은 그의 훌륭한 책인 "예술본능"에서 미술작품의 가치는 인간 업적 밑에 깔린 창작성에 가정을 두고 기인한다 라고 기술하였습니다 그리고 이것은 진품과 위작사이의 차이를 설명할 수 있습니다 그것들은 비슷해 보일 수 있습니다.

id="t-669000"&&이것은 잭슨 폴록의 작품 입니다 잭슨 폴록의 작품을 좋아하시는 분 계십니까?
id="t-675000"&&좋아요 그러면 이 작품이 아무렇지도 않은 분 계십니까?
id="t-677000"&&그분들은 그냥 좋아하지 않는겁니다 저는 누가 옳은지에 대해서는 주장하지 않겠습니다.

id="t-738000"&&저는 이제 시각예술에 초점을 맞춰보고자 합니다 그러나 저는 음악에서 두가지 예시를 드리고 싶습니다.
id="t-742000"&&이 사람은 유명한 바이올리니스트인 조슈아 벨 입니다.
id="t-744000"&&워싱턴 포스트의 기자인 진 와인가든은 자기자신을 대담한 실험에 참가시키기로 결심합니다 질문은, 만약에 청중이 듣는 것이 조슈아 벨의 것인지 모른다면, 그들은 얼마나 조슈아 벨과 그의 음악을 얼마나 좋아할까?


id="t-813000"&&음악에 대한 두번째 예시는 존 케이지의 현대 음악 작품인 4분 33초 입니다 여러분 중 많은분들이 아시다시피 이 작품에서 피아니스트는 의자에 앉고 건반 뚜껑을 연 후 4분 33초 동안 앉은 채로 아무것도 하지 않습니다.

id="t-847000"&&이제 저는 행복에서부터 너무 멀리 벗어나 이야기를 하고 있군요 그러나 저는 제가 말한 모든 것들이 고통에도 적용된다는 것을 제안하고 싶습니다 자신이 체험하고 있는 것에 관해 어떻게 생각하는지, 또 그 본질에 대한 믿음은 아픔을 느끼는 방법에 영향을 줍니다 한 좋은 실험이 커트 그레이와 덴 웨그너에 의해 수행되었습니다 그들이 한것은 하버드 대학생들을 전기 충격장치로 유혹한 것입니다 그리고 그들은 대학생들에게 일련의 고통스러운 전기 자극을 주었습니다 그건은 5회의 고통스러운 전기자극 이었습니다 그들 중 반은 그들이 전기자극을 다른 방에 있는 누군가로부터 받고 있지만 다른 방에 있는 사람들은 그들이 전기자극을 주고있는지에 대해서는 모른다고 들었습니다.



