id="t-125000"&&문제를 봅시다: 이것이 우리가 원하는 것입니다 2050년에 지구에 사는 100억명의 사람들은 이런 것들을 가지고, 이런 것들을 하며, 이렇게 성장하는 경제에서 살고 싶어 합니다 하지만 이런 것이나, 이것, 또는 이것이 만들어 내는 엔트로피는 깨닫지 못한 채로 말이죠 질문은 이렇습니다 2050년의 에딘버러, 런던, 뉴욕은 이런 모습일까요 아니면 이렇게 보일까요.

id="t-167000"&&도발적인 저의 진술은 우리는 도시에 대해 진지하고 과학적인 이론이 절실히 필요하다는 것입니다 그리고 과학적 이론이라는 것은 예측 시스템이 될 수 있는 기초적인 일반적 원리에 입각한 수량화를 의미합니다 이게 저희가 해야할 일입니다 가능할까요?
id="t-185000"&&일반적인 법칙이 존재할까요?
id="t-187000"&&이 문제에 대해서 이게 제가 이 문제에 대해 갖고 있는 두 가지 의문점입니다 첫번째는, "도시는 생물학의 일부인가?"입니다 런던은 큰 고래인가요?
id="t-197000"&&에딘버러는 말인가요?
id="t-199000"&&마이크로소프트는 거대한 개미탑인가요?
id="t-201000"&&이것들로부터 무엇을 배울 수 있을까요?
id="t-203000"&&우리는 생물학을 '회사의 DNA'나 '도시의 신진대사' 등과 같이 비유적으로 사용합니다 이게 단지 은유적인 표현에 에 불과한 말일까요, 아니면 진지한 실체가 있을까요?
id="t-213000"&&하지만 이것이 사실이라면 어째서 도시를 죽이는 것이 그토록 어려울까요?

id="t-232000"&&그렇다면 그것은 이것의 단지 다른 버전일까요?
id="t-237000"&&이런 것들에 대해서 우리는 잘 이해하고 있습니다 즉, 여러분은 얼마나 많은 특정한 크기의 나무들이 있는지, 나무 한 그루가 얼마나 많은 가지를 가지고 있는지, 얼마나 많은 잎을 가지고 있는지, 가지들 사이로 흐르는 에너지는 무엇인지, 캐노피의 크기는 어느 정도인지, 성장과 죽음은 어떤 것인지와 같은 질문들을 하실 수 있을 겁니다 우리는 이런 질문들에 대답할 수 있는 일반적인 원칙에 근거한 수학적 프레임워크를 가지고 있습니다 그리고 그 중심 아이디어는 "우리가 여기에도 같은 것을 적용할 수 있을까?" 하는 것입니다 그래서 그 노선에서 생명에 대한 가장 놀라운 사실이 인지되고 있는 것은, 그것이 확장가능하다는 점입니다.

id="t-361000"&&이것을 어떻게 이해해야 할까요?

id="t-427000"&&무언가 다른 것이 진행되고 있는거죠 그것에 대해 말하기 전에 아래쪽에 이 곡선의 기울기, 이 직선을 그려뒀습니다 대강 3/4정도입니다 1보다 작죠.

id="t-476000"&&만약 그것을 이런식으로 도제한다면, 이렇게 보입니다.
id="t-479000"&&그건 비범한 규칙성입니다.

id="t-544000"&&제가 드리고 싶은 질문은 도시나 회사에도 동일한 사실이 적용되느냐는 것입니다 그래서 런던은 버밍햄이 커진 것이고, 버밍햄은 브라이튼을 크게 만든 것이고... 뉴욕은 산타페의 확장 모델인 샌프란시스코를 크게 만든 것일까요?

id="t-594000"&&그건 확장입니다 저건 도시에서 여러분께 주유소의 숫자가 여러분이 그 크기를 말할때 주어진다는 겁니다 저것의 경사는 선형적인 것이기에는 약간 모자랍니다 규모의 경제가 적용되는 것입니다 더 적은 주유소가 있을수록 1 인당 주유소 소유는 커집니다--놀라운것이 아니죠 하지만 여기에 놀라운 것이 있습니다 그건 어디에서든지 같은 방식으로 확장합니다 이건 단지 유럽국가들 이지만 일본이나 중국이나 콜롬비아에서나 항상 같이 같은 정도로 확장의 경제와 같은 종류로 확장합니다 또 어느 사회기반시설을 보든지- 도로의 길이나, 전선의 길이나에 상관없이 어떤것을 보더라도 같은 방식으로 확장하는 똑같은 규모의 경제를 가지고 있습니다 이는 모든 계획 등에도 불구하고 진화한 통합된 시스템입니다 하지만 보다 더 놀라운것은 만일 사회 경제학의 숫자를 살펴보면, 생물학에서는 숫자는 8천년에서 일만년전에 우리가 공동체를 형성하기 시작했을때 진화했던 상사체 (아날로그 : 유래는 다르지만 역할이 비슷한 구조) 가 없다는 것입니다.

id="t-751000"&&그 이유는 무엇일까요?
id="t-753000"&&저는 수학에 관한 모든것을 여러분에게 말할 시간은 없지만, 이것의 기초는 사회적인 네트워크라는 것입니다 왜냐면 이것은 보편적인 현상이기 때문입니다 이 15%의 법칙은 사실입니다 여러분이 지구상의 어느 곳에 있든지- 일본, 칠레, 포르투갈, 스코틀랜드, 상관 없습니다 이런 대도시들이 서로 독립적으로 발전했다는 사실에도 불구하고, 모든 데이터는 이것들이 항상 같다는 사실을 보여줍니다 뭔가 보편적인것이 진행되고 있습니다.
id="t-782000"&&반복해서 말하지만, 그 보편성은, 우리입니다 즉, 우리가 도시라는 것입니다 그리고 말씀 드렸다시피, 그것은 우리의 상호작용과 그 상호작용의 무리입니다 그래서 만일 그 네트워크들인 경우 그 수학적인 구조는 준선형적인 확장인 생물학과는 다르게, 규모의 경제입니다 여러분이 성장함에 따라 생명의 속도는 느려집니다 그 초 선형적인 확장성을 가진 사회적 네트워크가 1인당 더 많다면 그 이론은 생명의 속도를 증가시킨다고 설명합니다 여러분이 더 성장할수록, 생명은 더 빨라집니다 왼쪽에는 심장박동 비율이 생물학을 보여줍니다.

id="t-822000"&&마지막으로, 저는 성장에 대해 언급하고 싶습니다 반복하자면, 이것이 우리가 생물학에서 가졌던 것입니다 규모의 경제는 S 자 모양의 행태를 발생시킵니다 여러분은 빨리 성장하고 그 다음에는 멈춥니다-- 우리 복원력의 부분으로서요 그건 우리의 경제와 도시에 좋지 않을 것입니다 또, 그 이론이 훌륭한 점의 하나는 부유함의 창조와 혁신에서 초선형의 확장을 하면, 그러면 결과적으로, 같은 이론에서 아름답게 증가하는 지수의 곡선을 얻는다는 것입니다--사랑스럽죠 그리고 사실, 그것을 데이터에 비교하면, 도시와 경제의 발달에 꼭 들어 맞습니다 하지만 그건 끔찍한 함정이 있습니다 그 함정은 이 시스템이 붕괴될 운명을 가졌다는 것입니다 그건 많은 이유에서 붕괴될 운명을 지녔지요-- 맬더스(Thomas Malthus) 학파[이론]의 종류인데--자원이 고갈된다는 것입니다.


id="t-875000"&&우리가 하는 것은, 우리가 성정하고 그 붕괴에 접근함에 따라, 주요 혁신이 발생하고 다시 시작하는 것입니다.

id="t-919000"&&그래서 마지막으로, 저는 마지막 1~2분을 회사에 대해 묻는것으로 마치고자 합니다 회사들을 보세요, 그들은 확장합니다 가장 맨위에는, 사실, 월마트가 오른쪽에 있습니다.

id="t-952000"&&회사들에 대한 놀라운 것은 생물학에서와도 같이 그들이 준선형적으로 확장한다는 것입니다 즉 회사들은 초-선형적인 혁신과 아이디어들에 의해 영향을 크게 받은것이 아니라는 것을 나타내면서 회사들은 규모의 경제에 의해 영향을 크게 받게 됩니다 관료와 행정에 의한 그러한 해석에서는, 말하자면, 회사는 확장을 아름답게 합니다.

