id="t-0"&&지난 십 여년간 무슬림 중심의 국가에서 극단주의가 일어나고 있는 이유를 생각해 보신 적 있으십니까?
id="t-8000"&&그런 상황이 어떻게 호전될 수 있는지 궁금해 해 보신 적 있으십니까?
id="t-12000"&&아랍 폭동을 지켜보며 "이런 일을 예상할 수 있는 방법은 무엇이었을까" 혹은 "이런 일에 더욱 잘 대비할 수 있는 방법은 무엇이었을까?" 라고 생각해 보신 적 있으신가요?

id="t-385000"&&그렇다면 그것은 민주주의 지망자를 어디에 남겨두나요?
id="t-388000"&&글쎄요, 제 생각에 그들은 한참 뒤에 남겨지고 있습니다 제가 그에 대한 예시를 여기 이 자리에서 보여드리겠습니다 혹시 여러분들 중에 '크리스마스 폭탄테러'의 과정을 기억하고 계시는 분 계신가요?

id="t-457000"&&그렇다면 그들은 왜 성공하는 것일까요?
id="t-459000"&&그리고 왜 민주주의를 지지하는 자들은 뒤쳐지는 걸까요?

id="t-550000"&&제 관점으로는, 우리에게 당면한 문제 중의 하나는 무슬림이 주류인 사회에 걸쳐 민주주의 문화를 주창하는 세계화되고, 청년들에 의해 주도되는 풀뿌리민중의 사회 운동이 존재하지 않는다는 것입니다 무슬림 주요한 사회에 걸쳐 민주주의를 위해 테러사상이 없는 알카에다(Al-Qaeda)에 대적할만한 대응물이 존재하지 않습니다 지상에서 민주주의 문화를 옹호하는 사상, 담화, 지도자, 그리고 상징물도 없습니다 이는 다음 질문을 이끌어냅니다 그렇다면 극우주의든 이슬람교 극단주의든지 간에 왜 극단주의자 단체는 --여기서 이슬람주의는 한 형태의 이슬람 교리를 나머지 사회에 위압하는것을 바라는 사람들을 의미합니다-- 세계화된 방법으로 뭉쳐지는데 성공하고 있는 반면 민주주의 문화를 지지하는 사람들은 뒤쳐지고 있는 것일까요?

id="t-744000"&&그런 이유들에 대해 이야기를 할 때, 특정 선입견을 깨 봅시다 단지 불만사항에 대한건가요?
id="t-750000"&&아니면 교육 부족에 대한 것입니까?

id="t-946000"&&자, 결론적으로, 그렇게 일어나게하는 방법은 무엇일까요?

