id="t-0"&&전 특이한 배경을 가지고 있는 현대 미술가입니다 전 20대가 되어서야 미술관에 처음 가봤어요.
id="t-7000"&&전 알칸소 주의 아무도 모르는 시골 진흙길 옆에서 자랐어요 가장 가까운 극장도 한 시간이 걸린 곳입니다.
id="t-13000"&&저는 그 곳이 예술가가 성장하기엔 멋진 장소라고 생각합니다.
id="t-16000"&&왜냐하면 저는 손재주가 굉장히 좋은, 익살스럽고 다채로운 성격의 사람들과 지냈었거든요 또 제 어린시절은 여러분들에 비해서 훨씬 더 시골에서 있었던 일이고, 여러분의 기대보다 훨씬 많은 지적인 능력을 요구했어요 예를 들면, 저랑 제 누나는 어렸을 적에 누가 다람쥐 뇌를 더 많이 먹나 내기도 하곤 했지요.
id="t-34000"&&(웃음) 하지만 그 생활과는 또 다르게, 저희는 집에서 많은 책을 읽었었어요 그리고 TV가 켜져있을 때에는 다큐멘터리를 보곤 했죠 아버지는 제가 아는 사람 중에 가장 책을 많이 읽는 분이세요 하루에 소설을 한 권이나 두 권 정도 읽으실수 있어요.

id="t-49000"&&하지만 어렸을 때 제가 기억하기로는 아버지는 집안의 파리를 제 비비탄 총으로 잡는 분이었어요.
id="t-54000"&&그리고 제가 놀랐던건 -- 그 당시엔 아버지께서 안락의자에 앉으셔서 저를 부르면 비비탄 총을 가져다 드렸죠 그리고 제가 놀랐었던건 -- 그 자체가 정말 멋있었죠; 집안의 파리를 장난감 총으로 잡는 게 - 하지만 제가 감탄했던건 아버지는 항상 어느정도가 알맞는 펌프질인지 아셨다는거에요.
id="t-70000"&&그리고 방 두 개정도의 거리에서도 파리를 맞추고 파리가 앉아있던 것엔 흠집이 없었죠.
id="t-76000"&&왜냐면 아버지께선 파리는 죽지만 그것이 앉아있던 가구엔 손상을 안주는 정확한 펌프량을 아셨거든요.

id="t-83000"&&아, 예술에 대해 이야기를 해야하는데... (웃음) 그렇지 않으면 하루 종일 제 어릴적 이야기를 하게될거에요.
id="t-91000"&&전 현대 미술을 사랑하지만 가끔은 현대 미술의 세계와 그 바닥에 실망감을 느껴요 전 몇 년 전에 유럽에 몇달간 머무르면서 어떤 일이 일어날 지를 보여주는 주요 국제 미술 전시회를 봤어요.
id="t-108000"&&그리고 전 제가 기대하던 명확함을 가진 작품들이 계속해서 나오는 바람에 깜짝 놀랐어요 그리고 제가 이해하지 못했거나, 충분히 명확하지 않은 몇몇 작품들도 계속 보기를 바랐었죠 핵심적인 두가지 중의 하나는: 제가 더 많은 대중들에게 매력적으로 보이고 다가갈 수 있는 더 많은 작품이 나오길 갈망했다는 거에요.

id="t-136000"&&그래서 전 제가 생각하는 완벽한 비엔날레를 만드는 것에 대해 생각하며 목록을 작성하기 시작했어요 그래서 전 저만의 비엔날레를 열기로 결심했어요 제가 계획하고 기획해서 세상에 내놓는거죠.
id="t-151000"&&그래서 전, 작품선정에 어떤 기준이 있어야겠다고 생각했어요 제가 가진 모든 선정 기준들 중에서 가장 중요한 두 가지를 말씀드릴께요.
id="t-160000"&&그 중에 하나는 제가 Mimaw's Test라고 부르는 것이에요 그것이 무엇인가 하면 바로 5분 동안 제가 할머니께 예술 작품에 대해 설명하는 걸 상상해보는거에요. 만약 제가 5분 안에 설명을 끝낼수 있다면, 그 작품은 너무 무디거나(특색이 없다) 비밀스러운거에요 즉, 아직까지 충분히 다듬어지지 않은거죠. 그 작품은 말로 자연스럽게 표현할수 있을때까지 더 작업을 해야 합니다. 다음으로 제 두 번째 규칙은 -- 미술에 "규칙"이란 말은 싫지만 -- 제 선정 기준은 3H이며, H는 머리(Head), 마음(Heart), 손(Hand)를 의미해요 위대한 작품은 지적인 작업을 요구해요.

id="t-206000"&&그래서 전 어떻게 이 비엔날레를 준비하고, 어떻게 전세계를 다니면서 기준에 맞는 예술가들을 찾을 지 생각했어요 그러던 어느 날, 더 쉬운 해결책이 있다는 걸 깨달았어요 제가 다 만들면 되는것이었죠.
id="t-34000"&&(웃음) 제가 어떻게 했는지 말씀 드릴께요.
id="t-224000"&&전 비엔날레엔 예술가가 필요할 것이라고 생각했어요 전 국제적인 비엔날레를 열것이고, 세계에서 온 예술가들이 필요했어요 그래서 저는 세계각국의 100명의 예술가를 만들어 냈어요.
id="t-234000"&&전 그들의 일생, 삶에 있어서의 열정, 어떤 미술을 하는지를 알아냈죠.
id="t-239000"&&그리고 그들의 작품을 만들기 시작했습니다.

id="t-247000"&&전 이런 프로젝트라면 제 인생을 다 바칠 수 있다고 생각했어요 그래서 이걸 진짜 비엔날레로 만들기로 결심했죠.
id="t-252000"&&이 프로젝트는 2년 간의 스튜디오 작업이 될 거에요 그리고 저는 2년 안에 만들어 낼 것이고요 그리고 전 해냅니다.

id="t-304000"&&자 그럼 이제 제 가상의 작가들을 여러분께 소개해 올리겠습니다 이건 넬 레멀의 작품이에요 넬은 농업 과정에 관심이 있어요 그래서 그녀의 작품은 그 실행에 기반을 두고 있죠 이 작품은 "뒤집힌 지구"라는 작품인데요 넬은 생기를 잃어버린 땅을 정화하기 위해 하늘을 떼어 사용하는데 흥미가 있었어요 그리고 큰 거울을 가지고, -- (박수) 그래서 그녀는 큰 거울을 갖고 와서 흙 속에다가 묻습니다.
id="t-332000"&&이것은 길이가 6미터 정도 됩니다.
id="t-334000"&&그녀의 작품에서 제가 맘에 든 부분은 그 주변을 걸으며 아래에 있는 하늘을 보는거에요 하늘을 보기 위해 밑을 보는거죠 그리고 이것은 새로운 방식으로 전개됩니다.
id="t-344000"&&아마 이 작품이 최고로 멋있을 부분은 황혼이나 새벽일 거에요 어스름이 지고 땅은 어둡지만 머리 위엔 밝은 빛이 있을 때 말이에요 그리고 어둠 속에 서 있는데 뛰어 들고 싶게 생긴 포탈이 바로 앞에 있는거죠 이 작품은 굉장했어요.


id="t-368000"&&다음 작가는 케이 오버스트리입니다.
id="t-370000"&&그녀는 덧없는, 무념무상에 관심이 있어요.
id="t-373000"&&그녀의 가장 최근 프로젝트는 "내가 만든 날씨"입니다.
id="t-377000"&&케이는 그녀와 비슷한 크기의 날씨를 만들고 있어요 이 작품은 "서리"에요 그녀가 한 일이란, 춥고 건조한 날 저녁에 나가서 잔디밭에서 숨을 계속 쉬는 것이었어요 그녀의 삶의 흔적을 -- 남기기 위해서 였지요.
id="t-393000"&&그녀의 삶이 표시된거죠.
id="t-244000"&&(박수) 이것이 바로 그녀가 남긴 5.5피트(168cm)의 서리에요 태양이 뜨면서 다 녹아 없어졌죠.

id="t-410000"&&다음으로 소개해 드릴 작가는, 도쿄에서 온 (웃음) 일본인 작가들이에요.
id="t-418000"&&그들은 새로운 형태의 예술 공간을 만드는 데 관심이 있었어요 그러한 공간을 만드는데 자금이 필요했기에 뭔가 재미있는 기금 모금 프로젝트를 만들어야겠다고 생각했죠 그 중에 하나는 명화 복권이에요 (웃음) 그들이 한 일은 각각의 7x9인치의 카드에 원작을 그려서 10달러에 판 것이에요.
id="t-439000"&&하나를 사면 제대로 된 작품을 얻을 수도 있고, 아닐 수도 있죠 모든 사람이 명화를 원했기 때문에 이것은 일본에서 큰 붐을 일으켰죠 나중에 가장 많이 보게 된것들은 거의 긁혀 나가지 않은 것들이었어요 어떻게 말하자면, 이 모든 작품들이 행운, 운명 혹은 기회에 대해 이야기하는 것이에요.

id="t-461000"&&그리고 이건 "짧은 막대 그리기"라는 작품이에요 (웃음) 제가 이 그림을 좋아하는 이유는 저의 어린 사촌이 저를 한 친구에게 소개하면서 -- 제 생각엔 정말 멋진 소개였어요 -- "내 사촌 시어라고 하는데, 막대를 장난 아니게 잘 그려!!"라고 말했기 때문이에요.
id="t-34000"&&(웃음) 여태까지 받은 최고의 칭찬 중에 하나죠.

id="t-481000"&&이 작가는 거스 와인밀러입니다 그는 "사람들을 위한 예술"이라는 큰 프로젝트를 진행 중이에요.
id="t-486000"&&이 프로젝트 안에 소규모 프로젝트로 "집 안의 예술가"라는 것도 하고 있어요.
id="t-491000"&&거스가 하는 일은요, (웃음) 한번에 일주일정도 특정 가족과 시간을 보내는거에요.
id="t-497000"&&그는 파자마를 입고 칫솔을 든 상태로 그들의 현관, 계단에 나타났어요 그러면 그 가족들과 일주일을 보낼 준비가 된 것이죠.
id="t-506000"&&그리곤 집에 들어가서 집 안에 있는 물건들만으로 작품을 만들 수 있는 조그마한 공간을 만들었어요 그리고 나선 그 가족들이 생각하는 위대한 예술은 어떤 것인지에 대해 일주일 간 이야기를 나눕니다.
id="t-515000"&&거스는 그 사람들과 많은 이야기를 나눴어요 그리곤 그들이 가지고 있는 모든 것들을 헤집어서 작품활동에 필요한 물건들을 찾아내고, 그 가족 구성원들이 생각하는 위대한 예술에 대해 답을 할 수 있는 작품을 만들어냈죠 이 가족을 위해서 그는 이 정물화를 그렸어요.
id="t-527000"&&그가 만드는 모든 것들은 어떤식으로든 보금자리, 개인 재산과 관련이 있어요.

id="t-534000"&&이 프로젝트는 호아킴 파리스베가의 작품인데요 -- 그는 예술은 어디에서든 기다린다고 생각해요 그리고 나타나기 위해서 그저 약간의 추진력이 필요한것이죠.
id="t-545000"&&그래서 그는 자연의 힘을 이용해서 그 추진력을 제공합니다.
id="t-548000"&&그림을 그리기 위해 비를 이용한 그의 다른 작품들처럼요 이 프로젝트는 "사랑의 둥지"라고 합니다.
id="t-554000"&&야생의 조류들이 자신의 작품을 만들도록 했죠.

id="t-575000"&&다음은 실비아 슬레이터의 차례입니다 실비아는 미술 교육에 관심이 있었어요 그녀는 아주 심각한 스위스 예술가에요 (웃음) 하루는 혼란스러운 곳 또는 개발 도상국에서 근무하는 그녀의 가족과 친구들을 생각하고 있었어요.
id="t-588000"&&그리고 생각했죠.
id="t-590000"&&"만약 그들에게 안좋은 일이 일어나 그들은 자력으로 국경에서 돈을 주고 건너는 일이 생기거나 총잡이에게 돈을 줘야 한다면, 나는 그들을 위해 가치가 있는 것들중 어떤것을 만들 수 있을까?"라고. 그래서 그녀는 이 주머니에 들어갈 정도의 크기로 각각의 지인들에게 그들의 초상화를 만들어줬어요 이 초상화를 항상 가지고 다니다가 만약 모든 일이 잘못 되었을 경우, 돈을 지불하거나 목숨을 살 수 있을꺼에요 그래서 이 목숨값은 비영리 관개(수로) 감독관의 것이에요 그치만 이걸 사용할 일이 생기지 않고, 자손들에게 가보로 물려줄 수 있다면 좋겠죠 그녀는 그것들을 지인들이 지불용도로 나누어서 사용할 수 있게끔 만들었어요 혹은 이것들과 같은, 사용할 수 있는 이런 잎 모양으로요.


id="t-632000"&&최근에 이것을 소유한 사람이 이집트에서 도망치기 위해 필요했죠.

id="t-636000"&&이 작품은 듀오로 활동중인 마이클 에버나티와 버드 홀랜드에 의해 만들어졌어요 그들은 문화를 만드는 데 관심이 많았어요 전통 문화에 한해서요.
id="t-643000"&&그래서 그들은 한 지역으로 이사를 가서 그 곳에서 새로운 문화를 만들고자 노력했어요 테네시 동부에서 일어난 일입니다.
id="t-650000"&&거기서 그들이 내린 결정은 우리에게 죽음과 관련된 긍정적인 전통이 필요하다는 것이었어요.
id="t-656000"&&그리고 그들은 지그춤을 추자는 아이디어를 생각해냅니다.
id="t-658000"&&지그춤은 매년 기념비적인 날이나 생일에 여러분이 친구나 가족들을 다 모아서 여러분이 죽은 뒤에 묻힐 자리에서 추는 춤을 말해요 (웃음) 우리가 거기서 춤을 출 때 이목을 좀 많이 끌었어요.
id="t-675000"&&저는 가족들을 참여하려고 말했는데 그들은 제가 뭘하려는 지 몰랐어요.
id="t-677000"&&그래서 전 "장례식 복장으로 차려 입으세요. 가서 할 일이 있어요"라고 했죠 저흰 무덤으로 향했고, 거기서 이걸 만들었죠.

id="t-685000"&&요약하자면, 무덤에서 춤을 추는거에요 여러분이 춤을 다 추고 나면, 모두가 여러분을 위해 건배를 하면서 얼마나 좋은 사람이었는지 이야기 하죠.
id="t-691000"&&그리고 나서 여러분들은 실제로 장례식을 선물로 받게되는거죠.

id="t-697000"&&이 작품은 제이슨 버드송의 작품이에요 그는 우리가 동물로서 어떻게 보이는지에 중점을 뒀어요 우리가 흉내와 위장에 얼마나 관심이 있는지 궁금해했죠.

id="t-745000"&&다음 작가는 헤이즐 클로슨입니다.
id="t-748000"&&헤이즐 클로슨은 안식년을 가지고 있는 인류학자입니다.
id="t-751000"&&그녀는, "만약에 내가 아예 존재하지 않았던 문화를 만든다면 문화에 대해서 엄청 많은 걸 알 수 있을 것 같다"고 생각했어요 그래서 그녀는 이런 일을 했습니다.
id="t-758000"&&그녀는 유블리테스라는 스위스 민족을 만들었는데 그들은 목젖을 이용한 그들만의 독특한 요들송을 갖고 있었어요 또 그들은 목젖을 연관시켰어요(금단의 열매와) -- 그들이 말하는 모든 것들은 금단의 열매 때문에 타락한 것이라고. 그리고 그 열매는 그들 문화의 상징이기도 하죠 이 사진은 "유블라터스의 성행위와 산아정책"이라는 다큐멘터리에 나왔던 장면이에요 이것은 그들의 전형적인 앙고라 자수고요, 이 사람은 그 문화를 창시한 사람 중 한 명인 거트 쉐퍼에요 (웃음) 그리고 이사람은 사실 제 고모 아이린이에요.
id="t-793000"&&실존인물이 아닌 사람이 실재하지 않는 것들을 만드는것은 정말 웃긴 일이었어요.

id="t-812000"&&다음 작품은 실버 도버맨즈라는 작가 집단의 작품이에요 그들의 모토는 '실용주의를 한 번에 한 명씩 퍼트리자' 였어요 (웃음) 그들의 관심사는 우리가 얼마나 큰 응석받이가 되었는가였어요 이게 바로 그 관심사에 대한 그들의 의견이었어요 그리고 그들은 했던 일은, 이 펜스에 있는 줄 하나하나에 경고문구를 붙이는 것이었죠.

id="t-934000"&&이 작품은 베라 스콜로바의 작품이에요 베라는 절 약간 무섭게 만들기도 해요 그녀가 무섭기 때문에 직접 눈을 맞추기가 거의 불가능하죠 그녀가 진짜가 아니라는 사실이 참 다행이에요 제가 이렇게 말한 걸 알면, 화가 날지도 모르겠네요 (웃음) 그녀는 상트 페테부르크에서 검안을 하고 있고, 렌즈를 이용한 예술을 해요 그 다음은 토마스 스위프튼입니다 이 사진은 "말라깽이의 모험"이라는 짧은 영상의 한 장면이에요.

id="t-964000"&&이거 다음에도 77명의 예술가가 더 있어요 지금 보신 것들과 못 보신 다른 77개의 작품이 제 비엔날레입니다 감사합니다.
id="t-975000"&&감사합니다.
id="t-975000"&&감사합니다.
id="t-244000"&&(박수) 감사합니다.
id="t-975000"&&감사합니다.

