id="t-0"&&이것은 여러분의 뇌를 표현한 그림입니다 뇌는 두 부분으로 나눌 수 있죠 왼쪽 뇌는 논리를 담당하구요 그리고 오른쪽 뇌는 직관을 담당하죠 양쪽 뇌의 능력을 측정하는 눈금자 같은 게 있다면 뇌를 그래프로 나타낼 수 있을 겁니다 예를 들면 이건 완전 논리적인 사람의 뇌일테구요 이건 완전히 직관적인 사람일 겁니다 당신의 뇌는 이 눈금의 어디쯤에 해당할까요?

id="t-41000"&&그래서 저도 이런 부류 중 한 명이라고 생각합니다 실험 양자 물리학자 대부분이 그렇듯이요 복잡한 생각들을 잘 엮기 위해서 논리적인 부분이 많이 필요하면서도 그 동시에, 직관도 많이 필요로 하죠 실제 실험도 잘 해내려면요 이런 직관은 어떻게 생길까요?

id="t-67000"&&한가지 여러분이 익혀 오신 직관 중 하나는 한 물체는 어떤 시점에 오직 한 곳에만 존재한다는 것입니다 다시 말해 한 물체가 동시에 다른 두 곳에 존재할 수도 있다는 말은 굉장히 이상하게 들린다는 겁니다 하지만 이런 직관은 태어날 때부터 있는 것이 아닙니다.


id="t-131000"&&그게 몇년전의 물리학의 위치였습니다 아주 작은 입자들을 설명하려면 양자역학이 필요했죠 그런데 우리 주변의 큰 물체들을 설명하려면 양자역학이 필요 없었어요 이런 게 제 직관과는 너무 맞지 않았습니다 제가 입자들에 대한 경험이 부족해서일 수도 있겠죠 음, 저도 입자들을 가지고 놀긴 합니다만 자주는 아니예요 그리고 실제로 본적도 없어요 사실 아무도 실제로 본 사람은 없죠 그런데 직관 뿐 아니라 제 논리와도 맞지 않았어요 왜냐면 모든게 작은 입자로 구성되어 있고 그리고 그 입자들이 양자역학을 따른다면 모든 물체들도 양자역학을 따라야 하지 않을까요?

id="t-244000"&&자, 비유를 하나 해드릴게요 꽉찬 엘리베이터 안에 있으면 얼마나 답답한지 아시죠?

id="t-319000"&&그래서 저는 정말 멋진 걸 말씀드릴려고 하는데요 어떤 물체가 동시에 진동하기도 하고 멈추어 있기도 한다는 건 무얼 뜻할까요?

id="t-364000"&&몇년 동안 클린룸에 쳐박혀 있은 보람이 있었지요 왜냐하면, 보세요 원자 하나와 저 금속 조각의 크기 비율이 그 금속 조각 크기와 여러분 크기와의 비율과 거의 일치합니다 따라서, 한 원자가 다른 두 곳에 동시에 있을 수 있으면 저 금속 조각도 다른 두 곳에 있을 수 있는데 그러면 여러분은 왜 안되겠어요?
id="t-387000"&&제말은, 단순히 논리적으로만 생각해봐도 말이죠 여러분이 여러 곳에 동시에 있다고 생각해 보세요 그건 느낌이 어떨까요?
id="t-398000"&&여러분의 신체가 공간 상에 흩어져 있는 것을 여러분의 의식은 어떻게 받아들일까요?

id="t-425000"&&양자 역학에서, 모든 것이 서로 연결되어 있다고 말하는 것을 많이 들으실 겁니다 글쎄요, 아주 옳은 말은 아닙니다 사실 그보다 더합니다.


