id="t-0"&&격언 '너 자신을 알라'는 고대 그리스 시대부터 있었습니다 몇몇 사람들은 이 중요한 지식을 플라톤의 영광으로 돌리고, 다른 사람들은 피타고라스에게 돌립니다 하지만 '너 자신을 알라' 는 오늘날까지도 현명한 충고이기 때문에 어떤 현자가 말했는 지는 그다지 중요하지 않습니다 "너 자신을 알라." 이것은 거의 의미가 없을 만큼이나 간단하고 함축적이지만 이것은 익숙하고 사실입니다, 그렇지 않나요?
id="t-16000"&&"너 자신을 알라." 저는 세월이 흘러도 변하지 않는 이 격언을 문제들, 더 정확히 말하자면 의식 세계의 혼란에 대한 진술이라고 생각하였습니다 저는 언제나 제 자신을 아는 것에 매료되었습니다.

id="t-43000"&&오늘 저는 생각으로 조종하는 컴퓨터를 만드는 회사 InteraXon의 CEO로서 저의 모든 열정을 모았습니다 제 목표는, 꽤 단순하게, 사람들이 자신들 스스로와 곡조가 잘 맞게 하는 것입니다 저는 그것을 짧은 격언, '너 자신을 알라'에서 가져 왔습니다 조금 더 생각해 보면, 이 긴요한 것은 우리 종의 특징을 보여주는 것 같지 않습니까?

id="t-112000"&&그래서 우리는 그렇게 먼 곳에 정착해 있으면 이 모든 소란과 매일 같은 혼동 속에서 필요한 휴식을 취할 수 있고, 다시 우리 자신을 찾을 수 있다고 생각하면서 멀리 산 꼭대기로 가버립니다 하지만 우리가 아름다운 마음의 평화를 얻는 그 산 위에서 우리가 얻는 것은 무엇일까요?
id="t-132000"&&이것은 단지 성공적인 탈출일 뿐입니다 '후퇴'를 어떤 의미에서 사용하는지 생각해 보세요 우리가 전쟁에서 진 군대들에게나 사용하는 말입니다 이는 우리가 이 곳을 빠져 나가야 한다는 것을 의미합니다 우리 자신들을 더 잘 알기 위해서는 달아나야 한다고 생각하는 것이 우리가 이 세계의 압박을 받아들이는 길인가요?

id="t-165000"&&그러니 제 질문은, '피해 가지 않고서 우리 스스로를 알 방법을 찾을 수 있는가'입니다 기계화된 세계 속에서 우리가 갈망하고 있는 높은 자기인식을 이루기 위해 관계를 재정의할 수 있나요?
id="t-180000"&&우리는 여기 살면서 복잡하게 연결된 컴퓨터들 속에 '너 자신을 알라'라는 고전적인 방법을 따라가면서도 살아 갈 수 있나요?

id="t-260000"&&예를 들어, 제가 얼마나 안정되어 있는지 알아보기 위해 이 데이터를 어느 때든 사용할 수 있으면 어떨까요?
id="t-265000"&&아니면 제가 이 정보를 가져와서 화면에 유기 모양으로 연결시킬 수 있다면 어떨까요?

id="t-586000"&&예를 들어, 생각으로 제어되는 컴퓨터 사용은 ADD를 가진 아이들에게 집중력을 높여주는 방법을 가르칠 수 있습니다 ADD가 있으면, 아이들은 집중에 베타파가 차지하는 비율이 낮고 세타 상태의 비율이 높습니다 그래서 집중된 뇌의 상태를 보상해주는 앱을 만들 수 있습니다 당신은 아이들이 뇌파로 비디오 게임을 하면서 ADD 증상이 나아지는 모습을 상상할 수 있습니다 리탈린만큼이나 효과적일 수 있습니다 하지만 그보다도 더 중요한 것은, 생각으로 제어되는 컴퓨터 사용은 ADD 아동에게 그들이 자신들과 자신들만의 학습 요구를 더 잘 이해할 수 있도록 하는 그들만의 유동적인 정신 상태에 통찰력을 가지게 합니다.

id="t-660000"&&구글에 대해 말해 보자면, 우리는 그림들을 보면서 느낀 생각이나 감정을 바탕으로 이미지들을 찾고 태그할 수 있습니다 당신은 아기 동물들을 '기쁘다,' 또는 당신이 느끼는 다른 느낌으로 태그될 것이고, 당신이 그 데이타베이스를 찾을 때, 그저 감정들에 대한 힌트만을 주는 키워드들 대신 당신의 감정들과 길을 찾는 것입니다 또는 당신은 페이스북 사진들을 그 기억들과 함께 연상된 감정들로 태그할 수 있고 당신을 사로잡는 정보의 흐름에 우선 순위를 매길 수 있습니다 이렇게 말이죠 기술을 인간화시키는 것은 원래 인간의 기술과의 경험에서 이미 자연스러운 부분을 가져와 기술을 그와 나란히 균일하게 쌓아나가는 것입니다 그것이 인간의 행동과 나란히 만들어진다면, 우리가 하는 행동에 대해 더 나은 이해를 돕고, 그리고, 무엇보다도 중요한, '왜' 우리가 누구인지를 만드는 중요한 약간의 세부 사항들 중에서 전체상을 만들어 가는 지입니다.

id="t-715000"&&인간화된 기술만 있다면 우리는 수면 사이클의 품질을 모니터할 수 있습니다 우리의 생산성이 늦추어지기 시작하면, 우리는 그 데이터로 돌아가 어떻게 우리가 노는 것과 일하는 것의 효율적인 균형을 이룰 수 있는 지 볼 수 있습니다 당신에게 피로를 일으키는 것이 무엇인지, 당신의 에너지 넘치는 모습을 불러오는 것은 무엇인지, 당신을 우울하게 만드는 것이 무엇인지, 아니면 어떤 재미있는 일들이 당신을 걱정에서 벗어나게 해 줄 수 있는지 아나요?
id="t-739000"&&당신이 어떤 사람이 당신의 인생을 가장 행복하게 만드는지, 어떤 활동이 당신에게 즐거움을 불러오는지, 전반적인 행복의 정도를 순위 매길 수 있게 하는 데이터에 접근할 수 있다고 상상해 보세요 당신은 그런 사람들과 더 많은 시간을 보낼 것입니까?



