id="t-20000"&&C E: 인류의 진화와 함께해 온 평평한 지평선은 풍부한 자원과 폐기물 처리를 위한 무제한의 수용력을 가진 무한한 공간을 상징해 왔습니다 하지만, 우리가 정말로 지구를 벗어나, 대기권 밖에서 둥글게 굽어져 있는 수평선을 보게 되었을 때, 비로소 우리 지구가 결코 무한한 곳이 아님을 깨닫게 되었습니다 이 디지털 우주 지도는 12년 동안 미국 자연사 박물관에서 만들어졌습니다.
id="t-62000"&&우리는 이를 보완해서, 하나의 프로젝트로서 자료들을 모아 우주 전체를 시각화할 수 있도록 했습니다 여기서 보는 것은 지구를 둘러싼 위성 그리고 우주안에서 자리잡고 있는 우리 지구의 모습입니다.

id="t-99000"&&그리고, 그 천문관 돔에서 상영되는 우주쇼는 이 디지털 우주를 기반으로 제작되었습니다 하지만, 지금 보시는 영상은 사실 스웨덴 린코핑 대학과 함께 주최했던 인턴쉽 과정의 결과물입니다.
id="t-115000"&&인턴쉽의 12명의 학생들이 졸업작품으로 이 영상을 제작했고, 그 결과로 Uniview라는 소프트웨어가 개발됐고 스웨덴에 있는 SCISS사가 설립되었습니다.
id="t-127000"&&이 소프트웨어는 사용자와 대화형으로 조작되고, 실제 비행경로로 지금 보시는 영상처럼 실제로 비행하는 장면을 얻을 수 있습니다 이 영상은 Earth Matters(지구이야기)라는 까페에서 제 노트북으로 녹화한 것입니다 제가 살고 있는 맨하탄 동부에 있는 까페죠.
id="t-147000"&&그리고 이것은 루빈미술관의 히말라야 미술전과 공동 프로젝트로 비교우주론에 관한 전시용으로 제작된 것입니다.

id="t-161000"&&더 멀리 나아가, 지구에서 훨씬 먼 곳의 은하영역을 보고 계신데요 빛의 속도로 여행하며 우리가 얼마나 먼 곳에 있는지를 알 수 있습니다 더욱 멀리 갈수록, 이 먼곳의 은하로부터 온 빛이 우리에게 도달하기까지 꽤 오랜 시간이 걸리기 때문에, 본질적으로 지금 우리는 과거를 향해 거슬러 올라가는 중입니다.
id="t-183000"&&상당히 먼 과거로 돌아가 마침내 우리를 둘러싸고 있는 우주의 구조체 -- 빅뱅이 남긴 빛의 잔영을 보게 됩니다 이것은 WMAP입니다 극초단파를 이용한 우주배경복사 지도죠 이정도 밖으로 나오게 되면, 전체 우주의 구조형태를 볼 수 있습니다 이 보다 더 멀리 나가는 것은 시간의 탄생 이전의 상태이기 때문에 거의 의미가 없죠 이것이 우리가 볼 수있는 우주의 모습이지만 사실 우주는 지금 보시는 것보다 훨씬 거대합니다.

id="t-209000"&&빠르게 돌아가 보면, 처음 출발한 위치에서 여러 구체를 볼 수 있습니다.
id="t-214000"&&이것들은 우리가 지도화한 최신의 태양계 외계행성의 위치입니다.
id="t-221000"&&그리고 여기 태양계의 태양이 있습니다.
id="t-226000"&&이제 보실 것은 -- 꽤 빠른 속도로 몇 배 확대해 들어가서 우리 태양계를 보여 드리겠습니다 이것은 보이저1, 2호와 태양계를 벗어난 첫 번째 우주탐사선인 파이오니어11, 10호의 비행경로입니다 더욱 가까이 접근해서 지구에 도달합니다.
id="t-249000"&&달의 궤도, 그리고 지구를 보고 계십니다.
id="t-255000"&&이 지도는 업데이트할 수 있고 새로운 정보를 추가할 수도 있습니다.

id="t-281000"&&이 소프트웨어로 이렇게 더 가까이 접근해서 볼 수도 있습니다 또한, 이 소프트웨어는 돔상영관끼리 연결할 수도 있고, 이용자들도 점차 증가하고있습니다.
id="t-291000"&&돔상영관끼리 네트워크 연결할 수도 있고 상영관과 학교 사이를 연결할 수도 있습니다.
id="t-297000"&&실제로 이 우주여행 영상을 가나에 있는 사하라사막 이남의 천문관과 공유하고 있고, 또한 콜럼비아 빈민지역에 새로 세워진 도서관들과 캄보디아에 있는 고등학교와도 공유하고 있습니다 실제로 캄보디아에 있는 고등학교에서는 헤이든 천문관을 원격으로 조종해왔습니다.

id="t-320000"&&이 것은 지난 토요일에 아쿠아 위성이 찍은 사진을 유니뷰 소프트웨어를 통해 본 것입니다.
id="t-325000"&&지구의 끝자락을 보고 계십니다.
id="t-327000"&&네팔입니다 바로 여기가 라사 계곡이죠, 티벳에 있구요.
id="t-335000"&&여기 희뿌연 안개같은 것은 갠지스 계곡에서의 화재 등으로 생긴 것입니다 인도 아래쪽이죠 이곳이 네팔과 티벳입니다.

id="t-388000"&&감사합니다.

