

id="t-3000"&&저는 대양을 노저어 건너고 있습니다 4년전, 저는 대서양을 단독항해했고 그 이후 태평양을 세번에 나누어 횡단하는데 두번째까지 달성했습니다.

id="t-71000"&&여러분 중 일부는 이 여자는 대양을 횡단하는 사람 같이 안보인다고 생각할지도 모릅니다 이 정도는 키가 크거나 몸집이 이 정도는 되거나 이 남자들 정도는 되어야 하지 않겠냐구요?
id="t-83000"&&보시다시피 이 남자들은 제가 없는것이 있군요.

id="t-144000"&&몇년 후를 건너 뛰어 저는 여러 변화를 겪었고 내 삶에서 무엇을 해야할지에 대한 질문에 대답하려 노력했습니다.

id="t-318000"&&결국 103일을 바다에서 보낸 끝에 안티구아에 도착했습니다 내 인생을 통틀어 그토록 행복한 적이 없었습니다 마라톤을 완주하고 독방에서 빠져나오고 아카데미상을 수상한 것을 전부 합쳐놓은 것 같았습니다 저는 희열감을 느꼈습니다 나를 반기기 위해 나오고 절벽 꼭대기에 서서 박수치고 환호하는 사람들을 보고 있노라니 영화배우가 된 것 같았습니다.

id="t-353000"&&이쯤에서 잠깐 쉬고 여러분이 궁금해 할 만한 대양 횡단에 대한 자주 묻는 질문을 대답하기로 하겠습니다 제일 많이 듣는 질문은 무엇을 먹으냐 하는 것입니다 가끔 동결건조식품을 먹습니다만 왠만하면 가공되지 않은 음식을 먹으려고 합니다.
id="t-370000"&&콩나물을 직접 기르구요 과일과 견과류로 만든 바를 먹습니다.
id="t-374000"&&견과류를 많이 먹죠 도착할 때 쯤이면 보통 30 파운드 정도 살이 빠집니다 두번째로 많이 듣는 질문은 어떻게 자냐는 것인데요, 눈을 감고 잡니다.

id="t-389000"&&경로를 잘 계획해서 잘 때는 바람과 조류를 따라 표류합니다 운이 좋을 때는 제대로 된 방향으로 11마일이나 간 적이 있구요 가장 나쁜 것으론 엉뚱한 방향으로 13마일을 간 적이 있네요 직장에서 운이 나쁜 날 같은것 이지요 입고 있는 것은요 보통 야구모자하고 장갑에다가 얼굴은 웃고있던지 찡그리고 있는데 밤새 반대방향으로 갔는지에 따라 다르네요 선크림도 많이 바릅니다 저를 따라오는 배가 있는지 물으시는데요 아니요.


id="t-431000"&&대서양 횡단을 능가하자면 자연스레 태평양 횡단을 결정하게 되죠 대서양이 크다고 생각했지만 태평양은 진짜 거대합니다 우리는 지도에 몹쓸짓을 좀 한 것 같은데요 이런 식으로 세계를 보는 법을 영국인이 발명했는지는 모르겠는데요 만약 그랬다면 우리가 중앙에 있기 때문일 겁니다 태평양을 반으로 갈라서 세계의 구석으로 내팽개쳤습니다.
id="t-460000"&&반면 구글 어스를 보면 태평양이 이렇게 보이는데요 지구의 반을 덮습니다 북아메리카 일부가 여기 위쪽에 보이구요 호주가 아래쪽에 은색으로 보입니다 정말 크지요 6천5백만 평방마일입니다 직선으로 노저어 가면 8천마일이 됩니다.

id="t-802000"&&요점은 세 가지입니다 첫번째는 우리 스스로에게 말합니다 오랫동안 저는 모험을 할 수 없을 것 같았습니다 키가 6피트도 안되었고 체격도 안좋고 수염도 없잖아요 하지만 이제는 다른 이야기입니다 여러 사람들이 대양을 노저어 건넌것을 알게 되었습니다 그 중 한명은 저와 비슷한 체격의 여성이었습니다 제가 더 자라지 않아도 수염을 기르지 않아도 내 안에서 뭔가 달리 말하기 시작했습니다 그 당시 우리는 다 같이 우리는 이 물건이 필요하고 석유도 필요해라고 말하곤 했었죠 우리가 바꿀 수 있을까요?

id="t-1014000"&&감사합니다.

