id="t-0"&&이것은 감정에 중독된것이라고 부릅니다: 행복에의 추구와 인간 디자인 저는 어느정도 음침한 다윈 대신 아주 행복한 원숭이를 높이 올립니다 저의 첫번째 요점은 행복의 추구는 의무적이라는 것입니다 사람은 행복하기를 바랍니다, 단지 행복하길 바라고, 그렇지 않기를 바랄수는 없지요.

id="t-22000"&&그래서 그것이 사실 이라고 가정한다면, 우리는 얼마나 우리의 행복을 증가시키는데 능한가요?

id="t-67000"&&행복으로 가는 이러한 행로는 행복을 대단히 많이 증가시키지는 않았습니다 현재 일어나고 있는 한가지 문제는 행복의 비율이 달의 표면과 같은 정도로 평평함에도 불구하고, 우울증과 불안이 고조되고 있다는 것입니다 몇몇 사람들이 말하기를 이것은 우리가 진단을 더 잘하고, 더 많은 사람들이 발견되고 있기 때문이라고 말합니다 그것 뿐만은 아니예요.

id="t-94000"&&세계 건강기구가 예언한것은 2020년에는 우울증이 장애를 일으키는 두번째의 거대 요인이 된다는 것입니다.

id="t-119000"&&제 분야, 심리학 분야는 우리가 인간의 행복을 이해를 돕는 부분에 있어 아직 모든 것을 다 밝히지는 않았습니다.
id="t-127000"&&부분적으로는, 우리는 염쇄주의자였던, 프로이드의 유산을 고수하고 있는데, 그는 행복의 추구는 저주받은 탐색이며, 현실에서 결코 만족할 수 없는 개인의 영아적인 측면에 의해 추진된다고 말했습니다.

id="t-154000"&&그래서 부분적으로 프로이드는 인간 정서 시스템의 구조는 우리가 긍적적이고 부정적인 시스템을 둘 다 갖고 있으며, 그리고 이 부정적인 시스템이 극단적으로 예민한 것을 반영합니다 그래서 예를 들어, 우리는 뭔가 단것의 맛을 대단히 좋아하고 뭔가 쓴것의 맛에는 반발적으로 반작용하는 천성으로 태어납니다 우리는 또한 사람들이 얻는것에 행복해 하는것보다는 잃는것에 더욱 반감을 가지는것을 발견합니다 행복한 결혼을 위한 공식은 한번의 부정적인 것에 대해 다섯개의 긍정적인 논평과 상호작용입니다 그것은 바로 하나의 부정적인 것이 얼마나 강력한 것인지 나타냅니다.

id="t-226000"&&하지만 불행하게도, 우리는 부분적으로는 이 시스템이 필요합니다 만일 우리가 단지 쾌락에 의해서만 지배된다면 우리는 생존하지 않을것입니다 우리는 실제로 두가지 명령 포스트가 있습니다 정서는 도전과 기회에 대한 짧게 지속되는 강렬한 반응입니다 그리고 그것들의 각각은 우리가 귀를 기울이고,흥분되며,낙오하는 생각, 이해, 느낌들과 기억들의 대안적인 자아를 선택하도록 도와줍니다 우리는 정서를 단순히 느낌들이라고 생각하는 경향이 있지요 하지만, 실상, 정서는 우리가 기억하고, 내리는 결정들의 종류와, 사물을 이해하는 방법을 바꾸는 하나의 전조직 경보입니다.

id="t-258000"&&그럼 행복에 관한 새로운 연구에 관해 말해보죠.
id="t-260000"&&우리는 프로이드의 우울에서 벗어났고 사람들은 이제 이것을 활발하게 연구하고 있습니다 행복의 과학에서 가장 중요한 핵심중의 하나는 행복이고 불행은 단 하나의 연속체의 종결점이 아니라는 것입니다 프로이드 모델은 실제로 하나의 연속체인데, 그것은 사람이 덜 비참하게되면 더 행복해진다는 것입니다 그것은 사실이 아닙니다--사람이 덜 비참해지면, 덜 비참해지는거죠 그 행복은 그 방정식의 완전히 다른 종결점입니다 그것이 그동안 부재해왔습니다.

id="t-319000"&&사람들은 또한 파괴하는것도 원합니다 우리는 이 "행복한" 이라는 단어를 이용하고 그것은 이 용어의 아주 거대한 우산입니다.
id="t-325000"&&그리고 그 다음에는 영어 단어에는 없는 세가지의 정서가 있습니다: 어려운점의 성취에서의 자긍심인, 피에로(fiero), 다른 사람의 불행에서의 행복, 사악한 쾌락인 샤덴프레우데 (schadenfreude), 그리고 자식에 대한 자긍심과 기쁨인 나쉐 (aches)가 있죠.
id="t-341000"&&이 목록과 행복에 대한 토론에서 부재하는 것들은, 다른 사람의 행복에서의 행복입니다 우리는 그것에 대한 단어를 가지고 있는것처럼 보이지는 않습니다.

id="t-397000"&&잠시 뇌에 들어가서 진화과정에서 행복이 어디에서 일어나는지 살펴보기로 합시다 우리는 기본적으로 여기에 적어도 두개의 시스템이 있고, 그것들은 둘 다 매우 오래되었습니다 하나는 보상제도이고, 그것은 화학물질인 도파민에 의해 길러집니다 그리고 그것은 복측피개영역(VTA)에서 시작합니다 그건 측좌핵(nucleus accumbens)과, 높은 차원에서 의사 결정이 형성되는 안와 전두 피질(orbital frontal cortex) 그리고 전전두엽피질(prefrontal cortex)까지 흘러갑니다.

id="t-444000"&&판명이 된것은 그게 아니었다는 것입니다 그건 실제로 동기부여와 욕구에 대한 하나의 시스템입니다.
id="t-450000"&&그것은 동기적 욕구 현저성을 주기 때문에, 무엇인가를 너무나도 유혹적이게 보이게 만들어 그걸 쫒아가야만 하도록 만드는 겁니다 그건 단순히 "나는 이게 좋아"라고 말하는 쾌락 시스템과는 다른 것입니다.

id="t-507000"&&우리의 쾌락은 굉장히 오래된 것입니다 그래서 우리는 많고 많은 쾌락들에 대해 물론 배웁니다 하지만 그것들중의 다수는 기본이죠.

id="t-585000"&&왜냐하면 생각해 보시면, 사람들이 몰입했을 때, 즉, 그들이 바깥 세상의 무엇인가에 흡수되어 있을 때 예를들어 그들이 활동적이고, 다름사람과 있을 때, 스포츠를 하고 있을 때, 사랑하는 사람에게 집중하고 있을때, 무언가를 배우고 있을 때, 섹스를 하고 있을 때나 무엇을 하든 그들은 가장 행복감을 느낍니다.
id="t-596000"&&그들은 거울 앞에 앉아서 그들 자신들에 대해 알아내려고 애쓰거나, 자신들에 대해서 생각하고 있는것이 아닙니다 이것들은 가장 행복하게 느끼는 때가 아닌 시기입니다 다른것은, 증거의 한 단면은, 만일 자살을 하는 사람들의 컴퓨터화된 텍스트 분석을 살펴보면, 거기에서 찾는것은, 참 흥미로운 것인데, 일인칭 단수의 사용입니다-- "우리가" 와 "우리를/우리에게"가 아니라 "나," "나를," 그리고 "나의" 이고 그 글자들은 그것들이 실제로 따로 있는것보다 덜 희망이 없지 않습니다 그리고 혼자 있는것은 인간에게는 아주 부자연스럽습니다.
id="t-628000"&&소속하려고하는 많은 필요가 있습니다.

id="t-631000"&&우리의 진화적 역사가 우리가 알고 있는 지식들을 뒤집을 방법들이 존재합니다.
id="t-634000"&&왜냐하면, 예를들어, 유전자는 우리가 행복한지 아닌지 관여하지 않습니다, 그들은 우리가 유전자를 계승시키는 우리가 복제하는 것에 주의를 둡니다.
id="t-641000"&&그래서 예를들어 우리는 재생산에 근거가 되는 세가지 시스템을 가지고 있는데, 이는 매우 중요하기 때문입니다.
id="t-646000"&&단지 섹스를 하기만 바라는, 강한 성욕이 있습니다 그것은 실제로 섹스 호르몬에 의해 상기됩니다.
id="t-652000"&&욕망 시스템에 들어가는, 낭만적인 매력은 도파민에 의해 형성됩니다.


id="t-675000"&&우리의 유전자가 우리를 샛길로 빠지도록 이끌 수 있는 또다른 방법은 사회적인 지위입니다 우리는 우리의 사회적인 지위에 대해 아주 날카롭게 인지하고 있고 그것을 더 넓히고 증가시키기 위해 항상 추구합니다 동물의 세계에서는, 지위를 증가시키기 위한 단한가지의 방법만이 있는데 그것은 지배입니다 동물은 신체적인 기량에 의하여 명령을 파악하고 가슴이 치면서 권위를 지키면, 다른 동물들은 순종적인 몸짓을 하는 것을 볼 수 있습니다.
id="t-697000"&&자, 인간에게는 정상에 오르는 완전히 다른 방법이 있고 그것은 선망의 루트인데 자유롭게 주어진 것입니다.

id="t-718000"&&그 데이터는 행복을 사는 돈에 끔찍하게 뒷받침해주는 것은 아닙니다 하지만 그것은 무관하지는 않습니다.
id="t-723000"&&그래서 만일 여러분이 인생만족 같은 이런 질문을 보면, 수입의 각 층과 더불어 인생만족이 높아져간다는 것을 봅니다 낮은 수입과 더불어 정신적인 고뇌가 증가하는것을 봅니다 그래서 분명히 거기에는 약간의 효과가 있지요 하지만 그 효과는 상대적으로 작습니다 돈과 더불어 생기는 문제의 하나는 물질주의입니다 사람들이 돈을 너무 치열하게 추구할 때 생기는 일은 그들이 인생의 진정한 기본적인 쾌락에 관해 잊는다는 것입니다 그래서 우리에게는, 여기 한쌍이 있습니다 "덜 행운이 있는 사람이 더 나은 섹스를 한다고 생각하세요? 그랬더니 여기있는 이 아기가 하는말이, "내 장난감들하고 나를 내버려 둬"라고 합니다 그래서 여러가지 것들 중 한가지는 그게 정말 인계한다고 하는 것입니다 그 전체의 도파민의 욕구 시스템이 가져가 쾌락 시스템으로부터 빠져나간다는 것입니다.

id="t-782000"&&그래서 이것이 그럴지도 모른다는 것을 제안하는 약간의 짧은 데이터를 가지고 결론을 짓자면요.

