id="t-40000"&&인도의 경우 6개의 생각이 있습니다 인도의 오늘을 만들어낸 원인 중 첫번째는 사람에 대한 개념입니다 60, 70년대 사람을 짐으로 일종의 부채로 생각했었죠 지금은 사람이 자산입니다 사람을 인적자본이라 말하죠 인식에 변화가 일어난 것이죠 짐으로 여겨지던 사람이 인적자원으로 바뀐 것은 근본적 의식변화 때문입니다.
id="t-119000"&&인적자원에 대한 생각변화는 인도가 인구통계학적 배당효과를 누리고 있다는데 기인합니다 인도의 의료서비스가 개선되고 영유아 사망률이 떨어지고 출산률이 떨어지고 있습니다 인도의 젊은이들이 늘어나서 인구통계학적 배당이 있을겁니다 향후 30년 동안에요 이 배당에서 독특한 점은 인도가 인구 배당을 누리는 세계 유일의 국가가 될 것이라는 점입니다 즉, 인도는 고령화 세계의 유일한 젊은 국가가 될 것입니다 이는 매우 중요한 사실입니다 인도의 인구통계학적 배당을 뜯어보면 두 개의 인구통계학적 곡선이 있습니다 하나는 인도 남부, 또 하나는 서부입니다 2015년까지 그 댓가를 치르는 지역입니다 왜냐하면 이 지역의 출산율이 서방유럽국가들과 거의 똑같기 때문입니다 인도 북부지방 전체는 인구통계학적 배당을 미래에 누리게 될 것입니다 인구통계학적 배당은 인적자원에 대한 투자만큼 좋습니다 사람들이 교육을 받고 건강하고, 기간시설을 가지고 일터로 향할 도로와 밤에 공부할 수 있는 빛이 있다면 그렇다면 인구통계학적 배당의 혜택을 진정으로 누릴 수 있을 겁니다 반면에 인적 자원에 투자하지 않으면 인구통계학적 배당은 혜택이 아닌 재난이 될 겁니다.

id="t-711000"&&두 번째는 보건 문제입니다.

id="t-794000"&&왜 이것이 여러분의 문제일까요?

