id="t-0"&&나무는 탐험에 있어 아주 멋진 장소에요.
id="t-4000"&&그들의 웅장한 크기와 복잡한 구조 그리고 그들이 품고있는 생물의 다양성과 숨막히는 아름다움 때문이죠 저는 어려서부터 항상 재미로 나무에 오르곤 했습니다.

id="t-21000"&&숲에서 가장 신비한 부분은 바로 나무 위 덮개모양의 캐노피에요 테리 얼윈박사는 1983년에 캐노피를 "마지막 남은 미지의 생태계"라고 불렀어요 전 오늘 이 "숲의 덮개(canopy)"로의 여행에 여러분들을 초대해서 캐노피 연구자들이 궁금해하는 것들과 그들이 과학계 밖의 사람들과 어떻게 의사소통하는지에 대해 공유하려고 합니다.

id="t-42000"&&숲의 바닥에서부터 우리의 여행을 시작해볼까요?
id="t-44000"&&바로 제 연구지역 중 하나인 코스타리카에서요.
id="t-46000"&&위쪽에 펼쳐진 나뭇잎과 가지들 때문에 아래부분은 아주 어둡고 적막하다는 것을 알 수 있어요 저는 여러분들을 캐노피 위로 데려가고자 하는데 여러분들을 끈과 멜빵에 묶어 올려보내는것이 아니라 짧은 동영상을 보여드릴게요 내셔널 지오그래픽에서 찍은 "미지의 높은 세상의 영웅들"이라는 영상입니다.

id="t-117000"&&여러분들이 저 위에서 볼 수 있는 풍경은 마치 넓은 벌판과 같아요 그리고 그곳에는 캐노피에서의 그들의 삶에 적응한 많은 식물과 동물들을 볼 수 있죠 흔히 볼 수 있는 나무늘보는 그들의 매우 강한 발톱을 이용해 캐노피에 매달려 살아가도록 적응했죠 저는 여러분들에게 조금 더 작은 종류의 다양성에 대해 설명하고 싶고 그래서 개미에 대해서 말씀드리고 싶어요 생물 분류학자들 - 생물을 묘사하고 명명하는 - 에 의하면 약 10,000종의 개미가 존재합니다.

id="t-148000"&&제가 개미 얘기를 하는 이유중 하나는 제 남편이 사실 개미 분류학자이거든요 저희가 결혼할때 남편이 제 이름을 따 개미를 명명하겠다고 약속했고 그렇게 했어요 캐노피에 사는 개미인 Procryptocerus nalini가 바로 그 개미죠.
id="t-160000"&&저는 어거스트 앤드류, 에리카 라는 두 아이가 있는데 남편은 사실 아이들 이름도 사용해서 개미를 명명했어요 아마 가족들 이름으로 된 개미가 있는 가족은 우리 밖에 없을껄요?

id="t-169000"&&하지만 남편이나 아이들에 덧붙여 제가 관심있는 분야는 바로 "착생식물"이라고 불리는 식물들이에요 이 식물들은 나무 위에 자라는데 줄기나 땅바닥으로 이어지는 뿌리를 가지고 있지 않아요 뿌리 대신 그들의 진화된 잎들이 바로 안개의 형태로 용해되어 존재하는 영양소를 흡수하는 기능을 하죠 이 식물들은 정말 다양하게 존재해요 전세계적으로 28,000종이 넘죠 여기같은 열대밀림에도 존재하고 워싱턴주에서 볼 수 있는 온대우림지역에도 서식합니다.

id="t-200000"&&이 착생식물들은 이끼류가 대부분이에요 여기서 제가 하나 지적하고 싶은 것은 이 살아있는 착생식물 아래에서 그들이 죽어서 분해되면 나무에 적합한 토양이 됩니다.
id="t-211000"&&온대지역, 열대지역 모두에서 그렇게 되죠 주로 이끼들이 분해됨에 따라 생성되는 이러한 이끼들은 여러분 주위에서 쉽게 볼 수 있는 물이끼같은 것들이에요 그들은 영양분과 물을 함유하고 유지하는 탁월한 능력을 지녔습니다.

id="t-248000"&&저와 제 연구동료들은 숲에 서식하는 캐노피 식물들의 역학이 관심이 많습니다.
id="t-254000"&&우리는 착생식물을 제거한 곳에서 벗겨내는 실험을 해왔고 그것들이 다시 자리잡는데 걸리는 재생성율을 관찰했어요 우리는 그것들이 매우 빠르게 다시 자라나고 끝에서부터 서서히 생겨날 것이라고 생각했어요 그런데 우리가 발견한 것은 이 과정이 매우 오랜 시간이 소요되는 아래쪽 부터 자라나기 시작해서 20년 이상의 재생성과정을 거친다는 것이에요 그리고 심지어 25년 후에도 그것들이 그 위까지 자라나지 못하고 완벽히 재생되지 못합니다.
id="t-278000"&&그래서 저는 이 작은 사진을 이용해 이끼에게 일어나는 것을 설명하곤 합니다.

id="t-288000"&&그래서 이 재생성(회복) 과정은 정말 매우 천천히 이루어집니다.
id="t-291000"&&이 캐노피 공동체는 쉽게 훼손될 수 있어요 음, 여러분과 제가 이러한 자연 그대로 상태의 숲의 캐노피 너머를 보면 우리는 거대한 탄소 카페트를 볼 수 있어요 이 나무 위 덮개부분(캐노피)을 연구하는 사람들이 직면한 문제중 하나는 바로 따로 떨어져 존재하는 탄소의 양을 이해하는 것이에요 우리는 그 양이 많다는 것을 알지만 아직 얼마나 많은지 그리고 어떤 과정에 의해 탄소가 대기 밖으로 나와 생물자원에 흡수되고, 생태계로 이동하는지에 대해서는 잘 알지 못합니다.

id="t-323000"&&그래서 저는 여러분들에게 캐노피에 서식하는 생명체들이 덮개 위에 존재하는 녹색의 보잘것없는 것들 - 타잔이나 제인만이 관심을 가질만 한 - 이 아니라 그들이 생물다양성을 품고있고 생태계 영양분의 순환주기에 기여하고 또한 지구의 기후를 안정되게 유지하는데 큰 역할을 한다는 것을 보여주고 싶습니다.

id="t-340000"&&덮개 위에서, 만약 여러분이 제 옆에 와 앉는다면 만약 여러분이 이러한 원시 삼림의 생태계에서 고개를 돌려 주위를 보면 이러한 광경을 볼 수 있을 것입니다.
id="t-348000"&&파괴된 숲과 벌목된 숲, 그리고 황폐화된 숲의 광경을 그리고 그것들에 의해 캐노피 천연의 다양성이 그것이 인간에 의해 파괴되기 이전과 같은 놀라운 기능을 할 수 없는 상황을 말이죠.

id="t-360000"&&또한 저는 이 사진처럼 도심의 모습을 봐요 그리고 삶을 나무와 별개로 생각하는 사람들에 대해 생각합니다.
id="t-366000"&&이런 곳에서 자라난 사람들은 나무를 올라가볼 기회도 없고 나무와 깊은 관계를 만들 기회도 없어요 제거 어렸을 때 했던 그런것들을요.


id="t-377000"&&2009년 현재, 삼림 생태학자가 되어 이러한 질문들에 사로잡히고 어떻게하면 그 질문에 대답을 할 수 있을지 고민하는 것은 참 어려운 일입니다.
id="t-388000"&&그리고 특히 돈과 권력에서 멀리 떨어진 북서쪽의 조그만 학교에 있는 작은 갈색 피부의 여자로서 저는 저 자신에게 "내가 어떤 것을 할 수 있을까? 어떻게 하면 사람들을 다시 나무와 소통할 수 있게 할 수 있을까?"라고 묻습니다.

id="t-403000"&&음, 전 제가 할 수 있는일이 있다고 생각해요 저는 과학자로서 지식을 알고있고 인간 공동체의 구성원으로서 학계 안팎의 누구와도 소통할 수 있으니까요 그래서 저는 활동을 시작하게 되었고 "국제 캐노피 네트워크"를 이 자리에서 공개하려고 합니다.
id="t-421000"&&우리는 대중매체에 캐노피 관련 질문들의 답을 해주고 캐노피 신문을 발행하고 또 자동 이메일 전송 시스템도 갖추고 있습니다.
id="t-428000"&&그리고 우리는 캐노피의 중요성, 캐노피의 아름다움 그리고 천연 캐노피의 필요성에 대한 정보를 학계 밖의 사람들에게 전파하고 있습니다.
id="t-437000"&&우리는 또한 우리가 이렇게 만든 것들 비디오나 그런것들이 모든 사람들에게 다가가지는 못한다는 것을 알게 되었습니다.
id="t-446000"&&그래서 우리는 학계 밖의 사람을이나 대부분의 생태학자들이 쉽게 다가가지 못하는 사람들에게 전해질 수 있는 그런 프로젝트를 만들고 있죠.

id="t-453000"&&나무위 바비인형은 바로 그러한 좋은 예 입니다.

id="t-469000"&&감사합니다.

id="t-483000"&&우리는 또한 예술가들, 나무와 숲의 심미적 아름다움을 이해하고 공감할 수 있는 사람들과 긴밀한 관계를 맺고 있어요 이 프로젝트 중 하나인 캐노피 연합에 대해 말씀드릴게요.
id="t-495000"&&저는 과학자들과 여러 분야의 예술가들을 한 곳에 모아 숲의 한 거점에서 일주일을 같이 보내며 자연과 나무와 캐노피를 바라보고 우리가 함께 보는 것에 대해 의사소통하고 교환하고 표현합니다.

id="t-511000"&&제가 몇가지 예에 대해서 말씀드릴게요 이 환상적인 장치는 로드 아일랜드 디자인학교의 조각/유리공예 학과장인 브루스 차오에 의해 만들어졌습니다.
id="t-520000"&&그는 북서태평양의 우리 캐노피 연합 중 하나에서 캐노피의 새둥지를 보았고 이 아름다운 조각을 만들었습니다.
id="t-527000"&&우리는 캐노피 위에 댄서들도 있었어요 조디 로마스크와 그녀의 멋진 동료들인 캐패시터는 코스타리카 우림지역의 캐노피에서 저와 함께 했어요 그들은 "바이오미"이라는 환상적인 춤을 만들었습니다.

id="t-539000"&&그들은 숲에서 춤을 추었고 우리는 이 춤을 제 과학 전파 활동으로 삼고 이것을 환경단체와 결합시켜 여러 다른 도시에 가서 새로운 변화를 위한 과학, 춤 그리고 환경적인 활동을 수행하고 있습니다.
id="t-556000"&&우리는 또한 음악인들을 캐노피로 데려왔고 그들은 환상적인 음악을 만들었어요 플룻 연주자, 오보에 연주자도 있었고 오페라 가수와 기타리스트 그리고 래퍼도 있었어요 제가 듀크 브래디의 "캐노피 랩" 중 한 부분을 들려드릴게요 듀크 였습니다!

id="t-633000"&&제가 끝으로 얘기하고 싶은 프로젝트는 제 가슴 깊숙한 곳과 관련된 그리고 경제, 사회적 가치와 관련이 있으며 착생식물과도 관련이 있는 것이에요 북서 태평양지역에는 오래된 숲에서 이끼를 채취하는 큰 산업이 있습니다.
id="t-649000"&&이 이끼들은 보통 숲에서 채취되어 화훼 관련 업자들에 의해 화분을 꾸미고 걸이용 바구니를 만드는데 사용됩니다.
id="t-656000"&&3,000천억원의 산업이며 급성장하고 있습니다.
id="t-662000"&&만약 이 대머리 사진을 잊지 않으셨다면 여러분을은 북서 태평양의 오래된 삼림지역에서 이렇게 줄기들이 벗겨져나가면 회복하는데 몇십년이 걸린다는 걸 기억하시겠지요?
id="t-672000"&&따라서 이 산업은 지속불가능한 산업입니다.
id="t-676000"&&생태학자로서 제가 이것을 위해 뭘 할 수 있을까요?

id="t-714000"&&그들은 놀라울정도로 이 작업에 열정적이었고 서로 다른 종의 이끼를 구분하는 방법도 배웠죠 솔직히 말하자면 에버그린 대학교의 제 학부 학생들보다도 나아요 그리고 그들은 자신들이 이끼를 기르기 위해 연구 설계 개발을 도울 수 있다는 그 생각도 기꺼이 받아들였어요 우리는 파트너로서 어떤 종이 가장 빨리 자라는지에 대해 연구하는데 아주 성공적이었고 저는 이 성공에 완전히 넋이 나갔죠 교도소 관리인들도 이것에 굉장히 열정적이어서 저는 감옥에서 "과학과 지성가능성 세미나"를 시작했어요 저는 제 연구 동료들과 지속가능성 연구자들을 감옥으로 데려가 한달에 한번 강연을 했고 결국 몇몇의 놀라운 지속가능성 프로젝트들을 교도소에서 진행하게 되었어요.

id="t-769000"&&워싱턴 주의 교화원으로부터 보조금과 함께 이 프로그램을 3군데의 감옥으로 확장하도록 요청을 받은거에요 그리고 우리의 새로운 프로젝트는 수감자와 함께 오레건 점박이 개구리를 키우는 방법을 연구하는 것이에요 그 개구리는 워싱턴주와 오레건에서 멸종위기에 처해진 양서류지요 그래서 우리는 그들을, 물론 감금된 상태로요 알에서 올챙이, 그리고 개구리까지 기르는 것입니다.

id="t-807000"&&그리고 전 많은 이유로 - 생태학적, 사회적, 경제적 그리고 심지어는 영적인 이유로 - 이것이 거대한 프로젝트이고 따라서 저와 제 학생들 뿐만 아니라 다른 과학자들도 이것을 홍보하고 가르치기를 간절히 바랍니다.
id="t-823000"&&많은 여러분들이 아시는 것처럼 학계는 상당히 내부적으로만 고립되어 있습니다.
id="t-827000"&&저는 연구자들이 바깥세상으로 좀 더 나아가 학계 밖의 사람들과 그들 자신들만의 긴밀한 관계를 맺도록 돕고 싶고 그래서 전 개미 분류학자인 제 남편이 마텔 (해설: 세계적인 완구업체)과 협력해 분류학자 켄 인형(해설: 바비 인형의 남자친구 버전)을 만들기를 바랍니다.

id="t-858000"&&비록 이것들이 좀 공상적이지만, 전 이것이 또한 현실이라고 생각해요 우리가 환경에 대해 느끼는 이런 압박이 주어진 현실에서 지금은 이제 과학자들이 세상 밖으로 나아갈 시간이며 과학의 테두리 밖의 사람들이 학계로 손을 뻗을 시간입니다.
id="t-874000"&&전 저의 경력을 나무의 신비로움을 과학을 통해 이해하는 것으로 시작했습니다.
id="t-881000"&&제가 여러분들께 묘사한 이런 긴밀한 협력관계를 통해 저는 진실로 더 큰 이해심을 가지기 위한 그리고 자연과 제 자신에 대한 다른 발견을 이루어 내기 위한 마음과 심장의 눈을 떴습니다.

id="t-894000"&&제가 제 심장을 들여다 보면 전 나무를 볼 수 있습니다.
id="t-897000"&&이것은 진짜 심장의 사진이에요 우리의 마음 속엔 나무가 있고 여러분의 마음속에도 나무가 있습니다.
id="t-903000"&&우리가 자연을 이해하려고 할 때 우리는 우리 자신의 가장 깊고 중요한 부분을 어루만지는 것입니다.
id="t-910000"&&이러한 협력을 통해 저는 또한 사람들이 그들을 다른 사람들과의 상호관계는 무시한 채 IT관계자, 영화배우, 과학자 등으로 구분하는 경향이 있다는 것을 배웠습니다.

id="t-928000"&&마침내 과학자로서, 한명의 사람으로서 그리고 이제 TED 공동체의 일원으로서 전 나무로 나아가고 숲으로 나아가고 자연으로 나가가고 자연과 자연속의 인간의 위치에 대한 새로운 발견을 해 나아갈 더 나은 도구를 가졌다고 생각해요 우리가 어디에 있는 여러분들이 누구이든지 간에요.

id="t-469000"&&감사합니다.

