id="t-15000"&&음.. 제 약력 사진을 보신 적이 있는 분들을 위해서, 이 이야기는 그만하기로 하구요.


id="t-25000"&&그래서 한살때 다리를 절단했어요.
id="t-27000"&&그리고... 그때부터 맹렬하게 사방으로 열심히 달리고 있죠.

id="t-32000"&&음.. 조지타운에 에이미가 어떻게 도착했는지를 말해주지 그래요?

id="t-37000"&&조지타운의 학교에서 4학년으로 있을 때였어요.
id="t-42000"&&저는 이곳의 대외봉사 프로그램을 통해 고등학교 전액 장학금을 받았답니다.
id="t-46000"&&이곳은 해마다 국가에서 세명의 학생들을 선발해서 국제처 관련 업무를 하도록 했죠 그래서 조지타운에서 장학금을 받으면서 지냈고 4년을 보냈죠.

id="t-69000"&&네, 음... 생각해보면 저는 항상 스포츠라는 것에 관여를 하고 있었어요 커 가면서 5년동안이나 소프트볼을 했구요 고등학교에는 스키에 완전히 빠져있었죠 대학교때도 잠시도 쉴 틈이 없었답니다 스포츠를 하지 않고서는 아무것도 할 수가 없었어요 그리고 절대로 장애인들과 경쟁하지 않았어요 항상 비-장애 스포츠인들과 함께 경쟁을 했어요 항상 그랬다고 생각해요 사실, 17살 때까지는 저같은 다른 절단 장애인을 만나본적도 없었어요 그러다가 장애인들은 전부 장애인들과 경기를 한다는 것을 알았어요 생각했죠.



id="t-117000"&&여기에 가기 전에 저는 몇주동안이나 자갈 트랙에 가서 훈련했어요 내가 얼마나 뛸 수 있는지 알아보기 위해서요.


id="t-132000"&&크고, 두껍고, 다섯겹으로 된 울 양말이 씌여진 거였죠.
id="t-135000"&&뭐 그게 가장 편한 의족은 아니었지만, 제가 아는한 이거밖에 없었어요.

id="t-139000"&&그리고 보스턴에서 사람들 앞에 섰죠 이제는 카본 그라파이트라는 걸로 만들어진 다리를 신고서 말이죠.
id="t-144000"&&이 안에는 충격흡수장치를 비롯해서 모든 종류의 것들이 다 들어있어요 사람들이 전부 저를 쳐다봤죠 그래, 사람들은 이 경기에서 절대로 승리할 수 없을 누군가를 알고 있었죠 그러니깐 제 말은, 제가 거기에 간 건 내가 뭘 기대하고 있는지 몰랐지만 그때 저는 봤어요.


id="t-195000"&&사람들이 말했어요 "에이미 있잖아, 너 깼어! 국내기록을 깼어! 근데 너는 트랙을 아무 기술이나 기교도 없이 마구 달리더구나 여기저기 사방팔방으로 뛰어다니던데. 우리 모두 니가 얼마나 힘들게 뛰고 있는지를 보고 있었어" (마구잡이로 뛰더라는 지적에) 조지타운에 있는 트랙 코치에게 전화를 했죠 그런데 참.. 저는 이 코치가 트랙 세계에서 얼마나 대단한 사람인지도 몰랐던 거에요.
id="t-218000"&&그는 다섯명의 올림피언들을 코치를 했답니다 코치의 사무실은 바닥에서부터 천장에까지 온통 전미 인증서들로 가득했어요 그가 코치했던 모든 선수들에 대해서 말이죠 이런것들은 과시용으로 걸어둔 것은 아니었어요 저는 코치에게 전화했고 말했죠.

id="t-239000"&&가능하다면 만나고 싶어요 코치님이 훈련하시는 모습을 앉아서 볼 수 있으면 해요 무슨 훈련을 시키고 어떻게 하는지 보고 싶어요" 그게 제가 원하는 전부였어요 - 두개의 훈련이었죠 그냥 앉아서 코치님 하는걸 볼 수 없을까요? 코치님이 얘기했어요. "음, 일단 만나야겠구나.


id="t-279000"&&코치는 일주일에 네번, 그의 자유시간인 점심시간을 제가 트랙에 나와 그와 훈련을 하도록 할애애 주기 시작했어요.
id="t-289000"&&이렇게 저는 프랭크를 만났답니다.



id="t-329000"&&음, 올림픽에 대한 이야기도 하지 그래? 조지타운에서의 기념비적인 이벤트들이 몇건 있잖아 그 얘기를 좀 하렴 네, 음.. 저는 장애인 경기에 한해서는 모든 경기에서 이겼죠 참가한 경기 모두에서 말이죠.

id="t-371000"&&그런 생각에 저는 이곳을 나왔고, Big East로 갔어요 여기는 시즌말에 열리는 챔피언쉽 경기인데요 분위기가 정말, 정말 뜨겁죠 처음으로... 이 새로운 달리기용 다리를 가지게 되었어요.





id="t-426000"&&85미터에서 일이 생긴다면 200미터를 갈 수 있는 방법은 없잖아요 코치는 저기서 이렇게 앉아 있었죠 귀머거리처럼 내 얘기가 안 들리는 듯 했죠.
id="t-436000"&&브루클린에서 온 이 남자, 마치 그랬어요 그는 큰 사람이었어요.

id="t-449000"&&(박수) 그리고 결국 그렇게 했죠.

id="t-463000"&&그러고나서 에이미는 1996년 파라림픽도 해 냈죠 에이미는 완전히 흥분했죠.


id="t-480000"&&음, 아틀란타였어요 파라림픽, 모르는 분을 위해 조금 더 설명을 하면 파라림픽은 신체적으로 장애를 가진 사람들을 위한 올림픽이에요 신체의 일부가 절단된 사람들, 뇌성마비자, 휠체어 선수들 정신적 장애를 가진 사람들의 특수 올림픽과는 또 반대 형태의 올림픽이죠 그래서, 여기에 왔죠.




id="t-540000"&&재미있었던 건 제가 세계신기록과 단지 3인치 차이가 났을 뿐이라는 거죠 이제 여기서부터 시작인 거죠.

id="t-579000"&&모두가 "여기 달리고 있는 이 여자는 도대체 뭐야?"라며 사진을 찍었어요 저는 계속 여기저기 두리번 거리면서, 마치 내 경쟁자는 어디있는거야 하는것 같았죠 이것이 제 첫번재 국제적인 만남이었어요 사실 할수만 있다면 벗어나고 싶었어요 내가 도대체 누구를 상대로 달리고 있는거지?
id="t-594000"&&"오, 에이미. 너를 제자리에 돌려놓고 말거야." 그때를 찾고 싶었어요 "걱정마, 알잖아. 너는 정말 크게 해낼거야." 올림픽 경기장에서 경기를 시작하기 바로 20분 전이었죠 그리고 경기기록표가 표시되었고 전 올려다 봤어요.
id="t-607000"&&결국 15.77초, 저의 최단기록이자 세계 신기록이었죠.


id="t-632000"&&마치 사람들 모두가 저를 보면서 어떤게 진짜일까 보는 것 같았죠 저는 거기 앉아서 계속 "오마이갓, 오마이갓"을 연발했어요 전 아무것도 잃은 게 없었던 거죠 장학금을 받을 때처럼요 스키를 처음 했을 때도 다섯개의 금메달을 땄어요.
id="t-659000"&&조지타운은 저에게 굉장했어요 자신감을 잃어가고 있었지만, 아틀란타에 있었기 때문에 실은 가장 최고의 훈련이었죠 이젠 crème de la crème (정상에 선 사람들) 에 있게 됐죠 그리고 제가 큰 것을 잃어가고 있다는 것에 의심의 여지가 없었어요 그래서 생각했죠 "오, 마이 갓, 내 가족 전부가 밴에 타서 펜실배니아로부터 떠나고 있구나" 저는 이 분야에서 유일한 미국 육상선수잖아요 협회에서 저를 호출했죠 "숙녀들, 이제 1분 남았어요" 그때 저는 내 다리 블럭을 신고 있는데, 정말 무섭다는 느낌이었어요 관중 너머로 소근소근 거리는 소리가 다가오는 것 같았어요 스타팅 라인이 보일만큼 가까이 다가온 것처럼요 "안다구요!



id="t-717000"&&그러니까 제 말은, 이건 분명히 록키4탄 에이미 멀린의 센세이션 대 독일 편 같은거였죠 에스토니아와 폴란드 같은 다른 모두들도 그 열기속에 있었어요 그리고 방아쇠가 당겨졌고, 제가 기억하는 전부는 꼴찌로 통과하는 거였죠 좌절감의 눈물로 뒤에서 싸워야만 했죠.

id="t-775000"&&내가 묻고 싶었던 사실은, 나를 위해 얼마나 많은 사람들이 함께 할 것인지 얼마나 많은 사람들이 그들의 시간과 재능을 나누어 줄지 그리고 그들의 인내력들.. 다름 아닌 나를 다루는데 말이죠 그건 마치 대단한 영광이었죠 내 뒤에는 무려 50명이나 있었으니까요 그들이 아틀란타로 가는 이 경이로운 경험에 뛰어들었죠 제 말은 저는 지금 어떤 형이상학적인 것에 뛰어든 거에요 내가 하는 모든 것들에 대해서 말이죠 이것들이 나아가고 있는 것들을 지켜보고 깨달으면서 말예요 니가 목표를 향해 얼마나 왔는지를 보는 것처럼요 목표에 집중하는게 중요하다고 생각해요, 그렇지만 목표로의 여정을 인식하는 것 역시 중요하죠 인간으로서 얼마나 성장했는가 그것이 성취라고 생각해요.

id="t-883000"&&그 분은 제가 그런것처럼 웃긴걸 찾아내진 못했지만요 자, 이번엔 저의 달리기용 다리를 보여드릴께요, 카본 그라파이트라는걸로 만들어졌는데요 아 보자.. 이거용 소켓이 있을텐데.. 다리를 너무 많이 들고 왔더니 잠시 들어줄래요 다른쪽 다리에요.
id="t-632000"&&마치 테니스와 소프트볼용 같죠 이건 완충기가 있어서 점프를 할 때면 "쉬이" 같은 소리를 낸답니다.

id="t-932000"&&여기에요?






id="t-947000"&&맞아요, 움직여야만 해요 밸런스를 잡기가 어렵답니다 실리콘 소켓이 없이는 계속 넘어지게 된답니다 그래서 이걸 달고 달리는거죠.

id="t-996000"&&누가 만든거죠?

id="t-1028000"&&미용용 다리는 누가 디자인했는지 얘기해 줄 수 있어요?

id="t-1086000"&&이건 여기에 딱 걸리게 되어 있어서요 그래서 2인치짜리 힐을 신어야 하죠 이걸 벗겨서 보여줄께요 얼마나 잘 보이는지 모르겠는데, 이건 진짜 발에 정맥까지 보인답니다.









id="t-1199000"&&더 향상된 다리를 얻으려구요 평발용으로 제작된 이 다리들을 원해요 그래야 스니커즈 신발을 신을 수 있으니까요, 이건 안되거든요 네 그래요.

