id="t-135000"&&그런데 갑자기 그 지역의 아이들이 랩탑 컴퓨터를 가지게 되었습니다 그들은 소통을 바탕으로 한 문화발전을 향한 초석을 다지게 될 것입니다.

id="t-169000"&&재미나게도 다른 국가에서는 이러한 것이 경제성장의 원동력이라고 믿는 재무장관에 의해 진행될 것입니다 그리고 그 원동력은 20년 후에 결과로 나타날 것입니다 여러분들도 아시겠지만, 이것은 1년에 성과가 나오는 것이 아닙니다 하지만 이것은 매우 중대한 사안이며, 다음 세대들의 잠재력 계발을 통한 경제적, 문화적인 많은 변화를 의미합니다 이 프로젝트는 31개국이 참여하고 있으며, 우루과이를 예로 들면, 절반의 아이들이 이미 이 랩탑 컴퓨터를 보유하고 있습니다.

id="t-207000"&&그 결과는 어떨까요?

id="t-265000"&&사람들은 제게 묻습니다 왜 랩탑 컴퓨터인가요?

id="t-298000"&&때때로 나무밑이 학교가 될수도 있고 혹은 많은 경우에, 선생님들에게 5학년 수준의 교육 능력밖에 없을 수 있습니다 그렇기 때문에 교육의 협업모델이 필요합니다 단순히 많은 학교를 짓는다던지, 많은 선생님들을 교육시킨다던지 하는 것이 아닙니다.


