id="t-0"&&제가 오늘 버자이너(음부)에 대해 이야기하지 않는 것에 대해 안도하는 사람도 있고 실망하는 사람도 있을 것이라고 생각합니다 제가 버자이너 모놀로그를 시작한 이유는 여성의 질이 걱정되었기 때문이었지요.
id="t-11000"&&요즘 제가 이 세상에서 관심을 가지고 신경 쓰는 것은 '안전'에 대한 전세계적인 갈망입니다 저는 어느 곳에서나 이 단어를 보고 듣고 느낍니다 실질적 안보, 안전 점검, 안전망, 안전에 이상없음 등 그런데 왜 이 모든 안전에 대한 관심이 저를 더 불안하게 만드는 걸까요?
id="t-32000"&&사람들이 이야기하는 '정말 안전하다'라는 말은 어떤 뜻으로 하는걸까요?
id="t-36000"&&그리고 특히 왜 우리 미국인들은 다른 국민들보다 한층 더 안전을 바라게 되었을까요?
id="t-42000"&&사실, 저는 완벽한 안전은 달성 불가능하다고 생각해요 우리 모두는 죽을 것이고, 늙어갈 것이며, 병을 앓게 될 것입니다.



id="t-52000"&&그리고 사실 그것은 희소식입니다.

id="t-55000"&&물론 당신의 인생이 안전함만을 목표로 하는 삶이 아닌 한에서 말입니다.
id="t-59000"&&만약 안전에 대한 추구가 당신 삶의 중심이라면 아마 당신 삶에는 다음과 같은 일들이 벌어질 겁니다.
id="t-64000"&&여러분은 어느 반경을 넘어서는 여행이나 모험을 할 수 없을 거에요 마음 속에서, 여럿의 상충되는 생각을 허용하지도 못하겠죠 그게 자신을 혼돈에 빠트리거나 도전이 될 수 있기 때문이죠 당신은 새로운 경험이나 처음 보는 사람들, 새로운 일처리 방법에 마음을 열지 못할 거예요.

id="t-87000"&&당신은 기독교인, 무슬림, 유대인이거나 인도인, 이집트인, 이탈리아인, 미국인입니다.
id="t-92000"&&당신은 이성애자 혹은 동성애자이거나 당신은 성경험이 없는 사람 중 하나겠죠 적어도 이 말은 스스로를 규정할 때 이야기하는 것들입니다.
id="t-98000"&&당신은 '우리' 소속이 되고 안전을 위해 '그들'에 맞서 스스로를 방어하죠 자신을 위해 안전한 장소라는 이유로 땅에 집착하기도 합니다.
id="t-106000"&&누군가 그 공간을 침범한다면 여러분은 반드시 대항해서 싸울 것입니다 자신이 국가가 되고, 종교가 됩니다.
id="t-110000"&&뭐가 되던 간에, 여러분 스스로의 정신을 현혹하는 것 자체가 됩니다 그리고 자신에게 어떤 의구심이나 변화도 용납하지 않습니다 그러나 이 모든 것들이 사실상 사람들의 마음을 굳게 닫아버리고 있어요 현실에서는, 이러한 모습은 사람들을 더 안전하게 하지 못합니다.

id="t-123000"&&예를 들자면, 저는 쓰나미 발생 3일 후에 스리랑카에 있었는데 쓰나미가 닥쳤던 그 해변가에 저는 서 있었습니다 당시에는 5분 후에라도 30피트 높이의 쓰나미가 일어나 사람들과 생명들을 앗아갈 수 있는 가능성이 있음은 의심의 여지가 없었어요 안전함에 대한 이 모든 갈망이 사실상 여러분들을 더 불안하게 하고 있어요.
id="t-142000"&&여러분들은 이제 항상 조심해야 하니까요.
id="t-145000"&&당신과 다른 사람들, 당신이 적이라고 부르는 사람들이 생겼고 갈 수 없는 곳이 생겼으며, 생각해서는 안되는 생각들과 더 이상 살 수 없는 세상들이 생겨나죠 그래서 여러분들은 투쟁을 하고, 자신의 영역을 지키고 살며 그와 관련된 생각만 하게 됩니다.
id="t-160000"&&여러분은 스스로를 보호하느라 평생을 보냅니다.
id="t-163000"&&그것이 사람들의 사명이 되고, 전부가 됩니다 따라서 사람들의 사고의 폭은 점점 좁아지며 외곬수가 됩니다.

id="t-234000"&&제가 여행 중에 발견한 놀라운 것들 중 하나는 새로운 유형의 사람들이 등장하고 있다는 사실입니다 저는 이들이 기존과는 또 다른 세상에 대해 이야기할 때 정말 좋았어요 저는 V-데이 운동이 일어나는 지역에 사는, 우리가 버자이너 전사라고 일컫는 이들을 발견했습니다.
id="t-249000"&&이 특별한 사람들은, AK-47소총이나 대량살상무기 또는 칼을 드는 대신에, 전사의 기개로 상실과 고통의 핵심, 그 정중앙으로 나아갔습니다.
id="t-261000"&&그들은 애통해하고, 목숨을 내던졌습니다.
id="t-264000"&&그래서 독이 약으로 변할 수 있도록 하였습니다 그들은 고통의 경험을 새로운 에너지로 삼아 다른 사명이나 또 다른 궤도로 나아갔습니다.

id="t-275000"&&이 전사들은 이제 자신과 자신의 삶을 바쳐서 그들에게 일어났던 비극이 다른 이에게 발생하지 않도록하려고 애쓰고 있죠 이런 사람들이 지구 상에 수백만은 아닐지라도 수천은 있습니다.
id="t-285000"&&저는 지금 이 곳에도 그런 사람들이 많다고 감히 생각해봅니다 그들은 제가 이 새로운 패러다임의 근간이라고 믿는 용맹함과 자유를 체득하고 있습니다 그들은 피해자와 가해자라는 기존의 틀을 깨트려왔습니다.
id="t-297000"&&개인적 안전은 이 사람들의 궁극적인 목표가 아닙니다 그들의 최종 목표는 자신의 안위에 대해 걱정이 아니라 고통을 승화시키는 것이기 때문입니다.
id="t-307000"&&저는 그들이 궁극적인 의미의 안전함과 안전에 대한 전혀 새로운 개념을 창조하고 있다고 진심으로 믿습니다.

id="t-316000"&&내일 저는 카이로로 갈 예정인데 카이로에서 만날 여성들에게 큰 감동을 받았어요 그들은 V데이 여성들로서, 중동 지역에서 폭력에 시달리는 여성들을 위해 안전 가옥을 처음으로 만들었습니다 이것은 카이로의 여성들이 일어서서 그들 자신에 대해 솔직히 이야기하고 이집트에서 발생하는 폭력의 심각성에 대해 알리고자 결정을 했고 이로 인해 공격을 받고 기꺼이 비판 받는 것을 감수함으로써 가능했습니다.
id="t-340000"&&그리고 지난 몇 년동안 그들은 안전가옥을 여는 일 이외에도 다양한 일들을 했고 이는 이같은 지원에 무관심하던 사회 각 분야의 지원을 이끌어낼 수 있었기에 가능했죠 올 해 우간다의 어떤 여성들은 V데이 운동 기간 동안 버자이너 모놀로그를 상영하고자 했는데 우간다 정부는 이러한 행동에 분노를 표했습니다.

id="t-358000"&&저는 이 이야기를 정말 좋아하는데요 우간다에서 버자이너 모놀로그 상영건에 대해 논의하기 위해 장관들과 각료들의 회의가 열렸습니다 그리고 격렬한 토론이 있었던 2주간의 회의기간 동안에 이 연극은 계속 언론의 조명을 받았습니다.

id="t-404000"&&미네소타에서 케리 루플슨이란 젊은 여성을 만났는데 고등학교 학생이었어요.
id="t-409000"&&그녀는 버자이너 모놀로그를 보고 감동을 받아서 '전 버자이너를 소중히 여겨요'라는 문구가 새겨진 단추를 옷에 달고 학교에 갔습니다.

id="t-473000"&&제가 TED에서 이전에 아그네스에 대해 이야기를 했었는데 그녀의 근황을 알려드리죠 저는 리프트밸리에서 3년 전에 아그네스를 만났어요 어렸을 때 아그네스는 강제로 성기 일부를 훼손당했으며 그 일은 사실상 그녀의 삶에 명백한 영향을 끼쳤고 삶을 매우 힘겹게 만들었죠 그녀는 자해를 위해 면도칼이나 유리 조각을 집어 드는 대신, 그러한 일이 일어나는 것을 막는데 평생을 바치기로 다짐했습니다.
id="t-501000"&&그녀는 8년 동안 리프트 벨리를 걸어다녔습니다 그녀가 언제나 들고다니던 놀라운 박스가 있었는데 그 안에는 여성의 몸의 토르소가 있었습니다 그녀는 가는 곳마다 사람들에게 정상적인 성기와 훼손된 성기가 각각 어떻게 생겼는지 가르치려고 했습니다.

id="t-521000"&&V데이가 그녀를 만나서 도움을 줄 일이 있느냐고 묻자 그녀는 "제게 지프차를 주신다면, 훨씬 빠르게 돌아다닐 수 있을거예요"라고 해서 우리는 지프를 사주었어요 지프를 갖게 된 해에 그녀는 4500명을 구했습니다.

id="t-565000"&&오늘 제가 말씀드리고자 하는 것은 만약 여러분의 궁극적인 목적이 안전이라면 그리고 그것이 관심을 갖는 전부라면, 결국 여러분은 다른 사람에게 더 큰 불안을 야기할 뿐 아니라 스스로를 더 불안하게 만든다는 점입니다.
id="t-580000"&&진짜 안전함은 죽음에 대해 성찰할 수 있는 것이지 죽음이 존재하지 않은 척 사는 것이 아니에요 상실을 피하는 것이 아니고, 슬픔을 체험하고, 그것을 받아들이는 것입니다 진정한 의미의 안전은 당신이 알지 못할 때 그 사실을 인정하는 것이며 권력보다 소통을 갈구하는 것입니다 돈으로 살 수 없는 것이며, 무력으로 쟁취되는 것도 아닙니다.

id="t-622000"&&8년 전 V-Day때 제가 여행을 시작할 때 저는 급격한 혼란을 겪게 되었는데요 저는 케냐발 남아프리카행 비행기 안에 있었는데 제가 어디에 있는지 알 수 없었던 것으로 기억합니다.
id="t-634000"&&저는 어디서 와서 어디로 가는지 몰라서 당황했고 완전히 공포감에 시달리게 되었어요 그런데 갑자기 그 모든 것이 별로 중요하지 않다는 것을 깨닫게 되었죠 제가 어디로 가고 있든, 어디에서 왔던 간에요 우리 모두는 궁극적으로는 영원히 떠돌기 때문입니다.
id="t-650000"&&모두는 피난민인 셈입니다 우리는 어디로부턴가 와서 항상 새로운 장소를 찾아 여행을 하고 있는 셈입니다 자유란, 내가 어떤 조직 소속으로 규정되지 않음을 뜻하는 것이 아니고, 모든 조직을 찾아갈 수 있으며, 그 안에서 나 자신을 발견 할 수 있음을 의미합니다.
id="t-665000"&&자유는 제가 가치관이나 신앙이 없음을 뜻하는 것이 아니라 제가 그 이념들에 의해 경직되지 않는 것을 의미합니다 저는 그 이념들을 무기로 사용하지 않습니다 모든 것을 공유하는 미래에는, 자유도 함께 누릴 것입니다.



id="t-698000"&&평소 아침에 일어났을때 희망찬 기분인가요, 아니면 우울한 기분인가요?
id="t-702000"&&칼 융이 예전에 이런 말을 했는데요 20세기에서 살아 남기 위해서는 사람들은 두개의 현존하는, 상충되는 사상들과 더불어 살아가야만 한다구요.
id="t-711000"&&제가 이 과정에서 배우는 것들 중 하나는 사람은 스스로가 슬픔을 느낄 수 있도록 허락해야합니다.

id="t-753000"&&이 세상에 사람들이 이야기하는 다양한 대의들이 있는데요 예를 들어 빈곤, 질병 같은 것들, 그런데 당신은 8년 동안 한 가지를 위해 시간을 보냈는데요 왜 여성 문제였을까요?
id="t-764000"&&여성에 대해서 생각해보세요 여성은 생명을 잉태한다는 점에서 이 지구의 근원이죠 우리는 여성들로부터 왔으며, 여성은 어머니이자 예지자입니다 그들은 미래입니다.

id="t-791000"&&그 일이 당신이 일하는 능력이나 미래를 보는 능력, 또는 그저 '생존'이 아닌, 잘 살 수 있는 능력에 어떤 영향을 미칠까요?

