id="t-252000"&&Kabila가 콩고를 해방시키기 위한 운동을 하기 시작했을때 그래서 Mobutu 군사들이 후퇴하기 시작했을 때 그들은 동쪽에서 서쪽으로 도망가기 시작했어요 그러고보니 Okapi Faunal 보류지가 거기있었던거에요 여기 근처에 Goma 로부터 이어지는 도로가 있었고 그래서 이곳에 연결이 되었던거죠 그러니 그들은 Okapi Fuanal 보류지를 지나갈지도 모르는 상황에 처했어요 콩고에는 세계에서 가장 보존이 잘 된 5개 구역이 있는데 Okapi Faunal 보류지가 그 중 하나에요 그런데 군인들이 Okapi Faunal 보류지로 마구 도망오기 시작했고 그 과정에서 그들은 모든 걸 약탈했어요 고문, 전쟁- 오 하느님, 믿을 수 없을 정도였죠 모두 어디로 가야될지 고민하고 있었고, 아무도 답을 몰랐어요 저희처럼 어린 사람들에겐 특히, 처음이었으니깐요 우리는 전쟁의 언어, 총의 언어를 듣게 되었어요 그리고 1963년 반란을 겪었던 사람들마저도 우리 독립이후에 말이죠, 그들도 어떤 상황인지 믿지 못했어요 그들은 사람들을 죽이고 있었고, 하고 싶은 것은 무엇이든지 했으니까요 왜냐하면 그들에겐 권력이 있었으니깐요.
id="t-328000"&&그런데 누가 그 모든 것들을 하고 있었는 줄 아나요?



id="t-338000"&&그런데 저는 서쪽 사람인데 동쪽지역에서 일하고 있는 것이었고 스와일리어를 하지도 못할 때였어요 그리고 그 사람들이 와서 모든 것을 약탈했을 때 링갈라어를 하면 안 되는 거에요- 왜냐하면 링갈라어는 mobutu로부터 시작되었으니깐요.

id="t-369000"&&저는 그들이 모든 것을 약탈해 간 후에도 남아있었어요 우리는 식물학에 대한 연구를 진행중이었고 4500여 종의 식물을 관리하는 식물원이 있었어요 식물들을 자르고 말리고 포장하는 일을 우리는 했었고 그리고는 폴더에 쌓아두었죠 왜그랬냐구요?

id="t-397000"&&저기 움직이는 사람들은요, 피그미족도 심지어 있답니다 여기 이 밝은, 성실한 청년은 피그미족이에요 저는 10년이상 이 청년이랑 일해왔죠 또 군인들과도 일했어요, 그들은 코끼리를 포획하기 위해 숲으로 들어갔죠 그가 피그미족이기 때문에 그는 숲에서 어떻게 코끼리를 유인하는 줄 알았거든요 그는 표범으로부터 공격을 당했고, 그래서 그의 부족들은 그를 숲에 버렸어요.

id="t-476000"&&우리가 모든 것을 잃어버리고 난 첫 전쟁 이후 저는 제 자신을 위해서, 제 삶을 위해서, 그리고 직원을 위해서 무엇이든 구해내야했습니다 저는 새 차 엔진을 '구하기' 위해 묻어버렸고 다른 장비들도 차 덮개위에 같이 묻었어요- 그것을 지키기 위해서요 그 친구는 식물을 수집하는 게 아니라 차 덮개 위의 장비들을 지켜줄 거라고 했죠 그리고 남아있는 장비들로는- 왜냐하면 그들은 교육을 받지 않아 이해하지 못했기때문에 그것을 파괴하고 태워버리고 싶어했기 때문에 그것들은 따로 챙겼어요 그게 저였죠.

id="t-920000"&&여기 오겠다고 생각했을때 전 제가 할 강연의 제목이 뭐가 되어야 할 지 모르겠었어요 그런데 지금 생각해보니 "총의 언어"라고 할 걸 그랬어요 여러분들은 지금 어디 있나요 우린 지금 아프리카 재건에 대해 이야기 하고 있는데 총기 산업이 재건에 도움이 될까요, 아님 게임에 불과할까요 우린 전쟁을 게임으로만 보는데- 축구, 풋볼 처럼요- 모든 사람이 행복해하고있지만 이게 지금 어디로 가는 지 보세요 Darfur에서 무슨 일이 일어나는지 보세요 우린 이제서야 말하죠, 어머나 세상에, 르완다 내전에서 어떤 일이 일어나는 지 보세요 모두 총기 때문이잖아요 구글을 탓할 순 없을 거에요 왜냐하면 그건 그냥 올바른 일을 할 뿐이니깐요 알카에다 같은 사람들이 내부소통을 위해 구글을 사용한다고 해도 최선을 위해 수백만명을 섬기는 거잖아요 그런데 총기 산업은 어떤가요?

id="t-993000"&&크리스 앤더슨: 감사해요, 감사해요 잠시만 저기서 기다리세요 이건 정말 대단한 이야기에요 여기 있는 많은 사람들이 제가 가지고 있는 질문이랑 같은 질문을 하고 있다고 생각해요 저희가 어떻게 도와드릴까요?

