id="t-0"&&제가 먼저 말씀드리고 싶은 것은 우리 모두 음악을 사랑 한다는 사실입니다.


id="t-25000"&&훌륭한 이론입니다만 실존하지 않는 효과입니다 음악을 그저 듣지만 말고 스스로 만들어 보세요 더불어, 그저 음악을 만드는 것이 아닙니다 누구나, 전세계 모두가 음악을 만들 수 있고, 역동적으로 음악의 일부가 될 수 있습니다 이것이 제 작업의 가장 중요한 부분입니다 요즘 MIT 미디어 랩에서 능동적인 음악이라는 작업을 하고 있습니다 어떻게 하면 사람들이 음악에 흠뻑 빠지고 단지 수동적인 감상자가 아닌 음악 창조자가 될 수 있을까요?

id="t-55000"&&그래서 우린 위대한 음악가용 악기를 만들기 시작했습니다 소위 "전자 악기"라고 합니다.



id="t-77000"&&우리가 처음 이 악기를 만들었을 때 든 생각은 왜 모두를 위한 멋진 악기를 만들 수 없는가?
id="t-81000"&&요요마나 프린스가 아닌 평범한 사람을 위한 악기 말이죠 그래서 우린 다양한 악기를 만들었습니다 가장 사이즈가 큰 악기가 바로 "브레인 오페라"입니다 100개 악기로 구성된 오케스트라로 자연스러운 기술로도 누구나 연주할 수 있습니다 여러분은 비디오 게임을 즐길 수도 있고 음악에 흠뻑 빠질 수도 있고 몸동작으로 거대한 사운드를 컨트롤 할 수도 있습니다 특정 표면을 터치해서 멜로디를 만들고 여러분의 목소리에 아우라를 실어 줍니다 우리가 브레인 오페라를 만들때 일반인들을 초청해서 함께 이 악기를 연주해서 브레인 오페라 공연을 완성합니다 우린 오랫동안 순회 공연을 다녔습니다.

id="t-134000"&&이 모델은 가능하지만, 빙산의 일각에 불과합니다 왜냐하면 제 두번째 생각인데, 단지 기타 히어로 같이 음악 만들기에 그쳐서는 안되기 때문이죠 음악은 재미있지만, 변화를 일으킵니다 이건 아주 중요한 사실입니다 음악은 여러분의 삶을 가장 잘 바꿀 수 있습니다 여러분의 의사소통 방식 여러분의 심신까지 모두 바꿀 수 있습니다 그래서 기타 히어로를 능가하는 대중용 음악 작업법을 고민하고 있습니다 우린 교육분야에도 관심이 있습니다.




id="t-206000"&&전세계 어린이들에게 대단한 영향을 미쳤고 남녀노소 모두가 컴퓨터작곡프로그램을 사용합니다 그래서 우린 창의적 활동을 하는 아이들에게 더 폭넓은 관심을 갖게 되었습니다.

id="t-218000"&&대부분 사람들은 작곡기회가 없습니다 그래서 요즘 미디어 랩이 작업하는 분야 중 하나가 음악, 마인드, 그리고 건강입니다 여러분 대다수께서 올리버 색의 신작 "뮤지코필리아"를 읽어보셨을 겁니다 지금 판매중인 훌륭한 책입니다 아직 읽지 않으셨다면 추천합니다.

id="t-243000"&&예를 들자면, 알츠하이머 환자들이 마지막으로 반응하는 자극이 음악입니다 많은 분들께서 사랑하는 사람이 거울에 비친 자신을 못알아보거나 가족을 못알아 보는 경험을 하셨을 겁니다.




id="t-466000"&&이 오페라는 우리가 무엇을 타인과 사랑하는 사람에게 나눌 수 있고 없는가를 다룹니다 오페라에 등장하는 모든 물체가 살아있으며 거대한 악기입니다 예를 들어 이건 무대 전체를 차지하는 샹들리에 같지만 사실은 로봇 악기입니다 여기 원형을 보시다시피 거대한 피아노 줄이 있는데요 작은 로봇이 피아노 줄을 조절합니다 작은 활이나 프로펠러가 피아노 줄을 당기거나 음향신호가 피아노줄을 진동시킵니다.








id="t-621000"&&개인 오페라를 만든다면, 개인 악기는 어떻게 구할까요?
id="t-623000"&&제가 지금까지 소개한 악기는 요요마나 어린이용이었고 설치용인데다가 유명한 연주가나 아이들처럼 소수를 위한 것이었습니다 그렇다면 새로운 악기를 만들어 보면 어떨까요?
id="t-637000"&&내 행동, 손짓, 기술, 때론 서툰 기술등에 적응할 수 있는 악기를 만드는 건 어떨까요?

id="t-649000"&&지금부터 아주 특별한 두분을 무대로 모시겠습니다 개인 악기를 직접 보여드리기 위함입니다 박수로 맞이주시겠습니까?






id="t-728000"&&우린 3년반 전에 댄을 처음 만났습니다 우리가 턱스베리 병원에 처음 일했을 때죠.





id="t-787000"&&네. 타드와 저는 턱스베리 병원 활동 이후 댄에 대해 이야기했습니다.




id="t-806000"&&그래서 기술을 개발해서 댄이 신체적 장애가 있더라도 모든 뉘앙스, 정확성, 조절을 담아 연주할 수 있도록 도왔습니다 우선, 프로세스와 기술적인 측면에서 기술 문제를 해결해야 했습니다.

id="t-842000"&&기술 문제를 해결한후 또 흥미로운 점을 발견했는데요, 병원에서 댄의 어깨 움직임을 코딩할때 였습니다 어떻게 댄이 움직이는지 알아내기 위해서였죠 댄이 표현력이 강한 모션을 취할땐 어떻게 해야할까?
id="t-854000"&&즉, 공연을 위해 어떤 제스처를 만들어야 할까?
id="t-857000"&&한 곡에서 댄은 어떤 부분을 중요하다고 여겨서 컨트롤해서 전달할까?
id="t-861000"&&그래서 모든 변수와 기술을 댄에 맞추어서 최적화했습니다 기술이 아닌 관점의 변화가 이 창조적인 작품의 탄생을 가능케하였습니다 하지만 표현은? 아티스트가 연주하는 그 순간은 어떻게 할까요?
id="t-881000"&&이 기술로 표현이 가능할까요?






id="t-937000"&&댄은 겸손하기까지 합니다 댄이 이 프로그램을 사용할 수 있고 멜로디와 리듬을 만들며 시작합니다 댄이 원하는 대로 멜로디와 리듬을 정확히 배치할 수도 있습니다 각각 색을 부여받고 작곡 윈도우로 돌아가면 선을 그려가죠.




id="t-1005000"&&댄의 움직임 묘사 방법을 이해하는 데 도움이 될 것 같습니다 그런데 이 움직임을 보시면 댄이 작곡을 할때, 움직임이 아주 의미심장하고, 정확하고, 훈련을 받았고 아름답다는 걸 알 수 있습니다 말씀드렸다시피 음악을 감상하실 때 포인트는 작품이 훌륭하고 댄이 어떤 사람인지 아실 수 있다는 겁니다 아담, 준비 됐나요?

