

id="t-90000"&&TED에 초대되고 나서 저는 땅을 팠습니다.
id="t-93000"&&왜냐하면 그것이 우리의 일이기 때문입니다 누구도 아무런 준비도 없이 초대에 응하지는 않습니다 저는 최초의 기술이 석기 형태로 260만년 전에 나타났다는것을 알게 됐습니다 최초의 오락의 증거물은 3만5천년된 플룻으로 밝혀졌습니다 최초의 디자인의 증거물은 7만5천년된 구슬들입니다 그리고 유전자로도 같은 일을 할 수 있습니다.


id="t-250000"&&이런 고인류학적인 장소에 가게되면 마치 동물 보호구역에 온것같습니다, 폐지된 보호구역같습니다 하지만 그곳에 있는것운 사람의 유물이 아닙니다 매일매일 살람과 Lucy 대신 코끼리, 코뿔소, 원숭이, 돼지 등등을 볼 수 있습니다 하지만 어떻게 이런 큰 포유류들이 이런 사막지역에 살 수 있는지 궁금하지 않나요?

id="t-493000"&&다음에 존재하는 질문은 여자아이인가 남자아이인가 입니다 그리고 그녀가 죽었을때 몇살이었는지 개인의 성별을 구별하는 방법은 치아의 크기로 알 수 있습니다 어떻게 알 수 있을까요?

id="t-558000"&&중요한 문제는 그녀가 우리에게 알려주는것이 무엇인가 입니다 이 문제에 답하려면, 다른 문제가 나타납니다 우리가 선조들에 관해 알고 있는것은 무었인가?

id="t-715000"&&요약하자면, 이 화석의 의의는 다음과 같습니다 현재로써는 우리의 선조들에대한 지식은 어른들에서 왔습니다 왜냐하면 어린아이들의 화석은 찾을 수 없었기 때문입니다 아시다시피, 그것들은 보존이 안되니까요 그러므로, 우리 선조들에 대하여 알던것들 그들의 생김새와 행동은 어른을 향해 치우쳐 져있었습니다 화성에서 누군가가 왔다고 상상해 보십시오 그의 임무는 지구를 점령하고 있는 종족의 유형을 보고하는 것입니다, 그런데 아기들과 어린이들을 모두 숨기고, 그는 자료를 가지고 돌아갑니다 그의 자료가 얼마만큼 치우쳐저있을 지 상상이 가십니까?

id="t-769000"&&마지막에 제일 중요한 문제는 우리가 이 화석과 같은 과거의 일반적인 사람들의 표본으로 실질적으로 배우는 것은 무었일까요?
id="t-780000"&&물론, 우리를 사람을 만들어주는 것에 대한 방대한 양의 과학적인 정보들에 추가적인 것들입니다 수많은 선조들, 600만년전부터 존재했던, 심지어는 100만년전에도 존재했던 선조들이있습니다 그들은 우리 호모사피엔스들이 현재 가지고 있는 지식, 기술 정교함을 가지고 있지 않습니다 만약 고대의 이러한 종이 시간여행을 해서 현재의 우리의 모습을 보면 그들은 그들의 자손들이 굉장히 자랑스러울 것입니다 왜냐하면 그들은 세계에서 가장 성공적인 종족의 조상이 되었으니까요 그리고 그들은 이러한 자손들을 기대하지 않았겠지만 우리들은 훌륭하게 진화했습니다 남은 문제는, 우리 호모 사핀엔스들은 이 행성의 미래를 결정할 수 있는 위치에 있습니다, 그 이상일 수 도 있고요 우리는 과연 이 과제를 생각하고 있나요?
id="t-830000"&&우리는 선조들, 작은 두뇌를 가진 선조들 보다 잘 할 수 있을 까요?

