id="t-35000"&&물론, 음악을 듣는 일이 제 직업의 전부구요 저의 목표는 세상 사람들에게 음악듣는 법을 알리는 것입니다 그게 제 인생에서 유일한 목표죠 쉬워 보이지지만, 정말로 대단한 일이에요 왜냐면 말이죠, 예를 들어 악보를 볼때 가방을 좀 열어볼께요 -- 가지고 온 게 있을거에요 악보를 보면 조그만 검은 점들로 가득차 있죠 악보를 펼치고 음악을 읽어 내려가는 겁니다 엄밀히 따지자면, 전 단지 이 악보를 읽는거죠 지시대로 따라 가는거에요, 박자나 강약 표시대로 악보가 하라는 대로 따를 뿐입니다.
id="t-98000"&&그러니까-- 시간이 별로 없으니까요 조금만 연주를 해서 들려 드리는게 이해가 빠르겠네요 별로 어렵지 않은 곡인데요 여기보면 꽤 빠른 곡이라고 되어 있네요 드럼의 어느 부분를 쳐야 하는지 쓰여있구요 스틱의 어느 부분으로 쳐야 하는지도 써 있네요 강약 표시도 되어 있구요 그리고, 드럼은 스네어(울림줄)를 풀어야 한다고 되어 있습니다 스네어가 있는 상태고, 이제 풀었습니다 자 그럼, 악보대로 해석을 해보자면 이런 느낌이죠 이런 느낌이죠.

id="t-179000"&&하지만, 음악가라면 악보에 없는 것도 연주할 수 있어야 합니다 수업시간에 배울 수 있는 것도 아니고 말로 표현하거나 선생님이 가르쳐주는 것도 아니죠 악기가 없어도 알 수 있는 것들이 있습니다 이 조그만 드럼의 표면을 더듬어보기만 해도 알 수 있는 흥미로운 것들이요 방금 전은 악보를 '해석'한 경우였고, 이제 악보를 '이해'한 연주를 들어보시죠 이 정도면 5년보다는 좀 더 일할 수 있겠네요.

id="t-273000"&&어떤 면에서는 이런 거와 마찬가지죠.
id="t-278000"&&당신을 보면, 분홍색 옷을 입은 멋진 젊은 여성분이고 테디베어를 꼭 끌어안고 있고, 기타 등등 당신을 보면서 어떤 모습이고, 무엇을 좋아할까 직업은 뭘까, 기타 등등 여러가지 생각을 하게 되죠 하지만, 그건 단지 첫인상일 뿐이에요 눈으로만 보고 갖게되는 첫느낌이요.
id="t-304000"&&그리고 나름대로 이해하려 하지만, 단지 겉모습만 봤을 뿐이죠.


id="t-316000"&&하지만 그것만으로는 부족합니다 허비행콕씨가 이런 말을 했죠.




id="t-378000"&&그러니까 이런 방법으로 악기를 알아가는 시간이 필요한겁니다 사람들의 내면을 이해하기 위해서는 시간이 필요해요 단지 상대를 해석하는 것이아니라, 이해하기 위해서요 예를들어서, 몇 소절만 연주해 볼께요 연주의 기술적인 면만 생각한다면요 단순히 타악기 연주자라고 한다면 이런 느낌이죠.


id="t-454000"&&제가 12살 때 있었던 일인데요 팀파니와 타악기를 막 배우려고 할 때, 선생님이 이런 말을 했습니다 "어떻게 하면 좋을까? 음악은 들을 수 있어야 하는건데" 제가 대답했죠.



id="t-540000"&&그래서 결국 우리는 연습실 벽에 손을 대고 선생님과 함께 악기의 소리를 손끝으로 들으면서 그 소리들과 교감하기 위해 노력했습니다 훨씬 더 많은 소리를 단순히 귀에 의지하지 않고도 들을 수 있었어요 왜냐하면 귀는 -- 그러니까, 온갖 것들의 영향을 받잖아요 우리가 있는 방, 소리의 증폭, 악기의 질, 스틱의 종류.. 기타 등등, 모두가 다르죠 같은 힘으로 쳐도, 음색은 달라집니다 기본적으로 우리도 마찬가지에요.
id="t-593000"&&똑같은 사람이지만 우리는 각자의 음색을 갖습니다.

id="t-602000"&&그리고, 좀 더 나이가 든 후에, 런던에 있는 왕립음악원에 오디션을 보러 갔습니다 거기서 이런말을 했어요.



id="t-667000"&&어떠한 이유로도 입학지원을 거절할 수 없도록 규정이 바뀐 거에요 설령 팔과 다리가 없는 불구의 상태라 하더라도 악기를 스탠드에 올려놓고 입으로 불어서 연주할 수 있으니까요.

id="t-739000"&&음악이라고 표현했지만, 사실은 소리 자체가 그렇습니다 왜냐하면, 음악가로서 저는 특별한 일들을 경험했는데요 15살짜리 아이가 있다고 치죠 엄청난 장애를 가지고 있는 아이에요 자기 몸도 제대로 가누지 못하고 소리도 못 듣고, 볼 수도 없고, 등등 어느 날, 그 아이가 이 악기에 가까이 앉습니다 혹은 어쩌면 이 마림바 밑에 누울 수도 있겠네요 그리고 그때 당신은 오르간을 치듯이 연주를 합니다 적당한 스틱이 없긴하지만, 어쩌면 -- 이런 느낌이요-- 바꿔잡아야 겠네요 너무도 단순하지만 어쩌면 그 아이는 뭔가 저와 다른 소리를 느낄 수도 있어요 왜냐면 전 소리를 위에서 듣고 있고 이 방향으로 들려오는 소리죠 그 아이는 이 공명기를 통해서 전해지는 소리를 듣게 되죠 만약 공명기가 없다면, 이렇게 들리겠죠 그래서 그는 더 풍부한 소리를 느끼게 됩니다.
id="t-862000"&&이 앞줄에 계신 분들도 느끼지 못하고, 훨씬 뒷줄에서도 느끼지 못하는 소리죠 우리 각자가 어디에 앉아 있느냐에 따라 다른 소리를 경험하게 됩니다.

id="t-891000"&&뭔가 들리시나요?



id="t-924000"&&제가 하는 연주들은 모두, 제가 경험했던 것들에서 나옵니다 악보로 배우거나, 다른 사람이 분석한 내용을 따른다거나 특별히 음악 시디를 사모은다거나, 그렇게 배운게 아니에요 왜냐면 그것들은 꾸밈없고 근본적인 무언가를 배우기에는 부족하고 소리가 만들어지는 과정을 충분히 느낄 수가 없기 때문입니다 예를 들면, 어떤 공연장에서는 이런 음의 강약이 잘 전달되겠죠 하지만 다른 공연장에서는, 전혀 느껴지지 않을지도 모릅니다 그래서 결국에는, 은은하고 부드러운 연주는 아마 이렇게 -- 이해되시나요?


id="t-1029000"&&제가 말하고 싶은건, 연주회장을 만들때 음향전문가들은 반드시 홀의 형태를 고려해야 한다는 거에요.


id="t-1069000"&&진짜 제대로된 콘서트홀을 찾는 건 기적같은 일이죠.
id="t-1074000"&&상상하는 그대로 연주할 수 있는 그런 홀이요 장식이 화려할 필요도 없어요 그래서, 실제로 음향전문가들은 청각장애자들과 음악가들의 의견을 듣고 고려해야 합니다.

id="t-1140000"&&그런 것들이 너무나도 중요한 면입니다 그러니까 서로의 소리를 들을 때야말로 소리를 듣는 능력을 시험해 볼 수 있는 정말 좋은 기회이고 몸 전체를 통해서 들을 수 있어야 합니다.


id="t-1200000"&&만약 여러분들에게 박수를 부탁한다면 --- 이렇게 하겠죠 만약 "박수 부탁드립니다" 라고 말하면 천둥소리를 만들어내는거에요 다들 천둥소리 들어보셨으리라 생각되는데요 단순히 소리를 의미하는게 아니라 여러분 속에 있는 천둥소리를 들어보라는 의미입니다 그럼 박수로 천둥소리를 만들어보세요.



















id="t-1313000"&&천둥소리를 느끼는 겁니다 -- 천둥, 천둥. 상상해. 상상해. 상상해 듣고. 듣고. 듣자. 이제 어떻게 천둥소리를 내죠?
id="t-1324000"&&제가 처음 레슨받을때의 선생님이 생각나네요 레슨을 위해서 스틱까지 준비해 갔는데요.
id="t-1333000"&&보통 선생님이라면 이렇게 말했겠죠, " 그래 에버린, 발은 조금 벌리고, 팔의 각도는 90도 정도로 하고, 스틱은 V자 모양으로 잡고, 이 정도 공간은 유지하고, 등등 등은 곧게 세우고, 등등" 이렇게 하면 아마도 몸이 완전히 굳어버려서 드럼을 칠 수 조차 없을거에요 자세를 잡기위해 여러가지를 생각해야 할 테니까요.



id="t-1416000"&&아니면, 책을 통해서 이런 경험을 할 수 있을까요?






id="t-1457000"&&그게 바로 그 선생님의 방식이었어요.
id="t-1460000"&&재밌는건, 더 성장한 후에, 이른바 음학원이라는 곳에 들어갔을 때는 모든 게 바뀌어 버렸습니다.
id="t-1471000"&&책을 가지고만 공부해야 했어요 늘 그게 의문이었요.

id="t-1477000"&&음악을 연주하고 싶었지만, "다 연주에 도움이 되는거야" 라고 하더군요 어떻게? 왜 책에 있는 걸 배워야 하지?

id="t-1489000"&&왜 연타주법을 연습해야 하는거죠?


id="t-1500000"&&전 이유가 알고 싶었습니다 우리가 음악을 배우는 이유는 그것을 통해서 대화할 수 있기 때문이죠 음악, 기본적으로는 소리를 통해서 대화를 하고 여러 사람들에게 여러가지를 전달해 줄 수 있습니다 그렇다고 여러분의 감정을 제가 어찌할 수는 없죠 그건 여러분 각자의 몫이에요.

id="t-1556000"&&사실 연주자의 위치는 실제 소리를 듣기에는 좋은 위치가 아닙니다 연주자들은 스틱과 드럼이 부딪히는 소리만 들릴 뿐이죠 혹은 북채가 나무건반을 때리는 소리나, 활이 줄과 맞닿는 소리, 등등 아니면 관악기에 바람을 불어넣을 때의 숨소리만 듣게 되죠 연주자들은 그런 다듬어지지 않은 소리만을 느낍니다 하지만 연주자들이 듣는 것은 놀랍도록 순수한 소리입니다.
id="t-1580000"&&진짜 악기 소리가 만들어 지기 전의 순수한 소리죠.


id="t-1606000"&&하지만, 남은 일정동안 함께 경험을 공유할 기회가 있었으면 합니다.

