id="t-0"&&매번 여러분이 여기에 올 때마다 여러분은 뭔가를 배웁니다 오늘 아침, 세계적인 전문가들을 만났는데 아마도 의자를 만드는 서너개의 회사들이었던 것 같은데 궁극적인 솔루션은 사람들이 의자에 앉지 말아야 한다는 것이었죠 그렇게 말할 수만 있다면요 (웃음) 어제는 자동차 회사의 사람들이 우리들에게 새로운 인사이트를 주었죠 그들이 지적했듯이, 어쩌면 그것은 지금부터 30년에서 50년 사이일 것으로 믿는데 사람들은 와이어로 자동차를 운전하겠죠 기계적인 것들은 하나도 없이 말이죠 (웃음) 참 다행입니다 (박수) 그때, 사람들은 와이어로 컨트롤할 수 있는 다른 종류의 것들을 지적했어요 기계적인 장치들을 모두 제거해 버리도록요 꽤 괜찮았어요, 그런데 왜 와이어들도 제거할 수 없을까 만약 그렇다면 자동차를 모는데 아무것도 필요없잖아요.

id="t-88000"&&진짜 큰 아이디어는 이 기술을 장애인 커뮤니티를 위해 만든 iBOT에 적용하기 시작하면서부터였습니다 여기서 큰 아이디어는 제 생각에 솔루션의 새로운 한 부분으로 이동에 관한 큰 문제였죠 아마도 새로운 관점이 필요했습니다.

id="t-118000"&&헨리 포드, 약 100년전에, T라는 모델을 척척 만들어내기 시작했습니다 대부분의 사람들이 어떤 기술이 여기에 적용되었는가에 대해서는 생각하지 않을 것입니다 예를 들어 당시 91퍼센트의 미국인들은 농장이나 조그마한 마을에서 살았습니다 그래서 자동차는 말을 이용하지 않으면서 말을 대체하는 수단이었죠.

id="t-141000"&&그것은 마차보다 물건들을 두배나 빨리 나를 수 있었습니다.
id="t-143000"&&거리를 반으로 줄이는 것이었습니다 그리고 환경적인 개선이었죠.

id="t-170000"&&자동차는 말과 마차들을 대체할 친환경 대체품이었던 것입니다.
id="t-174000"&&그리고 사람들을 농장과 농장 사이 농장과 마을을, 마을에서 도시로 이동시켜 주는 수단이었구요 이곳에 사는 모든 사람들에게 자동차는 모든 부분에서 말이 됐습니다 1950년경에 우리는 모든 마을들을 서로 연결하기 시작했습니다 많은 사람들이 우려하던 것은 바로 8대 불가사의, 고속도로 시스템이었습니다 그것은 분명히 우려였습니다 그러나 옛날의 기술들을 이야기하면서 모두에게 분명히 하고 싶은 것은, 부분적으로 자동차 산업은 우리를 크게 도와주는 존재였습니다 비행기와 자동차가 서로 경쟁을 하는 관계라고는 생각하지 않습니다 그런데 오늘의 세계를 한번 생각해 보면 50퍼센트의 사람들이 도시에 모여 삽니다 32억의 사람들이죠 우리는 세상을 완전히 변화시키는 모든 교통수단에 관한 문제들을 해결했습니다 500년 전만 해도 큰 범선이면 모든게 충분했습니다 우리는 신대륙을 발견했습니다 150년 전에는 기관차면 충분했습니다.



id="t-413000"&&제가 보기에는 마지막 마일을 위한 무언가를 해야만 합니다 다행히도, 우리는 iBOTs에서 일합니다 그렇지만 우리가 이것을 만들자마자 바로 결정을 내렸습니다 이것은 제트스키의 대체제가 될 수 있을 것이라고요.



id="t-459000"&&고대 그리스에서 사람들이 걸어다녔던 때처럼 사람들을 위해 만들어 올렸던 도시들처럼 지금 거기에 사람들의 발자국이 거기에 찍혀 있었던 것처럼 우리가 다른 교통수단의 문제를 해결해 오는 동안 무어의 법칙처럼 제 말은, 대륙을 가로질렀던 이주용 마차에서부터 철도, 그리고 비행기에 이르기까지를 보면 모든 다른 형태의 이동수단들은 진보를 거듭했습니다 5000년이 지나서, 우리는 더욱 커졌고, 퍼져나갔습니다 모든 도시에서 이것들은 지구상에서 가장 비싼 소유품이 되었습니다 Wilshire Boulevard에서나 Fifth Avenue에서나 도쿄, 파리에서나 가장 비싼 소유물은 그들의 도시에 있습니다 광대한 도시의 65퍼센트의 땅은 주차장입니다 세상에서 가장 큰 20번째 도시입니다 여러분은 의아해할지 모르겠습니다.

id="t-525000"&&이것들을 보다 입맛에 맞게 만들 수 있다면 지금까지의 큰 이동수단들의 다음 마지막 연결자로서 말입니다 사람들이 모두 교외로 나가 살 수 있도록 우리가 원했던 의도대로 자동차들을 이용하고 우리의 도시들을 훨씬 에너지가 넘치도록 말입니다 우리가 생각하기에는 정말 멋지다고 생각합니다.
id="t-546000"&&우리가 진정으로 우려하는 문제중의 하나는 어떻게 하면 이것이 보도상에서 합법적일 수 있느냐 하는 것입니다 왜냐하면 이것은 기술적으로 모터를 가지고 있고, 바퀴를 가지고 있으니까요.


id="t-583000"&&그리고 저런 종류의 것들(주차)을 하느라 시간을 낭비하지도 않을 겁니다 아니면 바깥으로 나가야 하겠죠 그레이하운드 버스나 자동차 앞으로 말입니다 이런 것에 관해서 걱정을 계속 했습니다 우리는 우정공사 총재에게 갔습니다.
id="t-598000"&&이 기계를 회사 바깥에서 보여준 첫번째 사람이었습니다 사람들을 여기에 서게 하세요, 모든 사람들이 그들의 우편배달부를 신뢰할 것입니다 그러면 사람들이 보도에서 사용하는 것으로 진지하게 받아들일 겁니다 그는 동의했습니다.


id="t-619000"&&경찰이 딱지를 떼기 위해 이웃들에게 가는걸 믿을 순 없지만요 (웃음) 그래서 우리는 정말 정말 열심히 일했습니다 기술은 개발하는게 그렇게 힘들지 않다는 것을 알았습니다 중요하다는 것을 대하는 태도, 그리고 기술을 어떻게 적용하느냐가 어렵죠 우리는 바깥으로 나갔고 비전 넘치는 사람을 발견했습니다 우리가 이런 것들을 디자인하고 만들 수 있는 자본을 가진 그리고 그것들을 받아들일 수 있는 충분한 시간을 가진 사람을요 그래서 정말 행복하답니다.





id="t-682000"&&더욱 신나는 것들중의 하나가 우리 앞에 나타났습니다 왜 그것이 받아들여져야만 하는지를, 여기 캘리포니아에 나타난 것에 대해서요 몇주 전, 우리가 이것을 발표한 후 우리는 짐을 싸면서 Venice Beach의 한 뉴스팀 사람을 만났습니다 그는 그 기술에 관해 경탄을 했습니다 그러는 동안 거기에 있던 자전거들이 포장되고 있었고 스케이트보더들도 그랬습니다 그때 한 노숙녀가, 제 말은, 사전적 정의를 따르자면 한 노숙녀가 제 옆으로 와서는 이걸 타고 있는 저는 표준 성인 키인데 그녀가 문득 멈추고, 그때 카메라가 저기 있었고, 그리고서는 그녀는 저를 봤죠 그리고 "제가 한번 타도 될까요?" 라고 말했습니다 제가 뭐라고 말하겠습니까 "물론이죠"라고 말했습니다 제가 내리고 그녀가 탔습니다.

id="t-742000"&&이내 제게 돌아와서 멈춘 다음 이렇게 얘기했습니다.
id="t-748000"&&"마침내, 우리를 위해 뭔가를 만들었군요" 카메라가 그녀를 내려다보고 있었습니다 저는 "와우, 굉장한데!" 라고 생각하고 있었습니다.
id="t-17000"&&(웃음) 제발, 다른 말은 하지 마세요" 라며 말이죠 (웃음) 그리고 카메라가 그녀에게서 내려갔습니다 남자가 그녀의 얼굴에 마이크를 갖다대야만 했습니다 "그게 무슨 말이죠?"라고 말하면서 말이죠 "이제 모든 것이 끝난 거야" 그녀가 올려다보며 말했어요.



