id="t-1000"&&전 항상 ‘터무니없다’라는 말이 무슨 뜻인지 궁금했습니다 근데 여기서 이틀을 지내면서 전 터무니없이 놀라지 않을 수 없었고 감명을 받았습니다 그리고 여러분 한 분 한 분이 거대한 희망임을 알 수 있었습니다 여러분은 과학 기술 발전을 위한 미국의 희망일 뿐만 아니라 전 세계를 위한 희망입니다 근데 저 같은 경우는 저를 후원하는 분들을 대신해 조금 특별한 일을 하고 있습니다 그들은 100만 조의 수를 자랑하는 지구 상의 곤충과 작은 생명체들입니다 바로 그들을 위해 주장하는 것이 제 일이죠 지구에서 곤충이 사라진다면 어떻게 될까요?
id="t-68000"&&우리가 지금 이 순간에도 열심히 없애고 있는 그 곤충들 말입니다 아마 다른 동식물과 인류 또한 대부분 이 땅에서 사라질 것입니다 그것도 수개월 이내에 말이죠 자, 제가 왜 이런 말씀을 드리게 되었을까요?

id="t-350000"&&지금 말씀드린 건 지구 생물에 대한 우리의 무지를 보여주는 작은 사례에 불과합니다 버섯이나 곰팡이, 또는 질병을 일으키는 여러 미생물을 생각해 보십시오 6만 종이 현재 알려져 있지만 실제로는 150만여 종이 존재하는 것으로 추정하고 있습니다.

id="t-460000"&&궁금한 것은 그 수많은 박테리아가 거기서 대체 뭘 하고 있는 걸까요?

id="t-508000"&&이쯤에서 짧지만 인상적인 영상을 한 편 보여드리겠습니다.

id="t-699000"&&하지만 새로운 유전자 기술로 이 상황은 빠르게 변하고 있습니다 이미 박테리아의 완전한 유전자 코드를 4시간 안에 순서대로 배열하는 게 가능합니다 머지않아 그 배열 정보를 가지고 생물학을 더욱 진전시킬 수 있을 것입니다 좁은 틈새에 있는 박테리아를 수집할 때 마치 새들을 관찰하기 위해 망원경 이용하는 것처럼 도움이 될 것입니다 미생물의 세계를 지도로 만드는 노력에 본격적으로 착수한다면 무엇을 발견할까요?

id="t-960000"&&인류의 엄청난 파괴력은 오랜 세월에 걸쳐 형성된 생물권을 서서히 파괴하고 있습니다 이 엄청난 파괴력을 일컬어 ‘히포(HIPPO)’라고 부릅니다 H는 서식지 파괴(Habitat destruction)를 가리키며 여기에는 기후 변화도 포함됩니다 I는 유해한 종(Invasive species)을 뜻하며 불개미, 얼룩 홍합, 대마초와 기하급수적으로 전 국가에 범람하고 있는 병원성 박테리아와 바이러스 같은 것입니다 첫 번째 P는 오염(Pollution)을 말합니다 두 번째 P는 지속적인 인구 팽창 (Population expansion)을 말합니다 그리고 마지막 O는 지나친 수렵 (Over-harvesting)을 뜻하는 것이죠 과도한 수렵으로 여러 생물이 멸종으로 치닫고 있습니다 인류가 만든 ‘히포’를 줄이려는 노력을 서두르지 않는다면 진행 중인 생물학적 다양성 연구로 미루어 짐작해 볼 때 현존하는 동식물은 그 종류가 절반으로 줄어들 것이고 결국 21세기가 끝날 무렵 모두 멸종하거나 멸종 위기에 처하게 될 것입니다 인간이 초래한 기후변화 역시 바로잡지 못한다면 향후 50년 안에 현재 남은 생물 종의 4분의 1이 사라질 것입니다 그럼 우리와 또 우리의 후손들은 폐허가 된 생활환경 속에서 무엇을 잃게 될까요?

id="t-1075000"&&이 손실로 인해 우리는 재정적, 안보적 그리고 정신적으로 무거운 대가를 영원히 치르게 될 것입니다.

id="t-1165000"&&이것은 인간 게놈 프로젝트에 준할 만큼 중요한 프로젝트가 되어야 하고 달 탐사 로켓을 발사하는 일처럼 치밀한 계획을 세워 진행해야 합니다 그래서 저는 이 자리에 참석하신 여러분과 저의 이 이야기를 듣는 세상의 모든 분들에게 간절히 희망합니다 지구 생물의 다양성을 보존하는 데 힘이 될 핵심 수단을 만드는 데 우리 모두가 함께 노력하길 바랍니다 그 수단은 바로 ‘생명의 백과사전’입니다 ‘생명의 백과사전’이란 무엇일까요?


