id="t-52000"&&주의하실 게 있습니다 제 세계관이 낙관적이라는 의미는 항상 좀 미묘합니다 간혹 포착하기조차 어려워요 (웃음) 제가 정신을 고양시키고 영감을 줄 수도 있다는 뜻은-- 낙관적이려고 노력하는 데에 항상 일종의 비관적인 측면이 있었습니다 그러니 비관적 낙관주의-- (웃음) -만약 '비관적 낙관주의'가 용어에 있어 모순이 아니라면, 유감이지만 그렇죠 그것이 여러분이 오늘 바랄 수 있는 것입니다.




id="t-85000"&&자, 한 면에서 보면 역사에는 방향이 있다는 주장은 그다지 논쟁거리가 아닙니다 여러분이 단지 사회 구조에 대해 이야기하는 거라면 분명 사회구조는 보다 복잡해졌습니다 지난 만여년에() 걸쳐 점점 더 높은 수준에 도달했습니다 실제로도, 사회 구조는 인류 이전부터 오래 이어진 경향, 즉, 생물학적 진화를 지속시키고 있습니다.

id="t-123000"&&하지만 어느 시점에는 이러한 다세포 유기체 중 하나가 이러한 것을 갖고 완전히 놀라운 일을 벌이죠 이 유기체가 완전히 새로운 두 번째 진화를 시작합니다.

id="t-167000"&&이건 별거 아니게 보일지 모르지만 기술 진화는 전진하고 만 년 이만 년 후에는 군비 기술이 나왔죠 (웃음) 인상적이죠.

id="t-332000"&&제가 기본적으로 주장하는 바는 논제로섬 게임은 항상 우리 삶의 일부였다는 거지요 수렵채집 사회에서도 논제로섬 게임을 했습니다 하지만 기술 진화와 함께 새로운 종류의 기술의 생겨나 논제로섬 게임을 촉진 혹은 장려합니다 보다 넓은 영토의 많은 사람들을 끌어들여서요.
id="t-351000"&&사회조직은 이러한 가능성을 수용하고 논제로섬 게임의 생산 잠재성을 이용하기 위해 적응합니다 그렇게 도시가 만들어지죠 생각하지 않은 모든 곳에서 논제로섬 게임이 일어나며 전 세계에서 걸쳐 일어납니다 차를 살 때에 이런 생각 해보신 적 있습니까?

id="t-381000"&&자, 이건 어떤 면에서 본질적으로 낙관적인 세계관처럼 들리죠 논제로섬에 대해 생각하면 윈윈을 생각하기 때문이죠 그건 좋아요.

id="t-449000"&&2500년 전에 그리스 도시 국가 사람들은 다른 그리스 도시 국가 사람을 인간 이하로 보았습니다 그리고 그런 처우를 했지요.

id="t-589000"&&그럼, 진행중인 대참사 얘기로 돌아가죠 여러분은 의문을 가질지 모릅니다.







id="t-861000"&&지금 도덕적 혁명을 일으키는 일은 어려울 것이 분명합니다 그렇죠?
id="t-864000"&&그러니까, 무엇을 해야 합니까?

id="t-932000"&&사람들이 당신을 증오할 때에는 이것이 특히 힘들죠 왜냐하면 당신은 사람들이 당신을 증오하는 이유를 완전히 이해하길 원하진 않기 때문이죠 이유는 듣고싶지만 그것과 관련지을 수 있길 원하진 않지요 이해하고 싶지 않은 거죠 맞지요?

