id="t-0"&&여러분들은 어떠실지 모르겠지만, 전 아직 기술이 제 인생에 있어 어떤 의미를 갖는지 확실히 정의하지 못하고 있습니다 지난 1년 간 기술이 도대체 무엇에 관한 것인지를 생각해 봤습니다 기술을 지지해야 할까요?





id="t-100000"&&그는 기술은 인간이 태어난 후로 개발된 모든 것을 기술이라고 합니다.

id="t-147000"&&제가 생각해낸 질문은 바로, 기술은 무엇을 원하는가?









id="t-218000"&&그래서 전 제 작은 탐험을 삶에서 시작하려고 합니다 이전의 발표자들에게서 들으셨겠지만, 지금 현재, 이 지구에 어떠한 삶이 있는지 우리는 잘 모릅니다 정말 우리는 하나도 모르고 있죠 크레이그 벤터의 엄청나고 대단한 시도인 바다의 생명체에 대한 DNA 시퀀싱은 참으로 엄청납니다 브라이언 패럴의 작업은 이 지구의 모든 종들을 찾아내려는 의지의 일부분입니다 우리가 해야 하는 것들 중 하나는 지구본에 그리드를 만들고 무작위로 그 그리드들이 겹치는 모든 곳들을 탐험해 보는 것입니다, 그냥 삶에 대해 찾아보기 위해서요.













id="t-352000"&&하지만 보다 더 흥미로운 방법은요 현재의 방법으로 멀리 바라보는 관점을 갖는 것인데요, 진화적인 관점을 갖는 것입니다 그리고 여기의 진화적인 관점은 선형적인 시간에 비례하는 진화가 아닌 중심에서 퍼져나오는 관점을 얘기합니다 그래서 중심에는 가장 원시적인 부분이고, 이것은 지구의 모든 생물에 관한 족보계입니다.

id="t-405000"&&그리고 장기적인 삶의 트렌드를 보면, 즉 진화가 무엇을 원하는가?











id="t-524000"&&이건 일본식 집에 포함되는 모든 구성입니다.

id="t-552000"&&이거는 스타워스의 한 장면인데요 3PO가 나오는 장면이죠 그리고 그는 기계가 기계를 만드는 것을 목격합니다.


id="t-572000"&&그리고 세번째로, 기계들이 생물학적이고 복합적으로 변해가고 있다는 아이디어는 이 시점에서는 이미 진부한 이아기가 됐습니다.







id="t-678000"&&어떤 생물이 멸종되면 그 생물은 부모가 될 수 없죠 하지만 기술에서는 멸종이 되더라도 부모가 될 수 있죠.

id="t-695000"&&실제로, 전채적인 아이디어를 되살린다는 부분이 매우 중요하게 부각되어서 전 오래된 기술은 어떻게 되는지에 대해 생각해 보기 시작했습니다 그리고 깨달은 것은 바로 기술은 죽지 않는다는 점입니다 그리고 이 주장을 과학의 역사학자와 나눠 봤는데요 그는, "그래 그럼, 있잖아 그거, 증기자동차는 어떻지? 더 이상 존재하지 않잖아." 근데 사실 존재하죠 실제로, 아직도 너무 흔하기 때문에 스탠리 증기 자동차를 위한 새로운 부품들을 아직도 구매할 수 있죠 그리고 이 웹사이트는 실제로 스탠리 차를 위한 새로운 부품들을 파는 곳입니다.



id="t-750000"&&그래서 1895년산 먼트거머리 워드의 카타로그를 가져다가 무작위로 훑었습니다.



id="t-775000"&&답은: 모두 다였습니다 모두 다 아직도 생산되고 있었죠.






id="t-832000"&&우리가 아무리 기술을 없애려고 해도 사실 매우 어렵습니다 우린 아미쉬파(*현대 기술 문명을 거부하고 소박한 농경생활을 하는 미국의 한 종교 집단)가 자동차를 포기한다는 이야기를 들어봤을 것이고 일본인들이 총을 포기한다는 이야기를 들어봤을 것이고 그리고 이것저것을 들어봤습니다.





id="t-898000"&&그래서 진화의 이 모든 절차들은 증가하고 근본적으로 진화주의의 진화인것입니다 결국 시간이 지남에 따라 생명은 새로운 아이디어가 발생되는 방향, 즉 새로운 해킹이 되는 방향으로 증가하고 있습니다.


id="t-955000"&&기술의 시초는 1829년이 아닙니다, 대신에 기술의 시초는 바로 빅뱅의 시점이죠 그 순간, 엄청난 양인 10억개가 넘는 우주의 별들이 압축되는 바로 그 시점 말입니다.







id="t-1064000"&&전 여기 몇 가지의 반론을 그냥 넘기겠습니다 왜냐면 제겐 산림 벌채에 대한 답이 없기 때문입니다 전 나쁜 기술이 왜 존재하는 지에 대한 답을 가지고 있지 못합니다.



id="t-1104000"&&우리 인류는 기술에 의해 정의됩니다 인류에서 우리가 정말 좋다고 생각하는 그 모든것은 결국 기술에 의해 만들어집니다.



