id="t-1144"&&유럽에서 중앙아시아까지 대략 백만 명의 어린 아이들이 흔히들 고아원이라고 알려진 거대한 거주 기관에 살고 있습니다 대부분의 사람들은 고아원이 아이들을 돌봐주는 좋은 환경으로 생각하실 겁니다 고아원의 실태를 알고 있는 사람들도 있겠죠 하지만 여전히 필요악이라 생각할 것입니다 결국 부모가 없는 이 모든 아이들을 도대체 어디에 맡길 수 있겠습니까?

id="t-26488"&&그러나 60년동안 해온 연구 결과는 아이들을 가족들로부터 떨어지게 하고 거대한 보호소에 맡기는 것이 아이들의 건강과 발달에 심각한 영향을 초래한다는 것을 보여주었습니다.
id="t-37403"&&그리고 어린 아이일수록 그 정도가 더 심합니다 아시다시피 아이들은 모든 근육이 완전히 발달된 상태로 태어나지 않습니다 뇌도 마찬가지죠 아이가 태어난 순간부터 삼년동안, 뇌는 최대 크기까지 자랍니다 그리고 대부분의 성장은 처음 여섯 달 동안 이루어집니다 뇌는 경험과 자극에 반응하면서 발달하게 됩니다 어린 아기가 새로운 것을 배우는 순간마다 -- 가령 눈의 촛점을 맞추는 것이나 행동이나 표정을 따라하는 것 무엇을 들거나, 단어를 조합하거나 혹은 앉은 상태로 자세를 똑바로 하는 것들을 배울 때마다 뇌 안에서는 새로운 시냅스(신경접합부)간 연결이 만들어지게 됩니다 부모들은 이런 빠른 학습 속도에 깜짝 놀라게 되죠.
id="t-78989"&&아이들의 똑똑함에 놀라고 감격해 합니다 그래서 이러한 기쁨을 아이들에게 표현하게 되죠 이에 아이들은 미소와 배우려는 의지로 답하게 됩니다 이렇게 부모와 자식 사이에 만들어지는 강력한 믿음은 신체, 사회성, 언어 및 인지능력과 정신운동적 발달의 주춧돌이 됩니다.
id="t-103067"&&이것은 친구, 배우자, 자식과의 미래 관계를 이루는 중요한 모델입니다 이것은 대부분의 가정에서 너무나 자연스레 일어나기에 우리는 알아차리지 못합니다 우리들 대다수는 인간 성장의 중요성을 잘 알지 못합니다.

id="t-127922"&&1993년 8월, 저는 아이들을 보호시설로 보내는 것과 돌봄이 부족한 것이 아이들에게 얼마나 큰 영향을 미치는지 직접 보게 될 기회를 가졌습니다.
id="t-140419"&&1989년 루마니아 혁명 이후에 보도된 신문 기사를 기억하시는 분들은 보육원 환경의 참상을 떠올리실 수 있을 겁니다 저는 어느 큰 보육원의 원장님을 도와 아이들이 가정으로부터 멀어지지 않도록 힘써 달라는 부탁을 받았습니다 550명의 아기들이 있었죠 차우셰스쿠의 전시용 고아원이었습니다 그래서 이러한 환경이 그나마 양호할 편이라는 말도 들었습니다 많은 어린 아이들 사이에서 일해야 했기에 보육원이 많이 시끄러울 거라 예상했습니다 그런데 수녀원만큼 조용했어요 그곳에 어떤 아이도 있을 거라 믿기 어려웠죠 보육원장이 제게 방을 차례로 보여주었습니다 방마다 아기 침대들이 줄줄이 늘어서 있더군요 각각 침대마다 아이들이 누워 허공을 응시하고 있었어요 마흔명의 갓난 아이들이 있는 방에서도 우는 아이는 단 한명도 없었습니다 그런데 저는 더러워진 기저귀를 볼 수 있었습니다 몇몇 아이들이 괴로워 하는 것도 볼 수 있었어요 하지만 유일한 소음은 작고 지속적인 신음소리였습니다 수간호사는 제게 자랑스럽게 말했어요 "우리 아이들은 정말 예의바르답니다" 그후 몇일 동안 저는 그 적막이 예외적인 현상이 아니었음을 깨닫기 시작했습니다.

id="t-221393"&&수년간 많은 사람들과 언론은 이 보호소의 직원들을 비난했습니다 아이들에게 한 짓에 대해서 말이에요 하지만 이 곳에선 직원 한명당 열명, 스무명 심지어 어떤 때는 마흔명의 아이들을 돌보아야 했습니다.
id="t-233902"&&그래서 그들은 엄격한 프로그램을 따라할 수밖에 없었던 것입니다.

id="t-268520"&&제가 차우세스쿠의 보육원에 처음 방문한 이래로 저는 체코부터 수단까지 18개국의 보육원을 방문하였습니다 이렇게 다양한 나라와 문화를 가로질러 보육원들과 그곳을 거친 아이들의 여정은 안타깝지만 정말 유사했습니다 외부 자극이 없으면 스스로 자극을 주는 행동을 하게 됩니다 손을 펄럭인다든지 몸을 앞뒤로 흔들거나 혹은 공격적인 행동 같은 것 말이에요 그리고 어떤 보호소에서는 아이들의 이런 행동을 제어하기 위해 정신과 약물을 쓰는 경우도 있습니다 어떤 보호소에서는 아이들을 묶어 자해를 하거나 남을 다치게 하는 것을 막습니다 이러한 아이들은 장애가 있다고 낙인찍혀 장애를 앓고 있는 아이들들 위한 보육원으로 이송조치됩니다 대부분의 아이들 보육원을 결코 떠나지 못하게 됩니다 장애가 없는 아이들의 경우에는 세살에 다른 보호소로 이송되며 일곱살에는 또 다른 곳으로 옮겨집니다 나이와 성에 따라 격리하며 제멋대로 형제나 자매를 떼어 놓습니다.

id="t-338704"&&아이들이 보육원을 떠날때, 사회에 대처하고 사회에 융합되는 것이 얼마나 어려운지 깨닫게 됩니다 몰도바에서는 보육원에서 자란 어린 여자들이 또래 아이들보다 인신매매를 당할 확률이 열 배는 더 높다고 합니다 그리고 러시아의 연구 결과를 보면 보육원을 떠난 후 2년 뒤 20%는 범죄 경력을 가지게 되며 14%는 성 매매에 연루되고 10%는 자살을 한다고 합니다.

id="t-368751"&&그런데,최근 몇년간 전쟁이나 재해가 그리 많지 않았음에도 유럽에는 고아들이 왜 이렇게 많은 걸까요?
id="t-375503"&&사실 아이들의 95% 이상에게는 살아있는 부모가 있습니다.
id="t-380087"&&그리고 사회는 이러한 부모에게 아이들을 버렸다는 이유로 손가락질을 합니다 그러나 한 조사 결과에서 대부분의 부모는 자녀를 원했지만 자식을 보육원에 보내는 제일 큰 이유는 가난, 장애 그리고 민족성 때문인 것으로 밝혀졌습니다.
id="t-394476"&&많은 나라에서 특수직업 학교는 확립되지도 않았어요 그래서 결국 매우 미약한 정도의 장애를 앓는 아이들도 여섯살이나 일곱살에 바로 특수 학교로 보내지게 됩니다.
id="t-404663"&&특수 학교는 집에서 수백마일 떨어진 곳이 될수도 있습니다 만약 집안 사정이 어려우면 방문하기도 어려울테고 (부모와 자식간의) 관계는 점점 무너져 갑니다 보육원에 있는 수백만명의 아이들의 뒤에는 대개는 비참한 부모들의 사정이 있습니다 무엇을 선택할 수 있는 기회도 바닥났다고 느낍니다.

id="t-439052"&&그녀는 어떠한 지원도 없이 직장에서 풀타임으로 근무를 해야했고 그래서 장애가 있는 아이를 보육원에 보내야 하는 것 외엔 다른 방법이 없다고 생각하게 되었습니다 부모에게 자신이 임신했다고 알리는게 두려운 수많은 어린 여자 아이들도 마찬가지 입니다.

id="t-473730"&&이런 문제들은 불가피한 것도 아니고, 필연적인 것도 아닙니다.

id="t-522555"&&이러한 움직임은 유럽 전역에서 일어나 나 낮은 수준의 복지를 제공하는 거대 보육원들로부터 아이들을 보호해주고 최대 단계까지 성장하게 하는 지역기반 복지제도에 촛점을 맞추고 투자하는데 집중하고 있는 추세입니다 거의 20여년 전, 루마니아에서 처음 일하기 시작했을때 보육원에는 20만명의 아이들이 살고 있었고 매일매일 더 늘고 있었습니다 오늘날엔 아이들은 만 명도 채 되지 않고 나라 전역에선 가정 수급 제도가 제공되고 있습니다 몰도바에서는 극도의 빈곤과 세계 금융 위기의 영향에도 불구하고 보육원에 있는 아이들의 수가 지난 5년 동안 절반 이상 줄었습니다 그리고 기존의 지원은 가정 수급 제도와 특수 직업 학교로 재분배되고 있습니다 많은 국가에선 국가적인 차원의 사업 계획으로 발전시키고 있습니다 유럽위원회와 다른 주요 기부자들은 보육원대신 가정 지원을 통해 지역 사회가 자신들의 아이들을 돌보도록 하는 방법을 찾고 있습니다.

