id="t-30717"&&지난 50년간, 우리 미국인들은 원하는 것을 많이 가지게 됐습니다.


id="t-51751"&&어쩌면 이러한 "발전"의 일반적 개념이 행복이란 것에 대하여 대단한 증진을 가져오지 못했기 때문에, 최근 몇 년간에 행복 그 자체에 대한 관심이 더 많아졌습니다 사람들은 행복의 원인에 대하여 상당히 오랜 기간동안 토론해 왔습니다 사실 수 천년간 그래왔죠 그렇지만 대다수의 이런 토론들은 결론을 도출해내지 못했습니다.
id="t-69889"&&삶의 많은 다른 부분들과 같이, 저는 과학적인 접근을 통해 이 질문에 답할수 있는 가능성이 있다고 봅니다 실제로 지난 몇 년동안, 행복에 관한 연구가 폭발적으로 많아졌습니다 예를 들어 우리는 행복에 대한 통계 자료도 많이 알게 되었습니다.

id="t-100104"&&그러면, '행복의 원인이 무엇인가?' 라는 질문이 남습니다 저는 이런 의문이 아직은 명확한 답을 얻지 못했으나 답이 될수도 있는 무언가가 있다고 생각합니다 어쩌면 행복은 순간 순간의 경험과 밀접한 관계가 있을지도 모릅니다.
id="t-114513"&&실제로도 우리가 삶을 살면서 무엇을 하고, 누구와 있고, 무슨 생각을 하는지가 우리의 행복에 큰 영향을 주는 것 같지만, 그 요인들은 과학자들이 측정하기 힘든 아니 사실상 거의 측정 불가능한 것들입니다.

id="t-127415"&&몇 년 전에, 저는 전 세계 수많은 사람들이 매일 삶을 영위해 나갈 때, 순간 순간 얻는 행복을 거시적인 관점으로 연구할 방법을 찾았는데, 이는 예전 같으면 절대로 불가능한 방법이었습니다 trackyourhappiness.org 라는 이름을 가진 사이트인데, 이 사이트에서는 아이폰을 통해 사람들의 행복을 실시간으로 측정할 수 있습니다 이게 어떻게 되냐구요?

id="t-206642"&&남은 시간 동안 제가 하고 싶은 것은 우리가 조사하고 있던 영역중 하나에 대해 이야기하는 것인데, 그건 바로 "딴생각(mind-wandering)"'입니다 우리들은 인간이기 때문에 현실에서 정신이 방랑해서 딴 데로 샐 때가 있죠 어떤 사람이 컴퓨터를 가지고 일하면서 동시에 지난 달에 간 휴가 생각을 할 수 있을지도 모르고, 어쩌면 저녁으로 뭘 먹을지 생각하고 있을 수도 있죠 탈모가 진행되고 있다고 걱정할 수도 있고요 (웃음) 우리의 정신을 현재가 아닌 다른 곳에 집중할 수 있다는 것은 대단한 일입니다 이것으로 인해 우리는 다른 동물은 전혀 할 수 없는 방식으로 계획하고 추론할 수 있습니다.
id="t-242189"&&그런데 평상시 우리의 능력과 행복 사이에 어떤 관계가 있는지 명확하지 않습니다 여러분은 아마 사람들로부터 현실에 집중하라는 말을 들은 적이 있을 겁니다 '현실에 집중해'라는 말 같은거죠, 아마 수백번 쯤 들으셨겠죠.
id="t-254337"&&참으로 행복하기 위해서, 우리는 현재에 완전히 몰두하고 지금의 경험에 집중해야 할 필요가 있습니다.
id="t-260529"&&이 사람들이 옳을 수 있어요 '딴생각'이라는 것이 나쁜 것일 지도 모릅니다.
id="t-264093"&&반면에 우리가 '딴생각'을 할 때면 정신이 자유로워집니다 눈 앞의 현실을 바꿀 수는 없어도, 마음의 상상으로는 어디든 갈 수 있습니다 우리는 사람들이 행복하길 원한다는걸 알고 있기 때문에 우리의 마음이 오락가락 할 때, 현실보다 마아도 행복한 곳으로 가는 것이겠지요.

id="t-279298"&&다시 말하자면, 마음속의 즐거움은 딴생각을 통해 우리의 행복을 증가시키게 됩니다.

id="t-285222"&&저는 과학자이기 때문에, 이 논란을 자료들로 해결하고 싶습니다 특히, Track Your Happiness의 참가자들에게 던졌던 세가지 질문에 대한 자료를 보여드리고 싶습니다 명심하십시오, 이것은 사람들이 가진 순간 순간의 경험을 순간에 따라 포착한 것입니다 질문은 총 세가지 입니다.


id="t-313057"&&마지막으로, '딴생각'에 관한 질문입니다 현재 당신은 지금 하고 있는 활동과 다른 생각을 하고 계신가요?
id="t-321910"&&사람들은 '아니오', 즉 '현재 나는 지금 하고 있는 활동에 집중해 있다', 혹은 '예', ' 지금 다른 생각을 하고 있다' 라고 답할 수 있고, 그런 생각의 주제가 즐거운 것인지, 그냥 생각인지, 안 좋은 생각인지로 답할 수 있습니다 "예"라고 대답한 사람들은 우리가 모두 "딴생각"을 하고 있다고 정의한 사람입니다.

id="t-337222"&&그래서 어떤 결과가 나왔을까요?
id="t-339687"&&이 그래프에서 y축은 행복한 정도를 나타내고 있고, 저 막대는 현재에 집중하고 있거나 사람들이 심적 방랑을 하고있지 않을 때의 행복한 정도를 나타냅니다 보시다시피, '딴생각'을 하고 있을 때가 훨씬 행복함이 덜합니다 여러분이 이 결과를 보고, '그래요, 보통의 사람은 '딴생각'을 하고 있을 때 보통 덜 행복한가보죠.
id="t-360961"&&그렇지만 그들이 별로 즐겁지 않은 일을 해서 마음이 딴 길로 샐 때, 최소한 딴생각을 하면 그건 좋은 일이죠.




id="t-433305"&&제가 하는 이야기가 '딴생각'이 불행을 유발한다는 듯이 들릴 수도 있겠지만, 사실 제가 보여드린 것은 단지 그 두 가지가 연관됐다라는 것 뿐입니다 '딴생각'을 하면 불행해질 수도 있지만, 어쩌면 불행할 때, '딴생각'을 하게 되는지도 모릅니다 그게 진짜 사실이라면 어떡할까요?

id="t-452254"&&일단 우리 모두가 전제로 할 수 있는 점 하나가 시간은 뒤가 아닌 앞으로 흐른다는 거겠죠 그렇죠?

id="t-499959"&&몇분 전에, 저는 '딴생각'하는 것을 여러분이 절대로 하고 싶어하지 않는 슬롯머신에 비유햇습니다 그렇다면, 사람들이 '딴생각'을 얼마나 자주 할까요?


id="t-511207"&&47%의 사람들은 현재 하고 있는것이 아닌 다른 것에 대해 생각하고 있었습니다.
id="t-517308"&&그 수가 사람들이 무엇을 하고 있는지에 따라 얼마나 다를까요?
id="t-519746"&&이 차트는 22가지 활동을 하고 있을 때, 사람들이 갖는 '딴생각'의 빈도를 보여주는데요 최고로 65%가 -- (웃음) -- 샤워를 하고 있을 때, 또는 양치질할 때 '딴생각'을 하고요, 일할 때 50%, 운동할 때 40%, 그리고 맨 끝의 이 짧은 막대기가 있는데 여러분이 보시면 아마도 웃으실 거에요.
id="t-538861"&&전체 경우중 10%의 사람들이 섹스할 때 '딴생각'을 합니다.

id="t-564223"&&오늘 이야기를 하면서 '딴생각'에 대해 말해드렸는데요, 저는 그것이 행복의 공식에 꽤 중요한 역할을 하는 변수라고 생각합니다 제 바램은 시간이 지나면서, 사람들의 순간 순간의 행복과 매일의 경험을 추적해보면, 우리들이 행복의 중요한 요인들을 많이 발견하고, 결국에는 행복에 대해서 과학적으로 이해함으로써 우리들이 풍요로울 뿐만 아니라 더 건강하고, 행복한 미래를 만들 수 있게 되기를 바랍니다 감사합니다.

