id="t-23736"&&두 번째 게임은 자유형 체스 대회였습니다 2005년, 이 대회에서는 사람과 기계가 서로 대항하는 것이 아니라, 참가자가 원하면 동료로 참가할 수 있었습니다 초반에는 뻔한 결과들만 보였죠 심지어 슈퍼컴퓨터조차도 저사양의 노트북을 가지고 참여한 체스의 달인에게 지고 말았습니다 그런데 마지막에 반전이 일어났습니다.

id="t-43664"&&슈퍼컴퓨터를 사용하는 체스의 달인이 이긴게 아니었습니다 3대의 비교적 저사양 노트북을 가지고 참가한 두 명의 아마추어 체스 선수들이 우승을 했죠 컴퓨터를 조종하여 특정한 위치까지 모조리 생각해내는 이 두 사람들의 능력 덕분에 훨씬 더 우수한 계산 능력을 가진 컴퓨터를 가진 체스 달인의 수에도, 그리고 다른 맞수에게도 효과적으로 맞대응할 수 있었습니다 이건 정말 놀라운 결과입니다 평균적인 사람과 평균적인 기계가 최고의 달인과 최고의 기계를 이겼으니까요 어쨌든, 사람 대 기계의 경쟁이 되어야한 것 아니었을까요?

id="t-287914"&&만일 인간과 컴퓨터의 공생을 개선하려면 어떻게 하면 될까요?

id="t-328282"&&아니면 '빅 데이터'라는 다른 예를 들어보죠 전세계에서 우리가 만들고 있는 모든 상호작용은 전화기, 신용카드, 컴퓨터 등과 같은 계속해서 발전하는 감지장치에 기록됩니다 그 결과물이 '빅 데이터'이고, 이 데이터가 실제로 인간을 더 깊이 이해할 수 있는 기회를 제공해줍니다 '빅 데이터'에 대한 대부분의 접근법의 주요한 쟁점은 "이 자료를 어떻게 저장하지? 이걸 어떻게 찾을 수 있을까? 이건 어떻게 처리하지?"에 집중하고 있습니다 이러한 것들이 꼭 필요하긴 하지만 충분하진 않은 질문들이죠 우리에게 필요한 것은 어떻게 계산하느냐가 아닌, 무엇을 계산해야하는지를 알아내는 것입니다 이렇게 방대한 자료에 인간의 직관을 어떤 방식으로 도입할 수 있을까요?

id="t-357713"&&다시 말씀드리지만, 사람을 프로세스에 포함해서 설계를 함으로써 시작할 수 있습니다 "PayPal"이 처음 사업을 시작했을 때 그들의 가장 큰 문제는 "어떻게 돈을 보내고 받는가?"가 아니었어요 문제는 "조직적인 범죄로부터 사기를 당하지 않고 그런걸 할 수 있는가?" 였죠 그게 왜 어려운 문제냐고요?

id="t-593144"&&머릿속에서 데이터를 넘기면서 비록 거의 불분명했지만, 아마도 가장 현명했던 것은, 연구원들이 외국 용병들을 들이고, 국경으로 보내는데 절대적인 책임을 지고 있던 시리아 내부의 조직 네트워크를 심도있게 탐구할 수 있었던 것일 겁니다 이들은 이론적 지도자들이 아니라, 이익을 위한 조직 사업에 있는 용병들의 네트워크였습니다 예를 들어, 그들은 사우디 출신 용병들에게 리비아인들보다 훨씬 더 많은 비용을 청구했습니다 그렇지 않았다면 이 돈은 알카에다로 흘러갔겠죠 그들이 잠재적 지하드 일당을 속이고 있다는 것을 알게 되었다면, 아마도 내부적인 반발로 이 네트워크는 흔들렸을 겁니다.

