id="t-107350"&&이 보스턴 사진에서 주황색 선 위쪽을 보세요 벌집을 찾아보세요.


id="t-138333"&&우선 가루받이[受粉]가 어떻게 이루어지는지 간략히 설명하겠습니다 꽃이나 과채류 같은 식물이 있죠?
id="t-143886"&&심지어 가축 먹이용 건초로 쓰는 자주개자리도 가루받이에 의존합니다 여기 식물의 암술과 수술 부분을 보면 곤충같은 매개자들은 화밀(花蜜)에 이끌려 옵니다 그 과정에서 꿀벌은 꽃으로 가서 꽃의 정자(精子)에 해당하는 꽃가루를 묻혀 운반해서 다른 꽃들에 전하게 됩니다.





id="t-199858"&&우리는 도시를 바라보는 관점을 바꿔야만 합니다 이건 오늘날 뉴욕시의 사진입니다 얼마나 황량한지 보세요 옥상에 발라놓은 타르 바닥은 대기중으로 열을 반사하고 있습니다 세계 기후 변화를 심화시킬 게 뻔하죠 100년 후에 우리가 도시 옥상에 정원을 만들어 작물을 직접 재배하는 녹색 지붕을 만들면 어떻게 될까요?

id="t-256502"&&여기 숫자를 보시면 언뜻 봐서 이해되지 않는 부분이 있을 겁니다.


id="t-327392"&&역사상 꿀벌의 건강 상태를 살펴보면 950년으로 거슬러 올라가 아일랜드에서 꿀벌 사망률이 높았다는 걸 발견하게 됩니다 요즘 벌들이 사라지는 문제는 꼭 새로운 것은 아니란 거죠.

id="t-349577"&&한가지 여러분이 생각해보셔야 할 것은 '도시열섬'에 대한 개념입니다 도시의 기온이 높아서 그럴 수도 있다는 거죠 왜 벌들이 도시에서 더 잘 살까요?

id="t-403473"&&바로아 응애때문에 양봉 산업의 판도가 바뀌었습니다 여기 오른쪽 위에서 보시다시피 바로아 응애는 해가 바뀌고 현대에 접어들수록 더 널리 퍼져 나가게 되는데 1900년 초부터 현재까지 퍼져나가는 모습입니다.

id="t-456530"&&우리가 무슨 일을 할 수 있을까요?

id="t-513437"&&우리는 우리 자신 건강에 대해서는 미래를 생각합니다 운동하고, 식습관도 조절하고, 비타민도 복용하죠 꿀벌들의 건강도 똑같이 생각하면 어떨까요?

id="t-527342"&&저는 대학원에서 벌의 몸에 백신주사 바늘을 찌르며 몇 년을 보냈습니다 .(웃음) 몇 년을요 실험실에 앉아서 "세상에, 벌써 새벽 3시인데 난 아직도 벌에 주사나 놓고 있다니." (웃음) 그러다 어느날 생각이 들었죠.


id="t-547048"&&도심에서 가꾸는 벌집의 사진을 좀 보여드리고 싶군요 입맛대로 꾸밀 수 있거든요 고정 관념을 버리면 집 색깔에 맞춰서 벌집을 칠할 수도 있고요 집 안에 숨길 수도 있습니다 페어몬트 코플리 플라자 호텔 옥상에는 벌집이 세 개가 있습니다 예쁘게 잘 꾸며놨지요.



id="t-605099"&&보시고 있는 벌집은 펜웨이 고등학교에 몇 년간 설치되어 있습니다 벌들은 펜웨이 야구장의 외야로 날아갔다 오곤 하죠 아무도 모릅니다.





id="t-636417"&&보스톤에는 Green City Growers라는 훌륭한 회사가 있는데 호박 가루받이를 면봉으로 일일이 하고 있습니다 3일안에 하지 못하면 열매는 열리지 않아요.

id="t-653014"&&이건 브룩클린에서 생산된 꿀을 찍은 건데요 뉴욕 타임즈에서 미스테리로 보도되었습니다 꿀이 붉은색이었거든요 뉴욕 법의학과에서 와서 연구까지 했는데요 붉은색의 원인은 바로 근처의 마라스키노 체리 공장에서 온 것이었습니다 (웃음) 이렇게 꿀벌들이 좋아하는 꽃을 심어서 꿀의 맛을 원하는대로 내도록 할 수도 있어요.

id="t-674511"&&프랑스 파리도 도심 양봉의 좋은 예를 보여주고 있는데 수년간 오페라 하우스 지붕에 벌집을 두고 있어요.


id="t-697967"&&여러분이 생각을 한번 바꿔보셨으면 합니다 어떻게 하면 꿀벌들을 구하고 미래 도시가 지속 가능하게 될까요?
id="t-706994"&&보는 각도를 달리하기만 하면 됩니다 꿀벌의 중요성을 기억해 주세요 벌에 쏘일 걱정은 하지 마세요 여러분을 쏘면 벌들도 죽습니다 자기들도 쏘고 싶지 않겠죠.


id="t-723195"&&원한다면 직접 벌집을 가꿀 수도 있습니다 참고할 자료들도 많고 벌집 설치를 도와주고 조언해 줄 회사들도 있습니다 꿀벌들은 우리 교육 체계에도 도움을 주는데 세계의 농업에 대해 가르쳐 주거든요.



