id="t-116669"&&그가 설계한 기계는 이렇게 생긴 흉물이었습니다 '해석 기관'이라고 하죠 이 기계를 위에서 바라보면 이런 모양이었을 겁니다 동그란 것들은 톱니바퀴입니다.

id="t-143287"&&그럼 메모리에 대해 얘기해 봅시다 메모리는 오늘날 컴퓨터에 들어가는 것과 아주 흡사합니다 전부 금속으로 만들어졌다는 점만 빼면요 톱니바퀴들이 겹겹으로 30개씩 쌓여있습니다 톱니바퀴들을 이만큼 쌓았다고 생각해 보세요 수백 개는 되겠죠 그리고 하나하나 번호가 붙어있습니다.



id="t-322447"&&처음 개발된 건 음향기기입니다 벨을 장착한 거죠 그렇게 해서 에러가 나거나 (웃음) 기계가 하인을 부르고 싶을 때 벨을 울리게 할 수 있었습니다 (웃음) 실제로 천공 카드에는 명령이 적혀져 있습니다 '벨을 울려라' 라고 말이죠.




id="t-365694"&&그래픽도 써야겠죠?

id="t-380890"&&그리고 나서 에이다 러블레이스라는 여자가 등장합니다 배비지가 열었던 파티를 상상해 보세요.


id="t-459058"&&배비지는 수학에 집착하던 사람이었어요 기계도 수학 계산을 하기 위해 만들었고요 그때 러블레이스가 기계로 수학 말고도 다른 것도 할 수 있다고 말해준 거죠 여기 계신 분들은 지금도 컴퓨터를 갖고 계실 텐데 휴대전화 말입니다 전화기를 쓸 때나 컴퓨터 혹은 다른 전산 기기를 쓸 때 거기에 있는 모든 기능들은 다 수학입니다 실제로는 다 숫자로 이뤄져 있죠 비디오건 문자건 음악이건 음성이건 간에 다 숫자입니다 근본적으로는 다 수학 함수라 이겁니다 러블레이스가 이랬죠 "수학 함수나 기호만 쓴다고 세상의 다른 것들을 표현할 수 없는 건 아니에요 예를 들어 음악같은 거 말이죠" 엄청난 도약이었습니다.

id="t-607930"&&(웃음) 그럼 이것들이 오늘날 의미하는 바는 뭘까요?

id="t-672644"&&배비지는 이런 글을 남겼습니다 해석 기관이 실제로 존재한다면 과학의 미래를 이끌어갈 거라고요 물론 그는 기계를 제작하진 않았습니다 워낙 계획이 많은 사람이었으니까요.

