id="t-744"&&제가 16살쯤이었을 때 일입니다 여름방학 때 집에서 TV 채널을 이리저리 돌리고 있었죠 HBO에서 볼 영화를 찾고 있었는데, '페리스의 해방'이라는 영화 기억하시나요?




id="t-160690"&&지금, 저는 여기 '동성애자 생활방식'이 무엇인지 밝히기 위해 여기 서있는거에요.









id="t-271414"&&요리하고 청소하고 줄 서고 교통 체증에 시달린 다음에는 제 파트너와 만나서 이제 화끈하게 좀 놀아 볼까 하고 생각합니다 (웃음) '아메리칸 아이돌'에서 탈락자가 발표되기도 전에 자게 되더군요 그래서 아침에 일어나 확인해야만 합니다 방송을 보고 있기에는 너무 피곤하니까요 이것이 바로 '겁나게 사악한' 동성애자 생활방식입니다 이성애자로 살고 싶으면 도망가세요!



id="t-381328"&&그러신 분들은 게이일지도 모릅니다 (웃음) 저도 사랑하는 사람이 있거든요.




id="t-420129"&&우리를 완전히 장악하려 하고 있어요!

id="t-423473"&&진짜 우습죠, 그렇지 않나요?

id="t-457978"&&하지만 얼마전 대통령의 발언 이후로 제게 언짢은 일이 하나 생겼습니다 보아하니 '게이 어젠다'에 나오는 인권활동가들의 많은 활동 중 하나인 것 같은데요 제가 언짢았던 이유는, 저는 커밍아웃한 지도 꽤 됐고 여느 모임이나 모금 행사가 있을 때마다 참석했고 그 주제에 대해 글도 써왔는데, 저는 아직 그 '게이 어젠다' 책자를 받지못했다는 것입니다.
id="t-191684"&&(웃음) 저는 납부일도 잘 지키고 (웃음) 게이 프라이드 깃발 행진 같은 것에도 참여해 왔는데 '게이 아젠다' 책자는 아직 본 적이 없습니다 불만스럽기 짝이 없습니다.




id="t-546409"&&자, 이제 긴 말 필요 없이 신사 숙녀 여러분 조심하세요, 불온한 자료니까요 공식 '게이 어젠다'를 소개합니다 (음악) '게이 어젠다'입니다, 여러분! (박수) 바로 이겁니다!


id="t-599066"&&어떤 분들은 이것을 '미합중국 헌법'이라고 부르실지도 모릅니다 여러분도 그런가요?
id="t-605461"&&'미합중국 헌법'이 바로 '게이 어젠다'입니다 이 게이들이, 저같은 사람들이 일반 시민들과 똑같이 대접받고 싶어하는 겁니다 보시면 그게 전부임을 아실 겁니다 기가 막혀 죽는 줄 알았어요 전 이랬죠, 이게 '게이 어젠다'라고? 왜 그냥 '헌법'이라고 쉽게 얘기하지 않는 거지?
id="t-629386"&&그랬으면 이렇게 혼란스럽거나 당황하지 않았을 텐데 하지만 이게 바로 '게이 어젠다'이라는 군요 이성애자로 살고 싶으면 도망가세요!

id="t-643586"&&지도에서 색칠되어있지 않은 주에서는 게이, 레즈비언, 바이, 트랜스젠더라는 이유 하나만으로 아파트에서 쫓겨날 수 있다는 사실을 사실을 알고 계신가요?
id="t-659687"&&집주인이 그들을 내쫓고 싶다면 그 이유 하나만으로 충분합니다 성적 소수자에 대한 차별 방지 조항이 없기 때문입니다 지도에서 색칠되어있지 않은 주에서는 게이, 레즈비언, 바이, 트랜스젠더라는 이유 하나만으로 해고될 수 있다는 사실을 알고 계신가요?

id="t-718924"&&노스 캐롤라이나, 보고 있나요?
id="t-721965"&&미국 헌법을 똑바로 보고 있지 않군요 평등. 이것이 바로 '동성애 선전'입니다 특별한 권리가 아니에요 이 사람들에 의해 쓰여진 권리, 엘리트라고 부를 수도 있겠죠 학력 높고 옷도 잘 입는 이 분들 말입니다 (웃음) 옷차림새가 좀 의심스럽기도 하군요 (웃음) 여튼 이분들이 우리의 선조들이죠?

id="t-961253"&&이런 류의 이야기는 우리 역사에서 계속해서 반복됩니다 예전에는, 글쎄요 흑인이라는 이유로 같은 권리를 가질 수 없었고 여성들도 마찬가지였지요.

id="t-996203"&&지금은 2012이지요 '게이 어젠다' '동성애자 생활 방식', 사람 자체와는 상관 없이 성적 정체성을 이유로 좋은 아빠가 못 되고 자기 가족을 지킬 권리가 없는 사람들 앞으로 '동성애자 생활 방식'이나 '게이 어젠다'따위의 말을 듣게 되면 이 두 가지를 하시라고 제안하고 싶습니다 첫째는 미국 헌법을 기억하는 것이고 두 번째는 바라건데, 자기 왼쪽과 오른쪽을 한번 둘러 보는 것입니다 여러분 옆에 있는 사람도 형제이자 자매입니다 그리고 그들 또한 사랑과 존중을 받을 자격이 있습니다 감사합니다.

