id="t-127227"&&지금쯤 눈치채셨겠지만 이 책은 상태가 상당히 나쁩니다 하이버그가 20세기에 발견한 이후 계속 악화되었죠 그 위에 위조품이 그려지기도 했고 곰팡이 때문에 더 훼손되었습니다 고물이라는 표현이 어울리죠 이런 류의 도서는 대부분 전문 기관에 보관돼 있었을 거라고 생각하시겠지만 이 책은 전문 기관이 아니라 1998년 한 개인에 의해 구매되었습니다.

id="t-156525"&&이 책을 왜 샀을까요?

id="t-392094"&&이런 촬영 기법을 사용했더라면 적외선, 자외선, 비가시 광선들을 활용했다면 말이죠 우린 절대로 금으로 그린 모조품을 뚫고 촬영을 할 수 없었을 겁니다 그러면 어떻게 했었을까요?

id="t-447720"&&다만 이걸 하려면 매우 강한 빛이 필요합니다 그래서 우리는 캘리포니아에 있는 스탠포드 싱크로트론 방사선 실험실로 갔습니다 입자 가속기를 사용하기로 한 거죠 전자들이 한쪽으로 돌고 양전자들이 반대쪽으로 돌다가 가운데에서 만나면 이원자 입자들이 생성됩니다 가령 '참'이나 '타우 중성 미자(微子)가' 말이죠.
id="t-467770"&&아르키메데스 문서를 그 광선에 쏘이려는 건 아니었어요 하지만 전자들이 빛의 속도로 돌기 시작하면 X-선을 방출합니다.

id="t-496303"&&그래서 무엇을 발견했냐고요?
id="t-498958"&&일단 아르키메데스 문서에서 독특한 부분 중 하나는 "스토마키온"이라고 부릅니다 이건 고문서 A나 B에는 없었어요 거기에는 이런 사각형이 그러져 있는데 14조각으로 분할된 정사각형이에요 하지만 아무도 아르키메데스가 이 14조각으로 뭘 하려 했는지 몰랐죠.

id="t-686747"&&이 문헌의 주인은 왜 이런 일을 했을까요?
id="t-690051"&&그는 아마도 책 만큼이나 데이터의 가치를 아는 사람일 것입니다.
id="t-693797"&&도서의 경우 장기적 유용성을 보장하기 위해서는 옷장에 숨겨 놓고 극소수의 사람들만 볼 수 있게 해야 하죠 정보의 경우, 생존을 보장하기 위해서는 세상에 풀어 놓고 모두가 가질 수 있게 최소한의 제약을 두어야 합니다.

id="t-802647"&&자, 이제 한번 생각해 봅시다 이러면 기관에는 대체 무슨 이득일까요?
id="t-809663"&&기관에게도 정말 많은 이득이 있을 수 있습니다 인류를 위해서라든지 하는 말도 할 수 있겠지만 일단 이기적인 것에 대해 말해봅시다 정말로 기관들에게 이득이 되는 것은 바로 이겁니다 사람들은 대체 왜 루브르 박물관에 가는 것일까요?
id="t-823187"&&모나리자를 보기 위해서죠 왜 모나리자를 보러 가는 것일까요?

