id="t-113258"&&하루는 제가 뉴욕에서 길을 걷고 있었는데 꼬마들이 현관과 자동차와 소화전들 사이에서 야구를 하고 있더군요 구부정하고 억세 보이는 한 꼬마가 자기 차례가 되자 야구배트를 휘둘렀는데, 정확히 딱 맞혔어요 그리고는 그 아이가 날아가는 공을 잠시 보더니 이러더군요 "따따 따따 라따따" '따따 따따 따따따따따;" 이러며 베이스 사이를 뛰어다녔습니다 보고 있던 전 생각했죠 어떻게 18세기 오스트리아 귀족의 놀이 음악이 이 뉴욕 꼬마의 승리 행진곡이 될 수 있었을까?

id="t-212596"&&고전 음악은 수 세기를 거쳐 우리가 아는 협주곡이나 교향곡 같은 실체로 발전해 왔습니다 하지만 어떠한 장대한 명곡도 하나의 중대한 목표를 가지는데 기억에서 지워지기 쉬운 개인적인 순간들을 되불러오는 것입니다 이 베토벤 바이올린 협주곡처럼 말이죠 (음악) 너무나 간결한 곡이지만 그리운 기억을 불러일으키죠 수많은 감정들이 녹아있는 것처럼요 그러나 물론, 다른 모든 음악처럼 그 자체가 주제를 가지고 있지는 않습니다.

id="t-271825"&&게다가 알다시피 음이름이나 계이름은 그냥 진동일 뿐이죠 음향 스펙트럼에서의 위치일 뿐입니다 그래서 우리가 초당 440번, 혹은 '라'라고 하든 초당 3,729번, 혹은 '반내림 시'라고 하든; 정확합니다, 장담해요 그저 현상에 불과한 거죠 하지만 이런 현상들의 조합에 우리가 반응하는 방식은 복잡하고 감정적이며 불가해합니다 그리고 수 세기에 걸쳐 우리의 음악 취향이 변했듯이 우리가 음악에 반응하는 방식도 변화해왔습니다.

id="t-368500"&&고전 음악에서는 이런 변화들을 아주 정확하게 추적할 수 있는데 음악이 그동안 전해질 수 있도록 해준 음악의 소리 없는 친구인 '악보법' 때문이죠 음악을 기록하고 싶은 충동, 더 정확히는 부호화하고 싶은 충동은 오랜 시간동안 우리와 함께했습니다.

id="t-516458"&&이 시점부터 즉흥 연주와 작곡 간의 차이가 벌어지게 됩니다 즉흥 연주가는 다음에 연주할 곡조를 생각해 내 연주하지만 작곡가는 가능한 모든 곡조들을 생각해 내어 시험해보고, 우선순위를 매기기를 최종적이고 지속적인 곡조를 담은 강력하고 일관성 있는 설계가 나올 때까지 계속하는 거죠 바흐같이 출중한 작곡가들은 작곡과 즉흥 연주에 모두 능통했습니다 바흐는 체스 선수같은 마음가짐을 가진 뛰어난 즉흥 연주가였습니다.

id="t-633917"&&레오나르도 다 빈치도 알았을 법한 류의 음악이죠 이것의 평온하고, 지적으로도 완벽한 성질은 새로운 일이 일어나리라는 의미였을지도 모릅니다 급진적인 변화 말이에요.

id="t-695458"&&나중에 알고 보니 이 화음들은 각양각색의 감정을 표현하는 데 제격이었습니다 그때 만들어진 기본 화성들은 지금까지도 쓰고 있는데 삼화음들, 이를테면 장조 화음의 경우 즐거운 분위기를 내고 단조의 경우 우리에겐 슬픈 느낌으로 다가옵니다 이 두 화성간의 진짜 차이는 과연 뭘까요?
id="t-725769"&&가운데 두 음이 다를 뿐인데 말이죠 '제자리 마'는 진동수가 초당 659회이고요 '반내림 마'는 622회입니다 그렇다면 인간의 즐거움과 슬픔은 고작 진동수 37회 차이란 걸까요?

id="t-887042"&&전 음악이 멈추는 순간에 매혹을 느껴 그 순간이 아주 심오하게 느껴집니다 음악이 멈추면 무슨 일이 벌어질까요?


id="t-897125"&&공연이 끝나면 관객들에게 남는 것은 무엇이죠?
id="t-900413"&&멜로디일까요, 리듬일까요 아니면 분위기나 마음가짐일까요?
id="t-904965"&&그것들은 어떻게 관객들의 인생을 바꿔놓을까요?

id="t-907234"&&저는 이 순간이 음악의 은밀하고도 사적인 면이라고 생각합니다 그것이 바로 후대에 전해지는거죠.

id="t-971208"&&동시에 기술의 발전은 악보법이 지키던 자리를 빼앗음으로써 지성과 직관의 균형을 흔들어 직관 쪽에 치우치게 만들었습니다 우리가 살고 있는 문명 사회는 잘게 썰고 분리해서 겹겹이 쌓아 배포되고 판매되는 즉흥 연주 음악으로 넘쳐나게 되었습니다 이 현상이 계속되면 우리나 음악에 무슨 영향을 끼칠까요?



id="t-1003183"&&사람들에게 남는 것은 무엇일까요?
id="t-1005165"&&음악을 제한 없이 접하게 된 지금, 우리에게 남는 것은 무엇일까요?

id="t-1033410"&&그리고 "나... 어릴 때... 교향곡... 베토벤" 이런 말을 중얼거렸습니다 저는 순간 깨달았죠 "저기, 이걸 치려던 거 아니었어요?" 라고 물었습니다 (음악) 그러자 그가 말했습니다.


id="t-1143512"&&하이커, 요리사, 프로그래머, 택시 운전사든 누구든 음악을 좋아하리라고는 생각 못 했던, 그리고 후대에 음악을 전수해 줄 사람들을 만날 생각에 전 들떠 있습니다 아는 것이 없다고 걱정할 필요는 없어요 호기심과 궁금해하는 능력이 있고, 살아있기만 하다면 누구나 참여할 수 있습니다 어디서든 시작할 수 있습니다.

