분명히 좋은 일인데 영 찜찜하다.
정부가 추진하는 창조경제혁신센터 말이다.
내년 초까지 전국 17곳에 만들어지는 이 센터는 창업에 도전하는 이들을 지원하는 게 목표다.
좋은 일인 것도 분명하지 않은가.
그런데 걸리는 대목이 있다.
정부는 17개 센터에 15개 기업을 전담 마크맨으로 붙였다(삼성ㆍ현대차는 각 2곳씩 담당) 대기업에게 신생기업의 멘토가 돼 달라는 얘기다(돈도 좀 쓰면서) 대기업이 이 정도 혁신센터 하나 건립 못하랴만 개운치가 않다.
창조경제를 목놓아 외치는 정부의 태도가 전혀 창조적이지 않아서다.
오히려 기업은 압박을 느낀다.
혁신센터 건립에 참여하는 기업 관계자는 “갑자기 연락이 왔고 어리둥절한 와중에 계획이 발표되더라. 뭘 할지 막막한데 잘못되면 책임까지 져야 할 분위기라 부담이 크다”고 말했다.
구글이 창조경제혁신센터와 유사한 구글캠퍼스를 정부의 지시나 강요로 만들었다는 얘기를 들어본 적이 없다.
그리고 우리 대기업들 신생기업 멘토 노릇하고 있을 정도로 한가하지 않다.
스스로 혁신하고, 창조하지 않으면 글로벌 경쟁에서 살아남기 버거운 게 요즘의 현실이다.
한국 최고인 삼성ㆍ현대차조차 위기를 논하고 있지 않은가.
차라리 대기업에 채워 놓은 족쇄를 풀어주는 게 정부가 그토록 만들려는 창조경제에 효과적일 수 있다.
한 대기업 고위 관계자는 ”신생ㆍ중소기업을 대기업이 사고, 기업을 판 돈을 밑천으로 다시 창업하는 선순환 구조가 만들어져야 서로 윈-윈 할 수 있다.
대신 민간 돈이 기업에 들어가도록 규제를 확 풀자. 다수의 개인으로부터 자금을 모으는 크라우드펀딩도 허용하자. 내 돈이 들어가야 감시도 하고 사랑도 한다.
관심 받은 기업이 더 열심히 하는 건 물론이다.