국내에선 찬밥인데, 해외에선 박수받는 게 종종 있다.
서울 잠실에 짓고 있는 제2롯데월드가 딱 그렇다.
공사 현장에는 동남아시아 관광객이 꽤 온다.
“구경이라도 한번 하자”고 떼를 쓴단다.
처음엔 현장 관계자가 손사래를 쳤다.
하지만 하도 애걸하니 요즘은 현장 일부를 돌아보게 한다.
물론 안전한 곳만, 철저히 안전 수칙을 지키는 조건에서다.
국내에선 ‘싱크홀의 주범’이란 누명을 썼지만 이미 해외에선 명소로 입소문이 났다는 얘기다.
잠실 주변, 또는 강 건너에서 실제로 이 건물을 보면 '그럴 법도 하다'는 생각이 든다.
언제 다시 올지 모를 한국에 온 관광객이 욕심을 낼 만하다는 얘기다.
제2롯데월드의 메인 빌딩은 123층(555m)이다.
남산보다 높다.
2016년말 완공 목표다.
메인 빌딩과 별개로 명품관·영화관 등을 갖춘 9~11층의 건물도 있다.
이곳은 메인 빌딩과 달리 이미 공사를 마쳤다.
아니, 이미 1000여개 업체가 입주해 장사 준비를 끝냈다.
문만 열면 6000여명이 일을 하게 된다.
하지만 이들은 “공사장이라도 구경하겠다”고 찾아오는 관광객을 그저 보고만 있을 뿐이다.
여름 상품은 손실로 떠안았고, ‘추석 연휴 중 개장’이라도 간절히 바랄 뿐이다.
"속이 타들어간다"는 한 입점 업체 주인은 부도 걱정을 했다.
롯데도 결단을 했다.
서울시 요구대로 연결 도로의 상당 부분이 지하화된다.
공사비가 600억원 이상 더 들어가는 걸 감수한 조치다.
그러나 여전히 결론은 나지 않고 있다.
건물보다 괴담과 우려가 더 빨리 올라갔기 때문이다.
성남공항 이·착륙 항공기의 안전 문제가 기초가 됐고, 주변의 싱크홀이 기둥이 됐다.
석촌호수 물이 말랐다는 괴담까지 돌았다.
그러나 28일 서울시는 "석촌 지하차도의 동공은 지하철 9호선 공사 때문"이라고 결론내렸다.
박원순 서울시장도 이미 “타워가 기울거나 붕괴하지는 않을 것”이라고 했다.
그렇다면 결론을 내려야 할 시점이 됐다.
게다가 당장 개장을 애타게 기다리는 곳은 타워가 아닌 별도의 건물이다.
되짚어야 할 의미도 있다.
이 건물은 롯데 창업자인 신격호(92) 회장의 평생 염원이 담긴 곳이다.
'내 조국에도 기념비적 건물 하나는 있어야 한다'며 20여년을 준비했다.
일본의 텃새 속에서도 자신과 자녀의 한국 국적을 포기하지 않았던 그다.
지난해 고관절 수술 이후 8개월 만에 나선 첫 외부 일정도 이 곳이었다.
롯데가 이 공사에 들어가는 돈은 3조5000억원이다.
10년이 지나도 회수하기 어렵다고 한다.
돈벌이로 치부하기엔 그 속에 담긴 노(老) 기업인의 진정성이 사무친다.
롯데의 책임도 있다.
그저 법만 지키면 될 것이란 생각에 롯데는 의혹의 탑이 쌓이는 걸 방치됐다.
더 적극적으로 소통했어야 했다.
그래도, 제 2롯데월드가 찬밥 취급을 받는 건 과하다.
이제 찬밥을 데워야 할 때다.