은행들의 고질병이 또 도졌다.
한국은행의 기준금리 인하에 맞춰 시중은행들이 금리를 내리고 있지만 예·적금 등 수신 금리는 큰 폭으로 낮추면서 대출 금리 인하는 찔끔 시늉만 내고 있다.
게다가 조기상환수수료나 연체료 등 고금리 시절 책정한 각종 수수료는 내리지 않고 있다.
한은이 금리를 내렸지만 정작 대다수 금융소비자는 혜택을 받지 못하고 있는 셈이다.
24일 금융계에 따르면 지난 14일 한은이 기준금리를 0.25%포인트 낮추자 은행들도 기다렸다는 듯이 예·적금 금리를 낮추면서 연 1%대 상품까지 나왔다.
문제는 낮추는 속도와 폭이 대출 금리를 낮추는 것에 비해 훨씬 빠르고 크다는 것이다.
농협은행은 큰만족실세예금 금리를 0.35%포인트 내렸다.
우리은행은 기업고객 대상 예금 금리를 1.2~1.9%포인트 내렸으며 주택청약정기예금 금리도 최대 0.5%포인트 인하했다.
한국씨티은행·한국스탠다드차타드(SC)은행도 대표 수신상품의 금리를 0.3~0.4%포인트 낮췄다.
몇몇 은행은 한술 더 떠 고객 혜택과 우대 금리까지 줄이고 있다.
반면 대출 금리는 신한은행이 일부 상품에서 기준금리와 같은 0.25%포인트를 인하했을 뿐 대부분의 은행은 0.02~0.09%포인트를 내리는 데 그쳤다.
게다가 빌린 돈을 미리 갚을 때 내는 약 1.5%의 조기상환수수료는 그대로 받고 있으며 은행별로 연 17~21%에 이르는 최고 연체 금리도 낮추지 않고 있다.
한은이 기준금리를 낮추면 예대마진이 줄어 시중은행의 수익도 줄게 된다.
이번 금리 인하로 시중은행의 수익은 연 2200억~3300억원 줄어들 것으로 전망됐다.
수익 감소를 줄이기 위해 은행들이 수신 금리를 낮추는 것은 이해할 수 있다.
그러나 이처럼 정도가 지나쳐서야 은행이 서민을 상대로 돈장사에 나섰다는 비난을 면키 어렵다.
국내 은행의 수익은 80%가 예대마진에서 나온다.
다른 곳에선 벌 능력이 없으니 틈만 나면 금리 차이를 통해 서민 호주머니 털 궁리만 하게 되는 것이다.
그런 천수답 경영부터 바꿔야 한은이 기준금리를 변경할 때마다 은행이 돈장사에 나서는 일을 되풀이하지 않게 될 것이다.