‘유병언의 시신 어느 부분의 시료가 유전자(DNA)검사에 사용되었는지 명확하지 않다.
지문 일치도 믿을 게 못 된다.
또 다시 조작설이 고개를 들고 있다.
음모론도 제기된다.
세월호의 실제 주인인 유병언(73·청해진해운 회장)씨의 사망 사실을 두고서다.
경찰은 DNA와 지문검사로 시신이 유씨로 확인됐다고 발표했다.
지난달 12일 전남 순천에서 유씨의 시신을 발견한 뒤 40일이 돼서야 신원을 확인한 것이다.
상당수는 이를 믿지 못하겠다고 한다.
소시얼네트워크서비스(SNS) 등에는 조작설이 등장한다.
상황이 이렇게 된 데에는 검찰과 경찰의 책임이 크다.
검찰은 수사 초기 단계에 유씨의 횡령 등 혐의를 확인하고도 검거에 소극적이었다.
소환요구에 순순히 응할 것으로 본 것이다.
지난 5월 그가 머물고 있던 경기도 안성의 금수원에 신도들이 모여들자 체포를 머뭇거렸다.
종교탄압이라는 신도들의 저항에 법 집행 의지는 꺾였다.
이런 사이 유씨는 유유히 금수원을 빠져나가 전남 순천의 한 별장에 몸을 숨겼다.
검찰이 검거하기 위해 금수원에 진입했을 때 그는 순천의 매실 밭에서 숨진 상태로 발견됐다.
검찰 수사관이 금수원 압수수색 중 잠을 잤고, 수사 정보가 금수원으로 흘러가고 있다는 소문도 들렸다.
이 때마다 검찰의 수사의지를 의심하는 목소리가 들렸다.
경찰과 공조에도 문제가 있었다.
유씨와 주변 인물에 대한 정보를 제때 공유하지 않아 경찰은 검거 작전에도 애를 먹었다.
한 경찰 간부는 “검찰이 밑도 끝도 없이 ‘○○지역에 유병언의 장남이 은신해 있다’고만 통보했다”며 “정보가 부족해 제대로 된 수색작업을 할 수 없었다”고 했다.
수많은 경찰관과 군까지 동원했지만 소득이 없었던 것도 이 때문이라는 것이다.
경찰도 크게 다를 바 없었다.
순천의 매실 밭에서 시신을 발견하고도 유씨가 아닐 것으로 봤다.
명품 옷을 입은 유씨를 노숙자로 봤다.
그곳은 유씨가 은신했던 곳에서 직선거리로 2.5㎞ 정도 떨어진 곳이다.
유명 브랜드의 옷차림이나 소지품만 꼼꼼히 살폈어도 노숙자로 보기는 힘들었다.
경찰도 스스로 초동 수사의 허점을 인정했다.
세월호 참사는 수사기관에 대한 국민의 불신을 낳았다.
해경의 구조 과정에서부터 총체적인 부실이 노출됐다.
그런 가운데 유씨를 둘러싼 검찰ㆍ경찰의 부실 수사가 도마 위에 올랐다.
검ㆍ경의 신뢰 위기는 국민에게도 손해다.
검경이 신뢰를 회복하는 방법은 있다.
유씨 일가의 비리를 철저히 수사해 국민이 납득할 만한 결과를 내놓는 것이다.