내일이면 무더위가 한풀 꺾여 모기도 입이 비뚤어진다는 처서(處暑)다.
여름이 가고 가을에 든다는 말이지만 올해는 계절의 시계가 멈춘 듯하다.
서울은 어제 낮 최고기온이 올 들어 가장 더운 36.6도까지 치솟았다.
1994년 이후 사상 최악의 열대야도 29일째 기승을 부리고 있다.
폭염에다 전기료 폭탄까지 맞은 국민은 지쳐 있다.
온열환자만 2000명 가까이 발생해 16명이 사망했고, 가축 360만 마리가 폐사하는 등 피해가 막대하다.
지구온난화가 부른 폭염은 일부 불가피한 측면도 있다.
그런 만큼 정확한 예보를 통해 사전에 철저히 대비하고 피해를 최소화하는 노력이 중요하다.
하지만 기상청은 거꾸로 가고 있다.
장마철 ‘청개구리 예보’로 온 국민의 질타를 받고서도 정신줄을 놓은 채 이번 폭염엔 오보 릴레이 기록을 세우고 있다.
지난 11일 폭염이 14일부터 누그러질 것이라고 예보했지만 대부분 지역이 35도를 넘나들었다.
열흘간 폭염이 꺾이는 시점을 이틀에 한 번꼴로 바꾸며 24일로 예보하더니, 하루 만에 다시 25일로 뒤집었다.
덥다는 것을 빼면 맞히는 게 하나도 없는 것이다.
국민을 더 짜증 나게 하는 것은 기상청의 태도다.
반성은커녕 앵무새 같은 변명만 늘어놓는다.
장마철에 주장했던 한반도 주변 기압계 정체 탓을 이번에도 한다.
기압계 흐름을 막는 북태평양 고기압과 중국발 더운 공기 유입 등 변수가 많아 폭염 예측이 쉽지 않다는 것이다.
그런 변수를 반영해 예보관이 정밀하게 분석하겠다며 올 2월 532억원이나 들여 수퍼컴퓨터 4호기를 들여놓은 게 아닌가.
한심하고 무책임한 기상청을 이대로 놔둬선 안 된다.
전면적인 쇄신이 필요하다.
오보 책임 소재를 가려 기강부터 다잡아야 한다.
특히 예보실명제를 도입해 실력 있는 예보관을 키우는 게 중요하다.
2~3년 주기의 순환보직시스템을 뜯어고쳐 유능한 인재를 파격 대우해 베테랑으로 만들어야 한다.
면피성 과잉 예보만 하는 예보관은 퇴출시켜야 한다.
그리하지 않으면 어떤 ‘알파고’를 들여놔도 ‘오보청’의 낙인을 뗄 수 없다.
예보는 결국 예보관이 하는 것이다.