세계 10위권의 경제 강국인 우리나라는 노벨상 시즌만 되면 움츠러든다.
116년의 노벨상 역사상 국가 과학기술의 척도인 과학분야의 수상자를 한 명도 내지 못해서다.
일본은 올해도 도쿄공대 오스미 요시노리(大隅良典·71) 명예교수가 생리의학상 수상자로 선정됐다.
오스미 교수는 세포 내 손상된 소기관 분해 역할을 하는 '자가포식(autophagy)' 연구에 50년을 몰두했다고 한다.
평생을 바친 그의 성과는 암이나 신경난치병 치료에 폭넓게 활용되고 있다.
이로써 일본은 3년 연속 과학상, 총 22명의 과학상 수상자를 배출한 기초과학 최강국의 입지를 다졌다.
중국도 사상 처음으로 지난해 생리의학상을 받아 온 나라가 들썩였다.
우리는 이웃의 축제를 구경만 하는 처지다.
수상은커녕 후보 명단에도 올리지 못하고 있다.
우리의 연구개발(R&D;) 투자비중은 국내총생산(GDP) 대비 4.29%(86조원)로 세계 최고 수준이다.
미국·일본을 앞섰고 중국의 두 배나 된다.
그런데 왜 이런 일이 벌어지는 걸까.
그 근본 원인을 정부의 기초과학연구 홀대와 단기성과 위주의 평가에서 찾아야 한다.
연구예산이 늘어나도 당장 돈벌이 되는 반도체·통신 등에만 매달릴 뿐 응용·첨단기술의 토양인 기초과학은 뒷전으로 미룬다.
올 3월 인공지능(AI) 알파고가 뜨자 정부가 진행하던 기초연구 대신 '한국형 알파고'계획을 급조한 게 그 예다.
오죽하면 국내 과학자들이 연간 정부 연구비 19조원 중 고작 6%가 기초과학에 제공된다며 집단 청원을 냈겠는가.
기초과학의 경쟁력은 하루아침에 생기지 않는다.
"과학이 사회에 도움이 되려면 100년이 지날 수도 있다"는 오스미 교수의 말을 되새겨야 한다.
일본처럼 젊은 과학자가 도전적으로 연구에만 전념할 수 있도록 장기간 집중투자하고, 미국처럼 정부 연구비의 47%를 기초과학에 대주고 연구자가 직접 주제를 정하도록 하는 풍토 조성이 시급하다.
홈런보다는 단타위주의 '빨리빨리' 평가시스템과 토론 없이 위계만 앞세우는 연구실 분위기도 뜯어고쳐야 한다.
언제까지 이웃의 축제를 부러워 해야만 하는가.