형식이 실질을 지배하듯 공간은 사고방식에 영향을 미친다.
참모가 500m 떨어져 있고, 대통령 혼자 운동장 같은 사무실에 있는 나라에서 소통에 문제가 없을 수 없다.
대통령들은 구중(九重) 궁궐 깊은 곳에서 혼자 중요한 세상물정을 놓치곤 했다.
집무실과 비서실의 거리에 따라 대통령과 참모진의 관계가 결정된다.
청와대처럼 참모들이 차를 타고 대통령에게 가는 건 ‘보고’다.
하지만 미국이나 독일·이스라엘처럼 방들이 옹기종기 모여있으면 ‘협의’다.
대통령과 참모가 서로 불쑥 방에 들어가거나 아무 방에서나 모여 피자를 먹으며 협의할 수 있다.
청와대 보고가 협의였다면 현대사의 많은 실패를 막을 수 있었을 지 모른다.
참모 방들이 옆에 붙어있으면 노무현 대통령의 부인이 감히 청와대에서 기업인의 돈을 받을 생각은 못했을 것이다.
이명박 대통령이 몇 걸음 걸어가 비서실장 방에서 참모들과 잡담했다면 말썽 많은 ‘형님’ 문제도 가닥이 잡혔을 지 모른다.
박근혜 대통령이 옆방에 건너가 참모들과 커피를 마셨으면 낯 설은 수첩 인사(人事)는 걸러졌을 수도 있다.
사람에 대한 평판은 보고가 아니라 협의에서 나오는 법이다.
대통령들은 이런 구조가 얼마나 잘못된 건지 잘 알았다.
그러나 생각은 공약이나 검토에만 머물렀을 뿐 실천된 게 없다.
김영삼·김대중·문재인 대통령후보는 집무실을 광화문 정부청사로 옮기겠다고 약속했다.
하지만 이는 탁상공론이었다.
경호나 의전, 주변 환경을 고려할 때 비현실적이라는 게 전문가들의 판단이다.
노무현 대통령 때부터는 비서실 건물에 대통령 사무실을 마련했다.
하지만 이는 대통령이 잠시 머무는 간이 사무실이다.
박근혜 대통령은 거의 사용하지 않는다.
고려할 대안이 못 된다.
청와대는 영원한 국가 중추 집무실이다.
통일이 돼도 변함 없다.
수 백 년의 국가 대계(大計)를 위해 근본적인 처방을 해야 한다.
방안은 둘이다.
현재의 본관을 개조해서 핵심 참모진의 사무실을 집어넣는 것이다.
다른 하나는 비서실과 경호처 건물을 부수고 백악관 같은 밀집형 집무센터를 새로 짓는 것이다.
본관은 의전용으로 사용하면 된다.
이명박 대통령 정권은 임기 후반에 이 방안을 검토했다.
그러나 정권의 동력이 약해지고 예산 부담도 버거워 추진하지 못했다.
집무실 개조는 이미 정답이 나와있다.
문제는 대통령의 결단이다.
대통령이 불편을 무릅쓰고 결정하면 국회가 반대할 이유가 없다.
박근혜 대통령은 후임자에게 미뤄선 안 된다.
당장 결단해야 한다.
짧게는 자신의 고립과 불통을 해소하는 일이다.
길게는 자손 만대를 위해 국가 중추부의 숨통을 여는 길이다.