가리야 데쓰 글·하나사키 아키라 그림의 일본만화 『맛의 달인(美味しんぼ)』 22권에 등장하는 대사다.
일본 내 한류열풍이 시작되기도 한참 전인 15년 전쯤, 이 구절을 읽으며 "과연 그렇군" 고개를 끄덕인 기억이 있다.
동서신문사 문화부의 두 기자가 '완벽한 메뉴'를 찾아 일본과 세계 각지의 음식문화를 취재한다는 내용의 이 작품은 1983년 주간지 ‘빅코믹스프리트’에 연재를 시작해 무려 31년간 계속되는 중이다.
단행본으로 110권까지 출간됐고, 이미 1억권 넘게 팔려나갔다.
『맛의 달인』은 단순한 음식만화라기보다 먹을거리를 매개로 전개되는 사회·문화사다.
초밥을 입에 넣는 순간 눈 앞에 바다가 펼쳐지는 식의, 요리만화 특유의 과장은 별로 없다.
대신 식문화와 관련된 동서양의 고문서나 각종 통계수치 등을 근거로 들며 음식과 식재료의 역사와 현황, 일본 식문화를 만들어 낸 장인정신을 치열하게 탐구한다.
쌀 수입, 포경(捕鯨), 식품첨가물 문제 등을 직접적으로 언급하면서 여러 차례 논쟁을 일으키기도 했다.
이 만화가 다시 논란의 중심에 섰다.
최근 발표한 '후쿠시마의 진실'편에서 후쿠시마 원자력발전소 인근 마을을 방문한 주인공이 코피를 흘리고, 마을의 전 촌장이 "코피는 방사능 피폭 때문"이라고 말하는 장면이 등장하면서다.
작가 가리야 데쓰는 "2년간의 취재를 통해 얻은 사실만을 전할뿐"이라 밝혔지만, 후쿠시마현은 물론 일본 정부까지 "만화 내용이 오해를 불러일으킬 수 있다"고 비판하고 나섰다.
잡지사측은 결국 19일 발간호에서 이 문제와 관련된 논쟁을 상세히 전하며 당분간 만화 연재를 중단하겠다고 발표했다.
한국어판으로 이미 발간된 『맛의 달인』 110권 '후쿠시마의 진실-1편'에서 작가는 묻는다.
"진실을 알리고 싶지 않은 인간, 전부 어영부영 속여 넘기고 싶은 인간, 그리고 그 거짓말에 살을 붙여서 도운 언론"에 일본인들이 속고 있는 것은 아니냐고. 방사능과 코피의 연관성에 대한 과학적 진실과는 별개로, 저자의 질문에 귀를 기울여할 이유는 있다.