세월호가 침몰한 지 18일이 지나면서 시신 유실의 우려가 커지고 있다.
2일 침몰 지점에서 4㎞ 떨어진 해역에서 단원고 학생인 것으로 보이는 시신 1구가 수습됐다.
지난달 30일에 2.4㎞ 떨어진 곳에서 시신 1구가 수습된 지 이틀 만에 더 멀리 떨어진 지점에서 시신이 발견된 것이다.
거리가 멀어진 것도 문제지만 첫번째 시신과 반대 방향이어서 선체를 중심으로 전방위적으로 시신이 빠져나간 것 아니냐는 우려가 나오는 상황이다.
범정부 사고대책본부는 시신유실방지 전담반을 구성해 3중 방어막을 치고 대비하고 있기 때문에 대량 시신유실은 없을 것이라고 밝혔다.
아직 외곽 방어선인 8㎞ 지점까지 떠밀려온 시신은 없었다고도 했다.
하지만 사고 해역에서 13㎞ 떨어진 해안가에서 구명정 3개가 회수되는 등 유실방지 방어막을 뚫고 600여 점의 유실물이 발견됐다.
적어도 지금의 방어망만 믿고 마음을 놓고 있을 상황은 아니다.
사고 초기에 대책본부의 대응은 다소 늦었다.
바로 시신 유실 대책 계획을 가동하지 못했다.
사흘이 지나서야 저인망 어선을 투입했다.
이에 대해 대책본부는 사고 초기에 구조에 전념해야 했고 민간 배를 수배하는데 시간이 걸렸다고 해명했다.
현재는 저인망 어선이 하루에 수차례 수색작업을 하고 있어 큰 문제가 없다고 밝히고 있다.
하지만 지난달 27일 풍랑주의보로 저인망 어선이 일시 철수한 적이 있고 지금의 어선으로는 사고 주변 해역 전체를 충분히 둘러싸지 못하는 것도 사실이다.
4㎞ 떨어진 해역에서 시신이 발견된 이후 정홍원 국무총리가 진도 어민을 총동원해서라도 시신 유실을 막겠다고 밝혔다.
낭장망(자루 모양의 그물 끝을 닻으로 고정시킨 뒤 조류에 따라 흘러가는 까나리나 멸치를 잡는 어구) 어선들을 추가로 동원하고 무인도까지 수색범위를 넓히겠다고도 했다.
생존는커녕 시신조차 찾지 못할까봐 애를 태우는 실종자 가족의 입장에 서서 좀더 꼼꼼하고 촘촘한 방지 대책을 세워야 한다.