세월호 침몰 참사는 한국 관료사회의 부끄러운 민낯을 적나라하게 드러내고 있다.
재난 대응을 책임져야 할 정부 조직이 시종 부실하고 무능한 행태를 보이고 있다.
국가 개조 수준으로 시스템을 뜯어고치기 위해선 정부를 움직이는 관료들의 의식 구조와 일하는 방식을 원점에서 재검토할 필요가 있다.
세월호 침몰부터 실종자 수색까지 전 과정에 걸쳐 해당 부처와 관료들은 대통령 얼굴만 바라보며 우왕좌왕하는 모습을 노출했다.
우선 중앙재난안전대책본부의 뒤늦은 대처와 거듭된 발표 번복이 문제로 지적됐다.
해양수산부·안전행정부 등이 각각 사고대책본부를 만들자 이를 일원화하는 범정부 사고대책본부를 발족시켰으나 본부장이 총리에서 해수부 장관으로 교체되는 등 혼선이 이어졌다.
뒤이어 침몰 당시 진도 해상교통관제센터(VTS)와의 교신 녹취록과 안산 단원고 학생의 119 신고 내용이 공개되면서 해경 책임론도 불거졌다.
현장 공무원들은 실종자 가족들의 간절한 요구도 제때 반영하지 않았다.
가족들이 지난 16일 사고 직후 “수색 현장을 보고 싶다”며 CCTV 모니터 설치를 요청했으나 박근혜 대통령이 가족들과 만난 다음에야 실행됐다.
이런 상황이 반복되자 가족들이 지난 20일 "청와대로 가겠다"며 도로에서 농성을 벌인 데 이어 어제는 사고대책본부를 항의 방문하기도 했다.
안행부 국장은 팽목항 사망자명단 앞에서 기념사진을 찍으려 했고, 해경 간부는 “80명 구했으면 대단한 것 아니냐”고 말했다는 논란에 휩싸였다.
또 진도 실내체육관의 교육부·교육청 지원 부스에서 공무원이 실종자 가족이 지나다니는 가운데 스마트폰으로 애니메이션 영화를 보는 장면이 목격돼 물의를 빚고 있다.
실종자 가족의 비통한 심정에 공감하고 있다면 도저히 할 수 없는 말과 행동들이다.
관료들이 무능함을 노출한 채 무분별한 언행을 일삼는 원인은 국민이 안중에 없기 때문이다.
오로지 대통령과 장관을 바라보며 승진과 퇴직 후 ‘낙하산’으로 내려갈 일자리에만 눈이 벌건 것 아닌가.
국민의, 국민에 의한, 국민을 위한 정부’(미국 링컨 대통령)가 아니라 ‘관료의, 관료에 의한, 관료를 위한 정부’인 셈이다.
어떻게 정상적인 민주 국가라고 할 수 있는가.
나아가 관료 사회의 실력이 민간보다 뒤처지고 있는 게 현실이다.
당장 이번 사고에서도 첫 세월호 선체 진입과 첫 선체 시신 수습이 민간 잠수사들의 성과였다.
무엇보다 대부분의 관료들이 현장이 아니라 책상 앞에서 하는 행정에 길들여져 있다.
그러다보니 관료들이 현 정부가 내세우고 있는 개방·공유·소통·협력의 ‘정부 3.0’ 비전은 허탈함을 더할 따름이다.
이번 사고의 가장 큰 후유증은 사회의 기본 토대인 신뢰자본이 빠르게 잠식되고 있다는 것이다.
안산고 학생들은 “그대로 있으라”는 선내 안내방송을 믿고 있다가 바다 속에 갇히고 말았다.
정부마저 국민의 신뢰를 잃어선 안 된다.
이제라도 신뢰를 국정 운영의 최고 가치로 두고 시스템을 개혁해나가길 기대한다.