대형 재난에선 현장 지휘자에 따라 피해규모가 달라진다.
2년 전 샌프란시스코 공항 아시아나 항공기 착륙사고 당시 3명이 사망했지만 승무원들의 일사불란한 위기대응으로 인명 피해를 최소화했다.
선박 사고에선 선장의 역할이 결정적이다.
대형 해상사고였던 영국 타이태닉호의 경우 여성과 어린이 생존률은 각 70%와 50%를 넘었다.
지난 100여 년 동안 영국 선적의 대형 해상사고에서 여성 생존률은 15.3%였지만 이 사고는 예외였다.
당시 선장이 구명보트 앞에 총을 들고 서서 먼저 타려는 남성들을 제지하고 여성과 아이들을 구한 결과다.
스웨덴 웁살라 대학 연구진이 1852년부터 2011년까지 100명 이상 인명피해가 난 해상사고를 분석한 결과에 따르면 대형 사고에선 승무원 생존률이 승객보다 높았다.
생존률은 승무원(61.1%),선장(43.8%), 남성(37.4%), 여성(26.7%),어린이(15.3%) 순이었다.
승무원이 먼저 살고자 하는 한 대규모 피해를 피할 수 없다.
이번 '세월호' 침몰 사고에선 선장과 항해사 등 승무원들이 가장 먼저 탈출했다.
"승무원이 가장 나중"이라며 승객 구조를 한 건 22살의 어린 여승무원뿐이었다.
"그 자리에 있으라"는 말만 남기고 승무원들이 탈출한 사이 지시를 따르고 질서를 지켰던 많은 어린 학생과 시민들은 지금 생사 확인이 안 된다.
배가 가라앉기까지 두 시간여. 선장이 승객 구조에 나섰다면 400여 명을 못 구할 시간은 아니었다.
이는 위기 대응 능력과 책임감조차 없었기 때문이다.
우리나라 법은 경각심을 주기엔 처벌규정이 약하고, 실제 처벌은 더 가볍다.
한 예로 1994년 충주호 유람선 사고 당시 관련 당사자들은 과실치사로 기소됐지만 법원은 집행유예 등을 선고해 실형을 면해줬다.
한편 이탈리아 검찰은 2년 전 여객선 '코스타 콩코르디아호' 좌초 당시 배를 버렸던 선장에게 2697년을 구형했다.
법집행은 관련 종사자들의 정신이 번쩍 들만큼 이뤄져야 하고, 선박사는 위기 대응 능력이 몸에 밸 때까지 훈련해야 이런 참사가 반복되지 않을 것이다.