북한이 네덜란드에서 한·미·일 정상회담이 열리던 26일 새벽 동해로 노동미사일 2발을 발사했다.
세 정상이 북한의 모든 핵 프로그램 폐기를 촉구하기로 의견은 모은 시간에 핵탄두가 탑재 가능한 탄도미사일을 쏘아올렸다.
사전 항행 경보도 하지 않은 도발이다.
이날은 북한에 의한 천안함 폭침 사건 4주기이기도 하다.
북한이 노동미사일을 기지가 아닌 이동식차량에서 발사한 것은 주목된다.
한미 양국은 즉각 미사일 발사를 유엔 안전보장이사회 결의 위반으로 규정하고 규탄했다.
안보리는 그동안 네차례의 결의를 통해 북한의 탄도미사일 관련 모든 활동을 금지했다.
이 사안이 안보리로 넘어가고 북한이 여기에 반발하면 다시 유동적인 상황을 맞을지도 모른다.
한·미·일 정상이 이날 북한 비핵화 공조 차원에서 3국 6자회담 수석대표 회의를 추진키로 한 것은 시의적절하다.
3국 결속은 북한에 큰 압박이 될 것으로 보인다.
3국은 북한이 세차례의 핵실험과 장거리 미사일 발사를 통해 핵무기 체계 고도화에 나섰지만 이렇다할 정책을 내놓지 못했다.
세 정상이 중국의 건설적 역할이 중요하다고 하면서 북한 비핵화의 실질적 진전을 이룰 수 있는 여건 하에서 6자회담을 추진키로 한 점도 눈여겨볼 만하다.
6자회담은 북한의 핵시계를 되돌려놓는 조치가 전제되는 회담일 때 무용론을 잠재울 수 있다.
그런 점에서 한국 정부의 주도적이고도 포괄적인 접근이 필요하다.
북핵은 국제 비확산 체제에 대한 도전이기 이전에 우리의 안보 문제다.
북한 비핵화의 진전없는 통일대박론은 설득력이 떨어진다.
정부는 북한의 핵활동과 미사일 발사를 동결하는 현실적 방도에서 출발해 핵폐기로 가는 길을 모색할 필요가 있다.
북한의 무기급 핵물질 생산을 중지시키는 것 만큼 시급한 안보 현안은 없다.