한미일 3국이 24~25일 네덜란드 핵안보정상회의 기간 3국 정상회담을 개최하는 방안을 검토하고 있다.
3국 정상회담 개최는 미ㆍ일간에 공감대가 형성돼 우리 정부에 공이 넘어와있다고 한다.
정부는 19일 국가안전보장회의(NSC)를 열어 이 문제를 심도있게 논의했다.
회담이 성사되면 박근혜 대통령과 아베 신조 일본 총리가 취임후 처음 얼굴을 맞대게 된다.
한·미·일 3국 정상회담도 흔한 일이 아니다.
아베 총리가 요청한 한ㆍ일 정상회담은 이번 회의 기간 이뤄지지 않을 가능성이 크다고 한다.
아베 총리가 고노ㆍ무라야마 담화를 계승한다는 입장을 밝힌데 대해 박대통령이 이를 긍정적으로 평가했지만 우리가 요구하는 군 위안부 피해자 문제 해결까지는 이르지 못했다는 분석이 나온다.
3국 정상회담은 바람직하다.
회담이 우리 정부 때문에 이뤄지지 않았을 경우 부담은 막중하다.
미국이 주문하고 있는 한일 관계개선과 이를 바탕으로 한 한·미·일 협력이 한국 때문에 되지 않는다는 인식을 심어줄 가능성 때문이다.
아베는 고노ㆍ무라야마 담화 계승을 밝혀 회담 무산의 비난을 피할 퇴로를 마련해 놓았다.
오바마가 4월의 아시아 순방 때 당초 일정에 없던 방한을 하는 점도 고려해봐야 한다.
동맹은 호혜의 정신에서 출발한다.
3국 정상회담이 필요한 상황 변화도 생겼다.
첫째는 북한이다.
북한의 핵 개발에 브레이크를 걸면서 상황 악화 조치를 막는 것도 발등의 불이다.
한미일 3국 정상회담은 박근혜 정부 국정과제인 통일기반 구축이나 동북아 평화협력 구상을 위한 좋은 기회이기도 하다.
3국간 협력 없는 통일대박론은 공허하다.
3국 정상회담을 받느냐 마느냐의 수동적 자세에서 벗어나 우리가 이니셔티브를 잡는 적극적 발상이 필요한 시점이다.
3국간 협력이 중국과의 협력을 해친다는 이분법적 사고에서 우리 스스로 탈피할 때 새 지평이 열린다.
3국 정상회담이 성사되면 오바마의 아시아 순방 전후 한일 정상회담을 개최해 새 한일 관계의 기초를 다질 수 있다.
거대한 체스판이 움직일 때는 유연해져야 외교적 공간이 커진다.