공주대 미술교육과 교수 두 명이 학생 성추행 혐의로 법원에서 벌금형을 받은 뒤 정직 3개월을 거쳐 올 1학기부터 강단에 복귀했다.
이들이 가르치는 3학년 전공 과목 수강생 중 일부는 두 교수에게 성추행을 당했거나 다른 학생이 당하는 광경을 목격했다고 진술서를 쓴 학생들이다.
그런데도 대학본부는 학생들이 한 학기 동안 성희롱 교수에게 강의도 듣고, 학점도 따게 했다.
국립대인 공주대는 성희롱 예방과 피해자 구제에 대한 기본과 상식조차 모르고 있다.
모든 교육기관이 반드시 시행하도록 돼 있는 성희롱·성폭력 예방추진계획에 따르면 가해자와 피해자가 같은 학교에 다닐 경우 가해자와 피해자의 분리는 최우선적으로 처리해야 한다는 규정이 있다.
이는 피해 학생들을 보호하고 이들이 2차 피해를 입지 않게 하려는 최우선적인 조치다.
이 대학은 이런 규정을 깡그리 무시한채 성추행 교수의 권리 운운하다 뒤늦게 두 교수에 대해 직위해제 조치를 하겠다고 밝혔다고 한다.
대학 내 성희롱 또는 성폭력은 우월적인 지위에 있는 교수와 그렇지 못한 학생 사이에서 벌어진다.
그렇기 때문에 대학 측은 교수들의 권리를 앞세워 피해 학생들에 대한 보호조치를 등한히해선 곤란하다.
피해 학생들이 또 다시 입을지도 모를 마음의 상처, 학점이나 취업 등 현실적 불이익을 방지하는데 우선적인 관심을 둬야 맞다.
공주대는 무엇보다 피해 학생들이 안심하고 학교를 다닐 수 있도록 가해 교수들과 분리 조치해야 한다.
국가공무원법 73조의 3엔 ‘형사사건으로 기소된 공무원은 직위를 부여하지 않을 수 있다’는 규정도 있다는 점에서 직위해제가 가해 교수에 대한 가중처벌은 아니다.
교육부 역시 이 문제를 대학에만 맡기지 말고 성희롱·성폭력 예방대책이 실효를 거둘 수 있도록 제도적 허점이 없는지 살펴야 한다.
피해자들의 2차 피해를 당하지 않도록 예방할 수 있는 제도적 장치를 마련해주는 게 급선무다.
가해자 징계도 중요하나  피해자들이 학교에 재적응할 수 있도록 돕는 대책이 절실하다.