결혼 5년차인 30대 초반의 맞벌이 후배 부부는 가스 요금이 0원에 가깝다.
부부 합의로 집에서 밥을 해먹지 않아서다.
자칭 ‘살림리스’ 부부다.
이들이 사는 방식을 들어봤다.
이 말을 들으니 문득 옛날 할머니들이 떠올랐다.
그분들은 만능 수퍼맨이었다.
메주를 띄워 간장·된장·고추장을 담근 것은 물론 젓갈·김치·절임 같은 밑반찬도 손수 만들어 집안의 장독과 부엌을 책임졌다.
반찬·국·찌개 등 한식백과사전에 나올 거의 모든 음식에 손맛을 발휘해 맛과 영양, 그리고 사랑과 정성이 깃든 집 밥을 푸짐하게 차렸다.
하지만 이는 과거 농업중심시대 대가족에서나 가능했던 일이다.
산업화가 진행된 지금, 집 밥이란 ‘아련한 옛 사랑의 그림자’가 될 수밖에 없다.
영국인 친구에게 이 이야기를 했더니 자국 노동계급의 전형적인 집 밥을 이렇게 소개했다.
“빵이 눅눅해지지 않도록 버터나 마요네즈를 바른 뒤 콩 통조림을 부은 샌드위치에 토마토와 감자튀김을 간단히 곁들인다. 산업혁명 이후 노동자들이 싼값에 칼로리를 충분히 섭취하기 위해 개발했다더라. 영국인에게 맛있는 식사란 외식으로 먹는 외국 음식이다.” 집 밥의 추억이 나라별로 다르다는 뜻이다.
미국 농담에도 이런 게 있지 않은가.
경제협력개발기구(OECD)가 여성의 날(8일)을 맞아 주요 29개국 집안일과 육아 등 가사노동에 대한 남성의 분담 시간을 조사한 결과 한국이 가장 짧은 것으로 나타났다고 한다.
불과 45분으로 평균치인 141분의 3분의 1도 안 된다.
가사노동이 이처럼 제대로 분담되지 않는 것도 물론 걱정이다.
하지만 그것보다 가사노동 자체가 아예 소멸하는 시대가 올까봐 더 우려된다.
이런 상황이라면 성생활 실태를 담은 킨제이 보고서처럼 한국 가정의 식생활 실태를 담은 ‘집 밥 보고서’라도 나와야 하지 않을까.
집 밥을 잃어가는 세대에게 건강과 추억을 되찾아줄 방법을 찾기 위해서라도 말이다.