한데 지난 회에 처음으로 참가자의 노래에 소름돋는 감동을 느꼈다.
참가자 홍정희 양이 최백호의 '낭만에 대하여'를 부를 때였다.
순간 '맞다. 우리한테 이런 노래가 있었다'는 생각이 퍼뜩 들었다.
감동이 컸던지라 그녀의 탈락 순간 당사자도 담담한데 나 혼자 눈물 찍어내며 '오버'를 했다.
전문가인 심사위원 박진영은 "감동적이지 않다"는데, 내 '감동의 도가니'는 무엇이었는지.
내가 비전문적인 데다 취향이 올드해서였을까.
그러다 엉뚱한 사연 하나가 떠올랐다.
4년 전 한식 세계화를 표방하며 유명 셰프들이 요리배틀을 벌인 '셰프배틀'이라는 코너를 진행했다.
당시 한 팀이 한우로 서양식 스테이크를 했는데, 시식을 하면서 모두 말을 잊었다.
지금껏 고기맛을 그렇게 살려내 맛있게 요리한 걸 먹어본 적이 없다.
그러나 결과는 상대팀 승. 물론 그 팀은 훌륭했다.
한식을 응용했고, 각지의 특산물을 발굴했고, 아이디어가 최고였다.
한식세계화 취지에 딱 맞았으니 결과는 당연했다.
한데 지금에서야 문득 궁금하다.
'맛과 재료를 다루는 내공으로 평가했다면 결과는 어땠을까?' '왜 우린 요리배틀에서 맛에 집중하지 못했을까?' 사명감 혹은 강박 같은 게 있었다.
외국인에게 우리것을 알리고, 한식을 세계화하려면 어떠해야 한다는 강박. 그래서 음식의 기본인 맛과 재료에 대한 내공에 플러스 점수를 주지 않았다.
생각해보니 노래를 듣지 않은 지 좀 됐다.
물론 K팝스타들의 국위선양 소식엔 흐뭇하다.
하나 그들의 노래는 잘 모르겠고, 솔직히 감동이 없다.
그러다 이번 무대를 보면서  K팝스타가 부른 K팝이 아니라 가창력 뛰어난 한국가수가 부른 한국가요, 우리 정서에 짙게 호소하며 가슴 찡하게 감성을 흔들고 힐링이 되는 노래가 있었다는 게 새삼 떠올랐다.
그리고 궁금해졌다.
혹시 우리는 외국인들이 소울,R&B;,힙합 등으로 버무려진 세련된 K팝을 좋아한다는 말에 끈끈하고 진한 우리 노래를 지레 포기한 건 아닌지.
외국인들과 트렌드는 공유해도 밑바닥 정서까지 공유하긴 힘들다는 점에서 문화수출의 강박에 우리 정서를 희생한 건 아닌지.
K팝의 세련미에 우리 가요의 우직한 정서는 촌스럽다며 홀대한 건 아니었는지.
그리고 이런 세련된 노래를 들으며 우리는 충분히 행복했는지 말이다.