1억 명 이상의 인구를 가진 나라 중 1인당 국내총생산(GDP)이 4만 달러(2012년 기준)를 넘는 나라는 미국(5만1704달러)과 일본(4만6707달러) 뿐이다.
경제 규모에서 일본은 2010년 중국에 역전당해 세계 3위로 밀려났지만 1인당 국민소득은 중국의 약 8배에 달한다.
누가 뭐래도 일본은 선진국이고, 대국이다.
안타깝게도 일본만 그걸 모르고 있는 것 같다.
설 연휴 기간 일본은 사사건건 한국을 물고 늘어졌다.
혼기(婚期)를 놓친 올드미스의 히스테리를 보는 듯하다면 좀 지나친 표현일까.
아베 신조(安倍晉三) 총리는 지난달 30일 참의원 본회의 답변에서 독도 영유권 문제에 대해 “국제사법재판소(ICJ)에 단독제소하는 방안을 검토 중”이라고 밝혔다.
중ㆍ고교 교과서 학습지도요령 해설서에 독도를 일본 영토로 명기하기로 한 데 이은 연타석 도발이다.
영유권 분쟁의 존재 자체를 인정하지 않는 한국이 응할 리 없고, 한국이 응하지 않으면 허공에 대고 총 쏘는 격이란 걸 잘 알면서도 일단 질러놓고 보자는 식으로 한국을 자극했다.
주미 일본대사관은 미 버지니아주 의회에 상정된 ‘교과서 동해(東海) 병기 법안’ 저지를 위해 현지 로펌과 계약을 맺고 조직적인 로비활동을 벌인 것으로 드러났다.
테리 매콜리프 주지사에게는 “법안에 서명할 경우 경제관계에 큰 손상을 입을 것”이라고 경고하는 협박성 서한까지 보냈다.
또 지난달 30일 개막된 프랑스 앙굴렘국제만화페스티벌에서는 위안부 피해자 기획전이 열리지 못하도록 조직위원회에 압력을 가한 것으로 보도됐다.
일본은 국익을 위한 주권국의 정당한 외교 활동이라고 주장하겠지만 과연 그것이 일본의 국익을 위한 것인지 의문이다.
단 0.1 mm도 밀리지 않겠다는 투로 편협하고 옹졸하게 대응하기보다는 주변국과 국제사회의 마음과 가슴을 얻는 방향으로 크게, 멀리 보고 대처하는 것이 선진대국다운 자세 아닐까.
중국에 추월당한 조바심을 이해하지 못하는 바 아니지만 그럴수록 의연할 필요가 있다.
우리는 민주주의와 시장경제의 가치를 공유한 이웃나라 일본이 존경받는 선진대국으로 남기를 바란다.