우려했던 일이 결국 터졌다.
그제 오후 9시쯤 서울 지하철 4호선 정부과천청사역에서 84세 김 모 할머니가 전동차에 발이 끼어 숨졌다.
할머니는 1m 이상 끌려가다 스크린도어에 머리가 부딪쳤다.
열차 출입문 조작을 담당한 승무원은 철도노조 파업으로 대체 투입된 한국교통대 철도대학 1학년 생이었다고 한다.
하필 파업 중에 터진 이 사고를 놓고 노사 양측은 책임 떠넘기기에 급급하다.
물론 김 할머니의 죽음을 파업과 직접 연결하기엔 무리가 있다.
가정이지만 파업 중이 아니었다면, 그래서 정규 직원이 출입문 조작을 담당했다면 이번 사고를 막을 수 있었을까.
누구도 알 수 없다.
하지만 이번 사고로 한가지는 분명해졌다.
철도 파업을 보는 국민 불안이 더 커졌다는 것이다.
오늘로 파업은 9일째를 맞았다.
사상 최장이다.
대체 인력 운용 차질 등 파업 장기화에 따른 피로도 극심해지고 있다.
이에 따라 서울 지하철 1, 3, 4호선과 분당, 경의, 중앙선이 감축 운행 중이고 오늘부터는 KTX마저 운행이 줄어든다.
언제 또 다른 인명 피해, 대형 사고가 터질지 조마조마한 상황으로 치닫고 있는 것이다.
우리는 이미 이번 철도노조 파업이 명백한 불법이며, 장기화할수록 돌이키기 어려운 만큼 당장 파업을 끝내라고 여러 차례 주문한 바 있다.
하지만 노조는 여전히 실체도 없는 민영화를 반대한다며 강경 투쟁 일변도다.
노조는 민영화가 되면 수익성 나쁜 철길이 폐지돼 산간 벽지 국민은 발이 묶인다고 주장한다.
그런 국민 불편을 막겠다는 게 파업 명분이다.
하지만 바로 그 불법 파업 때문에 이 추운 겨울 수많은 국민이 발 동동, 손 꽁꽁 철길서 하염없이 열차를 기다리고 있다.
이런 국민 불편은 아랑곳 않는 철도 노조가 산간 벽지 주민 불편은 걱정한다니 소도 웃을 일이다.
게다가 노조 측은 수서발 KTX 자회사가 설립되면 파업 때 대체 인력 공급이 수월해지기 때문에 안 된다는 논지도 폈다.
뒤집어 보면 독점 공공기관인 철도가 파업할 때는 언제나 국민이 큰 고통을 받아야 한다는 얘기 아닌가.
그야말로 국민 불편과 고통을 노린 의도적 파업이 아닌가 의심 가는 대목이다.
그 대가로 노조가 얻어낼 것은 뭔가.
자연승급분 포함 8.1%의 임금 인상이요, 철밥통과 방만 경영, 혈세 낭비뿐 아닌가.
그런데도 따끔하게 질책해야 할 정치권은 거꾸로 가고 있다.
야당은 ‘강경 대응과 탄압 중단’ ‘수서발 KTX 면허발급 중단’ ‘사회적 협의기구 설치’ 등 철도 노조의 주장을 앵무새처럼 따라하고 있다.
집권당 공격과 정치 이슈화에만 급급해 국민 불편과 여론에는 눈을 감은 셈이다.
그러니 야당 지지율이 바닥을 헤매는 것 아닌가.
다시 말하지만 철도는 노조의 밥그릇을 채워주는 도구가 아니다.
노조는 파업을 당장 중지해야 한다.
코레일과 정부도 결연히 대처해야 한다.
국민을 볼모로 한 불법 파업엔 엄정한 대가를 치르도록 해야 한다.
이미 파업 장기화로 피해가 속출하고 있는 만큼 파업 참가자에 민·형사상 책임은 물론 손해도 철저히 배상시켜야 한다.