‘웬 아이들이 저렇게 거칠고 무례할까.
’ 최근 TV에서 고등학생들이 떼로 무례함의 끝을 달리는 얘기로 한 시간을 채운 드라마를 보곤 살짝 어이가 없었다.
제목이 ‘왕관을 쓰려는 자 그 무게를 견뎌라-상속자들’이다.
도대체 그 무게가 얼마기에 아이들이 저 모양일까 궁금해 1회부터 다시 봤다.
결론은, 무게는 모르겠는데 그들은 분명 예의를 상실한 스스로를 견디고 있는 것으론 보였다.
이 사회 0.1% 자녀로 태어나 그 지위를 자신의 상속분으로 생각하는 아이들은 예의라곤 배우지 못했을 거라고 치부하는 작가의 상상력에 실소하며 드라마라 그러려니 하고 치웠다.
하나 내 생각이 짧았다.
요즘 0.1% 어른들의 언행을 보고 있자니 그 거칠고 무례한 태도도 상속될 거라는 작가의 상상력이 차라리 통찰력에 가깝다는 생각마저 든다.
특히 대중에게 늘 노출되어 있는 국회의원들은 요즘 누가 더 거칠고 무례한지 내기라도 하는 듯하다.
최근엔 이정희 통합진보당 대표의 ‘박근혜씨’ 발언. 그가 거론한 ‘박근혜씨’가 대통령이 아니라면 언급할 필요도 없었을 텐데 굳이 직함을 무시하며 그렇게 무례히 구는 건 뭔지 눈살이 찌푸려진다.
이에 맞서 나온 새누리당 원내대변인의 ‘석고대죄’ 발언은 또 무슨 시대착오적 발상인지.
조선시대도 아닌데 한 정당 대표에게 거적에 엎드려 처벌을 기다리라니, 양자가 막상막하다.
새누리당은 과거 노무현 전 대통령을, 야당들은 이명박 전 대통령을 뭐라고 불렀는지 상기해본다면 국가원수에 대한 무례한 호칭이 정치권에서 시작됐다는 걸 깨닫게 될 거다.
김진태 새누리당 의원의 “대가를 치르게 하겠다”는 발언은 시쳇말로 ‘거칠게 무례하게의 끝판왕’이다.
김 의원은 대통령 유럽순방의 들뜬 분위기를 싸늘하게 식히며 대미를 장식하더니 기자회견을 열곤 자신의 행위를 미화하기에 바빴다.
그러곤 “대가를 치르게 한다는 말이 그렇게 나쁜 말인가요?”하고 반문했다.
자신의 언행이 나빴는지 좋았는지 판단력조차 없다니 더 걱정이다.
이 장면이 생각난다.
불과 한 달 전 한글날에 여야 정치권이 한 목소리로 ‘정치인들의 막말 자정’을 외쳤다.
“19대 국회 개원 후 회의록을 분석하니 막말 또는 품격이 떨어지는 말이 377회에 달했다”며 “정치권에서 한글을 통해 오가는 말이 가히 곱지 않아 송구스럽다”고 했다.
한데 자정 각오의 말이 떨어져 고물 묻을 새도 없이 또 ‘송구스런 말’들이 난무한다.
정말 걱정스러운 건 이젠 웬만한 국회의원 막말에 일반인들은 그러려니 하며 무뎌져 간다는 거다.
이에 우리 아이들이 높은 사람들은 원래 그런 거라고 착각하게 될까 봐 두렵다.
그런데 아니다.