일본은 아시아에서 가장 먼저 산업화에 성공한 나라다.
일본 정부가 산업혁명의 유적지들을 골라 유네스코에 세계문화유산 등재를 신청한 것은 정당한 자부심의 발로라고 본다.
문제는 등재를 신청한 28곳 중 11곳이 일제 강점기 한국인 징용자들의 한(恨)이 서린 곳이란 점이다.
총리실 소속 ‘대일항쟁기 강제동원피해조사위원회’ 분석에 따르면 나가사키(長崎) 조선소, 야하타(八幡) 제철소, 미야케(三池) 탄광 등 이들 11곳에서 최소 1481명의 한국인 징용자들이 강제노역에 시달린 것으로 확인됐다.
한 번 들어가면 죽거나 불구가 되기 전에는 나올 수 없어 ‘지옥섬’으로 악명 높았던 나가사키의 하시마(端島) 탄광도 포함돼 있다.
1972년 체결된 ‘세계유산협약’에 따라 보호하고 보존할 가치가 있는 유적지를 세계문화유산으로 지정 받으려고 노력하는 것은 각국이 알아서 할 문제다.
하지만 이번에 일본이 신청한 후보지 중 상당수는 일본인들로서는 자랑스러울지 몰라도 일제 침략의 피해자였던 한국인들로서는 기억하고 싶지 않은 곳들이다.
남의 상처는 외면하고 자신들의 영광만 기억하겠다는 것은 남을 두 번 아프게 하는 것이다.
일제 강제동원의 피해를 입은 한국인만 100만명이 넘은 것으로 알려지고 있다.
일본 정부는 이들에 대한 배상이 65년 한·일청구권협정으로 모두 끝났다는 입장이지만 지금도 한국 법원에서는 관련 일본 기업들에 대한 배상 명령 판결이 잇따르고 있다.
이런 터에 한국인 징용자들의 피눈물이 배어 있는 곳까지 굳이 세계문화유산으로 등재하겠다는 것이 과연 옳은 일인가.
유네스코의 세계유산으로 등재되기 위해서는 한 나라에 그치지 않는 ‘탁월한 보편적 가치(Outstanding Universal Value)’를 인정받아야 한다.
역사의 그늘은 외면하고 밝은 면만 부각시킨다면 기준에 부합한다고 보기 어렵다.
유대인 대학살의 현장이었던 아우슈비츠 수용소를 세계문화유산으로 지정한 것은 악행의 기억도 보존할 필요가 있기 때문이다.
최소한 양 측면을 균형있게 제시하고 판단을 기다리는 것이 온당한 처사일 것이다.