채동욱 검찰총장이 공식 퇴임하면서 ‘혼외(婚外) 아들’ 의혹을 보도한 조선일보를 상대로 낸 정정보도 청구 소송을 취하하기로 했다.
소송에 따른 고통과 피해로부터 가정을 지키기 위한 조치로 의혹 규명을 위한 유전자 검사는 성사시키겠다는 것이다.
채 전 총장은 의혹의 진상이 확인되기까지는 공인(公人)의 자리에서 벗어날 수 없음을 잊지 말아야 할 것이다.
채 전 총장은 어제 퇴임식에서 “부끄럽지 않은 남편과 아빠로 살아왔다”며 의혹이 사실이 아님을 거듭 강조했다.
그 점에서 그가 퇴임식 직후 소송을 취하하겠다고 밝힌 것은 적지 않은 의구심을 일으키고 있다.
이에 대해 채 전 총장은 “사인(私人)이 된 저의 입장에서 무엇보다 소중한 것은 한 가장으로서 장기간의 소송 과정에서 초래될 고통과 피해로부터 가정을 지키는 것”이라고 설명했다.
그는 “그 대신 진실규명을 위해 꼭 필요한 유전자 검사를 신속히 성사시키기 위해 최선을 노력을 다하고, 검사 결과가 나오는 대로 별도의 보다 강력한 법적 조치들을 취하겠다”고 했다.
이러한 채 전 총장의 설명은 그간 그가 밝혀온 입장과는 배치되는 것으로 받아들여지고 있다.
그는 지난 24일 소송을 내면서 “조선일보 보도는 100% 허위”라며 “혼외아들 어머니로 지목된 임모 씨와 혼외관계는 물론 어떤 부적절한 관계도 가진 바 없다”고 강하게 반박했다.
나아가 “이 소송을 통해 유전자 감식이 실시되길 바라고 있다”며 “임씨 모자에 대한 인적 사항 등이 확인되는 즉시 유전자 감식을 신청하겠다”고 말했다.
지난 13일 황교안 법무부장관의 감찰 지시 후 사의를 밝힌 그로선 총장직과 관계없이 법적 규명 절차를 밟아가겠다는 뜻을 분명히 한 것이다.
그런데 왜 지금 와서 입장 변화를 보인 것인지 석연치 않다.
논란이 퇴임으로 끝나지 않는다는 사실은 어제 일부 보도에서 확인되고 있다.
TV조선은 임씨 집에서 일했다는 가정부와의 인터뷰를 보도했다.
“채 전 총장이 자주 임씨 집을 드나들면서 채모 군과 함께 시간을 보내는 등 아버지 역할을 했다”는 내용이었다.
이에 채 전 총장은 “엉뚱한 사람과 착각했는지 모르지만 전혀 사실무근”이라고 부인하고 있다.
우리 사회는 지난 3주간 검찰총장 개인의 사생활을 둘러싼 의혹으로 큰 혼란에 빠져 있어야 했다.
국정원 댓글 수사에 따른 ‘찍어내기’ 의혹까지 불거지며 여야가 거친 공방을 주고받았다.
이제는 채 전 총장 가족의 문제만이 아니다.
의혹이 말끔하게 해소되지 않는 한 혼란과 억측은 계속될 수밖에 없다.
채 전 총장은 퇴임사에서 “나오는 대로 사실을 밝히고, 있는 그대로 법률을 적용한다는 자세로 일관하는 것만이 검찰의 살 길”이라고 힘주어 말했다.
만약 의혹이 사실이라면 지금이라도 깨끗하게 사과할 일이다.
채 전 총장의 주장대로 사실이 아니라면 사인으로 돌아갈 것이 아니라 공론의 장에서 자신의 결백을 입증할 책임이 있다.