결국 민주당이 반쯤 발을 장외(場外)로 내놓았다.
김한길 민주당 대표는 어제 오후 긴급기자회견을 통해 “이 시간부로 민주당은 비상체제로 들어간다”고 말했다.
김 대표가 직접 ‘민주주의 회복과 국정원 개혁 국민운동본부’를 이끌며 원내외 투쟁과 협상을 진행하고 서울광장에 국민운동본부를 설치한다는 것이다.
오늘 의원총회란 명목으로 장외집회도 여는 모양이다.
김 대표는 “수천, 수만의 진실의 촛불이 우리와 함께 할 것이란 믿음이 있다”고 주장했다.
민주당으로선 새누리당에 분노할 수 있다.
새누리당이 국가정보원 댓글 사건 국정조사 국면을 모면하기 위한 사실상 ‘필리버스터(의사진행방해)’를 한 탓이다.
세 차례 파행시켰고 20여 일 간 국정조사를 중단했을 뿐 아니라 주요 증인 채택을 거부하고 있기도 하다.
꼬인 정국을 풀자고 여야 대표 회담을 제안했던 황우여 새누리당 대표는 그제 북한인권 회의를 주재한다며 폴란드 바르샤바로 떠나버렸다.
김 대표가 “인내할 만큼 인내했고 참을 만큼 참았다”는 말, 일견 이해는 간다.
그러나 야당으로서 제대로 역량을 발휘하기 위해 애쓸 만큼 애썼는지 묻지 않을 수 없다.
국정원 개혁이란 본질에 집중했는가.
본질을 가리는 막말을 내뱉은 게 누구인가.
박근혜 대통령에게 타격을 입히고, 새누리당에 망신을 주는 걸로 족하다고 여긴 게 아닌가.
특정 계파와 맞서는 소재로만 여긴 게 아닌가.
장외투쟁을 선택한 건 게으른 선택 아닌가.
요즘엔 여당이 거의 긴장하지 않기 때문이다.
오죽하면 “나가긴 쉬워도 돌아오긴 어렵다”는 비아냥까지 있겠는가.
김대중 전 대통령도 “야당은 기본적으로 국회에 들어가서 싸워야 한다”고 했다.
김 대표는 이날 “우리는 홀로 걸을 수 없다. 우리가 걸을 때 우리는 항상 앞으로 행진할 것이라는 맹세를 해야 한다”는 마틴 루터 킹 목사의 말을 인용했다 킹 목사는 “정당한 자리를 되찾는 과정에 그릇되게 행동하는 죄를 범하지 말자. 언제나 고상한 위엄과 원칙을 지키며 투쟁해 나가야 한다”는 말도 했다.
민주당은 그러고 있는가.