6일(현지시간) 미국 샌프란시스코 국제공항에서 발생한 아시아나항공 214편 사고는 작은 기적이다.
동체 대부분이 불탈 정도의 대형사고였음에도 안타깝게 목숨을 잃은 2명의 승객 이외에 추가 인명피해를 막았기 때문이다.
불길이 번지기 전에 승객들을 현장을 탈출시켰기에 가능했던 일이다.
언제 폭발이 일어나고 화염이 솟구칠지 모르는 일촉즉발의 사고 현장에서 한시라도 빨리 벗어나고 싶은 것은 인간의 본능이다.
하지만, 아시아나항공 승무원들은 본능과 임무의 갈등 속에서 주저하지 않고 임무를 택했다.
승객들과 현지 소방당국에 따르면 승무원들은 불타는 비행기 속에서 현지 경찰이 건넨 다용도 칼로 안전벨트를 자르고 승객의 탈출을 도왔다.
다리를 다친 12세 어린이를 업고 500m를 달리거나 무서워하는 아이를 끌어안고 함께 탈출 슬라이드를 내려가기도 했다.
캐빈매니저 이윤혜씨는 착륙 당시 꼬리뼈가 골절된 것도 모른 채 승객들을 대피시키고 마지막으로 비행기를 떠났다.
이들은 영웅적인 헌신으로 아시아나항공 승무원 유니폼을 자랑스러운 제복으로 만들었다.
“체구가 작은 소녀 같은 여성이 사람들을 등에 업고 사방으로 뛰어다녔다. 이들은 얼굴은 눈물 범벅이었지만 무척이나 침착하게 사람들을 도왔고 그 덕택에 나도 비행기에서 빠져나올 수 있었다”는 승객의 증언은 두고두고 비행기 승무원의 명예를 드높일 기록으로 남을 것이다.
평소 혹독하게 받았던 비상상황 대비훈련과 함께 철저한 프로정신과 정신력이 있었기에 가능한 일이다.
갈비뼈를 다쳤는데도 통증을 참아가며 50명 이상의 대피를 돕다가 뒤늦게 빠져나온 승객 벤저민 레비도 자랑스럽다.
사고 시 탈출을 돕는다는 조건으로 조금 넓은 비상구 쪽 좌석을 배정받았으니 당연히 할 일을 했을 뿐이라고 겸손해 하는 그에게서 진정한 영웅의 면모를 느낄 수 있다.
뿐만 아니고 위기의 순간에도 서로 도와 가며 침착하게 탈출한 승객 모두가 찬사를 받을만하다.
극한 상황에서도 용기와 희망을 잃지 않은 아시아나항공 214편의 모든 영웅에게 박수를 보낸다.