교육현장에 있어서는 안 될 일이 벌여졌다.
입시 비리 혐의로 검찰 수사를 받던 영훈국제중 김모 교감이 휴일 학교에서 목을 매 자살했다.
그는 “학교를 위해 한 일인데 생각을 잘못한 것 같다. 학교를 잘 키워달라”는 내용의 유서를 남겼다.
다른 사람도 아닌 아이들에게 사표(師表)가 되어야 할 교육자가 학교에서 목숨을 끊은 일은 충격을 안겨주고 있다.
학교 측은 이틀 간 휴교를 실시키로 했으나 한창 감수성이 예민한 나이의 아이들이 이번 일로 마음에 받을 상처가 얼마나 클지 걱정스럽다.
이 학교 교훈은 ‘거짓 없는 밝은 마음’이란 말로 시작된다.
아이들은 이를 강조하는 교사들에게서 교육을 받았다.
하지만 최근 발표된 서울시교육청의 감사 결과를 보면 학교는 이런 가르침과 거리가 멀었다.
교감을 비롯한 학교 관계자들은 합격시킬 학생과 떨어뜨릴 학생을 미리 정해두고 입시 성적을 조작한 혐의를 받고 있다.
추천서 같은 주관 점수를 높이거나 낮추는 수법을 썼다고 한다.
또한 이 학교 행정실장은 액수를 정해 놓고 학부모들에게서 돈을 받은 뒤 편입학 혜택을 주다 구속됐다.
목숨을 끊은 교감은 입시 비리 문제로 두 차례나 검찰청에 소환됐다고 한다.
수사과정에서 심적인 압박감을 견디기 어려웠던 탓이었는지, 아니면 자책감 때문이었는지 현재로서는 그가 자살을 선택한 원인을 가늠하기 어렵다.
그렇지만 교감이 자살에 이르게 된 이번 일의 본질은 분명하다.
학교발전기금을 명목으로 입학장사를 하는 일부 사학의 부도덕성, 어떤 수단과 반칙을 써서라도 자기 자녀를 특별한 그룹에 끼워 넣으려고 했던 일부 학부모의 이기심이 만나 사태를 이렇게 키운 셈이다.
교감이 밝힌 대로 학교를 위해 한 일이지만 생각을 잘못한 것이 무엇이었는지, 행정실장이 받은 돈은 어디까지 흘러갔는지 아직 밝혀지지 않았다.
그런 측면에서 검찰은 글로벌 인재를 길러낸다는 국제중의 일각에서 벌어진 이번 비리에 대해 재발 방지 차원에서 철저히 파헤쳐야 한다.
그래야 이 학교가 무너뜨린 교육의 공정성을 회복할 수 있다.