피사의 사탑을 똑바로 보는 두 가지 방법. 하나.
기울어진 탑을 일으켜 세운다.
둘. 탑에 맞춰 내 몸을 기울인다.
그런데 몸을 기울이긴 귀찮고 탑을 일으켜 세울 힘도 없다?
그렇다면 할 수 없다.
강남식 사장(67)의 선택은 달랐다.
그는 주어진 선택지, 그 어느 것도 집어 들지 않았다.
아예 피사를 벗어났다.
탑이 똑바로 서 있는 다른 세상을 찾아갔다.
그가 봉제업에 발을 들인 건 1973년, 올해로 딱 40년이다.
“그땐 봉제회사가 잘나갔어요. 대학 졸업생 선호 일 순위가 신문사·원양회사, 그 다음이 봉제회사였어요.” 동방산업 무역부에 취직한 것도 그래서다.
배울 만큼 배웠다 싶어 83년 창업을 했다.
능림상사. 아내가 당시 최고라는 역술가 백운학에게 이름을 받아온 회사다.
봉제와 무역을 같이했다.
좋은 시절은 늘 그렇듯 짧았다.
몇 년 못 가 봉제는 사양산업이 됐다.
89년엔 은행 돈줄도 끊겼다.
산업합리화를 내세운 정부가 ‘섬유·봉제 산업엔 추가대출 말라’는 지침을 내렸다.
친한 동업자들이 “봉제는 끝났다”며 전자 회사를 차렸지만 다 망했다.
능림상사도 93년 결국 부도를 냈다.
다른 일은 싫었다.
할 줄 아는 것, 잘 하는 것 놔두고 왜 다른 걸 해야 하나.
해외로 갔다.
방글라데시·태국·말레이시아로 옮겨 다녔다.
97년 그는 캄보디아 시골마을 토울 코크를 최종 정착지로 선택했다.
“그 해 7월, 내란이 일어나 훈센이 정권을 잡았어요. 가난한 나라, 강력한 독재자. 봉제업엔 최고의 조건이 갖춰진 거죠.” 국민 불만 잠재우려면 배를 곯게 해선 안 된다.
그러려면 개방은 필수. 예상대로 훈센은 외국 투자자 유치에 열을 올렸다.
법인세는 기본 3년, 최대 9년까지 면세다.
재수출할 땐 모든 원부자재가 면세다.
소득세도 최고 20%로 아주 낮다.
옷 한 벌 생산 원가는 평균 70센트, 한 해 1200만 달러어치를 만든다.
주로 제시패니와 월마트에 납품한다.
이달 들어 최저임금이 월 81달러로 올랐지만 다른 곳으로 옮길 생각은 없다.이렇게 버티면 5년은 문제없다.
10년 갈 수도 있다.