자산 기준으로 재계 13위인 STX그룹이 유동성 위기에 몰렸다.
‘샐러리맨의 신화’로 알려진 강덕수 회장은 STX건설에 대해 기업회생(법정관리) 신청을 하고, 그룹의 모든 지분을 채권단에 넘기고 “백의종군(白衣從軍)하겠다”는 뜻을 전했다고 한다.
외환위기 직후 옛 쌍용중공업을 인수하면서 STX그룹을 일군 강 회장은 인수합병(M&A;)을 통해 조선·해양·건설 쪽으로 뻗어나갔다.
그러나 글로벌 금융위기와 유럽 재정위기는 조선-해운으로 수직계열화된 STX의 재무상태를 결정적으로 악화시켰다.
해운 물동량이 줄고 유럽 선사들이 선박발주를 꺼리면서 그룹이 뿌리째 흔들렸다.
STX그룹의 비극은 단발 사건이 아닐 수 있다.
건설·조선·해운·화학 등 업황이 악화된 대기업들이 한둘 아니기 때문이다.
흔들리는 대기업들의 실상은 1분기 실적에서도 확인된다.
삼성전자·현대차·LG전자 정도를 제외한 나머지 대기업들은 매출이 정체되고 영업이익이 곤두박질쳤다.
앞으로 엔약세의 쓰나미가 본격적으로 밀려오면 수출대기업들의 실적은 더 나빠질 수 있다.
해외건설의 ‘어닝 쇼크’를 부른 GS건설과 삼성엔지니어링처럼 잠복된 지뢰들도 곳곳에 널려있다.
경제환경이 당분간 호전되기 어려운 만큼 이제 대기업들의 구조조정에 대비해야 할 때다.
그 동안 남의 돈으로 덩치를 키워온 M&A;방식은 언제 터지지 모를 시한폭탄이다.
“이번만 넘기고 보자”는 안이한 생각도 위기를 더 키우기 마련이다.
대기업들 스스로 무리한 몸집 불리기를 자제하고 사업 구조를 개선하는 게 우선이다.
금융기관들은 적기(適期) 시정조치가 제대로 작동하도록 신경을 써야 한다.
위기 징후를 보이는 기업에는 선제적으로 옥석 가리기에 들어가야 한다.
살릴 기업은 살리고, 정리 대상은 신속하게 매각해야 한다.
비록 금융기관들의 대손충당금 부담은 커지겠지만, 더 큰 재앙은 미연에 막아야 한다.
따지고 보면 현재 어려움을 겪는 건설·조선 등은 우리의 주력 산업이자 고용 창출과 전후방 효과가 큰 업종들이다.
함부로 정리할 대상은 아니다.
외환위기 때처럼 자칫 헐값 해외매각이나 대량 실업을 초래할 수 있다.
이런 점에서 STX그룹을 어떻게 처리할지는 향후 대기업 구조조정의 새로운 시금석으로 중요하다.
다행히 강회장은 주력 계열사를 살리기 위해 마음을 비우는 쪽으로 현명한 선택을 했다.
채권단도 나머지 계열사들을 매각하거나 일단 끌어안은 뒤, 주력인 STX해양조선을 살리는 쪽으로 방향을 잡았다고 한다.
STX그룹이 위기에 빠지면서 자금시장은 경색되고, 중견·중소기업들의 돈줄도 경색되는 조짐이다.
하지만 이번 조치로 STX그룹의 구조조정이 탄력을 받으면 위기에서 벗어나는 신호탄이 될 수 있다.
채권 금융기관들은 경쟁력을 회복할 수 있다고 판단되는 STX 계열사에는 신속한 자금 지원을 머뭇거리지 말아야 한다.
이 과정에서 필요할 경우 경영권 포기나 대주주 지분 감자, 과감한 인력 축소 등 강도 높은 구조조정을 주문하는 것도 잊지 말아야 할 것이다.