이번 사드의 한국 배치는 김정은 북한 노동당 위원장에게 호재가 됐다.
김 위원장은 중국의 반발과 우크라이나 사태 이후 미국과 불편해진 러시아의 불만을 한 데 묶을 수 있는 절호의 기회를 잡았다.
‘미국의 공세’를 공동목표로 설정하고 북·중·러가 함께 대응해야 한다는 진영 논리를 중·러와 공감할 수 있게 됐다.
중국은 동북아시아의 장기적이며 훨씬 큰 위협은 북한이 아니라 미국으로 생각하고 있다.
중국 정부와 국민은 일부를 제외하곤 북한을 한·미·일과 달리 적으로 보거나 반대하지 않고 이웃 국가로 생각하고 있다.
따라서 이번 사드의 한국 배치는 불편했던 북·중이 밀착할 수 있는 외부적 환경이 돼 버렸다.
여기에 러시아가 가세하면 90년대 한·소, 한·중 수교 체결 이전은 아니더라도 비슷한 수준으로 회귀할 수도 있다.
김 위원장은 이번 기회에 중국·러시아에 경제 지원을 당당하게 요구할 수 있게 됐다.
유엔 안보리 대북제제 2270호에 북한 주민들의 민생과 관련된 부분은 제재 대상에서 빠져 있기 때문이다.
김 위원장은 이런 부분을 최대한으로 활용할 것으로 예상된다.
중국과 러시아 역시 한·미의 이번 결정에 섭섭한 감정을 어떤 식으로든 표현하려고 할 것이다.
중·러가 북한에 경제적으로 지원하는 방법은 국경에서 이뤄지는 밀무역을 적극적으로 단속만 하지 않아도 된다.
지난 3월 대북제재 2270호가 가동 이후 북한의 쌀 값의 추이를 보면 알 수 있다.
평양의 경우 쌀 1kg이 3월에 북한돈으로 5150원이었는데 4월에 5120원이었다.
신의주는 5100원 이었다가 5050원으로 내려갔다.
제재의 영향으로 식량 공급이 줄어 쌀 값이 폭등할 것으로 예상했지만 빗나간 것이다.
밀무역의 ‘힘’을 보여주는 대목이다.
중·러의 경제 지원보다 더 우려되는 것은 군사 지원이다.
북한은 최근 들어 무수단 미사일과 잠수함발사탄도미사일(SLBM)에 집중하듯이 핵무기 개발이 거의 완성된 것 같다.
그래서 이동 수단의 개발에 속도를 내고 있다.
과거 구소련이 붕괴할 때 북한은 구소련의 과학자들의 영입에 열을 올렸다.
지금 북한의 핵무기와 미사일 개발이 예상보다 빨라진 것도 이들의 역할이 크다는 분석이 있다.
최근 인도 ANI 통신은 파키스탄이 북한에 핵 관련 물품을 공급하는 것을 중국이 묵인하고 있다고 보도했다.
중·러가 이처럼 북한에 대한 간접적인 군사 지원을 확대할 경우 재래식 무기의 현대화도 빨라질 수 있다.한국 정부가 고민 끝에 사드를 배치하기로 결정했을 것이다.
아쉬운 대목은 사드를 최후의 수단으로 활용했으면 했다.
우리가 사드를 꺼내기 전에 북한의 비핵화를 위한 노력을 더 적극적으로 했는지를 돌아봐야 한다.
호랑이를 산 채로 잡기 위해 총만 들고 호랑이굴에서 기다리고 있으면 안된다.
호랑이가 좋아하는 먹이를 굴 입구에 놔 둬야 더 빨리 잡을 수 있다.
북한의 비핵화를 위한 현실적인 로드맵을 만드는 것이 더 현명한 선택이 아닐까.