지난달 20일 박근혜 대통령과 시진핑(習近平) 중국 국가 주석의 취임 첫 전화 통화가 있던 시각. 베이징 한국문화원에선 지난해 8월 국내에서 출간한 박 대통령의 전기, 『박근혜의 인생』 중문판의 출판기념회가 열렸다.
여섯 번째 주빈이 축사를 마치고 단상을 내려갈 즈음 낯익은 이름이 소개됐다.
객석이 술렁였다.
‘박동선(朴東宣·78)’. 1976년 한·미 관계에 파문을 일으킨 대미 로비 스캔들 ‘코리아 게이트’ 사건의 핵심 인물이다.
당시 박정희 정부는 주한미군 철수에 따른 군사 안보적 대비책 마련에 절박하던 때였다.
재미 실업가 박동선과 김한조(지난해 작고)가 미 의회와 관리들을 상대로 금품 로비를 벌이다 적발된 사건이다.
무대의 사회자는 박씨를 민간외교가로 소개했다.
행사를 주관한 인민출판사 측에서 초청했다고 한다.
박씨는 영애(令愛) 시절 박 대통령과 얽힌 추억을 되짚으며 한·중 관계의 미래를 축사했다.
코리아 게이트로 인해 박씨는 박 대통령의 아버지 박정희 전 대통령과 떼놓고 생각할 수 없는 인물이다.
이런 인사를 초빙한 인민출판사는 국무원(행정부)산하 신문출판총서가 경영한다.
중국 정부가 이 책의 중문판 출간을 주도한 것이다.
번역도 갑작스레 이뤄졌다.
마감을 2주 앞둔 시점에 몰아닥쳤다고 한다.
양국 정상의 첫 인사를 앞두고 급조된 모양새이지만 시진핑 지도부가 박 대통령에게 거는 기대를 엿볼 수 있는 대목이다.
중국의 이런 배려는 양국 외교가 움직일 수 있는 공간을 넓힌다.
북한이 일방적으로 정전협정 파기를 선언하고 전쟁 위협의 강도를 높여가자 중국 인터넷에선 펑더화이(彭德懷)를 추모하는 글들이 넘쳐나고 있다.
중공군을 이끌고 6·25전쟁에 참전한 펑 사령관은 정전협정문에 자신의 이름을 남겼다.
정전협정이 파기되면 협정문의 이름도 찢어진다.
펑더화이와 시진핑 주석의 아버지 시중쉰(習仲勛) 전 부총리는 전장을 누비며 각별한 인연을 쌓았다.
국공내전 땐 서북지역을 관할하는 제1야전군의 사령관과 정치위원으로 호흡을 맞췄다.
신중국 출범 이후에는 당·정·군 일체 지도체제가 실시된 서북군위원회에서 주석·부주석으로 일하다 펑이 참전했다.
6·25전쟁은 시중쉰 가문에 의미가 남다를 수밖에 없다.
‘중공군의 참전을 정의의 전쟁’이라고 했던 시 주석. 그에게 펑더화이도 정의일 것이다.
김씨 왕조의 폭주에 직면해 중국의 전략적 자산은 지정학적 가치가 높은 북한일 뿐 김씨 정권이 아니라는 점이 분명해지고 있는 지금, 한·중의 외교관들에게 큰 무대가 열리고 있는 것이다.
신라의 김춘추는 고구려 연개소문과 당(唐)태종을 상대로 현실 국제정치의 줄타기 끝에 통일의 토대를 닦았다.
중국과 머리를 맞대고 통일의 시나리오를 써나갈 전략가들이 절실한 시점이다.
권영세 신임 주중대사에게 거는 기대다.