통계청이 국민행복지수를 만들겠다고 3일 밝혔다.
행복한 나라를 만들려면 기존의 국내총생산(GDP·Gross Domestic Product) 통계로는 부족하다는 것이다.
사실 GDP에는 약점이 있다.
1934년 GDP를 실용화한 경제학자 사이먼 쿠즈네츠도 인정했다.
“GDP는 국가 전체의 후생 수준을 보여줄 수 없다.” 그도 그럴 것이, 자연재해로 막대한 희생자가 생겨도 복구 관련 산업이 흥하면 GDP는 늘어난다.
GDP 착시 교정의 첫 버전은 구매력 지수다.
국가별 물가를 감안한 햄버거 값을 통해 생활 수준을 가늠하는 빅맥 지수가 대표적이다.
행복지수는 GDP 교정의 2.0쯤 된다.
정부 차원의 행복지수 개발에 가장 적극적이었던 인물은 니콜라 사르코지 전 프랑스 대통령이다.
그는 2008년 두 명의 노벨 경제학상 수상자에게 행복지수의 개발을 의뢰했다.
그가 물러난 탓인지, 지수 개발이 어려워서인지 아직 손에 잡히는 결과는 나오지 않았다.
행복 지수의 최고봉은 국민총행복(GNH, Gross National Happiness)이다.
가난하지만 행복한 나라라는 부탄에서 시작된 개념이다.
74년 부탄의 4대왕 지그메 싱기에 왕추크가 “GNH가 GDP보다 중요하다”고 말하면서부터다.
1인당 국민소득 2000달러의 부탄은 2년에 한 번씩 GNH를 측정해 국정 지표로 삼는다.
통계청의 시도도 이런 GDP 보완책의 연장선에 있다.
고단한 삶을 더 신경 쓰겠다는 의도야 탓할 이유가 없다.
걱정스러운 건 지수 개발 발상이 지극히 ‘GDP식’이어서다.
행복지수 붐은 역설적으로 행복하지 않아서 시작됐다.
이는 측정되지 않는 것, 측정할 수 없는 것에서 나오는 아우성이다.
지수를 통해 이를 질이 아닌 양으로 바꾸는 순간, 또 다른 소외가 생기게 마련이다.
주관적 만족도가 많이 반영될 행복지수를 GDP보다 더 잘 만들기도 쉽지 않다.
새 지수를 만드는데 힘을 빼느니 GDP로 대표되는 기존 통계의 원시 데이터를 더 많이 공개하는 편이 낫겠다.
전문가·언론 등이 이를 쪼개고, 들추고, 파보면 ‘왜 행복하지 않은가’에 대한 실마리를 더 많이 찾을 수 있다.
시대 정신에도 이게 맞다.
자원을 모아 체계화하고 결정체로 만드는 게 성장시대의 방식이라면, 통계 권력을 나누고 소통해서 해법을 찾는 건 행복시대의 해법이다.
통계 민주화부터 하라는 얘기다.
행복지수의 함정은 더 있다.
지수는 비교로 귀결되기 마련이다.
지수가 발표되면 행복 선진국 따라잡기 총력전이 시작될 것이다.
유혹도 있을 것이다.
부탄의 행복 지수는 왕의 업적을 자랑하기 위해 조작됐다는 게 학계의 정설이다.
GNH를 표명했을 때 부탄 왕의 나이는 불과 열아홉이었다.
행복 지표가 없어서 행복하지 않은 것은 아니다.
그러니 애꿎은 GDP를 탓하지 마라.
GDP는 죄가 없다.