검찰개혁은 지난해 대선을 거치며 한국 사회의 핵심 과제로 자리잡았다.
이제 그 구체적인 방안에 관한 사회적 논의가 필요한 때다.
이번 검찰총장 인사청문회를 주목하는 이유도 새 총장이 어떤 생각을 갖고 있느냐에 따라 개혁의 그림이 달라질 수 있기 때문이다.
채동욱 검찰총장 후보자는 오늘 청문회에 앞서 국회 인사청문위원들에게 보낸 서면답변서에서 검찰개혁 방안에 관한 견해를 밝혔다.
채 후보자는 대검 중수부 폐지의 대안으로 특별수사 기획·지휘부서 신설과 특임검사제 확대를 제시했다.
일선 검찰청 특별수사를 기획·지휘·지원할 전담부서를 두고, 정치적 편향성·공정성 시비의 우려가 큰 사건에 대해선 특임검사제를 확대해 운영하겠다는 것이다.
박근혜 정부가 추진 중인 상설특검제 도입과 관련해선 별도 조직을 갖춘 기구특검보다 일반법에 근거규정을 두고 필요 시 임명하는 제도특검이 바람직하다고 했다.
중수부를 대체할 기획·지휘부서 신설과 특임검사제 확대 문제는 신중하게 접근해야 한다는 게 우리의 판단이다.
기획·지휘부서의 경우 사정(司正) 시스템의 공백을 최소화하고 서울중앙지검으로의 수사력 집중을 완화할 수 있다는 점에서 필요성이 없지 않다.
그러나 직접 수사하지 않는다는 점을 빼고는 ‘제2의 중수부’가 될 가능성을 배제하기 어렵다.
또 특임검사제는 그 수사 대상이 상설특검과 중첩될 수 있는데다 또다시 ‘정치검찰’ 논란을 낳을 소지가 있다.
다만 제도특검은 ‘옥상옥(屋上屋)’ 우려와 인력·비용을 줄일 수 있는 현실적 방안이라고 본다.
채 후보자가 “검찰에 대한 시민의 통제를 보다 강화할 필요가 있다”고 밝힌 것 역시 긍정적인 변화다.
검찰도 사정 기관으로서 고민을 전달해야 하지만 기득권 지키기가 돼서는 곤란하다.
수사·기소권 오·남용을 막고 정치적 중립성을 제고해야 한다는 개혁의 본질이 흐려져선 안 된다.
검찰이 개혁을 수용할 의지를 갖고 있는지 의구심을 품는 국민이 아직 많다.
권한 분산·견제의 원칙과 부정부패 억지력을 모두 살리는 개혁이 되려면 검찰 자세부터 달라져야 한다.