공직자, 연예인, 인기 강사 등 이른바 유명인들의 표절 고백이 줄을 잇고 있다.
배우 김혜수씨가 최근 석사논문 표절을 인정하고 학위를 반납하겠다고 밝힌데 이어 개그우먼 김미화, 스타강사 김미경씨도 같은 일로 자신이 진행하던 방송 프로그램에서 하차했다.
논문표절로 목회 활동을 중단 당한 사랑의 교회 담임목사, 방송문화진흥원 이사장직에서 물러난 사람도 있었다.
이에 비해 허태열 대통령 비서실장, 이성한 신임 경찰청장 후보자 모두 박사 학위논문 일부를 표절한 사실을 인정했으나 자리에서 물러나지는 않았다.
19대 국회의원 중 7명이 표절 의혹을 샀는데도 버젓이 국회의원 배지를 달고 다니고 있다.
남이 쓴 글이나 연구 결과를 허락도 받지 않고 베끼는 건 지식을 도둑질하는 짓이다.
그래서 표절은 범죄행위이며, 표절이 발각되면 그 사람이 어떤 지위에 있다고 하더라도 이에 책임을 지는 게 맞다.
당사자들이 교수가 되거나 학문할 목적이 아니었다고 변명하거나 과거의 관행이었다고 해명하고 넘어갈 일이 아니다.
이들은 학위를 자신의 평판을 높이는 장식용으로 써 먹었다.
더 나아가 학문의 길에 들어서 제대로 공부하고, 연구 주제를 탐구해 논문을 쓴 사람들을 허탈케 했다.
이번 표절 고백 사례를 계기로 표절하면 신세 망치고, 끝장이라는 관행이 세워지길 바란다.
미국·독일 등에서도 표절이 발각되면 학계에서도, 공직에서도 발붙일 수 없도록 돼 있다.
논문 표절을 막으려면 무엇보다 대학 당국의 각성이 절실하다.
논문을 쓰려는 학생들에게 무엇이 표절인지 제대로 교육시켜야할 책임이 대학에 있다.
또한 대학 교수들이 논문 지도 과정에 좀 더 철저히 개입해 관리를 해야 한다.
석사학위 심사엔 교수 3명, 박사학위 심사엔 5명이 들어가는 게 관행이다.
이들이 제대로 지도만 했더라도 1차적으로 표절은 차단할 수 있었다.
게다가 표절을 걸러내기는 커녕 학위 장사를 하는 대학에 대해서는 교육부가 책임을 물어 학위 과정을 운영하지 못하도록 차단하는 방안도 검토할 필요가 있다.