몽골 평원은 가도가도 황톳길이었다.
그 위로 크고 작은 바람이 지나며 황토를 실어다 온 세상에 흩뿌렸다.
수건으로 틀어막아도 입 안에선 서걱서걱 흙이 씹혔고, 흙먼지는 쉼없이 공중으로 치솟아 하늘도 누렇게 변색시켰다.
몇 년 전 이맘때 취재차 갔던 몽골 하늘의 거대한 먼지 구름 너머로 조만간 이 먼지의 침입을 받을 무구한 한국 하늘이 어른거렸었다.
취재를 마치고 나는 세 시간쯤 떨어진 울란바토르로 돌아가려고 했다.
그때 어느 부인이 우리 차로 작은 아이를 데리고 왔다.
기사가 “가는 길에 있는 마을까지 아이를 태워다 줘도 되겠느냐”고 물었다.
그 아이를 태우고 30여 분쯤 달려 작은 마을로 갔다.
황토 위에 몇 집이 옹기종기 모인 그 마을엔 흙먼지를 피할 수 있는 구석이라곤 보이지 않았다.
마침 불어온 큰 바람에 거대한 흙먼지가 일었다.
아이에게 바람이 잦아들 때까지 기다리라고 했다.
그러나 아이는 아무렇지도 않게 문을 열고 뛰어내려 흙먼지 속으로 사라졌다.
현지인 기사도 아이도 익숙한 일상처럼 괘념치 않았다.
몇 차례 중국 취재 중 가장 고생스러웠던 기억도 바로 이맘때 베이징에서였다.
닷새 동안 그 도시에 머물며, 내내 멀미를 했다.
그곳의 황사는 회색 혹은 검은색이었다.
황토먼지는 중국 공장지대를 지나며 검은 연기까지 쓸어와 색깔을 바꾼 듯했다.
도시는 매캐한 스모그에 덮여 있었고, 그 냄새와 공기 때문에 늘 속이 울렁거렸다.
시 외곽에서 취재를 마친 후 난생 처음 ‘연약한 모습’으로 토했을 정도였다.
그곳 사람들은 그런 나를 보고 ‘무슨 이 정도에…’ 하는 표정으로 ‘쯧쯧’ 혀를 찼다.
그러더니 덧붙였다.
황사의 계절이다.
시장엔 중금속과 유해물질을 함유한 황사 피해를 막을 수 있다는 황사상품들이 소금부터 공기청정기까지 쫙 깔렸고, 당국은 수시로 황사대책을 발표한다.
몽골과 베이징의 황사를 경험한 후 웬만한 황사 앞에선 ‘늠름’해졌지만, 여전히 익숙해지진 않는다.
원래 우리 것이 아니므로. 하지만 나쁜 이웃을 만나면 자기 것이 아닌 고통과 불편을 감내해야 하는 게 사람의 일인지라 나쁜 이웃 황사도 어쩔 수 없이 함께 해야 한다.
그래서 이웃의 고통 분담 차원에서 몽골에 나무심기와 중국에 매연 저감 기술을 지원하는 방안 등 ‘착한 궁리’도 해본다.
그럼에도 황사는 아랑곳 않고 우리 국경 너머로 밀어닥친다.
어째서 우리 국경은 황사·김정은처럼 ‘못된 이웃’들이 늘 넘보는지 때론 화나고 억울하다.
이 지독한 봄이 빨리 지나갔으면 좋겠다.