전교조 소속 교사 4명이 이적단체를 만들고 주체사상을 전파한 혐의로 어제 불구속 기소된 사건은 충격이다.
교육자라는 탈을 쓰고 어린 학생들에게 이미 실패한 북한의 이념을 주입해왔기 때문이다.
사리 분별이 어려운 어린이들을 공산혁명의 도구로 만드는 일을 정부가 방조해온 셈이다.
이런 잘못된 교육을 받은 어린이들은 누가 어떻게 보상할 것인가.
전교조 교사들이 주축이 된 이적단체 적발은 사상 처음이라고 한다.
검찰에 적발된 4명 중엔 전 수석부위원장이 있다.
수석부위원장이라면 위원장 밑에서 전교조 조직을 실질적으로 이끌어가는 핵심간부다.
나머지도 본부 또는 지부의 간부였다.
이번에 적발된 경우 외에 또 어떤 어린 학생들이 황당무계한 교육에 노출돼 있을지 알 수 없는 일이다.
전교조는 그 동안 친북이념 교육을 한다는 우리 사회의 우려를 ‘공안탄압’, ‘색깔공세’라고 맞대응해왔다.
지난해 공안당국이 수석부위원장을 가택수색할 때도 마찬가지였다.
그렇다면 이번에 적발된 이적단체가 저지른 일도 전교조가 책임질 것인지 태도를 분명히 해야 한다.
그리고 대한민국의 정체성과 정통성을 부인하는 친북 이념교육을 중단하는 동시에 종북주의로 오염돼 있는 조직과 소속 교사들을 완전히 털어내야 한다.
김정일 전 국방위원장의 말을 급훈으로 삼아 무엇을 가르쳤겠는가.
정상적인 학부모라면 그런 교사에게 자녀를 맡기겠는가.
학교 교실까지 손을 뻗친 종북주의자들의 사상적 테러에 대해 단호하게 대처해야 한다.
학교가 친북 이념교육의 선전장이 되고 있지 않는지 교육당국은 물론이고 학부모들도 철저히 감시해야 한다.