평양 방문 때마다 ‘보장성원’이라 불리는 북한 안내요원로부터 은밀하게 부탁 받는 게 있다.
담배 한 두 보루를 사달라는 얘기다.
친근함의 표시겠거니 생각하고 붉은별·모란봉 같은 이름의 북한 담배를 사려했다간 손사래를 치며 찡그리는 얼굴과 마주치게 된다.
‘그거 어떻게 피우나. 기왕이면 빨간 말보로를 달라’는 귀엣말이 들린다.
북한에서 제일 인기가 좋다는 필립모리스사의 말보로를 건네자 반색이다.
나는 “아니 다른 건 다 장군님(김정일 국방위원장을 지칭) 말이라며 100% 관철하자면서 왜 담배는 끊지 않나. 안내 선생은 당성(黨性)이 너무 약한 거 아닌가”라며 슬쩍 몰아세워본다.
김정일 국방위원장이 2001년 ‘담배는 심장을 겨눈 총과 같다’는 지시를 내린 뒤 북한 전역에 금연 캠페인 바람이 불었던 걸 말하는 것이다.
북측 요원들은 예외 없이 “아니 그게 말이야, 다른 건 다 되는데 이 담배 만큼은…”이라며 꼬리는 내린다.
하긴 금연교시를 내린 김정일도 얼마 지나지 않아 다시 담배를 입에 물었으니 노동당 간부들만 책망할 일은 아닌 듯싶다.
2008년 여름 뇌졸중으로 쓰러져 간신히 회복한 뒤에도 김정일은 흡연 모습을 자주 노출했다.
가족력이 있는 심근경색 전조가 심상치 않았지만 담배를 멀리하지 못한 것이다.
한·미 정보 당국은 김정일이 의료진의 만류에도 자포자기 상태에서 흡연과 음주를 한 것으로 판단한다.
김정일은 영국제 로스만·던힐과 미국산 말보로를 좋아한 것으로 파악된다.
또 김정은은 프랑스제 입생로랑을 즐긴다.
아들·손자와 달리 김일성은 북한 담배만 고집했다고 하니 후계자들의 양담배 사랑을 못마땅하게 여길지도 모르겠다.
2009년 세계보건기구(WHO)의 자료를 보면 북한 성인 남성 52.3%가 흡연을 한다.
아시아 최고수준으로 세계 정상급인 쿠바와 맞먹는 것으로 드러난다.
북한에서 생산되는 대표적 담배 종류만 20여가지가 넘는다.
경제수준으로 볼 때 가히 담배공화국이라 할 정도다.
며칠 전 북한 중앙통신이 내보낸 김정은 국방위 제1위원장의 흡연장면을 담은 사진 한 장이 화제다.
문제는 그곳이 병원이란 점이다.
평양에 짓고 있는 대성산종합병원을 찾은 김정은이 병실 침상에 걸터앉아 담배를 피운 것이다.
절대권력자의 흡연에 장소가 따로 없겠지만 병원 흡연은 지나쳤다는 지적이다.
‘약 내주는 곳’이란 안내판을 보고 “국제공용어(영어)를 함께 표기하라”고 지시한 유럽 조기유학파 지도자의 개방적 이미지는 가려져버렸다.
흡연이 주는 부정적 이미지 때문일까.
조선중앙통신은 지난해 8월 군부대를 방문한 김정은의 흡연장면을 전송하며 손에 쥔 담배를 지워버렸다.
그런데 모락모락 피어오르던 담배연기를 미처 제거 않은 게 들통나 망신을 샀다.
지난달 로켓도발을 한 김정은은 유엔 안보리 제재에 맞서 어제 “미국을 겨냥한 핵실험”을 위협했다.
집권 2년차에 체제의 명운을 건 도박판을 펼친 것이다.
29세 청년지도자 김정은의 때와 장소를 가리지 않는 흡연은 초조감 때문일 공산이 크다.