새 정치를 하겠다, 특권을 내려놓겠다 하며 몸을 낮추던 국회의원들이 선거가 끝나자마자 안면을 바꿨다.
대선 전 여야는 정치개혁 공약을 쏟아내며 당장이라도 실천할 듯한 기세였다.
특히 무소속이던 안철수씨가 새 정치를 내세우며 바람을 일으키자 여야는 ‘쇄신 경쟁’을 벌이기도 했다.
의원 불체포 특권 포기, 의원 정수 감축, 의원 연금 폐지, 세비 30% 삭감, 영리 업무의 겸직 금지, 기초의원 정당공천 폐지 등 지난해 12월 초까지 여야가 내놨던 쇄신 공약은 한둘이 아니다.
이 가운데는 이미 여야가 입법화하기로 합의했거나, 어느 한 쪽이 법안을 마련해 국회에 제출한 것도 있다.
그런 여야의 쇄신 움직임을 보고 표를 던진 유권자들도 적잖을 것이다.
하지만 대선이 끝난 뒤 열린 국회에서 정치쇄신은 아예 명함도 내밀지 못한 채 뒷전으로 밀려났다.
여야는 포퓰리즘으로 내지른 택시법을 통과시키면서도, 지난해 11월 국회 쇄신특위에서 합의한 개혁안은 한 건도 처리하지 않았다.
불체포 특권 포기처럼 헌법 개정이 필요한 사항은 논외로 치자. 의지만 있으면 얼마든지 입법화할 수 있는 개혁안들도 올스톱됐다.
의원 연금 폐지의 경우 관련 법안이 국회에 계류 중이어서 방망이만 두드리면 되는데도 무산됐다.
이 때문에 올해도 전직 국회의원 모임인 헌정회에 128억2600만원을 국가가 지원해야 한다.
민주통합당이 선거 전 당론으로 내건 의원 세비 30% 삭감도 약속대로 지키면 되는 일인데, 그냥 넘어갔다.
선거에서 졌으니 공약을 지킬 필요가 없다는 건가.
이쯤 되면 적정한 세비 책정을 위해 민간이 참여하는 ‘국회의원세비심의회’(가칭)를 구성하겠다는 여야 합의도 휴지조각이 된 거나 마찬가지다.
선거 직전 새누리당과 민주당은 유권자들에게 각자 쇄신 의지의 진정성을 강조하면서, 상대방의 쇄신 공약을 ‘쇼’라고 비난했다.
그러나 이번 국회를 통해 여야 모두 ‘쇄신 쇼’를 벌였다는 걸 자인한 꼴이 됐다.
새 정치에 대한 국민적 열망은 그 어느 때보다 뜨겁다.
이를 무시하고도 다음 선거에서 버텨낼 정치인은 없다.