이발소 여종업원에게 청산가리 탄 음료수를 먹인 다음, 죽어가는 그녀 모습을 20여장의 사진을 찍어 큰 물의를 일으켰던 끔찍한 사건이 1983년에 있었다.
죽어가는 모습을 예술 작품이라 우기던 이동식. 결국 살인죄로 3년 뒤 사형 당했다.
그는 사이코패스였다.
끔찍한 그 사건을 다시 떠올리게 만든 건, 뉴욕 지하철 한인 사망사건의 ‘뉴욕 포스트’ 1면 사진이다.
사고 당한 사람의 절박한 심정이 가슴으로 전해진다.
그 마음을 독자에게 고스란히 전해주고자 ‘그 사진에… 그 타이틀로…’ 인쇄해 내보냈다면 그 편집자는, 정신병자다.
죽어가는 모습을 예술이라 한 X이나, 살려고 발버둥치는 사람 옆에 ‘죽을 사람’이라 적은 X이나 다 똑같다.
사진이란 무엇인가.
흑인을 폭행하는 백인경찰의 사진 한 장이 미국 전 지역에 폭동을 일으켰고, 불쌍한 난민 사진 한 장이 전쟁을 종전시키기도 했다.
퓰리처상이란 게 있다.
언론과 문필분야에 공로와 업적을 이룬 사람에게 수여하는 상인데, 여러 번의 사진 전시회를 통해 우리에게 친숙한 사진들도 많다.
2살 난 아이를 구한 소방관이 필사적으로 인공호흡을 하며 아이를 살리려 애쓰는 장면. 또, 1968년 베트남 사이공 시가지에서 베트남 국립경찰 대장이, 잡혀온 베트콩을 즉결 심판하는 장면. 두 손을 뒤로 묶인 채 일그러진 표정을 한 베트콩과, 팔을 뻗어 총을 겨누고 있는 대장의 냉정한 모습이 ‘생명을 빼앗는 자와 빼앗기는 자’의 상반된 감정을 고스란히 전달했던 사진이다.
이사진 한 장이 전쟁에 무감각해진 미국인들에게 충격을 전해 베트남 전쟁에 종지부를 찍는데 큰 영향을 주었다.
또   , 한 아이가 빈민구호소로 가던 도중 지쳐 쓰러져있고, 그 뒤에 독수리 한 마리가 아이를 먹잇감으로 생각하고 쓰러질 때를 기다리는 사진이다.
유니세프에 후원자를 급증하게 만든 사진이다.
작가는 사진 찍자마자 아이를 옮겼다고 했다.
하지만 아이는 곧 사망했고 ‘사진 찍을 시간에 아이를 살려내야’ 했다는 많은 지탄을 받았다.
수상 후 3개월 뒤 사진작가 케빈카터는 죄책감에 시달려 자살했다.
이번 뉴욕 포스트 표지의 사진작가.
그 역시 ‘사진 찍을 시간에 사람을 살려내야’ 했다.
그도 지금 자살하고 싶을 만큼 괴로워하고 있을까.
말다툼 끝에 지하철 아래로 사람을 밀어버린 X보다, 사람 구할 생각 안하고 사진 찍은 X보다, 더 나쁜 X은, 뉴욕 포스트 신문 표지를 편집한 X이다.
29년 전 사형당한 이동식보다 질이 더 나쁜 그는, 인간도 아니다.
사람 생명보다 귀중한 건 아무것도 없다.