대선판이 이리 흐를지 몰랐다.
안철수의 갑작스런 사퇴 말이다.
민주당은 단일화가 가져다 줄 컨벤션 효과에 부풀어 있었다.
그걸 보는 새누리당은 초조했다.
근데 결론이 엉뚱했다.
그 덕에 흐릿했던 대선판엔 양강구도가 그려졌다.
불확실성을 제거한 건 다행이다.
하지만 말이 양강구도지 실제는 그도 아닌 것 같다.
안철수의 사퇴에도 대선판은 그만 바라보는 모양새다.
박-문의 경쟁이 박빙이라 안의 행보가 최대 변수가 되고 있는 것이다.
이번 선거가 ‘안철수 선거’가 될 거란 말까지 나오니 말이다.
그러다 보니 여야의 꼬락서니가 영 말이 아니다.
사퇴 전 안철수를 향해 으르렁댔던 이들이 언제 그랬냐 싶게 돌아섰다.
방향을 잃은 안철수 지지표를 제 편으로 끌어들이기 위해 안간힘을 쓰고 있는 거다.
새누리당은 안철수가 행여 발 벗고 나서 문재인을 돕는 것 아닌가 싶어 불안하다.
민주당은 통사정 모드다.
눈치까지 보며 입조심 중이다.
문재인은 27일 부산에서 다시 안철수를 언급하며 “새 정치를 꼭 이루겠다”고 다짐했다.
당내에선 “문재인·안철수가 아예 새 정당을 만들라”(신기남)는 목소리도 나온다.
단일화 협상 때 ‘안철수 양보론’을 흘린 인사로 의심받았던 이목희(기획본부장)는 이날 기자 간담회에서 “저희 기대론 안 후보께 조만간 정중한 예우를 갖추는 일이 가능할 것이라고 소망하고 기대한다”고 했다.
안철수를 향한 간절함과 절실함이 가득해 보였다.
심지어 “원하면 당을 맡길 수도 있다”는 말도 나온다.
불과 며칠 전을 돌이켜보면 왜 이럴 것을 그리했나 싶다.
오죽하면 당 중진인 김영환이 “어제 한 일을 벌써 잊었단 말인가, 지금 우리는 안철수에게 도움을 요청해서는 안 된다”고 했을까.
새누리당도 별 다를 게 없다.
대선 기간 내내 안철수를 비판하기 바빴던 이들은 사퇴 이후 입을 꼭 닫았다.
사퇴 전만 해도 인기가 금방 사그라든 꼬꼬면에 비유해 안철수를 야유하고, 부동산 투기 의혹을 제기하며 ‘먹튀 대통령’이란 표현까지 동원했던 새누리당이었다.
오죽했으면 안철수 측에서 “안철수 죽이기의 결정판”이라고 했을까.
그러던 새누리당이 오히려 ‘안철수 정신’을 내세우고 나섰다.
당 정치쇄신특위에선 안철수의 쇄신안을 적극 보완해 공약에 반영할 거라며 장사를 하고 있다.
“(안철수의) 새 정치 열망을 이룰 것”,“쇄신안의 70~80%가 같은 방향”이라고 떠든다.
한 표라도 더 끌어 모으겠다는 심정은 모르는 바 아니다.
하지만 품격은 지켜야 한다.
양쪽 모두 ‘안철수의 새 정치’ 정신을 완성해보겠다고 떠들고 있지 않나.
그러면서 화장실 들어갈 때와 나올 때 표정이 다른 게 당연하다는 식이면 곤란하다.
이렇게 뻔히 보이는 속을 유권자들이 모르겠는가.
서로 안달한다고 안철수가 어느 한쪽에 유리한 방향으로 움직일 것 같지도 않다.
안철수의 눈에도 보일 테니 말이다.
차라리 서로 담담히 ‘마이 웨이’ 하는 게 안철수를 자신들에게 유리한 방향으로 유도하는 길이 아니겠나 싶다.