무리한 재벌 때리기로 변질된 경제민주화지배구조보다 부당행위 시정에 주력해야기업투자 가로막는 걸림돌 돼서는 곤란    지난 16일 박근혜 새누리당 대통령후보가 경제민주화 공약을 발표함으로써 유력 대선 후보 3인의 경제민주화 공약의 윤곽이 모두 드러났다.
박 후보는 재벌의 지배구조 개혁보다는 공정한 시장질서를 확립하는데 중점을 두었다고 밝혀 전면적인 재벌개혁을 공약한 야권의 문재인·안철수 후보와 차별화를 시도했다.
즉 그 동안 거론됐던 대규모 기업집단법 제정과 기존 순환출자에 대한 의결권 제한 등을 공약에서 제외함으로써 재벌 지배구조의 급격한 개편에서 한 발 물러섰고, 재벌 총수에 대한 국민참여재판과 계열사 지분조정 명령제, 계열사 편입심사제, 주요 그룹사장단회의에 대한 법적 책임 부과 등도 빠졌다.
“과도한 재벌개혁으로 경제에 부담을 주어선 안 된다”는 박 후보의 입장에 따라 실무진이 마련한 당초의 개혁안이 상당히 순화된 셈이다.
   사실 세 후보의 경제민주화 공약은 재벌의 부당한 행태의 규제에 관해서는 정도의 차이는 있지만 대체로 비슷한 내용을 담고 있다.
징벌적손해배상제와 집단소송제의 도입, 공정위의 전속고발권 폐지, 기업범죄에 대한 처벌 강화 및 사면 제한, 중소기업 적합업종 진입규제 등은 세 후보의 공약에 모두 나타난다.
금산분리 강화(산업자본의 은행지분 보유한도 축소)와 집중투표제 및 다중대표소송제 도입, 신규 순환출자 금지, 연기금의 의결권행사 강화 등 지배구조 개선에 관해서도 상당 부분이 겹친다.
   세 후보의 공약이 결정적으로 다른 대목은 기존 순환출자와 출자총액제한제도 및 계열사 분리명령제 도입 등 기존 재벌구조 개편의 강도와 강제성에 대한 입장이다.
박 후보는 이 세 가지를 모두 제외해 인위적인 재벌구조 개편에 반대하는 입장을 분명히 했다.
반면에 문 후보는 기존 순환출자분 해소 및 의결권 제한과 함께 출총제 재도입을 약속했고, 안 후보는 기존 출자분의 강제처분과 계열분리 명령제 도입을 공약해 기존 재벌구조의 전면적인 해체까지 포함하는 강도 높은 지배구조개편안을 내놨다.
   우리는 경제민주화에 대해 무리한 지배구조 개편보다는 일감 몰아주기나 단가 후려치기 등 불공정행위 개선에 초점을 맞추되 순환출자나 금산분리는 속도를 조절해 점진적으로 추진하는 것이 바람직하다는 입장을 일관되게 피력해왔다.
즉 경제민주화 정책은 정답이 없는 기업 지배구조형태를 인위적으로 개편하기보다는 대기업의 부당한 거래행태를 바로잡는데 주력해야 한다는 것이다.
우리는 무엇보다 경제민주화가 성장과 일자리 창출의 관건인 기업의 투자를 가로막는 무분별한 규제로 나타나서는 안 된다는 점을 강조하고 싶다.
세 후보가 모두 공약한 신규순환출자 금지나 중소기업적합업종 진입규제 등은 명백히 대기업의 투자를 막는 반면, 중소기업 육성보다는 외국자본에 국내시장을 내줄 우려가 크다.
유권자들은 세 후보의 경제민주화 공약가운데 무엇이 현실적으로 실천가능한 것이고, 국민경제의 건강한 발전에 유익한 것인지를 잘 분별하기 바란다.