국내에 출시되는 스마트폰이 ‘대용량ㆍ고사양’의 고가 (高價) 제품 일색이어서 소비자들의 선택권이 제약되고, 과도한 통신비 부담의 원인이 되고 있다고 한다.
5일 본 지(8면) 보도에 따르면 올해 국내 단말기 제조업체들이 내놓은 휴대전화는 모두 21종으로 평균 출고가가 85만 원에 이르고, 일반폰(2종)을 제외한 스마트폰 가격은 평 균 90만원이 훌쩍 넘는 것으로 나타났다.
이제는 초등학생까지 사용이 일반화된 스마트폰의 가 격이 이처럼 높게 책정된 것은 한결같이 메모리 용량이 크고, 온갖 기능을 모두 집어넣은 고사양의 제품만 국내 에 내놓고 있기 때문이다.
그 바람에 데이터 사용량이 많 지 않고, 별다른 특수 기능을 쓸 일이 없는 휴대전화 이용 자들마저 울며 겨자먹기로 고가의 스마트폰을 쓸 수 밖 에 없는 게 현실이다.
단말기 제조사들은 국내에서 만들 어 해외에 수출하는 중저가 스마트폰조차 국내에는 내놓 지 않고 있다.
국내에서는 단순한 기능의 값싼 스마트폰 을 구할 길이 없는 것이다.
이는 소비자들의 선택권을 심 각하게 저해하는 처사가 아닐 수 없다.
단말기 제조사들이 중저가 스마트폰을 내놓지 않는 이 유는 이동통신사들이 값싼 3G모델의 출시를 원치 않기 때문이라고 한다.
통신사들이 비싼 월정 요금제가 적용 되는 대용량ㆍ고사양의 값비싼 LTE폰에 단말기 보조금 을 집중함으로써 중저가 스마트폰의 출시를 막고 있다는 것이다.
단말기 보조금은 결국 고액의 통신비에 전가된 다.
소비자 입장에선 보조금을 받아 단말기 값을 낮춰도 비싼 통신비 부담을 떠안아야 하는 것이다.
값싼 단말기 를 저렴하게 이용할 길이 원천적으로 차단된 셈이다.
이런 폐해를 막으려면 통신사와 단말기를 분리해서 선 택할 수 있는 길을 넓혀야 한다.
우리는 이미 이동통신재 판매(MVNO)를 이용한 알뜰폰 시장을 확대할 것을 제안 했다.
그러자면 이통사를 통하지 않고 유통되는 이른바 자급폰의 보급을 늘려야 한다.
단말기 제조사들도 통신 사 핑계만 댈 게 아니라, 다양한 기종을 시장에 내놓아 소 비자들의 선택권을 보장하기 바란다.