   정부가 어제 국무회의에서 ‘제2차 저출산·고령사회기본계획(새로마지 플랜 2015)’의 고령사회 분야를 보완해 확정했다. 고령화에 대비해 기업들에게 일시불 퇴직금 대신 퇴직연금제도를 채택하도록 유도하고, 퇴직연금을 도입하는 중소기업에는 인센티브를 주기로 했다.
국민연금 사각지대에 놓인 차상위층(기초수급자 대비 소득 120% 이하)의 보험료를 정부가 지원하는 방안도 검토하기로 했다.
노사정(勞使政)위원회의 토론과 사회적 합의를 거쳐 정년 연장도 단계적으로 추진할 방침이다.
 세계에서 가장 빠른 속도로 고령사회로 치닫는 상황에서 올바른 방향이자 불가피한 선택이라 할 수 있다.
   한국은 이미 고령화사회(65세 이상의 인구비중이 7%)를 넘어 5년 뒤에는 고령사회(65세 이상이 14%)를 맞게 된다.
 여기에다 경제는 저성장·저금리 구조로 가는 조짐이 뚜렷하다.
 더 이상 임대수입이나 이자 소득만으로 노후 생활을 꾸리기가 쉽지 않다는 의미다.
 고령사회에 대비한 가장 기본적인 사회안전망은 공적연금이다.
 경제협력개발기구(OECD) 회원국들의 노인가구는 공적이전소득(연금 등 정부로부터 무상으로 얻는 수입) 비중이 80~90%인 데 비해 우리는 15.2%에 불과하다.
 연금제도의 확충 없이 고령사회를 맞는 것은 재앙이다.
   정년 연장도 더 이상 미룰 수 없는 현안이다.
 정년이 연장되면 안정적인 수입 확보는 물론 노후 준비 시간도 늘어나게 된다.
물론 기업들은 난색을 표할 게 분명하다.
그렇다면 임금체계를 직무성과급으로 바꾸고 임금피크제라도 우선 도입하는 게 올바른 수순이다.
 정년 연장에 따른 기업들의 부담을 덜기 위해 세제를 포함한 다각적인 지원책도 서둘러 마련해야 할 것이다.
 OECD는 지난해부터 “한국은 하루 빨리 고령사회에 대비하라”고 주문하고 있다. 우리 경제의 지속 성장을 위해서도 기업 정년제도 폐지를 권고하고 있다. 나라 바깥에선 이렇게 경보음이 요란한데 정작 우리 내부는 남의 나라 이야기로 여기는 분위기다.
이제는 검토가 아니라 행동이 필요한 때다.