지난달 취업자가 지난해 같은 기간에 비해 무려 68만5000명이나 늘어났다고 한다.
2002년 3월(84만2000명) 이후 10년6개월 만에 가장 큰 취업자 증가라니 일단 반갑다.
실업률도 지난해 9월 3%에서 올해는 2.9%로 줄어 고용사정이 호전되고 있는 것처럼 보인다.
그러나 이 같은 통계수치를 한 꺼풀만 벗겨보면 실제 고용 상황은 그다지 녹록지 않다.
우선 올해 9월 취업자수가 큰 폭으로 늘어난 것은 지난해 9월에 추석이 끼어 있어 취업자수 증가가 크게 줄어든 데 따른 이른바 기저(基底)효과의 영향이 크다.
계절적 요인을 감안한 9월 취업자수는 8월보다 겨우 3만6000명 늘어났을 뿐이다.
　더욱이 취업자 증가의 대부분을 50대(32만6000명)와 60대(29만3000명)가 차지하고, 20대 취업자는 오히려 5만6000명이 줄어 5개월째 감소세를 이어가고 있다.
한창 일해야 할 청년들은 일자리를 못 찾고, 50~60대의 허드레 일자리만 많이 늘어나고 있는 것이다.
한마디로 고용의 질이 계속 악화하고 있다는 얘기다.
더 심각한 문제는 10월 이후 고용사정이 급격히 악화할 수 있다는 것이다.
박재완 기획재정부 장관도 “고용의 경기 후행성과 기저효과를 감안하면 10월 이후 고용증가세가 둔화될 것으로 예상된다”고 토로했다.　이미 올 3분기 경제성장률이 1%대에 그칠 것이란 관측이 나오고, 지식경제부가 산업연구원과 공동으로 조사한 3분기 제조업 경기실사지수(BSI)는 당초 전망치 101을 훨씬 밑도는 84로 나타났다.
실질성장률과 체감경기가 모두 바닥으로 추락하고 있다는 얘기다.
이런 상황에서 일자리가 늘어날 리는 만무하다.
저성장의 여파가 조만간 고용시장에 밀어닥칠 것이란 조짐이 완연하다.
사정이 이러한데도 여야의 대선주자들은 저성장을 극복하고 일자리를 어떻게 만들겠다는 구체적인 공약을 내놓지 않고 있다.
저성장으로 일자리가 줄어들면 서민과 청년층의 고통이 가장 크다.
일자리를 잃고 헤매는 이들 앞에 경제민주화나 복지 확대 공약이 다 무슨 소용이겠는가.