나는 요즘 정당 가입을 심각하게 고민 중이다.
민주동안당. 세계에서 유례가 드문 SNS 정당이다.
페이스북과 트위터만을 기반으로 한다.
그런데 논란의 소지가 있다.
선관위에 등록되지 않은 무허가 정치조직이란 점이다.
　당 총재인 임채웅(48) 변호사가 민주동안당을 ‘창당’한 건 지난해 5월이었다.
취지는 “동안(童顔)이 세상을 지배하는 자유롭고 정의로운 세상이 오는 그날까지 민주적으로 투쟁하는” 것이다.
입당 조건은 딱 두 개다.
①당 총재를 알고 있고(온·오프라인 무방) ②양심에 비춰 스스로가 동안이라고 생각해야 한다.
예비당원 규정도 있다.
동안이 아닌 사람은 입당 후 3년 이내 3회 이상 보톡스 시술 또는 1회 이상 성형수술을 할 것을 조건으로 가입이 허용된다.
　정강정책은 임 변호사가 “본 총재는…라고 생각한다”는 식으로 페이스북에 띄우고 있다.
백미는 중산층 확대 방안이다.
소득중간층 소득을 100%로 볼 때 50~150%인 중산층 기준을 20~200%로 바꾸자는 것이다.
또 ▶수요일의 공휴일화 ▶올림픽-월드컵 격년 개최 추진 ▶학원 수강 시 수능점수 감점제 ▶토플 성적으로의 인사기준 통일 ▶지방(脂肪) 다량 보유자에 대한 냉방비 보조 등 획기적인 공약을 제시한다.
총재는 “루비콘 강은 다가오고 있는가”란 글을 올린 데 이어 “지지세력을 확대하겠다”고 선언했다.
‘동안인’ ‘비만인’과 함께 사회 불만 세력인 ‘일요일에 일하는 사람들’도 지지층으로 끌어들인다는 전략이다.
　왜 이 당이 마음에 드냐고? 적어도 민주동안당과는 함께 호흡하는 느낌이 든다.
(참고로 임 변호사와 페이스북 친구일 뿐 만난 기억은 없다.
) 현실 속 대통령 후보들을 보면 너나없이 ‘진정성’과 ‘진심’ ‘책임감’ ‘선의’를 강조한다.
정치학개론 교과서를 누가 더 가슴에 와 닿게 읽나 경쟁을 하는 듯하다.　역설적인 건 이번 대선처럼 정치평론가란 직종이 각광을 받은 적이 없다는 사실이다.
TV를 켜면 온갖 고차방정식이 쏟아진다.
후보 단일화가 어찌 될지, 후보별 대응 카드는 뭔지, 또 그 결과는 어떨지 한 치 앞도 내다보기 어려운 탓이다.
후보들의 진지한 모습과 그들을 둘러싼 정치공학이 쉴 새 없이 맞물리는 걸 보노라면 현기증이 난다.
　이것이 내가 민주동안당 가입을 검토하는 까닭이다.
“당원들께 재미를 드리려는 일념뿐”이라는 총재님과의 전화통화도 나를 들뜨게 한다.
아, 잠깐. 거울 앞에 서니 영 자신이 없다.
나는 동안일까.
입당이 힘들 수도 있다는 생각에 좌절감이 밀려오는 찰나, 예비당원 규정이 떠오른다.
그래, 그거다.