  몇 년 전 들은 유머다.
랍비(유대교 지도자·교사) 지위의 유대계 미국인이 있었다.
청소년기에 들어선 아들의 신앙심이 점점 엷어지는 것 같아 고민 끝에 이스라엘로 유학 보내기로 했다.
유대교 본고장에서 1년을 지내고 귀국한 아들이 말했다.
“아버지 감사합니다. 덕분에 이스라엘에서 기독교로 개종했어요.” 기겁을 한 아버지가 친구 랍비를 찾아가 사연을 털어놓았더니 친구마저 “사실은 내 아들도 이스라엘에 갔다가 기독교인이 돼 돌아왔다네”라며 깊은 한숨을 쉬었다.
둘은 함께 시나고그(유대교회당)에 가서 전능하신 주님께 호소하기로 했다.
한참 정성 들여 기도를 하자 주님의 답변이 들려왔다.
   종교 문제는 부자 간에도 못 말린다.
이슬람 모독 영화로 촉발된 아랍권의 반미 시위가 주말을 넘기고도 진정되지 않고 있다.
“한 가정이 다른 두 종교를 믿는 경우는 흔하다. 가정에서 가능한 일이 전체 사회에서 왜 불가능하겠는가”라는 교황 베네딕토 16세의 호소가 무색하다. 모든 종교가 사랑과 평화, 관용을 외치는데 왜 종교가 갈등·분열의 불쏘시개가 되는 걸까.
조지 W 부시 전 미 대통령은 이라크 침공에 앞서 신의 조언을 구했다는데, 도대체 어떤 대답을 들은 것일까.
   신의 탓이라기보다 잘못 믿고 행동하는 사람 탓이라고 생각하는 게 마음 편하다.
비종교적인, 신앙심이 엷은 나라일수록 잘 산다는 조사결과들을 보면 특히 그렇다.
윈갤럽(WIN-Gallup) 인터내셔널이 57개국을 대상으로 조사해 최근 발표한 ‘신앙과 무신앙 글로벌 지표’에 따르면 국가별 1인당 국민소득과 깊은 신앙심은 반비례하는 경우가 다수였다.
한 나라 안에서도 신앙심은 부자일수록 약하고 가난할수록 강했다.
미국 사회학자 필 주커먼은 서구 민주주의 국가 중 국민들이 가장 비종교적인 덴마크와 스웨덴이 소득·의료·복지·양성평등 등 전반적인 면에서 가장 건강한 나라라고 말한다.
반면 서구에서 가장 종교적인 미국에선 총기가 범람하고 빈곤율이 높고 형벌이 가혹하며, 어린이·임신부는 기본적인 건강보험 혜택을 못 누린다는 것이다.
   한국은 어떨까.
윈갤럽 조사에서 우리나라는 ‘신앙심이 깊다’고 응답한 비율(52%)이 57개국 중 40위, ‘나는 무신론자’라는 답변(15%)은 5위였다.
종교를 가진 분들에겐 만족스럽지 못한 결과이겠지만 한편엔 고개를 끄덕이는 이들도 있을 것이다.