군에 간 신세대 사병들이 사용이 엄격하게 금지돼 있는 스마트폰을 부대에 들여와 사용한다고 한다.
(중앙일보 13일자 22면) 입대 전 습관을 버리지 못해 부대 안에서도 검색과 각종 소셜네트워크서비스(SNS)를 이용하고 있다는 것이다.
이 과정에서 군부대의 각종 비밀정보가 새어나갈 우려가 크다고 한다.
한 전역자의 증언에 따르면 한 내무반의 3분의 1 정도가 스마트폰을 가지고 있다.
그런데도 군 당국은 사병들의 스마트폰 보유 현황조차 제대로 파악하지 못하고 있다.
충격적이다.신세대 사병들의 군 복무 실태에 대해 적지 않은 우려가 있어 왔다.
그러나 그들의 책임감이나 훈련에 응하는 자세 등은 오히려 예전에 비해 개선된 것으로 각종 조사를 통해 밝혀져 있다.
또 군 당국도 사병들의 사생활에 대한 개입을 최소화하기 위해 애써왔다.
강압적인 방법으로 모든 문제를 다루던 관행에서 벗어나 개인에 대한 존중과 군대에서의 명령 질서를 조화시켜온 것이다.
그런데 유독 스마트폰 사용 문제는 사각지대로 나타나고 있다.신세대 사병들 상당수가 발각되면 영창에 갈 것을 알면서도 스마트폰을 몰래 반입한다고 한다.
그 정도로 이들이 스마트폰 사용에 중독돼 있다는 것이다.
큰 문제가 아닐 수 없다.
군에서는 스마트폰은 물론 일반 휴대폰도 보안을 해칠 우려 때문에 사용이 엄격하게 제한돼 있다.
업무상 필요한 경우 부사관이나 장교들은 보유가 가능하지만 이마저도 반드시 등록한 뒤 사용하도록 돼 있다.우리 군에선 크고 작은 보안사고가 계속해서 이어지고 있다.
고위 장성이 2급 군사비밀을 친북인사에게 유출한 사례는 물론 일선 부대에서 군 작전 실황이 인터넷을 통해 유출된 경우도 있었다.
해킹에 의한 군사비밀 누출도 수시로 발생하고 있다.
보안을 생명처럼 여겨야 할 조직에서 있을 수 없는 일들이다.
더욱이 북한 군의 사이버전 능력이 막강한 수준임은 널리 알려져 있다.
그런데도 군의 보안의식이 이토록 해이해져 있는 것은 정말 심각하다.
군당국은 하루빨리 대책을 마련해 보안기강을 바로 잡아야 한다.