‘   지난주 서울시가 발표한 ‘통계로 본 서울 남성의 삶’은 여러 모로 의미심장하다.
서울에 사는 35~49세 남성의 5명 중 1명은 한번도 결혼해보지 않았단다.
1990년 2만 4239명이던 35~49세 미혼 남성이 2010년에는 24만 2590명으로 늘었다.
불과 20년 사이에 말이다.
같은 나이 대 미혼여성 증가율의 2배 가까이 된다.
왜 남자가 더? 경제적 이유가 크다는 분석이다.
학력만 따져도 35~49세 미혼 남성은 고졸 이하가 52.4%이고 같은 나이 미혼 여성은 대졸 이상이 61%였다.
‘짚신도 짝이 있다’는 옛말이 이제는 통하지 않는가 보다.
‘남자 짚신’과 ‘여자 가죽신’은 짝조차 구하기 힘든 시대가 됐다.
결혼에 대해 회의적인 명언은 많다.
철학자 키에르케고르(1813~1855)의 너무나도 유명한 말. “결혼하라. 후회할 것이다. 결혼하지 마라. 그래도 후회할 것이다.” 프랑스의 기자·미술사학자 그랑 카르트레(1850~1927)는 같은 의미를 좀 더 가볍고 재치 있게 표현했다.
“독신과 결혼의 차이는 단 한 글자다. 지루함과 지루함들.” 그러나 역사적으로 독신자가 환영 받은 적은 드물다.
고대 페르시아에서 아이를 낳지 못한 이는 ‘다리가 끊긴 사람’으로 불렸다.
죽어서 저 세상으로 건너가지 못하기 때문이다.
옛날 이스라엘 독신자는 인간 취급도 받지 못했다.
‘생육하고 번성하여 땅에 충만하라’(창세기), ‘홀로 있어 넘어지고 붙들어 일으킬 자가 없는 자에게는 화가 있으리라’ ‘두 사람이 함께 누우면 따뜻하거니와 한 사람이면 어찌 따뜻하랴’(전도서) 등의 구절을 보면 성경도 독신자에게 우호적이지 않다.
우리라고 예외는 아니었다.
조선 후기의 가사 ‘노처녀가’는 40세 되도록 자신을 노처녀로 방치한 부모를 향해 “노망한 우리 부모 날 길러 무엇하리 / 죽도록 나를 길러서 잡아먹을까 구워먹을까”라고 탄식한다.
독재자 히틀러는 우생학 때문에, 무솔리니는 식민지 확대를 노려 독신자에게 독신세(稅)를 물리기도 했다.
어느 정도 경제력이 있는 남녀가 독신생활을 택하는 것은 개인의 자유이니 굳이 탓할 게 없다.
소통의 방식과 수단이 발달한 요즘은 예전처럼 ‘독신=고독’ 등식이 성립하지 않는다.
성인남녀 간 교제가 반드시 결혼을 전제로 할 필요는 없다는 분위기도 형성되고 있다.
더군다나 요즘은 ‘커플’, ‘배우자’ 대신 ‘파트너’라는 말이 한국에서도 자주 등장할 날이 멀지 않은 느낌이다.
그래도 안쓰럽다.
독신이 고독을 벗어난 것은 반갑지만, 남성의 ‘독신=저소득’이 확인된 것은 가슴 아프다.