우리나라 대체 왜 이러나.
성범죄공화국이라도 되려고 그러나.
지난 주 인터넷을 도배했던 성범죄 사건들이다.
계속되는 폭염 속에 다들 정신이 이상해진 것 아닌가.
더 기막힌 기사는 이거다.
통영경찰서 유치장 보호실에서 김점덕은 면회 온 아내에게 ‘시간이 지나면 곧 조용해지니까 힘을 내라. 혼자서라도 살 수 있게 돈을 벌어라.’ 당부했단다.평소 잘 따르던 여자애를 데려다 성폭행하고 죽이고서는 시간이 지나면 곧 조용해질 거란다.
그는 다 알고 있었다.
아니 모든 성범죄자들도 다 안다.
사건 당시에만 시끌시끌하다가 곧 잠잠해질 것이고 적당히 감옥살이하다가 집행유예로 풀려날 것까지.
‘심신 미약 상태에서’ ‘부모 이혼으로 반항심에’ ‘핑크색만 보면 우발적으로 성욕이’… 우발적 실수란다.
그럼 죽은 아이들은 재수가 없어서냐. 참 인정 많은 우리나라다.
그러나 외국에선 아동이나 장애인을 상대로 저지른 성폭행범의 인권은 전혀 고려하지 않는다.
형량도 무시무시하다.
스위스 아동성폭행범은 무조건 종신형이다.
미국 플로리다 주의 ‘제시카 런스퍼드 법’의 경우는 12세 미만 아동을 상대로 한 성폭행범은 최소 25년의 형에다 출소 후에도 평생 전자발찌 신세다.
미국 캔자스 주의 ‘섹슈얼프레데터 법’은 재범 가능성이 없어질 때까지 형기 만료 후 정신병원에 강제 입원 시킬 수도 있다.
통영사건 후 ‘성범죄자 알림e’사이트가 한 때 마비 됐었다.
그곳에 등록된 성범죄자는 2070여명에 불과하다.
등록되지 않은 2만 여명의 성폭력우범자들이 더 있다는데 무서운 건 그들 모두 재범의 확률이 매우 높다는 거다.
통영 김점덕의 말이 맞다.
지금은 시끄럽다.
신상공개 소급적용이니 긴급대처방안이니 호들갑들이다.
하지만 그의 예상대로 곧 조용해질 거다.
과거 사건들을 검색해 봐라.
그때도 똑같이 긴급대책 운운했었고 ‘이대로는 안 돼’ 펄펄 뛰고 흥분했지만 몇 년 전과 비교해 크게 달라진 것 없다.
미국에 16년 동안 살면서 확실하게 배운 것 하나가 있다.
아동이나 장애인 등 취약계층을 상대로 저지른 죄의 대가는 엄청 크다는 것. 가자마자 멋모르고 장애인 주차장에 주차했다가 그 당시 한 달 치 집세 값의 벌금을 내고 울면서 배운 거다.
아동이나 장애인 대상 성폭행범. 그들의 인권은 따지지 말자. 인면수심, 겉만 사람이지 속은 동물이다.