국내에도 많은 독자를 확보하고 있는 미국 저술가 빌 브라이슨(61)은 1996년 3월9일 미국 조지아주 스프링어 산을 오르기 시작했다.
목적지는 북쪽 메인주의 마운트 캐터딘. 약 3500㎞에 이르는 애팔래치아 트레일을 시작한 것이다.
애팔레치아 트레일 종주객은 ‘트루 하이커(Thru-Hiker)’로 불린다.
매년 봄 2000여 명이 스프링어를 출발한다.
코스에는 1500m를 넘는 봉우리가 350개나 있다.
완주까지 최소한 5개월에 걸쳐 총 500만 걸음을 내디뎌야 한다.
도전자의 20%는 첫 주에 포기하며, 절반은 전체 거리의 3분의 1도 안 되는 버지니아주 중부에 도달하지 못한다.
완주에 성공하는 사람은 겨우 10%. 40대 중반이던 브라이슨도 나름 악전고투했지만 1392㎞를 걸은 후 야망을 접었다.
그래도 소득은 컸다.
1937년 완공된 애팔레치아 트레일에서는 1974년 이후 브라이슨이 종주에 나선 96년까지 22년간 모두 9명이 살인사건에 희생됐다.
그러나 브라이슨은 “미국을 가로 질러 어느 각도에서든 3200㎞의 줄을 긋는다고 해도 9명의 살인 희생자가 나오게 돼 있다”고 보았다.
지금도 많은 미국인들이 곰·퓨마·저체온증의 위험을 무릅쓰고 트레일에 도전한다.
『나를 부르는 숲』을 한국어로 번역한 이가 자전거 여행가인 홍은택(49)씨라는 인연이 흥미롭다.
홍씨는 자전거로 80일간 6400㎞를 달려 미국대륙을 횡단했고, 요즘은 중국을 누비며 중앙SUNDAY에 ‘홍은택의 중국 만리장정’을 연재하고 있다.
빌 브라이슨이 애팔레치아 트레일에 도전한 지 꼭 10년 후인 2006년 9월5일 한국의 전직 기자 서명숙(55)씨가 유럽행 비행기에 올랐다.
800㎞의 산티아고 길에 도전하기 위해서였다.
서씨는 완주에 성공했고, 체험을 토대로 대한민국에 큰 선물을 안겨주었다.
전국적인 걷기 열풍을 몰고 온 ‘제주 올레’였다.
올레길은 2007년 9월 제1코스를 개장한 이래 총 21개 코스로 다듬어졌다.
18㎞짜리 마지막 제21코스는 9월15일 개장한다.
그 올레길에서 살인사건이 발생했다.
수법으로 보아 범인은 사이코패스인 듯하다.
서명숙 ㈔제주올레 이사장은 어제 기자회견을 열고 올레길 안전대책을 발표했다.
여행자 본인, 코스 관리자 모두 안전에 유의해야겠지만 의도를 갖고 노리는 사이코패스까지 완벽하게 막기는 어렵다.
그렇다고 올레길마저 인공시설로 뒤덮히면 더 이상 올레가 아니다.
나는 100m마다 경찰이 서 있고 곳곳에서 CCTV가 지켜보는 올레길은 원하지 않는다.