더 이상의 남녀차별은 없다.
요즘 우리의 딸들은 자라면서 의사의 꿈, 변호사의 꿈도 키울 수 있고 반장도 회장도 잘 해낸다.
남자들과 동등한 기회를 가지고 능력도 잘 발휘하고 손색없이 잘 자란다.
적어도 아기 낳기 전까지는 그렇다.
그러나 아기를 낳으면서부터 여자의 일은 복잡해진다.
눈치 빠른 여자들-. 그래서 결혼도 안하고 애도 안 낳는가 보다.
지금 우리나라가 세계에서 출산율이 가장 낮은 국가란다.
당면한 여성문제 중 가장 심각하고 무엇보다 중요한 것이 육아문제다.
지난 6일, 여의도 새누리당 당사 현관문 벽면에 대자보 2장이 나붙었다.
새누리당 총선공약 ‘가족 행복 5대 약속’이 당 사무처 내부에서도 잘 지켜지지 않고 있다는 비난 글의 사연은 이랬다.
6월 중순 3개월 출산 휴가를 마치는 당 사무처의 김모 차장이 최근 당에 육아휴직 2개월을 신청했는데 당 인사부서에서는 ‘안 된다’고 거절한 뒤 2개월 무급휴직으로 처리했다는 거다.
이에 당 사무처 노조가 ‘여성 사무처 당직자에 대한 모성 보호와 육아에 대한 사회적 책임을 전혀 이해하지 못하는 몰지각한 행위가 아닐 수 없다’며 대자보를 붙이게 됐다.
이 사실이 언론에 보도되자 인사부서 태도를 돌변하고 부랴부랴 육아휴직 신청은 받아들여졌다.
‘가족 행복 5대 약속’ 안에는 ‘아이 키우기와 직장생활 병행을 통한 당당한 워킹맘(직장인 엄마) 만들기’가 포함 되어있는데 정작 그 공약을 만든 당 사무처 당직자 가운데 육아휴직을 사용한 사람은 1명에 불과하고, 현재 150명이나 되는 노조원 중 육아휴직을 사용 중인 사람은 단 한명도 없단다.
자기네 당 소속 노조원 가족의 행복조차 외면하고 온 국민의 행복은 어찌 책임지겠다고 하는지 모르겠다.
육아휴직이 정작 필요한 당사자들은, 있으나마나한 제도라고 다들 볼 멘 소리들을 한다.
괜히 신청했다가 거절당하거나 자기만 인사상 불이익을 받을까봐 망설인다는 거다.
여기 좋은 해결방법이 있다.
‘신청하고, 대자보 붙이고, 언론보도하고’ 이 세 가지 단계를 기억하는 거다.
첫 번째, 육아휴직 원하는 사람은 모두 신청한다.
두 번째, 동료는 그 결과를 지켜보고 있다가 ‘안 된다’하면 즉시 현관 입구에 대자보를 붙인다.
세 번째, 언론은 그 즉시 보도한다.
참~ 쉽다.