월요일이다.
어떤 이들은 희망찬 한 주가 시작된다는 기쁨에 들뜰지 모르나, 상당수는 이른바 ‘월요병’에 시달리게 마련이다.
미국의 가십성 뉴스 블로그 오디닷컴은 지난 4월, 월요병의 요모조모에 대한 영국의 한 연구 결과를 소개했다.
월요일엔 영국인의 절반 가까이가 지각을 한다거나, 평균 12분간 요일에 대한 불평을 늘어놓는다던가 하는 얘기였다.
특히 45~54세가 영향을 많이 받으며, 업무 집중도가 현저히 떨어져 실제 일하는 시간은 210분에 불과하다고 했다.
심장마비 발생이 다른 요일에 비해 평균 20% 증가하고, 남·녀 자살의 각 17·16%가 이 날 자행된다는 통계도 덧붙였다.
그러니까, 월요일이다.
해서 당신이 지금 우울하고 짜증이 난다면 귀에 살포시 이어폰을 꼽기 바란다.
이를 스마트폰이나 컴퓨터에 연결한 뒤 검색을 한다.
‘형돈이와 대준이’, 혹은 ‘안 좋을 때 들으면 더 안 좋은 노래’. 형돈이와 대준이는 개그맨 정형돈과 래퍼 데프콘(본명 유대준)이 결성한 신인 프로젝트 그룹이다.
‘안 좋을 때…’는 이들이 지난주 낸 앨범 ‘깽스타랩 볼륨1’의 첫 히트곡이다.
각종 온라인 음원 순위 1위를 싹쓸이했다.
실연 당한 여자·남자에게 ‘너는 울고 있겠지만 걔는 웃고’ 있으며 ‘네가 못나 헤어진 거 같겠지만 아니아니아니… 네가 진짜 못난 거야 듣지 마’라고 깐죽댄다.
‘오빠 잘 지내? 음성 메시지도 듣지 마 혹시 그 여자가 아닐까 하겠지만 (스팸 메시지의 대명사인) 김미영 팀장이니까 듣지마’ 하는 식이다.
뭐 이런 노래가 있나 싶다.
한데 자꾸 들어도 자꾸 웃긴다.
음악도 랩 플로우도 수준급이다.
며칠 전에는 YTN 생방송 뉴스에 출연해 앵커들을 속된 말로 ‘멘붕(멘탈 붕괴)’ 시켜 버렸다.
정형돈은 “보도 채널인데 말의 앞뒤가 안 맞아 죄송하다”며 “다음엔 ‘앞뒤 안 맞는 곡’을 하나 만들겠다”고 약속했다.
이들은 인터뷰 중 ‘친구끼리 별 욕심 없이, 그냥 즐겁게 작업한 건데 반응이 너무 좋아 놀랐다’는 말을 여러 번 했다.
실제 뮤직비디오나 앨범 재킷 같은 걸 봐도 무슨 대단한 야심을 갖고 한 작업으론 뵈지 않는다.
재미있자고 한 일도 맞는 듯 하다.
공연 중 두 사람은 가능하면 서로를 보지 않는다.
너무 우습기 때문이란다.
미국의 세계적 미래학자 다니엘 핑크는 베스트셀러 『드라이브』에서 이런 주장을 편다.
‘돈·인기 같은 보상에 대한 약속은 오히려 창의력을 저해한다. 인간은 내재 동기, 즉 흥미롭고 도전적이며 재미있다는 이유로 어떤 일을 할 때 최고의 성과를 낸다.’ 그러니까 형돈이와 대준이의 예상 밖 성공 뒤엔 오직 재미를 최우선 한 자발적 동기 부여가 있었던 셈이다.