제1 야당 민주통합당의 새 지도부가 구성됐다.
6선 이해찬 의원이 당 대표가 됨으로써 박지원 원내대표와 투 톱 체제를 만들었다.
문재인-이해찬-박지원 3각 연대의 절반이 완성되어 앞으로 대선 역학구도에도 영향을 미치게 됐다.
4·11 총선 전부터 민주당은 연속적인 문제에 봉착해왔다.
전임 한명숙 대표가 "집권하면 한·미 자유무역협정(FTA)을 폐기하겠다"고 공언하면서 야당 자질론을 촉발시켰다.
"이런 야당에게 어떻게 나라를 맡기는가"라는 비판에 직면한 것이다.
김용민 후보의 저질·막말 파동은 자질론에 불을 붙였다.선거 후에는 통합진보당의 비례대표 경선 부정과 당권파 종북주의 논란이 터졌다.
야당 자질론은 진보·좌파 자질론으로 확대되었다.
통합진보당에서 생겨난 불씨는 총선연대를 했던 민주당으로 옮겨 붙었다.
가장 최근엔 민주당 임수경 의원이 탈북자들을 "변절자 XX"라고 지칭함으로써 파동은 더 커졌다.이해찬 대표와 김한길 최고위원을 비롯한 새 지도부는 이런 상황에서 대선정국을 향해 출발하고 있다.
지금 많은 국민은 이 나라의 제1 야당에게 중요한 질문을 던진다.
이명박 정권을 심판하여 정권을 교체해야 한다고 하는데 민주당이 보여줄 '새 나라'는 어떤 모습인가.
종북주의를 청산하지 못하고 있는 통합진보당과 연대를 계속할 것인가.
만약 연대해서 정권을 잡으면 공동정권을 구성할 것인가.
국가안보와 북한인권문제에 대해선 어떤 방향으로 나갈 것인가.민주당은 진보 정당이다.
서민과 중산층을 위한 정당을 표방하고 있다.
진보 시민단체와 노무현 지지세력 그리고 한국노총이 통합한 정당이다.
한국의 진보세력을 정치적으로 대표하고 있으며 현실적인 정치적 구심점이 되고 있다.
새 지도부는 방황하는 진보정치의 새로운 방향을 잡아나가야 한다.우선 북한문제에 대해선 인류 보편적인 입장을 세워야 한다.
남북 긴장완화와 북한의 변화를 유도하기 위한 방법론은 다양할 수 있다.
그러나 북한의 핵개발이나 도발위협에 대처하는 국가안보에서는 보수와 진보가 다를 수 없다.
그리고 북한인권은 거의 모든 서방 선진국이 적극적으로 제기하는 인류 보편적인 문제다.
민주당은 이런 틀 속에서 북한 인권을 개선하기 위한 노력에 동참해야 한다.진보는 종북이 아니라 민생으로 다가가야 한다.
실제로 남한 내 많은 서민과 약자들이 원하는 건 종북주의나 친북성향이 아니라 민생에 천착하는 모습이다.
비정규직, 실업, 공교육 재건, 경쟁에서 탈락하는 약자의 보호, 합리적인 복지 확대, 양극화 해소 같은 문제가 진보의 어깨에 올려져 있다.민주당은 이번 경선에서 야당 특유의 역동성을 보여주었다.
이런 역동성을 노선 정립에도 활용해야 한다.
잘못된 진보의 구각(舊殼)을 깨고 '민생 진보'의 새로운 영역을 개척해야 한다.
지금 필요한 것은 '통일의 꽃'이 아니라 '민생의 나무'다.