미국 실리콘밸리에 사는 지인이 있다.
지난해 초 현지로 출장 갔을 때 그의 소개로 엔지니어 한 분을 만났다.
여러 해 애플 본사에서 근무한 분이었다.
어떻게든 얘기를 듣고 싶었다.
애플 취재를 해 본 기자들은 안다.
그 속을 들여다보기가 얼마나 힘든지.
홍보 담당자조차 “모른다” “말 할 수 없다”란 소리를 입에 달고 산다.
그 날 나는 운이 좋았다.
최대한 오래 묵힌 뒤 기사화한다는 전제 하에 여러 얘기를 들을 수 있었다.
일부 내용을 축약하면 이렇다.애플은 외부에도 가혹해요. 특히 스티브 잡스가 누군가 ‘우리 걸 침범했다’ 생각하면 엄청난 공격이 시작되죠. 상대 회사가 파산하건 창업자가 알거지가 되건 개의치 않아요. 사는 집까지 압류해 버리니까.최근 번역 출간된 책 『인사이드 애플』을 읽으며 내심 놀랐다.
지난해 엔지니어로부터 들은 얘기들이 고스란히 들어 있었다.
훨씬 생생하고 일목요연하게. 역자인 임정욱 전 미국 라이코스 대표의 말마따나 애플은 ‘투명경영, 권력이양, 정보공유 등을 강조하는 현대 경영학 이론을 모든 면에서 거스르는’ 회사다.
한데 어떻게 지금 같은 성공을 거둘 수 있었을까.
책은 결국 잡스라는 ‘걸출한 천재의 힘’을 말한다.
그는 ‘무서우리만큼 디자인을 중시하고, 최고 제품을 만들기 위해 절대 타협하지 않으며, 최고재무책임자를 제외하곤 누구도 손익 체계를 걱정할 필요 없는, 훌륭한 아이디어에 ‘아니오’라고 외치는 문화’를 만들었다.
그러고 보면 애초, 언제고 승리를 보장하는 리더십의 정답 따위는 없다.
차 떼고 포 떼고 보면 결국 남는 건 열정과 도저한 욕망뿐. 어떤 스타일의 리더라도 조직원들의 가슴을 불타오르게 할 수 있다면 이미 절반은 성공한 것 아닐까.