유럽발 재정위기가 세계 금융시장을 뒤흔들고 있다.
어제는 스페인의 뱅크 런(대량 예금 인출) 조짐에 대한 보도가 나오면서 전세계 주가가 급락했다.
일본은 3%, 미국 1.2%, 영국 1.25% 떨어졌다.
우리 경제가 받은 충격은 더 컸다.
코스피 지수가 무려 3.4% 빠지면서 심리적 마지노선이라는 1800선이 붕괴됐다.
외환시장도 동요하면서 달러 대비 원화 값이 1% 가까이 떨어졌다.
그리스의 유로존(유로화 사용 17개국) 탈퇴 및 스페인·이탈리아로의 위기 전염 가능성이 높아지고 있기 때문이다.
자칫 2008년의 글로벌 금융위기가 재연될 수 있다는 불안감 마저 감돌고 있는 상황이다.
물론 아직은 모든 게 불확실하다.
그리스가 유로존을 탈퇴할지, 탈퇴한다면 스페인 등으로 위기가 전염될지는 지금으로선 가늠하기 힘들다.
그렇다면 우리 정부도 모든 가능성을 열어놓고 대비해야 할 것이다.
최악의 경우 스페인과 이탈리아 마저 국가부도 사태에 직면할 수 있다.
이럴 경우 2008년 글로벌 금융위기가 재연(再燃)할 가능성까지 상정해야 한다.
이런 점에서 정부가 엊그제 회의를 열어 경제ㆍ금융상황을 점검한 건 불가피했다.
어떤 상황이 닥쳐올지 모르기에 예상 가능한 시나리오별로 비상대책을 수립해야 한다.
가장 중요한 건 외환유동성의 확보다.
최악의 시나리오가 발생할 경우 외환 부족 사태가 우려될 수 있기 때문이다.
신용경색도 단단히 챙겨야 한다.
특히 우리 경제의 가장 약한 고리인 가계부채 문제로 불길이 번지도록 해선 안 된다.
더불어 실물경제의 침체도 예의주시해야 할 상황이다.
정부는 실물경제의 이상 조짐이 없다고 하지만 그렇게 낙관할 일 아니다.
2년 전부터 시작된 유럽 사태의 영향을 이미 받고 있기 때문이다.
특히 중국과 경쟁하고 있는 조선ㆍ해운ㆍ철강ㆍ유화 등은 중견기업을 넘어 대기업마저 고전하고 있다.
그 어느 때보다 정부의 신축적이고 유연한 대응이 절실히 요청된다.
균형 재정에 집착하는 바람에 실기(失期)하는 일이 없도록 해야 할 것이다.