이게 무슨 소린지 감이 잘 안 잡히는 분들을 위해 설명을 덧붙이자면, 디아블로3는 미국 게임개발사 블리자드가 15일 서울에서 세계 최초 공개한 온라인 게임의 이름이다.
14일 서울 왕십리 민자역사에서 전야제 겸 한정판 판매가 있었다.
부가 아이템이 포함된 한정판을 사기 위해 이틀 전부터 5000여 명의 게이머들이 줄을 섰다.
마침 내리는 비를 맞으며, 컵라면으로 끼니를 떼워가며 ‘대악마’의 귀환을 애타게 기다렸다.
‘디아블로’는 스페인어로 악마를 뜻한다.
이 게임의 메인 캐릭터다.
블리자드가 디아블로2를 출시한 게 2000년. 우리나라에서만 200만 장 이상 팔리는 빅히트를 쳤다.
그 후속 시리즈가 12년만에 세상에 나온 것이다.
이렇다 보니 새 작품을 유독 고대한 이들 중엔 30대, 40대가 꽤 많았다.
게임 자체가 만 18세 이상부터 사용 가능할뿐더러, 한창 디아블로2에 빠져 살았던 옛 시절을 그리워하는 이들이 적지 않기 때문이다.
온라인에는 이를 반영한 믿거나 말거나 우스개도 떠돈다.
아들 “저 오늘 학교 안 갈래요.”어머니 “왜 그러니? 이유가 뭐야?”아들 “악마를 잡아 성역을 수호해야 하니까요.”어머니 “그래도 가야지.
스승의 날, 중학교 시절 선생님께 밤 새서 산 게임 패키지와 꽃다발을 선물하니 우시더라는 에피소드도 올라 있다.
“다 큰 어른들이 겨우 게임 가지고 웬 난리냐”는 핀잔에는 “그들(유저)이 악마를 때려잡기 위해 애쓰는 동안 우리는 세상을 위해 무엇을 했단 말인가”라는 자탄(?)마저 나온다.
하도 시끌벅적하니 정동영 민주통합당 상임고문이 트위터에 “도대체 디아블로가 뭐길래 이래 야단이냐. 해봐야 알 건가”란 멘션을 올렸다.
맞다.
디아블로는 다른 온라인 게임과 마찬가지로 중독성이 강하다.
잔혹한 비주얼에, 아이템 거래로 인한 폐해도 적지 않다.
하지만 그 모든 우려와 부작용에도 불구하고 이것은 이미 문화다.
한 블로거는 “영화 ‘건축학개론’과 디아블로3는 같은 것”이라는 글을 올렸다.
1990년대에 청춘을 보낸 이에겐 모두 같은 추억의 매개라는 뜻이다.
온라인 게임은 벌써 이만큼 우리 삶에, 사회와 역사 속에 깊이 들어왔다.
아이가 공부를 않거나 강력범죄가 터진다 해서 일단 게임 탓부터 하고 보는 시대는 이제 지났다는 뜻이다.