 맞아, ‘살롱 드 퐁파두르(Salon de Pompadour)’에서였어. 엘리제궁에서 프랑수아 미테랑 대통령을 만난 건. 1993년 9월이었지.
며칠 후 그는 한국에 가기로 돼 있었어. 한국 정부가 고속전철 기종을 프랑스의 TGV로 결정한 데 대한 답례성 방한이었지.
미테랑은 온화하게 늙은 노인의 인상이었어. 왠지 지쳐 보이기도 했고. 81년 프랑스 5공화국 사상 최초의 사회당 출신 대통령으로 당선돼 엘리제궁에 입성한지 12년째 되던 해였으니 그럴 만도 해. ‘권불십년(權不十年)’이란 말도 있으니까. 나중에 밝혀진 사실이지만 그 때 엘리제궁 한 켠에는 그의 정부(情婦)였던 마담 팽조와 숨겨둔 딸이 거처하는 공간도 있었다고 해. 아무튼 그 날 미테랑은 외규장각 도서 반환 의사를 처음으로 밝혀 우리를 흥분시켰지.
엘리제궁 주인이 다음달 바뀔 가능성이 커. 롤렉스 금장시계를 차고, 키높이 구두를 신은 ‘블링블링’ 대통령 니콜라 사르코지의 재선이 아무래도 어려워 보여. 내일 있을 1차 투표는 통과하겠지만 2주 후에 있을 결선투표가 문제야. 지금 여론조사로는 결선투표에서 사회당의 프랑수아 올랑드 후보에게 10% 이상 표차로 지는 것으로 돼 있어. 그렇게 되면 미테랑을 모델로 정치에 입문한 올랑드가 좌파 출신으로 두 번째 엘리제궁 주인이 되는 거지.
사르코지는 공화국의 대통령을 절대왕정의 군주로 착각하는 경향이 있는 것 같아. 사치스럽고 독선적이라는 이미지 때문에 민심을 잃었어. 운도 없었어. 개혁가로 출발했지만 소방수 노릇만 하다 말았지.사실 올랑드가 고마워 해야 할 사람은 따로 있어. 도미니크 스트로스 칸 전 국제통화기금(IMF)총재지.
그가 뉴욕 호텔에서 이상한 짓만 하지 않았어도 올랑드는 킹 메이커로 만족해야 했을 테니까.