나이가 들면 어린 아이들이 예뻐 보이기 시작한다는데 내가 요즘 그렇다.
동네 놀이터에서 해맑게 웃고 떠드는 어린 아이들을 보면 그렇게 귀엽고 사랑스러울 수가 없다.
자식 키울 때는-키운 게 누군데 그런 헛소리냐고 아내는 항변하겠지만-솔직히 귀엽다는 생각보다 부담스럽다는 생각이 컸다.
눈에 넣어도 안 아플만큼 손자·손녀가 사랑스럽다는 어른들 얘기가 이 나이 되고 보니 이해가 된다.
나와 상관 없는 아이들도 그렇게 귀여운데 피가 섞인 손자·손녀라면 오죽하겠는가.
하지만 아이라고 무조건 다 귀엽고 사랑스러운 것은 아닌 것 같다.
얼마 전 이웃 나라에 단체여행을 다녀왔는데 일행 중에 있던 어린 아이 때문에 즐거워야 할 여행이 뜻밖의 고역이 됐다.
버스 안에서 떼를 쓰며 보채고, 밤 늦게 호텔 복도에서 뛰어다니고, 식당에서 혼자만 시끄럽게 떠드는 등 너무 버릇이 없었다.
여러 사람이 눈치를 줬지만 아이의 부모는 자신들의 육아법에 대한 확신 때문인지 별로 개의치 않는 듯했다.
오랜 전 일이지만 파리의 지하철에서 아빠가 너댓 살 된 어린 아이에게 ‘폭력’을 행사하는 장면을 목격한 일이 있다.
아이가 시끄럽게 보채자 처음에는 조용히 타일렀다.
그래도 말을 안 듣자 솥뚜껑만한 손으로 아이의 볼기를 사정없이 내리쳤다.
아이가 안 돼 보이면서도 그것이 그들의 육아법일 수 있겠다는 생각이 들었다.
그래서일까.
프랑스의 음식점이나 백화점, 박물관 같은 공공장소에서 버릇없이 구는 아이들을 본 기억이 별로 없다.
식당에 가면 서너 살짜리 코흘리개들도 조용히 앉아 매너 있게 식사를 한다.
이걸 유심히 본 미국의 한 작가가 최근 『육아법:미국 엄마가 발견한 프랑스 육아법의 지혜』란 책을 썼다.
월스트리트저널 기자였던 패멀라 드러커맨이 자신의 경험을 바탕으로 미국과 프랑스 부모의 육아법을 비교한 책이다.
프랑스 부모는 양보할 수 없는 원칙에서 아이들에게 독재자처럼 굴지만 미국 부모는 좋은 게 좋다는 식으로 넘어간다는 것이다.
예컨대 아이가 울고 보챌 때 프랑스 부모는 매정하게 자르거나 스스로 지칠 때까지 그냥 내버려두지만 미국 부모는 적당한 선에서 타협한다는 것이다.
간식도 프랑스 부모는 정해진 시간에만 주는 데 비해 미국 부모는 아이들이 원하면 아무 때나 준다는 것이다.
“버릇 없어도 좋으니 공부만 잘 하면 돼”라고 생각하는 한국 부모들이 의외로 많다.
공부보다 중요한 건 예의와 염치란 걸 나이가 들수록 절감하고 있다.
내 아이가 버릇 없다는 소리를 듣지 않게 하려면 인내와 배려를 가르쳐야 한다.
모든 일이 자기 뜻대로 되는 것은 아니기 때문에 참고 자제할 줄 알아야 한다는 것과 남에게 폐를 끼쳐선 안 된다는 것을 가르치는 것이다.
친구 같은 부모도 좋지만 그보다 우선인 것은 부모다운 부모 아닐까.