한명숙 민주통합당 대표가 “한·미FTA(자유무역협정)에 대해 침묵하거나 옹호하고 두둔하는 세력에게 정권을 맡길 수 없다”고 말했다.
지난 15일 취임 한 달 기자회견에서다.
이는 박근혜 새누리당 비상대책위원장이 지난 13일 당 전국위원회에서 “선거에서 이기면 FTA를 폐기하겠다고 주장하는 사람들에게 나라를 맡길 수 없다”고 한 말을 염두에 두고 내놓은 발언이다.
민주통합당은 이미 한·미FTA 폐기를 공언하고, 공개서한을 통해 이를 미국 대통령에게 통보까지 해놓은 마당이다.
여기다 한 대표의 확인 발언까지 나왔으니 민주당은 한·미FTA를 이번 총선과 대선의 핵심 쟁점으로 삼겠다는 의지를 분명히 한 셈이다.
그렇다면 민주당은 차제에 한·미FTA 파기를 공식적으로 당의 최우선 공약으로 내걸고 이번 총선과 대선에서 국민의 심판을 받기 바란다.
공허한 정치적인 수사와 선동적인 구호를 접고, 왜 한·미FTA를 파기하겠다는지를 놓고 국민을 설득해보라는 것이다.
그러자면 민주통합당은 우선 자신들이 계승하겠다는 노무현 정부 때 타결된 한·미FTA 협상에 대한 입장부터 밝혀야 한다.
FTA 자체에 대한 입장이 바뀐 것인지, 아니면 FTA는 찬성하지만 타결 내용에 불만이 있다는 것인지를 분명히 하기 바란다.
왜냐하면 한 대표의 발언에는 두 가지 판단이 뒤섞여 있는 듯이 보이기 때문이다.
한 대표는 “한·미FTA는 참여정부에서 시작했으나 지금은 그 내용과 상황이 바뀌었다”고 말했다.
이것만 보면 노무현 정부 때는 한·미FTA를 할 만 했는데 상황이 바뀌었으니 이젠 할 필요가 없어졌다는 뜻으로 들린다.
그러나 그는 또 “이명박 정부의 한·미FTA는 굴욕적인 외교협상으로 만들어졌고 국회에서 날치기로 통과됐다”며 타결 내용과 비준 절차를 문제삼고 있다.
노무현 정부의 FTA는 괜찮았는데 그것을 이명박 정부가 훼손했다는 것이다.
그렇다면 왜 노무현 FTA에 대해 재협상을 요구했는지부터 답해야 한다.
그런 다음 재협상 결과가 협정을 파기할 정도로 심각한 국익의 손실인지를 구체적으로 설명해야 한다.
또한 거의 비슷한 수준으로 타결된 한·EU(유럽연합) FTA에 대해선 한 마디 반대도 없다가 유독 한·미FTA만 줄기차게 거부하고 있는 이유에 대해서도 소상하게 밝혀주길 바란다.
민주당은 한·미FTA 파기를 공언한 이상 국민들에게 그 이유와 근거를 설명할 의무가 있다.
다수결 원칙에 의한 민주적 의사결정을 부정하고, 국제협정을 일방적으로 파기하는데 따른 국격의 훼손과 국익의 손실에 대해서도 분명한 입장을 밝혀야 한다.
국민들은 더 이상 한·미FTA 파기를 ‘굴욕 외교’니 ‘매국(賣國)’이니 하는 선정적인 정치구호만으로 호락호락 수긍하지 않는다.
민주당이 진정 총선과 대선 승리를 장담하는 수권정당이라면 정략적 이해를 내려놓고 한·미FTA에 대한 솔직하고도 성실한 입장 표명이 필요한 때다.