시진핑(習近平) 중국 국가부주석이 4박5일의 미국 방문 길에 올랐다.
이변이 없는 한 그는 올 가을 후진타오(胡錦濤) 국가주석으로부터 공산당 총서기직을 물려받고, 내년 봄 국가주석직도 승계하게 된다.
다음 10년간 중국을 이끌 5세대 지도자의 아메리카 현장학습 여행인 셈이다.
시 부주석의 미국에 대한 인식과 태도는 앞으로 미•중 관계는 물론이고, 국제 정치와 경제에도 큰 영향을 미치게 된다.
세계가 그의 방미를 주목하는 이유다.
중국 언론이 ‘친민지려(親民之旅)’라고 표현하고 있듯이 그의 이번 방미는 양국간 특별한 현안을 논의하기 위한 목적보다는 친교와 탐색에 무게가 실린 것으로 보인다.
시 부주석은 오늘 버락 오바마 대통령과 조 바이든 부통령, 힐러리 클린턴 국무장관, 리언 패네타 국방장관 등 미 행정부 요인들은 물론이고 상•하원 지도자들과도 만난다.
워싱턴 수뇌부가 총출동해 극진히 예우하는 모양새다.
시 부주석도 27년 전 방문했던 아이오와주 농촌 마을을 다시 찾는 등 친근한 이미지를 미국인들에게 부각시키기 위해 나름 애쓸 예정이다.
미•중 관계는 세계에서 가장 중요한 양자관계다.
11월 미 대선에서 누가 당선되더라도 차기 미 대통령은 시 부주석과 협력해 국제 사회를 평화와 안정, 번영으로 이끌어야 한다.
70억 세계인의 삶이 달린 문제다.
향후 10년간 미•중이 심각한 내부 문제를 극복하는 과정이 순탄치만은 않을 것이다.
세력 전이(轉移) 과정에서 어느 정도 갈등도 불가피할 것이다.
중국의 경제력과 군사력이 급속히 커지면서 이미 미국은 중국에 대한 견제를 노골화하고 있다.
그러나 글로벌 체제의 상호의존성은 서로를 떼려야 뗄 수 없는 관계로 만들고 있다.
‘차이메리카(Chimerica)’란 말이 그냥 나온 게 아니다.
미•중은 막중한 책임에 걸맞은 상생의 지혜를 발휘해야 한다.
유일 초강대국 시대는 끝났다.
어느 나라도 혼자서는 국제 사회의 난제를 해결하기 힘든 시대다.
미•중은 경쟁할 것은 경쟁하면서도 협력할 것은 성심을 다해 협력해야 한다.
시 부주석은 이번 방미를 통해 미•중 협력의 중요성을 뼈에 새기기 바란다.