한나라당이 이명박 대통령 탈당 논란으로 시끄럽다.
김종인 비상대책위원이 한 토론회에서 대통령 탈당론을 제기하자 친이명박계가 들고 일어났다.
김 위원은 “한나라당의 재집권을 위해 대통령이 어떤 자세를 취하는 게 옳은지 스스로 판단해야 한다”고 말했다.
그러자 친이계 의원들은 김 위원 해임을 요구하고 나섰다.
친이계 좌장인 이재오 의원은 “아버지가 잘못했다고 나가라고 하는 것은 패륜아가 할 짓이다. 비대위원들이 (박근혜) 위원장을 모시고 나가라”고 하는 등 흥분을 감추지 못했다.
‘대통령 탈당’은 임기 말이면 어김없이 나오는 낯익은 주장이다.
노태우·김영삼·김대중·노무현 대통령은 실제로 임기 5년차에 당을 떠났다.
정경유착 의혹, 친·인척 비리, 국정운영 실패 등의 이유로 당에서 사실상 쫓겨났다.
이명박 대통령도 비슷한 상황에 처해 있다.
친·인척과 측근 비리가 여러 차례 터졌고, 국정운영도 좋은 점수를 받지 못하고 있다.
내곡동 사저 문제로 민심은 더욱 나빠진 상태다.
4월 총선을 치러야 하는 한나라당에 이 대통령이 큰 부담을 주고 있는 건 사실이다.
그렇다고 해서 이 대통령 탈당을 주장하는 건 정도(正道)가 아니다.
책임정치를 망각하고 표만 노리는 발상이 아닐 수 없다.
이 대통령은 2007년 대선에서 한나라당 후보로 당선됐다.
자신과 한나라당의 비전·공약을 제시하고 국민의 선택을 받았다.
이명박 정부가 지금 불신을 받는 건 이 대통령과 한나라당의 공동책임이다.
한나라당이 이 대통령과 절연(絶緣)한다고 해서 그들의 책임이 없어지는 게 아니라는 걸 국민은 잘 알고 있다.
김 위원은 대통령 탈당론을 원희룡 의원이 개인적으로 주최한 토론회에서 언급했다.
비대위에선 이 문제를 논의한 적이 없고, 박 위원장도 대통령과의 차별화를 위한 차별화는 하지 않겠다고 했다.
그러니 친이계도 지나치게 호들갑을 떨 필요는 없다고 본다.
이재오 의원이 기다렸다는 듯 나타나 비대위를 공격한 것은 ‘300만원 돈봉투’ 사건으로 그 자신과 친이계에 쏠린 의혹의 시선을 다른 데로 돌리겠다는 꼼수라는 오해를 살 수도 있다.
이 대통령을 ‘아버지’에 비유한 것도 부적절하다.
전근대적이고, 시대착오적인 화법이기 때문이다.