어제 박근혜 대통령은 국회 상임위가 '소관 현안의 조사'를 위해 청문회를 실시할 수 있게 한 국회법 개정안에 거부권을 행사했다.
그동안 상임위원회는 '중요 안건의 심사'와 '국정 감사''국정 조사''법률안 심사'에 필요한 경우 청문회를 열었는데 국회법 개정안은 청문회 대상 범위에 ‘소관 현안’을 추가한 것이다.
이 법안은 19대 국회의 마지막 본회의(19일)에서 야당의 찬성 표에다 여당 일부의 반란표가 가세해 의결된 바 있다.
박 대통령은 이 법안에 대해 19대 국회 종료(29일)를 이틀 앞두고 거부권을 행사함으로써 정국은 또 다시 격동과 갈등에 휩싸이고 있다.
황교안 총리가 주재한 국무회의에서 정부 측은 "상시청문회는 행정부에 대한 견제가 아니라 통제”라고 주장했다.
하지만 여러 측면을 고려할 때 거부권 행사는 성급했다고 할 수밖에 없다.
여소야대 정국에서 상시 청문회 문제보다 훨씬 중요한 야당과의 소통,공감,협치의 가능성을 닫아버렸기 때문이다.
거부권 행사의 법률적 용어는 대통령의 국회에 대한 재의(再議)요구다.
헌법 53조4항은 재의 요구가 있을 때 국회는 이를 재의에 붙이도록 의무화하고 있다.
국회법상 재의에는 본회의 공고 등 최소한 사흘이 필요한데 19대 국회 종료일 이틀을 남기고 재의 요구가 들어온 것이다.
박 대통령은 해외순방 중인데도 국무회의에서 의결한 재의요구를 전자결재까지 했다.
이는 박 대통령이 국회로 하여금 헌법을 지키기 위해 국회법을 위반하라고 요구한 것과 같다.
결국 인간이 어찌할 수 없는 시간적으로 불가능한 상황을 만들어 놓고 국회에 재의를 요청한 셈인데 헌법과 국회법이 연결된 법률적 문제를 제대로 검토하지 못한 황 총리와 제정부 법제처장의 책임이 가볍지 않다.
더불어민주당과 국민의당 등 야당이 "이제 박 대통령과 협치는 깨졌다"며 흥분하는 건 당분간 어쩔 수 없다고 본다.
거부권을 행사하더라도 박 대통령이 귀국하고 20대 국회 임기가 시작된 뒤 했더라면 이런 치명적 위헌 시비는 피할 수 있었을 것이다.
더 큰 눈으로 봐서 상시 청문회 문제로 20대 국회의 첫 출발이 파행과 경색으로 얼룩지는 사태를 두 야당이 앞장 서서 막아주기 바란다.
두 야당은 굳이 국회법 개정을 하지 않더라도 다수의 힘으로 언제든지 상시 청문회를 열 수 있다.
여소야대의 각 상임위에서 소관 현안을 중요 안건으로 명명할 권한은 사실상 야당의 손에 쥐어졌기 때문이다.
애초부터 20대 국회에선 청문회법 개정이 무의미했던 셈이다.
무의미한 사안을 놓고 대통령은 굳이 못하겠다고 버티고 야당은 굳이 하겠다고 용쓰는 건 허망한 국력낭비 아닌가.
조삼모사(朝三暮四)엔 화내고 조사모삼엔 만족하는 우화 속 원숭이의 어리석음을 저지르지 말아야 한다.
20대 국회는 정국을 안정시키고 이끌어가는 야당의 수권능력이 유권자의 제1관심사가 된다.
더민주와 국민의당은 실리와 명분을 잘 가려 정국경색은 피하고 청문회 문화를 바꿔내는 정치력을 발휘해야 한다.