참으로 사람이 귀하다.
그래서 인사가 어렵다.
삼국지의 조조는 승상으로 있던 210년 구현령(求賢令)을 내린다.
문자 그대로 널리 인재를 구한다는 포고다.
그런데 이게 일대 스캔들이었다.신분과 도덕성을 무시한 능력제일주의를 천명한 것이다.
충효인의(忠孝仁義) 따지던 당시로는 상상도 못할 인재 등용 기준이었다.
조조는 위공(魏公)이 된 이듬해인 214년에도 다시 구현령을 내리는데 어투가 더욱 간절해진다.위왕(魏王)이 된 이듬해인 217년 조조는 3차 구현령을 내린다.
능력에 대한 목마름은 더욱 커졌고 다른 조건을 보는 눈은 보다 관대해졌다.참으로 사람이 귀하다.
많아도 귀하다.
인구가 기하급수적으로 늘어난 1800년 후 우리 땅에서도 마찬가지다.
그래서 인선이 어렵고 인사가 벅차다.
잘못된 인사와 공천으로 골병 든 정권의 집권여당이 빈사상태를 벗어나고자 만든 비대위조차 인선을 두고 말썽이다.
도덕성 시비도 나오고 ‘끼리끼리’란 얘기도 들린다.
이런 얘기를 듣는다면 조조는 뭐랄까?
"죽어가면서 천리 밖의 명의(名醫) 찾는 격"이라고 하지는 않을까?
듣고 보니 의사(醫師) 얘기가 다 옳지만 귀에 거슬리는 이유는 내 이해가 걸렸기 때문이다.
결국 길은 두 가지다.
뼛속까지 스민 독을 긁어내고 살든지, 아니면 메스를 거부하다 고사하고 말든지다.
의사의 자격 시비는 일단 살고 난 다음의 문제다.