공직선거법 93조1항은 선거일 180일 전부터 선거일까지 선거에 영향을 미치는 ‘특정한 행위’를 사전선거운동으로 보고 금지하고 있다.
구체적으론 광고, 인사장, 벽보, 사진, 문서·도화 인쇄물, 녹음·녹화테이프 등을 이용해 정당이나 후보를 지지하고 반대하는 걸 금한다.
‘그 밖에 이와 유사한 것을 배부·첩부·살포·상영 또는 게시할 수 없다’는 규정도 담고 있다.
그 동안 중앙선관위는 트위터, UCC, 블로그, 홈페이지 등 소셜네트워크서비스(SNS)를 이용해 선거운동하는 것도 ‘유사한 것’에 포함해 금지하고 규제했다.
하지만 헌법재판소는 어제 이러한 선관위의 규제가 한정위헌에 해당한다는 결정을 내렸다.
사전선거운동 금지기간 중 SNS를 이용해 특정 정당·후보를 지지·반대하는 행위를 금지하는 건 헌법에 어긋난다고 한 것이다.
따라서 당장 어제부터 선관위는 SNS상의 선거운동을 단속할 수 없게 됐다.
이제 누구든 SNS를 통해 특정 정당이나 후보를 지지하고 비판하는 행위를 상시적으로 할 수 있게 된 것이다.
헌재가 이런 결정을 한 건 SNS 활동을 규제하는 게 사전선거운동 금지 취지에 맞지 않는다고 봤기 때문이다.
법이 사전선거운동을 못하도록 한 데엔 정당한 이유가 있다.
정당이나 후보자들의 경제력이 불평등할 경우 광고 등을 이용한 사전선거운동을 허용하면 경제력이 좋은 후보에게 유리한 환경이 조성될 것인 만큼 선거의 공정성을 위해 규제하는 건 맞다.
그러나 SNS를 활용한 선거운동의 경우 이런 취지에 해당하지 않는다는 게 헌재의 판단이다.
“인터넷은 누구나 손쉽게 접근할 수 있는 매체이고 이용 비용이 거의 들지 않는다. 인터넷상의 선거운동을 제한하는 건 후보자 간 경제력 차이에 따른 불균형을 방지한다는 입법목적을 달성하기 위한 적절한 수단이라고 할 수 없다”고 헌재는 밝혔다.
헌재는 시대의 흐름에 맞는 옳은 판단을 했다고 본다.
선거운동과 관련해 가능한 한 돈은 묶고 말(言)은 풀어야 한다.
돈이 안 들고 공정한 방법이라면 후보를 많이 알리는 게 유권자의 선택을 돕는다.
개인의 사적 영역이라고 할 수 있는 SNS상에서 유권자가 자유롭게 의사를 표현하는 걸 규제한다면 국민의 기본권을 침해할 소지도 있다.
한나라당과 민주통합당 등이 헌재의 결정을 존중한다고 밝힌 건 당연하다.
선관위 일각에선 선거법 254조 2항에 있는 정보통신 등의 선거운동 금지 규정을 들어 여전히 SNS를 규제할 수 있다고 주장하지만 그건 헌재의 결정에 반하는 것이다.
문제는 SNS의 오·남용이다.
SNS상에서 허위사실 유포·비방 등이 난무해 선거에 영향을 미칠 때 과연 적시에 제동을 걸 수 있느냐가 관건인 것이다.
헌재는 이런 행위를 선거법의 다른 조항이나 다른 법으로 처벌할 수 있다고 했지만 때가 늦으면 소용이 없다.
흑색선전 등이 당장 선거의 공정성을 해치고 승패에 영향을 주는 걸 제때 어떻게 막을 수 있느냐가 중요한 것이다.
정치권과 선관위는 내년 4월 총선을 공정하게 치르려면 이 문제를 해결하는 장치를 고안해야 할 것이다.