『걸리버 여행기』를 쓴 17~18세기 아일랜드 작가 조너선 스위프트는 늙어서 하지 말아야 할 열여섯 가지 금기(禁忌)를 정리해 목록을 만들었다.
‘스위프트의 다짐(Swift’s Resolutions)’이다.
1번이 ‘젊은 여성과 결혼하지 말 것’이다.
딸이나 손녀 뻘 되는 새파란 여성 때문에 말년이 불행해지는 일이 없도록 조심하자는 자기 다짐이었을 것이다.
루퍼트 머독이나 조지 소로스라면 몰라도 나와는 상관없는 얘기다.
그보다 내 눈길을 끈 것은 입 단속을 강조한 대목들이다.
‘같은 사람한테 했던 말 또 하고 또 하고 하지 말 것’ ‘청하지도 않은 조언이나 훈계를 늘어놓지 말 것’ ‘많은 말, 특히 내 얘기를 삼가할 것’…. 나이가 많다는 이유로 시키지도 않은 말을 실타래처럼 늘어놓아 사람들 피곤하게 하지 말자는 굳은 결심이 표현만 달리해 여러 번 반복되고 있다.
『멋지게 나이 드는 법』이란 책을 쓴 미국의 여류작가 도티 빌링턴은 “듣기보다 말하기를 좋아하면 늙었다는 증거”라고 말한다.
자기 생각과 다른 의견에 호기심을 갖고 귀 기울이기보다 상대방 의견에 토를 달지 못해 좀이 쑤시기 시작하면 나이가 든 징조라는 것이다.
“내가 해봐서 아는데…”를 연발하며 자기 생각을 강요하려 해서는 환영 받는 노인이 될 수 없다.
그게 어디 나이든 사람들뿐일까.
주변을 둘러봐도 자기 말 많이 하는 사람보다 남의 얘기 잘 들어주는 사람이 환영 받는다.
들어주는 척하는 게 아니라 진심으로 상대방의 입장을 헤아리려고 애쓰는 사람, 한마디로 ‘공감(empathy)’ 할 줄 아는 사람이 인기가 높다.
우리 사회의 세대간 불통(不通) 문제가 심각하다.
부모와 자식간에 말이 통하지 않고, 2030세대는 5060세대와 대화가 안 된다고 불만이다.
나이든 세대는 자기 말에 귀 기울여주지 않는 젊은 세대가 섭섭할지 모르지만 젊은 세대는 마음을 열고 자신들 얘기를 들어주기보다 자기 경험에 근거한 충고와 훈계를 일삼는 나이든 세대가 답답할지 모른다.
젊은 세대는 자신들의 아픔과 고민을 공감하는 어른들이 있다는 사실만으로 용기와 위안을 얻는다.
어차피 그들 문제는 그들 스스로 풀어야 한다.
자기 얘기만 하고 남의 얘기를 안 들으려 해서는 대화가 안 된다.
개인이나 사회나 마찬가지다.
플라톤은 “현명한 사람은 할 말이 있을 때만 말한다”고 했다.
나이 든 사람부터 현명해질 필요가 있다.
‘스위프트의 다짐’은 지금도 유효하다.