무뚝뚝한 나머지 가끔 음흉하다는 오해까지 받는 러시아인들도 의외로 재미있는 유머를 많이 구사하는 것 같다.
각 나라 사람들의 특징을 반어(反語)적으로 표현한 ‘이상적인 사람은?’이라는 퀴즈가 한 예다.
답은 ‘영국인처럼 요리를 잘하고, 프랑스인처럼 외국인을 존경하고, 독일인처럼 유머가 뛰어나고, 스페인인처럼 일 잘하고, 이탈리아인처럼 자제력이 뛰어나고, 미국인처럼 외국어를 잘하고, 중국인처럼 월급을 많이 받고, 일본인처럼 개성이 풍부하고, 러시아인처럼 술을 삼가는 사람’이다.
한국인을 이 유머에 대입시키려면 어떤 말이 적당할까.
요즘 우리 풍토를 보면 아무래도 ‘한국인처럼 남 탓 안 하고’라고 해야 할 것 같다.
모두들 제 탓은 안 하고 남, 다른 편, 다른 집단 때문이라고 목청을 드높여서다.
무슨 일이 벌어졌을 때 사회적으로 알려진 분들이 어떤 말을 내놓을지 좀 궁금해져야 정상이다.
그런데 요즘은 하나도 궁금하지 않다.
하도 뻔해서다.
한명숙 전 의원 무죄 선고 때 “현명한 사법부”라던 입으로 어떻게 정봉주 전 의원 유죄엔 “사법부는 죽었다”라고 하는가 말이다.
이건 정봉주 전 의원이든 MB 동서·처사촌이든, 호오(好惡)에 관계없이 마찬가지여야 한다.
그러나 나오는 반응들은 뻔함을 넘어 뻔뻔하기까지 하다.
공론(公論)이 멸종하는 조짐이다.
“네가 무슨 말을 할지 맞춰볼까? 맞춰볼까? …맞지? 그렇지? 난 네가 지금 무슨 생각 하는지 다 안다니까.” TV 프로그램 ‘개그콘서트’(‘비상대책위원회’)에 등장하는 김원효 본부장의 속사포 같은 대사가 요즘 세태의 정곡을 정확히 찌르고 있다.
모세가 부활이라도 한 것처럼 쫙 갈라진 ‘생각의 바다’를 보며 얼마 전 미 항공우주국(NASA)이 발표한 ‘케플러-22b’ 행성을 떠올린다.
지구 크기의 2.4배에 표면온도는 영상 22도. 따뜻한 봄날씨의 이 별에 생명체가 살고 있을 가능성도 있단다.
정 같이 살기 싫다면 어느 한쪽이 그곳으로 이사 가는 것은 어떨까.
그러나 아직은 상상에 그쳐야 한다.
지구에서 600광년이나 떨어져 있어 지금 우주선 속도로는 아무리 짧게 잡아도 100만년 이상 걸린다.
“거기로 이사가도 되나요”라고 전파를 쏘아도 대답 들으려면 1200년이나 기다려야 한다.
그러니 우리는 당분간은 싫든 좋든 여기서 지지고 볶고 살아야 한다.
메아 쿨파(Mea Culpa, 나의 죄) 에디트 피아프의 절절한 사랑노래 제목이기도 하지만, 내게는 천주교 미사 참례 때 가슴을 치며 외우던 고백의 기도로 더 기억된다.
“내 탓이오, 내 탓이오, 내 큰 탓이로소이다.” 오늘 저녁은 크리스마스 이브다.
종교를 떠나 사랑과 용서, 평화와 화해를 바라는 모든 이들이 오늘만큼은 ‘내 탓이오’를 속으로 되뇌었으면 좋겠다.