사람은 하루 평균 2만5000마디의 말을 한다는 연구가 있다.
놀랄 것도 없지만 여자들은 좀더 많아 하루 3만 마디를 한단다.
이 말들을 1년 동안 모으면 400쪽짜리 책 130권 분량이나 된다는 거다.
요즘은 사람들 말이 좀 줄지 않았을까 싶다.
SNS에 빠져있는 시간이 많으니 말이다.
하루 종일 트위터 속에서 사는 사람도 있고, 심지어 마주 앉은 채 문자로 대화하는 연인들도 있다.
입 대신 손가락이 바빠졌으니 세상이 좀 조용해져야 할 텐데 오히려 더 시끄럽다.
어찌된 영문일까.
페르시아의 현자가 연회에서 사람들에게 말했단다.
어느 부족이 있는데 멀리 떨어진 샘에서 물을 길어다 마셨다.
그런데 샘 부근에 이상한 벌레가 살아서 그 벌레를 밟으면 순식간에 물동이에 나쁜 기운이 퍼져 마실 수 없게 됐다.
그래서 이 부족은 물을 길으러 갈 때 항상 한 사람이 앞장서 발 밑을 살핀다는 것이다.
얘기를 들은 왕은 믿기지 않는다는 표정을 지었다.
그러자 현자는 그 마을을 찾아 증거를 수집한 뒤 6개월 만에 돌아왔다.
크게 깨달음을 얻은 현인은 자식들에게 유훈을 남겼다.
세상의 대부분 문제는 할 필요가 없는 말을 함으로써 일어난다.
특히 SNS처럼 흔적이 남는 말은 더욱 그렇다.
말이야 입 밖에 나오면 사라지지만, 글은 영원히 남기 때문이다.
하물며 여러 손을 거쳐 순식간에 퍼져나가는 SNS는 지울래야 지울 도리가 없다.
소리 없는 글이 말보다 더 시끄러운 이유다.
뜻밖의 비난 봇물에 맞닥뜨리고서 변명, 해명 다 해봐야 소용 없다.
최근 소설로 세상을 공분케 한 어느 작가가 곤욕을 치른 것도 다른 이유가 아니다.
앞서 정치권 콜을 받던 명문대 교수 역시 마찬가지다.
할 필요 있는 말과 글도 다시 한번 경계해야 하는 것이 바로 그래서다.
절대권력을 휘두르던 프랑스 재상 리슐리외의 말을 새겨두면 도움이 될 법하다.