1784년 10월 9일 정조 임금이 어명을 내린다.『정조실록』을 읽다가 무릎을 쳤다.
인간의 역사는 결코 발전하지 않는다.
그저 돌고 돌 뿐이다.
조선은 청나라 사신이 올 때마다 막대한 돈을 들여 접대를 해야 했다.
접대에는 나례라고 일컫던 연극·무용 공연도 포함돼 있었고, 적지 않은 비용과 인력 동원이 필요했다.
그런데 그 비용을 정부 아닌 부자들에게 부담시켰다.
고관대작들이 주머니를 열지는 않았음은 물론이다.
부를 축적한 상인들에게서 이런저런 명목을 들어 거둬들였다.
최근까지 기업들에게 요구되던 준조세, 요즘 한창 논란이 되고 있는 부자세를 생각나게 하는 대목 아닌가.
기업들이 기부를 통해 사회에 공헌하거나, 돈을 많이 버는 사람들이 더 많은 세금을 내는 건 당연한 일이다.
게다가 부의 양극화가 전지구적인 현상이 되고, 중산층은 짜이고 짜여서(squeezed) 더 짜낼 것도 없게 된 상황에서 부자들이 자신의 부를 유지하기 위해서라도 노블레스 오블리주는 선택 아닌 필수과목이 됐다.
하지만 증세가 최후의 수단이 돼야 한다는 건 상식이다.
부자에 대한 감정적 응징이 돼서는 곤란하다는 얘기다.
무리한 증세로 부자들의 근로의욕이 꺾였을 때 파이는 작아지고, 결국 손가락을 빠는 건 가장 배 고픈 사람이 될 수밖에 없는 까닭이다.
여기저기서 들리는 부자 증세 목소리에서 포퓰리즘의 가래가 끓는 것도 그래서다.
사방에서 새는 세금의 누수를 막고 국민개세주의 원칙을 바탕으로 종합적인 세제 개혁을 고민해야 하는 게 우선일 텐데 말이다.
조선시대 부자 상인들이 강제부담을 감내한 것은 권력과 결탁한 떡고물이 있었던 때문이다.
그런 누수를 없애고 양반 상민 구별 없이 올바르게 과세를 했다면 조선 정부가 부자들에 기대지 않고서도 사신 하나 대접할 여력이 없지는 않았을 터다.
하이에크가 “아무도 읽어서도 안 되고 물들어서도 안 되는 인물로 찍혔지만 결국 거의 모든 사람이 그를 읽고 물들어갔다”고 격찬한 사상가 버나드 맨더빌은 논란 많던 그의 책 『꿀벌의 우화』에서 이렇게 말했다.