올해 3분기 경제성장률이 전년동기 대비 3.4%를 기록했다.
2분기 연속 3%대의 성장에 머물며 약 2년 만에 최저 수준을 지속했다.
우리의 잠재성장률로 추정되는 올해 4.3% 경제성장 목표조차 달성하기 어렵게 됐다.
유럽의 재정위기에다 중국마저 긴축의 끈을 조이면서 수출 증가세가 둔화된 게 가장 큰 원인이다.
대외여건 악화에 따라 국내 기업들은 설비투자 시기를 늦추고, 가계의 민간 소비도 뒷걸음치고 있다.
안팎의 불확실성이 커지면서 우리 경제가 본격적인 ‘저성장 하강국면’에 진입하는 게 아니냐는 우려를 떨치기 어렵다.
현재로선 이런 대내외 악재(惡材)에 마땅히 대처할 정책수단이 안 보이는 게 문제다.
만약 유럽 국가들이 디폴트에 빠지거나 중국 경제가 경(硬)착륙하는 비상상황이 닥치면 망설임 없이 모든 비상수단을 동원해야 할 것이다.
그러나 지금처럼 어정쩡한 경기 하강일수록 대처하기가 훨씬 고약하다.
당장 금리 인하와 재정투자 확대라는 고전적 수법을 떠올릴 수 있다.
하지만 4%대의 소비자물가 상승률과 늘어난 가계빚 문제를 감안하면 기준 금리를 내리기 쉽지 않다.
인플레 심리를 자극하고 자칫 가계부채를 팽창시킬 수 있기 때문이다.
여기에다 유럽 재정위기로 인해 재정을 늘여 경기를 살리기에도 위험 부담이 따른다.
이런 부작용들을 생각하면 정부와 한국은행의 고민이 깊어갈 수밖에 없다.
현재의 경기하강이 내부요인보다 외부 악재에서 비롯된 만큼 긴 호흡으로 대처할 필요가 있다고 본다.
글로벌 경제가 제자리를 찾기까지 정책 당국부터 단기 부양책의 유혹을 이겨내야 할 것이다.
그래야 가계와 기업들도 당장의 고통을 참고 견디도록 설득할 수 있다.
이와 함께 우리 경제의 체질 개선 노력을 게을리해선 안 된다.
외부 충격에 견디는 안전판을 확보하려면 내수부문을 꾸준히 강화하는 것 말고는 방법이 없다.
서비스업 규제완화와 개방을 지속적으로 추진하는 것이 유일한 해법이다.
외부 충격으로 위축된 투자·소비 심리를 녹이려면 어느 때보다 정책당국의 소통의 리더십이 절실한 상황이다.