한때 ‘박사 위에 육사, 육사 위에 여사’라는 말이 유행했다.
민간 박사 보다 육군사관학교 출신이, 육사 보다는 대통령 영부인이 더 세다는 비유였다.
그 시절 집권여당은 ‘육법당(陸法黨)’으로 불렸다.
서울법대 출신들이 육사 출신 대통령과 그의 사관학교 후배 정치인들의 시녀가 되어 꾸려가는 정당이라고 비꼰 것이다.
요새야 육사 정치인은 쑥 들어간지 오래됐고, 대신 K대와 영남 출신이 쌍벽을 이룬다 한다.
‘믿음과 사랑과 소망, 그 중에 제일은 소망이라’는 패러디도 나돌았다.
하지만 예전 육사는 정말 셌다.
‘세상에 남자 놈 치고 시원치 않은 게 몇 종류 있지. 그 첫째가 제복을 좋아하는 자들이라니까’라는 문구를 신문 연재소설에 썼다가 동료 시인, 신문사 간부들과 굴비 두름으로 보안사에 끌려가 죽도록 고문당한 작가가 있었다.
‘청산해야 할 군사문화’라는 칼럼을 썼다고 정보사 군인들로부터 회칼 테러를 당한 언론인도 있었다.
아, 육사는 그냥 센 게 아니라 무섭게 셌다.
요즘 군 지휘관들이 흐뭇해하는 일이 생겼다.
육사는 지난 7월부터 2012학년도 신입생 선발절차를 진행 중이다.
모두 5905명의 지원자 중에서 1차로 1050명을 추린 뒤 지난 11일 2차 합격자 625명을 발표했다.
12월에 275명(남 250, 여 25명)의 최종 합격자가 탄생한다.
21.47 대 1의 경쟁률이다.
26년만에 최고 경쟁률을 기록한 작년(21.59 대 1)에 이어 그야말로 상종가를 올리고 있다.
게다가 지원자 거의가 내신 1등급이라 질적으로도 알차다.
육사 경쟁률은 우리나라 정치·경제 상황을 정확히 반영한다.
군 출신이 권력을 휘두르던 1980년대 중반까지는 호조였다.
83년 21.6 대 1, 85년도에는 26.0대 1로 최고기록을 세웠다.
민주화 시위를 거쳐 문민(김영삼)정부가 들어서자 경쟁률은 4.4 대 1(94년)까지 쪼그라들었다.
군에 대한 인식이 다시 호전되고 외환위기 후 안정된 직장을 선호하는 추세가 반영돼 최근에는 18.1 대 1(09년), 20.2 대 1(10년)로 해마다 경쟁이 치열해지고 있다.
육사에 인재가 몰리는 것은 반가운 일이다.
바깥사회도 이제 육사를 놓아주어야 할 것 같다.
더 이상 ‘독재’나 ‘정치’의 눈으로 보지 말고 있는 그대로의 육사, 국가방위 전문가를 기르는 대학으로 보자는 말이다.
미국 웨스트포인트는 포브스지가 발표한 미국 내 대학 순위에서 2009년 1위, 올해는 3위를 기록했다.
우리 육사라고 왜 못하겠나.