태초에 푸틴이 있었어라.
그가 보기에 힘 있는 사람이 좋아 보였더라.
KGB에 그런 사람들이 많았더라.
누가 그에게 이르기를 국제법을 공부하면 KGB에 들어가는데 유리하다고 했더라.
그래서 국제법을 공부하매, 바라는 대로 KGB에 들어갈 수 있었더라.
그곳에서 15년을 기다려 수장 자리에 올랐더라.
때마침 세상이 혼란스럽더라.
알코올 중독자(보리스 옐친)가 탱크 위에 올라 지도자가 되었더라.
그가 보기에 힘 있는 사람이 좋아 보였더라.
알코올 중독자 밑에 엎드려 때를 기다렸나니, 알코올 중독자가 그를 가까이 하여 이인자 자리에 앉혔더라.
알코올 중독자가 더 이상 술을 이겨내지 못하여 임기를 채우지 못하고 물러났더라.
그가 그 자리를 대신 하매 모든 힘이 그에게 몰렸더라.
그가 보기에 참으로 좋더라.
그의 나이 마흔일곱이었더라.
네 해가 지나고 다시 그 자리에 오르니 모든 것이 그가 원하는 대로 이루어졌더라.
그가 지도자 자리에 오를 때 그의 땅은 파산 직전에 있었더라.
그리하여 그가 가라사대, “유가는 치솟으라” 말했더라.
그러자 그가 말하는 대로 됐더라.
그가 대통령 자리에 있던 여덟 해 동안 주가지수는 열두 배, 외환보유액은 열 배, GDP는 네 배, 수출은 세 배나 늘었더라.
눈물 젖은 초코파이를 먹던 백성들은 크게 기뻐했더라.
그의 롤모델은 놀랍게도 대한민국 땅에 있었더라.
다름 아닌 박정희 전 대통령이었더라.
박정희에 대한 책은 어떤 나라말로 쓰였건 모두 구해서 읽었더라.
경제 계획에 대한 모든 모델이 거기서 나왔더라.
강력한 카리스마로 과단성 있게 밀어붙이는 행동도 마찬가지더라.
그래서 백성들은 그가 율법을 고쳐 세 번 연이어 지도자 자리에 머물 줄 알았더라.
하지만 그는 그 자리를 이인자에게 물려주고 자신은 이인자 자리로 물러났더라.
그렇게 하는 게 더 보기 좋았더라.
그리고 네 해가 더 흘러 다시 크렘린궁에 다시 들어가려 하더라.
그것도 율법에 맞는 일이더라.
율법에 따르면 열두 해를 더 지도자 자리에 앉을 수 있더라.
그러면 모두 합해 스무 해가 되더라.
그의 롤모델과 선임자 브레즈네프의 열여덟 해 장기 집권 기록을 넘어서더라.
브레즈네프는 술 때문에 몸을 망쳤고, 롤모델은 수하의 총에 생을 마쳤더라.
하지만 그가 어떤 길을 따르게 될 지는 오직 신만이 아실지리다.