평생 울지 않다가 죽기 직전에 단 한 번 아름다운 목청을 울려 노래하는 전설을 품은 새가 있다.
우리말로 고니로 불리는 백조(白鳥)다.
긴 목과 하얀 깃털을 가진 자태는 우아함과 아름다움을 상징한다.
그리스신화에서 제우스가 백조로 변신해 레다(Leda)를 유혹하는 장면은 후세의 화가들에게 많은 영감을 던져줬다.
레오나르도 다 빈치·미켈란젤로를 비롯해 근대의 니콜라 푸생 등은 에로틱한 백조의 사랑을 그림으로 남겼다.
백조가 단 한 번 밖에 울지 않는다는 것은 근거 없는 속설이다.
우리나라에서 '겨울의 빈객(賓客)'으로 대접받는 백조는 여느 새처럼 구슬프게 소리낼 수 있다.
다만 긴 목을 통해 소리를 내는 탓에 에너지 소모가 켜 잘 울지 않고, 재잘대는 작은 새들과 달리 묵직한 소리를 낼 뿐이다.
죽기 전에도 특별히 울지는 않는다고 한다.
오래 전부터 이런 사실을 알면서도 사람들은 백조에게 순백(純白)의 신비감을 씌워주고 싶어했다.
17세기 라 퐁텐의 이솝우화 중 '백조와 거위'에는 '백조의 노래(swan song)'가 나온다.
고기로 쓰려 기른 거위와 운명이 뒤바뀌어 죽음에 처하게 된 백조가 아름다운 목청으로 울어 생명을 지켰다는 얘기다.
슈베르트의 유작(遺作) 가곡집은 '백조의 노래(schwanengesang)'으로 명명됐다.
곡명이 아니라 ‘최후의 걸작’이란 의미에서 후세 사람들이 붙였다.
백조의 노래는 정치적 승부수나 예술가의 마지막 작품을 일컫을 때 쓰는 표현이 됐다.
위키리크스가 공개한 미국 외교전문에 백조의 노래가 등장했다.
2007년 10월 4일 노무현 대통령과 김정일 국방위원장의 남북 정상회담 합의문에서다.
당시 알렉산더 버시바우 미 대사는 “노 대통령의 백조의 노래"라고 본국에 보고했다.
노 전 대통령의 남북정상회담을 정치적 제스처로 본 듯 하다.
다소 부정적인 뉘앙스가 풍긴다.
요즘 한국 정치판에도 백조의 노래가 여기저기서 들린다.
서울시장 후보를 추대를 놓고 기성 정치인들이 맥을 못 추고 있다.
갈팡질팡하는 한나라당과 민주당은 백조의 노래를 읊을 조짐이다.
아름다운 소리가 아닌 죽기 전에 한 번 꽥 하고 질러대는 단말마(斷末魔)와 흡사하다.
'검은 백조(black swan)'마저 덮칠지 모르는 상황이다.
정치판을 뒤집을 엄청난 파괴력을 가진 검은 백조들이 군무(群舞)를 추며 서서히 다가오고 있다.