부산저축은행의 정·관계 로비스트로 알려진 박태규씨가 그제 자진 귀국해 검찰 조사를 받고 있다.
박씨는 대검 중수부가 부산저축은행 수사에 착수한 지난 3월 캐나다로 도피했었다.
서민과 중소기업을 울린 부산저축은행 사태의 배경에는 대주주·경영진의 도덕적 해이는 물론이고 정·관계 인사를 대상으로 한 로비의 음습한 그림자가 드리워져 있다.
박씨는 이런 로비 의혹을 규명하는 데 결정적인 열쇠를 쥔 핵심 인물로 지목돼 왔다.
검찰이 박씨의 신병을 확보함에 따라 답보 상태에 있던 부산저축은행 정·관계 로비 수사가 탄력을 받을 것으로 기대된다.
검찰은 지난해 부산저축은행이 유상증자를 통해 삼성꿈장학재단과 포스텍에서 1000억원을 끌어들이는 데 박씨가 개입한 것으로 보고 있다.
박씨는 저축은행이 퇴출 위기를 맞자 정·관계를 상대로 구명(救命) 로비를 벌인 의혹도 받고 있다.
이 과정에서 전·현 정권의 유력 정치인·관료들이 연루됐을 것이란 게 검찰·정치권의 인식이다.
검찰 수사는 박씨를 통해 부산저축은행 돈을 받고 로비에 직·간접적으로 놀아난 정·관계 인사들을 밝혀내는 게 핵심이다.
박씨를 직접 조사하고도 납득할 만한 결과를 내놓지 못한다면 저축은행 비리에 대한 국민의 분노만 더 키우기 십상이다.
부산저축은행 퇴출 저지 로비뿐만 아니라 영업정지 당시의 예금 부당 인출이나 페이퍼 컴퍼니를 통한 5조원의 불법 대출 과정에도 정·관계 인사가 개입했는지, 했다면 어떤 인물인지 국민 앞에 진상을 낱낱이 밝혀야 한다.
국회의 저축은행 국정조사는 아무런 성과를 내지 못한 채 끝나버린 상태다.
박씨에 대한 검찰의 수사는 현 정부에서 드러난 최대 부정부패 사건인 부산저축은행 사태의 실체를 규명할 마지막 절호의 기회다.
검찰은 지난 6개월간 부산저축은행 수사에 매달렸지만 국민이 만족할 만한  실적을 내지 못했다.
검찰은 이번에야말로 정·관계 눈치를 보지 말고 끝까지 비리를 파헤친다는 비장한 각오로  수사를 해야한다.
그게 저축은행 비리가 흐지부지 덮여질까 노심초사하는 국민에게 검찰이 지향하는 정의가 살아있음을 온전히 보여주는 길이다.