처음부터 그가 야신(野神)이라 불린 것은 아니다.
2002년, 김성근 감독이 이끈 LG 트윈스가 김응용 감독의 삼성 라이온즈와 한국시리즈에서 맞붙었다.
객관적으론 삼성의 압승이 점쳐졌지만 LG의 반격은 만만찮았고, 결국 6차전에서야 삼성이 4승2패로 첫 우승을 따냈다.
이미 해태에서 9차례나 우승을 경험한 김응용 감독도 경기 후 "김성근 감독이 야구의 신이 아닌가 싶을 때가 한두번이 아니었다. 지는 줄 알았다"며 고개를 절레절레 흔들었다.
이때까지만 해도 이 '야구의 신'이란 표현은 "그런 상대를 이긴 나는 더 대단하지 않느냐"는 김응용 감독의 노련한 비유로 간주됐다.
그러나 김성근 감독은 2007년 SK와이번스 감독을 맡은 이후 4년 연속 한국시리즈에 진출해 3차례 우승, 진정한 야신의 면모를 과시했다.
그런 그가 재계약 문제로 구단과 갈등을 빚다가 18일 경질됐다.
야구 팬들에겐 큰 충격이다.
일본에도 '야구의 신'이 있었다.
요미우리 자이언츠의 가와카미 데쓰하루(川上哲治)다.
선수 시절 다섯 차례나 수위타자에 오르며 '타자의 신'이라 불렸던 가와카미는 감독을 맡아 1965년부터 1973년까지 9회 연속 일본시리즈를 제패, '야구의 신'으로 승격됐다.
그런 그도 원만한 성격은 아니었다.
처음엔 동료 선수들과, 다음엔 기자들과, 감독이 된 뒤에는 "지원이 부족하다"며 구단과 갈등을 빚었다.
일부 팬들은 '승부에만 집착하는 재미없는 야구'라며 그를 비난했다.
그래도 요미우리는 선수단에 관련해선 그의 영역에 손을 대지 않았다.
'야구는 감독, 지원은 프런트'라는 원칙을 고수했기 때문이었다.
거인군(巨人軍)으로 불리는 명문 요미우리 자이언츠의 전설은 이렇게 만들어졌다.
일각에선 김성근 감독 해임과 삼성의 소프트웨어 비상을 같은 원인에서 비롯된 결과로 본다.
개별 분야 전문가를 인정하지 않는 한국적 기업문화 때문이라는 것이다.
구단주의 입장에선 야구단도 계열사 중 하나겠지만 한국시리즈 우승을 위해선 인사고과나 재무관리 이상의 것이 필요하다.
'사기'의 '손자오기열전'에는 '장수가 군에 임하면 왕명이라도 따르지 않을 수 있다(將在軍, 君命有所不受)'라는 말이 전한다.
누군가에게 전권을 맡길 때, 혹은 책임을 맡을 때 가져야 할 마음의 자세다.
모르는 사람이 없는 말이지만 실천은 역시 어렵다.