일부 대형 은행들이 신규 대출을 중단하면서 고객들이 불만을 터뜨리고 있다.
농협·우리은행·신한은행은 최근 금융위원회로부터 "신규 대출을 자제하라"는 권고를 받았다.
가계대출 증가율이 다른 은행에 비해 높다는 지적에 따른 것이다.
금융위는 지난 6월 말 가계부채 종합대책을 발표하면서 과도한 가계대출을 줄이기 위한 방향을 제시했다.
그럼에도 일부 은행들의 대출 증가세가 꺾이지 않자 지날 12일 담당 부행장들을 불러 메시지를 전달했다.
가계대출 증가율이 전달보다 0.6%를 넘어서는 곤란하다는 구체적인 기준을 제시했다고 한다.
우리는 800조원을 넘어선 가계빚이 앞으로 국가경제 운용에 큰 부담으로 작용할 수 있기 때문에 적극적으로 관리해야 한다고 지적해 왔다.
따라서 가계부채를 줄이려는 정부 정책도 지지했다.
대출을 받고 이자만 갚는 방식보다 원리금을 동시에 상환하는 방식으로 전환해 나가야 한다는 의견도 냈다.
현재 대부분 변동금리인 대출을 점차 고정금리 대출로 바꿔야 한다고도 주문했다.
하지만 대출억제 방식이 이렇게 거칠어서는 곤란하다.
제대로 예고도 안 하고 융자를 틀어막으면 고객들 입에서 비명이 터져나오는 건 당연하다.
하루 전날 고객들에게 "내일부터 대출 중단"이라는 문자를 보내는 건 금융서비스업 종사자로서 기본이 안 된 자세다.
금융당국이 월별 대출증가율을 기준 삼았다는 것도 문제다.
가계빚 관리에 강한 의지를 보여준 측면은 있으나 시장친화적이 아니다.
너무 초단기로 대응함으로써 쓸 데 없는 잡음을 만들고 있다.
이달에 대출이 많이 몰리면 다음달에 줄이는 방안을 찾도록 해야지 증가율이 0.6%를 넘었다고 즉각 대출을 하지 말라는 조치는 시장의 생리를 무시하는 태도다.
은행만 믿고 전세계약 잔금을 주려던 사람들은 도대체 어쩌란 말인가.
원자재 대금을 당장 결제하려는 중소기업들 사정도 봐줘야 한다는 얘기다.
이제 약 3주 뒤면 추석이다.
연간으로 볼 때 자금수요가 가장 많이 몰리는 시기다.
큰 원칙은 대출 억제지만 그 안에서 완급(緩急)과 경중(輕重)을 가리는 세련된 정책을 펴야  한다.