대부업체에서 비싼 이자로 대출받은 대학생들이 급증하고 있다.
자연 제때 빚을 못 갚아 신용불량자로 전락하는 이들도 늘고 있다.
금융감독원이 개인신용대출을 주로 취급하는 40개 대부업체를 조사한 결과다.
여기서 돈을 빌린 대학생은 지난 6월 말 현재 4만7945명으로 1년 전에 비해 57% 증가했다.
대출총액은 795억원으로 40% 늘었다.
이 가운데 원리금을 제때 갚지 못해 연체로 등록된 대출금은 118억원으로 77% 불어났다.
연체율이 14.9%(1년 새 3.1%포인트 상승)인데, 이는 대부업체의 다른 대출에 비해 두 배나 높은 수준이다.
대부업체지만 일부라도 연체하면 개인신용정보평가사에 신용불량자로 등록된다.
지난해 기획재정부 국정감사 자료에 따르면 대학생 신용불량자는 2007년 3785명에서 2008년 1만250명, 2009년 2만2142명, 2010년 2만6000명으로 빠르게 늘고 있다.
이에 따라 금감원은 대부업계에 공문을 보내 대학생 대출을 최대한 자제하도록 주문했다.
이와 함께 보증인이 아닌데도 부모나 형제·자매에게 빚 상환을 독촉하는 것과 같은 불법 추심 행위는 엄단하겠다고 밝혔다.
대학생들이 빚을 지는 주요 요인은 비싼 등록금 때문으로 보인다.
학자금 목적의 대부업체 대출은 1년 새 251억5000만원에서 336억8000만원으로 34% 증가했다.
하지만 이게 다 학자금으로 쓰였는지는 알 수 없다.
대출서류에 학자금용이라고 적은 것을 취합한 것이기 때문이다.
게중에는 다단계 판매 등에 엮여 빚을 지기 시작한 것이 악화된 경우도 있다고 한다.
분수에 맞지 않는 소비도 한 요인으로 꼽힌다.
대학생들의 빚이 사회문제이긴 하지만 뾰족한 해결책은 찾기 어렵다.
졸업 후 취직으로 풀 수 있는 문제라고 보면 일자리 확대가 궁극적인 답이다.
동시에 대학생이라면 성인으로서 자신의 금전거래를 스스로 책임져야 한다.
하지만 신용관리의 중요성을 제대로 알지 못하는 경우도 적지 않은 것으로 보인다.
나중에 어떻게 되겠지 하며 무책임하게 남의 돈을 쓰는 자세는 스스로 경제사회 구성원으로서 자격을 제한할 뿐이다.