때이른 폭염에 전력대란이 우려되고 있다.
지식경제부는 올 여름 예비전력이 420만kW(예비율 5.6%)에 남짓할 것으로 보고 비상대책반을 가동했다.
올 초 신고리 원전 1·2호기가 가동에 들어갔지만 턱밑까지 차오른 전력난은 해소하기 쉽지 않다.
지난해보다 공급 능력이 463kW 확충됐지만 전력 소비는 이를 웃도는 488만kW 늘어날 전망이기 때문이다.
특히 전체 수요의 4분의 1을 차지하는 여름 냉방용 전력이 매년 두 자리 증가율을 보여 마음을 졸이게 만들고 있다.
갑자기 이상고온(異常高溫)이 닥치고 일부 원전이 고장 날 경우 대규모 정전 사태를 피하기 어렵다.
전력대란은 올해와 내년이 고비다.
신고리 원전 3호기와 신월성 원전 1·2호기가 완공되는 내후년부터 전력난이 한풀 꺾인다.
영흥화력 5·6호기가 가동되는 2014년 쯤에는 전력예비율이 13.9%까지 오를 전망이다.
따라서 2년간 필사적인 절전 노력이 중요하다.
여름철 실내온도를 제한하고, 피크 시간대에는 자율 절전을 유도하는 수급조절이 불가피하다.
전력을 대량 사용하는 공장들에 대해 의무적으로 지정기간제를 적용하는 것도 시급하다.
전력 사용 피크 기간에 대형 공장들이 순차적(順次的)으로 휴가를 실시해야 전력 대란의 고비를 넘길 수 있다.
대지진과 원전사고를 겪은 일본은 요즘 전력난과 사투를 벌이고 있다.
온 국민이 절전에 매달리고 있다.
그 덕분에 지난달 일본의 전력수요가 지난해 동기대비 6.5% 줄어드는 기적을 낳았다.
특히 가정용 전력소비는 7%나 감소했다.
그만큼 대재앙에 맞서 일본 열도 전체가 똘똘 뭉치고 있는 것이다.
이에 비해 우리는 어떤가.
그 동안 지방자치단체를 중심으로 사방을 유리로 둘러치는 ‘글라스 커튼 월’(glass curtain wall) 방식의 호화청사를 마구잡이로 지었다.
도심에도 유리로 장식된 주상복합건물이 우후죽순처럼 솟아 올랐다.
이런 유리온실들은 콘크리트 건물보다 열 손실이 7배나 많다.
혹서기나 혹한기에는 ‘전기 먹는 하마’나 다름없다.
국민 세금을 낭비해 ‘호화 찜통’을 만든 것이다.
이런 흐트러진 의식이라면 아무리 발전소를 많이 지어도 결코 전력난에서 벗어날 수 없다.