교육과학기술부가 2009년 지정한 13개 경영 부실대학의 학교 운영 실태는 한마디로 충격적이다.
상당수는 ‘대학이라고 할 수 없는 대학’의 전형으로 봐도 무방하다.
신입생 충원율이 39%에 불과해 강의실이 절반 이상 남아도는가 하면 시설 투자를 못해 폐허 분위기를 방불케 하는 대학도 한 둘이 아니다.
학생 모집이 어려워 온갖 편법과 불법을 동원해 자퇴생이나 교직원 가족 같은 허위 학생을 등록해 대학 간판을 유지하기도 했다.
이러니 강의가 절반 이상 이뤄지지 않거나 출석 조작으로 학점을 주는 등 학사관리가 엉망이기 십상이다.
이런 대학들에 정부는 2007년부터 3년간 국고보조금 126억6000여만원을 지급했다.
세금이 부실대학 유지 비용으로 줄줄 샌 것이다.
더 큰 문제는 앞으로 대학 등록금 인하를 위해 정부 재정이 지원되면 이런 부실대학들을 계속 연명시키게 된다는 점이다.
비단 이 대학들만의 문제가 아니다.
2017년부터 대학 정원이 고교 졸업자 수보다 많아짐에 따라 정원을 못 채워 경쟁력이 떨어지는 부실대학이 속출할 수밖에 없는 상황이다.
등록금 부담을 낮추기 위한 정부 재정 지원에 앞서 부실대학 퇴출 등 대학 구조조정이 선행돼야 한다.
문 닫아야 마땅한 부실대학을 정부 재정으로 살려주는 건 세금 낭비이며 전체 대학 경쟁력을 갉아 먹는 일이다.
정부는 13개 부실대학이 학교 경영을 정상화하지 못하면 강제 폐쇄하겠다고 공언한 상태다.
그러나 강제 폐쇄 전례가 없을뿐더러 사립학교법상 문 닫는 대학의 잔여재산이 국고로 귀속되는 상황에선 대학이 반발할 게 뻔해 부실대학 강제 폐쇄는 현실성이 떨어진다.
부실대학이 스스로 문 닫을 수 있도록 퇴출 경로를 열어주는 게 정답이다.
마침 여야 정치권 모두 등록금 인하는 대학 구조조정과 병행해야 한다는 인식을 갖고 있는 만큼 어려운 일도 아니다.
국회에 계류 중인 사립학교법 개정안 등을 조속히 통과시켜 문 닫는 대학 잔여재산의 일부를 설립자에게 돌려주는 제도적 장치를 마련해야 한다.
등록금 인하의 전제 조건이며 대학 경쟁력 확보의 필수 요건인 부실대학 퇴출은 이제 더 미룰 수 없는 과제다.