한때 케사르는 로마 공화정의 희망이었다.
매력적인 화술과 도발적인 행동으로 대중의 인기를 한몸에 받던 케사르는 군 사령관으로도 역사상 어떤 명장에 뒤지지 않는 큰 전과를 거뒀다.
그의 공으로 로마 영토는 북해 연안에 이르렀다.
기원전 49년, 보수 귀족층을 대변하던 원로원이 위협을 느끼고 소환령을 내리자 케사르는 기다렸다는 듯 대군을 이끌고 루비콘 강을 건너 로마로 돌진했다.
케사르를 지지하던 대중은 열렬히 환호했지만 권력을 독차지한 그는 더 이상 귀찮은 공화정을 원하지 않았다.
젊은 날의 영웅이 독재자로 변신한 데 실망한 브루투스가 암살을 감행했으나 역사를 되돌리기엔 역부족이었다.
내전 끝에 케사르의 종손(從孫)옥타비아누스가 제위에 오르고 로마 민주 정치는 막을 내린다.
영웅이 괴물로 변신한 예는 우리 역사에서도 드물지 않다.
12세기 고려의 용장 척준경(拓俊京)이 대표적이다.
젊은 날의 척준경은 한미한 집안 출신이었지만 타고난 용맹과 무예로 예종 때의 여진 정벌과 9성 개척에 절대적인 공을 세웠다.
도원수 윤관이 그의 재주를 높이 사 신분을 무시하고 양아들로 삼았을 정도다.
하지만 예종이 죽고 인종이 즉위하자 척준경은 세도가 이자겸의 수족으로 변신, 궁에 난입하고 반대파를 학살하는 등 악행에 앞장섰다.
뒷날 인종의 심복에게 설득되어 이자겸을 제거하는 역할까지 맡지만 결국  정지상에게 탄핵당해 권력을 빼앗기고 귀양가는 신세가 된다.
무엇이 척준경을 타락시켰을까.
그의 멘토였던 양아버지 윤관의 추락이 '올바르게 살아 봐야 별 수 없다'고 느끼게 한 건 아닐까.
여진 정벌의 영웅 윤관은 문신들의 득세로 북동 9성을 여진에게 돌려주고 화친을 맺은 뒤 "쓸데없는 전쟁으로 국력을 소모한 죄"까지 추궁당하는 쓸쓸한 노년을 맞았다.
한때 '모래시계 검사'로 기대를 모았던 젊은이가 세월이 흘러 비리 사건의 주역으로 지목됐다.
감사원 역사상 현직 감사위원이 연루된 사건은 처음이라 한다.
만화 주인공 배트맨을 얼굴 없는 영웅으로 묘사한 영화 '다크 나이트'는 "영웅인 채 젊어서 죽을 것인가, 늙어 악당이 될 때까지 살 것인가"라는 탄식으로 끝난다.
영웅이 합당한 대접을 받지 못하는 사회에선 정의감에 불타는 젊은 영혼들이 부귀영화의 유혹을 오래 견디지 못하는 법이다.
지금 우리 사회는 어떤가.