김황식 국무총리는 “감사원장으로 있을 때 저축은행 부실 프로젝트파이낸싱(PF) 문제를 감사했더니 오만 군데에서 압력이 들어오더라”고 밝힌 바 있다.
그런 저축은행의 숨은 비리를 둘러싼 정·관계(政官界) 커넥션 의혹이 드러나고 있다.
정진석 청와대 정무수석이 삼화저축은행 사외이사로 재직한 사실이 밝혀진 데 이어 저축은행들이 사외이사 30%가 정·관계 출신으로 나타났다.
또 지난 16일 돌연 사직한 정창수 국토해양부 1차관은 부산저축은행 영업정지 이전에 본인과 가족의 예금 2억780만원을 미리 인출한 것으로 알려졌다.
물론 아직은 위법 행위가 확인되지는 않았다.
정 전 차관은 “예금 만기가 돼서 찾았을 뿐”이라고 주장했다.
정 수석은 “저축은행 경영회의에 참석한 적이 없다”고 해명했다.
그러나 재선거에 당선된 뒤 3년 동안 겸직 사실을 공개하지 않았다면, 1개월 이내에 겸직을 서면으로 신고하도록 의무화한 국회법을 왜 어겼는지 설명해야 한다.
검찰은 정 전 차관을 포함해 부산저축은행에 예금한 1급 이상 고위 공직자 10여명에 대해서도 사전에 돈을 인출했는지, 그리고 영업정지 정보를 미리 알았는지 여부를 정밀 수사할 필요가 있다.
누구도 저축은행 사태를 단순한 금융사고로 보는 사람은 없다.
거대한 외부 세력의 비호(庇護) 없이는 수조원대의 금융비리가 이렇게 오랫동안 덮어질 수 있다고 믿는 사람도 없다.
지금까지 수사 표적이던 금융감독 당국은 오히려 깃털에 불과할 지 모른다.
영업정지된 저축은행들은 온갖 불법으로 수백억원 대의 비자금을 조성한 것으로 드러났다.
검찰은 이 돈이 어디로 흘러갔는지, 누가 저축은행 비리에 연루됐는지 철저히 캐내야 한다.
그것이 김 총리가 지목한 ‘오만 군데의 압력’의 배후이자, 저축은행 사태의 몸통을 파헤치는 길이다.
저축은행 사태는 서민의 돈을 받아 저지른 악질적 범죄 행위다.
공정사회라는 거창한 구호가 아니라, 상처받은 서민들의 눈물을 닦아주고 성난 민심을 달래기 위해서도 검찰은 한층 수사에 박차를 가해야 할 것이다.