해적(海賊) 행위의 역사는 오래다.
인간이 배를 만들어 항해에 나서면서부터 해적 행위는 시작됐다고 봐도 무방하다.
실제로 역사 기록에 해적이 등장하는 건 기원전 14세기까지 거슬러 올라간다.
지금의 터키인 소아시아 해안에 근거지를 둔 루카(Lukka)라는 해상 강도들이 활동을 시작한 게 그 즈음이라고 한다.
해적 퇴치의 역사 또한 유구하다.
기원전 7세기에 아시리아 왕들이 원정대를 파견해 인도·중국 등과의 해상 무역을 방해하는 해적들을 소탕했다.
로마의 장군 폼페이우스가 기원전 67년 지중해의 해적들을 궤멸시킨 기록도 전한다.
해적에게 법과 재판을 통한 엄혹한 사법 처벌이 본격 시행된 시기는 ‘해적의 황금시대’라고 불리는 17세기 말~18세기 초다.
영국 등 유럽국가와 미국·카리브해 식민지에서 해적 범죄를 다루는 해사법(海事法)이나 해사법원이 만들어져 신속한 재판이 이뤄졌다.
해적들에 대한 선고는 대부분 사형이었다.
이전엔 해적 선장들과 주모자들에 국한되는 게 보통이었지만 해적의 황금시대엔 선원 전체를 처형하기 일쑤였다.
1722년 서아프리카에서 해적 54명이 집단 재판을 받고 한꺼번에 처형된 게 대표적이다.
처형된 사체를 경고 수단으로 끔찍하게 다루기도 했던 모양이다.
사체에 타르를 칠하고 쇠창살 틀 속에 넣어 사람들 눈에 잘 띄는 곳에 오랜 기간 매달아 놨다고 한다.
해적이 되면 똑같은 꼴이 될 것이란 위협인 셈이다.
해적 지망자가 줄어들었을 법하다.
그렇다고 해적을 가혹하게만 다뤘던 건 아니다.
1722년 프랑스 국왕은 자수한 해적들을 사면해 새 삶을 살게 했다.
해적에게 나포된 배의 선원들이 강요에 의해 어쩔 수 없이 해적의 길에 들어서게 된 경우 재판에서 관용이 베풀어지기도 했다.
삼호주얼리호를 납치했다가 우리 군에 생포된 소말리아 해적들에 대한 재판이 다음주 부산지법에서 진행된다는 소식이다.
국내 사법 사상 전례가 없는 해적 재판인 만큼 법의 심판이 어떻게 내려질지 자못 궁금하다.
아무쪼록 국제 사회의 골칫거리인 해적의 약탈 행위에 경종을 울리는 선례를 남겼으면 한다.
인도양에서 붙잡힌 해적의 90%가 처벌받지 않고 풀려나는 현실에 유엔의 걱정이 크다.
공정한 재판으로 해적들을 엄벌하는 것도 현대판 ‘해적의 황금시대’ 도래를 막는 일 중 하나일 터다.