고교 교육력을 높이기 위한 현 정부의 핵심 정책이 고교 다양화다.
기존의 외국어고·과학고 등 특목고에 이어 자율고·마이스터고·기숙형 고교를 만들어 학생들에게 다양한 교육을 제공하자는 취지다.
모든 학교가 동일한 교육과정으로 붕어빵식 교육을 해서는 미래 인재 양성에 필요한 경쟁력을 확보할 수 없다는 점에서 올바른 방향이다.
문제는 특목고·자율고로 우수 학생이 빠져나가면서 일반고가 궁지에 몰리고 있다는 위기감과 패배의식이 학교 현장에 자리잡고 있다는 점이다.
중앙일보·한국교총이 얼마 전 공동으로 설문조사한 결과 일반고 교사 86.1%가 일반고의 교육 경쟁력 저하가 심각하다고 답했을 정도다.
‘학력 하향 평준화’ ‘수월성 교육 약화’라는 고교 평준화 병폐를 보완하기 위해 특목고·자율고는 필요하다.
그러나 이를 이유로 일반고가 방치되는 결과가 초래돼서는 안 된다.
고교 교육에서 가장 비중이 큰 일반고가 흔들리는 건 바로 공교육이 무너진다는 의미이기 때문이다.
일반고가 특목고·자율고와 상생할 수 길을 찾아야 한다.
그러려면 정부가 먼저 일반고의 교육 경쟁력 제고를 위한 인적·물적·정책적 지원을 확대해야 한다.
일반고는 학생 간 실력차가 들쭉날쭉해 한 교실 수업이 더 어렵다.
그러나 여유 교실이나 추가 교사가 없어 수준별 수업을 제대로 못하는 경우가 많다.
자율고 50여 곳 지정으로 절약된 학교지원 예산 1200억여 원을 모두 일반고로 돌려 교육여건부터 개선해야 한다.
일반고의 교육과정 편성·운영 자율권 확대를 통한 특성화도 필요하다.
일반고에서도 특목고에 버금가게 수학·과학·예술·외국어 등 특정 분야 집중 교육을 받을 수 있도록 해야 한다.
무엇보다 중요한 건 일반고 교사들의 잘 가르치려는 열정과 노력이다.
우수 학생 입학이 감소한다고 냉소하기에 앞서 어떤 학생들이건 지금보다 한 단계 더 성장시켜 졸업시키겠다는 마음을 다지는 게 교사 본연의 자세라고 본다.
매일 밤 11시 반까지 남아 학생들 질문에 답해주고 100개가 넘는 세분화된 보충학습을 실시하는 서울 배문고 교사들의 헌신적 노력을 보라.
이런 교사들로 교단이 넘쳐날 때 공교육이 바로 선다.