1776년, 재위 38년째를 맞은 조선 21대 왕 영조는 만 열살인 세손(뒷날의 정조)의 혼사를 앞두고 무척이나 들떠 있었다.
조선조의 군왕이 살아서 세손빈을 두기란 쉬운 일이 아니었기 때문이다.
1467년 세조가 열살 난 손자 자을산군(뒷날의 성종)의 아내로 한명회의 딸을 맞아들인 이후 300여년간 어떤 임금도 손자며느리를 보지 못했다.
이런 기쁨은 혼례일인 2월2일 아침, 영조가 어린 왕세손 부부에게 내린 가르침에도 잘 나타나 있다.
하지만 영조는 국고를 열어 경사를 축하하지 않았다.
반대로 국혼 넉달 전, 사치 풍조를 금하는 금사령(禁奢令)을 내렸다.
혼례에 쓰일 가마와 수레의 장식에 금 대신 주석을 쓰게 하고, 순금 패물도 도금 제품으로 바꾸게 한 것이 주요 내용이다.
검약을 강조하는 데 왕실이 본을 보여야 한다는 의미였다.
반면 29일 엘리자베스 여왕이 재위 59년만에 손주며느리를 맞은 영국 왕실은 약 1억 파운드(1800억원)가 투입된 초호화 결혼식으로 세계의 이목을 집중시켰다.
취재진만 8000여명, 중계방송을 지켜본 전 세계 시청자만도 20억명에 이른다.
영국 내에서도 지나친 사치라는 비판이 있었다.
경제도 어려운데 국민의 세금을 낭비할 필요가 있느냐는 것이다.
일리가 있지만 이번 결혼식이야말로 ‘최고의 스타’ 윌리엄 왕세손을 앞세운 대대적인 홍보 이벤트란 점을 간과해선 안 된다.
세손빈의 드레스를 디자인한 영국 디자이너 사라 버튼에게 쏟아지는 관심을 비롯해 이번 결혼식의 경제 효과가 무려 17억 파운드(약 3조원)에 달한다는 분석도 있다.
금사령 속에 진행된 국혼과 전 세계가 주목하는 화려한 로열 웨딩. 겉모습은 반대지만 왕가의 움직임은 어떤 것이든 국익을 위한 이벤트이라야 한다는 점에서 일맥상통한다.
최근 개봉한 영화 ‘킹스 스피치’에서 1차대전을 치러낸 영국 국왕 조지 5세는 아들에게 말한다.
“이제 왕도 멋지게 말만 타면 다 되던 시대는 지났어. 국민을 위해 뭐라도 해야 해.” 그런 면에서 나라를 위해 구경거리 되기를 마다하지 않는 영국 왕실이야말로 21세기형 노블리스 오블리주를 충실히 수행하고 있는 게 아닐까.