지미 카터 전 미 대통령을 비롯한 전직 국가수반 인사들로 구성된 앨더스그룹(The Elders)이 평양을 방문하고 어제 곧장 서울로 왔다.
1994년 남북정상회담 합의와 핵위기의 협상국면 전환을 이끌어낸 일을 연상시키는 행보다.
그러나 당시와는 분위기가 많이 다르다.
이번 평양 방문에 앞서 카터 전대통령 일행은 베이징에서 기자회견을 통해 핵문제 등 한반도 위기와 북한 식량난 문제 해결을 모색할 것이라고 강조했다.
이에 대해 한국과 미국 정부는 뜨악한 반응을 보였으며 일부 인사들은 노골적인 비판도 서슴지 않았다.
북한의 인권 상황이나 무력 도발, 핵위협 등에 대해 비판하지 않는 카터가 북한을 일방적으로 대변한다는 불만의 목소리였다.
그렇더라도 기대가 아주 없었던 것은 아니었지만 결국 카터 일행의 이번 행보는 아쉬움만 남기게 됐다.
‘핵포기 불가’를 외치는 북한의 아집(我執)만 다시 한번 확인했기 때문이다.
1994년 김일성 전 주석을 직접 만나 담판을 벌였던 카터는 이번엔 김정일 국방위원장을 만나지도 못했다.
전직 국가원수 여럿을 맞아 놓고도 만나기를 회피한 김정일의 생각은 분명해 보인다.
핵문제에 관한 한 어떤 양보도 할 의사가 없다는 것이다.
카터 스스로도 평양 방문 도중 자신의 블로그에 쓴 글을 통해 북한의 입장이 완강함을 고백했다.
‘난제(難題)는 미국으로부터 안전을 보장받지 않고는 북한이 핵을 포기하지 않을 것’이라고 쓴 것이다.
여기에 카터는 자신만의 감상을 덧붙였다.
“나의 조국인 미국은 한국의 보증인으로서, 북한 주민들에게 큰 우려를 만들어내고 북한의 정치적 에너지와 자원들을 소진시키고 있다.” 카터가 북한 입장에 너무 치우쳐 있다는 느낌을 갖게 하는 발언들이다.
미국의 전직 대통령이 분쟁지역을 방문한다면 이에 걸맞는 타결책이 나오는 게  바람직스러운 일이다.
매번 그럴수야 없겠지만, 아무런 성과도 없이 '나들이 식 여행'을 되풀이한다면 전직 미국 대통령의 체통에는 맞지 않는다고 본다.
분쟁 해결의 열정은 이해하지만, 적어도 한반도 문제만큼은 카터가 적절한 중재자는 아닌 것 같다.