20대 국회 새누리당의 첫 원내대표로 정진석 의원당선자가 선출됐다.
122명의 의원당선자 가운데 1차 투표에서 과반인 69명의 지지를 받았다.
경쟁자인 나경원 의원이 43표, 유기준 의원이 7표를 얻었으니 상당한 신임을 얻었다고 볼 수 있다.
정 신임 원내대표는 취임사에서 "우리에겐 18개월이란 시간이 남아 있다. 박근혜 정권의 마무리 투수 겸 새 정권의 선발투수가 되겠다. 협치를 통해 활로를 열겠으며 집권여당이라는 공적 사명감 하나로 뭉쳐달라"고 호소했다.
총선에선 참패했지만 내년 대선에선 승리하겠다는 의지와 함께 집권당의 책임감과 여소야대 국회에서 취할 협치(協治)의 자세를 밝힌 셈이다.
정 신임대표는 기자 출신으로서 균형감각과 청와대 정무수석으로서 조정·협상력,국회 사무총장을 경험한 시야에다 4선 경력의 중후함과 안정감 등 국회 리더로서 필요한 자질을 두루 갖추고 있다.
오늘 선출될 더불어민주당의 원내대표,국민의당 박지원 원내대표와 함께 조화로운 3두체제를 만들어 상생과 공존, 창조정치라는 20대 국회의 시대적 과제를 반드시 정착시키길 바란다.
정 원내대표는 당장 폐허가 되다시피한 집권당 내 리더십을 세워야 하는 숙제가 있다.
당 재건의 진정한 목표는 청와대의 돌격대나 여의도 출장소쯤으로 격하된 집권당을 제 위치로 갖다 놓는 일이다.
당을 지난 총선에서 지리멸렬,오합지졸로 만든 제1차 원인은 여당을 동반자가 아니라 추종자로 여기는 박근혜 대통령의 비민주적 인식과 완장차고 과잉충성하는 것 외엔 사줄 게 없는 친박 세력의 맹목적 패권성 때문이었다.
정 대표는 득표 과정에서 청와대와 최경환·서청원 의원 같은 친박 보스들의 은근한 지원이 있었다는 얘기가 있다.
행여 원내대표가 이들의 눈치나 슬슬 보면서 또 다시 친박당 냄새를 풍기게 되면 새누리당의 미래는 없다고 해도 과언이 아닐 것이다.
정 원내대표는 제2당으로 전락한 새누리당의 새로운 원내전략도 개발해야 한다.
한편으로 입법부의 독립적인 위상을 세우면서 다른 한편으로 정부와 함께 국정운영의 공동책임을 지는 과제가 정 대표 앞에 놓여 있다.
정 대표가 과거 어떤 원내대표 보다 정치적 상상력을 발휘해야 할 사안들이다.