서울 상암동 월드컵공원의 철제 임시계단은 전시성 행사에 세금을 낭비한 전형적인 사례다.
시장이 참석하는 식목일 기념 식수를 위해 2500만 원을 들여 부랴부랴 설치했다고 한다.
‘시장님’이 힘들여 멀리 돌아 올라가지 않도록, 신발에 흙을 묻히지 않도록 배려한 것일 터이다.
그러나 정작 묘목을 구입하는 데는 2250만원을 들였다고 한다.
이러니 배보다 배꼽이 더 큰 전시행사란 비판이 나오는 것이다.
게다가 철거에 200만원이 추가로 든다니 참으로 어처구니없는 ‘낭비 행정’이다.
뿐만 아니라 시정 홍보를 위해 시내 12곳에 설치된 ‘디자인 서울갤러리’도 ‘돈 먹는 하마’로 전락했다고 한다.
무려 59억3500만 원이 투입됐는데, 시민들이 찾지 않아 텅 빈 전시관에 서울시 동영상 홍보물만 홀로 작동하고 있다는 것이다.
이 같은 ‘판박이 홍보관’의 보수와 교체에 올해에도 수억 원이 투입될 예정이라고 한다.
정말이지 세금 무서운 줄 모른다는 우려와 탄식이 절로 나온다.
이런 낭비 행정에는 ‘과잉 충성’이 한 몫 하고 있다는 지적이다.
시장의 역점 사업이라면 간부들이 서로 경쟁적으로 밀어붙이는 분위기가 있다는 것이다.
이를 위해 예산을 숨기거나 쪼개는 편법까지 동원했다고 한다.
있을 수 없는 일이다.
관건은 이런 과잉 충성과 세금 낭비에 오세훈 시장이 어떻게 대처하느냐이다.
지나친 ‘의전(儀典)’에 대해 엄히 나무라지 않으니 되풀이되는 것 아닌가.
아첨에 귀 기울이는 임금 아래 간신(奸臣)이 들끓고, 직언(直言)을 구하는 임금 아래 충신(忠臣)이 모인다고 했다.
또 청렴한 장수 아래 부패한 병졸이 없다고 했다.
다행히 오 시장이 어제 ‘시민고객감동회의’에서 “예산낭비 요소를 최대한 찾아내 소 잃고라도 외양간을 고치자”고 당부했다고 한다.
옳은 처사다.
바늘 도둑이 소 도둑 되듯이 ‘바늘 낭비’가 ‘소 낭비’로 커지는 법이다.
연간 20조 원이 넘는 예산을 다루는 서울시다.
부문별로 세금 낭비 요인을 꼼꼼히 찾아내 단 한 푼이라도 허투루 쓰이는 일이 없도록 철저히 챙겨야 할 것이다.