1882년 3월 24일 독일 베를린 생리학회 저녁 강연회에 100여 명의 학자들이 모였다.
의사이자 세균학자인 로버트 코흐가 두 시간에 걸쳐 ‘인류의 가장 고약한 적(敵)’을 상세히 묘사했다.
결핵을 일으키는 미생물, 바로 결핵균이 세계 최초로 실체를 드러낸 순간이었다.
코흐는 결핵 역사에서 가장 중요한 세계적 인사가 됐다.
매년 3월 24일이 ‘세계 결핵의 날’로 정해진 것도 결핵균을 발견한 그를 기려서다.
결핵은 인류 역사상 가장 오래된 질병이다.
독일 하이델베르크에서 발견된 기원전 5000년 석기시대의 인골(人骨)에 결핵 흔적이 남아 있을 정도다.
기원전 3000년의 이집트 미라에서도 결핵 흔적이 발견된다.
우리 조상들도 오래 전부터 결핵에 시달렸던 모양이다.
삼국시대에 ‘노(癆 )’ ‘노채(癆瘵)’로 결핵을 지칭한 기록이 보인다.
코흐의 표현대로 결핵은 ‘인류를 위협하는 무시무시한 죽음의 병’이었다.
18세기부터 19세기까지 유럽을 휩쓸면서 유럽 인구 25%를 죽음으로 내몰았다.
천연두를 밀어낸 사망률 1위의 질병이었다.
결핵 환자의 전형적 모습은 창백(蒼白)하다는 거다.
그래서 결핵의 별명이 ‘백색(白色) 페스트’인가.
중세기 수많은 생명을 앗아간 페스트가 시신을 검푸르게 만들어 흑사병(黑死病)이라고 불린 것에 빗댄 것이기도 할 터다.
결핵을 피해 가지 못한 수많은 작가·예술가들은 작품 속에 결핵을 표현했다.
결핵에 걸려 죽음을 앞둔 D.H.로렌스는 『죽음의 배』에서 “육체는 야금야금 죽어가고 겁에 질린 영혼은 차오르는 검은 물에 디딤대를 떠내려 보냈다”고 묘사했다.
뭉크의 ‘절규’는 다섯 살 때 어머니를, 열네 살 때 누이를 결핵으로 떠나 보낸 절망감의 표현이지 싶다.
결핵으로 사망한  춘원 이광수의 소설 속 환자는 대부분 결핵 환자였다.
그에게 결핵은 애정결핍·불안·고독의 상징이었다.
흔히 ‘못 먹어서 생긴 병’ ‘과거의 병’으로 치부됐던 결핵이 다시 증가 추세라는 소식이다.
한 해 3만5000명 안팎의 결핵 환자가 새로 생겨나고 있다고 한다.
우리나라 결핵 발생률과 사망률이 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 1위라니 기막힐 노릇이다.
입시 스트레스와 다이어트로 젊은이의 면역력이 떨어진 것도 한 이유란다.
결핵은 사라진 병이라는 안일한 생각이 부른 역습이다.
결핵과의 사투를 위해 마음을 다잡아야 할 판이다.