뱀파이어의 적은 3가지.
마늘과 십자가, 햇빛이다.
햇빛을 보면 시꺼멓게 타버린다.
그래서 별 수 없이 ‘어둠의 자식’이다.
2009년 전세계적 붐을 일으킨 판타지 영화 ‘트와일라잇’ 시리즈의 뱀파이어들은 예외다.
주인공 에드워드(로버트 패틴슨)를 포함한 컬렌가(家) 흡혈귀들은 태양 아래에서 눈부시게 빛나는 하얀 피부를 뽐낸다.
핏줄이 비쳐 보일 정도로 창백하고 흰 꽃미남 에드워드의 피부는, 그가 모는 볼보자동차와 함께 부(富)의 상징이다.
그런데 똑같이 희고 창백한 피부라고 해도 ‘구한말 폐병시인 같다’는 표현으로 오면 정반대의 뜻이 된다.
그 시절 폐결핵은 가난의 상징이었다.
요절한 천재시인 이상처럼 돈 없는 문인들 사이에서 폐병앓이는 일상다반사였다.
“각혈(喀血)을 해야 비로소 진정한 시인이 된다”는 농담도 있었고, “폐병시인의 각혈은 일제 억압에 대한 구토를 상징한다”는 해석도 나올 지경이었다.
서양이라고 다를까.
오페라 ‘라보엠’의 미미, ‘라 트라비아타’의 비올레타 등 비극의 여주인공들은 꼭 폐병을 앓는다.
결핵 등 폐병은 그래서 ‘가난병’이라고 부른다.
후진국이나 빈민가에서 자주 발생하는 병이라서다.
야맹증·각기병·괴혈병·구루병 등 중학교 과학시간에 배웠던 비타민 결핍증도 여기에 속한다.
이중 구루병은 비타민D가 부족해 뼈의 변형이 오는 질환이다.
우리가 못 살던 시절엔 구루병에 걸려 ‘곱사등’이 된 경우도 적지 않았다.
대공황시절을 무대로 한 존 스타인벡의 1939년작 『분노의 포도』에도 구루병을 앓는 빈곤의 현실이 나온다.
비타민D의 별명은 ‘선샤인(sunshine) 비타민’이다.
볕을 쬐면 몸 안에서 생성되기 때문이다.
최근 아이들 사이에서 구루병이 다시 유행한다고 한다.
TV와 컴퓨터 게임에 빠져 야외활동이 부족해서다.
얼굴이 타는 걸 꺼려 바르는 자외선차단제도 원인이다.
모든 게 넘쳐나는 풍요의 시대에 결핍의 질병이 도는 건 아이러니다.
뱀파이어처럼 햇빛을 두려워할 이유도 없고, 햇빛은 돈 내고 쬐는 것도 아닌데 말이다.