최근 관객 400만 명을 돌파한 영화 '조선명탐정'은『정조비사(秘史)』라는 책으로 시작된다.
이 책에 관한 정보를 찾아본 이들은 아마 헛탕을 쳤을 것이다.
『정조비사』와 명탐정 셜록 홈즈 탄생(1887년)보다 100년 넘게 앞서는 탐정은 모두 철저한 가공의 산물이니까.
비슷한 일이 1987년 복거일의『비명을 찾아서』발표 후에도 있었다.
이 소설은 '이토 히로부미(伊藤博文)가 안중근 의사의 암살 기도에서 살아나 한반도 식민통치가 현재까지 이어진다'는, 일종의 '대체역사(alternative history)'다.
작가는 각 장에 히로부미의 자서전 『북정(北征』, 더글러스 로렌스의 『식민지』등의 인용문을 넣었다.
대부분이 '가짜'였지만, 어찌나 그럴 듯 했던지 서점에서 이 책들을 찾은 독자들도 있었다.
대체역사나 팩션(faction)은 최근 문화계의 지배적인 트렌드다.
사실(fact)과 허구(fiction)를 넘나든다.
역사를 엄숙한 과거의 기록으로 보는 게 아니라 무한상상력을 발휘해 '재미나게 가지고 노는' 대상으로 인식한다.
그래서일까?
이준익 감독의 '평양성'은 신라가 겉으론 나·당연합을 이루지만, 뒤에서 몰래 고구려를 돕는다는 식으로 역사를 비튼다.
이런 이유로 역사와 '노는' 일은 항상 왜곡 시비에서 자유롭지 못하다.
이는 "대중의 역사 소비가 역사학자의 저서가 아니라 TV사극이나 영화를 통해 이뤄지는 '영상역사'의 시대"(김기봉 경기대 교수) 에 따르는 진통인지도 모른다.
또 이는 암기 위주에 '소비자'를 배려하지 않았던 기존 역사교육에 대한 반작용일 수도 있다.
역사를 '보고 들은 것을 기록하는 것'이라고 정의한 '역사의 아버지' 헤로도토스가 알면 슬퍼할지 모르겠다.