허창수 GS그룹 회장이 전국경제인연합회(전경련) 새 회장으로 추대됐다.
전경련은 한국 경제를 좌지우지하는 재벌그룹 오너들의 모임이다.
이 때문에 전경련 회장은 재계 대표라는 상징성이 크고 그 영향력도 상당하다.
회장을 맡는다는 것 자체가 상당한 영광이다.
하지만 그만큼 부담도 큰 자리이기에 회장 선출은 매번 난산(難産)을 겪었다.
특히 외환위기 이후 이 같은 현상이 심해져 재계를 대표하는 삼성과 현대자동차 회장은 전경련 회장직을 한사코 고사해왔다.
중견 기업 오너와 전문경영인이 잇달아 회장직을 맡은 건 이 때문이었다.
허 회장이 고사한 데도 이 같은 이유가 작용했을 것이다.
하지만 결국 수락했기에 전경련의 위상과 역할을 제고하는데 전력을 기울여줬으면 한다.
무엇보다 전경련이 국민으로부터 신뢰받는 조직으로 환골탈태하는데 역점을 두길 당부한다.
전경련은 그 동안 재계 입장만 대변한다는 비난을 받아왔다.
재계의 이익단체이기에 이 같은 비난은 적절하지 않지만, 그렇다고 전경련이 제 기능과 역할을 다했다고 보긴 어렵다.
재벌그룹의 사회적 영향력이 엄청나기 때문이다.
우리는 반(反)기업 정서가 가장 심한 나라로 손꼽힌다.
반(反)재벌 정서는 심각하다 못해 위기 상황이라고 해도 과언이 아니다.
물론 국민들은 재벌그룹을 경제성장의 견인차라고 생각하고 있다고 본다.
금융위기를 순조롭게 극복한 데는 오너경영의 장점 영향이 컸다고도 생각할 것이다.
그러면서도 반기업 정서가 심한 데는 국민과의 소통이 미진했기 때문이다.
정부와 정치권이 규제를 풀고 싶어도 친(親)재벌로 낙인 찍히면 아무 것도 할 수 없을 정도다.
이런 상황을 그대로 두고서는 우리의 미래를 낙관할 수 없다.
전경련이 이를 타개하려면 몸을 낮추고 국민을 품는 조직으로 탈바꿈해야 한다.
허 회장은 또 전경련을 대표적인 싱크탱크로 변신시켰으면 한다.
미래 비전을 제시하고, 사회 각계각층이 해야 할 실천과제들을 발굴하고, 추진했으면 한다.
특히 일자리 창출과 저출산·고령화 등 난제(難題) 해결에 전경련이 나서주길 당부한다.
재계와 경제발전을 위한 신임 회장의 적극적인 리더십을 기대한다.