‘삼호주얼리호 해적 납치 사건’에 대한 해양경찰의 수사 결과는 대부분 예상됐던 내용이다.
생포된 5명을 포함한 소말리아 해적 13명이 인도양에서 삼호주얼리호를 납치한 뒤 몸값을 요구하다 우리 해군의 진압작전으로 미수(未遂)에 그쳤다는 게 골자다.
새로운 사실은 석해균 선장의 몸에서 우리 해군의 유탄으로 추정되는 총탄 한 발이 나왔다는 정도다.
이번 수사에서 가장 큰 관심을 끈 대목은 납치의 배후(背後) 세력이었다.
해경은 삼호드림호, 금미305호 등 과거 피랍된 한국 선박과 이들 해적의 연관성, 배후 세력을 밝혀내는데 실패했다.
“사건을 주도한 두목이 사망한 데다 생포한 해적들도 ‘잘 모르겠다’고 진술했기 때문”이라는 해명이다.
해적들은 약 25일 동안 바다를 떠돌아다니다 삼호주얼리호를 발견, 납치하게 됐다고 한다.
사전에 정보를 입수한 ‘표적 납치’가 아니라는 게 해경의 입장이다.
하지만 의문은 남는다.
삼호주얼리호 선원들은 해적 두목이 7회에 걸쳐 선박납치 경험을 과시했고, 해적 중에서 삼호드림호 납치 때 가담한 자가 있었다고 증언했다.
해적들이 “코리아, 삼호, 머니 투 머치(Korea, Samho, money too much)”라고 말했다는 진술도 있다.
지난해 11월 950만 달러를 주고 풀려난 삼호드림호의 사례를 파악하고 있었다는 얘기다.
‘프로 해적’이 한국을 ‘봉’으로 삼아 표적 납치했을 개연성이 있다는 방증이다.
소말리아 해적들은 조직화·기업화돼 있다.
국내 해운업계에서는 영국 런던을 중심으로 해적들과 연계된 ‘정보 브로커’들이 돈을 받고 정보를 판다는 얘기가 파다하다.
삼호주얼리호의 운항정보가 거래됐을 가능성을 배제할 수 없는 이유다.
그 넓은 인도양에서 납치대상 선박을 찾다가 우연히 한국 선박이 ‘낚시에 걸려들었다’는 가설(假說)을 쉽게 믿을 수 있겠는가.
배후세력 규명은 사건을 넘겨받은 검찰의 몫이다.
필요하면 국제적인 공조체계를 가동할 필요도 있다.
외국 해적에 대한 첫 국내 사례인 만큼 선례를 만들 필요가 있다.
한국을 건드렸다가는 큰 코 다친다는 점을 소말리아 해적들에게 널리 알려야 한다.