주역(周易)의 가르침 중 하나가 ‘모든 사물은 그 자신이 가고자 하는 곳이 있다’는 거다.
바로 끌림 현상이요, 귀소(歸巢) 본능이다.
이런 자연적 귀소성을 인간에게 적용할 때 나타나는 현상이 귀향이다.
사람이 고향을 그리워하고, 그곳으로 돌아가고 싶어하는 것은 원초적 본능이란 얘기다.
유교문화권에서 볼 수 있는 명절 때의 ‘민족 대이동’을 방불케 하는 귀향 행렬이 이를 일깨우는 증거다.
우리의 설이 중국에선 춘제(春節)다.
흩어져 있던 가족이 모이는 때다.
음력 새해 첫날이란 상징성뿐 아니라 고향에 가서 혈연을 찾는다는 의미가 크다.
그래서 올 춘제엔 중국 인구의 2배가 넘는 연인원 28억여 명이 각지로 이동할 것이란 예상이 나온다.
귀향하는 농민공(農民工)들로 중국 대륙 도처가 말 그대로 인산인해(人山人海)가 돼 몸살을 앓을 터다.
열차·버스표를 못 구한 사람들은 길게는 1500km 이상 떨어진 고향을 오토바이를 타고 5~6일씩 걸려서라도 간다고 한다.
모두 떠나니 춘제 전후에는 도시의 음식점이나 공장에서 새로운 인력 구하기가 하늘의 별 따기란다.
고향의 힘이요, 귀향 본능이 빚은 현상이다.
베트남에서도 최대 음력 명절은 떼뜨(설)다.
타향에 나가 사는 수많은 사람들이 고향을 찾는 것도 이 때다.
인구 네 명 중 한 명 꼴이 넘는 2000만여 명이 대이동을 한다고 한다.
외국에 체류하는 베트남 사람들이 모국 방문을 많이 하는 때도 설 명절 기간이다.
귀향길 선물은 꼭 챙긴다.
평소 자린고비란 소릴 듣던 사람도 설 귀향 선물엔 돈을 안 아낀단다.
10명 중 6명이 월 소득의 70%를 선물 비용으로 쓴다는 조사 결과가 있을 정도다.
귀향과 피붙이에 대한 정(情)이 낳은 소산물(所産物)이다.
한국의 설 풍경이라고 크게 다를 게 없다.
하지만 아무래도 올해는 그러지 못할 모양이다.
구제역 여파 탓으로 귀향이 여의치 않아서다.
정부와 지자체는 연일 담화문·서한문을 동원해 설 연휴 귀향 자제를 호소하느라 난리다.
향우회가 나서 출향민들에게 고향 방문을 자제해 달라는 편지를 내기도 한다.
전북도애향운동본부가 출향민 350만 명에게 보낸 편지 내용은 애달플 정도다.
오죽하면 “고향이 걱정되고, 고향을 사랑한다면 고향을 더욱 더 멀리 해주는 것만이 현재로선 최선”이라고 해야 할 지경이 됐을까.
퇴계(退溪)와 성균관 동기였던 하서(河西) 김인후가 설에 귀향하지 못하고 성균관에 홀로 남았을 때 심정은 이랬다.