소말리아 해적에게 납치된 삼호주얼리호(號)를 무사히 구출한 대한민국 해군 청해부대에 온 국민의 찬사가 쏟아지고 있다.
목숨을 건 완벽한 작전으로 해적을 소탕하고 선원 21명 전원을 구출한 청해부대 장병들의 노고와 용기는 아무리 칭찬해도 부족함이 없을 것이다.
하지만 계속 박수만 치고 있기에는 뭔가 허전하다.
‘아덴만의 쾌거’가 앞으로도 계속되리란 보장이 없기 때문이다.
이번 일을 계기로 청해부대의 전력을 보강하는 한편 해운사들은 해운사들대로 예방적 차원의 자구책 마련에 적극 나설 필요가 있다.
아덴만 해역에서 해적 퇴치 활동을 벌이고 있는 일본과 중국, 러시아 등은 2척 이상의 구축함을 파견하고 있다.
청해부대가 4500t급 구축함인 최영함 한 척으로 전원 구출의 쾌거를 이룬 것은 기적이다.
UDT 대원을 비롯한 청해부대 장병들이 치밀하고 조직적으로 임무를 수행한 결과이지만 운도 따랐다고 봐야 한다.
그러나 행운이 반복될 것으로 기대하는 것은 무리다.
이 기회에 청해부대의 전력 보강을 검토할 필요가 있다.
2014년으로 예정된 2300t급 차기 호위함과 1200t급 초계함의 전력화 시기를 앞당기는 대신 현재 해군이 보유한 6척의 구축함 중 1척을 추가로 파견하는 방안도 검토할 수 있을 것이다.
더 중요한 것은 해운사들 스스로 피랍 사태에 대비해 근본적 대책을 세우는 일이다.
우선 시급한 것이 선박 내 피난처(避難處)의 설치다.
해적이 침입하면 식량과 식수, 통신수단 등을 갖춘 밀폐된 철제 공간으로 선원들이 대피한 뒤 구조를 기다리도록 하는 것이다.
지난해 전세계에서 해적이 민간 선박을 공격한 사건은 모두 446건으로, 전년보다 9.8% 증가했다.
납치된 선박만 66척으로, 그 중 62척이 소말리아 해역에서 발생했다.
지금까지 한국 선적 또는 한국인 승선 선박으로 소말리아 해적에게 납치된 사건만 8건이다.
지난해 10월 피랍된 금미 305호는 아직도 억류 중이다.
해적들은 갈수록 국제화, 기업화하고 있는 만큼 유엔이나 국제해사기구(IMO) 등 국제기구를 통한 공조에 적극 나서야 한다.
그러나 하루아침에 해결될 문제가 아닌 만큼 일단은 자구책 마련에 치중하는 수밖에 없다.
‘아덴만의 여명 작전’으로 일시적 타격을 입었다고 한국 선박에 대한 납치 기도를 그만 둘 해적들이 아니다.