‘돈 없을 땐 빈대떡’이란 인식은 예나 지금이나 마찬가지인가 보다.
일제 강점기에 나온 가요 ‘빈대떡 신사’에선 요릿집·기생집 기웃거리다 매 맞느니 ‘돈 없으면 집에 가서 빈대떡이나 부쳐 먹지’다.
근래엔 요릿집·기생집 대목이 호텔나이트와 강남으로 바뀌었을 뿐이다.
빈대떡의 조상은 조선시대의 병자(餠煮)·녹두병(綠豆餠)(『영접도감의궤』)이나 빙자떡(『규합총서』)쯤 된다.
1924년 나온 『조선무쌍신식요리제법』에 와서야 빈대떡이란 말이 보인다.
그런데 병기(竝記)된 한자어가 ‘빈자병(貧者餠)’이다.
한자어 빈자병이 빈대떡으로 발음된 셈이다.
빈대떡이란 말이 가난한 사람들이 먹는 음식이었던 ‘빈자(貧者)떡’에서 유래했다는 설(說)이 있는 이유다.
조선시대 흉년이 들면 팔도의 유민(流民)이 한양 도성으로 몰려들었다.
동대문과 남대문 밖에서 노숙하는 이들 유민을 굶주리지 않게 한 게 ‘빈자떡 급식’이다.
부잣집에서 달구지에 빈자떡을 싣고 와 “아무개 댁의 적선이오”라며 나눠준 것이다.
빈자떡, 즉 빈대떡이 빈자공덕(貧者功德)의 수단이었던 셈이다.
이 정도까진 아니더라도 여전히 빈대떡은 ‘서민과 친숙한 음식’ ‘보통사람 음식’인 것만은 분명하다.
오죽하면 ‘보통사람’을 표방한 노태우 대통령 당선자의 축하 리셉션에서 내놓은 음식이 빈대떡이었을까.
이런 빈대떡이 외국인으로부터 극찬을 받았다.
글로벌 문화·스타일 매거진 ‘모노클(Monocle)’의 발행인 겸 편집장인 타일러브륄레가 최근 영국 일간지 파이낸셜 타임스에 쓴 칼럼에서다.
해외에 수출해야 할 한국의 문화상품 열 가지 중 하나로 빈대떡을 꼽은 것이다.
빈대떡이 세계 패스트푸드계에서 최고 상품으로 떠오를 수 있단다.
세계적 ‘트렌드 세터(Trend setter·유행 선도자)’의 말이니 허튼 말만은 아닐 터다.
너무나 익숙해 대수롭지 않게 여겼던 빈대떡, 이제 눈 씻고 다시 봐야 하려나.
하기야 어디 빈대떡뿐이랴. 가까이 있는 사람을 익숙하다는 이유로 소홀히 대하곤 하는 게 사람살이의 한 모습이다.
소중히 여겨야 할 터인데 ‘빈대떡’ 대하듯 하는 사람 없는지 주위를 돌아볼 일이다.