1093건의 특허를 개발한 토머스 에디슨은 수많은 시행착오를 거쳤다.
만 번의 실패 끝에 발명품 하나를 만들어 낸 일이 거론되며 비아냥의 대상이 된 적이 있었다.
그는 "나는 실패하지 않았다. 단지 효과가 없는 만 가지 방법을 발견했던 것이다"라고 응수했다.
'홈런 왕' 베이브 루스는 30년 동안의 선수 생활에서 통산 714번의 홈런을 쳤다.
동시에 삼진 아웃 최다 보유자라는 오점도 남겼다.
'농구 황제' 마이클 조던은 "나는 9000 번 이상 실투를 했다. 300회에 가까운 경기에서 패배했다. 스물 여섯 번이나 위닝샷(승부를 판가름 내는 투구)을 놓쳤다. 평생 실패를 수없이 거듭했다. 그 덕분에 성공했다"고 회고했다.
실패와 이에 따른 고통을 피하려는 건 인간의 자연스러운 본능이다.
정신적,육체적 고통은 자신을 나약하고 초라한 존재로 떨어뜨린다.
소설『멋진 신세계』에서 올더스 헉슬리는 '소마'라는 신경안정제로 고민이나 고통을 해소하는 미래의 세상을 풍자했다.
고민과 고통이 있어야 살 맛 나는 세상이라는 역설적(逆說的) 표현이다.
실패와 고통을 인정하지 않으면 도전과 노력을 회피한다.
반전(反轉)의 기회도 놓친다.
모진 시련을 겪은 뒤 한 단계 성숙해지는 '외상후 성장'을 경험하지 못하는 것이다.
니체는 "우리를 죽이지 못하는 고통은 우리를 더 강하게 만든다"고 했다.
2010년 경인년도 예외 없이 다사다난했다.
연평도 포격 사건을 비롯해 사회적 충격은 모두가 겪는 일이니 그러려니 하면 그만이다.
하지만 개인적인 고통은 더 아프기 마련이다.
직장에서 밀려나고, 인사에서 물 먹고, 입시에서 낙방한 낙오자들은 우울한 세밑을 맞고 있을 것이다.
인생에 부침(浮沈)을 끼워넣은 건 세상의 조화다.
기쁨만 있다면 오만해지고, 고통만 있다면 체념한다.
'잘 나가는 사람'을 시샘할 필요는 없다.
"곧은 나무가 먼저 잘리고, 감미로운 샘물이 먼저 마른다"는 장자의 말을 위안 삼으면 된다.
하루 앞으로 다가온 신묘년(辛卯年)은 희망과 기대로 맞이해야 한다.
냉혹한 현실은 호락호락 사는 걸 용납하지 않을 것이다.
그래도 '시련의 축복'이 올 날을 믿어서 밑질 것 하나 없다.
버나드 쇼는  "기적은 사방팔방에서 우리를 둘러싸고 있다. 삶은 그 자체가 기적 중의 기적이다"고 했다.