병자호란 당시 청군은 조선 여성들을 사로잡으려 골몰했다.
특히 젊은 여성을 얻으면 첩으로 삼을 수도 있고, 매매해서 돈을 챙길 수도 있었기 때문이다.
1637년 1월, 강화도가 청군에 의해 함락되었을 때 여성들이 겪어야 했던 비극은 극에 이르렀다.
많은 여성들이 청군의 능욕을 피해 자결을 선택했다.
노소를 막론하고 목을 매거나 칼로 스스로를 찌르고, 바다에 몸을 던지는 여인들이 잇따랐다.
그 과정에서 일부 사대부들이 자신의 어머니와 아내, 혹은 딸과 며느리에게 자결을 독촉하는 처참한 장면도 빚어졌다.
살아서 포로가 된 여인들은 심양으로 연행되었다.
끌려가는 도중 많은 여성들이 청군 장수들의 첩으로 전락했다.
심양에 도착한 뒤에는 더 처참한 고통이 기다리고 있었다.
자신의 남편이 첩을 데려온 것을 질투했던 만주인 본처들 중에는 조선 여성에게 끓는 물을 퍼부었던 자도 있었다.
포로가 된 여성들 중에는 몸값을 치르고 속환(贖還)되는 행운을 누렸던 사람도 적지 않았다.
하지만 귀환의 기쁨도 잠시 뿐, 그녀들에게는 환향녀(還鄕女)라는 꼬리표가 붙었다.
특히 사대부가 유부녀들의 경우, ‘정절을 잃었으므로 본래의 남편과 재결합을 허용해서는 안 된다’는 분위기 때문에 고통을 겪어야 했다.
1638년(인조 16) 3월, 부원군 장유(張維)와 전 승지 한이겸(韓履謙)은 조정에 각각 호소문을 올렸다.
장유는 "며느리가 속환되어 왔는데 조상의 제사를 차마 받들 수 없으니 외아들이 이혼할 수 있도록 허락해 달라"고 요청했다.
한이겸은 "딸이 속환되어 왔는데 사위가 딸을 버리고 새 장가를 들려고 하니 그것을 막아 달라"고 호소했다.
상반된 호소 앞에서 조정의 논의는 갈라졌다.
일부에서는 "이혼을 허락하면 속환을 원하는 사람이 없어지고 수많은 여성들이 이역의 원귀(寃鬼)가 될 것"이라며 반대했다.
하지만 상당수 신료들은 "잡혀간 것이 본심은 아니지만 이미 정절을 잃어 대의가 끊겼으니 억지로 결합하게 할 수 없다"며 이혼을 허용하라고 촉구했다.
인조는 처음에는 이혼을 허락할 수 없다고 강조했다.
하지만 날이 갈수록 대간을 중심으로 이혼을 허락하라는 공세가 거세졌다.
1638년 6월, 예조의 신료들은 절충안을 내놓았다.
‘재결합을 원하는 사람과 이혼을 원하는 사람 모두 소원대로 해 주자’는 내용이었다.
하지만 그것은 사대부 집안에서 환향녀 출신 며느리를 내치는 것을 합법화 해 주는 조처였다.
결국 수많은 환향녀들이 버림을 받는 비극이 속출했다.
병자호란 당시 여성들이 겪어야 했던 고통은 전쟁이 끝난 이후에도 결코 끝나지 않았던 것이다.