어젠 고교 동창회, 오늘은 군대 동기 모임, 내일은 조기축구회 회식…. 왜 남자들은 여자들 쏙 빼놓고 자기들끼리 어울리기에 연연하는 걸까.
결코 불순한 동기 탓이 아니다.
옛날옛적 선조들의 눈물겨운 책임감을 물려받아 그렇다는 게 인류학자들의 해석이다.
혹여 사냥꾼 무리에서 소외됐다간 식구들에게 고기 한 점 구경조차 못 시켜줄까 안달했던 석기시대 남자들 말이다.
그러니 오히려 어여삐 봐줘야 한다고 『털 없는 원숭이』의 저자 데스먼드 모리스는 주장한다.
“사냥 집단에 합류하려는 태곳적 본능의 현대식 표현일 뿐”이며 “남녀 간 짝짓기만큼이나 원초적 본능”이란 얘기다.
석기시대 유전자가 살아 숨쉬는 또 다른 대목은 햄버거·닭튀김 같은 고열량 고지방 음식에 대한 탐닉이다.
사냥에 성공해 고기 맛을 보는 건 어쩌다 한번. 대개 채소 뿌리와 줄기로 주린 배를 채우던 이들로선 늘 기름진 먹을거리가 당길 수밖에 없다.
이런 기억 때문에 오늘날도 머리론 웰빙을 좇으면서 입으론 패스트푸드를 욱여넣고들 있다.
이렇게 먹어대도 곧장 써버리면 괜찮지만 몸에 차곡차곡 쌓아두니 문제가 생긴다.
역시 조상님들 탓이다.
식량이 귀해 굶는 일이 다반사였을 땐 섭취한 영양분을 가능한 한 많이 저장해둬야 생존에 유리했다.
바로 그 기능을 맡았던 ‘저축 유전자’(Crtc3)가 지금까지도 퇴화하지 않는 바람에 비만을 일으킨단 사실이 밝혀졌다.
과학학술지 ‘네이처’ 최신호에 따르면 미국 소크 생물학연구소의 연구 결과 이 유전자를 없앤 실험용 쥐들은 연일 기름지게 먹여도 까딱없이 날씬한 몸매를 유지했다.
최첨단 아파트에 살면서 스마트폰으로 무장하면 뭘 하나.
우리 몸은 여전히 석기시대의 수렵·채집인 본능에서 자유롭지 못한데…. 연이은 송년회로 하루하루 늘어가는 뱃살을 보며 언제까지 조상 탓만 할 순 없는 노릇이다.
‘사냥꾼 후손’ 입엔 덜 맞겠지만 어지간하면 저열량 저지방 안주로 가려 드시길 권한다.
온종일 짐승 쫓아 산과 들을 쏘다닐 것도 아니면서 1차에 소주와 삼겹살, 2차론 생맥주와 양념치킨이 웬 말인가.