군사를 이끌고 위기를 맞은 나라를 구한 여걸 이야기는 웬만한 나라마다 다 있다.
성경에는 1만 명의 병사를 거느리고 가나안 왕 야빈의 군대를 물리친 드보라의 이야기가 전하고, 영국에도 로마 제국에 맞서 싸운 부디카(Boudica) 여왕 같은 여전사의 전범이 있다.
물론 명성으로 잔 다르크를 능가할 사람은 없다.
일본 역사에선 ‘일본서기’에 나오는 여장부 신공황후(神功皇后)를 꼽을 수 있다.
대군을 이끌고 신라를 정벌했다는 의심스러운 기록 때문에 한국에도 잘 알려진 인물이다.
만화영화 ‘뮬란’으로 잘 알려진 화목란(花木蘭)을 비롯해 중국 역사엔 제법 후보가 많지만 실제 공적으로는 17세기의 진양옥(秦良玉)이 단연 발군이다.
묘족 출신의 진양옥은 명나라 말기 백간병(百杆兵)이란 정예부대를 지휘하며 장헌충의 난 때 큰 공을 세워 장군에 봉해졌다.
명이 멸망한 뒤인 1648년, 75세의 나이로 저항군을 지휘하다 낙마해 죽음을 맞았다고 전한다.
충정(忠貞)이란 시호까지 내려졌다.
이들에 비해 한국은 유독 여성 군사 지도자에 대한 기록이 드물다.
그나마 2000년대 이후 거론되기 시작한 이름이 연수영(淵秀英)이다.
고구려 최후의 권력자 연개소문의 여동생이라는 연수영은 한국이나 중국이나 공식 사서에는 등장하지 않는다.
하지만 올 연초 소설 『연수영-불멸의 이름』(황원갑 저)이 나오면서 새롭게 주목받게 됐다.
저자는 연수영의 존재와 공로가 중국 랴오닝(遼寧)성 가이저우(蓋州)시 일대에 남아 있는 고구려·발해 유적의 여러 비문(碑文)을 통해 입증됐다고 주장한다.
아직 학계의 인정을 받고 있지는 못하지만 연수영이 고구려 수군을 이끌고 당과의 전쟁에서 큰 공을 세웠다는 내용이 비문에 적혀 있다는 것이다.
이런 내용이 확인되면 고구려의 대당 항쟁사는 새로 쓰여야 할지도 모르겠다.
16일 군 인사를 통해 송명순 준장이 간호 병과가 아닌 전투 병과에서 국군 첫 여장군으로 등장했다.
굳이 따지자면 대한민국은 물론 한국사 전체를 통틀어 연수영 이후 최초라고 보아도 좋을 것이다.
미국에서 지난 2008년 앤 던우디(Dunwoody) 대장이 여성 최초로 4성 장군에 오른 데 비하면 이제 겨우 시작인 셈이다.
하지만 다른 분야에 비해 여성들의 진출이 늦었던 군대에서도 한국 낭자군의 힘이 본격 발휘될 것을 기대하기엔 충분해 보인다.