북한 무력 도발에 일본 발 빠른 대응 ‘유사시 자위대 파견’ 실언 아닐 수도     빌미 제공한 북한, 중국이 제어나서야        동북아 정세가 긴박하다.
중국의 부상과 미국의 견제라는 큰 틀 속에서 북한 변수가 새로운 동인(動因)으로 작용하는 양상이다.
중국이 북한 편을 들면서 북ㆍ중 대(對) 한ㆍ미ㆍ일의 신(新)냉전적 대립 구도가 가시화하고 있다.
특히 일본의 발빠른 대응이 눈에 띤다.
연평도 공격 등 북한의 잇딴 도발로 인한 한반도 정세 불안에 편승해 자위대의 역할 강화 움직임이 속도를 내고 있다.
일본이 내년부터 2015년까지 적용될 ‘신방위계획대강’을 곧 발표할 예정이라고 한다.
동적(動的) 방위력 개념의 도입이 핵심이란 점에서 주목된다.
그동안 일본은 순수한 방어, 즉 ‘전수(專守)방어’라는 자위대의 목적에 걸맞게 주변 지역에 불안정 요인이 되지 않을 최소한의 방위력만을 갖추는 기반적 방위력 개념을 유지해 왔다.
하지만 2011년부터는 동적 방위력 개념을 도입, 자위대를 지역적으로 유연하고 폭넓게 운용하겠다는 것이다.
무엇보다 한반도 사태를 염두에 두고 자위대의 활동 범위를 확대하겠다는 의미로 해석된다.
이런 맥락에서 간 나오토(菅直人) 일본 총리의 ‘한반도 유사시 자위대 출동’ 발언을 실언(失言)으로 넘길 일만은 아니라고 본다.
간 총리는 지난주 납북 일본인 피해자 가족들을 만난 자리에서 “(한반도 유사시 일본인 피해자 등을)구출하기 위해 직접 자위대가 나서서 상대국(한국)의 내부를 통과해 행동할 수 있는 룰이 정해져 있지 않다”며 “만일의 경우에 대비해 몇 가지 논의를 추진하고 있다”고 말했다.
발언이 논란이 되자 “자위대 수송기 등을 (한국이) 받아들일 수 있는지, 그런데 대해 생각하지 않으면 안 된다는 취지였다”고 해명했다.
센고쿠 요시토(仙谷由人) 관방장관은 “검토조차 한 적이 없다”고 부인했다.
한국 정부 관계자들은  “뜬금없는 발언”이란 반응이다.
자위대의 해외 무력 행사를 금지한 헌법 9조에도 불구하고 자위대의 역할 확대가 필요하다는 것이 일본 주류 정치권의 인식이다.
신방위대강은 그러한 인식의 소산이며, 간 총리의 발언에는 알게 모르게 그런 인식이 깔려 있다고 봐야 한다.
한반도 유사시 운운하며 불안을 부추기는 것도 문제지만 일본군에 대한 한국인의 감정을 도외시한 경솔한 발언이란 지적을 면키 어렵다.
미국은 북한의 도발을 이용해 대중(對中) 견제를 위한 한ㆍ미ㆍ일 결속을 강화하려는 움직임을 보이고 있다.
3국간 합동군사훈련까지 제안했다.
일본은 일본대로 자위대의 역할을 강화하는 기회로 이용하고 있다.
그 빌미를 제공한 것은 두 말할 것도 없이 북한과 북한을 감싸고 도는 중국이다.
동북아에 냉전적 대립 구도가 고착되는 것은 누구에게도 도움이 안 된다.
미ㆍ중 사이에 끼어 있는 한국의 입장은 특히 어려워진다.
동북아의 평화와 안정을 진정으로 원한다면 중국은 북한이 더이상 도발하지 못 하도록 막아야 한다.
미국과 일본도 이 상황을 자신에게 유리한 쪽으로만 이용해 추가로 긴장을 고조시켜서는 안 될 것이다.