인도의 수학자 브라마굽타는 서기 600년경 ‘숫자 0’을 ‘슈냐(shunya)’라고 불렀다.
슈냐는 산스크리트어로 ‘공백(空白)’이면서 ‘부재(不在)’의 의미다.
공백이란 개념을 수용할 수 있는 철학적 기초를 바탕으로 0을 ‘아무것도 없음’을 의미하는 ‘숫자’로 사용한 것이다.
그 이전엔 0은 그 자체가 하나의 숫자로 여겨진 게 아니라 그저 ‘빈 자리’를 표시하는 부호였을 뿐이다.
수(數)의 세상에서만 그런 게 아니다.
‘빈 자리’는 인간사(人間事)에서도 물리적인 빈 공간을 넘어 ‘삶의 의미’요, ‘자연의 법칙’이기도 하다.
우선 동서를 막론하고 신화(神話)에서 세상의 시작은 빈 자리다.
맨 처음엔 하늘도 땅도 물도 없고 빛도 어둠도 시간도 없었단다.
바닥도 천장도 없는 텅 빈 공간, 빈 자리였을 뿐이라는 거다.
하기야 137억 년 전의 빅뱅(big bang) 이전에는 우주가 크기 0의 점과 같은 상태였다고 하니 신화의 황당함만 나무랄 일도 아닐 듯싶다.
인간의 참모습과 마음을 추구하는 종교의 영역에서도 빈 자리는 핵심 화두(話頭)다.
불교에서 마음은 실체가 있는 게 아니라 허공처럼 텅 비어 있다.
동서남북 어디나 텅 빈 자리가 아닌 데가 없다.
우주 속 무한히 넓은 빈 자리가 바로 불교에서의 공(空)이다.
그러니 깨달은 각자(覺者)의 눈에 일체 삼라만상(森羅萬象)은 텅 빈 자리에 존재할 뿐이다.
빈 자리는 무엇을 모르는지를 깨치게 하는 자연의 법칙 같은 것이기도 하다.
『생각의 탄생』을 쓴 로버트 루트번스타인은 조각맞추기 퍼즐을 예로 든다.
완성된 그림 못지않게 빠진 조각이 무엇인지를 보여주는 빈 자리 역시 중요하다는 거다.
그건 우리 자신이 모르는 것이 무엇인지 가늠하게 하는 단서가 되기 때문이다.
무얼 모르고 있는지를 알게 되면 빈 자리에 들어맞는 조각을 찾아낼 수 있음은 물론이다.
엊그제 노르웨이 오슬로에서 열린 2010년 노벨평화상 시상식의 요체(要諦)도 ‘빈 자리’가 아닐까 싶다.
수상자인 중국 반체제 인사 류샤오보(劉曉波)가 받아야 할 메달과 증서가 놓인 ‘빈 의자’는 단순히 공간적인 빈 자리가 아니다.
그건 바로 중국 인권의 빈 자리다.
중국 네티즌들이 보안당국의 검열에도 불구하고 ‘빈 의자라도 보고 싶다’며 인터넷 접속을 시도했던 연유다.