술 잘 마시는 게 미덕일 때도 있다.
센 주량(酒量)이 자리를 얻거나 보존하는 데 유용한 경우가 그렇다.
북한 사람들도 한민족 아니랄까 봐 술고래가 제법 있는 모양이다.
남북 정상회담 북측 경호원 출신으로 남한에 귀순한 호혜일이 저서 『북한 요지경』에서 전하는 일화 한 토막. “북한 정부 예하 기관에 ‘술꾼 간부’가 있었다. 한 번에 인삼주 8병(주정 40%, 750mL)을 마신다. 독주 6L를 앉은 자리에서 마시고도 멀쩡했다. 이 간부는 술 실력 덕분에 아프리카의 한 나라에 대사로 파견된다. 두주불사(斗酒不辭)형인 그 나라 대통령이 주량을 기준으로 각국 대사를 대우하는 걸 감안한 조치였다.” 대사가 된 그의 일성은 “당에서 바란다면 이 몸이 죽는 순간까지 마시겠다”였다고 한다.
옛날 술고래 왕을 모시던 신하들은 어지간히 술을 하지 못하고선 그야말로 죽을 맛이었을 터다.
중국 오대십국시대 민나라 왕 왕연희(王延羲)는 술을 엄청나게 마셔 신하들이 함께 마시면 감당하지 못했다.
하지만 하소연을 하거나 그만 마시는 신하는 죽임을 당하기도 했다.
조선시대 태종도 연회에서 자기보다 먼저 취해 떨어지는 자는 관직을 내놔야 한다고 엄포를 놓곤 했다.
술을 못하는 신하들도 술잔을 들고 버텨야 했다고 한다.
예부터 대음(大飮)의 사례는 숱하다.
두보(杜甫)는 당나라 현종 때 신하 이적의 주량을 “마치 큰 고래가 수백 개의 강물을 들이켜는 것 같았다”고 표현했다.
조선시대 학자 정철조도 멋진 술꾼이었다.
가난했던 그는 소주를 얻게 되면 막걸리를 사다 한데 섞고 커다란 자기를 술잔 삼아 마셨다고 한다.
그 술을 혼돈주(混沌酒)라고 불렀는데, 지금으로 치면 폭탄주다.
그러나 술은 주량을 알고 마시는 게 중요하다.
전통 성년식에서 술을 따라주는 초례의식의 가르침도 그거다.
“술은 향기로우나 과음하면 몸을 망치기 쉬우니 항상 분수를 지켜 몸에 알맞게 마셔야 한다”는 주문에 “일생 동안 명심하겠다”고 서약하고 술을 입에 대는 것이다.
요즘 중국 인터넷에선 음주면접 뒤 길바닥에 쓰러진 대학생들 사진이 화제다.
충칭(重慶)의 한 기업 영업사원 면접시험에서 주량 테스트를 받다 과음으로 인사불성이 된 것이다.
우리 기업들도 지원자의 인성·자기관리 능력·잠재 역량을 볼 수 있다며 음주면접을 늘리는 추세다.
주량 약한 구직자들에겐 음주면접이 공포의 대상일 게다.
동병상련(同病相憐)이 따로 없겠다.