“간다 간다 나는 간다/너를 두고 나는 간다/잠시 뜻을 얻었노라…나의 사랑 한반도야.” 도산 안창호 선생이 1910년 미국으로 망명하면서 부른 거국가(去國歌)다.
망명의 참담함은 쓸개 맛이라 했다.
어제의 영광과 오늘의 분노, 그래도 버릴 수 없는 내일의 희망 때문이다.
비록 시인 김광균이 ‘추일서정(秋日抒情)’에서 ‘낙엽은 폴란드 망명정부의 지폐’라고 간파했지만. 한때의 화려함이 퇴색하고 바람에 실려 나뒹구는 존재 말이다.
망명정객의 꿈은 환향(還鄕)이다.
드골은 망명지 영국에서 독일에 점령된 프랑스의 레지스탕스 운동을 이끌었다.
전쟁이 끝나자 영웅으로 귀환, 대통령에 오른다.
파리로 망명한 이란의 호메이니는 팔레비 왕조를 무너뜨리고 신정(神政)을 편다.
1087일의 망명생활을 마친 김대중 전 대통령은 민주화를 열고 대통령에 당선된다.
이렇듯 꿈을 이룬 망명정객은 드물다.
대부분 이역(異域)을 떠돌며 한(恨)을 삭인다.
안창호 선생이 그랬고, 수많은 항일 망명투사가 그랬다.
티베트의 정신적 지도자 달라이 라마는 인도 에서 망명정부를 이끌고 있지만, ‘희망의 씨앗’에 불과할지 모른다.
프랑스는 ‘망명자의 천국’이다.
관용의 ‘톨레랑스’가 바탕이다.
러시아의 레닌, 프로이센의 하이네, 폴란드의 쇼팽…. 이들을 받아들인 파리는 사상과 문학과 예술의 꽃을 활짝 피워 근현대사의 중심지가 된다.
이사(李斯)가 『간축객서(諫逐客書)』에서 논박했듯, 강과 바다는 작은 물을 가리지 않아서 깊은 것이다.
상당수 망명정객은 암살 위협에 시달린다.
러시아 볼셰비키 혁명의 주역 레온 트로츠키는 멕시코로 망명했지만, 결국 스탈린에 의해 암살된다.
갑신정변의 풍운아 김옥균도 일본 망명 이후 중국에서 수행원의 총에 맞고, 유해는 송환돼 능지처참됐다.
김형욱 전 중앙정보부장도 신변을 조심했지만, 결국 성공적이지 못했다.
김정일의 처조카 이한영도 1997년 주택가에서 총에 맞았다.
주체사상을 버려 공공연히 암살 위협을 받아온 망명정객 황장엽씨가 심장마비로 숨졌다.
어쩌면 북한 주민들이 주체사상의 망상에서 깨어나지 못하고 오히려 3대 세습이 이뤄지는 데 짙은 회의와 무력감을 느꼈을지 모르겠다.
안타깝다.