영국 벨파스트 퀸스대의 키스 제프리 교수가 지난주 발표한 『MI6, 비밀 정보기관의 역사』는 이 은밀한 단체의 실제 기록을 참고한 최초의 책이다.
영국 일간지 가디언은 ‘그레이엄 그린, 아서 랜섬, 서머싯 몸이 스파이였다는 사실을 MI6가 인정했다’는 제목의 기사로 이 책을 소개했다.
이 기사 전후로 많은 국내외 매체들은 ‘이로써 그동안 소문으로만 알려졌던 작가 서머싯 몸의 첩보활동이 사실로 확인됐다’고 일제히 보도했다.
하지만 몸은 이미 1928년 『어셴던(Ashenden)』이라는 첩보 소설을 발표하며 제1차 세계대전 당시 자신이 정보요원이었음을 공개했다.
유명 작가라는 신분을 이용, 의심을 피해 러시아의 페트로그라드(현 상트페테르부르크)에서 볼셰비키 혁명을 막는 임무를 수행했다고 털어놓은 것이다.
이 내용은 그가 1938년 쓴 자전적 에세이 『서밍 업』에도 기록돼 있다.
그레이엄 그린 역시 2차대전 중 자신이 경험한 첩보활동의 경험을 토대로 『제3의 사나이』 등 스파이 소설들을 집필했음을 감추지 않았다.
수십 년 전 공개된 사실이 ‘뉴스’로 대접받는 상황에 대해선 같은 영국 언론들이 먼저 비판하고 나섰다.
다른 일간지 인디펜던트는 24일자 칼럼에서 “이런 헤드라인은 몸이나 그린의 전기를 읽은 사람들에겐 참 어처구니없는 일”이라고 비꼬기도 했다.
뉴스 생산자의 무지에 의해 특종 아닌 특종이 양산되고 있는 현상은 국내 온라인 환경에선 너무나 낯익은 일이다.
게다가 이번 사건은 오프라인 매체들도 예외가 아님을 보여줬다.
뉴욕 타임스의 아서 설즈버거 회장은 지난 8일 “미래의 어느 시점에는 우리도 종이 신문의 발간을 멈출 것”이라고 발언했다.
온라인 매체와 올드 미디어의 구분이 점차 희미해지는 상황에서 뉴스의 품질은 어떻게 유지될 수 있을까.
언론인들의 숙제가 아닐 수 없다.