좋은 의도가 반드시 좋은 결과를 보장하는 건 아니다.
1990년대 초 화장품 회사 더보디숍(The Body Shop)이 아프리카 가나산(産) 시어버터(크림·로션 등의 원료)를 시세보다 훨씬 비싸게 사준 일도 그랬다.
당시 이 회사가 펼치던 ‘원조가 아닌 무역(Trade not Aid)’ 캠페인의 일환이었다.
부유한 선진국 소비자들이 후진국 물건을 후한 값에 사들여 빈곤 퇴치에 도움을 주자는 거다.
하지만 선의가 불러온 후폭풍은 참담했다.
너나없이 시어버터 열풍에 뛰어들어 1년에 2t쯤 되던 생산량이 20t으로 늘었다.
당초 회사 측 주문량의 네 배나 됐다.
가난한 커피 농가를 돕자며 등장한 ‘공정무역 커피(Fair Trade Coffee)’ 운동도 자칫 잘못된 신호가 될 수 있다.
이 운동이 힘을 얻기 시작한 건 커피 가격이 파운드당 3달러에서 50센트 이하로 곤두박질친 2000년대 초. 공정무역 옹호론자들은 생산자들에게 비싼 값을 지불해 가격 하락을 막아내자고 주장했다.
그러나 ‘언 발에 오줌 누기’에 불과할 뿐이다.
그 무렵 전 세계 커피 원두의 수요는 연간 1억500만 자루(1자루=60㎏) 그보다 공급이 1000만 자루나 과잉인 게 근본 원인이었기 때문이다.
생산을 대폭 줄여야 할 판에 값을 높이 쳐주는 건 역(逆)인센티브다.
이런 오류를 인식한 구호단체 ‘옥스팜(Oxfam)’이 좀 더 솔직한 제안을 했다.
올가을 쌀값 폭락을 막기 위해 우리 정부가 과잉 공급된 햅쌀 114만t을 사들인다는 소식이다.
급한 불은 끌지 모르나 앞으로가 더 걱정이다.
국민 한 사람이 한 해 쌀 한 가마니조차 안 먹은 지 오래라 해마다 재고가 무섭게 쌓인다니 말이다.
다행히 커피는 최근 중국·인도 등의 소비 증가, 기후 변화에 따른 생산 감소로 가격이 오름세를 타고 있단다.
결국 쌀 문제도 수요가 늘든, 생산이 줄든 해야 풀릴 게다.
하지만 길러놓기만 하면 무조건 정부가 사주는 현 구조론 생산이 줄어들 턱이 없다.
이렇게 계속 엉터리 신호를 보내다 혹 ‘옥스팜식 해법’이라도 써야 할 날이 올까 겁난다.