무명이던 김진명씨를 일약 베스트셀러 작가로 만든 소설 『무궁화 꽃이 피었습니다』는 1993년 처음 출간되자마자 송사에 휘말렸다.
77년 6월 미국에서 교통사고로 타계한 세계적인 물리학자 이휘소 박사에 대한 ‘사자(死者) 명예훼손’ 문제였다.
이 박사를 모델로 한 소설은 한국이 낳은 천재 핵물리학자 ‘이용후 박사’가 조국에 돌아와 70년대 핵 개발 도중 의문의 죽임을 당하는 음모의 과정을 그렸다.
하지만 이 박사의 유족은 “박사의 삶을 실제와 현저하게 달리 표현해 인격권(人格權)을 침해했다”며 출판 및 판매금지 가처분신청을 냈다.
‘빼쌍 곯아빠진 안경쟁이 샌님인데 요놈이 꼭 며루치 같은 놈’이라는 이 박사에 대한 비하적인 인물 묘사, ‘삼원각 신윤미’라는 여성과의 부적절한 관계 등의 대목을 꼽았다.
하지만 당시 법원은 “이휘소 박사의 명예를 훼손시킬 의사가 없었다”고 판단, 베스트셀러의 길을 터줬다.
사자 명예훼손죄는 죽은 자에게도 산 자와 똑같이 인격권이 있다는 법철학에 바탕을 둔다.
산 자가 죽은 자에 대해 ‘공연히 허위의 사실을 적시한 경우’(형법 308조) 성립한다.
법조계에선 “생전(生前)의 인간은 사후(死後)에도 사회적 평가가 왜곡되거나 명예가 훼손되지 않으리라고 믿으며, 이런 믿음은 인간의 존엄과 가치를 영속적으로 보장하기 위해 보호돼야 한다”고 해석한다.
‘유관순은 여자 깡패’라는 글을 쓴 작가에게 사자 명예훼손죄를 적용해 유죄를 선고한 게 이런 사례 중 하나다.
죽은 제갈공명이 산 사마중달을 이긴 것과 비슷하다.
그럼에도 예술 창작의 분야에선 표현의 자유를 폭넓게 인정하는 추세다.
지난 4월 대법원은 KBS 대하드라마 ‘서울 1945’에서 이승만 전 대통령과 장택상 전 총리를 친일파로 그려 사자 명예훼손 혐의로 기소된 PD와 작가에게 무죄를 확정했다.
“고의성이 없다”는 이유였다.
고(故) 노무현 대통령이 사자 명예훼손 사건으로 또다시 세인의 관심권에 들어섰다.
“근거 없는 내용으로 전직 대통령을 공공연히 능멸하고, 그의 죽음조차 욕되게 했다”는 게 조현오 경찰청장 후보자를 상대로 한 유족의 고소 내용이다.
사건의 핵심은 노 전 대통령의 차명계좌 유무(有無)에 모아진다.
여기서 진실은 하나밖에 없다.
그 결과는 대통령의 조 후보자 선택에 영향을 미치거나, 아니면 차명계좌라는 새로운 판도라 상자가 등장하는 양날의 칼이 될 것이다.