이탈리아 피렌체의 한복판에 우뚝 솟은 두오모(산타 마리아 델 피오레 성당)는 팔각형의 석재 돔으로는 서유럽 최초의 건축물이다.
‘꽃의 도시’ 피렌체의 자랑이자 상징이다.
소설과 영화 『냉정과 열정 사이』에서 두 남녀가 10년 전의 약속을 지켜 재회하는 그곳이다.
두오모는 니콜로 마키아벨리(1469~1527)에게도 각별한 의미가 있다.
『로마인 이야기』의 저자 시오노 나나미는 『나의 친구 마키아벨리』에서 “이유 없이 관직에서 쫓겨난 마키아벨리가 피렌체 인근 산장에서 두오모를 바라보며 자기 자신에게 쏟아부었을 들끓는 분노를 생각하며 그의 생애를 쓰리라 마음먹었다”고 적었다.
피렌체 출신의 마키아벨리는 두오모를 보며 자라고, 출세하고, 추락하며 두오모와 영욕(榮辱)을 함께했다고 한다.
‘자신의 영혼보다 조국을 더 사랑한’ 마키아벨리는 역작 『군주론』을 집필하면서 두오모를 온전히 지켜내는 게 군주의 사명이라고 봤으리라.
마키아벨리만큼 사후(死後) 500년이 지나도록 논란의 대상이 된 인물도 드물다.
‘마키아벨리즘’이라는 용어를 낳고 전제군주를 옹호하는 냉혹한 현실정치 이론가로 평가돼 왔다.
권모술수(權謀術數)의 화신이기도 했다.
‘여우와 사자’론(論)이 대표적이다.
그는 “군주는 사자의 힘과 여우의 교활함”을 동시에 갖춰야 한다고 주장한다.
“군주는 필요한 경우 악(惡)을 행할 줄 알아야 한다”며 인간의 나약한 심리를 역이용하라고 주문한다.
당시 피렌체공화국은 주변 강대국의 위협 속에서 생존을 고민하는 작은 도시국가에 불과했다.
그래서 전제정치를 찬양하기보다 ‘근대국가’를 위해 강력한 리더십이 필요하다고 마키아벨리는 생각했다.
군주정 아래서 권력을 어떻게 획득·유지하고, 그 방법과 수단을 논한 게 군주론이다.
진보학계의 거장 최장집 고려대 명예교수가 본지 사람섹션 j와의 인터뷰에서 “지금 한국 정치엔 (공산당 선언의) 칼 마르크스가 아닌 마키아벨리가 필요하다”며 “그가 강조한 ‘정치와 통치의 기술’에 한국 사회가 눈을 떠야 한다”고 제언했다.
후함과 인색함, 잔인함과 자비함, 아첨꾼을 피하는 방법 등 군주의 자질과 관련된 마키아벨리의 글을 읽다 보면 고개가 저절로 끄덕여진다.
“자기 방위력을 갖지 않은 국가는 파괴와 예속으로 끝나는 숙명을 갖는다”며 군비(軍備)의 중요성을 역설한 내용은 오늘도 유효하다.
우리 사회가 그를 ‘친구’로 불러내 본격적인 토론마당을 열어보는 것도 괜찮겠다.