1938년 마거릿 미첼의 베스트셀러 『바람과 함께 사라지다』가 영화화된다는 소식이 알려지면서 세간의 관심은 누가 남녀 주인공을 연기할 것인가에 몰렸다.
레트 버틀러 역을 당대 최고의 인기스타 클라크 게이블이 한다는 데에는 아무도 이의를 제기하지 않았지만 여주인공 스칼릿 오하라 역은 달랐다.
캐서린 헵번, 메이 웨스트를 비롯한 30여 명의 톱스타와 그 몇 배나 되는 신인들이 물망에 올랐어도 전설적인 제작자 데이비드 셀즈닉은 계속 고개를 가로저었다.
셀즈닉은 ‘마법과도 같은 그 어떤 것’을 가진 여배우를 원했다.
여주인공 없이 촬영이 진행된 지 4개월이 지나서야 셀즈닉은 영국 출신의 비비언 리를 낙점했다.
여론은 격렬하게 반발했다.
무명의 영국 배우가 ‘남부의 정신’을 대표하는 여주인공을 연기한다는 게 말이 되느냐는 이유였다.
하지만 셀즈닉은 꿈쩍도 하지 않았고, 결국 완성된 영화를 본 관객들은 극찬을 아끼지 않았다.
1939년작인 ‘바람과 함께 사라지다’는 지금도 ‘너무나 완벽한 캐스팅이라 감히 리메이크할 수 없는 작품’의 대명사로 꼽힌다.
원작이 있는 영화치고 독자의 머릿속에 있는 이미지와 감독이 고른 실제 배우의 일치 여부가 논란이 되지 않은 예는 사실상 없다고 해도 좋을 정도다.
최근에는 ‘싱크로율(synchro率)’이라는 신조어까지 등장했다.
실제 캐스팅된 배우가 원작의 이미지와 얼마나 일치하는가를 가리키는 말이다.
싱크로율이 높을수록 기존 독자들의 지지가 높지만 그것이 반드시 최상의 캐스팅인 것은 아니다.
올해 한국 영화 최고의 기대작으로 꼽히는 강우석 감독의 ‘이끼’는 원작인 윤태호의 동명 웹툰(인터넷 연재 만화)이 워낙 인기였던 탓에 제작 초기부터 싱크로율 논란에 시달렸다.
주인공 중 유해국 역의 박해일은 독자들로부터 ‘싱크로율 100%’라는 찬사를 받았지만 이장 역의 정재영은 ‘싱크로율 50% 미만’이란 원성이 자자했다.
하지만 지난 15일 영화가 공개되자 정재영에 대한 지지도는 급상승하고 있다.
최근 후임 총리와 청와대 비서진 인선이 화제다.
민심 속의 이미지와 싱크로율이 높은 캐스팅, 뭘 시켜도 잘 해낼 듯한 인기스타를 앞세우는 캐스팅에도 장점이 있지만, 처음에는 평이 엇갈려도 세월이 흐른 뒤 적역이었음이 입증되는 게 진정한 인선의 묘미다.
캐스팅 책임자의 안목과 의지가 더없이 중요할 때다.