영화 ‘터미네이터’의 스타 아널드 슈워제네거는 데뷔 초 적잖은 굴욕을 겪었다.
헤라클레스 역을 맡은 첫 출연작은 촬영 후 그의 대사 전체가 더빙 처리됐다.
청부살인업자로 나온 두 번째 작품에선 아예 말 못하는 장애인으로 설정됐다.
지독히 드센 억양 탓이다.
오스트리아에서 태어나 21세 때 미국에 온 그는 정계에 입문해 캘리포니아 주지사가 된 지금도 ‘본토 발음’과는 거리가 먼 영어를 구사한다.
이로 인해 종종 코미디 소재가 되기도 하는 그가 얼마 전 에모리대 졸업식 축사에서 농담을 던졌다.
이달 말 발효될 애리조나주의 새 이민단속법을 비꼰 거다.
불법체류자로 의심만 가도 경찰의 불심검문이 가능케 한 이 법을 두고 논란이 분분하다.
날로 숫자가 늘어 1100만 명에 이르는 불법 이민을 막자면 불가피하다는 찬성론에, 인종차별을 조장한다는 반대론이 팽팽히 맞서고 있다.
급기야 버락 오바마 대통령이 나섰다.
1일 연설에서 이민법 개혁을 추진할 뜻을 밝혔다.
현재 불법체류자들에겐 합법적 지위를 얻을 기회를 주되 향후 불법 이민은 엄단한다는 게 골자다.
오바마는 “누구든 미국에서 일하고 미국 역사의 한 장을 쓸 자격이 있다”며 과학자 알베르트 아인슈타인과 철강왕 앤드루 카네기, 구글 공동 창업자 세르게이 브린도 이민자였음을 상기시켰다.
그의 말마따나 이민 없인 오늘의 미국도 없었을 게다.
독립 직후 맨땅에 방직공장을 세워 미국판 산업혁명을 일으킨 새뮤얼 슬레이터, 대량생산체제로 자동차 시대를 연 헨리 포드도 이민자였다.
실리콘밸리를 건설하고 벤처자금을 끌어대 디지털 혁명을 선도한 유진 클라이너도 매한가지다.
그 실리콘밸리에서 1995~2005년 등장한 첨단 기업 수천 개 중 50% 이상을 이민자가 창업한 것만 봐도 ‘이민=경쟁력’임은 명백하다.
그럼에도 이민법 개혁은 보수파의 반발을 부르는 뜨거운 감자다.
부시 정부도 유사한 개혁을 추진하다 공화당 의원들의 반발로 실패를 맛봤다.
대선 때 히스패닉 표심을 노리고 이민법 개혁을 공약으로 내건 오바마가 여태 잠잠했던 이유다.
건강보험과 금융 개혁을 밀어붙인 오바마 정권이 또 한번 일을 낼 수 있을까.
가능성이 낮아 뵈긴 하지만 세종시도 4대 강도 뜻대로 되는 게 하나 없는 MB로선 부러울 수 있겠다.