서울에서 지구 중심을 관통하면 우루과이 남동쪽 해상이 나온다.
바로 대척점(對蹠點)이다.
위도와 경도가 우리와 완전히 반대다.
따라서 이곳이 봄이면 그곳은 가을이다.
여기서 6월은 무더위를 뜻하지만, 거기는 1년 중 가장 추운 달이다.
이처럼 정확히 지구 반대편에 있으니 모든 물산이나 문화도 거꾸로일까.
오히려 닮은꼴이 많은 것 같다.
우루과이는 브라질과 아르헨티나 사이에 끼인 조그마한 나라다.
마젤란이 동방으로 가는 수로로 착각했던 리오 네그로는 이후 포르투갈과 스페인의 각축장이 된다.
영웅 가리발디의 ‘붉은 셔츠’ 군단 힘이었을까.
브라질로부터 독립을 쟁취하지만, 문화는 양쪽을 아우른다.
그래서 전통 축제인 ‘카르나발’도 브라질을 상징하는 삼바와 아르헨티나를 상징하는 탱고가 함께 어우러진다.
우리가 대륙과 해양세력의 가교 역할을 하는 것과 비슷하다.
한편으론 다른 남미 국가와 달리 ‘편향된’ 인종 분포를 가진다.
이탈리아와 스페인계를 중심으로 백인이 88%에 이른다.
하지만 ‘우루과이’란 단어는 우리에겐 어딘가 찜찜하다.
무엇보다 ‘우루과이 라운드’가 그렇다.
미국·일본과 유럽이 세계시장을 놓고 패권 나눠 먹기를 하면서 우리에게 농산물시장 개방이라는 숙제를 던져준 것이다.
1990년대 중반 전국의 농가가 비명을 질렀는데, 소도 눈물을 흘린다는 뜻의 ‘우루(牛淚)~꺼이~’였다.
게다가 요즘은 우루과이산(産) 홍어까지 판친다.
남미에서 수입되는 냉동 홍어의 상당량이 우루과이산이다.
회는 몰라도 탕이나 찜은 십중팔구다.
흑산도 어민들의 눈이 붉어질 일이다.
그런가 하면 축구도 역대 전적 4전4패다.
다행히 점수차는 크지 않다.
공식 경기는 1990년 이탈리아 월드컵에서 1대0으로 진 것이 전부다.
우리 축구가 26일 밤 우루과이와 회심의 일전을 벌인다.
우루과이는 제1회 월드컵을 개최했고, 축구가 국기(國技)나 다름없다.
미니 축구인 ‘풋살’이 처음 시작된 곳이기도 하다.
그래서인지 좁고 밀집된 곳에서 공을 잘 다룬다.
남미 축구의 전형인 중앙돌파의 원조인 셈이다.
하지만 우리는 ‘축국’이 있다.
삼국사기에 보면 김춘추와 김유신이 축국을 겨룬다.
결국 ‘풋살’과 ‘축국’ DNA의 대결인 셈이다.
그런데 축국의 룰은 제기차기처럼 ‘공중 볼’이었다.
그렇다면 발리 슛과 헤딩 슛이 승부를 가르는 현대 축구에서, ‘축국’ 스타일에 승산이 있지 않을까.