부실 기업 구조조정이 총선 후 최대 경제 현안이 되고 있다.
유일호 경제부총리는 지난주 말 “공급 과잉 및 취약업종 구조조정을 더 미룰 수 없다. 직접 챙기겠다”고 했다.
진웅섭 금융감독원장도 어제 시중은행장들을 불러 은행의 과감한 구조조정 지원을 당부했다.
이주열 한국은행 총재도 “구조조정 관련해 한은이 나서야 한다면 나설 것”이라고 지원사격에 나섰다.
밖의 시각도 비슷하다.
국제신용평가사 무디스는 어제 “한국 경제의 잠재성장률이 구조개혁 지연으로 하향 조정될 수 있다”고 밝혔다.
무디스는 지난 14일 총선 직후에도 “구조개혁 지연이 국가신용등급에 부정적 영향을 줄 수 있다”고 경고한 바 있다.
국제통화기금(IMF)위원회는 16일 “재정 정책이 효과를 보려면 구조개혁이 수반돼야 한다”고 조언했다.
부실 기업 구조조정이 얼마나 시급한 과제인지는 중언부언할 필요도 없다.
조선·해운·철강 등 우리의 주력 산업은 줄줄이 적자의 늪에 빠져들었다.
수주 절벽과 공급 과잉을 풀어낼 해법은 보이지 않는다.
과감한 자구 노력이 필요하지만 누구도 고삐를 쥐려 하지 않는다.
정부와 채권단은 눈치보기에 급급하고 정치권은 한 표라도 얻겠다며 구조조정 저지를 구호로 내세우기까지 했다.
금융계에선 “보수 정권 10년의 경제 성과가 좀비 기업 양산”이란 비아냥까지 나오는 판이다.
구조조정 부진의 1차 책임은 물론 정부·채권단에 있다.
하지만 당장 더 큰 걸림돌은 정치권이다.
그간 지역 국회의원들은 구조조정을 경제 문제가 아니라 정치·사회 문제로 접근해왔다.
부실 기업주들은 채권은행이 구조조정에 나서면 ‘실업자 양산’ ‘지역표 이탈’이 우려된다며 정치인들에게 달려가 읍소했다.
오죽하면 여야 중진 중 구조조정 관련해 채권단에 전화 한 통 안 한 사람이 없다는 얘기까지 나오겠나.
이제는 국회도 달라져야 한다.
지금처럼 자기 지역표만 챙기려다 나라 경제를 송두리째 망쳐놓을 수 있다.
세계 조선산업을 호령하다 1달러에 골리앗 크레인을 팔아치워야 했던 스웨덴 ‘말뫼의 눈물’은 결코 남의 일이 아니다.