중국 톈진(天津) 교외 이싱부(宜興埠) 원자바오(溫家寶) 중국 총리의 고향이다.
이곳 원씨 집성촌엔 ‘온씨세습도서(溫氏世襲圖序)’란 족보가 있다.
한데 원 총리 이름은 없다.
중화권 언론이 확인한 내용이다.
이유가 뭘까.
고조부가 외부인인 탓이다.
원씨 집안에 적(籍)은 올렸지만 족보에는 오를 수 없는 신분이다.
고조부는 현명했다.
학문만이 살길이라고 판단했다.
자손들을 혹독하게 교육시켰다.
이게 집안의 전통이 됐다.
1948년, 국공내전이 톈진을 덮쳤다.
원 총리 집도, 마을도 잿더미가 됐다.
다섯 가족이 3평짜리 움막으로 옮겼다.
여기서도 여섯 살 자바오는 경서와 신학문을 공부해야 했다.
전공은 수리(水利)지만 고문(古文)을 자유자재로 그가 인용할 수 있는 이유다.
2003년 3월 총리 취임 후의 첫 내외신 기자회견장. 전국이 숨을 죽였다.
그는 먼저 “취임 이후 늘 새겨온 것은 임칙서(林則徐)의 이 시구 두 구절”이라고 운을 뗀 뒤 “나라에 이롭다면 목숨으로 나아갈진저, 어찌 화복을 이유로 이를 피하겠는가(苟利國家生死以, 豈因福禍避趨之)”라고 읊었다.
기자들은 감탄했다.
이전 지도자와는 격이 달랐기 때문이다.
2004년 4월 CC-TV와의 회견에선 “집에 물이 새는 것을 아는 자는 지붕 아래 있고, 실정(失政)을 아는 자는 초야에 있다(知屋漏者在宇下, 知政失者在草野)”는 한마디로 인민의 마음을 사로잡았다.
배우는 자세는 그의 일생을 관통한다.
최근 그가 당 기관지 인민일보에 기고한 후야오방(胡耀邦) 전 총서기 추모사를 보자. “그분의 절절한 당부는 뼛속에 있다. 말과 행동으로 그가 보여준 가르침 덕분에 조금의 나태함도 내게 허용치 않았다”고 그는 썼다.
인본(人本)을 강조하는 고문에 정통하기 때문일까, 그의 인민 사랑은 남다르다.
2008년 5월 쓰촨(四川) 대지진 때 폐허에 갇힌 아이들을 보고 “할아버지가 구해줄게. 꼭 버텨야 한다”며 눈물 흘리던 모습은 지금도 눈에 선하다.
그는 공개석상에서만 여덟 차례나 눈물을 흘렸다.
‘울보 총리’라는 별명은 그래서 나왔다.
민선 5기를 이끌어갈 일꾼들이 확정됐다.
안타까운 낙선자도 하나 둘이 아닐 게다.
승자와 패자 모두에게 이 ‘울보 총리’를 소개한다.
평생 동안 배우는 자세, 국민을 사랑하는 마음을 배우기를 권한다.
유권자는 매눈이다.
4년 뒤 반드시 표로 화답할 것이다.