제: 평범한 장수는 군사 수와 용맹만 따집니다.
고명한 장수는 그 너머를 보지요. 천시를 살피고, 지리를 밝혀, 사람을 꿰뚫어요. 자유자재로 놀이(게임)를 즐기는 자라오. 전쟁에는 보이는 적과 보이지 않는 적이 있소이다.
해·달·별, 그리고 바람·구름·물·불·산천을 뜻대로 부리면 백만대군도 깰 수 있지요. 이를 장수의 덕(德)으로 칩니다.
이 대화가 홍콩 중문대 EMBA 과정의 과제로 올랐다.
제갈량의 관리학과 리더십이 주제다.을: 사람을 꿰뚫는다는 데 주목하자. CEO와 지휘관은 자신은 물론 상대방, 그리고 전장(戰場)에 놓일 인민들의 마음까지 살펴야 한다.
병: 가장 고명한 부분은 자유자재 게임론이다.
게임을 하려면 규칙에 정통해야 한다.
더 중요한 것은 과정을 즐기는 일이다.
가장 중요한 것은 ‘상승(常勝) 추구’ 않기다.
바둑과 같다.
이 한 수의 패배는 다음 한 수의 승리를 위한 포석이다.
제갈량의 가르침은 승리와 패배를 모두 알자는 것이다.
그래야 참된 장수다.
정: ‘보이지 않는 적’이 관심을 끈다.
해와 달처럼 통제할 수 없는 요소를 통제 가능한 요소로 바꾸는 것, 그것이 진정한 리더십 아닌가.
지도교수: 좋은 관점들이다.
이제 제갈량 개인을 볼 차례다.
그는 전략적 플래너(planner)다.
먼저 자신을 브랜드화했다.
‘와룡(臥龍)’으로 포장한 부분이다.
승천을 앞둔 잠룡의 이미지다.
둘째, 자신을 세일했다.
유비(劉備)가 세 번 찾았을 때에야 모옥을 나섰다.
이유는 두 가지다.
하나는 몸값 높이기다.
싸구려로 팔려서는 큰일을 할 수 없다.
둘째는 재상이 아닌 왕사(王師-왕의 스승)가 목표였기 때문이다.
왕사라야 왕의 간섭 없이 마음대로 전략을 수립할 수 있다.
중국 베이징에서 홍콩 봉황 TV에 출연한 힐러리 클린턴 미 국무장관이 ‘여자 제갈량’ 점토 인형을 선물로 받았단다.
최고의 찬사다.
우리 땅의 제갈량은 어디 있을까.
나라가 온통 위기 국면인데. 환율은 폭등이고, 증시는 폭락이다.
인심을 꿰뚫고, 게임을 즐길 줄 아는 리더를, 우리도 갖고 싶다.