아프로(둥글게 부푼 곱슬머리) 스타일의 40대 남성이 미국 맨해튼 14번가를 걷고 있었다.
순찰차가 갑자기 서나 싶더니 경찰관 셋이 뛰쳐나와 그를 붙잡았다.
경찰관은 “수배 중인 강간범 같다”며 40대 남성에게 범인의 몽타주와 인상착의를 들이밀었다.
40대 남성은 경찰이 보여준 내용을 보고 기가 막혔다.
범인은 자신보다 키가 훨씬 크고 체중도 한참 더 나갔다.
나이도 열다섯 살쯤 아래로 보였다.
유일한 공통점은 부풀어 오른 곱슬머리뿐. 실랑이 끝에 경찰은 20분 만에 그를 풀어줬다.
글래드웰은 나이·키·체중 같은 명백한 특징들을 압도한 곱슬머리의 힘에 놀랐다.
그는 이 경험을 바탕으로 또 다른 베스트셀러 『블링크-첫 2초의 힘』을 썼다.
그리고 이 ‘곱슬머리 사건’을 감사의 말 첫머리에 적었다.
글래드웰은 곱슬머리 때문에 강간범으로 몰렸지만, 고대 서양에서 곱슬머리는 선망의 대상이었다.
율리우스 카이사르는 갈리아를 정복한 뒤 갈리아 사람들의 긴 곱슬머리를 싹둑 잘라 가발을 만들었다.
승전한 병사들이 곱슬머리 가발을 쓰고 귀국할 수 있도록. 곱슬머리 가발을 마련 못한 일반 로마인들은 흘러내린 곱슬머리 모양을 이마에 그려 넣기도 했다.
기원전 450년께 아이퀴족의 위협에서 로마를 구해낸 ‘위대한 독재관(딕타토르·dictator)’ 루키우스 퀸크티우스는 ‘킨킨나투스’라고 불렸다.
곱슬머리라는 뜻이다.
18세기 영국의 풍자화가 윌리엄 호가스는 “관자놀이에 흘러내린 한 가닥 곱슬머리는 너무나 매혹적이어서 도저히 점잔을 부리고 그냥 앉아있을 수가 없다”고 했다.
영국의 제임스 2세는 어깨 위로 동그랗게 말린 거대한 곱슬머리 가발을 애호했다.
오늘날 영국 왕립재판소 법관들이 긴 곱슬머리 가발을 쓰는 것도 이때의 영향이라고 할 수 있다.
최근 우리나라에선 ‘검찰의 곱슬머리’가 화제다.
한나라당 홍준표 의원이 “검찰 간부라는 사람이 파마를 했느니 안 했느니…국민들이 검찰을 얼마나 우습게 보겠느냐” “요즘 검사들 파마나 하고, 일은 뒷전이고…” 등 이른바 ‘파마 발언’을 쏟아냈다.
김준규 검찰총장은 “나는 원래 곱슬머리인데도 ‘파마했다’고 한다. 검찰을 보는 시각도 그런 식”이라고 받아쳤다.
글쎄. 타고난 곱슬머리든, 파마 머리든, 곱슬머리 가발을 쓴다 한들 무슨 상관이겠는가.