초혼(招魂)은 유교식 예법에 따른 것이다.
옛사람들은 사람이 일단 숨을 거두게 되면 혼이 육체에서 빠져나간다고 생각했다.
혼이 멀리 떠나기 전 붙잡아야 했다.
지붕 위에 올라가서 죽은 이가 입고 있던 겉옷을 ‘북망산천’이 있는 북쪽을 향해 흔들며 돌아오라고 세 차례 “복(復)”을 외쳤다.
이 때문에 고복(皐復)이라고도 한다.
임금이 승하했을 때도 초혼을 했다.
내시 한 명이 임금의 옷을 메고 지붕에 올라간다.
북쪽을 향해 서서 내시는 왼손으로 옷깃을, 오른손으로는 옷 허리를 잡고 “상위 복(上位 復)”을 세 번 외쳤다.
임금의 혼이여, 돌아오소서-. 그다음엔 얼른 임금의 옷을 지붕 아래로 던진다.
그러면 아래에서 대기하던 다른 내시가 얼른 이를 받아 궁 안에 있는 임금의 시신 위에 옷을 덮었다.
임금의 혼이 몸 안에 들어가도록 하기 위해서였다.
중국의 안후이(安徽)성에선 아이가 숨지면 초혼을 했다.
“어디에 정신을 팔고 있니, 집으로 돌아와라. 어디에서 떨고 있니, 집으로 돌아와라” 하고 외치면 뒤에서 다른 이가 “아이가 돌아왔어”라고 말한다.
사방에서 이렇게 소리를 외치는 동안 한 사람은 집안에서 죽은 아이의 옷을 가지고 나와 집 근처에 건다.
그리고 나뭇잎이나 풀이 움직이는지, 벌레들이 날지 않는지 주의 깊게 관찰한다.
영혼이 돌아왔다는 신호이기 때문이다.
“영혼이여, 쉬세요. 평화 속에서”로 시작하는 슈베르트의 가곡 ‘리타나이’는 독일 바이에른 지방의 풍속에서 비롯된 것이다.
바이에른의 아가씨들은 히스 꽃 피는 계절이 되면 처녀로 죽은 이의 무덤에 찾아가 꽃을 뿌리며 노래로 영혼을 달래주었다.
꽃을 뿌리는 것은 꽃잎처럼 흩어진 목숨에게 바치는 위로다.
불교의 산화(散華)공덕도 같은 이치다.
천안함 침몰로 백령도 앞바다에 마흔 여섯 꽃 같은 생명이 산화했다.
그중 여덟 명은 아직 행방이 묘연하다.
벚꽃이 하얗게 산화한다.
복(復), 복(復), 복(復) 돌아오라, 돌아오라, 부디 돌아오라.