칭기즈칸과 함께 말달리며 세계를 제패한 몽골 병사들의 갑옷은 남달랐다.
앞은 두껍지만 뒤는 얇았다.
자칫 도망치고 싶은 유혹을 없애기 위해서였다.
과연 그들은 전투마다 활을 쏘고 도끼와 칼을 휘두르며 거침없이 싸웠다.
그렇다고 칭기즈칸이 병사들의 목숨을 가벼이 여긴 건 아니다.
전쟁 시 부하들의 생명을 보전하는 걸 무엇보다 중요한 전략적 목표로 삼았다.
그는 전장에서 죽음에 대해 말하는 것조차 금했다.
심지어 죽은 동지의 이름을 언급하는 것마저 금기였다.
영국 역사상 가장 위대한 해군 영웅 넬슨 역시 병사들의 희생을 허투루 여기지 않은 지휘관이었다.
고위 장교로 막 승진하던 무렵 사병 하나가 했던 푸념이 계기가 됐다.
사병들이 장교보다 교전 중 적군 총에 맞을 확률이 훨씬 큰 만큼 승전 후 전리품 받는 비율이라도 똑같이 컸으면 좋겠단 얘기였다.
고심 끝에 넬슨은 병사들보다 더 큰 위험에 자신을 노출시키기 시작했다.
화려한 제복을 입고 번쩍거리는 훈장을 주렁주렁 매단 채로 치열한 교전이 펼쳐지는 전함 갑판 위를 누빈 것이다.
그런 넬슨의 모습에 병사들은 기꺼이 목숨 바칠 각오로 싸웠다.
트라팔가르 해전의 빛나는 승리가 거저 얻어진 게 아니다.
아무리 애를 써도 희생이 불가피하기에 애당초 ‘좋은’ 전쟁이란 없는 것일 게다.
웰링턴 장군이 전장에서 돌아온 뒤 늘 그것이 자신의 마지막 전투였기를 하나님께 기도했던 이유다.
그는 워털루 전투를 승전으로 이끌었지만 부하들의 죽음에 가슴 아파하며 이런 말을 남겼다.
“이긴 전쟁만큼 나쁜 것은 없다. 진 전쟁을 제외하곤.” 너무 쉽게 잊고들 지내지만 아직 전쟁이 끝나지 않은 한반도에서도 수많은 병사가 귀한 목숨을 내놓은 채 싸우고 있다.
제2 연평해전에 이어 이번 천안함 침몰 사태도 그렇다.
직접적 원인은 달라도 나라를 지키다 변을 당한 점에선 매한가지다.
언제까지 얼마나 많은 피를 흘리고서야 이 땅의 전쟁은 막을 내릴 것인가.
실종된 우리 장병들의 희생이 최소화되길 기원한다.