‘하숙집’에 대한 기록이 고대 그리스 시대에도 있는 걸 보면 하숙(下宿)의 연원은 꽤나 깊다.
하숙의 의미가 타향살이하는 사람의 숙식(宿食) 해결만은 아니었던 건 예나 지금이나다.
색다른 관계와 경험의 공간이기도 했다.
영국의 대문호 셰익스피어는 일부러 런던 뒷골목의 외국인 하숙생이 많은 프랑스 이민자 가정에서 하숙했다.
400여 년 전 ‘오셀로’ ‘리어왕’ ‘한여름 밤의 꿈’ 같은 작품을 쓰던 시기였다.
쏠쏠한 낭만과 재미는 하숙 생활의 또 다른 매력이다.
다소 과장된 면이 없진 않지만 시트콤 방송 ‘지붕 뚫고 하이킥’에 나오는 김자옥의 한옥집 하숙생들의 좌충우돌을 봐도 그렇다.
하숙생과 하숙집 딸과의 로맨스도 동서고금이 별반 다르지 않다.
빈센트 반 고흐가 스무 살 무렵 런던 하숙집 주인의 딸을 열렬히 사랑했지만 이뤄지지 않아 깊은 상처를 입고 방황했다는 건 익히 알려진 얘기다.
중국 황소의 난 때 격문을 써서 이름을 날린 신라의 학자 최치원이 당나라 유학 시절 자신을 짝사랑하던 하숙집 딸에게 시(詩) 한 수를 지어주었다는 얘기도 야사(野史)에 전한다.
하숙은 뭐니 뭐니 해도 대학가의 뿌리 깊은 문화다.
독일의 사회학자 막스 베버가 묘사한 대학 하숙촌 풍경도 그걸 보여주는 예다.
“대학이 있는 동네의 하숙집 주인들은 학생들의 수가 1000명이 넘으면 축제 소동을 벌이고, 2000명에 이르면 횃불 행렬까지 했다”는 거다.
다만 하숙비 부담이 늘 학생을 괴롭힌다는 게 문제다.
중세 유럽 대학의 학생들도 마찬가지였던 모양이다.
교황 그레고리우스 9세가 칙서(勅書)에서 하숙비를 책정하는 권리가 학생에게 있음을 강조했을 정도다.
14세기 중반부터 볼로냐대학 등 여러 대학 학생들이 ‘우니베르시타스’라는 학생 조합을 만들어 무능 교수 비판과 함께 하숙비 인상에 저항하기도 했다.
올봄 한국 대학가 하숙촌에 ‘하숙 보증금’이 등장했다고 한다.
학생이 중간에 나가면 떼겠다며 몇 달 치 하숙비인 50만~200만원을 미리 받는다는 거다.
하숙집 인심 좋다는 말은 이제 옛말이 될지 싶다.
이래저래 학생·학부모 등골만 더 휘게 생겼으니 딱한 노릇이다.