사람들은 대개 숫자를 두려워 한다.
숫자를 내세우면 절로 그럴듯한 권위가 생기는 것도 이 때문이다.
"조사결과에 따르면"이란 한 구절을 붙여 숫자 몇 개 읊으면 제 아무리 목청 높여 반대의견을 내세우던 사람이라도 슬그머니 꼬리를 내린다.
그렇다보니 역설적으로 숫자로 장난치기가 쉽다.
영국 총리를 지낸 정치가 벤저민 디즈레일리(1804~81)는 이미 19세기에 이를 간파하고 "거짓말에는 세 가지가 있다. (그냥) 거짓말과 빌어먹을 거짓말, 그리고 통계"(『마크 트웨인 자서전』에 인용)라고 했다지 않나(※디즈레일리가 이 말을 했다는 게 사실이 아닌 거짓말이라는 주장도 있다).
최근 문제가 불거진 선거 여론조사의 신뢰도를 따져보면 이 말에 수긍이 간다.
판세에 영향을 끼치고 때론 후보를 결정짓기까지 하는 대단한 위력을 행사하는데 도무지 믿을 수가 없다.
하룻밤새 순위가 바뀌고 수치가 널을 뛰니 말이다.
맘 먹고 불법으로 조작할 때는 물론이요, 조작할 의사가 없어도 표본 왜곡 등으로 엉뚱한 결과를 쏟아내는 탓이다.
어디 후진적인 선거 여론조사 뿐일까.
그럴듯한 숫자를 내세워 눈속임하는 숱한 광고는 또 어떤가.
숫자 회의론마저 나오는 이유다.
그렇다면 눈 딱 감고 숫자를 무시하면 그만일까.
20세기까지만 해도 그럴 수 있었을런지도 모른다.
내 삶에 끼치는 영향이 그다지 크지 않았으니까.
하지만 모든 걸 숫자화(정량화)할 수 있는 디지털 시대엔 아무리 외면하고 싶어도 그럴 수가 없다.
모든 중요한 결정은 주관적 의견이 아니라 이런 다양한 데이터에 기초해 이뤄지기 때문이다.
숫자는 더욱 더 중요해졌다.
숫자에 속지 않고 거꾸로 잘 활용하려면 제대로 보는 눈을 키울 수밖에 없다는 얘기다.
구글의 전 CEO 에릭 슈미트는 『구글은 어떻게 일하는가』에서 지금 시대에 필요한 인재를 '전문성과 창의력을 가진 사람(스마트 크리에이티브)'으로 정의하면서, 스마트하게 분석하는 걸 이런 사람의 특징으로 꼽았다.
구글에서만이 아니라 디지털 시대를 사는 모두에게 해당하는 얘기가 아닐까.
디즈레일리는 통계(숫자)를 거짓말의 한 범주에 넣었지만 사실 숫자는 거짓말을 하지 않는다.
거짓말쟁이가 숫자로 거짓말을 할 뿐이다.
숫자를 알아야 속지 않는다.