이성태 한국은행 총재의 임기가 3월 말로 끝난다.
후임을 놓고 여러 명의 이름이 오르내린다.
한은 총재는 국무회의 심의를 거쳐 대통령이 임명하는 자리다.
한은 총재는 금융정책의 최고 수장이자 최후의 파수꾼이다.
차기 총재는 출구전략의 총대도 메야 한다.
엄격한 검증을 거쳐 경제를 보는 안목을 갖추고 시장의 신뢰를 얻는 인물을 앉히는 게 당연하다.
윤증현 기획재정부 장관도 “한은 총재에 인사청문회를 도입해야 한다는 주장은 일리가 있다”고 말했다.
역대 23명의 한은 총재 중 유일하게 연임한 경우는 김성환 전 총재(1970~78년) 뿐이다.
흔히 10년 이상 장수하는 미국이나 유럽 중앙은행 총재들과 다르다.
외환위기 이후 3명의 한은 총재는 4년의 임기를 보장받았다.
그러나 대통령 임기와 맞아 떨어지지 않아 임기 후반 1~2년간 레임덕에 빠진 경우가 적지 않았다.
정권의 입맛에 따라 뽑았다가 권력이 바뀌면 견제와 비난의 대상이 되기 일쑤였다.
모두 단임으로 끝난 것도 이 때문이다.
독일 정부는 중앙은행인 분데스방크 회의에 참견할 수 있는 열석(列席)발언권을 갖고 있었다.
급할 때는 분데스방크의 결정을  2주간 유예할 수 있는 권한도 보유했다.
그러나 분데스방크의 칼 오토 폴 총재는 8년 재임기간 동안 확고한 정치적 독립성을 유지했다.
독일 총리가 금융정책을 비난하면 "정치나 잘 하시오. 마르크는 내 소관이요"라고 쏘아붙였다.
국제 헷지펀드들도 분데스방크가 겁나 독일의 마르크화에 대한 투기를 삼가할 정도였다.
우리에게도 한국판 폴 총재가 필요하다.
제 목소리를 내며 안정적으로 금융정책을 이끌 한은 총재 말이다.
그러자면 엄격한 인사청문회를 통해 후보자들의 자질과 정책을 검증해야 한다.
뛰어난 능력을 발휘한 한은 총재가 연임되는 모습도 볼 수 있어야 한다.
그래야 국민과 시장의 신뢰가 뒤따를 것이다.
국회와 정부는 한은 총재의 인사청문회를 도입하도록 법률부터 서둘러 개정하길 바란다.
물론 한은 총재 인사 청문회가 비리 캐기나 흠집 내기의 이전투구(泥田鬪狗)로 변질돼선 안된다는 건 말할 나위도 없다.