구텐베르크의 인쇄술이 낳은 첫 히트 상품은 성서가 아닌 면죄부였다.
죄를 짓고도 돈 몇 푼만 내면 고난도, 지옥도 피해갈 수 있다는 성직자들의 판촉에 찍는 족족 날개 돋친 듯 팔려나갔다.
죄질에 따라 치러야 하는 값도 달랐다.
‘평민의 간음죄 27리브르, 근친상간은 4리브르 추가, 부적절한 관계를 계속 유지하려면 87리브르5수’라 적힌 아비뇽 교황청의 가격표가 전한다.
지구온난화 시대의 중죄라 할 탄소 배출에도 면죄부가 등장했다.
탄소를 많이 배출하는 대신 친환경적인 사업에 돈을 내도록 하는 이른바 ‘탄소 상쇄(carbon offset)’ 상품이다.
교통 수단 중 가장 많은 탄소를 내뿜는 비행기 여행자들이 주로 산다.
아프리카에 나무를 심고 브라질에 수력발전소를 짓는 데 쓰라며 항공료 외에 10~40달러를 더 지불한다.
죄책감을 덜려는 수요 덕분에 전 세계적으로 연간 매출이 수백만 달러에 달한다.
하지만 비판이 만만치 않다.
중세 때 면죄부가 사람들이 맘 편히 죄를 짓도록 부추겼듯이 탄소 상쇄 상품도 더 많이 여행하고, 더 많이 소비하는 풍조만 조장한다는 것이다.
실제로 이들 상품이 탄소 감축에 조금이라도 기여했는지 여부는 불분명하다.
음악계의 대표적 환경 전도사인 영국 록밴드 콜드플레이만 해도 자가용 제트기로 전 세계를 누빈 데 대한 대가로 2002년 인도에 망고나무 1만 그루를 심었지만 4~5년 만에 모두 말라 죽고 말았다.
교토의정서에 따라 2005년 도입된 탄소배출권 거래(cap and trade) 역시 마찬가지 해악을 저지르고 있다고 환경 전문가들은 지적한다.
온실가스 배출한도를 넘긴 나라가 한도를 못 채운 나라로부터 배출권을 사들일 수 있게 한 이 제도도 과다 배출국들에 면죄부를 줄 뿐 감축 효과는 미미하다는 얘기다.
나사(NASA)의 기후과학자 제임스 한슨은 “면죄부 거래로 성직자들은 돈을 벌고 죄인들은 계속 죄를 지을 수 있었던 중세처럼 배출권 거래를 통해 개도국들은 돈을 벌고 선진국들은 탄소를 마음껏 내뿜을 수 있을 것”이라고 개탄한다.
2013년 이후 지구촌 온실가스 감축 방안의 새 틀을 짜는 코펜하겐 기후변화협약 당사국 총회가 막을 열었다.
배출권 거래의 확대 못지않게 지금껏 지적된 문제점에 대한 보완책도 논의되길 바란다.
면죄부로 눈 가리고 아웅해봤자 지구는 용서하지 않을 게다.