규모는 작지만 여진이 낳는 정신적 충격은 기습처럼 찾아오는 본진과 결이 다르다.
3년반 전 중국 쓰촨(四川) 지진 때 일이다.
규모 7.0의 강진이 훑고 지나간 야안(雅安)시 루산(蘆山)현은 폭격 맞은 듯 참혹했다.
취재차 갔던 곳은 루산현 진앙지 인근 산촌이었다.
집 안에 있던 사람들은 땅 속의 파동이 들이닥쳤던 그 때 몸이 그네에 탄 것처럼 들렸다 내려앉는 기분이었다고 했다.
길 아래로 눈길을 돌리던 순간이었다.
완만한 비탈길을 따라 지어진 판잣집들의 지붕이 들썩이며 너울대기 시작했다.
길 아랫쪽 지붕에서 위쪽으로 도미노처럼 파동이 이어졌다.
점프하듯 발이 땅에서 떨어지는 것 같았다.
규모 5.4 여진이었다.
다리가 후들거리다 힘이 빠져 주저 앉고 말았다.
대낮에 길에서 ‘여진 한방’ 먹었을 뿐이라고 생각했는데 속수무책 맥이 풀렸다.
숙소에 들자마자 잠에 빠졌다.
한 두 시간쯤 지났을까.
‘푸드득, 푸드득’ 벽에서 시멘트 조각 떨어지는 소리에 놀라 벌떡 일어났다.
귀에서 윙 하는 소리가 났다.
동이 트려면 한참 남았지만 다시 잠을 청할 수 없었다.
이번 진동이 여진인지 새로운 지진의 전조인지 알 길이 없기 때문이었다.
경주를 비롯해 영남 지역 주민들이 빠졌을 법한 고민이 거듭됐다.
지진 대응을 놓고 정부가 허둥대면서 불안감이 커지고 있다.
지진대 위에 살고 있는 납세자들이 이런 기초 생존권 문제로 하루하루 시달리고 있다는 현실 인식이 정부 대응의 출발점이다.
근본적으로 내진 설계를 강화해 지진에 대처 해야겠지만 한반도가 지진의 안전지대가 아닌 지금 당장의 현실에서 그나마 믿을 건 국가의 조기경보시스템이다.
첫 지진파(P파) 이후 위아래로 진동하며 파괴력이 큰 S파가 도달한다.
두 지진파 사이의 간격은 10~20초에 불과하다.
살 길과 죽는 길을 가르는 골든 타임이다.
일본은 말할 것 없고 1999년 9월21일 규모 8.1 강진으로 2500명이 숨졌던 대만은 이제 10초 조기경보체계를 갖춰놓고 있다.
파상적인 S파가 도달하기 전 가옥에서 뛰쳐나올 최소한의 시간을 국가에서 확보해주겠다는 개념이다.
경주를 강타한 지진 때처럼 한참 지나서, 그것도 못 받는 사람이 천 만명이 넘는 그런 문자 안내 서비스로는 참극을 피할 수 없다는 말이다.
일단 2020년까지 우리 정부도 10초 안에 경보를 발령할 수 있도록 체계 구축을 추진하고 있다고 하지만 실현 가능성을 놓고 말들이 많다.
엊그제 20대 국회 대정부 질문에서 박인용 국민안전처 장관은 부실한 정부 대응에 대해 질타를 받자 “재난 대비 매뉴얼은 영원히 완성되지 않는다”고 변명했다.
상황인식이 이래선 안된다.
일 터지기 전에 스스로 혁신을 강조하며 ‘죽어봐야 저승 맛을 알겠나’라고 했던 여당 의원의 말이 아니더라도 국가라면 성실한 납세자들에게 10초는 벌어줘야 한다.