1973년. 홍콩 권격 스타 이소룡은 인기 절정의 순간에 갑작스러운 죽음을 맞았다.
그해 미주 대륙에 공개된 ‘용쟁호투(龍爭虎鬪)’는 대단한 인기를 누렸지만 흥행업자들은 그가 더 이상 새 작품을 만들 수 없다는 사실에 좌절했다.
그러나 이들 중 누군가가 이소룡이 사망 직전 차기작을 위해 촬영한 10여 분가량의 액션 신이 있었다는 사실을 기억해냈다.
5년 뒤 개봉된 영화 ‘사망유희(死亡遊戱)’는 이 촬영분에 스토리를 덧붙여 만들어졌다.
앞부분을 만들기 위해 이소룡과 닮은 한국 배우 김태정이 기용되기도 했다.
그래도 ‘사망유희’까지는 이소룡의 작품으로 인정받지만 그의 마지막 출연작으로 알려진 1981년작 ‘사망탑(死亡塔)’은 지나친 장삿속의 상징으로 남았다.
이 영화엔 이소룡이 나오는 몇 개의 자투리 장면이 스쳐갈 뿐이다.
1962년 마릴린 먼로가 사망했을 때에도 그가 출연 중이던 영화 ‘섬싱스 갓 투 기브(Something’s Got to Give)’ 제작진은 어떻게든 영화를 살려 보려 했다.
하지만 촬영 분량이 너무 짧아 결국 이 영화는 그냥 ‘먼로의 마지막 작품’이 아닌 미완성작으로 남았다.
곧 개봉될 히스 레저의 유작 ‘파르나서스 박사의 상상극장’은 좀 더 기발한 방법을 썼다.
2008년 레저가 죽기 직전 연기한 부분은 그리 길지 않았지만, 영화의 나머지 부분에서 세 배우가 ‘얼굴이 변했다’는 설정으로 레저의 역할을 연기한 것이다.
그의 유작이 빛을 볼 수 있도록 조니 뎁, 주드 로, 콜린 패럴 등 정상급 배우들이 선뜻 나섰다는 미담도 전해진다.
지난 6월 사망한 마이클 잭슨이 준비하고 있던 생애 마지막 공연의 리허설 광경을 편집한 다큐멘터리 ‘디스 이즈 잇’이 지난 28일 세계 99개국에서 공개됐다.
잭슨의 마지막 모습을 볼 수 있는 기회라 팬들은 앞다퉈 극장으로 향하고 있지만 몇몇 측근은 본인이 이 영상의 공개를 원했을 리 없다며 개봉을 반대하기도 했다.
누나 라토야 잭슨은 “리허설 때 최선을 다해 춤추고 노래하는 가수는 없다. 마이클이라면 완벽하지 않은 모습을 내놓으려 하지 않았을 것”이라고 주장했다.
일리가 있는 얘기지만 이번엔 팬들의 손을 들어 줘야 하지 않을까 싶다.
결국 미완성으로 남은 이 공연의 기록은 보는 이로 하여금 ‘잭슨이 살아서 이 공연을 무대에 올렸다면 얼마나 대단한 공연이 됐을지’를 더욱 아쉽게 하기 때문이다.