우리나라가 올 상반기 동안 모두 1654억달러어치를 수출해 사상 처음으로 세계 9위에 올랐다.
지난해 12위에서 러시아ㆍ영국ㆍ캐나다를 제치고 3계단이나 뛰어오른 것이다.
미국발 금융위기로 인한 세계적인 경기침체의 와중에 이만한 수출 실적을 올린 것은 우리 기업들의 경쟁력이 그만큼 강해졌다는 증거다.
위기를 기회로 삼아 세계 각국의 수출전선을 누빈 기업인들의 노고에 아낌없는 박수를 보낸다.
이들이 있었기에 우리 경제가 위기를 무사히 견뎌냈고, 세계가 부러워할 만큼 빠른 속도로 위기에서 벗어날 수 있었다.
특히 이들이 수출로 벌어들인 알토란 같은 외화는 국제적인 신용경색으로 인한 외화자금 부족사태를 해소하는데 결정적인 기여를 했을 뿐만 아니라, 나라의 외화곳간을 채움으로써 금융불안과 환투기를 막는 든든한 보호막 노릇을 톡톡히 했다.
그러나 우리나라의 수출순위가 오른 것만을 두고 마냥 박수만 치고 있을 수는 없다.
비록 순위가 올랐지만 수출의 절대 금액은 지난해 같은 기간에 비해 22.7%나 줄었다는 점을 유념할 필요가 있다.
순위 상승은 우리의 수출이 비약적으로 늘어서가 아니라 경쟁국들의 수출이 우리보다 더 많이 줄어든 결과일 뿐이다.
즉 상대적으로 후퇴를 덜한 것이지 전진한 것은 아니란 얘기다.
세계적인 경기침체와 무역 감소 속에서 이나마 버틴 것은 장한 일이지만 결코 순위 상승에 안주하거나 자만해서는 안되는 이유다.
우리나라의 수출이 상대적으로 선전한데는 원화가치 하락에 따른 가격 경쟁력의 향상이 큰 몫을 차지하고 있다는 점 또한 간과해선 안된다.
환율효과가 컸던 만큼 원화가치가 올랐을 때의 상쇄효과도 클 수 밖에 없다.
벌써 원화값이 저평가됐다는 지적과 함께 원-달러환율의 하락 압력이 커지고 있다.
환율효과가 사라진 이후에도 수출 경쟁력을 유지할 수 있으려면 기술과 디자인을 강화하면서 원가를 절감하려는 노력을 계속 기울여야 한다.
환율효과를  걷어내고도 견뎌야 진정한 경쟁력이고, 그러한 경쟁력이 없다면 수출 순위의 상승은 아무런 의미가 없다.