세계경제의 양대축인 미국과 중국 사이에 벌어지고 있는 무역분쟁이 전세계인의 우려를 자아내고 있다.
발단은 미국이 먼저 제공했다.
미국 정부는 지난 11일 중국산 저가 타이어에 대해 세이프가드(긴급수입제한 조치)조항을 적용해 최고 35%의 관세를 부과하겠다고 발표했다.
그러자 중국 정부는 13일 미국산 자동차와 닭고기 제품에 대해 즉각 반덤핑ㆍ반보조금 조사에 들어갔다.
미국의 선제적인 공세에 중국이 보복으로 맞선 형국이다.
피츠버그 G20 정상회담을 2주 앞두고 벌어진 경제대국간의 무역분쟁이 세계경제의 회복 및 국제적인 공조에 악영향을 끼칠 것임은 분명하다.
두 경제대국이 무역현안을 두고 계속 불화를 보일 경우 어렵사리 이루어지고 있는 국제적인 경기회복 노력에 찬물을 끼얹고, 위축된 국제무역을 확대하려는 각국의 공동노력도 물거품이 될 우려가 크기 때문이다.
고래싸움에 새우등 터질까 겁난다.
우리는 이번 미ㆍ중 무역분쟁의 1차적 책임은 미국에 있다고 본다.
미국이 중국산 타이어에 세이프가드를 발동한 것은 보호무역주의를 배격하기로 한 G20의 합의를 깬 것이기 때문이다.
특히 오바마 정부가 그동안 한번도 발동하지 않았던 세이프가드 조항을 동원한 것은 미국내 보호무역주의 확산에 기름을 붓는 처사가 아닐 수 없다.
일단 세이프가드로 손쉽게 고율의 관세를 부과할 수 있는 길이 열린 이상 앞으로 미국내 다른 산업에서도 이 조항을 적용해달라는 요구가 빗발칠 것이기 때문이다.
조지 W. 부시 전대통령이 중국산 제품에 대한 네차례의 세이프가드 발동 건의를 모두 거부한 것도 보호무역주의의 물꼬가 한번 터지면 걷잡을 수 없다는 판단에서였다.
미국이 보호무역주의로 돌아설 경우 국제적인 무역분쟁을 촉발하는 것은 물론, 세계무역을 위축시켜 세계경제의 회복을 그만큼 늦출 수 밖에 없다.
금융위기의 진원지인 미국은 이같은 파국적인 사태진전을 막아야 할 책임이 있다.
중국도 무작정 무역보복에 나설 게 아니라 경제적 위상에 걸맞는 신중한 대응이 요구된다.
양국이 대화를 통해 무역분쟁을 원만하게 해결하기를 기대한다.