국회 인사청문에 들어간 총리·장관·대법관 후보자 다수가 위장전입(registeration of a phony address)의 전력이 있는 것으로 드러났다.
위장전입은 주민등록법 37조 위반으로 3년 이하의 징역 또는 1000만원 이하의 벌금형에 처하도록 되어있다.
위장전입은 한국 사회의 대표적인 치부이자 ‘불편한 진실’이다.
1970년대 이래 부동산과 자녀교육이 생존의 양대 과제로 등장하면서 사람들은 이를 위해 거짓으로 주민등록을 옮겼다.
국가의 법·행정 질서를 어지럽히는 범법행위임에도 많은 이가 ‘생활’이라는 합리화 뒤에 숨어 죄의식 없이 이 일을 저지르곤 했다.
사법당국의 의식이 미약하고 행정전산체계도 미흡해 단속은 제대로 이뤄지지 않았다.
위장전입의 가장 씁쓸한 점은 이 병이 주로 지도층 또는 중산층 이상에서 퍼졌다는 것이다.
대다수 서민은 자녀를 좋은 학군에 보내거나 아파트·토지를 살 능력이 없어 아예 위장전입의 필요를 느끼지 못한다.
그러나 지도층은 다르다.
위장전입은 정계·관계·학계·언론계를 막론하며 정권의 구별도 별로 없다.
김대중 정부에선 장상·장대환 총리후보자가 이 문제 등으로 낙마했다.
노무현 정부에선 이헌재 경제부총리가 부인의 위장전입 의혹에 휘말렸다.
이명박 대통령도 후보시절 과거의 위장전입(자녀교육)에 대해 사과해야 했다.
법을 집행하는 검찰·법원조차 위장전입 사례가 적지 않다.
얼마 전 청문과정에서 사퇴한 천성관 검찰총장후보자와 그의 대안으로 총장이 된 김준규 후보자도 곤혹을 치렀다.
김 총장은 자녀교육 문제로 4차례 위장 전입한 사실이 드러났다.
후보자는 침묵하거나 사과해야 했다.
이 장면은 한국 사회가 기억해야 할 부끄러운 자화상이다.
인사청문에선 위장전입뿐 아니라 논문 이중게재, 소득 미신고와 탈세 등 단골 메뉴가 다시 나오고 있다.
모든 문제가 중요하지만 위장전입은 서민의 소외감을 자극해 사회통합에 부정적인 영향을 미친다는 점에서 더욱 심각하다.
그리고 그 행위는 지금도 여전하다.
서울시교육청에 따르면 고교 입학과정에서 위장전입이 적발된 건수는 2006년 257건에서 2007년 138건으로 줄었다가 2008년 192건으로 다시 늘어났다.
드러나지 않은 것도 적지 않을 것이며 부동산 투기 등을 위한 것까지 합치면 전국적으로 규모는 매우 클 것이다.
수십 년 간 만연되어온 이 병을 이젠 고쳐야 한다.
그것이 치부를 목격하면서 한국 사회가 얻을 교훈이다.