프랑스 혁명도 여성을 해방시키진 못했다.
식구들 끼니 걱정에 애가 탄 아줌마 군단이 “빵을 달라”며 베르사유로 진격해 혁혁한 공을 세웠어도 세상은 여전히 남자들 독무대였다.
참다 못한 푸줏간 집 딸 올랭프 드 구즈가 반기를 들고 나섰다.
“여자들이여, 깨어나라. 언제까지 눈감고 있을 텐가.” 1791년 그녀는 여성에게 투표권 등 남성과 동등한 권리를 달라고 외치는 ‘여권선언’을 발표했다.
하지만 돌아온 건 단두대의 칼날이었다.
“여성 본연의 미덕을 망각하고 나라를 분열시킨 반역자”란 죄목이 붙었다.
구즈는 형장의 이슬로 사라지기 전 꼿꼿한 유언을 남겼다.
“여성이 단두대에 오를 권리가 있다면 연단에 오를 권리도 있다.” 프랑스가 여성에게 투표권을 준 건 그로부터 150년 후의 일이다.
여자들이 정치에 참여하기까진 이렇듯 험난한 역정을 거쳐야 했다.
인간의 평등과 존엄을 건국 이념으로 내세운 미국에서도 참정권은 백인 남성만의 몫이었다.
남북전쟁 이후 흑인 남성에게도 부여된 투표권이 여성들 손까지 오는 데는 반세기가 더 걸렸다.
1920년 수정헌법 19조에 따라 드디어 여자들이 표심을 발휘하게 되자 많은 것이 달라졌다.
1년 뒤 여성·아동에 대한 열악한 의료 서비스를 개선하는 ‘셰퍼드 타우너법’이 제정된 게 대표적이다.
여성 표를 의식한 의원들이 이전엔 거들떠보지도 않던 ‘사소한’ 이슈에 관심을 기울인 것이다.
이 법 덕분에 해마다 2만 명의 어린이가 목숨을 건지게 됐다고 한다.
‘생활정치’가 대세로 떠오르며 여성의 정치적 영향력은 점점 커지는 추세다.
최근 총선에서 승리한 일본 민주당만 해도 육아수당 지급 등 생활밀착형 공약을 내거는 동시에 여성 의원을 40명이나 탄생시켰다.
그 결과 일본 중의원의 여성 비율이 사상 최초로 10%를 넘어섰다는 소식이다.
우리 국회의 여성 비율은 13.7%로 일본보다 약간 높다.
하지만 아직 국제사회 평균엔 못 미친다.
스웨덴·남아공·쿠바 등은 절반에 육박한다.
막 물갈이를 마친 청와대 참모와 각료들 중엔 여성 비율이 더욱 미미하다.
‘아는 사람’만 쓰는 게 우리 대통령 인사 스타일이라는데 혹시 ‘아는 여자’가 별로 없어서일까.
실비오 베를루스코니 이탈리아 총리처럼 주변에 여자가 너무 많아도 탈이지만 너무 없는 것도 문제다.
영부인은 좋을지 몰라도 계속 이러다간 여성 유권자들 뿔날라.