이명박 대통령이 23일 북한 김기남 조문특사를 접견한 자리에서 남과 북이 어떤 문제도 진정성을 가지고 대화로 문제를 풀어나간다면 해결하지 못할 일이 없다고 강조했다.
이에 대해 김 특사는 남북 협력의 진전에 관한 김정일 국방위원장의 구두 메시지를 전달하고 남과 북이 협력해서 모든 문제를 해결해 나가기를 바란다고 화답했다.
김 위원장이 정상회담을 제의했다는 이야기도 들린다.
이를 계기로 현 정부 출범 이후 중단된 남북대화가 복원되고 당국간 진지한 대화가 계속 이어지길 기대한다.
남북 정상회담을 언급하기는 성급할지 모르나 핵문제 해결이 전제된다면 회피할 이유가 없다고 본다.이번 만남은 북측의 요청을 이 대통령이 수용하는 방식으로 이뤄졌다.
당초 통민봉관(通民封官)의 모습을 보이던 북한의 조문단이 현인택 통일부 장관을 만난 데 이어 ‘특사 자격’으로 대통령을 예방하는 수순을 밟았다.
청와대 관계자는 북한 특사단 접견이 각국 조문단 접견의 일환으로 열렸음을 강조하고 남북관계가 ‘패러다임 쉬프트(paradigm shift; 근본적 인식의 전환)’를 겪고 있다고 묘사했다.
특수한 남북관계지만 ‘국제적으로 보편타당한 관계’로 나아가야 한 단계 발전된다는 뜻이라는 설명도 덧붙였다.
이런 과정들은 남북이 이번 만남을 두고 상당한 의미부여를 하면서도 여전히 신경전의 끈을 늦추지 않고 있음을 시사한다.
신경전을 계속하는 상황이 아쉽지만 정상적이고 건전한 남북관계를 위한 진통으로 생각해도 좋을 대목이다.
북한이 연안호 선원들을 하루빨리 돌려 보내는 것은 남북 사이의 냉랭한 기운을 마저 녹이는 데 도움이 될 것이다.
이산가족 상봉을 위한 남북 적십자회담 등 앞으로 열릴 남북 당국간 대화에 대해 새롭게 기대를 걸면서 주문할 것이 있다.
이 대통령과 김기남 특사는 각각 남북 사이의 ‘진정성 있는 대화’와 ‘협력’을 강조했다.
맞는 말이다.
진정성을 가지고 대화하고 협력하려는 자세로 남북 사이의 문제를 풀어나간다면 해결하지 못할 일이 없다고 본다.
대표적인 사례가 핵문제다.
과거 북한은 핵문제에 대해 남측과 상관없는, 미국과의 문제라고 강변하면서 남측과의 대화를 철저히 외면했다.
그러나 이는 대북 대화파들의 입지를 어렵게 만들뿐이었다.
김대중·노무현 정부의 대북정책이 일관되게 추진되기 어려웠던 이유다.
북한의 그러한 억지 주장에 공감할 남측 주민이 과연 몇이나 될까.
북한은 이점을 알아야 한다.
북한이 핵무기를 흔들며 우리와 주변국을 위협하는 한 남북관계의 진전에는 분명한 한계가 있을 수밖에 없는 것이다.
이 대통령은 김기남 조문특사에게 우리 정부의 대북 원칙을 설명하고 김정일 국방위원장에게 전해달라고 당부했다.
‘핵문제에 진전이 있으면 획기적인 대북지원에 나설 수 있다”는 내용일 것으로 추정된다. 대화 자체에 급급하기 보다 원칙을 지켜가면서 남북관계를 관리, 발전시키겠다는 뜻으로 북한이 이해했을 것으로 믿는다. ‘화려한 평화공세’를 펴는 북한의 최근 행보가 ‘공세’보다 ‘평화’에 방점이 있기를 기대한다.