사면의 역사는 깊다.
우리나라의 경우 삼국시대까지 거슬러 올라간다.
신라 문무왕은 역모를 꾸민 자부터 남의 곡식을 빌렸다 갚지 못한 자에 이르기까지 ‘삼국 통일 기념 대사면’을 했다.
옛사람들은 천재지변이 일어나거나 왕실에 환자가 생겨도 사면령을 내렸다.
억울하게 옥에 갇힌 사람의 원한이 하늘에 닿아서 변고가 생긴다고 여겼기 때문이다.
997년 10월 고려 성종이 위독해지자 신하들이 사면령을 청했다.
그러나 성종은 허락하지 않았다.
“죽고 사는 것은 하늘에 달려 있는데 어찌 죄 있는 자를 놓아주어 부정하게 목숨을 연장하려 하겠느냐”는 것이었다.
성종은 또 “더욱이 나를 계승할 사람은 무엇을 가지고 새로이 은혜를 펼 수 있겠는가”하였다.
자신이 사면령을 써 버리고 나면 새 임금이 즉위할 때 민심을 얻을 방법이 없으리라 저어했던 것이다.
덕분에 성종이 승하한 두 달 뒤 다음 임금 목종이 사면령을 민심 수습에 요긴하게 쓸 수 있었다.
그러나 천재지변을 사면으로 달래려는 시도는 『조선왕조실록』에도 계속 나타난다.
현종 때 가뭄이 계속되자 신하들은 “누차 사면령을 내리는 것이 소인에게 행운이 될 지 모르겠습니다만, 이렇듯 비상한 변고를 당해서는 대사면령을 내리는 일을 강구하지 않을 수 없습니다”라고 청한다.
‘소인의 행운’이라 칭하면서도 사면령만한 해결책이 없다고 본 것이다.
반면 중종 때는 “능히 몸을 삼가고 행실을 닦으며 어진 이를 구하고 간언을 받아들임으로써 조정에 잘못이 없고 백성에 원한이 없으면 자연 시화연풍(時和年豊)하여 재변(災變)이 저절로 사라질 것인데 근래 사면령을 자주 내리는 것은 재변을 그치게 할 근본이 못 됩니다”는 간언도 나온다.
이명박 대통령은 지난해 신년 포부로 시화연풍을 꼽았었다.
화합의 시대를 열고 경제를 성장시키겠다는 염원이 담겨 있다.
그러나 ‘근원적 처방’인 시화연풍보다는 사면 쪽이 아무래도 손쉬웠던 것일까.
‘광복절 특사’가 15일 단행된다.
민생 안정을 내세운  ‘생계형 사면’ 이다.
그 덕인지 이 대통령의 지지도는 소폭 상승했다.
이 대통령에도 '사면의 추억'이 있다.
2000년 광복절 특사를 통해 정치적으로 재기할 수 있었다.
이번엔 ‘북한 발 광복절 특사’를 이끌어내 북에 아직 억류된 연안호 선원과 그 가족에게도 잊을 수 없는 사면의 추억을 만들어주길 바란다.