시베리아 바이칼 호에는 336개의 강물이 흘러 들어간다.
흘러 나오는 물길은? 하나 뿐이다.
앙가라(Angara) 강이다.
몽골계 토착민인 부랴트족의 말에서 유래한 이름으로,  '짐승의 벌린 입’이란 뜻이다.
강 입구를 ‘강 어귀’, 짐승의 입을 ‘아가리’라고 하는 우리말과 자모 배열이 엇비슷하다.앙가라 강과 호수가 맞닿은 곳에는 물 위로 돌출된 바위가 있다.
무당이 바이칼 신에게 제사를 드리는 곳이라 해서 ‘샤먼 바위’로 불린다.
부랴트족이 전하는 바위의 사연이 흥미롭다.
"아버지 바이칼은 호수에서 336명의 아들과 외동딸 앙가라를 키우고 있었다. 그는 청년 이르쿠트에게 예쁜 딸을 시집 보내려 했다. 그러나 북쪽 땅의 청년 예니세이를 사모한 앙가라는 어느 날 아버지 몰래 호수를 빠져나온다." 여기까지는 '바보 온달과 평강공주' 이야기다.
하지만 결말이 다르다.
비극적이다.
"뒤늦게 격노한 바이칼은 바위를 던져 딸을 죽인다. 앙가라가 흘린 눈물은 큰 강을 이루고, 1800㎞ 떨어진 북쪽 예니세이 강을 향해 흐른다.” 앙가라 강에는 전설만큼이나 슬프고 암울한 역사가 녹아 있다.
몽골제국의 정복 루트이자 제정 러시아의 영토 확장 루트였기 때문이다.
강에 쌓인 원주민의 시체 더미가 섬이 됐다는 얘기도 있다.냉전의 겨울이 깊어가던 1957년부터 앙가라는 핵미사일 기지 건설을 지칭하는 암호명으로 쓰인다.
전설 속의 바이칼을 소련으로, 샤먼 바위를 핵미사일로 바꿔놓고 보면 그런대로 풀리는 암호다.
소련이 붕괴한 뒤 앙가라는 러시아의 신형 로켓 프로젝트명으로 부활했다.
카자흐스탄·우크라이나 등 옛 소련 땅의 하드웨어에 의존하지 않고 러시아의 자체 기술·부품·시설 만으로  우주 개발 체계를 완성하겠다는 프로젝트다.
한국 첫 우주발사체 나로호는 앙가라 로켓을 변형해 1단 로켓으로 사용한다고 한다.
여섯 차례 발사가 연기되자 개발자금을 대고 겨우 테스트베드(시험대)가 됐느냐는 비판이 쏟아진다.
게다가 일본은 북한을 자극한다며 시비를 건다.
꿈보다 해몽이겠지만 앙가라의 역사와 전설에서 난제 해법의 원리를 구해본다.
국제정세 악화에 대비해 앙가라 로켓을 개발하는 러시아의 자립 추구는 이상이자 지향점이라고 해야 할 것이다.
내 갈 길만 가다 아버지의 노여움을 산 여인 앙가라의  비극, 그건 감정에 치우치지 말아야 한다는 교훈이다.