금속노조 기아자동차지부(기아차 노조)가 지난 15일부터 부분 파업을 벌인데 이어 23일부터는 전면 파업에 돌입하겠다고 한다.
그동안 회사측과 벌여온 임금ㆍ단체협상에 진전이 없다는 이유에서다.
그러나 기아차 노조의 파업결정은 성급할 뿐만 아니라 그동안 국민들이 보내준 성원을 배반하는 몰염치한 처사가 아닐 수 없다.
정부는 지난 4월부터 노사관계 선진화를 조건으로 기아차를 포함한 국내자동차 산업에 대해 특별세제혜택을 주는 ‘자동차산업 활성화방안’을 시행하고 있다.
경제위기로 바닥까지 떨어진 자동차에 대한 국내수요를 부추기기 위해 연말까지 한시적으로 자동차를 새로 구입하는 사람에게 취득세와 등록세를 70%까지 깎아주고 있다.
그러나 정부의 지원에는 대전제가 하나 있었다.
바로 자동차 산업의 고질병이 돼버린 왜곡된 노사관계를 바로잡으라는 것이다.
국민의 세금으로 특정산업을 지원한다면 그에 상응하는 자구노력이 있어야 한다는 얘기다.
자동차 업계도 이런 조건을 흔쾌히 받아들였다.
이 조건은 정부와의 약속이기 이전에 국민과의 약속이었다.
정부의 세제지원 결과 국내 자동차 업계는 전세계적인 경기침체와 자동차 시장의 위축 속에서도 잘 버틸 수 있었다.
그런데 기아차 노조는 불과 석달도 안돼서 그 약속을 보기좋게 걷어차 버렸다.
노조는 그 약속은 회사측이 한 것이지 노조가 동의한 것은 아니라고 둘러댈 수 있을 것이다.
그러나 노조도 회사가 있기에 존립할 수 있고, 그 약속 덕에 회사와 노조가 함께 이득을 본 것이다.
노조측이 파업의 목적으로 삼고 있는 임금인상도 그 약속이 지켜지지 않으면 애초에 불가능하다.
회사가 어려워 정부에 손을 내밀 때는 아무 말도 없다가 막상 회사가 살아날 기미를 보이자 약속 따위는 모르겠다는 태도는 떳떳하지 못하다.
노조는 이번 파업 결정을 두고 자동차 산업에 대한 정부지원을 축소하거나 아예 없애야 한다는 주장이 제기되고 있음을 명심하기 바란다.
습관적인 파업으로 제 배만 불리겠다는 노조를 국민세금을 들여 지원할 이유가 없기 때문이다.