방송법 등 미디어 관련 법안이 어제 국회를 통과했다.
파행 끝에 탄생한 개정법은 여러 가지 면에서 기대에 미치지 못한다.
방송법의 개정취지는 1980년대 신군부가 강압적으로 만들어 놓은 지상파 방송의 독과점 구도를 허물어, 여론의 다양성과 질 좋은 방송을 추구한다는 것이었다.
하지만 여·야 할 것 없이 본질은 제쳐놓고 특정 신문들의 방송시장 진입을 막는 방법을 찾는 데만 골몰해 결국 당초 목적인 독과점 폐해 해소는 물 건너 가버렸다.
각 당이 당리당략에 따라 숫자놀음을 벌이는 과정에서 지분참여 제한 등 규제적 요소들이 당초 안에 비해 훨씬 강화됐다.
그래서 일각에서는 개정법을 핵심 목표가 사라진 ‘누더기 법’이라고 비난한다.
이런 아쉬움에도 불구하고 미디어 산업 선진화를 위한 첫 단추를 꿰었다는 성과는 결코 폄하할 수 없다.
경제협력개발기구(OECD)국가 중 신문·방송 겸업을 원칙적으로 금하는 나라는 우리뿐이었다.
법개정으로 후진국형 산업족쇄 하나를 풀고 글로벌 미디어 시장에서 선진국들과 경쟁할 계기를 마련한 것이다.
미디어법 개정을 계기로 이제 소모적인 방송산업 진입 논란을 끝내고 복합 미디어그룹 육성에 매진해야 한다.
비록 선진국들에 비해 참여 시점은 뒤졌지만 우리에게는 세계 최고를 자랑하는 IT기술이 있다.
후발 주자로 나서 불과 10년 만에 반도체 1등 국가가 된 경험도 갖고 있다.
정부와 기업이 힘을 모아 글로벌 미디어 산업을 키운다면 제2의 타임워너, CNN이 나오지 말라는 법이 없다.
타임워너 그룹의 경우 지난해 매출이 469억8400만 달러에 이르며, 전세계 직원 수도 8만6400명에 달한다.
일자리 창출이 곧 애국인 상황에서 단일 기업이 이런 경제효과를 창출할 수 있다면 우리의 미래는 밝다.
그러려면 우선 개정법을 신속히 시행하는데 필요한 각종 제도보완이 시급하다.
법은 통과됐지만 신문사들의 신규진입에 적용되는 구독률 측정 기준도 없다.
사후 규제에 적용키로 한 ‘매체 합산점유율’은 아직 개념조차 제대로 정립되지 않았다.
전문가들의 의견을 모아 공정하고 합리적인 측정기준을 한시 바삐 마련해야 할 것이다.
종합편성채널과 보도채널의 경우 이번 입법으로 당장 물꼬가 트였다.
방통위는 사업자 선정을 서둘러 신규진출을 희망하는 기업들을 지원해야 할 것이다.
지분률 제한 등 참여규제로 신규 진출을 꺼리는 기업을 고무하기 위해 현행 법 테두리 내에서 각종 혜택을 부여하는 방안도 고려할 만하다.
가장 중요한 것은 이제 더 이상 정치논리로 산업발전의 뒷다리를 잡는 일이 없어야 한다는 점이다.
정치권은 민주적 절차를 통해 이루어진 이번 법 개정을 수용하고 이제부터는 미디어산업 육성을 위해 국민적 힘을 모으는데 집중해야 한다.
미디어 산업은 선진 강국들이 미래의 성장동력으로 군침을 흘리는 분야다.
우리도 결코 놓쳐서는 안 될 블루오션이다.