내년 3월 처음 문을 여는 서울지역 자율형사립고 13곳이 확정 발표됐다.
학생 선발권 제한으로 신청 학교가 저조한 우여곡절을 겪긴 했지만, 학교 다양화와 자율성 강화를 통해 공교육 경쟁력을 높이려는 새로운 시도가 첫발을 뗐다는 점에서 의미가 크다.
다른 시·도들도 이달 중 자율고를 지정한다.
학생의 고교 선택권이 확대되고, 고교 간 경쟁을 촉진하는 바람직한 제도인 만큼 안착되길 기대한다.
자율고는 정부의 재정 지원을 받지 않는 대신 교육과정 운영 자율권을 갖는다.
국민공통 기본교육과정의 50% 범위 내에서 교육과정을 자유롭게 편성할 수 있어 다양한 교육이 가능해지는 것이다.
이번에 자율고로 지정된 13개 고교가 준비중인 교육과정만 봐도 그렇다.
학교마다 교과별 특성화,집중이수제,맞춤형 수준별 수업,교과교실제, 무학년제, 대학과목선이수제(AP) 등 특색있는 교육을 내세우고 있다.
한 마디로 그간의 붕어빵식 교육에서 벗어나 다양한 방식의 교육을 통해 창의적이고 우수한 인재를 길러내겠다는 것이다.
공교육 살리기를 위한 바람직한 방향이라고 본다.
문제는 재정 상황이 좋지 않은 학교가 자율고로 지정될 경우 부실 교육이 우려된다는 점이다.
자율고는 학생 등록금과 재단전입금만으로 운영되기 때문이다.
이번에 자율고 전환을 신청한 전국 37개 사립고 가운데 17곳이 교사의 연금·건강보험부담금 등 법정부담금을 못내 교육청에 손을 벌려야 할 정도로 재정이 열악하다고 한다.
재정 능력이 없는 학교는 자율고 선정 과정에서 철저하게 걸러내 학생에게 피해가 가는 일이 없도록 해야 한다.
자율고의 학생 선발권 제한도 재고할 필요가 있다.
로또식 추첨으로 신입생을 뽑는 방식으론 특색있는 교육과정을 운영하는 데 한계가 있어 학교들이 자율고 전환을 꺼리기 때문이다.
명실상부한 '자율(自律)고'가 되도록 학교가 교육과정 특성에 맞는 학생을 자율적으로 뽑도록 해야 한다.
그게 특색있는 학교를 만들어 고교 전반의 교육 경쟁력을 끌어올리려는 자율고 취지에도 맞다.