한·EU FTA(자유무역협정) 협상이 사실상 타결됐다.
이번 G8 회의를 즈음해 이명박 대통령이 펼친 정상외교가 가져다 준 선물이다.
글로벌 불황으로 잔뜩 움츠린 우리 수출에 가뭄 속의 단비다.
한·EU FTA는 미국에 이어 우리가 거대경제권과 두 번째로 맺는 FTA다.
27개 회원국과 세계 최대의 역내시장(2008년 GDP 18조 3천억 달러)을 보유한 EU는 우리에게 중국 다음의 두 번째로 큰 수출시장(2008년 수출액 5백80억 달러)이기도 하다.
우리가 생산성 제고로 한·EU FTA에 적극 대응한다면 총생산은 5.5%, 일자리는 29만개가 늘어난다고 한다.
한·EU FTA는 우리의 ‘중상주의 국가’ 이미지를 개선하는데 큰 기여를 할 게 틀림없다.
국제사회에서 한국은 수출확대에만 열을 올리고 수입개방에는 미온적이라는 인상을 주어왔다.
아울러 세계 경제위기와 함께 꿈틀대는 보호주의의 확산을 저지하는 데에도 한 몫을 하게 될 것이다.
다른 지역과는 달리 EU와의 FTA에 대해선 국내 관련 업계의 반발이 심하지 않다.
국회비준까지 비교적 순조로운 마무리가 예상돼 다행스럽다.
그렇다고 수입확대에 따른 피해나 구조조정 압력이 우려되지 않는 것은 아니다.
특히 금융·법률 등 서비스 산업에서의 EU의 국제경쟁력은 미국을 능가하고 있다.
낙후한 우리의 서비스 산업이 한 단계 뛰어오르는 자극제가 될 수 있도록 민간 업계의 경쟁력 제고와 정부의 규제개선책이 마련되어야 할 것이다.
한·EU FTA는 별다른 진전을 보이지 못하는 여타 FTA를 가속시키는 촉매가 될 수도 있을 것이다.
마지막 관문인 국회 비준 단계를 넘어서지 못하고 있는 한·미 FTA를 비롯, 마지막 협상단계에서 좌초돼 몇 년째 잠자고 있는 한·일 FTA, 그리고 일부 부문 때문에 협상이 진척되지 않고 있는 한·중 FTA 등에 좋은 자극제가 될 것으로 기대된다.
이번 성과를 토대로 여타 거대경제권과의 FTA 체결에 더욱 박차를 가해 나가야 할 것이다.
그러한 노력들이 쌓이면 한국이 동북아의 ‘FTA허브’로 우뚝 서는 날도 머지 않으리라 확신한다.