1996년에서 온 남자에게 2032년의 여자가 사랑을 나누길 청한다.
반색했던 것도 잠시. 특수 헤드기어를 끼고 디지털로 전환한 성 에너지를 교환하자는 말에 남자는 난감해진다.
“그냥 ‘옛날식’으로 하자”며 우겨보지만 여자는 몸을 섞는 진짜 섹스는 비위생적이라 용도 폐기된 지 오래라고 쏘아붙인다.
인류의 묵시록적 미래를 그린 영화 ‘데몰리션 맨(Demolition Man)’의 한 장면이다.
e-메일이 편지와 엽서를 퇴물로 만들고, 닌텐도 위(Wii) 게임이 테니스와 야구시합 자리를 꿰찬 걸 보면 가상 섹스가 먼 미래의 일만도 아닌 듯하다.
이미 이웃집에 놀러 가는 대신 친구도 마이 스페이스나 페이스 북 같은 소셜 네트워킹 사이트에서 사귀는 세상 아닌가.
엄마 뱃속에서부터 웹 서핑을 배우고 돌잡이로 마우스를 움켜쥔 젊은 세대라면 더욱 그렇다.
미국 교육학자 마크 프렌스키는 2001년 이들을 ‘디지털 원주민(Digital Natives)’이라 명명한 논문을 내 이목을 끌었다.
특정 지역 원주민들이 그 곳 언어와 문화를 생득적으로 익히듯 요즘 아이들은 디지털 습성을 타고난다는 것이다.
반면 이전 세대는 ‘디지털 이주민(Digital Immigrants)’이라 했다.
아무리 애써도 원주민 억양을 따라잡을 수 없는 이주민들처럼 아날로그 취향을 아예 떨치진 못한다는 거다.
구글의 CEO 에릭 슈미트가 지난 5월 미 펜실베이니아대 졸업식 축사에서 양 쪽의 차이를 설파했다.
“우리 땐 창피한 일을 겪으면 애써 쉬쉬했는데 여러분은 동영상으로 찍어 인터넷에 올리기 바쁘더군.” 그는 ‘이주민’ 세대가 ‘원주민’ 세대를 바라보는 노파심도 드러냈다.
사람들을 컴퓨터 앞에 붙들어 앉힌 장본인이 ‘아날로그로 돌아가라’고 외치다니 흡사 병 주고 약 주는 격이다.
작금의 세태가 그의 눈에도 지나치다 싶었나 보다.
생뚱맞다 할 지 모르지만 지난 한 주 우리 사회를 뒤흔든 디도스(DDoS) 사태 역시 디지털 만능주의에 대한 경종이 아닐는지.
치명적인 취약성이 드러난 사이버 세상에서 살아가자면 보험 드는 셈치고 날로 잊혀져 가는 아날로그 본능을 되살려야 할 것 같다.
전화번호를 외우고, 손글씨도 쓰면서 말이다.