히딩크에 버금가는 명감독의 말처럼 들리기도 하고, 동네 조기축구라도 한 번 해 본 사람이면 누구나 할 수 있는 말인 듯도 하다.
실은 북한의 김일성 주석이 1966년 6월 월드컵 출전을 앞둔 북한 대표선수단을 격려하면서 남긴 교시다.
당시 북한팀의 명려현 감독과 선수들이 영국인 대니얼 고든의 다큐멘터리 영화 ‘천리마 축구단’(2005년)에 나와 증언한 내용이다.
그들은 ‘잘 달리는 것’이 제일이라는 수령의 교시를 충실히 이행했다.
“그들은 태엽인형처럼 시종 일사불란하게 지치지도 않고 그라운드를 달렸다”는 평가대로였다.
그들의 전술은 당시 북한 전역에 물결치던 ‘천리마 운동’을 그대로 축구장으로 옮겨 놓은 듯한 ‘속도전’이었다.
천리마 축구단은 지금껏 월드컵 사상 최대 이변 가운데 하나로 기록되는 성적을 거두었다.
소련에 0대3으로 패하고 칠레와는 1대1로 비기더니 예선 마지막 경기에선 우승 후보 이탈리아를 격파하고 8강에 올랐다.
결승골을 넣은 박두익의 이름을 지금도 이탈리아의 노인들이 기억한다니 그 충격이 어떠했는지 알 만하다.
흑표범 에우제비오가 이끈 포르투갈과의 8강전은 더욱 극적이었다.
전반 20분 동안 먼저 3골을 넣고도 내리 다섯 골을 내주고 탈락한 것이다.
3대0으로 앞선 상황에서도 시종일관 ‘달리는’ 공격 축구로 일관한 게 화근이었다.
“선제 골을 넣고 앞서 갈 때는 수비를 강화하고 기습 공격을 노리는 전략으로 승리를 지켜라”는 전술까지 수령이 교시하지 않았던 탓일까.
그 이후 44년 동안 월드컵 본선과 인연이 없던 북한팀이 내년 남아프리카공화국 월드컵에 출전하게 됐다.
내년에는 꼭 이런 기사를 볼 수 있었으면 좋겠다.
“김정일 북한 국방위원장이 남아공을 방문한다고 발표했다. 그가 은둔 생활을 청산하는 여행지로 지구 반대편 남아공을 선택한 이유는 두 가지다. 첫째 목적은 북한팀의 경기를 관전하고 격려하기 위한 것. 또 하나의 이유는 특별성명을 발표하기 위해서다. ‘남아공이 1991년 그랬던 것처럼, 이제 우리도 핵개발 포기를 선언한다. 남아공이 핵무기를 자발적으로 버림에 따라 국제사회가 제재를 해제한 선례를 우리는 존중한다’.” 핵실험에 미사일 불꽃놀이까지 자꾸 뒷걸음질만 치는 상황이 하도 답답해서 해 본 상상이다.