쌍용자동차 사태가 급기야 노‧노 간의 극한 대립으로 번지고 있다.
노조의 생산라인 점거가 한 달 이상 이어지자, 파업에 반대하는 직원들이  ‘회사를 살리자’며 26일 평택 공장 진입을 시도했다.
이 과정에서 파업중인 근로자들과 몸싸움이 벌어져 수 십명이 부상을 입었다.
한 때의 동료들이 서로 쇠파이프와 집기를 휘두르며 피를 흘리는 모습이 참담할 뿐이다.
다행히 사측이 농성장에서 철수해 사태는 일단락됐지만 노조 측이 인화물질로 가득 찬 도장공장을 검거하고 있어  대형 사고의 위험은 여전한 상황이다.
지금 노사에게 절대적으로 필요한 것은 인내심을 가지고 대화와 타협을 다시한번 시도해야 한다는 점이다.
무엇보다 어떤 경우에도  폭력으로 문제를 해결하려 해서는 안 된다.
이번 사태는 글로벌 경기침체에 따른 회사의 경영위기에서 비롯된 것이다.
구조조정이 선행되지 않으면 자금지원을 계속할 수 없다는 채권단 입장을 사측이 거부할 방법이 없다.
노조 측도 이를 모를 리 없다.
그렇다면 문제해결은 정리해고를 전제로 할 수밖에 없다.
하루아침에 일자리를 잃게 된 파업 근로자들의 딱한 사정을 이해 못하는 것은 아니다.
그렇다고 무턱대고 구조조정을 철회하라는 것은 남은 동료들과 함께 죽자는 거나 다를 바 없다.노조는 현실을 받아들이고 차후를 모색하는 지혜를 발휘해야 한다.
아직 협상의 여지는 남아있다.
자회사나 영업대리점 취업을 약속한 사측의 제안은 차선책으로 숙고해 볼만한 대안이 될 수 있다.
차제에 노사는 외환위기 직후 대우자동차 노사가 택했던 ‘선 정리해고-후 우선 복직’의 방법도 심도있게 논의해야 한다.
쌍용차에 허락된 시간은 많지 않다.
노조가 파업을 강행하는 이 순간에도 회사의 가치는 계속 떨어지고 있다.
이대로 가면 오는 9월 법정관리 심사 때에는 일자리를 논하는 것 자체가 무의미해질게 자명하다.
공멸(共滅)한 후에 누가 누구를 탓해봐야 무슨 소용이 있겠는가.
노조는 하루빨리 파업을 풀고 사측과 협상 테이블에 마주 앉아야 한다.