열여덟 신인 배우가 촬영장에 들어섰다.
스태프는 말을 멈췄다.
누군가 후에 말했다.
“지금껏 내가 본 생명체 중 가장 눈부신 존재였다.” 진 할로(1911~37) 그를 스타로 만든 건 영화 ‘플래티넘 블론드’였다.
이로 인해 ‘백금발’이란 표현과 머리색이 생겼다.
덕분에 할리우드산 ‘금발 섹스 심벌’의 원조가 됐지만 그가 치른 대가는 컸다.
염색을 위해 과산화수소·암모니아·세제가 뒤섞인 약품을 들이부은 탓이었다.
살 타는 고통을 그는 참았다.
계부 밑에서 자라 16세에 결혼해 이어진 유산·이혼으로 만신창이가 된 몸이었다.
살아야 했고, 탐욕스러운 어머니의 허영을 채워줘야 했다.
두 번 더 결혼했지만 실패했다.
남편들은 그를 때리거나 이용했다.
현모양처가 꿈이던 소녀는 급히 시들어갔다.
스물여섯, 죽은 그에겐 머리카락이 거의 없었다.
말년의 눈부신 플래티넘 블론드는 가발이었다.
사생아로 태어난 노마 제인 모텐튼은 고아원과 친척집을 전전했다.
아홉 살 때 첫 성폭행을 당했다.
뭘 하든 남자들의 끈적한 시선을 피할 수 없었다.
도망치듯 택한 결혼은 불행했다.
그는 역공을 펼치기로 했다.
이혼 뒤 할리우드로 갔다.
갈색 머리를 백금빛으로 물들였다.
가슴은 내밀고 엉덩이는 흔들었다.
이름도 바꿨다.
메릴린 먼로(1926~62)의 탄생이었다.
그는 영리했다.
할리우드가 ‘키스 한 번에 1000달러를 내지만 영혼은 50센트인 곳’임을 잘 알았다.
‘남자들이 날 통해 보는 건 자신들의 음란한 생각’임을 갈파했다.
그러나 생존을 위해 덮어쓴 ‘백치의 금발’은 그의 내면마저 황폐화시켰다.
서른여섯, 그를 죽음으로 내몬 건 어쩌면 약물도 중앙정보국(CIA)의 음모도 아닌 회복 불가능한 자기 혐오였을지 모른다.
파라 포셋(1947~2009)은 샴푸 모델로 연예계에 발을 들였다.
타고난 금발은 전문가의 손에서 ‘더 이상 밝을 수 없는’ 은백색으로 화려하게 업그레이드됐다.
수영복 포스터를 1200만 장이나 팔아치웠던 그가 26일 숨을 거뒀다.
그 또한 죽기 전 머리카락을 잃었다.
가발을 찾는 대신 그는 카메라를 들었다.
탐스러운 금발이 불탄 잡목 숲처럼 변해가는 과정을 TV 다큐멘터리로 찍어 공개했다.
화면 속 그는 말한다.
“중요한 건 머리카락이 아니다. 삶이다.” 플래티넘 블론드도 진화한다.