국방부가 최근 발표한 '국방개혁 조정안'은 2005년에 처음 수립된 계획보다 짜임새가 있는 것으로 보인다.
2006년의 한미간 전작권 전환 합의, 2006년과 2009년의 북한 핵실험, 미증유의 세계적 경제 위기 등 2005년과 크게 달라진 환경이 반영됐기 때문이다.
점차 고조되고 있는 북한의 비대칭적 위협에 대해 다각적인 보완책을 강구한 것은 시의적절하다.
북한 전지역을 24시간 감시하고, 정밀타격 능력 을 향상하며, 해상요격유도탄을  도입하겠다는 계획 등이 그것이다.
또 한·미 간에 효율적인 연합작전 수행이 가능하도록 '기능별 협조기구'를 구성키로 한 것도 2005년엔 없던 내용이다.
이것이 차질없이 이행돼  2012년 전작권 전환에 따른 우려가 씻어지길 기대한다.
국제평화유지 활동에 적극 참가하기 위해 3000여명 규모의 상비부대를 편성하는 것도 바람직하다.문제는 조정안 내용이 그대로 실천될 수 있느냐다.
무엇보다 국방비 증가율이 과연 현실적인가 하는 점을 지적할 수 있다.
2005년 개혁안은 2010년까지 국방비 증가율을 초기 9.9%, 후기 1.0%로 잡았었다.
그러나 지난 4년간 실제 증가율은 7%대에 머물러 이미 상당한 차질을 빚어왔다.
2006~2010년 국방 중기계획 당시 첨단무기 도입에 12조원이 든다고 했으나 배정된 사업비는 8000억원에 불과했던 일도 있었다.
이번 수정안은 이런 실상을 반영해 2020년까지 증가율을 7.8%~7.2%대로 유지하는 것으로 계획됐다.
그러나 우리 경제가 과연 앞으로 10년 이상 7%대의 국방비 증가를 뒷받침할 수 있을지에 대해선  회의적인 시각이 있는 것도 부인할 수 없다.
군수뇌부가 유념할 대목이다.국방개혁은 안보환경의 변화, 무기의 발전, 저출산 등 다양한 변수들이 제대로 반영돼야 한다.
게다가 변화의 속도가 점차 빨라짐에 따라 더 근본적인 개혁을 추진할 필요성이 생길 수도 있다.
타이밍을 놓쳐서는 안된다는 것이다.
따라서 이번 계획에만 안주하지 말고 부단히 고민을 해야 한다.