보통 대중가요의 백미는 1절에 실린다.
제목에 걸맞은 내용은 모두 앞에 실리지, 2절에 뒤늦게 등장하지 않는다.
그런데 이 노래는 특이하다.
6·25의 전쟁통에 만들어진 노래 ‘전선야곡’(유호 작사, 박시춘 작곡, 신세영 노래, 1951년) 말이다.
“가랑잎이 휘날리는/ 전선의 달밤/ 소리 없이 내리는/ 이슬도 차가운데….” 이렇게 시작하는 1절의 결론은 어머니가 들려주신 ‘장부의 길’이 단잠을 못 이루는 병사의 귓전에 맴돈다는 내용. 북한의 남침에 결연히 맞서자는 정치적인 메시지를 담았다.
다음 2절이 노래의 백미다.
적막한 전선의 밤을 지켰던 이 나라 나이 든 사내들이 한 번씩은 불러 봤던 노래다.
1절이 주는 비장감이 잦아든 뒤 다음 절에서 ‘아들의 공을 비는 어머님의 흰머리’를 나지막이 부르다가는 그만 울음을 뱉고 말았던 기억들이 있다.
밤중에 보초를 서는 병사들이 꼭 불렀다는 이 노래를 두고 혹자는 ‘불멸의 보초 노래’라는 애칭을 붙였다.
대중가요의 가사지만 그 내용과 표현이 한 폭의 그림이자 시(詩)에 가깝다.
전쟁의 참화가 불러온 가족과의 이별, 생사를 가늠할 수 없는 전쟁통의 불안감과 그에 맞춰 커져 가는 가족에 대한 그리움이 절절하다.
“눈보라가 휘날리는/ 바람 찬 흥남부두에…”로 시작하는 ‘굳세어라 금순아’, 북한군에 끌려간 남편을 그리며 부른 ‘단장의 미아리 고개’, 죽은 전우를 뒤에 두고 진군하는 병사의 노래 ‘전우야 잘 자라’ 등이 전쟁 당시를 풍미했던 노래들이다.
세월 따라 흘러간 노래들이다.
지금의 젊은 세대들에게는 많이 잊혀진 가요들이다.
그 세월의 무덤덤함에 묻혀 전쟁이 가져다 준 참혹함, 그를 이겨 내기 위해 품었던 꿈과 희망, 가족과 사회 구성원의 끈끈한 연대감마저 잊혀지는 게 아닌가 싶다.
오늘은 6·25 전쟁 발발 59주년. 밥상 위에 소주잔을 올려 놓고 나지막이 이 노래들을 부르며 눈시울을 붉혔던 아버지와 삼촌의 모습들이 떠오른다.
그 정한(情恨)에 담긴 아픔이 곧 내 아픔, 우리 민족의 아픔이다.
세월을 좇아 사라지는 노래들이지만 그 속에 담긴 전쟁의 고통은 잊지 말아야겠다.