말도 많고 탈도 많았던 충격적인 사건이었다.
수사 도중에 전직 대통령 자살이라는 유례없는 비극까지 벌어졌다.
그 여파로 검찰총장이 수사를 마무리짓지도 못하고 사퇴했다.
금요일 (12일) 대검 중수부가 발표한 박연차 전 태광실업 회장의 정·관계 로비사건 수사결과 발표에 온국민의 눈과 귀가 쏠린 것은 당연하다.
그러나 7명 구속을 포함해 모두 21명을 사법처리했다는 검찰 발표 내용을 뜯어보면 실망하지 않을 도리가 없다.
핵심 피의자였던 노무현 전 대통령이 돌연한 죽음으로 인해 '공소권 없음'으로 결론났다는 한계를 감안해도 그렇다.
박연차 전 회장의 사업이나 이권과 관련된 비리는 제대로 밝혀진 게 없고 '살아있는 권력'을 속시원히 파헤치지 못했다는 목소리도 곳곳에서 들린다.
정치권과 법원·검찰·청와대·국세청·경찰·지자체의 전·현직 인사들이 두루 연루된 대형 로비의혹 사건의 수사결과가 겨우 이 정도라니 일반 국민은 쉽게 납득하지 못할 것이다.
그러나 우리는 노 전대통령 수사의 '뼈대'만 공개하기로 결정한 검찰의 입장과 저간의 고민에 이해할 측면이 있다고 본다.
지금 당장 수사기록 전부를 공개할 경우 살아있는 참고인들의 사생활 침해는 물론 방어권조차 없는 망자(亡者)에 대한 명예 훼손, 그리고 무엇보다 나라 전체에 심각한 정쟁의 소용돌이를 불러올 게 뻔하다.
물론 전직 대통령이라는 역사적인 인물의 수사기록을 영구히 비공개로 덮어두는 것은 옳지 않고 가능하지도 않을 것이다.
권력형 부정부패 청산과 후대에 대한 경계 효과를 위해서도 추후 적절한 시점·방법을 찾아 공개되어지는 게 옳다고 본다.
이번 사건은 검찰에게 반면교사나 마찬가지다.
특히 수사 과정에서 빚어진 정치적 독립성 시비를 불식시킬 각오를 다지고 실천해야 한다.
노 전대통령 재직 중에 640만 달러 수수의혹 같은 것을 조사했다면 누가 검찰의 독립성을 의심하겠는가.
많은 비판을 받았던 수사기법도 개선하고, 피의사실 공표와 국민 알권리의 조화에 대해 좀더 고심할 필요가 있다.
전직 대통령·가족이 퇴임하기 바쁘게 법망에 걸려드는 불행은 이번 사건으로 종지부를 찍어야 한다.
현 정권 인사들은 가슴에 손을 얹고 새겨듣기 바란다.
정치권도 이제 '조문 정국'에서 벗어나 제 역할에 충실해야 할 때다.