이달 하순 시중에 첫선을 뵈는 5만원권 도안의 주인공은 신사임당이다.
우리나라에선 최초로 화폐에 등장하는 실존 여성이다.
세계적으로도 여성의 초상화가 화폐 도안으로 쓰인 예는 드물다.
성차별 때문이 아니라 어쩔 수 없는 사정이 있다.
초상화 도안에 그려진 수염 가닥의 미세함과 구불구불한 정도에 비례해 위조하기가 어려워지기 때문이다.
요즘처럼 인쇄술이나 위조방지 기법이 발달하기 전에는 더욱 그랬다.
그러고 보니 화폐 도안의 주인공에 대머리가 없는 이유도 위조방지와 관련이 있는 듯하다.
화폐는 당대 인류의 인쇄술과 지혜가 총 집약된 산물이다.
화폐보안이 뚫리면 국가 경제와 사회 질서는 뿌리째 흔들리게 된다.
그러니 세계의 기축통화 노릇을 하는 미국 달러화는 오죽하겠는가.
100달러권 도안의 선 굵기는 0.01㎜ 단위다.
육안으로는 보이지 않는 특수 무늬와 선이 여기저기 감춰져 있다.
잉크는 우주선 창문에 사용하는 특수 소재를 쓴다.
이 같은 보안장치들을 비웃듯 감쪽같이 복제한 것이 ‘수퍼 노트’다.
미국은 오래전부터 위조 주범으로 북한을 지목했다.
경제 수준이 낙후된 국가가 이 같은 첨단 위조기술을 갖고 있다니 믿기 어렵다는 반응도 심심찮게 나온다.
스위스 연방경찰은 “수퍼 노트에 사용된 인쇄기술을 감안하면 북한이 오늘날 자국 지폐를 그렇게 저급하게 만들지는 않을 것”이라며 의구심을 표했다.
심지어 미국 정보기관이 비밀임무를 수행하기 위해 위폐를 만들고는 북한에 혐의를 뒤집어씌웠다는 음모론까지 독일의 권위지에 실렸다.
수퍼 노트 문제가 불거진 2005년 노무현 정부는 미국의 주장을 100% 수용하지 않았다.
위조 달러를 명분으로 내세운 미국의 대북 압박과 제재를 달갑게 여기지 않았기 때문이다.
당시 미국 재무부 측의 브리핑을 받은 한국 외교관이 “북한이 위조했다는 확증을 제시해 달라”고 하자 미국 관리가 “어느 위조범이 위폐에다 ‘made in (north) Korea’라고 새기겠느냐”며 불쾌감을 표시했다고 한다.
대북 정책을 놓고 장고를 거듭해온 미국이 다시 수퍼 노트 카드를 꺼냈다.
그 주역도 4년 전의 스튜어트 레비 재무차관 그대로다.
그 사이 북한은 두 차례의 핵실험으로 핵무장을 향해 성큼 다가섰다.
상대방은 저만치 달아났는데 쫓는 자의 위치는 그때 그 자리다.
그러니 ‘잃어버린 4년’이란 탄식이 절로 나오는 게 아닌가.