‘내조의 여왕’ 지애가 처녀 시절 준혁·달수·태봉과 동시에 만났다면 누구랑 맺어졌을까.
미국 심리학자 브렛 펠햄의 주장대로라면 준혁이 행운아가 됐을 확률이 가장 높다.
자기 이름과 비슷한 데 끌리는 성향 때문이다.
일례로 펠햄이 미국치과의사(dentist)협회 명부를 확인해 보니 데니스(Dennis)가 월터나 제리보다 80% 이상 많았다.
미국인 중 세 이름의 비중은 별 차이 없는데 말이다.
이름뿐 아니라 뭐든 자기와 닮은꼴인 대상에 호감이 가는 게 인지상정이다.
국가 간 정상 외교 역시 마찬가지다.
이명박 대통령이 조지 W 부시 전 미 대통령과 순식간에 친구가 된 것도 종교 코드가 맞아서란 해석이 많다.
두 독실한 신자가 캠프 데이비드와 청와대에서 함께 기도를 올리며 ‘필이 통했다’는 거다.
딴 건 몰라도 이 대통령의 외교 성적표가 그리 나쁘지 않은 건 상대와의 공통분모를 파고든 친화력 덕이 크다.
하지만 설사 ‘외교의 달인’이라 한들 다음 주 다시 만날 버락 오바마 미 대통령과 친해지긴 쉽지 않을 게다.
61년생 오바마와 41년생 이 대통령은 일단 세대 차가 크다.
이념도, 취향도 딴판이다.
올 2월 통화 때 수퍼볼 얘기로 운동광 오바마의 호감을 샀을지 모르나 기도 약발엔 어림도 없다.
한·미 정상을 종교 못잖게 끈끈히 이어줄 코드가 하나 있으니 바로 어머니다.
두 사람은 여자 몸으로 가장 노릇을 했던 어머니에 관해 애틋한 기억을 공유한다.
두 어머니는 남다른 교육열로 아들에게 살아있는 스승이 돼준 공통점도 있다.
이 대통령은 노점상이면서도 반듯한 심성으로 동료 상인들의 신뢰를 산 모친 채태원 여사를 두고 “내가 배운 모든 것은 어머니를 통해서”라고 고백했다.
오바마 역시 다름을 감싸는 열린 사고, 변화를 향한 열정, 약자에 대한 배려 등 자기 장점 모두가 인류학자이자 사회사업가였던 어머니에게 물려받은 거라고 자서전에 썼다.
정상 외교에서 인간적 교감은 생각보다 힘이 세다.
마거릿 대처 전 영국 총리가 미하일 고르바초프 소련 공산당 서기장을 보곤 첫눈에 “말이 통하는 사람”이라 느껴 전폭 지지한 게 좋은 예다.
둘의 각별한 우정이 냉전 종식에 적잖이 기여했다는 것이 역사의 평가다.
부디 한·미 정상도 무슨 코드로든 통해서 첩첩이 쌓인 난제를 힘 모아 풀어가면 좋겠다.