북한 핵실험을 계기로 1992년 한반도비핵화공동선언(이하 비핵화선언)으로 우리 스스로 포기한 핵 주권을 되살려야 한다는 논의가 제기되고 있다.
노골적인 ‘핵무장 추진’ 주장부터 우라늄 농축 및 사용후 연료 재처리 추진 등 ‘핵주기 완성 주장’까지 다양한 내용이다.
내용이 무엇이든 이들 주장은 북핵 실험으로 실질적으로 파기된 비핵화선언을 우리만 지킬 이유가 없다는 생각을 깔고 있다.
우리는 핵무장론이나 핵주기 완성론 어느 쪽도 성급히 추진할 필요성은 없다고 생각한다.
다만 북한이 일방적으로 비핵화선언을 악용하는 상황을 이대로 방치할 수는 없다는 게 우리의 견해다.
북핵 실험으로 상황변경이 이뤄진 만큼 최소한 비핵화선언에 대한 재점검은 필요하다는 생각이다.
비핵화선언은 한반도 비핵화를 통해 핵전쟁의 위험을 제거하고, 평화를 정착시키고, 평화통일에 유리한 환경을 조성하고, 세계 평화안전에 기여한다는 취지로 남북이 합의해 발효시킨 문서다.
핵무기의 시험·제조·생산·접수·보유·저장·배비(配備)·사용의 금지, 핵 재처리시설 및 우라늄 농축시설 보유 금지, 상호 사찰 등이 골자다.
그러나 비핵화선언의 목적과 내용들은 북한에 의해 철저히 유린됐다.
비핵화선언 발효 직후부터 지금까지 17년은 바로 북한의 노골적인 핵개발 역사였다.
결국 북한은 2차에 걸친 핵실험을 거쳐 뻔뻔스럽게도 ‘핵 보유국’임을 주장하기에 이르렀다.
북한의 2차 핵실험을 두고 과연 북한을 ‘핵 보유국’으로 간주해야 하는지에 대해 전문가들 사이에 의견이 갈린다.
그러나 늦어도 3~4년 안에 북한이 핵무기를 실전 배치할 수 있으리라는 점에는 이견이 없다.
파멸적 안보위기가 늦어도 3~4년 안에 현실화되는 것이다.
이대로 손 놓고 있을 수만은 없는 절박한 상황이다.
핵무기에는 핵무기 이외에 대처방안이 없다는 건 상식이다.
북한 핵무기에 대항해 우리가 기댈 수 있는 건 미국의 핵우산뿐이다.
그러나 미국의 핵우산이 과연 언제든 반드시 작동할 것이냐에 대해 반신반의하는 국민들이 적지 않다.
실제로 미국은 1991년 우리의 비핵화선언 추진을 뒷받침하기 위해 주한미군이 보유한 모든 핵무기를 철수한 상태다.
비핵화선언이 미국의 핵우산 공약 신뢰성만 약화시킨 셈이다.
북한은 지난 2월 총참모부 명의 발표문에서 한반도 비핵화는 북한에 대한 미국의 핵 위협을 청산하기 위한 것이며 핵무기를 보유한 당사자(미국과 북한)가 동시에 핵군축을 하는 길밖에 없다고 천명한 바 있다.
결국 북한은 비핵화선언을 자신들의 핵무장을 정당화하는 데 일관되게 악용해 왔고 앞으로도 그럴 생각임이 분명하다.
핵무장이나 핵주기 완성을 위한 핵주권을 회복해야 한다고 주장하고 싶은 생각은 없다.
그러나 비핵화선언을 우리만 고수하면서 계속 역이용당하는 불균형·불합리는 분명 재고돼야 한다.