지방의원이 부당하게 올려 받은 의정비를 지역 주민의 힘으로 되찾았다.
서울행정법원은 그제 서울 금천·도봉·양천구민 14명이 구의원에게 과다하게 지급된 의정비를 돌려 받으라며 각 구청장을 상대로 낸 소송에서 주민 손을 들어줬다.
의정비 인상을 위한 주민 여론조사를 조작해 의정비를 편법 인상했다고 판단한 것이다.
위법한 재무·회계 처리에 대해 주민이 지방자치단체장을 상대로 소송을 낼 수 있는 '주민소송제' 시행 3년 만의 첫 결실이다.
이는 주민들이 지방의원의 막무가내식 행태에 제동을 건 성공 사례로 진정한 풀뿌리 민주주의의 전형을 보여줬다는 점에서 의미가 크다.
이를 계기로 지자체와 지방의회의에 대한 주민의 감시활동이 더욱 활발해 지기를 기대한다.
지역 주민의 관심과 참여가 지방자치 행정의 민주화와 효율화를 촉진하는 길이기 때문이다.
부당 의정비 환수 주민소송은 계속 이어질 전망이다.
지난해만 해도 전국 기초의원 의정비가 평균 36% 인상됐다.
이는 법과 지침을 어기고 지방의원 멋대로 의정비를 올린 곳이 수두룩하다는 얘기다.
서울은 25개 구의회 가운데 10곳이 문제가 있는 것으로 드러났다고 한다.
오죽하면 지방의회에 의정은 없고 의정비 인상만 있다는 비난이 나오겠는가.
더 늦기 전에 지방의원 스스로 자세를 다잡아야 한다.
지방의원들도 주민보다 국회의원 눈치나 살피고, 무리한 이권 챙기기와 뇌물수수로 물의를 빚는가 하면 의정비 인상으로 제 뱃속만 챙긴다는 따가운 시선을 느끼고 있을 것이다.
어물쩍 넘길 수 없다는 사실도 절감했을 것이다.
당초 지방의원은 무보수 명예직이었다.
밥그릇을 챙기기보다는 자신을 선출해준 주민을 위해 봉사하는 초심으로 돌아가길 바란다.