정부와 한나라당이 당정협의에서 지방소득세와 지방소비세를 내년부터 도입하기로 합의했다고 한다.
지방소득세는 현재 국세인 소득세와 법인세에 10%를 얹어서 부과하고 있는 주민세를 지방자치단체가 직접 거두는 지방세로 독립시킨다는 것이고, 지방소비세는 부가가치세의 10% 정도를 떼어 지방자치단체 몫으로 돌리겠다는 것이다.
얼핏 지방의 세수가 늘어나고 재정자립도가 높아질 것처럼 보인다.
그러나 실상은 전혀 딴 판이다.
지자체가 세금을 직접 거둘 수 있으니 지방정부의 재량권은 늘어나겠지만 결국은 세금은 덜 걷히고 지방간 세수 불균형은 더욱 심해질 게 뻔하다.
납세자들이 같은 소득과 지출에 대해 국세와 지방세를 따로 나눠내는데 따른 불편과 낭비가 커질 것임은 말할 것도 없다.
지방세 신설은 정부가 지난해 수도권 규제완화 방침을 발표하면서 지방의 반발을 무마하기 위해 내놓은 지방발전 종합대책의 하나다.
지방정부의 자주적인 재원을 확충한다는 명목이다.
그러나 지방소득세나 지방소비세는 지방의 재원 확충과는 애당초 거리가 멀다.
지자체가 자기 지역의 주민과 기업의 고혈을 더 짜낼 요량이라면 모르겠으되, 국세로 거두는 세금을 지방세로 걷는다고 해서 세수가 늘어나지는 않는다.
윗돌을 빼서 아랫돌을 고이는 것에 불과한 지방세 신설로 지방이 덕볼 것이 없다는 얘기다.
지방소득세의 경우 지자체가 탄력세율과 감면ㆍ공제제도를 자율적으로 운영토록 한다는데, 지자체들이 경쟁적으로 세율을 낮추고 감면과 공제를 확대하면 어쩔 것인가.
재정적으로 여유가 있는 수도권 지역은 세금을 덜 걷고, 그렇지 않아도 재정자립이 어려운 지방에서 세금을 더 걷는다면 수도권과 지방의 격차는 더욱 벌어질 수 밖에 없다.
경제력에 비례해서 세금이 걷히는 지방소비세도 지역간 불균형을 증폭시키기는 마찬가지다.
기껏해야 새로운 세금을 걷는다고 지방의 세무공무원들을 늘리는 효과는 있겠지만 국가적으로 이만저만한 낭비가 아닐 수 없다.
이름만 그럴듯하게 포장했을 뿐 아무런 실익이 없는 지방세 도입은 당장 중단돼야 한다.