1346년 동서양 교역의 접점이던 크림반도의 항구도시 카파. 3년이나 이곳을 포위했던 몽골 통치자 야니 벡이 아쉽게 발길을 돌리며 작별 선물을 남긴다.
느닷없이 병에 걸려 죽은 군사들의 시체를 투석기에 실어 성벽 안으로 던져 넣은 것이다.
치명적인 병원균이 그렇게 성 안으로 침투했다.
아시아에서 발생해 실크로드를 타고 날개 돋친 듯 퍼진 흑사병이 마침내 유럽에 발을 내디딘 순간이다.
성에 피신해 있던 제노바 상인들이 본의 아니게 균의 전파자가 됐다.
이듬해 여름 이들이 고향으로 향하며 들른 지중해 항구마다 환자가 속출했다.
신대륙을 빼곤 거의 전 세계를 휩쓴 흑사병은 전무후무한 팬데믹(대유행)이었다.
나라마다 3분의 1에서 절반의 인구가 목숨을 잃었다.
사망자가 4200만 명에 달하고 이 중 2500만 명이 유럽인이라는 통계도 있다.
이 참사는 페스트균을 지닌 벼룩이 쥐의 몸에 서식하고, 이 쥐들이 식량을 좇아 사람 가까이에 머문 데 기인했다.
그러나 전염이란 개념이 없던 당시 사람들은 쥐를 박멸하긴커녕 원인을 엉뚱한 곳에 돌렸다.
인간의 죄에 분노한 신의 천벌이라며 수만 명이 스스로를 채찍으로 때리는 고행에 나섰다.
마녀 사냥마저 기승을 부렸다.
유대인들이 우물과 공기 중에 병균을 퍼트렸단 소문이 돌면서 그들을 산 채로 태워 죽이는 비극이 곳곳에서 빚어졌다.
애꿎은 유대인들이 희생양이 된 이유 중 하나는 흑사병이 유독 그들만 피해갔기 때문이다.
『탈무드』는 청결을 강조하는 유대교의 전통 덕분이라고 설명한다.
손 씻는 것을 신과 만나는 신성한 행위로 여겨 삼가 지켰다는 거다.
‘비누 밑에 돈을 감추면 절대 못 찾는다’고 농을 할 만큼 안 씻고 살던 여느 중세 사람들과 달리 유대인들은 잘 씻는 습관 하나로 병의 마수를 벗어날 수 있었다.
요즘 멕시코 발 신종 플루가 각국으로 확산되는 추세지만 유독 한국에선 잠잠한 것도 국민들이 위생 수칙을 철저히 지켜서라 한다.
하지만 긴장의 끈을 늦춰선 안 된다.
질긴 생명력으로 무장한 세균이 비행기로 날아다니는 시대, 언제 또 다른 팬데믹이 일어날 지 모르니 말이다.
중세든 현대든 오로지 손 씻기로 전염병과의 전쟁을 방비할 수 있음은 천만다행이다.