민주노총이 총파업 구실을 만들려고 안간힘을 쓰고 있다.
지난달 말 '촛불 1주년'을 앞두고 산하 금속노조 조합원들이 서울 시내 곳곳에서 불법 시위를 주도하더니 지난 주말엔 ‘화물연대를 지원한다’며 1만여명의 조합원을 동원해 대전 도심을 아수라장으로 만들었다.
그들이 명분으로 내 세운 것은 화물연대 조합원들의 노동 3권 보장이다.
하지만 자영업자인 화물차 차주들의 노동행위는 현행법에 위배된다는 사실을 민노총도 잘 안다.
당초에 화물연대가 분규를 일으킨 것도 노동 3권과는 관계없는 사안이었다.
개별 회사의 운송료 인상을 놓고 벌어진 조합원의 자살 문제였다.
하지만 민주노총이 개입하면서 특수고용직 노동3권 보장 등 정치이슈로 비약된 것이다.
나라 경제야 어찌되던 정치파업에만 골몰하는 민노총이 가고자하는 최종 목적지는 과연 어디인가.
강성투쟁과 비리부패에 환멸을 느낀 산하 단체들이 줄줄이 이탈하고 있는데도 도무지 정신 차릴줄 모른다.
어제 이 단체는  “대전 사태는 노동자ㆍ민중대회에 대한 경찰폭력과 민주주의 말살이며, 특수고용직 탄압을 중단하지 않으면 6월 총파업계획을 앞당기겠다”고 선언했다.
죽창을 들고 경찰을 폭행하는 불법을 저질러놓고도 오히려 적반하장이다.
이런 단체에 더 이상 개혁을 바라는 것은 부질없는 일로 보인다.
자멸을 자초한다면 무너지게 내버려 두는 수밖에 없다.
틈만 보이면 정치파업의 깽판을 벌이려고 안간힘을 쓰는 모습이 정말 딱해보인다.
사법당국은 민주노총의 폭력시위를 결코 용납해서는 안된다.
아울러 불법파업을 충동질하는 이들의 어떤 행위에 대해서도 법에 따라 엄히 다스려야 한다.
그것이 경제난에 고통받는 국민들에게 이중고를 주지 않는 길이다.
정부는 정부대로 연례행사가 되다시피 한 화물연대 파업의 고리를 끊을 근본 대책을 마련해야 한다.
도급구조 개혁 등 지난해 화물연대에 제시했던 물류개선 약속을 반드시 지켜야 민노총 같은 선동꾼들에게 빌미를 주지 않는다.
차제에 골프장 캐디 등 다른 특수직 종사자들의 신분문제에 대해서도 국민적 합의를 모아 합리적인 대책을 만들어야 할 것이다.