요즘 금융권이 다시 낙하산 인사로 술렁대고 있다.
보도에 따르면 금융공기업인 대우증권과 우리투자증권 , 금융연수원의 사장 및 원장이 낙하산이다.
대우증권 신임 사장으로 내정된 이는 대선때 MB캠프에서 활동했고, 금융연수원장은 인수위 전문위원 출신이다.
우리투자증권 사장으로 내정된 사람은 특정 대학을 나온 특정 지역 출신이라고 한다.
금융공기업의 감사나 이사 같은 임원 자리도 캠프에서 활동하지 않았거나 지연ㆍ학연으로 얽히지 않으면 명함도 내지 말라는 얘기가 횡행한다.
낙하산 인사가 무조건 나쁘다는 건 아니다.
방만 경영의 대명사인 공기업을 과감하게 개혁하려면 능력있는 외부 인사가 나을 수 있다.
또 정부와 코드가 맞는 인사들이 맡아야 공기업 개혁이라는 대선 공약을 적극 실천할 수 있다.
낙하산과 내부 인사 사이에 적절한 기준을 찾는다는 것도 매우 어렵다.
그럼에도 불구하고 이 정부의 낙하산 인사는 도가 지나친 것 같다.
대통령 당선에 기여했다는 이유 만으로 전문성이나 능력과는 동떨어진 인사들을 앉히는 경우가 비일비재하다.
공기업 감사 자리는 아예 이들로 채워지고 있다고 해도 과언이 아닐 정도다.
특히 일을 잘 하고 있는 사람을 밀어내고 무리하게 ‘자기 사람’을 앉히는 경우도 있다고 하니 걱정된다.
이렇게 되면 정부가 추진 중인 공기업 노조의 개혁은 물건너 갈 게 자명하다.
낙하산 사장더러 탈법적인 노사협약을 할 경우 자리를 뺐겠다며 아무리 다그쳐도 소용이 없기 때문이다.
노조가 ‘자기들만의 왕국’을 건설할 수 있었던 건 낙하산 때문이었다고 해도 과언이 아니다.
사장들이 자리를 보전하고 임기를 채우기 위해 노조와 타협한 사례가 허다하지 않았나.
선진화를 입에 달면서 낙하산 인사를 하는 건 어불성설이다.
낙하산을 기용하겠다면 캠프 활동과 지연ㆍ학연을 오히려 감점 요인으로 삼아야 한다.
그렇지 않으면 정부가 아무리 능력과 전문성 위주로 경영진을 뽑았다고 해도 설득력이 없을 것이다.
물론 진정한 공기업 개혁은 민영화다.
민영화가 되면 낙하산 인사도 사라지고 '노조의 왕국'도 해체된다는 걸 정부가 새삼 되새겼으면 한다.