서울이 자전거 출·퇴근이 가능한 도시로 탈바꿈할 전망이다.
서울 도심과 외곽을 종횡으로 잇는 자전거길이 만들어지기 때문이다.
서울시가 엊그제 발표한 서울 자전거 순환망 구축 계획에 따르면 세 가지 서클형 자전거 전용도로 88㎞가 2014년까지 구축된다.
이 도로는 지난해 10월 발표한 총 연장 207㎞의 17개 축(軸) 개념의 자전거 전용도로와 서로 연결된다.
이렇게 되면 도심과 외곽, 한강과 남산 등 서울 곳곳을 자전거를 타고 달릴 수 있게 된다.
자전거가 시민 생활 깊숙이 들어오게 되는 것이다.
자전거 이용 활성화의 기폭제가 될 서울시의 이번 자전거 전용도로 확충 구상을 적극 환영하며, 차질없이 시행되기를 기대한다.
서울시의 자전거 전용도로 구축은 자전거가 본격적인 핵심 교통수단의 하나로 자리잡는 계기가 될 것이란 점에서 의미가 크다.
자전거가 단순한 레저수단에서 교통수단으로 전환되면 교통체증 해소와 환경오염 완화에 크게 기여하게 된다.
이번 자전거 순환도로 완성으로 자전거 이용률이 현재 1.2%에서 6%대로 늘어나고, 연간 1500억원의 에너지 비용이 절감된다고 하지 않는가.
자전거가 대중교통수단의 5~10%만 맡아주면 서울이 교통지옥에서 벗어날 수 있을 것이란 전망이 현실로 바뀔 날이 다가오고 있다.
그야말로 '자전거 혁명'이라고 할 만하다.
자전거 혁명은 전용도로 외에도 생활 속에서 자전거를 편하고 안전하게 이용할 수 있는 환경이 갖춰질 때 완성될 수 있을 것이다.
자전거 전용 신호등을 만드는 등 도로신호체계부터 자전거를 우선하는 방향으로 손질할 필요가 있다.
자전거 사망 사고의 47%가 교차로에서 일어난다는 점을 염두에 둬야 한다.
시민들이 손쉽게 자전거를 빌려탈 수 있도록 공공임대 자전거를 늘려나가고, 영등포구청·신도림역에 들어선 자전거 주차전용 건물 같은 전천후 자전거 보관소를 시내 전역으로 확대하는 노력도 중요하다.
자전거 이용 활성화를 위한 서울시의 자전거 혁명이 성공해 서울이 건강도시, 환경도시로 거듭나기를 기대한다.