대법원이 어제 친박연대 서청원 대표와 비례대표 양정례·김노식 의원 등의 유죄를 최종확정했다.
그 동안 정치권의 고질병이었던 불법 공천헌금 관행에 철퇴를 내린 결정으로 환영하며, 앞으로 고질병의 재발을 막을 특효약이 될 것으로 기대한다.
이번 판결이 의미심장한 것은 지난해 2월 신설된 공직선거법 47조를 엄격히 적용해 현역의원의 의원직을 박탈한 첫 사례라는 점이다.
공직선거법 47조는 공천헌금 관행을 뿌리뽑는다는 취지에서 개정됐기에 규정이 광범하고 처벌이 엄격하다.
누구든지 정당이 특정인을 후보자로 추천하는 일과 관련하여 금품이나 그 밖의 재산상의 이익을 주고받거나 약속하는 경우 5년 이하 징역 또는 1천만원 이하 벌금에 처하도록 명시하고 있다.
이 조항이 만들어지기 이전엔 공천헌금을 주고받더라고 마땅한 규정이 없어 정치자금법 등 관련법을 적용하는 바람에 처벌이 느슨했다.
결국 돈을 쓰면 당선되고, 당선되면 처벌받지 않는 ‘반칙불패(反則不敗)’의 타락상이 고쳐지지 않았다.
그래서 엄격한 조항을 새로 만들었음에도 불구하고 친박연대는 편법으로 공천헌금을 거뒀다.
사람이 아니라 정당이, 돈을 받는 것이 아니라 빌리는 형식으로 법망을 빠져나가고자 했다.
이렇게 눈가리고 아옹하는 식의 행태에 법원이 확실한 처벌의지를 보여주었다.
법원은 ‘정당이 받았다고 해도 공천을 대가로 했으면 사람이 받은 것이나 마찬가지’라고 확인했고, ‘빌려주는 형식을 위장했지만 실제로는 돌려받거나 돌려줄 의사가 없다’고 판단했다.
어떤 형식이든 법망을 빠져나갈 수 없다는 ‘반칙필패(反則必敗)’의 확고한 전례를 남긴 셈이다.
국회의원 자리를 돈으로 뒷거래하는 관행은 후진 정치판에서도 가장 비민주적인 타락상으로 꼽혀왔다.
제대로 국민을 대표할 자격과 능력도 갖추지 못한 사람이 단지 돈이 많다는 이유로 대표가 되는 어처구니 없는 일이 수십년간 반복돼 왔다.
특히 비례대표의 경우 유권자의 심판도 거치지 않고 그저 돈 하나로 금배지를 차지한다.
정당이 가장 노골적으로 국민을 기만하는 행위다.
다른 한편 이번 판결을 계기로 현재의 비현실적인 정치자금법을 냉정하게 되돌아봐야 할 필요가 있다.
정치는 깨끗하고 공정해야 하지만 정치활동엔 돈이 들어가게 마련이다.
그러나 2004년 만들어진 현재의 정치자금법은 지나치게 이상적으로 만들어져 합법적인 자금조달의 창구를 막고 있다는 지적이 많다.
결과적으로 취지와 달리 불법을 조장하는 부작용이 나타나고 있는 것이다.
이미 관련법 개정안이 많이 제출돼 있다.
부정부패의 소지는 더욱 엄격히 제거하면서도 비현실적인 제한은 완화하는 법개정을 신중히 검토해야 할 것이다.
중요한 것은 투명성 강화다.