1968년 발표된 태미 와이네트의 히트곡 ‘스탠드 바이 유어 맨(Stand by your man)’은 큰 인기와 함께 거센 비판에 시달려야 했다.
남편이나 애인이 잘못을 저질러도 묵묵히 옆에서 도와주란 가사 내용이 당시 기세등등하던 여권 운동가들의 심기를 거스른 것이다.
이 노래는 92년 대선 후보 부인이던 힐러리 클린턴이 CBS ‘60분’에 나와 “난 와이네트처럼 남편 옆이나 지키는 여자가 아니다”고 선언해 다시금 화제가 됐었다.
하지만 정작 남편이 백악관 인턴과 성 추문에 휘말리자 그녀는 그의 곁에 딱 붙어 서서 힘을 주는 처지가 되고 말았다.
그 뒤로 성 문제로 말썽을 일으킨 정치인들 부인에겐 ‘힐러리처럼’이 전범으로 통했다.
성매매 스캔들에 휘말려 사임한 엘리엇 스피처 뉴욕 주지사의 부인 실다, 동성애자로 가장한 경찰에게 수작을 걸다 딱 걸린 래리 크레이그 상원의원의 부인 수잔이 그랬다.
이혼 소송을 내긴커녕 기자회견을 하는 남편 옆에 다소곳이 서서 변함없는 지지를 과시했다.
그렇다고 노래 가사처럼 사랑해서 용서했다고 믿는 사람은 별로 없는 듯 하다.
미국을 넘어 ‘세계의 퍼스트레이디’라 불린 엘리노어 루스벨트가 그런 ‘정치적 용서’의 원조 격이다.
그녀는 숨을 거둘 때 침대 곁에 ‘1918’이란 숫자를 남겼다 한다.
자기 비서와 남편의 불륜을 처음 알아챈 게 그 해였던 거다.
그만큼 괴로운데도 꾹 참고 엘리노어는 결혼을 유지하는 길을 택했다.
이후 뛰어난 수완으로 남편을 대통령에 당선시켰고, 그가 세상을 뜬 뒤엔 유엔인권위원회 의장으로 맹활약하며 정치인으로 우뚝 섰다.
실비오 베를루스코니 이탈리아 총리의 부인 라리오는 전혀 다른 길을 갈 모양이다.
18세 모델의 심야 생일 파티에 참석한 남편의 바람기를 공개적으로 비난했다.
2년 전에도 비슷한 일로 신문 지면을 통해 사과를 요구했던 그녀는 더 이상 못 참겠다며 이혼을 준비 중이라 한다.
극과 극으로 대응이 갈리는 건 미국과 유럽의 문화 차이로 봐야 할까.
아무튼 한눈 파는 남편 때문에 속 썩는 정치인 아내들로선 ‘라리오처럼’이란 카드가 하나 더 생긴 셈이다.