어제 정부가 발표한 서비스산업 선진화 방안을 보면 태산명동 서일필(泰山鳴動 鼠一匹)이란 느낌을 갖게 된다.
정부가 애쓰지 않았다는 건 아니다.
내놓은 방안들을 보면 바뀐 것도 많고 개선된 것도 꽤 있다.
그러나 정작 중요한 알맹이들이 빠져 허전함을 감출 수 없다.
정부는 서비스산업이 획기적으로 바뀌어야 한다고 누누이 강조했다.
윤증현 장관은 취임 초부터 여러 차례 “내수시장을 키우려면 의료와 교육 등 서비스산업의 규제를 완화해야 한다”고 말했다.
최시중 위원장은 “미디어산업에도 이병철·정주영이 필요하다”고 했다.
또 서비스산업 선진화는 이명박 대통령의 경제 역점 사업이다.
지난해 4월부터 내놓은 서비스산업 종합대책이 이번까지 모두 네 차례나 된다.
그래서 국민들이 잔뜩 기대한 것도 무리는 아니었다.
담당 차관이 말했듯이 4개월 동안 땀을 흘린 것도 이 때문이었을 게다.
그런데 이번에 내놓은 물건들이 그런 기대와는 동떨어진 것이어서 실망스럽다.
서비스산업에서 최우선적으로 선진화돼야 할 분야는 의료와 교육이다.
장기로 치면 서비스산업의 차(車)·포(包)라 할 만하다.
나라 경제에 그만큼 기여하거나 비중이 커서가 아니다.
두 산업에 얽힌 규제가 너무 많고 형평과 공익성의 논리가 가장 많이 작용해서다.
우리나라 서비스산업이 낙후된 것도 이 때문이었다.
정부가 규제만 하지 않았다면 서비스산업은 제조업 못지않은 국제경쟁력을 가졌을 것으로 확신한다.
그러나 정부 규제와 이해관계자들의 형평성 논리가 서비스산업의 투자와 경쟁을 가로막았다.
그래서 우리는 이 두 산업만 선진화되면 나머지 서비스산업들의 문제는 쉽게 해결될 수 있다고 보는 것이다.
그런데 어제 발표에서는 이 두 산업의 해결책이 쏙 빠졌다.
영리의료법인 문제가 전혀 해결되지 않았다.
11월로 미룬다고 했는데, 설립을 미루는 게 아니라 설립 여부를 그때 결정하겠다는 것이다.
교육은 그나마 좀 낫다.
외국 교육기관이 국내에 설립한 학교에서 수익이 나면 자기네 나라로 송금할 수 있도록 허용했다.
그러나 외국 영리법인이 국내에 교육투자를 할 수 없는 건 마찬가지다.
산업이 경쟁력을 가지려면, 이를 통해 경제 성장과 일자리 창출을 유도하려면 가장 중요한 게 투자와 경쟁이다.
누구든 병원과 학교, 미디어 등에 투자하고 진출할 수 있어야 한다.
주식회사는 안 되고 영리법인은 불가능하다면 경쟁력 제고를 기대할 수 없다는 건 삼척동자도 아는 사실이다.
생겨날 부작용은 막되 원칙적으로 영리를 허용하는 방향으로 가야 한다.
부처 간 토론에 다시 한번 맡겨보되 11월에도 안 된다면 그때는 대통령이 결단을 내려야 한다.