박인용 국민안전처 장관은 열심히 일하는 관료다.
공직자 중에서 그만큼 성실한 사람을 찾기 쉽지 않다.
지난해 4월 언론 합동인터뷰에서 그는 “장관 끝날 때까지 1년 365일 매일 출근하겠다”고 말했다.
그때까지 그는 단 하루도 쉬지 않았고, 약속은 이행되고 있다.
출장 중이 아니면 휴일에도 상황실에 꼭 들른다.
식사 자리에서도 일 얘기에서 좀처럼 벗어나지 않는다.
분위기가 딱딱해진다 싶으면 농담을 던지기도 하지만 웃기는 데 별로 소질이 없다.
본인도 어색해 한다.
그는 “국가가 안전해지는 일이라면 무엇이든 하겠다”는 말을 입버릇처럼 한다.
진정성이 느껴진다.
사람 마음은 알 수 없다지만 그가 ‘훗날’에 대한 욕심 때문에 불철주야 일에 매달리는 것으로 보이지 않는다.
그 스스로 “이 나이에 내가 뭘 더 바라겠나”라고 한다.
그는 올해 64세(1952년생)다.
근면함은 그의 삶 자체다.
한국전쟁 중에 태어나 군인의 길을 택했다.
해군사관학교 재학 때는 생도대장을 맡았다.
군 간부로 성장한 뒤로는 제3함대사령관, 해군 작전사령관, 합동참모본부 차장(대장)을 역임했다.
잠시도 긴장을 풀기 어려운 제독의 생활이 몸에 익었을 것이다.
가까이에서 지켜본 군 간부는 그를 “자존심 센 강골 군인”이라고 표현했다.
그가 초대 국민안전처 장관이 됐을 때 군에서 기른 리더십과 상황관리 능력을 임명권자가 높이 샀을 것이라는 분석 기사가 나왔다.
실제로 그는 새 조직 통솔과 관리에 충실했다.
그만큼은 아니지만 간부와 직원들도 휴일을 반납해 가며 일해왔다.
지진 대응 문제로 국민안전처가 쓰나미를 맞았다.
박 장관의 마음도 재난 상태일 것이다.
기상청에서 지진 정보를 받은 뒤에 재난대응 문자메시지를 보내도록 돼 있는 현재의 시스템에서 메시지가 뒷북인 것은 당연하다.
홈페이지가 다시 다운된 것은 정부전산종합센터의 실책이라고 볼 수 있다.
그렇다고 해도 이런 상황을 예측하고 방지하는 ‘전략적 상상력’을 발휘하지 못했다는 점에서 박 장관은 책임을 면하기 어렵다.
골퍼 중에서 박인비와 전인지는 연습량이 적은 편에 든다.
그런데도 경기에서, 특히 큰 대회에서 펄펄 난다.
전인지의 스승인 박원 코치는 “샷 연습에만 몰두하면 창의력이 부족해 진다”고 말한다.
요즘 기업 신입사원 면접에서도 “열심히 하겠습니다” “최선을 다하겠습니다”로는 좋은 점수 받기 어렵다.
박 장관에게 정말 미안한 말이지만 무작정 열심히 한다고 일이 잘되는 것은 아니다.