내달 16일 워싱턴에서 열릴 한ㆍ미 정상회담을 앞두고 아프가니스탄 재파병 문제가 본격적으로 수면 위로 떠오르고 있다.
정상회담에서 이 문제가 주요 의제 가운데 하나로 논의될 것이 확실시 되면서 이러저런 보도가 잇따르고 있다.
외교통상부 대변인은 어제 “미국이 재파병을 요청한 적이 없고, 따라서 검토하고 있지 않다”고 선을 그었지만 돌아가는 사정이 뻔한데 무작정 덮어둔다고 될 일이 아니다.
정부 혼자서 끙끙 앓다가 상황에 떠밀려 졸속으로 결정할 그런 문제가 아닌 것이다.
아프간의 상황은 갈수록 악화되고 있다.
사실상 수도 카불 인근을 제외한 아프간 전지역이 이슬람 근본주의 세력인 탈레반 수중에 들어갔고, 그 세력은 남동부 접경 지역을 넘어 파키스탄으로 빠르게 확산되고 있다.
국제사회의 도움이 절실한 미국이 동맹국인 한국에 손을 내미는 것도 이해가 되는 상황이다.
하지만 아프간 파병은 동맹국의 의리만으로 결정할 수 없는 문제다.
국민의 생명이 달려 있기 때문이다.
이라크에 주둔하며 국위를 떨치고 돌아온 자이툰 부대를 예로 들며 아프간 파병을 대수롭지 않게 말하는 사람이 있지만 이는 아프간의 사정을 몰라서 하는 소리다.
아프간은 이라크가 아니다.
'그린 존'(안전지대)이 없는 곳이다.
일단 파병하면 탈레반과의 목숨을 건 전투를 각오해야 한다.
그렇기 때문에 아프간 재파병은 아무리 신중하게 결정해도 지나치지 않은 문제다.
유럽의 동맹국들이 미국의 추가 파병 요청에 난색을 표하고 있는 것도 이 때문이다.
정부는 일단 현재 24명인 현지 지역재건단(PRT) 규모를 90명으로 늘리고, 민간 차원의 지원을 확대하는 선에서 미국의 추가 지원 요구에 대응하겠다는 입장이다.
미국도 한국측 사정을 감안해 재파병을 강력히 요청하고 있는 단계는 아닌듯 하다.
재정 지원을 확대하는 선에서 문제가 마무리 된다면 우리로서는 최선이겠지만 현지 상황 악화에 따른 사정 변경 가능성을 배제할 수는 없다.
그런만큼 정부가 앞장 서서 재파병 가능성을 미리 차단할 필요는 없다고 본다.
정부는 공식이든, 비공식이든 아프간과 관련한 미국의 모든 요청과 요구를 있는 그대로 국민에게 솔직히 털어놓고, 필요하다면 적극적으로 여론을 설득한다는 그런 자세가 필요할 것이다.