촛불집회 1년을 맞은 지난 주말 서울 도심은 또다시 점거, 폭력시위로 얼룩졌다.
촛불 행사 참가자들이 “촛불 정신을 되새겨 현 정부의 독재에 맞서야 한다”며 곳곳에서 경찰과 충돌했다.
특히 하이 서울 페스티벌 봄축제 행사가 열리는 서울광장 무대가 시위대에 점거돼 개막행사가 무산되는 어처구니없는 일이 벌어지기도 했다.
마스크와 두건으로 얼굴을 가리고 보도블록을 깨 경찰에게 던지는 폭력시위에 경찰 수십 명이 부상당하기도 했다.
지난해 서울 도심을 무법천지로 만들었던 촛불시위의 악몽을 떠올리게 하는 과격시위 양상이 매우 우려된다.
시민과 경찰이 충돌하는 이런 일이 언제까지 되풀이돼야 하는 건지 안타깝고 답답할 따름이다.
민주 국가에서 의사 표현의 자유는 마땅히 존중받아야 한다.
그러나 법치주의 범위를 벗어나는 의사 표현은 폭력에 불과할 뿐이다.
이 때문에 사회 질서를 허물고 국가 경쟁력을 갉아먹는 불법 폭력시위는 용납돼선 안 된다.
더군다나 지금은 심각한 경제위기와 신종 플루 사태에 맞서 국민 역량을 한데 모아야 하는 비상상황이지 않은가.
이런 판에 폭력시위로 사회 혼란을 부추기고 국력을 소모해 도대체 어쩌자는 것인가.
이제 폭력시위 악순환의 고리를 끊어야 한다.
그러려면 시위문화부터 바꿔야 하는 게 급선무다.
합법적 방법으로 의사를 표현하는 평화적인 시위문화는 보장해야 한다.
그러나 아무리 그럴듯한 구호를 외치고 주장을 펴더라도 폭력시위는 뿌리를 뽑아야 한다.
그러려면 법치를 부정하는 폭력 시위자들이 발붙이지 못하도록 공권력의 법집행이 엄정해야 한다.
불법 폭력 시위자들은 현장에서 검거하거나, 끝까지 추적해 반드시 사법처리해야 한다.
지난달 미국 경찰이 시위 도중 폴리스라인을 넘은 여당 소속 연방 하원의원 5명을 수갑 채워 체포한 것처럼 불법시위에 대해선 추상같이 대처해야 한다.
집회 도중 마스크를 착용하고 폭력을 휘두르는 시위자는 가중 처벌할 필요가 있다.
국회도 이런 내용을 담은 집시법 개정안을 하루빨리 통과시켜야 한다.
폭력시위로 발생한 물적 피해에 대해 해당 시위자들에게 민사상 손해배상을 물리는 법적 관행도 정착돼야 한다.
이렇게 단호하지 않으면 공권력이 시위꾼에 조롱당하게 되고, 폭력시위 근절은 요원해진다.