오늘 국민은 다시는 보고 싶지 않았던 장면을 다시 보게 된다.
퇴임 1년2개월 만에 노무현은 피의자 신분이 되어 봉하 마을을 나선다.
국민의 분노와 실망은 TV카메라 렌즈에 착 달라붙어 내내 고속도로를 달릴 것이다.
그리곤 전직 대통령은 검찰청 포토라인에 서게 된다.
구시대의 막내가 아니라 새시대의 장남이 되고 싶었다는 노무현. 그는 새 시대는커녕 구 시대의 형제 중에서도 가장 초라한 모습으로 대검 특별조사실에 들어설 것이다.
자신이 힘없는 시골 농부로 옹호했던 형 건평 씨가 조사를 받은 바로 그 방이다.
지금 가장 중요한 것은 진실을 알아내는 것이다.
노무현과 패밀리 그리고 또 다른 ‘패밀리’ 박연차·강금원 사이에 무슨 일이 벌어졌는지를 밝혀내는 것이다.
검찰은 수백 개의 신문(訊問) 사항을 준비해 놓고 있다고 한다.
그 질문은 검찰의 질문이 아니다.
국민의 질문이다.
피의자 노무현은 국민에 대한 마지막 속죄의 기회라 생각하고 진실을 털어놓아야 한다.
부인 권양숙 여사는 100만 달러를 받아 빚 갚는 데 썼지만 그 빚이 무엇인지는 말할 수 없다고 한다.
채무가 사실이라면 노 대통령은 재임 중 이런 거액의 채무를 빼놓고 재산을 허위 신고한 셈이 된다.
그런 거액의 채무를 부부간에 어떻게 모를 수 있는가.
몰랐다 해도 나중엔 들었을 것 아닌가.
친구인 청와대 총무비서관이 12억 원이 넘는 국고를 횡령해 비축해 놓았다고 한다.
이 돈은 노무현을 위한 돈인가 아니면 자신이 챙기려 한 것인가.
대통령은 정말 몰랐을까.
1억 원 짜리 회갑선물 시계는 어떤 생각에서 받은 것인가.
그가 그렇게 위한다는 서민·빈민은 수백 만원이 없어 눈물을 흘리는데…. 퇴임 후에는 왜 박연차 회장에게서 15억 원을 빌렸는가.
부족하지 않은 생활비를 국가가 주는데, 그리고 강금원 회장을 비롯한 든든한 노사모 지지그룹이 있는데, 그런 거액이 왜 필요했는가.
차용증이 있다고 하지만 갚지 않는 채무가 무슨 채무인가.
아들과 조카사위는 대통령 아버지의 돈 많은 친구로부터 500만 달러를 받았다.
대통령은 몰랐는가.
국민이 들어야 할 얘기는 한 둘이 아니다.