멕시코 발(發) 돼지 인플루엔자(SI)가 전 세계를 공포로 몰아넣고 있다.
멕시코에서 사망자 수가 이미 100명을 넘어섰고, 미국과 캐나다에서도 환자들이 속출하고 있다.
환자로 의심되는 사례도 영국•프랑스•뉴질랜드•브라질 등 곳곳에서 나타나고 있다.
가히 지구촌 공동의 공중보건 비상사태라 할 만하다.
사스(SARS•중증급성호흡기증후군)와 조류인플루엔자(AI)의 전례에서도 보듯 오늘날의 세계는 전염병이 국경을 넘어 급속도로 확산될 수 밖에 없는 위험에 처해 있다.
무엇보다 가장 큰 문제는 수없이 많은 사람과 물자가 매일 국경을 넘나드니 제 나라 안에서 아무리 위생 관리를 철저히 한다 해도 사각지대가 생긴다는 점이다.
때문에  SI의 국내유입을 막기 위해선 보건 당국이 강력하고 효율적인 대책마련에 전력을 기울여야 한다.
필요하다면 범정부 차원의 대책기구도 즉각 구성해 허점이 생기거나 실기(失機)를 하지말아야 한다.
현재 한국-멕시코 간엔 직항편이 없고 대개 미국을 통해 들어오기 때문에 당국은 이 승객들을 우선 검역 대상으로 삼을 방침이라 한다.
이들만해도 하루 5000~1만 명에 달한다.
SI가 전 세계로 확산되는 추세이고, 미국 발 승객이 아시아 등 기타 지역을 경유할 수 있다는 점을 고려하면 사실상 전체 승객으로 검역이 확대돼야 안전하다.
그러나 현실적으로 이를 감당할 만큼 인력•장비가 넉넉지 않다는 게 문제다.
게다가 잠복기에 입국한다면 공항 내 열 감지기에 잡히지 않을 수도 있다.
민간의 협조가 절실히 필요한 이유다.
위험 지역을 여행한 사람 중 발열•기침 등 증세가 나타난 사람들은 자발적으로 검역 당국에 신고해야 마땅하다.
SI는 제 때 발견하면 얼마든지 치료될 수 있는 질병이니 지나친 공포심을 갖지 말고 차분하게 대응하면 된다.
멕시코 이외 지역의 환자들은 비교적 경미한 증세를 보이고 있으며 사망까지 이르지 않은 점을 봐도 그렇다.
질병이 의심스러운 사람은 조속히 SI 여부를 가릴 수 있는 진단 키트를 갖춘 대형 병원이나 보건소를 찾도록 하자. 지금 필요한 건 괜한 두려움이나 호들갑이 아니라 경각심과 시민정신이다.
정부는 SI 치료 효과가 입증된 타미플루를 서둘러 추가확보해야 한다.
현재 250만 명 분량이 확보돼 있는데 선진국 수준인 전 인구의 20%쯤은 갖추어야 안심할 수 있기 때문이다.
약이 고가이긴 하지만 사안이 시급한 만큼 예산을 우선적으로 배정해 적절한 물량을 갖추도록 해야 한다.