교사의 역할은 지식 전달에만 있는 게 아니다.
교사의 말과 행동, 품성은 학생의 인격 형성에 중대한 영향을 미친다.
학부모에게 손 벌리는 교사가 있는 학교에서 교육이 제대로 될 리 없다.
촌지 수수를 막겠다며 스승의 날에 휴교를 하고, 스승의 날이 있는 5월엔 아예 학교 방문을 삼가달라고 가정통신문을 보내는 현실에서 어떻게 학생과 학부모로부터 존경받는 교사를 기대할 수 있겠는가.
학교가 바로 서기 위해서는 촌지는 근절돼야 마땅하다.
그렇다고 무리한 단속으로 전체 교사를 잠재적 범죄자로 몰 수는 없는 노릇이다.
국민권익위원회 조사관들이 최근 강남 분당 지역 학교 교실에 들이닥쳐 학부모가 전달한 과자상자를 열고 촌지가 들어있는지 살폈는가 하면 퇴근길 교사의 자동차를 세워 트렁크를 뒤지기도 했다고 한다.
범죄 현장을 덮치듯 교사들을 단속하는 것은 교권을 침해하는 비교육적 처사란 점에서 자제하는 게 옳다.
결국 교육계 스스로 자정 노력을 기울여야 한다.
학교가 먼저 촌지 거부 입장을 명백히 밝힐 필요가 있다.
11년째  '클린스쿨'이라는 촌지근절운동을 하고 있는 서울 동산초등학교의 경우처럼 교사들이 촌지거부 서약을 하고 이를 학부모에게 분명히 알려 촌지 줄 마음을 갖지 못하게 해야 한다.
학교 행사 보조나 교사 회식을 위해 학부모가 돈을 모아 학교에 건네는 찬조금도 집단촌지나 마찬가지란 점에서 학교 스스로 없애는 게 당연하다.
촌지 근절을 위한 법과 규정도 물론 필요하다.
그러나 가장 중요한 것은 촌지의 유혹을 뿌리치겠다는 교사의 각성이다.
금품 수수로 파면·해임된 교사는 다시는 교단에 서지 못하도록 지난해 교육공무원법과 사립학교법이 개정됐지만 교사의 마음이 먼저 움직이지 않으면 무용지물일 뿐이다.
오로지 교육을 위해 헌신하겠다는 초심으로 돌아간다면 촌지 거부는 어려운 일만도 아니라고 본다.
학부모도 내 자식만 잘 되면 된다는 이기심을 버려야 한다.
학부모 스스로 촌지관행이 없어지지 않는 가장 큰 원인으로 '학부모 이기심'(54.7%)을 꼽고 있지 않은가.
교육자로서의 자존심을 잃지 않고 묵묵히 교단을 지키는 대부분의 교사는 촌지보다는 학부모의 마음이 담긴 편지 한 통을 더 기다릴 것이라고 믿는다.