미국이 쿠바에 화해의 큰 손을 내밀었다.
쿠바계 미국인들의 쿠바 여행과 송금 제한을 철폐하고, 미 통신회사들의 쿠바 진출을 허용하겠다는 것이다.
지난 47년간 유지해온 대(對)쿠바 봉쇄정책의 한 축을 스스로 허문 셈이다.
버락 오바마 행정부 출범 이후 본격화하고 있는 미 외교노선의 변화를 상징하는 역사적 사건이라고 본다.
대결과 봉쇄에서 화해와 포용으로 미 외교정책의 기조가 바뀌고 있는 것이다.
1959년 피델 카스트로의 쿠바 공산화 혁명 이후 50년간 쿠바는 미국에 눈엣가시같은 존재였다.
카스트로 정권 전복을 위해 미국은 중앙정보국(CIA)을 통해 피그만 침공 사건을 일으키기도 했고, 소련 미사일의 쿠바 배치를 둘러싸고 핵전쟁 일보 직전까지 가기도 했다.
미국은 62년 단행한 금수(禁輸)조치를 냉전 종식 이후에도 그대로 유지함으로써 쿠바의 고립과 경제난을 심화시키는 데는 성공했지만 쿠바의 변화를 이끌어내는 데는 실패했다.
기존의 봉쇄정책으로는 쿠바의 민주화와 개혁ㆍ개방을 유도할 수 없다고 보고, 오바마는 이전 행정부들과 차별화된 새로운 접근법을 취하고 있는 것이다.
오바마 행정부의 이번 조치에 따라 그동안 3년에 한 번, 그것도 2주일 이내의 짧은 여행만 허용됐던 150만 쿠바계 미국인들은 앞으로 제한없이 자유롭게 쿠바를 드나들 수 있게 됐다.
분기당 300달러로 묶여 있던 송금액 제한도 풀리게 됐다.
미 통신회사들이 쿠바 기업과 손잡고 인터넷ㆍ이동전화ㆍ위성방송 사업에 진출할 수 있는 길도 열렸다.
쿠바계 미국인들의 자유왕래와 방송ㆍ통신 개방을 통해 ‘자유의 바람’을 불어넣어 쿠바의 변화를 도모하겠다는 것이니 미국판 ‘햇볕정책’이라 할 수 있다.
적국(敵國)에도 과감하게 손을 내미는 오바마의 ‘강하고 직접적인(tough & direct) 외교’, 미국의 힘과 매력을 파는 ‘스마트 외교’의 본격 시동을 알리는 신호탄이라는 점에서 오바마 정부의 이번 조치가 주목된다.
오바마 행정부는 이미 이란에 대해서도 적극적인 화해의 손짓을 보내고 있다.
다음 차례는 북한이 아니라는 보장이 없다.
북한의 장거리 로켓 발사와 유엔 안보리의 규탄 성명 채택 및 북한의 강력한 반발로 잠시 소강 상태가 이어지겠지만 오마바 행정부는 결국 북한에게도 적극적인 대화와 타협에 나설 가능성이 크다.
항공모함, ‘미국호(號)’는 이미 큰 물결을 일으키며 선회를 시작했다.
넋 놓고 있다 물벼락을 맞는 우를 범해선 안 된다.