노무현 전 대통령의 태도가 갈수록 더 실망스럽다.
노 전 대통령은 8일 밤 자신의 홈페이지(사람사는 세상)에 두 번째 글을 올렸는데, 역시 변명으로밖에 들리지 않는다.
노 전 대통령은 홈페이지를 찾는 네티즌들에게 부탁하는 형식으로 올린 글에서 ‘제가 알고 있는 진실과 검찰이 의심하고 있는 프레임이 같지는 않을 것’이라고 주장했다.
그리고 자신은 ‘허물을 이미 사과한 처지’라면서 ‘좀 지켜보자’고 덧붙였다.
노 전 대통령의 주장은 모두 맞지 않다.
노 전 대통령은 7일 올린 첫 번째 글에서 ‘사과드립니다’라고 말했다고 정말 사과한 것이 아니다.
홈페이지에 글을 올리는 지지자들은 노 전 대통령의 글을 ‘진정한 용기’로 받아들이고 있지만, 절대다수 국민은 용기는커녕 사과로도 받아들이지 못할 것이다.
노 전 대통령의 주장이 거짓일 가능성이 점점 높아지고 있기 때문이다.
진실되지 못한 핑계나 변명은 결코 사과가 될 수 없다.
검찰의 수사결과는 노 전 대통령의 주장과 다르다.
노 전 대통령은 첫 번째 글에서 ‘정상문 전 총무비서관이 박연차 태광실업 회장으로부터 돈을 받았다는 혐의로 조사를 받고 있다’며 ‘혹시 정 비서관이 자신이 한 일로 진술하지 않았는지 걱정’이라며 ‘그 혐의는 정 비서관의 것이 아니고 저의 집(부인)에서 부탁하고 그 돈을 받아 사용한 것’이라고 밝혔다.
그러나 검찰 조사에 따르면 이는 모두 사실이 아니다.
정 비서관은 별도로 현금 3억원과 상품권 1억원을 박 회장으로부터 받았다.
노 전 대통령이 ‘부인이 빚 갚는데 사용한 돈’이라고 밝힌 10억여원은 별개다.
박 회장은 현금과 달러가 섞인 10억원 가량을 가방에 넣어 따로 전달했다.
박 회장의 진술에 따르면 10억원은  ‘노 전 대통령에게 준 것’이라고 한다.
빌려준 돈도 아니며, 돈을 요구한 사람도 노 전 대통령 본인이라고 진술했다고 한다.
부정과 부패의 끝이 보이지 않는다.
박 회장이 노 전 대통령의 조카사위 연철호에게 준 500만 달러와 관련해서는 대통령의 아들까지 연루됐다는 의혹이 제기되고 있다.
아들 건호씨가 연철호씨와 함께 베트남으로 박 회장을 찾아갔다고 한다.
건호씨는 무급휴직으로 수입이 전혀 없는 상황에서 미국 유학을 하면서 동창이 운영하는 회사에 10만 달러를 투자했다는 것이다.
형과 부인에 이어 아들까지 등장한 셈이다.
그런데도 노 전 대통령은 마치 검찰이 어떤 틀(프레임)을 정해놓고 억지로 끼워 맞춘다는 듯한 주장을 하고 있다.
노 전 대통령이 ‘응분의 법적 평가’를 받겠다는 말도 맞지 않다.
마치 무죄를 주장하는 듯하다.
이미 혐의는 이런 주장을 할 정도를 지난 지 오래다.
노 전 대통령이 받아야 할 것은 법적 평가가 아니라 책임이나 처벌이다.
노 전 대통령은 국민 앞에 나서 진실을 밝혀야 한다.
봉하마을에 숨어 측근들과 벌을 피하기 위한 대책회의를 하고, 사이버 공간에 숨어 애매한 표현으로 사실을 호도하는 행태는 국민들을 더욱 실망시킬 뿐이다.
홈페이지에 몰리는 지지자들만 국민이 아니다.
한 나라의 최고지도자를 지낸 사람이라면 당당히 전 국민 앞에 나서야 한다.