서울시가 공직 비리를 근절하기 위해 칼을 빼들었다.
공무원이 한 차례만 비리를 저질러도 금액이나 지위에 관계없이 곧바로 퇴출시키는 '원 스트라이크 아웃제'를 포함한 시정 청렴도 향상 대책을 내놓은 것이다.
비리 공무원은 모두 공직에서 배제해 시민의 혈세가 허투루 새는 일이 없도록 하겠다는 의지를 담은 고강도 처방이란 점에서 환영할 만하다.
최근 양천구 등 일부 자치구에서 공무원의 복지예산 횡령 사례가 잇따라 불거진데 따른 사후약방문격의 대책이긴 하지만 서울 행정에 '부패 제로' 풍토가 자리잡는 계기가 되길 기대한다.
그간 공직사회에서 금품수수와 공금 횡령 등에 대해 솜방방이 처벌이 이뤄졌던 게 사실이다.
가벼운 징계로 넘어가는 '제식구 감싸기'가 벌어지기 일쑤고, 심지어 관리책임을 이유로 함께 징계당하는 게 두려워 부하직원의 비리를 눈감아주는 사례도 있었다.
오죽하면 공금 횡령 비리를 이유로 형사고발된 비율이 41.7%에 불과하겠는가.
솜방망이 처벌은 공무원의 도덕 불감증을 키워 비리를 부추기는 결과로 이어지기 십상이다.
그런 점에서 이번 서울시의 비리 근절 대책은 일벌백계의 효과가 클 것이라고 본다.
문제는 강화된 처벌만으로 비리를 뿌리 뽑기 어렵다는 점이다.
비리를 적발하거나 예방하는 시스템이 맞물려 돌아가야 한다.
공직자 비리 신고 포상금을 최고 5000만원에서 20억원으로 상향키로 한 것이 좋은 예다.
포상금 신고로 적발된 비리가 2006년 3건, 2007년 6건에서 포상금을 5000만원으로 올린 지난해 12건으로 급증한 것만 봐도 그렇다.
내부 고발자에게 승진과 성과 포인트 등 인사 특전을 부여하거나, 120다산콜센터 등을 활용해 민원인에게 공무원의 금품요구 상황을 물어보는 것도 괜찮은 방법이다.
감사기구를 강화해 철저한 감사 시스템을 작동시킬 필요도 있다.
그러려면 횡령·비리 개연성이 높은 예산집행·세입징수업무·기금관리 등 회계 분야에 대한 감사 전문성을 높이는 노력이 선행돼야 한다.
한때 복마전이란 소리를 들었던 서울시가 지난해 국민권익위원회 청렴도 평가에서 1위를 할 만큼 변신한 것은 높이 평가할 만하다.
그렇다고 부정적 이미지를 완전히 벗어버린 것은 아니다.
청렴한 서울 행정의 이미지는 이번 비리 근절 대책을 단호하고 철저하게 시행할 때 완성된다고 본다.
그게 서울발 공직비리 근절 혁명을 공직 사회 전체로 확산하는 길이기도 하다.