마침내 노무현 전 대통령이 입을 열었다.
노 전 대통령은 어제 자신의 홈페이지에 사과문을 올렸다.
송구스럽다고 했고, 면목 없다고 했으며, 깊이 사과드린다고 밝혔다.
그러나 정작 내용은 그간 쌓인 의혹에 비해 미흡하고 모호해 사과의 진정성부터 의심을 사고 있다.
사과문에서 노 전 대통령이 밝힌 사실은 두 가지에 불과하다.
하나는 정상문 전 총무비서관이 박연차 태광실업 회장으로부터 받은 것으로 의심되는 돈은 ‘저의 집’(부인)에서 부탁하고 받아 사용한 것이라는 내용이다.
미처 갚지 못한 빚이 남아 갚았다고 한다.
다른 하나는 조카사위(형 건평씨의 사위) 연철호씨가 박 회장으로부터 받은 돈이 ‘성격상 투자’라는 주장이다.
그러나 노 전 대통령의 주장은 설득력이 떨어진다.
현직 대통령의 부인이 비서관을 통해 기업으로부터 돈을 빌린 것을 정말 순수한 금전거래라고 할 수 있을까.
또 연철호라는 자연인이 대통령의 조카사위가 아니라면, 박 회장이라는 노련한 로비스트가 과연 거금 50억원을 내놓았을까.
더욱이 박 회장이 50억원을 내놓는 과정은 이미 검찰 조사로 상당 부분 밝혀졌다.
어제 검찰에 전격체포된 정상문 전 비서관과 강금원 창신섬유 회장, 그리고 박연차 회장이 노무현 대통령 재직시절인 2007년 8월 모여서 재단설립을 논의했다.
그 과정에서 박 회장이 내놓은 돈이다.
정상적인 사업자금이나 투자금이 아니라는 것은 지금까지 알려진 내용만으로도 충분히 알 수 있다.
박 회장이 노 전 대통령과 그 측근, 친인척들에게 이런 저런 형식으로 준 수십억원의 돈은 불법 정치자금의 검은 돈에 가깝다.
노 전 대통령의 뒤늦은 사과문은 최측근 정상문 전 비서관이 전격 체포되자 마지못해 내놓은 변명에 불과하다는 느낌이다.
정 전 비서관은 노 대통령의 어릴 적 친구로 노 정권 초기인 2003년부터 청와대 총무비서관으로 근무하면서 공적·사적 살림살이를 책임져온 핵심인물이다.
그래서 정 전 비서관은 대통령 부인과 관련된 돈거래는 물론 퇴임 이후 정치자금 문제에까지 깊이 개입한 것으로 알려졌다.
정 전 비서관 본인도 세무조사 무마 명목으로 돈을 받은 혐의로 재판을 받고 있다.
노 전 대통령은 재임 중 도덕성을 유난히 강조했기에 국민들이 느끼는 충격과 배신감은 더하다.
‘이권이나 청탁에 개입하면 패가망신시키겠다’고 큰소리치지 않았던가.
노 전 대통령이 그 동안 검찰의 조사에 침묵해온 점에 분개하는 이들도 많다.
모든 의혹이 노 전 대통령 본인을 둘러싸고 일파만파 퍼져왔는데도 불구하고 그 동안 전혀 진실을 밝히지 않았다.
사실을 밝히고 사죄하기는커녕 노 전 대통령측은 거꾸로 사실을 은폐하고 증거를 인멸하려는 듯한 움직임을 보여왔다.
박연차 회장에 대한 검찰의 수사가 시작되자 형 건평씨가 나서 이명박 정권의 실세로 통하던 추부길 전 홍보기획비서관을 만나 ‘박연차는 대통령 패밀리(family)다. 서로 패밀리까지는 건드리지 않기로 하자’며 수사를 방해하려고 했다.
다행히 노 전 대통령은 검찰의 조사에 응하겠으며, 응분의 법적 평가를 받겠다고 밝혔다.
노 전 대통령은 모든 사실을 정확히 밝힌 다음 국민 앞에 다시 사과해야할 것이다.
가족과 측근의 모든 비리는 궁극적으로 노 전 대통령의 책임이다.