개성공단에 근무중인 우리 근로자가 북한 당국에 억류, 조사중인 지 5일째다.
여태 우리가 알고 있는 억류 사유는 북측이 통지해온 내용이 전부다.
북측의 정치체제를 비난하고 여성 종업원을 변질, 타락시켜 탈북을 책동했다는 주장이다.
북측은 이번 조치가 ‘개성공업지구와 금강산 관광지구의 출입 및 체류에 관한 합의서’ 에 따라 이뤄졌다고 밝혔다고 한다.
그러나 북측은 우리 당국이 조사대상 근로자에 대한 접견권과 변호권을 요구한데 대해 일언반구의 반응을 보이지 않고 있다.
가뜩이나 남북관계가 악화돼 있고 북한 미사일 발사 등으로 군사적 긴장이 고조된 상황에서 발생한 이번 사건은 많은 우려를 갖게 한다.
과거 남북관계가 원만할 때는 금강산이든 개성공단이든 우리 쪽 사람이 잘못한 경우 그 처리를 둘러싼 남북간 협의가 비교적 원활했다.
체포되면 바로 그 이유를 알 수 있었고 처리도 상대적으로 크게 무리하지 않은 범위에서 이뤄졌다.
예컨대 음주 교통사고 등이 발생하면 개성공단 관리위원회 남측 직원의 입회 아래 현장조사를 진행하는 식이었다.
그러나 이번 사건을 둘러싼 북측의 초기 대응은 과거와 달리 남측에 조사과정 자체를 공개하지 않고 있다.
또 접견 등 우리의 최소한의 요구조차 외면하고 있다.
자칫 남북간 합의를 자신들의 입맛대로만 해석해 사태를 악화시킬까 걱정스럽다.
문제는 이런 걱정거리를 안고도 우리 당국이 할 수 있는 일이 전혀 없다는데 있다.
국제법에 따르면 외국인을 체포했을 때 해당국 영사관에 조속히 통보하고 영사접촉권을 보장하는 것이다.
물론 남북관계는 국제관계가 아니어서 영사관계가 존재하지 않는다.
그러나 특수한 남북관계에서 지난 10년간 쌓인 관례는 일종의 영사접촉권을 개성공단관리위원회 또는 현대아산 직원이 행사해온 것이다.
북측은 이번에 그런 관례를 무시하는 분위기다.
평양에 억류돼 있는 미국 여기자들에 대해 영사접촉권을 허용한 것과 비교할 때 오히려 차별적인 태도라고 할 수 있다.
개성공단은 어렵사리 일궈놓은 남북간 화해와 협력의 실험 장소다.
상호 윈-윈하는 방안을 계속 강구해가며 발전시켜가야할 소중한 소통의 통로다.
만약 이 사업이 실패로 끝난다면 남과 북은 이전보다 더 험악한 대결 분위기로 후퇴할 것이다.
그런 상황이야말로 민족적 죄과다.
북한 당국 역시 그걸 바라지는 않으리라고 믿는다.
그동안 공단 운영과정에서 상호간 터득한 대화방식대로 문제를 풀면 된다.
우선 억류근로자 접견부터 허용하는 것이 순리다.