15년 동안 논란이던 제2롯데월드 신축문제가 엊그제 허용하는 것으로 결론이 났다.
2년 전 서울공항을 출입하는 비행기의 안전에 지장을 준다는 의견을 냈던 국방부가 입장을 번복함에 따라 내려진 결정이다.
이번 결정에선 롯데측의 부담으로 비행장의 활주로 각도를 돌리는 등의 조치가 전제가 됐다.
서울시도 곧 건축을 허가할 방침이어서 롯데측은 내년 초에 착공해 5년 뒤 완공한다는 계획이다.
그러나 여야 정치권과 시민단체, 예비역 공군 장성들은 여전히 강력 반대하고 있다.
대통령이 국방부를 윽박질러 입장을 바꾸도록 했다거나, 안전문제 검토가 졸속이었다는 등 문제제기도 무성하다.
"국가안보를 경시한 결정" "정경유착" 등의 주장도 수그러들지 않고 있다.
물론 서울 도심에 초고층 빌딩이 들어섬으로써 다양한 경제적 효과를 거둘 수 있다는 찬성의견도 팽팽하다.
우리는 이번 결정에 대해 우려를 깨끗이 털어버릴 수 없다는 생각이다.
가장 중요한 안전성 문제에 대한 의구심이 완전하게 가셔지지 않았기 때문이다.
서울공항은 김포공항이나 인천공항처럼 민간 상업공항은 아니다.
그러나 대통령의 해외순방이나 해외 최고위층의 출도착지로 쓰이고 각종 수송기 등 대형항공기의 이착륙이 적지 않은 곳이다.
정찰 비행기의 이착륙을 비롯 군작전에도 요긴하게 쓰이고 있다.
그런 공항이 한 건축물의 등장으로 안전성을 위협받는다는 것은 상상할 수 없는 일이다.
이번 결정에는 항공기 안전을 강화하기 위한 조건들이 붙었다고 한다.
그러나 그런 조건들이 100% 안전을 보장하는지는 불확실하다.
제2롯데월드에 비행기가 충돌하는 상황은 생각만으로도 끔찍하다.
2001년 뉴욕의 월드 트레이드 센터가 테러 항공기의 충돌로 무너져 수천명이 목숨을 잃었던 일을 상기시킨다.
우리는 제2롯데월드 건축을 한사코 반대할 뜻은 없다.
안전성만 확실히 담보된다면 서울의 상징건축물이 될 수 있다는 점등 긍정적 요소가 많다고 본다.
그러나 안전에 털끝만큼의 문제점이라도 있다면 찬성할 수 없다.
최소한 안전에 대해 대다수 국민들이 완벽히 신뢰할 수 있는 조치가 마련돼야 한다.
신축 허용이 결정됐다고 무작정 밀어부칠 일이 아니다.
지금부터 시작이라는 자세로 안전성 점검에 혹여 빠트린 사항은 없는지 거듭 거듭 따져봐야 할 것이다.
착공은 그 뒤에 고려할 일이다.
첫째도, 둘째도, 셋째도 안전이다.