일부 경제지표들이 호전되고 있다.
어제 통계청이 밮표한 2월중 산업활동동향에 따르면 광공업 생산과 소비재 판매액이 전월보다 늘었다.
향후 경기를 나타내는 경기선행지수도 플러스로 돌아섰고 동행지수도 1월에 비해 감소폭이 크게 둔화됐다.
또 한국은행과 삼성경제연구소가 발표하는 기업과 가계의 심리 지수도 나아졌다.
이에 앞서 2월중 무역수지와 경상수지도 큰 폭 흑자로 반전된 것으로 드러나 일각에서는 경제가 바닥을 치고 회복기에 들어선 것 아니냐는 성급한 전망도 나오고 있다.
그러나 우리 생각은 전혀 다르다.
바닥 운운하기에는 너무 이르며,일부 경기지표 호전에 절대로 현혹돼선 안된다고 본다.
통계청 자료에서도 나타났듯이 생산과 소비재 판매의 경우 전월이 아닌 전년 동기와 비교하면 큰 폭으로 줄었다.
특히 소비지표는 지난해 12월과 비교해 감소폭이 더 커졌다.
경제심리가 나아진 건 주식시장이 좋아진데다 3월 위기설이 사실무근이란 점이 작용한 게 커 언제든 급변할 개연성이 높다.
국제수지가 흑자로 반전된 건 환란의 우려를 덜었다는 점에서는 대단히 고무적인 현상이나 문제는 그 내용이다.
수출이 지속적으로 큰 폭 감소하고 있는 것도 문제지만 수입은 이보다 더 줄어듦으로써 경제가 축소 균형으로 가고 있어 더욱 걱정이다.
취업자수도 계속 줄고 있어 향후 소비는 더 위축될 것으로 보인다.
무엇보다 경제위기의 본산인 미국이 아직도 위기 극복의 실마리를 제대로 못잡고 헤매고 있다는 점이 우려된다.
실물 쪽에서는 GM  등 거대기업의 파산, 금융쪽에서는 신용카드 부실 등 초대형 폭탄들이 아직도 터지지 않고 내재돼있다는 건 큰 문제다.
이게 터지면 우리 경제에 또한번 큰 충격을 줄 것이다.
이 고비를 제대로 넘길 때에 비로소 불황 터널의 끝이 어딘지 보일 것이다.
지금 회복 운운하는 것은 너무 성급한 데다 잘못됐다.
자칫 정부와 정치권에 잘못된 신호를 줌으로써 위기 극복을 위한 총력 집중이 흐트러지지 않을까 걱정이다.
정부와 정치권은 경제위기 극복에 한마음이 돼야 한다.
정부는 건설과 조선, 해운 등 구조조정과 은행의 자본확충을 위한 공적자금 프로그램 등은 차질없이 진행해야 한다.
정치권은 오늘부터 회기가 시작되는 4월 국회에서 추경예산안은 물론 비정규직법과 미디어 관련법 등 경제살리기 법안을 조속히 통과시켜야 한다.
조만간 닥쳐올지도 모를 큰 파고를 어떻게 넘길지 시나리오별로 점검하고 대응책을 마련하는데 소홀해선 안된다.