로버트 게이츠 미 국방장관이 29일 북한의 미사일을 요격하지 않겠다고 분명히 했다.
북한이 미사일 발사 움직임이 처음 포착됐을 당시 이를 언제든 요격할 수 있다는 입장에서 180도 선회한 것이다.
이명박 대통령도 이날 외신과 인터뷰에서 군사적 대응에 반대한다고 천명했다.
미국과 보조를 맞추겠다는 입장에서 나온 것으로 보인다.
북한이 미사일을 발사하면 한미가 유엔안보리 회부 등 제재방침을 논의하겠지만, 기존의 강력대응 기조가 점차 누그러지고 있는 양상인 것만은 분명하다.
국민들로서는  어리둥절할 수밖에 없게 됐다.
양국을 포함한 국제사회는 북한의 미사일 발사를 제지하기 위해 경고와 설득을 병행하는 수많은 노력을 펴왔다.
그러나 북한에게 이런 노력은 ‘쇠 귀에 경 읽기’일 뿐이었다.
결국 북한 미사일 발사는 기정사실이 돼 버렸고, 한미는 선택을 할 수밖에 없는 상황에 몰렸다.
이런 점에서 게이츠 장관과 이 대통령의 발언은  미사일 발사 뒤 북한과 대화의 끈을 단절시켜선 안된다는 고육지책(苦肉之策)에서 나온 것으로 보인다.
문제는 이런 고육지책이 가리고 있는 진실이다.
게이츠 장관은 북한 미사일이 미 본토에까지 이르지 못할 것이므로 군사적으로 큰 위협이 아니라고 평가절하한 것 같다.
그러나 우리에게도 과연 그럴까.
우리의 안보는 철저히 한미동맹에 의존하고 있다.
북한의 전면적인 남침 상황을 가정한 우리의 군사 대비책은 일본과 태평양, 나아가 미 본토로부터 대규모의 미군 전력을 가장 빠른 시간 안에 한반도에 투사(投射)하는 능력이 관건이라해도 크게 틀리지 않다.
북한 미사일은 발표대로라면 사정거리가 하와이나 괌, 길게는 미 알래스카까지다.
궁극적 목표는 유사시 미군 전력의 한반도 투사를 원천 봉쇄하겠다는 것이다.
따라서 미국에게는 직접적인 위협이 아닐 수 있지만 우리에게는 초미의 위협이 될 수 있는 것이다.
게이츠 장관과 이대통령의 발언이 동시에 나온 것을 보면 한미 양국의 공조가 긴밀히 유지되고 있음을 짐작케 한다.
또 반세기 이상 튼튼히 유지돼온 한미 동맹관계를 감안할 때 우리가 필요 이상으로 불안해 할 이유는 없다고 본다.
그러나 게이츠 장관의 발언에서 드러나는 것처럼 그때, 그때마다  입장을 바꾸는 미국의 대응자세가  믿음직하지 못한 것도 사실이다.
국민들로선 어리둥절한 만큼 불안감을 가질수 밖에 없다.
특히 북한 미사일이 유사시 미군의 한반도 투사를 겨냥한 것임을 감안하면 더욱 그렇다.이제  정부는 이런 불안감을 씻어줄 대책을 내놓아야 한다.
막연히 한미동맹을 언급하는 것으론 충분치 않다.
남쪽을 겨냥하고 있는 수백기의 단거리 미사일을 포함해 핵과 화학무기 등 북한의 대량파괴무기(WMD)에 어떻게 대처할 것인지, 어떤 상황이 닥치더라도 한미동맹이 100% 가동할 수 있을 것인지 등에 대해 원점에서 재검토해야 한다.
더 나아가  미사일방어계획(MD) 참여 문제도 좀더 전향적으로 검토할 필요가 있다.