이명박 청와대의 홍보기획비서관을 지낸 추부길 씨가 박연차 태광실업 회장으로부터 1억~2억 원의 금품을 받은 혐의로 검찰조사를 받고 있다.
검찰은 박 회장이 국세청 세무조사를 무마해달라는 청탁을 하면서 추 씨에게 돈을 주었다고 보고 있는데 추 씨는 용도부분은 다투면서도 일단 돈을 받은 사실은 시인한다고 한다.
추 씨는 ‘이명박 사람들’ 중에서 부패로 사법처리 되는 첫 번째 케이스가라는 불명예를 안게됐다.추 씨는 2007년 대선 때 한나라당의 한반도 대운하 특별위원회 부위원장과 대통령당선인 비서실 정책기획팀장을 지냈다.
이런 추 씨가 부패에 연루됐다는 것은  사건이 범상치 않다는 방증이다.
‘가을을 알리는 오동 잎’이 될 수 있기 때문이다.
통상 집권 2년 차가 시작되면 어느 정권이나 슬슬 부패가 고개를 들기 마련이다.
대선 때 정권창출에 기여한 이들은 대개 1년 차 기간 동안 정권의 이곳 저곳에 자리를 잡는다.
실세는 실세대로, 방계(傍系)는 방계대로, 주변에 크고 작은 권력과 '이권(利權)의 자장(磁場)'이 형성된다.
정권의 안팎에선 각종 목적으로 자장에 진입하려는 부패 용의자들이 늘어나게 된다.
관료들은 보직을 위해, 사업가들은 정권차원에서 진행되는 건설·토목·조달 등 대규모 사업의 이권을 위해, 검찰수사나 국세청 세무조사 같은 사정(司正)을 당하는 이들은 상황의 모면을 위해 권력의 자장에 접근한다.
이런 환경 속에서 ‘정권 사람들’이 집권의 전리품으로 금품을 챙기려 들면 부패는 급속히 팽창하게 되는 것이다.
김영삼 정권 시절 장학로 청와대 부속실장의 수뢰사건은 대표적인 케이스다.
사건 자체는 96년 총선을 앞두고 불거져 나왔지만 장씨는 대통령이 칼국수를 먹으며 개혁에 몰두하던 집권 1년 차(93년)부터 기업인들로부터 금품을 챙겼다.
김대중 정권 때는 각종 게이트(비리 추문) 사건이 집권 3년 차부터 드러났지만,  감사 무마 등 비리의 전초전은 이미 집권 2년 차부터 진행되고 있었다.
노무현 정권 때도 대통령의 형 건평 씨나 최 측근 이강철씨가 금품수수에 개입하기 시작한 것은 집권 2년 차인 것으로 드러나고 있다.
이명박 정권의 집권 2년 차는 희대의 경제위기를 맞아 4대강 정비, 경인운하 등 대규모 경기부양 투자사업이 본격적으로 진행되는 때이다.
기업의 구조조정이나 은행대출을 둘러싼 여러 이권도 창궐할 가능성이 매우 높다는 얘기다.
이명박 정부는  추 씨 사건을  '소중한 경보'로 여기고 다시는 이런 부패냄새가 진동하지 않도록 특별 감시제도를 운영해야 한다.