1949년 중국 대륙에서 공산당에 패해 대만으로 간 장제스(蔣介石)에게는 좌우명이 하나 있었다.
마음 속에 늘 새겨둔 일종의 다짐이었다.
'거 나라에 있던 시절을 잊지 말자(勿忘在莒)'는 성어로, 장제스 통치 시절의 대만 사람들에게는 매우 익숙한 말이다.
장제스가 52년 대륙에 바짝 붙어 있는 최전선 진먼다오(金門島)를 시찰하면서 이 성어를 군부대에 남김으로써 유명해지기 시작했다.
그 유래는 이렇다.
춘추(春秋) 시대 5대 패자(覇者)의 한 사람이었던 제(齊)의 환공(桓公)이 어느날 관포지교(管鮑之交)로 유명한 관중(管仲)·포숙(鮑叔) 등 신하들과 술잔을 기울이고 있었다.
술이 여러 잔 돈 뒤 환공은 느닷없이 포숙에게 건배사를 주문한다.
술잔을 받쳐들고 앞에 나선 포숙은 이런 말을 꺼낸다.
"전하께서 왕자 시절 거 나라에서 겪었던 고생을 잊지 않게 하고, 관중에게는 노(魯)나라에서 당했던 고초를 잊지 않게 하며…." 술이 거나해졌던 환공은 이 말을 들은 뒤 자세를 고쳐 잡고 절을 올린다.
신하의 말을 듣고 절을 올릴 만큼 임금이 감동을 받았던가 보다.
환공은 "과인과 대신들이 선생의 말을 잊지 않아야 나라가 위험에 빠지지 않을 것"이라고 화답한다.
환공이 겪었던 고생이 궁금해진다.
선대 왕이었던 양공(襄公) 때 제 나라에는 내란이 일었다.
왕자였던 환공은 당시 죽을 고비를 맞는다.
포숙의 도움으로 간신히 제를 탈출한 환공은 이웃인 거 나라에 몸을 숨긴다.
가난한 농가에서 겨우 연명을 하던 환공은 이듬해 다시 포숙의 도움으로 가까스로 귀국해 왕좌에 오른다.
그 고생의 내용이 자세히 알려진 게 없지만 위험한 고비가 적지 않았을 것으로 짐작할 수 있다.
장제스가 재활용한 이 성어는 결국 어려움에 처했던 시절을 잊지 말자는 내용이다.
더 나아가 자신의 근본을 잊지 말고 더 분발하자는 다짐도 담겨 있다.
전란과 재해가 늘 이어졌던 중국의 역사에서는 위험에 대비하는 게 큰 일이다.
따라서 안전할 때도 위험을 생각하자는 '거안사위(居安思危)'라는 성어도 나왔다.
국가의 운명이 바람 앞의 등불처럼 가물거리던 시기인 대한제국의 고종이 사용했던 국새가 모습을 드러냈다.
일본의 침탈을 앞두고 이탈리아 등으로 지원을 요청하는 국서에 사용했던 비밀 도장이다.
문화재로서의 소중함도 크지만 당시 한반도의 깊고 깊었던 위기 상황을 상상해 볼 수 있는 유품이어서 인문적인 가치는 더 크다.
마침 오늘날의 대한민국도 위기에 준하는 상황에 빠져 있다.
나라의 근간을 다시 추스려 어느새 닥칠지 모르는 큰 위험에 함께 대비할 때다.