한국인 관광객 4명의 목숨을 앗아간 예멘 참사가 이슬람 테러조직인 알카에다의 소행으로 밝혀졌다고 어제 예멘 정부가 공식발표했다.
옷 속에 폭탄을 숨긴 범인이 한국인 관광객들 틈에서 자폭한 전형적인 알카에다식 자살테러였다는 것이다.
예멘 당국은 범행 전 찍은 범인의 동영상을 입수했고, 테러의 배후로 지목된 용의자 12명을 체포해 조사 중이라고 한다.
남의 일로만 알았던 알카에다의 자폭테러에 의해 우리 국민이 희생되는 경악할 사태가 처음 발생한 것이다.
세계 평화와 안전을 위협하는 알카에다의 테러에서 우리도 결코 안전하지 않다는 것이 확인됐다는 점에서 충격과 우려를 금할 수 없다.
무고한 외국인 관광객을 테러의 제물로 삼는 것은 그 어떤 명분으로도 용납될 수 없는 끔찍한 범죄 행위다.
더구나 알카에다는 18세도 안 된 미성년자를 세뇌시켜 ‘순교’라는 미명 아래 자폭테러를 감행케 한 것으로 드러나고 있다.
종교의 이름으로 가장 비열한 반인륜적 행위를 서슴없이 저지른 것이다.
자폭테러는 이슬람 국가에서 미국 등 서방의 힘을 몰아냄으로써 이슬람 근본주의 천국을 건설한다는 알카에다의 목표가 얼마나 터무니 없는 과대망상인지를 스스로 입증할뿐이다.
알카에다의 테러는 미국이 주도하는 ‘테러와의 전쟁’의 명분과 정당성만 높여줄 뿐이다.
이번 사태가 외국인에 대한 우발적 테러인지, 의도적으로 한국인을 노린 것인지는 아직 확실치 않다.
예멘 당국이 철저히 밝힐 부분이다.
하지만 알카에다의 최고지도자인 오사마 빈 라덴이 1998년 2월 미국에 대해 ‘지하드(聖戰)’를 선포하면서 “민간인이든 군인이든 미국과 그 동맹국 사람을 죽이는 것은 모든 무슬림의 의무”라고 선언한 점을 감안하면 미국의 동맹국인 한국을 겨냥한 계획적 테러일 개연성도 배제할 수 없다.
하지만 어떤 경우든 용서할 수 없는 범죄 행위라는 점에서 다를 것은 없다.
정부는 예멘 전역을 여행자제 지역에서 여행제한 지역으로 재분류하는 등 사후약방문 식 대응에 나서고 있다.
정부의 주의를 무시하고 위험한 지역을 무모하게 여행하다가 당한 사고 쯤로 여기는 것이 정부 내 처음 분위기였다.
하지만 알카에다 소행임이 드러난만큼 정부의 대응은 당연히 달라져야 한다.
철저한 수사와 함께 범인들에 대한 엄중한 처벌과 보상을 요구해야 한다.
아울러 테러 근절을 위한 국제사회의 노력에 최대한 힘을 보태는 계기로 삼아야 한다.
무고한 국민의 희생이 헛되이 되지 않도록 하기 위해서도 그렇다.
9ㆍ11 테러 이후 알카에다의 세력이 크게 약화됐다고 하지만 지금도 알카에다는 세계 곳곳에서 암약하고 있다.
빈라덴이 아프가니스탄과 파키스탄 접경 지대에 은신하면서 지하조직은 되레 확산됐다는 지적도 있다.
런던, 마드리드, 발리, 뭄바이 테러 등도 모두 알카에다 연계 조직의 소행인 것으로 드러났다.
여전히 진행중인  ‘테러와의 전쟁’에 적극 동참하는 것은 국제사회의 책임있는 일원으로서 한국의 당연한 책무다.
정부는 이번 사태를 엄중하게 받아들이고, 국가 차원의 대응책을 마련하라.