북한이 개성공단에서 3일간 억류하고 있던 우리 국민 400여명의 귀환을 어제 허용했다.
억류에 따라 국내외에서 고조되고 있는  비난을 의식했을 수도 있다.
또 이와는 무관하게 통행을 닫았다, 열었다 하는 것을 반복해 파국은 면하되 한반도 정세를 계속 긴장국면으로 몰고가려는 의도일 수도 있다.
북한에게는 그럴듯해 보일지 모르겠지만, 결국은 '얕은 꽤'에 지나지 않는 다는 점을 지적해둔다.
우선 남측에서 가급적 북한을 이해하려는 계층들도 등을 돌린다는 점을 직시해야 한다.
아마 북한은 대남 위협을 강화하면 남측 내부에서 '대북정책의 전환'을 요구하는 목소리가 드세질 것으로 판단했을 것이다.
그러나 이는 착각에 불과하다.
지난해 12월부터 가시화되기 시작한 북한의 개성공단 위협조치가 '남측 국민의 억류'사태로 까지 이르자 남측 사회는 갈등은 커녕 한목소리로 북한을 규탄하고 있지 않은가.
개성공단이 가동하게 된 역사적 배경만 봐도 북한이 이런 무리수를 두어선 안된다.
개성공단은 남북관계에 새로운 전환점을 가져온 대표적 상징물이다.
평양지도부가 남북간 대립의 첨예한 현장인 군사분계선 지역의 군부대를 철수하면서까지 공단을 설치하는 과감한 결단을 내린 것은 그만큼 기대가 컸기 때문일 것이다.
그리고 지난 5년간의 실적은 그런 기대를 충족시켰다고 본다.
4만여명의 근로자들에 대한 임금 형태로 북한에 매달 지급되는 돈이 3백만 달러에 달한다.
지난해 대외수출이 11억달러에 불과한 북한 경제을 감안하면 실질적인 기여를 하고 있다고 볼 수 있다.
무엇보다 북한은 개성공단을 통해 국제사회와 연결돼, 낙후된 경제의 회생도 도모할 수 있다.
그토록 원하고 있는 미국과의 관계정상화도 이런 측면에서 추진하려는 것 아닌가.
북한에 다시한번 당부한다.
한반도 긴장고조라는 정치군사적 이유로 개성 공단을 훼손시켜선 안 된다.
남측의 군사연습이 이번에 처음 열린 것이 아닌데도 이를 빌미로 개성공단의 통행을 막는 것은 어불성설이다.
무엇보다 같이 고락을 같이해온 남측 사업파트너들의 입장을 전혀 고려치않는 것은  도의가 아니다.
이번에 비록 통행이 풀렸다 해도 개성공단의 전반적인 운영이 정상화가 되지 않는다면  남측 어느 누구도 북한에 대한 지원이나 투자는 더이상 고려하지 않을 것이다.
개성공단은 남북이 분단과 대립을 극복하고 민족의 공동 발전을 도모할 마지막 보루로 남겨둬길 바란다.