대한항공(KAL) 여객기 폭파테러범 김현희씨가 11일 기자회견에서 밝힌 내용이 파장을 일으키고 있다.
김씨는 1987년 KAL기 폭파는 자기가 한 일이고 북한의 테러가 분명하다면서 일부에서 제기하는 조작설에 대해 "안타깝다"며 일축했다.
김씨는 노무현 정부의 국가정보원이 조작설을 인정하도록 자신을 괴롭혔다는 취지의 발언까지 덧붙였다.
김씨는 지난해에도 일부 언론 인터뷰에서 당시 국정원 등 정부기관 관계자들이 KAL기 사건 조작설을 추적하는 특정 언론사의 취재에 응하도록 자신에게 압력을 가했다고 주장한 바 있다.
운둔중인 자신과 가족의 신변을 노출시켜 위험에 빠트리는 등의 위해까지 가했다고 항변했었다.
김씨의 주장이 사실이라면 이는 결코 가볍게 넘길 사안이 아니다.
국정원을 정치적 목적으로 활용하지 않겠다고 공언했던 지난 정부가 조작설을 확산시키기 위해 국정원을 동원했다는 것 아닌가.
22년전 전국민을 충격에 빠트린 사건에 대해 뒤늦게 의혹을 확산시키려 한 의도가 무엇인가.
그 진상이 명명백백하게 밝혀져야 한다.
김씨는 국정원이 현재 이 사건을 자체 조사중이라고 공개했고, 국정원측도 전담조사팀을 구성해 조사중임을 시인했다.
국정원은 자체 조사를 철저히 실시한 뒤 결과를 공개함으로써 국민적 의혹을 풀어야 할 것이다.
필요하다면 검찰 수사도 동원돼야 한다.
김씨의 주장대로 국가기관이 김씨의 신변을 공개해 가면서까지 압력을 가한 것이 사실이라면 이는 명백한 범죄행위다.
우리는 지난 정부 시절 KAL기 사건 조작설이 유난히 강력하게 제기된 배경에 대해서도 조사가 있어야 한다고 믿는다.
지난 정부의 누가 국정원으로 하여금 김현희씨에게 압력을 가하도록 했는지, 그 이유가 무엇인지 밝혀져야 한다.
조작설은 1987년 대선 승리를 위해 정부가 우리 국민 113명이 탄 비행기를 추락시켰다는 게 골자다.
국가의 정체성을 흔들기에 충분한 엄청난 음모론이다.
그런 음모론을 지난 정부의 누군가가 부채질한 혐의가 있는 것이다.