협박전술 아이디어 경연대회가 열린다면 유력한 우승후보는 북한이다.
남한과 미국을 겨냥한 각종 기발한 위협과 협박이 줄을 잇고 있으니 말이다.
북한은 올들어 대남(對南)위협 수위를 계속 높여오더니 급기야 통상적인 군사훈련을 트집잡아 민항기의 안전운항까지 위협하고 나섰다.
북한의 조국평화통일위원회(조평통)는 그제 대변인 성명을 통해 9~20일 진행되는 연례 한ㆍ미 합동군사훈련인 ‘키 리졸브’를 거론하며 “군사연습 기간중 우리측 영공과 그 주변을 통과하는 남조선 민용기들의 항공안전을 담보할 수 없게 됐음을 선포한다”고 발표했다.
새삼스러울 것도 없는 연례 군사훈련을 핑계삼아 북한이 또 하나의 ‘창의적 협박 카드’를 꺼내든 이유는 뻔하다.
한반도 정세의 불안감을 고조시켜 남남갈등을 유발하고, 미국을 압박해 남한을 배제한 미국과의 직접대화를 이끌어내겠다는 것이다.
전면적 대남 대결태세를 선언하고, 서해 북방한계선(NLL)을 존중하지 않겠다고 한 것이나 평화적인 우주이용권을 내세우며 장거리 로켓 발사 준비를 하고 있는 것도 다 이런 이유에서다.
하지만 그렇다고 달라질 이명박 정부가 아니다.
미국의 버락 오바마 정부도 마찬가지다.
북한이 위협과 협박으로 한반도와 동북아의 긴장을 고조시키는 것은 결코 북한에 유리한 일이 아니라는 데 한국과 미국이 한 목소리를 내고 있다.
북한의 협박술은 여론을 악화시켜 오히려 북한의 발등을 찍는 자충수가 될 수 있음을 북한 지도층은 똑바로 인식해야 한다.
국제규범을 무시한 조평통의 이번 조치로 그동안 동해상 북한 영공을 통과하던 한국 국적기들이 비용과 시간 부담에도 불구하고 북태평양 항로로 우회비행을 하고 있다.
1998년에 이루어진 영공 개방의 성과가 이번 일로 물거품이 된다면 그 책임은 온전히 북한이 져야 한다.
국제항공규정에 따라 운행되는 민간 항공기의 정상적 운항을 군사적으로 위협하는 것은 명백한 국제규범 위반이다.
북한이 위협을 철회해야 하는 것은 그 때문이다.
정부는 국제사회와 협력해 북한에 부당한 위협에 당당히 맞서야 할 것이다.