1997년 8월 6일, 228명의 목숨을 앗아간 대한항공 여객기 괌 추락사고의 최후를 기록한 것이다.
이 사고는 착륙 유도등 고장, 폭우 등 악재가 겹쳐 일어났다.
그런데 블랙박스 속 대화를 살펴보면 또 다른 이유가 드러난다고 미국 작가 말콤 글래드웰이 신작 『아웃라이어』에서 지적했다.
위계질서에 젖은 부기장과 기관사가 기장의 잘못된 판단에 맞서 직언하지 못했다는 것이다.
두 사람은 악조건에도 착륙을 강행하려는 기장이 못 미더운데도 내내 에두르기만 했다.
막판에 말을 꺼내긴 했으나 이미 늦었다.
그 땐 부기장이 나서 조종간을 당겨야 했던 순간이다.
조종사들이 기장(captain)의 권위에 짓눌린 현상을 ‘캡티나이티스(captaintis)’라고 한다.
상당수 사고가 이로 인해 벌어졌다.
비단 항공사만의 문제가 아니다.
미국의 한 연구팀이 병원 간호사실 22곳에 전화를 건 뒤 의사를 사칭하고 무허가 약품을 특정 환자에게 주사하라는 지시를 내려봤다.
놀랍게도 21명이 아무 이의 없이 약품을 꺼내러 가는 게 아닌가.
의사들의 권위가 워낙 크다 보니 맹목적인 복종이 간호사들 몸에 밴 것이다.
심리학자 로버트 치알디니는 독불장군식 리더십이 캡티나이티스를 초래한다며 경계했다.
스포츠 팀 감독이든 기업 최고경영자(CEO)든 아랫사람의 의견을 기꺼이 들어야 치명적 실수를 막을 수 있다는 거다.
하지만 스스로 유능하다 믿는 리더일수록 “입 닥치고 나를 따르라”는 식인 경우가 많다.
DNA의 이중나선 구조를 밝혀낸 과학자 제임스 왓슨의 얘기가 교훈이 될 듯하다.
남보다 먼저 어려운 구조를 푼 비결을 묻자 그는 “제일 똑똑한 과학자가 아닌 덕분”이란 의외의 대답을 했다.
“자기 판단력이 가장 뛰어나다고 믿는 사람은 절대 남의 조언을 구하지 않기 때문”이란다.
반면 ‘덜 똑똑한’ 왓슨은 다른 이들이 제시한 연구법도 과감히 수용한 결과 눈부신 성공을 거둘 수 있었다.
얼마 전 취임 1주년을 맞은 이명박 대통령에게 “CEO형 리더십을 버리라”는 쓴소리가 쏟아졌다.
지시와 명령으로 일관해온 국정 운영 스타일을 바꾸란 얘기다.
노엽더라도 귀담아듣기 바란다.
리더 혼자 떠들다간 비행기가 떨어지고 배가 뒤집힐 수 있으니 말이다.