금융 위기의 한파조차 우리 국민의 사교육 열기를 잠재우진 못했다는 통계청 조사 결과가 나왔다.
지난해 전국 가정의 실질 소득과 소비가 통계 작성 이후 처음으로 마이너스를 기록했으나, 사교육비 지출 규모는 오히려 전년보다 4.3% 늘어난 것으로 밝혀졌다.
허리띠 졸라매 가며 자식들 과외비, 학원비만큼은 대겠다는 부모가 그만큼 많다는 얘기다.
하지만 이보다 더욱 눈에 띄는 건 사교육 양극화가 매우 심각하다는 점이다.
한 달에 700만원 이상 버는 집의 사교육비는 소득이 100만원 미만인 집의 8.8배에 달했다.
자녀가 고등학교에 다니는 경우 지출 격차는 11.2배나 됐다.
이는 상대적으로 여유 있는 계층이 많은 특목고 학생의 사교육 의존도가 일반고 학생보다 훨씬 높다는 한국직업능력개발원의 조사 결과와도 상통하는 것이다.
공교육의 질이 전반적으로 부실한 현 상황에서 부모 소득에 따라 사교육의 양이 이토록 차이가 난다면 결과는 뻔하다.
있는 집 아이들이 입시에서 좋은 성적을 올려 좋은 대학에 진학하고 좋은 일자리를 얻는 반면, 없는 집 아이들은 그 반대의 처지가 될 가능성이 클 수 밖에 없다.
이런 악순환의 고리를 끊는 방법은 공교육 정상화 뿐이다.
미국 명문대 졸업생들이 1990년대 중반 시작한 ‘지식은 힘 프로그램(KIPP)’을 참조할 만하다.
KIPP 소속 학교에선 교사들이 헌신해 평일 수업 시간을 대폭 늘리고, 토요일과 방학 중에도 보충수업을 실시한 결과 흑인 등 저소득층이 대부분인 학생 중 80%가 대학에 진학하는 성과를 거뒀다.
서울 덕성여중의 ‘사교육 없는 학교 만들기’ 실험을 계기로 국내에도 공교육 개혁 바람이 불기 시작했다.
이 참에 정부가 바짝 드라이브를 걸고 나서야 한다.
학교 교육의 질이 높아지면 사교육 혜택에서 소외된 빈곤층 학생들이 훨씬 더 많은 혜택을 보게 된다.
교육 불평등을 해소하는 것만큼 좋은 복지 대책은 없다.