남편이 정부와 작당해 아내를 죽이려 하는데 그 아내는 살아 돌아와 다른 인물로 변신해 복수를 노린다.
그런데 그 변신이란 게 얄궂어서 얼굴에 점 하나 찍었을 뿐인데 남편은 물론 부모와 친오빠조차도 알아보지 못한다.
6개월만에 4개국어와 골프, 수영을 마스터하는 것 정도는 기본이다.
SBS TV 일일드라마 '아내의 유혹'. 몽테 크리스토 백작이 울고 갈 황당무계한 이야기지만 요즘 이 드라마를 모르면 주부들 사이에선 대화가 힘들다.
이 작품의 성공에 힘입어 소위 '막장 드라마'들이 안방극장을 장악하고 있다.
채널을 돌려도 소용이 없다.
등장인물의 내면 묘사나 정교한 내러티브는 모두 뒷전,비정상적인 인물과 개연성을 무시한 사건 진행이 드라마마다 넘쳐난다.
국어사전에서 '막장'을 찾아 보면 '갱도의 막다른 곳'이라는 설명이 나온다.
'인생 막장'이라는 말에서도 알 수 있듯, 더 이상 갈 데가 없을 정도로 원색적이고 노골적인 선정성이 '막장 드라마'의 특징이다.
비판이 쏟아지지만 방송사는 아랑곳없다.
시청률 40%를 넘나들며 광고를 앞뒤로 꽉꽉 붙여주는 효자이기 때문이다.
심지어 "셰익스피어 극에도 소위 '막장성 요소'는 있다"며 이 계열의 드라마들을 옹호하는 논리까지 등장했다.
어찌보면 맞는 말이다.
'리처드 3세'의 주인공 리처드는 자신의 손에 남편을 잃은 여인에게 뻔뻔스레 청혼하는가 하면 어머니와 형수의 저주를 받으면서 조카딸에게 청혼한다.
이밖에도 남녀 쌍둥이를 구별하지 못하는 이야기(십이야), 죽은 사람처럼 보이게 하는 신비의 약 때문에 벌어지는 비극(로미오와 줄리엣) 정도는 쉽게 발견된다.
물론 대문호의 작품에서도 이런 요소가 보이는데 한낱 TV 드라마에서 그 이상 무엇을 기대하겠느냐는 말을 하자는 건 아니다.
다른 논의를 다 미뤄 두고, 셰익스피어가 활동하던 시대가 언제인지만 살펴보자. 16세기 말에서 17세기 초, 우리나라로 치면 '홍길동전'과 비슷한 연대다.
한마디로 막장 드라마들은 시청자를 400년 전의 수준으로 끌어내리고 있는 셈이다.
사람들이 생각 없이 즐길 수 있는 막장성에 의존하는 것은 아무래도 불황의 영향일 듯 하다.
뉴욕 브로드웨이에서도 경기 침체 탓으로 대형 뮤지컬들이 잇달아 막을 내리고, 스트립쇼 위주의 오락 공연 벌레스크(burlesque)가 거의 100년만에 다시 전성기를 맞고 있다는 소식이다.
한국도 세계의 첨단 조류인 '대중문화 퇴행'에 동참하고 있다는 걸 위안으로 삼아야 할까.