민주당이 포퓰리즘 정치에 돈까지 내걸었다.
네티즌들을 상대로 ‘MB정권 2기 내각 네이밍(이름짓기)’ 공모를 벌이고 있다.
민주당은 지난 1기 내각을 비판한 네티즌 용어 ‘강부자’·’고소영’을 정치적으로 적극 활용해 상당한 성과를 거두었다고 자평한다.
지난 연말 입법전쟁 과정에서도 ‘MB악법’이란 낙인을 찍어 홍보전에 이겼다고 생각한다.
그래서 이번엔 아예 상금을 내걸고 선동의 흥행판으로 대중을 끌어들이려 애쓰고 있다.
정치를 희화화하는 가벼움의 극치가 아닐 수 없다.
정치에 홍보전은 필요하다.
그러나 포퓰리즘으로 흘러선 안된다.
민주당이 네이밍으로 정부여당 흠집내기에 성공했는지는 몰라도 이 나라 정치발전엔 역행했다.
본질을 호도하는 선동적 구호는 정상적인 정치과정을 무력화시킨다.
민주당이 정부 주요 법안에 붙인 이름이 전형적인 예다.
민주당은 금산분리완화를 위한 은행법 개정안에 ‘재벌은행법’이란 낙인을 찍었다.
미디어관계법 개정안을 ‘언론장악법’이라 물아붙였다.
극히 단편적이고 부정적인 네이밍으로 법안의 본질이 흐려지고 반감만 증폭됐다.
그러나 자세히 따져보면 모두 경제살리기법이다.
은행법을 개정해 금산분리를 완화하면 기업이나 사모펀드, 연기금 등이 은행에 더 많이 투자할 수 있다.
은행의 자금부족과 신용경색을 해소할 수 있다.
미디어관계법 개정 역시 미디어 환경이 급변한 상황에서 시대에 맞게 바꿔야 한다.
미래성장동력인 미디어산업을 육성하기 위한 법개정이 시급하다.
법안에 문제가 있으면, 공청회를 통해 여론을 수렴하고 청문회를 열어 전문가의 의견을 들어가며 다듬고 손질하는 것이 국회의원들이 할 일이다.
민주당은 이런 정상적인 공무수행을 외면했다.
대신 네이밍이란 선동정치와 장외정치로 파행을 주도했다.
이제 그것도 모자라 내놓고 돈까지 걸었다.
정당에 지원되는 혈세가 이런 저급한 선동정치용 미끼로 오용돼선 안된다.
네이밍은 갈등을 극대화하는 분열의 정치다.
일부의 감성을 자극해 특정집단에 대한 적대감을 키우는 포퓰리즘이다.
민주당은 사회통합이란 정치의 본질을 잊어선 안된다.
네이밍 공모는 취소해야 한다.