우려하던 일이 현실로 다가왔다.
한국인 지카바이러스 감염 환자가 첫 발생했다.
질병관리본부에 따르면 지카바이러스 감염증이 창궐 중인 브라질 동북부에 22일 동안 출장을 갔다가 지난 11일 귀국한 직장인 남성 L씨(43·전남 광양시)가 양성 판정을 받았다.
문제는 이 환자가 귀국한 지 열흘이 지난 21일에야 검사를 받게 됐다는 점이다.
그 과정을 살펴보면 아찔할 뿐이다.
환자는 아무런 증상 없이 귀국해 공항에서 전혀 스크리닝 되지 않았다.
16일에야 발열 증상으로 광양의 의료기관을 찾았으나 감기약만 처방받고 귀가했고, 근육통과 발진으로 21일 다시 찾았다가 비로소 검사를 받게 됐다.
이날 의사가 지카바이러스를 의심하고 보건소에 신고하지 않았다면 아직도 이 감염증의 한국 유입을 까맣게 모르고 있을 가능성이 크다.
지금도 증상이 없거나 여행력이 제대로 확인되지 않은 감염 환자가 숨어 있을 가능성을 배제할 수 없다.
따라서 보건 및 검역 당국은 위험지역 여행자들을 적극적으로 추적하고 관리할 필요가 있다.
만에 하나 있을지 모르는 감염 확산을 유입 초기에 철저히 막는 초동 대응이 무엇보다 중요하기 때문이다.
그럼에도 질병관리본부는 지카바이러스 감염증이 호흡기를 통해 옮기지 않고 국내에 매개체인 이집트숲모기가 없다는 이유로 소극적인 자세를 보이고 있다.
하지만, 외래 전염병 관리에서 가장 중요한 것은 철저한 초기 대응과 방심하지 않는 적극적인 자세다.
지난해 중동호흡기증후군(MERS·메르스) 확산 사태 때 뼈저리게 느꼈던 교훈이 아닌가.
게다가 이 바이러스를 국내의 다른 모기가 옮길 수 있다는 지적도 나오고 있다.
보건당국은 지속적인 임상적 관찰과 정밀검사를 통해 국내 첫 지카바이러스 감염증 환자를 철저히 관리하고 임상 데이터를 충분히 확보해 향후 추가 유입에 대비해야 한다.
무엇보다 우려되는 것은 오는 8월5일부터 21일까지 17일간 브라질 리우데자네이루에서 열리는 올림픽이다.
출전하는 우리 선수단과 응원과 관람을 떠나는 우리 국민의 건강과 안전을 지키기 위한 보건당국의 적극적인 대처를 촉구한다.