한(漢)나라 무제(武帝) 때 환관이면서 음악에 매우 빼어난 재주를 보였던  이연년(李延年)이라는 사람이 있었다.
그에게는 절세의 미인이라고 할 만한 여동생이 있었다.
이연년은 어느날 나이 50줄에 들어선 무제에게 노래 한 곡을 바친다.
도대체 얼마나 미인이길래 눈길 한 번 주면 성을 지키던 병사들이 혼을 놓고, 다시 한 번 바라보면 나라가 흔들릴까.
한 무제는 "에끼 이 사람아! 세상에 어디 그런 미인이 있을 수 있어"라며 핀잔을 주었을 게다.
이연년은 무제에게 "정말 그런 미인이 있다"면서 제 동생을 추천한다.
이연년을 따라 궁중에 들어온 이연을 보자 무제는 홀딱 반해 버린다.
일설에는 이연에게 '부인(夫人)'이라는 작위를 부여해 내실로 맞아들인 뒤 무제는 사흘 동안 내리 조회에 참석하지 않았을 정도였다고 한다.
대제국 한 왕실 황제의 마음을 사로잡아 정사를 돌볼 수 없게 만들었으니, 나라마저 기울게 한다는 뜻 그대로의 '경국지색(傾國之色)'이 아닐 수 없다.
그러나 이연의 영화는 오래 가지 못한다.
1년 여 뒤 무제의 아들을 낳다가 몸이 쇠약해진 이연은 시름시름 앓다가 죽고 만다.
황제의 마음이 얼마나 급했을까.
병을 앓던 이연의 방에 무제가 찾아가도 그녀는 끝내 얼굴을 감추고 만다.
황제의 애원 섞인 명령에도 이연은 늘 얼굴을 제대로 들지 않았다고 전해진다.
병색으로 초라해진 얼굴을 보여주기 싫었을 것이다.
미색(美色)의 한계를 이연이 깨달았음일까.
무제에게 자신의 좋았던 인상만을 간직케 해 그가 자신이 낳은 아들을 끝까지 보살피도록 해 보려는 심산이었을까.
어쨌든 외모로 풍기는 아름다움이 부질없다는 점을 알았다면 이연은 지혜로운 사람이다.
드라마 '꽃보다 남자', 아이돌 그룹 '소녀시대'를 보면 미모 전성시대다.
여성은 꽃미남에 열광하고, 남성은 젊은 여성의 미색에 함몰한다.
그 색에 파묻혀 온 나라가 시끌벅적하다.
경제위기에도 한없이 미색에 빠져드는 한국 사회의 수준이 가관이다.
내실 없이 겉모습의 화려함에만 집착한다면 그 것은 일종의 병증이다.
'성형 공화국'이라는 별칭마저 얻은 한국이다.
이 사회에 도저하게 번지는 외모지상주의를 이제 한 번 거를 때가 되지 않았을까.