힐러리 클린턴 미국 국무장관이 내일 방한한다.
버락 오바마 행정부의 초대 국무장관이 동아시아를 첫 해외순방지로 택했다는 상징적 의미 못지 않게 한반도의 긴장이 그 어느 때보다 고조되고 있는 시점에 방한한다는 사실에 주목하지 않을 수 없다.
오바마 행정부의 관심을 끌기 위해서든, 대남(對南) 위협을 증폭시킬 목적이든 북한의 도발 가능성으로 인해 한반도의 안보 불안이 가중되고 있는 상황인만큼 그의 방한은 한국 국민의 불안감을 씻어주는 계기가 돼야 한다.
북한은 대포동 2호 미사일의 시험발사를 기정사실화하고 있다.
그제 북한 관영 조선중앙통신은 “우주개발은 우리의 자주적 권리”라며 “무엇이 날아올라갈지는 두고 보면 알게 될 것”이라고 공언했다.
인공위성 발사를 내세워 장거리 미사일을 발사하겠다는 것이다.
인공위성이든 미사일이든 유엔 안보리 결의 1718호 위반이라는 것이 한국 정부의 입장이지만 북한이 인공위성이라고 우길 경우 국제법적 논란이 예상된다.
로버트 게이츠 미 국방장관이 언급한대로 대포동 미사일에 대한 요격에 나설 경우 문제는 더욱 복잡해진다.
성공해도 문제지만 실패해도 문제다.
이래저래 우리는 불안할 수 밖에 없다.
서해안에 배치된 해안포의 성능을 강화하는 등 서해 북방한계선(NLL) 해역에서 북한의 도발 움직임도 포착되고 있다.
이상희 국방장관은 “NLL 외에 DMZ(비무장지대)에서의 도발, 항공기를 이용한 도발, 해상 미사일 발사 등 다양한 형태의 도발에 대비 중”이라고 국회에서 말했다.
신속한 대응을 위해 현장 지휘관에게 권한을 대폭 위임했다는 말도 했다.
전면전까지는 아니어도 국지전은 충분히 가능하다는 얘기다.
정부는 클린턴 장관에게 현재의 한반도 안보 상황을 충분히 납득시킴으로써 철저한 공동대응 의지를 끌어내야 한다.
특히 북한이 장거리 미사일을 발사하거나 국지적 도발을 감행할 경우 두 나라가 어떻게 대처할지 충분히 손발을 맞춰야 한다.
아울러 북한 핵 문제에서도 빈틈없는 공조를 재확인해야 한다.
그것이 국민의 안보 불안을 해소하는 길이다.