실업·폐업이 급증하며 중산층에서 가난의 나락으로 곤두박질치는 신빈곤층이 급증하고 있다.
서울에서만 한 달에 3000명이 개인파산을 신청하며, 전국 실업자 수가 머잖아 100만 명을 넘어설 것이라 한다.
급작스레 생계수단을 잃은 이들은 기존 사회 안전망에서 소외돼 있어 말 그대로 극한 상황에 처해 있다.
정부와 지자체의 시급한 지원이 필요한 이유다.
그러자면 현행 복지 시스템의 틀을 곧이곧대로 고집해선 안 된다.
대통령에게 편지를 보낸 ‘봉고차 모녀’처럼 당장 생계가 막막한데도 자산·소득 기준이 초과돼 기초생활보장 수급자나 긴급지원 대상자로 선정될 수 없는 경우가 많기 때문이다.
올 1월부터 정부가 운영 중인 ‘민생안정지원 제도’의 문을 두드린 8만5000 위기 가구 중에도 상당수가 이런 이유로 지원을 받지 못했다.
비단 신빈곤층에만 국한된 얘기가 아니다.
2007년 정부 조사 결과 기초생활보장 신청자 중 247만 명이 자산이나 부양가족 기준에 걸려 탈락했다.
부모를 나 몰라라 하든 말든 돈 버는 자식이 있으면 지원 대상이 못 되는 식이다.
물론 복지 예산에 한계가 있으니 일정 기준은 불가피하다.
제도의 빈틈을 노린 무자격자들에게 귀한 예산이 낭비되는 일도 막아야 한다.
그러나 틀에 박힌 기준에 맞춰 무 자르듯 지원 대상을 정한다면 사각지대에 놓인 이들을 구제할 길이 없다.
현장 조사가 중요한 건 그래서다.
서류상 요건은 맞추지 못해도 직접 찾아가 살피면 정부 지원이 꼭 필요한지, 돕는다면 어떤 방법이 가장 효율적일지 판단할 수 있다.
문제는 이 일을 맡을 일선 복지 담당 공무원이 태부족이라는 점이다.
공무원 한 명이 300가구를 맡는 셈이라 전화 민원 처리도 벅차다.
공무원 충원이 힘들다면 인턴이든 자원봉사자든 가용 인력을 최대한 확보해 현장에 투입해야 한다.
민간 단체와의 협력도 더욱 활성화해야 한다.
사회 안전망을 촘촘하게 만들어 최저 생활도 안 돼 신음하는 국민을 줄이는데 국정의 우선 순위를 둬야할 때다.