경제위기를 무시한 민주노총의 철부지 행태에 국민들의 억장이 무너진다.
며칠전엔 실업대책을 논의하기 위한 노사민정기구 설립에 찬물을 끼얹더니 어제는 국내 기업과 해외 현지 공장 노조의 연대투쟁 계획을 밝혔다.
산하 사업장 중 현대.기아차그룹의 국내외 사업장 노조를 연대해서 노조활동을 벌이겠다는 것이다.
민주노총 측은 "현대기아차의 해외 생산비중이 높아지면서 국내 노조의 협상력이 약화되고 있어, 사측에 효과적으로 대응하기 위해서는 국내외 공장노조가 연대할 수 밖에 없다"고 주장했다.
국내에서 강성투쟁으로 분란을 일으키는 것도 모자라 이젠 외국에 나가 파업을 벌이겠다는 것이다.
차종과 물량을 결정할 때마다 노조동의를 얻어야 하는 불합리한 관행이 해외에 까지 퍼지고, 국내노조가 해외공장과 연대파업이라도 시도한다면 국내 기업들의 해외 경영전략에 막대한 차질을 빚을 것이 불보듯하다.
자칫 외교분쟁으로 번질까 섬짓하기까지 하다.
엊그제 내부자 폭로에 의해 수면위로 드러난 민주노총 간부의 성폭력 사건을 보면 할 말을 잃게 된다.
"사업장 성폭력으로부터 여성 근로자를 보호해야한다 "고 앞장서 목청을 돋워온 단체가 민주노총이다.
그런데 정작 조직의 지도급 인사는 여성 조합원을 성폭행하려 했다.
민주노총 지도부는 더 나아가 피해자를 찾아가 공개하지 말것을 부탁하는 등 사건 은폐를 시도했다.
최소한의 도덕성도 내팽겨쳤다는 비난을 면키 어렵게 됐다.
세상과는 거꾸로 가는듯한 민주노총의 청개구리 행보는 위태롭기까지 하다.
모두가 허리띠를 졸라 매는 판국에 머리띠 투쟁만 골몰하고 뒤에선 비도덕적 행태나 저지르는 조직을 국민이 언제까지 방관하겠는가.
민주노총은 어제 성폭력 사건에 대해 국민에 사과하고, 지도부 총사퇴도 검토 중이다.
우리는 지도부가 사퇴하고 안하고엔 관심이 없다.
다만 민주노총이 더 이상 국민화합과 경제회생에 걸림돌이 되지 않는 진정한 노동운동단체로 거듭나기를 바랄뿐이다.
그러려면 시대의 흐름을 제대로 읽고, 냉철한 자기 반성으로 도덕성을 회복하는 환골탈태( 換骨奪胎)의 노력이 필요하다.