경제위기를 외면한 민주노총의 청개구리 행보가 점입가경이다.
최악의 경기침체를 맞아 국민 모두가 공존을 위한 대동단결을 부르짖고 있는데 이 단체는 지난달 21일 ‘정권 반대 전면 투쟁’을 결의했다.
비정규직 해법 등 정부의 노동정책이 못마땅하다는 이유에서다.
마침 그 날은 경총과 한국노총이 경제위기 극복을 위한 상생의 노력을 다짐한 날이었다.
실업문제 해결을 논의할 노‧사‧민‧정 비상대책위가 발족한 어제도 기다렸다는 듯이 찬물을 끼얹고 나섰다.
공공부문 구조조정 중단 등 현실성도 없는 대정부 요구사항을 내놓으며 6월 총파업 계획을 발표했다.
이쯤 되면 마치 국민화합에 고춧가루를 뿌리지 못해 안달하는 집단이 아닌지 의심이 들 정도다.
금융위기가 예상보다 훨씬 빠르게 실물경제로 전이되고 있다.
1월 수출은 전년대비 무려 32%나 줄었고, 서민경제의 보루인 자영업자 수마저 격감하고 있다.
성장의 두 축인 수출과 내수가 함께 무너지고 있는 것이다.
이런 비상시국에 노동계의 한 축을 이루는 거대 단체로서 국민화합에 솔선하지는 못할망정 판을 깨려 든다니 안타깝다.
민주노총은 현실을 직시하기 바란다.
논리도 현실성도 없는 선명성 투쟁으로 과실을 따내던 시대는 지났다.
국민 절대 다수가 노사평화를 원한다는 여론조사 결과들이 잇따르고 있다.
산업현장에서는 스스로 고통분담에 앞장서는 사업장들이 줄을 잇고 있다.
노동부에 따르면 지난달 노사분규는 14년 만에 처음으로 ‘제로’를 기록했다.
민주노총은 이런 사실들이 과연 무엇을 의미하는지 곱씹어 본 후에 행동에 나서야 할 것이다.
그것이 자멸을 막는 길이다.
지금 민주노총이 해야 할 일은 엄혹한 시기에 조합원들을 해고의 위기에서 구하는 일이다.
그러려면 경영계와 대화를 해야 한다.
노‧사‧민‧정 비상대책위에 참여해서 고통분담을 위한 해법을 논의하라.
노동계의 양대 축인 민주노총과 한국노총이 손잡고 경영계와 일자리 유지를 위한 구체적인 가이드라인을 마련한다면 실업대란을 막을 최선의 해법이 될 것이다.
그것은 곧 경제위기 극복의 열쇠이기도 하다.