오늘 열리는 2월 임시국회는 매우 중요하다.
이명박 정권에게는 집권 2년 차의 방향타다.
국회로서는 지난해 연말 ‘난장·폭력 국회’에서 탈출해 의회민주주의를 회복하느냐는 시험대다.
한국 사회는 거리의 ‘촛불’ 갈등 투쟁을 장내로 수렴할 수 있느냐는 숙제를 안고 있다.
여기에다가 성장률이 계속 마이너스로 곤두박질치는 절체절명의 경제위기 한복판에서 열리는 국회다.
2월 국회엔 여러 문제가 칡넝쿨처럼 얽혀있다.
지난해에서 넘어온 경제·사회 개혁법안과 미디어 관련법 등 입법 숙제가 두껍다.
이명박 대통령이 요청한 5인에 대한 인사청문도 걸려있다.
용산 사건을 정치적으로 수렴해야 한다.
상황은 이런데도 국회엔 불길한 전운(戰雲)만 감돈다.
한나라당은 15개 핵심법안은 무슨 수를 써서라도 처리하겠다고 한다.
민주당은 아예 ‘용산국회’라고 이름 짓고 투쟁을 호언한다.
이른바 ‘MB 악법’ 30개를 저지하겠다고 이를 악물고 있다.
마주 달리는 두 열차 같다.
이런 식으로는 점거·농성이 되풀이 될 것이다.
갈등의 해법은 원칙에 따라야 한다.
여야는 쟁점법안을 상임위에 상정해 토론해야 한다.
집권당은 충분한 논의를 보장하고 야당은 논의결과를 수용해야 한다.
이런 과정에서 유권자 의견이 생성될 것이다.
그것이 민주주의다.
청문회나 용산 사건은 입법문제에서 떼어내야 한다.
민주당은 용산 사건과 관련해 김석기 경찰청장 후보자 사퇴, 국정조사·특검 등을 거론한다.
민주당은 검찰이 사건을 편파적으로 수사했다고 주장하는데 이는 별로 설득력이 없다.
용산 사건은 검찰과 법에 맡기고 입법부는 법안 심의와 후보자 검증에 주력해야 한다.
민주당은 용산 사건을 추궁하려면 대표연설이나 대정부 질문, 상임위를 활용하면 된다.