북한의 대남 협박 강도가 갈수록 격렬해지고 있다.
북한은 어제 남북한 사이 정치군사적 대결상태 해소와 관련한 모든 기존 합의를 무효화하고, 특히 서해 북방한계선(NLL) 관련 조항들을 폐기한다고 선언했다.
우리 정부가 대결적 정책을 계속하는 상황에서 북한만 남북합의에 구속될 이유가 없다는 게 북측의 주장이다.
북한의 주장은 일방적인 떼쓰기에 불과하다.
북한이 남북한 사이의 수많은 합의 가운데 자기들에게 이익이 될 만한 것 말고 제대로 지켜본 적이 있는가.
그런데도 북한은 자기들의 조치가 모두 우리 정부 때문이라고 몰아치고 있다.
또 대남기구의 공식 성명을 통해 우리 최고지도자에 대한 욕설까지 서슴지 않고 있다.
대남 비난에 골몰하다 못해 국가로서 최소한의 예의와 체면마저 저버리는 꼴이다.북한의 의도는 쉽사리 짐작할 수 있다.
긴장을 높여 우리에게 압박을 가하고 자신들이 앞으로 취하려고 하는 강경 조치나 도발행위를 정당화하려는 속셈이다.
우리 사회 내부에 분열을 촉발한다거나 새 정부가 들어선 미국의 시선을 끌려는 생각도 있을 것이다.
안타까울 뿐이다.
북한 당국은 욕설과 도발로 남북 문제를 해결할 수 있다고 믿는가.
‘갈 때까지 가보자, 누가 이기나 보자’는 심사인가.
북한이 시대착오적 행태를 계속하는한 국제사회에서의 '왕따'신세는 면키 어려울 것이다.우리는 북한 당국이 민족간 예의를 갖추고, 국제사회의 기본 범절을 지켜줄 것을 촉구한다.
또 중대한 민족문제에 지금보다 훨씬 더 진지하고 성실한 자세로 접근하길 요청한다.
말싸움이든 전쟁이든 다툼으로는 문제가 해결되지 않는다.
전쟁과 분쟁이 남북분단을 고착시켜오지 않았는가.
문제를 푸는데 대화 말고 다른 방법은 없다.
대화를 해야만 남북관계를 수습도 하고 바로잡을 희망도 있게 된다.
우리 정부에 바란다.
북한은 궁지에 몰려 있고 그래서 강퍅하다.
지난 1년간 그랬듯이 북한은 갈수록 압박의 강도를 더해갈 것이다.
개성공단 폐쇄라는 악수까지 꺼내들지 모른다.
그런 집단이다.
크든 작든 무력충돌은 피해야 한다.
떼쓰는 버릇 고친다며 남북 관계를 마냥 악화되도록 방치하는 것이 책임 있는 정부의 정책이 될 순 없다.
대화가 이뤄지도록 여건을 만들어 나가려는 진지한 노력이 필요하다.
동시에 북한이 어떤 도발을 하더라도 충분히 대처할 수 있는 철통 대비태세가 필요하다.
전군은 비상한 자세로 경계에 임해야 할 것이다.
철저한 대비와 결의로 북한이 도발을 엄두조차 낼 수 없게 만들어야 한다.