미군 기지 평택 이전 사업이 한·미가 합의한지 4년이 지났으나 아직까지 완료 시기, 비용 등을 확정하지 못하고 있다.
이렇게 기약 없이 지체되다 보니 평택, 동두천 등 관련 지역이나 개인들에게 심각한 손실을 미치고 있다.
기지 이전이 지체되자 2006년 12월 정부는  '2008년에서 4~5년 연기' 입장'을 밝혔다.
미국은 처음엔 강력 반발했다가 마지못해 수용했다.
2007년 5월 미 국방부 고위당국자는 "기지이전이 늦어지면 동맹관계를 해칠까 우려된다"고 까지 말했다.
지난해 6월 정부가 3년 추가 연기를 거론할 때에도 마찬가지였다.
그러나 최근 한·미의 입장이 바뀌었다.
'2사단 이전을 2014년까지 완료하자'는 한국 제의에 미국이 2016년 이후로 늦추자고 나온 것이다.
이는 한국이 매년 미국에 제공하는 방위비와 연관이 있다.
한·미는 지난해 말 방위비 중 일부를 미군의 이전비용으로 사용할 수 있도록 정식 합의 했다.
따라서 미국으로선 이전 시한을 뒤로 미룰수록 더 많은 비용을 방위비로 충당할 수 있게 된 것이다.
결국 양국이 이전에만 덜렁 합의해놓고 비용 조달 방법에는 치밀한 계획이 없었음을 여실히 드러낸 것이다.
국방부 미군기지 이전사업단의 파행도 큰 문제다.
발족한지 2년6개월밖에 안됐는데 최근 5대째 단장이 임명됐다.
평균 임기가 6개월로, 업무파악 후 몇 달 있다가 바뀐 것이다.
게다가 어떤 단장은 엉뚱하게 업무를 처리해 사업단 내부와 미국과의 관계에서 마찰을 일으켰다.
부지조성 공사 방식을 둘러싼 혼란이 대표적이다.
사업단은 기존방침이었던 일괄입찰(턴키) 방식을 설계-시공 분리 방식으로 바꾸려고 했다.
그러나 토목교수 등으로 구성된 국방부 산하 특별건설심의위원회가 이를 거부하고 다시 턴키 방식을 확정시켰다.
어설프게 수정을 추진했다가 공연히 공기만 1년 가량 지체시킨 것이다.
또 비용부담이 한국이기 때문에 당연히 한국이 행사해야 할 기지 내 병원, 통신센터 건립 등에 대한 발주권을 미군측에 넘기는 실수를 한 적도 있다고 한다.
동네에 조그만 길을 내는 사업도 이런 식으로는 하지 않는다.