용산 참사로 촛불이 다시 등장했다.
희생자 유족과 전국철거민연합(전철연) 관계자 등 1천여 명이 20일 ‘촛불추모제’란 이름으로 도심 차로를 점거하는 심야시위를 벌였다.
지난 봄의 혼란과 갈등이 재연될까 우려된다.
초기에 민심을 잡기 위한 정부의 신속한 대응이 절실하다.
정부는 이번 참사를 심각하게 받아들여야 한다.
사안의 속성이나 사건이 터진 시점, 사회적 여건이 모두 민감하다.
무엇보다 많은 인명을 앗아갔다는 점에서 심리적 파장이 크다.
잘잘못을 떠나, 희생자들에 대한 애도와 동정이 가해자인 공권력에 대한 적개심으로 뒤바뀌기 쉽다.
심리적으로 광우병 파동 못지않은 휘발성을 내포하고 있다.
희생자들이 우리사회의 소외계층이라는 점에서 계층적 갈등이 심화될까도 우려된다.
소외계층은 경제위기 속에서 중상층보다 먼저, 더 큰 어려움을 겪기 마련이다.
경제사정이 악화되어가는 상황에서 이런 사건이 없더라도 소외계층의 불만과 불안은 커질 수 밖에 없다.
이번 참사가 이런 계층의 누적된 저항심리를 집단적으로 결집시킬 수 있다.
계층갈등의 양상은 사회적 분열의 골을 깊게 판다.
이들이 거리로 나설 경우 참가자가 적더라도 극한 양상으로 치닫기 쉽다.
정부가 밝혔듯 가장 우선되어야 할 것은 진상조사일 것이다.
그러나 진상조사도 시간을 끌어선 안된다.
21일 검찰 조사과정에서 경찰이 시너 등 인화물질이 쌓여있는 것을 알고서도 특공대원을 투입하는 등 상당히 무리한 진압을 했던 사실이 일부 드러났다.
오판을 한 책임자에 대한 조치가 신속히 뒤따라야 한다.
유족과 피해자들에 대한 진정 어린 위로 또한 소홀해선 안 된다.
정부는 초기의 안이한 대응으로 사태를 키웠던 지난 봄의 실책을 되풀이하지 말아야 한다.
서두르면 호미로 막을 수 있는 일을 방치했다간 가래로도 못 막을 수 있다.
이번 참사에 따른 민심수습에야말로 속도전이 필요하다.
장기적으로는 소외계층을 끌어안을 수 있는 사회안전망 구축에 더 많은 투자를 함으로써 이들에게 실질적인 혜택을 주어야 한다.일부 야권과 시민단체들도 이번 사태를 분열과 갈등으로 몰아가려 해선 안된다.
특정집단이나 정치세력의 이해타산을 따지기에 앞서 이번 사태가 사회적 혼란으로 비화될 경우 우리사회가 치러야할 막대한 손실을 고려해야 한다.
아무리 생각이 다르다고 해도 우리 손으로 뽑은 정부를 적으로 돌려선 안된다.
정치권도 지금은 정치공방을 자제하고 냉정한 모습으로 검찰 조사를 지켜봐야할 때다.
촛불을 부추기는 행위는 더더욱 안된다.