버락 오바마 당선인이 오늘 새벽 제44대 미국 대통령에 취임했다.
어제까지가 ‘오바마 이전(Before Obama)’의 미국 역사였다면 오늘부터 ‘오바마 이후(After Obama)’의 새 역사가 시작된 것이다.
‘모든 사람은 동등하게 태어났다’는 미 건국 선조들의 이상은 마침내 현실이 됐다.
민주당과 공화당, 백인과 흑인, 남성과 여성, 젊은층과 노년층을 막론하고 미 국민이 오바마에 열광하고 있는 것은 미국이 바뀔 수 있다는 가능성을 그에게서 확인했기 때문일 것이다.
당선 이후 오바마는 정적(政敵)까지도 끌어안는 포용의 리더십을 선보였다.
또 주요 각료 인선과 공약 이행의 우선순위 조정을 통해 그가 외쳐온 초당파적 실용의 정치가 빈 말이 아님을 입증했다.
이제 구체적 정책을 통해 통합과 화합의 결실을 국민에게 선사할 무거운 책임이 그를 기다리고 있다.
취임사에서 강조한대로 이는 오바마 자신의 책임일 뿐만 아니라 미 국민 전체의 책임이기도 하다.
미국뿐 아니라 세계를 위해서도 가장 시급한 것은 경제위기의 극복이다.
이스라엘-팔레스타인 사태의 급한 불을 끄면서 근본적인 해법도 마련해야 한다.
이라크 철군과 아프가니스탄 병력 증강 문제 또한 늦출 수 없는 과제다.
북한과 이란 핵 문제 해결도 미룰 수 없다.
그동안 미국이 소홀히 해온 기후변화 문제도 발등의 불이다.
힐러리 클린턴 국무장관 내정자가 인준 청문회에서 설파한 ‘스마트 파워’를 과연 오바마 행정부가 어떻게 행사할지 세계는 지켜볼 것이다.
당장 우리로서는 북핵 문제와 한ㆍ미 자유무역협정(FTA)이 관심사다.
한국과의 철저한 공조를 통해 북핵 문제를 해결한다는 원칙 아래 ‘과감하고 직접적인 (tough and direct)’외교를 병행할 수 있을 것이다.
보호주의에 발목이 잡혀 한ㆍ미 FTA의 재협상을 요구하면서 비준을 늦추는 것이 미국의 국익과 한ㆍ미 동맹 정신에 부합하는 것인지 오마바 행정부는 신중하게 판단해야 한다.
오바마 입장에서 국익을 우선하는 것은 당연하다.
따라서 실망할 일도 있을 것이다.
하지만 미국 혼자서 모든 일을 다 할 수 없다는 것은 명백하다.
오바마는 미국과 세계가 평화 속에 공동번영할 수 있는 길을 찾아야 한다.
그의 성공과 행운을 기원한다.