현대자동차 노조는 지금이 태평성대인줄 아는 모양이다.
지난 달에는 사측이 제시한 ‘고통분담 방안’ 에 대해 ‘조합원에 대한 정면도전’이라며 어깃장을 놓더니,  어제는 파업을 벌인다며 대의원 대회를 소집했다.
노조가 내 건 파업추진 이유는 “회사가 노사 합의사항인 ‘주간 2교대제 시범시행’에 미온적 태도를 보인다”는 것이었다.
사측은 “판매부진으로 오히려 일감을 줄여야 할 판국이니 경영이 호전될 때까지 주간 1교대만으로 생산라인을 가동하자”고 호소했지만 쇠귀에 경읽기 식이다.
경영이 어려운 것은 회사 사정이고 임금은 절대로 줄일 수 없다며 사측을 몰아 붙였다.
이런 극단적 행태에 심지어 같은 식구들까지 등을 돌리고 있다.
울산 공장 근로자들은 어제 식당 게시판에 대자보를 걸고 “이번 파업 안건 상정은 집행부의 독단에 의한 일방적 행위”라고 비난했다.
회사의 온라인 게시판에도 “파업하려다 파산한다”는 등 자제를 호소하는 글들이 쏟아지고 있다.
최악의 경제위기 속에서 글로벌 자동차 업체들이 너나 없이 살아남기 위한 구조조정에 돌입하고 있다.
미국의 ‘빅3’가 파산상태에 빠져 금융지원을 구걸하는 신세로 전락했고, 세계 1위의 일본 도요타도 58년 만에 적자를 내고 감산에 돌입했다.
생산성은 도요타의 절반에도 못 미치면서 임금복지 수준은 세계 최고인 우리 차 업계로서는 노사가 힘을 합쳐 뼈를 깍는 자구노력을 기울여도 생존을 보장받기 어려운 상황이다.
이런 판국에 경제위기에 눈감고, 내부 여론마져 무시해가며 파업을 벌이겠다는 현대차 노조는 도대체 누구를 위한 단체인지 의심스럽다.노동운동도 목적을 이루려면 시장을 제대로 읽어야 한다.
지금 국민 대다수가 간절히 바라는 것은 고용안정과 산업평화다.
현대차 노조는 내부 동의조차 제대로 얻지 못하는 무모한 파업 추진을 포기하고 일자리지키기 해법마련에 사측과 머리를 맞대야 한다.
그것이 진정으로 조합원들을 위하는 길이며, 국민의 지지를 얻는 방법이기도 하다.
모두가 허리 띠를 졸라매는 데 혼자서만 머리 띠를 싸 맨다면 결국 돌아오는 것은 파국일뿐이다.