경제위기의 한파로 경제지표에 온통 빨간불이 켜진 가운데 미국 디트로이트 국제오토쇼에서 한국경제 재기의 희망을 알리는 두가지 희소식이 들려왔다.
현대자동차의 고급차 모델 제네시스가 지난 11일(현지시간) ‘2009 북미 올해의 차’로 선정된데 이어, 13일엔 내년부터 상용화될 세계최초의 전기자동차 GM 시보레 볼트의 배터리로 LG화학의 리튬이온 제품이 결정된 것이다.
이는 우리나라 기업의 경쟁력을 입증하고 한국경제의 회생 가능성을 높였다는 점에서 산업계의 자랑스런 쾌거가 아닐 수 없다.
LG화학의 리튬이온 배터리는 그동안 일본 제품에 밀려 자동차용 전지로 상용화되지 못했다.
그러나 이번에 차세대 녹색 기술산업의 총아로 꼽히는 상용 전기자동차의 전용배터리로 선정되면서 일대 역전의 기회를 잡게됐다.
GM이 생산하게될 전기자동차는 그간 일본 자동차회사들이 주도해온 전기ㆍ연료 겸용의 이른바 하이브리드카와는 달리 오직 전기로만 달리는 차세대 친환경제품이다.
그 핵심이 바로 LG화학이 공급할 전용 배터리다.
LG화학이 이 미래 신성장 산업의 핵심부품을 단독으로 공급하게 됨으로써 기술 발전은 물론 시장 선점의 기회를 잡게 된 것이다.
현대 제네시스가 일본의 간판 고급차인 렉서스나 인피니티를 제치고 북미지역 올해의 차로 선정된 것 또한 한국 자동차 산업의 기술력이 세계 최고수준에 도달했음을 입증한 쾌거다.
한국차가 1986년 북미시장에 처음 진출한지 23년만에 이룬 값진 성과다.
비록 최근 전세계 자동차시장이 극심한 침체를 겪고 있기는 하지만 앞으로 세계경제가 회복되는 시점에 다시 한번 도약할 수 있는 확고한 발판을 마련한 것이다.
우리는 경제 회복의 열쇠는 결국 기업의 능력에 달려있고, 기업의 능력은 기술력과 실적으로 나타난다고 믿는다.
일본이 10년 불황을 딛고 재기하게 된 바탕은 일본 제조업의 탄탄한 기술력이었다.
이번 두 회사의 성과는 한국기업들이 앞으로 세계시장을 주도할 기술력을 가졌고 이를 바탕으로 한국경제를 회생시킬 주역이 될 것임을 다시 한번 확인시켜줬다.
이제는 이같은 능력과 자신감을 구체적인 실적으로 보여줘야 한다.
정부도 우리 기업들의 기술 개발을 적극 지원하고 상업화 여건을 조성하는 것이 경제위기 극복의 첩경임을 명심하기 바란다.