공정택 서울시교육감이 그제 불구속 기소됐다.
지난해 7월 교육감 선거에서 불법으로 선거자금을 조성한 혐의다.
공 교육감과 맞섰던 주경복 후보도 전교조로부터 선거비용을 불법 지원받은 혐의로 법정에 서게 됐다.
혼탁 양상으로 국민을 실망시켰던 첫 직선제 서울시교육감 선거가 결국 검찰 수사와 처벌로 마무리된 것이다.
법원의 최종 판결이 남아있긴 하지만, 현직 교육감이 불법 행위로 재판을 받는 볼썽사나운 모습을 피할 수 없게 됐다.
교육감은 초·중·고 교육에 대해 전권을 행사하는 막중한 자리다.
교육감이 어떤 인물이냐에 따라 교육의 성패가 달라질 수 있다.
그런만큼 도덕적 흠결이 없어야 하고, 학생·학부모·교사의 신뢰가 전제돼야 한다.
그러나 공 교육감은 교육청과 법원을 오가며 업무를 수행해야 하는 어이없는 상황을 자초했다.
준법을 가르쳐야 할 교육감이 위법을 저지른 것이니 어떤 비난을 들어도 할 말이 없게 됐다.
지난해엔 경북도교육감이 학교에 기숙사 건립비용을 지원하고 돈을 받은 혐의로, 충남도교육감이 인사청탁 대가로 뇌물을 받은 혐의로 각각 검찰 조사를 받고 불명예 퇴진했다.
자기 관리에 누구보다 추상같아야할 교육의 수장들이 줄줄이 낯부끄러운 모습을 보이고 있으니 제대로된 교육이 이뤄질리 없다.
이러니 전교조가 후보를 내세워 교육감 자리를 넘보는 것이 아닌가.
검찰 수사 결과 전교조는 국가공무원법과 공직선거법을 위반해 가며 지난 교육감 선거에 조직적으로 개입한 것으로 드러났다.
전교조가 미는 후보가 당선됐더라면 학교 교육이 전교조에게 휘둘렸을 게 뻔하다.
교육감 직선제는 지방 교육 수장을 주민이 직접 뽑아 교육자치를 강화하자는 취지다.
그러나 직접 선거의 혼탁·불법이 도를 넘을 경우 취지가 흔들릴 수 밖에 없다.
정치권에서 교육감을 지자체장과 함께 러닝메이트제로 뽑자는 대안이 왜 나오겠는가.
교육계는 교육감 직선제 고수에 급급할 게 아니라 법정으로 간 교육감들 때문에 잃어버린 신뢰부터 되찾아야 한다.
교육감에 대한 신뢰가 회복되지 않으면 공교육은 희망이 없다.