싸움을 끝낸 여야 의원들이 우르르 외국 나들이를 갈 예정이라고 한다.
20일간의 고된 의사당 전투를 치렀으니 쉬어야겠다는 것인지, 어처구니 없다.
어쩜 저리도 얼굴이 두꺼울 수 있을까.사실 외유는 의원들이 염치를 잃게 만들 정도로 혜택이 많다.
금뱃지의 권세를 만끽할 기회다.
모든 비용은 국고에서 나가니, 의원 입장에선 눈 먼 돈 못쓰는 게 바보다.
어지간한 사람은 평생 타보기 힘든 1등석을 항공사가 알아서 업그레이드해준다.
외국에 도착하면 대사관 등 현지 민관 기관들이 일제히 공항영접을 나와 체류기간 내내 칙사대접을 한다.
더욱이 이번 외유는 18대 국회 들어 첫 기회다.
특히 초선의원들의 경우 싸움판에 밤낮 없이 매여있다가 처음으로 행세 해볼 기회를 놓치고 싶지 않을 것이다.그러나 지금이 그런 상황인가.
여당은 ‘입법을 서둘러야 한다’며, 야당은 ‘법안심의를 제대로 해야 한다’며 싸움질하던 것이 엊그제 아닌가.
그러던 의원들이 여야 할 것 없이 법안을 외면하고 해외 여행을 떠난다니 납득하기 힘들다.
이럴 거면 임시국회는 왜 소집했는가.
국회가 정상화는 되었다고 하지만 쟁점법안에 대한 합의 자체가 미봉책이라 2월 국회에서 싸움판이 재연될 가능성이 높다.
따라서 지금은 해외 나들이 대신 밀린 숙제를 하고 2월 국회를 생산적으로 이끌어갈 방안을 고민해야 할 시점이다.
필요한 해외출장은 가야 한다.
그러나 지금 들려오는 상임위별 일정을 보면 반드시 필요하거나 긴박한 스케줄이 별로 없어 보인다.
운영위원회의 경우 미국 대통령 취임식에 갈려다 입장권을 구하지 못해 남미로 행선지를 바꿨다고 한다.
평소 의원외교를 어떻게 했길래 25만 장이나 되는 취임식 입장권 하나 구하지 못하는가.
제대로 친분이 있는 미국 국회의원이 한 명만 있어도 이런 창피는 없었을 것이다.
이렇게 준비 없이 나가 대접만 받으려 하니 온갖 추태가 벌어지는 것이다.
국민의 세금으로 해외출장을 다녀오려면 국익에 도움이 되는 성과를 거둘 수 있어야 한다.
사전준비를 철저히 하고, 사후 보고회를 통해 평가를 받아야 한다.
매년 한번씩 상임위별로 돌아가며 떠나는 향응성 외유라면 지금 당장 취소해야 한다.