이명박-박근혜 그룹의 구조적 갈등이 국정운영에 심각한 장애가 되고 있음을 이번 국회사태는 보여주었다.
이명박 대통령과 친 이 그룹은 경제·사회 개혁법안과 미디어법안 등이 시급하다며 속도전으로 추진했는데 친 박 그룹은 동조하지 않았다.
급기야 지난 5일 박 전 대표는 공개적으로 법안의 처리과정을 비판했다.
직후 당의 구심력은 더욱 줄어들었고 다음날 당은 무기력한 양보 안에 합의하고 말았다.
정당의 계파싸움이 공익과 무관하다면 우리가 거론할 이유가 없다.
한나라당의 경우는 국익과 깊은 관련이 있다.
국민이 대선·총선에서 이 정권에 승리를 준 것은 김대중·노무현 정권 10년의 적폐를 고치고 정치·경제·사회·언론 등에서 ‘정상화 개혁’을 이뤄달라는 뜻이었다.
개혁을 실천하려면 집권당 172명의 대다수가 법안을 이해하고 똘똘 뭉쳐야 했다.
민주당은 등산용 사슬로 서로를 엮었는데 한나라당의 양대 그룹은 적전(敵前)에서 내홍에 빠졌다.
이런 와해의 밑바닥엔 뿌리깊은 이-박 갈등이 있다.
지난 대선 때 이 대통령은 박 전 대표의 결정적인 도움을 받고 그를 국정의 동반자로 예우하겠다고 약속했다.
그러나 이는 지켜지지 않았다.
총선 공천 때 피해를 본 박근혜 그룹은 엄청난 배신감을 갖게 되었다.
이 대통령은 총선후인 지난해 5월 박 전 대표를 만났으나 갈등을 푸는 데 실패했다.
이후 박 전대표는 철저한 비주류의 행보를 보였다.
지난해 여름 쇠고기 파동 때는 정부를 비판하고 촛불을 이해하는 듯한 태도를 보였다.
이번엔 사태 초기엔 침묵하다가 일이 헝클어지자 주류 측을 공격했다.
박 전 대표 같은 주요 국가지도자가 비평가(批評家)처럼 운신하는 건 옳지 않다.
하지만 그의 이런 비협조를 자초한 것은 이 대통령이다.
오바마는 경선 라이벌인 힐러리를 국무장관으로 중용했다.
현재 집권세력 무게중심의 상당부분은 박 전 대표에게 있다.
이 대통령은 이런 현실을 인정하고 포용의 리더십을 발휘해야 한다.
두 사람을 위해서가 아니라 국가의 ‘정상화 개혁’을 위해서 그렇다.