2009년은 비상(非常)의 해다.
1년 전 우리는 건국 60주년의 뜨거운 기운에 싸여 있었다.
새 지도자가 국민적 기상(氣像)의 선두에 섰다.
그러나 1년이 안돼 모든 게 꺾였다.
경제위기의 혹독한 겨울이 닥쳤다.
1950년대 한국전쟁이래 최대의 위기요 비상시기다.
과거에도 위기는 있었다.
60~70년대엔 안보·경제 비상사태가 있었고 80년엔 나라의 권력이 텅 비었으며 98년엔 외환위기가 있었다.
그러나 모두 제한적이거나 일시적이었다.
작금의 위기는 다르다.
전 세계적이며 언제 끝날지 알 수 없다.
한국인 혼자 헤쳐나간다고 되는 게 아니다.
그래서 더욱 공포스럽고 더욱 비상하다.
2009년 한국은 다섯 가지 고통에 신음할 것이다.
저성장·수출감소·도산·실업·가계위축이다.
많은 선진국처럼 한국도 마이너스 성장을 피하지 못할 지 모른다.
한국의 수출시장인 미국·유럽·중국·일본의 경제가 쪼그라들고 있다.
작년의 암울한 경기지표들은 예고편에 불과하다.
올해 초부터 쓰러지는 기업이 속출할 것이다.
근로자가 직장을 잃고 자영업이 문을 닫으면서 실업률은 높아질 것이다.
국가가 쪼그라들면 가정 경제도 줄어든다.
많은 이가 중산층에서 서민, 서민에서 빈민으로 미끄러질 것이다.
이런 것들을 부인하면 몽상가다.
째깍째깍 고통의 시간이 다가오고 있다.
자, 우리는 어떻게 해야 할 것인가.
우왕좌왕하면서 시련의 늪에서 허우적거릴 것인가.
아니면 비상한 각오와 조치로 구난(救難)의 로프를 잡을 것인가.
위기극복의 기함(旗艦)은 리더십이다.
국가의 리더십은 대통령을 중심으로 청와대·내각·여당 그리고 야당으로 구성된다.
위기의 한복판에서 선진국은 오바마·후진타오·사르코지를 중심으로 뭉치는데 한국은 리더십이 요동치고 있다.
거대 여당은 지도력 빈곤으로 허수아비가 되었고 야당은 자해(自害)와 해머투쟁 세력으로 남아있다.
정치는 사회의 상수도이자 하수도다.
여기가 막히면 경제 살리기며 위기 극복이며 하나도 없다.
대통령은 도구를 챙겨주면 일을 열심히 해보겠다고 한다.
국민은 압도적 지지로 그를 지도자로 뽑았다.
우리는 그에게 힘을 실어주어야 한다.
민주당은 대선·총선에서 졌다.
여기에 숨어 있는 국민의 뜻을 헤아려야 한다.
이제부터 정부와 국민은 마음을 다잡고 할 일을 해나가야 한다.
가장 중요한 것은 물론 경제위기 관리다.
한국 사회는 우선 최악의 시기를 버텨내고, 고통을 최소화하며, 장기적인 회복책을 강구해야 한다.
방향타를 쥔 정부는 움츠러들어선 안 된다.
정부는 용감해야 한다.
재정·세금·규제완화 등 가능한 모든 정책 수단을 동원해 생존의 길을 개척해야 한다.
정부의 용기를 민간이 받쳐줘야 한다.
위기 때 가족이 뭉치듯 노사가 뭉쳐야 할 것이다.
노사가 위기극복의 지혜를 만들어내면 이번 위기는 왜곡된 노사문화를 바로잡을 기회가 된다.
새로운 노사문화가 생기면 금융위기로 선진국을 탈출한 국제자본이 한국을 찾을 것이다.
2009년은 남북관계 돌파의 해가 되어야 한다.
원칙은 북한의 비핵화를 추진하고 북한에 줄 것과 주지 못할 것을 구분하는 절도(節度)를 지키는 것이다.
현실은 북한을 대화의 테이블로 이끌어 내고 금강산·개성공단 등 각종 교류를 평화적으로 관리하는 것이다.
정부는 남북정상회담 합의를 원칙적으로 수용하고 남북교류에 대한 진의(眞意)를 북한에 설득시켜야 한다.
오바마 당선으로 한·미 관계에는 새로운 장이 열리고 있다.
이명박 대통령과 친해졌던 부시는 가고 생소한 오바마가 온다.
이 대통령은 하루빨리 오바마와 ‘정상의 스킨십’을 구축해야 할 것이다.
오바마 정권이 북한과 직접 대화에 나서면 한국이 마다할 이유는 없다.
하지만 비핵화를 위한 한·미의 찰떡 공조가 바탕에 깔려야 할 것이다.
오바마 정권과는 까다로운 문제가 생길 수도 있다.
미국이 한·미 자유무역협정(FTA)의 재협상이나 한국군의 아프가니스탄 파병을 요청하는 것이다.
두 가지가 겹칠 수도 있다.
정권은 촛불사태 같은 반미·이념적 혼란이 재연되지 않도록 국민과 소통하고 한·미간에 이해를 넓혀나가야 한다.
위기는 수년의 문제이지만 교육은 백년대계다.
정부는 확고한 의지를 가지고 자율과 경쟁의 교육정책 기조가 뿌리내리도록 해야 한다.
입시를 포함한 대학 자율화를 확대하고 자율형 사립고 설립 등 다양화 교육을 실천해야 한다.
새 위원장의 전교조도 투쟁적 대응을 접고 교육 현장의 대안을 함께 고민해야 한다.
1년 후 오늘, 중앙일보는 한국 사회가 위기극복의 발판을 어떻게 마련했는지 쓰고 싶다.
비상한 시기에 한국인은 비상하게 해낼 수 있다.
그게 한국인의 저력이다.