법무부가 그제 대통령업무보고에서 "뇌물비리 척결을 위해 ‘면책조건부 진술제’를 도입하겠다"고 밝혔다.
공무원 등에게 뇌물을 준 사실을 털어 놓으면 죄를 묻지 않거나 구형량을 낮춰주겠다는 것이다.
이는 자백을 조건으로 피의자의 형을 줄여주는 '유죄협상(플리 바기닝·plea bargaining)'을 뇌물죄에 한해 부분 도입하겠다는 것이다.
그러나 유죄협상이란 제도는 여러 문제점을 안고 있기에 도입하더라도 여러 보완장치를 해야 한다.
유죄협상은 법의 원칙이나 국민 법감정에 비춰볼 때 기본적으로 맞지 않다.
수사기관이 범죄자와 협상을 한다는 것부터가 정의의 원칙에 맞지 않는다.
같은 죄를 저질렀는데도 불구하고 자백하면 형을 면하거나 적게 받는다는 것도 형평성에 맞지 않는다.
법원이 아니라 검찰이 사실상 유죄여부와 형벌의 정도를 결정하는 것도 맞지 않다.
누구든 형이 확정될 때까지 무죄추정을 받아야 하며, 자신에게 불리한 자백을 강요당하지 않아야 한다는 원칙과도 맞지 않는다.
이런 문제점으로 유죄협상은 지금까지 도입되지 못했다.
그럼에도 불구하고 검찰이 부분적 도입 방침을 정한 데는 나름의 현실적 어려움이 있어서일 것이다.
최근 공판중심주의가 도입되면서 피의자가 진술을 번복하는 사례가 많아지고, 범죄 수법이 발달해 추적이 부쩍 어려워졌다고 한다.
특히 뇌물죄의 경우 공직부패를 엄단한다는 공익적 필요성이 많이 제기돼 왔다.
따라서 뇌물죄에 한해 부분적으로 유죄협상을 도입하는 방안은 검토해볼만 하다.
단 부작용을 막는 보완장치들이 반드시 따라야 할 것이다.
검찰이 자백을 강요하거나 함정수사를 하는 등 권한을 남용하는 것을 막아야 한다.
가장 확실한 검찰권 남용 방지책의 예를 들자면 미국처럼 유죄협상 결과를 판사 앞에서 확인하는 절차를 거치는 것이다.
검찰은 입법과정에서 법원은 물론 전문가의 의견을 광범하게 수렴하고 국민적 공감대를 넓히는데 최선을 다해야 할 것이다.
유죄협상이란 제도가 국민의 기본권과 직결된 중대한 제도일 뿐 아니라 그만큼 많은 문제점을 내포하고 있기 때문이다.