한파가 몰아친 어제 서울 영훈중과 대원중 교정은 마음에 상처를 입은 열두어 살 어린 학생들의 한숨과 눈물로 얼룩졌다.
내년에 국제중으로 전환하는 두 학교의 첫 신입생 추첨 전형에서 수백 명의 지원자들이 자신의 운명이 걸린 탁구공을 잘못 뽑는 바람에 최종 탈락한 것이다.
기형적이고 어정쩡하기 짝이 없는 신입생 선발방식이 낳은 예고된 결과였다.
국제중은 1단계 서류전형, 2단계 개별면접을 거쳐 3단계에서 무작위 추첨으로 최종 합격자를 가린다.
전형 막판에 가서 실력이 아니라 운에 의해 당락이 엇갈리는 꼴이다.
오죽하면 로또전형이라는 비아냥을 듣겠는가.
이런 억지 추첨제의 희생양은 학생들이다.
그간의 노력과는 상관 없이 추첨으로 떨어진 어린 학생들이 어처구니없는 결과를 어떻게 수용할 수 있을지 안타까울 뿐이다.
더군다나 자신의 합격이 걸린 추첨용 탁구공을 학생이 직접 뽑게 한 것은 사려깊지 못한 비교육적 처사다.
한 순간의 불운한 뽑기로 진로가 바뀐 어린 학생에게 가슴 속 멍과 함께 요행수나 바라는 뒤틀린 심성을 심어주기 밖에 더 하겠는가.
이럴 바엔 차라리 다단계 전형을 없애고 처음부터 추첨 전형으로 신입생을 선발하는 게 그나마 나을 수 있다.
1·2단계에서 실력을 검증받고도 마지막에 추첨으로 떨어지는 억울한 수험생을 양산하는 잘못을 되풀이할 수는 없는 노릇이다.
서류·면접전형을 없애면 국제중 지원이 쇄도할 것이란 우려가 있을 수 있다.
그러나 소속 초등학교 교장의 추천서를 받아야만 원서를 낼 수 있도록 지원요건을 엄격하게 하면 막무가내식 지원은 걸러진다고 본다.
국제중 신입생 선발 방식은 기본적으로는 학교 자율에 맡기는 게 정도(正道)다.
학교 교육목적에 맞는 자질과 실력을 갖춘 학생을 뽑는 적합한 방법은 해당 학교가 가장 잘 알기 때문이다.
서울시교육청은 이제라도 국제중 입시 사교육을 막겠다며 도입한 엉터리 추첨제를 철회하고 학생 선발권을 학교에 돌려주는 방안을 찾아야 한다.
그래야 학교 다양화를 통해 교육 경쟁력을 높이자는 국제중 설립 취지가 살 수 있다.