김일성의 경제ㆍ국방 병진노선은 북한 현대사에서 일대 변곡점이었다.
김일성은 1962년 이 노선을 제시했다.
“한 손에 무기를, 다른 한 손에 낫과 망치를‘이라는 구호는 이때 나왔다. 박정희 집권 1년만이었다. 병진노선은 66년 공식화됐다. 북한은 이듬해부터 5년간 예산의 30% 가량을 국방비로 썼다고 발표했다. 그 전까지 비율은 약 19%(추정치)였다. 김일성은 70년 5차 당대회에서 어려움을 토로했다. ”우리의 국방력은 크고 비싼 대가로 이뤄졌다.
김일성이 새 노선을 들고나온 것은 말년이었다.
93년 3차 7개년 경제계획(87~93년)을 다시 3년간 연장하면서 농업ㆍ경공업ㆍ무역의 3대 제일주의를 제시했다.
김정은이 선대의 노선을 계승ㆍ심화했다는 경제ㆍ핵무력 병진 노선을 내놓은지 31일로 만 3년이다.
그는 이 노선이 국방비를 늘리지 않고 방위력을 강화하면서 경제 건설과 인민 생활 향상을 꾀할 수 있는 방도라고 설명했다.
남북간 통상 전력(戰力) 불균형을 핵ㆍ미사일의 비대칭 전력으로 메워 군사비를 추가로 투입하지 않아도 된다는 얘기일 게다.
올해 4차 핵실험과 장거리 로켓 발사는 이 노선의 필연적 산물이다.
국제 사회의 대북 제재가 어떤 결과를 낳을지 속단하기는 어렵다.
문제는 제재의 지향점이다.
여러 관점과 얘기가 흘러나오지만 병진 노선 폐기가 바람직하지 않을까 싶다.
북한 정권 교체 운운하면 주변국과의 공조가 어렵다.
남북간 배타적 대결도 끝이 없다.
핵 개발에 대가가 따른다는 점을 보여줘야 국제 비확산 체제도 지켜진다.
그 연장선상에서 북한 핵에 핵 개발로 맞서겠다는 것도 우책(愚策)이다.
평화의 핵 정책을 관철할 때 통일에 대한 주변국의 경계와 견제가 줄어든다.
한 손에 핵무기를, 다른 손에 미사일을 들고 이밥에 고깃국을 먹을 순 없다.
정책적 확신과 인내력이 요구되는 시점이다.