새해 예산안이 어렵사리 국회를 통과했지만 국회엔 시급히 처리해야할 각종 법안들이 줄줄이 대기중이다.
특히 미증유의 경제위기를 극복하는데 필수적인 경제관련 법안들은 한시가 급하다.
서둘러 처리하지 않으면 경제위기의 골이 더 깊어지고 국민들이 겪어야할 고통의 시간은 더욱 길어질 수 밖에 없다.
금산분리 완화 법안이 대표적이다.
이들 법안은 언뜻 보기에 경제위기나 일반 국민들의 살림살이와 별 관련이 없어 보이지만 실은 위기 타개와 직결돼 있다.
혹독한 경기침체와 대규모 구조조정의 파고를 넘는데 꼭 필요한 완충장치이기 때문이다.
금산분리 완화는 산업자본의 은행 소유규제를 풀자는 것이다.
그 핵심은 산업자본이 소유할 수 있는 은행 지분을 현행 4%에서 10%로 높이고 은행에 투자할 수 있는 자격을 완화하는 것이다.
일반 기업의 은행 지분 보유한도를 늘리고, 사모펀드나 연기금 등도 은행에 투자할 수 있도록 범위를 넓히자는 것이다.
이렇게 되면 당장 문제가 되고 있는 은행들의 자본부족을 해소하는데 숨통이 트인다.
경제위기를 심화시키고 부실의 악순환을 부르는 작금의 신용경색을 풀 수 있는 열쇠가 여기에 있다.
막대한 공적자금을 투입하지 않고도 은행에 새 피를 수혈할 수 있는 길이 열리는 것이다.
은행이 원기를 되찾아야 시중에 돈이 돌고 멀쩡한 기업의 흑자도산도 막을 수 있다.
그런데 일부 시민단체와 야당은 금산분리 완화를 ‘재벌 봐주기’ 악법으로 규정하고 결사저지에 나서겠다고 한다.
그러나 금산분리 완화는 재벌 봐주기가 아니라 나라 안의 여유자금을 금융위기 극복에 동원하자는 것이다.
또 개정안에는 여전히 산업자본의 금융 지배를 엄격히 규제하는 그물코가 촘촘히 짜여져 있다.
반대를 하더라도 법안의 내용을 제대로 들여다 보고 해야할 것 아닌가.
‘재벌 대 서민’식의 선동적인 잣대로 재벌을 때린다고 서민의 살림살이가 나아지지 않는다.
금산분리 완화는 위기 극복의 핵심 수단으로 정쟁의 대상이 돼서는 안된다.
여야는 사안의 시급성을 감안해 관련 법안을 조속히 처리하기 바란다.