폴리페서(Polifessor)를 근절하는 법안을 여야가 합의해 처리키로 했다는 소식이 반갑다.
한나라당 심재철 의원이 발의한 폴리페서 방지법(국회법과 국가공무원법 개정안)에 민주당이 뜻을 같이했다.
폴리페서는 ‘교수 출신 정치인’이란 뜻이지만 실제로는 ‘정치판과 대학에 양다리 걸치는 교수’란 비아냥이 담겨 있다.
원론적으로 폴리페서는 바람직하다.
교수들이 전문지식을 활용해 국정운영에 기여한다면 칭찬받을 일이다.
상아탑에서 연구한 이론을 현실에 적용해보고, 거꾸로 그 경험을 살려 다시 이론의 현실적합성을 제고하는 것은 학문과 현실을 접목시키고 발전시키는 상승효과를 가져온다.
실제로 선진국들의 경우 교수들의 현실참여는 장려된다.
우리 현실은 그렇지 못하다.
폴리페서들의 무책임한 행태가 만연하다.
폴리페서들이 교수직을 유지한 채 정치판에 뛰어들어 활동하느라 강의와 연구라는 본업을 팽개쳐왔다.
낙선하면 다시 대학으로 돌아가 태연히 교직을 수행한다.
이런 교수의 경우 틈만 나면 정치판에 뛰어들 생각에 학업은 뒷전이기 마련이다.
휴강이나 결강은 물론 부실한 강의로 피해보는 것은 학생과 대학이다.
폴리페서 방지법은 이런 행태를 강제로 근절하려는 조치다.
국회의원이나 정무직 공무원이 되는 교수는 의무적으로 교직을 사퇴해야 한다.
공직수행을 마치고 교직으로 돌아가려면 다시 심사를 받으라는 요구다.
만약 제대로 공직을 수행해 경륜을 다졌다면 아무 문제가 없을 것이다.
오히려 더 좋은 대우를 받을 수 있다.
반대로 공직에서 경륜을 쌓지 못했다면 그에 걸맞는 불이익을 감수해야 한다.
그래야 매년 선거철이면 정치판을 기웃거리는 1천여 권력 부나비들을 근절하고, 수만명 학생들의 수업권을 되찾아줄 수 있다.
궁극적으로 폴리페서의 문제는 교수의 양심에 달렸다.
교수들의 양식을 믿지 못할 경우 대학이 윤리규정을 만들어 자율적으로 풀면 된다.
굳이 법으로 강제할 사안이 아니다.
그럼에도 불구하고 법을 만들어야 하는 것은 그간 학자의 양심과 대학의 자율로 규제되지 않았기 때문이다.
폴리페서 방지법을 찬성하면서도 그 법이 필요 없는 날이 빨리 오길 기대해본다.