대중음악에 대한 검열과 통제는 일제시대로 거슬러 올라간다.
일제는 1909년 출판법이후 노래책,음악공연,레코드,찬송가까지 통제했다.
해방 후에는 월북 작가의 노래에 금지곡 딱지가 붙었다.
검열을 제도적으로 정비한 것은 박정희 정부였다.
방송심의와 음반 사전심의를 병행했다.
65년 한국방송윤리위원회, 66년 한국예술문화윤리위원회, 76년 예술위 후신인 한국공연윤리위원회가 탄생했다.
사상불온,퇴폐, 왜색 등의 이유로 숱한 금지곡이 나왔다.
75년 긴급조치 9호 직후에만 222곡이 금지곡으로 묶였다.
이들의 해금 사태는 87년 민주화가 계기였다.
문화공보부는 그 해 국내 금지곡 382곡 중 186곡을 풀었다.
다음 해에는 일부 월북 음악가의 작품도 빛을 봤다.
해금조치는 90년대초까지 이어졌다.
90년 정태춘의 음반 '아! 대한민국'을 계기로 사전심의 자체에 대한 위헌논쟁이 불거졌다.
젊은이들의 '문화대통령' 서태지와 아이들이 기름을 끼얹었다.
사회비판적 가사의 노래 '시대유감'이 심의에 걸리자 노랫말없는 연주곡만으로 음반에 실으며 저항했다.
마침내 헌법재판소는 표현의 자유에 손을 들어줬다.
96년 7월 공연윤리위원회의 음반 사전심의제도가 역사속으로 사라졌다.
이후에는 사후·자율심의로 돌아섰다.
방송금지 여부는, 각 방송사가 발매된 음반에 대한 사후심의를 통해 자율적으로 결정했다.
97년 청소년보호법(청보법) 제정 후에는 청소년보호위원회(청보위)가 청소년 정서에 유해한 음반에 대한 사후심의를 도맡게 됐다.
2006년에는 최후의 사전심의 조항마저 사라졌다.
영상물등급위원회의 해외 음반 수입추천이 위헌판정을 받은 것이다.
수입 음반의 사후관리도 청보위로 넘어갔다.
최근 비의 '레이니즘', 동방신기의 '미로틱' 등에 대해 청소년 유해물 판정을 내린 '청보위'가 연일 도마에 오르고 있다.
지난 6월 보건복지가족부 산하에 새롭게 출범한 기구다.
판정의 실효성뿐 아니라 일부 시대착오적이고 자의적인 심의 기준이 비판받았다.
' 청보법'상 '청소년 유해물ㆍ매체ㆍ환경'에는 마약이나 환각물질, 유해업소 출입과 고용, 청소년 학대 등이 포함된다.
과연 "사랑은 뭐다 뭐다 이미 수식어 레드 오션…아이 갓 유 언더 마이 스킨(I got you Under my skin)"같은 가사('미로틱')가 이들과 동격이라고 진짜 생각하는지 위원들에게 묻고 싶다.