가천의과학대를 주축으로 한 국내 연구진이 한국인 지놈 지도를 완성한 것은 과학적 쾌거를 뛰어넘는다.
우리가 경제위기를 어떻게 탈출할지를 제시하는 일대 사건이다.
지놈 지도에는 각 개인별 유전정보가 모두 담겨 있다.
개인별 지놈 지도가 상용화되면 맞춤의학이 가능해진다.
자신이 어떤 병에 잘 걸릴지를 사전에 파악해 질병 예방을 할 수 있다.
또 환자에게 잘 듣는 약을 처방할 수도 있다.
선진국들의 생명과학계와 의료계가 보다 값싼 지놈 분석에 혈안이 돼 있는 것은 이 때문이다.
개인별 지놈 지도는 16회 이상의 반복실험을 거쳐야 하고, 30억 쌍의 염기 가운데 90% 이상을 해독해야 하는 복잡한 작업이다.
이 때문에 고가의 비용이 드는 게 걸림돌이다.
하지만 2002년 미국 국립보건원이 최초로 인간 유전자를 분석하는 데 30억 달러를 투입했다.
이후 분석기술이 빠르게 발전하면서 2007년엔 3억 달러, 올해 초엔 100만 달러로 떨어졌다.
이런 추세라면 2013년 쯤에는 ‘개인 유전자 분석 1000달러 시대’가 도래할 전망이다.
유전자 정보를 값싸게 활용할 수 있는 생명공학의 혁명이 시작되는 것이다.
최근 미국 타임지는 올해 최고의 발명품으로 유전자 테스트 서비스를 꼽았다.
이제 줄잡아 수천억 달러 규모의 새로운 지놈 분석 시장이 열리는 것은 시간 문제가 됐다.
이에 대비해 미국의 오바마 차기정부는 바이오와 대체에너지에 전력투구할 움직임이다.
우리도 황우석 파동의 후유증을 딛고 새로 신발끈을 매야 할 때다.
국내 생명과학계의 인력 풀이나 의료기술은 이미 세계적 수준이다.
가천의과학대의 이번 연구성과는 세계 시장에서 충분히 경쟁할 수 있는 실력을 입증했다.
우리는 정보기술(IT) 혁명으로 외환위기를 이겨낸 경험을 갖고 있다.
경제 위기에서 탈출하기 위해 정부와 기업이 어디에 힘을 쏟아야 할지도 자명해진다.