한나라당이 국회에 제출키로 한 미디어 관련법 개정안은 그 방향이 옳다.
개정법안의 취지는 미디어 산업의 규제를 완화하고 경쟁력을 키우는 것이다.
특히 신문법과 방송법을 개정해 신문과 대기업의 지상파 방송 진출을 허용키로 한 것은 뒤늦게나마 글로벌 스탠다드에 한발짝 다가간다는 의미가 크다.
현행법은 종합편성 및 보도전문편성 채널의 발전을 저해하고 콘텐츠 분야에 대한 신규 투자 및 글로벌 미디어 그룹 육성의 기반 조성에 걸림돌로 작용해왔다.
무엇보다 신문과 방송의 겸영을 완전히 금지하는 국가는  경제협력개발기구(OECD) 30개 국 중 한국밖에 없다.
1980년 신군부가 초헌법적으로 언론을 통폐합한 뒤 언론기본법이라는 악법을 제정한 여파를 이제야 씻어낼 수 있게 된 것이다.
신문과 방송의 겸영은 미디어 산업의 시너지 효과를 극대화 할 수 있는 핵심 요건이다.
하나의 정보를 가공해 여러 플랫폼을 이용하여 공급하는 소위 원소스 멀티유즈(one-source multi-use)는 정보화 사회의 기본이기 때문이다.
새 법안이 대기업의 방송 투자를 용이하게 만든 것은 국제적 경쟁력을 갖춘 미디어 기업을 육성할 길을 열어준다는 데 의미가 있다.
방송통신위는 방송통신 산업이 계획대로 성장하면 2012년까지 116조 원의 생산액 증가와 29만 개의 일자리 확보가 가능할 것으로 전망하고 있다.
이를 위한 기반을 조성하는 것이다.
지상파 방송으로서는  이같은 변화를  고도의 미래 산업으로 발전해 나갈 수 있는 좋은 기회와 도전으로 받아들여야 할 것이다.
그동안 규제의 울타리에서 안주하면서 이념적 편향시비에 휘말려 온 과거를 벗어나야 한다.
앞으로도 소아병적 이해에만 얽매여 방송 산업 발전에 스스로 장애가 되는 잘못을 저지르지 말아야 할 것이다.
야당 역시 반대만 할 것이 아니라 건설적이고 미래지향적으로 법안 심의에 임해줄 것을 기대한다.
정부는 이미 경쟁국에 뒤쳐진 출발을 하는 만큼 규제 타파와 지원에 더 속도를 내야 한다.
예컨대 개정안에서 신문과 대기업의 방송 지분 소유를  20%로 규제한 것은 선진국 수준으로 완화하는 방향을 장기적으로 모색해야 할 것이다.