이명박 대통령이 미국 LA 동포간담회에서 한 말은 아무리 좋게 봐도 지나치다.
“지금 주식을 사면 최소한 1년 내 부자가 된다”는 말은 제대로 된 국가원수의 입에서 나올만한 내용도 표현도 아니다.
이런 말은 증권사 애널리스트들이 해야 맞는 내용이다.
대통령은 증시를 예측하는 사람도, 주식을 파는 사람도 아니다.
주가와 같은 불확실한 미래를 그렇게 확실하게 얘기하기엔 대통령의 자리가 너무 무겁다.
대통령은 한 나라의 운명을 좌우하는 초헌법적 영향력을 지닌다.
무책임한 예측으로 국민의 신뢰를 잃어서는 안된다.
표현은 경박하고 논리는 상충한다.
“주식을 살 때”라고 말하고선 “내년이 되면 정말 어려워질 것”이라고 말했다.
경제가 어려워지는데 주식으로 돈을 벌 수 있다는 주장은 모순이다.
앞뒤 따지지 않고 허세를 부리는 사업가의 허언(虛言)처럼 들린다.
대통령 스스로는 ‘어려울 때 희망을 주고자’ 낙관론을 편다고 말한다.
국민에게 희망을 주는 것은 필요하다.
그러나 무책임한 내용과 경박한 표현으론 희망을 주기 힘들다.
국민의 신뢰는 물론 국가의 신인도까지 떨어질 수 있다.
대통령은 국가지도자에 어울리는 철학과 품위가 담긴 말을 골라 사용할 줄 알아야 한다.
온갖 화려한 말보다 구체적인 정책으로 국민의 신뢰를 얻어야 한다.
“주식 사면 돈 번다”고 말하는 대신 “이런 정책으로 경제를 살리겠다”고 다짐해야 한다.
그리고 정책추진의 성과로 국민들이 주식을 사게 만들어야 한다.
대통령의 부적절한 발언은 이번이 처음이 아니다.
거듭되는 말 실수를 막기 위해선 우선 대통령이 스스로의 중차대한 위상을 깨달아야 한다.
어려서부터 흑인식 발언을 교정하고자 애썼던 오바마처럼 따로 스피치 연습을 할 수도 있다.
아니면 아예 부통령 당선자 조 바이든처럼 참모들이 준 원고 이외의 발언을 삼가해야 한다.
말이 많고 실수가 잦은 바이든은 선거운동 기간 한번도 말 실수를 하지 않아 오바마 진영의 찬사를 받았다.
국가원수의 자리를 가볍게 봐선 안된다.
일류국가의 국격(國格)은 대통령 입에서 부터 먼저 나온다.