쿠바 민요 ‘관타나메라’는 우리에게도 친숙한 곡이다.
라틴 음악을 전문으로 하던 혼성 중창 그룹이 한때 TV에서 자주 불렀고, 지금도 FM 방송에서 간간이 나온다.
뜻도 모르고 흥얼거리던 이 노래의 제목은 ‘관타나모의 여인’이란 의미다.
9·11테러 이후 일약 전 세계적으로 유명세를 탄 바로 그 관타나모다.
쿠바 섬의 동쪽 끝에 있는 관타나모를 미국이 점령한 건 1899년 스페인과의 전쟁 때다.
그 전쟁에 힘입어 독립한 쿠바는 관타나모 땅 116㎢를 미국에 조차한다는 조약을 맺었다.
연간 조차료는 금화 2000냥(미화 4000달러), 계약 기간은 ‘미국이 원할 때까지’다.
피델 카스트로가 이끈 1959년 혁명 이후 쿠바는 기지 반환을 요구했지만 전략 요충지를 차지한 미국이 내놓을 리 없다.
카스트로 집권 이후 미국이 조차료 4000달러를 지불한 것은 단 한 차례에 불과하다.
기지 조차를 불법으로 규정한 쿠바 정부가 수령을 거부했기 때문이다.
관타나모 기지는 지뢰밭으로 둘러싸여 쿠바 영토와 격리돼 있다.
때문에 외부인의 접근은 물론 언론의 관심으로부터도 철저히 벗어나 있다.
관타나모가 오늘날 ‘미국의 수치’란 오명을 뒤집어쓰게 된 것은 바로 이러한 입지 조건에서 비롯된 것이다.
부시 행정부는 2002년 테러와의 전쟁에서 체포한 알카에다 조직원을 수용할 장소로 관타나모 기지를 선택했다.
그 이후 수용소에서 각종 가혹 행위와 종교의 자유를 침해하는 코란 모독, 여성 심문관들에 의한 성적 학대 등이 자행됐다는 증언이 잇따라 나왔고, 미국의 도덕적 위상은 추락했다.
실은 그 이전부터 관타나모는 병사들 간의 가혹 행위가 일어나는 곳으로 알려져 있었다.
관타나모 병사들의 집단구타에 의한 사망 사건을 소재로 한 톰 크루즈 주연의 영화 ‘어 퓨 굿 멘’(A Few Good Men)은 1992년 작이다.
버락 오바마 미 대통령 당선인이 지난주 ＂미국의 도덕적 위상을 회복하기 위해 관타나모 수용소를 폐쇄할 것”이라고 밝혔다.
그의 발언을 보며 어퓨굿멘의 마지막 장면을 새삼 떠올리게 된다.
법정에서 유죄 판결을 받은 졸병이 고참에게 묻는다.
“왜 우리가 유죄입니까. 대령의 명령에 따랐을 뿐인데.” 고참은 이렇게 답한다.