이번 주에 은행들로 구성된 대주단(채권단)이 자율협약 신청을 받는다.
건설업체와 저축은행에 대한 저승사자의 생사판정이 시작되는 것이다.
구조조정 전담 기구의 부활은 외환위기 이후 10년 만이다.
그 만큼 시장에서 부실기업의 자연스런 퇴출을 기다리기엔 상황이 너무 엄중하다.
건설업체와 저축은행은 경제 부실의 뇌관으로 지목돼 왔다.
미분양 아파트와 프로젝트 파이낸싱(PF)이라는 썩은 사과를 하루빨리 도려내지 않으면 모두가 함께 썩는 대재앙을 초래할 수 있다.
어떤 기업을 살리고, 누구를 도산시킬지를 가리는 작업은 쉬운 일이 아니다.
당연히 구조조정은 실업을 늘이고, 해고는 곧 가계의 소득 상실로 이어지게 마련이다.
따라서 구조조정이 본격화되면 우리 삶에 주가나 집값 하락과는 차원이 다른 충격을 던지게 된다.
이런 점에서 구조조정은 분명한 원칙이 생명이다.
또 수술의 부작용을 줄이려면 최대한 신속하게 진행해야 한다.
그래야 구조조정의 원래 목표인 살릴 기업은 확실하게 살리는 효과를 기대할 수 있다.
우선 부실기업의 객관적인 퇴출 기준부터 확실하게 마련하는 게 중요하다고 본다.
지나치게 가혹한 기준은 멀쩡한 기업까지 도산시킬 수 있다.
반대로 기준이 너무 느슨하면 구조조정 효과를 반감시키고 시장을 움직이지 못한다.
따라서 이자보상비율, 부채비율, 채무 상환능력이나 향후 사업전망 등을 종합적으로 고려해 합리적인 퇴출 기준을 정해야 한다.
애매한 기준은 죽도 밥도 아니다.
그런 구조조정은 사회적 비용과 시간 낭비만 초래할 뿐이다.
우리의 체질개선 작업을 지켜보는 해외 시각도 싸늘해질 수 있다.
무엇보다 외부 입김은 경계해야 한다.
도마에 오를 건설업과 저축은행은 지역경제에서 차지하는 비중이 어느 업종보다 높다.
위험한 기업들은 온갖 배경을 동원해 필사적인 로비를 벌일 게 분명하다.
정권 실세나 해당 지역 정치인들이 개입하기 시작하면 구조조정은 차질을 빚을 수밖에 없다.
이런 일을 막으려면 정치적 배려나 지역 논리부터 끊어야 한다.
또 악역을 맡는 구조조정 전담기구에는 확실한 독립성을 보장해줘야 한다.
이헌재 전 금감위원장이 강력한 권한을 행사했던 외환위기 때도 구조조정 작업은 쉽지 않았다.
간혹 구조조정은 엉뚱한 부작용을 낳은 경험도 곱씹어 봐야 한다.
대주단 협약 신청이 시장에 부실기업의 신호로 비칠 수 있다.
따라서 사전에 확실한 방화벽을 쳐둘 필요가 있다.
기업 비밀은 철저히 보호하면서 최대한 서둘러 진행해야 한다.
이번 구조조정은 우리 경제의 분수령이 될지 모른다.
이미 장기간의 경기 둔화가 예상되는 시점이다.
원래 대주단 자율협약은 기업과 은행의 동반부실을 차단하고 경제 전체의 공멸을 막자는 게 기본 정신이다.
기업 죽이기가 아니라 살릴 수 있는 기업은 먼저 살려 놓자는 것이다.
따라서 살릴 기업으로 판단되면 대출금 만기 연장은 물론 과감하게 신규여신까지 대줘야 한다.
강도 높은 자구 노력을 전제로 시장의 예상을 뛰어넘는 다각적인 지원을 펼칠 필요가 있다.
그래야 시장의 불확실성이 걷히고 신뢰가 회복된다.