고등학교 한국 근현대사 교과서 수정을 둘러싼 논란이 증폭되고 있다.
교육과학기술부가 좌편향 논란을 빚은 대목을 중심으로 수정 권고안을 내놓자 일부 교과서 집필자들은 기자회견을 열어 권고안을 거부하겠다고 밝혔다.
사태가 이 지경에 이른 큰 요인 중 하나는 교과부의 눈치보기식 검인정 제도 운영이다.
그 결과 일부 역사학 단체와 필자로부터 "검정 제도의 훼손"이라는 비판을 받고 있다.
교과부가 근현대사 교육을 강화하겠다며 전국 고교에 배포한 근현대사 교수·학습자료가 대한민국의 정통성을 깎아내렸다는 반발을 부른 게 3년 전이다.
그럼에도, 정권이 바뀌고 나서야 허겁지겁 고치겠다고 나섰으니 영혼이 없다는 소리를 듣는 것이다.
이번 권고안도 정작 핵심은 에두르면서 '공출'을 '미곡수집'으로, '결국'을 '이후'로 바꾸는 등 변죽만 울리는 데 그쳤다.
교과부 장관에게 교과용 도서의 내용 수정을 명할 권한이 있기는 하지만, 그보다는 집필진이 먼저 수정에 나서야 한다.
좌편향에서 우편향으로 이동하라는 말도, 정권이 바뀌었으니 새 정권 입맛에 맞추라는 주장도 아니다.
우리는 이미 뉴라이트 단체가 펴낸 대안교과서가 독재를 합리화하는 등 문제가 많다고 지적한 바 있다.
몇몇 필자는 검정 제도의 취지라며 서술의 다양성을 방패로 내세우지만, 교과서는 개인 논문이나 세미나 발표문이 아니다.
자라는 학생들이 결정적으로 영향을 받는 책이다.
특정 이념이 아닌 우리 사회의 보편적인 생각,  ‘상식’을 반영해야 한다.
절차상의 약점으로 본질을 가려선 안 된다.
더구나 올해 대입수학능력시험부터는 처음으로 국사 과목 출제범위에 근현대사가 포함된다.
문제가 있으면 바로잡아야 한다.
절차나 시기로 시비할 일이 아니다.
다만 극우로 흐르는 등 또다른 편향이나 오류를 범해선 안된다.
교과서 검정은 내후년에도 시행된다.
그 때까지 검인정 제도를 철저히 손질해야 한다.
정권이 어떻게 바뀌든 바람을 타지 않는 '대한민국 교과서'를 우리 아이들 손에 쥐어주어야 한다.