한국은행 금융통화위원회가 기준금리를 현행 4.25%에서 4%로 0.25%포인트 내렸다.
한달 사이 세 차례에 걸쳐 1.25%나 인하한 것이다.
중소기업에 대한 정책금융자금인 총액한도대출 금리도 2.5%에서 2.25%로 낮췄다.
세계적인 금융위기 속에 국내 실물경제가 급격히 둔화될 가능성이 그만큼 크다고 본 것이다.
여기에는 경기 침체의 타격이 큰 중소기업과 가계의 이자 부담을 덜어주는 의미도 있다.
최근 생산과 소비, 고용, 투자 등 국내의 모든 거시경제지표에는 일제히 빨간 불이 켜졌다.
경기 침체의 어두운 그림자가 이미 깔렸다.
올해 3분기 경제성장률은 3%대로 떨어졌고, 내년 성장률도 정부의 전망치인 4% 달성이 어려울 것이란 관측이 유력하다.
내년에 세계경제의 침체가 본격화할 경우 그 파장이 더 커질 것이란 예상에서다.
우리는 이번 한은의 추가 금리인하가 경기 침체에 대한 신속한 선제 대응이라는 점에서 시의 적절했다고 본다.
한은은 이날 국내 은행들의 자금난을 덜어주기 위해 은행채 매입도 시작했다.
정부가 약속한 감세와 재정지출 확대를 제외하고는 경기침체에 대비한 금융정책 상의 위기대책은 다 나온 셈이다.
이제 공은 은행으로 넘어갔다.
중장기적으로 경기침체에 대비하는 것도 중요하지만 지금 당장 필요한 것은 시중에 돈이 돌게 하는 것이다.
경기 침체가 본격화하기도 전에 시중의 돈줄이 막혀 멀쩡한 기업까지 쓰러질 판이기 때문이다.
자금경색으로 기업들이 쓰러지고 나면 내년에 하겠다는 경기 부양책은 아무런 의미가 없다.
금리 인하와 은행채 매입으로 은행의 원화 유동성 문제는 어느 정도 해결됐다.
그렇다면 지금부터 은행들이 해야할 일은 돈이 급한 기업에 돈을 풀어 실물경제가 움직이도록 하는 것이다.
은행이 저 혼자 살아남겠다며 돈을 움켜 지고 있으면 안된다.
물론 부실한 기업까지 무작정 돈을 퍼주라는 것은 아니다.
우량기업과  장래성이 있는 기업까지 흑자도산하도록 방치해선 안된다.
정교한 대출심사는 그러라고 하는 것이다.