가난함이 곧 빈궁(貧窮)함이다.
그러나 두 글자는 다소 어감이 틀리다.
재화가 흩어진다는 뜻에서 나눌 분(分)이라는 글자 아래에 돈을 뜻하는 조개 패(貝)로 조합한 게 빈이다.
그에 비해 궁함은 작은 구멍을 뜻하는 혈(穴)자 아래에 몸 궁(躬)이라는 글자가 들어 있다.
가난함 보다는 극단에 처한 경우를 뜻한다.
사전적인 뜻으로 보면 빈은 '재물을 소유하지 못한 상태'이고, 궁은 '앞으로 나아갈 길이 없는 경우'를 뜻한다.
두 글자를 합치면 먹고 살 게 없어 더 나아갈 수 없는 상태를 뜻한다.
이런 가난함은 사람들에게는 매우 위협적인 존재다.
당장 먹고 살 것이 부족해 막막한 한편으로 서러운 감정까지도 준다.
가난한 상태에 닿지 않기 위해 기울인 노력이 유사 이래 인류가 보여온 모든 행위의 근간일지도 모른다.
그래서 가난을 물리치려는 노력은 늘 진행돼 왔다.
명절 때면 가난한 귀신을 보내고 재물신을 맞아들이는 일이 중국에서는 매우 흔했다.
요즘도 가난함을 몰고 오는 궁귀(窮鬼)를 보내고 재물을 가져다 주는 재신(財神)을 맞이하는 습속이 남아 있다.
물리려 해도 잘 물리지 않는 가난의 경우는 어떨까.
그를 즐기는 것도 한 방법이다.
서한(西漢)의 문장가 양웅(揚雄·BC53~18)은 가난을 쫓아 보낸다는 내용의 '축빈부(逐貧賦)'를 지었다.
그는 가난에 대해 "너를 버리고 곤륜산 꼭대기에 올라와도 따라오고… 산에 올라 동굴에 몸을 숨겨도 쫓아오니…"라고 원망감을 표시했다.
그러자 문장 속에서 의인화한 가난은 "(어려운 시절) 임금을 모시고 보잘 것 없는 집에서 견디며…(가난함으로 인해 쌓은) 큰 덕을 잊고 나에게 작은 원망만 늘어 놓으니…" 라며 반박한다.
양웅은 결국 그가 살았던 당대의 문명이 과거의 가난함과 곤궁함을 이겨낸 결과라는 점을 깨닫는다.
가난을 즐긴다는 안빈낙도(安貧樂道)의 취향은 이런 데서 나온다.
오늘의 가난함과 곤궁함을 좋은 내일의 토대로 보는 긍정적 사고다.
그래서 곤궁할수록 더 견고해지는 '궁당익견(窮當益堅)'이라는 말이 나온다.
각 가정의 살림살이가 많이 어려워지는 요즘이다.
물리치려 해도 곁에 따라 붙는 곤궁함. 희망적인 내일을 준비하는 노력의 시간으로 알고 슬기롭게 이겨내는 수 밖에 없을 것이다.