출구 조사는 정치 조사의 꽃으로 불린다.
투표소를 나서는 유권자에게 직접 묻는 것이기 때문에 선거 결과를 예측하는 방법 중에 가장 믿을만하다.
그러나 너무 일찍 발표하면 투표 행태에 영향을 미칠 수 있다.
1980년 미국 대선이 대표적인 예로 꼽힌다.
NBC 방송은 로널드 레이건의 승리로 보인다는 조사 결과를 동부시간 오후 8시 15분에 발표했다.
문제는 이 때가 서부에서는  5시 15분, 투표 마감까지 3시간 가까이 남은 시점이라는 점이다.
여기서 지미 카터 후보가 사태를 악화시켰다.
NBC 보도 후 얼마 지나지 않아 선거 패배를 인정하는 연설을 발표한 것이다.
이 탓에 캘리포니아주의 경우 투표율이 2% 하락한 것으로 전문가들은 보고 있다.
투표 내용 역시 동부쪽의 레이건 지지를 모방하는 경향을 보였다고 한다.
2000년 대선에선 격전지인 플로리다 주 때문에 주요 방송사들이 망신을 당했다.
처음에 앨 고어가 이 지역의 승자라고 보도했다가 이를 철회하고 조지 부시를 승자로 꼽았다.
이후 또 다시 예측을 철회하고  "승자는 아직 분명치 않다"고 정정해야 했다.
2004년 대선에선 출구조사 자체의 신뢰성과 보안이 결정적 타격을 받았다.
존 케리가 3% 이상 앞선 것으로 나타난데다 초기 조사결과가 투표 당일 오후 1시부터 인터넷을 통해 유출됐다.
개표 결과 조지 부시가 3%  차이로 승리했다.
출구조사를 담당했던 회사는 사후 보고서를 통해  "케리 지지자들의 응답률이 부시 지지자보다 높았던 것으로 추정된다"고 발표했다.
이유는 모른다고 했다.
2006년 중간선거에서도 민주당 지지자들이 출구조사에서 과대 반영된 것으로 나타났다.
폭스 TV는 선거 당일 밤 "결과 예측에 출구조사를 더 이상 원용하지 않겠다"고 선언하기도 했다.
이번 대선의 출구 조사는 1300 여 곳의 표본 선거구에서 10만 여명을 면접하는 방식으로 이뤄진다.
이번에도 민주당 지지율이 실제보다 더 높게 나올 수 있다고 전문가들은 보고 있다.
조사 컨소시엄을 구성한 미국의 5대 방송사와 AP 통신은 동부시간 오후 5시(한국시간 5일 오전 7시)까지 엄격한 보안을 유지할 예정이다.
CBS는 이르면 오후 8시에 승자를 추정할 수 있을 것으로 보는 반면, NBC는 정확성에 무게를 두고 신중하게 보도하겠다는 입장이다.