이명박 대통령이 우리 경제에 대해 “끝이 잘 보이지 않는 긴 터널의 입구에 들어와 있다”고 진단했다.
한·미 통화 스와프로 간신히 외환위기의 망령에선 벗어났다.
그러나 더 엄청난 도전들이 우리 앞에 기다리고 있다는 이야기다.
이미 실물경제가 무너지는 신호는 곳곳에서 확인되고 있다.
9월 산업생산은 7년 만에 마이너스로 돌아섰다.
경기 동행지수와 선행지수는 8개월 연속 동반하락했다.
27년 만에 처음 보는 현상이다.
내년을 생각하면 이 대통령의 경고는 더욱 실감난다.
신용평가회사인 무디스가 내년 우리 경제성장률을 2.2%로 전망한 데 이어 UBS는 그 전망치를 1.1%로 곤두박질시켰다.
길고 잔인한 불황의 실체는 갈수록 분명해지고 있다.
물론 우리만 당하는 일은 아니다.
미국 경제성장률은 지난 여름 이후 마이너스로 뒷걸음질쳤고 침체의 골은 더 깊어지고 있다.
감원 허리케인이 미 대륙을 휩쓸면서 세계 최대의 소비시장은 빙하기에 접어들었다.
중국의 30년 잔치도 끝물이나 마찬가지다.
두자릿수의 고도성장은 옛말이고 이제는 마지노선인 8%대 성장을 지켜낼 수 있을지 고민 중이다.
일본과 유럽도 경제성장률이 마이너스로 내려앉았다.
전 세계가 금융공황은 비켜갈지 모른다.
하지만 유례없는 경기침체가 눈 앞에 윤곽을 드러내고 있다.
주력 수출시장이 이처럼 속절없이 무너지면 우리 경제도 속병이 깊어질 수밖에 없다.
이제는 장기전을 각오해야 한다.
금융불안이 실물경제에 전염되면서 기업 도산은 급증할 게 분명하다.
기업들이 마른 수건을 다시 짜기 시작하면 실업대란도 피할 길이 없다.
가계 소득은 쪼그라들고 삶은 더욱 팍팍해지게 마련이다.
온 사회가 구조조정의 소용돌이에 휘말리는 것이다.
이런 와중에 기업과 가계가 자신감을 잃으면 침체의 골짜기는 더욱 날카롭고 깊어진다.
이럴 때는 정부가 맨 앞에 서서 적극적으로 돌파구를 찾아야 한다.
이는 정부의 의무이자 존재 이유다.
어느 때보다 성장 회복과 고용 창출을 겨냥한 긴급조치들이 절실하다.
재정투자는 과감하게 늘이고 금리 인하도 속도를 높여야 할 것이다.
경기침체를 최대한 짧고 얕게 만드는 게 정책의 최우선 목표가 돼야 한다.
환율과 주가에 넋을 빼거나 경상수지 흑자에 반색할 여유조차 없다.
그만큼 우리 경제가 심각한 도전에 직면해 있기 때문이다.
나라가 흔들릴 때는 정부부터 중심을 잡도록 주문하고 싶다.
경제팀은 갈피를 못잡고 우왕좌왕하는 잘못을 반복해선 안된다.
무질서한 각개약진에서 벗어나 절제되고 일관된 메시지를 보내야 한다.
‘747공약’처럼 버릴 카드는 과감히 버리고 규제완화와 공기업 개혁 등에 집중해야 한다.
그래야 혼선을 피하고 정부에 대한 신뢰를 높일 수 있다.
모든 경제주체들이 정부를 중심으로 한 데 뭉쳐야 위기를 넘길 수 있다.