정부가 금융시장 안정대책에 이어 위기에 빠진 건설업 지원을 중심으로 실물경제 안정대책을 마련하고 있다.
3조원을 투입해 토지공사로 하여금 건설회사를 비롯한 기업들이 보유한 부동산을 매입해 주고, 자금난에 빠진 건설업체가 시공중인 공사가 끝날 때까지 버틸 수 있도록 자금을 대주는 이른바 브릿지 론의 보증을 서주기로 했다.
미국발 금융위기가 실물경제로 번지는 것을 막기 위해 긴급지원에 나서겠다는 것이다.
사실 건설업은 이번 금융위기 이전인 지난해부터 계속된 국내 부동산 경기침체로 이미 위태로운 상태였다.
여기다 글로벌 금융위기가 터지는 바람에 건설업체들은 최악의 연쇄부도 위기에 직면하고 있다.
특히 건설업이 무너질 경우 연관산업에 미치는 파장이 큰 것은 물론 자칫하면 그동안 자금을 대준 금융회사들마저 부실로 내몰 우려가 크다.
건설업은 한국경제를 새로운 위기에 빠뜨릴 수 있는 시한폭탄이 돼 버렸다.
이번 건설업 지원대책은 이 폭탄의 뇌관을 제거하자는 것이다.
우리는 위기상황에는 위기에 걸맞는 특단의 대책이 필요하다고 본다.
이 점에서 이번 실물경제 안정대책은 한국경제를 절체절명의 위기에서 구하기 위한 불가피한 조치로 이해할 만하다.
그러나 여기에는 몇 가지 전제조건이 필요하다.
우선 지원대상 기업의 뼈를 깎는 자구노력을 전제로 지원이 이루어져야 한다.
또 기왕의 부실과 경영실패에 대해서는 철저히 책임을 물어야 한다.
지금은 국민경제를 살리기 위해 어쩔 수 없이 정부가 나서지만, 어떤 형태의 정부지원도 결국은 국민의 부담일 수 밖에 없다.
지금 건설업이 어렵다지만 여기에는 과거 무분별하게 사업을 확대한 건설업체들의 책임이 크다.
경기가 호황일 때는 돈벌이에 혈안이 돼 잔뜩 사업을 벌였다가 불경기가 오자 국민경제를 인질로 정부에 손을 벌리는 ‘배 째라’식의 방만한 경영행태를 그대로 용인할 수는 없다.
정부는 일단 지원은 하되 도덕적인 해이(모럴 해저드)를 방지할 수 있도록 철저한 보완책을 강구해야 한다.
그래야 국민이 납득할 수 있다.