의장 선거를 전후해 ‘돈 봉투’를 주고받은 서울시 의원들이 무더기로 유죄판결을 받았다.
서울중앙지법은 어제 동료 의원들에게 대가성 뇌물을 뿌린 혐의로 구속 기소된 김귀환 서울시의회 의장에게 징역 1년6월의 실형을 선고했다.
김씨로부터 200만~500만원씩을 받은 시 의원 4명은 집행유예와 추징금을, 100여만 원씩을 받은 20여명은 60만~80만 원의 벌금과 추징금을 각각 선고받았다.
대법원 판결이 나야 확실해지겠지만 집행유예 이상의 형을 선고받은 5명은 의원직 상실이 예상된다.
모두 실형을 받아 마땅하지만 죄형 법정주의를 무시할 수 없는 법원이 고민 끝에 내린 판단이다.
관대한 처분을 받은 당사자들은 판결을 겸허히 수용하고 뼈를 깎는 자성의 기회로 삼아야 할 것이다.
실형을 선고받은 사람은 김씨 뿐이지만 다른 이들의 잘못도 김씨 못지 않다.
재판 과정에서 마치 유람 나온 사람들처럼 농담을 건네는 등 법정을 농락한 사실을 되돌아보면 이들이 과연 남은 임기를 성실히 마칠 수 있을지 의문이 든다.
의원직 박탈 대상자들의 경우 대법원 판결까지 최대한 버티면서 의원행세를 할 것이라는 예측도 나온다.
이런 몰염치를 제거하기 위해서도 사법부는 최종 판결을 서둘러야 한다.
이번 사건은 우리 지방자치제의 현실을 극명하게 보여준 사건이다.
이런 비리가 벌어지는 곳이 어디 한 두 곳이겠는가.
어제는 서울시 중구 의원들이 구의회 의장 선출을 앞두고 성 접대를 받은 혐의로 경찰에 입건됐다.
지방자치제도의 비리를 근절하려면 선거제도부터 고쳐야 한다.
정당의 공천 여부가 당락을 결정하는 현행 제도에서는 입후보자들이 지역구 국회의원만 쳐다보게 된다.
이들이 한나라당 출신이라는 점에서 한나라당은 반성을 크게 해야 한다.
광역의회 비례대표를 늘리고 기초의회 정당공천제도 재검토해야 한다.
행정구역 개편때 지방자치를 어떻게 정리하느냐에 대한 고민도 함께 해야 한다.
결국은 유권자가 깨어있어야 한다.
국회의원은 물론 지방  의원들을 엄히 심판하는 일은 모두 유권자들의 몫이기 때문이다.