느닷없이 남을 야단치거나 화를 냄으로써 웃음을 끌어내는 개그가 있다.
일명 ‘호통 개그’다.
요즘의 한국 텔레비전에서 활약이 눈부신 개그맨들이 만들어 내는 별종의 웃음 유발 방식이다.
남을 호되게 꾸짖는 행위, '호통'의 근간은 야단이다.
남을 꾸중하거나 그로부터 트집을 잡아 상대를 제압하는 행위다.
국어사전을 찾아 보면 야단은 한자어다.
일으킬 야(惹)라는 글자에 '사단을 만들다'라는 뜻의 단(端)이라는 글자로 조합했다.
그 어원은 '야기료단(惹起鬧端)'이다.
‘뭔가를 일으키다’ 라는 '야기'라는 동사에 시끄러운 사단을 일컫는 '요단'이라는 말을 뭉쳐 만들어졌다.
네 글자로 만들어진 사자성어(四字成語)의 형식으로, 지금은 쓰이지 않지만 과거 중국에서 한 때 사용했던 성어로 보인다.
남을 꾸중한다는 의미에 앞서 현상에 숨어 있는 곡절을 끄집어 내 문제를 삼아 이를 다시 확대하는 행위을 일컫는 말이다.
그러나 요즘 한국어의 용례에서 '야단'이 지니는 의미는 '꾸짖다'의 뜻으로 정착했다.
야단의 어원과 관련해 석가모니의 설법을 듣기 위해 들판에 자리를 만들었다가 소란스러움을 일으키고 말았다는 '야단법석(野壇法席)'의 고사가 거론되지만, 정확하지는 않다.
그저 '소란스러움이 일었다'라는 뜻의 정도에서 그치는 것으로, 남을 꾸짖는 행위와는 무관하다.
요즘 국회의 국정감사 무용론이 많이 펼쳐진다.
국가 운영에 대한 행정부의 이모저모를 감시하기 위한 절차로서 의정활동을 이루는 골간의 하나다.
그러나 국정감사는 본뜻과 상관 없이 일부 의원들의 '쇼 마당'으로 전락한 분위기다.
소란스러움의 현장인 야단(野壇)을 차려 놓은 뒤 애꿎은 사람 불러 놓고 야단(惹端)과 호통을 치는 국회의원들의 모습이 눈에 많이 띈다.
엊그제 촛불시위에서 유모차를 끌고 나온 주부를 상대로 벌인 국회의원의 행태가 특히 그렇다.
억압적으로 상대방을 눌러대고 심지어는 말도 못하게 만들어 촛불시위와 유모차에 관한 시비를 제대로 가리지도 못했다.
본질적인 시비와는 상관 없는 일로 언성을 높여 언론에 노출되는 효과를 노리는 의원, 행정부 관료에 막말을 서슴지 않는 선량이 모두 같은 모습이다.
호통과 야단으로 일을 삼을 바에야 국정감사라는 거창한 이름이 필요할까.