정부가 산업은행과 우리금융지주, 기업은행 등 정부소유 은행의 민영화 일정을 늦추기로 했다.
미국발 금융위기로 국내외 경제여건이 악화되면서 이들 은행을 제값 받고 팔기 어려워졌다는 이유에서다.
일단 산업은행의 민영화 법안을 올해 처리한 후 실제 민영화 일정은 시장 상황을 보아가며 정할 방침이다.
국책은행의 민영화 시기를 늦추는 것은 이해할 만하다.
현재로선 제값 받고 팔기는 커녕 인수 후보가 나설지도 의문이기 때문이다.
그러나 민영화 일정의 연기가 혹여 민영화의 포기나 후퇴로 비쳐져선 곤란하다.
민영화 일정을 늦추는 것이 국책은행 민영화 자체를 무산시키려는 세력에게 빌미를 줘서는 안된다는 것이다.
야당과 일부 시민단체는 미국의 금융위기를 기화로 금융산업의 규제 완화와 국책은행의 민영화를 골자로 한 이명박 정부의 금융개혁에 반대의 목소리를 높여 왔다.
특히 최근 미국과 유럽 각국이 대규모 공적자금을 투입해 유동성 위기에 빠진 민간은행 지분을 국유화하기로 한 것을 두고 국책은행 민영화가 세계적인 추세에 어긋난다고 주장한다.
그러나 이같은 주장은 사실과도 다를 뿐더러 민영화를 중단할 이유가 될 수 없다.
우선 미국ㆍ유럽의 은행지분 국유화는 금융시장의 안정을 위해 일시적으로 자금을 지원한다는 것이지 민간은행을 인수해 국책은행으로 만들겠다는 것이 아니다.
또 은행지분을 일시적으로 국유화한다는 것이 이미 국유화되어 있는 은행을 민영화하면 안된다는 근거가 될 수도 없다.
무엇보다 금융위기가 터졌다고 해서 산업은행ㆍ우리금융ㆍ기업은행을 민영화해야할 이유가 달라질 게 전혀 없다.
이들 국책은행을 민영화하기로 한 것은 이들 은행이 소유권만 정부가 가졌을 뿐 사실은 민간은행과 똑같은 역할을 하고 있기 때문이다.
민간은행과 경쟁하는 국책은행을 굳이 정부가 갖고 있을 필요가 없을 뿐더러 이들이 국책은행으로서의 우위를 누린다면 오히려 금융산업의 발전을 저해할 뿐이다.
정부는 국책은행을 민영화하겠다는 의지를 다시 한번 천명하고, 시장여건이 좋아지는대로 지체없이 매각에 나서야 한다.