병법에 관해 최고 권위를 인정받고 있는 손자(孫子)는 간첩을 운용하는 데는 다섯 가지 방법이 있다고 했다.
상대 지역의 보통 사람을 이용해 간첩 행위를 하도록 하는 방법이 우선이다.
그 명칭은 인간(因間)이다.
사람 사이의 일반적인 관계를 이용한다는 뜻에서 붙인 이름으로 보인다.
다음은 상대방의 관리를 매수하는 방법이다.
이른바 내간(內間)이다.
주요 정보가 흘러다니는 관공서 내부의 사람을 이용하는 것으로 매우 효율적일 수 있다.
상대가 파견한 간첩을 역으로 이용하는 게 반간(反間)이다.
이 반간계는 『삼국지(三國演義)』에서 주유(周瑜)가 조조(曺操) 진영에서 파견한 장간(蔣干)이란 인물을 역으로 이용해 조조로 하여금 수전(水戰)에 능한 채모(蔡瑁)와 장윤(張允) 등을 죽이게 한 고사로 유명하다.
항복을 권유하기 위해 은밀히 다가선 장간에게 채모와 장윤이 작성했다는 가짜 투항서를 보여줌으로써 상대의 진영을 혼란으로 몰아 넣은 계책이다.
일부러 잘못된 소식을 퍼뜨려 마침내 그 거짓 정보가 상대에게 흘러 들어가도록 하는 것은 사간(死間)이다.
역시 최종적으로 잘못된 판단을 유도한다.
마지막으로 첩자를 적진에 들여 보내 정보를 입수해 보고토록 하는 방법이 생간(生間)이다.
간첩은 흔히 간세(間細)라고도 불렸고, 요즘에는 염탐하는 사람이란 뜻의 첩자(諜者)와 은밀히 정탐하는 사람이라는 의미의 밀정(密偵)으로도 사용된다.
손자의 역설을 보면 간첩의 역사는 꽤 오래된 듯싶다.
'간'이라는 글자는 일반적으로 '사이'를 뜻하지만 동사로서 작용할 때는 남을 분열시킨다는 의미를 담고 있다.
상대방으로 하여금 화합을 이루지 못하도록 해 결국은 분열과 반목으로 몰아가는 행위다.
간첩의 궁극적인 목표는 그래서 이간(離間)이다.
남을 '이간질하다'의 그 단어다.
2004년 육사에 입교할 학생들을 상대로 벌인 설문에서 "한국의 주적(主敵)이 누구냐"는 질문에 34%가 미국을 꼽아 놀라게 한 기억이 생생하다.
최근 이뤄진 초·중·고생 상대 설문조사에서 초등학생의 35.1%가 "한국이 6.25 전쟁을 일으켰다"고 답했다.
이 정도면 국가의 정통성이 심각한 위협에 놓일 수 있다.
누가, 어떻게 한국 사회를 이간하고 있는지 차제에 심각하게 따져 볼 일이다.