정신과 의사들은 어떤 사람이 정신질환자인지 아닌지 제대로 가려낼 수 있을까?
1970년대 초반 미국의 무명 심리학자였던 데이비드 로젠한은 이 의문에 도전하는 실험을 진행했다.
로젠한과 그의 친구 7명은 전국의 정신 병원으로 흩어져 똑같은 거짓 증상을 호소했다.
"목소리가 들립니다. '쿵 '소리요".  이 하나의 증상만으로 모두 입원할 수 있었다.
입원 후에는 정상인과 똑같이 행동했다.
그들은 의사에게 일상생활의 만족과 좌절감에 대해 있는 그대로 털어놓았다.
실험이 끝나고 전국에 흩어졌던 가짜 환자들이 한자리에 모였다.
7명이 정신분열증, 1명은 조울증 진단을 받았고 평균 19일 입원 치료후 모두 '일시적 증세회복'으로 퇴원한 것이 밝혀졌다.
실험결과를 정리한 로젠한은 73년 네이처에 '정신병원에서 제정신으로 지내기'란 논문을 발표했다.
그러자 한 정신병원에서 도전장을 냈다.
"우리에게 앞으로 3개월간 가짜 환자를 보내보라. 찾아내겠다". 3개월 뒤 병원 측은 가짜 환자 41명을 찾아냈다고 발표했다.
정신의학, 특히 정신분석학은 이 때의 타격을 다시 회복하지 못했다.
당시 정신의학은 정신분석학과 그에 따른 '상담 치료'가 주류를 이루던 마지막 시기였다.
요즘 사태가 반전된 듯 하다.
미국의 뉴욕타임즈 1일자 인터넷판은  '정신분석 요법, 컴백에 성공하다'란 새로운 소식을 전했다.
"오늘날 정신분석학적 '상담 치료'(talking cure)는 투약처방과 관리요법에 밀려 존재가 희미해졌다. 그러나 불안 장애, 우울증을 포함한 경계성 인격장애(감정을 조절하지 못하는 병) 등에는 기존 요법보다 효과가 더욱 큰 것으로 드러났다"는 것이다.
1000여 명의 환자가 관련된 상담치료 사례 23건을 추적 조사한 이 연구는 3일자 미국의학협회지에 실렸다.
우울증 치료에 효과가 있다는 대목이 특히 반갑다.
우리 국민의 2.5%가 우울장애를 앓고 있다는 자료가 엊그제 발표된 터라 더욱 그렇다.
정신분석요법의 귀환은 정신의학이 로젠한의 공격을 계기로 더욱 실질적이고 효과적인 방향으로 발전했다는 증거로 보아야 할 것이다.
문명과 마찬가지로 학문도 도전과 응전을 통해서 발전하는 것이 아니겠는가.