지난 10년 동안 이념편향 논란이 끊이지 않았던 10여개 과거사위원회 활동이 내년에도 계속될 전망이다.
정부가 2000여억원 규모의 이들 위원회 내년도 예산안을 국회에 제출했기 때문이다.
이명박 정부가 "지난 10년 동안 심각하게 훼손돼온 대한민국의 정체성과 역사적 정통성을 되살리겠다"며 국민과 약속했던 각종 과거사위 통폐합 계획이 말잔치로 끝날 모양이다.
올해초 대통령직인수위원회는 존치 기한이 정해진 5개 과거사위원회는 활동기한 만료와 함께 폐지하고, 나머지 9개 위원회를 '진실화해를 위한 과거사위원회'로 통합하겠다고 발표했다.
4월에는 감사원이 중복 활동을 지적하며 조속한 정비방안 마련을 행안부에 촉구했다.
하지만 국회에서는 이들 위원회의 통폐합 관련 움직임이 전혀 없다.
정부 역시 "국회에서 할 일"이라며 책임을 떠넘기고 있다.
이들 위원회 내년 예산을 거의 원안대로 국회에 제출했다.
이러니 이명박 정부를 국민들은 불신하는 것이다.
왜곡된 역사를 바로 잡는 일은 중요하고 필요한 일이다.
일제시대나 권위주의 정부 시절의 악행과 만행의 실체를 밝혀 당사자와 유족의 명예를 되찾아주는 일은 당연히 국가의 몫이다.
그러나 이들 위원회가 10년 동안 수천억원의 예산을 들여 100년 전의 일까지 들춰냈지만 '진실과 화해'와는 거리가 있는 '분열과 갈등'을 오히려 더 많이 만들어 냈다.
'역사적 사실'이 얼마나 뒤집혔는지도 의문이다.
오히려 우리 민족의 성취와 성공의 역사에 대한 평가가 결여돼 형평성을 잃었다는 지적이 끊임없이 나왔다.
과거사위라는 제도가 바로 정권의 이익을 위해 만들어진 기관이었기 때문이다.
이명박 정부는 국민과의 약속을 지켜야 한다.
제대로된 정권이라면 권력의 비호 아래 마구 흔들린 역사와 나라의 기초를 바로 세울 책임이 있다.
국민의 피같은 세금을 그런데 낭비할수 없다.
이런 것도 통폐합을 못시킨다면 정권을 운영할 자격이 없다.
대한민국의 정체성과 직결된 문제이니 만큼  머뭇거림도 있어서는 안된다.