미국 의회가 7000억 달러의 구제금융을 골자로 한 긴급경제안정법안을 부결시키면서 세계 금융시장이 발칵 뒤집혔다.
공포심리가 지배하면서 29일(현지시간) 미 다우지수는 사상 최대인 777포인트 급락했다.
뉴욕증시에서 순식간에 구제 금융의 2.4배인 1조7000억 달러의 시가총액이 증발할 만큼 살벌한 분위기다.
세계 경제는 대공황 이후 최대의 위기에 빠졌다고 해도 지나치지 않다.
미국은 금융시스템 전체가 무너질지도 모를 위기를 맞고 잇다.
금융불안은 복잡한 파생상품의 경로를 타고 걷잡기 어려울 정도로 확산되는 중이다.
소규모 개방경제인 한국도 유탄을 맞아 벼랑 끝에 내몰리고 있다.
10년 전 외환위기와 비교해도 가볍게 넘어갈 위기가 아니다.
물론 그 때보다 기업이나 금융회사들의 체질은 나아진 것은 사실이다.
하지만 당시는 국제경기가 워낙 좋은 시절이어서 손쉽게 회복할 수 있었다.
지금은 세계 경제 전체가 위기에 휩싸여 있는 게 큰 부담이다.
어느 때보다 정부와 가계·기업 등 각 경제주체들이 비상한 각오로 경제위기에 대처해야 할 상황이다.
미국발 금융위기의 전염을 차단하고 국내 파장을 최소화하려면 무엇보다 외환시장의 안정적 관리가 중요하다.
어제 원-달러 환율은 5년4개월 만에 1200원의 저항선을 뚫었다.
원화의 ‘나홀로 약세’는 물가상승-소비부진-경기침체로 이어지는 연쇄 부작용을 부를 수밖에 없다.
8월 경상수지는 고유가로 인해 사상 최대인 47억 달러 적자를 기록했다.
정부는 연말로 갈수록 경상수지는 개선될 것으로 낙관하는 입장이다.
그러나 당장 거액의 경상수지 적자와 달러 고갈현상이 외환시장을 짓누르는 게 현실이다.
강만수 기획재정부 장관은 어제 "필요하다면 외환 현물시장에도 외환보유액을 통해 (달러를) 투입하겠다"고 선언했다.
그러나 정부의 외환정책은 좀더 신중해야 한다고 본다.
지금은 미국의 구제 금융에 대한 신뢰가 회복되지 않는 한 금융시장의 안정은 기대하기 어렵다.
미국시장이 안정을 되찾고 경상수지 적자가 개선되는 확실한 시그널이 나올 때까지 시장개입은 자제할 필요가 있다.
꼭 필요한 외환거래에는 달러를 풀어 결제를 도와야 한다.
하지만 환율 방어를 위해 무리하게 외환보유고를 허무는 것은 위험한 일이다.
어제 이명박 대통령은 러시아에서 “선제적인 대응 덕분에 한국이 다른 나라에 비해 주가,환율 충격이 적었다”고 했다.
듣기 거북한 자화자찬이다.
누구도 미국의 경제위기가 언제 끝날지 점치기 어려운 상황이 이어지고 있다.
오히려 미국의 헤지펀드의 파산설을 비롯한 암울한 시나리오가 퍼지고 있다.
무엇보다 구제금융 수정법안이 미 의회를 쉽게 통과할 지도 의문이다.
법안 거부 직후의 증시 폭락으로 심적 부담감을 느끼는 미 의원들이 늘어나는 것은 사실이다.
하지만 “흥청망청거린 월가의 설거지에 왜 우리 세금을 투입해야 하는가”라는 미 유권자들의 분노도 염두에 둬야 한다.
또 긴급경제안정법이 수정 과정에서 누더기가 될 경우, 시장은 그 효과를 의심하게 마련이다.
정부가 앞장서서 낙관론을 펼칠 때는 아니다.
오히려 솔직하게 국민들에게 고통분담을 호소할 때가 아닌가 싶다.
각 나라들은 저마다 자신의 생존을 도모하기 위해 필사의 노력을 펼치고 있다.
한국도 다른 방도가 없다.
물가·성장 같은 다른 경제정책은 뒤로 미루고 외환시장 안정을 최우선 순위에 둘 수밖에 없다.
기업들을 독려해 수출을 늘이고 불요불급한 외화지출은 최대한 억제해야 한다.
에너지 절약과 임금인상 자제를 통해 허리띠를 졸라매야 할 때다.
이제는 강한 자가 살아남는 게 아니라, 견디고 적응해서 살아남는 자가 강한 세상이다.
역사를 돌아봐도 경제위기를 벗어나는 해법은 단 하나 뿐이다.
가계·기업·정부가 위기의식으로 무장해 경제위기 극복을 위해 뭉치는 것이다.