민간 식품위생 검사기관들의 도덕적 해이가 심각한 수준이다.
식품의약품안전청의 의뢰를 받아 식품의 위해성 여부를 판정하는 이들 기관이 그동안 한 엉터리 검사를 해 왔다는 것이 드러났다.
식약청이 어제 제출한 국감자료를 보면 서울 송파구의 A연구소는 실험을 하지도 않고 검사성적표를 허위로 발급한 사실이 적발돼 지정이 취소됐다.
인천 부평구에 있는 B연구소는 참기름의 안전성을 검사하면서 6개 검사항목 중 1개 항목만을 검사해 합격판정을 내주었다.
29개 민간 식품위생 검사기관 중에 무려 10개(35%)가 이런 식으로 엉터리 검사를 해오다가 올 상반기 식약청의 자격심사에서 부적격판정을 받았다고 한다.
이들의 도덕적 해이는 우리 식품안전 시스템의 문제점을 그대로 보여준다.
아무리 식품안전을 외치면 무얼 하나.
애써 안전장치를 강화해 놓아도 현장에서 무시되면 도로에 불과할 뿐이다.
이번에 드러난 일부 민간 기관들의 행태는 범죄나 다름없다.
식약청에만 맡겨놓을 일이 아니라 감사원과 검찰이 나서 실체를 규명하고 엄히 책임을 물어야 한다.
차제에 식품안전 감독시스템도 일원화해야 한다.
이번에 온 국민을 충격에 빠뜨린  ‘멜라민 파문’만 해도 다른 나라들에 비해 신속하고 효과적으로 대응하지 못한 이유 중 하나가 복잡다기한 관리감독 시스템 때문이었다.
동일한 원료(우유)로 만드는 식품 감독에 농수산부와 식약청이 제품별로 업무를 나누어 서로 책임을 미루다가 대응에 실기한 측면이 크다.
국민의 건강보다 부처간 권한 경쟁이 이들에게는 더 중요했다.
이런 방만한 지휘감독 시스템 아래서 민간 식품감독기구들의 도덕적 해이가 만들어지는 것이다.
정부와 한나라당이 공동 발표한 식품검역체계 일원화 추진방안은 늦었지만 옳은 방향이다.
검토에 머물 것이 아니라 한시 바삐 실천해야 할 일이다.
그동안에도 식품감독체계 단일화는 여러 차례 논의된 적이 있지만 결국 부처간의 밥그릇 싸움으로 실행되지 못했다.
위기는 곧 기회다.
멜라민 파문을 계기로  강력하고 효율적인 식품안전 감독체제가 만들어 져야한다.