공무원연금발전위원회가 어제 내놓은 연금개혁안은 한 마디로 실망스러운 수준이다.
신규 임용자의 국민연금 강제가입 등 근본적인 구조변화는 모색하지 못하고 몇몇 계수만 건드리는 소극적 개정에 그쳤다.
그나마 핵심 쟁점사안들은 공무원들에 유리한 쪽으로 결정됐다는 지적들이 많다.
이번 개혁안을 종합하면 ‘지금보다 조금 더 내고 거의 그대로 받는’ 방식이라고 정리할 수 있다.
비슷한 가입조건의 국민연금 가입자에 비해 여전히 60% 이상 혜택을 더 보도록 설계되어 있다는 점에서 형평성 시비는 계속될 전망이다.
연금개혁안이 이처럼 용두사미가 되고 만 것은 무엇보다 공무원들의 반발 때문이다.
특히 지난 6월 공발위에 공무원 노조 관련단체 대표들이 대거 포함되면서 개혁안은 급격히 후진했다.
결국 공무원들의 밥그릇 문제에 행정안전부가 주심을 보고, 공무원들끼리 논의한 셈이 되고 말았다는 비판까지 일고 있다.
도대체 일반 국민들에 비해 퇴직 후 더 많은 연금을 보장받아야 한다는 공무원들의 논리를 이해하기 어렵다.
민간기업 종사자들에 비해 더 많이 일하는 것도 아니고, 경쟁력이 높은 것은 더욱 아니다.
더구나 기금고갈로 발생한 적자를 국민들의 세금으로 메워주고 있는 상황이다.
올해까지 3조원 이상이 들었고, 앞으로 10년 동안만 무려 30조원 이상이 추가로 소요된다고 한다.
이번 개혁안은 이런 상황에 아랑곳 없이 앞으로도 혈세로 퇴직공무원을 부양해달라는 주문이나 다름없다.
행정안전부는 이번 안을 토대로 법안을 만들어 가을 정기국회에 상정한다는 방침이다.
아직 시간은 있다.
국민 공청회 등 폭 넓은 여론수렴 과정을 두고 다시 논의해야 한다.
공무원연금제도는 장기적으로 국민연금으로 일원화하는 방향이 바람직하다.
그것이 세계적인 추세다.
지난 2년의 경험으로 이미 공무원 중심의 연금개혁은 한계를 보였다.
이제 외부의 충격이 필요한 시점이다.
이명박 대통령은 스스로 약속했듯이 행정개혁의 본보기로 공무원연금개혁에 직접 나서야 한다.
사학연금, 군인연금 등 비슷한 처지에 있는 특수직역연금들의 원만한 개혁을 위해서도 공무원연금개혁의 성공은 반드시 필요하다.