인간지표라는 게 있다.
사회 현상이나 인간 행동으로 경제위기를 가늠하는 방식이다.
미국 경제가 한치 앞을 볼 수 없는 안개 속에 있다.
사상 최대의 공적금융이 구세주가 될 지도 의문이다.
이럴 때는 인간지표를 짚어보는 것도 위기의 바닥을 판단하는 하나의 방법이다.
①뉴욕타임스와 월스트리트 저널 1면 톱이 여전히 turmoil(혼란·소동)로 표현된다.
crisis(공황·위기)라는 제목이 나오기 전에 바닥이 확인된 경우는 드물다.
②앨런 그린스펀 전 연방준비제도이사회(FRB)의장이 아직도 강연하고 돈을 받는다.
저금리를 주도한 그는 이번 위기의 당사자다.
③여전히 큰 집을 자랑하는 미국인이 남아 있다.
‘무주택 상팔자’가 유행해야 집값 바닥이다.
④미국에 금모으기 운동이 없다.
경제논리가 증발되고 국민 감정에 호소할 때가 바닥이다.
한국의 외환위기나, 9·11 직후 미국에는 애국심이 만연했다.
⑤밴 버냉키 FRB의장이 아직 의회 연설 중 눈물을 흘리지 않았다.
⑥미 은행원들이 칵테일 파티에서 직업을 밝힌다.
앞다투어 그의 멱살을 잡지 않는 한 진정한 금융위기가 아니다.
⑦증권맨이 도망가면 가짜 바닥, 개인투자자가 자살할 때가 진짜 바닥이라는 증시격언이 있다.
아직 도망치는 미 증권맨은 많지 않다.
⑧6년간 89% 오른 미국 집값은 1년간 15% 떨어졌다.
상승폭의 30%를 내놓는 1차 저지선도 한참 남았다.
⑨실패한 경영자에 대한 피의 숙청이 시작되지 않았다.
메릴린치 간부들은 2억 달러의 보너스를 챙기며 떠난다.
⑩부시 대통령이 그제야 후진타오 주석과 압둘라 국왕에게 전화를 걸었다.
중국이나 산유국의 돈을 꾸려면 세계 패권과 국제유가에서 미국의 양보가 필요하다.
고개를 더 숙여야 한고 시간도 걸린다.
⑪미국의 요트 중 수퍼요트(길이 24m 이상) 비중이 40%를 넘는다.
요트업계는 이 비율이 20%만 넘어도 거품으로 본다.
⑫펠로시 미 하원의장이 "월가에 7000억 달러의 백지수표를 그냥 주지 않겠다”고 했다.
구제금융에 꼬리가 붙으면 효과는 반감한다.
⑬미 정부의 긴급대책에 전 세계가 일희일비하고 있다.
진짜 바닥은 모두가 절망할 때 온다.
⑭많은 사람들이 여전히 이런 글을 찾아 읽고 있다.
…그래서 인간지표들은 아직 바닥 신호를 보내지 않는 느낌이다.