앞으로 5∼10년 후 우리나라를 먹여살릴 신성장동력 22개 과제가 선정됐다.
바이오연료 등 에너지ㆍ환경 분야를 비롯해 차세대 무선통신 등 정보통신 분야, 바이오 신약과 문화 콘텐트 등 우리나라가 강점을 가진 첨단 산업분야가 망라됐다.
우리는 이번 신성장동력 사업분야의 선정작업이 정부 주도가 아니라 민간 주축으로 이루어졌다는 점에 주목한다.
공무원들이 탁상에서 정하는 과거의 산업정책에서 탈피해 민간이 진정으로 원하는 사업을 성장동력으로 정함으로써 실현 가능성을 크게 높였다.
민간이 앞장서고 정부가 뒤에서 미는 새로운 산업정책의 모델을 선보인 것이다.
이번에 선정된 신성장동력 사업이 제대로 자리를 잡으면 부가가치 생산액이 2008년 116조원에서 10년 후인 2018년에는 576조원으로, 수출액은 1208억달러에서 7954억달러로 각각 늘어나고, 226만개의 새로운 일자리가 만들어진다고 한다.
정부가 억지로 떠민 것이 아니라 민간 스스로가 가능성이 크다고 선정한 사업들인 만큼 실제로 이들 분야에 과감한 투자가 이루어질 경우 기대 이상의 효과를 거둘 수도 있다.
이같은 원대한 계획이 성사되기 위해서는 무엇보다 기업의 투자의욕이 살아나야 한다.
정부의 지원금에 의존해서는 사업의 성사 가능성도 떨어지거니와 효율성을 높이기 어렵다.
물론 개별기업이 감당하기에는 실패의 위험과 자금 부담이 크다.
초기 개발단계에서는 정부의 지원이 불가피한 측면이 있다.
그러나 실질적인 사업추진은 어디까지나 기업가 정신에 바탕을 둔 민간의 투자에 의해 이루어져야 한다.
정부의 역할은 기업간 연계와 공동 기술개발 등 사업추진의 여건을 만드는데 초점을 맞춰야 한다.
정부는 이번 신성장동력 사업에 정부 7조9000억원, 민간 91조5000억원 등 모두 100조원 가까운 투자재원이 필요할 것으로 추산하고 있다.
이만한 규모의 민간투자를 이끌어내려면 무엇보다 규제완화와 제도 개선이 선결되어야 한다.
민간이 스스로 미래의 수익원을 찾아 뛸 수 있도록 발판을 만들어주는 게 정부의 몫이다.