경쟁력 확보를 위한 대학의 국제화 발걸음이 재다.
외국인 교수를 뽑고 해외 교환학생을 늘리는 데 안간힘을 쏟고 있다.
정부도 이런 대학들을 거들고 나섰다.
그제 사업신청을 마감한 교육과학기술부의 '세계 수준 연구중심대학(WCU)' 육성 사업이 그것이다.
내년부터 5년간 8250억원을 들여 대학들이 해외에서 우수한 학자를 유치해올 수 있도록 돕는 내용이다.
사업 신청 대학들이 내놓은 청사진은 일단 고무적이다.
서울대는 해외학자들을 불러와 음악ㆍ미술ㆍ공학을 융합한 '미디어아트공학과'와 녹색성장 기조에 부합하는 '에너지환경화학융합기술' 전공 등을 개설할 예정이다.
통섭(학문융합)을 통해 신성장 동력을 창출한다는 점에서 바람직한 방향이다.
이화여대는 노벨상 수상자 등 세계적 석학을 비(非)전일제 교수로 초빙할 계획이다.
한국 특수 상황에 대한 세계적 시각에서의 연구 활성화가 기대된다.
문제는 해외 석학 유치의 실효성 확보다.
공동연구를 통해 국내 교수진의 질을 끌어올리고 융·복합 학문 발전에 기여하는 계기가 돼야 한다.
그게 아니라면 쭉정이 사업에 불과하다.
국내에 불과 몇 주 정도 머물고 수억원을 받아가는 형식적인 초빙도 안 된다.
대학의 허세를 위해 국민 세금을 허투루 쓸 수는 없는 일이다.
그러려면 교과부가 대상 대학을 엄격하게 선정해야 한다.
실효성 없는 대학은 배제해야 마땅하다.
선정 대학에 대해서도 중간평가를 통해 운영을 제대로 하는지 철저히 검증해야 한다.
대학 국제화는 우물안 개구리식 교육을 벗어나 경쟁력을 높이자는 취지다.
돈만 퍼붓고 여전히 우물안에서 허우적거려선 안 된다.