미국 연방준비제도이사회(FRB)가 자금난에 빠진 미국최대의 보험회사 AIG에 850억달러의 긴급 구제금융을 지원키로 함에 따라 미국 금융시장은 금융회사들의 연쇄 도산이라는 최악의 위기상황에선 벗어난 것으로 보인다.
이에따라 미국 금융위기의 여파로 공황상태에 빠졌던 국내 금융시장도 점차 안정을 되찾는 모습이다.
전날 대폭락했던 주가도 하룻만에 반등세로 돌아섰고, 폭등했던 원-달러 환율도 다시 떨어졌다.
그러나 미국 금융시장에서 당장 급한 불이 꺼졌다고 국제적인 금융불안의 불씨가 완전히 사라진 것은 아니다.
추가로 파산위기에 몰릴 가능성이 큰 금융회사들이 아직 여럿 남아있기 때문이다.
금융당국은 만일의 위기상황에 신속하게 대처할 수 있도록 경계심을 늦추지 말아야 한다.
일단 한숨은 돌렸다고는 하지만 이번 사태를 계기로 짚어봐야할 대목이 한두가지가 아니다.
우리 금융시장은 이번에 국제적인 금융불안에 극도로 취약한 모습을 그대로 드러냈다.
해외에서 일어난 금융위기가 국내 금융시장에 엄청난 충격으로 증폭되고 만 것이다.
금융당국은 왜 유독 한국 금융시장이 미국발 금융위기의 타격을 가장 크게 받았는지 원인을 따져보고 이를 막을 수 있는 대책을 마련해야 한다.
앞으로 이보다 더한 위기상황이 벌어지지 않는다는 보장이 없기 때문이다.
해외의 불안요인에 의한 과도한 자본유출입과 국제적인 투기자본의 출몰에 대한 방어책을 강구하는 한편 급격한 환율변동을 막을 수 있는 제도적인 대비책을 마련해야 한다.
현 단계에서 금융시장의 단기적인 불안정보다 더욱 심각하게 걱정해야할 것은 금융불안이 실물경제로 옮겨가 장기적인 불황 사태가 빚어질 가능성이 크다는 점이다.
이번 금융위기의 여파로 미국을 포함한 세계경제는 당분간 침체를 면치 못할 전망이고, 이 경우 내수부진에 이어 우리 경제를 떠받쳐온 수출마저 위축될 우려가 크다.
불황이 장기화할 경우 상환능력이 취약한 중소기업과 가계의 대출이 대규모로 부실화할 가능성도 있다.
정부가 시장동향을 예의 주시하면서 면밀한 경기 관리에 나서야 할 이유다.