세계 금융시장을 주름잡던 리먼브러더스와 메릴린치가 하루 사이에 증발됐다.
간신히 ‘9월 위기설’을 넘긴 한국에 태평양을 건너 초대형 쓰나미가 덮쳤다.
코스피·코스닥 지수는 연중 최저치로 내려앉고 원·달러 환율은 1160원대로 치솟았다.
그러나 리먼브러더스의 파산은 예정된 수순이고, 메릴린치는 당초 예상보다 서둘러 정리됐을 뿐이다.
금융시장을 괴롭히던 뇌관들이 하나씩 제거되고 있다는 긍정적인 측면도 살펴봐야 한다.
그러나 문제는 미국 금융위기가 어디까지 진행될지 가늠하기 힘들다는 점이다.
금융불안이 실물경제에 전염되는 것도 걱정스럽다.
지금 미국 내수시장은 정부의 세금환급으로 버티는 빈사상태다.
뉴욕 증시도 다국적 기업들이 해외시장에서 올리는 수익에 목을 매는 형국이다.
뉴욕발 금융위기가 아시아·유럽시장을 휩쓸 경우 미국 경제는 또 한 단계 내려앉을 수밖에 없다.
만약 미국 경제가 바닥을 모르고 곤두박질한다면 미국 자본주의, 나아가 세계 자본주의를 위협하는 끔찍한 사태가 일어날 지 모른다.
미국 금융위기가 해결의 가닥을 잡으려면 두 가지 필요조건이 있다.
하나는 침체를 거듭하는 주택시장이 바닥을 치고 일어나는 것이다.
또 하나는 국제 공조다.
다행히 국제적인 공조는 순조로운 편이다.
앞으로 미 금융기관들의 '우량자산의 불량화'가 확산될 가능성은 배제할 수 없다.
주택대출에 이어 신용카드 대출과 자동차 할부금융 부실까지 불거질 수 있다.
그러나 지나친 공포감에 사로잡힐 필요는 없다고 본다.
복잡하게 뒤엉킨 국제금융의 메커니즘과 투자심리를 감안하면 한국이라고 충격을 피해갈 뾰족한 수는 없다.
하지만 객관적으로 보면 미국 금융위기에도 불구하고 국내 금융기관의 건전성의 문제는 없는 상황이다.
그동안 가계대출이나 부동산대출의 규제를 상당히 강화해왔기 때문에 우리 금융회사들이 치명상을 입을 위기는 결코 아니다.
그런데도 서울 시장이 심한 후폭풍을 겪은 이유는 신뢰의 상실이라고 밖에 볼 수 없다.
지금은 정부가 중심을 잡고 각 경제주체들이 차분하게 대응해야 한다.
온 국민들에게 전세계적 위기를 참고 견뎌내자고 호소할 필요가 있다.