춘추시대 다섯 패자(覇者)의 한 사람인 제(齊)나라 환공(桓公)의 죽음은 그의 생전 업적과 달리 비참했다.
측근 요리사 출신으로 자신의 아들을 죽인 뒤 삶아 왕의 식탁에 올렸던 역아(易牙)라는 인물에 의해 굶어 죽다시피 했으니 말이다.
역아는 다른 간신과 함께 왕의 침소 근처에 벽을 쌓는다.
임금이 그런 명령을 내렸다는 거짓과 함께다.
궁 안 사람들의 출입을 모두 통제한 그들은 사실 상의 왕 노릇을 하면서 권력을 농단한다.
환공은 죽은 뒤 67일 동안 방치됐다고 한다.
그의 다섯 아들은 아비의 죽음도 모른 채 권력을 잡기 위해 다툼을 벌여 제나라의 국력을 깎아 먹었다는 후문이다.
중국을 처음 통일한 진시황(秦始皇)은 '조룡(祖龍)'으로 불린다.
할아버지라는 뜻의 '조'는 처음을 나타낸다.
'용'은 황제의 상징이다.
처음 황제가 된 사람, 즉 시황(始皇)을 뜻하는 말이다.
"조룡이 곧 죽는다"는 글이 적힌 운석이 발견됐다는 말을 들으면서 진시황은 깊은 고민에 빠진다.
절대 권력자로서 맞이해야 할 죽음이 억울했을 테다.
그래서 그는 장생불사(長生不死)의 약을 구하기 위해 다섯번째의 순행에 나선다.
그리고 돌아오는 길에 병을 얻어 죽고 만다.
권신이었던 이사(李斯)와 간신 조고(趙高)는 그의 죽음을 가린다.
일설에는 절인 생선을 진시황의 수레에 넣었다고 한다.
시신 썩는 냄새를 감추기 위해서다.
매일 이뤄지던 신하들의 보고도 수레에 장막을 가린 채 그대로 진행했다.
진시황이 첫째 아들 부소(扶蘇)에게 황제 자리를 물려주려던 의도는 그들에 의해 왜곡된다.
당시 진시황을 수행했던 그의 못난 아들 호해(胡亥)는 간신 조고와 짜고 황제 자리에 올라선다.
강성했던 진나라가 얼마 버티지 못하고 넘어지는 계기는 여기서 마련됐다는 게 정설이다.
제나라 환공과 진시황뿐이 아닐 것이다.
절대 권력자의 유고는 늘 베일에 가려 부작용을 낳기 마련이다.
권력자의 신변이상이 법과 제도의 틀에서 해결의 실마리를 찾아간다면 문제의 소지는 한결 줄어든다.
과거 황제에 못지 않는 권력자인 북한 김정일 국방위원장의 유고 여부가 관심이다.
은둔의 권력자인 김 위원장의 유고는 그 개인에 국한하지 않는다.
그 지독한 불투명성이 혹여 한반도의 폭풍으로 번지지나 않을지 큰 걱정이다.