1996년 세계적인 제약회사 애보트사는 AIDS 치료제 리토나비어의 미국 시판을 시작한다.
2억여 달러를 들여 신약을 개발한 애보트사는 2년후 당혹스런 사태에 직면한다.
일리노이주의 제약 공장에서 그 때까지 알려지지 않은 리토나비어의 다형체(화학적 성분은 같지만 물리적 구조가 다른 결정)가 나타난 것이다.
그러자 주변에 있던 약의 기존 구조가 잇따라 신형 다형체로 바뀌었다.
문제는 신형이 에이즈 바이러스의 단백질 결합을 방해하는 치료 효과를 발휘하지 못한다는 점이었다.
이탈리아 공장에서는 신형이 발견되지 않았지만 일리노이의 과학자들이 방문하고 얼마 지나지 않아 같은 현상이 일어났다.
방문자들의 옷에 붙어 있던 미세한 다형체가 씨앗이 됐다.
회사는 이 기간 중 만들어진 모든 제품을 시장에서 회수해야 했다.
새로운 씨가 뿌려져서 기존의 구조를 바꾸는 연쇄반응은 이처럼 엄청난 파급력을 가진다.
광우병의 원인물질인 변형 프리온 단백질도 그런 예다.
정상 프리온과 성분은 같지만 아미노산 결정 구조가 달라 인체내에서 원래의 기능을 수행하지 못한다.
이것이 뇌에 들어가 주변의 정상 프리온을 자신과 같은 구조로 계속 바꿔나가는 것이 (인간)광우병의 발병 메카니즘이다.
연쇄 반응은 소립자 수준에서도 문제가 될 수 있다.
유럽물리연구소(CERN)가 10일 가동하는 인류 최대의 과학실험 장치인 '강입자 가속기'(LHC)와 관련된 얘기다.
양성자들을 빛의 속도로 가속해 서로 충돌시키면 엄청난 양의 소립자들이 밀집 생성된다.
이때 물질의 기본적인 구성요소인 쿼크 중 하나인 스트레인지 쿼크가 만에 하나라도 원자핵과 안정적으로 결합할 지 모른다.
그러면 신물질인 스트레인지렛(Strangelet)이 출현해 자신과 접촉하는 원자핵을 차례로 변형시켜 결국 지구 전체를 삼켜버리게 된다.
영국 케임브리지 대학의 이론물리학자 마틴 리스 교수가 제기한 파국 시나리오다.
그는 "가능성을 완전히 배제할 수는 없다"고 주장하지만 주류 과학계에서는 일축하는 분위기다.
그보다 강입자 가속기는 다른 종류의 연쇄반응을 불러올 것으로 기대된다.
질량의 원인이 되는 '힉스 입자'나 초끈 이론이 제기하는 초대칭 입자 등을 찾아보는 게 가속기 실험의 목적이다.
그런 증거를 찾아낸다면 우주와 물질의 근원에 대한 우리의 지식은 바로 그 지점에서부터 연쇄적으로 다시 씌어질 것이다.