북한이 영변 핵시설의 불능화를 중단한데 이어 이미 불능화한 시설에 대한 복구작업에도 착수했다.
미국이 북한을 테러지원국 명단에서 삭제하지 않는 한 국제원자력기구 직원 추방 등 강공조치를 계속 취할 가능성도 있다.
1990년대 초반부터 '전가의 보도'로 삼아온  '벼랑끝 전술'을 또다시 구사해 미국의 양보를 얻어내겠다는 것이다.
지난 6월말 냉각탑 폭파로 상징됐던 '북핵의 원만할 해결' 전망도 일단 벽에 부딪혔다.
이번 사태는 북한이 신고한 핵시설·물질에 대한 검증 문제에서 비롯됐다.
북한은 신고 내용에 대한 검증에 그쳐야 한다고 주장하고 있다.
반면 미국은 시료채취, 불시 방문 등 '완전한 검증'을 요구하고 있다.
물론 이런 시각 차이는 북핵 신고문제를 다룬 2007년  '10·3 합의'가 검증에 대해 구속적인 절차를 규정하지 못한 데서 비롯됐다.
그렇다면 양측이 서로 머리를 맞대 그 차이를 줄여나가면 된다.
그럼에도 검증 방법이 자신의 비위에 맞지 않는다고 실력행사부터 하는 북한의 처사는 성급하다는 비판을 면할 수 없다.
물론 북한의 이런 태도에는 일종의 자신감이 깔려있다.
상대방을 성마르게 위협하는  '벼랑끝 전술'로 그동안 식량이나 안전보장 면에서 엄청난 이득을 봤기 때문이다.
실제로 달러를 위조하고 돈세탁을 해도, 미사일을 발사해도 결국은 미국을 비롯한 서방세계가 양보했다.
그러나 '핵무기 폐기'라는 진실의 순간이 닥쳐오면 어느 국가도 북한의 위협을 방관하지 않을 것이라는 점을 평양지도부는 명심해야 한다.
이런 점에서 북한은 리비아의 최고지도자 카다피의 변화를 주목해야만 한다.
리비아는 오랫동안 미국을 비롯한 서방국가들과 적대관계에 섰었다.
그러나 대량살상무기 포기를 선언하고 검증을 수락함으로써 이들 국가들과의 관계를 정상화했다.
최근엔 이탈리아와 식민보상에 합의, 25년에 걸쳐 모두 50억달러의 투자를 받기로 했다.
피폐된 북한 경제를 회복시킬  '오아시스'는 바로 여기에 있다.