미국에서 흑인 노예들이 해방된 지 145년 만에 사상 첫 흑인 대통령 후보가 탄생했다.
콜로라도 주 덴버에서 지난 나흘간 열린 민주당 전당대회를 통해 대선 후보로 공식 지명된 버락 오바마 상원의원이다.
흑인 인권 운동가인 마틴 루터 킹 목사가 ‘나에겐 꿈이 있다(I have a dream)’는 유명한 연설에서 인종 차별 철폐를 촉구한 지 45주년 째 되는 28일, 오바마는 역사적인 후보 수락 연설을 했다.
그는 노력과 헌신을 통해 누구나 꿈을 이룰 수 있는 ‘아메리칸 드림’을 상기시키며, 다음 세대도 그런 꿈을 꿀 수 있게 하고자 대선에 나섰다고 했다.
오바마와 그의 아내 미셸은 아메리칸 드림의 표상과도 같다.
케냐인 아버지가 떠난 뒤 홀어머니가 때로 정부의 식량 배급 쿠폰에 생계를 의지할 만큼 어려운 상황에서도 자녀 교육에 혼신의 힘을 기울인 끝에 오늘의 오바마가 있게 됐다.
시카고의 가난한 노동자 가정에서 태어난 미셸 역시 불굴의 의지로 학업에 정진해 흑인으로선 보기 드물게 커리어 우먼으로 성공을 거뒀다.
오바마는 이날 연설에서 “미셸과 나는 교육을 통해 기회를 가질 수 있었다”며 “미국의 모든 아이들에게 기회를 열어주어야 한다”고 역설했다.
그러면서 젊은 세대를 향해 “여러분이 지역사회와 국가를 위해 봉사하겠다는 마음가짐을 갖고 있다면 누구든 대학 교육을 받을 수 있도록 해줄 것”이라 약속하기도 했다.
인종?성?계급에 상관없이 양질의 교육 기회를 제공하고, 그 혜택을 받은 젊은이들은 국가와 사회에 헌신하는 것이 오바마가 연설에서 밝힌 아메리칸 드림이다.
오바마는 이야말로 미국 사회의 경쟁력이자, 글로벌 무대에서 생존할 수 있는 길이라고 강조했다.
흑인에 대한 관행적 차별이 현존하는 미국에서 오바마가 온갖 난관을 뚫고 주요 정당의 대선 후보에까지 이른 걸 보면 미국의 꿈이, 희망이 살아있음을 확인할 수 있다.
우리는 과연 어떤가.
한국의 젊은 세대 역시 열린 교육 기회를 통해 국가와 사회에 대한 헌신을 꿈꿀 수 있기를 기대한다.