북한이 영변 핵 시설 불능화 중단을 선언한 것은 부시 미국 대통령에게 양자택일을 압박한 것이다.
테러지원국 명단 삭제 조치를 취함으로써 '불능화와 핵 신고의 완료'라는 외교적 성과를 확보할 것인지, 아니면 근 2년 간의 교섭을 원점으로 돌릴지 말이다.
이번 일은 구태의연한 북한의 벼랑끝 전술이지만 이를 미국이 자초한 측면도 없지않다.
미국은 2007년 '2·13 합의' 를 전후 해 북한에게 양보를 거듭해 왔다.
'핵무기'는 협상대상에서 거론조차 하지 않았다.
처음엔 강경한 입장이었던 우라늄 농축 프로그램이나 시리아로의 핵 확산 문제도 뒤로 미루었다.
북한에 대한 테러지원국 해제 문제도 마찬가지다.
2007년 '10·3 합의'에 따르면 '북한이 모든 핵프로그램에 대해 완전하고 정확한 신고를 하면 미국은 북한을 테러지원국 명단에서 삭제한다'고 돼있다.
'검증'에 관한 내용이 빠진 것이다.
물론 신고에는 당연히 이를 확인할 수 있는 검증이 수반돼야 하는 게 국제기준이다.
그렇지않으면 신고할 필요가 어디 있겠는가.
그러나  '애매한 용어'로 합의하고 후에 '다른 해석'을 하면서 엉뚱한 요구를 하는 것은 북한 협상 전술의 기본이다.
이를 잘 알고 있을 미국이 이를 용납했다는 것은 성급함 때문이다.
이라크 전쟁에 발목이 잡힌데다 2006년 중간 선거에서 패배하자 북핵 진전에서 외교적 성과를 내겠다는 발상에 부시 정부가 너무 집착했던 것이다.
미국은 북한의 이번 조치에 대해 강력 대응하겠다고 천명했다.
미국을 포함한 국제사회가 '납득할 만한 수준'의 검증이 없이는 테러지원국 지정 해제는 불가하다는 것이다.
우리는 이같은 미국의 입장이 부시 대통령의 임기말 까지 지속되길 바란다.
이런 점에서 부시 대통령이 최근 취한 북한 자산 동결 등의 조치는 긍정적이다.
부시 정부가 레임덕에 들어감에 따라  본격적인 북핵 협상은 차기 미국 정부의 몫이 될 수밖에 없다.
북한도 이런 측면을 잘 알고 있을 것이다.
이번 불능화 중지 선언에도 이런 속내가 들어있다고  봐야 한다.
그렇다면  부시 정부는 북한에 대한 설득작업은 지속하되, 과거와 같은 식의 대북 양보는 지양하는 게 옳다.
그렇지 않고 또 적당히 봉합하는 선에서 검증문제를 처리한다면 북핵 폐기에 결정적인 장애물을  조성할 것이다.
북한은 미국의 정권교체에 따른 전체적인 판을 잘 읽어야 한다.
북한은  미국의 차기 정권을 상대하면서 '위기를 조성해 양보를 얻어낸다'는 판에 박은 전술을 다시 선보였다.
그러나 그런 전술의  '한계 효용'이 점점 떨어지고 있는 점을 알 때가 왔다.
우선 매케인이나 오바마가 북한의 위협에 굴복할 지도자가 아니다.
특히 오바마는 '국제정치를 잘 모른다는 우려를 불식시킨다는 차원에서 더 강경하게 나갈 수도 있다'는 점을 명심해야 한다.
또 협상이 진척될수록 북한에게 불리한 카드가 나올 수 있다는 점도 유념해야 한다.
테러지원국 명단 삭제가 안되면 이미 불능화가 이루어진 핵시설을 재개하겠다고 위협했다.
하지만 여기에 드는  복구비용은 엄청난 부담이 될 수밖에 없지 않은가.
결국 정답은 한가지다.
국제사회에서 통용되는 수준의 검증을 받아들여 핵폐기의 의지를 진정으로 보여주는 것이다.