이명박 대통령과 후진다오(胡錦濤) 중국 국가주석이  정상회담에서 양국의 '전략적 동반자 관계'를 구체화하는 공동성명을 발표했다.
고위층 교류 증진을 비롯해 경제, 문화적 차원은 물론 민감한 외교, 국방 분야에서도 협력을  강화키로 했다.
수교 16년만에 양국 관계가 획기적으로 업그레이드된  것이다.
한국에게 '긴밀한 한·중 관계'의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않는다.
우선 경제적 측면에서다.
중국과의 교역 규모는 지난해 1450억달러로 미국·일본을 합친 양과 비슷했다.
한국의 수출·입 대상국 1위도 중국이다.
중국과의 원활한 경제교류가 한국경제 발전의 핵심 조건으로 자리잡은 것이다.
북한 핵문제 해결 차원에서 중국의 협력이 필수적인 것도 두말할 필요가 없다.
이런 점에서 양국이 이번에 양자 관계와 지역 및 국제 협력 분야에서 사업을 공동추진키로 한 것은 의미가 깊다.
그 중에서도 군사 분야다.
양국은 그동안 군사 협력의 수준을 조금씩 강화시켜왔다.
이번  정상회담에서 '국방당국 고위급 상호 방문 활성화' 등을 명시한 것은 군사 협력을 한 차원 높이겠다는 의미여서 주목된다.
그러나 향후 한·중 관계를 낙관만 할 수도 없는 게 현실이다.
양국 관계를 냉냉하게 만들 요인들이 적지않기 때문이다.
이어도 영유권 문제, 한국 고대사를 왜곡한 동북공정 등이 그것이다.
특히 베이징 올림픽을 계기로 분출된 양국 국민들 간의 감정악화도 큰 문제가 아닐수 없다.
양국은 이런 이슈들이 통제불능의 상황으로 가지 않도록 세심하게 사전 협의를 해나가길 바란다.
한·중 관계의 심화는 본질적으로 한국에게 외교적 도전을 던져주고 있다.
한·미 동맹 차원에서다.
중국은 이명박 정부가 미국을 중시하고 중국은 홀대한다고 보고 불쾌한 감정을 가졌다.
이번에 어느 정도 해소됐다 해도 향후 그런 상황이 다시 오면 재발할 것이 틀림없다.
그렇다고  한·미동맹 위상에 손상이 있어서는 안된다.
균형 잡힌 외교전략이 절실히 요구된다.