노동부가 어제 산업재해 예방 대책을 내놓았다.
오는 11월부터 작업장 안전관리에 소홀한 사업주를 강도 높게 처벌한다는 게 골자다.
이번 조치는 사업주에 대한 미약한 처벌이 산재 증가의 주요 원인이라는 판단에 따른 것이다.
일터 안전에 관한한 우리나라는 후진국이다.
경제수준은 선진국을 바라보지만 산재 지표들은 역주행을 거듭하고 있다.
산재로 인한 경제적 손실은 2001년 8조7천억원에서 지난해 16조2천1백억원으로 무려 86% 증가했다.
하루 평균 7명이 산재로 목숨을 잃고 있다.
이런 현실을 감안할 때 정부 대책은 오히려 늦은 감이 있다.
11월까지 늦출 일이 아니다.
당장 실행에 옮겨야 한다.
지금 이 순간에도 추락(墜落),전도(顚倒),협착(狹窄) 등 후진국형 산재로 근로자들이  피해를 입고 있다.
노동부는 경제에 미치는 파장을 감안해 새 규정을 일정규모 이상 사업장에만 적용할 예정이지만 한시바삐 중소영세 사업장으로 확대해야 한다.
산재 근로자의 90% 이상이 300인 미만 사업장에서 발생하고 있기 때문이다.
소규모 사업장의 안전사고 위험이 훨씬 크다는 뜻이다.
산업안전은 복지국가의 필수 조건이다.
일터에 나간 가장의 생존을 걱정하는 상황에서 복지를 논하기는 어렵다.
무엇보다 산재 예방은 비용이 아니라 투자라는 기업인들의 발상 전환이 필요하다.
산업현장 안전은 근로자의 책임이기도 하다.
최선의 안전대책은 근로자의 안전의식이기 때문이다.
스스로의 안전을 지키는 일은 아무리 강조해도 지나치지 않다.