늑대는 한 배에 7~8마리의 새끼를 낳는다.
늑대 소굴을 덮친 몽골 유목민들은 새끼 늑대를 모두 죽이지는 않는다.
암늑대는 새끼를 다 잃으면 스스로 이웃 늑대의 유모가 되기 때문이다.
불어난 젖을 나눠주고, 사냥을 마치면 옆집 새끼에게 배 속의 음식을 토해준다.
늑대들은 두 어미의 넉넉한 보살핌 아래 훨씬 크고 튼튼하게 자란다.
나중에 가을이 되면 가축 피해는 곱절로 불어나기 마련이다.
그래서 몽골 사냥꾼들은 탐나는 모피를 포기하고 새끼 2마리는 살려둔다.
공동체에 헌신하는 늑대의 습성이 두려운 것이다.
김문수 경기도지사의 별명은 '김결식'. 초선 국회의원 시절 그는 3당 원내총무가 예산안을 주무르던 국회 귀빈식당을 박차고 들어갔다.
여야 합의가 관행이던 계수조정 소위에선 표결까지 거부했다.
"결식아동 지원 예산을 배정하라"며 혼자 싸운 끝에 1999년 학교급식법이 개정됐다.
201억원의 예산도 처음 잡혔다.
<김문수,『나의 길 나의 꿈』> 그런 김 지사도 요즘 힘에 부치는 모양이다.
경기도의 차상위계층 아동은 세 명중 한명 꼴로 급식비 지원을 받지 못하고 있다.
3년 전 제주도에서 부실 도시락 파문이 터졌다.
학생들에게 보름치 우유 20개를 한꺼번에 지급한 정신 나간 지방자치단체도 있었다.
“배달료가 너무 적다”는 이유로. 당시 정부는 500원을 얹어 한끼 식사비를 3000원으로 올렸다.
그리고 문제를 덮었다.
하지만 3년동안 물가가 너무 올랐다.
지금은 3000원짜리 식권으로 먹을 게 마땅찮다.
아이들 둘씩 모여 식권 3장을 내는 경우가 적지 않다.
학교 급식은 교육부, 방학 동안 급식지원은 지자체가 따로 맡는 것도 이상하다.
방학 때 지원대상이 학기 중의 절반에 불과한 것부터 미덥지 않다.
점심까지 굶는 아이들이 아침·저녁을 챙겨먹을 리 만무하다.
지난 주말 청와대 김윤옥 여사가 “방학동안 결식아동을 세심히 챙겨달라”고 보건복지부 장관에게 당부했다.
방학 끝 무렵, 늦은 감이 있지만 그래도 다행이다.
현재 방학동안 결식 아동 지원에 들어가는 예산은 500억원 남짓하다.
이런 데는 훨씬 더 써도 뭐라 할 납세자는 없다.
5명의 징검다리 교육감 선출 비용과 비교하면 더욱 그렇다.
20%를 밑도는 투표율에다 임기도 고작 1년 남짓한데 나랏돈 1086억원이 들어갔다.
배 고프고 고통스러워도 말을 못하는 게 아이들이다.
그 만큼 우리 사회가 먼저 귀를 기울여야 하지 않을까.