정부가 내달 말 일본에서 열릴 예정인 한ㆍ중ㆍ일 정상회담 참석 여부를 놓고 막판 고심을 거듭하고 있다고 한다.
일본 정부가 최종 일정 조율을 위해 공문을 보내왔지만 독도 문제 때문에 가타부타 답을 못하고 있다는 것이다.
결론부터 말해 이명박 대통령은 여론의 눈치를 살피지 말고, 당당하게 정상회담에 참석해야 한다.
그동안 한ㆍ중ㆍ일 3국은 ‘아세안(동남아국가연합)+3(한ㆍ중ㆍ일)’ 정상회담의 틀 속에서 정상회담을 개최해 왔으나 지난해 11월 싱가포르 회담에서 아세안과 분리해 별도 회담을 갖기로 합의한 바 있다.
더구나 3국간 정상회담 정례화 합의를 주도한 것은 한국이었다.
이에 따른 첫 정례회담을 9월 중 일본에서 개최한다는 것이 4월과 5월, 도쿄에서 열린 한ㆍ일, 중ㆍ일 정상회담에서 이루어진 컨센서스였다.
한ㆍ일 두 나라간 독도 문제 때문에 동북아 3국의 한ㆍ중ㆍ일 정상회담을 우리가 거부한다는 것은 논리적으로도, 외교적으로도 적절한 대응이 아니다.
한ㆍ중ㆍ일 3국간 협력 필요성은 갈수록 커지고 있다.
한ㆍ중ㆍ일 대화 채널은 한ㆍ미ㆍ일 3각공조의 빈틈을 보완하면서 동북아 세력균형에서 한국의 입지를 확보할 수 있는 좋은 지렛대다.
북한 핵 문제 등 역내 안보 문제는 물론이고, 경제ㆍ환경 분야에서도 3국간 협력은 절실하다.
우리 입장에서는 전략적 호혜 관계로 급진전되고 있는 중ㆍ일 밀월 관계에 대한 견제 장치의 의미도 있다.
일본이 교과서 지도요령 해설서에 독도 영유권을 명기하면서 촉발된 독도 사태에 대해 일본 정부가 전혀 성의를 보이지 않고 있는 상황에서 대통령이 일본에 가는 것이 정치적으로 부담스러울 순 있을 것이다.
그렇다고 해서 마땅히 해야 할 일을 피하는 것은 지도자의 올바른 자세가 아니다.
옹졸하고 편협한 발상이다.
그런 점에서 이 대통령이 8ㆍ15 경축사에서 독도 문제와 한ㆍ일 관계의 분리 방침을 시사한 것은 바람직했다.
정부는 더 이상 좌고우면하지 말고, 한ㆍ중ㆍ일 3국 정상회담 참석 방침을 확정하라.