유럽인이 맥주, 아시아인이 녹차를 즐겨 마시는 데는 위생적·인종적인 배경이 있다.
“물은 사람을 죽일 수 있지만 맥주는 괜찮다”는 유럽 속담이 있다.
고대 유럽인은 물은 끓여 마셔야 안전하다는 사실을 몰랐다.
맥주를 물 대신 마시면 수인성 전염병에 걸리지 않는다는 것은 경험적으로 알았다.
알코올의 살균력 덕분이다.
전설 속의 왕 신농씨가 다스렸던 고대 중국은 유럽보다 한 수 위였다.
과학자였던 그는 위생 관리를 위해 물을 철저히 끓여 마시라고 백성에게 가르쳤다.
한번은 자신이 독초에 중독돼 신음하다가 끓인 물에 우연히 날아든 나뭇잎을 함께 마시고 건강을 되찾았다(당나라 육우의 『다경』) 이것이 녹차의 기원이다.
상대적으로 아시아인이 술에 약한 것도 녹차 사랑을 부추겼다.
아시아인의 음주 실력이 유럽인에 비해 떨어지는 것은 알코올 분해 효소가 넘치거나 부족한 탓이다.
과잉한 것은 ADH다.
한·중·일 등 극동 아시아인의 절반 가까이가 ADH를 지닌다.
이 효소는 알코올을 빠르게 숙취의 주범인 아세트 알데히드로 분해한다.
결핍된 것은 ALDH2다.
ALDH2는 아세트 알데히드를 무해한 초산으로 바꾸는 효소다, 아시아인 중에서 정상적인 ALDH2를 지닌 사람의 비율은 약 50%에 불과하다.
아시아인은 악명 높은 아세트 알데히드를 몸 안에 더 오래, 더 많이 쌓아두고 있는 셈이다.
맥주 등 술을 과음했을 때 심신에 가해지는 손상은 대부분 경험한대로다.
최근 ‘비어 고글’(beer goggles)이 추가됐다.
비어는 맥주, 고글은 스포츠용 안경을 뜻하지만 비어 대신 소주·와인·보드카를 넣어도 의미는 같다.
비어 고글은 한마디로 ‘음주 뒤의 콩깍지’다.
술을 마시면 평소 관심 없던 여성이 예뻐 보이고, 비호감 남성에게 ‘멋져부러’를 연발하는 일종의 착시 현상이다.
최근 영국 브리스톨대 연구진은 이를 실험적으로 입증했다.
84명을 두 그룹으로 나눈 뒤 한 그룹엔 소량의 보드카를, 다른 그룹엔 청량음료를 마시게 했다.
30분쯤 지난 뒤 40장의 얼굴 사진을 보여주면서 매력 점수를 매겨보라고 주문했다.
음주자는 술을 마시지 않은 사람보다 10% 가량 높은 점수를 줬다.
호감은 이성은 물론 동성에 대해서도 나타났다.
평소 소 닭 보듯 하던 남편이 술 마시고 들어와선 야수로 변하는 것도 비어 고글 효과일 수 있다.
그러나 술은 소량 마실 때만 ‘최음제’이지, 적량을 초과하면 ‘일시적인 발기부전 유발제’라는 사실을 알고 있는지?
‘아침술은 돌, 낮술은 구리, 밤술은 은, 사흘에 한 번 마시는 술은 금’이라는 『탈무드』의 격언을 되새겨야 비어 고글 효과로 낭패를 보는 일을 예방할 수 있을 것이다.