내년에 개교하는 국제중 두 곳이 마련 중인 신입생 선발 방식이 가관이다.
1단계에서 학교장 추천서와 각종 경시대회 수상실적으로, 2단계에서 학교생활기록부나 구술면접으로 정원의 3배수 정도를 추린 뒤 최종 단계에서 무작위 추첨으로 합격자를 선발하는 내용이다.
이런 기형적인 추첨제 도입은 국제중 설립 인가권을 쥔 서울시교육청의 요구에 따른 것이다.
국제중 진학을 위한 사교육 열풍이 번지는 것을 막는 처방이라는 게 교육청 설명이다.
그러나 이는 그야말로 눈가리고 아웅이다.
국제중 선발 전형에 추첨 방식을 포함하면 사교육 폐해를 막을 수 있다는 발상부터가 안이하다.
마지막 전형 단계에 추첨 방식을 집어넣는 게 사교육 방지에 무슨 도움이 되겠는가.
어차피 1,2단계 전형을 통과하지 못하면 추첨 기회가 주어지지 않는 수험생으로선 1,2단계 대비에 매달릴 수밖에 없지 않은가.
물론 국제중 설립으로 사교육 시장이 과열되는 것은 바람직하지 않다.
그렇다고 추첨제 도입 같은 어설픈 대처로 사교육을 잡겠다는 건 현실과는 동떨어진 처사다.
국제중 추첨제는 입학전형의 핵심인 공정성과 타당성이 떨어진다는 점에서도 문제다.
실력이 아니라 운에 따라 당락이 엇갈리는 걸 어린 학생들이 과연 수용할 수 있겠는가.
그것도 1,2단계 전형을 통해 실력과 자질을 평가받은 상황에서 마지막에 추첨으로 떨어진다면 억울하기 짝이 없는 노릇이다.
그렇다고 사립초등학교처럼 처음부터 추첨 선발을 하는 건 더 말이 안 된다.
시교육청은 지금이라도 국제중에 대한 신입생 추첨 선발 요구를 철회해야 한다.
신입생 선발 방식의 결정은 학교 자율에 맡기는 게 정도(正道)다.
학교 교육목표 달성에 적합한 자질과 실력을 갖춘 학생을 뽑는 방법은 해당 학교가 가장 잘 알지 않겠는가.
국제중은 국제감각을 갖춘 글로벌 인재를 양성한다는 취지로 설립된다.
시교육청은 엉터리 추첨 선발 방식 강요로 국제중의 설립 취지를 퇴색시키는 우(愚)를 범하지 말기 바란다.