이명박 정부가 야심차게 추진해온 공기업 민영화 방안이 발표됐다.
이른바 1차 공기업 선진화 추진계획이다.
그러나 뚜껑을 열어본 결과는 실망스럽기 그지없다.
우선 민영화 대상 공기업의 수가 당초 50여개에서 27개로 대폭 줄어들었다.
그나마 민영화하겠다는 공기업들도  고만고만한 소규모 공기업들이거나 원래 민간기업었다가 공적자금이 투입돼 정부가 관리해온 기업들이 대부분이다.
민영화의 효과가 큰 굵직한 공기업들은 이번 민영화 대상에서 모두 빠졌다.
노조의 반발이 예상되거나 논란의 소지가 큰 공기업들을 이런저런 이유로 제쳐놓다보니 민영화할 공기업이 몇 개 남지 않은 것이다.
공기업 개혁의 첫 걸음부터 알맹이가 빠진 계획을 내놓는 것을 보면 앞으로 이 정부의 공기업 민영화 정책이 어디로 갈 지 의심스럽다.
정부는 앞으로 2,3단계 계획을 통해 민영화를 추가로 더 추진하겠다고 했으나 지레 겁부터 먹고 쪼그라든 채 시작한 민영화 계획이 새삼스럽게 추진력을 갖게 될 것이라고 기대하기는 어렵다.
이 정부의 공기업 민영화 정책은 정부가 지난달 각 부처가 개별적으로 추진토록 한다고 했을 때부터 이미 후퇴할 조짐이 엿보였다.
전체 공기업 개혁의 추진 방안을 당당하게 공표하지 못하고 부처가 알아서 조용히 추진하겠다는 것 자체가 민영화를 적극적으로 밀어붙일 의지가 퇴색했음을 그대로 보여준 것이기 때문이다.
민영화 이외에 통폐합이나 기능조정을 하겠다는 공기업들도 맥 빠지기는 마찬가지다.
논란 끝에 통폐합하기로 결론이 난 주택공사와 토지공사의 경우 통합은 하되 별도 사업부 형태로 각각 진주 혁신도시와 전북 혁신도시로 이전한 뒤에 구조조정을 추진하는 방안이 거론되고 있다.
무늬만 합치고 사실상 별도의 조직으로 운영하겠다는 것이다.
이럴 바에야 무엇하러 통합을 하겠다는 것인지 모를 일이다.
노조와 정치권을 의식해 이런 식으로 적당히 절충한 공기업 민영화라면 차라리 하지 않느니만 못하다.
정부는 의미없는  ‘공기업 선진화계획’을 철회하고 공기업 민영화 계획을 원점에서 다시 검토하기 바란다.