서양인들이 7을 행운의 숫자로 여기는 것은 구약 성경과 관련이 있다.
조물주가 엿새 만에 천지를 창조하고 7일째 안식을 취했다는 기록에서부터 7이 완성과 축복의 의미를 갖게 됐다는 것이다.
‘럭키 세븐’이란 표현은 1885년 메이저 리그에서 시카고 화이트스타킹즈의 7회 공격 때 외야 플라이 성 타구가 때마침 불어온 강풍을 타고 홈런이 된 것을 계기로 널리 퍼졌다.
13을 불길한 숫자로 믿는 것도 성경에서 유래를 찾곤 한다.
나중에 예수를 배반하는 유다가 최후의 만찬 때 13번째 자리에 앉았다는 것이다.
프랭클린 루스벨트 전 미 대통령은 회의 출석자가 자신을 포함해 13명이 될 경우엔 참석 자격이 없는 비서까지 회의장으로 불러들이곤 했다.
1970년 4월11일 13시 13분에 발사된 아폴로 13호가 불의의 고장으로 달 착륙 임무에 실패했을 때 사람들은 숫자 13의 저주를 떠올렸다.
하지만 인명 손실 없이 승무원들이 무사히 지구 귀환에 성공한 것은 오히려 행운의 여신이 미소를 지어 준 결과였다.
서양의 엘리베이터에 13층이 없는 것처럼 동양에는 4층이 없는 경우가 많다.
한국과 중국, 일본에서 숫자 4(四)는 사, 쓰, 시로 제각각 달리 읽히지만 '죽을 사'(死)의 음과 일치하는 건 공통적이다.
그래서 한·중·일의 입원 병실엔 4호실이 없다.
이처럼 숫자 하나에 행과 불행을 결부시켜 인간의 소망을 의탁하는 관습은 동서고금 공통이다.
수비학(數秘學·numerology)이라 하여 그런 관습 속에 담긴 문화적 기호를 읽는 연구 분야도 있다.
특히 유별난 것이 중국인들의 8에 대한 집착이다.
팔(八)이 운세의 발흥을 의미하는 발(發)과 음이 비슷하고 성조가 같기 때문이란 게 다수설이다.
“돈 많이 버세요”라는 뜻의 새해인사(恭禧發財)에서 보듯 ‘發’과 닮은 ‘八’은 재물을 가져다 준다고 믿는다.
8자가 겹치는 번호판을 달려고 차 값의 10배를 지불하고, 매년 8월 8일이면 한 명밖에 못 갖는 자녀의 생일을 길일로 만들어 주려고 제왕절개 시술이 성행하는 나라가 중국이다.
2008년 8월 8일 오후 8시 베이징 올림픽이 개막됐다.
장이머우 감독이 연출한 개막식 행사는 섬뜩할 정도로 중화 문명에 대한 자부와 이를 세계에 과시하는 내용으로 일관했다.
八에는 써내려 갈수록 넓어지는 글자 모양처럼 세력이 활짝 펴진다는 뜻도 있다.
13억 중국인이 숫자 8에 담아 기원한 건 단순히 경제 도약을 의미하는 파차이(發財) 만은 아니었을 것이다.