베이징 하늘을 밝힌 불꽃의 굉음은 올림픽의 개막과 동시에 중국의 존재감을 전세계에 알렸다.
개막식은 ‘하나의 세계, 하나의 꿈’이란 올림픽 정신과 함께 ‘강한성당(强漢盛唐)’이란 중국인의 자부심를 만방에 전했다.
성공적인 오프닝을 축하한다.
올림픽은 단순한 스포츠 제전 이상이다.
모든 개최국은 자국의 면모를 과시하는 계기로 삼고자 한다.
베이징 올림픽에 거는 중국인의 굴기(山+屈 起) 욕구는 특별하다.
세계최강국 한(漢)·당(唐)나라 시절의 영광을 꿈꾼다면 천년만의 재현이다.
한 중국 언론인이 올림픽 개최희망을 언급한 이후 100년만의 꿈을 이뤘다는 흥분이 느껴진다.
더욱이 아편전쟁 이후 1백60년간 굴욕의 세월을 참아내며 묵묵히 부흥의 길을 걸어왔다는 중국인의 피해의식을  감안하자면 세기적 감격이 아닐 수 없다.
중국이 스스로를 승천하는 용(龍)에 비유한 올림픽에 세계가 주목하지 않을 수 없다.
국제사회는 중국을 향해 덩치에 걸 맞는 책임을 요구해왔다.
베이징이 올림픽 개최지로 선정될 2001년 당시 중국은 국제사회의 기대에 부응하겠다고 약속했다.
그러나 아직 미흡한 점이 많다.
지난 봄 티벳의 시위를 진압하는 과정은 국제사회에 큰 실망을 안겨주었다.
이어진 성화봉송 과정에서 드러난 배타적 중화민족주의는 많은 우려를 남겼다.
그래서 판정시비와 같은 불상사가 중국인의 피해의식을 일깨우고 민족주의를 자극할까 걱정하는 목소리가 끊이지 않고 있다.
이런 불상사가 생길 경우 중국이 국제사회의 ‘책임 있는 이해당사국(responsible stakeholder)’으로 자리잡는데 적지 않은 걸림돌이 될 것이다.
반대로 베이징 올림픽이 세계인의 축제로 성공할 경우 중국은 국제사회의 주역으로 인정받을 수 있을 것이다.
중국의 서방에 대한 피해의식, 서방의 중국에 대한 두려움이 잦아들 수 있다.
지역안정을 넘어 국제정치·경제 모든 면에서 선순환을 가져올 계기가 될 수도 있다.
이번 올림픽은 중국의 미래를 점쳐볼 수 있는 기회로 주목된다.
그만큼 중요하기에 성공을 간절히 기원하지 않을 수 없다.