어제 열렸던 한·미 정상회담은 쇠고기 파동으로 빚어졌던 어수선한 분위기를 일신하고 한·미동맹의 건강성을 재확인했다.
북한 핵 문제, FTA, 대학생 교류 등 구체적 현안들에 대한 대응도 적절했다.
가장 큰 성과는 북한에 대한 단호한 입장을 두 정상이 일치된 목소리로 냈다는 점이다.
모든 핵무기와 핵프로그램의 포기를 촉구했다.
조지 W. 부시 대통령은 '제대로 된 검증체계가 없으면 북한에 대한 테러지원국 제외가 여의치않을 수도 있다'고 경고했다.
북핵문제를 대충 넘기지 않겠다는 의지표명이다.
무엇보다 '북한과의 관계 정상화 과정에선 북한 내 인권 상황에 의미있는 진전이 있어야 한다'는  합의가 주목된다.
북한의 반발에도 불구하고 핵문제 해결과 인권은 별개라는 점을 두 정상이 분명히 한 것이기 때문이다.
한·미 정상의 이런 대북 인식 공유는 향후 핵 등 북한문제 해결에서 긍정적인 역할을 할 것이 자명하다.
앞으로도 흐트러짐 없이 일관성있게 준수돼야 한다.
두 정상이 한·미 동맹의 중요성과 향후 역할에 대해 인식을 같이 한 것도 성과다.
대북 억지력의 차원에서 탄생한 한미동맹은 냉전 종식, 남북관계의 진전 등 국제정세의 급격한 변화로 '새로운 옷'을 입지 않을 수 없게 됐다.
두 정상이  "한미동맹은 주변 안보환경의 변화에 적응시킬 필요가 있다"고 밝힌 것도 이런 맥락에서다.
문제는 상대방의 구체적인 역할에 대한 시각이 서로 다를 수 있다는 점이다.
미국은 국제경찰군으로서의 미군이 처한 어려움을 한국이 도와주길 바란다.
그렇지않으면 이라크에 1개 여단을 차출했던 것처럼 '전략적 유연성'을 확대하겠다는 입장이다.
그러나 한국으로선 중국의 반발이나 국내 사정 등으로  미국의 요구를 선뜻 들어주기 어려운 처지다.
한국군의 아프가니스탄 파병이 단적이 예다.
따라서 어느 한쪽이 서운하게 생각하기 시작하면 동맹에 쉽게 균열이 올수 있다.
양국 정상은 이런 점에 유념, 상호양보의 정신을 더욱 발휘해 한미동맹을 잘 가꿔가야 한다.