미국 정부가 독도의 영유권 표기를 일주일만에 원상회복했다.
미 연방정부기관인 지명위원회(BGN)가 지난주 난데없이 독도를 ‘주권 미지정 지역’으로 영유권 표기를 변경했다가 원래 상태인 ‘한국령’으로 되돌려 놓은 것이다.
사필귀정(事必歸正)이고, 당연한 조치다.
쿠릴 열도와 센카쿠 제도는 러시아령과 일본령으로 표기하면서 독도만 주인 없는 섬으로 표기하는 것은 명백한 모순이기 때문이다.
하마터면 한ㆍ미간에 새로운 갈등 요인이 될 뻔한 문제가 조지 W 부시 미 대통령의 정치적 결단으로 신속하게 진화된 것은 불행 중 다행이다.
BGN의 조치는 자기 모순을 해소한 것일 뿐, 독도에 대한 미국의 기본 입장은 달라진 것이 없다.
일희일비할 일이 아닌 것이다.
독도를 영유권 분쟁 지역으로 보고, 한ㆍ일 양국간에 해결해야 할 문제라는 미국의 중립적 입장에는 전혀 변화가 없다.
지난해 8월 ‘주권 미지정 지역(UU)’코드를 신설하고, 독도를 그 대상으로 분류한 BGN의 조치도 여전히 유효하다.
더구나 BGN 홈페이지에 실린 지도에는 독도가 지금도 ‘리앙쿠르 암석-다케시마’로 표기돼 있다.
5ㆍ6일로 예정된 방한과 한ㆍ미 정상회담을 앞두고 독도 문제가 뜨거운 감자가 될 것을 우려한 부시 대통령이 미국 실무진의 잘못을 시정하는 성의를 보인 것을 놓고 정부가 외교적 승리 운운하는 것은 낯뜨거운 아전인수(我田引水)다.
BGN이 1977년부터 30년 이상  ‘리앙쿠르 암석’을 독도의 표준명칭으로 사용하고, 심지어 주인 없는 섬으로 영유권 표기를 변경하는데도 까맣게 몰랐던 정부 아닌가.
진짜 독도 외교는 이제 시작이라는 각오로 정부는 체계적이고 장기적인 대응에 나서야 한다.
BGN이 사용하는 표준명칭에서부터 독도를 회복해야 한다.
미 의회도서관이 독도의 주제어 분류 항목을 ‘리앙쿠르 암석’으로 바꾸려는 시도도 막아야 한다.
정부는 이번 사태를 계기로 문제가 터질 때마다 냄비 끓듯 하는 일회성 대응에서 벗어나 차분하고 치밀하게 독도 수호 외교에 매진하라.