7년간 이어져온 세계무역기구(WTO)의 도하개발어젠다(DDA) 협상이 결국 결렬됐다.
공산품 관세를 낮추고 개발도상국의 농업보호를 허용하는 잠정합의안까지 나왔으나 막판 문턱을 넘지 못했다.
세계 153개 국가가 한꺼번에 국제무역 장벽을 낮추려는 노력이 좌절된 것이다.
파스칼 라미 WTO 사무총장은  "아직 포기는 이르다"고 했지만 미래는 밝지 않다.
수출로 먹고사는 한국은 모처럼의 호기를 놓친 셈이다.
DDA협상은 우리 경제에 2.4% 정도의 성장효과에다 새로운 성장 동력으로 작용할 것으로 기대돼 왔다.
DDA 협상 실패로 도도하게 이어져온 자유무역과 세계화의 흐름은 복병을 만났다.
무엇보다 강대국들 사이에 보호무역주의가 고개를 들고 있다는 점이 걱정스럽다.
세계 경제는 어려운 시기를 맞고 있다.
서브프라임(비우량 주택담보대출) 부실로 국제 금융시장이 불안해지고 원유·원자재 쇼크까지 겹쳤다.
저마다 자국 산업을 보호하기 위해 문을 걸어잠그려는 움직임을 보이고 있다.
특히 대선과 총선을 앞둔 미국·인도는 표를 의식해 보호무역 성향을 노골적으로 드러내고 있다.
미국 민주당이 11월 대선에서 집권할 경우 보호무역주의는 더 기승을 부릴 것으로 보인다.
세계 경제가 나빠지고 자유무역마저 퇴조하면서 한국은 샌드위치 신세다.
다자간 국제협상이 수포로 돌아간 이상 남아있는 남아있는 효과적인 수단은 양자간 자유무역협정(FTA) 뿐이다.
한·미 FTA의 국회비준을 서둘고 유럽연합이나 중국과의 FTA 협상에 박차를 가해야 한다.
세계가 각자도생(各自圖生)으로 나아가는 마당에 우리가 생존하는 유일한 길이다.
이번 결렬로 우리가 가장 약한 농업분야는 개방압력에 한숨을 돌리게 됐다.
그러나 한국은 이미 농업 분야의 개도국 지위를 유지하기 쉽지 않은 게 현실이다.
올 들어 농·수·축산물의 적자만 150억 달러로, 반도체 무역 흑자의 두배에 이른다.
국제 곡물파동에서 보듯 농업은 결코 포기할 수 없는 분야다.
DDA협상이 공전될 1~2년간 농업의 국제경쟁력을 최대한 끌어올려야 한다.