귀한 개인정보가 줄줄 새나가는 사태를 참다 못해 소비자들이 직접 행동에 나섰다.
지금껏 기업체들이 관리 소홀 또는 고의로 고객들의 사적 정보를 유출시키고도 어물쩍 넘어가온 관행에 철퇴를 가하겠다는 것이다.
소비자시민모임 등 소비자 단체들은 22일 오후 발생한 대형 포탈사이트 다음의 e-메일 노출 사고와 관련, 피해 사례를 접수해 집단 소송을 준비하고 있다.
다음이 시스템 개선 작업을 벌이던 도중 오류가 발생하는 바람에 당시 접속 중이던 55만 명의 e-메일 목록이 타인에게 그대로 노출됐다.
메일 내용이 노출되고, 삭제됐다는 피해도 수백 건 씩 신고된 상태다.
이 같이 개인정보 유출의 위험이 큰 작업을 사용자가 많은 낮 시간에 진행한 다음 측의 안이한 생각이 우선 놀랍다.
게다가 조속히 사고 현황을 알려 피해를 최소화해야 했음에도 불구하고 이를 숨긴 채 다음날까지 ‘시스템 오류 중’이란 글만 띄운 것도 무책임한 태도다.
소비자들이 집단 행동에 나서고 파문이 커진 24일에야 대표가 나서 사과하고 재발 방지책을 약속했다.
향후 방송통신위원회의 조사 결과를 지켜봐야 하겠지만 사태가 쉽사리 수습될 것 같진 않다.
업체 과실이 크다고 밝혀질 경우 피해 보상을 요구하는 소비자들의 민사소송이 줄을 이을 태세다.
포탈사이트, 인터넷 쇼핑몰, 통신?금융회사 등의 개인 정보 유출 불감증은 위험수위에 이른지 오래다.
그 결과 소비자들은 무차별적인 스팸과 광고전화 공세 등 갖가지 피해에 시달려 왔다.
그간 업체들이 피해자 개개인의 문제 제기를 무시해왔음을 생각하면 소비자들의 집단 행동은 당연한 권리 행사다.
최근 소비자 단체들이 고객 정보를 유출한 하나로텔레콤 등 4개 업체에 사상 첫 소비자 단체소송을 제기하겠다고 엄포를 놓자 그 중 3개사가 미리 관련 약관을 수정한 것만 봐도 그렇다.
차제에 업계는 소비자들의 눈높이에 걸맞은 개인정보 보호 의식을 갖추길 바란다.
제 2, 제 3의 유사 사고가 터질 경우 깐깐해진 소비자들이 절대 좌시하지 않을 테니 말이다.