기상청의 주말 예보가 4주 연속 빗나갔다.
19일 밤 11시 기상청은 "다음날 오후부터 충청지역에 비가 다소 내릴 것"이라고 예보했다.
하지만 이 지역엔 새벽 2시부터 장대비가 쏟아져 6시간 만에 150mm의 강수량을 기록했다.
장마철에 태풍까지 겹쳐 누구라도 국지성 호우 가능성을 예상했지만 기상청은 3시간 후 일기도 가늠하지 못했던 것이다.
서울경기 지역은 더 하다.
오후부터 비가 내리기 시작할 것으로 예보됐지만 아침부터 장대비가 쏟아져 급기야 호우주의보까지 발동됐다.
이쯤 되면 일기를 예보하는 게 아니라 중계한다는 표현이 어울릴 지경이다.
비슷한 오보가 연 4주 거듭되다 보니 시민들의 짜증은 극에 달했다.
어제 기상청 홈페이지는 빗나간 예보로 낭패를 본 시민들의 성토장으로 변했다.
“시가 500억원짜리 슈퍼컴퓨터는 뭐하는 물건이냐”는 항의에서 “차라리 강수예보는 할머니 신경통에 의존하겠다”는 비아냥들이 쏟아졌다.
도대체 기상청은 직무를 제대로 수행하고 있는지 의심스럽다.
예측기술의 한계 때문에 국지성 강수를 정확히 예보하기 어렵다는 하소연에도 일리는 있다.
하지만 우리보다 국토가 넓은 일본·중국보다 오보율이 높다는 사실은 어떻게 이해시킬 수 있을지 모르겠다.
이제 엉터리 일기예보에 국민들은 지쳤다.
도대체 무슨 문제가 있는지 까닭이나 속시원히 알자는 게 국민들의 바램이다.
차제에 감사원이 나서 기상청의 문제를 낱낱이 밝히고 제대로 된 대안을 제시하기 바란다.
기상청도 장비면 장비,인력이면 인력에 뭐가 더 필요한지 명확히 주문해야 한다.
요즘 같은 상태가 계속되면 정말로 일기예보를 외국에 맡기자고 하는 사태가 올지도 모른다.
기상정보의 중요성은 시간이 갈수록 커지고 있다.
일기예보가 나들이 계획에나 이용되던 시절은 이미 지났다.
이제 기상정보는 생산기술의 효율성을 더하고, 재해로부터 국민생명을 지키는 고부가치 정보로 자리매김하고 있다.
정부도 국가경쟁력 제고 차원에서 해법을 마련해야 한다.
정확한 일기예보는 사회적 비용을 줄이는 기초 인프라이기 때문이다.