정부의 공기업 개혁이 슬금슬금 후퇴할 조짐을 보이고 있다.
청와대 국정기획수석실에서 일괄 추진하던 공기업 개혁작업을 각 부처에 넘겨 세부추진방안을 마련토록 한 것이다.
공기업 개혁방안은 당초  7월중에 전체 추진 일정을 정식으로 발표하고 8월부터는 본격적으로 개혁에 착수할 계획이었다.
그러나 정부는 추진일정을 공개하지 않고 각 부처가 조용히 알아서 추진하되 추진시기도 조지 W 부시 미국대통령의 방한 이후로 미루기로 했다.
다분히 공기업 노조의 반발을 염두에 둔 조치다.
올 여름 노동계의 하투(夏鬪)에 공기업 노조가 전면에 나서고 부시 대통령의 방한에 맞춘 반미시위가 가세할 경우 가까스로 잦아든 촛불시위가 다시 불붙을 것이란 우려에서다.
그러나 공기업 노조의 반발과 시위가 무서워서 이런 식으로 숨기고 감추는 자세로는 공기업 개혁을 제대로 추진할 수 없다.
특히 산하 공기업과 이해가 얽힌 개별 부처에 공기업 개혁작업을 전적으로 맡기겠다는 것은 아예 개혁을 하지 않겠다는 뜻으로 해석될 수 있다.
청와대와 기획재정부가 전면에 나서서 밀어붙여도 성사가 쉽지 않은 일을 개별 부처가 과감하게 추진할 수 있으리라고 기대할 수는 없기 때문이다.
공기업 개혁은 이명박 정부가 내세운 개혁과제의 핵심이다.
공기업 개혁은 또 촛불집회에도 불구하고 여전히 전국민적인 지지를 받는 정책이다.
촛불시위와 공기업 노조의 반발에 밀려 공기업 개혁을 미루거나 용두사미격으로 후퇴할 경우 앞으로 이 정부가 할 수 있는 일은 아무 것도 없다.
이명박 정부는 그간의 정책 실패와 신뢰 상실로 개혁을 추진할 동력을 적지 않게 잃은 것이 사실이다.
그렇다고 국민의 지지를 받는 정당한 정책마저 손을 빼고 물러선다면 이 정부에 대한 신뢰는 더욱 떨어질 뿐이다.
정부는 이제 스스로 존재의 의미를 다시금 되새겨야 한다.
일부 이익집단의 반발 때문에 공기업 개혁이란 국가적 과제를 무산시킬 것인지, 아니면 당당하게 국익을 지키고 미래의 성장동력을 배양해 나갈 것인지를 판단해보기 바란다.