금강산 관광객 박왕자씨 피살 사건과 관련, 현대아산의 안전불감증이 계속 드러나고 있어 충격적이다.
부실한 출입금지 펜스 등에 이어 '사고 발생시 현장과 본사간의 보고체계'에도 심각한 문제가 있었던 것으로 밝혀졌다.
특히 박씨 사건 발생 지점에서 지난해 김모 목사가 북한군에 억류됐던 사건이 본사에 보고도 안된채 유야무야된 것은 말도 안된다.
현대가 이 사건에 좀더 유의해 접근금지 안내문이라도 제대로 부착했다면 박씨의 비극을 막을 수도 있었기 때문이다.
금강산 관광은 정·경분리 차원에서 현대의 주도로 1998년 화려하게 시작됐다.
그러나 3년 후 자금난에 봉착하게 되자 정부에 손을 내밀었다.
그러자 당시 김대중(DJ) 정부는 세금으로 충당되는 남북협력기금에서 900억원을 현대에 지원해 주었다.
비록 정부의 무리수였지만, 현대로선 국민에게 단단이 신세를 진 것이었다.
그렇다면 관광객들에 대한 만전의 서비스는 물론 안전문제에도 배전의 노력을 기울였어야 했다.
그러나 박씨 사건을 계기로 드러나고 있는 관광 실상을 보면 실망감을 금할 수 없다.
무엇보다 이 지역이 언제든지 사고가 날 수 있는 '북한땅'이라는 긴장감이 현대에는 결여됐다.
펜스도 그야말로 엉성하게 설치하고, 김목사 사건 같은 중대한 사안도 무심하게 넘긴 것이 이를 여실히 반영하고 있다.
그동안 '관광객의 안전보다는 돈벌이에 더 급급하지 않았는가' 에 대해 현대는 냉철하게 자성해야 한다.
현 정부를 포함해 DJ·노무현 정부도 비판을 면할 수 없다.
이전 정부들은 금강산 관광이 갖는 '남북화해'의 측면에만 너무 몰입해 안전사고 발생시 이를 제대로 처리할 수 있는  남북 당국 간 대응책  마련에는 소홀했다.
현 정부도 아직은 '적성국'인 북한 땅에 수많은 국민들이 다녀오는데도 그들의 안전에 대해선 수수방관했다.
그러니 사고가 나도 현대의 입만 쳐다 볼수 밖에 없다.
국민들의 생명을 더 이상 민간기업에만 맡길 수 없다.
정부의 근원적인 대책이 요망된다.