국회법에 따르면 원내교섭단체 구성에는 의원 20명 이상이 필요하다.
18석의 자유선진당이 교섭단체가 되기 위해 조건을 17석 이하로 낮추는 국회법 개정을 주장하고 있다.
한나라당 홍준표 원내대표는 일단 긍정적인 입장을 피력했다.
한나라당만 동의하면 개정은 이뤄진다.
민주당은 보수정당인 선진당이 교섭단체가 되면 자신들에게 불리하다고 느끼고 있으며 국회법을 편의적으로 고칠 수 없다고 반대한다.
국회법이 20석 이상으로 규정한 것은 교섭단체의 난립을 막고 생산적인 양당구도를 정착시키려는 목적에서였다.
과거에 정당들은 편의적으로 규정을 고치려 시도했다.
2000년 총선에서 김종필 총재의 자민련은 17석으로 줄어들었다.
자민련은 연합정권을 이룬 민주당의 도움을 얻어 교섭단체 요건을 10석으로 낮추려 했다.
이회창 총재가 이끄는 한나라당은 원칙을 무시하는 편의적인 발상이라며 이를 강력히 반대했다.
민주당과 자민련은 국회 운영위에서 개정안을 기습적으로 통과시켰지만 한나라당의 물리적 봉쇄로 본회의 통과는 이뤄지지 않았다.
당시 반대를 주도한 이회창 씨는 지금 선진당 총재가 되어 거꾸로 이를 추진하고 있다.
이 총재는 문국현 대표의 창조한국당과 연합해 교섭단체를 만들려고 했는데 협상이 결렬 단계에 이르자 편법을 찾고 있는 것이다.
상황에 따라 주장을 바꾸니 이 총재가 평소 외치는 법과 원칙은 도대체 무엇인지를 묻지 않을 수 없다.
한나라당도 마찬가지다.
당은 같은 보수정당을 우군(友軍)으로 끌어들이기 위해 8년 전의 원칙을 180도 바꾸려 한다.
민주당도 떳떳하지 못하다.
당은 지금은 반대하지만 8년 전엔 정치적 이익에 따라 편법에 동조했다.
정당들이 이렇게 행동하니 한국정치는 원칙이 들쑥날쑥 하는 어지러운 회전목마가 되는 것이다.
특정 정치세력에 따라 법이 춤을 추면 국민은 정치와 법을 신뢰하기 어렵다.
초등학교에서 룰을 고칠 때도 이렇게 하지는 않는다.
고쳐야 하는 시대적 이유가 있다면 다음 총선을 앞두고 새로운 룰을 정할 때 하는 게 옳다.