왕조 시절의 과거 베이징(北京) 사형장은 지금의 천안문 광장 서남쪽 차이스커우(菜市口)라는 곳에 있었다.
죄수들은 집행 전날 밤 얼굴을 씻고 머리를 감는다.
먹고 싶은 음식을 시켜 먹는 기회도 얻는다.
특이한 것은 형장으로 끌려 나오는 죄수들이 중간에 술집을 들른다는 점이다.
이 곳은 특이한 술을 만들어 죄수들에게 준다.
도수가 약한 황주(黃酒)와 요즘의 배갈인 백주(白酒)를 한 데 섞은 것. 이 술이 묘하다.
한국식으로 이름하자면 '폭탄주'에 해당하는데, 술을 마시면 죄수들은 괜히 히죽거리며 웃는다고 했다.
술을 마신 뒤 그릇을 던져 깨는 관행이 이어져 술집 이름이 그렇게 붙여졌다.
형장으로 간 죄수들은 이 술기운 때문에 웃는 얼굴로 죽는다는 설명이다.
집행을 맡아 형장을 주관하는 관료의 필수품은 차색(茶色) 유리로 만든 색안경. 참혹한 장면을 가능한 한 보지 않기 위함이다.
『사기(史記)』의 작자 사마천(司馬遷)은 궁형(宮刑)을 당했다.
남자의 성기를 제거하는 혹형이다.
중국 문헌에 보면 궁형의 다른 이름은 '잠실(蠶室)'이다.
생식기를 제거 당한 수형자의 상처가 2차 감염에 노출될까 누에 치는 방, 잠실에 들게 한 뒤 100일 이상을 지내게 한 데서 유래한 이름이다.
누에 치는 방은 통풍이 되질 않아 다른 감염을 막을 수 있다는 이유에서다.
중국은 고대부터 혹형이 발달한 곳이다.
그러나 가혹한 형벌을 집행하는 과정 중에도 이렇게 묘한 여운을 남겼다.
형벌이 잔혹하다는 점에서 더 이를 게 없지만, 나름대로의 인문적인 배려가 뒤를 잇고 있는 것이다.
혹형의 역사에서 중국에 절대 뒤지지 않는 유럽의 사정은 그렇지 않다.
구리로 만든 소의 모형에 사람을 넣은 뒤 밑에 불을 지펴 죽이면서 구리 소에 만든 구멍으로 나오는 비명을 즐겼던 게 백인들의 형벌 역사다.
일전에 미국 관타나모 수용소의 포로 고문 방식이 한국 전쟁 때 중국 인민해방군이 사용했던 것이라는 미국 신문의 보도가 나왔다.
고문을 폭로한 기사이기는 하지만 그 방식이 '메이드 인 차이나'라는 점을 강조했다.
고문과 혹형은 동·서 구분 없는 과거 유물이다.
아직 사용된다는 것이 불행이다.
어쨌든 본질은 고문을 자행한 미군의 심성이다.
그 방식이 중국제라는 점은 가지에 불과하다.
이런 기사 보고 속없이 '안티 중국'에 열 올리는 한국인 있을지 모른다.
무더운 염천(炎天)에 괜히 품어보는 걱정이다.