서울 도심은 그제 밤 아수라장이었다.
시위대의 쇠파이프와 각목, 경찰의 진압봉이 난무했다.
돌멩이와 아령, 소화기가 날아다녔다.
전경의 두개골이 함몰되고 시민의 팔이 부러졌다.
수백 명이 살이 찢어져 피를 흘렸다.
어쩌다 나라 꼴이 이 지경이 됐는가.
이러고도 법치국가라 할 수 있는가.
극렬 폭력시위를 주도하는 세력에 묻고 싶다.
이제 촛불집회를 접고 시가전이라도 벌이겠다는 것인가.
그래서 얻고자 하는 게 무엇인가.
그제 밤 시위 현장에선 쇠파이프와 각목이 실린 차량들이 발견됐다.
경찰 버스와 살수차가 시위대가 휘두르는 쇠파이프와 망치에 파손됐다.
경찰 수십명이 시위대에 둘러싸여 무차별 구타를 당하고, 심지어 버스 안에 있던 전경들이 끌어내려져 두들겨 맞았다.
경찰청 김석기 차장은 "세계 어디에도 경찰이 이렇게 맞는 나라는 없다"고 했다.
이게 무법천지가 아니고 뭐란 말인가.
정부는 어제 부랴부랴 긴급 대국민담화를 발표하고 대책을 내놨다.
정부의 뒷북치기가 한심하고 기막힐 노릇이다.
그러나 이제라도 이 어처구니없는 무법천지 사태를 정부가 제대로 수습해야 한다.
불법 폭력 시위엔 법과 원칙에 따라 강력 대응해야 한다.
무엇보다 과격·폭력시위를 선동한 자나 극력 폭력행위자를 끝까지 추적·검거해 엄정하게 사법조치하겠다는 발표가 공언(空言)으로 끝나선 안 된다.
불법 폭력시위에 대한 정부의 강경 대응방침 표명은 이번이 처음이 아니다.
최근 한 주 동안에만 이명박 대통령과 유인촌 문화체육관광부 장관, 한승수 총리가 논평과 담화 형식으로 정부의 강경 대응 원칙을 밝혔다.
그간 말로만 엄포를 놓았던 셈이다.
이제는 정부가 이런 행태를 되풀이 할 여유가 없다.
담화나 남발하면서 행동을 주저할 때가 아니다.
시위 주도자들이 그제 밤과 같은 사태를 이어간다면 그건 국민의 안전을 빙자해 이 나라를 파국으로 몰아가겠다는 거와 다를 게 없다.
이를 더 이상 두고 봐선 안 된다.
단호한 법집행을 미루지 말라.
정부와 공권력이 살아있다는 걸 보여줘야 한다.한나라당이 쇠고기 특위를 구성하자고 하니 민주당은 등원해서 정부의 보완대책을 추궁하면 된다.
유가·원자재 폭등과 무역수지 적자, 악화되는 경기침체로 민생이 위기에 처해있는데 ‘중산층과 서민을 위한 정당’이라는 민주당은 불법폭력 시위대의 맨 앞에 서있다.
민주당이 혹시 80년 광주 민주화 운동이나 87년 직선제 투쟁시위의 추억에 빠져있다면 오산이요 착각이다.
그때의 시위는 명분이 있고 국민이 지지했지만 지금의 폭력시위는 명분도 없고 지지세도 미약하다.
대선·총선에서 대패한 민주당은 미래마저 수렁에 집어넣고 있다.