외교가에는 “통상협상은 잘 해야 본전”이란 말이 있다.
특히 농축산물이나 어업 협상은 기피 1순위다.
손해를 보는 국내 이해집단의 공격이 겁나기 때문이다.
1998년의 한일 어업협정은 양국 협상단의 무덤이었다.
일본 협상 지휘자인 사토 코우코(佐藤孝行) 자민당 국제어업문제특별위원장은 정계의 숨은 실력자. 그는 지역구인 홋카이도 어민들의 “한국에 너무 많이 양보했다”는 반발에 치명상을 입었다.
2000년 총선에서 낙선해 34년의 국회의원 생활을 접었다.
한국에도 “쌍끌이 실적을 누락했다”는 파문으로 김선길 해양수산부 장관이 물러났다.
막후에서 협상을 이끈 김봉호 국회부의장은 해남·진도에서 낙마했다.
쌍끌이 파동을 복기해 보자. “당시 협상에서 입어 척수나 어획할당량은 94~96년의 3년간 어획실적을 기준으로 결정하기로 했다. 국립수산진흥원의 조사에는 쌍끌이 어선이 2년간 일본 바다에서 조업하지 않은 것으로 나타났다. 다시 실태조사를 하니 쌍끌이와 외끌이가 일본 바다에서 각각 1813톤,2000톤을 잡은 것으로 나타났다. 이 둘을 합해 대형기선저인망으로 분류해 협상한 끝에 2873톤의 쿼터를 받아냈다. … 그런데 쌍끌이 어민들이 보상을 못받을까 갑자기 통계가 누락됐다며 연간 6500톤을 잡았다고 주장했다.”『노무현의 리더십 이야기』에 나오는 내용이다.
해수부 장관을 지냈고, 미국산 쇠고기를 막아냈다는 노 대통령 본인의 회고인 만큼 아마 틀림없으리라.
당연히 난리가 났다.
협상단이 도쿄로 날아가 싹싹 빌면서 추가 협상을 벌였다.
결국 쌍끌이 어선 80척이 모두 일본 수역에서 예전처럼 조업할 수 있게 됐다.
어업인특별지원법에 따라 충분한 보상도 이뤄졌다.
물론 일본에 다른 분야의 쿼터를 더 많이 넘겨주는 댓가로 얻어낸 양보다.
과연 그 뒤 쌍끌이는 일본 수역에서 황금알을 낚았을까.
1999년 이후 지금까지 매년 어획실적은 기록적인 ‘0톤’ 행진을 이어오고 있다.
겨우 28톤을 잡은 2000년을 빼고는…. 굴욕적인 외교적 수모까지 감내한 것 치고는 너무 초라한 결과다.
한일어업협정이 수류탄이라면 미국 쇠고기는 핵폭탄이다.
청와대 비서진이 물갈이되고 장관들, 농림부 협상단도 목을 내놓고 처분을 기다리고 있다.
대통령은 “뼈를 깎고 살을 도려내는 아픔이 따르더라도 오직 국민을 두려워하는 마음으로 자기쇄신을 하겠다”며 무릎을 꿇었다.
그동안 촛불집회는 많은 것을 바꾸었다.
하지만 분노가 지나치면 10년 전 쌍끌이처럼 엉뚱한 결과를 낳기도 한다.
"‘눈에는 눈’이란 옛 법을 따른다면 우리는 모두 장님이 되고 말 것이다.” 마틴 루터 킹 목사는 분노 만으로 세상을 바꿀 수 없다고 했다.