이명박 대통령이 쇠고기 협상의 잘못을 인정하고 국정쇄신을 위한 인사조치를 시작했다.
미국과의 추가협상도 실질적인 면에서 국민들이 우려했던 부분에 보완이 이루어 졌다.
여론조사 결과등을 보면 민심도 달라지고 있다.
이전까지 촛불에 동정적인 여론이 이젠 ‘지켜보자’는 쪽으로 돌아서고 있다.
그러나 촛불 시위는 지난 주를 고비로 소수의 폭력성 시위로 변질되고 있다.
일부 시위대의 행태는 과격하다 못해 파괴적이다.
시위자가 다수에서 소수로 줄어들면 집단행동하는 소수는 과격해 지기 쉽다.
지난 주말 등장한 ‘망치맨’은 과격시위의 전형이었다.
망치와 칼·밧줄을 미리 준비한 대학생의 범의(犯意)는 표현의 자유나 저항권의 차원을 한참 넘었다.
망치맨을 ‘경찰이 (시위의 폭력성을 부각시키기 위해) 침투시킨 프락치’라고 주장하는 일부 네티즌의 억지는 한심하다 못해 반국가적이다.
100여명에 불과한 시위대가 광화문 사거리에 드러누워 시민의 발길을 묶고, 항의하는 운전자에게 욕설을 퍼붓는 지경에 이르렀다.
다수 국민들의 생각과 다른 행동을, 민심(民心)이란 이름으로 자행하는 소수의 불법행위에 대해서는 엄격한 법집행이 필요한 시점이다.
지금까지는 대통령 스스로가 인정했듯 ‘국민의 요구를 헤아리지 못한’ 정부였다고 인정하자. 그러나 이제부터는 달라야 한다.
무기력하게 된 공권력을 더 이상 방치할수 없다.
지금까지의 예외적인 상황이 계속되서는 안된다.
다수 국민이 상황변화를 받아들이는 시점에서 정부는 법과 질서를 확립하는 본연의 기능을 시급히 회복해야 한다.
법은 국민의 권리와 자유를 신장하기 위한 제도적 장치다.
다수의 안전과 상호이익을 위해 국가에 강제력을 인정한 것이 법이다.
이런 식으로 법치가 확립되지 못할 경우 나라는 계속 혼란 속으로 빠져들 수 밖에 없다.
이명박 정부는 ‘엄격한 법질서 확립’을 국정지표로 내세웠다.
새 출발을 다짐하는 정부는 다른 모든 것에 앞서 법질서 확립이라는 에 초심으로 돌아가야 한다.
그것이 이 정부를 바라보는 지금의 민심이다.