북한이 조만간  핵 신고서를 6자회담 의장국인 중국에 제출하고 영변 핵시설의 냉각탑을 폭파할 방침이라고 한다.
북한은 이를 전세계에 대대적으로 중계할 모양이다.
미국은 북한을 테러지원국에서 해제하는 절차에 착수할 예정이다.
북핵문제는 2007년 '2·13 합의'이후 해결국면의 큰 틀에서 벗어나지 않았다.
돈세탁 혐의로 북한 자금이 동결됐던 방코델타아시아은행(BDA)사건 등으로 암초를 만나기도 했으나, 우회하는 방법으로 파국을 면했다.
핵 신고문제도  6개월 가량 진통을 겪었으나, 미국이 북한의 우라늄농축과 대(對)시리아 핵이전 문제는 차후로 미뤄 타결을 보게 됐다.
북한의 핵실험으로 극도의 긴장으로 치닫던 북핵문제가 이같이 해결의 속도를 내게 된 것은 바람직하다고 본다.
문제는 냉각탑이 폭파되었다고 북핵문제가 끝나지 않는다는 점이다.
한반도 비핵화의 갈길은 아직 멀다.
우선 북핵 신고의 성실성과 정확성이다.
북한이 추출한 플루토늄 양을 놓고 벌써 현격한 차이가 있다.
미국은 최소 40kg이상으로 보나, 북한은 이에 훨씬 못미치는 것으로 알려졌다.
검증 방법을 놓고 협의를 벌일 6자회담도 북한과 다른 참가국 사이에 격론이 벌어질 가능성이 농후하다.
핵시설이 군사기지에 있을 가능성이 높은데 북한이 이를 허락할 것이냐다.
무엇보다 가장 큰 문제는 북한이 이미 보유한 '핵무기'를 포기할 의사가 없다는 점이다.
북한이 최근 자국을 방문한 미국측 인사들에게 이런 의사를 전달하고 있어 우려를 자아내고 있다.
결국  한국정부로선 북·미 간 북핵문제 진전에 안도만 할 수 없게 된 것이다.
영변 핵 냉각탑 폭파도 이런 측면에서 봐야 한다.
이런 이벤트성 행사를 치뤘다고  해서 북핵 문제가 마치 종결된 것처럼 간주해선 결코 안된다.
플루토늄이 해결된다 해도 농축 우라늄 문제가 남아있다.
'한걸음씩 해결해 나간다'는 원칙에는 동의한다.
그러나 '북한의 핵폭탄 보유 금지'는 조금도 망각할 수 없는 절대절명의 원칙이다.