지난 주말의 촛불집회는 서울도심 교통을 여러 시간 동안 마비시키고, 시위대가 경찰관에게 폭력을 휘두르는 등 불법으로 얼룩졌다.
지난달 초에 시작돼 50일 넘게 이어지고 있는 서울 도심의 촛불집회는 참가자들의 순수성과 자발성, 비폭력성이라는 상징에 힘입어 국민들의 지지를 받았다.
그 결과 미국산 쇠고기 수입과 관련된 한·미 정부 간 협정 내용을 바꿨고, 우리 국민들의 식탁안전 확보에도 적잖은 기여를 했다.
이명박 대통령의 국정운영 방식에 대한 문제제기는 대통령의 사과와 비서실 전면 개편, 조각 수준의 내각 개편이라는 성과를 이끌어냈다.
대통령의 독선과 소통 부재에 대한 반성과 재발 방지 다짐까지 받아냈다.
이만하면 된 것 아닌가.
이날 인터넷 포탈 사이트인 다음의 아고라 회원 등 150여 명은 도심을 기습적으로 점거해 전경버스를 부수고, 경찰이 소화기 분말을 뿌리는 시가전을 방불케 하는 상황이 빚어졌다.
경찰버스에 불을 지르려던 한 참가자는 경찰에 연행됐다.
시위 참석자가 던진 물병에 맞아 경찰관 코뼈가 부러지고 시위대원 12명이 연행됐다.
쇠고기 수입과 관계가 없는 단체의 깃발 100 여개도 나부꼈다.
최근 집회 가운데 가장 많은 숫자라고 한다.
집회의 자발성과 순수성이 의심되는 부분이다.
모든 국가 현안과 자신들의 주장을 촛불 집회로 직접 해결하겠다는 생각은 부적절한 것이다.
각종 현안과 이슈는 민의의 대표기관인 국회에서 다뤄지는 게 옳다.
경찰로 상징되는 공권력 역시 이제 제자리를 찾아야 한다.
불편을 감수하는 시민들의 인내에도 한계가 있다.
정치논리에 밀려서 실정법을 지켜내지 못하는 나라는 국가도 아니다.
민주사회는 구성원들의 표현의 자유는 최대한 인정 되야 하지만 타인의 자유와 권리를 침해하지 않는 선 안에서 이뤄져야 한다.