한ㆍ미 양국정부가 미국산 쇠고기의 안전성을 보장하는 추가협상을 타결했다.
추가로 합의한 내용은 그동안 논란이 됐던 30개월령 이상 쇠고기는 일절 한국에 들어오지 않도록 양국 정부가 보증하고, 30개월 미만 쇠고기의 경우에도 수입이 금지되는 광우병 위험물질(SRM)의 범위를 넓히기로 한 것이다.
이와함께 미국 도축장에 대한 승인과 취소 권한을 한국정부가 행사한다는데도 원칙적으로 합의한 것으로 알려졌다.
확실한 추가협상 결과는 조만간 이루어질 공식발표를 통해 확인되겠지만 현재 알려진 내용대로라면 일단 긍정적인 평가를 받을 만하다.
이로써 촛불집회를 통해 불거진 미국산 쇠고기의 안전성 문제는 해결된 셈이다.
검역주권 보장ㆍ30개월 이상 쇠고기의 수입금지ㆍSRM범위의 확대 등 재협상의 근거로 제기된 3가지 핵심적인 요구조건이 관철됐기 때문이다.
촛불집회를 주도해온 국민대책회의측과 야당은 여전히 재협상을 요구하고 있으나 이번 추가협상의 결과 재협상에서 얻고자 한 내용들이 양국 정부의 공식 보증이라는 형식으로 충족된 만큼 더이상 재협상이라는 문구에 얽매일 필요는 없다고 본다.
진정 국민 건강만을 염려하는 마음이라면 형식에 관계없이 실질적으로 수입쇠고기의 안전성이 제도적으로 보장되는 것이 중요할 것이기 때문이다.
이제는 이같은 안전장치들이 제대로 작동되도록 하는 일이 중요하다.
무엇보다 쇠고기의 원산지와 월령의 표기가 확실하게 이루어져야 한다.
그래야 국민들의 불안 심리를 근본적으로 해소할 수 있다.
정부는 지난달 육류 원산지 표시대상을 정육점 뿐만 아니라 모든 음식점으로 확대했다.
그러나 원산지 표시 대상이 늘어난데 비해 단속 인력의 확충은 여전히 미흡하다.
이 문제를 해결하려면 정육점과 음식점주들의 자발적인 참여와 함께 일반 국민과 소비자 단체들의 적극적인 협력이 필요하다.
국민의 식탁 안전을 한정된 숫자의 공무원들에게만 맡길 게 아니라 온 국민이 감시에 나서야 한다.
또 쇠고기 생산이력제를 확대하고 유통과정을 단순하고 투명하게 개선하는 일도 더이상 늦출 수 없다.