국내 암 발생 순위에서 간암이 위암 다음으로 부동의 2위였던 1980년대의 얘기다.
전국적으로 B형 간염 예방 캠페인이 벌어졌다.
‘술잔  돌리지 말기’, ‘찌개ㆍ전골에 수저를 함께 넣지 말기’, ‘식기 따로 사용하기’ 등 대대적인 대국민 홍보를 벌였다.
B형 간염 예방 접종도 함께 이뤄졌다.
결과는 ‘노벨평화상 감’이었다.
지금도 한국 방역사(防疫史)에서 기생충 박멸과 함께 대표적인 성공사례로 꼽힌다.
하지만 B형 간염은 주사ㆍ수혈ㆍ성행위 등을 통해 감염된다.
오염된 물ㆍ음식을 통해 옮겨지는 건 A형 간염이다.
A형 간염은 과거엔 콜레라ㆍ장티푸스와 함께 ‘후진국병’으로 간주됐다.
위생 수준이 낮은 나라에서 주로 발생해서다.
그러나 요즘은 ‘선진국병’으로 통한다.
청결한 환경에서 어린 시절을 보냈던 사람이 성인이 된 뒤 이 병에 잘 걸리기 때문이다.
위생적으로 취약한 시절을 살았던 40대 이상의 한국인은 대부분 어린 시절 A형 간염 바이러스에 감염돼 몸안에 항체를 갖고 있다.
A형 간염이 유행해도 이들에겐 별 위협이 되지 않는다.
그러나 20대의 항체 보유율은 5%대에 불과하다.
‘다정도 병’이라는 말이 있듯이 ‘위생도 병’이 된다.
너무 깨끗해서 생기는 병으론 A형 간염과 아토피가 있다.
어릴 때 온 몸에 흙을 뒤집어쓰고 뛰어노는 아이보다 늘 깔끔한 어린이의 아토피 발생률이 오히려 높다.
일본의 와타나베 준이치 박사는 『둔감력』에서 “어려서 고생한 사람은 약간 상한 음식을 먹어도 식중독에 잘 걸리지 않는다”며, ‘가난한 날의 행복’중엔 질병에 대한 면역력도 포함된다고 봤다.
A형 간염은 B형처럼 만성화되지 않는다.
어릴 때 걸리면 감기처럼 가볍게 앓고 지나간다.
그러나 성인이 된 뒤에 감염되면 반드시 입원 치료를 받아야 할만큼 증상이 심하다.
‘유행성 간염’이라고 불릴 정도로 전염성도 높다.
지난 2월엔 헐리웃 스타들 사이에서 A형 간염이 유행할 뻔 했다.
배우 애쉬톤 커처의 30번째 생일 파티에 모인 데미 무어ㆍ마돈나ㆍ브루스 윌리스ㆍ기네스 펠트로 등은 파티 후 뉴욕보건당국으로부터 ‘A형 간염 검사를 받으라’는 통보를 받았다.
파티를 주관한 뉴욕 소셜리스타 클럽의 한 직원이 A형 간염에 감염된 사실이 뒤늦게 확인됐기 때문이다.
단 1명의 환자도 발생하지 않은 광우병ㆍAI에 대해선 극도로 민감하게 반응하면서 올 5월까지 1000명이 넘는 환자가 생긴 A형 간염에 대해선 나몰라라 한다면 명백한 ‘질병 차별’이다.