이명박 대통령이 어제 기자회견을 가졌다.
쇠고기 사태가 불거진 지 두 달이 돼서야 국민 앞에 선 것이다.
늦을 대로 늦은 회견이었지만 대통령은 쇠고기 문제의 해결책에서부터 파업, 공기업 민영화, 대운하, 물가안정 그리고 청와대·내각의 개편에 이르기까지 국정의 커다란 방향을 밝혔다.
무엇보다 대통령은 자책하고 뼈저리게 반성한다고 했다.
그리고 새 출발을 다짐했다.
국민은 각자의 이해관계에 따라 각론마다 찬성과 반대가 있을 것이다.
하지만 이제는 각자의 욕구는 담아두고 대통령의 새 출발을 지켜볼 때다.
국민은 48.7%로 대통령을 뽑았지만 ‘실정(失政) 4개월’에 모진 매를 가했다.
기대만큼 실망이 컸기 때문이다.
하지만 대통령이 각성하겠다고 하니 다시 기회를 줘야 한다.
그것이 대통령을 뽑았던 국민의 자기 책임이기도 하다.
대통령을 무작정 흔들면 나라가 흔들린다.
대통령의 실패는 국민의 시련이다.
쇠고기 문제에 대해 대통령은 미국 정부의 보장을 약속했으며 보장이 없으면 수입은 없을 것이라 했다.
대통령은 재협상은 국익을 위협하기 때문에 추가협상을 택했다고 했다.
대통령의 말대로 대통령과 미국 정부를 일단 믿어야 한다.
광우병 국민대책회의를 비롯한 시위대는 이제는 촛불시위와 도로불법점거를 끝내야 한다.
대통령은 국민이 반대한다면 대운하를 추진하지 않겠다고 했다.
사실상의 포기 선언이다.
지루하게 이어진 논란이 끝난 것은 환영할 만하다.
쓰라린 경험으로 부터 얻어진 결정이라고 본다.
대통령은 인사에 대해 국민들로부터 많은 지탄을 받았다고 솔직히 인정했다.
그래서 이번 인사는 국민의 눈높이에 맞추겠다고 했다.
자신의 말이 허언이 아님을 그는 증명해야 한다.
대통령은 가스·물·전기·의료보험은 민영화하지 않겠다고 확인했다.
일부 국민의 근거 없는 불안을 의식한 것이다.
하지만 대통령은 민영화가 필요한 부문은 강력한 의지를 갖고 돌파해 나가야 할 것이다.
쇠고기 사태로 흔들렸다고 핵심 국정과제에서도 밀리면 5년 임기 중 무엇을 할 것인가.
대통령의 회견은 몇 가지 중요한 허점도 남겼다.
대통령은 공권력의 최고 책임자요 법·질서의 최후 수호자다.
대통령은 수십 일간 이어져온 불법·혼란 사태를 정면으로 언급했어야 한다.
무법 상황을 방치한 자신의 무책임을 사죄하고 공권력 확립을 약속했어야 한다.
불법도로점거, 경찰에 대한 폭력, 언론사와 광고주에 대한 공격 등 민주사회를 위협한 언행을 엄중히 지적했어야 한다.
그런데도 이 대통령은 이런 저런 불법에 대해서 침묵했다.
대통령이 국민의 민심을 따르는 것도 중요하지만 법과 질서를 유지하는 역시 가장 중요한 임무라는 점을 밝혔어야 했다.
위기일수록 국민은 솔직하고  겸손하면서 결연한 지도자를 원한다.
회견에서 국민들이 이런 대통령 모습을 확인했을지 궁금하다.
대통령은 다시 일어서 달리려 한다.
국민은 그런 대통령을 지켜 봐주어야 한다.
그러나 대통령이 자신감을 가지고 다시 잘 달릴 수 있을 지 안심할 수 없다.
우리는 대통령의 약속을 지켜 볼 것이다.
근본적인 위기는 아직 끝나지 않았기 때문이다.