대통령 비서실장을 포함한 청와대 참모진을 대폭 개편하겠다는 발표는 늦었지만 환영한다.
그럼에도 우려되는 것은 이어질 내각 개편이다.
청와대를 대폭 개편하는 대신 시차를 두고, 민심의 반응을 봐가면서 내각 개편의 폭은 좁게 가져갈 것이란 전망이 나오고 있어서다.
총리와 장관 후보를 고르는데 어려움이 많다는 호소, 그래서 소폭개각이 불가피하다는 의견이 계속 흘러나오고 있다.
정부는 민심을 자의적으로 해석해선 안된다.
촛불이 잦아든다고 해서 민심의 매듭이 풀린 것은 아니다.
광장에서 외치는 소수가 민심의 전부는 아니다.
침묵하는 다수는 소수의 외침과 무관하게 정부의 국정수습 노력을 지켜보고 있다.
광장의 촛불은 민심의 노도(怒濤) 위에 떠 있는 한 조각 외침에 불과하다.
촛불을 들지는 않았지만 정권에 대한 기대가 무너져 돌아선 다수의 마음을 되찾아야 한다.
실질적이고 지속적인 쇄신의 노력이 필요하다.
그런 점에서 내각의 과감한 개편이 절실히 요구된다.
장관들은 대국민 행정을 직접 책임지고 이끌어가는 부처의 수장들이다.
대통령의 참모인 청와대 수석들보다 훨씬 중요하다.
실제로 그 동안 국민을 실망시킨 장관들이 어디 한 두 명인가.
새정부가 출발한지 1백여일 밖에 안 지났다.
지금 새 출발을 해도 늦지 않다.
새로 조각한다는 기분으로 전면쇄신하라.
적임자가 없다고 하는데 진정으로 삼고초려(三顧草廬)의 노력을 기울여왔는가.
박근혜 전 한나라당 대표와 심대평 자유선진당 대표가 총리 물망에 올랐다는데, 어디에서도 진지하게 제안하고 설득했다는 흔적을 찾기 힘들다.
정말로 진력했음에도 불구하고 아직 적임자를 못 찾았다면 대통령이 국민의 양해를 구할 수도 있다.
인선의 어려움을 고백하고, 쇄신을 위해 시간을 달라고 호소하면 된다.
이번 개편에 정권의 명운을 건다는 각오라면 어느 국민이 외면하겠는가.