조합원들의 반발마저 무시하고 총파업을 선언한 민주노총 지도부의 행태는 한 마디로 오만과 독선이다.
민주노총의 불법행위는 파업이전부터 이미 시작됐다고 봐야 한다.
어제 발표된 현대차 노조의 파업 찬반투표 결과는 한 마디로 눈속임 이었다.
전체 조합원의 51.5%가 반대한 투표결과는 분명 부결이었다.
그러자 민주노총과 현대차 노조 지도부는 “투표 참여조합원의 55.95%가 찬성했기 때문에 파업이 가결됐다”고 선언했다.
노동법은 물론이고 현대차 노조 규약에도 전체 조합원 과반의 찬성을 얻지 못하면 파업추진은 불가능하도록 되어 있다.
노동운동의 절차법을 노조 스스로 어긴 것이다.
이런 투표결과를 바탕으로 총파업을 밀고 나간다면 누구에게도 당위성을 인정 받을 수 없다.
어거지식 파업추진도 문제지만 내세운 투쟁명분도 대부분 편견과 오산에 근거한 것들이다.
이석행 위원장은 한 언론과의 인터뷰에서 쇠고기 수입반대, 공공기관 사유화 반대가 노동운동의 연장이라며 몇 가지 이유를 들었다.
미국산 쇠고기가 수입되면 비정규직 노동자들이 더 많이 먹게 되며, 공공기관이 사유화되면 공공요금이 3-4배 치솟기 때문에 방관할 수 없다는 것이다.
비정규직 노동자 수가 800만이니 가족까지 합치면 국민 대부분이 해당된다.
근로자들이 더 피해를 입는다는 말은 스스로 부정된다.
새 정부 출범 이후 민주노총의 행보는 마치 나라를 망치기로 작정이나 하고 저주를 퍼붓는 모습이다.
“전기를 끊고 열차를 세워 국가신인도를 떨어 뜨리겠다”고 엄포를 놓더니 “눈 올 때까지 투쟁을 벌여 끝장을 내겠다”고 협박하고 있다.
아이들 같은 철없는 투정도 정도 문제다.
더 이상 계속되면 국민의 외면 속에 법의 쓴 맛을 볼뿐이다.
민주노총의 위기는 이미 시작됐다.
전교조 조합원 수가 뚜렷한 감소추세로 돌아섰고, 화섬연대 산하 15개 노조는 상급단체에 대한 반발로 탈퇴를 결정했다.
촛불집회는 민심을 잃으면 설 자리 찾기가 어렵다는 교훈을 주고 있다.
노조도 예외일 수가 없다.