이명박 대통령과 이회창 자유선진당 총재의 회동을 계기로 여권 내에서 보수 대연합 또는 보수 대연대 같은 구상이 거론되고 있다.
선진당의 심대평 대표를 총리로 영입하자는 얘기도 나온다.
이전엔 여권 화합과 국정 쇄신 차원에서 ‘박근혜 총리’설도 회자됐다.
새 인물 보다 더 중요한 것은 대통령의 생각이 바뀌어야 한다는 것이다.
혼자 권력을 움켜 쥐려하지 말고 나누어 가지라는 것이다.
대통령에게 과도하게 쏠린 권한과 책임을 나누고 잠재적 지지세력을 모두 모아 새로운 출발을 하는 것이다.
그 동안 이명박 대통령은 권력을 독점해야겠다는 욕망이 강했던 것 같다.
박근혜 전 대표를 포용하지 않고 4월 총선공천에서 박근혜파 축출을 단행한 것을 보면 단적으로 드러난다.
총선에서 겨우 과반수를 넘긴 것도 민심의 경고로 받아 들이기 보다는 의회권력을 장악한 것으로 해석했다.
최근의 혼란 사태에는 이런 독선도 영향을 미쳤다.
문제 해결의 능력도 없으면 주변세력과 연합해 해결해야 한다.
그러나 권력을 혼자 쥐겠다는 욕심에서 잠정적 우호세력을 차 버렸다.
당 안팎의 정파를 초월해서 총리나 장관을 기용하면 그 사람뿐 아니라 그가 속한 세력의 협력까지도 얻을 수 있다.
권력 분점은 언뜻 정권의 구심력이 줄어드는 것으로 비쳐지지만 큰 눈으로  보면 지혜와 경륜을 넓히는 계기가 될 수 있다.
쇠고기 문제만 보더라도 선진당은 민주당·민노당과 선을 그어 등원을 결정했다.
선진당으로선 정권이 마냥 흔들리어 보수 세력 전체가 위기에 처하는 걸 원치 않을 것이다.
이 대통령이 ‘연대가능 세력’에게 개방적으로 권력을 나누면 정권은 위기를 헤쳐나가는 데 동력을 얻을 수 있다.
김대중(DJ) 대통령은 능력의 한계를 알고 김종필 총재의 자민련과 권력을 연합했다.
나중에 DJ가 내각제 약속을 어겨 자민련이 이탈했지만 DJP연합은 집권 초 정권의 안정화에 기여한 게 사실이다.
권력은 혼자 움켜 쥘 때가 아니라 나눌 때 크고 강해질 수 있다.