중국과 대만간 양안(兩岸)관계가 급물살을 타고 있다.
양측은 1949년 중국 대륙 공산화 이후 처음으로 상주 대표사무소를 상호 설치키로 합의했다.
또 그동안 명절 때만 허용했던 전세 직항기를 내달부터 매주말 운항하고, 노선도 중국 5개 도시와 대만 8개 도시로 대폭 확대했다.
제3국을 경유할 필요 없이 베이징과 타이베이에 개설되는 대표사무소에서 바로 비자를 받아 직항기를 타고 서로 방문할 수 있게 되는 것이다.
통일도, 독립도, 무력사용도 하지 않는다는 ‘3불(不)원칙’을 내세운 마잉주(馬英九) 국민당 후보가 총통이 되면서 양안 관계는 예상을 뛰어넘는 속도로 급진전되고 있다.
대만의 우보슝(吳伯雄) 국민당 주석이 지난달말 중국을 방문, 후진타오(胡錦濤) 주석과 만남으로써 분단 59년만에 국ㆍ공 영수회담이 실현됐다.
중국은 대만의 세계보건기구(WHO) 가입 반대 입장을 철회한 데 이어 대표사무소 개설에 합의함으로써 대만에 준외교적 지위를 부여할 정도로 유연한 태도를 보이고 있다.
양안 긴장이 급속히 해소되면서 동북아 질서도 급변하고 있다.
후쿠다 야스오(福田康夫) 내각 출범 이후 일본과 중국은 밀월 관계로 돌아섰고, 북한과 일본 간에도 관계 정상화의 물꼬가 트였다.
이명박 정부가 노골적으로 워싱턴으로 기우는 모습을 보이면서 한ㆍ중관계에는 미묘한 긴장이 조성되고 있다.
중국은 북한과의 전통적 유대를 강화하는 추세다.
남북관계는 갈수록 얼어붙고 있다.
중국과 대만이 실사구시적 접근으로 급속한 해빙을 이루고 있는데 비해 정작 실용을 앞세운 이명박 정부의 외교는 험난한 도전에 직면해 있다.
급물살을 타고 있는 양안관계를 타산지석으로 삼기 바란다.