민심이 요동치는 정국에 총리는 보이지 않았다.
‘대통령의 명을 받아 행정 각부를 통할’하는 막강한 권한을 헌법으로 보장받은 총리가 걸맞는 역할을 못해왔기 때문이다.
내각이 총사퇴하고 개각이 논의되는 시점에서 제대로 된 총리의 역할이 고대된다.
제도적으로 총리는 매우 훌륭한 취지에서 마련된 장치다.
그 취지대로 총리가 역할을 했다면 오늘의 사태를 초래하지 않았을 수도 있다.
총리는 국민의 요구를 수렴하고, 이를 검토해 걸러내고, 다시 정책으로 구현하는 행정의 조정·책임자다.
동시에 그 과정에서 잘못된 점이 있으면 대통령을 대신해 비판을 받아내는 완충장치이기도 하다.
대통령 입장에선 자신을 보호해주는 보호장치인 셈이다.
민주주의 원칙이란 측면에서 총리는 대통령의 절대권력을 견제하는 권력분립 장치이기도 하다.
사법부와 입법부가 3권 분립이라는 수평적 견제장치라면, 총리는 행정부내에서의 수직적 견제장치다.
대통령의 합리적 의사결정을 돕는 동시에 무리한 업무추진에 브레이크를 거는 역할도 맡아야 한다.
우리 정치사에서 이런 역할을 제대로 한 총리는 없었다고 해도 과언이 아니다.
현실정치는 늘 대통령의 압도적인 권력에 추종하는 총리만을 허용해 왔다.
대통령 대신 욕 먹는 방탄총리, 대통령 축사를 대신 읽는 대독총리, 행사장에 불려 다니는 의전총리와 같은 비아냥이 떠나질 않았다.
이명박 대통령은 정권 출범과 동시에 총리의 역할을 ‘자원외교 담당’으로 제한했다.
그러지 않아도 대통령의 그늘에 가려있기 쉬운 총리인데, 대통령이 아예 행동반경을 제한했으니 제 역할을 할 수가 없었다.
책임총리가 절실히 필요한 시점이다.
대통령의 명을 받는 총리이기에 제 역할을 하려면 대통령의 신뢰와 권한위임이 반드시 필요하다.
대통령이 아무리 ‘얼리 버드’라고 해도 수퍼맨일 수는 없다.
총리는 대통령의 과도한 업무부담을 덜어주고 국정의 안정에 기여하는 조력자이다.
권력다툼의 경쟁자가 아니다.
총리에게 실질적인 권한을 주지 않는 개각은 무의미하다.