"스트레스는 피할 수 없을 뿐만 아니라 반드시 나쁜 것만은 아니다." 스트레스 연구의 권위자인 미국 록펠러 대학교 브루스 맥웬의 주장이다.
스트레스를 받을 때 분비되는 호르몬은 주위 환경에 대한 인식을 강화하고, 시력과 청력을 약간 향상시키며 근육을 조금 더 잘 움직이게 만든다.
우리가 복잡한 도로에서 사고를 내지 않고 운전을 할 수 있는 것은 이 호르몬 덕분이다.
뿐만 아니라 스트레스는 삶의 요구를 처리하는 메카니즘으로 기능한다.
성공해서 지위가 높은 사람들은 그렇지 못한 사람들에 비해 코르티솔 같은 스트레스 호르몬 수치가 높다고 한다.
맥웬은 말한다.
진화심리학은 스트레스를 더 잘 받는 사람이 생존경쟁에 더 잘 대처해서 우리 인류의 조상이 되었다고 추정한다.
초기 인류 시대에 불안하고 의심이 많고 삶과 타인에 관하여 최악을 가정하는 사람이 자연선택되었다는 것이다.
그렇다면 여기서 의문이 생긴다.
원시인들은 생존환경이 혹독해서 그랬다고 하더라도 평균수명이 늘고 물질적으로 풍요로워진 현대사회에서 사람들이 여전히 스트레스를 많이 받는 이유는 무엇인가.
스트레스는 기본적으로 불안과 공포에 대한 인체의 반응인데 말이다.
현대사회에서 스트레스가 늘어난 주요한 원인은 나쁜 소식을 과장하는 신문과 방송의 헤드라인 뉴스라고 한다.
미국 뉴욕대학의 스트레스 연구자 조지프 르두는 이를  '과장된 헤드라인에 의한 불안'이라고  명명했다.
오늘날 광우병 스트레스에 시달리는 한국의 상황에 그대로 적용되는 말이 아닌가.
그 원인은 언론 매체들이 톱뉴스로 광우병 공포를 조장한 데 있지 않은가.
어제 서울 광화문에서 벌어진 대규모 시위도 광우병에 대한 불안과 스트레스에서 촉발된 것이 아닌가.
문제는 스트레스 호르몬의 부작용이 만만치 않다는 점이다.
인체의 면역력을 억압해 질병에 더 잘 걸리게 하고, 성호르몬의 생산을 저해한다.
사실 국민 건강에는 광우병 그 자체보다  광우병 스트레스가 더 해로울지 모른다.
인간 광우병의 발병확률이 극히 낮다는 과학적 상식과,지속적인 스트레스를  온갖 현대적 질병의 원인으로 꼽는 요즘 이론을 생각하면 더욱 그렇다.