청와대 박모 비서관의 경질은 매우 의미심장하다.
그를 두고 왕비서관이라느니, 실세라느니 하는 소문이 퍼진 터에 내부의 싸움으로 이름이 거명되면서 자진 사퇴했기 때문이다.
그렇다면 소문대로 지금까지의 인사를 이러한 비선조직이 좌지우지 했다는 사실을 확인해 주는 것이다.
인사가 시스템에 의해 적재적소에 배치하는 것이 아니라 이러한 몇사람의 손에 좌우됐다는 얘기는 그만큼 인사에 공정성이 없었다는 얘기가 된다.
오늘의 사태는 바로 이러한 비선조직의 인사독점에 의해  발단이 됐다고 보아야 한다.
지금 인사쇄신 얘기가 한창이다.
그렇다면 새로운 인사가 이런 식으로 몇사람의 손에 놀아나지 않을 장치가 있는가.
직분에 맞지 않는 인사권을 행사하면서 문제를 불러일으킨 박 비서관에게 책임을 묻는 것은 당연하다.
그럼에도 불구하고 아직 우려되는 대목이 적지 않다.
정두언 의원이 지적한 ‘전리품(인사) 챙기기에 골몰한 사람’은 4명이다.
정 의원의 문제제기가 기본적으로 권력투쟁의 한 단면이라 할 때, 그의 말을 곧이 곧대로 믿을 수는 없다.
하지만 새판을 짜기 위해서는 그러한 의심을 더 이상 받아서는 안된다.
대통령의 친형인 이상득 의원은 인사개입을 극구 부인해왔다.
박 비서관을 경질하는 날 아침 대통령은 형과 조찬을 같이 하면서 경질을 결정한 것으로 알려졌다.
박근혜 의원에게 총리직 수락여부를 타진하는 인편을 보낸 것도 이 의원이라는 보도가 있다.
이러한 식의 행동은 인사에 개입한다는 의혹을 줄수 있다.
원로정치인으로 동생에게 정치적 조언을 하는 충정을 나무랄 수는 없다.
문제는 조언이 인사개입으로 오해받을 경우다.
전리품 운운하는 소리가 여권 내에 팽배한 현실을 무시할 수는 없다.
인사파행이 오늘의 난국을 초래했고, 이제 그 난국을 다시 인사로 풀려는 마당이다.
인사를 공식적인 시스템에 맡겨 공정한 인사가 이루어지도록 해야 한다.