국가는 혼란의 소용돌이에 휘말려 있는데 국회는 문이 닫혀있다.
관련 법에 따라 오늘 18대 국회 개원식이 열려야 하지만 야 3당이  거부한 것이다.
민주당·선진당·민노당은 전날 이명박 대통령의 쇠고기 재협상 선언이 있을 때까지 개원을 무기한 연기하기로 했다.
야 3당은 경찰의 과격한 시위진압 상황에서 개원은 국민의 분노와 배치되며 한나라당이 재협상촉구 결의안에 응하지 않았다며 개원 거부 이유를 내놓았다.
이는 국회의 존재 이유를 스스로 부정하는 것이다.
야 3당은 "잘못된 협상을 바로잡기 위해 거리에 나선 국민을 경찰이 물 대포와 군화발로 짓밟았다”고 주장했다.
국회가 대의 정치를 포기하니 거리로 시민들이 나서는 것이다.
야당은 국회를 거부할 게 아니라 오히려 국회를 서둘러 열어 경찰과 시위자들을 불러 청문회를 여는 게 옳다.
국민 다수가 원한다는 여론조사 결과에 따라 정부는 미국 측에 재협상을 타진했다.
그러나 미국은 협상은 과학적 근거에 따라 체결된 것이라며 재협상을 사실상 거부했다.
그래서 정부는 한국의 수입업자와 미국의 수출업자의 자율적 규제를 통해 문제를 해결하는 방안을 모색하고 있다.
이 역시 국회를 열어 재협상은 정말 불가능한 것인지, 자율적 규제는 효력이 있는 것인지 등을 규명할 일이다.
정부가 문제를 해결하려고 하는 마당에 야당이 18대 개원이라는 헌정상의 의무를 방기할 권리는 없다.
쇠고기 파동이 시작된 이래 국회는 갈등 조정의 역할을 제대로 수행하지 못했다.
민주당은 대선·총선 패배를 만회해보겠다는 전략으로, 민노당은 쇠고기 수입과 한·미 자유무역협정을 반대한다는 원래의 노선에 따라 국회를 버리고 길거리 투쟁을 택했다.
길거리만은 유보했던 보수정당 선진당이 개원거부에 합류한 것은 18석 정당의 존재를 알리려는 ‘선명야당’ 투쟁 전술인 것 같다.
길거리가 더 중요하다면 한국의 대의민주주의는 어디로 가야 하는가.