정부가 결국 미국에 쇠고기 재협상을 요청했다.
이명박 대통령은 국무회의에서 "다수의 국민이 원치 않는 한 30개월 이상의 (미국산) 쇠고기는 들여오지 않는 것이 당연하다"고 말했다.
이번 재협상 요구가 궁지에 몰린 정치적 선택이란 점은 이해한다.
정부 지지율은 형편없이 떨어졌고 연일 이어지는 촛불집회도 부담으로 작용했을 것이다.
난국을 돌파할 리더십마저 실종된 상태에서 80% 이상의 국민이 요구하는 재협상 외에 다른 카드를 찾기도 쉽지 않다.
그러나 이미 서명까지 끝낸 협정문을 국민 반발에 밀려 재협상을 요구하는 것은 흔치도 않고, 유례도 없는 일이다.
우리는 쇠고기 파동이 재협상 국면에 이르기까지 광우병보다 오히려 현 정부의 무능에 훨씬 더 큰 공포감을 느낀다.
협상과정에선 실수가 꼬리를 물었고,내놓는 수습 대책마다 뒷북치기 일쑤였다.
이런 내각에 대해 어떻게 ‘베스트 오브 베스트’라는 표현을 썼는지 궁금하다.
정부는 검역주권과 광우병 특정위험물질(SRM)에 대한 국민의 불만이 터져나올 때마다 허겁지겁 추가협의에 나서 미국 측 외교서신(레터)을 장관 고시에 삽입하는 등 땜질에 그쳤다.
결국 “재협상은 없다”는 스스로 세운 원칙마저 무너뜨렸다.
이는 실용주의가 아니라 전형적인 상황 추수주의(追隨主義)일 뿐이다.
이제 이명박 정부는 출범 100일이다.
비슷한 혼란이 반복된다면 남은 4년9개월이 암울하다.
‘선진화’‘실용주의’‘경제살리기’ 같은 취임식때의 다짐이 벌써 아득한 일로 여겨진다.
이 대통령은 새로 출발하는 자세로 나서야 한다.
그 첫 단추는 이번 사태에 책임을 지고 내각이 총사퇴하는 것이라고 본다.
농림수산식품부 장관 등 몇몇 희생양으로 그쳐서 될 일이 아니다.
현 내각에서 누구를 퇴진시키느냐보다 누구를 남길 것이냐를 따지는 게 훨씬 현명한 방법일 지 모른다.
사실 그동안 잔류시킬 만큼 능력을 보인 장관도 별로 눈에 띄지 않을 정도다.
출발부터 '고소영'·'강부자'로 비아냥을 산 내각이 능력마저 바닥을 드러낸 마당에 더 이상 머뭇거릴 이유가 없다고 본다.
내각이 총사퇴하는 마당이라면 당연히 청와대 비서진도 완벽히 물갈이해야 한다.