“잠시 묵상에 잠겨 있던 미쓰야마가 갑자기 큰 목소리로 노래를 시작했다. 아리랑, 아리랑, 아라리요, 아리랑 고개로 넘어간다. 쥐어 짜듯 비통한 목소리였다. 도메와 두 딸도 따라 부르기 시작했지만 이내 노래는 사라지고 오열이 방 안을 메웠다. 어느새 네 사람은 어깨동무를 하고 있었다.”  1945년 5월10일 밤, 일본 가고시마현 지란 비행기지 인근의 식당 도미야에서 있었던 실화를 묘사한 논픽션 『반딧불 돌아오다』(아카바네 레이코 지음, 2001년)의 한 대목이다.
미쓰야마는 이튿날이면 불귀의 객이 될 가미가제 특공대원이었고, 도메는 그가 유일하게 정을 붙였던 단골 식당의 주인 아주머니였다.
다음날  아침 미쓰야마는 예정대로 250㎏의 폭탄을 전투기에 싣고 출격했고, 560㎞를 날아가 오키나와 해상에서 25년의 짧은 생을 마감했다.
'대일본제국 육군소위' 미쓰야마 후미히로(光山文博)의 본명은 탁경현(卓庚鉉)이었다.
지란 비행장에서 일왕이 내린 술 한잔에 일기일함(一機一艦)의 결의를 다지고 목숨을 버린 자살특공대는 모두 1036명이었다.
그 속엔 탁경현을 포함한 조선인 11명도 들어 있다.
탁경현은 견습사관 시절부터 조선인임을 밝혔다고 한다.
그의 혼은 야스쿠니 신사에 모셔져 이따금 일본 총리의 참배를 받기도 한다.
비행모를 착용한 그의 사진도 신사 한쪽의 유슈칸(遊就館)에 걸려있다.
지난달 탁경현의 기일에 맞춰 그의 고향인 경남 사천에 위령비를 세우려던 일본인들이 있었다.
그들은 위령비 건립이 한ㆍ일간 화해를 위한 작은 시발점이 될 것이라고 믿었던 듯하다.
탁경현을 모델로 한 영화 ‘호타루’(다카쿠라 겐 주연)에서처럼 말이다.
영화에서는 가미가제 특공대에서 조선인 소위의 부하였던 일본인 생존자가 상관의 유품을 안고 한국을 찾고, 처음엔 완강히 거부하던 유족들이 유품을 받아들임으로써 화해가 이뤄졌다.
하지만 현실의 결말은 정반대였다.
주민들과 관련 단체들의 반대 시위에 부딪혀 행사는 취소되고 위령비는 철거됐다.
고향에서조차 탁경현은 일제 협력자일 뿐이었다.
한ㆍ일간의 진정한 화해는 아직 때가 무르익지 않았음을 이번 사건은 일러준다.
그 전에 선행되어야 할 진심어린 사죄와 용서의 씻김굿이 아직 완결되지 않았기 때문이다.
자원했건 마지못해 끌려갔건 탁경현 또한 역사의 희생양임에 틀림없다.
죽음을 하루 앞둔 불면의 밤에 조국을 그리며 아리랑을 불렀던 그가 이튿날 ‘천황폐하 만세’를 부르고 죽음의 항로로 돌진해야 했던 건 분명 비극이다.
질곡과 광기의 역사 앞에서 무릇 인간의 운명은 왜소하고 나약한 법이다.
탁경현의 덧없는 죽음은 그래서 연민의 대상으로 다가온다.