교육과학기술부 간부들의 모교·자녀학교 특별교부금 지원 파문은 우리 사회에 근본적인 물음을 던진다.
대한민국이 이렇게 어수룩하고 허술한 나라인가 하는 것이다.
이를 지켜보는 국민은 불안감을 넘어 이제 두려움마저 느끼는 상황이다.
자신이 낸 세금이 원칙도 없이 공직자 멋대로 쓰여지는 이런 식의 국가운영에 대해 믿음을 갖기 어려워서다.
이명박 대통령은 취임날 건국 60주년인 올해를 '선진화 원년'으로 선포했다.
그러면서 변화를 강조했다.
이번 특별교부금 파문은 제도와 사람의 변화가 뒷받침되지 않는 선진화는 헛구호에 불과하다는 방증이다.
교과부의 특별교부금만 해도 그렇다.
올해 배정된 1조1000억원이 넘는 돈 가운데 30%가 지역교육 현안사업에 쓸 수 있는 돈으로 법에 지원 절차와 대상이 명확히 규정돼 있지 않다.
이러니 장관이 학교 방문할 때마다 선물 주듯 특별교부금을 무원칙하게 지원하는 행태가 벌어진다.
정치인들도 이런 돈을 그냥 놔둘리 없다.
자신의 지역구 학교에 특별교부금을 지원하라고 교육부를 다그치는 경우가 허다하다.
이런 국가 시스템이 지금껏 운영된다는 게 놀랍고 개탄스럽다.
당장 정부와 국회가 직접 수술칼을 들길 바란다.
기본적으로 특별교부금· 교부세의 규모를 확 줄여야 한다.
유지되는 특별교부금에 대해선 객관적이고 공정한 선정·교부 기준을 법에 명문화하고 집행 내역을 투명하게 공개해야 한다.
그래야 실제 수요와 무관한 정치인의 로비가 줄어들고 장관·관료의 재량권이 끼어들지 못한다.
사후 관리도 강화할 필요가 있다.
국회의 사후 승인·심의는 물론이고 현장 감사를 통해 사업이 제대로 집행됐는지 점검해야 한다.
지금처럼 관련 부처가 광역단체별로 서류 검토만 하는 형식적인 감사로는 안 된다.
감사원이 나서 해당 지자체별로 꼼꼼한 현장 감사를 하는 방향으로 강화해야 한다.
국민은 자신이 낸 세금이 어떤 기준에 의해 어떻게 사용되는지 알아야 마땅하다.
그것은 국민의 권리이며, 그게 보장돼야 민주사회다.
국민의 세금을 허투루 쓰는 어이없는 행태를 바로잡지 않는다면 그건 선진화를 지향하는 정부도, 국가도 아니다.