출범 석 달만에 이명박 정부가 위기를 맞았다.
미국산 쇠고기 수입에 반대해 차도를 점령하고, 가두행진을 벌이는 대규모 불법시위가 서울 도심에서 엿새째 계속됐다.
정부가 미국산 쇠고기 수입 위생조건 고시를 발표한 그제 서울에서만 1만명이 모였고, 지방 12개 도시에서도 4000명이 집회에 참가했다.
주말에는 더 큰 인파가 모일 전망이다.
새 정부의 인사 실패와 무능, 실정(失政)에 국민이 실망하던 차에 쇠고기 수입이 문제가 촉발제가 되었다.
수입고시 발표도 국민들의 불안을 해소할수 있는 보완조치를 마련치 않고 밀어부친 것은 아닌가.
정부가 좀 더 세심하게 민심을 살폈어야 했다.
안전한 먹거리에 요구는 정당한 것이다.
물론 이를 정치적으로 이용하고 있는 세력의 문제점은 별개다.
정부는 미국과의 추가 협상을 통해 검역주권 확보 등 그동안 제기된 문제점이 다 해결됐다고 주장하지만 국민은 이를 인정치 않고 있다.
아무리 안전하다고 정부가 설명을 해도 국민이 안 믿으면 소용이 없다.
가능한 모든 조치를 동원해 미국산 쇠고기에 대한 국민의 불안감을 해소해줘야 한다.
정부의 판단이 옳다고 무조건 우길 일이 아니다.
국민과 싸워 이길 정부는 없다.
이명박 대통령은 사태를 엄중하게 받아들여야 한다.
졸속 협상으로 국민이 낸 혈세를 미국산 쇠고기는 안전하다는 광고에 쏟아부고 있는 한심한 장관을 비롯해 무능하고 무책임한 장관들부터 바꿔야 한다.
인적 쇄신은 더이상 늦출 수 없는 발등의 불이다.
이와 함께 서민을 위한 특단의 민생 대책을 내놓아야 한다.
대통령부터 바짝 엎드리는 낮은 자세로 국민의 마음과 가슴에 다가서는 것만이 현재의 난국을 수습할 수 있는 길이다.
거리에 나선 국민도 생각할 것이 있다.
출범 3개월 밖에 안 된 정부에 퇴진을 요구하는 것은 옳지 않다.
또 시위를 하더라도 법을 지켜가며 평화적으로 해야 한다.
일부 불순 세력의 선동에 이용당할 가능성은 없는지 조심할 돌아볼 있다.