국회와 광장을 혼돈해선 안된다.
국회의원들이 국회를 버리고 광장에 나가겠다고 한다.
국회의원 수가 81명이 되는 민주당 얘기다.
청계천,광화문,시청 광장에서 매일같이 벌어지는 시민들의 촛불시위,야간집회에 국회의원들이 참여하겠다는 것이다.
당장 일요일인 1일 오후 명동 입구에서 민주당은 쇠고기 재협상을 요구하는 장외집회를 열겠다고 발표했다.
뒤 이어 전국 순회 장외투쟁까지 하겠다고 하니 본분의 망각과 본말의 전도가 이 지경인가.
시민들이 광장에서 집회를 통해 자기 의사를 표출하는 건 그럴 수 있다.
단 법을 지켜가면서.... 거기에  왜 국회의원들이 끼여드는가.
시민이 광장에서 자기를 표출하면 정당은 그걸 국회에서 수렴해야 한다.
그게 그들의 본분이다.
그러라고 국민이 월급을 주는 것이다.
국회의원은 시민단체 지도자가 아니다.
국회에서 시민의 입장을 관철할 능력이 없으니까 대책없이 시민의 함성에 파묻히려는 비겁한 포퓰리즘이다.
아닌게 아니라 민주당은 쇠고기 파동의 핵심 책임자인 농림식품부 장관 해임안 하나 통과시키지 못한 무능을 드러냈다.
내부의 무능,국회의 무능을 광장의 진출로 호도하려는 비겁함이 엿보인다.
민주당의 광장진출은 길거리 투쟁의 추억을 잊지 못하는 운동권 출신 386 의원들이 주도하는 것으로 알려졌다.
386 의원들은 시민단체 친구들의 요구에 굴복해 그랬는지 모르지만 민주당의 선택은 정당하지 않다.
이 때문에 6월5일 예정됐던 개원국회 첫 회의는 물건너가게 됐다.
18대 국회가 국회의장,상임위원장조차 뽑지 못한 채 얼마나 긴 세월을 표류해야 하는지 모른다.
무엇보다 민주당이 2006년 지방선거,2007년 대선,2008년 총선에서 3연속 참패한 이유를 아직도 깨닫지 못하는 것같다.
그들의 참패는 신념엔 능했으나 책임에는 무능한 점에 있었다.
민주당의 장외투쟁은 그렇게 실패를 하고서도 여전히 신념을 책임 보다 우위에 두는 행태가 지속되고 있음을 보여준다.
제2 야당인 자유선진당은 "정부대응 수준을 보면서 장외투쟁을 고려할 수 있다"고 했다.자유선진당은 절차를 중시하는 정당답게 부화뇌동 하지말고 본분을 지키길 바란다.