김대중·노무현 정권 시절 북한에 대한 정부 차원의 지원액은 총 2조 677억원이었다.
민간 분야의 지원까지 합하면 3~4조에 이른다.
막대한 금액이다.
북한에겐 더욱 그렇다.
방코델타아시아 은행 동결 사태 때 북한이 회수하려고 갖은 애를 썼던 돈이 불과 2500만달러(250억원)다는 점을 보면 알수 있다.
그러나 이런 지원이 무너진 북한 경제를 회생시키는 하나의 밀알은 되지 못했다.
단지 주민들의 배고픔과 질병을 다소 해소하는데 기여했을 뿐이다.
긴급 구호 차원의 '밑빠진 독에 물붓기 식'이었다.
1990년대 중반에 이어 북한 주민들이 다시 기아선상에서 헤맨다는 소식도 이와 무관치 않아 참담하다.
무너진 북한 산업도 그대로 방치돼 있다.
북한의 총 발전량이 우리 인천시 규모이고, 열차는 마라톤 선수와 비슷한 속도로 달리고 있다.
남북관계 개선 측면에서도 마찬가지였다.
남북 당국간의 빈번한  접촉, 개성공단이나 금강산 관광이 대치국면 완화에 기여한 것은 사실이다.
그러나 북한의 핵보유, 두차례에 걸친 연평해전 등으로 진정한 의미에서의 긴장해소는 아직 갈길이 먼 상태에 있다.
이런 문제점을 타개하기 위한 하나의 방안으로 중앙일보는 2001년 '정부 예산 1%(당시 1조600억원)를 북한 지원에 쓰자'는 어젠다를 제시했었다.
획기적이고 체계적인 대북 지원을 통해 남북 간 불신 제거와 평화 공존의 결정적 계기를 만들어보자는 게 근본 취지였다.
그러나 이 제안은 정책으로 가시화되지 못했다.
북한 핵문제 때문이었다.
특히 2001년 조지 W.부시 정권이 대북 강경책을 취하자 북핵 상황은 더욱 악화되어갔다.
북핵의 해결이 요원한 상태에서 대규모 대북 지원은 호소력이 떨어질 수 밖에 없었다.
더 결정적인 배경은 두 정권이 대북 유화책에만 몰입했다는 점이다.
남북 군대가 휴전선에서 대치하고 있는 현실적인 안보문제엔 눈을 감으려 했다.
북한 입장을 가급적 이해하고, 지원을 하기만 하면 북한도 우리에게 호응적으로 나오리라는 환상에 사로잡혔다.
DJ는 군통수권자이면서도 서해교전 전사자를 외면했다.
노무현 전 대통령은 "남북 관계만 잘되면 다른 것은 깽판을 쳐도 된다" 고까지 언급했다.
이러니 남측의 대북 지원을 통해 양 정권이 '뭔가 짝짜꿍을 하려는 것 아니냐'는 우려가 생겼다.
그 결과 국민들 사이에 대북 지원에 대한 인식도 부정적으로 흐를 수밖에 없었다.
그러나 이제 상황이 달라졌다.
북핵 문제 해결에 속도가 붙고 있다.
처음으로 북핵시설 불능화와 신고 방식이 합의에 이르렀다.
동시에  북·미 간에 신뢰가 차곡차곡 쌓여가고 있는 점도 한반도 평화관리에 긍정적이다.
무엇보다 10년만에 보수 정권이 탄생한 것이 큰 변화다.
일반적으로 보수 정권은 안보를 강조한다.
보수주의와 공산주의는 상극이다.
보수정권이 북한에 휘둘리도 없고 국익을 배반할 일도 없다.
북한에 대규모 지원을 한다해서 국민들이 우려할 가능성은 '북한을 가급적 이해하려는 정권'시절보다 작아질 것임은 자명하다.
1970년대 보수성향의 리처드 닉슨 미국 대통령이 시도했던 중국과의 관계개선 노력이 큰 역풍을 맞지 않은 것과 마찬가지다.
오히려 보수정권이기 때문에 더 유연하고 적극적인 대북정책을 취할수 있다.
그런 점에서 정부 예산 1%(현 2조5000억원) 정도를 북한에 지원해 보자는 것이다.
막대한 규모의 대북 지원에는 국민적 동의가 필수이고, 이는 국회가 맡을 수 밖에 없다.
그동안 국회는 남북문제를 정쟁에 이용하는데 급급했다.
그러나 남북관계가 한계에 부딪쳤고 만에 하나 북한 경제가 무너지면 남측도 재앙이 될 수밖에 없다.
보다 적극적으로는 이제 남북 경제공동체 구성 등 긍정적인 차원으로 남북 관계를 한 차원 높일 때가 왔다.
그러나 북한 국력이 남한의 35분의 1인 상태에선 통합이 불가능하다는 게 정설이다.
무엇보다 평균신장 차이가 15cm이고 인종차이가 날 정도라는 현실은 정말 타파돼야 할 것 아닌가.
그러러면 기존의 지원방식으론 턱도 없고 획기적 발상전환이 필요한 것만큼은 분명하다.
18대 국회는 민족적·역사적 책임을 갖고 이 문제를 진지하게 처리하길 기대한다.