중국의 친강(秦剛) 외교부 대변인이 그제 정례 브리핑에서 “한·미 군사동맹은 지나간 역사가 남긴 산물”이라며 “지금은 냉전시대의 이른바 군사동맹으로 각 지역의 안전문제를 처리할 수 없다”고 말했다.
한·미 동맹이 ‘냉전의 유물’이라는 인식을 드러낸 것이다.
그것도 이명박 대통령이 중국을 방문 중인 시기에 말이다.
잊을 만하면 터져 나오는 중국 정부의 독선적 태도를 이해할 수 없다.
한국에 한·미 동맹은 생존을 위해 결코 포기할 수 없는 고리다.
중·러·일이라는 강국에 둘러싸인 데다 이들 국가로부터 침탈을 받은 적이 있는 역사를 보면 지극히 당연한 것이다.
또 한국이 어느 나라와 동맹을 맺든 그것은 한국의 주권에 관한 일이다.
그럼에도 중국 외교부 대변인이 상대 국가의 ‘동맹 문제’를 공개적으로 비판한 것은 내정간섭이라 볼 수도 있다.
물론 중국으로선 한·미 동맹을 최우선시하는 이명박 정부의 외교전략에 내심 불만을 가질 수 있다고 본다.
친강 대변인도 뒤늦게 연합뉴스와의 전화통화에서 “한국을 무시하거나 한·미 동맹을 폄훼하려는 의도는 없었다”고 해명했다.
우리는 한·중 관계가 발전되길 정말 바란다.
안보나 경제 등 어느 면을 봐도 그렇다.
이번 정상회담에서 두 나라가 수교 16년 만에 ‘전략적 동반자 관계’를 맺기로 합의한 것도 이런 양국의 바람이 반영된 것이다.
이렇게 해놓고 한국을 무시하는 태도를 드러낸다면 전략적 동반자 운운하는 것은 립서비스에 불과하다는 것인가.
중국의 비뚤어진 ‘중화사상’, 과도한 민족주의에 대한 우려가 주변국들 사이에서 번지고 있다.
‘다른 나라에 위협이 안 되는 평화세력이 되겠다’는 중국 외교전략의 근간이 무색해지고 있다.
비록 작은 나라일지라도 같이 살아갈 이웃 국가로서 인정하고 존중할 때 중국도 제대로 대접받을 수 있다.