미국 민주당 대통령 후보인 버락 오바마 상원의원이 부시 대통령에게 공개서한을 보내 한·미 자유무역협정(FTA)은 ‘매우 결함 있는 협정’이라며 “비준안을 의회에 내지 말라”고 요구했다.
원래 한·미 FTA에 부정적이었지만, 그의 이번 발언은 매우 충격적이다.
의회의 상·하원을 장악한 민주당의 대통령 후보는 물론, 차기 대통령까지도 유력시되고 있는 시점에서 나왔기 때문이다.
오바마 의원은 민주당 경선 과정에서 백인 노동자들로부터 지지를 얻지 못했다.
미국 선거 구도에서 이들의 비중과 역할은 매우 크다.
이번에 그가 ‘자동차 관련 조항이 불공정하다’고 적시한 것도 최근 경쟁력 저하로 어려움을 겪고 있는 자동차 산업 노동자의 피해의식을 자극해 지지를 끌어내기 위한 전략으로 보인다.
그러나 이번 발언은 한·미 FTA의 본질과 협상 과정을 도외시한, 균형과 사려감을 잃은 부적절한 것이란 게 우리 판단이다.
한·미 FTA는 서로의 필요에 의해 제기됐고, 이에 공감한 양국 정부의 결단에 의해 1년여 간의 치열한 협상 끝에 타결을 본 것이다.
수많은 조항이 있었던 만큼 이해관계가 충돌하기도 했다.
미국은 자동차, 한국은 농업 분야가 대표적이었다.
그러나 이해 조정을 통해 최상의 조합을 도출해내자는 ‘공통의 믿음’이 있었기에 한 발짝씩 물러섰던 것이다.
한국은 한·미 FTA 타결을 위해 620여 회에 걸친 49만여 명의 집단시위를 이겨내고 이제 국회 비준을 눈앞에 두고 있다.
이런 상황에서 미국 내 어느 분야가 손해가 날 것 같으니 재협상하자고 나선 격이다.
오바마 의원은 자동차 이외에 철강 노동자가 들고 일어서면 또 거들어줄 것인가.
한국에서도 농축산업자들이 반대한다고 재협상하자면 미국 정부가 수용할 수 있겠는가.
오바마 의원은 대외관계를 큰 시야에서 조망해 주길 바란다.
동맹국이라면 더욱 그렇다.