유럽이나 일본 등 해외에 나가면 비싼 대중교통 요금에 깜짝 놀라게 된다.
특히 택시 요금은 입이 떡 벌어질 정도다.
지난해 한국교통연구원의 ‘OECD(경제협력개발기구) 가입국의 교통비용지수 비교에 관한 연구’에 따르면 우리 대중교통 요금은 OECD 국가 중 하위 5위권 수준이었다.
택시 요금은 8번째로 저렴했다.
시내버스 요금은 6번째, 지하철 요금은 8번째로 쌌다.
승용차 구입 비용(2000cc급  기준)도 3번째로 낮았다.
보고서는 이처럼 낮은 요금과 승용차 구입 비용이 우리 교통의 경쟁력이라고 지적했다.
정부가 추진한 요금 인상정책은 경쟁력 강화에 반한다는 결론도 내놨다.
그간 우리 교통정책 중 실효성 없는 것 중 하나가 ‘택시 고급화’다.
택시 요금을 대폭 올려 버스나 지하철 이용을 늘이자는 것이다.
한동안 묘책으로 거론됐지만 결국 현실에 맞지 않는 것으로 결론났다.
귀족택시의 대명사인 모범택시의 부진이 대표적이다.
최근 카드택시, 브랜드택시 등이 차별화된 서비스를 내세우고 있으나 귀족모델은 아니다.
자가운전을 줄이고 대중교통 이용을 유인하기 위해 마련한 다른 방안들도 실속 없기는 마찬가지다.
여타 교통 선진국처럼 지하철이나 버스 이용이 편리하지 않다는 게 큰 이유다.
거기에 한국인의 심리, 생활문화 환경이 있다.
택시나 승용차가 늘 ‘빨리빨리’ 를 추구하는 한국적인 라이프 스타일과 정서에 잘 맞아 떨어지기 때문이다.
주차료 폭탄에 통행료 부담 등을 감수하고도 자기 차를 끌고 다니고, 어차피 막히는 러시아워를 제외하고는 택시타기를 선호하는 것이 한국인들의 생활감정이다.
한마디로 택시나 승용차란, 전쟁같은 속도전이라는 한국적 삶의 현실을 반영하면서 그 안에서 잠시나마 쉬어가는 공간인 것이다.
덧붙여 '겉으로 보이는 게 나', '내 차가 곧 나'라는 세태도 있다.
이런 생활감정과 정서를 무시한 채 세우는 교통정책은 그야말로 탁상공론이기 십상이다.
최근 논란 끝에 입법예고가 연기된, 서울시의 백화점 등 대형건물 진ㆍ출입차량 혼잡통행료 부과 방안이 대표적이다.
국민의 생활정서는 무시한 채 그저 부가금을 때리면 그 부담을 피하려 버스나 지하철을 탈 것이라는 단순한 발상이다.
지난 대선 직후 성공회대 조호연 교수는 진보진영에게 주는 충고를 담은 글에서 ”새 정부는 물리적 독재가 아니라 사람들의 욕망과 선호에 호소하는 보수정권일 가능성이 높다.