보수와 진보가 손을 잡을 땐 국가 비상사태나 헌정질서의 위기같은 정치적으로 대단히 특별한 이유가 있어야 한다.
그렇지 않은데 손을 잡는다면 선거를 통해 표현된 국민의 의사를 심각하게 왜곡하는 일이 된다.
이른바 '친박 무소속'당선자의 한나라당 복당조차 선거 민의의 왜곡이란 명분에 가로막힌 형편이다.같은 색깔끼리도 이럴진대 하물며 이회창 자유선진당 총재와 문국현 창조한국당 대표의 악수는 얼마나 유권자를 우습게 보는 행태인가.
이 총재와 문 대표는 각각 자유선진당 의원 18명과 창조한국당 3명을 모아 공동으로 국회교섭단체를 구성키로 합의했다.
교섭단체는 국회 운영과 의사일정 합의의 기초단위다.
교섭단체가 되면 17개 상임위원회의 일부 위원장직을 얻을 수 있다.
의원 20명이 기준인데 여기에서 두 석이 모자라 대접을 제대로 못받고 있는 이 총재가 문 대표에게 적극 구애했다고 한다.
이 총재는 한 때 박근혜 한나라당 의원을 짝사랑했다.
그게 여의치 않으니 이제 또 다른 사람을 찾은 꼴이다.
검찰 수사에 시달리는 문국현 대표도 교섭단체 구성으로 미니정당의 설움을 이겨내고 싶었을 것이다.
두 사람은 서로 이해관계가 맞아 그랬다고 설명하면 그 뿐일 것이다.
하지만 '정통 보수'를 키워야겠다고 이 총재를 밀은 유권자와 '창조적 진보'의 길을 지지했던 유권자의 이해관계는 어떻게 맞출 것인가.눈 앞의 권력을 위해 유권자의 선택을 져버린 행위를 야합정치라고 한다.이회창·문국현 두 사람은 야합의 주인공이란 지적을 피하기 어려울 것이다.
이들의 야합은 그것대로 비난받을 일이지만 정치권 메이저 그룹인 한나라당과 민주당도 책임이 있다.
이명박 대통령과 한나라당은 처음부터 '스페어 보수'를 자임한 이 총재를 무시함으로써 그를 진보와 손잡게 만들었다.민주당도 야권의 대표라는 책임감없이 문 대표를 방치함으로써 그를 보수와 손잡게 만들었다.한나라당의 오만함과 민주당의 안이함이 제3의 교섭단체를 자초한 셈이다.비전의 실종,정치력의 부재,무능의 현주소를 메이저 정치권에서 또 한번 확인하게 됐다.