이명박 대통령과 손학규 민주당 대표의 20일 회동은 꽉 막힌 한국정치를 압축하고 있다.
열흘 전 여권의 두 지도자가 갈등의 골만 확인하더니 이번엔 대통령과 제1야당 지도자가 허전한 악수만 나눴다.
이-손 회담은 하루 만에 급조됐는데 역시 내용도 깊이가 없었다.
대통령의 회담은 무게가 있어야 한다.
일국의 대통령이 누구를 만나 무엇을 설득하면 상황이 나아지거나 적어도 국민의 이해가 늘어야 한다.
쇠고기 사태에 대해 대통령은 좀 더 일찍 야당 지도자들을 모아 정확하고 열정적으로 설득해야 했다.
치밀한 사전 준비는 필수다.
이 대통령은 손 대표에게 “30개월 이상 된 쇠고기 수입은 실질적으로 이뤄지지 않을 것으로 보며 이미 수입업자들이 30개월 이상 쇠고기를 수입하지 않겠다는 자율 결의를 했다”고 설명했다.
이는 잘못된 설득방법이다.
야당은 자연히 “그렇다면 30개월 이상 쇠고기의 수입은 필요 없다는 것인데 왜 협상에 명문화하지 못하는가”라며 더 밀어 부칠 것이다.
대통령은 “30개월 이상 쇠고기도 미국 사람들은 소시지와 햄버거로 즐겨먹는다. 아무런 문제가 없다”고 당당히 말했어야 한다.
손 대표는 “지금 쇠고기 재협상 없이는 한·미 자유무역협정(FTA)에 대한 어떤 말도 꺼낼만한 상황이 아니다"고 했다.
이는 잘못 부풀려진 불안감에 편승하려는 포퓰리즘 정치다.
책임 있는 야당의 지도자라면 정부의 실책을 비판하면서도 국민에게는 진실을 받아들이고 과도하게 불안해 하지는 말라고 용기 있게 말해야 한다.
손 대표는 당초 이번 국회에서 한·미 FTA를 비준해야 한다고 주장했었다.
쇠고기와 FTA는 아무런 상관이 없다.
손 대표 자신도 알 것이다.
그런데도 당내의 경직된 정서에 눌려 소신을 잃고 말았다.
그는 “협력할 것은 협력하고 반대할 것은 반대하는 야당이 되겠다”고 했다.
그런 합리적인 분리가 반드시 적용되어야 하는 문제가 바로 FTA 비준이다.
국민의 살림과 일자리가 늘어나는 일에 협력하지 않으면 무엇에 협력하겠다는 것인가.