정부가 대운하 사업을 '4대강 유역정비'로 방향을 트는 것은 적절한 조치로 보인다.
무작정 대운하를 밀어붙일 경우 제2,제3의 광우병 파동으로 번질 우려가 다분하기 때문이다.
한강·낙동강·금강·영산강을 손질해 수질을 개선하고 주변 환경을 정비하겠다는 것에 반대할 사람은 없다.
또 낙동강이나 영산강 주변에선 운하 공사를 원하고 있다고 한다.
이런 지역을 중심으로 부분적으로 운하를 파는 것을 뭐라 할 사람도 없을 것이다.
대운하 사업은 여론에 귀막은 채 수단과 방법을 가리지 않고 강행하려는 이명박 정부의 고집이 더 큰 반발을 자초한 측면이 있다.
지금이라도 대운하를 깨끗이 접고 원하는 지역부터 부분적으로, 단계적으로 추진하는 게 맞다.
“내가 제시한 대운하가 맞으니, 나를 따르라”고 한들 누가 따르겠는가.
이제라도 실용적으로 접근해야 싸늘한 국민 여론이 돌아서고 정책도 탄력을 받을 수 있다고 본다.
한번 날개가 꺾인 정책을 제 자리로 돌려놓으려면 무엇보다 신뢰를 회복하는 게 중요하다.
자칫 4대강 유역정비가 대운하의 말 바꾸기로 비치면 곤란하다.
정부가 총선 직전 폐지했던 대운하 국책사업단을 슬그머니 부활시킨 것도 오해를 부를 소지가 있다.
비난 여론을 피하면서 결국 대운하를 파기 위한 우회적인 편법이 아니냐는 것이다.
이런 불신을 말끔히 걷어내려면 정부 스스로 확실하게 선을 그을 필요가 있다.
대운하 사업을 공개적으로 포기하고, 국민과 지역 주민이 원하는 만큼만 4대강 유역을 정비하겠다고 선언하는 것이다.
많은 여론조사에서 우리 사회의 80% 가까이가 대운하를 원하지 않는 것으로 나타났다.
시대 정신도 개발에서 복원·보존으로 바뀐지 오래다.
산을 파헤쳐 무리하게 물길을 연결하겠다는 대운하 사업은 수정이 아니라 포기하는 게 온당하다.
쓸데없이 국민들과 싸우거나 무리하게 설득할 필요는 없다.
오히려 백지 상태에서 여론을 수렴해 4대강 유역을 정비하고 뱃길을 복원하는 방안을 짜는 게 옳다.
그것이 실용주의이고, 국민과 소통하는 길이다.