31년간 아프리카 콩고의 독재자로 군림한 모부투의 정식이름은 ‘모부투 세세 세코 쿠쿠 응벤두 와 자 반가’다.
현지어로 "누구나 두려워 하는 불패의 전사"다.
모부투는 외국 원조는 무조건 40%씩 떼내 자신이 차지했다.
그가 1997년 권좌에서 쫓겨날 때 개인 재산만 60억 달러를 넘었다.
그래서 수도 킨샤사의 건물은 부실투성이다.
지난 2월3일 진도 6.1의 지진이 발생하자 45명이 죽고 수천 채의 집이 무너졌다.
벨기에 식민지 시절 세워진 건물만 멀쩡하게 서 있었다.
30년 전 모부투는 자랑스럽게 5층짜리 국회의사당을 올렸다.
그러나 의사당조차 날림공사인 것으로 드러났다.
최근 한국이 자원 공동개발을 조건으로 35층 짜리 새 국회의사당을 짓는데 협력하기로 했다.
캐나다의 퀘벡교는 가장 아름다운 10대 교량 중의 하나다.
퀘벡시내는 물론 멀리 몬트리올까지 내려다 보이는 멋진 전망이 일품이다.
퀘벡교는 교각과 교각 사이의 가장 긴 경간이 549m로 여전히 세계 최장의 철교다.
그러나 이 영광된 기록이 비극을 불렀다.
1907년과 1916년에 두 차례 붕괴 사고가 일어나 모두 88명이 숨진 것이다.
캐나다 정부는 뒤늦게 부실공사를 인정하고 공사를 중지시켰다.
그리고 설계 당시보다 2.5배의 철근을 더 투입한 뒤에야 다리를 완공했다.
캐나다 건설협회 회원들은 오른 쪽 가슴에 무너진 퀘벡교 배지를 단다고 한다.
퀘벡교 붕괴의 교훈을 잊지 않겠다는 뜻이다.
실제로 이 붕괴 사고 이후 캐나다 업체들은 뛰어난 교량기술을 개발했고 시공능력도 을 가져왔다.
최근 중국 쓰촨성 대지진으로 학교들이 집중적인 피해를 입었다고 한다.
쓰촨성에서만 6898곳의 학교가 붕괴됐고 1900여명의 학생들이 매몰됐다.
어린 학생들의 시신이 발굴될 때마다 “날림공사가 우리 아이들을 죽였다”는 분노가 하늘을 찌른다.
붕괴 현장에는 바닥 두께가 10cm 밖에 안되는 경우도 있고, 콘크리트 조각 사이에서 겨우 연필 굵기의 철근들이 쏟아졌다.
중국 정부는 뒤늦게 “부실시공으로 밝혀지면 엄벌하겠다”고 약속했다.
10여년 전 성수대교와 삼풍백화점이 무너진 우리에게도 남의 일이 아니다.
더 이상 어른들의 탐욕 때문에 어린이들이 희생되지 말아야 한다.
그런 뜻에서 중국 건설업체들도 캐나다처럼 무너진 학교 배지를 다는 게 어떨지 싶다.