한ㆍ미 양국 정부는 미국에서 광우병이 발생할 경우 한국정부가 검역주권을 행사해 미국산 쇠고기 수입을 즉시 중단할 수 있다는 내용을 명문화하기로 합의한 것으로 알려졌다.
관세및 무역에 관한 일반협정(GATT) 20조를 근거로 한국 정부가 미국산 쇠고기 수입중단조치를 할 수 있는 권한을 가진다는 사실을 분명히 하겠다는 것이다.
이는 이미 한국정부가 천명하고 미국정부가 구두로 동의한 내용을 문서로 다시 한번 확인하겠다는 뜻이다.
좀체 사그라들지 않는 미국산 쇠고기에 대한 국민들의 불안감을 덜기 위해 한ㆍ미 양국정부가 외교적으로 전례가 드문 합의를 이끌어낸 것이다.
정부는 또 논란이 되고 있는 30개월 이상 소에서 나온 등뼈횡돌기 등을 특정위험물질(SRM)으로 분류해 수입금지 품목에 추가하는 방안을 미국측과 조율하고 있는 것으로 알려졌다.
어차피 해당 부위는 미국에서 유통되지도 않고 국내에 들어올 가능성도 없지만 불필요한 오해를 불러일으키지 않겠다는 것이다.
우리는 미국산 쇠고기 수입를 둘러싼 작금의 논란이 다분히 과장된 논거에서 비롯됐다고 믿지만, 미흡한 협상에서 비롯된 국민들의 불안감을 풀어줄 책임은 정부에 있다고 생각한다.
정부는 이번 검역주권의 명문화와 특정위험물질의 수입금지 품목 추가 등의 조치를 통해 늦었지만 국민들의 불안과 오해를 적극적으로 불식시키는 계기로 삼기 바란다.
이로써 그동안 야당이 쇠고기 재협상 대상으로 거론한 대목의 대부분은 추가협상 없이도 사실상 해결된 셈이다.
따라서 통합민주당 등 야당은 쇠고기 재협상을 빌미로 국정을 파행으로 끌고가려는 정략적 행태를 즉각 중단하기 바란다.
자신들의 요구사항이 대부분 관철된 만큼 더이상 재협상만을 고집할 이유가 없기 때문이다.
야당은 이제 쇠고기 논란을 접고 한ㆍ미 자유무역협정(FTA)의 비준 동의안 처리에 진지하게 임해야 한다.
만일 쇠고기 문제로 17대 국회를 허송하고 막대한 국익이 걸린 한ㆍ미FTA 비준을 끝내 외면한다면, 국민 건강을 정략적으로 이용했다는 비판을 면치 못할 것이다.