국내 영어 라디오는 아리랑 국제방송이 운영하는 제주FM이 유일하다.
2003년 개국했고, 서울에서는 2005년부터 지상파 DMB로 들을 수 있다.
국내 거주 외국인 100만명 시대에 국제도시를 지향하는 서울에 제대로 된 영어 라디오 하나 없다는 것은 문제라는 지적이 잇따랐다.
제주FM 개국 전까지 한국은 OECD(경제협력개발기구) 가입 비영어권 24개국 중 영어 라디오가 없는 유일한 나라였다.
제주FM 개국에도 곡절이 많았다.
당시 정부는 가용 주파수가 없다며 제주에만 방송을 허용했다.
아리랑은 국가 홍보를 위한 국책 영어방송으로, 1998년 TV부터 문을 열었다.
영어방송 제작 노하우를 살려, 2002년에는 영어 라디오 운영 주체로 선정됐다.
그런 아리랑이 최근 초상집 분위기다.
방송통신위원회가 영어 라디오 신설 계획을 밝히면서 그 주체를 지방자치단체로 한정했기 때문이다.
방통위원회는  "국내 거주 외국인의 정보 욕구를 총족시키고, 한국에 대한 국제사회의 이해를 증진시키기 위해 신규 영어FM 방송을 도입키로 했다"며 "6월 중 수도권과 부산권, 광주권에서 사업자를 선정해 11월중 개국한다"고 밝혔다.
이어 다른 광역시로 확대를 검토할 예정이다.
그간 TF팀까지 만들어 설비 투자 등을 해온 아리랑은 발끈했지만 방통위는 ”영어 라디오는 애초부터 아리랑과 상관없이, 해당 지역별 외국인에 초점을 맞춘 지자체 공익사업으로 시작한 정책“이라고 맞섰다. 물론 중요한 것은 개별 사업자의 이익이 아니다. 그러나 정책 변경에 따른 국고 낭비라는 문제가 있다. 불 보듯 뻔한 중복투자ㆍ예산낭비다. 이미 제주FM이 한 해 20억원의 방송발전기금으로 운영되고 있는데, 거기에 세금으로 운영되는 영어 라디오 3개가 더 생기는 것이다. 아리랑측은 "서울에서 영어FM을 별도로 하면 첫 해에만 65억원이 든다"며 "제주FM을 확대할 경우 서울에서만 연간 40~50억원을 절약할 수 있다"고 주장한다.
가까운 일본·중국·대만은 각각 1개의 영어 라디오를 운영한다.
프랑스·독일·네덜란드·스위스·노르웨이 등 대부분 유럽 국가들도 1~2개의 영어 라디오가 있다.
외국인에 대한 정보 제공 외에 내국인의 영어 학습을 위해 굳이 전국 방송 아닌 복수의 지역 방송이 필요한 지 의문이다.
아리랑 문제는 일개 사업자의 문제가 아니다.
주파수가 없다며 여러 해 질질 끌던 영어 라디오 문제가 ‘영어몰입’을 선언한 새 정부 들어 탄력을 받은 것까지는 그렇다 치자. 그렇다고 이런 식의 밀어붙이기는 곤란하다.
안 그래도 나라돈으로 운영되는 국·공영 채널이 너무 많으니 정리하자던 새 정부 아닌가.
아리랑이 방만했다면 구조 조정을 주문하면 될 일이다.
그토록 내세우는 실용과 효율은 어디로 갔는지 의문이다.