도랑치고 가재잡는 일석이조의 좋은 사례가 19세기 중반 호주 남동부 빅토리아 주에서 있었다.
1851년 금광이 발견돼 흥청대던 벤디고의 한 호텔 바에서는 매일 저녁 바닥에 물을 끼얹어 청소를 했다.
청소도 청소지만 퇴근후 바에 모여든 광부들의 장화에서 떨어지는 금가루들을 긁어 모으기 위해서였다.
영국,아일랜드 등 유럽인은 물론 중국의 노동자들까지 불러 모아 세계 금 채굴량의 40%를 생산하던 시절의 얘기다.
극한 조건의 오지를 마다않고 노다지를 캐려는 사람들이 모여드는 골드 러시는 이젠 찰리 채플린의 영화에서나 볼 수 있을 뿐이다.
사람의 손길이 닿지 않은 전인미답의 금광이 여태 남아 있을 리 없기 때문이다.
대신 21세기의 골드러시는 광산이 아닌 도시 지역에서 일어날 태세다.
선진국에서는 폐 전자 제품 등 각종 폐기물에서 유용한 광물을 찾아내는 이른바 도시광업 (urban mining) 이 주목을 받고 있다.
말 그대로 쓰레기에서 노다지를 캐는 산업이다.
휴대전화 한 대에는 평균 6.8 ㎎의 금이 들어있다.
1000대면  2돈 가까운 금이 들어있다는 소리다.
휴대전화처럼 경박단소(輕薄短小)를 지향하는 첨단 전자제품치고 전도성이 뛰어난 금을 기판에 쓰지 않는 제품은 드물다.
그 양도 결코 무시할 수 없다.
금광에서 채굴하는 원광 1t에서 얻을 수 있는 금의 양이 겨우 5g에 불과한데 비해 못쓰게 된 휴대폰 1t을 분해하면 그 30배에 달하는 150g 이상의 금을 얻을 수 있다.
뿐만 아니라 폐 휴대폰 1t에서는 구리 100㎏과 은 3㎏, 그밖에 이리듐 등 각종 희소 금속을 캐낼 수 있다.
일본의 한 연구기관에 따르면 일본 국내의 폐 전자제품에 들어있는 금의 양이 총 6800톤에 이를 것을 추정했다.
이는 세계 전체 금 매장량의 16%로 최다 매장국가인 남아공의 14%보다 많다.
시가로 따지면 22조엔 어치가 된다.
일본의 중소업체 에코시스템은 폐전자제품들로 부터 한해에 200∼300㎏에 달하는 순도 99.99%의 금괴를 생산해 낸다고 한다.
어지간한 금광 한 곳에서 캐내는 양에 맞먹는다.
금액으로 치면 60∼90억원대다.
목하 세계는 하루가 다르게 광물값이 치솟는 자원전쟁의 시대에 접어들었다.
이제 우리도 도시 광업에 눈을 돌려야 할 때다.
휴대전화의 보급률이 세계에서 으뜸이고, 최신 기능과 유행을 좇아 일년에 한차례씩 전화기를 바꿔치우는 나라가 한국이다.
외환위기 시절 장농속의 금을 꺼내 모으던 정성으로 서랍속에서 잠자는 전화기를 수집하는 캠페인이라도 벌인다면 상당한 양의 자원을 모을 수 있을 것이라 믿는다.
누가 한국을 자원빈국이라 했던가.