1918년 3월 11일. 미국 캔자스주 포트 라일리의 캠프 펀스턴 내 군병원은 아침부터 분주했다.
‘감기에 걸린 것 같다’는 병사가 100명 넘게 몰려왔기 때문이다.
이들중 일부는 며칠 뒤 1차대전에 참전하기 위해 유럽으로 향했다.
그해 5월 프랑스군의 참호에서 ‘감기’가 돌았다.
6월엔 스페인에서만 800만명의 ‘감기’ 환자가 발생했다.
이 역병을 프랑스인은 ‘스페인 감기’, 스페인인은 ‘프랑스 감기’라 불렀다.
‘프랑스 감기’는 프랑스군이 독일군을 향해 쏘아올린 포탄보다 더 위력적이었다.
‘그해 여름’이 끝날 무렵 독일군 막사를 덮쳤고 독일에서만 40만명이 생명을 잃었다.
재앙은 아시아로 건너가 인도·중국을 휩쓸었다.
한반도도 비켜가지 않았다.
이듬해까지 지속된 판데믹(pandemic)에 세계가 패닉 상태에 빠졌다.
더 놀라운 사실은 대재앙이 너무 빨리 잊혀졌다는 것이다.
지금도 중세의 흑사병(黑死病)은 알아도 20세기의 ‘스페인 감기’는 모르는 사람이 더 많다.
원인은 감기 바이러스가 아니었다.
인플루엔자(독감) 바이러스였다.
2005년 미국 군사병리연구소 제프리 타우벤버거 박사는 ‘스페인 아가씨’(스페인 독감의 별명)의 원인 바이러스를 복원하는데 성공한다.
1918년에 숨진 일등병의 조직 표본과 같은 해 사망한 뒤 80년간 알래스카의 얼음 속에 묻혀 있던 원주민 시체 조직에서 인플루엔자 바이러스를 추출한 뒤 이를 되살린 것이다.
그도 처음엔 ‘범인’이 돼지일 것으로 봤다.
돼지인플루엔자는 인수공통전염병으로 사람에게 전염 가능하다.
그러나 두 시체에서 얻은 바이러스 유전자를 면밀히 검토한 뒤 조류에서 유래한 것 같다고 입장을 바꿨다.
최근 국내에서 AI(조류 인플루엔자) 의심환자가 발생했다.
지난해 방한한 WHO(세계보건기구) AI 전문가 가사이 다케시 박사는 “AI에 대한 대중의 경계심이 너무 풀렸다”며 우려했다.