도시인에게 봄은 무엇으로 오는가.
가로수의 새 순, 이웃집의 목련과 벚꽃, 작은 화단에 내리는 햇살, 여성들의 가벼워진 옷차림에서 온다.
저녁녘 TV 에서 전하는 꽃소식은 영상으로 온다.
시인에게 봄은 무엇으로 다가오는가.
작고한 평론가 김현이『살아있는 시들』이란 선집에서 답을 썼다.
시인의 봄은 아련한 바람이다.
"너도 아니고, 그도 아니고, 아무것도 아니고,/아무것도 아닌데, 꽃인듯 눈물인듯/어쩌면 이야기인듯/누가 그런 얼굴을 하고,/간다. 지나간다. 환한 햇빛 속을/손을 흔들며…(김춘수 '서풍부'중에서) ." 무의미의 시, 그 아름다움의 한 절정이 아닌가.
봄은 미치고 싶은 계절이기도 하다 . "봄에는 속이 환히 비치는 옷을 입고/일곱송이의 꽃을 머리에 꽂고/마지막으로 신발을 벗어 버리고서/청파동에서 수유리까지 손가락질하며/희죽거리며 걸어가고 싶다/봄에는 황사처럼 아지랭이처럼 미쳐(최승자 '망제( 望祭)' 중에서) ." 인습을 벗어난 일탈의 욕망을 해탈의 경지로 끌어올린 작품이다.
봄은 잊을 수 없는 첫사랑이다.
"어두워가는 산을 가리키며 당신이 /아니, 저기 진달래가...저기도, 저 너머에도.../ 당신이 놀라 가리킬 때마다/ 어둠과 피로 버무린 꽃이/ 당신 손 끝에서 피어났습니다//그 때 당신이 부르기만 하면/까마득한 낭떠러지위에서 나는/ 처음 꽃 피어날 것 같았습니다(이성복 '어두워지기전에 1' 중에서)"  나이들어 회고하건만 여전히 간절해서 아프다.
그리하여 봄은 추억이다.
"철쭉꽃 옆에 핀 철쭉꽃을 나는 본다/ 보고 또 본다/ 꽃 속에는 한 여자가 산다/ 인형과 자고/ 인형 혼자 잠들면 꿈과 자고,/ 꿈도 혼자 잠들면/추억과 잔다(감태준 '철쭉꽃 연가'중에서)"  일견 예뻐보이지만 사실은 비극적 서정이 가득한 슬픈 시다.
때로 잠을 이룰 수 없는 봄밤이 온다.
그 때 중국 송나라 시인 소동파(蘇東坡)의 '춘소(春宵:봄밤)' 한구절을 읽는다.
"춘소일각치천금 (春宵一刻値千金)'-봄밤의 일각은 천금의 가치가 있다." 일각은 대략 15분 정도이니 우리는 이 봄에 밤마다 부자가 될 수 있다.