살빼는 약의 역사는 부작용의 역사이기도 하다.
20세기 초반에 등장한 갑상샘 호르몬 보충제가 시작이다.
갑상샘 기능항진증 환자들이 살이 빠진다는 점에 착안한 처방이다.
환자는 체내의 대사과정이 빨라져 식욕은 증가하는데도 체중이 계속 줄어든다.
한두달새에 3~4㎏씩 빠지니까 감량 효과는 만점이다.
하지만 진짜 환자가 돼버리는 게 문제였다.
신경이 예민해지고 늘 피로를 느끼는데다 골다공증까지 생기자 이 방법은 폐기됐다.
1990년대 중반에는 향정신성 의약품들이 식욕억제제로 인기를 끌었다.
펜터민과 펜플루라민을 함께 처방하는 이른바 '펜펜' 요법에 비만환자들은 열광했다.
하지만 97년 미국의 대표적 병원인 메이요 클리닉이 "펜펜 처방을 받은 사람들의 심장 판막에 문제가 생겼다"는 보고서를 내놓자 이 치료법은 사라졌다.
우울증 치료제를 엉뚱한 목적에 쓴 대가다.
하지만 뇌를 속여서 배고픔을 못느끼게 한다는 아이디어는 효용이 있었다.
97년 독일계 다국적 제약회사 크놀이 미국식품의약국(FDA)의 판매승인을 받은 리덕틸이 그렇다.
본래 우울증 치료제로 연구하던 중 환자의 체중을 줄이는 부작용이 확인되자 여기에 초점을 맞춰 식욕억제제로 개발한 것이다.
99년엔 스위스 로슈가 개발한 제니칼이 FDA의 승인을 받았다.
몸에서 지방을 소화하는 효소인 리파아제의 기능을 억제해 살을 빼는 원리다.
공인받은 비만치료제의 약점은 값이 비싼데다 환자에따라 효과가 일정치 않다는 점이다.
시장은 엄청나게 큰 데 대책은 충분치 않으니 틈새가 생겼다.
여기서 주목을 받게 된 것이 식욕과 체중을 줄이는 부작용이 있는 약물들이다.
간질약을 식욕억제제로, 감기약을 지방분해제로, 당뇨병 치료제를 비만치료제로 쓰는 것이다.
실제로 국내의 대형 제약사 3곳이 의사들에게 이같이 홍보·판매하다  4일 대한약사회의 고발을 당했다.
비만클리닉에서 의사 책임하에 처방하는 것은 합법이지만 제약사의 허가사항외 광고·판매 광고는 불법이란다.
걱정되는 것은 비만클리닉의 약품 승인목적 외 처방이다.
살빼는 약에 목숨을 걸 필요는 없지 않을까.
그보다는 음식을 줄이고 운동을 늘려보자.   건강과 몸매를 지키는 방법으로 확실히 증명된 것은 현재까지 이것 뿐이다.