요즘 충청지역 경로당들은 공사 중이다.
기름보일러를 떼내고 전기 보일러를 까는 작업이 한창이다.
노인에겐 가스나 찌꺼기가 없는 전기보일러가 훨씬 편하다.
하지만 진짜 이유는 따로 있다.
등유를 쓰는 기름보일러의 경우 99㎡(30평) 난방비용이 월 53만원. 반면 심야전력을 사용하는 전기보일러는 월 25만원이면 충분하다.
얼마전 심야전력요금이 18% 올랐지만 등유에 비하면 여전히 '껌값'이다.
정부가 기름값은 놔두고 전기값만 묶으면서 생겨난 현상이다.
좋은 의도가 파국을 부른 역사적 사례는 숱하게 많다.
영국은 나폴레옹을 물리친 뒤 여유가 넘쳤다.
고리대금은 신사답지 못하다며 멀리했다.
1816년에는 연 이자율이 5%를 넘지 않도록 법률로 못박았다.
당시 중남미 국가들은 한창 개발자금에 목말라 있었다.
전세계 25%를 식민지로 차지한 영국은 돈이 남아돌았다.
중남미 국가들이 프랑스에서 엄청난 고금리로 채권을 발행한 뒤 영국으로 들여오는 편법이 기승을 부렸다.
채권브로커들만 돈을 긁어담았다.
이들은 단속을 피하기 위해 고리대금을 불법화시킨 국회의원과 장관들까지 '얼굴 마담'으로 영입했다.
하지만 영국은 바다 건너 현지 사정을 너무 몰랐다.
1820년 멕시코가 채무불이행을 선언하자 갑자기 공황이 닥쳤다.
영국의 수많은 개인 투자자들이 파멸에 빠졌다.
정부가 최근 52개 생필품을 특별관리 대상으로 지정했다.
서민 생활을 안정시키겠다는 의도야 나무랄 게 없다.
하지만 역효과가 겁난다.
신용평가회사 무디스는 “새정부 경제팀이 물가 안정의 해법을 찾기보다 방해하고 있다”고 직격탄을 날렸다.
"한국이 물가 압력을 줄이려면 국제 유가가 떨어지길 기다리는 수밖에 없다”는 무디스의 지적에 자꾸 눈길이 간다.