1969년 6월 22일 미국 시민들은 강물이 타오르는 TV 화면을 보고 경악했다.
오하이오주 클리블랜드 쿠야호가강 수면에 떠 있던 기름에서 시작된 불은 다리 7개가 불타는 대화재로 이어졌다.
이 사고가 계기가 돼 70년 4월 22일 ‘지구의 날’ 행사가 열렸다.
미 의회도 청정대기법과 청정수질법을 제정했다.
86년 11월 1일 스위스 바젤에 있던 산도즈라는 화학회사의 창고에서 화재가 발생했다.
독성이 강한 살충제·살균제와 같은 화학물질이 1300t이나 저장돼 있었다.
화학공장에 맞는 방식으로 진화해야 했지만 사정은 그렇지 못했다.
소방대원들은 연방 물만 뿌려댔다.
유독물질은 라인강으로 흘러들었고 물고기 50만 마리가 떼죽음당했다.
2005년 11월 13일 중국 동북부 지린(吉林)성에서는 석유화학공장 폭발사고가 발생했고 니트로벤젠이 쑹화강으로 흘러들었다.
식수 공급이 중단돼 하얼빈 주민 300만 명이 큰 고통을 겪었다.
세계 곳곳에서 강물 오염은 끊이질 않는다.
인류 문명이 탄생한 이래 생명의 젖줄인 강은 인류에 풍요를 가져다 주었지만 인간은 오염물질 배출로 답했다.
영국 런던의 템스강도 1858년 여름 악취가 심하게 나는 바람에 의회가 일시 휴회를 해야 했다.
서울의 한강도 지금은 1급수냐, 2급수냐를 따지지만 하수처리장 하나 없던 60~70년대에는 오염이 지금보다 훨씬 심했다.
낙동강이 최근 또다시 페놀로 오염되는 일이 벌어졌다.
1994년 1월에는 벤젠·톨루엔으로 오염되는 사고도 있었다.
낙동강은 유역 면적에 비해 인구나 공장이 많아 오염사고 가능성은 늘 숨어 있었다.
강물이 줄어드는 겨울과 봄철에 오염물질이 흘러들면 문제가 커진다.
정부는 17년 전 페놀 유출 사고를 겪은 뒤 낙동강에는 오염사고를 조기에 발견할 목적으로 수질자동측정소를 17곳이나 설치했다.
24시간 오염물질을 자동 측정해 오염도를 즉각 알려주는 이 장비는 한 세트에 5억원씩이나 들어간다.
하지만 이번 사고에서는 거의 무용지물이었다.
페놀을 측정할 수 있는 곳은 한 곳뿐이고 그나마 오염 농도가 높아야 검출할 수 있다는 것이다.
오염이 반복되지만 근본적인 해결책은 아직 없는 셈이다.
다만 이번 사고가 3일 충북 청원의 화학공장 화재 때 교훈이 됐다는 것으로 위안을 삼아야 할 것 같다.
금강이 오염되는 것을 막으려고 밤새워 오염된 물을 폐수처리장으로 퍼날랐단다.
하지만 시간이 지나면 오염을 예방하려는 자세가 또다시 느슨해지지 않을까 걱정이다.