수신료란 전 세계 50여 개국의 공영방송들이 택하고 있는 재원 마련 방식이다.
광고에 의존하는 상업방송과 달리, 공공재인 전파를 공적 목적으로 사용하는 방송들이 자본의 영향에서 벗어나기 위해 고안했다.
수신허가료·특수 부담금 등 나라마다 이름은 조금씩 다르지만 대부분 준조세 성격이다.
해당 방송은 물론이고 TV 자체를 보지 않더라도 전파(지상파)를 수신하는 TV수상기를 갖고 있다면 내야 한다.
시청료가 아니라 (전파)수신료인 이유가 여기에 있다.
전파가 공공재인 이유는 배타적인 소유권이 인정되지 않기 때문이다.
내가 어떤 프로를 본다고 해서 다른 사람의 시청을 막을 수 없다는 뜻이다.
그 때문에 방송사는 국가로부터 주파수를 할당받고 사용면허를 받아야 사업이 가능하다.
상업방송의 경우는 공공재인 전파를 사용하지만 얘기가 전혀 다르다.
한마디로 수신료란 공영방송이 국민 혹은 공공의 것이라는 물리적 근거인 셈이다.
수신료 제도는 그간 여러 논란에 부딪혔다.
1980년대 중반 KBS의 관제방송에 맞서 시민단체들을 중심으로 ‘수신료 거부운동’이 있었던 것처럼, 2004~2005년 NHK에서도 납부 거부운동이 거셌다.
공금횡령 등 직원 비리가 시청자의 공분을 산 것이다.
2000년대 초에는 공영방송의 발원지 유럽이 수신료 폐지론에 휘말렸다.
공영방송들의 프로그램 질 저하, 방만한 경영이 문제였다.
프랑스에서는 보다 근본적인 문제가 제기됐다.
기술발전에 따라 고전적인 TV수상기가 아닌 방식으로 TV를 시청하는 경우에도 수신료를 내야 하느냐는 문제였다.
논란 끝에 프랑스는 2004년 수신료에 국세라는 법적 위상을 부여했다.
사르코지 대통령은 올 초 프랑스2·3 등 공영방송에서 광고를 완전히 없애겠다고 발표했다.
대통령이 공영방송 사수를 선언한 것이다.
모든 것이 산업논리로 수렴되는 디지털 매체 융합시대에 공영방송만이 공익성의 보루라는 기대 때문이다.
헌법재판소는 29일 KBS의 수신료 징수가 합헌이라고 결정했다.
KBS가 내세운 ‘공익적 프로그램(공공재)에 대한 공적 부담금’이라는 법적 지위를 인정한 것이다.
수신료 인상에 사활을 걸고 있는 KBS는 이 같은 결정을 재빨리 보도했다.
그러나 문제는 수신료의 법적 위상 확보에 걸맞은 KBS의 환골탈태다.
KBS는 헌재 결정에 깔린 ‘공익 수호’의 의미를 가볍게 생각해서는 안 된다.
그것이 수신료 현실화의 조건이다.