신랑,신부 입장 때마다 연주되는 ‘딴 따다 단~ 딴 따다 단~’. 바그너의 오페라 ‘로엔그린’의 혼례합창곡이다.
이 오페라는 ‘딴 따다 단~’으로 제3막이 열리기 전에 기가 막힌 전주곡이 시작된다.
이 서곡만 따로 떼내 자주 연주될 정도로 사랑받는 명곡이다.
관현악과 아름다운 선율이 어우러지는 가장 바그너다운 서곡으로 꼽힌다.
역사적으로 바그너만큼 정치적 논란에 휩싸인 음악가도 없다.
그는 히틀러의 우상이었다.
바그너도 히틀러에 한발 앞선  반(反) 유대주의자였다.
그는 예술의 쇠퇴를 예술계에 침투한 유대인에서 찾았다.
유대인은 비겁하고 항상 남의 작품을 베낀다고 몰아세웠다.
지금도 이스라엘이 바그너 음악에 손사레를 치는 것은 이 때문이다.
뉴욕 필 하모닉이 모레 평양에서 로엔그린 3막 서곡을 연주한다고 한다.
사상 첫 서양 교향악단의 평양 연주인 만큼 선곡에는 나름대로 의미가 있을 것이다.
이 오페라의 여 주인공 엘자는 ‘내가 누구인지, 어디서 왔는지 묻지 말라’는 로엔그린의 경고를 무시한다.
그리고 첫날 밤 사랑하는 그에게 ‘당신은 누구냐’고 묻는다.
그 결과는 끔찍하다.
로엔그린은 하늘나라로 떠나가고 엘자는 그의 이름을 부르며 죽음을 맞이한다.
어쩌면 뉴욕 필의 로엔그린 3막 서곡 연주는 평양 시민을 향한 ‘이념을 묻어두자’ ‘과거는 묻지 말자’는 메시지인지도 모른다.
죽(竹)의 장막이 처음 열린 것은 1971년 ‘핑퐁 외교’ 때문이었다.그해 미국 탁구선수단이 중국에 들어갔다.
하지만 장막을 활짝 연 것은 음악이었다.
73년 미국의 필라델피아 필하모닉이 중국에서 처음 공연을 했다.
그해 중국 당국은 런던 필하모닉도 초청했다.
음악을 통해 자본주의와 화해를 시작한 것이다.
평양도 뉴욕 필에 머물지 말고 세계와 좀더 폭넓은 음악 교류에 나서주었으면 한다.
로엔그린의 교훈처럼 과거는 묻어두고 말이다.
그러다 보면 누가 앞일을 알겠는가.