역사상 가장 유명한 방화범은 그리스인 헤로스트라투스다.
그는 BC 356년 10월 고대 세계 7대 불가사의 중 하나로 꼽히는 아르테미스 신전을 불태웠다.
신전은 터키 서부의 에게해안에 있는 그리스 식민지 에베소 시에 있었다.
기원전 6세기 중엽부터 건립을 시작해 120년 만에 완공됐다.
127개의 흰대리석 기둥을 세운 20m 높이의 신전은 파르테논 신전의 두배 규모인데다 장대하고 화려하기로 으뜸이었다.
방화범은 금방 잡혔고 신성모독죄로 처형되기 전에 왜 그같은 짓을 저질렀나 심문을 받았다.
범인은 "어차피 나쁜 짓을 하려면 후세에 영원히 이름이 알려질 악행을 저질러야 한다"고 대답했다.
이에 따라 그의 이름을 적은 모든 기록물을 말소하고 그의 이름을 입에 올리지 말라는 명령이 내려졌다.
하지만 그의 소망은 이뤄졌다.
2,000년이 지난 지금까지도 이름이 전해지고 있으니까.
가장 억울한 방화범은 로마의 네로(서기 37~68년) 황제다.
그는 광기에 젖어 로마 시내를 불태웠다는 이야기로 유명하다.
문제의 화재는 서기 64년 7월 19일 밤에 일어났다.
콜롯세움 아래쪽 상가에서 시작된 불은 궁전과 주택가를 태우며 9일 동안 계속되어 거의 전 도시를 유린했다.
문제는 재건사업을 진행하면서 '황금궁전'의 건립을 병행한 데 있었다.
건설예정지가 불이 처음 난 지역과 겹치면서 네로가 방화의 주범이라는 소문이 퍼지게 됐다.
네로는 자신에게 쏠리는 의심과 비난을 잠재우기 위해 기독교도를 방화범으로 몰아 잡아들이고는 잔인하게 처형했다.
훗날 유럽이 기독교 국가가 되자 네로는 잔인한 기독교 박해자이자 어머니와 아내를 죽인 패륜행위까지 더해져 폭군의 대명사가 되었다.
한동안 네로의 방화설이 정설처럼 알려졌으나 요즘은 현실에 불만을 품은 종말론자의 방화나 실화 쪽이 신빙성을 얻고 있다.
역사가인 타키투스(56~120)는 화재가 난 지 몇년 지나지 않아 쓴 책에서  화재 당시 네로는 현장에서 80㎞ 떨어진 안티움에 있는 별장에 머물고 있었다고 기록했다.
불타는 광경을 신나게 바라보며 노래를 읊기는 커녕 로마로 급히 달려가서 불길을 잡으려고 필사적으로 애를 썼다고 한다.
이제 한국에서 가장 유명한 방화범이 탄생할 조짐이다.
국보 1호 숭례문을 불태운 채모(69)씨다.
재건축에 따른 토지 보상금을 적게 받은 데 불만을 품고 불을 질렀다고 한다.
안타까운 국보 손실이고 안타까운 심리상태다.
얻은 것은 없이 악명만 세세년년 전해지게 됐다.