세계 문화유산인 일본 효고현의 히메지성. 670년 전 나무로 만든 제일 아름다운 성이다.
자객 침입을 알아채기 위한 나가쓰보네라는 좁고 긴 마루 바닥은 오늘도 삐걱대는 소리를 낸다.
이 성의 관람은 해가 기우는 오후 4시에 끝난다.
자연채광을 제외한 조명시설이 하나도 없기 때문이다.
화재를 막기 위해서다.
소방시설에만 유일하게 전기가 공급된다.
곳곳에 박힌 열감지센서는 적외선과 자외선을 동시에 분석해 오작동을 막는다.
이 성에 불이 나면 소방차가 오기까지 걸리는 시간은 5분. 그동안 건물 주위에 숨어있는 스프링클러들이 작동한다.
노즐에서 뿜어나온 맑은 물은 지상 20m 이상 치솟아 물 커튼을 만든다.
문화재 손상을 줄이기 위해 물 압력과 입자 크기까지 신경을 쓴다.
마치 물 안개가 건물 전체를 온통 감싸는 모습이다.
지난 5년간 일본에도 문화재 3곳에 불이 났다.
모두 방화였다.
일본 정부는 만일에 대비해 국보와 문화재 보존에 해마다 2000억원의 예산을 쓴다.
아침에 눈을 떠보니 국보1호 숭례문이 불길에 사라졌다.
바로 옆이 남대문경찰서고 이웃집이 소방서다.
서울 심장부에서 서울의 심장이 무너져내린 것이다.
워낙 어이없는 일이라 책임공방이 한창이다.
하지만 누구를 탓하랴. 어쩌면 숭례문은 소신공양을 했는지도 모른다.
우리의 무관심과 천박한 문화재 관리능력을 일깨워주기 위해…. “문화유산은 한번 손상되면 다시는 돌이킬 수 없으므로 선조들이 우리에게 물려준 그대로 우리도 후손에게 물려줄 것을 다짐한다” 문화유산헌장의 한 대목이다.
우리는 이제 숭례문을 그대로 물려줄 수 없게 됐다.
오늘은 참담한 날이다.