일본에서 자주 눈에 띄는 묘한 인형이 있다.
아리따운 여자가 품에 섬뜩한 총을 안고 있다.
16살의 이 소녀 이름은 와카사(若狹) 1543년8월25일 새벽, 일본 서남쪽 다네가시마(種子島)에 외국 난파선이 닿았다.
이 섬 영주는 포르투갈 상인의 화승총 위력에 반했다.
똑같은 무게의 은(현재 가치로 약 10억원)을 주고 총을 손에 넣은 영주는 대장간에 똑같은 총을 만들라고 명령했다.
대장장이가 만든 총은 총신 뒤가 허술했다.
총을 쏘다 다치기 일쑤였다.
하지만 포르투갈 상인은 입을 다물었다.
그는 대장장이의 딸, 와카사를 탐했다.
눈치를 챈 와카사는 아버지를 위해 스스로 몸을 바쳤다.
그녀는 밤마다 남편에게 열심히 포르투갈어를 배웠고, 드디어 비법을 알아냈다.
암나사를 깎아 총신 뒤를 단단히 틀어막았다.
와카사 인형과 조총이 탄생한 배경이다.
구한 말 이하영은 보잘 것 없는 서얼(庶孼) 출신의 요리사였다.
일본에 건너가 음식점을 하다 말아먹었다.
빈털털이로 돌아오다 귀국선에서 우연히 만난 인물이 미국 선교사인 알렌. 그는 알렌 집에서 요리와 잡일을 거들며 영어를 접했다.
갑신정변 때 알렌이 신식 의술로 부상한 민영익의 생명을 구한 뒤 이하영의 앞길도 확 풀렸다.
그의 영어는 더듬거리는 수준이었지만,그래도 조선에선 유일했다.
이하영은 고종의 영어 통역을 거쳐 주미공사·외무대신·법무대신까지 수직 상승했다.
그 후 친일파로 뒤끝이 좋지 않았지만 말이다.
요즘 대통령직 인수위원회의 영어 교육을 둘러싸고 말이 많다.
그래도 두 가지는 맞는 이야기다.
우선 외국어의 위력이다.
이하영처럼 영어 하나로 팔자를 고친 사례는 한둘이 아니다.
와카사의 포르투갈어와 조총은 나라의 운명까지 바꾸었다.
조총은 일본 전국시대를 평정했다.
조선이 임진왜란 때 조총에 처참하게 유린된 것은 뼈아픈 역사다.
몰입교육의 탁월한 효과도 짚어야할 대목이다.
와카사처럼 외국인과 한 이불을 덮고자는 것 이상의 몰입교육은 없다.
하루 종일 알렌의 수발을 들며 배운 이하영의 '서바이벌 잉글리시'도 효과 만점이다.
하지만 모든 국민이 와카사처럼 국제결혼을 할 수 없다.
이하영처럼,속된 말로 전부 외국인 ‘따까리’를 할 수도 없는 노릇이다.
그렇다면 원어민 교사를 더 뽑고, 외국어에 대한 노출을 늘리는 선에서 적당히 멈출 필요가 있다.