친숙한 전봇대는 유머의 단골 무대다.
'참새와 포수' 시리즈는 전봇대와 전깃줄이 공간이다.기억에 남는 유머 두 토막. ①전봇대 전깃줄에 앉은 참새가 그만 포수 머리 위에 '응가'를 했다.
화가 난 포수 왈,“넌 팬티도 없냐” 참새가 말했다.
“넌 팬티 입고 일 보냐”②방탄조끼를 장만한 전봇대 위 100마리의 참새들. 포수의 총알을 막아내자 신이 났다.
어깨동무를 하고 단체 응원을 했다.
약이 오른 포수는 기관총을 쐈다.
딱 한 마리만 죽었다.
혼자 튀어보려던 그 참새는 조끼를 열었다 제꼈다하며 이런 노래를 불렀다.
늦은 밤 으슥한 전봇대 아래는 연인의 키스 명소다.
세상에서 가장 아름다운 키스는 좀 엉뚱하다.
1968년 퓰리처상을 받은 료코 모라비토의 사진 '생명의 키스'. 훤한 대낮 전봇대 위의 한 남자 전기공이 실수로 2100V 전기에 감전돼 의식을 잃었다.
추락하려는 그를 붙잡고 동료 전기공이 필사적으로 인공호흡을 한다.
위험한 전봇대 꼭대기에서 동료에게 생명을 불어넣는 이 장면은 휴머니즘의 걸작으로 꼽힌다.
정확히 말하면 전봇대는 사라져야 할 낡은 단어다.
전신주가 공식 용어다.
1837년 미국의 새뮤얼 모스가 발명한 전보통신은 전기보다 한발 앞서 상용화됐다.
전봇대가 먼저 세워진 뒤,그 위에 전기선과 전화선이 차례로 얹혀졌다.
그래도 증기기관 시대의 기차처럼, 전봇대는 여전히 우리 곁에 정겨운 낱말로 남아있다.
이명박 대통령 당선인이 대불공단 전봇대를 규제의 상징으로 지목했다.
'마음 속 전봇대까지 뽑아내자’는 구호가 요란하다.
갑자기 타도 대상이 된 전봇대의 신세가 불쌍해졌다.
어디 전봇대 탓이랴, 그곳에 세운 사람의 잘못이거늘…. 오늘도 무심히 서있는 전국 800여만개 전봇대의 하소연이 들린다.