사상 최악의 약화(藥禍)사고를 낸 탈리도마이드는 영원히 사라질 것으로 보였다.
하지만 무덤에서 깨어났다.
뉴잉글랜드 의학저널 최근호엔 탈리도마이드가 만성 림프구성 백혈병 치료에 놀라운 효과를 보인다는 연구 결과가 실렸다.
약이 독이고, 독이 약일 수도 있다는 얘기다.
　탈리도마이드는 독일에서 1958년 발매되기 시작했다.
처음엔 신경안정제로 팔렸다.
그러나 곧 임신부의 입덧을 완화하는 데 더 널리 쓰였다.
61년까지 48개국 임신부가 이 약을 복용했다.
문제는 태아에게 나타났다.
임신 초기에 약을 복용한 여성이 낳은 아기 10명 중 두세 명은 팔다리와 장기에 ‘오체(五體)불만족’의 심각한 장애를 나타냈다.
1만여 명에 달하는 ‘탈리도마이드’ 아기다.
　62년 7월 15일자 워싱턴 포스트의 1면 헤드라인은 ‘나쁜 약의 출시를 막은 미 식품의약국(FDA)의 영웅’이었다.
영웅은 FDA에 고용된 지 2년밖에 안 된 여의사 프랜시스 켈시 박사였다.
그는 서류 미비 등을 이유로 탈리도마이드의 시판 허가를 내주지 않았다.
그의 표현에 따르면 서류를 깔고 뭉갠 것 외엔 한 일이 없었다.
하지만 미국의 약화는 아주 적었고, 이 일은 FDA가 세계인의 신뢰를 받는 계기가 되었다.
　약 부작용의 빈도는 일반인의 예상을 크게 웃돈다.
98년 미국의학협회지(JAMA)엔 충격적인 논문이 실렸다.
논제는 ‘입원 환자에게 나타나는 약 부작용 발생률’. 30년간 미국 병원에서 발생한 부작용 사례를 분석한 결과 한 해 평균 220만 명이 약 부작용으로 입원하고 이 중 10만 명이 숨진다는 것이 요지였다.
미국의 레이 스트렌드 박사는 『약이 사람을 죽인다(Death by prescription)』는 저서에서 “약 부작용은 심장병·암에 이어 미국인의 세 번째 사인(死因)이며, 연간 사망자 수가 베트남 전쟁(5만여 명), 9·11 테러(3000여 명)보다 훨씬 많다”고 기술했다.
　약과 독은 동전의 양면이다.
약성(약효)이 있는 것은 독성(부작용)이 있다.
그런데 우리 국민은 약효엔 귀를 쫑긋하면서도 부작용엔 대체로 둔감하다.
　FDA는 17일 2세 이하의 아기에게 감기약을 먹이지 말 것을 당부하는 대국민 공고문을 발표했다.
치명적인 부작용이 우려된다는 이유에서다.
그러나 아직 국내에선 이 문제에 관한 공개 토론조차 없다.
약 매니어가 유독 많은 나라에서 약화는 아직도 딴 세상 얘기일까.