복싱은 극단의 양면성을 가진 스포츠다.
신체를 단련시키고 젊은이에게 꿈을 준다는 것이 밝은 면이다.
최근엔 다이어트를 돕는 운동으로 통한다.
그러나 자신이나 상대에게 부상을 안기거나 심지어 죽을 수도 있다는 어두운 면을 감출 수 없다.
지난해 11월 미국의 ‘격투 스포츠 저널’에 실린 연구논문에 따르면 1890년 이후 전세계에서 권투 경기로 죽은 사람은 1355명이나 된다.보호 조처가 부족했던 예전뿐 아니라 1990년대에 78명, 2000년 이후에도 68명 이상이 숨졌다.
이중엔 2명의 여성 복서도 포함돼 있다.
사망이 모두 패전의 결과였던 것도 아니었다.
전체 사망자의 5%는 최근 사고를 당한 최요삼 선수처럼 경기에서 이기거나 비겼다.
체급도 가리지 않았다.
전체 복싱 사망자중 라이트급 선수의 비율은 헤비급 선수보다 두 배 이상 높았다.
사망 원인은 대부분(80%)이 머리ㆍ목ㆍ뇌의 손상. 다음은 심장사(12%)였다.
최선수의 직접적인 사인은 뇌 경막하 혈종이다.
얼굴ㆍ머리를 주로 가격하는 복싱의 특성상 확률이 가장 높은 부상이다.
1995년 일본 지케이 의대 신경외과 사와우치 교수팀은 복서가 당하는 뇌손상의 75%가 뇌 경막하 출혈이라고 밝혔다.
전문의들은 복싱으로 인한 사망을 예방하려면 라운드 수를 줄이고 경기 전은 물론 경기 후에도 선수의 상태를 면밀히 살펴야 한다고 강조한다.
프로 복서도 헤드기어를 착용하자는 의견이 있지만 이에 의문을 표시하는 이들도 많다.
머리 한 쪽을 맞으면 뇌가 출렁거리면서 그 충격이 반대쪽 뇌까지 전달되는 반충좌상(反衝挫傷)을 해소하기 힘들다는 이유에서다.
라운드 수 줄이기도 충분치는 않다.
3 라운드를 뛰는 아마추어 경기에서도 비극은 있기 때문이다.
새해 들어 국민연금 개혁의 목소리가 높다.
고령 사회의 헤드기어라고 할 수 있는 국민연금ㆍ사회안전망은 미덥지 않다.
삶의 라운드수(평균 수명)는 속절없이 계속 늘어난다.
“항상 자신을 보호하라!”라는 영화 밀리언 달러 베이비의 주인공 프랭키(매기의 트레이너)의 충고는 복서는 물론 불확실성의 시대를 살아가는 우리 모두가 새길만 하다.