1994년 가을 프랑스의 해저 고고학 발굴팀이 고대 세계의 불가사의 하나를 현실로 끌어올렸다고 발표했다.
장소는 이집트 북부의 항구도시 알렉산드리아 앞 바다.
7m 깊이의 해저에서 발굴한 것은 전설 속의 '파로스의 등대' 잔해였다.
등대는 BC 250년 무렵 이집트의 지배자 트톨레마이오스 2세의 지시에 의해 항구 부근의 작은 섬 파로스에 세워진 것으로 알려졌다.
대리석으로 만든 높이 135m의 등대 꼭대기의 탑에는 거대한 여신상이 우뚝 솟아있었다.
탑에는 불을 피우는  설비와 거대한 반사거울이 있었고 그 불빛은 40여 ㎞ 밖에서도 볼 수 있었다고 한다.
등대는 세계 7대 불가사의 중 하나로 꼽혔지만 1100년과 1307년에 일어난 지진으로 무너졌다고 알려져왔다.
파로스의 등대가 고대 세계에서 가장 높은 탑이었다면 중세에서 목탑으로는 가장 높은 건축물이 한반도에 있었다.
경주 황룡사에  선덕여왕 때(645년) 세워진 9층 목탑이다.
높이(80m)는 초석 속에 있던 사리함 안쪽에 새겨진 글을 판독함으로써 확인할 수 있었다.
현존하는 세계 최대의 목탑인 중국 응현의 목탑이 67m 높이이니 그 규모와 기술력을 짐작할 수 있다.
신라가 고구려와 백제의 공격으로 많은 성을 잃자 주변 9개국을 복속케한다는 염원을 담아 건립했다.
탑은 1238년 몽고 침략때 사찰과 함께 불타 버렸지만 삼국 통일(676년)은 이뤄졌으니 기본 임무는 다했다고 할까.
현대에서 가장 높은 탑은 한국의 삼성물산이 아랍에미리트연합의 두바이에서 짓고있는 버즈 두바이(Birj Dubai:두바이 탑)다.
AP 통신은 지난 6일 이 건물이 158층 598.5m로 기록을 경신 중이라고 보도했다.
이미 지난해 7월 21일 세계에서 가장 높았던 타이베이의 101 빌딩(508m)을 제쳤다.
내년까지 지상 160층 이상, 높이 800m 이상으로 완공할 예정이라고 한다.
너무 높은 건물은  건설의 경제성이 떨어지기 때문에 이보다 높은 탑은 당분간 나오기 어렵다고 한다.
하늘에 닿는 탑이 아니라 하늘에 닿는 공덕을 더 보고싶은 심정이다.