태평세월에 대한 염원은 과거의 한국인이나 중국 사람이 공통적으로 지녔던 것이다.
전란이 여느 지역에 비해 오래, 그리고 자주 거듭됐던 중국에서는 그에 대한 기대가 훨씬 절절했다.
배 불리 먹고, 편하게 걱정 없이 누워자는 태평의 시절. 그를 기리는 원래의 중국식 판본은 아무래도 '격양가'에 있지 않은가 싶다.
전설의 시대 성군인 요(堯)임금 때의 일이란다.
자신의 다스림이 제대로 이뤄지고 있는지 궁금했던 임금은 시찰에 나선다.
길을 가다 늙은 농부와 마주친 임금은 "요즘 생활이 어떠냐"고 묻는다.
잘 알려진 대로 농부는 "해가 뜨면 일하고, 해가 지면 쉬는데…임금의 덕이 내게 무슨 소용이 있느냐(日出而作, 日入而息…帝力于我何有哉)"고 대답한다.
요는 이 대목에서 빙그레 웃는다.
자신의 통치력이 전혀 느껴지지 않는다는 늙은 농부의 독백, 그 것은 바로 자신이 추구했던 태평시대의 송가(頌歌)였던 셈이다.
문제는 땅을 치며, 또는 밭을 일군다는 뜻으로 알려진 '격양(擊壤)'이다.
예전의 한국 교과서에 이런 식의 번역이 실렸지만 사실 오류다.
최근 들어 나오는 중국 서적을 보면 격양은 원래 신발 모양으로 깎은 나무 조각을 세워두고 같은 모양의 나무를 던져 맞추는 놀이다.그 해석이 어떠냐는 것 보다는 사실 요즘 태평, 즉 '편한 시절'에 대한 한국사회의 관심이 주제다.
한국의 차기 대통령 당선자가 확정되자 뚜껑조차 열리지 않은 다음 정부의 정책에 기대가 커진다.
7% 경제성장이 임기 내 가능할지 회의적이지만 신중하게 이를 되짚어 보려는 움직임은 매우 드물다.
이 때문에 논란이 많았던 대운하 구상도 슬그머니 기정 사실화할 기세다.
퇴진을 앞둔 현 정부에 대한 실망감이 그 바탕임은 자명하다.
따라서 새 정부에 기대가 몰리는 것은 이해할 수 있다.
설령 그렇더라도 '희망과 기대'라는 정서에 묻혀서는 곤란하다.
따질 것은 제대로 따져 볼 일이다.