‘콜드콜(Cold call)’은 미 동부 아이비 리그 명문 MBA 재학생들 간에 공포의 단어로 통한다.
콜센터나 세일즈맨의 예고없는 전화ㆍ방문을 뜻하는 마케팅 용어였던 것이, 수업 도중 교수가 싸늘한 어투로 툭툭 던지는 난해한 질문을 가리키는 은어가 됐다.
어떤 고약한 질문이 내게 총부리를 들이댈까 강의실은 늘 불안한 전쟁터 분위기다.
학생들은 글로벌 비즈니스 전사(戰士)로 거듭나려고 2년 간 500여 가지 경영사례와 밤새우며 씨름한다.
서울대 등 일부 대학이 정부 지원을 받아 ‘한국형 MBA’의 고동을 울린 지 2년이 됐다.막 쏟아져 나오기 시작한 ‘국산 MBA’의 업무 능력이 어떨지,취업은 해외파보다 잘 될런지 관심이 쏠린다.
더 나은 직장과 수입을 꿈꾸며 한해 수천만원을 들여 MBA 고생을 사서 했지만 이들 모두가 활짝 웃을 순 없다.
MBA 자격증은 유행과 경기변동에 민감해 금값이 되기도,고등 실업자의 낙인이 되기도 한다.
‘묻지마 MBA’‘사이비 MBA’ 난립에 따른 ‘자격증 품질’시비도 끊이지 않는다.
MBA가 일반 경영학 석사와 다른 건 실용학문을 비빔밥처럼 버무린 ‘통섭(統攝)’ 에다, 의사결정 능력을 계발하는 케이스 스터디의 장이라는 점이다.자국의 크고 강한 기업들을 살아있는 교재로 활용한 미국과 유럽이 19세기 후반 이후 MBA의 강국으로 자리잡은 연유다.
토종 MBA의 성패 역시 삼성ㆍ현대ㆍLG 처럼 공부 재료가 될 대기업들이 얼마나 더 많이 나오느냐에 달렸다.
.파란 눈의 백인 학생들이 ‘한국형 대형마트의 해외 진출 전략’ 같은 ‘콜드 콜’을 받고 쩔쩔매는 모습,그런 강의실 풍경이 되야 한국형 MBA가 성공했다 말할 수 있을 게다.
“경영학의 역사가 우리보다 짧은 중국의 상하이 MBA 과정에 구미의 비즈니스맨들이 구름처럼 몰려들고 있다”(곽수근 서울대 경영대학장)는 경고가 예사롭지 않다.