1868년 에도(江戶)성에 무혈입성한 메이지(明治) 신정부가 가장 먼저 뒤진 것은 성안에 있던 금고였다.
하지만 에도 막부가 막대한 비자금을 숨겨 놓았을 것으로 생각했던 금고의 안은 텅 비어있었다.
그때부터 신 정부군의 '매장금 찾기'는 시작됐다.
"도네가와(利根川)를 건너온 배에서 내린 사람들이 군마(群馬)현의 명산 아카기야마(赤城山)에 뭔가를 운반했다"는 목격자들의 증언에 따라 이 일대에선 대규모 수색작업이 몇 년이고 이어졌다.
실제 의미를 알 수 없는 글씨와 지도가 새겨진 동판들이 발견돼 의혹은 증폭됐다.
그러나 아무런 소득이 없었다.
그러자 "아카기야마 매장설은 실제 은닉처를 흐리기 위한 위장술"이란 주장이 제기됐다.
그리곤 일본 전국에서 온갖 발굴 프로젝트가 진행됐다.
초능력자를 동원해 매장금을 찾는 시도까지 있었다.
도요토미 히데요시(豊臣秀吉)의 매장금 규모는 더 했다.
오사카(大阪)성에는 시가 5000억 엔에 달하는 금괴와 재화가 비축돼 있었다고 전해진다.
1598년 히데요시의 유언을 전한 문서에는 "다이코(太閤·히데요시의 존칭)의 명에 의해 6살인 히데요리(秀?·히데요시의 아들)가 15살이 돼 제국을 다스릴 필요가 생기면 매장금을 파내 써라"고 돼 있다.
일부 다른 문서에는 "조선출정 잔금 4억5000만 량, 금괴 3만 관(112.5t)을 모처에 묻었다"고 돼 있다.
현재로 따지면 수백조 엔에 달하는 어마어마한 금액이다.
일본광업이란 회사는 아직도 미련을 못 버리고 도요토미의 매장금이 묻혀 있을 것으로 거론되는 효고(兵庫)현 일대를 뒤지고 있다.
물론 매장금을 찾았다는 소식은 들리질 않는다.
최근 일본 정치권에 '매장금' 논란이 뜨겁다.
에도막부나 도요토미가 묻었다는 금 이야기가 아니다.
감시의 눈이 가기 힘든 특별회계에 매장금이 있느냐가 논란의 핵심이다.
"40조 엔으로 추정되는 특별회계 적립금은 '매장금'이다. 이를 파내 형편이 어려운 지방으로 돌리자"는 일각의 제안에 관청이 몰려있는 지역이름을 딴 '가스미가세키(霞ヶ關) 매장금'이란 신조어까지 생겨났다.
대선을 며칠 앞두고  한나라당 이명박 후보가 2000년 대학 강연에서 "내가 BBK를 직접 설립했다"는 요지의 발언을 한 동영상이 공개됐다.
열세에 있는 후보들 입장에선 오매불망 찾던 'BBK 매장금 전설'을 확인한 기분일 게다.
끊임없이 터지는 의혹과 "전혀 관련없다"는 반론 사이의 어디쯤 진실이 있는지 궁금하다.