세종이 즉위한 지 23년 째인 1441년이다.
왕이 발끈 화를 내는 눈치다.
"내가 이제부터 마땅히 삼가겠노라고 했거늘 어찌 다시 번거롭게 말을 하느냐"(조선왕조실록)는 발언이다.
사헌부 상소 내용이 발단이었다.
중국의 고사와 사례를 들어 장황하게 간언한 내용인즉슨 친인척이 서로 피하도록 돼 있는 관직의 임용 질서가 무너지고 있다는 충고. "별로 재간이 없는 아들·사위·동생·조카들이 서로 손을 빌고 소리를 맞춰…좋은 벼슬자리에 있게 되었으며"라고 한참 이어지는 간언을 듣고 난 세종이 신경질적인 반응을 보인 것이다.
실록을 들여다 보면 조선 시대에도 같은 관청에 친인척이 함께 근무하지 못하도록 한 회피(回避)와 상피(相避) 제도는 늘 논쟁거리였다.
중앙의 고위 관직에 있는 사람의 자손들을 수도와 그 인근지역에 배치하지 못하도록 했고, 중앙 고위관료의 친족들은 감찰 업무 등을 수행하지 못하게 했다.
과거시험의 경우 시험관과 관계가 있는 사람은 지역을 옮겨 다른 곳에서 치르도록 했다.
모두 사적인 인연으로 공직을 망치는 상황을 피하기 위함이다.
수뢰혐의로 수장이 물러났던 국세청이 향피(鄕避)제도를 도입한단다.
과거에 사용됐던 지방회피를 되살리는 셈이다.
자신의 출신 지역에 근무하면서 정실에 얽혀 부정을 저지르지 못하도록 하려는 취지다.
일단 수긍을 하면서도 아쉬움은 많이 남는다.
진(晋)나라 때 고위 관직에 있던 기황양은 현령으로 자신의 원수를 추천하고, 한편으로는 군 요직에 자신의 아들을 천거한다.
직무에 맞는 인재를 임용하자는 취지다.
그의 고사는 "겉으로는 원수를 피하지 않고, 안으로는 친족을 피하지 않는다(外擧不避仇, 內擧不避親)"는 성어로 남았다.
이 게 정도다.
도덕의식이 유지된다면 어느 곳에서 누가 일을 하는지 중요할 리 없다.
무너지는 우리 사회 전반의 도덕률이 사실 더 큰 문제다.