정주영 ‘조선(造船) 신화’를 이야기할 때 빠지지 않는 것이 500원짜리 거북선 지폐로 거액의 해외 차관을 받아낸  ‘거북선 펀딩’ 일화다.
요즘 '조선 한국'의 약진은 눈부시다.현대중공업부터 우리 업체 순위를 매기면 곧바로 세계 랭킹이 된다.‘빅3’를 비롯해 세계 10위 내 업체가 6,7곳에 달한다.
유조선을 비롯한 탱커는 조선 최강국으로 도약하는데 줄곧 든든한 밑천이 됐다.
특히 최악의 유조선 재앙으로 기록된 89년 미국 엑슨 발데스 호의 알래스카 연안 좌초 사고가,한창 뻗어나던 우리 조선업계에 기회가 됐다는 사실이 흥미롭다.
두 겹 선체가 의무화되면서 유조선 대체 수요가 크게 일었던 것.현대가 국내 처음으로 2중 선체 유조선을 만든 것이 91년.그로부터 10여년 만에 대우조선은 세계 최대 규모인 45만t급 2중 선체 유조선을 건조했다.
반도체ㆍ자동차와 더불어 조선을 우리 간판 수출 산업으로 키운 유조선이 서해안에 '기름 폭탄'을 쏟아부었다.사고 선박이 재래식 단일 선체 구조라 피해가 더 컸다곤 하지만 불운 탓만 하기엔 찜찜한 구석이 많다.
피해 관측과 초동 대처,정보 공유,지휘 체계 할 것 없이 위기관리 시스템이 제대로 작동하지 않았다는 비판이다.
방제 당국은 정교한 재난 대응 매뉴얼을 갖췄다고 주장하지만, 허둥지둥하다가 피해를 키운 95년 전남 여수 시프린스 호 사고 때보다 나아진 게 뭐냐는 힐난도 나온다.
때마침 미국해안경찰(USCG)이 도와주겠다고 나섰다.
알래스카 기름 유출 사고 같은 대재앙을 체험하며 세계 최고의 방제 노하우를 갖추게 된 정예 요원들이지만 고마운 한편 부끄럽기도 하다.
경제가 커지면 천재지변과 인재(人災)도 대형화한다.
‘안전 -한국!(Safe-Korea!)’이 헛 구호로 그치지 않으려면 한국 조선업이 쌓아온  '2중 선체' 기술을 국가 위기관리 시스템에 도입해 볼 때다.