경매에 참여한 사람의 최종 목표는 원하는 물건을 가급적 낮은 가격에 낙찰받는 것이다.
경매 참가자들이 모두 합리적이라면 각자가 경매물건에서 기대하는 예상수익보다 낮은 수준에서 낙찰가격이 결정될 것이다.
아무리 물건이 탐이 나더라도 경매에서 이기기 위해 마음 속으로 정해둔 가격 이상으로 입찰가격을 올리지는 않을 것이기 때문이다.
참가자들은 예상수익을 높게 평가할수록 입찰가격을 올릴 것이고 결국은 가장 높은 입찰가를 부른 사람에게 낙찰되는 것으로 경매는 끝난다.
경매의 최종 승자는 낙찰자다.
그러나 치열한 경매에서 참가자들이 모두 합리적으로 행동하는 것은 아니다.
경매물건에 대한 정보가 충분치 않거나 예상수익에 대한 추정이 잘못될 경우 낙찰가격은 자칫 경매를 통해 얻을 수 있는 물건의 실제 가치를 넘어서고 만다.
경매 참가자 가운데 무조건 이기고 보자는 사람이 있을 경우에는 그럴 가능성이 더 커진다.
이렇게 되면 경매에서는 이겼지만 나중에 찬찬히 따져보면 손해를 보는 결과를 빚는다.
1971년 석유시추권 경매를 연구한 애틀랜틱 리치필드사의 세 명의 연구원은 이같은 경매의 이상현상을 두고  ‘승자의 저주(winner’s curse)’라고 했다.
승자의 저주는 승자가 내리는 저주가 아니라 승자에게 내려지는 저주를 말한다.
그야말로 허울좋은 승리요, 상처뿐인 영광인 셈이다.
대통령 선거에 출마한 후보들은 당선이라는 최종 목표를 달성하기 위해 치열한 경쟁을 벌인다.
가용할 수 있는 모든 수단을 다 동원해  ‘올인’하는 것이다.
대선후보들을 보면 흡사 경매에서 무조건 이기고 보자며 입찰가격을 부를 수 있는 최고가격까지 올리는 무모한 참가자를 연상케 한다.
그 결과 당선자들은 종종 ‘승자의 저주’에 빠지고 만다.
2002년 대선에서 승리한 노무현 대통령은 취임후 얼마 지나지 않아 “대통령 직 못해먹겠다”며 승자로서 획득한 대통령직의 가치가 기대에 못미쳤음을 토로했다.
스스로 승자의 저주에 빠졌음을 인정한 것이다.
그러나 진정 ‘승자의 저주’에 빠진 것은 노후보를 지지한 국민들이었다.
이들은 대선에서 승리했으나 자신들이 뽑은 대통령이 예상치에 못 미친다는 사실을 5년 내내 곱씹어야 했다.
대통령 선거일이 바야흐로 2주 앞으로 다가왔다.
이 기간 동안 후보들은 모든 것을 다 걸고 당선을 향해 매진할 것이다.
설사 그 길의 끝에  ‘승자의 저주’가 기다리고 있을지라도. 국민들은 이번에도 그 저주가 되풀이될까 조마조마하다.