딜레마는 진퇴양난 상황을 뜻한다.
딜레마 중 가장  유명한 것은  ‘죄수의 딜레마’다.
두 죄수를 분리 취조하면서 침묵 아니면 자백을 선택하게 한다.
둘 다 침묵하면 1년, 둘 다 자백하면 5년형을 받는다.
한 명만 자백하면 그는 풀려나지만 상대는 10년형을 받는다.
죄수들은 결국 상대를 믿지 못해 모두 폭로를 택하고 5년형을 받는다.
이 ‘죄수의 딜레마’는 전후 냉전체제에 돌입한 미소간 핵무기 개발 경쟁을 설명하는 근거가 되기도 했다.
핵 무기 제조를 보류하는 것이 서로 이익이지만 상대에 대한 불신과 두려움으로 무한 경쟁이 불가피했다는 것이다.
'겁쟁이 딜레마’도 비슷하다.
50년대 미국 젊은이들 사이에 크게 유행했고 영화 ‘이유없는 반항’에 나온 ‘치킨 게임’에서 착안한 개념이다.
자동차 두 대가 마주 보고 달린다.
먼저 핸들을 꺽어 피하는 쪽이 패자다.
둘 다 패자·겁쟁이가 되지 않으려면 공멸하는 수 밖에 없다.
'자원자의 딜레마’는 익명성의 위험을 설명하는 심리학 이론에 자주 등장한다.
위험을 감수하는 행동을, 나는 하지 않고 타인이 하기를 기다리다 큰 피해를 방치한다는 내용이다.
그러나 오늘로 드디어 대선의 달을 맞는 우리 유권자들의 딜레마만한 것이 또 있겠는가.
역대 최다 후보지만 맘 가는 이 하나 없고, 불분명한 전선 속에 차선 아닌 차악의 선택을 강요받는 상황. 그조차 차악인지 최악인지 불분명한 상황. '사상 최악의 대선'에 유권자들의 시름만 깊어지고 있다.