2차 세계대전 초기 일본의 전투기 조종사들은 공중전에 나설 때 대부분 낙하산을 착용하지 않았다고 한다.
낙하산은 모든 조종사들에게 다 지급된 필수 안전장비였다.
낙하산이 모자라거나 아까워서가 아니라 조종사들이 자발적으로 낙하산을 매지 않는 선택을 했다는 것이다.
이 무렵에는 애초에 낙하산이 필요 없는 가미가제식 자살공격을 감행할 때도 아니었다.
그런데 위험천만한 공중전에 참가하면서 최후의 생명줄인 낙하산을 스스로 포기한 것이다.
왜 그랬을까.
전쟁이 끝난 후 생존한 조종사들의 증언에 따르면 이들이 낙하산을 착용하지 않은 이유는 다소 엉뚱하다.
공중전을 벌일 때 낙하산의 고리와 연결끈이 팔다리를 기민하게 움직이기 어렵게 만들었기 때문이라는 것이다.
공중전에서 최대의 위험은 적기에 의해 격추되는 것이다.
그런데 낙하산을 매고 있으면 조종석에서의 움직임이 둔해져 격추될 위험이 커진다.
낙하산의 존재 이유는 최후에 조종사의 생명을 지켜주는 것인데 바로 그 낙하산 때문에 공중전에서 생명을 잃을 위험을 무릅써야 할 처지에 놓인 것이다.
일본 조종사들은 격추될 위험과 마지막 안전장치를 포기하는 위험 가운데 후자를 택했다.
한가지 위험을 줄이면 다른 위험이 커지는 사례는 주변에 많다.
지하철은 대체로 안전한 교통수단으로 꼽히지만 때때로 큰 사고가 나기도 한다.
만일 심각한 지하철 사고가 일어난 뒤에 지하철의 안전도를 높인다며 운행속도를 줄이고 배차간격을 넓힌다면 지하철 이용객의 수는 줄어들 것이다.
서둘러 출근해야 하는 사람들은 지하철 대신 다른 교통수단을 택할 수 밖에 없다.
그런데 다른 교통수단들은 대체로 지하철보다 사고 위험이 크다.
지하철의 사고위험을 줄이는 정책이 다른 교통수단에 의한 사고위험을 늘리는 것이다.
이런 상황에선 결국 어떤 위험을 더 크게 볼 것인지를 선택해야 한다.
이번 대선에서 정권교체를 바라는 사람들은 이와 비슷한 선택을 해야 할 상황에 빠진 것 같다.
이명박 후보를 선택할 경우 이른바 BBK사건 등으로 혹시 낙마할지 모른다는 위험을 무릅써야 한다.
그렇다고 최후의 안전장치로 나선 이회창 후보를 선택할 경우 지지표가 분산돼 어부지리로 상대 후보의 당선 가능성만 높여줄 위험이 있다.
비슷한 위험들 사이의 선택은 때로 곤혹스럽기까지 하다.
‘위험의 선택’이  ‘선택의 위험’을 부르는 형국이다.
유권자들은 BBK 사건의 수사가 진행되는 이번 주 내내 어떤 위험을 택할 것인지를 고민해야 할 것 같다.