공화·민주 양당 정치가 확립된 미국에서도 제3후보가 위력을 떨치곤 한다.
미 대선에 네 차례나 출마한 랄프 라이더는 원래 민주당 진영이었다.
환경·인권 운동가인 라이더는 2000년 대선에서 2.7%(288만 표)의 득표율을 올렸다.
조지 W 부시 공화당 후보와 앨 고어 민주당 후보가 박빙의 승부를 펼칠 때였다.
그 때문에 고어는 분패했다.
민주당 진영에선 ‘스포일러(spoiler·방해 입후보자)’라는 비난을 퍼부었다.
하지만 공화당도 92년 대선 때 제3후보의 피해자였다.
아버지 조지 부시 대통령은 재선을 꿈꾸다 텍사스 출신의 백만장자 로스 페로에게 일격을 당했다.
페로는 공화당 표밭을 잠식해 18.9%(1974만 표)를 얻었다.
페로가 없었다면 당시 46세인 빌 클린턴의 당선은 어려웠을지 모른다.
한 달 뒤 치러진 92년 한국 대선에서도 제3후보론이 떴다.
김영삼(YS)·김대중(DJ) 후보의 대결 무대에 정주영·박찬종 후보가 뛰어든 것이다.
현대 그룹의 조직력과 ‘경제’이미지를 업은 정 후보는 16.1%(388만 표)를 얻었다.
DJ(득표율 33.4%)보다 YS(41.4%)의 표를 잠식했다는 평가를 받는다.
3당 합당을 통해 일찌감치 호남 포위 구도를 만든 YS의 지지층이 견고했다는 방증이다.
DJ는 5년 뒤 DJP(김대중+김종필)공조와 제3후보인 ‘이인제 효과’에 힘입어 3전4기에 성공했다.
테드 할스테드와 마이클 린드는 『정치의 미래』에서 “정보화 시대에 양산되는 수많은 이슈들이 기존정당·선거 제도를 뒤흔들 것”이라고 주장했다.
중앙선관위에는 7일 현재 이회창 무소속 후보를 포함해 139명의 대선 예비후보들이 등록했다.
2300년 전 중국 전국시대의 소진(蘇秦)은 최강자 진(秦)에 맞서는 합종책(合縱策)을 유세하면서 ‘차라리 닭 부리가 될지언정 쇠꼬리가 되지 말라’고 약소국 제후들을 설득했다.
예나 제나 쇠꼬리 신세를 기피하는 마음은 다르지 않은 것 같다.