18세기 프랑스의 정치가이자 수학자였던 마르키 드 콩도르세는 민주적 선거제도가 반드시 합리적인 결과를 보장하지 못한다는 의심을 가졌다.
그는 고민 끝에 이를 증명할 수 있는 한 가지 기묘한 수학적 사례를 고안해냈다.
공직에 출마한 세 명의 후보가 있다고 하자. 선거인단의 1/3은 A>B>C 순으로 후보를 선호하고, 다른 1/3은 B>C>A 순으로 선호하며, 나머지 1/3은 C>A>B 순으로 선호한다고 가정하자. A와 B 두 사람간의 대결에서 A는 선거인단의 2/3가 자기를 B보다 더 선호한다고 주장할 것이다.
B와 C의 대결에서는 B가 2/3의 확률로 우세하다.
마찬가지로 C와 A의 대결에서는 선거인단의 2/3가 C를 A보다 더 선호한다.
유권자들은 각기 합리적인 판단을 했지만 전체로 보면 A는 B를 이기고, B는 C를 이기며, C는 A를 이기는 이상한 결과가 나온다.
양자 대결에서는 모두가 2/3의 확률로 자신이 이긴다고 주장할 것이다.
이런 상황에서 자발적으로 물러날 후보는 없다.
결국 세 사람은 모두 출마할 것이고, 약간의 표 차이로 당락이 갈리는 치열한 혼전이 벌어질 수 밖에 없다.
그 결과는 30%대의 낮은 득표율로 한 사람이 선출되는 것이다.
이 사례는 단순 다수결의 경우 가장 민주적으로 선거를 치른다 해도 유권자의 2/3가 반대하는 후보가 당선될 수 있음을 잘 보여준다.
그야말로 민주적 선거의 역설이 아닐 수 없다.
실제로 지난 1987년 우리나라 대선은 이런 역설적 상황을 단적으로 보여준다.
김영삼ㆍ김대중ㆍ노태우 세 후보가 팽팽히 맞선 결과, 30%대의 낮은 득표율로 노태우 후보가 대통령에 당선됐다.
유권자의 60% 이상이 원치 않는 후보를 대통령으로 뽑은 것이다.
2000년 미국 대선은 또 다른 방식으로 국민이 원하지 않는 후보가 선출될 수 있음을 여줬다.
당시 앨 고어 민주당 후보는 일반 유권자 득표에서 앞서고도 선거인단 득표수에서 공화당의 조지 W 부시에게 밀려 대통령이 되지 못했다.
국민의 다수가 찬성하는데도 승자 독식의 선거인단 투표제도가 갖는 맹점 때문에 낙선한 것이다.
결국 국민의 의사를 정확하게 반영할 수 있는 완벽한 선거제도는 없는 것일까.
어쩌면 선거제도의 이런 한계가 의외의 변수를 만들어 선거의 묘미를 높이는 지도 모른다.
이회창 전 한나라당 총재의 출마설이 올해 대선판에 파란을 일으키고 있다.
그의 출마 자체가 선거의 역설은 아닐런지.