한국 바둑의 개척자인 조남철은 6.25 전쟁의 폐허 속에서 발굴한 당대 고수들의 기보(棋譜)를 들고 신문사 문턱을 뻔질나게 드나들었다.
어느 신문사도 자료대금을 지불하는 법이 없었다.
1959년 탄생한 국수전의 첫 우승 상금은 5000원. 훗날 노년의 조 국수는“상금이 억대가 넘다니, (우리 바둑계가) 많이 컸구나”하고 허허 웃곤 했다.
그 땀의 결실은 본인보다 주로 후학들의 몫이었다.
일본 유학을 마치고 금의환향한 김인은 왕위 7연패,국수 6연패 등의 위업을 쌓으며 일세를 풍미했다.
성적을 내지 못하는 기사들도 푼돈이나마 대국료라는 걸 만져봤다.
조훈현ㆍ이창호 등과 함께 세계 정상의 한국바둑을 일군 천재기사 유창혁 9단은 중앙일보와의 인터뷰에서 깜짝 발언을 했다.
“대국료를 없애고 64강부터 상금을 주자”는 것이다.
대국료는 반세기 동안 무명 프로기사들의 생계 수단이었다.
이를 폐지하고 PGA 프로골프 투어처럼 치열한 경쟁 체제를 도입하자는 이야기다.
대국료를 없애면 220여명의 프로선수들 중  3분의2 이상은 예선전에 나갔다가 교통비도 챙기지 못하고 돌아올 판이다.
하지만 불혹을 갓 넘긴 나이에 선후배간의 허리 역할을 하는 유창혁의 주장은 이미 상당한 지지 기반을 갖췄다고 한다.
한국 바둑은 지난해부터 세계 무대에서 ‘황사 바람’에 밀리 는 형국이다.
우리 바둑 생태계에 큰 탈이 난 게 아니냐는 위기감이 감돈다.
신선놀음이라던 바둑은 갈수록 약육강식의 정글이 되간다.
상금과 대국료만 갖고 생활이 되는 프로는 이미 20%에 미치지 못한다.
나른한 점심시간에 사이버 바둑 사이트의 낯모를 맞수와 수담(手談)을 나누는 5급 짜리 애기가들의 소박한 재미를 프로들이 부러워할지 모른다.