우리 역사상 최초로 외국에 군대를 보낸 것은 통일신라시대 헌덕왕(재위 809-826년)때였다.
외세의 강압에 의한 해외 파병은 계속됐다.
고려ㆍ조선 시대에 각각 세 번의 해외 파병이 있었다.
조선 시대에는 그나마 ‘안보 외교’라는 개념이 등장한 시기였다.
광해군 때 명(明)은 동북아의 새로운 패권국 후금(後金ㆍ淸의 전신)을 치는데 원병을 요구했다.
실용ㆍ중립 노선을 택한 광해군은 1618년 1만3000명을 출병시키면서 강홍립 장군에게 ‘형세를 보아 향배를 정하라’고 밀명을 내렸다.
반면 인조는 명분을 앞세운 친명 노선으로 돌아섰다 병자호란과 ‘삼전도의 치욕’을 겪었다.
베트남전쟁은 해외 파병의 지평을 바꿔놓았다.
반공(反共)이란 명분과 함께 한ㆍ미동맹 강화, 베트남 특수를 안겨주었다.
국방부 군사(軍史편)편찬연구소는 직ㆍ간접 경제효과를 총 50억 달러선으로 추정한다.
60∼70년대 경제발전은 눈부셨다.
64년 103달러(북한은 153달러)였던 1인당 국민소득은 73년 396달러로 뜀박질해 북한(348달러)을 추월했다.
지방도시에 흑백TVㆍ라디오ㆍ재봉틀과 C-레이션(미군 야전전투식량)이 들어간 것도 그 무렵이다.
한국군은 64년 9월부터 8년6개월 동안 연인원 32만 명이 참전해 5059명이 전사 또는 사망하고 1만1000명이 부상했다.
일각에선 한국군을 '더러운 전쟁'에 참전한 '용병(傭兵)'으로 폄하하곤 했다.
그런 탓인지 해외 파병은 민감한 정치이슈다.
요즘 자이툰부대 파병 연장을 놓고도 정치권이 맞서고 있다.
비전투병 650명을 1년간 더 주둔시키는 문제다.
한국은 이미 전세계에서 경제력 13위, 군사력 8∼9위의 나라가 됐다.
반면 해외 파병 규모는 13개국, 1800명에 불과하다.
‘글로벌 코리아’ 시대에 걸맞는 사회적 컨센서스가 필요한 것 같다.