불어인 에티켓의 원래 뜻은 '꼬리표'다.
옛날 궁정에 들어갈 때 방문자에게 주어지는 일종의 출입증이었다.
이게 나중에 궁정의 예법을 지칭하게 됐고, 나아가 '사회에서 지켜야 할 마음가짐과 태도'로 그 의미가 확산했다.
에티켓이란 개념이 일본에 들어온 것은 19세기 말 메이지(明治)시대다.
메이지 정부는 무로마치(室町)시대로부터 내려오던 고유의 예법에 서구식 에티켓을 결합한 일본 독자의 예법을 체계화해 보급했다.
일본인들의 예절교육은 독특하고 엄격하기로 유명하다.
겨울에 초대를 받아 방문한 집 앞에선 초인종을 누르기 전 외투와 장갑을 벗어야 한다.
문을 열고 맞아주는 사람이 "내가 너무 추운 날씨에 불렀나"는 걱정을 하지 않도록 배려하는 것이다.
집 안에 들어가 외투를 벗는 서구식과 반대다.
종이로 된 미닫이문이 많은 일본 집이나 가게에선 문을 열기 전 반드시 노크 대신 가볍게 기침을 해야 한다.
방안에 있을지도 모를 사람에 마음을 쓰는 것이다.
엘리베이터 안에선 가장 먼저 탄 사람이 개폐 버튼을 책임지고 조작해야 한다.
내릴 때도 버튼 가까이에 있는 이가 나머지 사람이 다 내릴 때까지 버튼을 누르고 있다 마지막에 내리는 게 예법이다.
이를 소홀히 하면 따가운 눈초리를 각오해야 한다.
자녀에 대한 예법교육은 더 하다.
아이가 공공장소에서 조금이라도 떼를 쓰면 부모는 즉각 옆으로 데려가 잘못한 점을 지적한다.
다만 결코 큰 소리나 화를 내지 않는다.
단호하지만 작은 목소리로 아이에게 타이른다.
수치심보다는 잘못한 점을 느끼게 하는 방법이다.
집에서는 다소 응석을 부리게 놔두더라도 밖에서 남에게 폐를 끼치는 건 용납 않는다.
공교육의 첫 시작도 예절에서 비롯된다.
이런 일본에서 '예절 논란'이 한창이다.
최근 WBC 타이틀매치에서 가메다란 유명 권투선수가 수세에 몰리자 들어메치기· 눈 찌르기 등의 황당한 반칙을 했고, 세컨드의 부친도 "급소를 치라"고 지시한 사실이 드러난 이후다.'가메다 3형제'는 모두 10대 권투선수로, 평소 아무에게나 욕설에 가까운 반말을 내뱉고 불손한 언행을 일삼았다.
부친도 "그게 가메다 스타일"이라며 부추겼다.
'가메다 3형제'가 승승장구할 때는 쥐죽은 듯 아무 말 않던 매스컴과 일본 사회는 기다렸다는 듯 "애당초 부모의 예절 교육이 잘못됐다"며 연일 야단법석이다.
손가락질 당하지 않고 살아가려면 예절을 철저히 지키거나,아니면 필승의 실력을 갖춰야 한다는 일본 사회의 불문율을 새삼 느끼게 한다.