퍼센트(percent, 백분율)는 전체 수량을 100으로 잡았을 때 거기서 차지하는 비율을 말한다.
수학이나 과학에서는 물론 실생활에서도 간편하게 비율을 나타내는 데 쓰일 수 있는 방법이다.
퍼센트의 개념은 고대 그리스인들에 의해 처음 도입된 것으로 알려졌다.
옛부터 100이란 숫자는 완전한 모습 또는 전체를 의미했기에 100을 기준으로 삼은 퍼센트가 비율의 대명사로 자리잡은 것은 자연스럽다.
“100% 확신한다”고 했을 때 100%는 ‘완전히’ 또는 ‘전적으로’라는 뜻이다.
반면에 그 100분의 1인 1%는 아주 작다는 의미로 쓰인다.
토머스 에디슨이 “천재는 1%의 영감과 99%의 노력에서 나온다”고 했을 때의 1%는 거의 가능성이 없거나 무시해도 좋을 만큼 극히 작다는 것을 강조한 표현이다.
노무현 대통령이 “남북경제협력기금이 1조3000억원 정도인데 연간 세수 199조원의 1%가 안된다”고 했을 때 1% 역시 경협비용이 별 것 아니라는 것을 강조한 말이다.
그가 지난 12일 부산에서 “교육을 위해 1% 세금 내자는 운동이 왜 시민사회에서 일어나지 않는지 모르겠다”고 한 말도 마찬가지다.
세금 1%쯤 더 내는 것이 무슨 대수냐는 것이다.
그러나 1%는 보기에 따라 그렇게 작은 숫자가 아니다.
우선 비율의 착시현상이 있다.
퍼센트는 비율이기에 기준이 되는 전체 수량이 늘면 그 비율에 해당되는 절대값도 따라서 늘어나게 돼 있다.
200조원의 1%는 2조원이지만 300조원의 1%는 3조원이다.
다 같은 1%가 아닌 것이다.
또 미세한 수량을 다룰 때 1%는 엄청난 결과의 차이를 불러온다.
정밀기계에서 1%의 오차는 허용되지 않을 만큼 큰 수치이고, 금리 1%의 변동은 세계경제를 뒤흔들 만큼 위력적이다.
1%의 힘은 여기서 그치지 않는다.
끊어질 확률이 각각 1%인 고리 100개를 연결한 쇠사슬이 끊어질 확률은 놀랍게도 63%에 이른다.
1%의 위험도 여럿이 결합되면 전체를 파멸시킬 수 있는 것이다.
반면에 우수한 두뇌 1%의 창의력이 나머지 99%를 먹여살리고 나라의 장래를 살릴 수 있다.
1%는 작지만 힘이 세다.
1%가 있어야 100%도 가능하다.
작다고  함부로 다루어서는 안된다.