이솝 우화 ‘해님과 바람’ 이야기는 내기로 시작된다.
해와 바람이 누가 센지를 가리기 위해 때 마침 지나가던 나그네의 외투를 벗기는 시합을 벌이기로 한 것이다.
이 우화의 교훈은 원하는 행동을 하도록 하는 데는 힘으로 밀어붙이기 보다는 따뜻한 감화가 더 효과적이라는 것이다.
그러나 이 고전적인 우화의 교훈이 항상 통하는 것은 아닌 모양이다.
우화의 세계는 단순한 반면, 현실은 너무나 복잡해서 고려해야할 점이 한두 가지가 아니기 때문이다.
이 우화의 현대적 버전인  ‘햇볕정책’이 우화의 단순한 처방을 무리하게 들이대는 바람에 엉뚱한 결과를 빚고 있다.
우화의 결론과는 사뭇 다른 방향으로 스토리가 전개되고 있는 것이다.
우화에서는 나그네의 초기 조건이 분명치 않다.
나그네가 외투를 입은 것을 보면 계절은 가을이나 겨울이겠는데, 아주 추운 상태인지 아니면 그저 상온이었는지는 알 수 없다.
햇볕정책 초기에 북한이 처한 상황은 삭풍이 몰아치는 혹한이었다.
북한은 지금 햇볕정책 덕에 가까스로 한기를 면하고 안온한 상태인지 모른다.
아직 외투를 벗을 정도로 덥지는 않은 것이다.
우화에서 나그네는 자신이 내기의 대상인지 전혀 모른 채 해와 바람의 작용에 반응하기만 한다.
반면에 햇볕정책에서 나그네 역할을 맡은 북한은 게임의 내용을 훤히 알고 있을 뿐만 아니라, 사실상 내기의 당사자를 자임하면서 게임을 주도한다.
이 나그네는 심지어 해의 의중을 꿰고 앉아 해를 위협하거나, 햇볕의 강도와 조건에 대해 사사건건 시비를 건다.
우화에서 나그네가 외투를 벗는 행동은 햇볕정책에서 북한의 개혁과 개방을 뜻한다.
그런데 이 나그네는 아무리 햇볕을 비춰도 외투를 벗을 생각이 전혀 없는 것 같다.
오히려 해더러 외투를 벗길 생각은 아예 그만두고, 적당히 햇볕만 비추라고 당당히 요구한다.
지난 주 노무현 대통령은 남북정상회담을 마치고 돌아오는 길에 개성공단에 들러 “개혁ㆍ개방은 북측이 알아서 할 일이고, 우리는 (북한이) 불편한 것만 해소해주면 된다”고 말했다.
북한의 김정일 국방위원장이 남측의 개혁·개방 주장에 불편한 심기를 드러낸 이후에 나온 반응이다.
이쯤 되면 이솝우화를 새로 써야 하지 않을까.