“외국인들이 스웨덴의 잉마르 베르히만을 자랑한다면 나는 이만희의 ‘만추’를 얘기하겠다.”(문회평론가 이어령) 신성일 문정숙 주연의‘만추’(1966년)는 요절한 천재감독 이만희의 대표작이다.
한국 영화사의 걸작이기도 하다.
진정한 모더니즘 영화의 출발을 알렸다.
그러나 아쉽게도 ‘만추’는 프린트가 남아있지 않아 직접 볼 수 없다.
당시 영화를 보았던 이들의 기억과 사진ㆍ글 자료 등을 통해 유추할 뿐이다.
‘만추’뿐 아니다.
나운규의 ‘아리랑’(1926), 이규환의 ‘임자없는 나룻배’(1932) 등 영화사 초기 전설적 작품의 상당수가 전해지지 않는다.
현존하는 가장 오래된 극영화 필름은 1936년 ‘미몽’(양주남 감독ㆍ문예봉 주연)이다.
2004~2005년 영상자료원이 중국 전영자료관을 통해 찾아낸 일제하 극영화 7편중 하나다.
2006년 자료에 따르면 이처럼 해외에 남아있는, 국내 미소장 우리 영화는 485편이다.
최근 남북정상회담 중 문화예술분야 간담회에서 우리측은 ‘만추’ 등 유실된 영화 필름의 교환을 제안했다.
원본이 거의 사라진 것으로 추측되는 ‘아리랑’과 달리 ‘만추’는 그간 북에 있을 가능성이 점쳐졌다.
특히 납북시절 ‘영화광’ 김정일 국방위원장의 방대한 필름 라이브러리를 엿본 고 신상옥 감독의 증언이 주효했다.
지난해, 대만에서 가까스로 찾아낸 ‘열녀문’(신상옥 감독) 프린트를 복원해 부산영화제에서 특별상영할 때도 부인 최은희씨는 “작품 원판이 북한에 있어 다시 못 볼 줄 알았다. 잃어버린 자식을 찾은 느낌”이라며 감격스러워 했다.
남북이 서로 비어있는 영화사(史)를 상호협력으로 메꾸어 가는 일. 그것은 온전한 한국 영화사를 위한 새로운 시작일 것이다.
때마침 올해는 문화재청에 의해 '미몽' , '자유부인',시집가는 날' 등 7편의 근대 영화가, 사상 처음으로 등록 문화재에 지정됐다.