미얀마(옛 버마)와 북한은 여러모로 닮은꼴이다.
두 나라는 독립 이후 60여년 간 폐쇄와 자주의 길을 달렸다.
미얀마 군부가 ‘버마 식 사회주의’를 내세운다면 북한은 ‘우리 식대로’‘자력갱생’을 외친다.
1962년 군부 쿠테타로 정권을 잡은 네윈은 77년 평양을 방문해 김일성 주석으로부터 융숭한 대접을 받았다.
김 주석도 65년 해외 순방 도중 버마 수도 양곤에 중간 기착한 적이 있다.
두 사람은 일본 제국주의에 맞서 독립운동을 했다는 공감대가 있었다.
1983년 10월 9일 전두환 전 대통령을 살해하기 위한 아웅산묘지 폭탄테러 사건 이후 네윈은 국교 단절 선언과 함께 북한 외교관들을 추방했다.
벌써 24년 전 얘기다.
하지만 두 나라의 가는 길은 비슷했다.
88년 네윈은 친위 쿠테타를 일으켜 군사정권을 연장했다.
김정일 국방위원장이 권력 전면에 등장할 무렵이다.
미국ㆍ유럽 등 서방 세계의 경제제재를 받고 있는 것도 비슷하다.
미얀마는 민주화ㆍ인권 탄압, 북한은 핵ㆍ미사일 개발 때문이다.
미얀마에선 비자ㆍ마스터 같은 신용카드가 통하지 않는다.
4성급 외국계 호텔에서도 현찰로 숙박료를 내야 한다.
공식 환율은 달러당 6.8짯(Kyat)이지만 암시세는 1000짯을 넘는다.
미얀마는 70년대 초까지 ‘아시아의 쌀 창고’‘황금의 나라’로 통했다.
하지만 지금은 1인당 소득 200달러의 최빈국으로 전락했다.
세계식량계획(WFP)에 따르면 어린이 세 명 중 한 명이 영양실조 상태다.
꼭 4년 전 양곤에 나흘 간 머문 적이 있다.
깜깜한 밤거리, 지도자 찬양 일색의 TV뉴스, 가난과 공포에 찌들려 무표정한 사람들…. 북한의 지방 도시에 온 것 같은 느낌이었다.
양곤에선 요즘 민주화 시위가 벌어지고 있다.
직접적인 계기는 쌀값과 기름값 폭등이었다.
하지만 군부는 무자비한 유혈 진압을 서슴치 않고 있다.
88년 8월 8일 있었던  시위의 재판(再版 )이다.
‘양곤의 봄’은 정녕 멀었는가.