1956년 3월. 이 승만 대통령은 3대 대통령선거에 불출마를 선언했다.
“내 나이 이미 팔십이 넘어…물러가는 것이 옳을 줄로 생각한다.” 얼마 지나지 않아 우마차 800대가 경무대 앞에서 3선 지지 행진을 벌였다.
쇠똥, 말똥 냄새가 진동했다.
소달구지는 70년대까지도 시골에서는 유권자를 실어 날랐다.
교통이 불편한 시절에 우마차건 경운기건 함께 타는 것이야 무슨 문제겠는가.
대중 동원이 최고조에 달한 건 1987년 대선. 여의도가 최후의 결전장이었다.
소달구지 대신 관광버스가 동원됐다.
그래도 야당 후보 집회에는 자발적 참가자가 더 많았다.
6월 항쟁의 열기가 이어졌다.
그런데도 청중 수는 노태우 후보가 가장 많았다.
버스, 지하철은 소달구지보다 훨씬 효과적이었다.
대통합민주신당의 경선도 ‘이놈의 달구지’가 문제다.
국민 경선을 한다며 ‘박스떼기’로 대리접수하고, ‘버스떼기’로 동원하고 있다고 한다.
4곳의 지역 경선 결과를 보면 남은 3 후보 모두 동원 의혹에서 자유롭지 못하다.
자발적으로 신청한 사람들의 투표율이 어떻게 20%를 밑돌고, 동원이 없다면 해당지역 의원의 성향에 따라 몰표가 나올까.
정당 행사가 언제 동원 없이 가능했느냐고 하면 할 말이 없다.
그렇다면 국민참여경선이라는 정치쇼는 하지 말았어야 하는 것 아닌가.
그러나 아직은 모른다.
투표 나흘 전 이 대통령이 자유당의 이범석 대신 무소속의 함태영 지원을 지시할 줄이야 누가 알았겠는가.
손학규 후보가 칩거하는 것도 그 ‘보이지 않는 손’을 향한 시위는 아닐까.