말희, 달기, 포사, 조희… 중국 왕조의 몰락을 재촉한 여자들이다.
역사는 항상 그렇게 흘러갔지만 그 다음 시대에도 같은 길을 걷는다.
어디 여자뿐이랴. 멀리 갈 것도 없다.
최근 한국 정권의 부침만 봐도 데자뷰(Déjà vu ·과거 보거나 경험한 것 같은 느낌)처럼 느낀다.
가장 닮은 건 오만을 담은 말이다.
1999년 김대중 당시 대통령은 옷 로비 사건을 ‘언론의 마녀사냥’이라고 비난했다.
고위층 부인들의 잘못은 ‘매 한 대 맞을 잘못’으로 치부했다.
국민 여론이 발칵 뒤집어졌다.
결국 김태정 법무장관이 물러나고, 대통령도 고개 숙여 사과해야 했다.
노무현 대통령의 ‘깜도 안 되는 의혹’ 발언이 꼭 그 모양이다.
언론에 대한 적대감과 피해의식, 별 것도 아닌 일이라는 판단까지 쏙 빼 닮았다.
‘깜’이란 말은 ‘자격을 갖춘 사람, 또는 그 대상이 되는 도구·사물·재료’라는 뜻의 ‘감’(표준국어대사전)의 사투리다.
표준말은 다른 명사에 붙여 쓰이지만, 억센 발음의 ‘깜’은 노 대통령 말처럼 독립적으로 더 많이 쓰인다.
사건을 키워서 터뜨리는 것도 닮았다.
자기 확신이 지나쳐 호미로 막을 걸 가래로도 막지 못한다.
김영삼 전 대통령의 취임 직후부터 아들 현철씨에 대한 소문이 좋지 않았다.
‘소통령’, 혹은 김 전 대통령의 아호 거산(巨山)에 빗대 ‘소산(小山)’이라고 불렸다.
박관용 당시 대통령 비서실장이 자제시키라고 건의했지만 오히려 자기 자리를 내놔야 했다.
박상범 경호실장도 그런 이유로 경질됐다.
노 대통령도 이제야 “내 자신의 판단에 대해 자신이 무너져 당황스럽고 힘들다”고 한다.
하지만 아직 멀었다.
맞고소로 입을 막는 것도 판박이다.
법은 권력 편이라고 믿어서일까.
김태정 장관의 부인 연정희씨야 남편을 믿을 수도 있었겠다.
그녀는 옷 로비를 언론에 제보한 이형자씨를 명예훼손으로 고소했다.
김대중 전 대통령의 아들 문제가 폭로됐을 때는 이신범 전 의원이 고소당했다.
김현철 씨는 비리 의혹을 보도한 한 언론사에 20억 원이라는 보복성 소송을 제기했다.
신문, 잡지, 야당 대변인을 가리지 않고 소송을 남발했다.
그래도 소송에 관한 한 현 정부를 앞지르지는 못한다.
오죽하면 변양균 전 정책실장마저 언론에 ‘법적 대응’ 엄포를 놓았겠는가.
‘부산 게이트’에 연루된 노 대통령의 ‘측근’, 정윤재 전 의전비서관도 3개 언론사를 제소했다.
그런다고 진실까지 달라질까.