e-메일을 통해 번지는 컴퓨터 바이러스의 이름이 요상 야릇해지기 시작한 건 IT 거품이 꺼지기 시작하던 2000년 5월께다.
‘I love you’라고 쓰인 e-메일을 호기심 많다는 죄로 열어봤다가 애꿎게 고생한 네티즌들이 많았다.
‘사이버 악당’들은 그때 재미를 톡톡히 봤는지 야한 이름의 악성 코드가 한동안 창궐했다.
미국 레이 톰린슨이란 엔지니어가 1972년 첫 e-메일을 친구한테 날릴 때만 해도 이 발명이 인류의 의사소통에 얼마나 큰 변혁을 초래할지 의식하지 못했을 것이다.
영어의 전치사 ‘at’의 약자를 뜻하는 ‘@’는 그 모양대로 골뱅이(한국)ㆍ생쥐(중국)ㆍ양배추(영국)ㆍ원숭이 꼬리(네덜란드)ㆍ달팽이(프랑스ㆍ이탈리아) 등으로 나라마다 다양하게 불렸지만, 인터넷의 총아로써 지구촌을  하나로 만들어갔다.
비즈니스 민주화에도 기여했다.
영세업자들은 공룡 같은 다국적 기업의 틈바구니에서  e-메일 마케팅으로 틈새시장을 공략해  ‘롱테일(Long tail) 경제’의 가능성을 열었다.
2002년 대선에서  ‘정치적 중소기업’이던 노무현 후보가 ‘정치 재벌’이라 할 이회창을 상대로 막판 역전극을 펼친 것도 노무현 지지표를 독려하는 젊은 네티즌들의 벌떼 같은 e-메일 선거운동 덕분이었다.
문명의 이기(利器)는 편리함의 대가를 요구하게 마련이다.
인터넷 백과사전인 위키피디아는 e-메일이 겪게 된 3대 고초로, 바이러스 이외에 스팸과 피싱(개인정보유출)을 꼽았다.
하지만 이들에 못지 않게 공포의 대상이 있다.
프라이버시 침해다.
언제부턴가 자기 직장의 공용메일로는 진솔한 메시지를 주고받지 않는 풍토가 생겼다.
부하 여직원에 보낸 연서(戀書)가 배달사고를 일으켜 결국 사직한 기업 경영자들의 이야기가 심심찮게 회자된다.
청와대 고위 인사와 전직 대학교수 간에 오간 e-메일로 인해 세간이 시끄럽다.
시쳇말로  ‘부적절한 만남’에 의한 스캔들로 비화될 조짐이다.
호사가들한테는 좋은 입방아거리일지 모르지만, 하루 수십통씩 e-메일을 주고받는 네티즌들 입장에선 모골이 송연할 일이다.
삭제된 메일이 되살아나  ‘아이 러브 유 바이러스’로 엉망이 된 컴퓨터처럼, 한 개인을 나락으로 떨어뜨린다고 생각해 보라.