경제가 발전하고 사회가 복잡해질수록 모든 일을 혼자 감당하기 어려워진다.
그래서 분야별로 일을 나누는 분업이 나타났다.
자급자족의 원시시대 이후 인류의 발전사는 분업의 역사다.
분업이 가장 진화된 형태는 아마도 주식회사제도가 아닐까 싶다.
단순히 일을 나누어서 하는 정도가 아니라 소유권과 경영을 아예 분리시켰으니 말이다.
주주는 회사의 소유권을 갖고, 회사를 실제 운영하는 일은 전문가인 경영자에게 맡기는 방식이다.
소유권과 경영권을 같은 사람이 갖는 경우도 있지만 법적으로 주주와 경영자는 엄연히 다른 독립적인 주체다.
여기서 주주는 주인이고, 경영자는 어디까지나 주인의 이익에 봉사하는 대리인이다.
그런데 회사의 규모가 커지고 주식이 잘게 나누어지면서, 주인과 대리인의 관계가 애매해지거나 뒤바뀌는 사례가 나타났다.
주식소유가 분산될수록 주주들은 말발이 잘 서질 않고, 회사 조직을 장악한 경영자의 입김은 점점 세진다.
이런 과정이 거듭되다 보면 주주는 회사의 경영에서 완전히 밀려나고, 어느덧 경영자가 회사의 주인 행세를 하기에 이른다.
주식회사에서 벌어지는 이런 현상에 주목한 미국의 경영학자 마이클 젠센과 윌리엄 메클링은 1976년 ‘대리인(agency) 이론’을 발표했다.
아무리 법적으로 주주가 회사의 주인이라고 해도, 적절한 감시와 견제가 없으면 대리인인 경영진이 주인의 이익은 아랑곳하지 않고 스스로의 이익을 추구한다는 것이다.
이른바 도덕적 해이(모럴 해저드)가 발생하는 것이다.
그러나 주주가 주인으로서의 권리를 유지하고, 경영진의 일탈을 막는 일은 그냥 얻어지는 게 아니다.
회사내에 감사를 두어 경영진을 감시하고, 사외이사제도를 통해 경영진을 견제하는데는 다 돈이 든다.
이것이 바로 대리인 비용이다.
주인-대리인 문제는 국가에도 나타난다.
나라의 주인은 국민이고, 대통령을 필두로 한 정부조직과 공무원은 국민의 이익에 봉사하는 대리인이다.
요즘 노무현 정부의 행태를 보면 누가 주인이고 누가 대리인인지 헷갈린다.
국민을 대신해서 정부를 감시하고 견제하는 역할을 하는 언론에 재갈을 물리고 내쫒는 일을 대리인에 불과한 정부가 공공연히 벌인다.
주객이 바뀐 형국이다.
노 대통령은 공무원들을 자신의 대리인으로 앞세우고는 “내 지시를 수행한 참모를 어떻게 문책할 수 있느냐”며 뻗댄다.
흡사 자신이 나라의 주인인 듯한 발언이다.
국민이 대리인을 잘못 쓴 바람에 이처럼 대리인 비용을 호되게 치르고 있다.