콤플렉스는 지그문트 프로이드나 카를 융같은 분석심리학자들의 용어다.
복잡하게 얽힌 마음이자, 무의식 중에 인간 행동을 좌우하는 에너지의 원천이다.
라틴어 ‘com(함께)’과 ‘plectere(짜기)’를 합성해 생긴 말로 ‘짜진 것’‘엉켜서 복잡한 것’을 뜻한다.
프로이드에게 콤플렉스는 금지와 갈망 사이의 복잡한 갈등을 의미한다.
도덕ㆍ 윤리 ㆍ양심이 허용하지 않은 내용을 억눌러 생긴 ‘억압적인 감정의 복합체’다.
‘이드-자아-초자아’와 함께 심리학적 인간관의 근간을 이룬다.
유아가 이성 부모에게 느끼며 평생 성애의 기초가 되는 오이디푸스 콤플렉스, 엘렉트라 콤플렉스 등이 있다.
융은 나아가 “콤플렉스는 심리적인 생명의 핵이자 인간의 감정ㆍ지각ㆍ 원망의 원형”이라고 썼다.
보다 대중적인 의미의 콤플렉스는 열등감과 동의어다.
개인심리학의 태두인 알프레드 아들러가 ‘열등 콤플렉스(inferiority complex)’라는 용어를 내놓은 것이 일반에까지 퍼졌다.
프로이드의 제자였던 아들러는 성과 쾌락의 결정력에 집착하는 스승에 반발해, 열등감을 극복하는 건강한 인간관을 제시했다.
아들러에 따르면  "인간 존재가 된다는 것은 자신이 열등하다고 느끼는 것을 의미한다.” 그러나 모든 인간이 가진 열등감은, 곧 모든 행동의 동기이자 추진력이 된다.
인간에게는 열등감과 함께 우월추구의 욕구 또한 있기 때문이다.
가령 어린이는 성인에 비해 작고 능력이 없으며 부모 없이는 아무 것도 할 수 없는 존재인데, 이에 대한 열등감이 성인으로 성장해가는 심적 동력이 된다는 설명이다.
아들러는 열등 콤플렉스의 승화를 중시했다.
말더듬이를 극복한 고대 그리스의 웅변가 데모스테네스, 허약한 체질을 극복한 미국 루즈벨트 대통령 등을 연구했다.
열등감을 생산적으로 극복하지 못하면 신경증을 앓거나 범죄자가 된다고도 강조했다.
최근 잇따라 터지는 유명인들의 학력 위조 파문 뒤에도 ‘학력(학벌) 콤플렉스’가 숨어 있다.
도덕 의식이 박약한 일부 개인의 문제가 아니라 우리 사회 전체가 앓고 있는 집단 콤플렉스다.
우리 사회의 콤플렉스는 이외에도 많다.
영어 콤플렉스, 외모 콤플렉스, 서울대 콤플렉스, 강남 콤플렉스, 레드 콤플렉스.  ‘디 워’ 열풍에서 보이는 할리우드 콤플렉스까지.
모두 증상은 분명한데 해소나 승화 방안은 요원하다.
각종 콤플렉스와 증후군을 앓는 신경증적 사회, ‘콤플렉스 공화국’ 대한민국의 정신건강이 위협받고 있다.