"어디서 일성호가는 남의 애를 끊나니." 임란의 영웅 이순신 장군이 지은 시조의 한 구절이다.
6.25 전쟁의 비애를 가장 잘 떠올리게 하는 가요는 '단장의 미아리 고개'다.
"울고 넘던 그 고개여, 한 많은 미아리 고개"라는 노랫말에서 전쟁으로 남편을 잃은 여인네의 슬픔이 흠뻑 묻어난다.
슬픔이 극에 달하면 속이 녹아드는 듯한 느낌을 받는다.
보통 가족과 친지를 잃었을 때 받는 크나큰 슬픔을 이야기하지만, 이순신 장군의 예에서 보듯이 긴장과 스트레스가 최고에 이른 상황의 수고로움을 표현할 때도 쓰인다.
단장이란 단어를 중국 포털 사이트의 검색란에 넣고 두드리면 중국의 시사에서 등장했던 관련 콘텐트들이 무수하게 뜬다.
감당하기 어려운 슬픔은 대부분 단장이란 말로 표현돼 있다.
송대의 문호 소동파(蘇東坡)의 경우는 '꿈에 본 아내'라는 사(詞)에서 "생각하면, 해마다 애가 끊였을 것이다/ 밝은 달 밤/ 다복솔 언덕에서(料得年年斷腸處, 明月夜, 短松崗)" (『중국시가선』·지영재 편역)라고 읊었다.
10년 전 세상을 떠난 아내를 꿈 속에서 본 뒤 뇌리에 잔영으로 남아 있는 달빛 밝은 밤의 다복솔 언덕, 즉 아내의 무덤을 떠올렸다.
그래도 슬픔의 극한은 자식을 잃은 부모의 것이다.
단장이란 말의 뜻이 극명하게 나타나는 경우다.
지금은 거대한 댐으로 물길이 약해졌지만 중국 삼협(三峽)이란 곳은 원숭이가 유독 많았다.
한 장군이 삼협을 지날 때 그의 부하가 원숭이 새끼 한 마리를 잡았다.
그 어미는 협곡을 따라 배를 좇아 다니면서 슬피 울었다.
급기야 어미는 배에 뛰어들다 부딪혀 죽고 말았다.
배를 갈라보니 창자가 모두 끊어져 있었다고 한다.
고사의 내용이다.
탈레반에 잡힌 한국인 인질들의 부모가 그 심정일 것이다.
저들의 총에 덧없이 스러지는 자식을 보는 부모의 마음이 애를 끊는 듯한 그 슬픔이 아니고 무엇이겠는가.
요즘 많은 사람들이 아침이면 TV 앞에 모여 앉는다고 한다.
그 슬픔을 나눠보려는 생각에서다.
단장의 아픔에 한국인들의 마음이 붉게 젖는다.