살다 보면 크고 작은 갖가지 위험에 마주치기 마련이다.
개인적으론 질병과 상해·사고·실직의 위험이 도사리고 있고, 북핵 위기나 외환위기처럼 개인이 어쩌지 못하는 국가적 위험도 있다.
태어나서부터 죽을 때까지 인생의 전 과정이 온통 위험의 연속일런지도 모른다.
인류의 역사는 바로 위험의 역사라는 주장도 있다.
초기에는 대자연이 초래하는 위험이 절대적이었다.
홍수와 가뭄, 추위와 질병의 위험 앞에 인간은 속수무책이었다.
부족국가를 형성한 이후에는 자연적 위험에 인간이 스스로 만들어낸 위험이 더해졌다.
전쟁과 음모, 억압과 차별 등의 위험은 어쩌면 자연의 위험보다 더 큰  고통을 불러왔다.
인류 역사의 진보에 따라 자연재해의 위험에 대해서는 대비할 수 있는 수단이 마련됐지만, 인간이 만든 위험은 그 종류가 다양해졌을 뿐만 아니라 그로 인한 피해의 규모도 커졌다.
특히 전쟁은 인간이 만들어낸 가장 참혹한 위험이다.
위험에 효과적으로 대처하는 일은 일상생활을 유지하는 것은 물론, 때로는 생사를 가르는 결정적인 문제가 되기도 한다.
경제학에서 위험(risk)은 어떤 선택에 따라 유리한 결과와 불리한 결과가 일어날 수 있고, 각각의 결과가 발생할 확률이 잘 정의된 상황을 말한다.
일상에서 흔히 쓰이는 위험(danger)은 ‘risk’의 불리한 측면만을 언급한다는 점에서’ 하방(下方) 위험(downside risk)’이라고도 한다.
발생할 가능성을 전혀 모르면 ‘위험’도 없다.
그저 불확실할 뿐이다.
불확실한 상황에서 내리는 결정은 무모할 수 밖에 없다.
결과를 알 수 없으니 위험에 대비할 수도 없다.
보통 위험한 일을 감행할 때 ‘위험을 무릅쓴다’고 한다.
이 때의 위험은 불리한 결과의 발생 확률을 사전에 가정하고 하는 말이다.
위험을 무릅써서 얻을 것으로 예상되는 결과가 그 과정에서 치를 것으로 예상되는 대가보다 크다고 판단했다는 얘기다.
아프가니스탄에 봉사활동을 간 우리의 꽃다운 청년들이 탈레반에 납치돼 생명이 위태로운 위험에 처했다.
지금은 이들의 무사귀환에 온 힘을 기울여야겠지만, 앞으로 또 다른 납치극을 예방하기 위해서는 위험지역에서의 활동에 대한 국가적인 위험관리책이 시급히 마련돼야 한다.
아프간 봉사단은 전쟁터에서 예상되는 위험한 결과의 발생 가능성을 무시했거나 너무 낮게 평가한 것으로 보인다.
그러나 아무리 작은 위험이라도 소중한 생명을 대가로 걸고 무릅쓰기에는 너무나 크다.