한 젊은 여성이 온 나라를 뒤흔들어 놓고 있다.
가짜 박사 학위로 20일 동국대에서 파면된 신정아씨 얘기다.
몸담았던 미술계는 물론이고 일반 국민들이 받은 충격도 크다.
학벌이나 간판, 실력자와의 인맥이라면 무조건 먹히는 우리 사회의 치부를 여지없이 드러냈다.
유수의 미술관을 거쳐 대학교수, 국제 비엔날레 전시감독 자리에 오르기까지 제대로 발동되지 않은 ‘자격 검증’ 시스템에 대한 비판도 쏟아진다.
물론 무엇이 ‘자격’이냐에 대해서는 이견이 있다.
똑같이 학력위조로 방송에서 하차한 KBS 라디오 ‘굿모닝 팝스’의 영어강사 이지영씨의 경우다.
학력위조란 용서받기 힘든 거짓말이지만, 학원가와 방송을 주름잡았던 그의 실제 경력은 적어도 ‘방송능력’과 ‘강의능력’에 대해서는 일정 정도 자격 검증을 받은 것으로 볼 수 있다.
여러 보도들에 따르면 신씨는 학력뿐 아니라 인생의 상당부분을 거짓말로 꾸며낸 것으로 보인다.
그녀를 가까이 봐온 미술계 인사들은 가정사와 사생활 등 꾸며낸 거짓말의 규모와 정교함이 ‘인생세탁’ 수준이라고 입을 모은다.
‘허언증(虛言症)’적 행태라는 지적도 한다.
거짓말에 중독돼 나중에는 자신이 지어낸 거짓말을 진짜로 믿으며 환상의 세계를 살아가는 병적인 심리 상태다.
모든 것이 가짜로 밝혀진 최근까지도 “억울하다”고 항변하는 심리적 근거로 추측되기도 한다.
차제에 ‘가짜’에 관대했던 미술계 내부의 자정운동이 시급하다는 목소리도 커진다.
가짜 학위,가짜 경력, 표절과 대필 의혹에도 불구하고 제대로 된 검증 한번 없이 살아남은 미술계 권력자ㆍ스타들이 여럿이기 때문이다.
일찌기 백남준은 “현대미술은 사기”라고 일갈했다.
그 자신이 비디오아트의 창시자이면서도 말이다.
전위와 실험을 표방하며 쏟아지는 수많은 미술품 속에서 사이비와 진짜를 구별하기가 점점 힘들어진다는 뜻이다.
미술평론가 이영철에 따르면 “예술 혹은 예술품의 가치가 각종 미술 기구와 미술 시장의 공모 속에서 조작된다는 점에서 사기이고, 그 사기가 미술이 되는 시대를 살고 있다"고 썼다.
미술계의 신데렐라에서 인생사기극의 주인공으로 급전락한 신씨. 어쩌면 그녀의 인생궤적은 현대미술의 태생적 사기성ㆍ허구성을 재환기시키는 희대의 퍼포먼스처럼 보이기도 한다.
가수이자 화가인 조영남은 “현대미술은 실체없는 놀음. (신씨는) 그를 되새기게 하는 기념비적 스캔들의 주인공"이라고 표현했다.