한 게으른 친구의 거실에 대나무 막대기가 있기에 뭐냐고 물은 적이 있다.
좁은 거실 구석에 누운 채 “리모컨”이라며 그 막대로 로터리식 채널을 돌리는 걸 보고 배꼽을 잡고 웃었다.
리모컨 없는 TV가 거의 사라질 무렵 이야기다.
리모컨은 ‘귀차니즘’의 필수품이다.
1950년대 리모컨을 개발하던 사람들이 ‘게으른 뼈다귀(Lazy Bones)’란 별명을 붙인 것도 절묘하다.
영화 ‘클릭’에서 아담 샌들러는 인생을 비디오처럼 조절할 수 있는 만능리모컨에 빠진다.
아내가 잔소리하면 ‘묵음’, 지루하고 귀찮으면 ‘빨리 감기’, 신나고 즐거우면 ‘슬로 모션’을 누른다.
미운 놈은 ‘정지’를 눌러 한방 먹일 수도 있고, ‘되감기’로 첫 키스의 황홀감을 다시 느낄 수도 있다.
하지만 마지막에 남은 것은 후회뿐이다.
성능은 떨어지지만 현실세계에도 만능리모컨이 있다.
TV와 DVDㆍ비디오는 물론 에어컨ㆍ조명ㆍ음향기기까지 하나로 조종하는 것도 있다.
사람 중에도 만능리모컨이 있다.
가끔 TV토론을 보면 주제와 관계없이 어디에나 나오는 단골 논객이 있다.
경제건 국방이건 외교건 교육이건 어떤 주제든지 나와 전문가를 훈계한다.
소위 시민단체 사람들이다.
실제로야 어떻건 도덕성으로 전문성을 눌러버린다.
사회 분위기는 거기에 박수를 보낸다.
인터넷 세상에서도 익명의 네티즌이 전문가를 난타한다.
각종 시위현장 사진에 같은 인물이 보인다.
이름 있는 시민운동가가 10여 개 단체의 공동대표를 맡는 정도는 예사다.
자기 직책을 전부 외우기도 힘들 정도라고 한다.
얼마나 기가 막힌 만능리모컨인가.
이렇게 해 입신양명하는 사람이 늘어난다.
참여연대의 임원 중 3분의1(150명)이 지난 12년간 정부고위직에 참여했다고 유석춘 교수는 분석했다.
다른 단체도 크게 다르지 않다.
이제 아예 정치운동을 하겠다고 나선 시민단체도 있다.
전문가보다 아마추어가 도덕적이라고 평가 받는다.
그러다 보니 국정운영마저 아마추어로 흐른다.
음식점 메뉴판의 길이와 음식 가짓수는 음식 맛과 반비례한다.
이름난 맛 집은 한 가지로 승부한다.
지난 4월 한국 정부로부터 수교훈장 숭례장을 받은 호시노 데쓰오 일본 기후(岐阜)차체공업 회장은 “한국의 제조업은 아직 아마추어 수준”이라고 충고했다.
흉내만 냈지 한 우물을 파는 전문성이 없다는 것이다.
선거 때마다 사회 각 분야의 쓸만한 인재는 몽땅 쓸어가 버리는 정치판을 보면 그 충고가 더욱 아프고, 두렵다.