웬 뚱딴지 같은 소리냐고 반문할지 모르지만 지난 4월 하순 일본 기상협회 홋카이도 지사가 내린 정식 일기예보다.
고온건조한 바람이 산을 넘어가면서 한시간에 3∼5℃씩 급격히 온도가 올라가는‘푄 현상’이 사람의 심신에 악영향을 미칠 수 있음을 경고한 것이다.
실제로 예보 당일 교통사고나 부부싸움이 증가했는지는 알 길이 없지만, 이 예보를 계기로 일본에서 큰 화제를 모은 것이 이른바 ‘기상병’(meteorotropic disease) 이란 용어다.
기상병은 날씨 변화로 인해 생기거나 악화하는 각종 질병을 통틀어 일컫는 말이다.
인체의 조절 능력이 기온이나 기압의 갑작스런 변화를 따라가지 못해 생기는 현상이다.
날씨의 변화는 혈관 확장ㆍ수축이나 교감 신경 활동 등 인체에 미묘한 영향을 미친다.
따지고 보면 새로울 것도 없는 현상이다.
“어깨가 욱신거리는 걸 보니 곧 비가 올 모양이구먼.”  장마철 노인들의 이런 입버릇을 체계화하는 것이 ‘생기상학’(生氣象學)이란 학문 분야다.
신경통 뿐 아니라 뇌출혈,협심증, 심근경색, 천식 등 기상병의 종류는 다양하다.
심지어는 맹장염과 날씨의 관계에 주목한 학자도 있다.
니가타 의대의 한 교수는 날씨가 좋은 날에는 급성 맹장염으로 구급차에 실려오는 환자가 늘어난다는 의사들의 경험담에 착안한 연구결과를 발표했다.
고기압일수록 백혈구에서 과립구가 차지하는 비율이 증가하여 화농성 염증을 일으키기 쉽다는 실험 데이터가 나왔다.
히로시마현 의사회는 2004년부터 ‘심근경색ㆍ뇌졸중’예보를 매일 발표하고 있다.
날씨와 기온에 따른 발병 위험도를 ‘경계’‘주의’‘보통’의 세 단계로 나눠 발표하면 지역 신문은 이를 일기 예보와 함께 싣는다.
일기 예보를 질병 예방에 활용하는 ‘기상병 예보’의 일종이다.
전문가들은 날이 갈수록 기상병이 증가할 것이라고 경고한다.
지구온난화의 영향으로 기상 이변이 빈발하는 반면 인체의 적응력은 한계가 있기 때문이란다.
머잖아 일기 예보와 동시에 기상병 예보가 일상화되는 날이 올 지도 모르겠다.
“오늘은 이런 저런 병에 주의하십시오.” 이같은 예보를 들으며 하루 일과를 시작한다고 생각하니 상상만으로도 별로 달갑지 않다.
틀리면 큰 낭패를 보는 일기예보와 달리 기상병 예보는 빗나가면 빗나갈수록 환영받는 예보가 아닐런지.