리처드 닉슨 전 미국 대통령은 어린 시절이 매우 불우했다.
끼니를 걱정할 정도로 가난했다.
학생 시절 호객꾼, 야채장사를 했다.
형과 동생은 일찍 죽었다.
공부 외에는 그 생활을 벗어날 길이 없었다.
휘티어대학을 2등으로 졸업했다.
(보니 앤젤로,『대통령을 키운 어머니들』) 장학금을 받고 듀크대 법학대학원에 들어가서도 1등에 집착했다.
시험 결과가 너무 궁금했다.
친구 한 명을 꾀어 교수 연구실에 몰래 들어가 성적을 확인했다.
‘세 살 적 버릇 여든 간다’는 속담이 닉슨에게도 들어맞는 모양이다.
닉슨은  워터게이트사건을 저질렀으니 말이다.
닉슨은 주류사회가 자신을 경멸한다고 생각하고 원한과 적개심을 가졌다.
노무현 대통령도  “어릴 때 가슴에 한과 적개심을 감추고 있었다”고 말했다.
초등학생 때 부잣집 아이의 가방을 면도칼로 찢어 버린 일은 그런 사례다.
가난하다고 전부 성격이 뒤틀리는 건 아니다.
링컨은 9살부터 계모 밑에서 훨씬 가난하게 자랐지만 최고의 평가를 받는 대통령이 됐다.
조선 선비들도 세 살 버릇을 중요시했다.
중종 때 조광조는 세 살이 된 원자(元子)의 교육을 상소했다.
클린턴은 태어나기 직전 아버지가 교통사고로 죽었다.
알코올 중독자인 의붓아버지는 어머니와 동생을 때렸다.
심리학자들은 어릴 적 부성애 결핍이 섹스에 탐닉하게 했다고 해석한다.
미국 언론이 버락 오바마 미국 상원의원이 19년 전 교통 범칙금을 내지 않은 사실까지 확인하는 것도 세 살 버릇을 걱정하기 때문이다.
상원의원이 될 때는 굳이 들추지 않았던 과거다.
추적하다 보면 본인이 모르는 일도 나온다.
클린턴은 자서전에서 자기 아버지가 어머니와 결혼하기 전 3번이나 결혼했다는 사실을 취임 후 신문을 보고 알았다고 했다.
본인이 모르는 과거까지 책임질 수는 없다.
하지만 대통령직 수행에 영향을 미칠 것이라면 세 살 버릇까지 찾아낼 수밖에 없다.