지금은 찾아보기 힘든 물건이지만 무선호출기가 신분의 상징이던 시절도 있었다.
어른 키보다 긴 카폰 안테나를 몇 개씩 달고 다니고, 그런 승용차는 검문도 받지 않던 때도 있었다.
관공서 주차증이 권위의 상징이 돼 그걸 승용차에 붙여놓으면 목에 힘을 주던 게 불과 몇 년 전이다.
그런 권력의 껍데기를 ‘완장’이라고 한다.
억지로 권위를 만들어주는 헛껍데기다.
윤흥길의 『완장』에서 인간 말종인 임종술이 태어나 처음으로 ‘선생님’ 소리를 들은 것도 완장의 힘이다.
원래 힘 있는 사람은 완장을 차지 않는다.
힘없는 하수인이 호가호위(狐假虎威)하는 수단이다.
그런데도 완장을 차다 보면 자기가 잘난 줄로 착각하고, 정신을 잃어버린다.
짐 캐리의 마스크처럼 완장을 차면 없던 힘이 생긴다.
완장이 아니면 쪽을 못 쓰는 무능한 사람일수록 완장의 효과가 크다.
완장을 잃지 않으려고 발악을 하게 된다.
우리나라에 완장이라면 상장(喪章) 정도다.
죄인이라는 뜻이다.
그게 일제가 이 나라를 삼키면서 달라졌다.
완장을 찬 헌병은 물론 통장, 반장에게도 완장을 채워 조선사람을 전쟁에 동원하는데 앞장세웠다.
군림하는 권력의 상징으로 만들었다.
가장 피눈물 나는 건 한국 전쟁에서 쓰인 완장이다.
인민군은 가장 힘없고, 고생한 사람을 골라 완장을 채웠다.
지배층을 바꾸기 위해서다.
그 동안 받은 설움을 몇 배로 갚아주며 복수하라고 했다.
좌우를 번갈아 가며, 대를 이어 가며 복수에 복수를 거듭했다.
중국의 문화대혁명을 광란으로 몰아간 것도 어린 홍위병의 붉은 완장이다.
노무현 대통령은 이나라 어른들을 두고 ‘완장 찬 사람’으로 몰아세웠다.
소설 『완장』에서 임종술이 “왜 공부 잘허는 놈들만 쏙쏙 골라서 반장시키셨든가요”라고 교장에게 대들던 장면이 생각난다.
그래선지 저소득계층 자녀 11%를 정원 외로 더 받으라고 요구했다.
능력을 묻지 말고 완장을 채워주란 말이다.
그는 “6월 항쟁 이후 지배세력의 교체를 확실하게 하지 못했다”고 원통해 했다.
이 학생들에게 홍위병 완장을 채워 이 나라를 뒤짚어 엎어 보겠다는 건가.