“마사에게 물어볼까.”미국의 아주머니들 가운데 집안 일을 하다 뭔가 막히면 이렇게 중얼거리는 이들이 많다.
마사는 ‘살림의 여왕’ 마사 스튜어트를 이르는 말. 폴란드계 이민 노동자의 딸로 태어난 그는 집안 어른들한테 배운 빼어난 손맛과 센스를 무기로 30대 초반 케이터링 사업을 벌여 성공했다.
내친 김에 인테리어와 조경 등 웬만한 가사활동을 매뉴얼화하고 콘텐트로 팔아 억만장자가 됐다.
타임 지는 ‘미국인의 삶을 요리하고 바느질하고 페인트칠한다’고 평했다.
수년 전 주식 스캔들로 오점을 남기긴 했지만 그의 영향력은 66세가 된 지금도 여전하다.
국민총생산 수치에도 잡히지 않던 잡다한 가사노동에 즐거움과 혼을 불어 넣고, 주부의 위상을 전문가ㆍ예술가의 경지로 끌어올렸다는 것이다.
기분이 유쾌할 때 ‘마사의 순간(Martha moment)’이란 표현을 쓸 정도다.
다섯살배기 딸을 키우는 30대 중반의 수연씨는 마사가 격을 높인 전업주부를 천직으로 여긴다.
월급은 없지만 그의 집은 가족들의 양해 아래 ‘출퇴근 시간’을 정한 엄연한 직장이다.‘근무 시간’외에는 쉬거나 자기계발에 힘쓴다.
연월차 휴가도 있다.
수연씨는 “가사에 전념하는 게 헌신이 아니라 적성에 맞는 직업을 택한 것”이라고 말한다.
대학 시절 여성학 강의에서 겪은 일도 종종 떠오른다.
‘가사노동을 돈으로 따지면 얼마일까’라는 주제의 토론 과제가 주어졌는데 한 남학생이 “어머니의 고결한 희생을 어찌 돈으로 환산하느냐”고 화를 버럭 내며 나가 버렸다.
한 증권사가 ‘어머니의 고결한 희생’의 값을 따져봤더니 연간 2500만원(월 200여만원) 정도라는 계산이 나왔다.
때마침 이달 초순에 미국의 한 인터넷 사이트가 추정한 ‘엄마의 연봉(Mom’s Salary)’1억3000만원과의 격차가 적잖아 논란이 됐다.
아이 보는 보모가 한 달에 150만원 가까이 받는다는데 우리‘아줌마의 힘’을 너무 평가절하한 게 아니냐는 것이다.
사실 미국 주부의 열 가지 평가 항목 가운데 ‘최고경영자(CEO)’역할은 우리 어머니들의 능기 아닌가.
내집 마련에다 재테크, 전쟁 같은 사교육까지 주부가 기업 CEO 못지않은 험난한 의사결정을 이토록 자주 해대야 하는 나라가 있을까.
게다가 목숨을 건 초등학교 소방훈련까지.
한국 전업주부의 전문성에는‘살림의 여왕’조차 혀를 내두르지 않을까 싶다.