일본의 지방 도시나 시골 지역에는 마을 중심부에 높다란 망루가 설치돼 있는 곳이 많다.
망루 꼭대기엔 어김없이 자그마한 종이 하나 걸려 있다.
‘한쇼’(半鐘)라 불리는 이 종의 원래 용도는 화재 경보용이다.
목조 가옥에서 살아 온 일본인들에게 화재는 가장 두려운 대상이었다.
주민들은 자율적으로 소방단을 만들고 망루에 올라 24시간 감시 체제를 가동했다.
현대식 소방제도의 도입으로 망루와 한쇼의 역할을 119 신고와 사이렌이 대신하게 되면서 지금은 지역의 상징물로 역할이 바뀌었다.
‘한쇼도로보’(半鐘泥棒) 란 일본어가 있다.
말 그대로 하면 종 도둑이지만, 사전의 풀이에 따르면 ‘망루 위의 종도 훔칠 수 있을 만큼 키가 큰 사람’을 일컫는 말이다.
실제로 키가 큰지 어떤지는 모르지만, 최근 말 그대로의 ‘한쇼도로보’가 일본 곳곳에서 출몰중이다.
도쿄 북쪽의 이바라기 현 내에서만 올해 들어 40여개가 감쪽같이 사라졌다.
5∼10m 높이의 망루에 달린 수십 ㎏의 청동제 종을 떼내 가는 수법에 혀를 찰 뿐이다.
뿐만 아니다.
에어콘 실외기, 등산로의 쇠밧줄, 도로의 가드레일, 하수구 철망 등등 돈이 될만한 쇠붙이는 모두 도둑들의 표적이다.
수도권 지역인 사이타마 현에서는 어린이 놀이터의 미끄럼틀 철판이 사라지고 계단만 덩그러니 남았다.
가나카와 현의 한 산간 지역에선 공중 화장실 지붕이 통째로 없어졌다.
공사장의 철근ㆍ전선을 훔쳐가는 고전적 수법은 명함도 못 내밀 정도로 기발하고 대담하다.
도둑들이 쇠붙이를 노리는 이유는 철ㆍ구리 등 금속류 값이 급등했기 때문이다.
일본 리사이클 공업회에 따르면 고철 가격은 5년 전에 비해 다섯 배로 올랐다.
국제시장에서 거래되는 구리 가격도 2001년의 4배로 역대 최고가다.
가장 큰 원인은 베이징 올림픽과 상하이 엑스포를 앞둔 중국의 건설 붐이다.
사라진 한쇼의 최종 행선지도 중국일 것으로 일본 업계는 추정한다.
쇠도둑은 단속하면 점점 사라질 것이다.
더 큰 문제는 따로 있다.
금속 자원은 날이 갈수록 고갈되는 데 비해 수요는 더 빨리 늘어나는 현실이다.
금ㆍ은ㆍ아연ㆍ주석 등은 앞으로 15년안에 현재의 매장량이 바닥을 드러낸다고 한다.
다른 금속도 무한 자원은 아니니 결국은 폐금속류를 녹여 재활용하는 길 밖에 없다.
공출보국(供出報國)이란 명목 아래 절간의 종은 물론이고 밥그릇과 수저까지 내놓아야 했던 일제 시대보다 더 심각한 쇠파동이 머잖아 현실로 닥칠지 모른다.