일본 출신의 세계적 건축가 안도 타다오(安藤忠雄) 그는 자연과 명상의 건축가로 불린다.
콘크리트 벽을 그대로 노출시키고 빛ㆍ바람ㆍ물 등 주변 자연을 끌어들이는 것으로 유명하다.
빈민 가정에서 태어나 고졸 학력이 전부다.
세계여행으로 건축 수업을 대신했다.
건축계의 노벨상인 미국 프리츠커상을 비롯한 국제 건축상을 휩쓸었다.
30일 도쿄에서는 그가 설계한 디자인 미술관 ‘21_21 디자인 사이트’가 개관했다.
같은 날 대대적으로 문을 연 복합 도시 공간 ‘도쿄 미드타운’의 일부다.
날렵한 강철판과 노출 콘크리트의 미니멀리즘 건축을 선보였다.
미드타운은 고급 상가와 호텔ㆍ사무실ㆍ식당가ㆍ미술관ㆍ공원 등이 한데 어우러진 ‘도시 속 도시’다.
최근 진행중인 도쿄의 도심 재정비 블럭화의 일환이다.
일본 전통미술 컬렉션으로 유명한 산토리 미술관도 여기에 재개관했다.
미드타운 내부를 돌아보는 1시간짜리 투어도 생겼다.
지난해 문을 연 도쿄의 ‘오모테산도 힐즈’도 안도의 작품이다.
패션 샵과 식당이 들어선 3층짜리 건축물로, 도쿄의 새 랜드 마크가 됐다.
낡은 아파트를 리노베이션하면서 건물 앞 느티나무와 높이를 맞춘 것이 화제였다.
건물 한가운데가 3층까지 뚫렸고 나선형 복도를 따라 오르면 시야에 들어오는 공간의 모습이 속속 바뀐다.
관광명소가 됐고 일대 부동산 가격이 45%나 치솟았다.
도쿄는 이외에도 새로운 건축물을 속속 선보이고 있다.
1월 개관한 ‘도쿄 신국립 미술관’은 물결치는 곡선에 유리 소재의 개방성이 호평받았다.
역시 세계적인 건축가 구로카와 기쇼(黑川紀章)의 작품이다.
도쿄 리노베이션의 상징인 ‘롯폰기 힐즈’는 2003년 오픈했다.
54층 꼭대기에 모리미술관을 위치시켰다.
사무실ㆍ식당ㆍ명품숍ㆍ미술관ㆍ극장 등을 블럭화한 문화도심 1호다.
뉴욕 휘트니뮤지엄을 설계한 리처드 글룩만 등이 참여했다.
개관 첫 해에만 4400만명이 찾았다.
미드타운의 개관으로 롯폰기 힐즈, 신국립 미술관으로 이어지는 도쿄 뮤지엄 라인이 완성됐다.
문화와 소비를 연결시킨 미드타운, 롯뽄기 힐즈, 오모테산도 힐즈가 전부 부동산회사의 ‘작품’이라는 것도 흥미롭다.
정부나 지자체가 아닌 부동산업계가 도시의 문화화에 나선 것이다.
도쿄가 옷을 갈아입고 있다.
그 첨단엔 세계적 건축가들이 서있다.
건축이 도시에 문화의 얼굴을 입히고 있는 것이다.
세계 곳곳에서 건축 순례객들도 불러 모으고 있다.