정부가 평택 미군 기지 이전사업에 마지막까지 반대해 온 주민들과 이주 및 생계대책에 합의했다.
이로써 2년 6개월간 지속된 정부와 주민간의 심각한 대치국면이 완전 해소됐다.
군ㆍ경과 주민간에 유혈충돌까지 빚는 등 우리 사회의 대표적 갈등거리였던 평택사태가 원만히 해결된 것은 다행이다.
그러나 치르지 않아도 될 엄청난 경제ㆍ사회적 대가를 치렀다는 점은 정말 안타깝다.
이 사업은 우리 안보와 직결된 국책사업이다.
국회의 비준동의를 받은 국민적 합의사안이다.
정부가 누구 눈치안보고 과감하게 추진할 수 있는 사업인 것이다.
그러나 이 정권은 그렇게 하지 못했다.
수백명에 불과한 반미단체에 휘둘림을 당했다.
그들이 각종 불법행위를 저질러도 ‘먼산 쳐다보듯’ 대했다.
오죽하면 ‘해방구’라는 소리가 나올 정도였겠나.
또 주민들에 대한 정부의 설득노력도 진지성이 많이 결여됐다.
이렇게 공권력은 무기력해질대로 무기력해지고 주민들의 반발은 확산되는 사이에 아까운 시간만 낭비됐다.
이전 시기가 지연된데 따라 막대한 사업비가 추가로 지출됐다.
자재비, 농작물 보상비 등으로 수천억원이 더 들어갔다.
무엇보다 공권력의 위상이 추락된데 따른 사회적 비용은 계산조차 할 수 없다.
한미관계 악화에도 일조(一助)를 했다.
이제 이런 어처구니 없는 시행착오가 결코 되풀이되선 안된다.
그러러면 정부부터 법과 원칙에 입각한 단호한 모습을 보여주어야 한다.
불법이 판을 치는데 공권력이 눈치만 본다면 어떻게 국책사업이 추진될 수 있겠는가.
이런 실책이 쌓여 국민들의 마음이 이 정부로 부터 떠나갔다.
각종 반대시위를 주도한 통일연대, 한총련 등도  대오각성해야 한다.
이들은 거처를 아예 평택으로 옮겨 각종 선동을 일삼았다.
‘평택 미군 기지는 대북 선제공격을 위한 기지’라는 등 엉터리 주장을 주민들에게 주입시켰다.
허황된 이념의 실현을 위해 순박한 주민들을 이용한 것이다.
시민운동이라는 명목으로 국력만 낭비하는 일이 다시는 없어야 한다.