흔히 여럿이 머리를 맞대고 논의하면 혼자보다 더 좋은 아이디어가 나오고, 합리적인 의사결정이 가능하다고 여긴다.
그러나 항상 그런 것은 아니다.
1961년 4월 존 F. 케네디 미국대통령은 쿠바 망명자들로 구성된 2506여단이라는 비밀 부대를 쿠바의 피그만에 상륙시켰다.
그러나 작전은 처음부터 예상과 빗나갔다.
결과는 115명이 전사하고 1189명이 포로로 잡히는 참담한 실패였다.
실패 이유는 작전의 단계마다 예상되는 위험요소를 의도적으로 무시했기 때문이었다.
그러나 CIA와 행정부의 고위관리 가운데 누구도 이의를 제기하지 않았다.
이 사례를 연구한 미국의 사회심리학자 어빙 제니스는 당시 케네디 행정부의 의사결정구조가 이른바 ‘집단사고(Groupthink)’ 함정에 빠졌기 때문이라고 진단했다.
집단내의 강박적인 분위기가 의사결정과정에서 다른 대안을 찾거나 이의를 제기하지 못하도록 억압하고, 최초의 가정을 합의된 결정으로 간주하도록 몰고갔다는 것이다.
이런 식의 집단사고에 빠진 조직에선 구성원의 능력에 관계없이 불합리한 결정을 내릴 가능성이 높다.
비슷한 예는 존슨행정부의 베트남전쟁 확대 결정과, 미 태평양 함대사령부의 진주만 피습가능성에 대한 무시, 카터행정부의 이란 인질 구출 실패 등이다.
최근 미국의 이라크 침공도 선입견에 사로잡힌 부시행정부의 관료들이 집단사고의 함정에 빠졌기 때문이라는 분석이 나오고 있다.
구성원의 동질성이 강하고 내부의 응집력이 큰 조직일수록 집단사고의 위험이 크다.
제니스는 집단사고의 징후로 다음 8가지를 꼽았다.
1) 스스로 완전하다는 착시에서 비롯된 과도한 낙관주의와 극단적인 위험 선호 2) 자신들의 가정에 도전하는 경고의 무시3)집단의 도덕성에 대한 맹목적인 신뢰 4)외부세력에 대한 도식적인 평가 5) 내부 반대자에 대한 직접적인 압력 6)집단 합의와 다른 의견에 대한 자기검열 7)만장일치로 합의했다는 착시 8)조직 수호를 자임하는 감시자의 존재 등이다.
노무현 대통령과 청와대 보좌진들은 집단사고의 함정에 빠진게 분명해 보인다.
외부의 조언과 경고를 무시한 채 자기들끼리 똘똘 뭉쳐서 온 국민이 반대하는 개헌을 무모하게 추진한다.
파업에 나선 현대자동차 노조지도부의 행태도 마찬가지다.
시민들의 만류는 아랑곳하지 않고, 절차도 무시한 채 대의원들의 박수만으로 불법파업을 만장일치로 결의했다.
집단사고(思考)가 집단사고(事故)를 부르는 형국이다.