모든 물체는 자신의 운동상태를 그대로 유지하려는 성질이 있다.
정지한 물체는 계속 정지하려 하고, 움직이는 물체는 원래의 속력과 방향으로 계속 가려고 한다.
갈릴레오가 발견하고, 뉴턴이 ‘운동의 제1법칙’으로 체계화한 이른바 ‘관성(慣性, inertia)의 법칙’이다.
자연계의 물체는 스스로 멈추거나 방향을 바꿀 수 없다.
관성을 제어하는 것은 외부의 힘이다.
날아가는 야구공은 자신의 의지가 아니라 공기의 저항과 중력이라는 외부의 힘에 의해 땅에 떨어진다.
관성이 인간의 삶에 투영되면 타성(惰性)이 된다.
늘 하던 방식을 답습하고 웬만해선 바꾸려 하지 않는 경향이다.
타성에 젖은 사람은 변화를 두려워하고, 잘못된 습관을 고치지 못한다.
개선도 없고, 발전도 없다.
물체의 관성은 질량이 클 수록 커지는데 비해, 인간의 타성은 시간이 오래될수록 벗어나기 어렵다.
그래서 제 버릇 남 못주고, 세살 버릇이 여든까지 간다.
관성은 사회의 제도와 조직에서도 발견된다.
어떤 제도나 조직도 일단 생기고 나면 여간해선 없애거나 바꾸기 어렵다.
규모가 커지고 역사가 쌓이면 운영방식이 관행으로 고착되고, 스스로 확대 재생산하려는 경향마저 생긴다.
사회적 관성은 시간이 오랠수록, 규모가 클수록 끈질기다.
사회과학에선 이를 경로 의존성(Path Dependency)라고 부른다.
일련의 사건들이 최초에 특정한 방식으로 진행되면 그 뒤에는 제도와 조직을 변경불가능할 정도로 경직되게 만드는 현상을 말한다.
과거에 지나온 경로에 의해 미래의 진행 방향이 결정된다는 것이다.
영연방 국가에서 차량의 좌측통행 관행은 이제는 바꿀 수 없는 제도가 됐다.
운전대의 위치와 교통체계가 그에 맞춰졌기 때문이다.
1868년 크리스토퍼 숄즈가 창안한 배열방식(QWERTY)이 영문타자기 자판의 표준이 된 것은 단지 그것이 처음 나왔기 때문이다.
그후에 아무리 좋은 대안이 나와도 이미 제도로 굳어진 자판배열을 바꾸지 못했다.
경로 의존성이 강하면 외부환경이 바뀌더라도 스스로 방향을 바꾸지 못한다.
그동안 참여정부의 행적은 뚜렷한 경로 의존성을 보여준다.
숱한 혼란과 실패에도 불구하고 과거에 규정한 틀에서 한 발짝도 벗어나지 않는다.
‘헌법처럼 바꾸기 어려운 부동산 정책’은 경로 의존성을 아예 법제화한 것이다.
지지율이 10%로 떨어진 환경변화에도 사고방식이나 정책을 바꿀 생각이 없다.
스스로 못 바꾸면 외부의 힘에 의존할 수 밖에 없다.