새해 첫날부터 죄송스럽기 짝이 없지만 하소연을 좀 해야겠습니다.
억울한 사정을 참다 못해서 입니다.
마침 12년만에 오늘 딱 하루 우리 동족들에게 관심이 쏠리는 날, 제가 대표로 드리는 말씀입니다.
중국의 고전 『한비자』 설림(說林)편에 이런 말이 나온다지요. “원숭이도 우리속에 가둬 두면 돼지나 마찬가지다(置猿於합(木변에甲)中, 則與豚同)”. 재능도 상황이 맞아야 발휘할 수 있다는 뜻이라나요. 좋습니다.
원숭이보다 지능이 떨어진다는 건 인정합니다.
저도 늘 손오공에게 밀렸으니까요. 하지만 그 많은 동물중에 하필이면 우리가 비교대상이 돼야 합니까.
사실은 그건 오해랍니다.
우리는 가축 중에 가장 지능지수(IQ)가 높은 동물입니다.
여러분들이 영리하다고 감탄하는 견공(犬公)들 보다 한참 높단 말입니다.
엉뚱한 비교로 명예훼손을 당하는 건 타고난 숙명인가요. “배부른 돼지보다 배고픈 소크라테스가 되겠다”는 존 스튜어트 밀의 말도 서운합니다.
말 나온 김에 덧붙입니다.
우리는 여러분들이 생각하는 만큼 탐욕스런 족속이 아닙니다.
다만 인간이 먹다 남은 음식을 뒷처리하는 것 뿐이랍니다.
삼장법사를 모시고 천축에서 불경을 갖고 돌아온 뒤 부처님께 하사받은 제 직책은 정단사자(淨壇使者)입니다.
“돼지목에 진주목걸이”라는 말은 마태복음에서 유래했다지요. 너무 모욕적이라 더 말을 않겠습니다.
괜히 제 기분만 더 우울해질테니까요. 요즘 한국 젊은이들은 이런 기분을 ‘꿀꿀하다’고 한다지요?  정말 왜들 그러시는지.
그래도 여러분은 꿈속에서 우리를 못만나 안달이지 않습니까.
원래 우리는 불평하지 않는 족속입니다.
제대접도 못받고 인간들을 위해 궂은 일만 하다가 죽어서도  고사상에서 해탈의 미소로 봉사하지 않습니까.
아참, 꼭 말씀드리고 싶은 것이 있습니다.
돼지띠는 평생 먹을 양식은 타고 난다고들 하지요. 좋은 덕담입니다.
하지만 아둔한 제 소견에도 이것 하나는 분명합니다.
사람의 운명이 어찌 확률 12분의 1에 불과한 띠 하나로 결정되겠습니까.
다 제하기 나름이죠. 더구나 역술에 정통한 분들 말씀에 600년만에 온다는 ‘황금돼지 해’란 말은 주역책 어디에도 없다지 않습니까.