‘영화가 과학’이라는 말은 새로운 게 아니다.
빛을 이용해 2차원(스크린)에 3차원(영상)을 구현한 태생부터가 그렇다.
현대 상업영화에서는 날로 과학기술이 차지하는 비중이 커진다.
블럭버스터들은 한결같이 최첨단 디지털 테크놀로지를 통해 마술적 즐거움을 전한다.
그것이 흥행의 조건이다.
그것이 ‘꿈의 공장’, 사실은 ‘기술과 자본의 공장’인 할리우드의 본질이다.
1980, 90년대 조지 루카스의 SF ‘스타워즈’가 영화기술 발전에 신기원을 이뤘다면 2000년대 주인공은 피터 잭슨의 판타지 ‘반지의 제왕’이다.
영상화가 불가능하다고 여겨졌던 원작 소설속 판타지 세계를 완벽하게 구현해 2004년 아카데미 11개 부문을 휩쓸었다.
이후 세계 영화계에는 판타지 붐이 한창이다.
가상의 공간, 가공의 상상력을 시각화하는 데 디지털 기술력이 필수라는 얘기다.
충무로에도 드디어 판타지 시대가 열렸다.
총 제작비 140여억원의 대작 ‘중천’이다.
사후 세계를 소재로 동양 판타지에 도전한 영화다.
국내 10여개 디지털 특수효과업체가 참여한 비주얼은 세계 수준이다.
디지털 배우 ‘정우상’은 실제 배우 정우성을 도와 고난도 액션 연기를 해낸다.
판타지가 불모 장르였던 점을 고려하면 기술적 진보만으로도 의미있는 영화다.
그런데 정말 흥미로운 것은 이들 대작 영화들에서 드러나는 영화와 관객의 관계다.
영화는 테크놀로지를 통해 시공간과 감각의 한계를 넘어선다.
디지털 기술이 관객에게 비현실적 스펙터클을 일상적으로 체험ㆍ소비하게 해주는 것이다.
관객들은 매 순간 롤러코스터를 타는 듯 폭주의 쾌감을 느끼고, 현실에선 불가능한 장관을 본다.
컴퓨터 그래픽으로 탄생한 수백만 디지털 캐릭터들이 인해전술을 펴 듯 몰려오는 군중 장면은 물량주의적으로 전시된 테크놀로지의 전형이다.
카메라는 인간의 눈높이가 아니라 하늘을 나는 독수리의 시점으로 시야를 확대시킨다.
아이맥스 영화는 극단적으로 확장된 시각의 예다.
디지털 고화질 영상은 인간이 현실에서 경험하는 것보다 더 선명하고 강렬한 색감을 선사한다.
관객 역시 디지털 가공을 거친 화면이 미학적으로 더 낫다고 느낀다.
이처럼 디지털 기술을 통한 시각 체험은 현실적 제약을 넘어서고 심지어 현실 체험보다 우월하다.
어느덧 테크놀로지와 이미지가 불완전한 실재를 보완해주고 있다고 할 수 있다.
현대 블럭버스터 영화 속에서 테크놀로지와 이미지는 이미 실재보다 우위에 있는 것이다.