이번 성탄절엔 별난 풍경이 있었다.
머리를 빡빡 깎은 목사들이 곳곳에서 예배를 가졌다.
지난주 사학법 개정안에 반대해 삭발한 20여 명의 목사들이다.
삭발 스님과 달리 삭발 목사님은 왠지 낯설다.
삭발의 기원은 아무래도 석가세존에게서 찾는 게 옳을 듯하다.
싯달타는 29세 때 왕궁을 떠나 고행을 시작했다.
고행에 앞서 그는 ‘머리와 수염을 깎아 일체의 번뇌를 없애기를 기원한다’고 했다.
머리카락은 번뇌요, 삭발은 번뇌를 끊는 것이었다.
(『과거현재인과경』 제2권)삭발 머리는 강력함의 상징이다.
영화 ‘에일리언’ 시리즈의 시고니 위버가 좋은 예다.
위버의 머리는 편을 거듭할수록 짧아지더니 3편부터는 삭발이 된다.
여자인지 남자인지 모를 양성적 존재, 강력한 카리스마. 삭발 머리는 위버를 초강력 전투기계로 영화사에 남게 했다.
(다니엘라 마이어 『수염과 머리카락을 중심으로 본 체모의 문화사』)삭발의 이유도 다양하다.
2년 전 베컴은 동성애자란 의심을 벗기 위해 머리를 깎았다.
베컴의 홍보팀은 330유로짜리 삭발을 제안했다.
(당시 영국 이발소의 커트 값은 10유로였다) 이 값비싼 ‘베컴식 커트’ 덕분인지 베컴은 스킨헤드들의 스캔들 공세에서 벗어날 수 있었다.
삭발은 굴욕을 의미하기도 한다.
영국 인류학자 프레이저의 『황금가지』중 한 토막. “프랑크족은 한 번도 머리카락을 자르지 않았는데 누군가 검으로 왕비를 위협하며 손자의 머리카락을 자르든지 아니면 손자를 죽이겠다고 했다. 왕비는 손자가 죽으면 죽었지 머리카락을 자르면서까지 구차한 삶을 구걸하지 않겠다고 했다.”삭발 때문에 나라가 들썩인 건 청나라때다.
만주족은 한족에게 굴복의 표시로 삭발을 요구했다.
1645년 여름, 예친왕 다이곤은 삭발령을 내렸다.
저항하면 즉각 처형해 머리를 막대에 꽂아 매달았다.
중국에서 이발소 표시로 막대에 깃발을 꽂기 시작한 게 이때부터다.
쿤산에선 4만 명이 목숨을 잃기도 했다.
호은옥의 『발사(髮史)』는 당시 쿤산 사람 고함건(顧咸建)이 “내 목은 잘려도 내 머리카락은 잘릴 수 없다”며 죽음을 맞았다고 적고 있다.
불가에선 머리카락을 ‘무명초(無明草)’라 부른다.
무명은 ‘사물을 제대로 보지 못하는 어리석음’이란 의미다.
삭발은 무명초, 곧 어리석음을 잘라내는 일이기도 하다.
괜한 목사님들 말고, 꼭 삭발해주고 싶은 게 있다.
2006년 대한민국 정치ㆍ경제ㆍ사회다.