100년 전만 해도 베이징(北京) 시내 중심지에는 손에 새장을 들고 시도 때도 없이 아편 상점을 찾는 젊은이들이 흔했다.
비단옷을 차려 입은 만주 귀족의 자제들이다.
이들의 취미는 비둘기를 비롯해 매 등 새 키우기, 귀뚜라미 싸움에 돈 걸기, 기생집이나 창(唱)하는 집 찾아 다니기 등이었다.
이를 데 없는 한량 그 자체다.
패악질도 심했다.
청(淸)대 초반인 건륭(乾隆)제 때 대학사인 복민(福敏)의 손자는 하인을 때려 죽인 뒤 사체를 잘라 불에 태우는 사건을 일으켜 황제의 노여움을 사기도 했다.
그에 앞선 순치(順治) 때는 대관의 아들이 집안 하인 30여명을 구타해 죽이는 사건도 벌어졌다.
하릴 없이 기생집이나 찾고 비생산적인 취미생활로 세월을 보내는 이들의 소식은 청대 관가나 여염집의 일상적인 화제가 되기에 충분했다.
‘비단 바지 입은 젊은이(紈袴子弟)’라는 말은 중국에서 돈 많은 젊은이들을 일컫는 말이다.
송대(宋代) 때 처음 사용하기 시작해 줄곧 돈 있고 힘 있는 집 자녀들을 가리키는 말로 쓰여왔다.
권력이 한 데로 뭉치는 왕조시대에 자연스레 나타나 사회를 어지럽혔던 속물들이다.
새 중국이 건립된 뒤에도 이 문제는 없어지지 않았다.
공산당 혁명 원로들의 자제들이 거의 예외 없이 거드름을 피우고 나타났다.
부친의 권력을 등에 업고 치부를 했던 이들은 1980년대 ‘태자당(太子黨)’이라는 이름으로 사회 전면에 부상해 중국 일반 백성들의 거센 반감을 사기도 했다.
무능하고 환락만 좇는 환고자제의 해악을 뼈저리게 경험한 중국 사회의 자경(自警)의식은 요즘에도 높다.
아시안게임이 열리는 카타르 도하를 바라보는 한국인의 시선은 자괴감에 젖어 있을 것이다.
이른바 돈 많이 버는 스포츠의 대중 스타들, 한국판(版)  환고자제들이 내보이는 형편 없는 조락(凋落) 현상 때문이다.
호화진용을 자랑했던 야구는 대만과 일본에 연패했고, 축구는 전쟁 치르는 이라크에 덜미가 잡혔다.
선수촌 집단 합숙을 두고서는 비 인기 종목 선수들과 마찰까지 빚었다니 정말 걱정이다.
스포츠맨으로서의 승부근성은 고사하고 단체의식마저 실종된 것으로 봐야 할까.
하지만 아시아권에서도 맥을 못 추는 우물 안 개구리들의 주머니에 돈을 채워 준 우리의 의식이 진짜 문제다.