‘외곽 때리기’는 오래된 정치 수법이다.
판세가 불리할 때 정치제도의 틀 밖에서 응원군을 동원하는 방법이다.
대중영합주의(포퓰리즘)나 파시즘이 살아남는 수단이다.
규칙을 파괴하고도 민주주의라는 명분을 내세운다.
사실과는 다르지만 노재봉 교수가 ‘김대중씨의 외곽을 때리는 노련한 정치기술’이라고 표현했던 바로 그것이다.
이승만 전 대통령이야말로 노련한 외곽 때리기의 명수였다.
2대 국회를 반대세력이 장악하자 직선제 개헌안을 제출했다.
국회에서 대통령을 뽑는 방식으로는 재선이 어려웠기 때문이다.
그러나 19대 143으로 부결됐다.
의원들은 자신들이 장관이 될 수 있는 내각제를 원했다.
이 전 대통령을 지지하는 ‘원내자유당’도 마찬가지였다.
이런 궁지에서 이 전 대통령은 외곽을 때렸다.
그는 국회를 특권계급을 대변하는 반동이라고 비난했다.
조선민족청년단(족청)의 이범석을 중심으로 한 ‘원외자유당’이 움직였다.
원내자유당 의원들을 협박했다.
백골단ㆍ땃벌떼ㆍ민족자결단 등 정치깡패들이 국회 해산과 의원 소환을 요구하며 연일 시위를 벌였다.
소와 말이 끄는 수레로 시위대를 실어날랐다.
‘우의마의(牛意馬意)’가 민의(民意)를 압도했다.
조작된 민의를 업고 계엄령이 내려졌다.
50여 명의 의원들을 태운 버스가 크레인으로 헌병대에 끌려갔다.
경찰과 헌병은 달아나는 의원들을 잡아다 감금해 정족수를 채웠다.
그렇게 해서 통과시킨 것이 그 유명한 발췌개헌안이다.
그러나 일등공신 이범석도 이승만의 ‘불출마’ 선언과 ‘민의에 굴복한 번복’이라는 현란한 정치쇼를 통해 제거됐다.
더 전형적인 외곽 때리기는 중국의 문화대혁명이다.
대약진운동의 실패로 주자파(走資派)에게 밀려나 있던 마오쩌둥(毛澤東)은 홍위병을 동원했다.
기존 가치와 질서를 파괴하고 류사오치(劉少奇)세력을 숙청했다.
다시 홍위병은 린뺘오(林彪)의 군을 동원해 지방으로 쫓아냈고, 후계체제를 급속히 구축한 린도 토사구팽(兎死狗烹)했다.
노무현 대통령도 외곽을 좋아하는 변칙 정치인이다.
인터넷으로 국민ㆍ일선공무원과 대화하고, 편지 정치를 즐긴다.
원외팬클럽 ‘노사모’가 현역의원보다 더 기가 세다.
그는 해외 순방에 나서면서 원고지 31장의 긴 편지를 당원들에게 보냈다.
열린우리당 지도부를 비난하며 총궐기를 충동하는 내용이다.
결국 김근태 열린우리당 의장은 내주 사퇴하기로 했다.
노 대통령의 요구대로 전당대회도 열기로 했다.