‘알몸 투시’의 원조는 빌헬름 뢴트겐이다.
X선을 발견한 지 한 달여가 지난 1895년 12월 22일. 그는 한 장의 사진을 찍었다.
20세기 과학사 첫 장에 기록된 바로 그 사진, 살아있는 사람의 뼈다.
피사체는 아내 베르터의 손. 약지에 반지를 끼고 있는 아내의 뼈는 까맣고 살은 투명했다.
(하인리히 찬클 『과학사의 유쾌한 반란』)뢴트겐은 이 사진을 신문에 실으면서 ‘아내가 보인다’고 소개했다.
다소 모호하고 선정적인 이 문구는 즉각 오해를 불렀다.
당시 사람들은 X선 사진이  ‘아내를 보이게 한다→옷을 통과한다→여자의 알몸을 볼 수 있다’는 식으로 생각하게 됐다.
성급한 사람들은 거리의 사진사가 멋대로 누드 사진을 찍을 것이라며 걱정했다.
영국에선 여자의 나체를 볼 수 있는 X선 안경이 곧 판매될 것이라는 소문이 퍼지면서 여자들이 공포에 휩싸였다.
때맞춰 런던의 한 회사는  ‘X선을 통과시키지 않음을 보증하는 내의’를 내놓아 히트를 치기도 했다.
(아서 셧클리프『유쾌한 과학사』)초기 X선은 아무데나 쓰였다.
뭐든지 들여다봤다.
우선은 발이었다.
1차대전이 끝나자 군대에서 장병의 결핵 검사에 썼던 X선 기계가 남아돌았다.
수완 좋은 사업가가 이를 발 측정 기계로 둔갑시켰다.
‘풋 오프 스코프’란 이름의 이 기계는 동네 신발가게에까지 진출했다.
당시 사람들은 기계 안에 서서 꼼지락거리는 발가락뼈를 바라보며 즐거워했다.
( 테레사 리오단 『아름다움의 발명』)X선은 털뽑는 기계로도 인기 만점이었다.
1925년엔 X선 제모(除毛) 살롱이 미국 전역에 생겨났다.
1회 3달러로 비싼 편이지만 효과는 만점. 6회 정도면 모근까지 완전히 빠졌다.
20년간 X선 제모기의 인기는 식을 줄 몰랐다.
그러나 45년 히로시마에 원자탄이 떨어지면서 모든 것이 달라졌다.
방사능의 위험이 비로소 모두에게 알려진 것이다.
논란을 빚었던 X선  ‘알몸 투시’가 연내 현실화된다.
미국 교통안전국(TSA)은 사람의 알몸을 투시할 수 있는 X선 검색기인 ‘백스캐터(Backscatter)’를 25일쯤 피닉스 공항에서 시범 가동할 계획이라고 한다.
중요 부위는 흐리게 처리한다지만, 속살을 훤히 들여다보이게 된 승객들로선 불만이 아닐 수 없다.
TSA도 기존의 손 검색을 병행하는 등 고민중이라고 한다.
하기야 남의 속내를 들여다보는 게 어디 쉬운 일이겠는가.
그나저나 이번엔 X선 방지용 속옷도 재미를 못 볼 것 같다.