파업은 집단적인 작업 중단을 말한다.
쟁의과정에서 노동자가 동원할 수 있는 가장 강력한 무기다.
역사상 최초로 기록된 파업은 기원전 12세기 이집트의 파라오 람세스 3세 치하에서 네크로폴리스(사자의 도시)를 건설하던 인부들이 가혹한 작업조건과 부당한 처우의 개선을 요구하며 벌인 집단 작업거부다.
근대에 들어서는 1768년 영국 런던에서 선원들이 승선을 거부하고 정박중인 상선들을 뒤집어 엎은 대규모 파업이 첫 손가락에 꼽힌다.
파업이 본격적인 쟁의수단으로 떠오른 것은 역시 산업혁명 이후 대규모 공장 노동자들이 출현하고 나서부터다.
그러나 19세기말부터 20세기초 서구에서 노동자의 파업권이 법제화되면서 파업은 오히려 드문 일이 됐다.
파업이 반드시 폭력을 동반하는 것은 아니다.
작업의 중단 자체가 사용자에게 경제적 타격을 입힐 수 있기 때문이다.
서구에서는 작업장 밖에서 요구조건을 내건 푯말을 들고 서 있는 피케팅(picketing) 정도가 고작이다.
한 발 더 나가 작업장을 점거하면 연좌농성파업(sit-down strike)인데 여기부터는 불법행위로 간주된다.
이탈리아에서는 안전기준과 근무규칙을 그야말로 ‘법대로’ 엄격하게 지키는 준법투쟁(work-to-rule)이 나왔다.
반대로 일본에서는 생산을 극대화해서 원자재와 부품 조달에 차질을 빚게 만드는 전술을 구사한다.
이 방법은 재고를 최소화하는 이른바 간판(看板, just-in-time)방식을 채택한 기업에서 효과적이다.
미국에선 파업이 금지된 경찰관과 소방관들이 아프다는 핑계로 근무에서 빠지는 병가(病暇)파업(sickout, blue flu)을 고안했다.
우리나라의 전교조가 자주 쓰는 연가(年暇)투쟁의 원조다.
개별 사업장의 파업이 임금 인상이나 작업조건 개선 같은 경제적 목적에서 일어난다면, 특정지역이나 특정산업 또는 전산업을 망라한 총파업(general strike)은 이념적ㆍ정치적 성격이 강하다.
역사적으로 총파업은 사회 변혁이나 혁명의 과정에서 일어난 경우가 많았다.
우리나라에서 정치적 목적의 총파업은 원칙적으로 불법이다.
민주노총은 지난주 올들어 7번째 총파업을 벌였다.
이 정부 들어서 모두 19차례나 된다.
총파업이라고 하기에는 20%대의 참가율이 초라하기 짝이 없다.
내부의 참여도 부진한데다 사회적 지지는 커녕 거부감만 불러일으켰다.
그런데도 또 파업을 벌이겠단다.
이쯤되면 총파업이란 말이 식상하지 않은가.