위진(魏晋) 남북조 때 세속의 번잡함을 경멸했던 죽림칠현(竹林七賢)의 한 사람 완적(阮籍)은 눈동자 굴림의 명수였다.
눈짓 하나로 좋고 싫음을 명백하게 표시할 수 있었다니 말이다.
모친상 때 조문을 위해 찾아온 혜희와 혜강 형제를 대하는 그의 눈짓은 분명했다.
한 사람에게는 백안(白眼), 한 사람에게는 청안(靑眼)으로 대했다.
백안은 눈동자 흰자위가 많이 드러나는 일종의 사시(斜視)로 눈을 흘기는 동작이다.
그에 비해 청안은 관심과 애정이 어린 그윽한 눈으로 상대를 바라보는 행위다.
세속적인 이해를 따져 행동거지가 부자연스러운 형 혜희에게 그는 눈을 흘겼고, 명리(名利)를 초월해 의기가 투합하는 동생 혜강에게 그는 애정 어린 눈짓을 보낸 것이다.
‘뭔가를 백안시(白眼視)하다’라는 백안이라는 말뜻의 유래다.
사람의 흰자위를 일컫는 공막은 안구의 뒤쪽 절반 이상을 차지한다.
이 뒤쪽에 모두 6개의 근육이 붙어 있어서 안구는 상하좌우로 마음껏 움직일 수 있다.
사랑하는 사람과의 슬픈 이별, 한껏 달아 올랐을 때의 쾌감 등 이른바 사람의 희노애락은 이 눈동자의 움직임을 통해 극명하게 나타난다.
사람의 눈이 감정을 이처럼 뚜렷하게 나타나도록 된 것은 다른 존재와의 의사 소통, 나아가 협력을 하기 위한 것이라는 최근 연구결과가 있다.
‘협력하는 눈’이라는 가설의 내용이다.
독일 막스플랑크 진화인류학 연구소의 실험에 따르면 침팬지와 고릴라 등 영장류의 경우 관찰자가 머리만 움직일 때 시선을 따라가는 경향을 보였다.
이에 비해 인류의 아기들은 관찰자가 눈만을 움직여도 이에 반응한다는 점을 알아냈다.
흰자위가 특히 발달한 점도 다른 존재와의 의사 소통을 염두에 둔 진화결과라는 게 이 연구팀의 결론이다.
아울러 몸집에 비해 비례가 안맞을 정도로 눈이 큰 점, 눈의 바깥 윤곽과 홍채의 위치가 선명하게 보이는 점도 같은 진화과정에서 생겨난 결과라는 설명이다.
‘협력하는 눈’이라는 가설이 성립할지는 더 두고봐야겠다.
하지만 완적의 예에서 보듯이 우리는 경험적으로 사람의 눈이 지니는 효용성을 알고 있다.
그 동안 정부를 지켜봤던 국민들의 청안은 백안으로 바뀐지 오래다.
정책의 끊임없는 난맥, 국정 집행자의 부도덕성 등 때문이다.
어쩌면 국민들의 백안에 담긴 민심의 뜻을 정부가 헤아리기는 벌써 늦었는지 모른다.
정부 시책에 대한 시장의 반발이 이미 눈짓 수준을 넘어섰으니 말이다.