최동훈 감독의 영화 ‘타짜’가 관객 700만명을 넘어서며 인기를 모으고 있다.
18세 관람가 영화로는 ‘친구’에 이은 역대 2위의 기록이다.
‘타짜’의 성공 요인으로는 탄탄한 원작, 배우들의 앙상블 연기, 긴장감 넘치는 연출이 꼽힌다.
무엇보다 돋보이는 것은 영화의 속도감. 최 감독은 “MTV세대는 아니지만 빠른 영화가 좋다. 보통 1200컷인 한국 영화와 달리 2600컷으로 찍었다”고 말했다.
‘빠른 속도감’은 현대영화의 조건이다.
화면이 길게 고정되는 롱테이크는 지루한 예술영화의 상징으로 받아들여졌다.
1940년대 관객은 8분 정도 롱테이크도 자연스럽게 받아들였지만 현대 관객에게 그것은 ‘영원’처럼 긴 시간이다.
미디어 학자 토드 기틀린은 『무한미디어』에서 “쉴 새 없이 속도를 끌어올리는 것이 현대성의 조건”이라며 “우리 시대에 가장 널리 퍼진, 가장 중요한 가속화는 이미지의 돌격”이라고 썼다.
영화가 빠른 속도에 탐닉하는 이유다.
실제 흥행하거나 재미있는 영화의 표식도 ‘시간이 눈 깜빡할 사이에 흘러간다’다.
반면 시계를 들여다보게 한다면 재미없고 지루한 영화다.
이처럼 영화적 시간과 현실의 시간이 다른 것에 반기를 든 이들도 있다.
60년대 프랑스 누벨바그 감독들은 무료한 일상의 시간을 그대로 담은 다큐적 영화를 만들기도 했다.
극중 인물이 일상의 무료함에 지쳐 단발마의 비명을 지를 때면, 관객들 역시 고함을 외치며 극장 밖으로 뛰쳐나가곤 했다.
이런 맥락에서 현대 영화는 ‘현실의 시간을 잊으려는 노력’이라고 할 수 있다.
‘킬링 타임’이라는 말도 있다.
대중의 남는 시간(여가)을 ‘죽이면서’ 그 안에서 최대한 시간의 흐름을 잊게 하거나 초현실적으로 시간을 빨리 가게 하는 데 오락영화의 본질이 있다는 것이다.
그런데 이 시간이라는 것이 참 묘하다.
현대문명과 과학기술의 발달은 인간을 육체노동에서 해방시켜 보다 많은 자유시간을 확보하게 하려는 투쟁이었다.
현대인은 인스턴트 식품을 사고 고속철을 타면서 시간을 절약한다.
“현대인이 상품을 살 때 그는 그 안에 내재된 시간을 산다. 상품제조에 든 생산자의 시간과 상품이 소비자에게 보장하는 자유시간을 사는 것이다.”(박정자, 『로빈슨 크루소의 사치』)그리고 이렇게 해서 번 자유시간의 대부분을 그들은 시간을 잊게 해주는 영화와 TV를 보는데 쓴다.
이건 시간으로부터의 해방인가.
박정자는 “지독한 아이러니”라고 썼다.