골프에 멀리건(mulligan)이라는 게 있다.
공을 잘못 쳤을 때 상대방의 양해를 얻어 새 공으로 다시 경기하는 것을 말한다.
미국의 클린턴 전 대통령은 자기 멋대로 멀리건을 썼다.
『백악관에서 그린까지(First off the Tee)』를 쓴 돈 반 나타 주니어는 그의 고약한 멀리건 방식을 ‘빌리건’이라 불렀다.
린든 존슨 대통령은 공이 잘못 날아가도 화를 내지 않았다.
봐달라고 부탁하지도 않았다.
그냥 주머니에서 새 공을 꺼내 다시 쳤다.
그래서 그의 별명은 ‘멀리건 대통령’이었다.
리처드 닉슨 대통령은 짧은 퍼팅을 연거푸 실수하고는 “아, 그건 기록에 안 치는 거야”라며 다시 퍼팅했다.
국내의 어떤 노정치인은 OB를 내면 재빨리 비서가 공을 다시 놓아준다.
그러나 현실 정치에는 멀리건이 없다.
자신이 저지른 정책 실패를 지워버리고 싶어도 그 책임을 피할 도리가 없다.
도청을 지시한 사실을 지우려 하다가는 거짓말이라는 더 큰 굴레를 쓰게 된다.
“클레오파트라의 코가 조금만 더 낮았더라면…”하는 파스칼의 역사적 가정은 허황되다.
영화 ‘나비 효과 (The Butterfly Effect)’에서 주인공 에반(애쉬튼 커처)은 자신의 일기장을 통해 과거로 돌아가 현실을 바꾸는 일을 반복한다.
그러나 SF영화이기에 가능한 일이다.
과거를 바꾸려는 환상은 자기가 한 일을 책임지지 않으려는 유아적 태도다.
전자게임에 빠진 아이들에게 나타나는 ‘리셋 증후군(reset syndrome)’ 같은 것이다.
최근 열린우리당이 이런 증상을 보이고 있다.
노무현 대통령을 당선시킨 민주당을 나가 새로 만든 것이 열린우리당이다.
지역구도를 깬다며 호남 출신 일부와 결별했다.
그런데 이제 다시 원점으로 돌리려 한다.
오히려 인기없는 노 대통령 보고 빠지란다.
2004년 총선에서 열린우리당은 민주당의 상징, 노란색을 뺏아 썼다.
당 지지도가 떨어지자 재ㆍ보선에서는 노란색을 감췄다.
마초에 쫓기던 조조 꼴이다.
추격군이 “붉은 전포를 입은 놈이 조조다”라고 외치자 조조는 전포를 벗어던졌다.
“수염이 긴 놈이 조조다”라고 외치자 수염을 잘라버리고, “수염이 짧아진 놈이 조조다”라고 외치자 수염을 다시 붙일 수 없어 쩔쩔매다 깃발로 얼굴을 싸매고 달아났다.
그렇지만 수염을 자른다고 조조가 유비로 바뀔 수는 없다.
리셋 단추를 누르고, ‘멀리건’을 외친다고 이제까지 추진해온 정책의 결과와 정치 행적에 대한 책임마저 지울 수는 없다.