서울 인근 소도시에 사는 K씨는 어느날 동네 병원을 찾았다가 깜짝 놀랐다.
대기실 벽에 수천만원대의 유명 작가 작품이 걸려 있지 않은가.
의사에게 물어봤다.
“저런 작품을 사람들이 북적대는 곳에 걸어두면 불안하지 않나요?” 그 의사는 웃으며 대답했다.
“진품이라고 생각하지 않는 걸요.”미술품 수집은 부자의 마지막 취미라고 한다.
다른 예술은 여럿이 함께 나누지만 미술은 독점한다.
독점의 희소성이 감상의 즐거움에 투자 가치까지 더해준다.
그 의사는 투자와 소장, 독점과 공유를 같이 즐기고 있는 것이다.
1960년대까지만 해도 미술품은 사고 파는 물건이 아니었다.
화가들도 자신의 작품을 돈으로 셈하면 수치로 여겼다.
예술성을 잃는다고 생각했다.
술값 대신 기생의 치마에 그림을 그려준 장승업이나 난(蘭)의 대가 대원군의 행적을 예술혼이라 했다.
지금은 자리를 옮긴 인사동의 한 음식점 주인이 음식값으로 벽에 그려놓은 대가의 그림을 두고두고 자랑하는 것을 봤다.
지극히 한국적인 이런 풍류가 미술시장 발전을 가로막았다.
서양 미술사를 보면 돈이 흐르는 곳에 예술이 흥했다.
그리스ㆍ로마의 조각들은 신이거나 귀족이다.
다빈치ㆍ미켈란젤로 같은 천재가 쏟아져 절정을 이룬 16세기는 화가를 후원하는 것이 권력자들의 과시 경쟁이었다.
17세기 이후 대중적 시장이 만들어진 이후야 돈의 위력을 들먹일 필요도 없다.
지난 주 서울대에서 열린 ‘60만원전(展)’이 성황리에 끝났다.
개교 60주년을 기념해 동문 작가들의 작품을 1점당 무조건 60만원씩에 팔았다.
열흘간 3만여명이 다녀가고, 평균 100 대 1, 최고 1000 대 1이 넘는 경쟁률을 보였다.
추첨에만 8시간이 걸렸다.
5호 이내의 소품들이지만 시중에서는 수백만원까지 받을 수 있다.
사기만 하면 남는 장사다.
소장 가치를 압도한 투기 가치 때문에 ‘미술 로또’‘대박’이라는 조롱도 있었다.
그래도 유명 작가와 대중이 만날 수 있게 잠시나마 턱을 낮췄다면 기획 의도는 달성한 셈이다.
미술시장의 잠재 수요도 확인했다.
아쉽다면 남의 눈으로만 보는 ‘무취향’ 일류병이다.
대중을 겨냥한 소품 기획전은 소도시에서도 가끔 열린다.
100개가 넘는 전국의 화랑에서 매주 새로운 그림이 소개된다.
투자성만 강조하지 않는다면 자기 취향의 그림을 고를 수 있다.
60만원으로 소품 이상의 그림을 찾을 수도 있다.
유명 작가 프린트물, 엉터리 이미지월보다 작가의 혼이 살아 있는 그림이 더 낫지 않을까.