미얀마의 아웅산 수지(70) 여사가 2013년 처음으로 한국을 방문했을 때다.
그의 4박5일 일정은 빡빡했다.
서울·광주·평창을 누비며 30여 건의 행사가 이어졌다.
한국 측 수행원들은 첫날 잔뜩 긴장했다.
세계적 민주화 영웅인 수지 여사를 잘 모시지 못할까 걱정이 많았다.
동행 취재한 기자에게 “민주화 투사답게 눈매가 매섭다”거나 “눈에서 레이저가 나올 것 같다”고 했을 정도다.
하지만 닷새 일정이 끝날 즈음, 경호원들을 제외하고는 모두 그의 팬이 됐다.
　비밀은 수지 여사의 반전 매력에 있다.
그는 민주화 리더로서의 품격을 잃지 않으면서도 자신이 말하기 전에 남의 말을 먼저 듣고, 딱딱한 연설 일변도가 아닌 농담을 적절히 섞어가는 여유의 소유자였다.
경호원들이 팬이 안 된 이유? 수지 여사가 지지자들과 스스럼없이 어울리는 바람에 경호에 애를 먹었기 때문이다.
　사람들의 마음을 사로잡은 수지 여사의 주무기는 농담의 기술과 부드러운 카리스마였다.
한 연설에선 자신을 탄압한 군부를 향해 날 선 비판을 쏟아내더니 “그런데 말이죠, 여러분”이라며 한 템포를 쉬었다.
귀를 쫑긋한 청중에게 “너무 자세히 설명하면 여러분의 건강에 좋을 게 없겠어요”라고 마무리 지었다.
일장연설보다 더 큰 울림이 남았다.
청중도 뜻밖의 전개에 웃음과 박수로 화답했다.
이뿐만 아니다.
국회 방문에선 강창희 당시 국회의장이 “설탕이 물에 바로 녹지 않듯 민주화 역시 느려도 조금씩은 이뤄질 것”이라고 덕담하자 장난스러운 미소를 지으며 “어머, 뜨거운 물을 부으면 설탕도 빨리 녹겠죠”라고 응수했다.
자신이 뜨거운 물이 되겠다는, 뼈가 있는 농담이었다.
그리고 그 농담은 지난 8일 총선 압승으로 현실이 됐다.
　미얀마가 수지 여사에 열광하는 데는 이런 인간적 면모도 함께 작용한다.
그의 방한 당시 만났던 민주주의민족동맹(NLD) 당원은 기자에게 “우리는 수지 여사를 정치인 이전에 한 명의 인간으로서 존경한다”며 “수지 여사와 함께 웃고 울다 보면 ‘내일은 더 나아질 거야’라는 희망이 생긴다”고 했다.
모든 정치인이 해야 할 일이 바로 이것이다.
희망을 주는 것. 서울 여의도동 1번지에 있는 분들도 귀담아들으셔야 하지 않을까.
법을 만든다는 국회가 총선 선거구획정안의 법적 시한을 어기며 스스로 위법 국회가 되고, 품격 있는 유머 대신 날 선 책임 공방만 난무한다.
미얀마에 경제는 수출해도 정치는 수입해야 할 판이다.