어떤 일이든 자주 하다보면 아무래도 익숙해지고 잘하게 된다.
이 상식적인 얘기를 과학적 이론의 반열에 올려놓은 이는 19세기 독일의 심리학자 헤르만 에빙하우스다.
그가 주창한 ‘학습 곡선 효과(learning curve effect)’는 ‘과제를 수행하는 회수가 증가할수록 같은 일을 하는데 드는 시간이 줄어든다’는 것이다.
이를 실증적으로 입증한 것은 1936년 미국의 라이트-패터슨 공군기지에서였다.
연구 결과, 비행기 생산량이 두배가 될 때마다 노동시간은 10-15%씩 줄어드는 것으로 나타났다.
학습곡선의 범위를 넓힌 것이 경험곡선(experience curve)이다.
같은 일에 대한 경험이 많아질수록 노동시간 뿐만 아니라 전체 비용이 줄어든다는 것이다.
1970년대 미국의 보스턴 컨설팅그룹(BCG)의 조사에 따르면 누적생산량(판매량)이 두 배가 될 때마다 비용은 약 10-25%가량 감소했다.
‘학습곡선 효과’에서 ‘곡선’이란 말을 빼고 단순화한 게 ‘학습 효과(learning effect)’다.
그런데 학습 효과가 대중적인 용어로 정착되면서 반복에 의한 효율의 증대란 뜻보다는 과거의 경험을 통해 같은 실수를 반복하지 않는다는 의미가 강해졌다.
북한의 핵실험에도 불구하고 금융시장이 예상과는 달리 빠르게 안정을 찾은 요인의 하나로 증시전문가들은 ‘학습 효과’를 든다.
미국증시에서는 진주만 폭격이나 케네디 암살사건, 9.11 테러에도 불구하고 얼마간의 시간이 흐른 후에는 어김없이 주가가 다시 올랐다.
제아무리 충격적인 사건이 벌어져도 경제의 기본틀이 무너지지 않으면 시장은 다시 살아났다는 과거의 경험이 섣부른 투매와 시장의 패닉(심리적 공황)을 막았다는 설명이다.
그러나 북핵사태는 한반도의 운명을 근본적으로 바꿀 수 있다는 점에서 케네디 암살이나 9.11 테러와는 다르다는 지적도 있다.
시장이 안정된 것은 학습효과라기보다는 거듭된 북한의 위협을 겪으면서 위기에 둔감해진, 이른바 ‘안보 불감증’ 때문이라는 것이다.
불감증은 학습효과의 부재(不在)에서 비롯된다.
노무현 정부의 대북정책에는 학습효과가 전혀 작동하지 않는 것 같다.
북한에 퍼주기만 하다가 실패한 경험도 불구하고 실수를 바로잡을 줄 모른다.
마침내 핵 실험에까지 이른 북한의 ‘벼랑끝 전술’에도 학습효과가 없기는 마찬가지다.