구마라십(鳩摩羅什)이 번역한 불가(佛家) 최고 경전 금강반야바라밀경에는 ‘네 가지 상(四相)’이 나온다.
생을 받아 태어난 중생에게 나타나는 네 가지 집착이다.
자신의 견해에만 집착하는 아상(我相)이 첫째다.
윤회의 길에서 사람으로 태어난 것에 대한 우월감(人相), 스스로 부처만 못하다고 여기는 중생상(衆生相), 옳고 그름은 놔두고 지위만을 내세우는 수자상(壽者相)이 다음이다.
이 네 가지 상에 대한 해석은 사실 여럿이다.
구마라십이 한자로 번역한 경전에만 비교적 뚜렷할 뿐 다른 번역본에서는 약간의 차이를 보이면서 나타난다.
학자들의 뜻풀이도 다양하다.
하지만 상이라는 글자에 대한 의견은 대동소이하다.
‘nimitta’라는 산스크리트어 원어를 사물의 외관에 대한 집착이라는 뜻에서의 ‘상(相)’이라는 글자로 풀어냈다.
잘난 체 하고 교만한 사람을 “아상이 지나치다”고 표현하거나, 본질은 놓아둔 채 외형만을 따지고 드는 사람에게 “상에 대한 집착이 과도하다”라고 하기도 한다.
우리 사회에는 언제부턴가 상이 횡행하는 분위기다.
개혁과 청산을 앞세우고 지금까지도 쉬임 없이 물의(物議)를 빚고 있는 대통령은 ‘개혁ㆍ청산 상’이라는 말을 붙일 만 하다.
그 밑에 옹기종기 모여 힘을 과시하는 386 운동권 출신 참모들에게는 ‘코드 상’을 부여함 직 하다.
북한을 마주한 국방의 현실과 우리의 국력 크기를 헤아리지 않고 미국으로부터 전시작전통제권 환수에 급한 모습을 보이는 태도는 ‘자주(自主) 상’이 그럴듯 하다.
그 반대켠에서 전작권 환수에 대한 미국의 의도는 놔둔 채 정권의 실정(失政)만을 외쳤던 이들에겐 ‘수자(守者:지키려고만 드는 이) 상’이 어떤가.
집권당의 실정에 편승해 반사이익만을 누리려 드는 야당에 받으려고만 하는 사람이라는 뜻에서의 ‘수자(受者) 상’을 붙이고 싶다.
사회에서 증폭되고 있는 오해와 갈등을 줄이지는 못한 채 집권층이나 가진자들의 일부 행태에 비판만을 앞세웠던 언론에겐 ‘평자(評者) 상’을 붙이면 과도한 일일까.
내일은 덜 할 것도 없고 더 할 것도 없는 추석이다.
둥근 보름달이 온 강산을 비추는 날이다.
기울지도 않고 이지러지지도 않은 보름달을 보면서 우리는 마음을 어떻게 추스려야 할까.
세상의 모든 강을 비추는 월인천강(月印千江)의 경계, 두루 다 갖춘 보편성의 ‘원만구족(圓滿具足)’이라는 달의 심상(心像)을 우리가 되새겨 보는 것은 어떨지 모르겠다.