요즘 문화 키워드 중 하나는 ‘무엇이든 찍는다’다.
디카나 폰카가 필수품이 된 지는 오래다.
별 걸 다 찍는다.
재미있고 신기해서 찍고, 사소하고 의미없는 것도 찍는다.
마음에 안 들면 지우고 다시 찍는다.
거울 보듯 자기 얼굴을 하루 수 차례 찍고 식사메뉴나 TV 화면 같은 것도 찍는다.
현대 디지털 인류에게 ‘찍기’란 새로운 유희이자 본능처럼 보일 정도다.
‘미디어는 감각기관의 연장’이란 말을 빌려올 필요도 없다.
카메라는 요즘 젊은 세대에게 자신의 일부다.
확장된 눈이자 신체다.
이런 ‘찍기본능’은 나이가 어릴수록 심하다.
지난 8월 초등학생을 대상으로 한 설문조사에 따르면 휴대폰의 가장 큰 용도가 카메라 기능으로 나타났다.
물론 이들의 찍기는 여기서 끝나지 않는다.
인터넷에 올려야 비로소 완성된다.
블로그나 미니홈피 열풍, UCC(사용자 제작 콘텐츠ㆍUser Created Contents) 열풍이 이래서 생겼다.
찍고 공개하고 주목받는 게 목표다.
유명해지기 위해 기꺼이 사생활을 공개하는 ‘퍼블리즌(publizen)’이란 조어도 나왔다.
공개라는 뜻의 ‘퍼블리시티’와 ‘시티즌’의 합성어다.
문제는 이처럼 찍기에 열중할 때 그 대상 자체에 대한 생생한 체험은 사라진다는 데 있다.
누군가에게 카메라를 들이대는 순간 우리가 보게 되는 것은 실재가 아니라 카메라 프레임 속 대상이다.
대중음악 공연장에서 공연을 찍느라 무대는 안 보고 자신의 카메라만 열심히 들여다보는 청중들도 흔하다.
여행지 차창 밖으로 멋진 풍경이 지나갈 때도 그것을 즐기기 보다 찍기에 몰두한다.
홈피에 올릴 만한 멋진 컷이 나올 때까지 찍고 지우기를 반복하다 여행의 중요한 순간들을 덧없이 흘려 보낸다.
자기를 찍는 ‘셀카’가 되면 정도는 더 심해진다.
신체 이미지를 보완해주는 ‘얼짱각도 매뉴얼’에 의해 셀카는 실제 자기보다는 이상적 자기를 찍어낸다.
나를 찍었지만 그것은 실제 내가 아니다.
철저히 연출되고 꾸며진 나다.
공연과 풍경을 직접 보았지만 정작 본 것이 실재라기보다 카메라에 잡힌 부분적 이미지뿐인 것과 마찬가지다.
“가상 이미지가 실재를 대체하고 압도하는 시대”(장 보드리야르)다.
이제 카메라를 몸의 한 부분으로 받아들인 디지털 키드들은 매 순간 일상속 실재 앞에서 스스로 가상 이미지 안으로 날아가고 있다.