일본에서 ‘언력 정치(word politics)’란 용어가 등장한 것은 1990년대 말이다.
주창자는 다나카 아키히코(田中明彦)도쿄대 교수. 일본의 대표적 국제정치학자다.
그의 논지는 당시 동아시아 정치에 대한 문답으로 시작된다.
미ㆍ일ㆍ중 게임은 삼국지(三國志)와 같은 것인가.
아니다.
그런 대립축이 없다.
그러면 삼각관계인가.
오랜 부부인 미ㆍ일 앞에 매력적인 애인(중국)이 나타나 미국이 아내(일본)를 버리고 애인한테 간다는 비유가 있다.
이것도 아니다.
국가의 목적은 사랑이 아니다.
그러면 뭔가.
그보다는 훨씬 복잡한 사교(社交)게임이다.
두 가족(국가)만이 아니라 세 가족간 파티도 있다.
다른 가족을 초청한 파티(다자회의체)도 수두룩하다.
파티는 유력 인사한테로 쏠리고 새 관계가 나타난다.
동아시아는 정상을 포함한 거대 사교장이다.
여기서 진가를 발휘하는 것이 언력. ‘통설(通說)’을 만들어내는 힘이다.
그 요소는 구상력ㆍ표현력ㆍ설득력ㆍ연출력 등이다.
일본 외교에서 가장 모자라는 부분이 바로 언력이다.
(『워드 폴리틱스』)그렇다고 다나카가 권력(power)정치,금력(money)정치를 간과한 것은 아니다.
여전히 군사력과 경제력은 결정적이지만 언력의 비중이 커지고 있다고 분석한다.
국가ㆍ국제기구ㆍ기업ㆍNGO가 얼키고설킨 그물망 세계에서는. 언력 정치 강화는 2000년 오부치(小淵)내각의 ‘21세기 일본의 구상’ 보고서에 실린다.
눌변이어서 스스로를 ‘보캬빈’(vocabulary+貧의 합성어)으로 불렀던 총리 하에서다.
언력은 조셉 나이 하버드대 케네디스쿨 학장이 말하는 소프트 파워(soft power)와 한 맥락. 당근과 채찍이 아닌 발상 등의 매력으로 상대를 내편으로 삼는 힘이 그 요체다.
나이는 럼즈펠드 국방장관이 이를 이해조차 못하겠다고 했다고 꼬집었다(2004년 ‘포린 어페어스’ )  하지만 미국은 그럴 수 있는 제국이다.
한국 외교가 기로에 서 있다.
북핵 문제는 시계(視界) 제로다.
북한이 어디로 튈 지 모른다.
한미간 골은 깊어 보인다.
노무현 대통령의 발언은 한 원인이다.
말은 많은데 동북아의 파티장에서 누구도그 말을 ‘통설’로 받아들여주질 않는다.
한미동맹 재조정,한미 FTA 협상도 한가지다.
이 모두를 다룰 한미 정상회담이 내일 새벽 열린다.
노 대통령의 복안은 무엇일까.