아마디네자드 이란 대통령은 올해 세 외국 정상에게 편지를 보냈다.
부시 미국 대통령, 메르켈 독일 총리, 시라크 프랑스 대통령이다.
5~7월 이란의 핵 개발 문제가 한창 불거져나왔을 때다.
그는 부시를 맘껏 조롱했다.
미 정보기관이 9.11 테러에 개입했을 수 있으며, 이라크에 전쟁의 명분으로 삼은 대량살상무기는 없었다고. 세계관도 피로(披露)했다.
자유ㆍ민주주의가 아닌 신(알라)에 대한 믿음만이 당면 문제를 풀 수 있다는. 그는 이 편지를 이슬람에 대한 초대장이라고 말했다.
부시는 일축했다.
핵 문제를 비켜가려는 책략이라는 이유에서다.
아마디네자드는 메르켈에 보낸 편지에선 나치의 홀로코스트(유대인 대학살)를 부정했다.
‘편지 외교’는 이슬람의 전통이다.
창시자 모하메드는 비잔틴ㆍ페르시아 지도자들에게 편지를 보냈다.
이슬람을 환영하지 않으면 병합할 것이라며(페르시안 저널) 이를 부활시킨 것이 1979년 호메이니  혁명 이래의 이란이다.
호메이니는 고르바초프 소련 공산당 서기장에게 이슬람 귀의(歸依)를 권하는 편지를 썼다.
하타미 전 대통령이 세계 지도자들에게 보낸 편지는 부지기수다.
편지 외교는 국내 정치용이기도 하다.
전통 계승은 정통성의 원천이다.
대척점에 선 대국에 대한 훈계는 대중조작에 유용하다.
부시 행정부의 대응은 ‘확성기 외교’다.
적대적 상대방과 마주앉는 대신, 연설이나 언론 발표로 압박하고 자신의 입장을 강요한다.
부시의 ‘악의 축’ 연설은 그 전형. 확성기 외교는 ‘한손엔 총을, 한손엔 민주주의를’ 설파한다.
‘편지’와 ‘확성기’는 수단의 차이일 뿐 본질은 한가지다.
“내 것을 받아들이라”다.
부시 행정부가 최근 다시 확성기를 잡았다.
이번엔 ‘이슬람 파시즘’. 이슬람에 천(千)의 얼굴을 가졌다는 파시즘을 덧씌웠다.
전선은 넓어졌다.
이제는 알 카에다 같은 테러단체만이 대상이 아니다.
부시는 “우리의 전쟁은 21세기의 결정적 이념 투쟁”이라고 말했다.
테러전을 정당화하고 11월의 중간 선거를 맞아 세(勢)를 모으려는 인상을 풍긴다.
대외적 겨냥점은 이란이다.
곧 9.11 테러 5주년을 맞는다.
그새 세계는 바뀌었다.
그러나 주역들의 세계관은 변하지 않았다.
오히려 날을 벼렸다.
당신의 신(神)이 나의 신이 아닌 한 전쟁은 계속된다는 식이다.
헌팅턴이 말한 ‘문명의 충돌’이 예측이 아니라 현실로 오는 것일까.