손자는 전쟁에서 가장 좋은 방법은 싸우지 않고 이기는 것(不戰而屈)이라고 했다.
그 최상책이 ‘벌모(伐謨)’다.
적의 전의(戰意)를 꺾어버리는 것이다.
그 다음이 ‘벌교(伐交)’, 적의 세력을 내 편으로 끌어오는 방법이다.
전쟁을 벌이는 ‘벌병(伐兵)’은 하책, 방어만 하는 적을 공격하는 공성(攻城)은 하지하책이다.
벌모하려면 힘을 키워야 한다.
용간(用間), 즉 간첩을 이용하는 방법은 경우마다 다르다.
손자는 다섯 가지로 구분했다.
적국의 백성을 이용하는 향간(鄕間), 적의 관리를 이용하는 내간(內間), 적의 간첩을 활용하는 반간(反間), 허위 정보를 준 뒤 적에게 붙잡혀 죽게 하는 사간(死間), 적의 정보를 수집해 돌아오는 생간(生間)이다.
간첩은 간자, 첩자, 5열, 또는 세작(細作)이라고도 불렀다.
서양의 스파이다.
세작은 동서양을 막론하고 아주 옛날부터 이용됐다.
은(殷)이 하(夏)를 뒤집을 때 이지(伊摯)가, 주(周)가 은을 평정할 때 여아(呂牙)가 각각 세작으로 잠입해 있었다.
『일본서기』에는 601년에 ‘신라의 간자 가마다(迦摩多)를 대마도에서 체포했다’는 구절이 나온다.
일본의 닌자는 직업적 세작이다.
다이묘들로부터 돈을 받고 살인, 정보수집 등을 해줬다.
구한 말 명성황후를 시해하는 등 조선 침략의 선봉에 선 것도 이 닌자들이다.
적벽대전은 첩보전의 꽃이다.
위(魏)가 보낸 채중ㆍ채화 형제나 오(吳)가 조조에게 거짓 투항시킨 황개ㆍ감택ㆍ감녕은 세작의 일종이다.
연환계를 이끌어낸 방통도 위로서는 죽이고 싶도록 미운 세작이다.
그 중 백미는 위와 오가 싸우도록 만든 제갈량. 세작의 최고 역할은 격안관화(隔岸觀火ㆍ강 건너 불구경)할 수 있도록 적의 내분을 조장하는 일이기 때문이다.
‘황학루에서 배 뒤집어지는 걸 바라본다’는 중국 속담도 같은 뜻이다.
요즘 세작이 관심을 끈다.
김대중 정부 이후 처음으로 북한의 직파 간첩이 체포됐다.
인기 TV 드라마에도 세작들이 등장한다.
‘서울 1945’의 여주인공은 여간첩 김수임이 모델이다.
사극 ‘주몽’에서는 한(漢)의 세작이 부여 금와왕을 습격한다.
한나라당 김용갑의원이 이종석 통일부장관을 ‘주몽’의 ‘세작’에 비유했다가 거센 반발을 사고 있다.
한ㆍ미 동맹을 이간질하는 북한의 의도에 말려드는 것 아니냐는 우려로 보인다.
그러나 그 표현이 지나쳐 쓸데없는 감정대립으로 치닫고, 북한이 격안관화할 수 있다면 그 역시 세작의 역할을 다하는 셈이다.