닉슨 미국 대통령은 1971년, 39세의 참모 럼즈펠드 때문에 골치를 앓았다.
직책은 대통령 고문. 4선 하원의원을 접고 행정부에 입성한 지 2년만이었다.
럼즈펠드는 베트남전을 질질 끌던 닉슨에게 딴지를 걸기 일쑤였다.
“러미(럼즈펠드)는 너무 거칠어. 무례한 놈이야.” 닉슨은 당시 그를 이렇게 평가했다(닉슨의 비밀 녹음 테이프) 74년, 포드 대통령 비서실장이 된 그의 타깃은 키신저 국무장관 겸 국가안보보좌관. 대소련 데탕트를 펴던 키신저의 영향력 축소에 나섰다.
장관직만 맡게 만든다.
대신 그는 국방장관에 올랐다.
75년 ‘할로윈 대학살’로 불리는 포드의 개각 조치다.
둘 간 응어리는 아직 아물지 않고 있다고 한다.
럼즈펠드의 관료 생활은 이런 식이었다.
그의 DNA는 저돌적 정면 돌파. 늘 잡음이 따랐고, 적을 만들었다.
그러나 지는 법이 없었다.
2001년, 럼즈펠드는 국방장관으로 돌아왔다.
최대 목표는 군사 변환(military transformation) 중후장대(重厚長大) 군을 경박단소(輕薄短小) 군으로 바꾸는 작업이다.
군과 의회가 들고 일어났다.
럼즈펠드는 이를 깔아뭉갠다.
DNA가 바뀔 턱이 없었다.
이후의 아프가니스탄ㆍ이라크전은 ‘럼즈펠드 독트린’의 실험 무대. 첨단무기 타격 중심의 이 독트린은 속전속결을 끌어냈지만 전후 처리에 큰 구멍을 남겼다.
여기에 미군의 이라크인 고문사건이 불거졌다.
언론의 비판과 예비역 ‘별’들의 반란. 그래도 럼즈펠드는 밀려나지 않았다.
오뚝이였다.
그는 국익 앞엔 냉혈한. 레이건 행정부땐 후세인 이라크 대통령의 파이프였다.
83년 중동 특사로 후세인을 만나 조언했다.
호메이니 혁명후의 이란 견제책이었다.
그는 98년 후세인 전복을 주창했고 결국 제거했다.
럼즈펠드가 한국군 전시 작전통제권을 2009년에 우리측에 넘기겠다는 서한을 최근 보내왔다.
부시 대통령 재임 기간중 주한미군 변환을 마무리하겠다는 의도가 엿보인다.
만 30년전 1기 국방장관때 한ㆍ미 연합  팀스피리트 훈련을 출범시켰던 의지는 보이지 않는다.
그는 한국은 발전했고, 북한을 감당할 수 있다고 주장한다.
만약 한국이 “이양 시기를 늦추자”고 하면 어떻게 나올까.
그가 5년전 언론에 기고한 ‘럼즈펠드 룰’ 154개에서 그 답을 찾아보면-. “의심스러우면 하지 마라” “그래도 의심스러우면 옳은 일을 하라” 둘 중 하나가 아닐까.