‘칙릿(chick-lit)’ 은 20-30대 여성들을 겨냥한 영미 대중소설을 뜻한다.
젊은 여성을 뜻하는 ‘칙(chick)’과 문학(literature)의 ‘릿(lit)’을 합친 조어다.
90년대 중반 영국에서 등장한 후 미국과 아시아,동유럽으로 퍼졌다.
미디어나 패션업계에 종사하는 도시 여성들의 성과 사랑,일을 수다떨듯 가볍게 풀어간 소설들이다.
전세계 베스트셀러 상위 목록에 주요 장르로 자리를 굳혔다.
영화와 TV시리즈로도 빅히트했다.
『브리짓 존스의 일기』,『섹스 앤 시티』,『쇼퍼홀릭』이 대표적이다.
단순한 하위 문학장르가 아니라 금세기초 주요한 문화 현상이 되고 있다.
최근 국내에도 칙릿ㆍ칙북(chick book) 붐이 일고 있다.
미국 소설 『악마는 프라다를 입는다』와 미혼여성 처세서들이 인기다.
할리우드는 칙릿의 영화버전인 ‘베이브버스터(babebusterㆍbabe는 아가씨라는 뜻)’에 주목하고 있다.
남성영웅 중심의 대작 ‘블록버스터’에 빗댄 표현이다.
칙릿은 작품성없는 통속물로 치부되지만, 처음 이에 주목한 것은 페미니즘쪽이었다.
전통적인 여성적 주제들을 새로운 방식으로 다뤄 ‘포스트 페미니즘’의 가능성이 있다는 것이다.
한마디로 칙릿은 성과 소비,욕망,육체성 등에서 과거와는 전혀 달라진 ‘요즘 여자들’을 전제로 한다는 것이다.
『칙릿-새로운 여성소설』의 말로리 영은 “페미니즘이 완전히 뿌리내리지 못한 사회에서 칙릿은 페미니즘적 자유와 포스트 페미니즘의 소비주의를 동시에 만족시킨다”고 썼다.
칙릿에 맞서는, 달라진 ‘요즘 남자들’을 대상으로 한 소설들은 ‘래드릿(lad-lit) ’ 혹은 ‘딕릿(dick-lit)’이라고 불린다.
영화 ‘어바웃 어 보이’‘사랑도 리콜되나요’의 원작자로 잘 알려진 닉 혼비가 대표주자다.
칙릿의 여자들이 세속적 욕망추구에 거침없다면, 래드릿의 남자들은 시류에 둔감하고 타인과 관계맺기에 서툰 일종의 사회부적응자로 그려진다.
마침 우리사회를 뜨겁게 달군 ‘된장녀’ 파문에도 ‘섹스 앤 시티’가 등장했다.
칙릿이 강조하는 것은 하나다.
‘여자들이여, 현실주의자가 되라. 정신보다 물질과 육체, 속된 욕망을 숭상하라.’이들을 도덕적으로 재단하려는 것은 적절치 않아 보인다.
칙릿 열풍 뒤에는 자본주의 무한경쟁시대에 물신주의ㆍ 육체주의ㆍ 쾌락주의로 무장한 채 사랑과 결혼 ‘시장’에서든 직업 ‘시장’에서든 ‘생존’하려는 젊은 여성들의 초상이 있는 것이다.