미국이 대공황의 충격에서 헤어나지 못하던 1932년, 민주당 대통령 후보 프랭클린 루스벨트는 역사적인 지명 수락연설을 한다.
“나는 지금 여러분에게 미국민을 위한 뉴딜(a new deal for the American people)을 마련할 것을 서약합니다.”  뉴딜정책이 공식적으로 탄생하는 순간이다.
그러나 이름은 거창하게 뉴딜이라고 붙였지만 연설 당시에는 내용이 거의 없었다.
사실 뉴딜이란 말도 대선을 앞두고 그해 초 출간된 스튜어트 체이스의 책 『뉴딜(A New Deal)』에서 급거 빌려온 것이다.
뉴딜정책은 루스벨트가 대통령에 취임한 이후에야 비로소 직접 구제(relief)와 경제 회생(recovery), 금융시스템의 개혁(reform) 등 이른바 3R 프로그램으로 구체화됐다.
여기서 딜(deal)은 거래(transaction, trade)란 의미가 아니라 일련의 정부 정책(policy)을 뜻한다.
DJ정권 시절의 대규모 사업교환(빅딜)처럼 뭘 주고받거나, 사업상 계약을 하는 것과는 사뭇 다르다.
이런 의미에서 딜의 원조는 1901년 윌리엄 매킨리 대통령이 암살되는 바람에 부통령에서 엉겹 결에 대통령직을 이어받은 26대 미 대통령 시어도어 루스벨트다.
그는 1903년 전임자의 정책기조를 확 뒤집는 개혁정책을 내놓는다.
바로 ‘스퀘어 딜(the Square Deal)’이다.
누구도 부당하게 차별하지 않는 ‘공정한 정책’이란 뜻으로, 실은 거대 독점기업의 횡포를 막겠다는 의도에서 비롯됐다.
프랭클린 루스벨트의 뉴딜은 시어도어 루스벨트의 ‘스퀘어 딜’과 차별화하기 위한 ‘새로운 딜’이었던 셈이다.
이런 뉴딜이 한국에 와서 여러 가지로 고생이다.
2004년 11월 정부는 온갖 경기 대책을 집대성한 이른바 ‘한국형 뉴딜정책’을 내놨다.
제2 벤처 붐을 겨냥한다는 ‘디지털 뉴딜’이란 신조어까지 등장했다.
그러나 정작 이 아이디어를 냈다는 이해찬 당시 총리가 “정부 정책에 외국어를 쓰지 말자”고 한 후 ‘뉴딜’은 슬그머니 사라졌다.
최근 서민경제를 살리자며 열린우리당 김근태 의장이 제기한 ‘뉴딜’이 청와대의 외면으로 곤욕을 치른다고 한다.
김 의장은 보건복지부 장관 시절 옛 ‘뉴딜정책’을 극력 반대한 인물. 그러고도 다시 ‘뉴딜’을 들고나온 것을 보면,상상력이 부족한 건지, 아니면  ‘뉴딜’의 정치적인 매력이 큰 것인지 모를 일이다.