분에 넘치는 자리에 앉으면 감투에 깔려 다칠 수 있다.
미국의 29대 대통령 워런 하딩이 그런 사람이다.
그는 ‘동네 건달(small town sport)’에 불과했다.
스스로 “나는 대통령직에 적합하지 않은 사람이다. 이 직책을 맡지 않았어야 했다”고 고백한 적이 있다.
그가 대통령이 된 건 순전히 지방의 정치꾼 해리 도허티 덕분이다.
아무 알맹이도 없는 그를 상원의원으로, 대통령으로 밀었다.
키가 크고, 강한 인상을 주는 외모와 화려한 말솜씨를 갖췄다는 이유다.
대통령이 된 하딩은 도허티를 법무장관에 임명했다.
다른 자리도 친척이나 포커 게임 동료에게 나눠줬다.
미국의 대통령이 되면 3300여 개 기관장을 임명할 수 있다.
카터의 조지아 마피아(‘땅콩사단’), 부시의 텍사스 군단도 있다.
그 중에서도 하딩의 ‘오하이오 갱단’이 가장 악명 높다.
워싱턴의 아지트에서는 금주법이 시행되는 가운데 정부 창고에서 술을 빼내오고, 공직과 정부 사업은 물론 무죄 방면에다 사면ㆍ가석방을 팔았다.
백악관에서는 일주일에 두 번 포커판을 벌였다.
결과는 뻔했다.
중간선거에서 상ㆍ하원 의석 대부분을 잃었다.
군 의약품을 팔아넘기고 정부 예산을 가로챈 재향군인회장 포브스, 해군의 석유저장소를 막대한 뇌물을 받고 팔아넘긴 내무장관 폴 등 갱단의 핵심 인물들이 줄줄이 구속됐다.
핵심 측근 스미스는 구속이 두려워 자살했다.
남북 전쟁의 영웅인 그란트는 ‘훌륭한 절도의 시대(Era of Good Stealings)’를 연 대통령이다.
먼로의 ‘훌륭한 화합의 시대(Era of Good Feelings)’를 빗댄 조롱이다.
훗날 가필드 대통령의 지적대로 전국적 평판과 공익이 아니라 개인적 친분으로 주요 공직을 임명한 결과다.
이복동생 코빈은 ‘검은 금요일’을 가져온 금 사재기 사건에, 부통령 콜팩스는 철도건설 관련 정부 예산 횡령사건에 연루됐다.
재무장관 리처드슨은 체납 세금을 거두게 해 절반을 수수료로 챙겼고, 국방장관 벨크냅은 인디언 영토 내 상인들로부터 해마다 리베이트식 상납금을 받았다.
그랜트가 “우리가 믿을 수 있는 가장 정직한 사람”이라고 비호한 재무부 세입 관리관과 그랜트의 개인비서 밥콕은 위스키 업자들과 짜고 세금을 착복했다.
미국에서 최악의 대통령으로 꼽히는 두 사람의 공통점은 개인적 측근을 중용해 인사에서 실패했다는 점이다.
분에 넘치는 감투를 씌우면 본인은 물론 임명권자도 역사에 오명을 남기게 된다.