‘빙기옥골(氷肌玉骨)’은 얼음처럼 맑고 투명한 피부미인을 뜻한다.
중국에선 진작부터 미인의 첫째 조건으로 꼽았다.
그러나 이는 인피(人皮)가 ‘인간의 피부’ 일때 얘기다.
인피가 ‘사람 가죽’으로 바뀌면 광란의 상징이 된다.
형벌이나 각종 피혁 제품의 소재로 전락하기 일쑤다.
사람 가죽을 벗긴 기록은 그리스 신화에 처음 등장한다.
피리의 창시자 마르시아스는 아폴론에게 도전했다.
누구의 음악이 뛰어난지 가리자며. 아폴론은 내기에 이긴 뒤 마르시아스를 껍질째 벗겨 가죽 병으로 만들었다.
중국에서 죄인의 살가죽을 벗기는 박피(剝皮)형이 언제부터 시작됐는지는 확실하지 않다.
『한서』에는 한나라 때 광천왕 유거가 ‘살아있는 인간을 찢어서 벗겼다’는 기록이 나온다.
박피가 극성을 부린 것은 명나라 때다.
무종(武宗)황제는 모반자 60명의 피부로 말안장을 만들 정도였다.
굴대균의 『안룡일사』는 명말 반란군 두목 장헌중의 박피법을 소개하고 있다.
‘목 뒤로 칼을 찌른 뒤 등뼈를 따라 항문까지 곧게 자른다. 그런 다음 피부를 양쪽으로 벗긴다. 등과 양 팔꿈치 사이의 피부는 연결한 채 벌린다. 마치 박쥐가 날개를 편 것 같은 상태가 된다.’사람 가죽으로 물건을 만든 기록도 자주 보인다.
명의 제독 한관은 사람 가죽으로 방석을 만들었다.
귀ㆍ입ㆍ코 등의 형체가 완벽하게 남아있어 의자에 걸치고 앉으면 얼굴 부분이 정확히 등에 맞닿았다고 한다.
명나라 때 장수 탕극관은 왜구 두령을 붙잡으면 가죽을 벗겨 북으로 만들었다.
이를 ‘인피고(人皮鼓)’라 불렀는데 소가죽 북에 비해 울림은 나쁘지만 적들의 사기를 꺾는 효과가 컸다고 한다.
(주국정 『용담소품』,샤오춘레이 『몸』)사람 가죽 책의 기원은 알 수 없지만 크게 유행한 것은 프랑스 혁명 때다.
천문학자인 프랑마리옹은 자신의 저서를 애인인 백작 부인의 피부로 장정(裝幀)했다.
영국의 비평가 홀브룩 잭슨은 『책에 대한 책: 서적광의 해부』에서 서적 애호가였던 한 색광(色狂)이 여성의 가슴 가죽으로 책 표지를 만들고 젖꼭지로 책 표지에 볼록 튀어나온 장식을 만들었다고 적고 있다.
8일 서울대 도서관이 국내 최초로 ‘인피 도서’를 공개했다.
개교 60주년 기념 희귀본 전시회의 일환이다.
1670년에 출판된 지리책으로 당시 백인 유럽인의 피부로 만들어졌다고 한다.
지성의 상징인 책마저 광란의 상징인 사람 가죽으로 만들고야 만 인간의 광기(狂氣)가 섬뜩할 따름이다.