미국의 핀들리 전 하원 의원(11선ㆍ일리노이주)은 현역 시절 아랍 파이프였다.
팔레스타인 지도자 아라파트를 가끔 만나기도 했다.
그를 ‘인권의 화신(化身)’이라 불렀다.
반면 행정부의 친이스라엘 정책을 때리기 일쑤였다.
그는 1982년 선거에서 패한다.
친이스라엘 로비 단체들이 상대 후보에게 자금을 쏟아부었기 때문이다.
표적 낙선운동이다.
친아랍계로 분류된 스티븐슨ㆍ퍼시 상원의원도 같은 운명이었다.
로비단체의 중심고리는  미ㆍ이스라엘 공무위원회(AIPAC) 유태인계 미국인들이 53년 결성한 전국 조직이다.
돈과 정책 자문은 AIPAC의 두 기둥. 정치인에 대한 메시지는 하나다.
“이스라엘을 반대하면 당신은 위험해진다.” (워싱턴포스트)  AIPAC의 영향력은 지난해 내셔널 저널지의 조사에서 총기협회(NRA)에 이어 두번째였다.
이스라엘은 76년 이래 미국의 지원을 가장 많이 받는 나라다.
직접 원조액은 연간 약 30억 달러. 미국 해외지원 예산의 5분의 1이다.
이스라엘 국민 한사람당 500달러가 돌아가는 규모다.
미국은 정보에서도 특혜를 준다.
이스라엘은 북대서양조약기구(NATO) 동맹국이 볼 수 없는 정보의 패스워드를 갖고 있다.
외교는 더하다.
미국은 82년 이후 이스라엘을 비난하는 유엔 안보리 결의안 표결 때 32차례나 거부권을 행사했다.
나머지 4개 상임이사국 전체의 거부권보다 많은 숫자다.
무엇 때문일까.
하버드대 월트,시카고대 미어샤이머 교수는 AIPAC을 축으로 한 로비 때문이라고 주장한다.
3월에 낸 논문 「이스라엘 로비」에서다.
두 교수는 수십년간 음모론에 갇혀 있던 이스라엘 로비를 학문의 세계로 끄집어냈다.
내용은 파격적이다.
이라크전은 이스라엘 안보를 위한 로비가 결정적이었다는 것에서부터 미국의 이스라엘 지지는 미국은 물론 세계의 안보도 위험에 빠뜨린다는 주장까지.
이스라엘에 대해선 터부를 깼다.
미국의 전략적 자산이 아니라 부담이며, 더 이상 골리앗(이슬람권)에 둘러싸인 다윗이 아니라 골리앗 자체라고. 학계는 일대 논쟁에 휩싸였다.
이스라엘의 레바논 공습이 3주째를 맞았다.
부시 행정부는 국제사회의 휴전 요청에 팔장을 끼고 있다.
미 상ㆍ하원은 지난주 이스라엘을 지지하는 결의안을 압도적 표차로 통과시켰다.
어떻게 봐야하나.
미국의 국익 때문인가, 로비 때문인가.
이래저래 논쟁은 계속될 조짐이다.