1970년대 로버트 루카스 미국 시카고대 교수를 필두로 등장한 ‘합리적 기대 이론’은 경제학계에 일대 혁명을 몰고 왔다.
경제주체들이 가능한 모든 정보 를 활용해 경제상황의 변화를 합리적으로 예측해서 행동하기 때문에 정부가 내놓는 어떤 경기 대책도 무력화된다는 것이다.
정부의 경기조절 능력을 신봉하던 당시의  주류 경제학자들에겐 청천벽력같은 도전이었다.
합리적 기대(rational expectations)를 하는 사람은 새로운 움직임의 낌새만 있어도 척 하니 알아 채고 대응책을 마련한다는 것이다.
그러나 곧 주류 경제학자들의 대반격이 시작됐다.
합리적 기대이론의 가정이 너무나 비현실적이어서 현실경제에 전혀 맞지 않는다는 반론이다.
경제주체들이 합리적 기대론자같은 초인적인 정보수집능력과 예지력을 갖췄다고 볼 수 없다는 것이다.
보통 사람들은 과거의 경험을 바탕으로 점진적으로 입장을 조정해나간다.
이른바 적응적 기대(adaptive expectations)다.
현실 속의 인간은 분명한 증거가 드러나기 전에는 대체로 기존의 입장을 쉽사리 바꾸지 못하기 때문이다.
인간 세상에선 역시 관성의 법칙이 훨씬 더 잘 통한다.
지난주 9일 동안이나 포스코 본사건물을 불법점거하고 농성을 벌였던 포항지역 건설노동자조합원들은 합리적 기대론자라기 보다는 적응적 기대론자였다.
이들은 우선 과거의 경험을 너무나 중시한 나머지 변화를 제대로 읽지 못했다.
이 정부가 그동안 노조에 대체로 우호적이었고, 웬만한 불법행위는 대충 얼버무리고 넘어갔으니 이번에도 그럴 것이라고 예상한 것이다.
실제로 이 정부는 노사분쟁에 관한 한 ‘법과 원칙’보다는 ‘대화와 타협’을 줄곧 강조해 오지 않았던가.
여기다 “농성을 풀면 교섭을 중재하겠다”는 정부의 혼란스런 메시지는 이들의 ‘적응적 기대’를 한껏 부풀렸다.
이 바람에 ‘불법행위에 엄정 대처한다’는 변화의 낌새를 알아채지 못했다.
파업 노동자들이 뭔가 잘못됐다고 깨달았을 땐 너무 늦었고 그 대가는 너무 컸다.
현실 세계에서 ‘합리적 기대’를 기대하기는 어렵다.
그러나 분명한 증거가 드러났는데도 변화를 받아들이지 못하는 것은 ‘적응적 기대’와도 거리가 멀다.
한번 실수는 몰라도 같은 실수를 계속 반복하는 건 합리적 기대도 적응적 기대도 아닌 ‘비합리적 기대’라고나 할까.