2차 세계대전이 끝난 후 태평양 여러 섬의 원시부족들 사이에서 기이한 풍습이 나타났다.
미군이 건설했던 보급기지를 본따 어설프게 활주로를 만들고 얼기설기 큰 관제탑도 세웠다.
야자열매 헬멧을 쓰고 나무 막대기 소총을 든 채 활주로를 따라 순찰을 돌기도 했다.
선진국가의  인류학자와 종교학자들이 큰 관심을 가졌다.
이유는 단순했다.
원주민들은 미군처럼 활주로를 만들면 보급품을 가득 실은 비행기들이 돌아올 것이라고 생각한 것이다.
전쟁중에 미군 수송기가 잘못 투하했거나 해변에 떠밀려온 군수 보급품들로 갑자기 유복해졌던 생활수준을 원래 상태로 되돌리기는 원주민들로서도 견디기 어려웠던 모양이다.
한 번 높아진 소비수준은 소득이 떨어져도 낮추기 어렵다는 경제학의 ‘톱니바퀴 효과(Rachet Effect)’는 원시부족에서도 예외는 아니었다.
그러나 이들의 간절한 기원에도 불구하고 보급품 상자는 더이상 하늘에서 떨어지지 않았다.
논리학에서 말하는 원인 오판(誤判) 의 오류를 범했기 때문이다.
선후관계를 인과관계로 혼동하는 오류(after this, therefore because of it)다.
즉 어떤 사건이 시간적으로 다른 사건에 뒤이어 일어났다는 이유만으로 앞에 일어난 사건을 뒤에 일어난 사건의 원인으로 잘못 간주해버린 것이다.
1945년 말 호주의 시사잡지 ‘월간 태평양 군도(Pacific Islands Monthly)’ 는 파푸아뉴기니 원주민들의 이 새로운 풍습을 ‘카고 컬트(Cargo-Cult)’라고 명명했다.
‘화물 숭배’ 쯤 되는 말이다.
그후 카고 컬트란 신조어는 외부에서 온 제도나 물건들을 이유도 모른 채 무작정 모방하는 원시부족의 의식(儀式) 과 행태를 일컫는 학술용어로 정착됐다.
카고 컬트는 나중에 ‘사이비 과학’이나  ‘모조품’을 지칭하는 용어로까지 진화했다.
외견상 비슷하게 형식은 갖췄으나 알맹이가 없는 연구나 기능이 떨어지는 제품을 빗댄 말이다.
참여정부의 정책 중에는 유난히 카고 컬트를 연상케하는 것이 많다.
수도권을 규제하면 지방이 살아난다거나, 양극화를 강조하면 서민의 살림살이가 나아진다는 것이다.
정부가 하반기 경기를 살린다며 대기업이 지방의 기업도시에 투자하면 규제를 풀어준다고 한다.
알맹이도 없을 뿐더러 왠지 앞뒤가 바뀐 느낌이다.