1900년 파리 세계박람회에 땅콩 기름 자동차를 선보였다.
그러나 자동차 업계를 석권 중이던 가솔린 엔진의 벽은 너무 높았다.
업계의 거물 벤츠와 포드는 디젤을 외면했다.
“발명을 소개하는 일은 질투ㆍ악의, 교묘한 반대, 상반된 이해와의 충돌, 이 모든 것들과의 투쟁이다.” 디젤은 절규했다.
디젤 엔진이 기사회생한 건 1912년. 노르웨이의 탐험가 아문센이 180마력짜리 디젤 엔진을 장착한 배를 타고 남극 정복에 성공하면서다.
디젤은 곧 버스, 화물차 등 대형차와 내연 기관 시장을 급속히 장악해나갔다.
디젤에 이어 바이오 디젤도 100년 만에 기사회생했다.
일등 공신은 원유 값 급등이다.
요즘엔 싸고 친환경적인데다 화석연료를 대체할 신ㆍ재생 에너지의 선두주자라며 인기 최고다.
할리우드의 예술가 그룹 ‘바이오디젤 코업’은 회원 전용 바이오디젤 주유소를 최근 열었다.
EU는 2012년까지 경유 사용량의 5.75%를 바이오 디젤로 바꾸기로 했다.
바이오 디젤은 콩, 유채, 해바라기, 쌀겨, 코코넛 등에서 뽑아낸다.
자기 나라 농업과 연계할 수 있는 게 큰 강점이다.
남미에선 코코넛을, 유럽에선 유채를 주로 쓰는 것도 그래서다.
재료나 기후에 따라 유럽형, 미국형 등으로 기술도 달라진다.
3년 준비 끝에 내달부터 바이오 디젤 경유가 전국 주유소에서 판매된다.
기대보다 함량도 크게 줄고, 사용도 제한됐다.
많이 섞어 쓰기엔 아직 기술적 문제가 많다는 게 정부의 변(辯)이지만, 관련업계 간 이해가 엇갈린 게 더 큰 이유란 후문이다.
영국 석유고갈분석연구소에 따르면 화석연료 고갈까지는 앞으로 35년. 훗날 후손들이 “그때 당신들은 뭘 했소”라고 물을 때 당당한 선배가 되고 싶다.
싸고 좋은 한국형 바이오 디젤의 탄생을 고대하는 이유다.