옛 소련 지도자 스탈린이 숨진 1953년 3월. 서방의 안테나는 한쪽으로 쏠렸다.
누가 후계자가 될 것인가.
당시 크렘린은 권력 투쟁에 휩싸였다.
베리야 내무장관, 말렌코프 총리, 흐루시초프 공산당 제 1서기가 그 축. 서방의 정보망은 ‘철의 장막’을 뚫지 못했다.
후계 구도의 실마리는 관영 매체의 한 글자에 숨어 있었다.
미국 학자 마이런 러시는 흐루시초프 직책(first secretary) 표기에 주목했다.
‘f’ 가 대문자와 소문자를 왔다갔다 했다.
타이핑 실수인가.
그것이 아니었다.
‘F’냐,‘f’냐는 흐루시초프의 부침(浮沈)을 나타냈다.
모든 매체가  ‘F’를 계속 쓴 55년, 러시는 흐루시초프의 권력 장악을 선언했다.
그의 해독(解讀)은 맞아떨어졌다.
서방의 크렘린 들여다보기는 이런 식이었다.
당 기관지 프라우다의 행간(行間) 읽기는 기본. 노동절 프레이드 자리 배치, 호칭 변화, 언론 등장 회수는 유력 분석틀이다.
이 접근법은 하나의 학문 영역이 됐다.
크렘린놀로지(kremlinology)다.
냉전 붕괴후 크렘린놀로지는 설 땅을 잃었다.
그 버팀목은 ‘닫힌 사회’다.
크렘린놀로지는 요즘 다시 각광을 받고 있다.
푸틴놀로지(putinology)란 이름으로. 푸틴 대통령의 러시아 체제가 권위주의로 돌아서면서다.
북한 접근법도 크렘린놀로지와 별반 차이가 없다.
평양발 뉴스가 쏟아지다 보니 노하우가 상당하다.
예컨대 북한의 공식 발표. 그 주체부터 본다.
공화국 정부 성명은 격(格)이 가장 높다.
신문의 1면 머리로 며칠은 간다.
두차례의 핵확산금지조약(NPT) 탈퇴는 이 성명을 통해 나왔다.
두번째는 외무성 성명. 지난해 2월의 핵무기 보유 선언이 해당된다.
그 다음은 외무성 대변인 담화(성명)→외무성 대변인의 관영 매체 인터뷰순이다.
북한의 관심사는 김정일 국방위원장의 현지지도가 그 거울이다.
참모의 권력은 김 위원장 수행 회수와 정비례한다.
그러나 평양 보기는 늘 어렵다.
모호성을 덧씌우고 있기 때문이다.
핵 재처리 시설에서 열(熱)은 안나오고 연기만 피워오른다.
재처리를 했는가,아닌가.
판단키 어렵다.
미사일을 발사대에 세워놓고 연료통은  며칠째 그 주위에 있다.
발사 준비를 끝냈는가,아닌가.
쏘는가,마는가.
한 당국자에 물어보니 심리학자나 역술인에게 물어보란다.
모호성은 카드를 극대화하지만 상대방의 오판(誤判)을 부를 수 있다.