‘짝퉁’은 진짜의 천적이다.
그 중 고약한 게 인간 짝퉁이다.
은근슬쩍 나타나 진짜의 모든 것을 빼앗으려 든다.
인간 짝퉁의 원조는 마르탱 게르다.
무대는 16세기 프랑스의 한 농촌, 소설보다 극적인 실화 한 토막이 펼쳐진다.
8년간 소식이 끊겼던 농부 마르탱 게르가 어느 날 돌아온다.
감격도 잠시, 아내는 남편을 고소한다.
“지금 남편은 짝퉁이다”. 끝까지 진짜라고 우기는 짝퉁, 마침내 재판이 시작된다.
그런데 돌연, 아내는 짝퉁을 변호하기 시작한다.
남편 없이 살아온 8년 세월이 몸서리치게 싫었던 것일까.
재판관이 막 짝퉁을 진짜로 인정하기 직전, 진짜 마르탱 게르가 돌아온다.
겉으론 해피 엔딩, 짝퉁은 교수형에 처해진다.
(나탈리 제먼 데이비스 『마르탱 게르의 귀향』)마르탱 게르의 한국 버전도 있다.
옹고집전이다.
심술 사납고 인색하며 불효자인 옹고집. 어느날 가짜가 나타난다.
발바닥의 점 세 개까지 똑같은 짝퉁이다.
관가에 송사를 했지만, 첫날밤 아내에게 한 얘기까지 술술 읊는 짝퉁을 당할 길이 없다.
되레 진짜 옹고집이 쫓겨난다.
절망한 옹고집이 자살하기 직전, 짝퉁을 만든 도사가 나타나 부적을 건네준다.
역시 해피 엔딩, 짝퉁은 지푸라기로 변한다.
(김삼불 소장본 『옹고집전』)미술 짝퉁은 15세기 르네상스 때 극성을 부렸다.
그 시절 짝퉁은 ‘창조의 아버지’였다.
너나없이 고대 그리스 명품을 베꼈다.
거장 미켈란젤로 역시 최고수급 짝퉁 제작자였다.
“미켈란젤로는 진짜와 똑같은 가짜 그림들을 그렸다. 그림에 연기를 쐐 오래된 것처럼 만들기도 했다. 때론 빌려온 원본 그림을 갖고 대신 자신이 그린 가짜를 돌려주기도 했다” (조르조 바사리 『예술가열전』)그러나 짝퉁이 산업화하면 더 이상 해피 엔딩은 없다.
세계관세기구는 짝퉁 산업을 한 해 약 500조 원으로 추산했다.
피해도 무지막지하다.
해마다 아프리카 어린이 5000명이 가짜 백신으로 숨진다.
유럽에선 매년 20만 명이 짝퉁때문에 일자리를 잃는다.
20일 미국과 EU가  ‘짝퉁 방지 협약’에 합의했다.
목표는 짝퉁 근절, 주 타깃은 중국과 러시아지만 한국도 대상이다.
최근 ‘짝퉁 천국’의 명성(?)을 중국에 넘겼다지만, 한국인의 짝퉁 사랑은 정평이 나있다.
‘여기도 짜가, 저기도 짜가, 짜가가 판친다…’ 10여 년 전 유행가 한 소절이 지금도 그대로일 정도다.
짝퉁을 사랑하는 당신, 이참에 애정의 강도를 좀 낮춰보면 어떠실까.