티벳인들에게 독수리는 영적(靈的) 대상이다.
죽은 사람의 영혼을 하늘로 데려다주는 역할을 한다는 생각에서다.
이들이 ‘천장(天葬)’이라는 독특한 장례의식을 갖는 것도 이 때문이다.
조장(鳥葬)과는 절차가 조금 다르다.
우리나라 최초로 2001년‘월드 프레스 포토(World Press Photo)’ 상을 받았던 사진작가 박하선의 작품집 『천장(天葬)』에는 독수리에 대한 티벳 사람들의 의식 세계가 잘 담겨 있다.
이들은 망자(亡者)를 하늘과 가장 가까운 곳으로 옮겨가 독수리로 하여금 뜯어먹게 한다.
박하선은 취재보고서를 통해 “독수리들이 괴성을 지르고 서로 밀치며 시신을 뜯는 광경은 그야말로 아비규환”이라며 “하지만 먹구름이 짙게 깔린 하늘에 바람을 일으키는 독수리는 엄숙함과 경건함 그 자체”라고 밝혔다.
티벳인들의 특별한 장례 방식은 “영혼이 떠난 육체는 윤회에 도움이 되지 않는 쓸모없는 것에 불과하다”는 불교 사상에 영향을 받은 듯하다.
이들에게 독수리는 영혼이 영원의 시간으로 들어갈 수 있는 하나의 문(門)인 셈이다.
독수리는 용맹과 위엄, 자유의 상징으로 곧잘 인용된다.
그리스ㆍ로마 신화에서 올림포스 최고의 신인 제우스는 항상 독수리를 거느리고 다녀 서양에선 독수리를 성조(聖鳥)로 인식하는 경향이 강하다.
고대 로마는 독수리를 제국과 황제의 상징물로 여겼다.
로마가 멸망한 뒤에도 많은 왕과 나라들이 앞다퉈 독수리를 지배자의 상징으로 택했다.
이 때문에 과거 유럽 귀족들은 독수리 문양을 사용하는 것을 놓고 전쟁을 벌이기도 했다.
962년 오토 대제가 신성로마제국의 황제가 되면서 독수리를 정식으로 자신의 상징물로 선포, 분쟁은 종식됐다.
독수리에 대한 각별한 애정은 우리도 마찬가지다.
국보1호인 남대문의 용마루 양가에 독수리 머리상을 올려 민족의 웅혼한 기상을 나타내려 했다.
연세대는 지성과 진리를 뜻하는 독수리를 표상으로 택했고, 한 프로야구단도 용맹의 상징물로 사용하고 있다.
천연기념물인 독수리 몇 마리가 여름이 시작된 지금까지도 경기도 파주시 민통선 지역에 머물고 있다고 한다.
생태학 연구학자들은 “사람들이 주는 먹이에 익숙해 진 독수리가 야생성을 잃어 버려 북쪽 지방으로 돌아가지 않는 것 같다”고 말하고 있다.
독수리마저 잡새로 변하는 것 아닐까하는 우려가 든다.
차라리 ‘독수리 오형제’로 변해 국가 중흥의 계기를 마련해 줬으면하는 만화 영화 같은 생각을 해본다.