1997년 ‘쇼킹 아시아’라는 독일 다큐멘터리가 기록영화로는 드물게 극장에 개봉됐다.
75년 작이니 만든 지 20년도 넘은 구닥다리인 데다, 끔찍하고 혐오스런 장면이 대부분이라 흥행 성공을 예상한 사람은 드물었다.
성전환 수술 장면이 아무런 여과 없이 나올 정도였으니. 하지만 관객이 70만 명(업계 추산)이나 들었다.
그 해 최고 흥행작인 스티븐 스필버그 감독의 ‘잃어버린 세계’에 모인 관객이 100만 명쯤이었으니, 이른바 대박이 난 것이다.
왜 이런 영화에 손님이 몰렸을까?
묘한 호기심도 작용했겠지만, 이 영화를 ‘자극적이고 선정적이며 인종차별적’이라고 비난한 언론 보도가 되려 사람들의 궁금증에 불을 질렀다는 게 당시 영화계의 분석이다.
이런 일은 종종 있다.
95년 개봉해 40만 관객을 모은 홍콩의 섹스 코미디 ‘옥보단’이 한 예다.
음란ㆍ노출ㆍ저질ㆍ비윤리 등등 이 영화를 비난하는 데 사용된 단어들은 오히려 관객을 끄는 지남철 역할을 했다.
94년 초연돼 외설 논쟁을 부른 연극 ‘미란다’도 마찬가지다.
‘문화 쓰레기’로 지탄 받았지만 문화적 가치와는 별도로 객석은 꽉 찼다.
이렇다 보니 어떤 흥행 업자는 홍보를 위해 문제 장면을 일부러 공개해 비난이나 논란을 자청하기도 했다.
‘욕먹기 마케팅’ 기법쯤 되겠다.
문화 분야에서 최근 가장 격렬한 논란을 부른 것이 댄 브라운의 ‘다빈치 코드’다.
예수가 막달라 마리아와 결혼해 딸까지 뒀다는 설정 때문에 소설로 나올 때부터 ‘신성 모독’ 논란을 불렀다.
지난해 영화화 작업에 들어간 뒤론 숫제 바티칸과 성공회의 ‘공적(公敵) 1호’로 비난받았다.
18일 전세계 개봉 직전엔 세계 각국에서 기독교 단체의 상영금지 요청이 줄을 잇기도 했다.
국내에서도 상영금지 가처분 신청이 있었지만 기각됐다.
하지만 이런 소동은 되려 소설과 영화를 널리 알리는 데 큰 역할을 하고 있다.
작품 속의 루브르 박물관, 레오나르도 다빈치, 모나리자 등 ‘파생 상품’까지 덩달아 인기를 모을 정도다.
비난은 소란을 낳고, 소란은 호기심을 부르고, 호기심은 구경꾼을 모으는 상황이다.
이런 논란을 좀 다른 각도에서 풀어버린 사례가 나왔다.
싱가포르 심의 당국은 최근 16세 이상만 이 영화를 볼 수 있도록 했다.
“그 정도 나이면 진실과 허구를 구분할 수 있기 때문”이라고 게 이유다.
영화는 영화일 뿐이라는 뜻으로 읽힌다.
이젠 이런 논란을 넘어 영화로서의 가치도 좀 따져봐야 할 것 같다.