세상에 모를 것이 18세 처녀마음이라지만, 금속 중의 요물로는 황금만한 게 없다.
별 쓰임새도 없으면서, 영롱한 광채로 숱한 영혼을 사로 잡았다.
금에 푹 빠진 유명인사로 콜럼버스를 빼놓을 수 없다.
그는 미국행 첫 항해에서 황금예찬을 늘어놓았다.
“황금을 갖는다는 것은 천국 행을 도와주는 물건을 지닌 것이다.” 이쯤이면 거의 ‘광(狂)’ 수준이다.
예부터 금은 귀하신 몸이었다.
고대 이집트에서 황금은 파라오만 쓸 수 있었다.
하나님이 성물(聖物)의 재료로 택한 것도 금이다.
성경에 금이 등장하는 대목만 400여 곳, 웬만한 선지자보다 출연횟수가 훨씬 많다.
대관절 금이 뭐기에 이리 귀한 대접을 받을까.
금은 우선 세 가지 성질이 남다르다.
질기고, 유연하며, 녹슬지 않는다.
질기기로 말하면 금 1온스(28gㆍ약 8돈)로 80km짜리 금실을 뽑을 수 있다.
또 얇게 펴면 1온스로 9㎡ 짜리 판을 만들 수 있을 정도로 유연하다.
녹에 대한 강한 저항력은 4500년 전 이집트 미라의 금니를 지금도 사용할 수 있을 정도다.
24캐럿이 순금을 뜻하게 된 데도 까닭이 있다.
최초로 금화를 만든 고대 리디아인들은 벽옥과 비슷한 검은 돌로 시금석을 만들었다.
금붙이를 문지른 후 흔적을 24개의 바늘과 비교했다.
바늘은 각각 금과 은, 금과 구리를 다양한 비율로 섞었는데, 24번째만 순금이다.
뭐니뭐니해도 금의 가장 큰 특징은 희귀성이다.
금은 5대양 6대주 어디에나 있다.
그러나 어디서도 쉽게는 못 구한다.
1온스를 캐내려면 30t의 바위를 부수고, 50t의 흙을 파헤쳐야 한다.
까다롭기로 이런 애물이 없다.
이런 별난 성질 때문에 인류가 캐낸 금은 지금까지 약 12만8000톤. 한 덩어리로 만들면 웬만한 컨테이너선에 실을 정도요, 강철로 따진다면 포항제철이 이틀이면 찍어낼 수 있는 양이다.
국제 금값이 요동치고 있다.
지난주엔 온스당 700달러, 26년 만에 최고치를 넘기도 했다.
곧 1000달러를 돌파할 것이란 전망도 나온다.
금값은 1980년 1월 21일 850달러가 최고다.
당시 뉴욕타임스는 ‘6개월뒤 1000달러가 된다’고 보도했지만, 바로 그날 200달러가 내렸다.
3년 뒤엔 반토막이 났다.
피터 번스타인은 『황금의 지배』에서 일갈했다.