“콩깍지를 태워 콩을 삶으니/가마솥 안에서 콩이 슬피 우네/본디 같은 뿌리에서 나왔거늘/어찌 그리 급하게 들볶는가.”1800여년 전 중국 시인 조식이 읊은 유명한 시다.
황제가 된 형 조비가 ‘내가 일곱 걸음을 걷는 동안 시 한 수를 짓지 못하면 벌을 주겠다’고 위협하자 즉석에서 완성했다.
같은 부모에게서 나왔건만 힘있는 형이 동생을 핍박하는 현실을 콩깍지와 콩에 빗댔다.
이 시의 의미는 오늘날 이슬람과 기독교에도 적용할 수 있다.
9ㆍ11과 이라크전 등으로 서로 반목하는 것처럼 보이는 이 두 종교는 사실 뿌리가 같기 때문이다.
가장 중요한 것이 양쪽 다 구약성서를 따른다는 점이다.
구약에 나오는 하느님과 천지 창조, 에덴 동산의 아담과 이브, 그리고 아브라함-이삭-야곱으로 이어지는 계보와 하느님의 약속을 양쪽 모두가 믿는다는 말이다.
천국과 지옥, 천사와 악마도 마찬가지다.
심지어 이슬람 경전인 코란에 등장하는 예언자 25명 가운데 21명이 성서에도 나온다고 한다.
이슬람은 예수도 성인으로 여겨 존경한다.
다만 무슬림(이슬람신자)은 아브라함의 몸종이 낳은 이스마엘의 자손, 기독교도와 유대교도는 부인이 낳은 이삭의 후손으로 여기는 게 다르다.
이렇게 공통점이 많다는 점을 들어 일부 종교학자들은 유대교ㆍ기독교ㆍ이슬람교를 ‘유일신을 믿는 종교’라는 범주로 함께 묶는다.
불교ㆍ힌두교는 ‘환생을 믿는 종교’로 달리 분류한다.
이란의 마무드 아마디네자드 대통령이 8일 조지 W 부시 미국 대통령에게 보낸 편지에 성경 속 인물이 여럿 등장한 것은 이런 연유에서다.
아마디네자드는 “아브라함ㆍ이삭ㆍ야곱이 지금 살아 있다면 미국의 행동을 어떻게 심판했을까” “관타나모 미군 수용소에 사람을 불법 구금하는 게 예수의 가르침과 인권ㆍ자유 사상에 부합하느냐”라며 따졌다.
기독교와 이슬람이 같은 뿌리임을 강조하며 미국에 너무 들볶지 말라고 한마디 한 셈이다.
뉴욕 타임스 인터넷판은 이를 보도하며 ‘부시를 훈계하기 위해 종교를 이용하다(Using Religion to Lecture Bush)’라는 제목을 달았다.
부시는 이 편지를 무시했고, 일부 서구 언론은 ‘홍보 효과를 노린 술책’이라고 평가 절하했다.
하지만 아마디네자드의 충고는 이미 전세계에서 화제가 되고 있다.
여기에 힘을 얻었는지 그는 핵 개발을 계속 밀고 나갈 태세다.
모두가 같은 조물주의 피조물이고, 아브라함의 자손이라는데 왜 이리들 싸우는지.