150년 전 프랑스 신경학자 기욤 뒤셴. 그는 진짜 웃음과 가짜 웃음에 쓰는 얼굴 근육이 다르다는 것을 밝혀냈다.
진짜는 눈가에 주름이 지지만, 가짜에는 없었다.
눈웃음을 제어하는 근육인 눈둘레근이 열쇠였다.
이후 심리학자들은 눈둘레근이 움직이는 진짜 웃음을  ‘뒤셴의 미소’라 불렀다.
(스티븐 존슨 『굿바이 프로이트』)심리학자 실번 톰킨스. ‘표정은 문화의 산물’이란 기존 학설을 거부했다.
그는 “얼굴은 남근(男根)과 같다”고 했다.
얼굴 표정은 그 자체의 의지와 욕구를 가진다고 믿었다.
톰킨스의 제자 폴 에크만. 그는 세계를 돌며 온갖 민족의 갖가지 표정 사진을 찍었다.
그리고 분류했다.
이렇게 찾아낸 얼굴의 근육 운동은 모두 마흔 세 가지.
에크만은 이를 작동단위로 나눈 뒤 1부터 43까지 번호를 붙였다.에크만은 그중 의미 있는 약 3000가지를 골라 얼굴작동부호화시스템(FACS)을 만들었다.
혐오는 작동단위 9, 즉 코 찡그리기(윗입술콧방울울림근)의 몫이다.
공포는 작동단위 1, 2, 4가 필수다.
속눈썹 올리기(이마근 내측부)에 눈썹 올리기(이마근 외측부)와 눈썹 내림근이 동시에 움직인다.
여기에 5(윗눈꺼풀을 올리는 윗눈꺼풀올림근), 20(입술을 잡아늘이는 입꼬리당김근)이 추가되며, 25, 26, 27이 가끔 쓰인다.
에크만 시스템은 만화 영화 토이스토리나 슈렉 등에도 사용됐다.
주인공들의 자연스런 표정연기도 여기서 나왔다.
거꾸로 표정이 감정을 만들기도 한다.
에크만식 ‘슬픔과 고뇌’ 제조법은 간단하다.
눈썹을 내리고(4), 위눈꺼풀을 올리고(5), 두 눈꺼풀을 좁히고(7), 입술을 밀착시키면(24) 된다.
곧 심장박동이 12∼14회 올라가고, 손이 뜨거워진다.
최근 국내서 개발한 세계 두 번째 인간형 로봇 에버원. 그녀의 장기는 표정이다.
아직 어색하긴 하지만 희로애락을 모두 표현할 수 있다.
초소형 모터 15개를 얼굴에 장착해 근육처럼 움직인 덕분이다.
개발을 지휘한 백문홍교수는 “기능보다 표정에 더 신경 썼다”고 했다.
이런 복잡한 과학은 몰랐지만 옛 선인들은 표정에 담긴 비밀을 일찌감치 한마디로 풀어냈다.