등(等)은 본래 ‘고르게 한다’는 뜻이다.
한자의 연원을 풀어놓은 설문해자(說文解字)는 등을 ‘간책(簡冊)을 고르게 편다는 의미’라고 적고 있다.
종이가 발명되기 전 중국의 책은 대나무를 이어붙여 만들었는데, 이를 간책 또는 죽간(竹簡)이라 했다.
둥근 대나무를 세로로 쪼개 글을 쓰려면 굴곡이 있어 불편하다.
이때 대나무를 평평하게 펴는 행위를 ‘등’이라고 불렀다.
등(等)이 대나무(竹)와 절(寺)을 합해 만들어진 데도 까닭이 있다.
등하는 일, 곧 대나무를 평평히 펴는 일을 주로 절의 사관(寺官)들이 맡았기 때문이다.
등은 차츰 쓰임새를 늘려갔다.
고르게 했으니, 이는 평평한 것이요, 평평함은 곧 동일함과 통했다.
그래서 등은 ‘같다’는 의미로도 널리 쓰이게 됐다.
평등, 등급 등의 한자말이 그것이다.
불가의 법어(法語)로 등이 평등을 뜻하게 된 것도 그래서다.
법화경(法華經)엔 빈부귀천을 가리지않고 똑같이 대하는 것을 일컬어 ‘등일대차(等一大車)’라고 했다.
옛날 한 마을의 윗사람이 주민들에게 똑같이 큰 마차를 나눠줬다는 고사에서 나왔다.
등이 무슨 무슨 등, 기타 등등 등 복수(複數)의 의미로 처음 쓰인 것은 사마천의 사기(史記) ‘주머니 속의 송곳(囊中之錐)’ 고사의 주인공 모수(毛遂)가 초왕(楚王)앞에서 큰소리치는 장면에서다.
“이 피를 마시고 맹약하라. 그대들은 녹록한 사람들이다(公等錄錄)”(평원군열전)잠시 얘기가 옆길로 샜지만 보잘 것 없다, 만만하다는 뜻의 ‘녹록(錄錄)하다’도 여기서 나왔다.
요즘 이 ‘등’ 때문에 정치권이 몸살을 앓고 있다.
사학법 재개정 안에 등이란 한 글자를 ‘넣자(한나라당)’, ‘못 넣는다(열린우리당)’ 며 여야 대치가 치열하다.
대통령까지 슬쩍 “(한 글자만) 양보하라”며 훈수를 뒀다가 여당이 안면 몰수, 거부하는 바람에 체면을 구겼다.
등은 ‘우리’의 한자말을 만드는데도 쓰였다.
기미년 독립선언서의 시작 ‘吾等은 玆에(우리는 이에)..’가 예다.
오등(吾等)은 나(吾)와  ‘다른 사람’(等)을 합해 만든 글자다.
이런 식으로 열린우리당을 굳이 한자말로 바꾼다면 ‘開吾等’ 당 정도일까.
요즘 ‘등’은 나보다 우리, 주역보다 조연, 선택된 소수보다 소외된 다수를 뜻하기도 한다.
열린(開) 우리(吾等) 당의 당명도 ‘등’의 이런 의미를 새기며 지어졌을 것이다.
그런 열린우리당이 ‘등’ 하나를 포용 못해 정쟁(政爭)을 벌인대서야 원, 체면이 서겠는가.