미국의 7대 대통령 앤드류 잭슨은 1829년 취임 직후부터 참모들과 삐걱거렸다.
그것도 잭슨 대통령과 러닝메이트인 존 캘훈 부통령의 불화가 심했다.
잭슨은 주(州)정부 권한을 강화하려는 캘훈의 시도를 묵살하기 일쑤였다.
대통령과 마틴 뷰렌 국무장관(8대 대통령)과의 관계도 그에 못지않았다.
잭슨은 극약처방을 쓴다.
각료회의를 중단했다.
대신 행정부 밖 지인들과 식사를 함께 하면서 자문을 구한다.
‘키친 캐비넷(kitchen cabinet)’이란 말이 생겨났다.
이 그룹의 핵심은 언론인 프란시스 블레어. 켄터키주 지역 신문 에 잭슨을 지지하는 컬럼을 실으면서 그의 눈에 들게 된다.
블레어는 이듬해 잭슨 행정부의 모든 각료가 사표를 낼 때까지 대통령의 오른팔이었다.
그는 1837년 백악관 바로 맞은 편의 저택을 샀다.
미국의 초대 군(軍)의무감 조지프 로벌이 1824년에 지어 살던 데다.
이 집은 ‘권력의 사교장’이었다.
내로라하는 거물들이 들락거렸다.
16대 대통령 아브라함 링컨도 몰래 들러 블레어와 담소를 나누기도 했다.
1942년. 미 정부는 이 집을 구매한다.
이래 외국 정상이 국빈 방문때 묵는 영빈관으로 바뀌었다.
정식 명칭은 블레어 하우스(Blair House) 이 곳은 미국 냉전 정책의 산실(産室)이기도 하다.
백악관 개ㆍ보수로 4년을 이곳에서 보낸 33대 대통령 해리 트루먼은 중대 정책을 잇따라 발표한다.
반(反)공산주의를 내건 트루먼 독트린과 유럽 부흥계획(마셜플랜)에서 한국전 참전까지.
방미중인 후진타오 중국 국가주석이 20일 이곳에 여장을 푼다.
국빈 방문을 고집하면서 정해진 숙소다.
당초 미측은 실무 방문을 제안했다.
텍사스 크로포드의 부시 대통령 목장을 회담장으로 하는 방안이다.
의전은 어정쩡하게 타협됐다.
숙소는 블레어 하우스, 백악관 방문때 예포 21발 발사. 국빈 방문 의전이다.
그러나 국빈 방문 때의 백악관 만찬은 오찬으로 바뀌고, 백악관 앞 펜실베니아가에 오성홍기(五星紅旗)는 게양되지 않는다.
실무 방문 의전이다.
그래놓곤 중국은 국빈 방문으로,미국은 실무 방문으로 부른다.
중국은 국가주석의  체면을, 미국은 국내의 중국 경계 분위기를 의식했다고 한다.
문화의 충돌이 아니라 국내 정치에 발목이 잡힌 대국의 기싸움이다.
“비는 갰지만 날은 맑지 못하다.”첸치천 전 중국 부총리가 2003년 비망록 『열가지 외교 이야기』에서 그린 미ㆍ중 관계 기상도는 계속되는가.