뇌물을 의미하는 영어 단어 ‘브라이브(bribe)’는 중세 때까지 선물이란 뜻으로도 사용됐다.
뇌물과 선물의 경계선이 분명치 않았던 것이다.
당시는 정도가 지나친 특별한 선물에 한해서만 뇌물 등 부정한 거래의 범주에 포함시켰다.
또 뇌물은 인류의 역사와 함께 한다.
매춘과 함께 가장 오래된 인간들의 거래형태 중 하나였던 것이다.
미국의 연방법원 판사였던 존 누난은 『뇌물의 역사』를 통해 “고대 이집트 시대에도 뇌물이 큰 사회적 문제였다”고 주장했다.
당시 이집트 왕조는 뇌물을 ‘공정성을 해치는 선물’로 규정했다고 한다.
뇌물의 기준과 이를 처벌하기 위한 대책 마련에 부심했다고 이 책은 기술하고 있다.
우리도 마찬가지다.
고조선 때의 것으로 추정되는 한 벽화에는 부락의 족장이 고기와 식량 등을 받고는 졸병들을 차별대우하는 모습이 담겨져 있다.
고려 때는 임금에게 전달되는 자신의 얼굴그림을 예쁘게 그려달라며 물건을 건네는 아낙들의 모습을 볼 수 있다.
국가체제가 자리를 잡은 조선시대부터 뇌물에 대한 처벌이 강화됐다.
조선왕조는 뇌물을 받은 관리에게는 곤장과 함께 귀양을 보냈다.
죄가 엄한 자는 어깨에 ‘도관물(盜官物ㆍ관물을 도둑질 함) ’이란 낙인을 찍었다.
하지만 미풍양속이란 이름으로 그 기준이 모호했던 것도 사실이다.
최근 국가의 감시가 엄해지면서 뇌물의 전달 방식이 다양해졌다.
현금 다발이 담긴 사과상자나 케이크 상자,각종 고급 양주 및 의류 등이 특별한 선물로 전달됐다.
굴비 상자,음료수상자,여행용 가방,골프 가방 등도 등장했다.
“특별히 준비한 맛있는 사과”“명절 제수용품” 등의 명목으로 돈이 건네지기 시작한 것이다.
1만원권을 기준으로 할 때 음료수 상자에는 1000만원이,케이크 상자에는 5000만∼8000만원,여행용 가방에는 2억5000만∼4억원,사과상자에는 4억원 정도를 담을 수 있다.
1만원권으로 1억원의 무게는 7㎏이어서 4억원이 담기면 28㎏ 정도가 된다.
특별한 선물은 들어만 봐도 금방 실체를 알 수 있다.
한나라당 의원 부인들이 지방자치단체장 후보로 공천해 달라는 부탁과 함께 케이크 상자 등에 담긴 돈을 받아 검찰이 수사를 벌이고 있다.
하지만 모 의원측은 “케이크 상자에 돈이 들어있는 줄 몰랐다”고 해명했다.
특별한 선물 속에 담긴 은밀한 의미를 제대로 알지 못했다는 것이다.
인간의 욕망이 빚어낸 또 한편의 단막극이 시작됐다.