지난해 4월 즉위한 교황 베네딕토 16세의 문장(紋章)에는 붉은색 등짐을 진 갈색 곰이 들어있다.
이 곰은 독일 바이에른주 프라이징의 상징 동물. 교황은 뮌헨ㆍ프라이징 교구의 대주교를 지낸 인연이 있다.
곰이 프라이징의 상징이 된데는 연유가 있다.
8세기 이 지역에 기독교를 전파한 성인 코르비니아누스가 짐 실은 말을 끌고 길을 가는데 갑자기 곰이 나타나 말을 죽여버렸다.
그러자 성인이 기적을 일으켜 곰에게 짐을 지워 목적지까지 갔다.
학자들은 이 전설 속 붉은 짐은 기독교 문명을, 곰은 야만적인 이교도를 은유한다고 분석한다.
이렇듯 서양에서 곰은 곧 야만을 뜻했다.
그래서인지 19세기 서구 만평가들은 당시 근대화가 늦은 러시아를 곰으로 표현했다.
나폴레옹군이 쳐들어오자 조용히 후퇴만 하다가 막판에 혼을 내준 러시아의 작전도 곰을 떠올리게 했을 것이다.
곰은 죽은 척 가만히 있다가, 근처에 다가오면 갑자기 공격한다는 속설(俗說) 때문이다.
소련은 1980년 모스크바 올림픽 마스코트로 갈색곰 ‘미샤’를 내놓았다.
곰을 사실상 국가 캐릭터로 받아들인 셈이다.
갈색 곰이 러시아를 대표한다면, 판다는 중국을 상징한다.
중국인들이 힘과 중용의 상징으로 여기는 동물이다.
마오쩌둥(毛澤東)이 72년 방중한 리처드 닉슨 당시 미국 대통령에게 선물로 주면서 ‘판다=중국’이란 등식이 굳어졌다.
그런 연유인지 물고기,올림픽 성화 불꽃, 티베트 영양, 제비와 함께 판다를 2008년 베이징 올림픽 마스코트 다섯 가지의 하나로 뽑았다.
중국에선 판다를 슝마오(熊猫)라 부른다.
곰(熊)과 고양이(描)를 합한 개념일까?
생물학자들도 헷갈리긴 마찬가지여서 한때는 미국너구리과(科)라,또는 곰과라 하더니 요즘은 판다과로 따로 부르는 추세다.
하지만 보통 사람 눈에는 아무래도 귀여준 곰처럼 보인다.
요즘 갈색 곰과 판다가 갈수록 다정한 모습을 보이고 있다.
중국은 올해를 ‘러시아의 해’로, 러시아는 내년을 ‘중국의 해’로 각각 선포해 상호 우의를 다짐하고 나섰다.
기념휘장엔 갈색 곰과 판다가 악수하는 모습을 그리고 ‘손잡고 함께 나아가자’는 구호도 적었다.
역사적 갈등도 많았지만 요즘의 개혁ㆍ개방에서 보듯 닮은 부분도 많은 유라시아 대륙의 거대한 두 곰이 함께 미래를 모색하는 형국이다.
그것도 단군설화가 말해주듯 곰 얘기라면 빠질수 없는 한반도 바로 코앞에서. 그렇다면  동북아 ‘곰 세마리’의 나머지 한 축인 우리는 어떤 미래를 도모해야할까?