미국이 야구의 종주국 대접을 받고 있지만 사실 야구는 미국에서 생겨난 게 아니다.
대부분 구기 종목이 그렇듯 야구의 발상지 역시 영국이다.
영국에서는 18세기 중반부터 라운더스(Rounders)라는 경기가 행해졌다.
공을 던지는 투수(feeder)와 배트로 공을 치는 타자(striker)가 있었다.
투수가 공을 세 번 던져 타자가 치지 못하면 아웃되는 규칙도 이미 존재했다.
다이아몬드 형태의 경기장과 홈을 포함해 4개의 베이스를 가진 것도 야구를 빼닮았다.
이것이 이민자들을 통해 미국에 전해져 베이스볼로 발전한 것이다.
하지만 미국으로서는 이런 야구 기원론이 마음에 들지 않았던 것 같다.
자기들 챔피언 결정전을 ‘월드시리즈’라 이름지을 만큼 야구에 대한 자부심이 대단한 미국 아닌가.
교묘한 신화 만들기가 빚어진다.
1907년 미국에서 ‘야구기원조사위원회’가 구성됐다.
이 위원회는 “야구는 1839년 애브너 더블데이에 의해 창안됐으며 발생지는 뉴욕의 쿠퍼스 타운”이라는 보고서를 발표했다.
더블데이는 남북전쟁 당시 포병대위로서 북군 최초의 발포 명령자이며 게티즈버그 전투에서 맹활약한 전쟁 영웅인데 보고서 덕분에 야구의 창시자로 더 유명해졌다.
명예의 전당이 쿠퍼스 타운에 자리잡게 된 것도 그 때문이다.
오늘날 이 보고서를 믿는 사람은 거의 없다.
더블데이 역시 당시 사관생도로서 쿠퍼스 타운에는 가보지도 못했다.
애당초 무리할 필요가 없었다.
야구가 미국산이 아니라 해서 미국이 현대 야구의 모태란 사실을 부인할 사람은 없기 때문이다.
1845년 은행원 알렉산더 카트라이트가 친구들과 함께 니커보커(Knickerbocker) 야구클럽을 만들었다.
이들은 17개 항목의 니커보커 규칙을 제정했는데 그것이 오늘날 야구 규칙의 모태가 됐다.
무릎까지 오는 네덜란드풍 남자용 바지 니커보커스가 야구 유니폼이 된 것도 이들에 의해서다.
월드베이스볼클래식(WBC)도 미국이 없으면 불가능했다.
그런데 미국은 또 무리를 했다.
꼭 우승해야 한다는 강박관념에 이리저리 장난을 치다 보니 두 나라가 한 대회에서 3번씩이나 맞붙는 웃지 못할 촌극이 벌어졌다.
시카고 컵스의 외야수였던 안드레 도슨은 심판 판정에 항의하다 1000달러의 벌금을 문 적이 있다.
수표의 메모란에 도슨은 이렇게 썼다.
‘시각장애인을 위한 기부금’. 4강에서 탈락한 미국 대표팀이 벌금을 내야 한다면 수표에 이렇게 써야하지않을까.