타이완의 아들(台灣之子)-. 천수이볜(陳水扁)  타이완 총통이 2000년 총통 선거때 내건 캐치프레이즈는 간명했다.
토박이 타이완인(內省人)의 대표라는 메시지다.
나머지 두 후보는 중국 본토에서 나 양안(兩岸)을 건너온 외성인(外省人)이었다.
‘타이완의 아들’은 그가 선거전 중반에 낸 자서전 이름이기도 하다.
타이완ㆍ타이완인에  대한 애착을 담은 이 책은 인구의 80%를 넘는 내성인의 표심을 잡는데 한몫했다.
그해 5월 총통 취임식. 그는 “타이완은 일어섰다”고 외친다.
그것도 세번이나.
연설은 “중국 인민이 일어섰다”고 한 마오쩌둥(毛澤東)의 1949년 중국 건국선언을 떠올리게 했다.
그러나 천수이볜은 금지선(red line)을 넘지 않았다.
양안 관계에 대해 5개의 노(No) 정책을 밝힌다(4不1沒有) “대륙이 무력으로 침공할 의사가 없는 한 ①독립 선언을 하지 않고 ②국호를 바꾸지 않으며 ③양국론 입헌을 추진하지 않을 것이다. 아울러 ④통일과 독립을 묻는 국민투표를 하지 않고 ⑤국가통일강령과 국가통일위원회(국통위) 폐지는 없다.”  타이완 공화국 수립을 내걸고 타이완 민족주의를 부추켜온 그의 진면목과는 거리가 먼 공약이다.
중ㆍ미의 압력에 눌린 불가피한 선택이었다.
그런 천 총통이 본심을 드러낸 것일까.
국통위 기능과 통일강령 적용 중지를 최근 선언했다.
국통위는 90년 리덩후이(李登輝) 당시 총통이 설치한 대중정책 최고 자문기구다.
통일강령은 이 기구가 이듬해 낸 양안 정책의 기본 방침. 민주ㆍ자유ㆍ균부(均富)를 바탕으로 한 하나의 중국을 목표로 3단계 통일 방안을 담고 있다.
중국의 ‘흡수합병 통일론(一國兩制)’에 맞선 ‘대등합병론(一國兩府)’이다.
국내적으로 이 방안은 장제스(蔣介石)총통 부자의 허구에 찬 본토 수복 정책을 뒤엎은 현실 노선이기도 했다.
중국이 이 강령에 반발하지 않은 것은 통일을 전면에 내세우고 하나의 중국 원칙을 받아들였기 때문이라고 한다.
천 총통의 이번 조치에 대한 중국의 압박이 거세다.
구두로 공격하고 군사 훈련 시위로 위협하고 있다.
양안에 긴장이 감도는 분위기다.
아름다운 섬(美麗島)으로 불리는 타이완은 전략적 요충이다.
중국에겐 해양강국으로 발돋움하기 위한 발판이다.
미ㆍ일에겐 중국의 태평양 진출을 견제하는 불침(不沈)항모다.
양안간 세력 균형이 깨지면 아ㆍ태 지역 질서는 회오리친다.
양안에서 눈을 뗄 수 없는 이유다.