조지 하켄슈미트의 특기는 ‘곰의 포옹(Bear Hug)’이다.
상대를 뒤에서 끌어안고 팔로 허리를 조여 갈비뼈를 으스러뜨릴 정도의 위력을 자랑하는 기술. 보디빌더 출신의 근육질 덩어리인 하켄슈미트의 ‘포옹’에 걸리면 누구도 빠져나오지 못했다.
그는 이 기술로 무패를 자랑하며 1905년 세계 챔피언이 됐다.
당시 언론은 그에게 ‘러시아의 사자’란 별명을 붙여줬다.
그의 기술이 러시아의 인사법과 같다는 점에 착안한 별명이다.
러시아에선 남녀 불문하고 가까운 이들끼리는 숨통이 막힐 정도로 꽉 끌어안는 ‘곰의 포옹’식 인사를 한다.
하켄슈미트 이후 ‘곰의 포옹’은 프로레슬링의 대표 기술로 자리 잡았다.
이 기술은 증권시장으로 넘어와서도 무시무시한 위력을 발휘했다.
증시용어로 바뀌면 ‘곰의 포옹’은 기업 사냥꾼들이 먹잇감으로 고른 기업의 경영자에게 보내는 편지를 뜻한다.
레슬링에서처럼 한번 안기면 좀체 빠져나올 수 없다고 붙여졌다.
편지엔 “당신 회사를 언제, 얼마에 인수하겠다”는 구체적인 내용이 담긴다.
대개 은밀하게 이뤄지기 때문에 내용이 공개되는 일은 좀체 없다.
그러나 기술을 거는 쪽이 늘 이기는 건 아니다.
거꾸로 사냥꾼의 갈비뼈가 으스러지기도 한다.
좋은 예가 힐튼호텔이다.
96년 11월 힐튼호텔의 최고경영자 스티븐 볼렌바흐는 쉐라톤 워커힐을 계열사로 거느린 ITT의 최고경영자 랜드 애러스코그에게 편지를 보냈다.
“친애하는 애러스코그. 우리는 당신의 거절에 실망했지만, 이 제안이 여전히 ITT에 도움이 된다고 믿는다… ITT가 우리의 공개매수를 방어하는 행위를 즉각 중단하기 바란다.”그러나 애러스코그는 단호했다.
팔 수 있는 것은 다 팔아가며 힐튼의 공개매수에 맞섰다.
볼렌바흐는 3차례 공개매수를 연장하고 위임장 대결까지 펼쳤지만 결국 이듬해 11월 손을 들고 만다.
큰 손실을 본 채. 장장 10개월, 미국 역사상 가장 긴 공개매수였다.
KT&G; 사태가 점입가경이다.
미국의 기업 사냥꾼 칼 아이칸 측은 최근 KT&G;에 ‘곰의 포옹’을 했다.
편지를 보내 주당 6만 원에 주식을 사들이겠다고 했다.
사실상 공개매수 선언이다.
이를 언론에 슬쩍 흘리기까지 했다.
KT&G;가 단호히 거부하자, “실망했다”며 유감의 뜻을 표했다.
말이 유감이지 ‘두고 보자’에 다름아니다.
배를 잔뜩 채울 때까진 좀체 포옹을 풀지 않을 태세다.
아이칸 쪽이든 KT&G;든 누군가는 갈비뼈가 으스러질 모양이다.