중국 지도자 마오쩌둥은 역사적 인물을 등장시켜 통치에 활용하곤 했다.
그는 역사서를 놓지 않았던 독서광이었다.
1959년 4월. 마오는 명(明) 왕조의 해서(海瑞)를 띄웠다.
부패 관리를 내치고 황제의 실정을 비판하다 파면된 청백리다.
마오는 “해서가 황제를 공격한 것은 충성심에서 나왔다”며 “해서를 배우라”고 했다.
두달 후 인민일보는 ‘해서,황제를 꾸짖다’라는 글을 실었다.
역사학자로 베이징 부시장이던 우한이 쓴 것이었다.
이듬해 그는 이를 희곡화한 『해서파관(罷官)』을 낸다.
65년 11월. 이 역사극은 필화 사건에 휘말린다.
문회보(文匯報)에 ‘신편 역사극 『해서파관』을 평한다’는 논문이 실리면서다.
필자는 해방일보 총편집장인 야오원위안. 이른바 4인방의 한명이다.
논조는 신랄했다.
59년 대약진 운동(집단적 생산운동)을 문제삼다 실각한 펑더화이 국방부장의 명예 회복과 자본주의 부활을 꾀하는 정치적 음모가 숨어 있다-. 이 글은 마오의 사전 승낙을 받았다고 한다.
당시 마오의 권위는 떨어지고 있었다.
대약진 운동의 실패 탓이다.
대신 그 후유증을 실용주의 노선으로 극복하려던 류사오치(국가주석)와 덩샤오핑(서기처 총서기)은 입지를 넓혀 갔다.
야오의 논문은 마오ㆍ4인방의 권력 장악과 반(反)수정주의 투쟁을 위한 문화대혁명의 프롤로그였다.
중국 대륙을 파괴와 폭력으로 얼룩지게 한 광기(狂氣)의 10년은 그렇게 시작됐다.
우한은 그 속에서 69년 옥사한다.
그의 죽음은 명 태조 주원장이 글자를 트집삼아 수많은 문인ㆍ관리를 처형한 문자옥(文字獄)에 견줘졌다.
아이러니컬하게도 그의 대표작은 『주원장전』이다.
중국 주간지 빙점(氷點)이 지난달 일시 정간됐다.
편집장도 경질됐다.
홍콩의 대학 교수가 쓴 근대사 논문이 그 발단이다.
“아편전쟁 참화에는 청(淸) 왕조의 어리석은 행위가 있었다. 중국은 일본의 역사교과서에 항의하지만 우리 교과서의 근대사관에도 비슷한 문제가 있다.” 공산당 공인사관을 어겨 중앙에서 칼을 빼들었다고 한다.
그러나 40년의 차이는 컸다.
편집장은 항의 성명을 냈다.
경질 처분에 대한 심사도 청구했다.
논문을 쓴 교수는 이렇게 말했다.
“문화혁명 때는 마오쩌둥의 말이 판단 기준이 돼 학술ㆍ문화가 파괴됐다. 지금 중앙선전부가 논문의 옳고 그름을 가리는 것은 잘못이다.” 그것도 일본 신문과의 인터뷰에서. 중국에 새로운 문혁의 싹이 트고 있는가.