“칼 마르크스 이론은 적어도 이곳에선 옳다.”미국 잡지 뉴스위크는 중국의 대외 개방지구인 선전(深土+川)ㆍ주하이(珠海) 등을 둘러보고 이렇게 보도했다.
10년 전 이 일대에는 홍콩ㆍ대만 자본가의 현지처로 전락한 젊은 여성들이 10만명을 넘었다.
마천루의 그늘 속에 일당 2달러의 저임금이 판을 쳤다.
범죄율 또한 세계 최고였다.
선전은 부패하고 자본주의가 인민을 괴롭히는 상징적 도시였다.
1992년 1월1일 중국 광둥성 위원회에 극비 전보가 날아들었다.
‘덩샤오핑(鄧小平)동지가 남쪽에서 쉬려 한다. 준비하기 바란다.’중국의 운명을 바꿔놓은 당 중앙 판공청에서 보낸 단 두 줄의 전보였다.
그달 19일 오전 9시, 덩을 태운 기차가 선전에 도착했다.
그 유명한 남순강화(南巡講話)는 이렇게 시작됐다.
덩의 여행은 주하이를 거쳐 상하이에서 막을 내렸다.
89세의 노구를 이끌고 개방의 혼란 속에서 미래와 희망을 찾았다.
그해 10월 덩은 14대 전인대에서 대담한 제안을 했다.
“…인민의 생산력을 해방시키는 것이야말로 혁명이다. 개혁은 생산력을 해방시킬 것이다.…나는 당원들에게 하나의 중심(경제건설)과 두개의 기본점(개혁과 개방)을 제시한다.” 10년간의 계획시장경제에 종지부를 찍고 새로운 사회주의 시장경제의 막을 열었다.
덩은“당의 이 기본 노선을 100년간 흔들림 없이 지키자”고 말했다.
남순강화 이후 중국 사영기업은 33배 늘어나 30만개를 훌쩍 넘어섰다.
해마다 9%가 넘는 사상 유례없는 경제성장률을 기록했다.
그동안 3억명이 절대빈곤에서 벗어났고 평균 개인소득은 4배가 늘었다.
기념비적인 성장 끝에 중국은 ‘세계의 공장’이라는 이름을 얻었다.
이제 중국은 석탄ㆍ철강ㆍ시멘트의 최대 생산국이며 에너지 2위 소비국이다.
최근 뉴스위크는 “10년 뒤 중국은 세계 2위 경제대국이 될 것”이라고 인정했다.
‘너무 뜨거워서 매력을 잃는 중국경제’라는 기사까지 내보낼 정도다.
최근 북한 김정일 국방위원장이 수행원 100여명을 이끌고 선전을 방문했다.
덩의 남순강화 코스와 겹쳐 눈길을 끈다.
선전은 한적한 어촌에서 20년만에 인구 750만명의 세계적 하이테크 단지가 된 도시다.
선전의 상징은 대붕(大鵬)이다.
오랜 세월 꼼짝않고 있다가 한번 날개를 치면 하루에 9만리를 날아간다는 상상 속의 새다.
개방시대를 연 중국과 닮았다.
이번 순방에서 김 위원장도 대붕의 꿈과 덩의 숨결을 느꼈을까.