아리스토텔레스는 “인간은 웃는 동물”이라고 말했다.
프랑스 철학자 앙리 베르그송은 이 말을 “인간은 비웃는 동물”로 살짝 비튼다.
현대사회에서 행복하게 웃을 일보다는 누군가를 비웃을 일이 더 많다는 얘기다.
웃음이 건강에 좋다는 건 누구나 다 아는 얘기지만 사실 비웃음도 웃음 못지 않다.
이를 간파하고 있는 사람이 조지 W 부시 미국 대통령이다.
부시 대통령은 이라크 전쟁 당시 한 기자가 꼬치꼬치 캐묻자 “라디오에나 맞는 얼굴”이라고 비웃어 그를 침묵시켰다.
기자야 아드레날린 분비로 심장박동이 빨라지고 혈압이 상승했겠지만 부시 대통령은 엔돌핀이 마구 솟구쳐 행복해졌을 게 분명하다.
멀리 미국 얘기를 들먹일 것도 없다.
술자리에서 직장 상사를 씹어대야 술 맛이 더 나는 것만 봐도 비웃음이 건강에 해롭지 않음은 틀림없는 사실이다.
인간은 또한 억지로 웃을 수 있는 동물이다.
흔히 자리에 외국인이나 지위 높은 사람이 끼면 웃음이 많아지지 않는가.
외국인이 입을 열면  여기저기 “까르르” 웃음이 터져 나오고 높은 사람의 썰렁한 농담 한마디에도 박장대소가 터진다.
대뇌가 ‘알아들은 것처럼 웃어라’ 또는 ‘안 웃으면 윗사람에게 찍힌다’고 웃음 중추에 명령한 결과다.
이런 억지웃음도 건강에 득이 된다.
혼자 눈을 멀뚱멀뚱 뜨고 있어 실력이 탄로나거나 상사에게 불경죄를 저지르는 것보다는 훨씬 정신건강에 좋지 않겠나 말이다(사회ㆍ직장생활에도 유익함은 물론이다).
인도의 마단 카타리아 박사 같은 이들은 억지웃음을 정신치료에 응용한 웃음클럽을 운영하고 있기도 하다.
세계적 권위지 인터내셔널 헤럴드 트리뷴은 ‘웃음을 찾는 사람들’이라는 새해 특집 기사를 1면 머리에 실었다.
많이 웃자는 운동이 지구촌 널리 퍼지고 있다는 내용이다.
‘웃음보가 터졌다’는 말이 있다.
정설은 아니지만 현대 의학은 웃음보의 존재를 밝혀내고 있다.
왼쪽 대뇌 전두엽 아래 표면적 4㎠ 정도 크기의 ‘A10영역’이라고 불리는 곳이다.
쾌감을 제어하는 도파민 분비가 많은 A10신경으로 가득 차 있단다.
비웃음이나 억지웃음으로도 이 웃음보를 터뜨릴 수도 있다지만 2006년 새해에는 즐겁고 유쾌한 일들이 많아서 호탕하게 웃음보를 터뜨릴 수 있었으면 하는 바람이다.