개(犬)가 인간에게 고합니다.
요즘 사람들은 ‘개판’‘개수작’ 등 비속어로,‘개 발싸개 같다’‘개 발에 편자’ 등 속담으로 저를 업신여깁니다.
하지만 제 조상은 잡귀와 액운을 물려쳐 집안의 행복을 지켜주는 벽사수복(壁邪守福)의 상징으로 인정받았습니다.
나라와 주인을 섬기는 충성심은 예찬의 대상이었습니다.전북 임실군 둔남면 오수리에는 진화구주(鎭火救主)란 조상의 설화가 내려옵니다.
주인이 술에 취해 길가에 누워 자는데 들불이 번지자 시냇물에 털을 적셔 불길이 미치지 못하게 했답니다.
뒤늦게 잠에서 깨어난 주인이 기운이 다해 죽은 조상을 애도하며 그 자리에 지팡이를 꽂았습니다.
이 지팡이가 자란 땅을 개나무란 뜻의 오수(獒樹)라고 부르게 됐답니다.
무용담도 많습니다.
서양에서도 우리 종족을 재앙을 막아준다는 영물로 믿었습니다.
하늘에게 가장 밝게 빛나는 별은 시리우스(천랑성ㆍ天狼星)입니다.
우리와 한 족속인 늑대별이지요.이 별은 동쪽에서 이른 새벽 해뜨기 직전 나타나 나일강의 범람이 시작된다는 사실을 고대 이집트인들에게 알렸습니다.
시리우스의 운동은 약 365일을 주기로 반복돼 이를 1년으로 정한 태양력이 만들어졌지요.이집트인들에게 시리우스는 홍수를 예방하게 해준 고마운 별이었습니다.
그리스인들은 세상에서 가장 빠른 사냥개인 라이라프스가 시리우스 별이 됐다는 신화를 남겼습니다.
가축과 아이들을 잡아먹는 못된 여우를 쫒는 라이라프스에게 감탄한 제우스가 하늘에 올려 ‘큰개자리’라고 명명했지요. 그래서 서양에서는 시리우스를 ‘개의 별(Dog Star)’이란 별칭을 붙였습니다.
병술년 개띠 해가 시작됐습니다.
용기와 충직함과 의리를 타고난 저의 품성을 기르는 한 해를 보내세요. ‘대중할 수 없는 어수선한 꿈’을 개꿈이라고 하더군요.하지만 제 꿈을 꾸면 꼬이던 일이 잘 풀린다는 속설도 있습니다.