4년전 처음 세상에 나왔을 때 아이팟은 많은 MP3 플레이어 중 하나였을 뿐이다.
아이팟이 자신의 운명을 바꾼 것은 그후 2년이 지난 2003년 1월 6일이었다.
샌프란시스코에서 맥월드 엑스포가 열렸다.
그 자리에서 스티브 잡스는 1984년 매킨토시의 탄생을 알렸던 광고 필름을 틀었다.
오리지널 버전과 달라진 것은 한가지 뿐이었다.
빅브라더에게서 도망치는 여자 아이가 들고 있는 물건.이게 매킨토시에서 아이팟으로 바뀐 것이다.
이날 애플 컴퓨터는 4기가바이트의 하드디스크가 달린 새 아이팟을 선보였다.
잡스는 “아이팟이 수십 년 전 소니 워크맨이 한 것처럼 음악 감상 방법을 바꿀 것”이라고 호언했다.
그의 호언대로 새 아이팟은 음악 파일 저장기기의 흐름을 CD에서 휴대용 하드디스크로 옮겨놓았다.
파디즘(poddism,아이팟에 열광하는 현상)과 파디(poddy,아이팟 애용자) 등의 신조어가 속속 만들어졌다.
아이팟용 케이스나 액서서리도 덩달아 히트했다.
『나는 아이팟을 쓴다, 고로 존재한다(ipod,therefore I am)』의 저자인 영국의 딜런 존스는 아이팟을 불의 발견이나 바퀴의 발명에 견주기까지 했다.
2005년 아이팟은 세계의 문화 아이콘으로 자리잡았다.
연말이다.
이 맘때면 신문 경제면을 장식하는 단골메뉴들이 있다.
올 최고 기업,최고 경영자,최고 히트상품 등….올해의 메뉴는 아이팟이 독차지했다.
이를 확인해주는 세 가지 질문이 있다.
①올해 미국에서 가장 많이 주가가 오른 기업은? 애플 컴퓨터다.
이달 9일까지 애플 주가는 131% 올랐다.
2위인 구글(112%)을 멀찌감치 따돌렸다.
②비지니스 위크가 선정한 올해 과학기술 부문 최고 리더는? 애플의 창업주이자 최고 경영자인 스티브 잡스다.
③니혼게이자이 신문이 선정한 올해 최고 히트 상품은? 아이팟이다.
일본에서만 올해 150만대가 팔렸다.
팟캐스트(Podcast)는 아이팟(ipod)과 방송(broadcast)의 합성어다.
‘아이팟으로 보는 개인 방송’ 을 뜻한다.뉴 옥스포드 사전은 며칠전 올해의 단어로 팟캐스트를 선정했다.아이팟이 창조한 새 세상을 공식 인정한 것이다.