“홍콩 간다”는 말이 있다.
마약이나 섹스가 배경에 깔린 비속어다.
점잖게 ‘환상적이다’로 풀이할 수 있다.
유래는 분명치 않다.
1960년대 중계무역항 홍콩이 주변국보다 잘 살았기 때문에 나온 말이란 주장이 가장 그럴 듯 하다.
‘환락의 홍콩’ ‘쇼핑의 홍콩’ 등 이유야 어찌 됐든 홍콩 가는 게 좋다는 데서 기원했다는 이야기다.
‘홍콩’의 지명 유래 또한 명확치 않다.
청(淸)대 주(珠)강을 무대로 활동한 여자 해적 샹구(香姑)가 관군에게 패한 뒤 도망쳐 와 붙은 이름이다, 달콤한(香) 샘이 있어 어부들이 홍콩으로 불렀다 등 다양하다.
가장 설득력 있는 건 향나무 중개 수출지로 유명해 얻게 된 이름이란 견해다.
이 홍콩의 중국 표준어 발음은 ‘샹강(香港)’이다.
국제 사회에 ‘홍콩’으로 알려진 것은 영국 덕이 크다.
“대영 상선이 먼 길을 왔기에 자주 파손돼 수리가 필요하다. 연안 한 곳을 줘 수선케 하고 필요한 물자를 보존토록 한다.” 1842년 홍콩 할양을 규정한 난징(南京)조약 3항이다.
마치 선심쓰듯 영토를 내줬다.
영국은 현지 광둥화(廣東話) 사투리에 따라 ‘샹강’을 ‘HONGKONG’으로 불렀고, 이 것이 세계로 퍼졌다.
1982년 9월 ‘철의 여인’ 마가렛 대처 영국 수상이 홍콩의 장래 논의차 베이징을 찾았다.
그 해 포클랜드 전쟁에서 아르헨티나를 꺾은 기세가 등등했다.
그러나 ‘작은 거인’ 덩샤오핑(鄧小平)의 적수가 되지는 못했다.
“홍콩을 되찾지 못한다면, 중국정부가 말기의 썪어빠진 청정부와 다를 바 무엇인가.” 덩의 일갈에 놀란 대처는 인민대회당 계단을 내려오다 실족, 넘어지며 홍콩의 중국반환 운명을 예고했다.
영국은 1997년 홍콩을 떠났지만 적지 않은 ‘유산’을 남겼다.
스탠리 마켓 등 지명에서 자동차 우측통행 등 사회질서에 이르기까지.
‘홍콩 행정의 꽃’으로 불리는 청렴한 홍콩 공무원과 경찰을 남긴 건 자랑이기도 하다.
그 홍콩경찰에 최근 비상이 걸렸다.
13일 개막되는 WTO(세계무역기구) 각료회의에 맞춰 홍콩을 찾는 세계 각국 시위대, 특히 한국 시위대에 어떻게 대처하느냐가 큰 고민이란다.
홍콩에선 4일 25만 명이 참가한 민주화 시위가 있었지만 경찰과의 충돌은 단 한 건도 없었다.
한국 시위대도 불상사 없이 돌아왔으면 좋겠다.