간도(間島)는 그리운 이름이다.
아련한 우리 민족의 정신적 고향이다.
청나라를 세운 여진족은 자기 민족의 발상지라며 이 일대에 이주와 접근을 막았다.
조선과 청나라 사이에 낀 섬 모양의 무인지대라는 데서 이름도 간도라고 했다.
역사책을 펼치면 이곳은 여진족보다 훨씬 먼저 부여가 자리 잡은 곳이다.
고구려를 세운 주몽도 이곳에서 건너왔다.
지금도 지린(吉林)성과 헤이룽장(黑龍江)성의 넓은 평야에는 경남 가야지역의 것과 똑같은 청동 솥이 발굴된다.
고조선.발해를 거쳐 간도는 우리 민족이 3300년간 지배한 땅이다.
길이 1960㎞의 쑹화(松花)강은 백두산 천지에서 발원해 동북 평원을 돌고 돈다.
지린성과 헤이룽장성을 적시고 러시아 아무르강과 합류한 뒤 동해로 빠져나온다.
쑹화강은 우리 역사의 젖줄이다.
고구려 동명왕 신화에 나오는 하천의 신 하백이 그곳에 살았다.
그의 핏줄인 주몽은 거북의 도움을 받아 쑹화강을 건너 고구려를 창건했다.
강 이름도 고구려 당시 '천하(天河.갈래가 많고 큰 강)'라는 만주어인 '송알라울라'에서 유래했다.
그래서인지 파인 김동환의 시 '송화강 뱃노래'에는 그리움이 가득하다.
쑹화강은 지금도 살아 있는 영토분쟁의 불씨다.
그 상류의 가느다란 하천 이름을 놓고 한국과 중국의 입장이 갈린다.
1712년 조선과 청은 '압록강과 토문(土門)강을 경계로 삼는다'는 백두산 정계비를 세웠다.
그 토문강이 두만강이냐, 쑹화강 상류의 지류 이름이냐에 따라 우리나라 영토가 달라진다.
쑹화강이 지난주부터 벤젠 오염으로 몸살을 앓고 있다.
석유화학 공장의 폭발로 쑹화강에 엄청난 벤젠이 유입된 것이다.
기준치의 108배에 이르는 길이 80㎞의 벤젠 오염띠가 얼음장 밑에서 북상하고 있다.
영하 20도까지 떨어져 강물이 얼어붙는 바람에 하천의 흐름은 느릴 수밖에 없다.
내년 봄 강물이 풀릴 때까지 안심할 수 없다는 전문가도 많다.
쑹화강 주변 언덕에는 유난히 무덤이 많다.
화장을 원칙으로 한 중국의 다른 지방과 달리 소수민족인 조선족에겐 매장과 분묘를 허용했기 때문이다.
강물을 따라 나오는 연길.용정.청산리.해란강 등의 지명도 모두 낯익다.
안수길의 장편소설 '북간도'나 박경리의 '토지'를 통해 친숙해진 이름들이다.
그런 쑹화강이 아프다니, 우리 마음도 아프다.