5000원은 1972년 7월 1일 세상에 나왔다.
형제인 1000원(75년 8월)은 물론 1만원(73년 6월)보다 빠르다.
같은 해 선보이려던 1만원의 출생이 일 년 늦어지면서 본의 아니게 맏형이 됐다.
당초 1만원은 앞면에 국보 24호인 석굴암의 본존석가여래좌상을, 뒷면엔 불국사 전경을 담으려 했는데 이게 특정 종교와 관련됐다며 논란을 불렀다.
1년 뒤 석가상과 불국사를 세종대왕과 경복궁 근정전으로 각각 바꾸고서야 1만원은 겨우 세상에 나올 수 있었다.
맏형 5000원은 형제들보다 시련을 많이 겪었다.
태어난 지 5년 만에 얼굴을 완전히 뜯어고쳐야 했다.
이이의 초상화가 문제였다.
갸름하고 작은 얼굴에 큰 눈과 우뚝한 코, 전형적인 서구형이었다.
당시 국내엔 은행권 원판을 만들 기술이 없어 영국의 은행권 제조회사에 의뢰했는데 외국인 조각가는 이이를 서양인이 정자관(程子冠)을 쓴 것처럼 그려놓은 것이다.
77년 새 5000원은 일랑 이종상 화백이 그린 이이의 표준 초상을 사용했다.
다시 6년이 흘렀다.
지폐의 규격을 바꾸면서 이번엔 원판 제작을 일본에 의뢰했다.
83년 이이의 얼굴은 볼에 좀 더 살집이 붙고 넉넉한 모습으로 바뀌었지만, 왠지 자연스럽지 못하다는 의견이 나왔다.
'왜색(倭色)'이 짙다는 것이었다.
5000원의 잘못만은 아니었다.
광복 이후 발행된 우리 지폐는 모두 일본 지폐의 잔재가 그대로 남아 있었다.
문자의 배열이나 직인, 흰 테두리 등이 그것이다.
한은의 전신인 조선은행이 일제 강점기 시절 일본 화폐를 발행했던 관행이 이어진 탓이다.
가짜 5000원도 극성을 부렸다.
2001년 235장이던 위폐는 2002년 931장, 올 들어 10월까지 6062장이 발견됐다.
가짜 1만원의 약 두 배다.
이틀 전 새 5000원의 인쇄가 시작됐다.
이르면 내년 초하루 만날 수 있다고 한다.
첨단 위폐 방지 기능도 잔뜩 넣고, 지갑에 쏙 들어가도록 살도 뺐다.
뭐니 뭐니 해도 일본 잔재를 말끔히 씻어낸 최초의 한은권이란 게 자랑거리다.
그런데도 벌써 새 5000원을 두고 말들이 많다.
지폐의 고유 번호(기번호)를 한글 대신 알파벳으로 표기했다며 또 다른 국적 시비가 일고 있는 것이다.
5000원의 시련이 끝나려면 아직 시간이 더 필요한 모양이다.