한국에서 3.1절 특집 영화를 만든다고 치자. 그런데 유관순 열사를 연기할 배우로 중국의 인기 스타 장쯔이를 뽑겠다면 어떤 반응이 나올까.
2003년 봄 중국에서 비슷한 일이 발생했다.
중국의 한 영화사가 팔로군(八路軍) 전사로 한국 배우를 쓰려 했다.
팔로군은 중국 공산당 군대를 말한다.
1937년 중국 공산당은 국민당과 제2차 국공합작에 합의한 뒤 홍군(紅軍)을 '국민혁명군 제8로군'으로 개칭, 항일 전쟁에 나서게 했다.
당연히 중국 민족적인 색채를 띤다.
그 팔로군 전사로 한국 배우가 거론되자 중국에선 볼멘소리가 나왔다.
당시 중국의 유명 배우 천다오밍은 "중국 배우가 다 죽기라도 했단 말인가"라며 울분을 토했다.
이는 중국 내 한류 열풍을 보여주는 일화다.
그만큼 인기가 높은 한류에 대한 반작용인지 최근 중국과 일본에서 반한류(反韓流) 바람이 불고 있다.
"중국이 외침(外侵)을 많이 당하긴 했지만 문화적으로 노예가 된 적은 없다. 중국 방송이 한국 드라마를 찬양한다면 이는 중국을 문화 노예로 만드는 것이다." 중국 배우 장궈리의 말이다.
"한국 드라마의 나쁜 점을 찾아 공격하자." 이는 마오쩌둥 연기로 유명한 배우 탕궈창의 주장이다.
평소 느긋한 중국인의 모습은 찾기 어렵다.
사정이 그만큼 급박하다는 이야기일 것이다.
한류에 저항한다고 해 중국의 반한류는 '항한류(抗韓流)'로 불린다.
일본에선 한류를 미워한다는 뜻의 '혐한류(嫌韓流)'가 고개를 들고 있다.
만화책 '혐한류'에서 유래했다.
일본 고등학교의 한 학생이 학교에서 배우는 것으론 한.일 역사를 제대로 이해할 수 없어 '극동 아시아 조사회'라는 단체에 가입, 선배의 지도를 받으며 비로소 '한심하기 짝이 없는 한국의 진정한 모습'을 알게 된다는 게 줄거리다.
한국인은 화병(火病)이라는 특수 정신병을 앓고 있으며, 예쁜 한국 여성은 돈이 많아 성형했기 때문이라는 등 한국과 한국인을 왜곡하는 내용이 봇물을 이룬다.
그 배후엔 일본 우익 세력이 있다.
중국과 일본의 반한류 움직임에 어떻게 대응해야 할까.
문화는 물과 같다.
높은 곳에서 낮은 곳으로 흐른다.
애초에 한류는 수출용이 아닌 내수용이었다.
품질이 높아지자 국적 불문하고 모두가 즐기게 됐다.
우리가 고품질의 한류 콘텐트를 계속 생산하는 한, 항한류나 혐한류 따위는 우려할 일이 아닐 듯싶다.