"바닷물 닿는 곳에 화교가 있다." "연기 나는 곳에 화교가 있다." 세계 구석구석 퍼진 화교를 가리키는 말이다.
168개 국가.
지역에 8700만 명의 화교가 산다.
미국의 스터링 시그레이브는 '보이지 않는 제국, 화교'란 저서에서 화교를 "어느 한 국가에 속하지 않는 세계적 규모의 인종 세력"이라고 했다.
한국 화교의 역사는 1882년 시작된다.
임오군란 때 청나라 군대를 따라온 40여 명의 상인들이 효시다.
비단 가게, 요식업 등에 종사하며 1923년엔 그 수를 6000여 명으로 불렸다.
해방 후 한국의 정치적 혼란 속에 이들은 특유의 네트워크를 활용, 괄목할 성적을 냈다.
46년 한국 무역 수입의 82%를 이들이 처리했다.
('화교', 정성호 지음)그러나 48년 한국 정부 수립과 함께 호시절이 지난다.
창고 봉쇄령과 외화 사용 규제책이 나오며 무역에 종사하던 화교가 타격을 받는다.
이 같은 수난은 시작에 불과했다.
자유당 정권과 박정희 정권 시절 두 차례 화폐 개혁이 실시돼 화교가 선호하던 현금이 하루아침에 휴지조각으로 변했다.
61년 '외국인 토지소유 금지법', 70년엔 '외국인 토지취득 및 관리에 관한 법' 제정으로 화교는 1가구에 1주택, 1점포만 허용됐다.
중화 요리의 대표 격인 자장면에도 가격 통제란 불이익이 가해졌다.
결국 70년대 초반 12만 명에 달했던 화교가 2만 명으로 줄었다.
중국의 이웃이면서도 제대로 된 '차이나 타운'이 없는 유일한 나라가 한국이란다.
화교가 돌아오기 시작한 것은 97년 한국이 금융위기를 맞아 화교 자본 유치에 나서면서다.
화교가 있는 곳이면 어디든 다 있다는 화교 경제인 모임인 '중화총상회'가 한국에 비로소 문을 연 것도 지난해였다.
10일 서울 코엑스에서 제8차 세계화상(華商) 대회가 열린다.
2500여 화상이 국내 300여 한상(韓商)과 만나는 축제다.
대회 유치를 위해 뛰어다녔던 원국동(袁國棟) 한국중화총상회 회장은 "한국에 사는 화교도 발을 못 붙이는데 겁나서 가겠느냐" "한국에 투자하려 해도 그곳엔 친구가 없다"는 말을 들을 때 가장 가슴 아팠다고 한다.
이번 대회의 성공 여부는 과연 화상을 한상의 친구로 만들 수 있느냐에 달렸다고 하겠다.