느려 보이지만 코끼리는 약 시속 50㎞로 뛴다.
인간보다 두 배 넘게 빠르다.
덩칫값을 하는 셈인데 그런 코끼리를 부(富)의 신(神)으로 모시는 나라가 인도다.
요즘 세계 증시는 인도 코끼리의 뜀박질에 주목하고 있다.
인도 뭄바이 증시는 1875년 문을 열었다.
일본의 자랑인 도쿄 증시보다 3년 빠르고 아시아에선 최고령이다.
문 열고 130년간 비교적 조용하더니 최근 사상 최고를 나흘 연속 돌파하면서 시가총액도 5000억 달러를 넘어섰다.
우리와는 불과 몇 백억 달러 차이다.
뭄바이 증시는 미국 남북전쟁(1860년) 덕에 탄생했다.
전쟁으로 미국 면화 생산이 차질을 빚자 영국은 인도를 주목했다.
곧 뭄바이는 면화 수출기지로 떠올랐고 면화 생산 기업 주식은 투기대상이 됐다.
주식 중개인들이 은행 창구에 대거 등장한 것도 이때다.
그러나 5년 뒤 거품이 꺼지면서 중개인들은 갈 곳 없는 신세가 됐다.
은행에서 쫓겨난 318명의 중개인이 벵골보리수나무 아래에서 뭉쳐 지금의 뭄바이 거래소를 만들었다.
뭄바이 거래소는 100년 넘게 봄베이 거래소로 불렸다.
뭄바이의 영어 명칭이 봄베이였기 때문이다.
집권 인도인민당이 1996년 주요 도시 이름을 모두 옛 힌두어 식으로 바꾸면서 제 이름 뭄바이를 되찾았다.
뭄바이에서 제일 숭배하는 신이 코끼리 머리를 한 부귀의 신 가네쉬다.
가네쉬의 영험함 덕분인지 뭄바이 대표지수인 센섹스(Sensex)는 이달 들어 8000을 넘어섰다.
6000 돌파 후 7000까지는 5년이 걸렸지만, 7000에서 8000을 넘는 데는 3개월도 걸리지 않았다.
외국인 투자가 대거 몰린 게 이유인데, 이들은 인도의 미래를 보고 있다고 한다.
인도엔 6억 명의 지피족이 있다.
전통의상 대신 지퍼 달린 서양식 바지를 입는 젊은 세대를 일컫는다.
영어에 능하고 첨단을 추구한다.
주 전공도 정보기술(IT)이라 우리에겐 중국보다 무섭다.
곧 차이나 쇼크는 명함도 못 내밀 '인디아 쇼크'가 올 것이란 예보도 있다.
'총알 탄 인도 코끼리'는 국내총생산(GDP)에서 지난해 급기야 한국을 따돌렸다.
아시아의 네 마리 용으로 불리던 한국이 어쩌다 코끼리보다 느림보가 됐는지 모를 일이다.