1814년 5월 프랑스 황제 나폴레옹이 엘바섬으로 추방된다.
나폴레옹 전쟁에서 승리한 오스트리아.영국.러시아.프로이센 등은 유럽 질서 재편작업에 착수한다.
프랑스가 포기한 영토 등을 나눠먹기 위한 회의를 그해 9월부터 오스트리아 빈에서 연다.
90개 왕국과 53개 공국(公國)이 회의에 참가한다.
장소는 쇤브룬 궁전. 프랑스 베르사유 궁전에 버금가는 바로크 양식의 웅장한 건물로 합스부르크가의 별궁이다.
1762년 6세의 신동 모차르트가 여황제 마리아 테레지아 앞에서 연주를 한 뒤 어린 공주 마리 앙투아네트에게 다가가 "너를 아내로 삼겠다"고 했다던 일화가 전해지는 곳이다.
그런 유서 깊은 곳에 각국 대표단이 모였지만 회의다운 회의는 좀처럼 열리지 않았다.
다자(多者) 회의인데도 참가국 전체가 모인 경우는 10개월 뒤 빈 회의가 폐회될 때까지 단 한 번도 없었다.
그럼에도 궁전은 시끌벅적했다.
오스트리아 외무장관 메테르니히가 연일 성대한 무도회를 열었기 때문이다.
외교관들은 왈츠의 향연에 푹 빠졌다.
오죽했으면 "하루의 4분의 3을 왈츠와 댄스로 보냈다"는 말이 나왔을까.
미국 3, 4대 대통령 토머스 제퍼슨이 "최고의 와인"이라고 극찬한 프랑스 그라브산(産) 샤토 오브리옹이 명성을 더욱 날리게 된 것도 이때의 무도회 덕분이다.
10개월간 연인원 10만여 명의 혀가 그 맛을 봤기 때문이다.
당시의 광경을 본 오스트리아 장군 폰 리뉴는 "회의는 춤춘다(Der Kongress tanzt)"고 했다.
1815년 2월 나폴레옹이 엘바섬을 탈출, 전승국을 긴장시키기 전까진 회의에 진전이 없었음을 꼬집은 명언을 남긴 것이다.
북핵 6자회담이 타결되자 정부 대표단의 한 관계자가 빈 회의와 비교하면서 "회의는 춤을 췄지만 결국 목표에 도달했다"며 기뻐했다 한다.
2년여에 걸친 협상이 큰 고비를 넘긴 만큼 "한국 외교의 승리"라고 자축하는 것도 있을 수 있는 일이다.
그러나 중요한 건 핵 폐기든, 포기든 북한이 공동성명을 성실히 이행하도록 남은 협상을 잘 마무리하는 것 아닐까.
무엇보다 11월 초로 잡힌 5차 6자회담이 춤추도록 해선 안 될 것이다.
샴페인은 나중에 터뜨려도 무방하다.