고시엔(甲子園)구장은 일본 야구의 요람이다.
100대 1의 지역예선을 뚫고 49개 교 1500여 명만이 본선에 오른다.
그야말로 꿈의 무대다.
패배한 팀도 엉엉 울면서 고시엔 구장의 흙을 기념 삼아 주머니에 담아 가는 게 전통이다.
고시엔 경기에 소홀한 언론은 구독률이나 시청률 급감을 각오해야 한다.
한신(阪神) 타이거스 홈구장인 고시엔은 오사카(大阪)와 고베(神戶) 사이에 있다.
도쿄(東京)와는 거리가 멀다.
일본 고나미의 야구 게임 시리즈에는 항상 한신 타이거스가 최강의 야구팀이다.
오사카에서 출발한 세계 굴지 게임 업체의 고향 사랑이다.
하지만 현실은 딴판이다.
한신 타이거스는 1986년부터 17시즌 동안 열 번이나 센트럴리그 최하위를 기록했다.
이런 만년 꼴찌팀에도 묘한 구석이 있다.
지난 70년간 한신 타이거스의 센트럴리그 우승은 고작 세 번이지만, 그때마다 일본 경제는 호황을 누렸다.
62년 첫 우승 뒤에는 연평균 성장률 12%의 이자나기 호황이 찾아왔다.
일본은 당당히 세계 2위의 경제대국으로 부상했다.
85년 우승 때도 마찬가지였다.
일본은 5년간 헤이세이 호황을 누리며 미국의 땅과 건물까지 마구잡이로 먹어치웠다.
한신 타이거스가 2003년 세 번째로 센트럴리그 우승을 거머쥐었다.
명감독 호시노를 영입한 뒤 전력이 몰라보게 달라졌다.
"역시 한신 타이거스의 공이라고 봐야지요." 호전된 경제성적표를 받아든 고이즈미 총리의 답변이다.
스미토모 은행은 "역사가 반복된다면 2010년까지 연평균 1.5%의 안정적 성장이 가능하다"고 전망했다.
그제 호시노 감독은 연봉 100억원의 요미우리 자이언츠 감독직 제의를 걷어찼다.
요미우리 자이언츠 타도를 인생의 목표로 내건 그의 오기가 읽힌다.
경제는 심리라고 한다.
고시엔과 한신 타이거스, 호시노 감독으로 상징되는 일본의 경제 심리가 무섭게 뻗어나고 있다.
도쿄에 상대적으로 처지는 오사카와 고베 경기가 살아나면 일본 열도 전체가 달아오르게 마련이다.
총체적 무기력증에 빠진 한국 경제의 처방전도 이 같은 꿈과 자신감의 복원이 아닐까.
이번 시즌에도 한신 타이거스는 선두를 질주 중이다.
속옷업체 와코루까지 '타이거스 우승 기원 팬티'를 내놓는 일본의 심리전이 부럽다.