조선시대 최대 섹스 스캔들이었던 '어우동 사건'은 당시 조정에 양형 논쟁을 불러일으켰다.
성종(재위 1469~1494년)실록에 따르면 태종의 둘째 아들 효령대군의 손자며느리였던 어우동은 법의 심판을 받게 됐다.
관리 등 외간 남자들과 문란한 성관계를 맺은 혐의였다.
극형에 처해야 한다는 단죄론과 법률에 따르자는 준법론이 부딪쳤다.
영의정 정창손은 "어우동은 창기(娼妓)와 같아 마땅히 극형에 처해야 하지만 법률에 의해 단죄해야 한다"고 주장했다.
특별재판소에 해당하는 의금부는 간통죄를 적용, 곤장 100대와 유배를 보내기로 결정했다.
성종이 반대했다.
어우동을 죽이지 않으면 뒷날 똑같은 사례가 벌어질 수 있다며 의금부에 사율(私律), 즉 명문화되지 않은 법률을 찾아 적용하라고 명했다.
이에 의금부는 어우동의 형량을 조정했다.
"남편을 배반하고 도망해 바로 개가(改嫁)한 여자는 교수형에 처한다"는 중국 법률을 들이댔다.
최고재판관으로서 왕의 뜻은 관철됐다.
미국에서는 1980년대 초 양형 논란이 뜨거웠다.
유사한 마약사범에 연루된 피고인들이 판사에 따라 20년의 실형을 선고받는가 하면, 집행유예로 석방되는 일이 벌어졌다.
이를 본 뉴욕의 연방 판사 마빈 프랭켈은 범죄의 성격과 범법자의 전력을 고려한 '양형 가이드라인'을 만들자고 제안했다.
84년 탄생한 미국양형위원회는 200여 종의 범죄행위에 대해 형량을 제시했다.
오늘날 판사는 평가기준에 따라 점수를 더하거나 뺀 뒤 가이드라인에 따라 적절한 형량을 선고한다.
현행 우리 법체계에서 양형은 판사의 고유 권한이다.
판사의 개인적 성향.능력.세계관 등에 따라 사건마다 다른 판결을 내릴 수 있다.
사건은 비슷하지만 형량에서 차이가 나는 것은 이 때문이다.
그러다 보니 피고인들은 죄의 경중보다 '판사 복(福)'에 더 매달린다.
힘있는 정치인 등의 '화이트 칼라 범죄'에는 관대하고, 서민들의 '블루 칼라 범죄'에는 엄하다는 고무줄 형량 시비도 자주 불거진다.
검찰이 미국식 양형기준법 초안을 마련했다.
어우동 사건처럼 곤장과 교수형 사이를 오가는 자의적인 양형을 줄여보자는 취지이리라.
판사들의 반응이 궁금하다.