사람은 꾸중을 들으면 어떤 성향을 보일까.
미국 보스턴 대학의 월터 웨이스가 실험을 했다.
학생들을 상대로 '창조성 테스트'를 한다며 설문지를 돌렸다.
조사 후 절반의 학생들에게 "당신은 대단히 우수한 두뇌의 소유자"라는 결과를 알렸다.
나머지 학생들에겐 "당신의 지성은 평균치 이하다"라고 통보했다.
이 결과는 물론 조작된 것이었다.
그런 다음 그는 또다시 설문지를 나눠주었다.
'미성년자라도 나쁜 짓을 하면 사형에 처해야 한다'는 과격한 내용이었다.
그 결과 앞서 '평균 이하'로 지적받은 학생들의 집단에서 많은 찬성표가 쏟아졌다.
'우수 두뇌'로 평가받은 집단의 찬성표보다 두 배가 넘었다.
내심 화가 난 학생들이 부정적이고 공격적으로 자기 의사를 표현한 것이다.
이는 남을 비판할 때는 아주 세세한 부분까지 조심해야 한다는 점을 일깨워 준다.
효과적인 칭찬에 대한 실험도 있다.
미국의 심리학자 아론슨과 린다가 실시했다.
이들은 네 가지 대화법을 이용했다.
첫째, 처음부터 끝까지 칭찬한다.
둘째, 처음엔 칭찬하다가 중간에 깎아내린다.
셋째, 처음엔 깎아내리다가 중간에 칭찬한다.
넷째, 처음부터 끝까지 깎아내린다.
이 중 가장 효과적인 방법은 셋째로 나타났다.
그럼 어떻게 칭찬할까.
일본 변호사로 처세 관련 글을 많이 쓰는 다카이 노부오는 자신의 저서 '3분력'에서 공자의 '그림자 칭찬'을 거론한다.
제자가 공자에게 물었다.
"사람을 칭찬할 때 어떤 방법이 효과적일까요?" 그러자 공자는 "그림자 칭찬이 좋겠지"라고 답했다.
"그게 어떤 겁니까?" "누군가 그러더군, 자네는 꼭 크게 될 사람이라고." 그림자 칭찬은 '간접 칭찬'인 것이다.
대통령 임기가 8월 25일로 반환점을 돌았다.
그동안 대통령을 공격하는 말과 글이 난무한 것도 사실이다.
비난을 받으면 공격적으로 변한다고 하지 않던가.
그래서 '2선 후퇴' '임기 단축' 등 대통령 발언도 갈수록 과격해진 게 아닐까.
앞으론 비난.비판을 줄이고 대신 칭찬을 늘리면 어떨까.
특히 그림자 칭찬을 응용하면 더 효과적이지 않을까.
자, 그런데 어떤 칭찬을 드려야 하나.