"분단 력사에서 중대한 사변을 마련하기 위해 나왔습네다." 2000년 3월 17일 중국 베이징. 송호경 북한 아태평화위 부위원장을 만난 박지원 당시 문화부 장관은 이 말을 듣고 당황했다.
'사변'이란 소리에 '6.25 사변(事變)' 같은 변고가 연상됐기 때문이다.
남북 정상회담 예비접촉을 위해 그곳에 간 박 장관의 안색이 굳어지자 송 부위원장은 말을 바꿨다.
"아, 력사적으로 큰 일을 성사시키자, 이 말입네다." 박 장관은 그제야 말귀를 알아들었다.
그는 나중에 이 에피소드를 전하며 "그땐 일이 틀어지는 줄 알았다"고 했다.
같은 해 6월 14일 평양 백화원 영빈관. 김대중(DJ) 당시 대통령과 담소를 나누던 북한 김정일 국방위원장은 이런 말을 했다.
"일정이 긴장해서 국수 맛이 없었을 겁네다." DJ는 잠시 어리둥절해했다.
'국수'가 '냉면'이라는 건 알았지만 '긴장하다'가 '시간 여유가 없어 빠듯하다'는 뜻인 줄 잘 몰랐기 때문이다.
김 위원장도 DJ를 만나는 동안 말을 80% 정도밖에 알아듣지 못했다고 러시아 외교관에게 털어놓은 적이 있다.
1945년 8월 광복과 동시에 분단이 되면서 말도 갈라졌다.
북한이 언어를 적화혁명의 수단으로 이용하는 바람에 간극은 커졌다.
남에선 외래어가 말의 이질화를 촉진했다.
"민족(또는 국민)이 사고(思考)의 동일성을 보존하지 못할 때 언어의 동일성은 유지되지 못한다"(웹스터 사전으로 유명한 노아 웹스터)는 말 그대로다.
남북의 언어장벽은 가끔 통역이 필요할 정도로 높아졌다.
귀순한 북한 배우 김혜연씨는 차(茶)를 권하는 국회의원에게 "일없습네다"라고 했다가 봉변당할 뻔했다.
'일없다'는 건 '괜찮다'는 뜻인데 그걸 모른 의원이 "무시하는 거냐"고 따졌으니, 그때 통역이 얼마나 아쉬웠을까.
8.15 민족대축전 기간 중 남북은 어문규범 통일을 추진하는 등 언어의 이질감을 해소하는 노력을 하자고 합의했다.
'겨레말 큰 사전' 공동편찬 작업도 서두르자고 했다.
북한말로 '사변'(큰 일)을 한 것이다.
남북이 언어의 동일성을 회복하면 의사소통은 얼마나 시원해질까.
그렇게만 된다면 민족 동질성을 되찾는 길로도 한 걸음 더 다가가게 될 것이다.