20일 다카노 도시유키 전 주한 일본 대사가 한국을 떠났다.
부임 2년 7개월 만이다.
지난 2월 “다케시마는 일본 땅”이라고 말해 물의를 일으켰던 장본인이다.
‘한·일 우정의 해 40주년’은 그의 말 한마디로 빛이 바랬다.
그가 재임 시 두려워한 게 있다.
한국인과의 저녁 모임이다.
물론 모임 자체가 무서웠던 건 아니다.
모임에 나갈 때마다 그는 “오늘도 폭탄주를 마시는구나”하는 불안감을 떨칠 수 없었다고 한다.
“국가 기밀”이라던 그의 폭탄주 주량은 한 잔으로 알려진다.
그로서는 끝도 없이 돌아오는 폭탄주가 진짜 폭탄보다 더 겁이 났을 게다.
반면 리빈 주한 중국 대사는 그 반대의 경우다.
부임 4년이 됐지만 폭탄주를 사양한 적이 없다.
그의 폭탄주 주량은 그 자신을 포함해 아는 이가 없다.
기록은 열여섯 잔이다.
자리를 함께 했던 동료가 드러눕는 바람에 더 이상 셀 수 없었다고 한다.
그런 대사가 이끄는 중국대사관에 최근 작은 인사가 있었다.
3월에 부임했던 공보관이 4개월 만에 새 인물로 바뀌었다.
폭탄주 주량이 한 이유였다.
한국인과 자주 어울려야 하는 직책인 데 폭탄주를 못해서야 되겠느냐는 논리가 크게 작용했다는 후문이다.
맥주와 위스키를 섞어 마시는 폭탄주는 서울 외교가에서 늘 화제다.
한 외교관은 폭탄주의 위력이 맥주잔에 위스키잔을 투하해 빠른 시간 내 취기를 높이는 데만 있는 게 아니라고 말한다.
진정한 파괴력은 참석자들이 잔을 돌려가며 예외 없이 마셔야 한다는 데 있다고 주장한다.
주량의 대소는 전혀 고려되지 않는다.
모든 이의 시선을 한 몸에 받으며 단숨에 들이켜야 하는 상황에서 개인 간 차이는 철저히 도외시 된다.
폭탄주의 무서움은 이같은 한국의 평균주의에 있다고 그는 말한다.
‘사돈이 땅 사면 배 아프다’는 속담도 평균주의의 소산이라고 한다.
이야기는 급기야 한국 사회에선 평균보다 못하면 ‘왕따’를 당하지만 평균보다 잘하면 더 ‘왕따’를 당한다는 말로 이어진다.
그래서인가.
평균보다 많은 부동산을 가진 자, 평균을 넘는 이익을 낸 기업, 평균 이상 실력의 학생을 뽑는 학교 등 평균을 웃도는 것에 대한 성토로 나라가 연일 떠들썩하다.
덥다.