핵폭탄이 '평화의 무기'로 여겨지던 때가 있었다.
1945년 히로시마(廣島)와 나가사키(長畸)에 투하된 직후의 짧은 시기다.
핵폭탄이 아니었으면 제2차 세계대전 조기 종식이 어려웠으며 100만 명은 더 죽었을 것이란 견해가 깔려 있다.
그러나 그런 인식은 곧 사라졌다.
핵무기는 군사대국에 큰 유혹이었다.
48년 8월 29일 소련, 52년 10월 3일 영국, 60년 2월 13일 프랑스가 핵실험에 성공했다.
급속한 확산에 겁먹은 국제사회는 비확산 문제를 꺼내기 시작했다.
57년 10월 12차 유엔 총회에서 폴란드 대표 라파키는 일부 동유럽 지역의 비핵지대화를 제안했다.
아일랜드의 아이켄 외무장관도 58년 9월 13차 총회에서 핵실험 중지, 핵무기 동결을 위한 국제협정을 제안했다.
61년 16차 총회에서 스웨덴은 오스트리아 등과 핵 확산 방지에 관한 결의안을 제출했다.
세 제안은 미.소가 63년 핵 비확산 초안을 마련하는 데 영향을 미쳤다.
지지부진하던 협상은 64년 10월 16일 중국의 핵실험을 계기로 속도를 냈다.
중국의 핵실험 직후 미국의 린드 존슨 대통령은 "핵개발 포기 국가는 핵위협으로부터 보호하겠다"고 했다.
소련의 코시긴 총리는 66년 "핵비확산조약 서명국엔 핵무기 사용을 자제하겠다"고 했다.
드디어 68년 7월 1일 핵무기비확산조약(NPT)이 유엔에서 채택됐고 70년 3월 5일 발효됐다.
2005년 35주년을 맞은 NPT는 유례없이 성공한 조약이란 평을 받는다.
이스라엘.인도.파키스탄을 제외한 거의 전 세계 국가가 가입해 있다.
남아공.우크라이나.
벨로루시.카자흐스탄 같은 핵무기 보유국들도 자발적으로 포기한 뒤 들어왔다.
그런데 NPT 출범 땐 생각도 못한 '말썽'이 큰 문제로 부각되고 있다.
NPT에 가입해 농축 및 재처리 기술을 습득할 때까지 조약 의무를 다하는 척하다 핵무기 제조에 필요한 기술을 얻으면 탈퇴를 선언하는 문제다.
북한이 그런 영악한 나라의 첫 사례다.
그래서 NPT 회원국인 한국이 NPT 때문에 가장 고통받는 일이 발생한 것이다.
이런 현상이 방치되면 NPT는 음흉한 나라에 면죄부만 주게 된다.
유엔에서 열리고 있는 7차 NPT 평가회의의 가장 큰 주제는 이 문제의 해법을 마련하는 것이다.
그걸 못 찾으면 NPT는 신뢰의 위기를 맞을 것이다.