판다(Panda)는 생긴 것부터 눈길을 끈다.
흰색과 검은색의 조화가 대담하며, 느리게 움직이는 모습이 평안하다.
죽림(竹林)에서 죽순만 먹고 사는 습성이 고상하다.
세계적으로 1600마리뿐이라 귀하다.
생긴 건 곰[熊]인데, 하는 짓은 고양이[猫]를 닮아 슝마오(熊猫)라는 이름도 묘하다.
국제사회가 판다를 주목하는 것은 무엇보다 그 정치적 상징의 역사 때문이다.
판다는 일찍부터 소중한 외교 선물이었다.
가장 오래되기로는 중국 당나라의 측천무후가 일본 사절단에 주었다는 기록이 남아 있다.
당시 일본은 동맹국이자 문물의 전수자였던 백제가 망하자 중국과의 직접 교류를 모색했다.
중국으로서는 북방의 난적 고구려를 쳐부숴 한반도를 안정시킨 상황에서 섬나라 일본이 제 발로 머리 숙여 들어왔으니 흐뭇했을 것이다.
현대 중국사에서 판다의 향방은 대외정책의 방향타였다.
공산혁명에 성공한 마오쩌둥(毛澤東)의 선물은 모스크바로 향했다.
1957년 소련 공산혁명 40주년 기념이다.
사회주의 모국 소련이 신생 공산국에 절대적인 존재였을 뿐 아니라 중국은 대만 주둔 미 군사력 증강에 직면해 핵(核)개발을 간절히 희망했다.
이후 소련 핵기술자들이 파견됐지만 핵심기술은 넘겨주지 않았다.
중국 과학자들은 60년 소련 기술자들이 철수하면서 찢어버리고 간 문서를 짜맞춰 가며 핵을 자체 개발했다.
72년 마오의 판다는 워싱턴으로 향했다.
중국을 방문한 미국 닉슨 대통령에게 선물했다.
판다는 '죽의 장막'을 벗어나겠다는 중국의 의지를 상징했다.
마오는 소련에 배신당한 이후 문화혁명이란 극단적 자력갱생을 추진하다 실패했다.
마오는 기술과 자본의 한계를 절감하고는 극좌파들을 따돌리고 커밍아웃했다.
닉슨의 방문에 앞서 중국은 대만으로부터 유엔 안보리 상임이사국 자리를 빼앗았다.
미국이 기권해준 덕분이다.
닉슨 방문 2년 뒤 덩샤오핑(鄧小平)이 복권됐다.
중국이 지난 3일 대만에 판다 한 쌍을 선물하겠다고 밝혔다.
우호와 연대의 상징으로. 중국은 지난 3월 대만을 무력점령할 수 있는 법적 근거인 반분열법을 제정했다.
일단 채찍을 마련한 상황에서 당근을 내민 셈이다.
채찍과 당근, 강(强)과 온(穩)은 함께 구사돼야 효과적이다.