유엔 안보리 상임이사국 진출을 노리는 G4(일본.독일.인도.브라질)는 5~6월을 벼르고 있다.
'상임이사국을 늘린다'는 기본 결의안을 내기 위해서다.
지난 3월 31일 "이때 결의안을 내겠다"고 선언한 G4는 유엔 회원국을 상대로 세(勢)를 규합 중이다.
지난달 말 일본 주최 '유엔개혁회의'엔 165개 국이 참석했다.
반대 진영도 빠르다.
지난 4월 11일 소위 커피클럽 핵심 멤버인 한국.이탈리아.스페인 등이 '비민주적으로 운영되는 상임이사국 증설 반대'를 기치로 116개 국을 모아 세를 과시했다.
두 진영의 불꽃 튀는 대결이 기대될 만하다.
그런데 커피클럽과 G4의 대결이 G4의 일방적 승리로 끝날 것이란 우울한 전망이 나온다.
유엔 총회에서 결의안이 통과되려면 회원국 3분의 2인 128개 국 이상의 찬성이 필요하다.
현재 110개 국은 확실히 확보됐다는 게 자타의 분석이다.
일본.독일의 '힘' 때문이다.
독.일의 국제사회 기여금, 즉 공적개발원조(ODA)는 2003년 한 해에만 각각 67억 달러.89억 달러, 합하면 156억 달러다.
가난한 유엔 회원국마다 1억 달러 이상 돌아갈 만한 돈이다.
실제로 기아(饑餓)의 대륙 아프리카와 아시아의 빈국에 집중된다.
일본은 예를 들어 수단 재건 프로젝트에 예산의 4분의 1인 1억 달러를 ODA로 낸다.
매년 아프리카개발회의를 열어 에이즈 퇴치사업, 정보기술(IT) 육성사업을 지원한다.
독일도 마찬가지다.
독.일은 이들 나라에 결의안 지지를 요청하고 '반대하면 지원 끝' 신호를 보낸다.
명분도 있다.
G4는 상임이사국을 6개 더 늘려 모두 11개로 하자는 방안을 지지한다.
이 안은 아시아.아프리카에 두 나라씩, 유럽.미주에 1개 국씩 신규 배정한다.
아프리카 53개 국과 아시아의 빈국들은 자연 G4 결의안에 기울게 된다.
'실리와 명분'이 어울리니 커피클럽이 116개 국과 자리를 같이했다 해도 G4 결의안을 막기엔 역부족이다.
기본 결의안이 G4의 상임이사국 진출을 보장하진 않는다.
그럼에도 결의안 통과는 G4의 승리로 받아들여질 것이다.
그리고 일본에 극도로 민감한 우리는 "일본의 상임이사국 진출 길을 열어줬다"며 정부를 성토할 것이다.
유엔에 공을 들일 큰 뜻도 돈도 없는 한국으로선 어쩔 수 없는 패배다.
그런데도 몰아칠 '분풀이 몰매'에 외교부는 벌써 신경 쓰고 있다.