여기 신비스러운 시스티나 벽화의 발치에/추기경들이 모여든다/천국의 열쇠를 계승하기 위한 막중한 공동의 책임을 안고/ 바로 이곳에 모인다.기억에 생생한 어느 해 8월과 10월/두번의 콘클라베에서도 그러했거늘/…/한번 죽는 것은 인간의 운명, 그 뒤엔 심판이 따른다!
1978년엔 교황 두 명이 잇따라 서거했다.
짧은 시기에 두 번의 콘클라베를 거치면서 그는 교황의 자리에 올랐다.
죽음은 운명이지만 끝이 아니라는 메시지였다.
교황은 살았을 적에 미리 경험이라도 한 사람처럼 죽음의 문턱에서 영혼과 영원이 만나는 상황을 묘사했다.
"내가 죽어도 전부가 없어지는 것은 아니다. 내 안에 소멸할 수 없는 그것이 있다. 그것이 지금 이 순간, 있는 그대로의 그분과 직면하고 있다."'소멸할 수 없는 그것'은 영혼이다.
'있는 그대로의 그분'은 영원이기도 하고 가톨릭의 하느님이기도 할 것이다.
교황에 따르면 죽음은 어둡거나 모호하지 않다.
스러져 없어지는 것도 아니다.
죽음은 사람에게 최후로 찾아드는 명백함이다.
눈부신 빛이다.
모든 것이 그 앞에서 벌거숭이로 드러난다.
역사도 양심도 죽음 앞에선 명백하게 드러난다고 했다.
죽어도 죽지 않을 영혼의 영원성을 얘기했다.
이런 생명관 때문일까.
요한 바오로 2세 교황은 백년 못 넘기는 인생보다 천년 넘는 역사를 살았던 것 같다.
그는 그의 천년 전 선배 교황들이 일으켰던 십자군전쟁의 독선과 잔혹을 회개했다.
이슬람에 사죄했다.
천년간 불화했던 그리스정교에 대해 가톨릭이 저지른 죄를 참회한다고도 했다.
천년의 회개는 천년 전 조상들이 범한 죄를 내가 범한 것으로 느끼고 괴로워하는 일이다.
한 인생의 시야로는 가능하지 않다.
천년의 역사관과 감수성이 있어야 한다.
더구나 사죄는 선대의 잘못을 공표하고 조직의 정신을 부인하는 일 아닌가.
기도로 쌓은 천년의 용기가 필요했을 것이다.
죽음의 성질을 잘 아는 사람은 살기도 잘 산다.
사는 것은 죽음을 향해 가는 것이기 때문이다.
교황의 삶과 죽음이 그런 것 같다.