"나는 여자로서 가질 수 있는 거 모두 가졌습니다. 젊고 아름답고 돈도 많고, 많은 사람의 사랑을 받고 있으니까 외롭지도 않습니다. …그런데 왜 공허하고 불행하다는 생각이 들까요?"1962년 자살한 미국의 여배우 마릴린 먼로가 남긴 말이다.
약물 과다복용으로 숨진 채 발견된 먼로의 한쪽 팔은 전화기 쪽에 닿아 있었다.
마지막 순간 도움을 청하고 싶었던 듯하다.
먼로의 세 번째 남편이었던 극작가 아서 밀러는 먼로를 돕고자 가장 애를 많이 쓴 사람이다.
그는 먼로에 대해 "파멸의 낭떠러지 가장자리에서 춤을 멈추지 않았다"며 "그녀를 돕기 위해 내 모든 정력을 쏟았지만 별로 성공적이지 못했다"고 회고했다.
먼로는 우울증에 시달렸다.
우울증은 흔히 '마음의 감기'로 불린다.
그만큼 쉽게 걸리기도 하고 낫기도 하는 정신장애다.
문제는 감기가 만병의 원인이듯 우울증 역시 다른 중증 장애, 심할 경우 자살을 기도하게 하는 원인이 된다는 점이다.
누구나 기분 나쁜 일을 당하면 우울해진다.
그런 기분이 지나치게 오래 갈 경우엔 병이 된다.
심리학에서는 2주일을 고비로 본다.
몸이 건강하면 감기에 걸리더라도 조금 아프고 금방 낫듯 정신이 건강하면 우울이 오래가지 않는다.
우울증(멜랑콜리)이란 말은 2500년 전 히포크라테스의 사성론(四性論)에서 비롯됐다.
인간의 몸은 혈액.황담즙.점액.흑담즙의 네 가지 체액으로 균형을 이루고 있는데, 이 가운데 흑담즙이 많아지면 우울증에 걸린다는 체질론이다.
멜랑콜리는 그리스어로 '검은 즙'. 20세기 문턱에서 프로이트는 우울증을 '억압된 분노의 표출'로 분석했다.
체질과 무관하게 인간은 누구나 우울증 환자가 될 수 있다는 얘기다.
과잉이 흔히 결핍을 초래하듯 먼로처럼 모든 것을 가진 스타가 속으로는 더 공허하고 무기력해지기 쉽다.
24일 꽃다웠던 한 청춘이 한 줌의 재가 되었다.
누구나 부러워할 만한 미모.연기력.수입에도 불구하고 고(故) 이은주 스스로는 늘 부족하다는 비애와 자책에 시달린 듯하다.
'자살은 도와달라는 마지막 호소다. 그러나 너무 늦은'(에밀 뒤르켕) 늦기 전에 주변을 돌아보자. 많이 가진 사람, 겉으로 행복해 보이는 사람을 특히 유심히 보자. 사실은 도움을 절실히 필요로 하는 사람일지 모른다.