'공갈의 균형'이란 말이 있다.
A나라가 전투기 100대를, B나라는 10대를 보유하고 있다고 하자. 무기 성능이 비슷하면 A국은 강대국이고 B국은 굽실거리는 처지가 된다.
핵무기는 이런 법칙을 무색하게 한다.
핵무기가 10개인 나라도 100개인 나라에 큰소리칠 수 있기 때문이다.
공격에서 살아남은 한두 개 핵무기로 상대에게 치명타를 가할 수 있어 강대국과 약소국 간에 서로 '공갈치지 못하는'관계가 성립된다.
그게 바로 핵무기의 힘이다.
1948년 베를린 봉쇄 때 미국은 핵무기를 실은 B-29 폭격기 2개 대대를 영국에 파견하고 이를 공개했다.
그 때문만은 아니었겠지만 소련은 봉쇄를 풀었다.
히로시마와 나가사키에 투하된 핵폭탄 두 발의 위력이 생생할 때다.
56년 제2차 중동전쟁 때 영국.프랑스 공수부대가 수에즈 운하에서 물러난 것도 소련의 핵 위협에 굴복한 사례다.
핵무기의 힘은 인도.파키스탄 분쟁, 쿠바 미사일 배치를 둘러싼 미.소 대립 때도 발휘됐다.
만일 북한이 진짜 핵무기를 보유한다고 하자. 미국은 그렇다 치고 우리 처지는 어찌 될까.
군 관계자는 "북한이 공격하면 끝"이라고 한다.
군사력 균형이 완전히 북으로 기울기 때문이다.
북한의 장사정포에 수도권이 거덜나도 힘을 못 쓴다.
한.미 연합군은 '궁극의 무기'에 대한 두려움 때문에 군사분계선을 못 넘는다.
수십만 미군이 증파돼 평양을 공격한다는 '작계 5027'도 공염불이 될 공산이 크다.
"넘어오면 핵폭탄을 터트린다"고 북한이 위협하면 대량 피해를 각오하면서 병사를 보낼 미국 대통령은 없다.
극단적 가정이지만 남한은 속수무책이 되는 것이다.
'공갈의 균형'은 없고 '핵 공갈'만 남게 된다.
핵 군비경쟁의 늪에 빠질 생각이 아니라면 대비책은 '북한 핵을 용인하지 않는 것'밖에 없다.
야당은 정부에 "왜 북한의 핵보유 선언을 주장이라고 이상하게 해석하느냐" "북한의 핵보유 선언을 왜 있는 그대로 못 받아들이느냐"고 따지고 있다.
무서운 핵무기가 있다고 북한이 설치는데도 정부는 "별것 아니다"는 식으로 '물렁하게' 대응하자 답답해서 하는 말일 것이다.
정부가 손을 놓고 있는 것은 아니겠지만 북한 달래기 일변도로 비치는 정부의 태도에 불만이 높아가는 것도 사실이다.
까다로운 상대 북한이, 위험한 카드 핵무기를 들고 벼랑 끝 곡예를 벌이고 있다.
그만큼 치밀하고도 다각적인 대응전략이 요구된다.