이미자씨는 100년에 한 번 나올까 말까 한 목청을 지녔다는 원로 가수다.
그의 구성진 소리는 육순을 넘긴 지금도 한결같다.
빼어난 미모도 아니요, 현란한 몸짓도 없이 그저 마이크 앞에 붙박여 목소리 하나로 가요계를 평정한 그를 사람들은 '엘레지의 여왕' '트로트의 여왕'이라고 부른다.
타고난 가수라 해서 그가 처음부터 여왕이었던 것은 아니다.
1959년 '열아홉 순정'으로 데뷔한 뒤 내놓은 노래가 2000여 곡을 헤아리고 히트곡만 400곡이 넘는 그도 어려운 시절이 있었다.
60년대에 불었던 왜색(倭色)가요 시비다.
61년 쿠데타로 집권한 5.16 군사정권은 방송윤리위원회를 만들어 일종의 보도 검열과 통제를 했는데 그 중에는 가요심의란 것이 있었다.
이 심의에 그가 부른 '동백 아가씨'가 딱 걸려버렸다.
"헤일 수 없이 수많은 밤을/ 내 가슴 도려내는 아픔에 겨워/ 얼마나 울었던가 동백 아가씨/ 그리움에 지쳐서 울다 지쳐서/ 꽃잎은 빨갛게 멍이 들었소…. "지금 보면 짝사랑에 순정을 바쳤다가 실연한 표현으로 진부할 지경인 이 노래가 왜 왜색 가요가 되었을까.
때는 한.일 회담이 한창이던 60년대 중반이었다.
대일(對日) 굴욕 외교에 반대하는 대학생과 시민이 거리로 쏟아져 나왔다.
65년 6월 22일 한.일 협정이 체결되자 박정희 정권은 민심을 호릴 거리가 필요했다.
인기를 끌던'동백 아가씨'는 왜색이 짙다는 이유로 대표적인 금지곡이 됐다.
맞불을 놓은 셈이다.
한.일 협정 조인 뒤 들끓는 민심을 가라앉히기 위한 사회적 여론몰이에 희생됐다는 논평이 나왔으나 노래를 잃은 이미자씨 가슴에는 빨간 멍이 들었다.
역설적이게도 당시 심의위원으로 일했던 이는 일제강점 말기의 군국 가요 작곡자인 이흥렬이다.
40년 만에 공개된 한.일 협정 문서는 그 때문에'헤일 수 없이 수많은 밤을 가슴 도려내는 아픔으로 울었던' 일제 강점 피해자와 유족들을 다시 울렸다.
역사의 악보에는 도돌이표가 많다.
'동백 아가씨' 이미자씨는 민족문학작가회의가 창립 30돌을 맞아 뽑은 '민족문학과 세월을 함께 해온 문화예술인 우정상'을 받았다.
대중음악계의 정상에 있으면서도 어려운 시절 가난한 이웃의 곁에서 애환을 같이한 가수라는 것이 선정 이유였다.