2003년 3월 이라크 전쟁 초기. 미국 내 영향력이 CNN에 버금가는 폭스 TV의 제랄도 리베라 종군기자가 사막의 101공정사단 전투 캠프에 나타났다.
검은 바지, 검은 재킷에 선글라스를 끼고 폼을 있는 대로 잡은 모습이었다.
그는 곧 축출됐다.
풍기문란 때문이 아니었다.
생방송에서 곧 투입될 4사단과 101사단의 작전 정보를 너무 많이 언급했기 때문이었다.
미 해병 1사단 종군기자였던 미국 크리스천 사이언스 모니터의 필립 스머커 기자도 개전 8일 만에 쫓겨났다.
CNN의 '90분'뉴스 쇼에 출연했다가 앵커가 "그만 하라"고 했을 만큼 바그다드 남부의 미 육군.해병대와 관련된 정보를 '너무' 말했기 때문이었다.
이라크 전쟁 때 임베드(embed) 프로그램에 따라 투입됐던 700여 종군기자들은 특이한 종군 경험을 했다.
기자들은 부대 배치 전에 '기본지침(Ground Rule)'에 서명했다.
핵심은 전력과 작전 기밀은 쓰지 않고, 작전에 방해되면 부대장의 조치에 따른다는 것이었다.
그러나 실제로는 융통성 있게 운영됐다.
부대 위치, 병력수, 탱크, 미사일 같은 민감한 정보도 '정확한 수'만 아니면 써도 됐다.
탱크가 147대 있다면 100여대로 쓰고 병력이 653명이면 600여명으로 쓰는 식이었다.
'미사일.탱크가 몇대라는 정보가 중요하지만 더 중요한 것은 이 군사력이 어떻게 움직인다는 작전 정보다. 그런 작전 정보만 노출되지 않으면 된다'는 것이었다.
전쟁 중 기자들은 부대장들의 허락 아래 작전회의나 상황실에 수시로 출입했고 기밀 정보를 접했다.
리베라.
스머커 기자는 그렇게 알게 된 걸 너무 많이 쓰는 바람에 문제가 된 것이었다.
전쟁을 라이브로 공개한 임베드 프로그램은 취재사에 획을 그었다는 평을 받는다.
특수상황인 이라크 전쟁과 비교하긴 어렵지만 한국 언론의 취재 현실은 그에 비해 답답하고 너무 차이가 난다.
기자들의 정부 부처 사무실 출입은 참여정부 들어와 갈수록 제한되고 알맹이 없는 브리핑만 양산되고 있다.
현장기자들이 느끼는 취재전선 체감온도는 한파 그 자체다.
다행히 최근 노무현 대통령이 "국정홍보를 위해 기자들과 스킨십을 확대하라"고 했다.
언론을 적대시하던 태도가 변하나 싶어 반갑다.
그럼에도 한편으론 여전히 언론을 '건전한 비판의 주체'가 아니라 '필요할 때 접촉하는' 국정 선전 도구로 보는 태도가 깔려 있는 듯해 듣기에 편하지만은 않다.