지난 11일(현지시간) 오후 1시쯤 찾은 미국 메릴랜드주 컬럼비아의 조용한 주택가.
한인 밀집 지역인 버지니아주 아난데일에서 자동차로 1시간 거리다.
한 주택의 정문엔 김주열(81)씨가 미리 방문을 알렸던 취재진 두 명을 기다리며 서 있었다.
김씨는 개성에 인접한 경기도 개풍군이 고향이다.
그가 마지막으로 본 고향은 중학교 2학년 때였던 1949년 겨울방학이었다.
초등학교를 마친 뒤 서울의 친척 집으로 와서 중학교를 다녔던 김씨. 그 겨울에 고향 집을 찾았다가 서울행 기차를 타기 위해 어머니의 손을 잡고 장단역으로 나왔던 게 마지막 모습이었다.
다음해 발발한 6·25 전쟁은 어머니와 아들을 영영 갈라놓았다.1978년 미국으로 이민을 온 뒤 90년대 초 생각지도 못했던 편지가 김씨에게 배달됐다.
그간 몇 차례 인편을 통해 북한의 친척에게 보냈던 편지의 답장이었다.
북에 살고 있는 친척은 “어머니는 주열이에게 해줄 거라며 양복 옷감을 20년 동안 보관하고 계시다 지난해 돌아가셨다”고 알렸다.
힘들었던 이민 생활이 어느 정도 안정을 찾자 김씨는 네 차례 한국을 방문할 때마다 고향의 산을 멀찍이에서라도 보기 위해 휴전선 인근을 찾았다.
개성 관광에도 나섰고, 도라산 통일 전망대도 갔다.
개성 관광으로 돌아봤던 선죽교에서 수백m 떨어진 곳엔 옛날 고모댁이 있었지만 더는 가 볼 수 없었다.
김씨의 집엔 자녀·손주들과 함께 찍은 가족 사진이 걸려 있었다.
김씨는 “지금 생각해 보니 내 인생에서 어머니를 뵈었던 게 지금 내 손주들 나이 밖에 안 돼요.” 기자는 물론 함께 김씨 자택을 찾았던 워싱턴 중앙일보의 현지 기자가 동시에 아차 싶었던 것은 바로 이때였다.
김씨는 “기자들이 두 분이나 온다고 해서 혹시 이번엔 (상봉 명단에) 들어가나 해서….” 기자들이 혹 좋은 소식을 전하는 전령사가 아닌가 하는 기대감을 준 것이었다.
상봉 명단에 포함됐는지는 모르는 상태에서 우리가 뵈러 왔다고 있는 그대로 말씀을 드리면서도 죄송했다.
우리는 어머니의 생전을 듣고 싶은 이산 가족의 절절한 심정을 전혀 눈치채지 못한 채 만나려 했다.
1시간가량 말씀을 듣고 집을 나서는데 김씨는 신발도 신지 않은 채 양말 차림으로 문밖에 나와 기자들을 배웅했다.
그 모습엔 ‘다음에 올 때는 좋은 소식을 갖고 와 달라’는 말 없는 소망이 담겨 있었다.
순간 오전에 만났던 찰스 랭글 미국 하원의원의 말이 머리 속에 교차했다.
한국인의 피가 흐르는데 미국에 산다고 해서 가족을 그리고 고향을 그리는 마음이 없어지겠는가.
이산가족의 아픔은 한국만 아니라 미국에서도 똑같았다.