영국 작가 조지 오웰(1903~50)은 외톨이로 어린 시절을 보낸 까닭인지 몹시 조숙했다.
죽기 3년 전에 발표한 '나는 왜 쓰는가'에서 "다섯 아니면 여섯살 때부터, 나는 내가 나중에 커서 작가가 될 것임을 알고 있었다"고 털어놨다.
부패한 독재자와 권력형 인간에 대한 풍자우화인 '동물농장'은 50년 앞서 소비에트 체제의 소멸을 내다봤을 만큼 그의 작가정신은 뛰어났다.
"내가 가장 하고 싶은 것은 정치적 글쓰기를 예술이 되게 하는 일"이고, "나의 출발점은 언제나 당파의식, 곧 불의(不義)에 대한 의식"이라고 고백한 그였다.
오웰이 우리에게 더 널리 알려진 것은 연대기적 예언으로 잊을 수 없는 소설 '1984' 때문이다.
1984년으로부터 이미 20년이 흘렀지만 관료화된 국가에 대한 공포를 예측한 그의 날카로운 의식은 지금 읽어도 살이 떨릴 만큼 적확하다.
권력에 알랑거리며 무턱대고 따르는 순간, 그 사회는 파시즘과 전체주의로 치닫는다는 '동물농장'의 교훈은 '1984'에 와서 빅 브라더(大兄)로 가상현실이 되었다.
'1984'에서 주인공 윈스턴 스미스는 하루 스물네시간을 텔레스크린에 감시당한다.
소리를 줄일 수는 있으나 끌 수는 없는 일종의 몰래카메라다.
사랑을 할 때도, 잠을 잘 때도 카메라는 스미스를 보고 있다.
'항상 대형의 눈이 너를 지켜보고 있다'는 포스터의 문구는 엄포가 아니다.
'홀로 남겨질 권리'를 빼앗긴 인간은 권력자의 꼭두각시 놀음에 인간이기를 포기하고 스스로 파멸한다.
소설 속 이야기일 뿐일까.
생활 공간 곳곳에 설치된 폐쇄회로 텔레비전쯤은 이제 문제가 아니다.
2005년 대입수학능력시험에서 휴대전화 등을 이용해 저질러진 부정 행위를 수사하는 과정에서 이동통신사는 고객의 한글문자메시지 내역을 경찰에 넘겨줬다.
개인의 비밀을 보장해 줘야 하는 통신사의 기본은 국가시험의 공정성 확보를 위한 대의 앞에 여지없이 무너졌다.
정부와 거대 기업의 감시망에 찍소리 없이 당한 일반 시민은 말이 없다.
개인의 사생활을 공개하지 않고 간섭받지 않을 자유는 민주사회의 근본이고 약속이다.
비상사태여서 어쩔 수 없었다고 해도 감시 사회로 가는 징후는 아닌가 따져 볼 일이다.
프라이버시를 침해받고도 어리보기처럼 무감각한 대중의 '2004 한국'이야말로 감시 대상이다.