비행기가 뜨고 내리는 모습을 보자. 이륙할 때는 머리 부분이 먼저 뜨고 꼬리 부분이 가장 나중에 뜬다.
착륙할 때는 이와 반대다.
꼬리가 밑으로 처지고 머리가 위로 향한 자세에서 내려온다.
나라의 경제가 기울고 차는 모습도 이와 비슷하다.
경기가 좋아진다고 해서 전국 방방곡곡의 경기가 동시에 활기를 띠는 건 아니다.
먼저 좋아지는 곳이 있고 뒤늦게 좋아지는 곳이 있다.
경기가 나빠질 때도 그렇다.
기수에 해당하는 지역은 이래저래 유리하다.
경기가 좋아질 때는 가장 먼저 좋아지고 나빠질 때는 가장 나중에 나빠진다.
반면 꼬리 부분은 괴롭다.
불황은 일찍 타면서도 호황의 혜택은 가장 늦게 받는다.
이는 지역에 따라 산업구조가 다르기 때문에 나타나는 현상이다.
성장산업이 집중돼 있는 지역은 큰 걱정이 없지만 그렇지 않은 쪽은 추위를 각오해야 한다.
그래서 어느 나라에서나 첨단산업을 육성하려는 지방자치단체들의 노력과 경쟁은 치열하다.
모두 비행기 꼬리 신세에서 벗어나려 하는 것이다.
이웃 일본에서 비행기의 꼬리에 비유되는 지역은 농.수.축산업과 관광이 주요 산업인 홋카이도(北海道)다.
홋카이도의 경제가 기울면 곧 일본 전체의 경기가 안 좋아진다는 선행지표로 받아들인다.
또 홋카이도의 경기가 활기를 띠면 일본 경제 전체가 회복됐다고 봐도 된다고 한다.
그런데 최근 일본 언론은 지방의 경기회복을 다루는 기사를 자주 내보내고 있다.
또 일본은행의 전국 지점장회의에선 홋카이도에서도 경기회복이 계속되고 있다는 지적이 나왔다.
지표상으로 일본 경제가 회복세를 보이기 시작한 것이 지난해 말이다.
머리가 먼저 이륙하고 꼬리가 마지막으로 바닥을 차고 오르는 데 1년이 걸린 셈이다.
우리의 지방경제는 어떤가.
오죽 어려우면 지난 26일 전국 지방상공회의소 회장들이 모여 지방경제 회생을 호소하는 건의문을 발표했을까.
지방경제가 죽어가고 있으니 정쟁을 중단하고 경제 살리기에 나서 달라는 내용이다.
극단적인 비관론자들은 우리 경제가 마치 동체착륙이라도 할 듯 바닥으로 내리박고 있다고도 한다.
이륙을 막 끝낸 이웃의 비행기는 이제 안정적인 상승기류를 탈 태세다.
우리가 탄 비행기는 어디로 향하고 있는가.