국가가 걷는 세금과 폭력단이 뜯어내는 자릿세가 같은 종류라고 말하는 사람들이 있다.
둘의 차이는 합법적인 행위와 범죄라는 것일 뿐, 권력(폭력)을 통해 강제적으로 돈을 징수하는 점은 마찬가지라는 주장이다.
프랑스의 과격한 자유주의자 피에르 르뮤는 폭력단이 경쟁을 통해 독점적 지위를 확보하면 국가라는 이름을 얻게 된다고 말한다.
미국의 정치경제학자 맨서 올슨은 붙박이 도적떼들의 정기적인 노략질이 역사가 쌓이면서 '세금'이란 이름으로 포장되었다고 주장한다.
민주사회로 넘어오면서 세금의 목적은 공동체의 이익으로 바뀐다.
공동체의 이익과 개인(또는 집단)의 이해관계 사이의 접점을 어떻게 찾아내느냐가 세금의 쟁점이 된다.
이 과정에서 '세금의 불공평'이 문제로 등장한다.
부자에게 더 많은 세금을 걷어야 한다는 주장이 설득력을 얻는다.
'분배의 정의'라는 명분 때문이다.
하지만 이때 대두하는 '정의'는 '질투'의 다른 모습에 지나지 않는다고 일본의 경제학자 다케우치 야스오(세이케이대학) 교수는 지적한다.
최근 종합부동산세(종부세)를 놓고 시끄럽다.
세제 전문가인 강만수 전 재정경제부 차관은 종부세야말로 다수를 앞세운 '질투의 경제학'의 산물이라고 한 칼럼에서 꼬집었다.
서울 강남에 대한 질투에서 나온 세금이라는 의미다.
반면 민주노동당의 심상정 의원은 엊그제 종부세가 졸(卒)만 남은 정책이라고 혹평했다.
기준시가 17억원인 강남 타워팰리스 81평형도 부부 공동명의이면 종부세 대상에서 빠져나간다는 것이다.
타워팰리스 정도에는 종부세를 물려야 한다는, 질투의 경제학임을 숨기지 않는 주장이다.
경제문제에 윤리가 과도하게 끼어들 때 질투의 경제학이 탄생한다.
윤리는 정의나 평등을 추구하며 문제를 '감정' 차원에서 해결하려 한다.
그 때문에 윤리가 효율성을 추구하는 경제문제를 왜곡해 결과적으론 윤리가 추구하는 바도 얻지 못한 채 비효율만 낳는 경우가 많다.
우리나라의 최고법이라는 '국민정서법'도 질투의 경제학의 규범이라고 할 만하다.
다케우치 교수는 오히려 윤리문제를 시장에서 경제문제로 처리할 때 현명한 해결책을 구할 수 있다고 충고한다.