1972년은 한국 역사에서 몹시 불행한 해였다.
독재자 박정희를 만든 10월 유신이 선포됐고 한반도는 양성우 시인이 '지금은 겨울인가 한밤중인가'라고 노래한 '겨울 공화국'으로 얼어붙었다.
공화국민이 대부분 우울해 하고 있었을 이 해 가을 한 신문에 소설 '별들의 고향'이 연재되기 시작한 건 사건이라면 사건이었다.
당시 26세 신인작가였던 최인호씨가 '하루하루 흥미를 더하겠다'는 각오로 엮어간 소설은 워낙 재미난 일이 없는 세상이었던지 금세 장안의 화제로 떠올랐다.
참한 직장여성 경아가 남자를 잘못 만나 술집 여자로 떠돌다가 결국 자살한다는 비극적 줄거리는 당시로서는 파격이자 50년대 '자유부인'을 잇는 도발이었다.
최씨가 '그날 치 소설을 읽은 남자들은 주인공 경아를 안주로 술 한 잔을 기울였고 여자들은 경아가 불쌍하다며 한숨지었다'고 회고할 정도였다.
'70년대 호스티스 문학'의 신호탄이란 간판을 걸고 100만부를 찍은 이 소설은 2년 뒤 이장호 감독의 손에서 대박 영화 '별들의 고향'으로 거듭났다.'내 입술은 쪼그만 술잔이에요'같은 명 대사가 퍼졌는가 하면 주제가 '나 그대에게 모두 드리리'가 유행했다.
특히 '여자란 참 이상해요. 남자에 의해 잘잘못이 가려져요'란 한마디는 가부장제 사회에 작은 돌 하나를 던졌다.
경아가 스스로 남성지배 질서 속에서 망가진 신세를 자각하는 이 장면은 70년대 한국의 한 이면이 우리 앞에 모습을 드러내는 순간이었다.
'별들의 고향'은 한국 대중문화사에 점 하나를 찍은 청춘영화라 할 수 있다.
하지만 동시에 유흥산업 또는 흥분산업에 팔려나가게 된 여성의 발자취 또는 진입 경로를 다룬 영상은 독재체제 아래서 경제개발 지상주의에 눌려 양산된 유흥업계 여성의 현실을 드러냈다.
며칠 전 대한상의의 회장을 맡고 있는 한 기업인이 대학 강연에서 '성매매 특별법'에 대해 '이 이상한 법 때문에 나라 경제가 엉망이 됐다'고 비판한 건 개발 독재 30년에 몸담아온 이로서의 속내를 스스로 고백한 꼴이 됐다.
나라를 이끄는 지도자들의 기본 시각이 이러하다면 국민 세금으로 탈성매매 여성들을 지원하는 대책이 시행된다 한들 '별들의 고향'으로 떠나는 경아들을 막을 수는 없다.