30여년 전에 우리나라는 산유국(産油國)이었다.
적어도 며칠간은. 1976년 1월 15일 박정희 당시 대통령은 연두 기자회견에서 "우리나라 영일만 부근에서 처음으로 석유가 나왔다"고 발표했다.
매장량을 확인하기 위해 과학적인 탐사가 필요하다고 덧붙였지만, 극심한 오일 쇼크에 시달렸던 국민은 산유국이 되었다는 발표에 들떴다.
당시 포항 영일만 근처에서 석유가 발견되었다는 소문은 파다했다.
박 전 대통령이 전해 12월 초부터 이런저런 자리에서 '영일만 석유'를 자랑했기 때문이다.
그러나 얼마 안 가 영일만 석유는 경제성이 없는 것으로 밝혀졌고, 산유국의 꿈은 사라졌다.
어제 우리나라가 드디어 산유국이 되었다.
울산 앞바다 동남쪽 58㎞ 지점의 동해-1 가스전이 어제부터 천연가스 생산을 시작했다.
이곳에서 앞으로 15년간 매년 40만t의 천연가스가 나오게 된다.
우리나라 가스 소비량의 2.2%에 불과한 소규모 가스전이지만, 64년 대륙붕 탐사를 시작한 이후 40년 만에 세계 95번째 산유국 대열에 들어섰다.
사실 산유국이 아니더라도 에너지 걱정을 덜 수 있는 길이 있다.
해외 유전을 개발하는 방법이다.
프랑스는 원유 수입량의 70% 이상을 자체 개발한 해외 유전에서 생산하고 있다.
일본도 정부 및 기업 소유의 해외 유전에서 생산하는 원유가 수입량의 10%에 이른다.
우리나라는 80년대 들어서야 해외 유전개발에 나섰다.
인도네시아 마두라 유전에서의 실패 같은 쓰라린 경험도 겪었지만, 불과 10년 만에 자주개발 원유 도입 비율을 3%로 끌어올렸다.
하지만 이 비율은 90년 이후 지금까지 제자리걸음이다.
70년대 오일 쇼크에 시달린 정부는 78년 동력자원부를 발족했다.
하지만 93년 김영삼 정부는 동자부를 옛 상공부에 흡수시켰다.
상공부의 명칭이 '통상산업부'로 바뀌면서 '자원'이란 이름까지 없어졌다.
98년 김대중 정부가 출범하면서 통상산업부는 '산업자원부'로 개명(改名)됐다.
자원정책 담당 부서가 커져서가 아니라 통상산업부의 통상 기능이 통상교섭본부로 넘어가는 바람에 '통상'이란 단어를 빼야 했기 때문이다.
우리나라가 산유국이 된 날, 사라진 동자부와 10년 이상 제자리걸음인 자주개발 원유 도입 비율이 떠오르는 것은 무슨 까닭일까.