알렉시스 드 토크빌이 '미국의 민주주의'라는 책을 낸 것은 만 30세가 되던 1835년이다.
출간과 함께 책이 동나면서 토크빌이 '제2의 몽테스키외'라는 극찬을 받은 것은 그만큼 명저인 까닭이다.
겨우 이립(而立)의 젊은이가 한 권의 책으로 일약 유럽의 지성 반열에 오를 수 있었던 것은 민주주의에 대한 고뇌와 열정에 끓고 있었다는 얘기다.
토크빌은 프랑스의 귀족 집안에서 1805년 태어났다.
그가 태어나기 직전 집안은 혁명의 와중에 풍비박산 났다.
그의 아버지도 공포정치 와중에 단두대에 오를 운명이었다가 로베스피에르가 먼저 처형되는 바람에 극적으로 살아났다.
토크빌은 혁명이 공포정치로 변하고, 다시 반동의 전제정치로 이어지는 극단의 시대를 살면서 민주주의를 화두로 삼았다.
그리고 25세에 그 답을 찾아 신대륙으로 향했다.
그는 "미국에 도착하자마자 지배를 받는 자들의 자질이 우수한 데 먼저 놀랐고, 지배하는 자들의 자질이 부족함에 또 한번 놀랐다"고 썼다.
유럽과의 차이다.
계급 사회인 유럽에서 피치자는 귀족계급에 종속된 농노와 하인들이지만 미국에선 어느 누구나 자유롭고 대등한 인격체였다(흑인 노예 제외) 유럽에선 귀족계급이 정치를 가업 삼아 복잡한 왕실문화를 배우고 합종연횡의 국제외교를 구사하는 반면 미국에선 선거를 통해 누구나 하루 아침에 권력을 장악할 수 있다.
자유와 평등의 이념이 구현된 신세계는 분명 민주주의의 미래였다.
토크빌은 10개월간 1만2000km를 여행하면서 미국 민주주의의 뿌리를 찾았다.
그 과정에서 미국 민주주의의 허점도 보았다.
'다수의 전제(專制)' 가능성이다.
다수의 지지로 선발된 정치지도자가 독재와 같은 전권을 행사할 수 있다.
전제 군주의 폭압적인 독재가 아니라 다수를 보호해주는 부드러운 전제 정치다.
국민은 선거를 통해 권력을 선택하면 곧바로 그 권력에 순종한다.
권력의 보호하에 국민은 편안해지는 동시에 정치적으로 느슨해진다.
그래서 특별히 뛰어나지 않은 사람이 정치지도자가 될 수 있다.
대외적인 위기 앞에서 민주적인 정부는 폭력적으로 변할 수 있고, 국민은 놀라운 일체성을 보여줄 수 있다고도 했다.
160년 전 책이 오늘을 얘기하는 듯하다.
그래서 고전이다.