적의에 찬 거친 선거전이 끝났다.
조지 W 부시가 제43대 미국 재선 대통령이 될 것 같다.
이번 대선은 215년 미국 역사상 가장 격렬한 것 중의 하나였다.
정치적 내전이란 수사가 지나치지 않았다.
다음 대통령은 찢기고 갈린 미국의 민심을 수습해야 한다.
미 대선 결과에 삶의 양식이 영향받는 숱한 나라 국민의 마음도 헤아려야 한다.
미국 대통령은 세계의 운명을 결정하는 존재로 확대됐기 때문이다.
새 당선자는 그의 선배 대통령인 링컨(1809~65)에게서 교훈을 찾았으면 한다.
링컨은 내전에선 승리했지만, 적대와 두려움이 지배하는 곳에서 승자도 패자도 무의미하다는 점을 알았다.
모두가 상처입은 사람이었다.
"누구에게도 악의를 갖지 맙시다. 모든 사람에게 따뜻한 마음을 가집시다. 신이 우리에게 가르친 선을 굳건히 지킵시다. 이 나라가 입은 상처를 보듬읍시다. 전투에서 다친 사람들, 목숨을 잃은 사람들, 그리고 그의 아내들과 아이들을 돌봅시다." 링컨은 재선 취임사에서 이렇게 말했다.
링컨은 남북전쟁의 한쪽 당사자였다.
북군의 승리를 위해 군사학을 독학하고 총사령관이 돼 남군을 궤멸시키는 데 전력을 기울였다.
그러나 전쟁의 목표는 승리가 아니라 나라의 통합이었다.
전쟁은 수단일 뿐이었다.
그는 수단과 목표를 혼동하지 않았다.
그가 속한 공화당에선 링컨의 전후 처리가 미온적이란 비난이 많았다.
미국 연방에서 탈퇴한 패배자들을 처단해야 한다고 했다.
링컨은 이를 거부했다.
그는 애초부터 전쟁을 정의와 불의, 선과 악의 대결로 보지 않았다.
노예 해방이란 숭고한 이념은 두번째였다.
연방에서 탈퇴한 주들을 원상복귀시키는 것, 승자와 패자의 구별이 없는 강한 미국 연방을 만드는 것, 이것이 첫번째 목표였다.
링컨은 하느님의 이름으로 자신의 이념을 정당화하는 독선도 경계했다.
"같은 성경으로, 같은 하느님을 섬기면서 제각기 상대방을 응징해달라고 기도하고 있습니다. 그러나 하느님은 어느 쪽의 기도도 들어주지 않았습니다"라고 했다.
그의 권력은 겸손한 권력이었다.
('노무현이 만난 링컨')링컨의 위대함은 전쟁과 선거 승리에 있지 않다.
겸손한 권력으로 나라를 통합한 데 있다.
미국의 다음 대통령은 자기 나라뿐 아니라 세계인에게도 그런 위대함을 보여주면 좋겠다.