2000년 미국 대통령 선거에서 앨 고어 민주당 후보가 조지 W 부시 공화당 후보보다 표를 많이 얻고도 낙선했을 때 민주당 지지자들은 일제히 랠프 네이더(70)를 원망했다.
당락을 결정지은 플로리다주 선거에서 부시는 고어보다 537표를 더 얻어 당선됐다.
당시 네이더는 플로리다에서 9만7488표를 얻었다.
민주당 성향의 네이더가 출마하지 않았다면 고어는 플로리다에서 승리, 대통령이 됐을 것이다.
네이더 변수다.
이번 대선에 다시 뛰어든 네이더는 지난번만큼 표를 얻지 못할 것이다.
이라크 전쟁이란 핫 이슈로 치열하기 때문이다.
2000년 그는 총 284만표, 전체 유효투표의 2.74%를 얻었다.
올해 연초 4%대였던 네이더 지지율은 1%대로 떨어졌다.
그럼에도 불구하고 네이더 변수는 결정적일 수 있다.
네이더의 순수한 열정을 의심하는 사람은 많지 않다.
그는 타고난 모범생이었다.
레바논 이민의 막내로 태어나 조숙했다.
프린스턴과 하버드 법대를 졸업할 때까지는 공부벌레였다.
이후 잠시 방황하던 그에게 자극을 준 인물은 동네 친구이자 대학동창인 데이비드 핼버스탐이다.
뉴욕 타임스 특파원 핼버스탐은 베트남전 보도로 1964년 퓰리처상을 받았다.
당시 네이더의 어머니는 "너 같은 젊은이가 세상을 바꾸는구나"라고 칭찬했다.
네이더가 세상을 바꾸기 위해 뛰어든 일은 소비자운동이다.
65년 네이더는 GM자동차의 결함을 고발하는 '어떤 속도에도 안전하지 못하다'는 책을 내놓고 소비자운동의 스타로 떠올랐다.
고발형 소비자 운동을 일으키면서 '네이더 특공대(Nader's Raiders)'라는 활동가들을 양성하기도 했다.
70년대 후반까지 그는 어지간한 대기업의 비리를 거의 다 들추면서 소비자 고발의 전성기를 누렸다.
평생 독신으로 고발과 투쟁에 전념해온 네이더의 주변은 적으로 가득 찼다.
그는 소외될수록 독불장군이 돼 갔다.
대선출마를 새로운 자기 주장의 돌파구로 삼았다.
그런데 2000년의 경우 당선과 무관한 자기과시형 출마가 엉뚱하게도 캐스팅 보트 구실을 해버렸다.
또다시 세계 유일 수퍼파워의 리더십이 네이더 변수에 좌우된다면 희대의 소극(笑劇)이 아닐 수 없다.