10년쯤 전이다.
미국의 시사지 포린 어페어스 11/12월호엔 아시아 경제성장의 한계를 지적하는 논문이 실렸다.
이 논문에서 그는 아시아 경제의 고속성장을 한마디로 '별거 아니다'고 했다.
단기간에 자본과 인력을 투입해 이룬 양적 성장에 불과하다는 것이다.
돈을 쏟아붓고 노동력을 동원하면 생산은 늘게 돼 있다.
아시아의 눈부신 성장은 바로 그런 식으로 이뤄졌다는 게 크루그먼의 주장이었다.
반면 기술혁신이나 생산성 향상에는 별 성과를 내지 못했다고 그는 지적했다.
이거야말로 경제가 지속적으로 성장할 수 있는 원동력인데도 아시아에선 찾아보기 어렵다고 했다.
이를 근거로 그는 아시아의 경제성장이 점차 둔화될 것이라고 경고했다.
'기적'으로까지 표현되던 아시아의 번영이 '성장의 질'을 강조하는 그의 눈엔 사상누각으로 비친 셈이다.
이 논문은 발표 직후 많은 논란을 몰고왔다.
성장의 실체를 무시하고 이론만으로 섣부른 결론을 냈다는 반론이 특히 많았다.
국내에서도 우리 얘기는 아니라고 보는 분위기였다.
당시 경제협력개발기구(OECD)에 가입한다는 계획에 들떠 그런 지적이 귀에 들어오지도 않았다.
하지만 1997년 아시아에 외환위기가 불어닥쳤다.
물론 투기자금 탓이 컸지만 크루그먼의 지적이 들어맞기라도 하듯 아시아 국가들은 한번씩 쓴맛을 봤다.
우리도 그랬다.
그제야 뼈를 깎는 구조조정으로 효율을 높이는 데 안간힘을 썼다.
질적 성장의 중요성을 몸으로 깨우친 것이다.
뒤이어 성장의 질 문제로 고민하는 곳이 바로 중국이다.
지난해 중국 내 설비투자는 국내총생산(GDP)의 40%를 넘게 이뤄졌다고 한다.
이런 막대한 투입의 결과로 나온 성장률은 9% 정도다.
결과만으론 분명 경이로운 수치다.
하지만 투입을 고려하면 결코 좋은 성적이라고 보기는 어려울 것이다.
게다가 고속성장의 뒤안길엔 통계조차 불분명한 부실채권이 놓여 있다.
중국 정부도 비효율적인 투자에 제동을 걸고 있다.
얼마 전엔 원자바오(溫家寶) 총리가 긴축기조를 재확인하기도 했다.
과열경제를 진정시키기 위해서다.
질적 성장을 추구하겠다는 의지도 담겨 있다.
10년 전 성장의 질을 따지고 든 크루그먼의 논문은 이제 중국에 답을 요구하고 있다.