그저 서늘한 비수 한 자루와 어지간한 비디오카메라 하나로 충분하다.
테러리스트 아부 무사브 알자르카위(37)가 알카에다 지도자 오사마 빈 라덴과 같은 반열에 오르는 데는 시간도 돈도 그렇게 많이 필요하지 않았다.
그가 처음 국제사회에 알려진 것은 2002년 10월. 요르단의 수도 암만에서 미국인이 피살됐다.
미국이 알자르카위의 목에 500만달러의 현상금을 걸었다.
2004년 1월 미국 정보당국은 이라크에서 17페이지의 메모를 입수했다.
"우리는 숭고한 승전에 나서 이미 25건을 성사시켰다. 신이 우리의 투쟁을 가호하신다. 더욱 가열찬 투쟁으로 신의 의지를 따르겠다"는 내용이다.
미국은 "알자르카위가 빈 라덴에게 보낸 편지"라며 현상금을 1000만달러로 올렸다.
2004년 5월 미국인 닉 버그가 참수당하는 충격적인 동영상이 인터넷에 올랐다.
미국은 "성명을 읽고 직접 칼을 들이댄 복면의 테러리스트가 알카르자위"라며 현상금을 2500만달러로 올렸다.
17개월 만에 빈 라덴과 사담 후세인급 최고액이 됐다.
청년 알자르카위를 키운 것은 종교와 전쟁, 곧 성전(聖戰)의 담금질이다.
처음엔 평범했다.
요르단에서 태어난 가난한 베두인족의 아들은 독실한 무슬림으로 자랐다.
1989년 그는 소련의 침략으로부터 형제 나라를 지키기 위해 아프가니스탄으로 향했다.
92년 요르단으로 돌아와선 왕정을 무너뜨리고 이슬람 국가를 건설하기 위한 반란을 모의하다 체포됐다.
99년 풀려나자마자 미국인 관광객을 살해하는 테러를 준비하다 꼬리가 잡히자 아프가니스탄으로 도망가 테러리스트 훈련캠프를 만들었다.
이라크 전쟁 이후 저항세력의 거점인 팔루자에 자리잡았다.
알자르카위의 성공 전략은 무지막지한 야만성, 그리고 이를 전 세계에 생생히 보여주는 비디오 테러다.
그가 이번주 들어 미국인 두 명을 잇따라 참수했다.
이라크 내 다른 조직들도 그를 모방해 참수극을 벌이기 시작했다.
미국이 이라크 전쟁을 시작하면서 호기 부리며 내세웠던 작전명 '충격과 공포(Shock & Awe)'는 어느덧 알자르카위의 전매특허가 됐다.
참수 비디오는 이라크 노점에서 포르노보다 인기가 좋다.
현상금을 아무리 올려도 알자르카위가 쉽게 잡히진 않을 듯하다.