2003년 3월 초 이라크 전쟁이 초읽기에 접어든 때였다.
토니 블레어 영국 총리는 자신의 친미 이라크 정책을 반대하는 의회 내 불신임 움직임 때문에 처지가 불안해졌다.
여당인 노동당과 야당인 토리당 내 상당수 의원이 '블레어 불신임'에 뜻을 같이해 '블레어가 침몰한다'는 관측이 나올 정도였다.
3월 9일 조지 W 부시 대통령은 걱정을 실은 목소리로 수화기를 들었다.
"토니, 진심으로 불신임 받지 않길 바란다. 그런 꼴을 보느니 혼자 (전쟁으로) 가겠다." 블레어는 "고맙지만 끝까지 혼자 해보겠다"고 각오를 다졌다.
부시와 블레어는 상황이 매듭지어질 때까지 매일 통화했다.
그 두달 전쯤인 1월 11일 반다르 빈 술탄 주미 사우디아라비아 대사가 백악관을 들렀다.
도널드 럼즈펠드 국방장관과 리처드 마이어 합참의장이 맞았다.
대사 앞에 '외국인 열람 금지'라는 도장이 쾅 찍힌 비밀 전쟁지도가 펼쳐졌다.
무슨 부대가 언제 뭘 할지 미주알고주알 다 적혀 있었다.
럼즈펠드는 "원하는 만큼 메모해도 좋다"고 선심 썼다.
이렇게 친분을 다지고 비밀도 공개하는 '파격 외교'가 작용해 영국은 동맹국 중 최대 병력을 보냈다.
사우디아라비아는 이라크 전쟁 뒤 떨어져 나갔지만 그 시절 미국은 진짜 동맹을 이렇게 대우했다.
지난 3일 공화당 전당대회에서 부시 대통령이 대선후보 수락 연설을 하는데 한국이 동맹 이름에서 빠졌다.
결국 '실수'로 정리됐지만 뒷맛이 개운치 않다.
그 이유를 미 대통령 연두교서에서 '악의 축'이란 말을 등장시킨 데이비드 프럼의 책 '옳은 사람'에서도 찾을 수 있다.
2001년 12월 말 프럼은 "이라크 전쟁을 정당화하는 논리를 만들라"는 지시를 받는다.
부시 대통령과 콘돌리자 라이스 백악관 안보보좌관이 각각 주문을 얹었다.
프럼이 원고를 만들자 연설담당 책임자와 라이스, 국가안보회의(NSC)가 손을 댔다.
부시 대통령은 안경을 끼고 직접 수정했다.
이렇듯 철저한 게 대통령 연설문이다.
그러니 "당 쪽 일이라 몰랐다"며 때우는 게 미덥지 못한 것이다.
정치적 반대를 무릅쓰고 동맹국 중 두번째 규모로 파병한 나라에 보통 무례한 것이 아니다.
더구나 반미와 친미가 대결하는 우리 정치 기상도에서 그런 식의 행동은 파장을 만든다.
오죽하면 외교부 일각에선 "이런 식이라면 파병 연장이 어려울 것이라고 한마디 해야 한다"며 앙금을 드러내고 있다.
미국의 무례함 때문에 동맹의 거리가 벌어졌다.