새 밀레니엄이 시작된다며 떠들썩했던 2000년 정초 히말라야에서 막 돌아온 소설가 김미진이 눈을 지그시 감고 합장하며 '나마스테'라고 말했다.
원시의 시간, 완벽한 자유의 공간에서 만난 네팔인의 인사말이라고 했다.
"당신 안에 있는 신에게 경배한다"는 의미라고. "당신과 나의 영혼은 같습니다"라는 풀이도 있다.
어쨌든 자신들이 믿는 절대자에 대한 공경심으로 상대방을 대하는 인사말이 묵직하고 순박했다.
2002년 나마스테를 되새겨준 사람은 찬드라 쿠마리 구릉이라는 네팔 여성이다.
산업연수생으로 서울에 온 그녀는 1993년 남루한 행색과 서툰 한국말에 행려병자로 오인돼 정신병원에 갇혀 6년여 인욕의 세월을 보냈다.
우연히 환경단체(풀꽃세상을 위한 모임)에 발견돼 풀려나 귀국했다.
그녀는 참회성금을 모아온 풀꽃 회원에게 "제 머리카락 숫자보다 더 받은 이 은혜를 잊지 못하겠다"며 '나마스테'를 연발했다고 한다.
부끄러운 마음에 '나마스테'라고 읊조리지 않을 수 없었다.
그렇게 눈부신 자유가 있는 히말라야 네팔엔 찬드라와 같은 맑은 영혼이 살고 있다.
그러나 네팔은 불안하고 가난하다.
왕실과 집권당과 공산반군의 삼각 갈등이 끊이지 않고 있다.
지난주엔 마오이스트(Maoist.마오쩌둥주의자) 공산반군이 수도 카트만두를 6일간 포위해 물자공급을 막았다.
이번 주엔 이라크 무장단체에 납치됐던 네팔인 12명이 학살당했다.
그들은 가난을 벗어나기 위해 찬드라처럼 빚을 내 해외취업에 나선 젊은이들이다.
한 달 만에 네팔 1인당 평균 국민소득(연 240달러)의 세 배를 벌 수 있다는 말에 어떤 곳인지도 모르고 따라나선 요리사와 청소부들이다.
프랑스 인질 두 명을 구하기 위해 대통령과 장관은 물론 아랍권의 각종 이슬람 단체와 팔레스타인 해방기구(PLO), 교황청까지 나서는 마당에 네팔인들은 12일간 잊혀진 인질이었다.
네팔은 미국의 파병 요청을 거부한 나라며, 희생자들은 테러리스트들이 주장하는 '불교도'가 아니라 힌두교도다.
1일 카트만두에서 이슬람 사원과 요르단 인력송출회사를 습격.방화하는 초유의 폭력사태가 벌어졌다.
정부의 무성의에 대한 시위로 이어져 긴장이 고조되고 있다.
설산의 맑은 영혼도 참을 수 없을 정도로 전쟁은 추해지고 있다.