고대 이집트 문명을 보려면 그 젖줄인 나일강을 거슬러 올라가야 한다.
강의 하구인 카이로의 피라미드에서 시작된 시간여행의 대미를 장식하는 곳은 아부심벨이다.
람세스 2세의 신전이 3300년 전 왕국의 위세를 자랑한다.
왕이자 신(神)인 람세스가 21m 높이의 석상 4개로 나란히 앉아 있다.
람세스가 카이로에서 1000km 이상 거슬러 올라와 거대한 신전을 세우고, 초대형 석상이 되어 눈을 부릅뜨고 강 상류를 지켜보는 이유는 남쪽에서 올라오는 이민족(흑인)의 기를 꺾어놓기 위해서라고 한다.
카이로가 아프리카의 관문이라면 나일은 블랙 아프리카(Black Africa.흑인들이 사는 사하라 이남 지역)로 흘러드는 문명의 통로였다.
그리고 아부심벨은 이집트와 검은 아프리카, 곧 오늘날 수단의 경계다.
문명이 만나는 접점엔 늘 모순과 갈등이 쌓이게 마련이다.
이집트는 그리스.로마와 함께 해온 지중해 문명이다.
지중해 문명이 흘러드는 진짜 아프리카, 검은 아프리카로의 창구가 수단인 셈이다.
3세기 기독교를 받아들인 이집트는 '콥트 교회'라는 토착화된 형태로 수단에 전했다.
그리고 7세기께 이집트는 이슬람 세력권으로 편입된다.
이집트 무슬림은 나일강을 따라 조금씩 남하, 14세기께 수단 북부지역에 정착했다.
1956년 아프리카에서 가장 큰 땅으로 독립한 수단은 수천년간 흘러든 문명을 충분히 소화하지 못한 상태였다.
애니미즘이란 토속신앙, 반쯤 화석화된 콥트 교회, 그리고 아랍 유목민 세력인 무슬림이 공존했다.
언어.종교.인종이 다른 3000만명이 내전에 휩싸였다.
절대다수(70%) 무슬림이 나라를 이슬람식으로 다스리고자 하는 과정에서 빚어진 알력이다.
최근 수단 서부지역 다르푸르의 참상이 극에 달했다.
정권의 지원을 받는 아랍 무슬림 민병대가 흑인들에 대해 인종청소의 만행을 저지르고 있다.
노소를 불문하고 남자는 모두 죽이고 여자는 모두 겁탈한다.
이미 3만명이 숨졌다.
유엔은 이대로 방치할 경우 식량부족과 전염병으로 1년 안에 30만명이 희생될 것이라며 세계의 관심을 촉구했다.
무슬림 군사정권은 아랑곳하지 않고 있다.
정작 만행을 중단시킬 실질적인 힘을 가진 나라가 미국뿐이라는 점이 아이로니컬하다.
유일 수퍼파워의 선의(善意)가 갈구된다.