북한이 공을 들이고 있는 개성공단의 위치는 절묘하다.
그걸 이해하려면 한국전쟁을 먼저 돌아볼 필요가 있다.
1950년 6월 25일 북한은 10개 사단으로 휴전선을 넘었다.
주력은 서울 동쪽 철원-의정부 축선을 따라왔고, 서쪽으론 개성-문산 선을 따라 4사단과 3사단이 내려왔다.
서로 뜀박질하듯 달려와 3일 만에 서울에 나타났다.
이라크 전쟁 초기 미국의 '충격과 공포' 작전을 연상시키는 초스피드다.
개성-문산, 철원-의정부 축선은 요즘도 북한의 전쟁 계획상 중요 루트다.
개성-문산 접근로는 서울에서 가장 가깝다.
겨우 40km. 철원-의정부는 두번째 순위다.
기갑사단 공격도 평지가 많은 이 두 루트에서만 가능하다.
북한은 개성-문산 축선을 4군단에, 철원-의정부 축선을 2군단에 맡겨놨다.
전방의 나머지 두개 군단(1군단과 5군단)이 춘천-홍천, 서화, 동해안 등 3개 축선을 맡는 것과 비교하면 비중이 짐작된다.
4군단과 2군단 바로 뒤엔 820.815.806 기계화 군단이, 또 그 뒤엔 108.420 두 기계화 군단이 받쳐준다.
개성공단은 그래서 '북한의 공격 루트에 구멍을 냈다'는 전략적 의미가 있다.
최전선에 남한 기업과 남한 주민들이 우글댄다면 적어도 기습 공격은 불가능하기 때문이다.
전방 군사력도 뒤로 재배치해야 한다.
애써 만든 참호도 부숴야 한다.
그래서 최근까지 북한군은 불만에 차 있었고 이를 김정일 위원장이 밀어붙이고 있다는 게 정부 당국자의 설명이다.
문산쯤에 북한 공단이 들어설 때 우리 군이 보일 반응을 상상하면 이해가 쉽다.
그런 의미에서 개성공단을 남측과 신뢰를 만들어 보려는 '북한의 노력'으로 평가하기도 한다.
남북 간 군사 핫라인 설정과 선전물 제거 합의는 그런 신뢰구축 작업의 연장선에 있다.
최근 노무현 대통령의 지시로 서해상의 대(對)북한함정 사격문제에 대한 진상조사가 진행 중이다.
겨우 시작된 남북 신뢰구축 과정이 경색될 우려 때문이다.
그런데 노 대통령은 대북한 신뢰와 군에 대한 신뢰를 동시에 다뤄야 하는 어려운 입장에 있다.
자칫 잘못해선 하나의 신뢰를 얻으려다 다른 신뢰를 잃게 될 수 있다.
우리 군 일각에서 '우리가 뭘 잘못했느냐'는 불만이 나와 하는 말이다.