1688년 11월 5일 네덜란드의 윌리엄 공(公)이 영국 국민의 초빙을 받아 왕권을 접수하기 위해 바다를 건너왔다.
재임 중이던 왕 제임스 2세는 국새를 템스강에 던져버리고 도망쳤다.
왕정을 방해하기 위해 내던진 국새를 찾을 필요는 없었다.
사실상 왕정이 끝났기 때문이다.
세계 최초의 시민혁명을 완결한 명예혁명의 마지막 장면이다.
명예혁명을 사상적으로 정리한 사람은 존 로크다.
로크는 미리 써놓았던 '통치론'이란 논문을 혁명 다음해 발표했다.
인간은 본래 자유롭고 평등하게 태어났다는 천부인권론(天賦人權論)에서 권력은 국민으로부터 주어진다는 주권재민(主權在民)에 이르기까지 서구 민주주의 정치철학의 근간을 정리했다.
이는 미국과 프랑스 혁명의 추동력이 됐고, 오늘날 세계를 지배하고 있다.
로크의 주장 가운데 주목할 철칙은 '권력분립론'이다.
국민의 권리를 보장하기 위해 국가의 권력을 입법부와 행정부로 나누어야 한다는 양분론이다.
권력을 독점했던 왕권의 해체다.
물론 국민이 직접 선출한 입법부가 권력의 중심이다.
행정부는 입법부의 권력 독점을 견제하는 집행기관이다.
아무리 국민을 대표하는 입법부라 하더라도 법을 만들고 집행까지 할 경우 권력이 지나치게 집중돼 결과적으로 국민의 권리가 침해될 수 있다는 우려다.
로크의 주장을 삼권분립론으로 발전시킨 사람은 프랑스의 몽테스키외다.
그는 '법의 정신'(1748년)에서 "권력을 지닌 자는 남용하게 된다"며 "권력으로서 권력을 견제하는 장치가 필요하다"고 주장했다.
그는 입법.행정 외에 사법권의 독립을 강조했다.
프랑스 혁명 이후 사법권을 판사와 검사가 나눠 가진 것도 권력분립론으로 볼 수 있다.
재판관이 피고의 죄를 입증하는 역할을 하면서 동시에 공정한 판결을 내리기는 힘들다.
재판관이 두 가지 권력을 모두 가지고 있을 경우 징벌권은 남용되기 쉽다.
법관이 공정한 재판에만 전념할 수 있도록 기소권을 따로 떼어내 준 곳이 검찰이다.
그래서 검찰은 행정부 소속이면서도 '준사법' 기구로서의 독립성이 강조된다.
고위공직자비리조사처 신설을 둘러싸고 논란이 적지 않다.
시비가 복잡할수록 원칙을 되돌아봐야 한다.
한쪽으로 권력이 치우치지 않는지, 권력기관은 상호 견제할 정도로 독립적인지.