'아는 게 힘이다'는 고전시대의 명제가 '정보는 힘이다'로 변화하기까지는 많은 시간이 흘렀다.
16세기 말 프란시스 베이컨이 '정보는 힘'이라고 말한 이래 정보는 권력과 조직을 움직이는 중요한 통치수단이기도 했다.
그리고 이러한 정보들은 지식과 결부돼 지리적으로 권력이 미치는 영역을 끊임없이 확장시켰다.
정보의 이런 전통적 확장성에 대한 강력하고도 본원적인 도전은 1990년대에 본격화됐다.
인터넷의 발달과 상용화가 기존 정보 독점체제 및 이에 기초한 권력 집단.지식인 집단에 대한 강력한 도전의 수단이 된 것이다.
정보통신 기술의 발달은 정보 생산비용과, 생산된 정보의 전달비용을 혁명적으로 낮춰 새로운 형태의 권력구조를 만들고 있다.
80년대 초까지만 해도 전화는 주로 구리선을 통해 전송됐으며 초당 1페이지 정도의 정보를 전달하는 게 고작이었다.
하지만 지금은 가느다란 광케이블이 초당 90만페이지의 정보를 전송한다.
인터넷은 전 세계적 이슈에 대해 국경을 넘어서는 참여를 가능케 하고, 국가기구나 국제조직에 영향을 미친다.
정보혁명이 창출하고 있는 이런 새로운 환경은 국가권력 및 국가의 위상에도 변화를 초래한다.
18세기 유럽에서 농업국가인 프랑스는 안정적인 보병을 보유할 수 있는 환경으로 인해 강국이 됐다.
반면 19세기엔 산업능력에서 앞선 영국과 독일이, 20세기엔 핵물리학 등 과학기술분야에서 앞선 미국과 소련이 절대강국의 지위를 점했다.
21세기엔 정보혁명이 혁명적 변화를 초래할 것이란 예측들이 많다.
비록 아직은 이런 정보혁명의 흐름이 여러 세기에 걸쳐 점유된 정치적 공간.영토적 공간에 갇혀 있지만 이런 제약도 오래가지 않을 것이다.
그럴 경우 세계는 다양한 권위와 힘의 원천이 있는 중세와 비슷한 신중세(neomediavalism)를 맞게 될 수도 있다.
이미 거대 다국적 기업의 윤리와 규칙, 최고경영자가 일부 미미한 국가들보다 더 영향력이 크다.
물론 국가는 아직 시들지 않았다.
하지만 그 영향력은 예전같지 않다.
이는 세계 최고 수준의 광대역 인터넷 인프라가 깔려 있는 한국에서 정치와 국가경영, 어젠다 선정의 권력이 과거처럼 일방적으로 한 세력에 독점되지 않을 것이며 그 현상이 다른 어느 나라보다 빨리 올 수도 있음을 의미하는 것이다.