1993년 미국의 한 심리연구소가 재미있는 논문을 내놨다.
음악이 인간의 면역체계에 영향을 준다는 내용이었다.
실험대상인 대학생 지원자들에게 케니 G의 재즈, 모차르트의 음악 등을 15분간 들려주고 그들의 피를 뽑아 분석했다.
그 결과 지원자 18명 중 17명의 피 속에서 스트레스와 복부 비만을 일으키는 호르몬(콜티졸)이 줄어들었음이 확인됐다.
음악으로 질병을 예방.치료할 수 있음을 보여주는 연구 결과였다.
"음악을 국가가 통제해야 한다." 그리스 철학자 플라톤의 말이다.
그는 음악이 인격과 품성의 형성에 매우 큰 영향을 주기 때문에 긍정적으로만 쓰이도록 국가가 개입해야 한다는 논리를 폈다.
"오랫동안 미천한 감정을 일으키는 음악을 들은 사람은 그 성격도 미천해진다." 아리스토텔레스도 플라톤과 비슷하게 말했다.
이런 막연한 주장이 과학이라는 '갑옷'을 입은 것은 지난 세기 중반이었다.
1950년대 레코드 산업이 폭발적으로 커졌다.
누구나, 어디서든 음악을 들을 수 있게 됐다.
당시 과학자들은 이 첨단산업을 병원이나 심리상담소에서 이용하려 애썼다.
음악이 정신질환자나 노인.장애인.학습지진아 등의 마음가짐을 바꾸거나 고통을 줄이는 데 효과가 있다는 연구 결과를 토해내기 시작했다.
'음악 치료학'이 생겨난 것이다.
이 학문은 이후 사람이 아닌 동식물도 그 연구 대상에 올려 놓을 정도로 발전을 거듭한다.
얼마 전 국내에서 애완견의 호흡과 심장박동을 안정시켜 주는 CD가 나왔다.
채소나 꽃에 새.바람 소리 등이 삽입된 동요풍의 음악을 들려주면 더 잘 자란다는 '그린음악 농법'은 이미 10년 전 등장했다.
철도청이 15일 수도권 전철역에서 자살방지용 음악 76곡을 틀기 시작했다.
열차가 역으로 들어올 때 철로로 뛰어들어 목숨을 끊는 경우를 줄여 보려는 조치라고 한다.
다소 황당한 느낌이 없지 않지만 자살충동을 조금이라도 잠재울 수 있다면 오죽 좋겠나.
며칠 전 만난 서울 여의도의 투자 분석가에게 몇몇 곡을 권하고 싶다.
그는 끝도 없이 흔들리는 주식시장을 보며 창문을 열고 투신하고 싶은 심정이라고 했다.