#1 바람부는 언덕에 큰 중국집이 있었다.
매일 돈을 세기 바쁠 정도로 장사가 잘 됐다.
성공 이유는 자장면 맛이나 서비스가 좋아서가 아니었다.
단지 붐비는 곳에 위치한 데다 주변에 대적할 만한 식당이 없어서였다.
그런데도 식당주인 韓불효는 착각에 빠져 살았다.
'나 아니면 이 동네 사람들은 자장면을 절대 못 먹을 걸'. 하지만 부근에 조그만 중국집이 개업할 무렵, 불상사가 생겼다.
평소 돈과 힘을 자랑하고 다니던 韓불효가 입이 건 동네어른 한 분을 두들겨 팬 이후 작은 중국집으로 손님들이 옮겨가기 시작한 것이다.
'효가 으뜸가는 자연의 법칙'이라는 격언(발레리우스 막시무스)을 무시한 결과였다.
#2 작은 중국집은 졸지에 문전성시를 이뤘다.
깨끗한 면발로 승부하겠다고 약속하면서 민심을 잡아 갔다.
하지만 말뿐이었다.
새 메뉴 개발은 물론이고 서비스 개선도 하지 않았다.
큰 중국집의 '악행'을 들먹이기만 해도 열 중 아홉이 찾아오는 듯했기 때문이다.
작은 중국집의 나태함이 극에 달할 무렵, 이 식당 주인인 우(又)불효가 "노인들은 우리집에 안 와도 된다"고 말했다는 소문이 퍼지면서 동네 인심은 다시 흔들리기 시작했다.
'효제(孝悌)를 지키는 사람은 사회를 어지럽히는 행동을 하지 않는다'는 교훈(논어)을 잊은 탓이었다.
#3 먼저 위기를 맞았던 韓불효는 거리에 나와 천막을 쳤다.
회초리로 자신의 종아리를 내려치며 눈물로 호소했다.
"다시는 당신의 가슴에 못박지 않겠습니다. 평소에 잘 챙겨 드리겠습니다." 又불효도 경로당이며, 노인회를 찾아다니며 읍소했다.
"어른들께 무료 식권을 나눠 드리겠습니다." 중국집에 치여 장사가 안 되던 포장마차 주인은 "두 놈 모두 불효막심하다"고 들고 나왔다.
#4 동네 한 현자(賢者)는 공자(孔子)의 말을 빌려 이렇게 말했다.
"요즘, 자장면 한그릇(물질) 사주면서 효라고들 한다. 그러나 개나 말도 집에서 먹이지 않는가. 마음이 따르지 않으면 짐승과 다를 게 없다." 다른 현자도 거들었다.
"일각수(一角獸) 해치(시비를 가려 벌하는 상상의 동물)가 지금 여기 있다면 아마 다른 곳에 갈 이유가 없을 걸. 먹잇감이 풍부하니까." 바람부는 언덕의 주민들이 좋아하는 유행가는 여전히 오승근의 '있을 때 잘해'였다.