한국과 중국.일본은 동아시아의 대표국가들이다.
고대에서부터 현재에 이르기까지 면면히 이어지는 3국 간 교류사에 대한 자료들은 이미 더 이상의 연구가 필요없을 정도로 넘친다.
동아시아에서 3국의 정치.경제.문화적 비중 또한 과거나 현재나 크게 다르지 않다.
하지만 과거나 현재나 3국은 한자리에서 공통으로 동아시아 문제를 고민하고 대응해 본 경험이 거의 없다.
최근만 따져도 아세안이나 유엔 등과 같은 다자간 협력체 회의 때, 남이 벌여놓은 판 속에서 양자 혹은 3자 간 협의를 가진 적은 있어도 3자가 독자적으로 장을 만들어 본 경험이 없다.
한.중.일 3국은 전 세계 국내총생산(GDP)의 20% 이상을 차지하고 3국의 인구는 유럽연합(EU)의 네배나 되며, 인구 100만명 이상의 대형 성장거점 도시도 3국 내에 50여개나 있다.
여기다 한.중.일 3국 내 상호 간 교류만 따져도 수출입을 포함한 인적.물적 교류 등에서 3국은 물고 물리는 1, 2위의 자리를 점하고 있다.
이런데도 3국 간 직접협의체가 존재하지 않는다는 것은 매우 의아스러운 일이다.
왜 이와 같은 일이 생겼는가.
일본 제국주의의 침탈과 그 이후의 냉전 등 이 지역에서 아직도 청산되지 않은 두 어두운 과거사 때문이라는 지적이 많다.
특히 제2차 세계대전 후 반일(反日) 감정이 적절히 극복되지 못한 채 냉전 구도로 강요된 화해의 길(한국과 일본)로 갔거나, 보다 더 강화된 갈등으로 변화(중국과 일본)한 것도 큰 이유다.
이런 점에서 전후 철저한 과거사 반성과 경제력을 배경으로 화해와 협력의 주도권을 잡을 수 있었던 일본이 냉전의 상대적 이익과 경제적 우월주의 속에 숨어 미.일 축의 강화로만 빠져든 것은 아쉬운 일이었다.
최근 가와구치 노리코(川口順子) 일본 외상이 3국 외무장관의 정례회동을 제안하고 나섰다.
그동안 미.일 축의 강화에 경도돼 있던 일본이 한.중.일 축의 강화에도 관심을 갖게 된 것일까.
사실 한.중.일은 북핵 문제만 보더라도 당사국들이지만 지금까지 3국이 직접협의를 하기보다 한.미.일 3국협의 후 중국과는 2자 간 협의를 하는 식이었다.
이런 3국이 직접협의체를 발족시킨다면 지역 문제는 물론이고 국제적 이슈에 있어서도 아시아는 새로운 역할을 맡을 수 있다.