천막은 원래 유목민의 고유한 주거형식이다.
유목민은 거친 환경을 극복하며 살아야 한다.
기후와 계절의 변화에 민감하게 반응하고 가축을 이끌고 좋은 목초지를 찾아 늘 이동한다.
따라서 기동력이 좋아야 하고 순간적인 판단력.결단력.추진력도 있어야 한다.
순식간에 세우거나 걷을 수 있는 천막은 바로 이런 조건에서 나온 주거형태다.
13세기 동.서양에 걸쳐 대제국을 건설한 몽골족의 천막은 '게르'라고 불린다.
원통형의 외벽을 두르고 그 위에 삿갓 모양의 지붕을 얹은 구조다.
4~5명이 한 시간 정도면 설치하거나 해체할 수 있을 만큼 기동성이 뛰어나다.
안과 밖의 구분도 그리 확실치 않아 게르 안에서도 외부의 움직임을 늘 파악할 수 있다.
외적이나 야생동물의 습격, 또는 갑작스러운 기상변화에 신속히 대응할 수 있다는 것이다.
천막은 기동성이 뛰어나지만 윤택한 생활을 하기엔 역시 불편하다.
천막에선 아무리 호의호식(好衣好食)을 하고 싶어도 할 수가 없다.
허름하게 입고 소박하게 먹는 조의조식(粗衣粗食)을 각오해야 한다.
대제국을 호령한 칭기즈칸이라 해도 마찬가지다.
유목생활과는 거리가 먼 현대에서 천막은 상징적 의미를 지니는 경우가 있다.
고난.겸허.소박.의지.
예컨대 같은 농성이라도 천막을 치고 하면 약자나 피해자로서의 입장을 더 부각하기 쉽다.
고난을 견디고 있다는 이미지도 보태진다.
또 편안한 실내공간을 놓아두고 노천으로 뛰쳐나왔다는 점에선 투쟁의 의지가 그만큼 강하다는 것을 뜻한다.
그래서 천막은 원래 임시적인 것인 데도 천막농성은 일단 시작하면 대개 하루 이틀에 끝나지 않는다.
천막 예배나 천막 법회는 또 다른 이미지가 있다.
대중에게 가까이 다가가면서 낮은 곳으로 임하려는 자세를 함축하는 경우가 많다.
마땅한 건물이 없어 임시로 천막을 친 채 행하는 종교행사는 신앙심의 굳건함을 보여주기도 한다.
여기에 요즘은 정치권의 천막당사도 등장했다.
또 천막까지는 아니지만 이와 비슷하게 허름한 폐공판장을 당사로 쓰기도 한다.
정치가 천막의 상징적 이미지를 빌려야 할 정도가 된 것이다.
모두 급하긴 급한 모양이다.