빈곤층에 대한 몇몇 편견이 있다.
우선 가난한 가정의 아이가 다른 계층보다 나쁜 짓을 더 많이 할 것이라는 생각이다.
하지만 지금까지의 연구 결과 소득이 낮은 가정의 아이일수록 비행을 많이 저지른다는 확증은 없다.
오히려 고소득 가정에서 청소년 비행률이 다소 높다는 일부 연구 보고(1989년 한국형사정책연구원)가 있다.
"열심히 일하지 않아 가난한 걸 누굴 탓하느냐"는 주장도 있다.
물론 완전히 틀린 얘기는 아니다.
그렇지만 지구촌 곳곳에서 열심히 일해도 가난한 '근로빈곤층(working poor)'이 늘어나는 추세다.
'가난은 국가도 구제하지 못한다'는 사고 역시 있다.
하지만 선진국에선 이미 '헤드 스타트(Head Start.미국)''페어 스타트(Fair Start.캐나다)' 같은 범정부 차원의 빈곤아동 퇴치 정책이 수립됐다.
영국의 토니 블레어 총리는 97년 5월 취임한 직후 야심 찬 아동복지대책을 내놓는다.
"앞으로 10년 뒤 빈곤아동을 절반으로 줄이겠다. 또 그 10년 뒤인 2017년 빈곤아동을 '제로'로 만들겠다." 빈곤층 아동에게 확실하고 안전한 인생의 출발을 보장하겠다는 '슈어 스타트(Sure Start)'가 시작된 것이다.
슬로건은 '유모차로 접근할 수 있는 거리에서의 지원(help within pram-pushing distance of the home) '이었다.
블레어 정부는 아이들을 복지정책의 최우선 순위에 올려놓았다.
특히 육체적.정신적으로 건강하게 성장하기 위해선 생후 3년간의 관리가 무엇보다 중요하다고 생각했다.
그래서 이 시기 아동의 건강.교육.정서 등을 집중적으로 돌봐주는 대책을 내놓았다.
복지 예산을 무작정 늘리자는 것은 아니었다.
극빈층 아동의 지원은 늘리면서 상대 빈곤층 성인에 대한 혜택은 다소 줄였다.
우리 사회에도 어느덧 가난에 갇힌 아이가 100만명에 이르게 됐다.
빈부 격차가 벌어지는 상황에서 이혼도'초고속'으로 증가해 아이들의 고통은 커져만 간다.
당장 1인당 국민소득 2만5000달러의 영국 수준으로 예산을 집행할 순 없는 일이지만 '한국형' 스타트 운동이 나와야 할 시점이긴 하다.
오늘도 영희는 구걸하러 지하철역으로 가고, 철수는 노숙자 쉼터 컨테이너 박스에서 잠을 청한다.