1989년 12월 파나마의 바티칸대사관에 독재자 마뉴엘 노리에가 대통령이 도망친다.
자신을 잡으러온 미군에 쫓겼던 거다.
외국 대사관이라 못 들어가게 되자 미군은 기발한 작전을 편다.
건물 옆에 고성능 확성기를 대놓고 24시간 귀청이 터질만큼 록큰롤을 틀어댔다.
스트레스를 견디다 못한 그는 열흘만에 투항한다.
확성기의 위력을 세계가 목도한 순간이었다.
미국에서 또렷한 음을 내는 다이내믹형 확성기(스피커)가 발명된 건 1925년. 전쟁에 확성기가 선보인 것은 2차대전이 처음이었다.
당시 확성기 도달 거리는 200~300m.  진격 직전, 눈 앞의 적이나 주민들에게 항복과 대피를 권하는 수준이었다.
미국은 50년 한국전쟁이 터지자 일본 극동사령부 산하 확성기·전단중대 대원들을 즉각 한반도로 파병한다.
이들이 가져온 장비라곤 스피커 4대가 전부였다.
2개는 짚차 2대에 나눠 싣고 다녔고 나머지 2대는 비행기에 설치해 북한군과 중공군 머리 위에서 투항을 권유했다.
확성기가 제대로 활약한 건 90년 걸프전부터다.
이 무렵 20km 넘게 가는 고성능 확성기가 나온다.
이 걸로 미군은 이라크군에게 투항을 권유, 수많은 포로를 생포했다.
뿐만 아니라 진격 시 장갑차 옆에 확성기를 달아 탱크·트럭, 심지어 전투기 소음까지 내게 했다.
실제보다 훨씬 큰 병력이 몰려온다고 착각하게 만든 것이다.
이렇듯 확성기 활용법은 진화 중이지만 인간 심정을 이용하는 심리전이란 사실은 불변이다.
성능도 성능이지만 내용이 확성기 심리전의 성패를 가른다.
그래서 역지사지가 절대 필요하다.
걸프전 당시 조지 W 부시 미 대통령은 전쟁을 일으킨 사담 후세인을 "히틀러와 같다"고 비난했다.
하지만 이라크인에겐 유대인 학살이 죄가 아니다.
확성기로 히틀러라고 욕한들 무슨 소용인가.
적을 모욕해도 효력이 없다.
본인이던 자신이 속한 조직이건, 모욕적인 말을 들으면 화부터 난다.
아무리 좋은 내용도 들릴리 없다.
통독 전 서독은 동독을 깎아내리는 심리전은 삼가했다.
휴전선의 대북 확성기로 남북이 일촉즉발 상황이다.
북한이 저렇듯 펄펄 뛰니 확성기의 효능은 증명된 셈이다.
그럼에도 위기를 초래했다는 측면에서 최선의 선택인지는 생각해 볼 일이다.
북한으로서는 로켓포를 쏘아댈 확성기 탑이 존재한다.
반면 한류 드라마든, 초코파이든, 외부의 진실을 북한 사회에 스며들게 하는 다른 방법은 막을 수도, 공격할 수 없다.
'알아도 막지 못하는 전략'이 상지상책(上之上策) 아닐까.