1988년 10월 16일 아침 서울 북가좌동 주택가.
교도소 이감 중 탈주해 9일간 서울 전역을 누비던 상습 강도범 지강헌 일당은 한 가정집에 들어가 경찰과 대치한다.
"(팝그룹) 비지스의'Holiday'를 틀어달라" "돈 있으면 판.검사도 살 수 있는 더러운 세상"…. 거침없이 외쳐대던 이들은 결국 사살.체포되거나 자살한다.
빈자(貧者)가 중벌을 받을 가능성이 큰 현실을 반영한 때문일까.
대중이 흉악범들에게 연민을 느끼면서'유전무죄(有錢無罪) 무전유죄(無錢有罪)'라는 말도 유행한다.
이처럼 흉악범인데도 동정을 받는 경우가 종종 있다.
'스톡홀름 신드롬'이 그 대표적인 심리현상이다.
73년 스웨덴 스톡홀름에서 무장강도들이 인질을 잡고 6일간 경찰과 대치한 사건에서 이런 이름이 붙었다.
인질범이 자신을 해치지 않는 것을 오히려 고맙게 여겨 차츰 그들에게 온정을 느끼면서 결국 자신을 구출한 경찰에 반감까지 갖는 현상이다.
반대로 인질범이 인질에 정서적으로 동화하는 현상을 '리마 신드롬'(97년 페루 리마에서 반정부 조직원들과 이들이 잡은 인질 사이에서 관찰)이라고 한다.
대중이 범죄자에 열광하는 이유는 여러 가지다.
프랑스의 괴도(怪盜) 비독(1775~1875)은 '천재성' 때문에 주목을 받았다.
강도.절도.위조 등 온갖 범죄를 저질렀던 그는 탁월한 변장술로 50여차례나 탈옥하면서 소설 주인공이 될 정도로 '명성'을 떨친다.
인도의 풀란 데비는 산적 출신이면서 여성운동가로 추앙받은 사례다.
58년 카스트의 가장 낮은 계급으로 태어난 그는 어릴 때 상류계급 남성 20여명에게 윤간당한다.
이후 산적이 된 데비는 자신을 성폭행했던 남성들을 찾아 공개 처형하면서 일약 여성해방운동의 기수로 떠올랐다가 2001년 괴한들의 저격을 받고 생을 마감한다.
최근 특수강도로 수배된 20대 여성이 전단에 실린 얼굴이 예쁘다는 이유만으로 '강짱'(강도 얼짱)이라는 애칭을 얻으면서 인터넷 사이트에 팬 카페가 생겨날 정도로 폭발적인 인기를 끌고 있다.
범죄 행위를 꾸짖거나 자수를 권하는 목소리도 없지 않지만 스타처럼 여기는 분위기가 우세하다.
그의 얼굴이 범죄형이었다면 과연 스톡홀름 신드롬은 벌어졌을까.