"드레퓌스가 결백함을 주장합니다. 작가 생활 40년과 필생의 작업으로 얻은 모든 것을 걸고 그의 결백을 선언합니다. …군사법정을 고발합니다. 증거를 비밀로 가린 채 유죄판결을 내려 인권을 침해했음을 고발합니다. …나의 행동은 진실과 정의의 폭발을 재촉하는 혁명적 조치입니다. 나의 불타는 항의는 내 영혼의 외침입니다."프랑스의 문호 에밀 졸라가 1898년 1월 13일 '나는 고발한다'라는 제목의 글을 잡지에 기고했다.
졸라는 '목로주점'등의 작품을 통해 혁명 직후 프롤레타리아의 참혹한 삶을 고발해 왔다.
작가로서의 명성을 얻은 그가 진실과 정의, 그리고 양심의 이름으로 프랑스 군부를 고발하고 나선 것이다.
서구 지성사에 한 획을 그은 드레퓌스 사건은 졸라의 고발로 진실을 되찾았다.
오직 유대인이란 이유로 간첩으로 몰려 종신형을 선고받았던 드레퓌스는 5년 만에 '악마의 섬'(감옥)에서 풀려났다.
그 과정에서 졸라는 무고죄로 유죄판결을 받았고, 생명의 위협을 느껴 망명까지 했었다.
마침내 프랑스는 진실과 양심을 되찾았고, 졸라는 영웅들의 무덤인 '판테온(萬神殿)'에 묻힐 수 있었다.
당시 졸라와 함께 했던 양심적 지성들을 가리키던 말이 '지식인(Intellectuel)'이며, 이런 지식인들의 사회 참여를 '앙가주망(Engagement)'이라 부른다.
프랑스 지식인의 앙가주망 전통을 철학 용어로 정치화시킨 사람은 장 폴 사르트르다.
현실에 스스로를 던져넣는 일종의 '자기 구속'을 통해 인간이 비로소 자유로운 존재가 된다는 그의 주장은 제2차 세계대전 후 세계 지성계에 깊은 영향을 미쳤다.
한국전쟁 직후 우리 문단에 불어닥친 참여문학론도 사르트르를 차용했다.
김수영으로 대표되는 1960년대 참여문학은 순수문학 진영의 비판에도 불구하고 70~80년대 김지하의 민중시와 고은의 민족문학론으로 이어졌고, 최근엔 문학판의 주류로 자리잡은 모양새다.
90년대 이후 국내 정치민주화와 세계 사회주의권의 몰락으로 문학 논쟁이 정치적 함의와 이데올로기적 추동력을 잃어가는 듯하다.
그런 가운데 문단의 중진 이문열.황석영씨가 정당의 공천심사위원으로 거론돼 화제다.
정당은 선택의 문제며, 중요한 것은 지성으로서의 양심과 비전일 것이다.
21세기형 앙가주망이 기대된다.