부자들은 경기를 어떻게 체감할까.
1997년의 외환위기 때에도 대다수 서민은 경기악화로 큰 고통을 겪은 반면 일부 부자들, 특히 현금자산 보유가 많았던 부자들은 20%가 넘는 고율의 이자로 오히려 재산증식의 호기를 맞이했다.
이처럼 부자들과 서민들의 경기체감지수는 완전히 다르다.
물가상승만을 놓고 보더라도 서민들이 애용하는 품목의 상승 비율이 높을 경우 서민들의 고통은 즉각적으로 높아지지만 부자들은 이를 느끼지 못할 수도 있다.
그래서 선진국에선 부자들이 주로 애용하는 물품들을 따로 뽑아 일명 '부자들의 물가지수'를 매긴다.
그 대표적인 게 '아주 잘 살기 위한 물가지수'(CLEWI)다.
미국의 '포브스'지가 개발한 이 지수는 부자들이 선호하고 주로 소비하는 품목 42가지를 기준으로 해 상승률과 하락률을 조사한다.
최근 포브스 한국판이 부자 물가지수 한국판을 만들었다.
미국 기준의 일부를 조정해 한국에서 50억원 이상의 자산을 가진 부자들이 애용하는 상품과 서비스 가운데 40개의 품목을 뽑아 만들었다.
대체로 부자들이 보수적이며 연령적으로도 평균보다 높다는 것을 감안, 이 부자 물가지수를 정치적 환경과 연동해 분석하면 재미있는 결과들이 도출될 수 있다.
소련 시절 고스플란(국가계획위원회)의 통계전문가들은 특정한 세대의 정치적 욕구가 사회적으로 민감한 반향을 일으키는 데에는 그들이 일상생활에서 자주 이용하는 물품의 공급 상황이 촉매제 역할을 할 수 있다는 사실을 알고 이를 면밀히 분석, 배급제도에 활용해왔다.
한국판 '부자 물가지수'에 따르면 2001년 10월 말부터 2003년 10월 말까지 부자 물가지수는 7.1% 올라 같은 기간 소비자물가 상승률(3.3%)의 두배가 넘었다.
이들의 보수성향과 이 기간 한국에서 벌어졌던 정치.사회적 환경의 변화를 연동한다면 이들이 생활 속에서 느끼는 '짜증지수'가 일반인보다 훨씬 더 크고 깊을 수 있다는 추론이 가능하다.
그런데 이런 짜증에 일반 국민이 일상에서 느끼는 불만지수가 한꺼번에 더해진다면 그것은 격렬한 변화의 욕구로 나타날 수 있다.
어느 시대에나 불만과 짜증은 존재한다.
그러나 그것을 느끼고 관리하는 능력은 항상 같을 수 없다.
고스플란을 두고 70여년 동안 이를 잘 관리해오던 소련이 무너져내린 것을 보면 더욱 그렇다.