러시아 푸틴 대통령은 스스로 "어린 시절 '콘크리트 정글'에서 자랐다"고 말한다.
그가 자란 레닌그라드(상트 페테르부르크)의 집단 주거지는 콘크리트로 만들어진, 정글의 법칙이 지배하는 곳이었다.
1952년 가난한 노동자의 아들로 태어난 푸틴은 가냘프고 왜소했다.
하지만 그는 척박한 환경에서 싸움박질을 마다하지 않고 살아남는 법을 체득했다.
푸틴은 강자가 되기 위한 자신의 분투를 "아무도 말릴 수 없었다"고 말한다.
어려서 격투기를 배웠다.
권투를 시작했다가 코뼈가 부러져 유도를 배웠다.
하얀 도복을 입은 그의 별명은 설표(雪豹)였다.
주먹만으로 강자가 될 수 없다는 것을 깨달은 것은 13세 되던 해 '창과 방패'란 소설을 읽고서다.
생일선물로 받은 소설은 KGB 스파이 알렉산더 벨로프를 영웅으로 그렸다.
같은 내용의 영화까지 보고 마음을 굳힌 고등학생 푸틴은 KGB 지부를 찾아갔다.
늙은 스파이는 "대학에 진학해 법학을 공부하라"고 조언했다.
푸틴은 레닌그라드대에서 법학을 전공했고, KGB의 부름을 받았다.
혼자서만 강해질 수 없다는 것을 깨달은 것은 89년 베를린 장벽의 붕괴를 보면서다.
동독 드레스덴에 파견돼 근무하던 그는 시위대가 정보기관 앞까지 밀려오자 모스크바에 철수 허락을 요청했다.
대답이 없었다.
그는 "나의 조국도 이제 존재하지 않는구나"라고 탄식했다.
'강한 러시아'란 구호로 푸틴은 2000년 대통령이 됐다.
강수를 연발했다.
체첸 반군엔 포탄세례로 보복했고, 정치적 발언권을 요구하는 올리가르히(재벌)는 구속했다.
국제여론의 비난에도 아랑곳하지 않고 교토(京都)의정서 비준을 거부했으며, 미국처럼 선제공격권을 행사하겠다고 선언했다.
그 결과 7일 총선에서 압승했다.
내년 3월 대선에서 재선이 확실시되며, 이후 3선 연임을 위해 개헌할 것이란 예상까지 나온다.
야당 지도자 야블린스키는 "푸틴이야말로 진짜 공산주의자"라고 말했다.
"목적 달성을 위해 수단과 방법을 가리지 않는 것이 소련 공산당의 특징"이란 비난이다.
그런 점에서 푸틴은 고르바초프나 옐친보다 레닌이나 스탈린의 리더십을 닮은 듯하다.
정글의 법칙이 통하는 한 러시아는 강해질 것이다.