1969년 10월 20일 남덕우 당시 서강대학교 경제학과 교수는 택시 속에서 '재무장관에 남덕우'라는 라디오 뉴스를 들었다.
동료인 이승윤 교수가 집에 찾아와 청와대에서 급히 부른다고 재촉해 청와대로 가던 길이었다.
이른바 '서강학파'의 등장이다.
南교수는 이날부터 재무장관(5년)경제부총리(4년)로 70년대 경제사령탑을 지켰다.
2년여 뒤 동료인 김만제 교수가 한국개발연구원(KDI) 초대 원장이 된다.
金교수는 82년까지 한국 최대의 싱크탱크를 지휘했다.
이승윤 교수도 유정회 국회의원으로 진출했다.
金.李교수 역시 5.6공화국에서 앞서거니 뒤서거니 하면서 재무장관과 경제부총리를 지냈다.
70~80년대 경제정책을 주도한 이들을 흔히 서강학파 3인방이라고 부른다.
모든 경제정책이 선택적이기 때문인지 경제학엔 유달리 학파가 많다.
케인스학파, 시카고학파 등 하나의 이론체계를 고집하는 학자군(群)이다.
서강학파는 이런 의미의 학파라기보다 서강대 경제학과 교수 출신들로 개발독재시대를 이끈 이코노미스트 집단을 지칭한다.
서강학파는 90년 김종인 청와대경제수석 때문에 다시 세간의 이목을 끌었다.
이승윤 경제부총리와 함께 임명됐던 金수석도 서강대 경제학과 교수 출신이다.
60년에 개교한 젊은 학교인 서강대가 이처럼 쟁쟁한 인물들을 끌어들일 수 있었던 것은 당시 서울대의 세배에 이르는 월급과 거의 완전히 보장된 교수의 자율성 등 파격적인 투자 덕분이었다고 한다.
개발독재시대 압축성장의 그늘 때문에 서강학파를 비판적으로 보는 시각이 적지 않다.
이들의 성장 일변도 정책이 한국의 구조적 문제점들을 만들어냈다는 지적이다.
하지만 서강학파가 한국 경제의 성장 동력을 키운 주역이었다는 점을 부인하는 사람은 많지 않다.
서강학파 1세대의 막내격으로 다른 멤버와 달리 교단을 지켜온 김병주 교수가 이번 학기를 끝으로 정년 퇴임한다.
금융부문에서 탁월한 업적을 남긴 金교수는 날카롭고 명쾌한 칼럼으로도 유명하다.
서강학파 1세대의 은퇴가 성장 잠재력 위축이 우려되는 시점에 이뤄지는 게 공교롭다.