대통령은 며칠 전 북한 핵문제가 다자간 대화를 통해 포괄적으로 해결될 것으로 확신한다고 말했다.
아마도 중국의 고위 대표단이 평양을 방문해 북한 지도자를 만난 자리에서 2차 6자회담에 북한이 참여할 것이란 얘기를 들은 것이 배경일 것으로 짐작한다.
행여나 과거처럼 대통령의 밀사(密使)가 북한을 찾아 남북 간에 모종의 합의를 이끌어냈을 것으로 예측하긴 어려운 일이다.
당시엔 의혹을 불러일으켰던 방법이지만 그런 담대함이나 무모함을 현 정부에 기대하긴 어렵다.
미국을 상대하는 형상을 보면 더욱 그렇다.
취임 이전부터 미국을 들먹이며 머지않아 양국이 맞먹게 될 날이 오는구나 싶더니만 얼마 지나지 않아 납작 엎드리는 모양새가 이제까지 계속이다.
문제는 대통령 참모들의 가슴과 머릿속에 미국이 우리에게 과연 어떤 존재인지 여전히 헷갈리고 있다는 데 있다.
그들 가운데는 지난 몇달간의 경험에서 미국의 전략적 중요성을 깨닫고 정신적으로 전향을 시작한 이들도 있다.
그리고 이들은 이제 동료들과의 관계에서 갈등을 겪고 있다.
게다가 미국 하는 짓을 보면 오만방자하기 짝이 없어 자신의 변심이 과연 정당했는지 되묻게 하는 경우도 적지 않다.
정책을 결정하는 이들 간의 마찰은 미국이라고 예외가 아니다.
부시 정부 안에서도 파월 국무장관과 럼즈펠드 국방장관 간의 입장 차이는 미국 언론도 심심찮게 다루는 주제다.
하지만 그런 갈등이 정책의 근간을 흔들지 않는 이유는 대통령의 판단력과 곁에서 보좌하는 안보참모들(NSC)의 중재 노력 덕분이다.
사실 김대중 정부 당시 임동원 보좌관은 외교.안보 및 남북관계를 모두 관장했던 만큼 나라 정책의 큰 그림을 읽는 데 별 어려움이 없었다.
물론 유연성은 떨어졌지만 일관성은 있었다.
게다가 대통령 자신이 남북문제와 미국 다루기에 있어 참모들보다 정통했다.
그런데 현 정부의 대외정책 결정과정은 사뭇 다르다.
이라크 파병을 결정해 놓고도 이제와서 실천이 정말 어렵다고 털어놓는 대통령의 솔직한(?) 발언이 나온다.
또 관련 부처의 입장과는 무관하게 자신의 생각을 서슴없이 드러내는 청와대 참모들도 있다.
이런 모습은 정책의 혼선은 물론 국민의 혼돈으로 되돌아온다.
시스템이 제대로 작동하지 않는다는 비난도 그래서 나온다.
나라 정책에 대한 국제사회의 신뢰 또한 보이지 않게 멍든다.
더 큰 문제는 고민 끝에 내린 대통령의 결정을 안에서 흔들어대는 참모들이다.
시민단체들의 힘을 업고 나라의 최고정책 결정 시스템에 도전하는 이들이다.
조직생활에 익숙지 않은 참모들의 튀는 행동이 마치 참여정부가 내세울 장점인 양 생각하는 이들이나 널뛰는 여론을 핑계 삼아 자신들의 힘든 결정을 유보하는 이들은 청와대 참모가 될 자격이 없다.
또 최악의 경우에 대비해 냉철한 대안 찾기에 애쓰기보다는 상황과 정보를 가급적 낙관적으로 해석하며 어려운 결정을 회피하려는 행태 역시 참모의 자질은 아니다.
게다가 때묻지 않은 순수함 위에 무엇인가를 열심히 배우면서 몸으로 때워 애국하겠다는 자세 또한 가상하긴 하지만 청와대 참모가 할 일은 아니다.
가급적 많은 얘기를 듣고 입장을 정하겠다는 청와대의 자세를 탓할 수는 없다.
하지만 부처 간 갈등이 겉으로 드러날 때 이미 청와대 참모의 임무는 실패한 것이다.
개혁 의지의 전파역을 맡은 참모들과 부처 간 입장을 조율하는 업무를 맡은 이들이 조직 내 직위의 상하로 갈려선 안 된다.
개혁 의지와 조정 역량 모두 청와대 참모들에게 요구된다.
하지만 안보를 담당한 참모들의 자질에는 개혁보다 조정 역할을 앞세울 수밖에 없다.