2005년 한국에서 열리는 아시아.태평양경제협력체(APEC) 정상 및 각료회의의 개최를 위해 서울.부산.제주도 세곳이 노력하고 있다.
당장에는 북한 핵 문제가 평화적으로 해결돼야 하고 남북관계 개선도 중요하지만 동북아 경제 중심의 한반도 역할론은 분명 소홀히 할 수 없는 정책이다.
그런 의미에서 개최지로 서울이나 제주도보다는 부산이 적합하다고 생각한다.
첫째, 상징성인데 부산은 동북아를 넘어선 세계적인 물류서비스를 위한 미래적 여건을 보여줄 수 있다.
뜻이 맞는 나라끼리 자유무역협정(FTA)의 체결이 일반화하는 시점에서 한.일 간의 FTA 공식협상으로 가시화하는 동북아 경제통합을 위한 첫걸음은 분명 부산이 지닌 이미지에 부합한다.
둘째, 월드컵 조추점.부산아시안게임.합창올림픽.부산국제영화제 등 국제행사를 성공적으로 치른 경험으로 APEC과 같은 세계적인 이벤트도 완벽하게 치를 수 있는, 외적.내적 조건이 갖춰져 있는 부산의 현실적 여건이다.
이제는 서울 못지 않은 국제적 회의시설을 갖춘 부산전시컨벤션센터(BEXCO)뿐만 아니라 숙박 및 항공시설, 그리고 문화.자연환경까지 갖춰져 있어 회의를 위한 편의와 안전을 보장할 수 있다.
셋째, 역대 APEC 정상회의가 주로 개최국의 수도보다 지방에서 개최됐으며 부산에서 한시간 거리에 현대.삼성.대우 등 세계적인 조선소가 있고 산업도시인 울산과 창원공단이 있으며 무엇보다 천년 고도 경주가 위치해 있어 이를 활용한다면 그 효과가 국내의 그 어느 곳보다 효율적이라고 생각한다.
참여정부가 국정과제로 일관되게 추진하고 강조해 온 국가균형발전의 차원에서도 부산은 서울이나 다른 지역에 비해 최적지다.