"여보, 당신은 부당하게 죽는 거예요."(크산티페)"그러면, 당신은 내가 정당하게 죽길 바라오?"(소크라테스)70세의 노(老)철학자 소크라테스는 부당하지만 당당하게 죽고자 했다.
어쩌면 그는 자신에게 사형을 언도한 아테네의 시민들에게 죽음으로 항변하고자 했는지 모른다.
소크라테스 재판은 아테네가 완성한 직접 민주주의의 산물이다.
때는 한창 융성하던 아테네가 30년간에 걸친 펠로폰네소스 전쟁에서 스파르타에 패배해 사회 전체가 어수선하던 기원전 399년. 아테네의 법정엔 검사도 변호사도 없다.
고발자와 피고가 서로의 주장을 펼치고 일반시민으로 구성된 배심원이 유.무죄 평결을 내린다.
시민이면 누구나 고발자가 될 수 있다.
대신 고발한 사건과 관련해 배심원 20% 이상의 지지를 얻지 못할 경우 고발자가 무고로 벌을 받는다.
소크라테스에 대한 고발장이 처음 접수됐을 때 사안이 심각하지 않다고 판단한 관리는 배심원을 5백명으로 구성했다.
소크라테스의 혐의는 '청년들을 타락시키고 신을 모독한다'였다.
'산파술(産婆術)'로 불리는 소크라테스의 공격적 언변은 어리석은 많은 아테네인을 적으로 만들었다.
배심원 2백80명이 유죄, 2백20명이 무죄로 평결했다.
아이로니컬한 것은 사형을 언도받는 양형(量刑) 재판. 고발자가 사형을 주장했을 때 소크라테스는 적당한 형량을 내놓고 배심원들을 설득할 수 있었다.
그러나 그는 무죄를 주장하면서 배심원들이 자신의 공을 인정해 광장에서 향연을 베풀어줘야 한다고 주장했다.
그 결과 유죄를 선고했던 배심원보다 무려 80명이나 많은 배심원(3백60명)이 사형에 동의했다.
자초한 죽음이었기에 소크라테스는 탈출을 재촉하는 친구들을 만류하고 대신 독배를 독촉해 마셨다.
자신의 삶을 확신했던 철학자가 기꺼이 죽음으로써 중우(衆愚)정치의 어리석음을 꾸짖은 셈이다.
모든 과정을 지켜보고 기록한 그의 제자 플라톤은 '이상적인 직접 민주주의가 적절한 리더십을 갖추지 못할 경우 중우정치가 된다'고 갈파했다.
직접 민주주의의 상징인 국민투표가 독재자들의 권력연장 수단으로 활용돼 온 것이 우리의 지난 헌정사다.
소크라테스 재판의 교훈은 2천4백년이 지난 지금도 유효하다.