갑자기 '20년 전'이란 화두(話頭)가 떠오른 것은 엊그제가 아웅산 폭파 테러 사건 20주기였기 때문만이 아니다.
최근 우리 공영방송의 모습에서 독일 ARD 방송의 '20년 전'이란 뉴스가 생각났기 때문이다.
영국의 BBC나 일본의 NHK처럼 익숙한 이름은 아니지만 ARD도 모범적인 공영방송으로 명성이 높다.
아홉개 지방 방송이 공동으로 운영하는 이 방송은 메인 스튜디오나 본부건물이 없다.
오후 8시 종합뉴스는 함부르크에서, 낮 종합뉴스는 뮌헨에서 진행하는 식이다.
지방 분권주의를 잘 반영한 이런 운영상의 하드웨어 외에 우리에게 시사하는 바가 많은 소프트웨어가 있다.
바로 '20년 전 뉴스'다.
ARD 회원사로 베를린과 브란덴부르크주를 관할하는 RBB는 심야시간에 20년 전 오늘의 뉴스를 내보낸다.
재미있는 것은 과거 서베를린 방송과 구동독 국영방송이 합쳐진 방송사이기 때문에 통일 전 동.서독 방송의 뉴스를 그대로 보여준다는 점이다.
옛 서독 방송 뉴스는 그때나 지금이나 객관적 보도에 충실하다.
그러나 옛 동독 방송 뉴스는 국가원수에 대한 찬양이 단골메뉴다.
붉은 깃발을 흔들며 열광하는 군중에게 손을 흔들며 미소 짓는 호네커의 모습을 종종 볼 수 있다.
같은 뉴스를 어떻게 보도했는지 비교하는 것도 재미있다.
예컨대 지난 5월 베를린에서 마지막으로 본 20년 전 뉴스는 1983년 5월 동독에서 개최된 세계청년학생축전을 다뤘다.
서독 방송이 학생들의 행사 내용을 차분히 보도한 반면 동독 방송은 미군과 핵무기 철수를 주장하는 데모를 집중 보도했다.
만약 우리 방송이 이런 프로그램을 내보낸다면 어떻게 될까.
예컨대 20년 전 10월 10일 오후 9시 뉴스를 상상해 보자. 정확하지는 않겠지만 대충 그림이 그려진다.
우선 '땡' 하는 시보와 함께 아웅산 테러에서 구사일생으로 목숨을 건진 전두환 전 대통령의 동정이 주요 뉴스였을 것이다.
이어 '북괴'의 만행을 규탄하는 뉴스로 도배질을 했을 것이다.
그런데도 지금 우리 방송들은 마치 자신에게는 굴절된 과거가 전혀 없는 듯 남의 과거를 들추고 때린다.
특히 KBS는 무균실에서 갓 태어나기라도 한 것처럼 특정 신문과 보수세력을 난타하고 있다.
지난 정권 때 비교적 공정했다는 평가를 받으며 뉴스 시청률 1위를 지켜온 KBS가 이 정권 들어서는 바람 잘 날이 없다.
특히 정연주 사장 취임 이후 야당 및 특정 신문과 계속 갈등을 빚더니 급기야 송두율 교수 특집 편향시비로 이들과 전면전까지 치를 태세다.
꼬박꼬박 시청료를 내는 국민의 한 사람으로서 KBS 측에 정중히 묻고 싶다.
과연 이게 국민의 혈세나 다름없는 시청료로 운영되는 공영방송으로서 적절한 처신일까.
많은 국민이 이제 KBS에 대해 실망을 넘어 분노하고 있는 것을 아는가.
NHK가 가장 부러워하는 외국 방송은 의외로 KBS라 한다.
시청료를 전기요금에 얹어 징수하는 절묘한 방법 때문이다.
그러나 지금이라고 시청료 거부 운동이 재연되지 말라는 법이 없다.
벌써 한나라당은 시청료 분리징수를 추진 중이다.
그래서 차제에 KBS도 20년 전 뉴스를 한번 시도해볼 것을 권한다.
남북 화해와 협력의 시대에 이 무슨 냉전 회귀적 발상이냐고 욕하는 사람도 있을 것이다.
그러나 20년의 시차는 이를 현실이 아닌 역사로 인식케 할 정도로 크기 때문에 걱정하지 않아도 된다.
시청자들에게 살아있는 현대사 교과서가 되는 만큼 공영성도 담보할 수 있다.
시청률도 기대 이상일 테니 일석이조다.
무엇보다 KBS 임직원들에겐 자기 반성과 함께 역사 의식을 갖게 하는 경종으로 기능할 것이다.