"비밀은 항상 존재한다. 비밀은 일반의 흥미를 자아내지만 항상 권력자들에게 유리하다." 냉전 시절 소련의 인권단체의 행동가들이 되뇌었던 말이다.
"더 많은 정보의 공개는 전쟁을 막는다. 실체를 정확히 알면 오판을 줄일 수 있다." 정보공개를 신념으로 하는 미국의 과학 NGO단체들의 주장이다.
이 말처럼 정보가 공개되면 될수록 위험이 줄어든다고 믿는 사람들이 있다.
이들은 그것이 자유와 민주의 원천이고 정보 조작과 독점의 폐해 속에서 일반시민과 사회를 지킬 수 있는 힘이라고 믿는다.
어둠과 음험한 비밀의 논리가 결국 사회와 개인을 파멸시킨다는 테마는 사실 새로울 것도 없다.
인터넷과 첨단과학이 발달한 이 세상에 무슨 비밀이 유지될 수 있겠느냐는 주장들도 있다.
하지만 냉전시절 못지않게 요즘에도 비밀은 많다.
간단한 예가 미국과 러시아에 아직도 존재하는 수많은 비밀 군사기지와 폐쇄 도시들이다.
그중 하나가 최근 조지 W 부시 대통령이 다시 '완전 비밀'(total secrecy) 지위를 1년 연장해 준 '에어리어(Area)51'이다.
'에어리어 51'은 도대체 무엇인가.
일명 'X파일'매니어들은 미국이 사망한 일부 외계인들과 그 후손 및 비행접시를 확보해 실험하는 비밀기지라고 말한다.
과학자들과 환경학자들은 이 기지가 1954년에 스파이 정찰기 U-2기의 테스트를 위해 만들어진 후 첨단무기의 실험장으로 기능해 왔고 환경에 치명적인 불법적 행동들이 자행돼 온 곳이라고 주장한다.
2002년 4월, 일단의 미국 과학자들이 러시아제 위성 KVR-1000을 활용해 '에어리어 51'을 촬영한 후 이를 인터넷에 공개했다.
이들은 이 기지가 외계인과 연관됐다거나 첨단무기의 불법적 비밀 테스트가 이뤄지고 있다는 식의 주장을 펼치지 않았다.
다만 51장의 위성사진을 통해 일부만이 정보를 독점하고 일반을 농락하고 무시하면서 즐겨온 비밀시설들을 처음으로 공개했다.
진실이 명확지 않은 상태에서는 상상력의 대결만이 난무한다.
북한이 계속해 사용후 핵연료봉 재처리 완료 및 원자로 재가동 주장을 펼친다.
나라 전체가 21세기 폐쇄도시와 같은 비밀기지 북한의 주장을 속시원히 통박하거나 밝혀줄 정보를 공개할 세력은 어디 없을까.