세상만사란 늘 매끄럽게 돌아가는 법이 없다.
누군가 엉뚱한 일을 저질러 평지풍파를 일으킨다.
예상치 않은 곳에서 사고도 터진다.
어디선가 삐걱거리게 마련이다.
조직 또는 사회가 순탄하게만 굴러가지 못하는 이유는 무엇일까.
누구나 한번쯤 가져볼 만한 의문이다.
캐나다 출신의 교육학자 로렌스 피터(1919~1988)는 이를 조직 내에서 일어나는 인간의 무능화 현상으로 설명했다.
그는 교사.심리 카운슬러.교도소 교관.대학교수 등 다양한 직업을 거치면서 주변 인물들이 무능화하는 과정을 관찰했다.
그 결과 1969년 자신의 이름을 딴 '피터의 원리(Peter's principle)'을 만들었다.
내용은 간단하다.
조직에서 맡은 일을 차질없이 수행하면 일단 유능하다는 평가를 받아 승진한다.
다음 단계에서도 주어진 일을 해내면 또 승진한다.
이런 식으로 자꾸 승진하다 보면 어느 순간 자신의 역량으로 감당할 수 없는 지위에까지 오른다.
이때부터는 유능하다는 평가가 사라진다.
승진도 멈춘다.
이렇게 시간이 가면 조직은 '과거엔 유능했지만 지금은 무능한 사람'으로 차곡차곡 채워진다는 것이다.
비효율이 일상화되는데도 개선하기 어려워진다.
물론 '피터의 원리'는 엄정한 사회과학 이론으로 대접받지는 못한다.
피터 자신의 경험을 조리있게 정리해본 정도다.
사람의 능력이나 자질이 노력과 환경에 따라 변할 수 있다는 점도 고려하지 않았다.
그러나 사회 도처에서 일어나는 부조리를 간단명료하게 설명한다는 점에서 지금도 자주 인용된다.
또 분수를 모르는 상승욕구는 조직뿐 아니라 스스로를 망친다는 교훈도 담고 있다.
'피터의 원리'는 조직 내부 현상에만 국한되지 않는다.
2001년 작고한 구영록(具永祿) 전 서울대 명예교수는 "한국에는 '피터의 원리'에 걸린 정치인들이 많다"고 말하기도 했다.
헌신적이던 독립운동가, 유능하던 군인, 순수하던 민주투사, 성실하던 학자가 무능한 정치인이 돼버린 것을 두고 한 말이다.
또 야당으로선 유능하던 인물이 선거에 이기고는 무능한 집권세력이 되는 경우도 이에 포함된다.
공무원도 마찬가지다.
고시 출신의 잘나가던 공무원이 장관이 되자 무슨 이유에서인지 좌충우돌로 물의를 빚다 경질됐다.
이거야말로 '피터의 원리'에 딱 들어맞는 사례가 아닐까.