인간의 문명과 함께 발달해 온 것 중에 시계가 있다.
시계는 태양 빛과 그림자의 상관관계를 활용해 시각을 나타내는 해시계 그노몬(gnomon)에서부터 물시계.진자시계.원자시계 등 종류도 다양하며 역사도 6천년 이상이나 된다.
20세기 들어 새로운 개념의 시계가 탄생했는데 대부분 인류사회의 위기를 경고하는 '사회적 개념의 시계'들이다.
이런 시계 중 하나가 핵전쟁의 위기를 경고하는 '운명의 날 시계(doomsday clock)'다.
이 시계는 1947년부터 시카고대학에서 운영하는 것으로 핵물리학회 학회지 표지에 게재해 핵전쟁의 위험을 경고하는 역할을 수행해 왔다.
게재 첫해엔 자정 7분 전을 가리켰다.
이 운명의 날 시계가 자정에 가장 가까웠던 때는 2분 전을 가리켰던 53년이었다.
당시는 미국과 소련의 핵경쟁이 원자폭탄에서 수소폭탄으로 옮아가던 때였다.
반대로 미국과 러시아가 핵감축을 선언하는 등 새로운 평화 무드가 고조되던 91년엔 17분 전을 가리켰다.
하지만 미.러 양국이 2단계 핵무기감축협정(START2)을 비준하지 않자 95년 다시 14분 전으로 앞당겨졌고 인도와 파키스탄이 경쟁적으로 핵실험을 한 98년엔 또 5분이 당겨져 9분 전이 됐다.
희망의 21세기. 인류는 새로운 희망을 꿈꿨다.
하지만 21세기 벽두는 전 세기 말보다 위기가 훨씬 더 고조된 모습을 보인다.
운명의 시계만 해도 9.11테러와 이라크전쟁, 북한 핵위기 등으로 2002년 2월 1일을 기해 자정 2분 전을 가리키는 것으로 수정됐다.
시간 만으로 보면 인류가 핵전쟁의 위험에 가장 근접해 있는 것이다.
여기에다 92년 환경 재앙의 위험을 경고하기 위해 만든 '환경위기 시계'도 2003년에 9시15분을 가리켜 관측 이래 최악인 것으로 나타났다.
올해 인류는 세계 곳곳에서 미증유의 급격한 환경변화를 겪고 있다.
환경위기 시계가 가장 나빴던 때는 96년의 9시13분이었고 조사 첫해인 92년엔 7시49분이었다.
태풍 매미, 새만금, 위도 원전 수거물 관리시설, 북핵 위기 등 소용돌이 치는 난제들 속에서 한국인이 느끼는 위기인식의 시계는 몇분 전일까.