"그 생물의 얼굴은 둥그렇게 생겼다. 입 주변에서 타액을 줄줄 흘리고 괴성을 지르면서 호리호리한 촉수들을 허공에 휘저었다. 마치 그리스 신화에 나오는 바다 괴물 '고르곤' 같았다." 조지 웰스의 과학소설 '우주전쟁'(1898년)에서 화성에서 온 생물체는 거대한 문어 모습을 하고 있다.
지금 봐선 황당하지만 그때는 나름대로 과학적 관측에 근거한 상상이었다.
당시 학자들은 "화성 남극에 얼음으로 뒤덮인 극관(極冠)이 보이는 것으로 봐 행성 전체에 물이 차있을 것"이라고 추측했다.
이 때문에 화성인이 바다생물로 그려진 것이다.
화성은 15~17년마다 5천여만㎞ 거리로 지구에 바짝 다가온다.
천문학계에서는 이를 '대접근(大接近)'이라고 부른다.
두 행성의 공전 궤도가 스쳐지나는 시점이다.
또 26개월 주기로 지구가 화성 궤도를 따라잡으면서 '소접근'이 벌어진다.
망원경이 발명된 이후 대접근 때마다 인류는 열광했다.
전쟁.재앙의 상징인 이 붉은 별을 자세히 뜯어볼 수 있는 기회였기 때문이다.
렌즈에 잡힌 화성을 바라보며 사람들은 온갖 상상을 토해냈다.
1638년 프란체스코 폰타나가 망원경을 통해 큰 흑점을 확인했다고 밝히면서 화성의 신비는 시작됐다.
1703년 마라르디는 지구에 접근하면서 색깔이 바뀌는 점으로 봐 화성에 계절에 따라 변하는 식물지대가 있을 가능성을 제기했다.
19세기 후반 이탈리아 천문학자는 화성에 수에즈 운하보다 10배나 긴 1천6백㎞에 이르는 거대 운하가 있다고 주장했다.
1911년 미국의 유력 신문들이 "화성인이 거대한 운하 두개를 2년 동안 건설했다"는 기사를 내보낼 정도로 그곳에 인류보다 지능이 높은 생명체가 존재할 것이라는 믿음은 커졌다.
1965년 7월, 미국 탐사선 매리너4호가 화성 상공을 통과하면서 찍은 사진은 인류의 상상을 끝장내는 듯했다.
사진 속에는 황량한 표면만이 끝없이 펼쳐져 있었다.
이후 거듭된 탐사 결과도 화성이 죽은 별임을 확인해줬다.
최근 화성이 대접근했다.
국내에서는 열기가 덜하지만 선진국에서는 천체망원경이 동나고 관측소에 인파가 몰리고 있다.
미확인 비행물체( UFO) 출몰 신고가 잇따르고 지구.화성 충돌설까지 퍼지고 있다고 한다.
우주 탐사에도 불구하고 화성은 여전히 사람들을 꿈꾸게 하는 별로 남아 있었던 것이다.