한국엔 때늦은 장맛비가 내리고 있지만 시원한 여름기후가 특징인 유럽엔 이상 불볕더위가 계속되면서 프랑스에서만 수천명 이상이 사망했다.
알프스의 만년설이 붕괴되고 있고 세계 각국에 기상 이변의 징후들이 나타나고 있다.
일부 과학자들은 이번 이상기후는 앞으로 다가올 환경재앙의 서막에 불과하다고 목소리를 높인다.
또 교토기후협약의 즉각적인 발효를 위한 외교노력의 강화를 주문하는 목소리도 있다.
하지만 모든 주장이 이렇게 과학적인 것만은 아니다.
당장의 짜증스런 더위를 해소하기 위해선 두말말고 신 앞에 잘못을 비는 기우제(祈雨祭)를 지내야 한다는 주장들도 있다.
첨단 과학시대에, 그것도 유럽에서 기우제를 지내야 한다는 목소리가 나오는 것은 얼마 전까지만 해도 상상하기가 어려웠던 일이다.
하지만 폭염이 한달 이상 기승을 부리니 결국 나약한 인간이 신에게 의지할 수밖에 없지 않으냐는 분위기가 높아지고 있는 것이다.
이런 아우성의 결과인지 유럽 각지에서는 기우제를 지내는 마을들이 하나 둘씩 늘어나 외신 사진을 통해 전 세계에 타전되고 있다.
그런데 서양의 기우제 역사는 의외로 길다.
고대 그리스인들은 제우스의 신목(神木)인 떡갈나무 가지에 물을 적시는 방식으로 기우제를 드렸고 로마인들은 작은 제우스 신상(神像)을 티베르강(江)에 흘려보내면서 비오기를 빌었다.
반면 중국인들은 용(龍)이 비를 지배한다고 믿어 용신(龍神)에게 토룡(土龍:지렁이)을 바치는 기우제 풍습이 있었다.
우리나라에서도 용과 비를 연계시킨 기록은 심심치 않게 나온다.
그 중 하나가 삼국사기에 기록된 진평왕 50년(628년)의 기우제다.
한편 우리나라에서는 한발(旱魃)은 왕이 국정을 잘못해 내리는 천벌이라는 생각이 강했다.
이 때문에 한발이 들면 왕 스스로 몸을 정결히 하고 식음을 폐하고 거처를 초가로 옮기고, 죄인을 석방하기도 했다.
프랑스에서는 이번 폭염 대처에 늑장을 부린 정치인들이 원성을 사고 있다.
기우제는 현대에 들어 대부분 사라졌다.
기우제를 비과학적인 행동으로 치부하는 경향 때문이기도 하지만 한발을 위정자의 잘못으로 돌리는 민심에 대한 두려움도 한몫하지 않았을까 하는 생각이다.