지금은 합병해 이름을 바꾼 C은행의 1992년 2월 정기주주총회 전날이었다.
당시 전무였던 K씨는 사무실 짐을 챙겨 집으로 갈 채비를 했다.
4년이지만 연임했던 당시 은행장 L씨가 계속 자리를 지키는 것으로 알려져 역시 4년간 전무 자리를 지켜온 K씨는 그만둬야 할 처지였다.
그러나 다음날 아침 상황은 돌변했다.
막판에 고위층의 입장이 흔들리면서 새 은행장이 바뀌었다.
K씨는 집으로 보내려던 짐을 옆방인 은행장실로 옮겼다.
당시 에피소드 하나.
C은행은 L 전 은행장을 상근 이사회 의장으로 모시기 위해 주총 당일에야 부랴부랴 정관(定款)을 고쳤다.
정관 개정안은 주총을 통과했지만 C은행 실무자들은 긴장을 풀 수 없었다.
정관을 개정하려면 주총을 소집할 때 그 내용을 주주들에게 통지해야 하는데, 이를 거르고 즉석 상정했기 때문에 2개월 안에 주총결의 취소청구소송을 내는 주주가 있으면 주총을 새로 열어야 할 판이었기 때문이다.
다행히(?) 아무 주주도 이의를 제기하지 않았다.
은행장이 되려면 고위층에 잘 보여야 했다.
은행장 자리를 놓고 실세들끼리 쟁탈전을 벌였던 일도 적지 않았다.
정권이 바뀌면 은행장 물갈이설이 나돌곤 했다.
외환위기 이후엔 공적자금 때문에 정부가 대주주가 된 시중은행이 많아져 인사 개입의 명분까지 생겼다.
다만 고위층의 눈치 못지않게 시장의 압력을 의식하고, 외국 자본에 팔렸거나 대주주가 확실한 은행의 인사에 개입하지 못하는 게 달라진 정도다.
최근 몇년 새 크게 달라진 것은 은행장 출신 성분이다.
98년 김정태 당시 동원증권 사장(현 국민은행장)이 주택은행장으로 선임되면서 증권업계 출신 첫 은행장이 되었다.
그때까진 대부분 은행장이 자행(自行) 출신이었고, 정부 관리나 한국은행 출신이 간간이 끼어 있었다.
외국은행 출신으론 하영구 한미은행장이 첫 테이프를 끊었다.
연구소.국제기구를 거친 경제학 박사 은행장.외국인 은행장도 있다.
26일 공식 선임될 조흥은행장 내정자도 외국은행 출신이다.
자행 출신이 은행장으로 버티는 곳은 신한.하나은행 뿐이다.
은행장을 꿈꾸는 은행원들로서는 맥풀릴 일이다.