1974년 싱가포르를 방문한 기업전략 컨설턴트 이러 매거지너는 짜증을 감출 수 없었다.
세관을 통과하는 데 한 시간이 넘게 걸렸고, 겨우 올라탄 택시의 시트에 난 구멍에서는 벌레가 기어나왔다.
호텔에서 미국 사무실과 통화하는 데 무진 애를 먹었다.
사흘째 간신히 통화가 이뤄지는가 싶더니 인사말을 하자마자 전화가 끊겨버렸다.
10여년 후 싱가포르는 전혀 다른 모습이었다.
곳곳에 AT&T;나 휼렛패커드.제너럴 일렉트릭 같은 첨단 기업들이 세운 공장이 들어서 있었다.
농업.광물 자원이 거의 없는 싱가포르는 65년 독립국가로 출범했을 때 중계무역 외에 이렇다할 수입원을 찾을 수 없었다.
리콴유 당시 총리는 이를 극복하기 위해 자유로운 기업 경영 환경과 양질의 노동력 창출에 힘을 쏟아 외국 자본을 유치했고, 이에 힘입어 일인당 국민소득이 2만달러를 넘어섰다.
세계에서 두 번째로 기업하기 좋은 나라(미 케이토 연구소)이며 네덜란드 로테르담에 이어 물동량 처리 2위를 자랑하는 항구다.
그러나 요즘 싱가포르는 우울하다.
21세기 들어 좀처럼 경기침체에서 벗어나지 못하더니 급기야 2분기 경제성장률이 일년 전 같은 기간에 비해 마이너스 4.3%로 떨어졌다.
싱가포르가 성장률 통계를 내기 시작한 이후 가장 낮은 수치다.
보다 심각한 것은 싱가포르 경제가 근본적인 위기에 처해 있다는 점이다.
이달 초 미 시사주간지 타임은 싱가포르 위기의 근본 원인으로 중국을 지목했다.
싱가포르 제조업 생산 및 수출의 70% 이상을 차지하던 다국적 기업들이 상하이(上海)등 중국으로 빠져나가면서 싱가포르에서 일자리가 줄고 있다는 것이다.
2%를 넘지 않던 실업률이 지난해 4.4%로 치솟으면서 일자리를 찾아 해외로 나가는 싱가포르인이 늘고 있다고 한다.
최근 수년간 상하이는 20년 전 싱가포르보다 더 빠른 속도로 변하면서 블랙홀처럼 주변의 에너지를 빨아들이고 있다.
고촉통 싱가포르 총리가 "근본적으로 바뀌지 않으면 공룡처럼 멸종할 것"이라고 말할 정도로 세계에서 두 번째로 기업하기 좋은 나라가 속수무책으로 당하고 있다.
우리나라의 순위는 26위다.