3천만년 전 아라비아 반도에 살던 '오리지널' 낙타 중 한 무리가 남미의 안데스 산맥으로 이동했다.
아라비아에 남은 건 지금의 낙타로, 남미로 간 건 라마(Lama)로 진화했다.
3천만년 후 수컷 낙타와 암컷 라마가 실험실에서 만나 'Rama'가 탄생했다.
영국 과학자들이 1998년 인공수정을 통해 라마처럼 육봉이 없지만 낙타처럼 긴 꼬리와 짧은 귀를 가진 놈을 만들어낸 것이다.
'신의 보살핌'이 아니면 결코 태어날 수 없었다고 해 이슬람의식 라마단(Ramadan)에서 이름을 따왔다.
보통 종(種)은 지리적 격리로 인해 나눠진다.
일단 분화하면 이종(異種) 교잡은 좀처럼 일어나지 않는다.
생명체는 자신의 유전자를 고스란히 자손에게 물려주기 위해 같은 종의 배우자를 택하려 하기 때문이다.
하지만 Rama처럼 가끔씩 잡종동물, 즉 '간생(間生)'이 태어난다.
로마시대 이전 말을 가진 히타이트족과 당나귀를 기르던 셈족이 소아시아에서 접촉한 뒤 노새(암말+수탕나귀)가 생겨났다.
버새(수말+암탕나귀), 제브로이드(말+얼룩말), 라이거(수사자+암호랑이) 등은 대표적 간생이다.
공작과 호로호로새, 백로와 해오라기 사이에서도 종의 결합이 일어나곤 한다.
간생은 부모 세대보다 열등할까.
경우에 따라, 보기에 따라 다르다.
"잡종은 날씬하지도, 털이 부드럽지도 않다. 하지만 순종보다 침착하고 집중력이 강하다. 눈병도 잘 걸리지 않는다. 그래서 난 똥개가 좋다." 순종과 잡종을 모두 기른다는 한 애견가가 인터넷에 올린 '똥개 예찬'이다.
최근 충남 공주시 옥룡동의 한 농가에서 기이한 일이 벌어졌다.
수꿩과 암탉을 한 우리에서 키웠는데 암탉이 낳은 알에서 꿩도, 닭도 아닌 '꿩닭'이 태어났다는 TV 보도가 있었다.
머리와 배 부분은 닭을, 날개와 꼬리는 꿩을 닮았다고 한다.
꿩닭을 대량 번식시킬 수만 있다면 온면의 국물을 낼 때 '꿩 대신 닭'이라고 푸념하면서 굳이 닭을 쓰지 않아도 될 것 같다.
노와 사가, 여와 야가, 코드(cord)와 반(反)코드가 충돌하는 요즘이다.
한 일터.국회.나라에 사는데도 꿩닭의 탄생처럼 흥미로운 일이 우리에겐 왜 일어나지 않는 걸까.
오늘도 나를 깨고 너를 안아 우리가 되는 꿈을 꾼다.