돈으로 권력을 살 수는 없지만, 돈 없이 권력을 얻는 것도 상상할 수 없는 일이다.
군사적 능력을 제일로 치는 영웅시대든 이미지 메이킹이 결정적인 현대 정치든 돈은 언제나 막후의 연출자다.
세계의 로마를 건설한 율리우스 카이사르(BC100~44)는 지독한 빚쟁이였다.
아직 정치권의 애송이였던 서른살의 그가 에스파냐의 회계감사관이 돼 집을 떠날 때 떼로 몰려든 채권자들에게 발목을 잡혔다는 기록이 있다.
시오노 나나미의 '로마인 이야기'에 따르면 그때 부채 규모는 1천3백탈란트였다고 한다.
11만명의 병력을 1년 동안 유지할 수 있는 거금이었다.
아우성치는 채권자들에게 카이사르의 재정보증인으로 나선 사람은 크라수스였다.
부동산 경매로 부자가 된 크라수스는 로마 최대 재벌이었으나 정치인으로서 인기는 형편없었다.
카이사르는 10년 뒤 폼페이우스와 로마 권력을 나눠 가질 때 크라수스를 3두정치의 일원으로 끌어 들였다.
정치자금 후원자에게 빚을 갚은 것이다.
카이사르의 빚은 허영심 탓도 있지만 무엇보다 지지세력을 확대하고 시민의 인기를 얻기 위한 정치자금의 필요 때문이었다.
그는 친구와 후원인들에게 아낌없이 돈을 썼다.
6백40명을 동원한 검투사 시합을 사비로 개최해 로마인을 환호케 했다.
자기 돈을 들여 도로 보수.광장 확장 등 공공사업을 일으켰다.
민중의 영웅이었던 '마리우스 승전비'를 세워 민중파의 지도자로 부상했다.
정적인 원로원파가 그의 정치자금을 시비하지 못한 가장 큰 이유는 카이사르가 개인적으로 치부하지 않았기 때문이다.
그는 당시 정치인들에게 유행했던 호화주택이나 별장을 구입하지 않았으며 테베레 강변의 개인정원을 시민에게 기증했다.
현대의 성공한 정치인들의 자금 운영도 카이사르의 그것과 별반 다르지 않을 것이다.
사업가에게 빚을 지고, 자리 같은 대가를 지불하고, 아낌없이 쓰고, 사복은 채우지 않는 그런 방식이다.
다만 오늘날엔 빚을 내는 규모와 절차(영수증 처리)에 법적인 제한이 따르고, 대가성이 확인되면 뇌물죄가 적용되고, 아낌없이 쓰는 경우 자금추적이 들어올 수 있는 게 다르다.
가장 비열하고 죄질이 나쁜 것은 정치자금으로 사복을 채우는 경우라는 시각은 카이사르 시대나 오늘이나 마찬가지다.