딱정벌레 차 '비틀'은 천재와 악마의 만남의 산물이었다.
1934년 5월 아돌프 히틀러는 자동차 설계의 천재 페르디난트 포르셰를 만나 국민차 설계를 주문했다.
히틀러의 주문은 연료 1ℓ로 10㎞ 이상 갈 수 있으며 최고시속이 1백㎞를 넘고 보통사람이 살 수 있는 가격의 5인승 국민차(폴크스바겐)를 만들라는 것이었다.
38년 5월 폴크스바겐 공장에서 딱정벌레처럼 생긴 특이한 차가 생산되기 시작했다.
히틀러는 이 차에 '카데프(기쁨의 힘)'란 이름을 붙였지만 사람들은 생김새 때문에 비틀('딱정벌레'라는 의미로, 독일어로는 '케퍼')이라고 불렀다.
9백85㏄의 공랭식 엔진을 달고 ℓ당 14㎞를 가는 이 차의 당시 가격은 9백마르크. 그러나 비틀이 국민차가 되기까진 악마의 죽음이 필요했다.
1년 후 히틀러가 일으킨 제2차 세계대전으로 폴크스바겐이 군용차 생산에 동원되면서 45년까지 생산된 비틀은 1천대를 밑돌았다.
종전 후 독일인의 인기를 얻기 시작한 비틀은 '라인강의 기적'의 상징이었다.
또 50년 미국 시장에 진출한 비틀은 10년 만에 미국에서만 4백만대가 팔리면서 국민차에서 세계차로 발돋움했다.
85년부터 판매된 현대 쏘나타가 모델을 바꿔가면서 18년 만인 올 초 2백50만대를 돌파한 것과 비교하면 비틀의 당시 인기를 가늠할 수 있다.
60년대 폴크스바겐이 미국에서 한 비틀 광고는 '광고 1백년 사상 최고의 작품'으로 꼽히기도 했다.
큰 것을 선호했던 당시 미국인들에게 '작게 생각하자(Think small)'는 비틀의 광고는 미국인들의 고정관념을 뒤흔들며 대성공을 거두었다.
한 디자인만으로 지금까지 전 세계에서 팔린 비틀은 2천1백50만대. 74년부터 나온 폴크스바겐의 새 모델 골프가 지난해 비틀의 생산기록을 깨뜨릴 때까지 세계 최다 생산 차량이었다.
비틀의 생산이 10일부터 완전 중단된다.
78년 유럽에서 생산을 중단한 데 이어 마지막 생산라인인 멕시코 푸에블라 공장에서도 비틀이 사라진다.
폴크스바겐은 99년 딱정벌레 스타일을 현대적 감각으로 재구성하고 배기량을 높인 '뉴 비틀'을 내놓았지만 옛 비틀의 영광을 재현하지는 못하고 있다.
독일 경제가 중병을 앓고 있는 시점에 '메이드 인 저머니'의 상징이었던 비틀이 퇴장하는 게 공교롭다.