권력은 묘한 측면이 있다.
가까이 하려면 멀어지고 잊어 버리면 다가온다.
인간적 매력을 단련하고 성실함을 포기하지 않는 사람에게 권력은 운명처럼 찾아온다.
풀잎처럼 누워도 대세에 대한 팽팽한 감각은 놓지 않는다.
올 초 중국의 국가주석에 오른 후진타오(胡錦濤.61)는 자신의 집권비결을 이렇게 털어놓을지 모른다.
胡주석은 일곱살 때 어머니를 여의었다.
빈한한 차(茶)장사 집안에서 자랐다.
마오쩌둥(毛澤東)이 만든 프롤레타리아 계급사회는 그를 '소부르주아'로 규정했다.
베이징(北京)의 명문 칭화대에 입학할 때 고교 선생은 "너의 성적은 칭화대엔 갈 수 있지만, 일류학과는 못간다. 출신성분이 못 미치기 때문"이라는 말을 했다.
그가 믿을 수 있는 것은 인간적 매력과 맨몸뚱이 실력뿐이라는 사실을 깨닫는 순간이었다.
중앙의 정치무대에서 앞으로 나가려할 때마다 후진타오의 뒷덜미를 잡는 일이 벌어졌다.
이념대립이 극심했던 문화혁명의 광풍 속에 26세의 그는 간쑤(甘肅)성이라는 산골로 쫓겨난다.
천신만고 끝에 베이징의 고급관리로 돌아온 지 3년 만에 胡주석은 또다시 중국의 가장 가난한 지역인 구이저우(貴州)성으로 좌천됐다.
순수 혁명가 혈통 출신 그룹인 '태자당'과의 권력투쟁에서 패했기 때문이다.
43세인 그가 처자를 베이징에 남겨둔 채 단신으로 구이저우성에 부임하고, 또다시 중앙에서 가장 멀리 떨어진 티베트 자치구를 다스리다 돌아온 건 그로부터 5년 뒤였다.
인민의 궁벽한 삶에 경제활기를 불어 넣는 일은 후진타오의 주특기였다.
얼굴 가득 쾌활함을 담고 "생각을 해방시켜라. 실사구시적으로 용감하게 탐색하고 과감하게 실천하라"는 공리적 자세가 비결이었다.
구이저우성의 "사흘 연속 갠 날 없고, 3리가 평평한 땅이 없으며, 서푼의 은전(銀錢)도 없다"는 체념적 속담은 후진타오에 의해 전혀 다르게 해석됐다.
"강수량이 풍부해 수력발전에 유리하고, 산이 많아 관광자원으로 좋고, 은은 없으나 석탄자원은 무한하다"로. 그는 이런 경제적 비전을 실무조사와 실천으로 입증해 보였다.
변방을 떠돌던 후진타오의 진면목을 밝은 눈으로 알아 본 덩샤오핑(鄧小平) 같은 최고 지도자들도 후진타오의 오늘을 있게 한 운명 같은 존재였다.