아마존 베네수엘라 국경지대에 사는 '야노마모'족은 다른 문화와의 접촉없이 고유의 문화를 유지하고 있는 지구상의 마지막 부족이다.
매우 호전적인 이들은 물물교환으로 다른 마을과의 동맹관계를 유지한다.
'노 므라이하'라고 부르는 이들의 물물교환 관습은 독특하다.
어떤 물건을 내놓으면 반드시 다른 종류의 물건으로 돌려받는데, 곧바로 돌려받지 않고 나중에 받는다.
이렇게 시차를 두고 물건을 주고받으면서 다른 마을을 왕래한다.
모르는 사람이 보면 공짜로 주는 선물이라고 착각하기 쉽다.
그러나 야노마모족에겐 공짜 선물이라는 게 없다.
거의 항상 준 것보다 많은 것을 요구한다.
('야노마모, 에덴의 마지막 날들'-나폴레옹 샤농 지음)야노마모족의 행태를 보면 선물이라는 게 본디 인간의 본능과 거리가 먼 것 아닌가 싶다.
문명이 발달하면서, 힘의 우열관계가 나타나면서 선물 문화가 자리잡았을지 모르겠다.
현인들은 선물의 대가를 바라지 말라고 가르친다.
아리스토텔레스는 "선한 사람은 선물을 받는 것보다 주는 것을 더 축복받은 일이라고 생각한다"고 말했고, 힌두교의 경전 바가바드 기타는 "순수한 선물은 대가를 기대하지 않고 마음으로부터 우러나는 것"이라고 훈계한다.
평생 어렵게 모은 재산을 장학금으로 선뜻 내놓는 일 같은 아름다운 선물 얘기는 주위까지 훈훈하게 만든다.
그러나 스승의 날이 촌지나 선물을 주고받는 날이라는 오해를 불식시키기 위한 궁여지책으로 이 날엔 아예 휴교하는 학교가 갈수록 늘어나는 현실은 선물의 의미를 다소 다르게 만들고 있다.
요즘 신용카드사들이 파는 '기프트(선물) 카드'라는 게 있다.
무기명 선물형 선불카드다.
삼성카드가 지난해 6백억원어치를 팔자 다른 카드사들도 앞다퉈 내놓고 있다.
5만원짜리부터 50만원짜리까지 있는데, 말 그대로 무기명이라 처음 이 카드를 산 사람만 드러날 뿐 나중에 누가 썼는지는 전혀 밝혀지지 않는다.
상품권과 달리 신용카드 가맹점 어디에서나 쓸 수 있어 사실상 현금이나 다름없다.
카드사들은 자녀나 가까운 분에게 용돈 또는 선물로 활용할 수 있다고 선전한다.
그러나 이 카드의 실제 용도는 대부분 용돈.선물과는 거리가 멀어 보인다.
굳이 선물이라고 우긴다면 야노마모식 선물이라고나 할까.