16년 전인 1987년 6월도 성급하게 찾아온 여름으로 무더웠다.
학생.시민들이 명동성당에서 농성하면서 곳곳에서 시위를 벌여 서울 시내 거리마다 최루탄 가스가 자욱했다.
명동성당과 시위 현장을 기웃거리던, 흰 와이셔츠와 넥타이 차림의 직장인들은 학생.시민들에게 음료수를 사다주고 경찰에 연행되는 사람을 빼내는 등 차츰 적극적으로 참여했다.
'독재 타도, 호헌 철폐'를 외치면서 투석전에까지 끼어들었다.
세상은 이들을 '넥타이 부대'라고 불렀다.
87년 6월의 넥타이 부대는 민주화 투쟁의 물꼬를 바꿨다.
4.19 당시 대학 교수 데모가 그랬듯 '저 사람들까지 나섰다'는 충격이 마지막 쐐기를 박았다.
한 조각 천으로 만든, 실바람에도 나풀거리는 넥타이에 이처럼 무게가 실렸던 시대가 있었다.
넥타이의 위력(?)을 보여주는 다른 이야기 하나.
감색 정장에 넥타이를 맨 연극배우가 길거리에서 행인들에게 "지갑을 잃었으니 버스비를 빌려달라"고 했다.
두시간 동안 10만원 넘게 거뒀다.
택시비를 쥐여주는 이도 있었다.
같은 사람이 청바지에 점퍼 차림으로 그랬더니 고작 1만원밖에 얻지 못했다.
한 취업알선기관에서 옷차림의 중요성을 강조하기 위해 한 얘기다.
믿거나 말거나지만 정장에 넥타이 차림이 우리 사회에서 어떻게 받아들여지는지를 보여준다.
사실 넥타이를 단정하게 매면 스스로의 몸가짐과 마음다짐도 어느 정도 조여진다.
노무현 대통령이 지난 3월 비서실 직원들에게 "넥타이를 매는 동안은 자기 생각을 절제한다"며 절제와 긴장을 당부하는 '넥타이론'을 펼친 것도 이런 생각에서였을 것이다.
그러나 盧대통령과 코드가 맞는다는 유시민(개혁당) 의원은 국회의원 선서식에 '일하기에 편한 복장'이라며 노타이 차림으로 등장해 선서가 하루 연기되는 해프닝을 일으켰다.
이창동 문화관광부 장관도 첫 출근부터 노타이 차림이었다.
하긴 넥타이론으로 절제를 강조했던 盧대통령도 취임 1백일 기자회견에서 적어도 언어면에서는 절제와 거리가 먼 모습을 보였다.
16년 전 넥타이 부대가 최루탄 가스에 눈물.콧물을 흘렸던 것은 넥타이를 다져 맸기 때문이었을까, 넥타이를 느슨하게 풀었기 때문이었을까.
이제 40, 50대에 접어들었을 그들은 지금 세상을 어떻게 보고 있을까.