'바보가 샤워실에 들어갔다. 처음 샤워 꼭지를 틀었더니 찬 물이 나왔다. 조금 기다리면 될 텐데 가장 뜨거운 물이 나오도록 샤워 꼭지를 얼른 더 돌렸다. 그러다 뜨거운 물이 나오자 깜짝 놀라 찬 물이 나오도록 꼭지를 반대로 틀었다. 찬 물이 나오면 다시 뜨거운 물 쪽으로…. 바보는 이런 식으로 끊임없이 샤워 꼭지를 돌렸다.'1976년 노벨 경제학상을 받은 밀턴 프리드먼 전(前) 미국 시카고대 교수가 정부의 무능(無能)을 꼬집기 위해 만들어 낸 '샤워실의 바보(fool in shower)'란 우화다.
바보는 자신의 샤워 꼭지 조작과 그 조작의 결과 사이의 시차를 무시한 채 순간 순간의 수온에 따라 즉흥적으로 행동한다는 것이다.
이른바 '온탕.냉탕'이다.
예를 들어 경기가 바닥에서 벗어나 되살아나기 시작하더라도 이를 지표로 확인하려면 다소 시간이 걸린다.
시차 때문이다.
그러다 보니 경기가 살아나는 시점에 이를 파악하지 못한 채 경기부양책을 써 경기 과열을 불러오곤 한다는 것이다.
우리나라에선 90년의 이른바 '4.4 경제활성화 종합대책'과 93년의 '신경제 1백일 계획'이 이런 사례로 꼽힌다.
요즘 우리 주변에서도 '샤워실의 바보'가 자주 눈에 띈다.
찬성하는 쪽에선 나이스라고 부르고, 반대하는 편은 네이스라고 부른다는 교육행정정보시스템(NEIS)에 대한 정부 방침은 며칠새 정반대로 바뀌었다.
화물연대의 경유세 인하 요구에 대해 절대 불가 방침을 주장하던 정부는 밤새 보조금 지급이라는 편법을 찾아내 이를 수용했다.
지난해엔 안희정씨의 나라종금 돈 수수에 대해 수사조차 하지 않았던 검찰이 최근 두 번씩이나 구속영장을 청구했다가 기각됐다.
노무현 대통령의 미국 관련 발언은 몇달새 극단적으로 변했다.
샤워실의 바보는 상황을 잘 몰라 온탕.냉탕을 거듭하지만, 정부는 힘에 밀려 오락가락한 것일 뿐이므로 바보는 아니라고 항변할지도 모르겠다.
파국과 사회불안을 우려한 고뇌에 찬 결정이라는 하소연도 있을 법하다.
프리드먼은 바보가 왔다갔다 하는 정책을 만들도록 하느니 로봇을 시켜 기계적으로 정책을 펴나가는 게 오히려 낫다고 비꼬기도 했다.