살인마 등장-. 1986년 미국 시애틀 남부인 그린리버 지역은 공포에 휩싸인다.
젊은 여자들이 같은 수법으로 잇따라 살해된 것이다.
48번째 희생자까지 나왔지만 수사는 제자리를 맴돈다.
'살인마는 어떻게 경찰의 경계망을 뚫고 연쇄 범행을 저지를 수 있을까'. 지역신문인 '시애틀 타임스'의 사건기자들은 이런 의문을 갖고 범인의 동선(動線)을 면밀히 분석한다.
마침내 살인마가 주로 나타나는 장소는 윤락가 주변인데 경찰은 엉뚱하게 도박장.공항 주변에 깔려 있는 등 경계망의 구멍을 찾아내 이를 시리즈 기사화한다.
경찰이 이에 따라 검문 지점을 바꾸면서 그린리버의 살인마는 더 이상 모습을 드러내지 않는다.
이 기사는 미국 범죄보도의 수작으로 꼽힌다.
당시 시애틀 타임스 기자들은 경찰의 시간대별 근무일지와 수사 메모 등을 분석, 범인의 동선을 알아냈다.
기자들은 어느 나라 경찰이라도 절대 공개하지 않을 것 같은 내부 자료를 어떻게 입수할 수 있었을까.
바로 정보자유법(Freedom of Information Act, FOIA)이 있어 가능했다.
미국 저널리즘 전공 학생들은 정보자유법에 따라 관공서에 자료를 요청하는 실습을 한다.
담당 공무원은 기밀이 아닌 한 요청받은 자료를 줘야 하고 거부하면 처벌받는다.
법이 만들어진 것은 66년. '열린 사회'를 강조하던 존슨 대통령이 제정했다.
물론 이 법이 취재의 모든 걸 보장해주지는 않는다.
군.정보기관 등은 자료 제공을 거부하기 일쑤다.
기자들도 그날그날 쓰는 기사에 이를 활용하지는 않는다.
하지만 사회적 파장이 큰 기획기사를 쓸 때는 대개 이 법에 의해 얻어진 자료를 이용한다.
국내에도 97년 제정된 정보공개법이 있다.
하지만 공개 대상.기간을 공무원이 멋대로 해석할 조항이 많다는 의견에 따라 개정안이 만들어졌다.
그런데 이 법안이 공개 범위를 오히려 더 좁혀 사실상 '정보거부법'이라는 지적이 나오고 있다.
경실련(經實聯)은 이런 문제는 놔둔 채 문화부.국정홍보처가 추진하는 대로 기자실을 없애고 브리핑제를 도입하면 취재 여건이 위축될 것이라고 경고했다.
고건 총리도 "새 취재시스템 도입에 앞서 정보 공개를 확대해야 한다"고 했다.
적어도 언론정책 면에선 총리와 경실련이 문화부 장관이나 국정홍보처보다 일의 수순을 아는 듯하다.