일본 최대의 판매부수를 자랑하는 요미우리(讀賣)신문의 와타나베 쓰네오(渡邊恒雄.77)사장 겸 주필이 '문예춘추' 3월호에 '고이즈미 총리에게 우정으로 직언한다'는 글을 기고했다.
고이즈미 준이치로(小泉純一郞) 일본총리를 '게이오대 출신의 철부지 부르주아' '단발성 구호 정치인' '독서보다 가부키(일본의 전통 연극)를 좋아하는 정치인'이라고 마구 꼬집어 화제에 오른 모양이다.
일본신문협회 회장직도 맡고 있는 와타나베 사장은 '절반은 정치인'이라 불려도 어색하지 않을 정도로 일선 기자 시절부터 정계에 깊숙이 발을 담근 독특한 인물이다.
1960년대 전반에는 박정희(朴正熙)정권이 파견한 김종필(金鍾泌.현 자민련 명예총재) 특사를 일본 정계의 실력자 오노 반보쿠(大野伴睦)와 연결시켜 한.일 국교정상화에 한몫 했다.
나카소네 야스히로(中曾根康弘) 전 총리가 59년 과학기술청 장관으로 처음 입각할 때 '힘'을 써준 요미우리신문 정치부 기자가 바로 와타나베였다고 한다(우오즈미 아키라 '언론과 권력', 김성기 역) 그런 거물이므로 고이즈미 총리에게 '우정으로 직언'했는지도 모른다.
언론과 정치권력의 관계는 기본적으로 긴장관계여야 바람직하다.
와타나베 사장은 좀 특이한 경우여서 일본사회 내에서 논란이 있는 모양이다.
한국의 경우 양자의 긴장관계는 권력의 성쇠(盛衰)나 의도, 언론사별 입장에 따라 적지 않은 굴곡을 겪었다.
한 언론학자는 '권력이동 전후의 남북관계 보도분석'이라는 논문에서 김영삼(金泳三)정권 때인 96년 발생한 북한 잠수함 침투사건과 김대중(金大中)정권 때인 99년의 서해교전에 대한 몇몇 신문사의 보도행태를 비교 분석했다.지난 대통령 선거기간 중 방송사들의 보도를 분석한 연구결과가 소개됐다.
물론 이 정도는 엘바섬에서 탈출한 나폴레옹이 며칠 사이에 '코르시카의 괴물.식인종'에서 '황제폐하'로 바뀐 것보다야 한결 낫다고 볼 수 있다.