냉전 시절 유엔주재 소련대사의 별명은 '미스터 니옛' 혹은 '미스터 노'였다.
'니옛'은 러시아어로 '거부'를 의미하며 영어로는 보통 'no'로 번역된다.
소련대사의 별명이 '미스터 니옛'이 된 이유는 소련이 미국 주도의 각종 유엔결의에 거부권을 수시로 행사했기 때문이었다.
그래서 당시 미국 언론은 그를 '미스터 노'로 부르면서 소련은 '완고'하며 '대립적'이고 '비타협적'이라는 이미지를 형성시켰다.
그리고 이 명칭은 소련이 해체될 때까지 계속 사용됐다.
그러나 정작 소련대사는 이데올로기와 문화의 차이만을 제외한다면 세련되고 영어에도 뛰어나며 미국 문화에도 정통한 사람들이 대부분이었다.
때문에 소련은 미국 언론의 묘사는 사실 왜곡이며 상대방을 무시하는 전형적인 제국주의적 형태라고 비난했다.
하지만 한번 'Mr. No'로 불린 소련대사의 별명과 이미지를 바꾸는 데는 성공하지 못했다.
최근 한.미관계가 북한 핵과 주한미군 문제 등을 둘러싸고 미묘한 갈등을 빚고 있다.
노태우 대통령 캐리커처를 노무현 당선자라고 잘못 소개하는가 하면 그를 미국과 이견이 강한 대통령으로 묘사하는 신문도 있다.
盧당선자도 이견을 거침없이 직설법으로 말하고 민감한 질문에 대해서도 회피하는 경우가 드물다.
그의 이런 어법(語法)은 한편으론 매우 시원시원하다.
하지만 국가간의 관계는 직설법만으론 해결하기 어려운 미묘한 문제들이 더 많다.
때문에 "외교관처럼 말한다"는 우회 어법에 대한 비아냥도 존재한다.
하지만 외교 전문가들은 협상 테이블이 아닌 장소에서는 민감한 이슈에 대해 완곡 어법적으로 대응하는 능력을 키울수록 국익을 보호하는 경우가 더 많다고 말한다.
盧당선자의 직설화법에 대해 서울의 외국인 친구들은 당황한 기색이 역력하다.
한 미국인 친구는 "盧당선자의 성(姓)씨, 盧는 영어로 '로'(Roh)지만 한국어 발음은 '노'(No)"라는 사실을 굳이 강조하는 유력 칼럼니스트의 글이 미국의 유력 일간지에 게재되는 분위기를 전한다.
물론 너무 민감하게 반응할 필요는 없다.
하지만 한번 형성된 이미지와 별명을 바꾸려면 만드는 것보다 몇배의 노력이 더 필요하다.
홈페이지의 주소를 'knowhow'로 쓰는 盧당선자가 어법 때문에 자신을 'Mr. Roh'가 아닌 'Mr. No'로 각인시킬 필요는 없다.
그리고 이는 국익에도 도움이 안된다.