1998년 초 미국은 현직 대통령의 초대형 스캔들로 벌집을 쑤셔놓은 형국이 됐다.
백악관 인턴이었던 모니카 르윈스키와 빌 클린턴 대통령이 정사(情事)를 가졌다는 폭로 때문이었다.
처음엔 딱 잡아떼던 클린턴 대통령이었다.
그러나 특별검사가 임명되고 점점 가깝게 수사가 죄어들어오자 급기야 보호막으로 세가지 '현직 대통령의 법적 특권'을 주장했다.
현직 대통령으로서 직무상 행한 일에 대해 말하지 않을 수 있는 특권, 변호사와 나눈 대화의 비밀을 지킬 수 있는 특권, 밀착 경호 중 들은 이야기에 대해 경호원이 입을 다물 수 있는 특권. 기발하고 희한하기까지 했던 이 세가지 특권들은 그러나 법정 공방까지 간 끝에 모두 거부당했다.
점점 더 궁지에 빠져드는 클린턴 대통령을 두고 이번에는 클린턴 주변에서 '정치적 해결'을 거론하기 시작했다.
"이젠 대중 앞에 나서서 솔직히 고백하고 정치적 해결 방안을 찾아라"는 권고였다.
그러나 이들이 말한 정치적 해결이란 "고백하더라도 미 국민들의 지지도는 떨어지지 않을 것이며 따라서 중간선거를 앞둔 공화당도 표를 잃지 않으려면 탄핵까지 가진 않을 것"이라는 현실 논리였다.
"고백하면 정치적으로 수사를 종결할 수 있다"는 초법적 논리가 아니었다.
결국 클린턴 대통령은 상원에서의 탄핵 재판까지 가고서야 간신히 곤경에서 빠져 나올 수 있었다.
그리곤 중간선거에서 이겼다.
르윈스키 스캔들처럼 점잖지 못한 일과 남북 관계 개선처럼 거창한 일은 서로 비교할 수 없을 것이다.
그러나 현직 대통령의 스캔들을 처리하는 과정은 곧바로 대비된다.
"통치행위와 관련된 일이니 정치적으로 해결해야지 사법처리 대상으로 삼는 것은 부적절하다."대북 비밀송금 사실이 하나 하나 드러나면서 지난 며칠 동안 김대중 대통령 본인과 노무현 당선자 측이 한 말을 한데 이어놓고 보면 이런 뜻이다.그럴 듯한 말들이 동원됐지만 이야말로 부적절한 용어와 개념의 나열이 아닐 수 없다.
통치행위는 조순형 의원의 지적마따나 전제군주 시대의 냄새가 물씬 나는 말이기도 하지만, 법치국가에서도 있긴 있는 말이다.
그러나 국회 해산이나 국가 승인 등 법원의 판결 대상이 아닌 극히 일부분의 권한 행사에 국한되는 말이지 '대통령의 특권' 정도로 쉽게 동원할 수 있는 말이 아니다.
정치적 해결은 좋은 말이긴 하지만 어떠한 경우에도 초법적일 수는 없다.
정치는 법 위에 있지 않다.
정치도 법 테두리 안에서만 해야 한다.
정치적 해결이란 말은 정치인들이 곤경에 빠졌을 때 함부로 빠져나갈 수 있는 구멍이 아니다.
사법처리라는 말은 이제 어떤 경우라도 아예 그만 쓸 때가 됐다.
우리는 흔히 검찰이 누군가를 소환하면 구속을 전제로 사법처리에 들어갔다고들 하는데 이처럼 잘못된 말이 없다.
사법처리란 법전에 없는 용어로, 88년 5공 비리 수사 때 결과가 어찌될지 모를 인사들을 두고 뭉뚱그려 쓰기 시작한 모호한 말이다.
그러다보니 환란(換亂)재판 때처럼 결국 무죄 판결을 받은 억울한 사람들도 다 사법처리된 셈이 됐다.
거꾸로 이번에는 수사를 해서 과연 뭐가 있는지 밝히기도 전에 사법처리 대상이 아니라고 나선다.
수사는 수사고, 기소는 기소며, 판결은 판결일 뿐이다.분명 우리 말인데도 알고보니 도무지 이해 못할 말들이 아닌가.