농촌 여성의 탈농에 따라 배우자를 찾지 못하는 농촌 총각들이 증가하고 있다는 소식은 더 이상 뉴스가 아니다.
근래에는 출산 성비의 불균형과 이혼 등으로 도시에서도 배우자를 구하지 못한 노총각들과 재혼 희망자들이 늘고 있는 추세다.
국내에서 배우자를 찾지 못한 많은 남성들이 국제결혼으로 눈을 돌리고 있다.
통계청과 법무부 출입국관리소의 통계는 1992년 한.중 국교 정상화 이후 국제결혼을 하는 한국 남자 대부분이 상대적으로 언어가 통하고 같은 문화를 공유하는 중국 동포여성을 선호하고 있음을 보여준다.
한.중 혼인부부가 늘어나면서 중국동포 여성들이 단지 돈을 목적으로 사기 결혼을 해 한국에 들어온 후 남편을 버리고 도망쳐 남편과 그 가족의 상처와 피해가 크다는 보도를 심심치 않게 본다.
가정법률상담을 30년 이상 하고 있는 필자도 중국동포 아내로부터 사기당했다는 남편이 찾아와 도망간 아내를 찾아내 벌을 주든지, 아니면 한국에서 추방할 수 있는 법을 알고 싶다는 하소연을 자주 듣는다.
반면에 보다 나은 삶을 위해 중매인과 남편의 말만 믿고 결혼해 한국에 온 중국동포 여성들 가운데 결혼 당시에 내세우던 조건과는 완전히 다를 뿐 아니라 남편이 자신을 마치 돈주고 사온 노예쯤으로 알고 여권을 빼앗아 꼼짝도 못하게 하고 구타까지 하는데도 경찰에 신고도 하지 못한 채 살고 있는 여성들도 적지 않다.
최근 고교 졸업 후 중매로 결혼해 한국에 온 지 4년 된 중국동포 여성이 찾아왔다.
슬하에 세살 난 아들과 비가 오면 물이 새는 지하 셋방에서 살면서 한국 국민인 아이에게 나오는 생활보조금으로 살고 있었다.
남편은 술이나 마실 뿐 성실하게 일하지 않아 아내의 귀화 신청에 필요한 3천만원을 지금껏 마련하지 못해 그녀는 국적 취득은 물론 취직도 못한 신세다.
아들만은 제대로 기르고 싶다는 그녀는 지금까지 가정을 유지해온 능력을 앞으로 돈 벌 수 있는 능력으로 인정해 국적을 취득하게 도와달라고 통사정했다.
한.중 혼인가정의 파탄을 막기 위해 한국과 중국 정부는 인도적 견지에서 서로의 환경과 조건, 법과 문화적 차이를 확실히 알고 결혼할 수 있도록 도와야 한다.
특히 가정생활이 이뤄지는 우리나라에서는 결혼생활이 파탄 나 이들 사이에서 태어난 아이들이 유기되는 일이 없도록 가부장제 의식을 기반으로 규정된 민법상의 호주제도를 폐지하고 이를 기초로 해 규정된 법률과 규칙.내규 등을 개폐하는 것이 급선무다.
동시에 외국인에게도 사회보장 혜택을 주도록 법을 보완해야 한다.
98년 7월부터 시행되고 있는 개정 국적법은 대한민국 국민과 결혼한 외국인이 귀화해 우리나라 국적을 취득하려면 ▶혼인한 상태로 국내에 2년 이상 주소가 있을 것▶혼인 후 3년이 경과하고 혼인한 상태로 국내에 1년 이상 계속해 주소가 있을 것▶품행이 단정하고 자신의 자산.기능에 의하거나 생계를 같이 하는 가족에 의존해 생계를 유지할 능력이 있을 것▶국어 능력 및 대한민국의 풍습에 대한 이해 등 대한민국 국민으로서의 기본 소양을 갖추고 있을 것을 요구하고 있다.
근대사회는 부부의 공동생활을 남편의 노동에 의한 재산 취득과 아내의 노동에 의한 가사처리로 영위되는 분업적 경제생활로 받아들이고 있다.
이는 처의 가사노동을 인정하는 것이다.
남편이 무능력하고 일을 하려 하지 않아 재산.직업이 없는데도 그 부인이 2년 이상 가정을 유지해 왔다면 가사노동을 '자신의 자산이나 기능'에 해당하는 '기능'으로 인정해 국적을 취득할 수 있게 해줘야 한다.
그래야 아이가 부모로부터 버려지는 일을 막을 수 있다.