"너희는 진리를 구할지니 진리가 너희를 자유롭게 하리라. "미국 버지니아주 랭글리에 있는 중앙정보국(CIA)의 본부 현관엔 요한복음에 나오는 이런 성경 구절이 새겨져 있다.
요한복음엔 죽은 영혼을 일깨워 새로운 생명을 얻게 하는 예수님에 대한 스토리가 담겨 있다.
CIA는 미국의 생명을 지키기 위해 정보를 진리처럼 다루라는 메시지를 직원들에게 전하고 있는 것 같다.
국가의 정보활동은 첩보수집.정보분석.비밀공작.방첩활동의 네 영역으로 나눠 진행된다.
연구자들은 나라를 재앙으로 몰아넣는 정보 실패의 원인을 '거울 이미지(mirror image)'에 사로잡히기 쉬운 인간의 유아적 본성에서 찾곤 한다.
거울 이미지는 새로운 상황에 접한 정보 분석가가 자기의 사고의 틀에 갇혀, 상대방을 있는 그대로 보지 못하는 현상을 가리키는 정보용어다.
그런 분석가의 심리 태도는 호수에 비친 제 모습에 도취해 물에 빠져 죽은 신화 속의 미소년 나르시스에 비유되기도 한다.
정신분석학에선 생후 6~18개월의 유아적 자아형성기를 '거울 단계'라고 부른다.
정보세계에서 거울 이미지 때문에 발생한 대표적인 정보실패로 이집트.시리아 연합군의 기습공격에 속수무책이었던 1973년의 이스라엘의 사례를 꼽는다.
당시 이스라엘은 아랍 측이 질 것이 뻔한 전쟁을 일으키지 않을 것이라고 판단했다.
모세 다얀 장군은 기습당하기 직전 "군사적인 세력균형이 이스라엘에 유리하게 형성돼 있고, 아랍 국가들도 이 점을 잘 알기 때문에 즉각적인 적대 행위를 취하지 못할 것"이라고 자신했다.
실제로 세력균형 문제에 관한 한 이집트의 안와르 사다트 대통령도 모세 다얀과 같은 인식이었다고 한다.
다만 사다트는 불리한 세력균형 상태를 깨뜨리기 위해 전쟁 모험을 감행할 필요가 있다고 생각했다.
이스라엘의 정보실패는 사다트가 자신들처럼 '합리적으로 행동'할 것이라는 순진한 가정을 한 데 있었다.
이스라엘은 거울에 비친 자신의 모습으로 사다트의 행동을 판단했던 것이다.
북한이 핵확산금지조약을 탈퇴한 의도에 대해 다양한 분석이 나오고 있다.
대체로 체제와 생존을 보장받기 위한 대미 협상용이라는 시각이 많은 것 같다.
혹시 이런 것들은 우리의 합리적 사고를 기준으로 판단한 거울 이미지는 아닐까.
북한이 어느 날 "핵무기 보유국이 됐다"고 선언하는 장면은 상상하기 싫다.