라인홀트 메스너는 최초로 히말라야 14개 고봉(高峰.해발 8천m 이상)을 모두 오른 '히말라야의 철인(鐵人)'이다.
그가 1988년 2월 국제올림픽위원회로부터 은메달을 주겠다는 제안을 받고도 거절한 이유는 "등산은 스포츠가 아니다"였다.
'등산은 무상(無償)'이란 순수성을 지키겠다는 의지였다.
산은 처음부터 신성하고 순수한 존재였다.
지상에서 하늘로 쭉 뻗어올라 하얀 머리를 창공에 번득이는 높은 산은 예부터 하늘과 땅, 인간과 신이 만나는 신시(神市)였다.
우리의 흰머리 백두산, 알프스의 흰산 몽블랑, 일본 신도(神道)에서 숭상하는 후지산이 모두 그렇다.
세계에서 가장 높은 히말라야는 산스크리트어 '히마(눈)'와 '알라야(집)'를 합한 이름, '만년설의 집'이란 뜻. 그 중 최고봉인 에베레스트(8천8백40m)는 원래 티베트인들의 '초모룽마(세계의 여신)', 네팔인들의 '사가르마타(눈의 여신)'였다.
세계 산악인들이 히말라야로 눈을 돌린 것 역시 순수한 등반에의 열정 때문이었다.
19세기 중반까지 4천m급 알프스 고봉들을 섭렵한 유럽의 등반가들은 더 높은 곳을 향해 히말라야로 몰려들었다.
등반 자체를 위한 등반이 시작된 것은 1883년. 최고봉 에베레스트가 정복된 것은 1953년이다.
유럽인들이 알프스 고봉들에 도전하기 시작하고 거의 2백년, 히말라야에 도전한 이래로 70년이 걸렸다.
등반의 역사에서도 우리는 압축성장했다.
경희대 산악회가 국내 처음으로 히말라야에 도전한 것이 62년. 8.15를 맞아 다울라기리 2봉(峯.7천7백51m)을 향해 출발했으나 정상엔 이르지 못하고 인근 무명봉(6천7백m 추정)에 올랐다.
대한산악연맹의 고상돈 대원이 에베레스트 정상에 오른 것은 그로부터 15년 후인 77년. 그로부터 다시 23년 만인 2000년 '작은 탱크' 엄홍길씨가 히말라야 고봉 14좌(座) 정복을 마쳤다.
아시아 최초, 세계에서 여덟번째의 쾌거였다.
'히말라야로 가는 꿈나무 원정대'란 예쁜 이름의 원정대가 히말라야의 피상피크(해발 6천91m) 정상에 올랐다고 한다.
시각장애 고교생과 중학생까지 포함된 원정대는 친구들의 소망을 담은 타임캡슐을 정상에 묻었다.
악우(岳友)와 그 급우들에겐 올해도 '꿈'이 이뤄지는 한해가 될 듯하다.