대통령이 근무하는 청와대 본관 앞에 서면 15만장의 청기와가 얹혀 있는 거대한 궁궐식 팔작지붕에 압도당하기 십상이다.
단층 팔작지붕이 아파트 10층 높이에 해당하는 본관 건물의 반을 가리는 가분수 형태여서 사람에 따라 흉물스런 느낌을 받을 수 있다.
안으로 들어가면 체육관같이 높은 천장, 반들반들한 대리석 재질의 둥근 기둥들, 황금색과 봉황무늬를 주조로 꾸며놓은 궁중식 인테리어가 사람의 기를 또 한번 죽인다.
대연회실 두개와 소접견실, 중간 규모의 회의실 등이 열개쯤 있다.
국무회의나 화려한 리셉션이 끝나면 연면적 2천5백64평인 이 '궁전'에 절간 같은 정적이 감돈다.
대통령을 비롯한 상근자 10여명만 외롭게 남는다.
이런 고독한 환경은 김영삼 대통령으로 하여금 자신을 성경에 나오는 '예레미아 선지자'로 생각케 한 적이 있었다.
2층의 집무실 문을 열어보라.
대통령이 앉아 있는 책상까진 못돼도 스무걸음 거리다.
한 장관이 대통령을 '알현'하고 뒷걸음쳐 나오다 다리가 꼬여 넘어진 일은 청와대의 제왕적 공간구조와 무관하지 않다.
4백여명의 참모들은 본관에서 5백여m 떨어진 별도의 비서실 건물에 흩어져 있다.
건축가 승효상씨는 청와대 구조와 제왕적 대통령의 관계에 대해 "인간은 스스로 만든 공간에 지배당한다"고 했다.
대통령 집무공간이 지금처럼 참모들과 분리되고 왕궁적 규모로 거대화한 것은 불과 10여년 전이다.
1989년 미국 부시 대통령이 방한했을 때 대규모 수행단이 대기할 곳이 마땅찮아 창피함을 느꼈던 노태우 대통령이 새로운 청와대를 짓도록 했다.
그전까지의 청와대는 5백86평의 아담한 규모였다.
盧대통령은 백악관에 못지 않은 위용의 청와대를 만들었지만 집무실과 비서실이 맞붙은 백악관의 의사소통형 내부구조까지는 생각지 못했다.
중앙일보는 지난해 1월 1일, 제왕적 대통령을 CEO대통령으로 바꾸자는 기획기사 '업그레이드 코리아'에서 집무실과 비서실을 한 공간에 묶자고 제안한 바 있다.
노무현 당선자가 대통령 집무실이 권위적이고 고립된 구조라며 청와대의 공간 재배치를 지시했다.
그가 인간 정신에 크게 영향 미치는 물리적 공간구조에 주목한 점을 평가한다.
거기서 겸손한 권력이 나오기 바란다.