유럽대륙 변방에 살았던 고대 켈트족에 대형 링(ring)은 왕권의 상징이었다.
종족의 우두머리는 동물의 피가 칠해진 대형 링을 들고 제사나 집회를 열었다.
이들의 신(神)인 케르눈노스 역시 머리에 대형 링이 걸린 뿔이 난 모습을 하고 있다.
메소포타미아 문명과 아시리아 왕조에서도 훌라후프 모양의 물체를 든 신이 등장한다.
고대의 대형 링 숭배는 이후 반지문화로 살아남는다.
현대인들은 흔히 반지를 언약.사랑의 징표로 생각한다.
하지만 과거 지배계급에 있어 반지는 힘과 권력, 카리스마의 상징이었다.
이집트의 파라오는 자신의 반지를 아들에게 끼워줌으로써 권력의 승계를 나타냈다.
그리스 사람들은 개구리나 남근 모양을 새긴 반지를 끼었는데 병을 고치는 힘이 생긴다고 믿었기 때문이다.
로마에선 반지를 신분의 표시로 여겨 자유인은 은반지를, 노예는 쇠반지만을 끼어야 했다.
또 동서양을 막론하고 뱀.사자.오각형 등이 새겨진 인장(印章) 반지는 악마와 마귀를 물리치는 능력을 갖는다고 믿었다.
반지는 저주와 파괴의 도구이기도 했다.
폼페이 유적에선 독살용 반지가 발견됐다.
손톱 모양의 돌기가 있는 반지를 낀 사람이 상대방의 팔이나 손을 꽉 쥐면 독이 신속하게 주입된다는 것이다.
또 격투사들은 뾰족한 쇠조각이 붙은 반지를 상대방을 쓰러뜨리는 데 사용했다.
새해 초 반지가 젊은층에 언약.사랑이 아닌 힘의 상징으로 부활했다.
'절대(絶對)반지' 신드롬이 벌어진 것이다.
엄청난 힘을 지닌 가락지인 절대반지를 둘러싸고 펼쳐지는 모험과 암투를 담은 팬터지영화 '반지의 제왕 2'가 개봉 2주 만에 3백만명이라는 기록적인 관객을 동원하면서 벌어진 현상이다.
관련 컴퓨터 게임과 모형 반지, 캐릭터 상품까지 등장한 판이다.
이 와중에 한 컴퓨터게임 업체가 노무현(盧武鉉)대통령당선자 측에 당선 기념으로 영화에서 나오는 모양의 반지를 곧 선물하겠다고 밝혔다.
팔찌 크기에 금 도금한 이 반지의 겉면에는 이것을 소유하는 자가 천하를 평정한다는 내용이 암호 형태로 새겨져 있다고 한다.
영화에는 반지의 소유자가 잊지 말아야 할 규칙이 나온다.
반지가 손가락에 들어가는 순간 엄청난 힘을 얻지만 바로 파괴와 대립이 뒤따른다는 점이다.
현명한 주인공인 프로도는 반지를 끼고 싶은 유혹을 참으며 외친다.