미국의 남부와 북부를 나누는 '메이슨-딕슨'라인은 남북전쟁 시절의 자연적 경계다.
하지만 이 라인은 현재에도 여전히 미국의 정치.문화.심리적 특징을 구분하는 유용한 분석틀이다.
지금도 '메이슨-딕슨'라인 남쪽은 보수적이고 호전적이며 청교도 이념에 충실한, 기독교 전통이 강한 공화당의 아성이다.
또 이 지역 기독교인들 중엔 미국의 우월적 힘과 기독교 원리주의적 경향을 신봉하는 사람들이 적지 않다.
이를 외교정책과 결부시켜 연구한 대표적 인물은 조셉 프라이다.
그는 자신의 저서 '남부와 미국의 외교 1789-1973'(Dixie Looks Abroad:The South and U. S Foreign Relations, 1789-1973)에서 "남부는 미국의 국익이 걸려있는 문제에서는 계속해 일방적인 행동을 지지해왔다"고 분석했다.
조지 W 부시 대통령의 일방주의적 외교의 근원을 이해하는 힌트인 것이다.
이런 경향의 남부사람들은 특히 빌 클린턴 대통령 시절 추진됐던 외교정책에 대한 반감이 대단했다.
이 때문에 클린턴은 코소보 사태, 중동평화협상, 북핵 협상 등을 진행하면서 이들로부터 엄청난 반발에 직면해야했다.
이런 남부의 정서를 외교에 활용한 대표적 국가가 이스라엘이다.
이스라엘은 남부의 기독교 보수주의자들과의 유대관계를 활용해 국제사회가 비난했던 레바논 침공(1982년)과 이라크 오시리크 핵시설 폭격(81년)에 대한 지지를 얻어냈다.
39세에 빌리 그레이엄 목사로부터 재세례를 받은 부시 대통령은 이러한 정서에 충실한 인물이다.
현재 그는 9.11테러를 감행한 이슬람 원리주의자들과의 전쟁을 진행 중이다.
또 이라크와 북한.이란을 '악의 축'으로 규정해 전쟁을 확대하려 한다.
악과의 타협은 없으며 미국의 우월적 힘과 청교도 정신으로 '지도부 교체'를 통해 문제를 해결하겠다는 것이다.
현재 한반도 상황은 북한과 미국이 서로에게 "협박에 굴복해 먼저 손을 내밀지 않겠다"는 전략을 펴는 바람에 위기국면이 고조되고 있다.