구토는 위장이 수축해 위 속에 든 내용물을 게워내는 현상이다.
먼저 위의 뒷문에 해당하는 유문(幽門)이 닫혀 위와 장을 차단하고 위의 입구인 분문(噴門)이 열리며, 위와 식도.복부근육이 함께 움직임으로써 음식물과 소화액을 식도를 거쳐 입밖으로 내보내게 된다.
구토의 원인은 여러 가지다.
위병 때문일 수도 있고 차멀미처럼 귀의 평형기관 신경이 자극받아 일어나기도 한다.
정신적인 충격이나 히스테리도 구토를 일으킨다.
비위에 거슬리는 냄새를 맡거나 못볼 것을 보았을 때 사람들은 구토한다.
자민련 김종필 총재가 사흘 전 노무현 대통령당선자를 가리켜 '낮의 촛불'이라고 극찬했을 때도 많은 이들은 속이 메슥거리고 욕지기가 나는 느낌을 받았을 것이다.
金총재는 "바깥에 있을 때는 잘 몰랐지만 어떤 자리에 오르면 주위를 밝히는 사람이 있다. 일본에는 이런 사람을 가리키는 '낮의 촛불'이란 속담이 있다"고 말했다.
그는 추사 김정희의 '세한도(歲寒圖)'에 등장하는 논어 구절 '날이 추워진 뒤에야 소나무와 잣나무가 늦게 시듦을 안다(歲寒然後知松栢之後凋)'와 비슷한 맥락에서 '낮의 촛불'을 거론한 듯하다.
어제 본지 1면 '김상택 만화세상'에도 소개된 金총재에 대한 비판적 반응에 대해 반론도 있을 수 있다.
"대선 결과를 꿰뚫어보고 진중하게 몸을 사린 것을 보면 역시 JP"라는 것이다.
생각하기 나름이겠다.
하지만 '낮의 촛불'이 진짜 일본 속담인지는 의문이다.
일본인 지인들에게 두루 물어보았으나 아는 이가 없었다.
미즈노 슌페이(水野俊平.전남대 일어일문과) 교수를 찾아 문의했더니 역시 "금시초문"이라는 대답이었다.
"내가 아는 한 그런 말은 일본어에는 없다"는 것이다.
金총재는 아마 일본어의 '낮의 등불(晝行燈.히루안돈)'을 착각하지 않았나 싶다.
그러나 '히루안돈(ひるあんどん)'은 '대낮에도 불이 켜있는 등롱(燈籠)이란 뜻으로, 멍청한 사람이나 있어도 도움이 되지 않는 사람을 조롱해 이르는 말'이다.
역대 대통령마다 온갖 좋은 말로 치켜세우는 데 이력이 난 金총재가 설마 이런 의미로 盧당선자를 평가하지는 않았을 터여서 고개를 갸우뚱거리게 된다.