현대사를 통틀어 보면 변혁기를 거칠 때마다 최고 통치자들은 사회통합을 내걸었다.
프랑스 드골 대통령이나 독일 통일의 산파역을 맡았던 콜 총리도 그 대열의 선두에 섰다.
국가가 맞고 있는 난관을 이겨내기 위해서 서로의 차이를 인정하고 또 존중하면서 단결하자는 것이었다.
2백여년 전 토머스 제퍼슨은 미국의 제3대 대통령에 당선된 직후 화해와 개혁이라는 제목의 편지를 국민들에게 띄웠다.
선거인단 선거에서 동수를 이룬 접전 끝에 하원에서 대통령으로 뽑힌 그는 사회 분열과 갈등을 치유하기 위해 국민의 단결을 호소했다.
미국 대통령 선거에서 볼 수 있는 가장 아름다운 모습은 역시 승자에 대한 패자의 깨끗한 승복이다.
1백50여년 전 더글러스 상원의원은 대선에서 자신을 패배시킨 에이브러햄 링컨에게 이렇게 말했다.
"당파적 감정이 애국심을 앞설 수 없습니다. 링컨 대통령, 나는 당신과 함께 있습니다. "재작년 미국 대선의 경우, 전국 득표에서 이겼으나 선거인단 선거에서 졌던 고어 전 부통령과 연방대법원 판결로 가까스로 백악관에 입성할 수 있었던 조지 W부시 대통령 당선자가 똑같이 공감대를 이룬 대목이 애국심과 화합이었다.
패자와 승자의 연설문은 '화합'과 '단결' 그리고 '초당적'이라는 단어들로 채워졌다.
고어는 '훌륭한 패배자'라는 평가를 받았다.
대통령 선거제도를 갖고 있는 우리나라의 경우 대선 패자가 승자에게 축하를 보내는 전통이 세워진 건 겨우 10년 전이다.
87년까지만 해도 대선후 관권선거와 부정선거 시비가 끊이지 않아 패자의 승복이 없는 채 사회적 갈등이 쌓여갔다.
개혁도 더뎌졌다.
92년 대선에서 불운을 맞은 평민당 김대중 후보가 결과에 대한 승복과 함께 영원한 동지, 영원한 라이벌인 민자당 김영삼 대통령 당선자에게 축하인사를 보낸 게 화제에 오를 정도였다.
97년 대선에서 패배한 한나라당 이회창 후보는 "경제위기를 극복하는 데 있어 김대중 당선자에게 전폭적인 협력과 지원을 아끼지 않을 것"이라고 밝혀 대선 경쟁이 끝난 뒤'다시 뛰자'는 합창을 국민에게 들려주는 즐거움을 안겨주었다.
엊그제 끝난 16대 대선에서 국민의 심판을 통과한 노무현 후보는 또다시 패자의 위치에 서게 된 이회창 후보의 승복과 함께 축하도 받았다.
盧당선자가 선언한 대통합 시대의 순조로운 출발과 정치개혁의 성공 여부는 패자와 반대자 등을 정성껏 포용하는 힘과 지혜로 결정될 것이다.