지금은 아프가니스탄 탈레반 잔당들의 주거지역 정도로만 알려져 있지만 파키스탄 북서부 지역은 예부터 고대 서양문명과 동방문명의 교류지로 유명했다.
특히 힌두쿠시 산맥 어귀의 '치트랄'지역은 '검은 이교도'로 불리는 고대 그리스인들의 후손인 칼라시족들이 현재에도 '알라'가 아닌 그리스 신 '디 자우'를 주신(主神)으로 섬기면서 살고 있어 고대 동서문명 교류의 상징으로 묘사되곤 한다.
칼라시족이 이곳에 살게 된 것은 알렉산더 대왕의 부하로 동방출정에 나섰다 그리스에 돌아가지 않고 현지에 정착한 샬라카시 장군과 그의 부하들 때문이다.
역사는 알렉산더 대왕과 그의 부하들이 기원전 334년부터 10여년 동안 3만5천㎞ 이상을 움직이며 당시까지 알려진 세상 대부분을 점령했다고 적고 있다.
한 인간의 치세에 당대의 세상 전체를 지배한 사건은 역사상 전무후무하기 때문에 수많은 신화.설화.역사서는 알렉산더 대왕을 위대한 정복자로 묘사하고 그의 출정과 전쟁의 기록들을 칭송하고 있다.
이러한 경향은 중세 때에도 이어져 그를 칭송한 시와 노래가 가짓수로만 2백여가지가 넘게 됐고 20세기 초에는 수많은 영화.연극 등이 영웅에 대한 새로운 헌사(獻詞)로 덧붙여졌다.
하지만 이러한 빛나는 칭송들은 대부분 그의 출신지인 그리스의 문헌에 기초를 둔 것들이었다.
20세기 말이 되면서 헌사 일색이던 경향에 변화가 생겼다.
냉전종식 후 새롭게 학계의 접근이 허용된 중앙아시아의 기록들과, 이라크 등 중동지역 고고학의 신발견들, 새롭게 조명된 원정지의 신탁과 예언을 통해 '새로운 알렉산더대왕'의 모습이 나타나기 시작한 것이다.
그래서 요즘엔 고대 그리스의 아시아 침략사라는 관점에 입각한 신 연구물들이 쏟아진다.
그의 제국의 운영원리가 오늘날의 식민주의, 오리엔탈리즘, 인종주의라는 사상적 기반 위에서 재조명되고 있는 것이다.
마이클 우드와 같은 문명연구가들은 이를 "언론인들이 베트남.캄보디아.보스니아에서 전쟁 범죄들을 밝혀내는 것과 같은 방식으로 알렉산더 대왕의 역사가 재구성되고 있는 것"이라고 말한다.
일방적인 헌사는 또 다른 역사에 대한 무지나 외면 속에서만 가능한 것이다.