케쿨레(1829~1896)는 많은 유기물들의 구조가 사슬로 결합된 모양이라는 점을 밝혀낸 화학자로 유명하다.
그는 1854년 런던에 체류하던 시절 버스에서 졸다가 꿈속에서 원자들이 짝지어 춤추듯 뛰어다니는 것을 보고 유기물의 분자구조에 관한 기본적인 아이디어를 얻었다.
얼마 후 벤젠의 분자구조와 씨름하던 그는 '뱀들이 서로 꼬리를 물고 원을 이루는' 유명한 꿈에서 또 힌트를 얻어 육각형의 벤젠 구조도를 완성할 수 있었다.
유대인 바이츠만(1874~1952)은 1910년 영국에서 인조고무 제조 실험을 하다 설탕을 아세톤으로 변화시키는 박테리아를 우연히 발견했다.
아세톤은 탄약을 만드는 데 꼭 필요한 물질이어서 그가 발견한 제조법은 연합국이 제1차 세계대전에서 승리하는 데 크게 기여했다.
바이츠만은 훗날 이스라엘의 초대 대통령에 오른다.
우연이나 실수가 과학사에 남을 발견으로 이어진 일화는 꽤 많다.
일단 세상의 각광을 받게 되면 종종 '신화'가 보태지기도 한다.
흔히들 페니실린은 1928년 영국과학자 플레밍(1881~1955)이 실험실 창문으로 우연히 날아든 푸른곰팡이가 보관 중이던 세균의 성장을 억제하는 것을 보고 발견했다고 말한다.
전문가들은 이 일화가 지나치게 흥미 위주로 단순화된 신화에 불과하다고 말한다.
어린 시절 수증기의 압력으로 뚜껑이 들썩거리는 난로 위의 주전자를 보고 자라서 증기기관을 발명했다는 와트(1736~1819)의 일화도 사실일 가능성이 거의 없다.
종두법의 창시자 제너(1749~1823)가 자기 친아들을 우두 접종의 첫 실험대상으로 삼았다는 미담도 비록 교훈적일지는 모르지만 사실과는 거리가 멀다.
올해 노벨 화학상을 받은 일본의 다나카 고이치(田中耕一)가 "실험 도중 실수로 용액을 잘못 섞은 일이 획기적인 발견으로 이어졌다"고 고백했다.
대학 졸업 후 소니사에 원서를 냈다가 면접에서 떨어졌다니 그 면접담당자는 지금쯤 땅을 치고 있지나 않을까.
어쨌든 유일하게 받은 평화상마저 그나마 요즘 정치권의 뒷공론에 휘말려버린 우리로서는 일본의 연속 수상 행진이 부럽기 짝이 없다.
역시 기초과학 투자를 늘리고 보다 나은 연구환경을 조성하는 일이 우선이다.