"2007년 10월 5일 저녁 뉴스입니다. 드디어 이몽현(李夢鉉)대통령의 친인척 비리가 폭로됐습니다. 정치 브로커 최태업씨는 대통령의 자녀.사위들이 각종 이권에 개입했음을 뒷받침하는 녹취 테이프와 동영상 자료를 공개했습니다. 최씨는 기자들에게 만년필형 디지털 녹음기인 보이스 펜을 내밀어 보이며 '이게 있어 가능했다'고 말했습니다."물론 가상 뉴스다.
하지만 다음 정권에서도 권력형 비리가 터진다면 그때 분명 보이스 펜이 소품으로 끼어 있을 것 같다.
이 기기는 최근 불거진 여러 게이트에서 그 쓰임새를 똑똑히 보여줬다.
'병풍'의 주연인 김대업씨는 이것으로 테이프 20~50개 분량의 음성 정보를 녹음했다고 한다.
대통령의 아들을 구속시킨 '최규선 게이트'의 주인공은 정·관계 인사를 만날 때마다 셔츠 앞 주머니에 이 물건을 꽂고 나간 것으로 확인됐다.
보이스 펜이 국내에 등장한 것은 1998년. 몇몇 업체가 일본에서 인기를 끌던 '몰래 녹음기'를 국산화해 이 이름으로 시장에 내놓았다.
원래 경찰·기자 등이 주 판매 대상이었다.
그러던 것이 일반인들이 어학공부나 고객상담 용도로도 많이 찾으면서 만년필형 디지털 녹음기의 통칭으로 굳어졌다.
이 녹음기의 핵심기술은 전원이 꺼져도 기억자료가 사라지지 않는 플래시 메모리 반도체다.
테이프를 갈아끼울 필요가 없고 최장 34시간 연속 작동돼 남 몰래 녹음할 때 딱 좋다.
특히 요즘 나온 제품에는 디지털카메라와 전화내용 녹음 장치까지 붙어 있다.
남의 목소리와 모습을 훔쳐 이용하려는 정보사냥꾼들이 좋아할 만하다.
업계에선 1백만 개 가량이 시중에 퍼졌다고 추정한다.
얼추 10가구당 하나 꼴은 갖고 있는 셈이다.
올해에만 연말까지 30만~40만 개가 팔려나갈 전망이다.
몰래 녹음기·카메라의 위력이 더욱 거세질 것을 예고하는 대목이다.
캐나다 정치학자 렉 휘태커는 자신의 저서 '개인의 죽음'에서 "정보화 시대에서 더 이상 프라이버시는 없다"고 잘라 말했다.
그러면서 세계통신을 감시하는 에셜론이나 정찰위성 등의 위험성을 경고했다.
하지만 당장 우리의 사생활을 위협하는 건 이런 거대 장치가 아닌 듯싶다.
10여만원 하는 하찮은 녹음기 앞에서 우리는 형광등이 켜진 어항 속의 금붕어나 원형 경기장의 한복판에 선 검투사 신세가 될 수 있다.