유럽이나 미국의 식당에서 종업원을 부를 때 뭐라고 해야 할까.
'헬로'라고 하면 '하이'라는 다정한 대답을 듣기 십상이다.
아는 손님이 인사하는 걸로 착각하기 때문이다.
'플리즈(Please)'나 '익스큐즈 미(Excuse me)'가 보통이다.
이들 구미 사람들은 '고맙다'와 '미안하다(혹은 실례합니다)'란 말을 입에 달고 산다.어딜 가나 듣는 말이다.
어릴 때부터 이 말이 몸에 배도록 가정과 학교에서 철저히 교육받은 결과다.
일본에서도 마찬가지다.
식당에서 종업원을 부르는 말은 '스미마셍(실례합니다)'이다.
'모시모시(여보세요)'는 전화를 걸거나 받을 때만 쓴다.
사람은 누구나 실수를 한다.
아니 평생이 실수의 연속이라 해도 과언이 아니다.
그러나 자신의 실수에 대해 용기있게 사과하고 고치는 사람과 그렇지 않은 사람은 하늘과 땅만큼의 차이가 있다.
공자도 논어 학이(學而)편에서 '과즉물탄개(過卽勿憚改)'라 했다.
허물이 있으면 고치는데 꺼리지 말아야 군자라는 뜻이다.
개과(改過), 혹은 개과불린(改過不吝)이란 말이 여기서 나왔다.
나라 사이에서도 마찬가지다.
과거의 잘못에 대한 솔직한 사과와 사죄만이 진정한 화해의 토대가 된다.
대표적인 예가 폴란드에 대한 빌리 브란트 전 독일 총리의 사죄다.
1970년 12월 전후 최초로 바르샤바를 방문한 독일 총리였던 그는 아무 말 없이 유대인 위령탑 앞에 무릎을 꿇었다.
그 어떤 말보다 더 분명했던 과거사에 대한 이 사죄의 행동으로 독일은 나치의 멍에를 털고 국제사회의 일원으로 복귀할 수 있었다.
평양에서 만난 북한과 일본의 정상이 서로 사과를 한 것으로 보도됐다.
김정일 국방위원장은 일본인 납치문제에 대해 사과와 재발방지를 다짐했고,고이즈미 준이치로(小泉純一郞) 일본 총리도 일본의 식민지배에 대해 '통절한 반성과 사죄'의 뜻을 표명했다고 한다.
물론 '통절(痛切)…' 운운은 그간 여러 번 나온 소리로 전혀 새로울 게 없다.
그러나 김정일 위원장의 대일(對日)사과는 그간 북측의 주장과 비교하면 대단한 파격이다.
이 같은 상호 사과와 사죄로 양국이 국교정상화로 나아가는 등 동북아 정세는 바람직한 방향으로 급물살을 탈 것이다.
지켜보면서 착잡한 생각도 든다.
북한이 일본에까지 하는 사과를 왜 우리에겐 통크게 한번 못하나.