요즘처럼 정치가 난마같이 얽힐 때 대표 자리에 앉아 있는 사람이 어떻게 리더십을 발휘하는가는 국민들의 관심사다.
격변기일수록 기업에 관한 뉴스의 초점은 최고 경영자의 리더십에 맞춰진다.더구나 한 나라가 전쟁의 위협에 몰릴 때 작전 지휘와 책임은 누가 맡을 것이며 최고 지휘자의 인물 됨됨이는 어떠한가를 국민은 알고자 한다.
그들의 리더십에 따라 국가의 운명이 좌우되기 때문이다.리더십에 대한 이론적 논의는 숱하게 이뤄져 왔다.
옛 고전에서부터 세어 본다면 이에 관한 책들은 이미 수백종에 이른다.그들의 리더십의 조건은 대략 몇가지로 명문화돼 있다.
파라오의 입에는 단호한 권위가 있어야 한다.
가슴에는 모든 것을 통찰할 수 있는 능력이 필요하다.
또 혀에는 정의의 창고가 있어야 한다는 것 등이다.미국의 이라크 공격설이 나돌고 있는 가운데 조지 W 부시 대통령이 리더십 연구에 관심을 보이고 있다.
존스 홉킨스대 국제대학원의 엘리어트 코헨 교수가 저술한 '최고 사령부:전시의 리더십'이란 책을 탐독하고 있다.이라크 공격을 감행하자고 주장하는 강경파와 중동 및 유럽국가들의 우려와 반발을 고려해 좀 더 신중할 필요가 있다는 온건파의 대립 사이에서 그가 어떤 선택을 내릴 것인지 주목되는 시기다.그러나 이 책을 읽은 부시가 전쟁에 소극적인 콜린 파월 국무장관을 어떻게 설득시켜 나갈 것인지 궁금하다.오런 해러리가 쓴 '콜린 파월 리더십'에 따르면 그는 창의적 의견 교환을 위해 아이디어의 충돌을 조장하면서 최고의 전략을 찾아온 인물이다.
그는 그만의 방식과 신념(파월 독트린)을 가지고 일해왔다.섹스 스캔들로 우리들에게 혐오감을 주었던 클린턴 전 대통령의 리더십은 마르크스 아우렐리우스의 '성찰록'을 통해 위선과 오만을 경계하면서 바로세워졌다.어제도 오늘도 넌덜머리 나는 정쟁으로 하루를 보내는 우리나라 정치인들은 무슨 책을 읽으면서 이 나라를 끌고나갈 리더십을 닦고 있을까.