아라비아 숫자의 시작과 끝을 의미하는 0(零, zero)은 원래 인도에서 발명된 것이다.
0을 한자어로 표기할 때 흔히 영(零)을 쓰지만 때로는 공(空)을 사용한다.그런데 엄밀히 따지면 공(空)은 아라비아 숫자 0이 아니라 영(零)무(無) 등을 뜻하는 범어(梵語) '수냐'에서 나왔다.수냐(sunya)는 크게 '없거나 비어 있는 것', 즉 결핍을 의미하는 영(零)의 의미와 대승불교, 특히 연기설과 반야사상(般若思想)의 핵심 개념인 '고정적 실체의 부정' '영구적 항존성의 부정'을 의미하는 공(空)의 개념을 나타낸다.0에 숨어 있는 이런 개념은 오늘날의 국제정치 현실을 반영하는 각종 용어에서도 찾아볼 수 있다.레이건 대통령 시절 미국은 소련에 서유럽을 겨냥해 배치한 SS-20 미사일을 전부 철거한다면 미국도 북대서양조약기구(나토) 동맹국에 배치할 예정인 퍼싱-Ⅱ와 크루즈 미사일의 배치를 취소하겠다는 일명 '제로 옵션'을 제안한다.이것은 '이미 존재하는 소련의 미사일 위협'을 '앞으로 존재할 미국의 미사일 위협'과 바꿔치기 해 '위협을 0으로 줄이자'는 것으로 '미사일의 위협을 영(零)으로 만드는 선택을 할 것이냐, 말 것이냐'는 일명 '0의 선택'안으로 불렸다.또 옛소련 해체 당시 국제사회와 러시아가 옛 소련 구성공화국에 강요했던 '제로 협정'이란 게 있다.
이는 러시아가 옛 소련의 해외채권과 해외채무를 모두 승계하는 대신 다른 공화국들은 아무런 권리와 의무를 지지 않는다는 것이었다.당시 우크라이나를 제외한 옛 소련공화국들은 '어차피 없었던 권리와 의무'를 포기하는 대신 '독립과 서방 지원'이라는 새로운 플러스 요인을 선택해, 소련에서 파생했지만 소련과 절연된 새로운 역사를 시작한다는, 즉 공(空)의 개념을 의미하는 '제로 협정'에 서명했다.그런 의미에서 9.11 테러의 현장을 의미하는 '그라운드 제로'의 'zero'를 절망의 끝에서 새로움을 시작한다는 공(空)의 개념으로 이해할 수 있다.요즘 우리 정치계를 보고 '할 수만 있다면 지금 존재하는 현실을 깡그리 버려버리고 차라리 모든 것을 0에서 다시 시작하는 게 낫겠다'는 사람들도 있다.