옛날 사람들에게 여행은 고통 그 자체였다.
여행을 뜻하는 영어 '트래블(travel)'은 '세개의 구덩이'라는 의미의 라틴어 '트레팔리움(trepalium)'에서 유래했다.트레팔리움은 세개의 구멍이 나 있는 고대 고문도구의 명칭이기도 했다.
여행은 마치 고문당하는 것처럼 고생스러운 일이라는 의미에서 트래블이라는 단어가 탄생했고, 괴로움.고생을 뜻하는 '트러블(trouble)'도 트래블에 뿌리를 두고 있다.여행이 즐거움으로 바뀌면서 본격적인 사업의 대상으로 떠오른 것은 1840년대 영국에서였다.
기차와 기선이라는 혁신적인 교통수단이 등장한 덕분이었다.열렬한 금주운동가였던 토머스 쿡은 금주대회 참가자들을 기차에 단체로 태워 싼 요금(1실링)으로 대회장까지 운송해주었다.
고객들의 호평이 쏟아지자 쿡은 웨일스.스코틀랜드 단체관광여행 사업을 벌였고, 이어 런던 만국박람회(1851년)파리 박람회(1855)에도 관광객들을 대거 실어 날랐다.세계일주 관광사업에 손을 뻗는 한편으로 여행자수표도 고안해냈다.
유럽 최대의 여행사로 성장한 토머스 쿡 그룹의 시작이었다.여행이 인간에게 예나 지금이나 변함없이 주는 선물이 있다면 자신과 세상을 성찰하는 소중한 시간일 것이다.
그래서 스님들은 현대에도 탁발의 전통을 이어가고 있고, 한때 방탕했던 성인 프란체스코는 여행을 통해 신앙을 다지고 청빈의 도를 깨우쳤다.'귀한 자식일수록 여행을 시켜라'는 인도.일본의 격언이나 '여행의 양(量)이 인생의 양'이라는 말에서는 오랜 세월 농축된 지혜가 엿보인다.이번 주에 대부분의 초.중.고교가 방학에 들어가면서 국내외 여행도 성수기를 맞이했다.
오늘부터 다음달 11일까지의 본격 휴가철 동안 인천국제공항을 이용할 여행객은 1백81만2천명으로 사상 최대를 기록할 것으로 보인다고 인천국제공항공사가 며칠 전 밝혔다.원화 가치까지 높아져 해외에서의 과소비를 우려하는 목소리도 크다.
국내의 덜 알려진 조용한 휴양지에서 자신을 돌아보는 시간을 갖는 것은 어떨까.
우리 사회에는 해외여행을 할 엄두도 못내는 이웃이 아직 적지 않다는 점도 새겨볼 일이다.