에덴 동산은 동아프리카에 있었을 것이라고 고고인류학자들은 말한다.
첫째는 그곳이 동물들이 살기 가장 적합한 사바나 지역이라는 점에서, 둘째는 실제로 인류의 조상인 오스트랄로피테쿠스(Australopithecus)화석이 발견된 곳이라는 점에서 그렇다.에티오피아.케냐.탄자니아로 이어지는 긴 등뼈 같은 동쪽 고원지대는 적도를 끼고 있지만 비교적 서늘하고 쾌적하다.영화 '아웃 오브 아프리카'에서 데니스(로버트 레드퍼드)와 카렌(메릴 스트립)이 사랑을 나눈 대륙은 테마음악(모차르트의 '클라리넷 협주곡' 2악장)처럼 아름답고 평화롭다.호수의 물결처럼 퍼지는 홍학떼, 초원에 남겨진 데니스의 무덤가를 배회하는 사자들의 땅이다.
그곳엔 세계에서 가장 웅장한 빅토리아 폭포가 있고 만년설로 뒤덮인 킬리만자로가 있다.인류의 역사가 이곳에서 시작될 수 있었던 것은 이같은 자연환경 덕분이었다.
그 증거는 미국의 그랜드캐니언처럼 생긴 올두바이(Olduvai)유적이다.
세계 고고학의 최대 보고인 이 유적은 작은 강물이 네차례의 화산재로 덮인 고원지역을 수백만년간 흘러 파낸 1백m 깊이의 협곡이다.4백만년 이상 쌓인 고고학적 퇴적물이 협곡의 암벽을 따라 그대로 드러나 있다.
두개골의 부피가 우리의 3분의 1밖에 안되는 태초의 인류가 화석화된 인골로 누워 있는 곳이다.인류의 고향인 검은 대륙은 19세기 유럽제국의 정복자들이 등장하기 전까지만 해도 비교적 원시적 질서와 평화가 지배한 땅이었다.
그러나 제국의 시대 1백년간 아프리카인은 식민지 노예로 살거나 팔려나갔다.1960년대 들어 우후죽순 독립은 했지만 독재.전쟁.빈곤.질병이란 고통은 끊이지 않았다.
그동안 분쟁으로 약 1천7백만명이 희생됐고, 지금도 매일 6천명이 에이즈로 죽는 땅이다.지난 40년간 질곡의 아프리카를 정치적으로 묶어온 조직은 아프리카단결기구(OAU)였다.
'늙은 독재자들의 사교클럽'으로 비난받던 OAU를 대체할 아프리카연합(AU)이 마침내 9일 출범했다.일차적으로는 유럽연합(EU)과 같은 느슨한 연대, 나아가 미 합중국과 같은 아프리카 합중국을 꿈꾸며 고고의 함성을 울린 것이다.
실낙원(失樂園)에 이은 복낙원(復樂園)을 기대해본다.