돈에 관해 왠지 짤 것 같은 일본. 그런 일본의 최고 연봉액은 166억엔, 우리 돈 1560억원이다.
주인공은 소프트방크의 인도 출신 부회장 니케시 아로라(47)다.
지난해 9월 구글에서 영입돼 올해 3월까지 받은 돈이 이 정도다.
계약금 포함이라지만 부러울 따름이다.
창업자인 손정의 회장 연봉의 100배가 넘는다.
게다가 손 회장은 일본인이 아닌 아로라를 차기 회장으로 민다.
딱 하나, 능력만 보고서다.
아로라는 될성부를 기업을 찾아서 키우는 능력이 탁월하다.
과잉 보수 논란에 손 회장은 “능력에 비해 싸다”고 그를 감싼다.
이런 그림이었다면 얼마나 좋았을까.
롯데그룹 말이다.
‘투 톱’이든 ‘원 리더’든 롯데의 미래를 위해 더 나은 쪽을 선택하면 그만이다.
형제끼리 경쟁도 못할 건 없다.
단, 능력과 실적이 기준이 되면 된다.
그래야 승자도 진정한 리더가 될 수 있다.
형제 다툼에 입맛이 쓴 건 삼성·엘리엇 전쟁 직후이기 때문이기도 하다.
미뤄놓고 풀지 않은 숙제가 있었다는 걸 알려주는 듯하다.
분명히 하고 갈 점은 있다.
특정 형태가 기업 지배구조의 정답이라는 주장은 강단에선 몰라도 현장에선 하나 마나 한 얘기다.
훌륭한 전문 경영인이 있지만, 자기 실적을 위해 회사 미래를 저당잡힌 전문 경영인도 있다.
임직원의 모럴 해저드를 막는 게 기업 소유주의 책무인데, 소유주의 모럴이 먼저 무너지기도 했다.
손 놓자는 얘기는 아니다.
대기업 집단 체제가 유의미한 것은 개발 연대에 효율적으로 자본을 축적할 수 있었기 때문이다.
다시, 그리고 끊임없이 자문해야 한다.
‘지금의 지배구조는 시대적 요구에 부합하는가’라고 말이다.
우리는 걱정은 많지만 해법은 못 찾는 저성장의 늪에 빠졌다.
탈출구는 하나다.
능력있는 사람이 권한과 책임을 가지고 창의성을 지휘하는 자리에 서도록 해주는 것이다.
잘못된 위계 때문에 숨죽이고 있는 수퍼 파워가 발휘되도록 하는 것, 이게 곧 지배구조의 개선이다.
이미 기업 내 부문별 책임자가 된 분들이 소신껏 일하고 있는지부터 살펴 볼 일이다.
그들마저 눈치보느라 못하고 있다면, 여태 아무것도 하지 않은 것과 같다.
더 나아가 임직원이 누구나 창업자처럼 사고할 수 있게 된다면, 그 정점이 총수인지 전문 경영인지는 부차적일 뿐이다.
구조만 탓하지말고 스스로 바꾸라고 할 수도 있겠다.
그러나 해결 속도는 권한 쥔 사람이 변할 때 훨씬 빠르다.
그렇게 해야 할 만큼 경직된 현실은 한 고위직 인사의 일화로 설명을 대신한다.