월드컵 열기로 온 나라가 들떠 있는 틈을 노려 북한이 해상 도발을 저질렀다.
이번 도발은 남북 정상회담과 6.15 공동선언 2주년을 맞는 시점에서 저질러졌다는 데 그 심각성이 더 큰 것이다.
북한은 그동안 6.15 공동선언을 신주 모시듯 받들어야 한다고 주장해 왔으나 군사분야의 긴장완화와 신뢰구축에 아무런 관심도 없다는 것을 보여주었다.
기회만 있으면 동족에게 기습으로 공격의 효과를 극대화한다는 군사원칙을 보여준 것이다.
이번 도발을 보면 북한의 군부가 1999년 6월 연평해전에서 우리에게 당한 패배를 보복하려는 준비를 철저히 하고 있었음을 알 수 있다.
우리 해군은 NLL지역에서 북한의 어선이나 함정을 보면 경고방송-차단기동-경고사격-격파사격의 단계를 취한다.
우리 함정이 퇴로 경고방송을 했으나 이를 무시한 북한 함정이 계속 남진, 이를 차단하기 위해 기동할 때 함정의 옆구리가 드러나자 바로 정조준, 85㎜ 함포사격을 우리 고속정의 핵심부에 가해 격침시킨 것이다.
이번 사태는 북한의 군부가 표면적인 남북한 화해협력과 관계없이 도발을 계속해온 연장선상에 있다.
지난해 6월북한은 대규모 상선을 이용하여 영해와 NLL을 침범하였을 뿐 아니라 올해는 대한민국과 세계 전체가 월드컵 열기에 빠져 있을 때 군을 이용해 NLL 무력화를 시도한 것이다.
이번 사태를 보면서 느끼는 교훈은 한반도는 아직도 무력충돌 가능성이 큰 지역이란 것이다.
이번 도발로 인해 교전이 확대됐더라면 전쟁으로 확전됐을지 아니면 위기로 됐을지 아직도 안보상황이 불확실하고 유동적인 지역이란 것이다.
햇볕정책으로 인해 정치.경제적 화해협력은 어느 정도 진행됐지만, 그것이 군사적인 화해협력으로 전혀 진전되지 않았음을 알 수 있다.
남북한간에 군사적 적대관계가 계속되고 있음을 웅변으로 말해준다고 할 것이다.
지난해에 우리 국방부는 북한의 군사적 위협의 실체가 전혀 변하지 않고 있음을 지적한 바 있다.
그 이후 토머스 슈워츠 전 한미연합사령관이 북한의 군사적 위협은 "더욱 커지고, 더 강해지고, 더 가까워졌으며, 더 치명적이 됐다"고 말한 바 있다.
실제 북한의 군사적 위협은 변하지 않고 있으며, 오늘도 북한은 우리 군을 무력화하기 위해 훈련과 연습을 거듭하고 있다고 말할 수 있다.
따라서 북한의 군사위협을 평가함에 있어 남북관계의 정치적 수사로 그 본질을 호도해서는 안될 것이다.
우리 군은 북한의 NLL 무력화에 대해 강력한 응징을 가하기 위해 한미연합사와 협의해 정전시 교전규칙을 시대에 맞게 수정하는 노력을 기울여야 할 것이다.
차제에 해상에서의 교전규칙도 근접할때 측면이 노출되는 위험을 감수해야 하는 차단기동을 없애고, 경고방송-경고사격-격파사격으로 단계를 줄이는 방안을 신중히 검토해야 할 것이다.
아울러 모든 군이 북한의 도발 제1성과 거의 동시에 대규모 응징할 수 있는 즉각 대응태세를 훈련해야 할 것이다.
평화통일은 강한 대비태세에 바탕한 자유민주주의 체제에 의해 주도된다는 신념을 갖고 우리 군은 더욱 더 실전과 같은 훈련에 매진해야 한다.
첨단과학 무기체계도 그것을 사용하는 사람이 강한 정신력과 정확한 적 인식을 갖지 않으면 사상누각임을 전쟁사는 증명하고 있지 않은가.
북한 당국의 사과와 재발방지 약속을 말로만 주장하고 시간이 지나면 잊어버릴 게 아니라 단계적이고 실효성 있는 제재방법을 강구해야 할 것이다.
이번 북한 해군의 무력도발은 6.15 공동선언의 정신에도 어긋나는 만큼 김정일(金正日)국방위원장에게 관련자의 색출과 처벌을 지속적으로 요구해야 하며, 이에 대한 북한 당국의 공신력 있는 사과와 NLL 준수 약속을 받아내야 한다.
만약 NLL 재침범시에는 우리 해군의 강도 높은 제재를 받을 것임을 북한에 분명하게 인식시켜야 할 것이다.