20세기 초 영국인 어니스트 셰클턴의 남극 탐험사는 인류의 도전정신을 상징하는 기록으로 남아있다.
그는 같은 국적의 탐험가인 로버트 스콧이 노르웨이 출신인 로알 아문센과의 남극점 도달 경쟁에서 뒤졌다는 소식을 듣고 크게 낙담했다.더구나 스콧이 귀환 도중 어둠에 깔린 빙하에서 비극적 최후를 맞이한 데 충격을 받고 자신에게 남겨진 임무는 남극대륙의 완전 횡단이라고 생각했다.그러나 1915년 셰클턴이 대원을 이끌고 남극에 진입하자마자 그들이 탄 탐험선은 군빙(群氷)에 갇히고 말았다.
무려 9개월 동안이나 얼음산들 사이에 끼여 꼼짝달싹 못한 사이 식량도 달랑달랑했고 장비도 못쓰게 된 게 태반이었다.시간이 지날수록 수천t이나 되는 얼음의 압력을 견디지 못해 배가 부서지고 대원들은 유빙(流氷) 위에서 캠프를 차렸다.
얼음이 깨지면 서둘러 다른 유빙으로 옮겨갔다.그들의 주요 식량원은 물개였다.
천만다행히도 물개들은 사람을 무서워하지 않고 늘 옆으로 다가왔기 때문에 이를 먹이로 이용하는 데 불편을 겪지 않았다.이들이 간신히 보트를 내려 한 섬에 도착하고 다시 구조되기까지 무려 10개월이라는 세월을 더 기다려야 했다.2년여에 걸친 이들의 가장 험난한 남극 탐험사는 당시 유럽인들을 감동시켰다.
셰클턴은 한 사람의 낙오자도 없이 돌아온 지도력과 팀워크를 인정받아 모국으로부터 나이트 칭호를 받았다.지난 13일 남극의 러시아 기지인 노보라자레프스카야를 떠난 선박이 빙산에 갇혀 이들을 구출하기 위한 비상작전이 펼쳐지고 있다.독일 국적의 이 배에는 러시아 과학자 79명과 선원 등 1백7명이 타고 있다.
남아 있는 식량은 겨우 30일분. 하루 24시간 칠흑처럼 어두운 바다에는 산더미 같은 얼음들이 얽혀 있어 더 이상의 항해가 불가능하다.
구조 신호를 받은 남아프리카공화국과 아르헨티나가 긴급구조선과 함께 쇄빙선을 보냈다.요즘 남극에서 빙산의 숫자가 더욱 늘어나고 있다.
길이 1백56㎞, 폭 36㎞에 이르는 거대한 얼음산들이 떠돌아 다닌다.남극에 대해 기득권을 주장하며 경쟁적으로 탐사 활동을 벌이고 있는 각국은 빙하와 관련된 정보 수집에 돈을 아끼지 않는다.
탐험대의 정상적인 활동과 해저자원에 관한 자료를 정밀분석하기 위해서 빙하 정보는 필수적이다.