오늘은 남북 정상회담 2주년을 맞는 날이다.
사실 2년 전 정상회담은 한국 현대사에 큰 획을 긋는 역사적 대사건이라 할 수 있다.월드컵 열풍과 6.13 지방자치단체장 선거 때문에 정상회담 2주년의 의미가 크게 가려지는 느낌이 없지 않지만 당시 특별수행원으로 역사의 현장에 있었던 필자로서는 그 감회가 매우 새롭다.특히 2년 전 오늘 김정일 위원장이 백화원 초대소에서 베푼 송별 오찬은 참으로 인상적이었다.金위원장이 오찬 테이블 석상에 앉자마자 언급한 것은 오전에 소집했던 국방위원회에서 일부 위원들의 반대에도 불구하고 휴전선에서의 대남 비방 방송을 일방적으로 중단키로 결정했다는 것이었다.
이어 남과 북의 대표들은 축배를 나누고 서로 어울려 '우리의 소원은 통일'을 부르며 하나가 되었다.그 자리에는 북한 군부의 실세라는 조명록 차수, 현철해 대장, 그리고 박재경 대장도 자리를 같이 했다.
필자는 '바로 이게 긴장완화와 신뢰구축의 살아있는 징표'라는 것을 느낄 수 있었다.
'이제 전쟁은 피할 수 있겠구나' 하는 안도감이 솟구쳐 올랐다.그러나 2년이 지난 오늘의 현실은 어떠한가.
정상회담의 감동은 간 곳 없고 남북 관계는 불신과 반목의 과거로 회귀하는 경향까지 보이고 있다.
여기서 특히 이해하기 어려운 대목은 金위원장이 직접 합의하고 약속한 사항까지도 이행되지 않고 있다는 점이다.6.15 공동선언은 물론이거니와 2000년 8월 언론사 사장단 방북시 공언 사항, 그리고 최근 임동원 특보 방북시 합의사항 등 여러 분야에 있어 이행상 문제점이 노정되고 있다.사실 합의사항의 미실천은 현 정부가 추진해온 대북 정책의 정통성을 크게 훼손시키고 있다.여기서 한 가지 의구심이 생긴다.
북한은 유일지도체계를 특징으로 한다.
수령이 결정하면 당.국가.
인민, 그리고 군대가 이를 따르고 실천하는 것이 북한 체제의 기본 속성이다.그러나 합의사항 불이행 사례를 감안할 때, 이러한 일사불란한 지도.지휘체계에 문제가 있는 게 아닌가 하는 우려를 가지게 된다.물론 북측으로서도 애로사항이 없는 것은 아니다.
金위원장 스스로 밝혔듯이 미 부시 행정부의 강경 정책으로 야기된 '국제 정세의 유동성'이 북한의 전향적 정책 전개를 어렵게 할 수도 있다.미국은 아직도 북한에 대한 입장 정리를 하지 못한 채 잭 프리처드 특사의 방북을 지연시켜 오고 있다.따라서 북한이 바라는 전향적 정책전개의 여건이 아직 성숙되지 않았다고 평가할 수 있다.그러나 북.미 관계가 어렵다고 해서 남북관계까지 볼모로 잡는 것은 이해가 가지 않는다.
오히려 북.미 관계가 어려울수록 남북한 간의 민족 공조를 통해 국면 전환의 새로운 돌파구를 마련해 나가는 것이 순리가 아닌가.엄격히 말해 임동원 특사 방북시 합의한 경협 추진위원회 개최, 북한 경제시찰단 방한, 그리고 금강산 관광 활성화를 위한 당국회담 개최는 그 이행이 그리 어려운 사안들이 아니다.더욱이 김대중 정부가 남은 임기 중 실천하고자 하는 5대 핵심과제 중 군사적 신뢰구축의 타결은 어려울지 모르나 경의선 철도.도로 연결, 개성공단 건설,금강산 육로 관광 실현, 그리고 이산가족 문제 해결 등은 6.15 공동 선언의 기본 정신에 비춰볼 때 충분히 실천해 나갈 수 있다고 본다.북한은 이제 더 이상 실기를 해선 안된다.
김대중 정부의 임기가 끝나기 전에 남북한 교류.협력과 긴장완화, 신뢰구축 이 두 부분에 대한 성의 있는 마무리 작업을 해나가야 할 것이다.그래야만 다음에 누가 집권하느냐에 관계없이 화해와 협력의 남북 관계가 계속될 수 있기 때문이다.
북한 측의 비협조는 대북 포용정책의 좌절은 물론 남북 정상회담의 역사적 의미까지 잠식시키는 결과를 초래할 수 있다.북한 지도부는 이 점에 유념하며 김대중 정부가 남북 관계에 유종의 미를 거둘 수 있도록 전향적인 공조의 자세를 취해야 할 것이다.