6.13 지방선거가 몇주 앞으로 다가왔다.
선거 유세기간에 뜨거운 열기가 계속 이어질 것이다.한국의 위대함은 민주주의를 이룩한 과정에서 보여준 저력에 있다고 생각한다.
역사적인 관점에서 볼 때 한국의 민주주의는 아직 초기단계라고 할 수 있다.하지만 민주주의를 이룩하기까지의 과정은 다른 국가들의 부러움을 받을 만큼 성숙한 모습이었다.
민주주의 확립 및 정착을 위한 한국인의 강인한 신념은 외국 투자가들이 한국을 비즈니스하기에 적합한 국가라고 인식하는 중요한 이유 중의 하나라고 생각한다.이번 선거가 한국에 얼마나 중요한지에 대해서는 새삼 강조할 필요가 없을 것이다.
다른 어느 국가들보다 특히 한국은 훌륭한 리더를 만나야 한다.필자가 한국에서 지난 몇년 동안 알게 된 흥미로운 사실 중의 하나는 한국인들은 훌륭한 리더와 함께라면 모든 것들을 완벽하게 성취해 낼 수 있을 것이라는 사실이다.
이러한 점은 정부기관.교육기관 및 일반기업에서도 마찬가지인 것 같다.한가지 좋은 예를 한국 축구에서도 찾을 수 있다.
한국 국가대표 축구선수단은 이번 평가전에서 괄목할 만큼 급성장된 실력으로 한국 국민에게 감동과 찬사를 불러일으켰다.
축구선수들의 능력이나 기술 및 승리에 대한 강한 의지는 히딩크 감독이 만든 것이 아니다.히딩크 감독은 선수들이 자신들의 능력과 기술을 최대한 발휘하고 승리에 대한 의지를 굳힐 수 있도록 선봉에 나섰던 것이다.
한국축구의 예를 통해 미뤄 볼 수 있듯이 한국인은 반드시 한국의 발전을 위해 훌륭한 지도자를 선출해야 하는 것이다.한국은 확립된 민주주의를 다지기 위해 이번 선거방식에 대해 정확하게 숙지하고 투표에 참여해야 한다.
선거권은 민주주의 국가에서 가장 중요한 권리 중 하나인데 안타깝게도 이러한 권리가 종종 잘못 행사되기도 한다.올바르게 행사되지 않은 선거권은 남용될 수밖에 없다.
선거권을 가진 유권자들은 자신들이 행사하는 한표를 대수롭지 않게 여기고 선거 결과에 큰 영향을 미치지 않을 것이라고 생각하기 쉽다.그렇다면 여기서 지난해 미국 대통령 선거를 상기해 볼 필요가 있다.
당시 1억여명의 미국 유권자들이 선거권을 행사했고 조지 W 부시 대통령은 2백50표라는 간발의 차이로 당선됐다.유권자 한사람 한사람의 표가 집계되고 이는 선거 결과에 중요한 영향을 미치게 되는 것이다.
따라서 이번 지방자치단체장 선거에서도 유권자들은 자신에게 주어진 한표의 소중함을 간과해서는 안될 것이다.유권자들은 후보자들이 내건 정책 공약에 대해 제대로 알지 못한 채 선거권을 행사하는 경우가 있다.
이번 선거에서 한국인은 후보자들의 공약을 면밀히 분석하고, 앞으로 후보자들이 이끌어 나갈 정책 목표와 방향 및 능력에 대해 심사숙고한 후 판단을 내려야 할 것이다.유권자들이 후보자들에 대한 정확한 판단 없이 선거권을 행사한다면 한국이 이룩해놓은 민주주의는 쇠퇴할 것이다.오는 6월 13일 지방자치단체장 선거일은 공휴일이다.
한국인이 각자에게 주어진 민주주의 권리를 행사해 공명정대한 선거를 치르기 바란다.
선거일에 투표를 마치고 가족.친지들과 함께 민주주의의 결실을 거두는 의미있는 하루가 되길 기원한다.