아무래도 할머니와 '대박'은 어울리지 않는 듯싶다.
'집으로…'라는 영화의 시사회 때부터 불안했다.4월 1일 남궁진 문화관광부장관이 참석한 시사회가 열렸는데 장관의 인사말에 앞서 주연배우들의 인사가 있었다.일곱살 승호만 나오고 77세 김을분 할머니는 나오지 않았다.
불려다니느라 피로가 쌓여서란다.
영화분야를 관장하는 장관이 참석한 시사회인데 못나올 정도라면…. 덜컥 걱정이 앞섰다.그래도 믿었다.
'미술관 옆 동물원'을 만든 젊은 여감독이 정말 친할머니처럼 모시며 찍었다니까.
감독이 촬영에 앞서 선언한 제1성이 "있는 그대로 찍는다"였다니까.
심지어 "주민들에게도 민폐를 주지 않아야 하며, 사후에도 촬영지를 상업적으로 이용하는 일은 없어야 한다"고 말했다니까.
그래서 할머니도 즐겁게 6개월간 카메라 앞에 섰다니까.영화는 매우 치밀하고 정확하게 관객들의 머리 속에 잠겨져 있을 '외할머니'의 모습을 그려냈다.
검정 몸뻬바지에 흰 무명 저고리를 걸친 꼬부랑 벙어리 주인공 할머니는 백점짜리 캐스팅이었다.굽이굽이 휘어지는 비포장도로의 끝에서 다시 이어지는 산길, 그 가파른 언덕배기에 쓰러질 듯한 너와집은 외할머니가 사는 바로 그곳이었다.
감독이 '사라져가는 오지마을을 찾아서'라는 책을 쓴 전문가와 함께 전국의 산골마을을 뒤진 보람이 있었다.마지막 장면, 외손자가 훌쩍 떠나자 다시 혼자가 된 할머니는 천천히 언덕배기를 오른다.막이 내린 뒤 장관은 입에 침이 마르도록 칭찬했다.
"어릴 적 본 우리 할머니와 같다"는 말이 60대 장관에서 20대 여비서까지 한결같으니 대박이 확실했다.예상대로 개봉 한달 만에 3백만 관객이 몰리더니 결국 일이 터졌다.
영화 속에서 할머니는 집으로 돌아갔지만 현실의 할머니는 집을 떠나야만 했다.
군청과 영화사가 마을을 관광지로 개발한다는 소리에 집을 떠나기로 결심했다고 한다.대박으로 감독과 제작자는 성공했다.
그런데 정작 그들에게 성공을 가져다준 할머니는 평생 살아온 집과 마을을 잃었다.
출연료 3천만원이 문제가 아니다.
감독과 제작자가 할머니에게 돌아갈 집과 소일할 텃밭을 마련해줘야 할 차례다.