프로메테우스가 하늘에서 불을 훔쳐 인간에 갖다 주자 화가 난 제우스는 프로메테우스와 인간을 벌하기로 했다.우선 명장(名匠) 헤파이스토스를 시켜 진흙으로 여신의 모습을 본뜬 인류 최초의 여인을 만들었다.그녀를 완성하는 데 모든 신들이 조금씩 거들었다.
아테네는 생명과 옷을 주었고 아프로디테는 아름다움을, 헤르메스는 설득력을, 아폴론은 음악 재능을 각각 주었다.제우스는 이 여인을 판도라로 이름지었다.
'모든 선물을 받은 여인'이라는 뜻이다.이렇게 창조된 판도라에게 제우스는 "수명이 다할 때까지 절대 열지 말라"는 말과 함께 상자를 하나 건넨다.그러나 지상에 내려와 프로메테우스의 동생 에피메테우스의 아내가 된 판도라는 궁금해서 견딜 수가 없었다.어느날 그녀가 몰래 상자를 열자 온갖 재앙과 질병이 쏟아져나왔다.놀란 판도라가 얼른 상자 뚜껑을 닫았으나 이미 다 날아가고 오직 한가지만 남았다.
'에르피스', 즉 희망이었다.우리가 흔히 알고 있는 그리스 신화의 판도라 상자 이야기다.
인간이 겪고 있는 온갖 고통과 재앙의 원인이 바로 이 판도라 상자 때문이라는 것이다.그러나 다른 해석도 있다.
미국의 토머스 불핀치는 '그리스.로마 신화'에서 판도라 상자가 인간에 대한 신의 축복이라는 쪽에 무게를 두고 있다.판도라 상자는 신이 선사한 좋은 물건으로 가득했는데 이를 열었더니 다 날아가고 희망이라는 진짜 보석만 남았다는 것이다.이밖에 판도라 상자는 원래 프로메테우스의 것으로 그가 인간을 위해 이룩한 모든 선이 그 안에 들어 있었다는 설도 있다.어쨌든 그리스 신화의 판도라 상자가 시공(時空)을 뛰어 넘어 21세기 서울에서 열렸다.최규선씨의 녹취록이 공개되자 이 정권의 온갖 비리가 한꺼번에 터져 나와 나라를 뒤흔들고 있다.
가위 김대중(DJ)정권판 판도라 상자가 열린 셈이다.끝간 데 없는 이 정권의 비리 시리즈에 국민은 이제 허탈을 넘어 분노를 느낀다.신화 속 판도라 상자엔 그나마 희망이 남았지만 서울의 판도라 상자는 절망만 남겼다.그래도 우리는 판도라 상자의 원래 메시지처럼 희망을 버리지 말아야 하는가.과연 이번에 열린 DJ 정권의 판도라 상자는 우리 국민에게 재앙일까, 아니면 축복일까.