조지 허드슨은 1840년대 '철도왕'으로 불린 인물이었다.농가출신인 그는 1842년 철도회사를 세운 후 2년 만에 당시 영국 철도 총연장의 3분의 1인 1천㎞의 철도를 소유했다.그러나 철도 투기바람이 과잉투자로 이어진 데다 시장금리까지 오르자 버블이 꺼지며 파국이 찾아왔다.지난 1일 월드컵 최고경영자(CEO)자리에서 쫓겨난 버나드 에버스는 여러모로 왕년의 '철도왕'과 닮았다.1941년 캐나다 앨버타에서 태어난 그는 우유배달로 학비를 벌다가 큰 키(1m93㎝)덕분에 미시시피대학 농구장학생으로 미국으로 건너왔다.대학졸업 후 잠시 농구코치와 모텔체인 경영을 했던 그는 83년 친구들과 동업으로 LDDS라는 장거리 전화회사를 세우면서 통신사업과 인연을 맺었다.통신분야가 장차 신경제의 핵심 인프라가 될 것을 간파한 그는 허드슨처럼 경쟁업체 인수에 매달렸다.
90년대 증시 호황을 십분 활용했다.얼마를 들였든 인수.합병(M&A;)에 성공한 에버스의 기업 주가는 크게 올라 인수비용을 메우고도 남았다.60여차례에 걸친 에버스의 M&A;행진은 98년 3백70억달러에 MCI를 인수하면서 절정에 이른다.그는 당시 자신을 '세계 최고의 경영인'으로 선정한 비즈니스 위크지와의 대담에서 "내 목표는 시장점유율이나 세계화가 아니라 월 스트리트에서 최고의 주식을 만드는 것"이라고 기염을 토하기도 했다.그러나 M&A;에 대한 과도한 집착이 문제였다.
내친김에 경쟁업체인 스프린트사를 1천2백억달러에 인수해서 통신산업을 제패하려던 야망이 독점방지법 위반으로 무산되면서 내리막길을 걷기 시작한다.월드컵의 최대 시장인 닷컴산업의 몰락이 겹치면서 파국이 찾아왔다.
99년 말 주당 64달러까지 갔던 월드컵 주가는 2달러대로 떨어졌다.떨어지는 주가를 떠받치기 위해 회사돈 3억7천여만달러를 빌려 쓴 혐의로 미 증권관리위원회(SEC)의 조사를 받고 있는 에버스는 자칫하면 재산을 날리고 쇠고랑까지 차게 될 처지에 몰렸다.