1972년 폴란드 국민들은 과거 적국이었던 독일의 역사학자들을 담담한 심정으로 맞이했다.11명으로 구성된 당시 서독 학자들이 폴란드의 수도 바르샤바에 발을 들여 놓은 일 자체가 역사적인 사건이었다.
폴란드와 서독의 유네스코 위원회가 두 나라 역사교과서를 공동으로 연구하는 국제위원회를 만들기로 약속해 그 첫 회의가 열린 것이다.양국의 역사가들은 전후에 되풀이돼 온 적대감정의 재생산에 도전했다.
자국과 상대국의 교과서를 검토하고 역사의 현장을 방문하면서 미래의 역사인식을 위한 공통의 기반을 만드는 데 노력했다.역사를 바로 보는 '열린 태도'가 강조되었다.
그로부터 25년이 흘러간 90년대 후반이 되어서야 두 나라는 '역사.지리교과서에 대한 권고'라는 합의문을 만들었다.프랑스와 독일 사이처럼 오랜 기간 역사 공동연구가 진행돼 온 나라도 드물다.두 나라는 20년대부터 서로를 사악한 나라로 불렀다.
바로 이웃한 나라끼리 이래서는 안된다는 학자들의 견해에 따라 35년부터 역사 공동연구가 시작되었다가 2차 세계대전 때 중단됐으며 전후에 다시 활발한 모임으로 이어졌다.나치즘에 대한 역사적 평가, 나치 강제수용소의 가스실에 대한 기술방법 등을 둘러싼 격론도 벌어졌다.
이제는 사실(史實)에서 벗어나 서로를 부정적으로 보는 시각이 거의 사라졌다고 할 만큼 역사 공동연구는 많은 공적을 남겼다.유럽 여러 나라들에 비하면 한.일간의 역사 공동연구는 파란 많은 곡절을 겪고 있다.
시작도 늦었지만 차근차근 진행되는 알맹이도 없다는 비판을 받아왔다.
정치적으로나 사회.문화적 마찰이 잦아 회의 자체가 좌초되기 일쑤였다.지난 95년 양국의 노력으로 만들어진 한.일역사연구촉진공동위원회는 두 나라 민간지식인들로 구성되었으나 역사왜곡에 따른 감정 악화로 제대로 된 논의조차 못했다.
양국의 역사학자들이 정기적인 회의를 개최하는 것이 바람직하다는 건의서를 채택한 것이 고작이었다.지난해 10월 양국 정상들의 합의에 따라 '한.일역사공동연구위'가 지난 3월 공식 출범할 때는 이제는 정말 모양을 갖춰 독일-프랑스나 독일-폴란드식의 공동작업이 진행되리라는 막연한 기대가 없지 않았다.그러나 오늘 서울에서 열릴 예정이었던 그 첫 회의마저 연기되는 사태가 벌어졌다.
한국측의 위원회 구성에 따른 잡음 때문이다.