지난 8일과 9일 워싱턴에서 열린 한.미 21세기위원회 연례회의에 참석한 미국의 이름있는 한국 전문가들에게도 노무현(盧武鉉)이라는 이름은 생소했다.그들은 노무현이 민주당 대통령후보 경선에서 이인제(李仁濟)를 제치고 선두에 나서고, 여론조사에서는 한나라당 이회창(李會昌)을 앞지르기 시작한 배경이 궁금하다.
그러나 그들의 궁금증을 풀어줄 명쾌한 대답은 아직 없다.어느 미국인 전문가가 재빨리 조크를 만들어 냈다.
딕 체니 부통령이 1월 말 워싱턴을 방문한 이회창을 직접 만난 것을 크게 후회한다는 것이다.이회창 대세론 덕에 이회창은 부시 행정부 사람들한테서 외국의 야당지도자에게 베푸는 최고의 예우를 받았다.
결과를 놓고 보면 백악관과 국무부는 석달 앞을 내다보지 못했다.노무현 현상을 가장 먼저 정면으로 다룬 사람은 국무부 아시아.태평양담당 차관보며 역시 한국문제 전문가인 제임스 켈리다.
그는 지난 4일 워싱턴의 아시아협회 연설에서 이렇게 말했다.켈리는 분명히 노무현 현상을 염두에 두고 이런 말을 하면서도 실제로 노무현의 이름을 들지는 않았다.노무현의 이념적인 성향에 관해 대강의 설명을 들은 미국인들은 켈리가 김대중(金大中)대통령보다도 진보적인 정치인이 한국의 대통령이 되더라도 겁을 먹거나 놀라지 말라고 차세대 지도자론이라는 예방주사를 놓은 것이라고 해석했다.미국인들은 주한미군과 대북정책에 대한 노무현의 입장을 알고 싶어 한다.그러나 주한미군에 관한 그의 태도는 모호하다.
노무현은 유세와 토론에서 이들 문제를 빨리 선명하게 정리해야 한다.북한문제도 햇볕정책 지지자로만 알려졌을 뿐 자신의 정책은 제시한 게 없다.나라의 장래가 걸린 그런 중요한 문제에 관한 불확실성을 안고 대선을 치르겠는가.주요 신문들을 국유화한다는 발상에 미국인들은 그가 역사의 수레바퀴를 뒤로 돌리려는 사람이냐고 어처구니없어 한다.미국인들은 지금부터 노무현을 본격적으로 연구할 것이다.
그리고 노무현에 대한 그들의 일차적인 판단자료는 지금 말썽이 되고 있는 그의 어록이다.중남미 사정에 비교적 밝은 미국의 지식인들에게 노무현이 현대중공업 파업 때 현장에 달려가 근로자들에게 했다는 말은 바로 페론주의자의 언행으로 비칠 것이다."아르헨티나여, 나를 위해 울지 마오"의 에비타의 남편으로 더 유명한 아르헨티나의 독재자 후안 페론은 1940년대와 50년대에 자신이 노동장관으로 참가한 군사정권의 반노조 노선에 불복하고 노동자들의 권익을 강화하는 정책을 펴서 노동자들의 구세주가 됐다.
그는 노동자들의 지지에 힘입어 대통령이 돼 독재자로 장기집권을 했다.앞으로 확실한 해명이 필요한 노무현의 평등주의, 시장경제에 대한 유보적인 태도, 사회복지와 소득 재분배에 대한 열성, 노조대표의 경영참여는 부시의 신자유주의와 갈등을 빚을 노선이다.부시는 일본의 고이즈미 준이치로(小泉純一郞)총리와 신자유주의동맹 관계에 있다.신자유주의 노선에서 너무 멀리 떨어지면 미국과 일본에서 고립될 수도 있다.
그렇게 되면 대북정책에 관한 한.미.일 공조가 순조롭다는 보장도 없다.앞으로 노무현 주변에는 외교문제 전문가들이 모여들 것이다.
그러나 대선을 불과 8개월 앞둔 시점에 노무현만큼 국제경험과 국제감각이 없는 '토종' 대통령후보는 일찍이 없었다.혹시 그가 세계화시대에 어울리지 않는 이런 조건을 극복하지 않은 채 대통령이 된다면 한국도 불행하고 그도 불행할 것이다.
우리에게는 이미 실패한 대통령이 너무 많다.선거는 대선후보에게 좋은 학습과정이다.
노무현 현상에 놀란 미국인들을 위해서가 아니라 유권자들과 자신을 위해 불확실한 것은 확실히 설명하고,후회되는 과거의 발언은 잘못으로 인정하고 가야 할 것이다.