월드컵 경기 일정이 다가오면서 도박산업에도 광풍이 몰아칠 조짐이다.참가국뿐 아니라 이 경기를 관전하는 다른 나라에서도 여러가지 형태의 도박상품을 개발 중이어서 세계적인 '도박축제'가 벌어질 것 같다.인터넷 도박 사이트 운영회사들까지 수익을 올리기 위한 절묘한 전략을 짜고 있다.국민의 대박 기대심리를 한껏 부추기는 나라가 영국이다.
이 나라의 도박사들은 1998년 프랑스 월드컵에 이어 이번 한.일 월드컵 대회에서도 전경기를 통해 모두 몇골이 터질 것인지, 옐로카드(경고)와 레드카드(퇴장)는 몇번 등장할 것인지를 알아맞히는 옵션상품까지 준비하고 있다.유럽 각국의 복권발행은 월드컵 기간 중 더욱 큰폭의 증가세를 기록할 것으로 예측된다.세계 전체 복권발행액은 약1천2백80억달러(1백70조2천4백억원. 2000년 기준) 이 가운데 유럽의 비중이 거의 절반인 49.6%를 차지한다.21세기 들어서 처음 치르는 이번 월드컵 기간에는 유럽통화 통합 이후 새로운 꿈을 도박에 걸어보는 심리도 최대한 활용하는 판매 촉진책이 얼마나 먹힐지 관심사다.아시아의 축구복권 규모는 약 16조원. 도박 하면 역시 중국인이 강하다.개방과 산업화의 여파로 마작이나 포커 등 도박바람이 불고 심지어는 부인까지 도박판에 내놓는 사례가 없어지지 않는 중국에서도 월드컵 복권이 발행된다.이 제도가 전국적으로 번지고 있는 불법적인 도박을 흡수할수 있을지는 미지수다.홍콩에서도 축구 중계를 보면서 우승팀에 베팅하는 현장도박이 줄지 않고 있다.축구와 킥복싱(태국식)이 인기 스포츠로 군림하고 있는 태국은 월드컵 경기 참가와 관계 없이 대회기간 중 유례없는 도박바람이 예고되고 있다.우승국 맞히기 이외에 코너킥.파울.드로인을 먼저 따내는 팀 알아맞히기 등 온갖 종류의 도박이 기다리고 있다.
전문 내기꾼들의 도박은 전화통화를 통해서도 이뤄진다.또 한.일 두나라의 축구복권사업체와 타이거풀스 등 세계 최대 복권사업체들의 활발한 영업전략도 시장규모를 어디까지 넓힐지 예측하기 어려울 정도다.각국의 도박사업은 인간의 끝없는 도박 본능을 촉발시켜 엄청난 이익을 챙기면서 다른 한편으로는 사행심의 절제를 요구하는 두개의 얼굴을 가지고 있다.도성(賭聖)이라고 불린 홍콩의 전설적인 도박왕 예한(葉漢)의 인생은 너무 쓸쓸했다.
그래서 인생을 건 도박이 아니라 즐기는 도박이어야 한다는 것 아닌가.