불사조(不死鳥)라고 늙지 않는 것은 아니다.
이집트 신화의 불사조는 5백년 남짓 살고 나면 스스로 거대한 불꽃으로 늙은 몸을 태운 뒤 새로운 생명체로 거듭난다.
생명이 이어지기에 불사(不死)지만, 세월에 낡은 육신의 옷은 불가피하게 갈아입는다는 얘기다.평생을 싸워왔지만 그 방식은 시간의 흐름과 함께 무디어져 왔다.
60년대엔 테러리스트, 70.80년대엔 정치인, 90년대엔 실용주의자로 평가됐다.
덕분에 서구의 인정을 받아 94년 노벨평화상까지 받았다.그가 '불사조'로 유명해진 계기는 92년 비행기 사고에서 살아난 일화다.
리비아 사막에서 비행기 사고로 실종됐다가 다음날 기적적으로 생환했다.
물론 불사조란 별명이 하루 아침에 생긴 것은 아니다.아라파트는 59년 이후 무장조직을 이끌면서 각종 테러와 전투에 참여했다.
67년 소규모 게릴라들을 이끌고 요르단강 서안에서 이스라엘 전차부대를 공격해 거둔 승리는 다음해 PLO의장 자리에 오르게 한 힘이 됐다.
반대로 현 이스라엘 샤론 총리가 82년 레바논의 PLO본부를 공격했을 때는 일패도지(一敗塗地)하기도 했다.어쨌든 아라파트는 살아남았다.
환갑을 훨씬 넘긴 91년엔 30년 연하인 비서 수바와 결혼해 딸까지 낳았다.그러나 노벨상이 정점이었다.
이후 협상 파트너였던 이스라엘 라빈 총리가 암살당하고 이어 매파들이 속속 집권하면서 아라파트의 영광도 시들어갔다.
요즘은 자신의 집무실에 갇혀 있다.이스라엘 군에 의해 물과 전기마저 끊어진 방에서 촛불을 켠 채 외신기자들과 만나고 있는 아라파트. "유일한 선택은 순교"라고 비장하게 선언하는 와중에도 그의 아랫입술과 턱은 '파킨슨병'이라 의심될 만큼 심하게 떨리고 있다.늙은 불사조는 '순교'라는 가장 무슬림적인 부활을 꿈꾸고 있는 듯하다.