영국 이코노미스트 최근호 기사의 제목이다.
이 잡지는 지난해 불황에다 9.11 테러까지 겹쳤지만 미국 등 주요국에서 집값이 오르면서 소비가 늘어나 경기를 되살린 것으로 분석했다.미국의 경우 중앙은행인 연방준비제도이사회가 금리를 계속 내리자 개인들이 돈을 빌려 대거 집장만에 나서면서 집값이 올랐다.덕분에 자산가치가 불어난 개인들이 소비를 늘리면서 경기를 살리는 선순환이 일어났다는 것이다.지난 1년간 미국의 명목 집값 상승폭은 유례없이 높은 수준인 9%에 달했다.
영국과 프랑스.호주.스페인 등에서도 집값이 1980년대 이후 가장 큰 폭으로 오르면서 경기회복을 이끈 반면 집값이 떨어진 독일과 일본은 불황을 벗어나지 못한 것으로 나타났다.우리도 비슷하다.
달아오른 건설경기와 아파트값 상승이 내수를 탄탄히 뒷받침하면서 지난해 우리 경제가 예상보다 높은 3% 성장률을 기록하는 데 한몫을 단단히 했다.집값 덕분에 일어선 회사도 많다.
대표적인 사례가 미국의 페니매다.
포브스지가 지난 주말에 발표한 2002년 미국의 5백대 기업 중 종합순위 7위가 바로 페니매다.페니매? 낯선 이름이다.
경영실적은 더욱 놀랍다.
지난해 매출액 5백8억달러(15% 증가)에 순익 60억달러(37% 증가)며, 총자산은 무려 8천억달러로 시티그룹 다음이다.이 회사의 정식 명칭은 연방전미저당협회(Federal National Mortgage Association) 은행들이 대출해준 집을 담보로 발행하는 주택저당증권(모기지증권)을 중개하는 공기업으로 38년에 설립됐다.68년 뉴욕증시에 상장하면서 약어인 페니매(Fannie Mae)를 상호로 쓰고 있다.
주택경기와 함께 성장해온 페니매의 2000년 순위는 14위였지만 지난해 일곱계단이나 뛰어올라 처음으로 10위권에 진입했다.
이런 도약이 바로 저금리와 주택구입바람 덕분이었다는 얘기다.그러나 2년 전 시장을 풍미했던 정보기술(IT)주식이 무너지듯 최근의 집값 역시 버블(거품)의 소지가 다분하다는 것이 이코노미스트의 경고다.금리가 오르면 지난해의 선순환 구조가 금세 악순환으로 바뀌어 경기를 압박할 것이기 때문이다.
우리도 마찬가지다.
페니매가 과연 내년에도 10위권에 남아 있을까.
집값이 언제까지 세계를 살릴 수는 없다.