아이들을 낳읍시다-. 봄철에 접어들면서 일본 곳곳에서 출산을 장려하는 캠페인이 다시 벌어지고 있다.
해마다 이 시기에 발표되는 국민생활백서가 젊은 여성들의 출산 기피 현상이 더욱 심각해지고 있음을 경고하는 것과 때를 같이하고 있다.기초자치단체들마다 거의 연례행사처럼 여성들이 임신에 관심을 갖도록 하는 아이디어 공모 행사에 나선다.
사회단체들도 아이낳기 운동을 거들고 있다.젊은 부부가 늦게까지 TV 시청하지 말고 일찍 잠자리에 들기 운동 등 애교 섞인 아이디어도 만발하지만 정작 문제 해결에 도움이 될 만한 뾰족한 대책이 없는 게 현실이다.이같은 사정은 싱가포르나 대만도 마찬가지다.
한국도 출산율을 높이는 대책을 어느 시기에 공론화할 것인지 시기 선택만 남아 있다.아시아의 선진국으로 일컬어지는 이들 4개국은 국가경쟁력을 일정수준 이상으로 유지하기 위해 인구의 급격한 노령화를 막고 젊은이들로 원활한 세대 교체가 이뤄지도록 유도하는 정책 실행이 꽤 어렵다는 고충을 모두 안고 있다.지난해 일본 여성의 출산율(추계)은 1.41명이었다.
한명의 여성이 적어도 2명을 낳아야 현재의 인구수준을 유지하지만 결혼 지연과 출산기피로 출산율은 해마다 떨어졌다.한국은 일본에 가까운 1.42명까지 접근했으며 대만은 1.68명이다.
싱가포르는 4개국 중 가장 낮은 1.22명으로 당국자들이 아이 낳기 운동에 매달리고 있다.싱가포르의 장려책으로 두 자녀 이상을 낳는 부모에게 아이 한명당 3천싱가포르달러(약 2백20만원)를 지급하고 출산휴가 늘리기 등 각종 특혜조치가 있다.일본은 사회 전체가 '아이 키우기를 지원하는 사고방식'을 요구하며 보육제도 확대, 근로시간 단축 정책을 추진하고 있다.
혼외 출생아에 대한 사회적 차별 철폐도 계속 연구과제다.일본이나 싱가포르.대만의 출산 장려 정책은 젊은 인구 부족이 가져올 국가 쇠퇴론을 우려한 데서 나온 것이다.재작년에 출범한 스웨덴의 저출산대책위원회는 1990년대 경제위기 때 건강한 노동력 부족으로 사면초가에 몰렸던 경험을 교훈으로 삼아 '출산의 방해요소를 제거하기 위해' 아동수당 확대, 탁아시설 증설에 노력하고 있다.뒤늦게 우리가 뛰어들어 검토하고 있는 출산 장려 정책도 여성의 주권을 존중하면서 국가경쟁력을 높일 수 있는 차원의 것이어야 할 것 같다.