애덤 스미스는 1776년 발표한 '국부론'에서 '보이지 않는 손'을 이렇게 설명했다.요컨대 시장에 의해 수요와 공급이 자동적으로 조절되고 고용이 창출되기 때문에 정부의 간섭은 불필요하다는 것이다.
이러한 스미스의 자유방임주의는 20세기 초까지 서구 경제학을 지배해온 근간논리였다.그러나 1929년 대공황으로 '보이지 않는 손'은 정말 보이지 않게 됐다.
각자 자신의 이익을 위해 투기를 했지만 결과는 모두의 파국이었다.그래서 나온 게 케인스 경제학이다.
그는 36년 발표한 '일반이론'에서 유효수요 부족이 공황의 원인이라고 보고 실업자를 정부가 다시 고용해야 한다고 주장했다.
미국 정부가 그의 제안대로 뉴딜정책을 펴 공황을 극복하면서 케인스의 거시경제 이론은 70년대 말까지 경제학의 주류로 군림했다.하지만 80년대 이후 공공지출 삭감과 기업 구조조정 바람이 불면서 다시 자유주의가 우세하게 된다.
이 신자유주의의 결과물이 바로 현 세계무역기구(WTO)다.요즘엔 '보이지 않는 주먹(Invisible Fist)'이란 표현도 등장했다.
무슨 조폭 얘기가 아니라 기업가들이 무한경쟁 속에서 자유방임 대신 사회의 이익에 봉사하도록 강요받는 것을 말한다.이처럼 원래 경제용어였던 '보이지 않는 손'은 다른 분야에도 큰 영향을 끼쳤다.
자연계의 '보이지 않는 손'을 본 다윈이 진화론을 발전시킨 것이 대표적이다.근래에는 정치와 관련, 주로 부정적 의미로 쓰인다.
70~80년대 중남미 군사정권들이 반체제 인사들을 납치.살해한 '더러운 전쟁'은 '보이지 않는 손'의 작품이다.
같은 시기 숱한 의문사를 저질렀던 우리의 '보이지 않는 손'들도 이제 하나 둘 모습을 드러내고 있다.민주당 대선후보 경선이 난데없는 '보이지 않는 손'으로 소용돌이치고 있다.
특정후보에게 유리하게 영향력을 행사하는 세력이 있다는 것이다.
실명 거론으로 이 '보이지 않는 손'의 정체가 드러나긴 했지만 국민은 여전히 헷갈린다.
이 음모론은 사실인가, 아니면 두번째 경선불복을 위한 핑계인가.