어느 나라 중앙은행 총재이건 과묵하지 않은 사람이 없다.
TV 뉴스에 나타난 그들은 세상에서 가장 고독한 사람들처럼 보인다.
특히 미국 중앙은행인 연방준비제도이사회(FRB)의 앨런 그린스펀 의장은 요즘 더욱 그러하다.그는 미국 경제가 기지개를 켜기 시작했다는 보도에도 불구하고 '경기 회복'이라는 명시적인 단어를 사용한 적이 없다.보통사람들로서는 얼른 이해하기 어려운 말만을 골라 빙빙 돌려 이야기하는 버릇이 있다.
예를 들면 최근 의회에서 "경기순환의 수축국면이 끝나가고 있다는 예비적인 지표가 존재한다"는 난해한 내용의 증언을 했다.FRB 의장의 판단이나 행동은 미국 경제사상 매우 중요한 의미를 갖는다.
행정부의 권력이 중앙은행의 독립성을 침해하지도 않으며 또 침해받도록 FRB가 방관하지도 않는다.미 국민과 시장이 FRB를 신뢰하는 이유가 거기에 있다.
15년째 현직에 머물러 있는 그린스펀 의장이나 8년 동안 재임했던 전임 폴 볼커 의장이 채택했던 주요 정책은 'FRB 정책'이라기보다 '그린스펀 정책' 또는 '볼커 정책'이라고 불릴 만큼 대접을 받았다.일본은행은 독립성을 갖추기 위해 파란만장의 역사를 겪었다.
정치 권력을 이겨내기 위한 고독한 싸움이 1990년대 초반까지 계속됐다.
가네마루 신(金丸信) 전 자민당 부총재가 "일본은행 총재 목을 쳐서라도 금리인하를 단행하라"고 으름장을 놓을 정도였다.일본은행 총재의 적격조건은 역시 첫째가 정부에 대해 강력한 주장을 할 수 있는 인물이어야 한다는 것이다.
중앙은행의 독립성을 따지자면 독일의 분데스방크도 앞서 있다.
통일 독일을 이끌어간 '강력한 마르크' 정책은 분데스방크의 독자적인 통화정책에 의해 가능했다.한국은행 제22대 총재로 박승 공적자금관리위원장이 내정됐다.
미국은 FRB 설립 이래 67년 동안 의장(총재)은 모두 7명이었지만 한은은 52년 사이에 무려 22명의 총재를 맞았다.
질곡과 고난의 역사를 방증한다.20대 이경식 총재는 자리에서 물러난 지 3년이 훨씬 지난 작년 말에야 한은 본관에 초상화가 걸리는 우여곡절을 겪었다.