김대중(金大中)대통령은 어떤 대통령인가?
그것을 알기 위해서는 먼저 대통령의 책무가 무엇인지를 알아야 한다.
대통령에게는 책무가 참 많지만 그 중에서도 가장 중요한 두 가지가 있다.
그 첫째는 평화를 만드는 책무이다.
어떤 경로든 국민을 전쟁 속에 몰아 넣는 대통령은 성공한 대통령이 아니다.다른 하나는 빵을 만드는 일이다.
국민에게 어느 정도의 경제적 안정을 제공하지 못하는 대통령은 성공한 대통령이라 할 수 없는 것이다.
다른 것을 아무리 잘 해도 이 두 가지 중에서 하나만 실패하면 문제가 있는 것이다.예를 들어 이승만 대통령은 찬란한 건국의 공에도 불구하고 평화를 만드는 데 실패했다.
IMF사태를 자초한 대통령은 빵을 만드는 데 실패했다고 할 수 있다.이 두 가지 기준에서 본다면 DJ는 적어도 실패한 대통령은 아닌 것 같다.
부시 대통령의 '악의 축' 발언으로 한반도에 한동안 긴장이 촉발되긴 했지만 전체적으로 보면 DJ의 햇볕정책은 한반도에 그 전에 비해 현격히 더 많은 평화를 가져온 것이 사실이다.
빵도 그만하면 꽤 많이 만들었다.IMF사태를 성공적으로 극복했고 한국은 적어도 국제사회가 평가하기에는 경제 모범국의 범주에 들어가 있는 것이 사실이다.그런 면에서 DJ는 요즈음 신문에 보도되는 게이트, 친인척 관리를 포함한 그 수많은 문제점에도 불구하고 아마도 후세의 역사가들에게서 지금보다는 나은 평가를 받을 가능성이 있다고 본다.그러나 DJ에게는 대통령으로서 책무에 덧붙여 또 하나의 책무가 있다.
그것은 호남에 대한 책무이다.분명히 DJ는 호남사람들이 없었더라면 결코 대통령이 되지 못했을 것이고 오늘날의 DJ는 수많은 호남 사람들의 목숨을 건 헌신과 희생이 없었더라면 결코 가능하지 못했을 것이다.거기서 생기는 DJ의 호남에 대한 책무가 있다.
그것은 호남사람의 한과 원을 풀어줘야 한다는 책무다.우리에게는 호남사람들에게 한과 원을 심어 줄 만한 불행한 역사가 있었다는 것은 분명한 사실이다.
그것은 어떤 미사여구, 어떤 변명과 구실을 붙이더라도 진실이다.호남사람들은 가까이는 몇 십년, 길게는 몇 백년 동안 설움과 한에 신음하면서 누군가가 그것을 해소해 주기를 고대해 왔다.
그들이 DJ에게 희생하고 헌신할 때는 DJ가 바로 그 책무를 잘 수행해 줄 것이라고 기대하는 마음이 컸을 것이다.그렇다면 DJ는 어떻게 이 책무를 수행하고 있는가?
어떤 기준을 가지고 이에 대한 판단을 내려야 할 것인가?
그 기준은 간단하다.
DJ의 임기가 끝났을 때 우리나라에 호남사람을 구분하는 정서가 DJ 정부 출범시보다 줄어들었는가 아니면 늘었는가가 그 기준이다.이 기준으로 본다면 DJ의 업무 수행은 분명히 성공적이지 못했다.
호남사람들에게 한을 심어줬던 그 잘못된 정서는 줄어들기는커녕 날이 갈수록 늘어만 가는 것 같다.
간혹 적개심에 불타고 있는 사람들마저 눈에 뜨인다.이것은 어디에서 온 것인가 ? 간단하다.
무엇보다 우리 공직사회의 몇천명 되는 호남인들을 우대해 주다가 생긴 현상이다.
과거의 차별을 보상해 주겠다는 다분히 이해할 수 있는 동기에서 나온 것일 줄은 안다.그러나 몇천명 호남 출신 공직자의 한을 풀어주려고 하다가 몇백만 호남 사람의 한을 더 사무치게 만드는 너무나 불행한 결과를 낳았다.
참으로 가슴 아픈 소탐대실(小貪大失)이었다.벌써부터 이 정권이 끝이 난다면 우리 사회에 만연할 '호남 구박하기(bashing)'에 대해 우려하는 사람들이 늘고 있다.
더 심한 갈등과 질곡의 역사를 예고하는 것이다.경상도 사람으로서, 지역감정 해소라는 명분을 위해 일부러 민주당을 택해 정치에 잠시나마 몸 담았던 사람으로서 나 역시 걱정하는 사람 중의 하나다.金대통령은 이제 무엇보다 호남사람들에 대한 책무를 수행해야 할 때가 왔다.
역설적으로 비호남의 좌절감을 풀어줌으로써 도리어 호남의 맺힌 한을 풀어 줄 때가 이미 너무 늦지 않았을까?
나라 밖이 아니라 안(內)의 평화를 만드는 것, 그것은 대통령의 기본 책무이기도 하다.