세계 철강업계는 지난 20년 동안 지속돼온 철강재 가격하락과 공급과잉으로 몇몇 우량업체를 제외하고는 대부분 어려움을 겪어온 것이 사실이다.최근 주요 철강제품에 대해 미국 정부가 고율의 보호관세를 부과하려는 것은 올들어 세계경제의 회복세에 힘입어 모처럼 회복기미를 보이던 철강 경기에 찬물을 끼얹은 결과가 될 것이 뻔하다.자국의 철강업 보호에만 급급한 미국의 이번 조치는 얻는 것보다 더 많은 것을 잃게 될 것이다.고율 관세 부과는 그동안 미국이 주도해 온 세계무역기구(WTO)의 설립취지인 '자유무역확대를 통한 지구촌 공동번영'의 정신에도 어긋날 뿐만 아니라 시장의 자유로운 접근을 제한하는 중상주의적 보호주의의 산물이다.표면적으로 자유무역 옹호자로 알려져 있는 조지 W 부시 미국 대통령이 평소의 그의 소신이나 철학과는 달리 이러한 조치를 결정한 것은 심각한 자기모순이 아닐 수 없다.올해 있을 선거에 오하이오주 등 철강 생산업체가 밀집해 있는 지역의 지지를 끌어낼 목적 때문이었을 것이라는 추측도 낳고 있다.가뜩이나 어려움을 겪고 있는 세계 철강산업에 취해진 미국 정부의 이번 조치가 철강분야뿐만 아니라 다른 산업에까지 이어져 세계적인 무역전쟁으로 확산될 가능성마저 크다.세계 철강업계는 1990년대 이후 공급과잉 현상으로 몸살을 앓아 오고 있다.
그 원인은 소련 붕괴에 따라 철강이 남아돌게 된 러시아가 95년 이후 세계 최대 수출국으로 부상하면서 그 물량이 연간 2천만~3천만t이나 되고 있기 때문이다.또한 90년대에 아시아와 미국 중심으로 활발한 설비증설이 일어난 반면 아시아 지역이 외환위기로 말미암아 순수입이 크게 감소된 것이 세계 철강공급 과잉의 중요한 원인이 되었다.
국제철강협회(IISI)통계에 의하면 2001년도 철강 생산능력은 수요에 비해 3억t 규모가 초과하고 있다고 한다.철강공급 과잉문제의 또 다른 주요 원인이 미국 등 선진 철강국들의 자국내 구조조정 소홀임에도 불구하고, 미국이 임시방편적인 고율관세로 그들의 문제를 해결하려 한다면 자유무역은 지구상에 설 땅을 잃을 것이다.미국 철강산업의 문제가 해외로부터의 철강수입에서 기인했다기보다는 내부적인 요인인 과다한 퇴직연금과 의료보험 부담에 있다고 볼 수 있다.따라서 미국내 경제학자들조차도 미국 정부가 자국내 문제를 해외로 떠넘기려 한다는 비난을 하고 있으며, 미국 철강산업이 1930년의 유치산업이 아니라 오늘날 사양산업이기에 관세부과에 따른 산업보호효과보다 보복대응에 의한 세계 무역감소를 더 우려하고 있다.이해 당사국들간에 통상마찰이 심화되면 결국 최대 피해국은 자유무역의 가장 큰 수혜국인 미국이 될 수밖에 없을 것이다.유럽연합(EU)한국.일본뿐만 아니라 러시아와 중남미 등 이해 당사국들은 WTO 제소, 관세보복조치 등 강력한 연대 대응전략을 구사하며 크게 반발하고 있어 미국은 이번 조치로 명분을 잃고 있다.선거 등 정치적 문제나 자국 철강산업 보호 등에 국한된 이득은 있을지 모르나 미국내 철강재 소비산업에 심각한 문제를 야기해 실리까지 잃을 것이 분명해 보인다.생산자보다 소비자들의 결집력이 약해 자동차.기계.전자 및 건설산업 등 철강재 소비산업들은 압력행사를 안할 따름이지 그 피해는 철강산업이 얻는 혜택보다 훨신 클 것이다.따라서 미국은 이번 조치로 명분과 실리 중 아무것도 얻지 못하는 결과를 초래하게 될 것이다.
미국의 고율관세부과에 따른 피해 당사국들은 공동보조로 WTO 제소 또는 보복대응조치로 무역분쟁이 보다 심화될 것으로 예상된다.우리 철강업계는 미국의 완화조치나 국제적인 대미 비난여론에만 의존할 것이 아니라 효율성 있는 구조조정을 통해 내부적인 국제경쟁력 기반을 다져나가고 수출대상국 현지업체와의 전략적 제휴 등을 통해 격변하는 통상환경에 적극 대처해 나가야 할 것이다.국내 타산업분야에서도 확산될지 모를 세계 보호무역의 강풍에 미리 대비해야 함은 물론이다.