올해는 지방선거와 대통령선거가 있다.
벌써부터 정치판이 사생결단으로 싸우고, 지역감정과 선심성 공약이 노골적으로 동원되는 것으로 봐서 이 나라가 어디로 갈지 알 수 없다.전경련이 이를 의식해 음성적 정치자금을 제공하지 않겠다고 공식 선언했다.
회원사 대표 2백61명이 전원 기립 박수로 지지하고, 각 정당도 전경련의 결의에 전폭적으로 찬동한다고 발표했다.경제부총리까지 나서서 이런 노력을 적극 지원하겠다고 표명했다.
당연히 하지 않아야 할 불법행위를 하지 않겠다는데 이런 '중대 결심(?)'이 필요하니 우리 사회가 그간 얼마나 비틀려져 있었는지 짐작하고 남는다.그동안 역대 정권은 모두 부정한 돈 때문에 비극으로 마감했고, 이런 비극을 겪고도 현재까지 온갖 부정부패의 '게이트'로 나라의 기틀이 흔들거리고 있다.돈 때문이다.
돈과 권력은 서로 떨어져 있어야 하는데, 돈을 쥔 자는 권력을 탐하고, 권력을 쥔 자는 모두 한몫 잡으려 덤볐다.
그래서 부정부패가 사라지지 않고 나라 경제도 곤두박질을 쳤다.
한 줌도 안되는 사람의 탐욕 대가로 온 국민이 그 피해를 몽땅 보고 있는 것이다.음성 정치자금은 쉽게 말해 '검은 돈'이다.
이 검은 뭉칫돈으로 경제권력과 정치권력이 유착되면 시장은 왜곡되고 국민 모두가 뼈빠지게 일해도 결국 그 몫은 소수의 손아귀에 들어가고 나라 경제는 거덜난다.국민에게 돌아갈 몫을 경제권력과 정치권력을 쥔 자들끼리 서로 짜고 빼먹는 것이니 그 사회가 온존할 수 없고, 국민이 자기 몫을 제대로 찾을 수 없다.
그래서 정치개혁 때마다 검은 돈을 뿌리뽑자고 했다.과거에도 음성자금 수수금지가 법에 명시돼 있었으나 이를 위반하는 자에 대한 처벌규정이 없어 법 따로 현실 따로 상태에서 정경유착은 끊이지 않았다.YS정부 말기인 1997년 말 비로소 검은 돈을 주고 받는 자를 징역으로 처벌한다는 규정을 두었다.
그래서 현재까지 음성자금을 주고 받으면 범죄로 처벌된다.그러나 그 후에도 나아진 것이 없다.
집권세력은 자기편 사람들이 음성자금을 주고 받는 것을 처벌하지 못하도록 기를 쓰고 검찰을 장악하려 했고, 대신 이 규정을 야당 탄압과 정치인에 대한 협박과 회유의 수단으로 악용했다.
이것이 지금까지 우리가 보아온 현실이다.이제 기업인들이 나서서 정치권의 검은 돈 요구에 응하지 않겠다고 공식 선언했다.
더 이상 정경유착이 지속되거나 경제가 정치에 휘둘리면 시장의 왜곡으로 기업활동이 제대로 되지 않을 뿐 아니라 국제경쟁력도 갖추기 어렵고, 기업가 정신도 살릴 수 없다고 판단한 모양이다.
전경련의 이번 결의는 이런 점에서 잘한 일이고 옳다.그런데 우리는 차제에 검은 돈이 아니더라도 회사재산을 정치자금으로 기부하는 것이 타당한지를 따져 봐야 한다.
정치적으로 다양한 입장과 의사를 가진 많은 주주들과 임직원들의 노력으로 유지되는 회사의 돈을 특정 정당이나 정치인들에게만 주는 것은 이를 반대하는 주주들과 임직원들의 정치적 의사와 재산권을 침해하는 것이 되기 때문이다.기업이 이렇게 뭉칫돈으로 영향력을 행사하자 급기야 지난해에는 노동조합도 별도 기금으로 이런 '돈질'을 할 수 있도록 정치자금법을 개정했다.정치적으로 다양한 입장을 가진 직장인들이 직업을 갖고자 직장에 들어가고 노동조합에 가입돼 있는데, 노동조합의 기금을 특정 정당이나 정치인에게만 기부하는 것은 이를 반대하는 근로자의 정치적 자유와 재산권을 침해하는 것이다.따라서 정치자금은 기업인이든 조합원이든 각자 개인 재산으로 기부해야 하고,미국과 같이 기업재산과 노조재산을 정치자금으로 기부하는 것을 금지하는 것이 타당하다.음성자금을 줄이는 방법으로 선거공영제의 확대가 거론되나 현재도 엄청난 국민의 혈세가 선거비용과 정당보조금으로 빠지고 있으므로 잘 따져 봐야 한다.사실 음성자금의 근절은 간단하다.
법이 이를 금지해 처벌하고 있기 때문에 검찰과 법원이 정치적으로 중립돼 정의의 칼로 이를 주고 받는 자를 공정하게 심판하면 해결된다.
바르고 쉬운 길을 놓아 두고 어려운 길을 찾을 필요가 없다.