거리에서 싸움을 일삼는 불량배나 부랑아를 일컫던 훌리건(hooligan)이 국제적으로 축구난동꾼이라는 의미를 갖게 된 것은 1980년대 보수당 정권의 영국에서였다.물론 이 단어의 어원을 놓고 학자들간에는 슬라브어 기원설, 영어 기원설 등 논란이 계속되고 있지만 훌리건이라는 단어의 세계화와 현대적 의미를 확립하는 데 영국의 악동(惡童) 축구팬들이 기여한 것은 부인할 수 없다.영어 기원설 주장자들에 따르면 훌리건은 1898년 영국의 한 조간신문에 처음 등장했으며 같은 해 런던 경시청의 보고서에도 등장한다.
또 19세기 말 런던에서 악명을 떨치던 아일랜드 출신의 부랑아 '패트릭 훌리한'의 이름에서 유래됐다는 주장도 있다.반면 슬라브 어원설 주장자들은 이미 동시대의 슬라브어권 국가들, 특히 러시아에 훌리건이라는 단어가 존재했다며 '로봇'처럼 슬라브어권에서 탄생해 서유럽(영국)으로 유입됐다고 말한다.현재 유럽 각국은 국제적인 축구대회가 열릴 때면 어김없이 나타나 소동을 피우는 난동꾼, 훌리건들 때문에 골치를 앓고 있다.85년 브뤼셀에서 열린 유럽클럽선수권 결승전 때엔 영국에서 원정간 영국 훌리건들이 상대방 팬들과 충돌해 39명이 숨지는 참사까지 발생했다.
이후 유럽에서는 반(反)훌리건법제정과 함께 영국 훌리건들의 입국을 금지시키기에 이르렀다.월드컵이 90여일 앞으로 다가오면서 월드컵 공동 주최국인 한국과 일본의 경찰당국은 훌리건 대책 마련에 여념이 없다.
하지만 월드컵에는 이러한 훌리건들만이 몰려오는 것은 아니다.'롤리건(roligan)'이라 불리는 또다른 축구팬들도 몰려온다. 얌전한 축구팬을 의미하는 롤리건은 86년 덴마크에서 조직화된 일종의 응원단이다. 우리의 '붉은 악마'와도 비슷하다.이들은 '폭력 없는 축구'를 모토로 덴마크팀의 경기가 열리면 세계 어디든지 달려가 열광적으로 응원한다.
누구나 회원이 될 수 있지만 국가가 울릴 때면 무조건 따라 불러야 하고 상대방 국가가 울릴 때는 조용히 경의를 표해야 한다.
또 '맥주(beer)'를 의미하는 단어를 10개 국어 이상 알아야만 회원 자격이 생긴다.덴마크 언론 보도에 따르면 이들 롤리건 중 2천명 이상이 이미 한국행을 결정하고 입장권을 구입했다고 한다.
또 한국말로 beer를 어떻게 부르는지를 우리 대사관측에 문의했다고 한다.