동.서양 사상의 가장 분명하면서도 근본적인 차이는 일원론(一元論)과 이원론(二元論)에서 찾을 수 있다.플라톤 이후 데카르트-헤겔-마르크스를 거쳐 현대에 이르는 서양사상의 근저에는 이원론(dualism)의 물결이 도도히 흐른다.
만물이 두가지로 나뉘어 있다는 것으로 기독교 사상의 영향이 크다.
선과 악, 명과 암, 정신과 물질, 정과 반, 자본가와 노동자…, 이들은 늘 대립하고 투쟁하는 관계이지 결코 화합하는 개념이 아니다.그래서 이원론은 언제나 단순 명쾌하다.
회색의 존재를 부정하는 흑백논리이기 때문이다.
현대 기술문명의 총아인 컴퓨터는 서양의 이원론이 만들어낸 기술적 산물이다.
0과 1, 혹은 전구가 켜지고 꺼지는 것만 구분하는 기계가 바로 컴퓨터다.반면 동양사상은 본류는 일원론(monism)이다.
만유는 둘이 아니라는 불교의 불이(不二)사상이나 자연과 내가 하나라는 물아일체(物我一體)의 노장사상, 성리학의 이기일원론(理氣一元論)은 모두가 일맥상통하는 개념이다.이런 동양의 일원론 사상을 형상화해서 잘 보여주고 있는 것이 태극이다.
상극인 음과 양이 조화를 이뤄 상생의 완전한 존재인 원을 만들어 내는 태극은 서양의 이분법적 사고로는 도저히 이해할 수 없는 진리를 담고 있다.
그러나 최근 들어 이원론의 한계를 깨달은 서양사람들이 일원론의 오묘한 세계를 접하면서 이젠 동양사상을 한 차원 높은 정신세계로들 인식한다.
흑백 건반이 따로 존재하는 게 아니라 서로 어우러져 완벽한 조화를 낸다는 폴 매카트니의 '에버니 앤드 아이보리'는 일원론에 대한 서양사람들의 뒤늦은 인식인 셈이다.일견 어정쩡해 보이는 일원론으로는 잘 설명이 안될 것 같던 과학분야에서도 마찬가지다.
첨단 인공지능 컴퓨터의 단초는 0과 1 사이의 모호한 부분도 인식하는 퍼지(fuzzy)논리가 제공했는데, 이는 일원론이 기술화한 훌륭한 예다.
이렇게 보면 세계를 적과 동지로 이분한 조지 W 부시 미 대통령의 '악의 축' 발언은 많은 비난에도 불구하고 적어도 역사적.사상적으로 자연스런 면이라도 있다.
그러나 그를 '악의 화신'으로 지칭한 모의원의 발언은 거칠고 품위도 없을 뿐더러 동양적 사상이나 정서와도 거리가 멀다.차제에 그와 부시 대통령을 포함해 모두가 태극기를 다시 한번 잘 살펴볼 것을 권고한다.
상생의 우주적 진리를 깨우치는 데 큰 보탬이 될 것이다.