전국시대 조(趙)나라 때 조괄(趙括)은 명장이었던 아버지의 병서를 맹목적으로 읽은 인물이다.
진(秦)나라가 쳐들어 오자 염파(廉頗)대신 장수가 돼 전장에 나간 그는 임기응변을 모르고 병서의 가르침대로만 전쟁을 치르다 참패하고 만다.
"사기(史記)"의 염파인상여열전(廉頗藺相如列傳)에 나오는 교주고슬(膠柱鼓瑟)의 고사다.
아교로 기러기발을 붙여 놓고 거문고를 타는 것처럼 고지식한 사람을 가리킬 때 쓰는 말이다.
앞뒤가 꽉 막힌 이런 고집불통을 우리말로는 벽창호라고 한다.
원래 벽창우(碧昌牛)에서 나온 말로, 평안북도 벽동(碧潼)과 창성(昌城)지방의 소가 크고 억세다는 뜻에서 유래했다.
고집 센 사람을 동물에 비유하는 것은 동,서양에 차이가 없다.
벽창호는 물론, 황소고집이란 직설적인 표현처럼 우리는 소를 고집의 상징으로 보지만 영어권에선 노새(mule)를 고집의 화신으로 꼽니다.
'노새처럼 완고한'(as stubborn as a mule)이나 '노새 같은'(mulish)이란 말은 고집이 센 사람을 지칭할 때 쓰는 표현이다.
독일사람들은 염소(Bock)의 고집을 더 치는지 고집이 세다는 뜻으로 'bockig'란 형용가를 쓴다.
천성적으로 고집이 센 사람도 있지만 누구나 나이가 들어 가면서 고집이 는다고 한다.
정신적, 육체적 능력이 떨어지면서 매사를 자신의 과저 경험이나 기억을 기준으로 판단하려 들기 때문이라는 것이다.
그러나 고집이란 단어가 꼭 부정적 의미로 쓰이는 것만은 아니다.
우리가 흔히 말하는 '최씨 고집'이란 불의에 타협하지 않고 잔재주를 피우지 않으면서 오랫동안 한우물을 파온 사람을 일컬을 때 쓰는 긍정적 표현이다.
물론 당사자가 최씨인 경우다.
독일에서 박사만큼 사회적 대접을 받는 마이스터(장인)들도 자기 일에 대한 철저한 고집으로 오늘날의 명성을 얻었다.
엊그제 단행한 개각에 대해 비판이 쏟아지고 있다.
한마디로 요약하면 자기사람에 대한 김대중 대통령의 고집이 지나치다는 것이다.
하기야 그의 고집은 어제 오늘의 얘기가 아니다.
과거 야당 시절 민주화를 위한 그의 '아름다운 고집'이 없었으면 지금의 그도 없었을 것이다.
그러나 그가 대통령이 된 이후, 특히 최근 들어 민심와 동떨어진 여러가지 고집은 아무리 좋게 보려 해도 아름답지 않다.