바닷속 보물을 캐는 전설 같은 얘기에는 아무래도 해군이나 국정원보다 '역술인'이 더 잘 어울리는 등장인물이다.
일본군이 숨긴 보물을 찾는다던 이용호 게이트에 역술인 金모씨가 숨어 있었다는 비화(본지 1월 23일자 3면) 는 그래서 관심을 모은다.
놀라운 것은 金씨가 주장한 무속적 행위가 영향력을 발휘한 과정이다.
그의 주장이 모두 사실은 아닐지라도 흐름을 뜯어보면 새삼 무속신앙의 깊은 뿌리를 느끼게 한다.
"신령(神靈) 의 초능력을 얻었다"는 金씨의 초능력은 영시(靈視) . 무속에서 흔히 신내림을 받은 무속인은 신의 계시를 듣고, 간혹은 신의 목소리(신성.神聲) 를 내기도 한다.
인체강령(人體降靈) 의 특징들이다.
金씨는 영시로 많은 게이트 관계자들을 사로잡은 것으로 추정된다.
먼저 발굴업자들과 처음 만난 자리에서 지도를 펴놓고 '죽도 인근 수직 천연동굴'을 보물 매장터로 찍었다.
발굴업자들이 일본인으로부터 들었다는 장소와 일치해 金씨를 믿기 시작했다고 한다.
발굴업자들은 金씨의 지시에 따라 보물을 숨기는 과정에서 희생됐다는 2백58명의 넋을 위로하는 진혼제(鎭魂祭) 를 올렸다.
2백58개의 만두를 빚어 바다에 던졌다.
제갈공명이 남쪽을 정벌하고 돌아오는 길에 거친 물길을 만나자 인신공의(人身供儀.사람을 제물로 바침) 대신 만두를 빚어 물에 던졌다는 삼국지의 한 대목을 연상케 한다.
어쨌든 만두라는 물건이 사람을 대신한다는 애니미즘(animism.精靈信仰) 적 상징, 그래서 죽은 자의 넋을 위로하고 다가올 흉사(凶事.불길한 일) 를 미리 막는다는 '액막이' 개념이 모두 전통 민간신앙과 맥을 같이 한다.
金씨는 대통령의 처조카 이형택씨를 찾아가 "보물이 분명히 있다"고 설득하는 과정에서 주변 인물들의 점(占) 을 많이 봐주었다고 한다.
무속인이 신의 뜻을 헤아려 미래를 예측하는 점을 '신탁점(神託占) '이라고 한다.
일부 예측이 맞으며 신뢰가 싹텄다고 한다.
얼마 뒤 金씨는 또 李씨가 몇 장의 명함을 보여주면서 "누구를 후원자로 하면 좋겠는가"를 묻자 "이용호가 적임"이라고 찍었다고 한다.
사업가의 이름만 보고 적임자를 골랐으니 일종의 '성명학(姓名學) '이다.
결론적으로 金씨는 발굴업자-이형택-이용호에 이르는 인연을 '영시'라는 샤머니즘(shamanism) 적 초능력으로 구축한 셈이다.
역술인의 얘기를 모두 믿기는 힘들지만 어쨌든 나라를 뒤흔드는 게이트에 그런 인연이 깔려 있다는 사실이 놀라울 뿐이다.