"술로 인한 화(禍) 가 심하다. 어찌 곡식을 없애고 재물을 허비할 뿐이랴. 안으로는 마음과 뜻이 흐려지고, 밖으로는 위신과 예절을 잃는 일이 허다하다. …고금의 예를 들어 깨우쳐주는 바이다. 신민들은 마시는 것으로 일을 그르치지 말고, 지나치게 마셔 병이 되게 하지 말라."1433년 세종대왕은 어리석은 백성들이 술 때문에 패가망신하거나 각종 송사에 휘말리는 세태를 한탄해 '계주교서(戒酒敎書) '를 발표했다.
말 그대로 '술을 경계하는 가르침'이다.
교서에 나타난 세종대왕의 가르침에 따르면 '술'이란 '그저 마시기 위한 것이 아니라 천지신명을 받들기 위한 제사에 사용하거나, 손님을 대접하고 친목을 가르치기 위해, 또는 늙은이를 봉양하기 위해' 쓰이는 귀한 음식이다.
그럼에도 불구하고 '배웠다는 관료나 무지한 백성이나' 구분 없이 술을 지나치게 마시고 서로 싸우는 모습을 보는 임금의 마음은 답답했던 것이다.
당시 임금이 술을 경계하는 글을 내리는 것은 대개 흉년이 들어 '금주령(禁酒令) '을 발동하는 경우다.
귀한 곡식을 술 빚느라 낭비하거나, 또 술 취한 사람들에 의해 사회 기강이 흐려지는 것을 막아보자는 취지다.
임금의 엄명에도 불구하고 계주의 가르침은 제대로 지켜지지 않았음에 분명하다.
세종대왕의 치세로부터 3백여년이 지나 조선조 후기의 르네상스를 이룬 영조대왕. 1758년 환갑을 넘긴 늙은 임금(당시 64세) 이 창덕궁 홍화문에 나와 직접 '계주윤음(戒酒綸音) '을 읽어야 했다.
"아, 나는 본래 너무 관대하여 비록 하찮은 땅강아지나 개미조차 차마 밟아버리지 못하는데, 하물며 백성들이겠는가. 내 비록 흰 머리에 나이가 많다 하나, 밤낮으로 마음 속에 잊지 못하고 사랑하는 것은 백성들이다. …나라의 흥망이 금주에 달렸으니, 그대들은 내 마음을 잘 헤아려 늙은 나이에 거듭 거듭 당부하는 유시를 대수롭지 않게 여기지 말라."물론 이후에도 계주가 얼마나 잘 지켜졌는지는 알 수 없다.
그러나 최근 노동부가 술상무의 업무상 음주를 '산업재해'로 인정키로 했다는 소식을 접하면서 새삼 조선조 두 성군(聖君) 의 가르침이 떠오른다.
다시 수백년의 세월이 흐른 지금, 아득한 후손들이 음주를 국가에서 보상해주어야할 재해로 인정하는 지경에 이른 것을 두고 두 임금은 뭐라고 할까.
아무래도 '어리석은 백성'이란 호통밖에 못들을 것 같다.