새해 벽두 유럽 사람들의 화두는 단연 유로다.
떠들썩했던 각국의 새해맞이 행사에선 유로화가 주인공이었다.
다시 일자리로 돌아온 시민도 유로로 말문을 연다.
온통 새 돈 얘기다.
그렇게 유로화는 서서히 일상의 일부가 돼가고 있다.
그러나 독일인들은 마르크화와의 작별이 못내 아쉬운 기색이다.
패전 후 전국토가 '그라운드 제로'였던 이른바 '제로시간(Stunde Null) '의 폐허에서 오늘의 풍요를 가져다 준 절친한 벗과 헤어지기가 어디 쉬운 일이겠는가.
53년간 마르크화와 고락을 함께 해온 노년세대가 특히 섭섭해 한다.
그렇다고 마르크화의 추억에 마냥 집착하지는 않는다.
요즘 독일인들은 의도적으로 마르크화와의 정(情) 끊기를 시도하고 있는 것 같다.
마르크화의 병용(竝用) 기간이 2월 말까지지만 많은 가게들이 유로화만 받겠다고 선언했다.
시정에 나서야 할 정부는 방관을 넘어 오히려 이를 부추기는 느낌이다.
2월까지 갈 것 없이 가능한 한 빨리 마르크화를 모두 퇴장시키자는 것이다.
독일 정부는 2주일 후면 마르크화가 시중에서 자취를 감출 것으로 기대한다.
어차피 잊을 거 빨리 잊고 새 돈을 정착시키자는 냉철한 현실인식이 엿보인다.
우리는 유난히 정이 많은 민족이다.
아무리 내가 어려워도 이웃의 어려움을 못본 체 넘기지 않는다.
경기가 나빴다지만 지난 연말 구세군 모금액이 사상 최대를 기록한 것을 봐도 그렇다.
그러나 정에 약해 문제가 되는 일도 많다.
정 때문에 무슨 일을 분명히 맺고 끊지 못하는 것이다.
지난 1년 내내 국민을 분노케 하고 허탈하게 만든 게이트 시리즈도 따지고 보면 다 그놈의 정 때문이다.
물론 검은 돈이 매개가 되긴 했지만, '형님' '아우'하며 사사로운 정에 이끌려 '앞에서 끌어주고 뒤에서 밀어주고' 하면서 생긴 일들이다.
이 정권 내내 시비가 됐던 인사편중 문제도 근원을 따져 올라가면 인사권자의 정 때문이라 할 수 있다.
춥고 배고팠던 시절 함께 고생하고 도와준 사람을 모른 체 할 수 없는 게 인간의 정리(情理) 아닌가.
그러나 이제 이런 사적인 정의 고리들을 끊을 때가 됐다.
무슨 게이트나 무슨 유착 같은 구조적 부패사슬만이 아니다.
각자가 나부터 그간 익숙해져 있는, 그러나 떳떳지 못한 것들과 정을 끊는 것이다.
우선 올해 있을 여러 선거에서 지연.학연에 따른 정은 딱 끊어보자. 그렇지 않고는 한발짝도 앞으로 나갈 수가 없다.