여야가 상가임대차보호법안을 정기국회에서 처리하기로 합의했다는 사실이 알려진 지난달 30일 경제부처를 대상으로 보충취재에 나섰다.
의원입법이지만 건물주.임대상인 등 이해관계인만 4백만명이 넘는 데다 얼핏 보기에도 경제적으로 큰 파장을 예고했기 때문이다.
먼저 건설교통부를 찾았다.
주택정책과 직원은 "우리는 주택만 다루지 상가는 취급하지 않는다. 그런 법도 있나"고 반문했다.
건교부 내 어디서도 맡는 곳이 없었다.
나중에 알았지만 주택정책과의 한 사무관이 이를 챙기다 유학을 떠난 상태였다.
최근 중소상공인 지원대책을 잇따라 내놓은 산업자원부로 옮겼다.
여기서도 모르긴 마찬가지였다.
경제부처를 총괄하는 재정경제부로 갔다.
한 직원이 "은행연합회에서 반대한다고 해서 금융정책실에서 조금 관여했고 지금은 관련이 없다"고 말했다.
실제론 담당 사무관의 업무가 여러차례 바뀌면서 같은 과 안에서도 잘 모르고 있었다.
어떤 문제를 놓고 경제부처들이 의도적으로 서로 영역을 떠밀거나 차지하려 드는 경우는 보았어도, 이처럼 중요한 법안에 합의할 때까지 손을 놓고 있는 경우는 찾아보기 힘들다.
계속 알아본 결과 법무부 법무심의관실 내 검사 한명이 담당 부서(?)로 판명됐다.
이 법안이 민법 관련 특별법이라서 법무부가 공식창구라는 것이다.
그 검사는 주요국가의 부동산제도에 대한 논문까지 뒤져가며 이 문제를 소상히 파악하고 있었다.
그는 경제부처에서 잘 모르는 배경과 경위를 설명했다.
"올 초 당정협의를 할 때까진 재경부와 산자부.건교부에서 담당자들이 더러 참석하다가 흐지부지됐다. 연락도 잘 안되고 여러차례 열린 국회 상임위에도 오지 않았다. 민감한 사안이라서 그런지 어떤 의견도 주지 않았다. 혼자서 맡고 있는데 솔직히 앞으로 파장이 걱정스럽다."경제부처는 팀제로 거의 매주 장관 간담회나 조정회의, 또는 차관회의를 열고 있다.
그런데 상가임대차보호법안과 관련한 대책은 단 한번도 안건에 끼지 못했다.
이 문제가 의원입법이라서 행정부는 나설 필요가 없다고 생각한 것일까.
아니면 민법 관련 사안이므로 경제부처는 신경을 쓸 필요가 없다고 본 것일까.