누군가 말했듯이 한 여자가 한 남자를 자신의 아들로 키우는 데는 20년이 걸리지만 다른 여자가 그 남자를 멍청이로 만드는 데는 딱 20분이면 족하다.
그게 사랑의 마력이자 매력이다.
그러나 남녀가 평생을 한결같이 사랑을 지속시키기는 그리 쉽지 않다.
사랑 외에 인내.존경.신뢰.능력 같은 여러 요소가 더해져야 '흰머리 파뿌리 될 때까지'도 가능하다.
이런 어려움 때문에 존 배리모어 같은 이는 "사랑은 아름다운 처녀를 만나 그녀가 괴물처럼 보인다는 사실을 발견하기까지의 즐거운 기간"이라고 정의했다.
'이 세상에서 가장 무거운 물체는 이제는 사랑하지 않는 여인의 몸'이라는 독설(毒舌) 도 그저 웃어넘길 것만은 아니다.
'몸이 무겁다고 느껴지는' 배우자를 마다하고 다른 이성을 사랑하고, 나아가 정사를 나눈다면 그건 다름아닌 간통이다(사랑이 없는 정사도 물론 간통이지만) . 영화 '매디슨 카운티의 다리'처럼 제아무리 아름답게 묘사했더라도 간통이고 위법행위다.
어제 헌법재판소가 '간통죄는 합헌'이라고 결정하면서 "선량한 성도덕과 일부일처제 유지, 부부간 성적 성실의무 수호, 가족문제 등 사회적 해악의 예방을 위해 존립이 불가피하다"고 설명한 것은 한국사회 전반의 정서에 비출 때 충분히 수긍된다.
사실 간통죄는 남편의 외도에 맞서 부인쪽에서 나름의 권리를 주장하기 위한 안전장치 기능도 해왔다.
그러나 헌재 결정문에서 더 주목할 대목은 "해외추세와 사생활에 대한 법 개입 논란, 간통죄 악용사례, 국가형벌로서의 기능 약화 등을 고려할 때 입법부는 간통죄 폐지 여부를 진지하게 고려해야 한다"고 지적한 점이다.
비록 국회에 권고하는 형식을 빌리긴 했지만 보수적인 헌법재판소조차 간통죄 폐지를 거론할 정도로 시대가 변했구나 싶다.
몇년 전 인기를 끈 영화 '처녀들의 저녁식사'엔 간통죄로 경찰서 신세를 진 여주인공이 "도대체 언제부터 형사랑 검사들이 내 아랫도리를 관리해온 거니□"라고 푸념하는 장면이 나온다.
헌재의 이번 결정으로 간통죄 존속.폐지 논란은 더욱 뜨거워지게 됐다.