영화 '친구'에서 주인공(장동건) 이 살해당하는 장면을 보면서 일본영화 '인의(仁義) 없는 싸움'을 떠올렸다.
폭력단의 조무라기 조직원들을 훈련시켜 상대편 두목을 기습, 난자하는 장면들이 너무나 비슷했다.
후쿠사쿠 긴지 감독의 '인의없는 싸움' 시리즈는 1960년대에 전성기를 구가한 일본 야쿠자(조직폭력단) 영화의 대표적인 작품이다.
가수 미소라 히바리의 남편이었던 고바야시 아키라, 영화 '철도원'의 다카쿠라 겐 같은 배우들이 야쿠자 영화에서도 활약했다.
'순진한 폭력단원이 조직의 명령으로 라이벌 조직의 간부를 살해한다. 죄를 혼자 뒤집어쓰고 감옥살이를 마치고 나오니 세상은 이미 '경제야쿠자'의 시대로 바뀌었다.
조직간부들은 금융업.건설업 등 합법적인 기업인으로 행세하고 정치권력에 줄을 대며, 골프를 즐기느라 여념이 없다.
자기를 냉대하고 제거하려 드는 간부들의 배신에 주인공은 분노한다.
조폭과 권력의 유착관계는 '모래시계'나 '넘버3'에도 등장하지만, 현실정치에서도 종종 파문을 일으켰다.
'권-권(權拳) 유착'이라고나 할까.
백골단.땃벌떼의 테러, 통일민주당 창당방해사건 등이 그렇다.
일본에선 과거 기시 내각이 아이젠하워 미 대통령의 일본방문에 대비한답시고 야쿠자.극우파 3만5천명을 보조경비원으로 활용하려는 계획을 세운 적이 있다.
장관직을 세차례나 역임한 쓰카다 주이치로라는 일본 정치인은 선거자금을 대느라 야쿠자 조직에 거액의 빚을 진 뒤부터 경찰서를 찾아다니며 폭력단원을 옹호하는 처지로 전락해 물의를 빚었다.
지난해 작고한 다케시타 노보루 전 일본총리도 87년 총리취임 직전에 폭력단과 연계됐다는 의혹을 받아 곤욕을 치렀다.
한 폭력단이 가두선전 차량을 동원해 다케시타를 비난하고 다니자 다른 폭력단을 간접적으로 조종, 방해활동을 중지시켰다는 의혹이었다.
'이용호 게이트' 와중에 조폭과 권력의 유착설이 제기되더니 그제 국회 대정부질문에선 '조폭정치''건달정치'라는 말까지 등장했다.
아무리 우리 정치권이 한심하고 뒤죽박죽일지라도 조폭까지 한몫 끼어드는 건 도대체 말이 안된다.
'조폭과의 전쟁'을 잘 지켜볼 일이다.