일요일인 22일 아침 대통령 별장인 캠프데이비드에선 국기게양식이 열렸다.
테러가 터진 11일 이래 반기(半旗)였던 성조기를 정상으로 올린 것이다.
오후엔 뉴욕 양키구장에서 `미국을 위한 기도회` 가 있었다.
대표적인 두 행사를 치르면서 미국은 공식적인 테러참사 추도기간을 끝내고 정상으로 돌아왔다.
그러나 미국인이 돌아온 곳은 옛날의 안락한 일상이 아니다.
이스라엘의 것으로만 알았던 테러 불안이 어느덧 자신들 옆에 와 있다.
CNN 조사에서는 56%가 `불가피하지 않으면 비행기를 타지 않겠다` 고 했다.
NBC 조사에선 60%가 제2 테러를 두려워 했다.
미국인에게 팍스 아메리카나(미국의 힘에 의한 세계 평화)는 더 이상 없다.
다른 나라는 평화로울지 모르지만 미국은 아니다.
미국인은 베트남전 때처럼 매일 아프간전쟁의 사상자수를 들어야 할 참이다.
지난 10여일의 터널을 빠져나와 미국인은 새로운 험한 세상으로 들어왔다.
역사는 그 기간을 미국의 `철학적 전환기` 로 기록할 지도 모른다.
그 10여일은 그러나 어두운 터널만이 아니었다.
미국은 빛을 다시 보았다.
우선 비극만큼이나 커다란 용기가 있었다.
수백명의 소방관.경찰이 불타는 건물에 뛰어들었다.
살아난 이들은 "그들이 그립다" 며 눈물을 흘린다.
미국을 떠받치는 `제복의 힘` 이다.
펜실베이니아에 추락한 비행기에 용감한 승객이 없었더라면 미 의사당이 날아가 버렸을 지도 모른다.
부시 대통령은 의회연설에 한 영웅의 미망인을 초청했다.
그녀는 일어섰고 의원들은 기립박수를 보냈다.
미국을 지탱하는 `시민의 힘` 이다.
10여일간 미국에는 성금.헌혈.위로광고.성조기.자원봉사 그리고 `신이여 미국을 축복하소서(God bless America)` 합창이 물결을 이뤘다.
미국을 살리는 `단결의 힘` 이다.
물론 갈등과 논란의 골도 깊다.
테러를 막지 못한 정보기관은 도마에 오를 판이다.
아랍계에 대한 감정적 보복도 있다.
`미국이 테러의 씨앗을 뿌렸다` 는 원죄의 논쟁도 시끄럽다.
`무고한 아프간 민간인이 죽는다` 는 반전(反戰)론도 적잖다.
하지만 이런 얘기들은 지금 뒷전으로 밀려나 있다.
인류사상 최악의 비(非)문명 테러-. 통곡했던 미국은 지금 주먹을 쥐고 일어나고 있다.