대통령중심제인 우리나라와 내각제인 독일의 정치구도에 의외로 유사한 점이 많아 흥미롭다.
우선 중도좌파 성향의 현 집권세력이 오랜 기간 야당생활을 거쳐 비슷한 시기에 집권한 점이 닮았다.
한국의 현 정권은 1997년 대선에서 역사상 최초의 여야 정권교체를 이룩했고, 독일의 사민당도 한해 뒤 16년 콜 정권을 무너뜨리고 정권을 잡았다.
3당 체제도 비슷하다.
물론 독일의 경우 원내에 진출한 정당은 6개지만 이는 이념과 노선에 따라 3개로 대별(大別) 된다.
즉 좌익계열의 사민당과 녹색당.민사당을 한 그룹으로 묶을 수 있고, 보수 우익성향의 기민.기사당, 중도 우익성향의 자민당으로 나눌 수 있다.
특히 독일의 자민당(FDP) 과 우리나라의 자민련(自民聯) 은 이름부터 비슷하다.
제3당이면서도 오랫동안 정치무대에서 캐스팅 보트를 행사해 온 것도 흡사하다.
양쪽의 터줏대감격인 김종필 명예총재(JP) 와 한스 디트리히 겐셔 전 외무장관의 정치역정도 닮은꼴이다.
만년 2인자였던 JP가 항상 양지쪽에 서온 것이나, 겐셔가 69년부터 사민.기민당을 거치면서 23년간 독일의 2인자로 군림해온 것이 그렇다.
나이도 엇비슷해 JP(75) 가 한살 많다.
이렇게 보면 그간 내각제를 주창해온 JP가 '제3당이 영원히 사는' 독일의 예에서 어떤 영감을 얻었는지도 모르겠다.
그러나 JP와 겐셔 사이에는 중대한 차이점이 있다.
외무장관으로 통일에 큰 기여를 한 겐셔는 92년 주위의 온갖 만류에도 불구하고 장관직을 사임, 사실상 정계를 은퇴했다.
통일과 함께 자신의 정치적 역할이 끝났다고 판단한 것이다.
그러나 JP의 욕심은 끝이 없다.
얼마 전 'JP대망론' 이 부상하더니 이젠 통일장관 해임안을 놓고 모두가 JP의 입만 쳐다보는 형국이다.
연일 정치적 상종가다.
그러면서 그가 던진 화두가 '중용의 길' 이란다.
중용이란 무엇인가.
'어느 한편에 치우치지 않고 정도에 알맞은 것이 중(中) 이요, 언제나 바르고 일정한 것이 용(庸) ' 이라고 주자(朱子) 는 풀이했다.
정자(程子) 는 '중이란 천하의 정도(正道) 요, 용이란 천하의 정리(定理) ' 라고도 했다.
여야를 오가며 줄타기하는 데 쓰는 말로 중용이란 고상한 표현은 적절치 않다.
그보다는 박쥐의 우화가 더 어울린다.
날짐승도 들짐승도 아닌 박쥐는 둘이 다투자 자신의 몸값을 최대한 올리지만 결국 양쪽 모두에게 버림을 받는다.