한국에서 金씨 다음으로 흔한 성씨인 李씨는 본관 수만 해도 2백37본에 달한다.
그중 하나인 화산(花山) 이씨는 베트남 왕족에 뿌리를 두고 있다.
1226년 리왕조의 마지막 왕인 이천조(李天祚) 의 둘째 왕자가 변란을 피해 베트남을 탈출, 망망대해를 떠돌다 우연히 도착한 곳이 황해도 옹진반도의 화산이었다.
사연을 전해들은 고려 고종은 그를 화산군(花山君) 으로 봉하고, 그 지역 땅을 식읍으로 하사했다.
그가 바로 화산이씨의 시조 이용상(李龍祥) 이다.
베트남 정부는 해마다 리왕조가 출범한 음력 3월 15일이면 한국에 있는 화산이씨 종친회 간부들을 초청해 기념식을 갖고 있다.
1995년 종친회 관계자들이 처음으로 베트남을 찾았을 때는 도 무오이 당서기장을 비롯한 3부 요인이 모두 나와 이들을 직접 환대했다.
베트남 정부는 한국에서 온 왕손들에게 사실상의 내국인 대우를 해주는 등 각별한 관심과 애정을 표시하고 있다고 한다.
여러 면에서 한국인과 베트남인 사이에는 통하는 게 많다.
베트남인의 대부분은 태어날 때 몽고반점을 갖고 있는 몽골족의 후예로 우선 외모가 한국인과 흡사하다.
언어에 있어서도 어순은 다르지만 유사한 단어가 많다.
베트남 화장실에 표시돼 있는 'NAM' 'NHO' 는 그대로 한국어의 '남' '여' 를 가리킨다.
생활풍습과 사고방식은 더욱 그렇다.
조상을 섬기고 제사를 지내는 풍습이나 혼례식과 장례식을 성대하게 치르는 풍습, 흰옷을 좋아하고 가무를 즐기며 만난 지 얼마 안돼 흉금을 털어놓는 것도 비슷하다.
교육열이 뜨겁고, 머리가 좋고, 손재주가 뛰어난 것도 그렇다.
베트남 젊은이들 사이에 불고 있는 '한류' 열기에는 다 그만한 이유가 있다는 분석도 있다.
92년 수교 이후 베트남 국가원수로서는 처음으로 찬 둑 루옹 대통령이 한국을 방문했다.
정상회담에서 김대중(金大中) 대통령은 "불행한 전쟁에 참여해 본의아니게 베트남인에게 고통을 준 데 대해 미안하게 생각한다" 고 사과했다.
"비 온 뒤에 땅이 더 굳어진다" 는 말도 했다.
과거사에 대한 베트남 정부의 공식입장은 분명하다.
과거사를 다시 파헤치기보다 실질적이고 효과적인 협력을 원한다는 것이다.
과거보다 미래, 명분보다 실리를 중시하는 입장이다.
아시아에서 미국과 싸워 이긴 유일한 나라라는 자부심 때문인지도 모르겠다.
우키시마마루(浮島丸) 사건과 노근리 양민학살 사건에 대한 사과와 보상을 끈질기게 요구하는 우리를 바라보며 베트남인들은 어떤 생각을 하고 있을까.