짐승들의 세상에서는 힘센 놈이 모든 것을 차지하는 것이 일반적이다.
인간사회는 좀 나은 편이기는 하지만 역시 부와 권력의 집중이 심각한 문제다.
그렇다면 생명이 없는 분자의 세계는 어떨까?
모든 물질은 분자로 이루어져 있다.
분자는 너무 작아서 만지거나 볼 수 없지만 우리의 부나 권력에 해당하는 `에너지` 를 가지고 있고, 그런 분자들이 수없이 많이 모여서 생명과 자연의 신비를 만들어낸다.
분자들이 가진 운동 에너지의 크기를 나타내는 것이 바로 `온도` 다.
온도가 높아서 뜨거울수록 분자들은 더 빠르게 돌아다닌다.
공기 분자들은 상온에서는 음속에 해당하는 평균 초속 3백50m의 속도로 방안을 날아다니지만 섭씨 영하 2백도로 차가워지면 돌아다닐 힘이 없어서 서로 뒤엉킨 액체가 된다.
그렇다면 분자들은 모두 똑같은 에너지를 가지고 있을까?
그렇지는 않다.
분자들은 사람들과 달라서 자신의 에너지를 몰래 감추거나 없는 것을 과장해 자랑하지 않는다.
그래서 같은 물체에 들어 있으면서도 에너지가 없어서 꼼짝 못하는 `가난한` 분자도 있고, 총알처럼 빠르게 날아다니는 `부자` 도 있다.
다만 나라에 따라 부자의 비율이 크게 다른 인간사회와는 달리 분자의 세계에서는 온도만 정해지면 `볼츠만 분포` 라는 규칙에 따라 부유한 분자와 가난한 분자의 비율이 결정된다.
그래서 어떤 물체에서나 상위 20%의 분자들이 총에너지의 46%를 차지하고, 하위 20%의 분자들은 총에너지의 4%를 나누어 갖는다.
상위 20%가 총자산의 80%를 차지하는 우리보다는 괜찮은 편이지만 그리 평등하게 보이지는 않는다.
그러나 평균 에너지를 가진 `중산층` 이 60%를 넘고, 평균보다 1백배 이상의 에너지를 가진 분자는 있을 수가 없다는 점에서 우리와 크게 다르다.
분자 세계에서는 엄청난 재산이나 권력을 움켜쥔 거부나 독재자가 없다는 뜻이다.
그런데 만약 분자의 세계가 정말 평등하다면 어떻게 될까?
상온에서 평균 에너지보다 11배의 에너지를 가진 액체의 물 분자는 훨씬 자유로운 기체로 증발할 수 있고, 얼음에 갇힌 물 분자도 평균보다 2배의 에너지만 비축하면 녹아서 물이 될 수 있다.
볼츠만 분포를 따르는 분자 세계에서는 언제나 그런 분자들이 있게 마련이기 때문에 빨래가 마르고 얼음이 녹는다.
만약 분자들의 에너지가 모두 똑같다면 섭씨 2백도가 되어야 얼음이 녹고, 3천도가 되어야 물이 증발하게 된다.
그렇다면 이 지구는 죽음의 빙하 덩어리에 불과할 것이다.
그러니까 신비로운 생명과 조화로운 자연은 모두 분자 세계의 불평등에서 비롯되는 셈이다.
분자들은 어떻게 그런 볼츠만 분포를 따르게 될까?
상온의 공기 분자들은 1초에 무려 50억번이나 충돌하고, 그때마다 서로 에너지를 교환하기 때문에 분자들의 `연간 소득` 은 공평하게 같아진다.
경제학에서 소득의 불균형을 나타낸다는 지니 계수로 치면 가장 이상적인 0이 되는 셈이고, 그런 세상에서의 에너지 분포가 바로 불평등한 볼츠만 분포다.
그러니까 자연은 가진 것의 평등함보다는 소득의 공평함을 더 좋아하는 셈이다.
어쩌면 우리 사회에서 어느 정도의 불평등은 사회를 움직이기 위한 원동력이고, 문제는 `한번 부자는 영원한 부자` 로 남는 부익부 빈익빈일 수도 있다.