집사람은 공산당 총 맞아 죽고 이런 절간 같은 데서 오래 할 생각 없습니다' 라고 말했다. 곧이어 '내가 정권을 내놓는다는 게 미리 알려지면 금방 이상한 놈들이 생겨난다' 며 이 얘기는 둘만의 비밀로 하자고 했다.
영수회담이 끝난 뒤 YS는 한동안 '매수설' 과 '묵계설' 에 시달리기도 했다.
지난해 10월 영수회담 정례화에 합의한 한나라당 이회창(李會昌) 총재를 비판하면서 YS가 "나는 박정희(朴正熙) 정권과 18년을 싸우면서 단 한차례의 영수회담만 했을 뿐" 이라고 '자랑' 한 걸 보면 영수회담의 기억이 그다지 유쾌하진 않은 모양이다.
영수(領袖) 의 본래 의미는 옷깃(領) 과 소매(袖) 다.
옷을 들어 올리려면 옷깃과 소매부터 잡듯이 하나를 움직여 전체를 움직일 수 있는, 뭇사람의 우두머리나 대표를 일컫는 말이다.
요즘 한창 화제가 되고 있는 TV사극 '여인천하' 에서 문정왕후 尹씨에 기대 세도를 부리는 윤원형이 소윤(小尹) 의 영수라면 이에 맞서 권력을 다투는 대윤(大尹) 의 영수는 윤임이다.
영수가 한국 근대정치사에 다시 등장한 것은 제3공화국 들어서다.
1965년 한.일협정 비준과 베트남전 파병 동의안 처리를 놓고 조성된 여야의 극한대치 상황을 타개하기 위해 朴대통령과 박순천(朴順天) 민중당 대표가 만나자 언론은 이를 영수회담이라고 불렀다.
김대중(金大中) 대통령과 李총재의 영수회담이 다시 추진되고 있다는 소식이다.
성사되면 두 사람의 여덟번째 영수회담이다.
만날 때마다 상생(相生) 의 정치와 초당적 협력을 입버릇처럼 되뇌었지만 자고나면 그만이다.
합의문의 잉크도 채 마르기 전에 대결과 반목이 다시 시작되고 정국경색이 되풀이됐다.
국민에게 실망만 안겨줬을 뿐이다.
영수회담으로 정국이 풀리고 나라가 제대로 굴러갈 거라면 정치판이나 나라 꼴이 이렇지는 않을 것이다.
실패한 영수회담의 전례를 답습할 거라면 차라리 안만나는 게 낫다.