1920년대 이 땅의 고단했던 민초들 상당수는 간도(間島) 이주를 선택할 수밖에 없었다.
이주민들은 서울.원산을 거치는 열차 편을 이용했는데, 이 때 객차 안 풍경이 희한했다.
보따리 외에 반들반들해진 앉은뱅이 밥상 한두 개씩을 옆구리에 끼고 있지 않은가!
이 광경을 목격했던 한국공예 애호가 아사카와 다쿠미(淺川巧) 의 증언이다.
반상으로도 불리던 소반(小盤) 이 공예 연구사에 등장하는 첫 장면이다.
"집 팔아 고향 떠나는 마당에 품에 안고 있었던 게 소반이라니…" 할 것이다.
소반은 너무도 범용해보인다.
공예품이란 분류조차 어색할 무렵이다.
그 때 살뜰한 첫 연구서를 남긴 사람도 아사카와였다.
29년도에 선뵌 『조선의 소반』이 그것인데, 발문을 쓴 이는 친구 야나기 무네요시(柳宗悅) 였다.
조선의 미를 질박한 자연미로 규정했던 그 야나기. 국내미술사 연구가 아직도 야나기 수준을 넘었다고 보기 어렵지만 발문에 이런 말이 비친다.
"조선의 예술 중 가장 특징적인 것은 도자기보다 목공예다. 그처럼 사람 마음을 끌어당기는 공예품은 세상에 흔치 않다" . 야나기는 이 대목에서 조선에 대한 동경의 마음도 고백하지만 그 걸 식민지배자가 흘렸던 '악어의 눈물' 로 곡해할 필요는 없다.
물론 민족적 자부심에 우쭐대는 것도 '쇼비니스트 촌놈' 소리를 듣기 딱 알맞다.
중요한 것은 야나기 미학의 원조는 따로 있고, 그것이 19세기 영국의 괴짜 사상가 윌리엄 모리스라는 발견이다.
기계시대 대량생산 자체를 혐오했던 그가 야나기 등에 영향을 줬던 인물이다.
컨베이어벨트 시스템이 한물 간 요즘 들어 다시 각광받는 것이 모리스의 작은 예술(Less Arts) 이다.
'작은 예술론' 의 핵심은 과도한 장식성의 배제에 있다.
그렇다면 만일 모리스가 지금 서울에 나타날 경우 허위단심 달려가 볼 공간이 있다.
'조선시대 소반전' 이 열리고 있는 수운회관 2층. 모리스는 그 곳에 선뵌 3백점 소반들이 '작은 예술의 전형' 이라며 무릎을 칠지도 모른다.
과연 소반은 모리스나, 그를 사숙했던 야나기.아사카와 등이 꿈꿔온 '삶의 직접성' 이 빛난다.
묻어 있는 손때 탓인지 고졸한 손맛도 여간 아니다.