법은 '도덕의 최소한(das ethische Minimum) ' 이라고 한다.
독일 철학자 게오르크 옐리네크가 한 이 말은 법의 생성기원을 설명할 때 종종 인용된다.
즉 '좋은 말로 되던 시절이 지나자 많은 윤리도덕 가운데 최소한 이것은 지키자' 며 만든 것이 법이란 얘기다.
법 없이도 잘 살던 원시사회를 지나 사람 사이에 계급과 갈등이 생기고 고대국가가 형성되면서 법도 생겨났다는 것이다.
인류 최고(最古) 의 법은 BC 2350년께 메소포타미아의 우루카기나 법전이다.
도둑질과 간음한 자는 돌로 쳐 사형에 처한다는 등의 규정을 둔 이 법전은 그러나 기록에만 나올 뿐 아직 발견되지 않았다.
현존하는 최고의 법전은 BC 2050년께 수메르의 우르나무 법전이지만 가장 유명한 것은 BC 1700년께 바빌로니아의 함무라비법전이다.
파리 루브르 박물관에 비문이 소장돼 있는데, 이 법전의 '눈에는 눈' 이란 이른바 탈리오의 법정신은 오늘날 중동국가들의 법에 그대로 계승돼 있다.
중국에서도 춘추전국시대 이전까지의 평온한 시대엔 법이 예(禮) 를 보완하는 기능을 했다.
그러나 전국시대 급격한 사회변동을 거치면서 예만으로 나라를 다스리는 일(禮治) 이 불가능해지자 법으로 나라를 다스려야 한다(法治) 는 법가(法家) 가 등장했다.
법가 사상을 집대성한 인물은 한비자(韓非子) 지만 법치를 처음 설파한 인물은 제(齊) 환공(桓公) 을 도와 패업을 이룬 관중(管仲) 이다.
청 말의 량치차오(梁啓超) 는 『관자전』에서 "법치는 다스림의 가장 옳은 제도로, 세계 역사상 이를 가장 먼저 들고 나와 체계를 세운 사람이 관자다" 고 했다.
근대적 의미의 법치주의는 영국의 '법의 지배(rule of law) ' 와 독일의 '법치국가(Rechtsstaat) ' 란 용어에서 유래한 개념이다.
한마디로 개인의 독재를 거부하고 법에 따른 정치를 구현해야 한다는 주장이다.
대한변협이 현 정부의 개혁을 "법치주의 후퇴" 라고 비판, 파문이 일고 있다.
입만 열면 민주와 인권, 그리고 '법대로' 를 강조해 온 현 정권으로서는 아픈 지적이 아닐 수 없다.
여당에선 펄펄 뛰고 있지만 진짜 법을 아는 사람들이 한 말이니 마냥 무시할 수만도 없는 노릇이다.
법(法) 이란 무엇인가.
물(水) 이 가는(去) 것처럼 순리에 따르는 게 법이요, 그런 정치가 법치다.
'윗분의 말씀' 이 모든 걸 결정하는 정치는 아무리 법치라고 강조해도 인치(人治) 일 뿐이다.