20일 오후 속초항을 떠난 금강산관광 사업 실사단 4백56명 중에는 유난히 `에이치(H)` 로 시작하는 회사를 다니거나 단체에 소속된 사람이 많았다.
한국관광공사.한국방송공사(KBS)한국관광협회 등의 `한국` 이란 표기를 모두 영문이니셜인 `에이치` 로 바꾸어 버린 것이다.
특히 유력한 보수단체 중 하나인 한국자유총연맹의 권정달(權正達)총재와 간부들도 `에이치자유총연맹` 이란 직함을 달고 이번 금강산 방문길에 함께 올랐다.
북한측에 보낸 관광객 명단과 이들이 목에 걸고 있는 관광증에도 `에이치` 로 시작되는 직함이 적혀 있었다.
통일부에 제출된 승선자 명단도 마찬가지였다.
사연인즉 북한측이 금강산관광과 관련해 `한국` 이란 표현을 일절 쓰지 말라달라고 요구했고, 이를 현대와 정부측이 수용한 것이다.
정부 당국자는 "1998년 11월 첫 출항 때 북한측이 문제를 제기하는 바람에 이렇게 관행처럼 굳어진 것" 이라고 말했다.
어떻게든 남북관계의 돌파구를 열어야 할 당시로서는 어쩔 수 없는 결정이었다.
그렇지만 지난해 남북 정상간의 6.15공동선언 이후에도 이런 사정은 달라지지 않았다.
어느 누구도 북측의 심기를 건드릴까봐 이 문제를 공론화 하지 않은 채 쉬쉬 하다 보니 이젠 공공연한 비밀이 돼버린 것이다.
입장을 바꿔 평양의 조선중앙통신 기자에게 우리가 `조선(조선민주주의인민공화국)` 대신 `시(C)` 라고 쓰인 남한방문증을 발급한다면 어떤 반응을 보일지…. 안봐도 뻔한 일 아닌가.
마침 사업주체인 현대아산과 한국관광공사는 앞으로 연간 예상 관광객의 40%인 18만명을 중.고등학생 수학여행단으로 채우겠다는 구상을 얼마전 공개했다.
이들이 처음 접하는 게 제나라 국호(國號)조차 제대로 못쓰고 영문 머릿글자를 따서 써야 하는 것이라면 거기에서 과연 무엇을 배울 수 있을지 사업자와 정부 당국자들은 곰곰이 생각해 보았으면 한다.
그들에게 우리는 `진정한 남북 화해.협력의 출발점은 상호존중과 체제인정` 이라고 가르쳐왔기 때문이다.
당장 북한측과 마주앉아 이 문제를 바로잡길 바란다.