동양과 서양에서 신농씨와 히포크라테스를 각각 의학의 비조로 본다면 고대 이집트에선 임호테프를 의학의 신으로 여겼다.
기원전 27세기 이집트 제3왕조의 조세르 왕 아래에서 재상으로 일했던 임호테프는 의술로도 명성을 날렸다.
사후 1백여년 후 이집트인들은 그를 의학의 신으로 숭배하기 시작했다.
건축의 신이자 지식인이던 서기들을 지켜주는 지혜의 신으로도 섬겼다.
3천여년에 이르는 고대 이집트의 역사에서 파라오(왕)가 아닌 인물이 죽어서 신으로 대접받은 유일한 경우다.
1천여년 후에는 고대 그리스인들도 그에게 아스클레피우스라는 자기식 이름을 붙여 의학의 신으로 받들었다.
돌항아리를 만드는 장인이던 임호테프는 뛰어난 능력으로 궁정 행정가에 발탁됐으며 대법관.대사제.재상을 겸했다.
건축가와 천문학자로도 재주를 발휘해 수도 멤피스 부근의 사카라에 계단식 피라미드를 만들어 조세르왕을 장사지냈다.
이 피라미드는 현존하는 가장 오래된 건축물 중 하나다.
번성했던 주변의 고대 도시는 5천년의 세월을 이기지 못하고 완전히 사라졌는데도 이 피라미드는 말끔하게 남아 있어 감탄을 자아낸다.
임호테프는 한마디로 완벽한 고대 지식인이었던 것이다.
그런데 존경받아야 할 이 천재적 인물이 지금 흥행 중인 할리우드 영화 `미이라2` 에서는 악의 화신으로 등장한다.
왕을 시해한 후 죽었다가 1930년대에 부활해 마의 군대를 동원, 지구를 지배하려는 악당으로 나오고 있는 것이다.
우리로 치면 광개토대왕이나 이순신 장군을 악당으로 묘사한 것이나 다를 바 없는 역사 왜곡이다.
물론 영화는 허구를 즐기는 오락물로서의 기능도 강하다.
하지만 이런 극단적인 왜곡은 자라나는 세대에게 고대 이집트에 대한 그릇된 이미지를 심어줄 우려가 있다.
흥행을 위해서라면 남의 나라 역사쯤은 얼마든지 무시하고 마음대로 재가공할 수 있다는 교만한 상업주의다.
그렇다면 역사를 왜곡한 교과서로 미래세대를 가르치겠다는 일본 우익과 정부는 사실을 무시해서라도 국가의 위신을 높이겠다는 `국가 이미지 상업주의` 를 추구하는 것인가.
일본은 제2차 세계대전 후 폐허를 딛고 세계 제2위의 경제대국을 이룬 명예로운 나라다.
그 `땀의 영광` 을 지키기 위해서라도 `피의 오명` 을 넘어서는 진실한 노력이 필요하다.