우리 정부가 일본과 한판 붙을 기세다.
일본의 주요 언론들도 한국 내 분위기를 전하곤 있지만 한마디로 우리만이 지나치게 격앙돼 있다.
우리 딴에는 차분하게 대처했다고 한다.
그러나 이번 상황은 가깝게는 지난 4월, 그리고 현지공관의 보고에 따르면 지난해 하반기부터 이미 예측됐던 일이다.
일본이 이 정도밖에 못 움직일 줄 알고 있었다는 말이다.
하지만 문제에 관심있는 소수 일본인들은 이만큼이라도 이뤄낸 데 자족(自足)하는 부류와 아직도 역사를 이런 식으로밖에 못쓰는 자신들의 한계에 자조(自嘲)하는 이들로 갈린다.
그나마 이런 해석도 일본 내 분위기를 견강부회(牽强附會)하는 것일까 두렵다.
도쿄 한 서점의 서가(書架)에는 80%에 육박하는 고이즈미(小泉)총리의 인기도를 반영하듯 신내각의 개혁, 신임총리의 정치철학을 주제로 한 책들이 깔렸다.
문제의 역사교과서가 나란히 놓여 있고 반론을 제기하는 책들은 곁으로 밀려나 있다.
일본사회에 재등장한 "바꾸자" "자존심을 되찾자" 는 구호들은 `새로운` 역사교과서의 제목과 어우러져 일본인들을 자못 흥분시키고 있다.
`잃어버린 10년` 의 되풀이를 막기 위해 일본인의 기(氣)를 살려야 한다는 분위기다.
주변국들이 물고늘어지는 `역사 바로 쓰기` 가 뒷전에 밀린 것은 어찌보면 당연하다.
아무튼 예상했던 일이 닥쳤건만 지난 봄부터 언론을 통해 입장을 밝히는 이들 가운데 `내가 꼽고 있는` 알짜 일본 전문가들은 찾기 힘들다.
입바른 소리를 해도 고쳐지지 않을 일본을 잘 알기 때문인가.
아니면 국교(國交)라도 단절할 듯 기세등등한 한국 정부지만 시간이 지나며 꼬리 내릴 해프닝이라 생각하기 때문일까.
이런 일들이 임기를 1년반 남짓 남겨둔 김대중(金大中)정부에 닥친지라 일본을 향해 큰소리 치기엔 타이밍이 영 좋지 않다.
하지만 우리 외교당국이 일본 국내사정을 십분 이해한다며 이달 말 참의원 선거가 끝나고 나면 제 정신 차릴 것이라 기대하는 것은 무리일 듯싶다.
"이번엔 고이즈미 자네가 총리를 하게… 그래도 안되면 다음엔 구원투수로 이시하라(石原)를 내세울 터이니…. " 자민당의 배후 실력자가 이렇게 말했다지 않은가.
이쯤 되면 정부는 국민을 향해 큰소리 칠 것이 아니라 상대방이 오금 저려 할 뼈 있는 대안을 찾아야 한다.
양국관계에서뿐 아니라 동아시아 및 국제사회를 상대로 끈질기게 추진할 수 있는 호소력 있는 논리와 전략이 필요하다.
그렇다고 해서 나는 대통령이 일본총리의 친서(親書)접수를 거부하고 아세안지역포럼에서 한.일 외무장관 회담을 보이콧하겠다는 정부의 자세에 편들 생각은 없다.
우리 입장이 명확하고 뒷받침할 논리가 합당하다면 거듭 만나서 얘기하는 것이 성숙된 자세다.
金대통령은 1998년 10월 일본을 방문해 한.일관계의 발전적 장래를 위해 큰 걸음을 내디딘 것으로 일본 내에서도 평가받고 있다.
그런 대통령이 연출된 표정으로 일본 대표단을 만나는 장면이 TV를 통해 일본인의 안방에 전달될 기회를 우린 버렸다.
사실 정부에 효과적인 대안을 주문했지만 묘안(妙案)을 찾기란 쉽지 않다.
그러나 이제까지 겉으로 나서기 꺼렸던 일본 전문가들을 조용히 불러모아 대안을 논의한다면 국내용으로 문제를 키우는 것보다 나을 듯싶다.
한국의 위신을 살리면서 일본을 깨우치는 방안, 그러면서도 양국관계를 크게 손상시키지 않고 국제사회에 한국외교의 차가운 세련미를 보일 수 있는 대책을 찾는 `다차원 방정식` 풀이를 촉구한다.
때마침(?) 걸려든 일본을 향해 뒷심 없이 큰소리 쳐대는 출구(出口) 없는 외교는 급한 대로 고비를 넘기는 데는 도움이 될지 몰라도 두고두고 앙금을 남길 것이다.
`일본은 우리에게 과연 어떤 상대인가.
` 모처럼의 기회라 생각하고 침묵하는 전문가들의 지혜를 끌어내 큰 그림을 그려야 마땅하다.