네덜란드 헤이그에 있는 유엔전범재판소(ICTY) 에 지난달 29일 인도된 슬로보단 밀로셰비치 전 유고연방 대통령은 1998~99년 코소보 알바니아계 주민을 학살하라고 지시한 혐의를 받고 있다.
묘한 것은 그가 알바니아계 탄압에 본격적으로 나선 시기가 언론에 재갈을 물리기 시작한 때와 일치한다는 점이다.
밀로셰비치 정권은 98년 10월 8일 포고령을 내려 외국 언론보도를 국내에 소개하는 것을 일절 금지헸다.
북대서양조약기구(나토) 가 유고의 알바니아계 탄압을 문제삼으면서 국내외 여론이 악화되자 언론의 입을 틀어막으려고 시도한 것이다.
연방 공보부 직원들은 10월 13일 0시30분쯤 당시 유고에서 가장 인기 높던 비판적 성향의 일간지 드네브니 텔레그래프의 편집국에 난입했다.
이들은 외신을 인용해 코소보 사태를 비판적으로 보도한 다음날자 신문을 압수하고 기자들을 신문사에서 쫓아냈다.
이들은 자리에서 버티던 이 신문의 편집국장이자 소유주인 슬라브코 쿠루비야를 의자째 들고 나오려고 시도했다.
이 사건 이후 다나스.나사보르바 등 유고 내 비판지들이 줄줄이 같은 변을 당했다.
하지만 언론은 끈질지게 저항했다.
포고령 위반으로 강제 폐간된 신문들은 다른 제호로 발행하거나 헝가리.불가리아 등 인접국에서 인쇄해 국내로 반입했다.
그러자 정부.여당은 10월 20일 정부가 '오보' 나 정부.정부인사의 명예를 훼손했다고 판단한 보도를 한 언론사에 즉각 거액의 벌금을 물릴 수 있도록 하는 새 언론법을 내놓았다.
언론의 자금력을 말살해 발행을 원천봉쇄코자 한 것이다.
폐간만은 면했던 드네브니 텔레그래프도 거액의 벌금에는 견디지 못하고 11월 9일 마침내 문을 닫았다.
독립통신사인 데테통신, 중도지인 다나스와 나사보르바 등도 뒤를 따랐다.
그러자 모든 언론에서 정책비판은 자취를 감췄다.
밀로셰비치가 나토 폭격을 부를 정도로 무모한 정책을 펴도 아무도 말릴 수 없었다.
이후 유고 국민은 폭격에 이은 경제봉쇄로 힘든 삶을 살면서도 어디 하소연할 곳이 없었다.
그래서 이들은 거리로 나섰고 2000년 11월 밀로셰비치를 권좌에서 쫓아냈다.
언론의 건전한 비판을 막으면 정부와 국민 모두에게 불행이 온다는 점을 보여주는 사례다.