26일 국회 환경노동위원회에서 모성보호법 개정안이 통과됐다.
지난해 12월 환경노동위 법안심사소위를 통과하고도 이 법안이 의결되는데 6개월이나 걸린 것이다.
국회 통과 소식이 알려지자 여성부와 한국여성단체연합(여연)의 소감은 놀라울 만큼 똑같았다.`사회분담화` 라니, 누가 무엇을 왜 분담하는데? 그동안 모성보호법안의 핵심을 `출산휴가 30일 연장` 으로만 여겨온 이들에게는 생소한 얘기가 아닐 수 없다.
이 얘기를 이렇게 바꿔보면 어떨까.
무엇보다 여성의 임신.출산에 대한 `개념` 이 바뀌지 않으면 이런 분담은 불가능하다.
여연의 김선미 정책실장은 "이 분담화에는 여성의 임신과 출산이 단순히 `개인적인 일` 을 넘어 가정.사회.기업.국가에 인력을 제공한다는 사회적 기능을 인정한다는 뜻이 함축된 것" 이라고 설명했다.
그러나 더욱 중요한 것은 바로 모성을 보호하는데 드는 비용의 `경제적 분담` 이다.
그동안 근로기준법에 출산휴가.
생리휴가 등의 유급 모성보호제도를 마련하면서 사실상 그 비용을 기업에 전가해왔다.
여성계는 이런 제도가 "기업이 여성 채용을 꺼려하고, 차별하는데 구실을 제공하고 있다" 고 줄곧 주장해왔다.
간단하게 말하면, 이번 법안에서 늘어난 출산휴가 30일에 대해선 사용주의 추가 부담이 없다.
늘어난 비용은 정부의 예산(일반회계)에서 절반을, 또 고용보험에서 절반을 부담한다.
일단 올해에는 일반회계에서 1백50억원, 고용보험에서 1백50억원을 각각 끌어오게 된다.
여성부 정책평가담당 이남훈 사무관은 "이번 사회분담화에는 수혜 당사자(사용자.근로자)뿐만 아니라 정부가 지원에 적극 참여한다는데 그 의미가 있다" 고 말했다.
모성보호 비용의 사회분담화는 `국가는 모성의 보호를 위해 노력하여야 한다` 는 헌법(제36조 2항)의 정신이 어떻게 현실에서 적용되는지를 이번에 확실하게 보여주게 됐다.
앞으로 남은 과제는 분명하다.
행정부처의 치밀한준비아래 차질없이 시행돼야 하는 것이다.