괴테의 소설 『빌헬름 마이스터의 수업시대』에는 '하프 타는 사람의 노래(Harfenspieler) ' 라는 시가 나온다.
'눈물과 함께 빵을 먹어본 적이 없는 자/근심에 싸인 수많은 밤을/잠자리에서 일어나 앉아/울며 지새본 적이 없는 자/천국의 힘을 알지 못하나니…. ' 고난을 상징하는 '눈물 젖은 빵' 은 일찍이 성경에 등장했다.
시편의 '주께서는 그들을 눈물의 빵으로 양육하시며 많은 눈물을 마시게 하나이다' 는 구절이다.
시인 정호승의 '서울의 예수' 는 '서울의 빵과 사랑과, 서울의 빵과 눈물을 생각하며 예수가 홀로 담배를 피운다' 고 노래했다.
"눈물에 젖은 빵을 먹어보지 않은 사람은 인생의 진정한 맛을 알지 못한다" 로 알려진 괴테의 명구(名句) 가 어제는 신문 정치면에 등장했다.
정풍 파문을 맞아 동교동계가 느꼈을 법한 회한 내지 억울함을 제3자가 다 헤아릴 수는 없을 것이다.
그러나 권노갑.한화갑 등 DJ사단의 쟁쟁한 인물들이 펴낸 책 『대통령을 만든 사람들』을 몇 쪽만 읽어보면 어느 정도 짐작이 가능하다.
1980년 5.17 계엄확대 후 반년간 도피하다 자수한 권노갑씨를 신군부는 '강제로 진통제까지 먹여가며' 모질게 고문했다.
"차라리 죽었으면 하고 얼마나 바랐는지 모른다. 살았는지 죽었는지조차 분간할 수 없을 만큼 만신창이가 되어갔다" 고 權씨는 책에서 술회했다.
당시 롯데삼강 노조위원장 출신 이훈평씨는 權씨를 숨겨주었다는 죄목으로 남영동 대공분실에 끌려가 '죽도록' 얻어맞았다.
DJ의 운전기사 김종선씨조차 중학생 아들이 학교에 낼 가정환경조사서의 부친직업란을 빈 채로 두어야 했다.
그러니 동교동계가 '눈물 젖은 빵' 을 들이대는 것은 얼핏 보면 자연스럽다.
그런데도 민심은 정풍파 추미애 의원이 얼마 전 민주당 의원워크숍에서 말한 "선배들의 노고와 투쟁을 국민들에게 보상해 달라고 할 수는 없다" 는 쪽으로 기우는 듯하다.
두말할 것도 없이 그들이 지금은 집권세력이고, 눈물 흘리던 처지에서 남의 눈물을 닦아주어야 할 처지가 됐기 때문이다.
영국 속담은 또 이렇게 경고한다.