"이번 한번만 영해 통과를 허용했습니다. 차후 사태가 재발할 경우 정부는 강력히 대응할 것입니다. " 북한 상선의 제주해협 무단 통과로 긴급히 열린 국가안전보장회의 상임위가 끝난 3일 오후 국방부 고위 관계자는 단호한 표정으로 이런 정부 성명을 발표했다.
하지만 채 하루가 지나지 않은 4일 오전, 북한 선박이 동.서해안의 북방한계선(NLL)을 동시에 침범하는 사태가 벌어지자 군 당국은 말을 바꿨다.
"이번 NLL 통과는 어제 정부가 허용한 `한 차례` 에 포함된 겁니다. " 무해(無害)통항이 허용되는 제주해협 `통과` 와, 교전까지 치른 분쟁지역인 NLL `침범` 을 뭉뚱그린 것이다.
그렇지만 이날 오후 북한이 상선 한 척을 다시 제주해협에 들여보낸 사실을 접한 군 당국자는 할말을 일은 표정이었다.
이에 앞서 사태가 긴박히 돌아가던 3일 오후 청와대 고위 관계자의 핸드폰은 아예 꺼져 있었고, 그의 비서관은 "일요일이라 일찍 퇴근하셨다" 는 말만 되풀이했다.
물론 3월 이후 중단된 당국간 대화를 어떻게든 재개하려는 정부의 입장을 모르는 바 아니다.
하지만 `튼튼한 안보에 바탕을 두겠다` 는 게 정부 대북정책의 기조라고 당국자들은 늘 국민에게 설명해 오지 않았던가.
이번 사태는 상당수 국민, 특히 보수층에 `안보 문제는 어떻게 되는 것인가` 라는 의구심을 심어 주고 있는 게 현실이다.
때문에 정부는 이런 시각을 감안, 의문점들을 자세하게 설명해 주는 게 정도(正道)였다고 생각한다.
하지만 군 내부에서조차 `바다의 군사 분계선` 인 NLL이 민간 선박에 의해 어이없이 허물어진 데 대한 자탄의 목소리가 쏟아지고 있다.
상황이 이런데도 정부는 4일 오후에야 통일부 장관 명의의 대북 전통문을 그동안 북한의 `민간 기구` 라고 해오던 아태평화위원회 `김용순 위원장 앞` 으로 보냈다.
"정부는 지금이라도 해양 문제를 다루는 데 국제법과 남북간 특수관계에 분명한 선을 긋는 냉철한 대응책이 필요하다" 는 박춘호(朴椿浩)국제해양법재판소 재판관의 지적에 귀를 기울였으면 한다.
정부가 북한에 얕잡혀 피곤한 말바꾸기를 되풀이해야 하는 일을 피하려면 말이다.