제임스 제퍼즈 상원의원의 공화당 탈당으로 미국의 정치구도 전반에 지각변동이 일어났다.
부시 대통령이 직접 나서서 탈당을 만류했지만 허사였다.
여대야소가 깨짐으로써 국회 상임위원장 자리가 모조리 야당 몫으로 바뀌고, 국방에서 통신.에너지.
금융에 이르는 정책의 기조를 모두 수정해야 할 형편이다.
미국이 아닌 정치 후진국에서 비슷한 상황이 벌어졌다면 어떻게 됐을까.
이토록 심각한 위협을 받게 될 집권측은 어떻게 움직일까.
첫째, 정보기관이 개입한다.
여자관계와 금전문제를 포함, 약점이 될 만한 게 무엇인지 샅샅이 조사한다.
도청.계좌추적 등 합법.불법적인 모든 수단을 사용한다.
둘째, 국세청을 동원한다.
중진급 의원이면 재산도 적지 않을 것이다.
재산세.양도세.상속세의 탈세나 재산형성 과정의 불법은 없었는가를 우선 조사한다.
가족 소유의 기업이 있다면 음성적 세무사찰에 들어간다.
셋째, 검찰이 나선다.
로비자금을 받고 이권에 개입한 적은 없는가.
배우자에게 도박벽이 있어 구속대상이 되지는 않는가.
자녀의 병역문제나 대학입학 과정에 비리는 없었는가.
특히 국세청 조사를 바탕으로 관련자를 압박해 의원에게 불리한 증거와 증언을 확보한다.
이상 세 기관의 조사 대상에는 본인은 물론 직계가족과 일가친척 모두가 포함된다.
이렇게 하고도 탈당을 막을 수 없다면?그래도 대책은 있다.
야당이나 무소속 의원을 입당시키면 된다.
어떻게□ 위에서 열거한 압박수단에 더하여 거액의 돈으로 매수하거나 중요 직책을 준다고 회유한다.
채찍과 당근을 번갈아 제시해 입당시키거나, 야당에서 탈당시키면 여대야소를 유지할 수 있지 않은가.
이 과정에서 야당이 강하게 반발하고 언론이 이에 동조해 반대여론을 부추긴다면□ 그거야 언론을 제압하면 될 것 아닌가.
비판적인 언론사엔 세무사찰과 공정거래법 위반 혐의 조사를 병행한다.
사주의 개인비리가 있는지도 샅샅이 파헤친다.
회사에는 거액의 추징금을 물리고, 사주는 구속하거나 경영에서 손을 떼게 만든다.
지금까지의 시나리오는 정치 후진국의 경우를 상정한 공상에 불과하다.
노벨 평화상을 수상한 분이 대통령으로 있는 '국민의 정부' 와는 관련이 있을 리 없다.
이웃 당에 의원을 꿔주는 기록을 세우고 '연어' '성은이 망극' 등의 과잉충성 소동은 있었지만 헌법과 법률을 위반해가며 권력을 남용할 '국민의 정부' 가 당최 아니지 않은가.