엄격한 청교도 윤리가 지배하던 18세기 미국에서 간통은 용서할 수 없는 범죄행위였다.
여성에 대해서는 특히 가혹했다.
남편 이외의 남자와 정을 통하다 발각된 여성은 평생 '주홍글씨' 를 가슴에 붙이고 살아야 했다.
간통을 뜻하는 영어단어 '어덜터리(adultery) ' 의 머리글자 'A' 는 용서받지 못할 죄악의 상징이었다.
간통을 한 여성은 주홍색 천으로 만든 'A' 자를 가슴에 달고, '신의 계율을 어긴 부정한 여자' 라는 손가락질에 시달려야 했다.
청소년을 대상으로 성범죄를 저지른 사람들의 명단이 오는 7월 처음으로 공개된다.
청소년보호위원회가 형이 확정된 청소년 대상 성범죄자 3백명 가운데 신상을 공개할 1백70명의 명단을 최종 확정했다는 소식이다.
아동을 포함, 19세 미만의 미성년자를 대상으로 강제추행.강간.원조교제 등의 범죄행위를 저지른 사람들이라고 한다.
이들의 이름.나이.직업.주소.범죄요지가 관보에 실리고 정부 청사와 시.도 게시판에 한달간 공개되며 청소년보호위원회 인터넷 사이트에 6개월간 게재된다.
'소아기호증(小兒嗜好症) ' 을 뜻하는 영어 단어 '피도필리아(pedophilia) ' 의 첫 글자인 'P' 를 이들의 가슴에 붙이는 셈이다.
정신의학에서는 사춘기 이전의 어린이들과의 성적 접촉을 통해서만 성적 흥분과 만족을 얻는 비정상적 증세를 소아기호증이라고 한다.
'롤리타 신드롬' 이라는 말도 있다.
12세 소녀 롤리타와 중년 남자의 불순한 관계를 다룬 러시아 작가 블라디미르 나보코프의 소설에서 유래한 말이다.
소아기호증 환자들의 특징 가운데 하나가 상습성이다.
미국의 소아기호증 환자 5백71명을 대상으로 실시한 한 조사에 따르면 각자 평균 3백회 이상의 성추행을 시도한 것으로 드러났다.
아동 성추행범들의 신상을 공개하는 '메건법' 이 발효된 데 이어 두 번 이상 아동을 대상으로 성범죄를 저지른 사람을 종신형에 처하는 '투 스트라이크 아웃제' 가 지난해 미 하원을 통과한 것은 격리가 최선이라는 사회적 합의 때문이다.
미성년자 대상 성범죄자로 낙인 찍혀 명단이 공개되는 사람들은 '현대판 주홍글씨' 를 원망할지 모르겠다.
그러나 주홍글씨 'A' 자가 청교도 윤리의 광기 어린 폭력성의 상징이라면 'P' 자는 어떤 이유로도 용서받을 수 없는 가장 추악한 범죄행위에 대한 응징의 상징이다.
이미 처벌받은 사람을 이중으로 처벌하는 데다 프라이버시 침해라는 반론도 없진 않지만 '엄정한 심사를 거친 명단공개' 가 지배적 여론인 것 같다.