한 아기가 태어날 때 허공에서 말이 들렸다.
"오직 법만을 생각하고 세상 일을 말하지 마라" 고. 갓난아기는 울음을 뚝 그치고 자라면서 말을 안했다.
사람들은 부모에게 말 못하는 아이를 기르지 말라고까지 했다.
부모는 "이 아이가 반드시 복덕이 있을 것이다" 며 이름을 '무언(無言) ' 이라 지었다.
『대집경(大集經) 』은 이 아이가 부처님이 큰 보살이라 부른 '무언보살' 이라 하고 있다.
세상에는 언어로 제대로 전달할 수 없는 것들이 많다.
말하고 나서 마음 속 반의 반도 제대로 전달하지 못했다거나 오해를 부를까 걱정하는 경우도 많지 않은가.
그래 불가(佛家) 에서는 '이심전심(以心傳心) ' 이나 달 대신 가리키는 손가락만 쳐다본다는 말이 나온다.
그래 고승들은 큰 깨달음을 전할 때 말 대신 짧은 고함 같은 할(喝) 을 한다.
죽음에 이르러 나오는 임종게(臨終偈) 는 마지막 할이다.
"한 평생 남녀를 속였으니/그 죄업은 하늘에 넘치네/산 채로 지옥에 떨어져 그 한이 만갈래라/한 덩이 붉은 해는 푸른 산에 걸려 있네" 우리 시대 살아있는 부처로 칭송 받은 성철(性徹) 스님이 남긴 임종게다.
누더기 한 벌과 검정 고무신 한 켤레만 남긴 무소유로 살다간 삶임에도 죄업이 하늘에 넘친다는 그 깨달음을 어찌 속인이 제대로 이해할 수 있을까.
지난달 30일 경남 산청에서 성철 스님의 생가 복원과 겁외사(劫外寺) 창건 법회가 열렸다.
김대중(金大中) 대통령은 이곳이 "진정한 성불(成佛) 의 의미를 깨우치게 하는 귀중한 배움터로 발전해 나가기를 기원한다" 고 밝혔다.
성철 스님의 정신을 본받자며 한나라당 이회창(李會昌) 총재와 민주당 김중권(金重權) 대표는 직접 참석했다.
그리고 원로 스님들과 덕담도 나누었다.
스님들은 "홍수가 지든 흙물이 나든 바다는 그 물을 거둔다" 고 했다.
겁(劫) 은 둘레 사방 40리 되는 바위를 백년마다 한 번씩 엷은 옷깃으로 스쳐 마침내 그 바위가 닳아 없어지더라도 다하지 않는 시간, 즉 영원을 말한다.
그 영원마저 넘어서는 겁외사에서 나눈 말만큼만 정치 지도자들도 말을 깨끗이 하고 아꼈으면 한다.
혹 입을 열었어도 산중에서 깨끗한 말만 했을 성철 스님도 겁외의 경지에서는 평생 남녀를 속였다고 했는데 하루가 멀다 않고 서로 말로 헐뜯는 정치 지도자들은 그럼 또 생째로 어떤 지옥으로 떨어지겠는가.
국민 다수는 묵묵히 심판하고 있다.