미의 여신 아프로디테는 전령신(傳令神) 헤르메스와 바람을 피우다 헤르마프로디토스를 낳았다.
열다섯살의 미소년이 된 헤르마프로디토스는 어느날 호수의 요정 살마키스의 유혹을 받지만 단호히 뿌리친다.
몰래 호수로 뒤쫓아간 살마키스는 미소년을 끌어안고 "영원히 떨어지지 않게 해달라" 고 기도한다.
그게 통한 것일까.
호수 밖으로 나온 헤르마프로디토스는 남자도 여자도 아닌 남녀추니로 변해 있었다.
남.여의 성징을 공유하고 있는 반남반녀(半男半女) 를 뜻하는 영어 단어 '허머프로다이트' 는 이렇듯 그리스 신화에서 왔다.
타고난 성(sex) 과 행동이나 태도에 의한 성적 역할(gender) 이 일치하지 않는 사람을 의학적으로는 성정체성 장애자라고 부른다.
남성으로 태어났지만 스스로 여성으로 느끼고 행동하거나 그 반대인 사람들에게 성전환수술은 '신의 실수' 로 어지자지가 된 헤르마프로디토스를 본래의 헤르마프로디토스와 살마키스로 다시 갈라놓는 '구원의 의술' 이다.
미군 병사 조지 조겐센은 1950년 뉴욕에서 코펜하겐으로 건너가 2년간에 걸친 다섯번의 수술 끝에 크리스티 조겐센으로 다시 태어났고, 이를 언론에 공개한 최초의 성전환자가 됐다.
미국에서는 인구 5만명 중 1명이 성전환수술을 받은 것으로 알려지고 있다.
학계에 따르면 국내의 성정체성 장애자는 약 3만명이며, 그중 3백명 정도가 수술을 받은 것으로 추산되고 있다.
어제 아침 각 신문에는 성전환 수술로 남자에서 여자로 변한 한 화장품 광고 모델의 이야기가 일제히 실렸다.
누가 보더라도 반할 정도로 빼어난 미모가 눈길을 끈다.
침을 삼킬 때 튀어나오는 목울대만 아니라면 영락없는 여자인 '그(□) ' 는 "주변의 따가운 눈총 속에 살아가는 성전환자들의 애로를 알리기 위해 광고출연을 결심했다" 고 말한다.
지난해 미스 태국 선발대회에서는 미스선으로 뽑힌 미인이 성전환 수술을 받은 것으로 밝혀져 당선이 취소됐다.
또 얼마 전 국내에서는 접대부로 일하던 성전환자가 풍기문란죄로 경찰에 고발되기도 했다.
성전환 수술로 여자가 된 아가씨를 성폭행한 남자에게 강간죄가 아닌 단순 추행죄가 적용된 일도 있다.
네티즌을 상대로 한 조사에 따르면 성전환으로 바뀐 성을 인정해야 한다는 여론이 70%로 압도적이다.
성정체성 장애자는 동성애자와 마찬가지로 성적 마이너리티다.
그들에게도 행복을 추구할 권리가 있다.
법적 정비가 필요한 때가 된 게 아닐까.