냉전이라는 말을 처음 쓴 사람은 미국의 정치인인 버나드 바루크였다.
해리 트루먼 대통령의 참모로 1947년 당시 유엔 원자력위원회 미국 대표를 맡고 있던 바루크는 그해 4월 미 의회에서 트루먼 독트린에 대해 연설하면서 '콜드 워(cold war) ' 라는 표현을 썼다.
"제대로 봅시다. 오늘날 우리는 '냉전' 의 한복판에 있습니다. " 미 언론인인 월터 리프먼이 이 말을 자신의 칼럼 제목에 인용하면서 냉전은 2차 세계대전 종전 이후 미국과 소련이 대립하는 국제적 대결구도를 가리키는 용어로 굳어졌다.
한국전쟁과 쿠바 미사일위기 등 여러차례의 위기에도 불구하고 전후 45년간 냉전의 차가운 평화가 유지될 수 있었던 것은 공포의 핵균형 때문이었다.
일단 미.소간에 핵전쟁이 벌어지면 확실하게 공멸할 수밖에 없다는 상호확증파괴(MAD) 전략이 그 교리였다.
이 믿음에 기초해 1972년 체결된 조약이 탄도탄요격미사일(ABM) 조약이었다.
날아오는 적의 핵미사일을 요격해 공중에서 파괴하는 방어체계를 갖추게 되면 선제공격의 유혹에 빠질 수 있으므로 아예 이를 갖지 말자는 약속이다.
미국이 러시아 외교관 51명을 추방키로 결정하고, 러시아도 맞추방에 나설 것으로 알려져 충격을 주고 있다.
이미 10년 전에 끝난 냉전 시절의 한 장면을 다시 보는 느낌이다.
ABM조약에도 불구하고 부시 행정부가 미사일 방어시스템인 국가미사일방위(NMD) 체제 구축을 추진키로 하면서 미국과 러시아.중국 사이에 긴장이 고조되고 있다.
러시아는 포괄적 핵실험금지조약(CTBT) 과 핵확산금지조약(NPT) 에서 탈퇴할 수 있다며 반발하고 있고, 중국은 NMD는 물론이고 대만에 대한 이지스 구축함 판매가 몰고 올 파장에 대해 미국에 강력히 경고하고 있다.
신냉전이란 말이 실감나는 상황이다.
부시 행정부는 북한의 미사일 공격 가능성을 NMD를 추진하는 주된 이유로 내세우고 있다.
하지만 미 민주당 의원 5명은 엊그제 가진 기자회견에서 "부시 행정부가 NMD체제 구축을 위해 북한의 상황을 이용하고 있다" 고 비판하면서 클린턴 행정부 시절의 포용정책으로 돌아가라고 촉구했다.
NMD체제를 갖추려면 6백억달러의 천문학적 비용이 들어간다.
부시 행정부 들어 동맹국들에 대한 무기 구매압력이 높아지고 있다는 미 언론 보도도 있다.
모두 공화당의 정치자금줄인 방산(防産) 업계에는 도움이 되는 일들이다.
부시 행정부가 '힘의 외교' 를 내세우는 진짜 속셈이 궁금해진다.