우리는 남을 칭찬하는 데 유달리 인색하다.
아이들이 학교에서 백점짜리 성적표를 들고 와도 '잘 했어' 나 '착하다' 외에 딱히 할 말이 없는 게 우리 언어 현실이다.
그러나 독일에선 이 경우 온갖 좋은 표현을 다 동원해 아이를 칭찬한다.
'슈퍼, 톨, 굿, 프리마…' . 좀 호들갑스러울 정도지만 듣는 아이는 그만큼 기분이 좋다.
어디 독일뿐일까.
구미(歐美) 의 대부분 나라들이 그렇다.
독일에서 남을 칭찬하는 말이 이처럼 잘 발달한 대신 남을 헐뜯는 욕은 우리네 관점에서 보면 영 시원치가 않다.
심한 욕이라야 배설물이나 동물을 지칭한 것이 고작이다.
그나마도 속 시원하게 큰 소리로 하지도 못한다.
사람들이 모두 예절이 발라서가 아니다.
벌금이 무섭기 때문이다.
욕 좀 했다고 벌금이라니? 천만의 말씀이다.
독일 형법 제185조는 모독죄의 경우 6백마르크(약 35만원) 의 벌금 또는 1년 이하의 징역에, 행위에 의한 모독죄는 1천5백마르크의 벌금 또는 2년 이하의 징역형에 처할 수 있도록 규정하고 있다.
모독죄의 가장 흔한 형태가 욕설인데, 실제 처벌은 이보다 훨씬 엄하다.
가운데 손가락을 치켜드는 손짓의 경우 8천마르크, 우리 돈으로 약 5백만원의 벌금을 낸 기록도 있다.
이 때문에 길거리에서 말다툼을 하면서 손가락으로 열심히 뭔가를 세는 모습을 가끔 볼 수 있다.
욕을 한 횟수만큼 벌금이 늘어나기 때문에 이를 세는 것이다.
우리의 경우는 어떤가.
남 칭찬하는 데는 인색하지만 남 욕하는 데는 가위 세계 챔피언급이다.
온갖 생물학.해부학적 용어가 다 등장한다.
하기야 공개적 의정단상에서조차 필설(筆舌) 로 옮기기 부끄러운 욕설이 난무하는 지경이니 시정(市井) 의 상황이야 더 말할 필요도 없다.
우리 정치인들도 이제 철이 좀 들려는지 앞으로 국회에서 야유나 욕설을 하지 않기로 하고 '노 샤우팅(no shouting) 헌장' 을 만들기로 했단다.
만시지탄(晩時之歎) 이지만 잘 했다는 생각이다.
그런데 왜 좋은 우리말 두고 하필이면 '노 샤우팅 헌장' 인가.
게다가 욕하는 데 이골이 난 우리 정치인들이 헌장 하나 만든다고 그 버릇 남 줄지도 의문이다.
차제에 아예 '욕설추방 범국민운동' 같은 것을 벌이면 어떨까.
지속적인 캠페인과 함께 독일처럼 욕에 벌금을 부과하는 것도 방법이다.
가뜩이나 험악한 세상, 욕이라도 줄어들면 그나마 좀 나아지지 않을까.