잦은 말실수는 실패한 정치인의 특징 가운데 하나다.
사려 깊지 못한 말 한마디 때문에 치명상을 입은 정치인이 어디 한둘인가.
총리가 된 지 11개월 만에 사실상 퇴진 의사를 밝히고 '식물총리' 로 물러앉은 모리 요시로(森喜朗) 일본총리. 취임 초 모리 총리는 "일본은 역시 천황을 중심으로 한 '신(神) 의 나라' 다" 고 거룩하게 한말씀 했다가 혼쭐이 났다.
설령 소신이 그렇더라도 일국의 총리라는 사람이 할 말은 아니었다.
역사인식과 국제감각의 부재를 만천하에 스스로 공개한 꼴이 됐다.
곧 물러날 사람을 두고 '일처리는 민첩하게, 그러나 말은 신중하게(敏於事而 愼於言) ' 라는 선현의 가르침을 새삼스럽게 떠올리는 것 자체가 부질없는 짓이다.
언론혐오증은 실패한 정치인의 또다른 특징이다.
모리 총리는 언론이 진의를 왜곡한다며 한동안 취재기자들의 접근을 막았다.
비판하는 내용은 별로 없다" 고 반박한 사람이 모리 총리다. 급기야 "요즘에는 신문을 안봅니다.
실패한 정치인은 상황판단이 미숙하다는 점에서도 통하는 데가 있다.
골프장에서 모리 총리는 일 고교생 실습선이 미 핵잠수함과 충돌했다는 보고를 받았지만 라운딩을 계속해 스스로 명을 재촉했다.
"이게 어떻게 위기관리에 해당하느냐, 사고 아니냐" 고 '억울함' 을 호소했으니 그의 상황판단력을 알만하다.
남북 정상회담이 열리자 안달이 난듯 김정일(金正日) 국방위원장에게 정상회담을 갖자고 팩스를 보냈다는 얘기도 있다.
실패한 정치인의 불행은 개인의 불행으로 끝나지 않는다.
국민은 물론이고 이웃나라까지 불행이 미칠 수 있다.
'3월 위기설' 이 나돌 정도로 지금 일본경제는 심각한 상황이다.
금융시스템을 포함한 구조개혁과 정치개혁이 최선의 해결책인 줄 알면서도 당장의 표 때문에 일본 정치인들은 손을 못대고 있다.
빚 얻어 경기를 부양하는 헛된 악순환만 10년째 계속되고 있다.
일본의 위기가 한반도와 동아시아에 미칠 정치.경제적 파장을 생각하면 강 건너 불로 볼 일이 아니다.
비전과 역사의식을 가진 21세기 일본 지도자의 등장을 기대해 본다.