드레스덴은 옛 동독지역의 보석 같은 도시다.
작센왕국의 수도로 18세기 독일 문화.예술의 중심지였다.
바로크양식을 대표하는 츠빙거궁전이나 리하르트 바그너가 '탄호이저' 를 직접 초연한 젬퍼오퍼 등 아름다운 건축물이 곳곳에 널려 있어 '엘베강변의 피렌체' 로 불린다.
어스름 저녁놀에 투영되는 옛 시가지의 실루엣은 한폭의 그림 같다.
그러나 건물들을 자세히 들여다보면 검은 돌과 흰 돌이 섞여 있다.
흰색의 돌은 복원할 때 새로 깎아넣은 돌이다.
솜씨가 얼마나 감쪽같은지 이 건물들이 과연 복원한 건물인가 할 정도다.
드레스덴의 건축물들이 이처럼 얼룩배기 모양을 하고 있는 데는 아픈 이유가 있다.
2차 세계대전이 끝나갈 무렵 동부전선의 독일군이 소련군에게 계속 밀리자 이 지역에 살던 독일인들도 함께 피란했다.
특히 미 공군이 하이델베르크 같은 유서 깊은 고도(古都) 는 폭격하지 않는다는 소문이 퍼지면서 슐레지엔 지방에서 많은 피란민이 드레스덴에 몰렸다.
별 군사시설이나 공장이 없는데다 역시 유서 깊은 도시인 이곳을 폭격하지 않을 것이란 기대 때문이었다.
그러나 이는 착각이었다.
꼭 56년 전인 1945년 2월 13일부터 15일까지 영국과 미국의 공군기들은 드레스덴을 그야말로 초토화했다.
특히 13, 14일 이틀간 영국 공군의 랭커스터 폭격기 7백70대와 미 공군의 B-17 폭격기 3백30대 등 1천1백대의 폭격기가 3천1백t의 폭탄을 쏟아부어 드레스덴을 아비규환(阿鼻叫喚) 의 불바다로 만들었다.
독일이 영국의 코벤트리를 폭격한 데 대한 앙갚음이었다.
전사(戰史) 는 당시 3만5천명 이상이 사망한 것으로 기록하고 있으나 일부 학자들은 20만명 이상이 사망한 것으로 추정한다.
히로시마의 3배가 넘는 숫자다.
2차 세계대전에 대해 별 할 말이 없는 독일인들이지만 드레스덴 얘기만 나오면 흥분한다.
독일통일 직후 전후 최초로 이곳을 방문한 엘리자베스 영국 여왕은 군중에게 심한 야유를 받았다.
프랑크푸르터 알게마이네 차이퉁 같은 점잖은 신문도 지금까지 "당시 공격의 목적이 도시 파괴만이 아니라 가능한 한 많은 사람을 죽이기 위한 것이었다" 고 비판할 정도다.
그날의 참상을 잊지 말자며 그대로 방치했던 프라우엔키르헤(성모교회) 가 93년부터 복원되고 있다.
예정대로 5년 뒤 이 교회의 복원이 끝나도 드레스덴 사람들은 2월 13일을 영원히 잊지 않을 것이다.