한국 여성교육의 선각자였던 우월(又月) 김활란(金活蘭) 을 말할 때 으레 따라붙는 호칭이 박사다.
김활란과 박사는 동격으로 취급됐다.
이화학당 대학과를 마친 김활란은 모교에서 교사로 재직하다 도미 유학길에 올라 컬럼비아대에서 박사학위를 받았다.김활란 박사는 일제시대는 물론이고 해방 후 이승만(李承晩) .박정희(朴正熙) 정권을 거쳐 1970년 작고할 때까지 이름만큼이나 바쁘게 양지에서 살았다.
25년간 이대 총장과 명예총장을 지냈고, 한국대표로 유엔총회에 여섯번이나 참석했다.
여성단체협의회장도 역임했다.
3공 시절에는 주(駐) 프랑스대사로 한국 최초의 여자대사가 될 뻔하기도 했다.
이동원(李東元) 당시 외무장관은 "샤를 드골 프랑스 대통령이 '교양있는 치마' 를 좋아하므로 김활란 박사를 대사로 적극 천거했고, 朴대통령도 내락한 상태였다" 고 회고록에서 술회했다.
하지만 건강 때문에 결국 순회대사에 그치고 말았다.
며칠 전 교육인적자원부가 발표한 '여성고급인력 활용실태' 조사자료에 따르면 해방 이후 배출된 한국의 여자박사는 1만2천5백명에 이른다.
특히 80년대 들어 여학생의 대학진학률이 높아지면서 여자박사의 연평균 증가율(22%) 은 남자박사의 두배에 달하고 있다.
지난해에는 국내에서 1천2백64명, 국외에서 2백39명 등 1천5백3명의 여자박사가 쏟아져 나왔다.
하지만 취업률은 34%로 남자박사의 절반에 그치고 있다.
경제협력개발기구(OECD) 가 작성한 '98년 교육보고서' 에서 한국 대졸여성의 경제활동참가율'(56%) '은 29개 회원국 중 꼴찌였다.
여자박사의 평균 학위취득 소요기간은 65.7개월로 비용만 해도 등록금 등 직접경비 2천4백22만원에 생활비와 취업유보에 따른 기회비용을 합해 1억4천만원이 드는 것으로 추산되고 있다.
미취업 여자박사의 86%가 교수자리를 노리며 연평균수입 8백66만원의 '보따리 장사' 에 만족하고 있다.
여자박사가 다 김활란 박사같이 될 수는 없다.
하지만 여자박사의 66%가 취업 기회를 박탈당한 채 능력을 썩히고 있다는 건 이 얼마나 국가적으로 한심한 노릇인가.