지난 주 미 뉴욕타임스(1월 10일자) 오피니언 면에 눈길을 끄는 기고문이 하나 실렸다.
한 프랑스인이 퇴임을 앞둔 빌 클린턴 대통령에게 보내는 편지 형식의 글이다.
프랑스국립과학연구소(CNRS) 선임연구원인 파트릭 베이가 쓴 편지의 서두는 이렇다.프랑스 대통령으로 일할 기회가 생길지도 모른다는 것입니다.
자크 시라크 대통령이나 리오넬 조스팽 총리 외에 제3의 참신한 인물을 기다리는 여론이 높은 만큼 당선 가능성이 있다는 것이다.
이어 프랑스 대통령에 당선될 경우 누릴 수 있는 이점이 열거된다.
여당이 다수당이면 미국 대통령보다 훨씬 큰 권한을 행사할 수 있고, 소수당으로 몰리면 의회를 해산할 수 있으며 중임제한도 없다는 것이다.
파리 물가가 뉴욕의 차파카보다 싸고, 정치인들이 쓰는 어휘래야 `선거` `세계화` `경기침체` 등 몇개 단어에 불과하므로 말도 문제될 게 없다고 부추긴다.
결국 프랑스 정치권에 대한 신랄한 야유인 셈이다.
정치인들에 대한 풍자와 익살.야유가 대수롭지 않게 통용되는 풍토에서 가능한 얘기다.
이 편지를 우리 현실에 맞춰 패러디 해보면 어떨까.