요즘 독일에서 청소년들의 폭력이라면 으레 외국인에 대한 극우파의 폭력을 말한다.
그러나 1970~80년대엔 좌파의 폭력이 훨씬 많았고 방법도 잔인했다.
독일 통일로 더 이상 은신처가 없어진 적군파(RAF) 가 92년 공식 해체될 때까지 이른바 '군.산(軍産) 복합체의 대리인' 에 대한 좌파의 테러가 끊이지 않았다.
68년 전세계를 뒤흔든 학생시위는 특히 독일에서 격렬하게 전개됐다.
그해 4월 11일 서베를린에서 독일 학생운동 지도자 루디 두치케가 총격테러를 당하자 전국으로 시위가 번졌고, 뮌헨에서는 학생 2명이 사망했다.
두치케 테러에 대한 항의 시위는 파리.런던.암스테르담 등 유럽 전역으로 확산됐고, 뉴욕과 토론토에서도 시위가 벌어졌다.
70년도 들어 학생운동의 열기가 식으면서 이러한 시위를 주도한 사회주의독일학생회(SDS) 가 해체되지만 몇몇 강경파들은 지하로 잠입, 무장투쟁을 계속한다.
바로 안드레아스 바더와 울리케 마인호프가 이끌던 '바더 마인호프 그룹' 으로 70년 5월 마인호프가 투옥된 바더를 구출하면서 적군파가 탄생했다.
당시 적군파보다는 덜 과격한 좌파 학생조직으로 '청소부대' 라는 게 있었다.
이들은 점거농성과 가투(街鬪) 를 통해 반핵.군축.반제국주의 투쟁을 전개하는 방식을 택했다.
이 '청소부대' 소속이었던 요슈카 피셔 독일 외무장관이 요즘 자신의 과거문제로 곤욕을 치르고 있다.
27년 전 피셔가 경찰관을 때리고 발로 짓밟는 사진이 지난주 공개된 데 이어 76년 화염병 시위로 경찰관이 중상을 입은 사건에도 관련이 있다는 등 그의 전력이 속속 공개되고 있기 때문이다.
호재를 만난 야당은 그의 사임을 요구하고 있다.
이에 대해 피셔는 당시 자신의 행동이 "커다란 실수였다. 그러나 화염병을 던지지는 않았다" 며 뒤늦게 후회하고 있지만 별로 먹히지가 않는 모양이다.
물론 독일 국민의 72%는 피셔가 이번 일로 사임할 필요는 없다고 생각하고 있지만 청순한 이미지로 가장 인기있는 정치인이던 피셔의 인기는 급전직하(急轉直下) 하고 있다.
아무리 세상이 바뀌었지만 국가권력의 상징인 경찰관을 팬 폭력 전과자가 어떻게 법치국가의 외무장관이 될 수 있느냐는 것이다.
경우는 좀 다르겠지만 학생시위 전력을 아직 무슨 훈장처럼 여기는 우리와는 한참 다른 풍경이다.
이젠 우리도 경찰관이 시위대에 얻어 터지는 일은 끝낼 때가 됐다.