며칠 전 조지 W 부시 미 대통령 당선자가 백악관 국가안보 보좌관에 콘돌리자 라이스 스탠퍼드대 교수를 임명했다는 뉴스를 CNN을 통해 보면서 깜짝 놀랐다.
흔히 말하듯 그녀가 흑인에다 미혼여성이며, 천재적 재능을 보유한 교수 출신이기 때문이 아니었다.
기자가 놀란 이유는 딴데 있었다.
얘기는 1년반 전으로 거슬러 올라간다.
'문명의 충돌' 로 유명한 새뮤얼 헌팅턴 미 하버드대 교수가 1999년 7월 초 한국을 방문했다.
유민(維民) 문화재단이 주최한 제1회 유민기념강연의 연사로 초청됐던 것이다.
당시 이 행사를 준비했던 기자는 그가 서울에 머무른 2박3일 동안 많은 시간을 함께하며 얘기를 나눴다.
'세계적' 이라는 수식어가 늘 따라 붙는 석학과 대화하는 것 자체만으로도 좋은 경험이었다.
그가 도착한 날 저녁을 함께 할 때였다.
얘기가 한국내 정치상황.남북관계.동북아 정세 등을 거쳐 자연스럽게 미국쪽으로 흘렀다.
당연히 미국 대통령선거도 화제에 올랐다.
대통령 선거가 1년 반이나 남은 당시 시점에서 그는 "차기 미국 대통령은 부시가 된다" 고 거침없이 예언했다.
부시가 공화당 후보로 지명될지도 불투명한 상황에서 그는 "부시와 고어가 맞붙어 결국 부시가 간발의 차로 승리할 것" 이라고, 지금 생각하면 족집게 같은 예상을 했다.
'하기야 그때나 지금이나 부시 아니면 고어였을 테니 어차피 맞힐 확률이 50%는 되는 것 아닌가' . 그러나 그게 아니었다.
그의 분석은 매우 과학적이고 치밀했다.
그러나 정작 놀라운 것은 그 다음 말이었다.
"부시가 안보보좌관으로 콘돌리자 라이스를 임명할 테니 지금부터라도 그녀와 접촉을 시도하라. 남북문제 등과 관련해 당시 신문에도 많은 도움이 될 것이다." 이름이 생소해 철자를 물었더니 '라이스' 는 정확하게 알았지만 '콘돌리자' 의 철자는 헷갈린다고 했다.
이런 연유로 부시의 당선이 확정되면서 과연 헌팅턴의 예언이 맞을지가 몹시 궁금해졌다.
그러나 이 궁금증은 얼마 지나지 않아 이 노대가(老大家) 의 예지에 대한 탄복으로 바뀌었다.
역시 높이 올라가면 멀리 볼 수 있는 모양이다.
요즘 우리에겐 1년반은커녕 며칠 뒤를 내다보는 혜안(慧眼) 을 가진 석학도 찾아 보기 힘들다.
하기야 있으면 뭘하나.