매년초 스위스 다보스에서 열리는 세계경제포럼(WEF) 의 기관지인 월드링크가 세계 지도자 13명으로 세계 '드림내각' 을 가상 조각(組閣) 하면서 김대중(金大中) 대통령을 수반으로 선정했다는 소식이다.
지구촌 어딜 둘러봐도 그만한 경륜과 식견.능력을 갖춘 지도자가 없다는 뜻일까.
지난해는 토니 블레어 영국 총리가 수반인 '꿈의 내각' 에서 부(副) 수반으로 뽑혔던 DJ다.
"밖에서는 이렇게 날 알아주는데 어째서 국내에서는 이다지도 평가가 인색한 거냐" 며 땅을 치더라도 무리는 아니겠다는 생각도 든다.
'아시아의 넬슨 만델라' 로서 곧 노벨 평화상까지 받게 되는 DJ 아닌가.
'수신제가치국평천하(修身齊家治國平天下) ' 는 사서삼경(四書三經) 중 '대학(大學) ' 의 장구총설(章句總說) 에 나오는 가르침의 핵심이다.
"나라 꼴이 이 모양인데 밖에서만 좋은 소리 들으면 무슨 소용이 있느냐" 고 '치국 후 평천하' 를 외치는 사람들은 탄식하고 있다.
"외치(外治) 보다 내치(內治) " 라는 얘기도 들린다.
정치.경제.사회 어느 한 구석 위태롭고 불안하지 않은 것이 없다.
아무리 자기네 일이 아니라지만 남의 속사정도 모르고 '드림내각 수반' 운운하는 그들의 '립서비스' 가 오히려 야속하고 고깝게 들릴 수도 있다.
기원 전 2세기 중국 서한(西漢) 의 사관(史官) 으로 '사기(史記) ' 를 남긴 사마천(司馬遷) 은 진(秦) 나라가 망한 첫째 요인으로 '막힌 언로' 를 들었다.
'옹폐지(雍蔽之) 국상야(國傷也) ' 다.
물의 흐름을 막는 것이 '옹' (雍) 이고, '폐' (蔽) 는 차단하고 가린다는 뜻이니 국정이 그 꼴이 나면 나라가 망한다는 얘기다.
"황제가 바른 도리를 잃어도 신하는 감히 솔직하게 충고하지 못했고 묘책을 제시하지 못했다. 천하가 어지러워진 다음에도 이 일이 황제에게 알려지지 않았으니 이 어찌 안타까운 일이 아닌가" 라고 사마천은 적고 있다.
엊그제 외유(外遊) 에서 돌아온 DJ가 오늘 청와대에서 집권당 최고위원들과 만난다고 한다.
직간(直諫) 을 벼르고 있다는 얘기도 들린다.
항간의 유언비어를 단속할 생각을 하기에 앞서 왜 그런 흉흉한 소리가 떠도는지 민심의 소재를 제대로 파악함으로써 진정한 국정쇄신의 전기가 마련되기를 기대해 본다.
우리가 바라는 DJ는 세계 '드림내각' 의 수반이 아니라 대한민국의 '성공한 대통령' 이 아니겠는가.