역대 미국 대통령에게는 저마다 별명이나 애칭이 있었다.
토머스 제퍼슨은 '붉은 여우' 였고, 프랭클린 피어스는 '잘생긴 프랭크' 였다.
'정직한 에이브' 는 에이브러햄 링컨에게 붙은 애칭이었다.
성격상 특징이나 외모.업적.일화 등이 '작명' (作名)의 포인트였다.
20세기 들어서면서 성(姓)과 이름의 이니셜(머리글자)이 애칭으로 등장한다.
1901년 대통령이 된 시어도어 루스벨트는 '테디' 란 별명과 함께 TR로 통했다.
그후 프랭클린 D 루스벨트는 FDR, 존 F 케네디는 JFK, 린든 B 존슨은 LBJ로 불렸다.
한국 정치인의 애칭에 영문 이니셜이 쓰이기 시작한 것은 1961년 5.16 쿠데타로 '청년장교' 들이 권력의 전면에 나서면서부터라는 설이 유력하다.
40대 소장파 군인들은 연령으로 보나, 경륜으로 보나 해위(海葦)니 운석(雲石)이니 하는 아호(雅號)를 쓸 처지가 못됐다.
스스로 쑥스러웠을 것이다.
때마침 미국에서 JFK의 인기가 하늘을 찌를 때였고, 김종필(金鍾泌)은 자연스럽게 JPK, 이어 JP로 굳어졌고, 이후락(李厚洛)은 HR가 됐다.
SK도 등장했다.
시간이 흐르면서 야권의 유력한 대권주자였던 양김(兩金)에게도 YS와 DJ란 칭호가 붙여졌다.
누구는 영문 이니셜로 부르면서 왜 자신은 그렇게 불러주지 않느냐며 섭섭해한 정치인도 꽤 있었던 모양이다.
3공시절 모(某)인사는 TS로 불러달라며 기자들에게 열심히 술대접을 했지만 끝내 꿈을 이루지 못했다.
'왕자의 난' 의 두 주역인 MK와 MH의 부친도 한때 대권을 넘보면서 "CY로 불러주세요" 를 외쳤지만 헛된 메아리가 되고 말았다.
한나라당 이회창(李會昌)총재는 여전히 '창' 아니면 '대쪽' 이다.
정치적 비중과 전망에 대한 세상의 냉정한 평가도 평가지만 발음이나 어감도 무시할 수 없는 것 같다.
HC는 아무래도 소리가 이상하다.
민주당의 김중권(金重權)최고위원이 JK란 이니셜을 사용해 만든 자신의 로고를 선보였다는 소식이다.
대중정치 시대에 자기 이름을 널리 알리고 싶어하는 심정이야 십분 이해되지만 누가 불러줘야 호칭이 되는거지 우긴다고 호칭이 되는 건 아니다.
그래서 웃음이 나온다.
영문 이니셜이 범람하는 데는 물론 언론의 책임도 크다.
무슨 항공편 약호 같은 영문 이니셜보다 우남(雩南)몽양(夢陽)후광(後廣)경사(俓史)같은 품격있는 아호가 얼마나 보기 좋고 듣기도 좋은가.