소설(小雪) 을 눈 앞에 두고 찬비만 추적추적 내린다.
이 비가 그치면 기온은 뚝 떨어져 찬 바람.눈보라 휘몰아치리라.
구조조정으로 다시 실직자들이 거리로 쏟아져 나오고 대부분의 대학생들은 학교 문을 나서자마자 이 대열에 끼일 것이다.
국회는 또 헛돌고 있고 공직자를 포함한 사회 전반에 고강도 사정바람이 예고되고 있다.
이래 저래 추운 겨울의 길목에서 한 원로스님이 남긴 유언이 우리 마음을 훈훈하게 덥히고 있다.
"내가 죽었을 때 사방에 알려 번거롭게 하지 말고 산중에서 조용하고 조촐하게 화장하여 흩어버려라. 49재 등 어떤 제사도 지내지 말라. 요즘 절 집의 다비가 너무 번거롭고 호화스러워 불조(佛祖) 의 뜻을 저버리고 시주의 은혜를 망각한 짓이니 너희들이 내 상좌라면 내가 이야기한 대로 반드시 지켜주기 바란다." 지난 14일 세수 87세로 입적한 조계종 원로의원 응담(應潭) 스님의 유언대로 수덕사는 스님의 다비(茶毘) 를 조촐하게 치렀다.
스님은 입적하는 날까지 제자 스님들과 신도의 보살핌을 거절하고 청소.빨래 등 일상적 삶을 몸소 꾸렸다.
그리고 그동안 마지못해 보시받았던 것들도 쓰지않고 모두 모아두었다 중생을 위해 쓰라고 내놓았다.
운수납자의 본분을 그대로 보여준 것이다.
운수납자란 납의를 입고 구름 가듯 물 흐르듯 되는 대로 떠도는 스님들을 일컫는다.
납의는 해진 헌옷 조각 조각들을 모아 기워 만든 옷이다.
불가에서는 이 옷을 입으면 열가지 이익(衲衣十利) 이 있다고 한다.
누더기 옷이기에 구하는 사람이 적고, 마음대로 앉고 누울 수 있고, 떨어지면 거리낌 없이 다시 기울 수 있다는 것 등이다.
본래 입고 치장하는 것에 뜻이 없었으니 누더기 옷에 어찌 마음 씀씀이가 가겠는가.
육신이나 일생 자체도 불가에서는 운납(雲衲) 으로 여긴다.
하여 죽으면 아무 것도 남기지 않고 본디대로 돌려주는 의식이 다비다.
시신을 장작더미에 올려놓고 "스님! 집에 불 들어갑니다" 라며 불을 붙여 이 땅에서 걸친 누더기를 다시 우주 속에 흩뿌리는 것이 다비다.
아무 것 없이 태어났기에 받은 것 다 돌려주고 아무 것 없이, 이런 사람이 왔다 갔다는 흔적마저 없이 간 사람이 응담 스님이다.
우리네 삶 또한 운수납자라고 생각한다면 이 겨울 무어 그리 추울 것이 있겠는가, 우리 사회 또한 탐욕과 명리(名利) 로 이토록 혼란스러울 수 있겠는가.