대우그룹 김우중(金宇中)전 회장이 지난 8월초 극비리에 평양을 방문한 것으로 알려졌다.
金 전 회장의 한 측근은 1일 "북한 당국 관계자가 초청해 중국 베이징(北京)을 거쳐 평양을 다녀온 뒤 다시 독일로 갔다"면서 "날짜는 확인해주기 곤란하다"고 말했다.그는 "어디를 방문해 누구를 만나고 무엇을 했는지 본인이 일체 말하지 않아서 알지 못한다"고 덧붙였다.
대우그룹 사정에 밝은 정부 관계자도 "金 전 회장이 평양을 방문했다는 이야기는 들었는데 구체적인 방문 목적은 파악하지 못했다"고 말했다.
대우그룹 임원을 지낸 한 재계 인사는 "金 전 회장이 해외에서 새 사업을 구상중이라고 들었다"면서 "평양에 갔다면 북한과 관련한 사업을 하기 위한 것이 아니겠느냐"고 말했다.金 전 회장은 대우그룹 회장 시절인 1996년 8월 남포에 의류·가방 등을 만드는 합영공장을 세웠다.그러나 이 공장은 대우 사태 등의 여파로 가동률이 50% 선으로 낮아졌다.
金 전 회장의 측근은 "金 전 회장의 건강은 해외여행에 무리가 없을 정도로 좋다"며 "지난 2월 이후 두차례 베트남을 다녀왔다"고 말했다.金 전 회장이 평양을 방문할 무렵 부인인 정희자씨는 국내에 머물렀으며,金 전 회장이 독일로 돌아갔을 지난달 중순 다시 독일로 출국했다.