말도 많고, 탈도 많았던 북한인권법이 마침내 발효됐다.
2005년 당시 야당이었던 한나라당이 발의한지 11년만이다.
우여곡절 끝에 여야 합의로 지난 3월 국회를 통과한지 6개월만인 어제부터 시행에 들어갔다.
미국은 2004년, 일본은 2006년부터 북한인권법을 시행해 오고 있다.
하지만 성과에 대한 평가는 사람마다 다르다.
북한인권법을 시행한다고 북한 주민의 인권이 자동적으로 증진되는 것은 아니라는 뜻이다.
북한 주민의 실질적 인권 개선에 기여할 수 있도록 운영의 묘를 살리는 게 중요하다.
제1조에 규정된대로 북한인권법의 목적은 유엔 세계인권선언 등 국제인권규약에 규정된 자유권 및 생존권을 추구함으로써 북한 주민의 인권 보호 및 증진에 기여하는 데 있다.
이를 위해 북한인권증진자문위원회와 북한인권기록센터를 통일부 산하에 설치하고, 북한인권재단 및 북한인권국제협력대사직을 신설토록 규정하고 있다.
물론 적지 않은 예산도 투입된다.
관련 기관 간 합리적 역할 분담과 긴밀한 공조로 법의 취지가 최대한 구현될 수 있도록 노력해야 한다.
북한인권법 시행에 맞춰 통일부는 북한 인권 개선과 이산가족 문제 해결, 탈북민 지원 등을 총괄하는 ‘공동체기반조성국’을 신설하는 방안을 추진 중이라고 한다.
기회만 있으면 조직을 확대하려는 것이 정부 부처의 생리다.
과연 이것이 최선책인지는 좀 더 면밀히 따져볼 필요가 있다.
혹시라도 북한인권법 시행과 함께 정부 부처나 관련 단체가 자리나 예산을 둘러싸고 밥그릇 싸움 양상을 보인다면 이 법의 정당성은 크게 훼손될 수밖에 없다.
북한인권법은 인권 뿐만 아니라 북한 주민에 대한 인도적 지원에 대한 규정도 담고 있다.
또 북한 주민의 인권 증진을 위한 노력과 함께 남북관계 발전과 한반도의 평화정착을 위해서도 노력해야 한다고 명시하고 있다.
북한 주민의 인권 개선을 위한 노력이 남북관계 및 평화정착과 충돌하는 일이 일이 없도록 균형감각을 유지할 필요가 있다.
북한인권법이 남북대결과 남남갈등을 조장할지 모른다는 일각의 우려가 현실화하는 일은 없어야 할 것이다.