정부는 예정대로 올해말까지 은행권의 구조조정을 마무리할 계획이다.
또 공적자금 투입을 초래한 부실기업주 및 경영진에 대해선 채권은행이 끝까지 책임을 묻도록 할 방침이다.
진념(陳禾+念) 재정경제부 장관은 17일 은행회관에서 시중은행장들과 취임 이후 첫 간담회를 갖고 "은행들이 제 역할을 다 못하면 우리 경제와 기업들이 모두 마비상태에 빠진다"면서 "정부는 연말까지 은행 시스템을 완벽히 정비할 것"이라고 밝혔다.
陳 장관은 또 "이달 중 금융 구조조정에 투입된 공적자금의 내역을 소상히 밝힐 계획"이라면서 "그간 막대한 공적자금이 들어가도록 만든 부실기업의 기업주와 경영진은 채권금융기관이 끝까지 책임을 물어야만 재발을 방지할 수 있다"고 강조했다.
이와 관련,이 자리에 동석한 이근영(李瑾榮) 금융감독위원장은 "우량은행 역시 도태되지 않기 위해 자율적인 구조조정을 서둘러 추진해야할 것"이라며 "공적자금 투입은행 및 일부 부실은행들은 경영개선계획을 9월말까지 제출하면 개별 은행의 의사를 최대한 존중해 처리토록 할 계획"이라고 밝혔다.