현대·삼성 등 주요 재벌그룹의 주식 이동조사를 벌이고 있는 국세청이 오너일가의 금융계좌 추적조사를 실시중인 것으로 알려졌다.
국세청은 지난 4월 착수한 주요 재벌그룹의 주식 이동조사가 금융계좌 추적 확대로 조사기간이 길어지고 있다고 13일 밝혔다.
국세청은 재벌그룹 주식이동조사가 지난 5년간 누락돼 광범위한 조사를 진행 중이며,이와는 별도로 주요 계열사는 정기 법인세조사를 실시 중이다.
국세청은 특히 3대 재벌그룹을 대상으로 전환사채(CB)·신주인수권부사채(BW)등 신종 금융상품을 이용한 탈세를 중점 조사하고 있으며,비상장 주식은 세법상 평가절차를 제대로 거쳤는 지를 정밀파악 중이다.
국세청은 또 주식양수의 경우 자금출처 조사를 병행하고 있으며,특수 관계인의 주식양수는 회사자금을 이용한 명의신탁 가능성을 조사하고 있다.
이와 관련,국세청 관계자는 "금융계좌 추적은 주식 이동조사 과정에서 불가피한 것"이라고 전제,"조사과정에서 오너일가의 변칙증여 혐의가 포착됐는지는 확인해줄 수 없다"고 말했다.