동아그룹 채권금융단은 워크아웃(기업개전작업)중인 동아에 대해 모두 1조8천억원의 채무를 출자전환해주기로 했다.
서울은행 등 46개 채권 금융기관은 8일 대표자 회의를 갖고 이같이 결정했다.
동아건설의 부채 1조8천억원 가운데 1조1천억원은 부채를 직접 주식으로 전환해 채권기관들이 지분을 취득하고,나머지 7천억원은 대한통운의 매각 대금으로 충당하기로 했다.
다만 대한통운의 매각대금이 7천억원에 미치지 못할 경우 부족분에 대해서는 기존의 출자전환 비율에 따라 부채를 추가로 출자전환할 계획이다.
<본지 3월 31일자 29면> 채권단은 동아건설에 7천억원의 지급보증을 서준 대한통운을 처리하는 방법으로 ^대한통운의 지급보증을 자기 채무로 바꾼 뒤 ^유상증자를 실시해 채권단이 지분을 취득하고 ^매각하는 수순을 밟을 것으로 알려졌다.
채권단 관계자는 “대한통운은 원칙적으로 오는 9월말까지 매각 처리한다는게 채권단의 기본 방침”이라며“구체적인 방법은 다음달 7일까지 결정해서 대한통운측과 의향서(MOU)를 체결할 계획”이라고 밝혔다.