지난달 소위 티켓다방에서 온갖 고초를 겪던 여동생을 구해낸 회사원 A씨(23)에게 e-메일은 바로 ‘수호천사’였다.“나중에라도 업주의 보복이 있을지 모른다”는 생각에 경찰 신고조차 하지 못한 채 전전긍긍하던 A씨는 올1월말 청소년보호위원회의 인터넷 홈페이지(www.youth.go.kr)를 찾았다.
A씨는 홈페이지에 개설된 ‘위원장과의 대화’란에 접속,‘제발 도움 부탁드린다’는 e-메일을 보냈고 청소년보호위원회는 즉시 “여동생을 구해오는 것이 급선무니 다방 소재,연락처등을 알려달라.절대 비밀을 보장한다”고 회신했다.
그러나 A씨는 고민을 계속 했고 열흘간을 기다리던 청소년보호위원회는 “동생을 구하고 미성년자를 고용해 착취하는 악덕 업주들을 뿌리뽑는데 신고가 필요하다”는 e-메일을 다시보내 설득을 계속했다.
드디어 A씨는 지난달 다방 소재지를 적은 e-메일을 보냈고 경찰의 협조를 받은 청소년보호위원회가 곧장 문제의 다방을 급습했고 A씨의 동생 등 미성년자 3명은 가족품으로 돌아왔다.
다방 업주가 청소년보호법 위반혐의로 구속된 것은 물론이다.
강지원(姜智遠)청소년보호위원장은 5일 “최근 e-메일을 통한 제보가 급증하고 있다”며 “최선을 다해 문제들을 해결하도록 노력하고 있는 만큼 더 많은 청소년유해환경 신고와 제보가 이어지길 바란다”고 말했다.