세계여성의날을 전후해 최근 소셜네트워크서비스(SNS) 상에서 '맨스플레인(mansplain)'이라는 단어가 한동안 화제에 올랐다.
'남자(man)'와 '설명하다(explain)'를 결합한 것으로, 지난해 호주에서 '올해의 단어'로 뽑혔다.
앞서 2010년엔 뉴욕타임스가 선정한 올해의 단어 리스트에도 오른 바 있다.
대체 무슨 뜻이기에 이렇듯 주목을 받았을까.
옥스포드 영어사전에 따르면 '대체적으로 남자가 여자에게 잘난 체하며 아랫사람 대하듯 설명하는 것'을 말한다.
한국식으로 보다 쉽게 풀어 쓰자면 "(여자인 네가 알아봐야 얼마나 알겠니) 이 오빠가 설명해줄게" 정도가 될까.
맨스플레인이라는 단어의 시작은 국내에도 번역된  『걷기의 역사』등을 쓴 문화비평가 레베카 솔닛이 2008년 LA타임스에 쓴 글에서부터 비롯됐다.
'설명하는 남자들(Men who explain things)'이라는 제목의 이 에세이에서 솔닛은 몇년 전 자신이 한 남성과 나눈 대화를 코믹하게 소개한다.
솔닛이 "(움직이는 말 사진으로 유명한) 에드워드 머이브릿지에 관한 책을 썼다"고 스스로를 소개하자, 그 남자는 솔닛의 말을 뚝 끊고는 "최근 머이브릿지에 관한 중요한 책이 출간된 걸 아느냐"며 한참을 떠들었다.
솔닛 친구가 "바로 그 책을 얘(솔닛)가 썼다니까요"라고 서너차례 말하고 나서야 그 남자는 비로소 상황을 파악했다.
알고보니 그는 두어 달 전 이 책에 관한 뉴욕타임스 서평을 읽은 게 전부였다.
솔닛이 든 이 사례가 극적이기는 하지만 사실 아주 예외적인 것도 아니다.
오히려 정도의 차이만 있을 뿐 많은 여성이 일상생활 속에서 이런 상황과 자주 맞닥뜨린다.
오죽하면 솔닛이 "일부 남성, 그리고 모든 여성은 내가 무슨 말을 하는 지 알 것"이라고 했을까.
그리고 그는 이런 태도가 단지 하나의 해프닝으로 끝나는 게 아니라 결국 여성인권 문제까지 이어진다고 주장한다.
영국 경제 주간지 이코노미스트의 유리천장지수에서 한국보다는 앞선 미국과 호주에서조차 맨스플레인이라는 단어가 큰 저항없이 받아들여질진대, 조사대상국 28개국 가운데 평균(60점)보다 한참 떨어지는 최하위(25.6점)를 기록한 한국에선 어떤 일이 일상적으로 벌어지고 있을지 짐작하기란 별로 어렵지 않다.
지난해 한국에서 남편이나 애인에게 살해당한 여성이 114명이다.
언론에 보도된 것만 이 정도다.
대부분 이별을 통고했거나 다른 남자를 만난다는 이유였다.
그런데도 남성 역차별 주장이 점점 더 힘을 얻고 일부에선 공공연하게 여성혐오를 드러내기까지 한다.
어디에 서서 바라보느냐에 따라 보이는 세상이 달라진다는 말이 있다.
남녀차별 같은 거창한 얘기를 굳이 할 필요도 없이 그저 가끔씩 남성은 여성의 자리, 그리고 여성은 남성의 자리에서 세상을 바라보는 건 어떨까.