존경하는 대한민국 국민께, 늦은 감이 있지만 한국인들께 감사하다는 말씀을 드립니다.
감사의 이유는 크게 두 가지입니다.
우선은 국민 개개인의 ‘잘 살겠다’는 의욕이 국가의 부를 이룬다는 제 이론을 단기간에 명확히 실증해 주셨다는 점입니다.
둘째는 한국인들이 그동안 제게 보여주신 큰 관심입니다.
스코틀랜드 에딘버러 중심가에 세워진 제 동상 앞에서 수많은 한국인들이 ‘인증샷’을 찍어 가셨습니다.
다른 나라 여행객과 비교해 볼 때 그냥 지나치지 않는 비율이 압도적으로 높습니다.
동상에 새겨진 제 이름을 본 한국인들은  “아, 국부론!” “보이지 않는 손!”이라며 저에 대한 정보를 정확히 언급하십니다.
이 점에서도 세계 최고입니다.
그런데 제가 좀 의아하게 생각하는 것은 어떻게 그렇게 한결같이 ‘국부론’과 ‘보이지 않는 손’ 딱 두 개만 공통적으로 말씀하시느냐는 것입니다.
한국에는 학생 때 치러야 하는 국가적 상식 시험 같은 게 있는 것 아닌가 하고 짐작해 봅니다.
사정이 이렇다 보니 제 책은 읽지 않고 그냥 ‘애덤 스미스=국부론=보이지 않는 손’이라는 단순 공식만 외우는 분이 많은 것 같다는 의구심까지 갖게 됩니다.
최근에는 이런 의심을 더 키우는 일이 있었습니다.
다름 아닌 한국의 조세 논란입니다.
연말정산으로 불거진 근로소득세 징수 문제, 바로 그 것입니다.
제가 듣기로 ‘자유시장’에 대한 소신으로 무장한 한국의 경제 관료들은 제게 각별한 애정을 드러낸다 하는데, 제가 책에 써 놓은 조세 4원칙은 안 읽었거나 기억을 못 하는 것 아닌가 싶습니다.
『국부론』의 끝에서 둘째 장에 쓰여 있어 사실 읽기가 조금 어렵기는 합니다.
저는 책에 간단 명료하게 원칙을 정리해놓았습니다.
상기시켜 드리자면 ①공평해야 한다 ②(내역이)명확해야 한다 ③내기가 편해야 한다 ④징수에 드는 비용을 최소화해야 한다 입니다.
그런데 한국의 연말정산 사태를 보면 직장인만 더 큰 부담을 지게 됐으니 공평하지가 않습니다.
바뀐 내용도 복잡해서 납세자들이 이해하기가 어렵습니다.
서류 작성의 불편함도 이만저만이 아니라고 들었습니다.
논란 때문에 소모되는 사회적 비용도 커 보입니다.
4개의 원칙 중 한 개도 지켜진 게 없다는 말입니다.
요즘 거의 모든 나라가 재정적으로 어렵습니다.
이럴 때일수록 원칙 있는 조세가 필요합니다.
한국의 관료·정치인들에게 애정을 담아 드리는 말씀입니다.