어제 추미애 더불어민주당 신임 당대표가 집무 첫날 행사로 이승만·박정희 전 대통령 묘역을 찾은 것은 평가할만하다.
개인의 소신이나 당파성 보다 수권정당의 지도자답게 국가의 영속성과 국민적 상식을 앞세운 책임감있는 태도다.
추 대표의 이런 자세는 최소한 외교안보 분야에서 계속 유지되어야 한다.
그는 지금까지 한국에 배치될 고고도미사일방어(THAAD·사드)체계에 반대 입장을 밝혔다.
문재인 전 대표도 사드의 재검토를 주장했고 더민주의 상당수 의원들도 배치 반대에 합세했다.
야당의 반대 논리는 기본적으로 ▶사드의 효율성 ▶지역 주민의 저항 ▶중국의 위협과 보복으로 요약된다.
이런 주장들은 그동안 두 달 가까이 뜨거운 논란을 거치면서 ▶북한의 증강되는 미사일 공격 능력에 중층적 방어 대비가 필요하고 ▶지역 주민의 집단 행동에 밀려 국가 전체의 안보를 포기할 수 없으며 ▶중국의 눈치를 보며 한국의 안보주권적 선택을 할 수는 없다는 배치 불가피 논리를 넘지 못했다.
야권에서 현 정부의 정책을 비판하는 사드 반대 분위기가 있다는 건 이해할 수 있다.
하지만 당의 최고위원회의 결정→의원총회 합의의 절차를 밟아 사드 취소를 최고수준으로까지 당론화하는 건 또다른 차원의 얘기다.
잠수함발사 탄도미사일(SLBM)까지 성공시켜 한·미동맹의 억지력을 조롱하다시피 하고 있는 북한의 핵·미사일에 대해 아무런 대안도 제시하지 않은채 기왕에 결정된 사드를 취소하겠다는 제1야당의 당론에 어느 누가 고개를 끄덕일 수 있을까.
명색이 내년 대선에서 정권을 잡아 나라의 안보를 책임지겠다는 정당이 한국 안보의 기본틀인 한·미동맹에 대한 진지한 검토없이 양국간 오랜 협상을 통해 결정한 사드 배치를 일거에 취소한다면 누가 그 당을 신뢰하겠는가.
더민주는 마침 오늘 당 산하의 민주정책연구원 주최로 사드 토론회를 연다.
기존 당 분위기에 편승한 일방적 주장 말고 사려깊고 다각적인 의견이 골고루 반영된 국익우선의 최적 결론이 나오길 바란다.
추미애 대표 등 더민주 지도부는 정권교체 이후까지 내다보는 긴 안목으로 사드취소 당론화에 신중을 기해야 할 것이다.