오퍼튜니티(Opportunity) 혹은 MER-B(Mars Exploration Rover – B)는 2004년부터 활동을 개시한 미국 항공우주국(NASA)의 화성 탐사 로버로, 2003년 7월 7일에 발사되었으며 NASA의 화성 탐사 로버 프로그램의 일부이다.
화성에는 2004년 1월 25일 메리디아니 평원에 착륙했는데, 이는 오퍼튜니티의 쌍둥이 로버인 스피릿이 착륙한 날로부터 3주 후였다.
[주 1] 원래 약 90 화성일 동안 운행할 것으로 예상했으나, 쌍둥이 로버 모두 예상일을 넘겨서 스피릿은 2009년에야 작동불능 상태에 빠지고 2010년에 교신이 중단됐지만 오퍼튜니티는 2015년 현재까지도 활동하고 있는 중으로 계획했던 활동일보다 4628일이나 더 오래 활동중이다.
오퍼튜니티는 현재까지도 계속 움직이며 여러 정보들을 수집하고 지구로 그 정보들을 꾸준히 전송하는 중이다.
또한 오퍼튜니티 로버는 메리디아니 평원에서 운석인 ‘Heat Shield Rock’을 발견하고 2년이 넘는 시간 동안 빅토리아 분화구에서 탐사를 진행하다가 화성의 모래 폭풍에서도 살아남고 2011년에는 "제 2의 착륙지점"으로 묘사되기도 하는 인데버 분화구에 도착하였다.
임무 총괄과 명령 조달은 NASA의 제트추진연구소(JPL)이 맡았다.

