두툽상어(cloudy catshark)는 흉상어목 두툽상어과에 딸린 흔한 물고기다.
학명은 스킬리오르히누스 토라자메(Scyliorhinus torazame) 태평양 북서부의 암초지대 해안에서 수심 320 미터 가량까지의 밑바닥에 사는 저서어이다.
신장은 최대 50 센티미터까지 자라며, 머리가 좁고 주둥이가 짧고 무디다.
비공과 입 사이에 홈이 없으며, 주름골은 하악에만 있고 상악에는 없다.
피부가 매우 거칠고, 등과 꼬리 가죽에 얼룩덜룩한 특유의 어두운 갈색 무늬가 있다.
좀 큰 개체에게서는 밝고 어두운 다양한 반점이 나타나기도 한다.
연체동물, 갑각류, 경골어류 등을 잡아먹는다.
난생으로, 암컷은 산란지에 피포성 알을 한 번에 두 개씩 낳는다.
수컷 생식기 기각에는 무수한 갈고리가 돋아 있으며 이 갈고리들은 교미를 할 때 사용되는 것 같다.
두툽상어는 사람에게 해롭지 않으며, 손쉽게 사육할 수 있고 생물학 연구의 모델 생물로도 사용된다.
어업 시 우연히 혼획되기도 하며, 이럴 경우 대개 버려진다.
어업활동이 그 개체수에 부정적 영향을 끼치지는 않는 것으로 보이며, 국제자연보호연맹(IUCN)은 두툽상어의 보존상태를 관심 불필요(Least Concern)로 책정했다.

