목탁수구리(bowmouth guitarfish) 또는 상어가오리(shark ray)는 수구리과(Rhinidae 르히니다에[*])의 유일종으로, 학명은 르히나 안킬로스토마(Rhina ancylostoma)이다.
그 진화사는 아직 확실히 밝혀지지 않았지만, 가래상어과 및 홍어과와 근연관계일 것으로 생각된다.
이 진귀한 물고기는 열대지역의 연안 수역이나 인도-태평양 서부의 수심 90 미터 이하 지점에서 발견된다.
몸통의 앞부분은 가오리처럼 넙대대한 반면 몸통의 뒷부분은 상어를 연상시키는 등지느러미와 꼬리지느러미를 가진 아주 특이한 모습을 하고 있다.
입은 W 모양의 높낮이가 있으며 머리와 등에는 가시가 돋친 산마루가 여러 개 있다.
등면 색깔은 청회색에서 갈색 색조의 바탕에 흰색 반점이 숱하게 나 있으며, 가슴지느러미에는 검은 무늬가 뚜렷하다.
신장 2.7 미터, 체중 135 킬로그램까지 자라는 대형종이다.
보통 해저 근처에서 발견되는 목탁수구리는 수중구조물 근처의 모래질 또는 점토질 지형을 좋아한다.
수영 실력이 뛰어난 포식자로 경골어류·갑각류·연체동물 등을 잡아먹는다.
생식 방법은 태생으로 한 번에 2 ~ 11마리의 새끼를 낳는다.
임신 중 새끼는 난황을 통해 양분을 공급받는다.
목탁수구리의 살과 지느러미를 노린 취미낚시 및 상업적 어업이 성행하고 있으며, 이에 따라 국제자연보전연맹(IUCN)은 목탁수구리를 취약종으로 분류했다.
그러나 저인망 어선에게는 골칫거리인데, 육중하고 비늘에 가시가 돋친 목탁수구리가 그물에 걸리면 그물에 걸린 다른 물고기들이 손상을 입기 때문이다.
서식지의 감소 및 파괴 역시 목탁수구리의 생존에 중대한 위협이 되고 있다.
목탁수구리는 사육 환경에 잘 적응하며, 수족관에도 종종 전시된다.

