SF 영화(Science fiction film)는 SF를 사용하는 영화 장르이다.
사변적인, 주류 과학에서 완전히 받아들여지지 않은 현상(이를테면 외계 생명체, 외계 세계, 지각을 넘어선 인식, 시간여행)과 함께 미래적 요소(우주선, 로봇, 사이보그, 성간 여행)와 다른 기술들에 대한 가상의 과학-기반 묘사가 그것이다.
SF 영화는 종종 정치적이거나 사회 문제에 초점을 맞추고, 인간 조건과 같은 철학적 문제를 탐구한다.
많은 경우, 기존의 SF 소설에서 유래한 수사법들에 비추어 볼 때, 영화 제작자들의 무지나 무관심 때문에 SF 영화는 과학적 타당성이나 플롯의 논리 측면에서 기존 과학소설이 전통적으로 지켜온 기준에 못 미치는 경우가 많다.
이 장르는 무성 영화 초기부터 존재했고, 조르주 멜리에스가 트릭 사진 효과를 이용한 《달세계 여행》(1902)이 그 시초로 알려져있다.
이 다음의 주요한 예시는 1927년 영화 《메트로폴리스》이며, 이것은 최초의 장편 SF 영화이다.
1930년대에서 1950년대 사이, SF 장르는 주로 저예산 B급 영화로 구성됐다.
스탠리 큐브릭의 기념비적인 작품 《2001: 스페이스 오디세이》(1968) 이후, SF 영화 장르는 더 심각하게 받아들여졌다.
1970년대 후반, 《스타 워즈》의 성공으로 특수 효과로 가득한 고예산 SF영화가 인기를 얻었고, 이후 수십 년간 지속될 블록버스터 흥행작들의 기반을 쌓았다.

