SF를 정의하려는 수많은 시도가 있었다.
이 문서는 SF가 장르로 정립된 이후 작가, 편집자, 평론가, 팬들에 의해 시도된 정의의 목록이다.
"사이언스 판타지", "사변 소설", "우화 소설fabulation" 등 연관된 용어에 대한 정의들 역시 그것들이 과학소설의 요소들을 정의하거나 관련된 정의를 조명할 경우 포함되어 있다.(예시로 아래에서 로버트 스콜즈의 "우화 소설"과 "구조적 우화 소설"에 대한 정의를 보라.) SF의 하위 유형에 관한 몇몇 정의들 또한 포함됐다.(예시로 데이비드 케터러의 "철학 지향적 과학 소설philosophically oriented science fiction"에 대한 정의를 보라.) 아울러 SF 그 자체보다는 SF 이야기를 정의하는 몇몇 정의들도 포함됐는데, 그것이 SF의 가장 기본적인 정의를 조명하기 때문이다.
존 클루트와 피터 니컬스가 편찬한 《SF 백과사전 The Encyclopedia of Science Fiction》은 "SF의 정의"라는 표제하에 정의의 문제에 관한 광범위한 논의를 담고 있다.
저자들은 비록 SF가 균질적이지 않다는 점에서 발생하는 불가피한 의견 차이를 고려하긴 했지만, 학술적 토론을 촉진시키는 데 가장 유용하게 쓰인 다코 수빈의 정의를 숙고했다.
사전에서 인용한 수빈의 정의는 1972년 만들어진 것으로 내용은 다음과 같다.
"[SF는] 소격과 인지가 대면하고 상호 작용하며, 작가의 경험적 환경을 대체하는 상상적 틀이 주요한 형식적 장치일 것이 필요충분조건인 문학 장르." 《백과사전》 해당 문서의 저자들-브라이언 스테이블포드, 클루트, 니컬스-은 설명하길, 수빈이 말하는 "인지"는 합리적인 이해의 추구를 의미하며, 그의 소격 개념은 베르톨트 브레히트가 개발한 소외 개념과 비슷한데, 즉 소재의 제조 방법은 낯설어 보이면서도 인식 가능하다.
인용문은 연대순으로 나열됐다.
연대 불명의 인용문은 마지막에 배치했다.
아래 목록은 "science fiction" 용어에 관한 건백(Gernback)의 재정의는 제외했다.
장르계의 명문집 편집자이자 포퓰리스트, 역사가인 샘 모스코위츠(1920-1997)에 따르면, 이 문제에 관한 건백의 마지막 말은 다음과 같았다.
"SF는 지식, 지식의 외삽법, 혹은 논리적 이론 과학의 요소를 포함한 인기있는 엔터테인먼트 형식이다." 목록은 또한 존 W. 캠벨의 악명 높은 정의 "내가 SF라고 부르는 것이 SF다"도 제외했다.

