포메라니안(Pomeranian)은 중앙유럽(오늘날 독일 북동부, 폴란드 북서부)에 있는 포메라니아 지역에서 유래된 스피츠 종류의 애완견이다.
작은 크기때문에 애완용 작은 개로 분류되는데, 포메라니안은 대형 스피츠종 개인 독일 스피츠에서 유래되었다.
이 때문에 국제애견협회에서도 포메라니안을 독일 스피츠의 일종으로 구분했고, 많은 나라에서 즈베르크스피츠(작은 스피츠라는 뜻)로 알려져 있다.
또는 폼(Pom), 폼폼(Pom Pom)이라는 이름으로도 불린다.
이 품종은 17세기 이후 많은 왕실 일족들에게 인기를 얻었다.
빅토리아 여왕은 특히 작은 포메라니안을 소유했었고, 이로 인해 더 작은 포메라니안이 인기를 얻었다.
빅토리아 여왕의 생애 동안 포메라니안의 크기는 50%까지 줄었다.
대체로 포메라니안은 튼튼하고 건강한 개이다.
대부분의 흔한 건강 문제는 슬개골 탈구와 기관허탈이다.
또한 "흑피병"으로 불리는 피부병과 탈모증도 흔한 질병 중 하나이다.
흑피병은 개의 피부가 검은색으로 변하고 털이 거의 다 없어지는 유전 질환이다.
이 품종은 현재 미국에서 가장 인기있는 애완견 15종 중 하나로, 세계적으로도 작은 개로 인기를 얻고있다.

