일본 : 1999년 11월 21일
 미국 : 2000년 10월 15일
 유럽 연합 : 2001년 4월 6일 《포켓몬스터 금·은》(일본어: ポケットモンスター 金 (きん)·銀 (ぎん), 영어: Pokémon Gold and Silver 포케몬 골드 앤 실버[*])은 게임 프리크가 개발하여 닌텐도가 발매한 게임보이용 게임으로, 《포켓몬스터 시리즈》의 롤플레잉 게임 2세대 작품이다.
1999년 일본에서 처음 발매되었으며, 2000년 오스트레일리아와 북아메리카, 2001년 유럽, 2002년 대한민국에서 발매하였다.
스페셜 에디션 버전인 《포켓몬스터 크리스탈》(일본어: ポケットモンスター クリスタルバージョン 포켓토몬스타 쿠리스타루바존[*], 영어: Pokémon Crystal 포케몬 크리스털[*])은 각 지역에서 《포켓몬스터 금·은》의 발매후 약 1년 뒤에 발매되었다.
닌텐도는 《금·은》을 닌텐도 DS용으로 리메이크한 《포켓몬스터 하트 골드·소울 실버》를 2009년 9월 12일 일본에서 발매하였다.
게임은 100종류의 새로운 포켓몬이 등장하는 가상의 지역인 성도 지방을 배경으로 하며, 주인공이 포켓몬 대전을 하며 포켓몬 마스터가 되는 길을 따라 진행한다.
두 게임은 서로 독립되어 있으나 시스템과 줄거리는 동일하며, 게임의 포켓몬 도감을 완성하기 위해서는 두 게임 간이나 이전 작품과의 포켓몬 교환이 필요하다.
애니메이션판 포켓몬스터의 성도 지방 모험은 이 게임에서 새롭게 등장한 지역들을 바탕으로 하고 있다.
《포켓몬스터 금·은》은 《포켓몬스터 적·녹》의 막대한 성공을 이어가며 포켓몬 프랜차이즈를 수십억 달러의 규모로 성장시켰다.
게임은 《포켓몬스터 적·녹》과 비슷하게 전 세계에서 100만 장이 판매되었다.

