개홍역 (때때로 개의 경척증이라고 불리기도 함)은 개, 코요테, 여우, 늑대, 팬더, 페럿, 스컹크, 너구리, 큰 고양이과, 기각류, 일부 영장류 등등 많은 종에서 감염될수 있는 바이러스 질환이다.
연구자들이 크 고양이과에서 CDV감염율을 보고하기 전까지, 고양이과 동물 즉 집에서 키우는 고양이뿐만아니라 큰 고양이과를 모두 포함해서 개 홍역에 저항성이 있다고 믿었었다.
현재는 큰 고양이과와 집에서 키우는 고양이 모두 가까이 살고있는 개에게서 혹은 감염된 고양이로부터의 수혈 등을 통해 감염될 수 있다고 생각되고 있다.
그러나 이러한 감염은 자가치유되거나 증상이 없는 경우가 많다.
개에서, 홍역은 고열, 안구 염증, 눈/코의 분비물, 노력성 호흡. 기침, 구토, 설사, 식욕감퇴, 무기력, 코와 발바닥의 각화 등의 일반적인 증상을 보이면서, 장관, 호흡기, 척수, 뇌를 공격한다.
바이러스 감염은 이차감염을 동반할 수 있으며, 마지막으로 심각한 신경증상을 보일 수 있다.
개 홍역은 paramyxovirus과(인간의 홍역을 일으키는 바이러스와 같은 과이나 다른 바이러스)의 외가닥 RNA 바이러스이다.
이 질환은 호흡을 통해 감염되는 매우 전염성이 높은 질환이며, 치사율은 50%에 이른다.
많은 지역에서 광범위한 접종이 이루어짐에도 불구하고, 개의 주요질병으로 남아있으며, 개를 죽음에 이르게하는 감염성 질환이다.

