누켈라비(nuckelavee) 또는 누칼라비(nuckalavee)는 오크니 제도의 전설에 등장하는 사람과 말의 몸이 섞여있는 모습을 한 반인반마의 악마이다.
북쪽의 노르드 신화에서 유래한 것으로 보이며, 스코틀랜드 주위 도서의 전설에 등장하는 악마들 중 가장 무시무시한 악마다.
기독교의 악마인 사탄을 달리 말하는 영어 표현인 "올드 닉"(Old Nick)이 누켈라비의 이름에서 파생된 것으로 생각되기도 한다.
누켈라비의 숨결은 농작물을 말라죽게 하고 가축들을 병들게 한다.
본래 바닷속에 살지만 육지의 가뭄과 전염병을 일으킬 수도 있다.
뭍에 올라온 누켈라비를 목격했다는 섬사람들이 그린 그림이 있지만, 이렇게 해서 남은 기록들에 나타나는 누켈라비의 생김새는 기록마다 제각각 불일관성이 심하다.
다른 바다괴물들과 마찬가지로 누켈라비는 민물을 견디지 못하기 때문에, 누켈라비에게 쫓길 때 놈을 따돌릴 수 있는 방법은 강이나 시냇물을 건너는 것 뿐이다.
여름 동안에는 여신 바다어미가 누켈라비를 잡아다가 가두어 놓는다.
바다어미는 누켈라비를 통제할 수 있는 유일한 존재이다.
오크니 제도는 기본적으로 켈트에 속하는 스코틀랜드 신화권이지만, 북쪽에 있어서 노르드의 영향을 매우 크게 받았다.
누켈라비는 켈트 신화의 물말에 대응하는 노르드의 괴물이 노르드인들을 통해 오크니에 소개된 것일 수 있다.
유사한 사악한 생물, 예컨대 켈피와 마찬가지로 누켈라비 역시 섬사람들이 이해할 수 없는 불가사의한 사건이 일어나면 그 원인을 누켈라비의 탓으로 돌리는 용도로 사용되었다.

