서먼 로웰 터커(Thurman Lowell Tucker, 1917년 9월 26일 ~ 1993년 5월 7일)는 미국의 전 프로 야구 선수이다.
메이저 리그 베이스볼(MLB)에서 중견수로 활약하였으며, 9시즌 동안 아메리칸 리그의 시카고 화이트삭스와 클리블랜드 인디언스에서 뛰었다.
통산 성적은 701경기에 출전해 타율 .255, 24개 3루타, 9홈런, 179타점이다.
별명은 "조 E."(Joe E.)였는데, 외모가 당대 코미디언 조 E. 브라운과 많이 닮았기 때문이었다.
텍사스 주에서 나고 자랐으며, 실로암스프링스 트레블러스에서 프로 경력을 시작했다.
마이너 리그 베이스볼에서 차례차례 과정을 밟은 뒤, 1941년 시카고 화이트삭스와 계약해 다음해 메이저 리그에 데뷔했다.
2년간 화이트삭스의 주전 중견수로 뛰다가 제2차 세계 대전으로 군대에 징집되었다.
복귀 후 화이트삭스에서 두 시즌을 더 뛰다가 클리블랜드 인디언스로 트레이드되었다.
클리블랜드에서 4년을 뛰었으며, 1950년대까지 마이너 리그에서 뛰었다.
은퇴 후에는 메이저 리그 스카우트와 보험설계사로 일했다.

