1. 푸스발-클럽 쾰른 01/07 e. V. (1. Fußball-Club Köln 01/07 e. V.) 는 노르트라인베스트팔렌 주 쾰른을 연고로 하는 독일의 축구 클럽이다.
이 클럽은 1948년에 이전에 존재하던 쾰르너 볼슈필-클루프 1901 (Kölner Ballspiel-Club 1901) 과 SpVgg 쉴츠 07 (SpVgg Sülz 07) 의 두 클럽이 통합되어 창단되었다.
1. FC 쾰른은 현재 독일의 1부 리그인 분데스리가에 속해 있다.
클럽의 별명은 숫염소 (Die Geißböcke) 로 클럽의 마스코트인 숫염소 헤네스 (Hennes) 를 뜻한다.
이 숫염소의 이름은 쾰른의 레전드 선수이자 나중에 명감독으로 꼽힌 헤네스 바이스바일러에서 유래하였다.
숫염소 헤네스는 인근의 쾰른 서커스단으로부터 기증받은 것이다.
2008년 7월 24일 기준, 헤네스로 활약하는 숫염소가 7번 교체되었다.
또다른 별명으로는 다의적인 의미에 의해 FC라고 불리며, 독일 축구 클럽의 축약자이다.
쾰른에서는 독특한 억양을 가지고 있는데 FC는 쾰른에서 에프-체이 (EF-tsay) 로 발음되며, 타 지역에 비하여 "C" 부분에 강세를 준다.
다른 독일의 프로 스포츠 클럽과 마찬가지로, 1. FC 쾰른은 대형 종합 스포츠 클럽의 일부로, 이 클럽에는 핸드볼, 탁구, 그리고 체조를 비롯하여 다양한 부서를 포함한다.
이 클럽의 주요 라이벌은 보루시아 묀헨글라트바흐, 바이어 04 레버쿠젠, 그리고 포르투나 뒤셀도르프가 있는데, 이 클럽들은 쾰른과 마찬가지로 모두 라인 강을 낀 라인-루르 지방을 연고지로 하는 클럽들이다.

