고대 노르드어(古代──語, 라틴어: Nordica antiqua, 노르웨이어: Norrønt, 아이슬란드어: norrœnt mál, 스웨덴어: Fornnordiska, 덴마크어: Norrønt, 독일어: Altnordische, 영어: Old Norse)는 북게르만어군에 속하는 언어로서, 9세기에서 13세기에 걸쳐 스칸디나비아 및 바이킹들의 해상거주지에서 사용된 언어이다.
8세기경 노르드 조어가 노르드어로 진화했고, 노르드어는 14세기 중후반을 거치며 현대 북게르만어로 분화하면서 사멸했다.
다만 이 시기는 절대적인 것이 아니며, 노르드어로 쓰인 문헌은 늦으면 15세기에도 발견된다.
노르드어는 세 가지 방언으로 나뉜다.
동노르드어, 서노르드어, 고틀란드어가 그것이다.
동노르드어와 서노르드어는 방언연속체를 형성하여 명확한 지리적 경계가 존재하지 않는다.
예컨대 동부 노르웨이에서 동노르드어의 흔적이 발견되고, 서부 스웨덴에서 서노르드어의 흔적이 발견되는 식이다.
고대 서노르드어 사용자들은 오늘날의 노르웨이에 많이 살았고, 동노르드어 사용자들은 오늘날의 덴마크, 스웨덴, 고틀란드에 많이 살았다.
12세기 아이슬란드의 《그라가스》는 스웨덴인, 노르웨이인, 아이슬란드인, 데인인이 모두 같은 언어를 쓴다고 말하고 있으며, 그 언어를 데인어(dǫnsk tunga 돈스크 퉁가)라고 불렀다.
또 특히 서노르드어를 가리키는 다른 표현으로는 노르딕 말(norrœnt mál 노르뢴트 말)이 있었다.
오늘날 노르드어는 북게르만어로 분화하여 아이슬란드어, 페로어, 노르웨이어, 덴마크어, 스웨덴어를 형성하였으며, 이 중 노르웨이, 덴마크, 스웨덴은 여전히 상호 의사소통이 가능하다.

