사이언스 카페(Café Scientifique)는 본래 일반 대중을 위한 민중 운동의 형태로 편하고 자유로운 분위기 속에서 대중들이 과학에 관해 토론할 수 있는 공간으로 변모해왔다.
이 모임은 카페, 레스토랑, 영화관 등 전통적인 학술 장소만 아니라면 어디서든 열릴 수 있으며 과학 분야의 종사자가 아니더라도 누구든지 참여할 수 있다.
사이언스 카페는 일상적인 장소에서 모이며 비전문적인 용어를 사용하고 열린 결말로 끝나는 대화로 이루어져 있어 과학적 배경 지식이 없는 사람들에게도 자유롭고 편한 분위기를 제공한다.
각 모임은 미리 정해진 주제에 관하여 강연자의 짧은 설명을 듣고 다양한 질문과 토론으로 대화를 진행한다.
사이언스 카페는 현재 영국에서만 해도 40개 이상의 도시에서 진행되고 있으며 전 세계의 다양한 도시에서도 비슷한 행사를 찾을 수 있다.
사이언스 카페와 비슷한 형태를 가지면서도 독자적으로 개설된 모임도 여러 도시에서 생겨났으며 다른 학문 분야와 연계된 주제를 다루는 경우도 있다.

