쓰부라야 고키치(, 1940년 5월 13일 ~ 1968년 1월 9일)는 주로 마라톤 선수로 활약한 일본의 육상 선수였다.
그는 육상자위대의 중위이기도 하였다.
본명은 쓰무라야 고키치로 후쿠시마 현 스카가와 시에서 태어난 쓰부라야는 1964년 도쿄 올림픽에 나가 10000m 종목에서 6위를 하였다.
마라톤에 나간 그는 경주에서 선두로 달렸으나 마지막 100m 안에서 영국의 베이질 히틀리에 의하여 따라잡혀 3위로 들어왔다.
히틀리에게 패배에 의하여 굴욕을 느낀 쓰부라야는 동료 마라톤 선수 기미하라 겐지에게 이렇게 말하였다.
"난 일본 국민들의 앞에서 용서할 수 없는 큰 실수를 저질렀다. 난 멕시코에서 열리는 다음 올림픽에서 달리고 일장기를 올리면서 보상을 만들어야 해." 도쿄 올림픽이 끝나자마자, 그는 요통을 겪었다.
1968년 1월 9일 멕시코시티 올림픽을 위한 자신의 훈련 기간 동안에 자신이 머물던 기숙사에서 자신의 손목을 베어 자살하였다.
그의 자살 각서에는 이렇게 쓰여있었다.
"난 더 이상 달리는 데 너무나 지쳤다. 날 용서해라. 난 나의 부모님에게 근심과 걱정을 시켜 미안하지만, 이것이 최고를 위해서이다. 나에게 해 준 모든 것에 대단히 감사하다." 그는 27세였다.

