맨유와 재계약 앞둔 박지성
 박지성이 소속팀과 2년 재계약을 확정하려 한다는 보도가 나왔다. 
8월2일 영국의 더 텔레그래프는 한국의 미드필더 박지성 선수가 프리미어 리그 시즌이 시작되기 이전에 맨체스터 유나이티드와 재계약을 할 예정이라고 전했다. 
보도에 따르면 박지성선수는 새로운 계약으로 한해 820만 달러를 벌어들일 것으로 보이고 이로써 맨유에서 몸값이 가장 높은 선수들 대열에 합류하게 되었다고 한다. 
박지성선수의 종전 계약은 아직 12개월이 남아 있는 상황이고 맨유로부터 2년간의 계약연장 제의를 받은 것으로 전해졌다. 
“나는 팀을 떠날 생각을 해본 적이 없다. 항상 남고 싶은 마음뿐이다. 새 시즌이 시작 되기 전 모든 것이 마무리 되었으면 좋겠다.”고 올해 30살이 된 박 선수가 인터뷰를 통해 자신의 심정을 전했다. 
“맨유 같은 팀에 있으면 떠나고 싶지 않을 것입니다. 모든 선수들이 이 팀에서 뛰고 싶어하고 떠나고 싶어하지 않지요.”라고 그가 말했다.
 알렉스 퍼거슨 맨체스터 유나이티드 감독은 박 선수가 2년의 재계약을 제안 받았고 “그가 계약을 연장할 것”에 확신한다고 말했다.
 그는 팀에서 박지성 선수의 활약은 매우 훌륭했고 앞으로 2년 동안 그가 현 팀에 잔류 할 것이라는 사실에 자신한다고 전했다.
