신경숙 작가 미국 데뷔
 한국의 소설가 신경숙씨의 소설 “엄마를 부탁해”가 미국 독자들에게 즐거운 충격을 선사했다는 소식이다.
 그녀는 소설 “엄마를 부탁해”에서 소설의 보편적인 테마인 모녀관계를 다뤘다. 신경숙 작가는 한국에서 가장 사랑 받는 작가 중 한명이고 훌륭한 상을 여럿 수상했는데, 예를 들자면 만해문학상, 동인문학상, 이상문학상, 그리고 프랑스의 리나페르쉬상을 받았다. 
영어로 번역된 첫 소설인 “엄마를 부탁해”는 뉴욕타임즈 베스트셀러 리스트의 4위에 오르며 미국 출판계에 성공적으로 데뷔했다. 이번 소설은 19개 국가에서 판매될 예정이다. 그녀의 이야기는 우리들이 우리 엄마들이 엄마로서의 삶뿐만 아니라 여성으로서의 삶이 있다는 것을 잊고 있음을 일깨워 주었다. 한 인간으로서 어머니의 정체성은 사라지고 개인으로서 그녀의 바램은 자녀들로 인해 뒷전으로 놓인다.
 그녀의 작품을 읽으며 독자들은 본인들의 어머니에 대해 생각하게 되고 가족을 위한 어머니들의 희생에 감사하는 마음을 갖게 된다.
