한국 애니메이션의 위업 ‘마당을 나온 암탉’
 상영이 시작된 지 10일 이 채 지나지 않은 국산 애니메이션 “마당을 나온 암탉”은 이미 80만 관객을 동원하면서 국내 영화계에 센세이션을 불러일으키고 있다. 
영화는 국내에서 100만부이상이 팔린 베스트셀러 어린이 소설 ‘마당을 나온 암탉’에 원작을 두고 있다. 영화는 양계장에서의 매일을 똑같이 사는 것에 싫증이 난 ‘리피’라는 암탉의 이야기이다. 
하루는 리피가 자신의 운명을 스스로 개척하기로 하고 닭장에서 도망쳐 나온다. 하지만 그녀가 생각했던 것 만큼 닭장 밖의 삶은 그리 호락호락 하지 않다. 리피는 많은 역경을 겪는다. 외눈 밖이 족제비에 의해 목숨을 거의 잃을 뻔 한다. 하지만 리피는 새끼오리를 입양해 자신의 아들로 키우기 시작하면서 살아가야 할 더욱 확고한 이유를 얻는다.
 그 순간부터 리피는 진정한 자유를 찾아 여행을 떠나게 된다. 자신의 꿈을 좇으며 의미 있는 삶을 살려 부단히 노력하고 아들을 통해 진정한 사랑의 의미를 깨우치려 하는 리피의 힘겨운 싸움이 관객들의 마을을 찡하게 한다. 
영화가 완성되는데 거의 6년이란 시간과 50억 원이란 투자금이 들었다. 유능한 한국의 일러스트레이터들과 20명의 전문 성우들이 제작에 참여했다.
 베테랑 국내 배우들도 힘을 함께 모았는데, 최민식, 문소리, 그리고 인기아역 배우 유승호 군이 주인공 역할을 소화해 냈다. 문소리는 주인공 암탉 리피를 연기 했고 새끼오리는 유승호가 맡았다.
 한국의 잘 알려진 영화 제작사 명 필름이 원작자 황선미씨로부터 영화제작 판권을 2005년 구매했고 경력 많은 애니메이션 제작자 오성윤씨가 영화제작을 맡았다. 한국의 유명 아이돌 가수인 아이유는 영화의 타이틀 곡을 불렀다.
 영화의 배경은 경상남도 창녕의 우보 습지의 아름다운 자연환경이 되었고 제작 참여자들은 독특한 한국의 자연의 아름다움을 보여주려 했다고 밝혔다.
 “마당을 나온 암탉”은 한국과 중국에서 동시 상영되는 첫 애니매이션 영화가 되었는데 명 필름 대표 심재명씨는 “영화의 그림과 같은 영상이 중국관객을 사로 잡을 것”이라고 각오를 전했다. 
