에버랜드 ‘스노우버스터’ 
겨울방학 시작과 동시에 많은 사람들은 재미있게 시간을 보낼 수 있는 방법을 찾으려 한다. 이번 겨울에 삼성 에버랜드의 인기 만점인 눈썰매장 “스노우버스터”에서 하루를 보내는 것은 어떨까?
국내 최고 대규모 눈썰매장 중 하나인 에버랜드의 “스노우버스터”는 식구나 친구들 누구와 함께라도 관계없이, 모든 연령대의 사람들에게 많은 즐거움을 준다.
더욱 즐거운 경험을 위해 2011년부터 에버랜드 눈썰매장에는 몇 가지의 변화가 있어 왔다. 
눈썰매 코스 확장 이외에도, 상단으로 다시 올라가는 번거로움이 없도록 “튜브리프트”를 도입했다.
코스
에버랜드의 눈썰매장은 길이가 200미터인 최장 길이 코스를 포함해 3개의 코스 선택이 가능하다. 
200 미터 길이를 자랑하는 아이거 코스의 상단에 도착하면 1인승 아니면 2인승 튜브를 탈 수 있는 선택권이 주어진다. 혼자 타는 것도 재미있겠지만, 2인승 튜브를 선택한 사람들은 자동 출발 시스템의 스릴을 추가적으로 즐길 수 있다.
다른 코스들도 상단까지 다시 올라가는 것을 더 쉽게 만들어 주는 “튜브리프트”를 제공하지만 아이거 코스의 2인승 튜브는 자동 출발 시스템의 또다른 즐거움이 있다. 상단에 도착하면 튜브에 내릴 필요 없이 자동으로 슬로프를 내려올 수 있게 되어 있다. 
새로운 “튜브리프트”의 또 다른 특전은 슬로프를 내려올 때 튜브를 계속 신경 쓸 필요가 없다는 것이다. 상단에서 내려온 후 리프트에 걸려 있는 빈 튜브 위에 앉아 상단으로 다시 올라갈 수 있다. 
“스노우버스터” 눈썰매장은 삼성 에버랜드의 “알파인 빌리지” 지역에 위치하고 있다.
짧은 썰매타기 후 언덕위로 다시 끌고 올라가는 것이 지겹지 않은가? 걱정 할 필요 없다 “튜브리프트”가 위로 다시 올라가는 것을 쉽고 괴롭지 않게 해준다. 튜브 위에 편하게 앉아서 휴식을 취하며 다시 언덕 위로 올라가 또 한번 썰매를 타고 즐겁게 슬로프를 내려올 수 있다.
