썀 쌍둥이 성공적으로 분리수술 마치다
태어난 지 9개월 동안 가슴 아랫부분과 배가 붙어 있었던 두 쌍둥이 자매, 앨리슨 준, 아멜리아 리 터커는 성공적으로 분리수술을 마치고 12월 27일 필라델피아의 어린이병원에서 언론에 공개되었다.
동물 줄무늬 티셔츠와 꽃 머리띠 장식을 한 두 쌍둥이 자매는 건강하고 의식이 또렷해 보였다. 자매의 부모인 뉴욕 아담스 출신의 셸리와 그래그 터커는 아이들을 따로 한 명씩 들었다.　
의사는 둘 중 덩치가 좀더 큰 아멜리아보다 앨리슨의 회복이 더 빠르다고 말했다. 아멜리아는 2013년에도 병원에 남아 치료를 받아야 할 것이라 전했다.　
“우리들은 자매들이 완전히 독립적인 삶을 살게 될 것이라고 본다.”라고 소아과 의인 홀리 핸드릭이 말했다.　
AP는 쌍둥이 자매가 휭부벽, 횡격막, 간, 심막, 심장주변 세포막이 붙어있어서 분리 수술이 까다로웠다고 전했다. 40명의 의사가 11월 7일 집도된 7시간의 복잡한 수술에 참여했다.
어머니인 셸리 터커는 그녀가 샴 쌍둥이를 임신하고 있다는 사실을 임신 20주에 발견했다. “혼란스러운 시간이었다.”고 그녀가 과거를 기억하며 말했다. 
초음파 이미지, MRI 등 여러 검사 결과 자매가 수술 후 생존할 가능성이 클 거란 희망을 얻었다. 자매들이 건강하니 이제는 안심이다. ”마음의 짐이 없어졌어요. 저는 매우 행복합니다,” 라고 그녀는 말했다.
수술은 이 병원에서 성공한 21번째 샴 쌍둥이 분리 수술이다. 첫 수술은 1957년 이루어졌다. 
병원 통계에 따르면 샴 쌍둥이는 5만~6만 명중 한 명 생기는데 70퍼센트가 여아이다.
