CNN 뽑은 2012 가장 흥미로운 인물 8위에 싸이 오르다　
CNN은 12월 24일 2012년의 가장 흥미로운 인물들을 공개했다. 
세계의 지도자들, 운동선수, 공인들 사이에서 한국 연예인 싸이가 리스트의 8위에 오르며 한국인 최초로 10위 안에 드는 인물이 되었다. 
센세이션을 불러 일으킨 싸이의 뮤직비디오 강남스타일은 그를 세계의 가장 인기 있는 엔터테이너로 만들어 주었다. 유투브에 오른 그의 뮤직비디오 조회수는 10억이 넘으면서 유투브 역사상 가장 많은 조회수를 기록한 비디오가 되었다.
매년 말 미국 방송국 CNN은 그 해 전세계의 이목을 집중한 20명의 인물을 선정한다. 이어 시청자들은 10명의 인물을 최종적으로 선택한다. 
사람들은 공화당의 적수 미트 롬니를 물리치고 재선에 성공한 바락 오바마 미국 대통령을 2012년 가장 흥미로운 인물로 뽑았다. 미트 롬니도 톱 20위에 올랐다. 
오바마 대통령의 뒤는 여성의 교육권을 주장한 뒤 탈리반에게 총격을 당한 소녀 운동가 말랄라 유사프자이였다. 북한의 지도자 김정은도 20위안에 이름을 올렸다. 
CNN이 선정한 2012년 10명의 흥미로운 인물 순위이다.
1. 미 대통령 버락오바마
2. 말랄라 유수프자이
3. 개비 더글라스 (올림칙 체조 금메달 리스트)
4. 크리스 크리스티 (뉴저지 주지사)
5. 펠릭스 바움가트너 (우주에서 낙하산을 타고 뛰어내린 최초의 인물)
6. 데이비드 페트리우스 (전직 CIA 국장)
7. 미트 롬니
8. 싸이
9. 마리사 메이어 (야후의 새 여성 CEO)
10. 존 로버츠 (보수주의 수석 재판관으로 미국의 의료보험을 바꾸는데 큰 역할을 한 인물)　
리스트에 오른 다른 인물로는 이집트의 리더 모하마드 모시, 지역 순찰대원이 쏜 총을 맞고 사망한 트레이본 마틴, 도핑 스캔들로 7번의 투어드프랑스 우승 타이틀을 잃게 된 랜스 암스트롱, 피프티 쉐이즈 오브 그레이의 저자 E.L. 제임스, 시리아 대통령 바샤 알아사드, 모던 패밀리로 미국 TV 방송 최고 개런티를 받는 콜럼비아 출신 여배우 소피아 베르가라, 미국의 대선 결과를 예측한 통계학자 네이트 실버가 올랐다. 　
