새해를 맞이하는 재미있고 독특한 방법
불꽃놀이와 전자음악은 더 이상 신년축제에 적합하지 않다. 사람들은 환상적인 신년 전야를 보낼 방법을 열심히 찾는다. 여기 여러분이 영감을 얻을 만한 특이한 신년 축하 행사들이 소개되어 있다.
얼음물에 수영
해마다 열리는 “루니 둑 스윔” 행사에 참가해 영하의 물에 몸을 담가보는 건 어떨까? 매년 스코틀랜드 동부 포스레일 다리 앞 포스 강에는 신년을 축하하는 천 여 명의 사람들이 모여든다.
전세계 얼음물의 강이나 바다에서 비슷한 행사들이 열리는데 특히 스웨덴에서 시베리아까지 북반구의 추운 지역에서 많이 개최된다. 스코틀랜드에서 시베리아를 헤엄쳐 건너는 이들은 얼어붙는 바다를 건너 피부색이 파랗게 변할 때까지 도중에 찾아올 수 있는 저체온증이나 동상 따위는 아랑곳하지 않는다.
의자
덴마크에서는 신년 기념 행사에 의자가 쓰인다. 의자에서 뛰어내리는 것이 좋지 않은 기운을 떨쳐낼 수 있다고 믿는 사람들이 의자를 런칭 패드(발사대)로 사용한다.
포도
이제 멕시코, 칠레, 코스타리카의 전통을 따라가볼까? 이 남미 국가들에서는 신년 전야 축제 행사에 포도가 나온다. 전야제 행사에서 열 두 개의 포도를 먹는데 각각 한 해의 열 두 달을 상징한다. 또한 스페인에서는 행운을 비는 행사로 종이 열 두 번 울릴 때마다 한 개씩 포도를 먹는다.
죽은 새
선원들은 신년 휴일에 죽은 굴뚝새 깃털을 뽑으면 조난으로 사망하는 것을 피할 수 있다고 믿었다. 이들은 또한 12월 31일에 항해를 떠나는 것은 불운을 가져온다고 믿기도 했다.
돼지 경주
스위스의 스키 휴양지 클로스터즈에서는 신년 휴일 축제를 새끼 돼지들의 경주로 시작한다. 열 마리의 돼지들이 경주를 벌이고 여기서 우승한 돼지는 한 해 동안의 이 마을 마스코트로 선정된다.
녹인 납덩이
독일 사람들은 납을 녹여 신년을 축하한다. 양초로 한 숟갈 분량의 납을 녹여 물이 찬 양동이에 떨어뜨린다. 여기서 떨어진 납덩이들의 모양으로 신년 운세를 점치는데 사용한다. 타원형 납은 가족의 번성, 클로버 모양은 행운, 모자 모양은 좋은 일들이 있을 것임을 상징한다.
침대
놀랍다! 영국인의 3분의 1(특히 스코틀랜드 인)은 과도한 신년 자정에 파티에 나가 흥청거리기보다는 이불 덮고 침대에 누워 있는다고 한다.
밝은 색 속옷
스페인 발렌시아 지역의 라폰데라피게라 에서는 30년 전통의 "산실레스트레" 신년맞이 달리기 행사가 열리는데, 참가하는 사람들은 밝은 속옷을 입고 나온다. 이탈리아, 스페인, 및 중남미 국가에서는 빨간 색이나 노란 색 등의 밝은 속옷이 행운이나 로맨스 등의 특별한 의미를 가진다.
창 밖으로 냉장고 던지기
남아프리카 공화국의 위험한 전통 중 하나는 신년 휴일에 창 밖으로 냉장고를 던지는 것이다. 이와 비슷하면서 이제는 행해지지 않는 이탈리아의 풍습은 쓰지 않는 TV를 창 밖으로 내던지는 것이다. 아래로 떨어지는 냉장고와 TV들은 때로 사람들의 부상과 관련자들의 체포로 이어지기도 한다.
