온라인 음원 이용료 증가
온라인으로 음악을 즐겨 듣는 사람들에게는 실망스러운 소식일 수도 있겠다. 이제 온라인 상으로 음악을 들으려면 사용료를 더 내야 하지만, 장기적으로 봤을 때 이 정책은 지적 재산권을 보호하는 것을 목적으로 하고 있기 때문에 결국 모든 사람에게 더 이로울 것이다.
온라인 음원 이용료가 2013년 두 배 이상 증가하게 될 전망이라고 코리아헤럴드가 12월 26일 보도했다.
보도에 따르면, 한국 최대 온라인음악 서비스 포탈 사이트 멜론은 한 달 동안 무제한으로 음원을 다운 받을 수 있는 3천원의 서비스 가격을 6천원으로 인상하기로 결정했다.
멜론 서비스를 운영하는 업체는 이 신규 가격이 1월 1일부로 적용될 것이라 말했다. 멜론에 등록된 현재 사용자수는 1,800만에 달한다.
이러한 가격 인상은 저작권을 보호하고 음악인들의 고수익을 보장하기 위한 정부 정책의 일환이라고 문화체육관광부가 말했다.
멜론의 사용료 인상에 따라 경쟁사들도 같은 움직임을 취할 것으로 예상된다. 경쟁사 중 하나인 KMP는 신규 가격 결정의 최종 논의 단계에 있다고 밝혔다.
전문가들은 온라인 음원 제공업체인 벅스, 엠넷, CJ E&M 역시 이 대열에 합류할 것이라 예상된다고 코리아헤럴드가 인용 보도했다.
