자식 없는 커플 조기사망률 높아 　
전염병학과 지역사회건강 저널에 소개된 한 연구 결과에 따르면 자식을 갖지 못하는 커플들이 조기 사망할 수 있다고 한다.
연구는 1994년부터 2005년까지 덴마크에서 시험관 임신 시술을 받고 있는 21,276명의 아이 없는 커플을 조사했다. 이 기간 중 15,149명의 어린이가 태어났고 96명의 여성과 220명의 남성이 사망했다. 
연구는 아이를 갖는 것이 조기사망률을 줄일 수 있다고 말한다. 이 같은 특성은 여성에서 더 크게 나타났다. 아이를 갖지 못하는 여성들은 순환계 병, 암, 사고로 조기 사망할 가능성이 아이를 가진 여성들보다 4배가 높게 나타났다. 아이 없는 남자는 아이를 둔 남자보다 조기 사망 위험도가 2배 높았다. 
가족이 있다는 것은 어려운 일이 생겼을 때 삶을 포기하지 않게 하는 강한 정신적인 힘을 부여한다고 연구는 말한다. 
“아이가 없는 것은 분명 삶을 위해 싸우는 힘을 감소시킨다.”라고 헬렌 나이팅게일 임상 심리학자는 말한다. “암을 예로 들자면 가족을 먹여 살리고 아이들, 손자들에 관심을 갖고 그들이 어떻게 커나갈지를 보고자 하는 욕구는 생존을 위한 정신적 저항력을 불러 일으킨다.” “그들을 위해 삶을 포기하지 않게 되는데 이는 가족관계의 힘을 보여준다.”
그러나 조기사망의 위험도는 낮게 나타난다. 11년간의 연구기간 동안 316명이 사망했고 이는 조기사망률의 근본적인 원인을 찾기 어렵게 만든다.
연구원들은 연구가 아이가 없는 것과 조기 사망률의 연계성을 보여 주는 것이지 이유가 된다는 것을 의미하는 것은 아니라고 말한다. “연계성과 인과관계는 다른 것이다. 결과가 보여주듯 아이가 없는 커플의 사망률은 높다.” 
의도와 달리 아이가 없고 또 아이를 매우 바라는 사람들은 우울해 질 수 있고 이는 또 다른 큰 조기사망의 원인으로 작용할 수 있다고 잉그리드 콜린스 상담 심리학자는 밝힌다. 연구원들은 아이를 갖는 것 이외에 깊은 정신적 믿음, 기혼, 높은 사회적 지위 등의 다른 요소가 수명을 연장하는데 도움이 될 수 있다고 덧붙였다. 
