가족 식사의 이점
요즘 급변하는 사회에서 특히 부모가 맞벌이로 일하는 경우 가족 식사는 어쩌다 한번 있는 일이 되어 버렸다.
특히 한국사람은 부모의 직장과 아이들의 학교 및 방과 후 활동 일정이 겹치는 이유로 가족 식사를 포기하게 된다. 그러나 가족으로서 함께 식사하는 것, 특히 저녁을 먹는 것은 중요한 이점이 많이 있다. 
리즈대학교 연구원들이 행한 최근 연구결과에 따르면 가족 식사는 건강한 식습관을 더욱 촉진시킬 뿐만 아니라 가족 식사를 가끔할 경우에도 아이들의 평균 과일 및 채소 섭취량을 1.2인분 정도 증가시킬 수 있다고 말했다. 
연구 지도교수 리즈대학교 식품영양학부의 재닛 케이드는 언론 보도를 통해“일주일에 한번만 가족식사를 해도 아이들은 부모님이나 그의 손위 남매와 같이 밥을 먹게 되면서 식사에 대해 배우게 된다”고 말했다.
그는 “부모님이나 형제자매의 식사법과 그들이 먹는 다양한 음식 종류를 지켜보는 것은 개인 식성과 식품선호도를 만들어내는데 중추적 역할을 한다”고도 말했다. 
공부에 필요한 소중한 시간을 잃을까 걱정하는 사람들에게는 가족이 함께 저녁을 먹는 것은 십대들의 높은 성적과 연관성이 있는 것으로 밝혀졌다. 2005년 컬럼비아대학교가 실시한 조사에 따르면 저녁식사를 식구와 자주한 십대들은 A나 B점수를 받을 가능성이 40퍼센트 더 높다고 한다. 
더 나은 점수와 더 건강한 식습관을 기르는 것 외에도 일주일에 4,5일간 저녁 식사를 가족과 함께하는 아이들은 술 마시기, 담배 피우기 그리고 또 다른 건강에 해로운 행동을 할 가능성이 훨씬 더 적은 것으로 밝혀졌다. 
한국에서 가족식사가 흔치 않지만 확대되고 있는 연구들은 가족 식사가 아이들 발달에 중요함을 지적한다. 
케이드는 “가족끼리 같이 모여서 식사를 하는 것은 가족의 건강 증진 외에도 더 많은 이익이 있다”고 말했다. 이어 그는 “가족간 대화할 수 있는 기회도 주고, 식사 식단을 생각할 시간도 주며, 부모님들이 아이들에게 예의범절과 행동의 규범이 되어 본보기를 보여 줄 수 있는 이상적인 환경을 제공하기도 한다”고 말했다. 
이 연구를 박사 학위과정의 한 부분으로 수행한 메간 크리스찬은 “식습관은 어린 시절에 확립되기 때문에 가족식사의 중요성을 널리 알리는 일을 공중 보건 캠페인에서 더 활발히 할 필요가 있다”고 말했다. 
