‘잠베지아: 신비한 나무섬의 비밀’
팀워크와 평등을 아프리카 음악 리듬에 맞추어 이야기하는 "잠베지아: 신비한 나무섬의 비밀"은 모든 연령대의 관객들을 즐겁게해 줄 것이 확실한 영화이다.
이 영화는 성년의 출발점에 서있는 꼬마 매 카이의 이야기이다. 지루하고 외로운 외딴 곳에 아빠 텐다이와 살고 있는 카이는 황새 고고와 쫑알이란 이름을 가진 집 짓는 새와의 우연한 만남을 통해 새들이 가득한 낙원과도 같은 나무섬인 잠베지아에 대해 알게 된다. 아빠와 크게 싸운 뒤 카이는 신비한 잠베지아를 찾으러 가출을 결심하게 된다. 
카이가 도시 생활을 즐기는 동안 잠베지아에서 소외돼 쓰레기 더미를 뒤져 먹다 남은 음식을 찾아 다니는 복수심에 불탄 한 무리의 아프리카 대머리 황새들이 거대 도마뱀 부조와 협심하여 나무섬 침략을 시도한다. 
카이는 잠베지아의 최고로 잘 날아다니는 새들로 만들어진 파수꾼 ‘허리케인’ 부대와 함께 나무 섬을 수호할 수 있을까? 아니면 잠베지아는 부조와 대머리 황새들의 수중에 들어갈 것인가?
“잠베지아”는 2012년 12월 25일 전국 영화관에서 개봉했다. 
연기자를 만나자!　
“잠베지아”의 한국 개봉에는 무한도전 멤버 하하 (하롱이)와 노홍철 (찌롱이), 그리고 “국민 아빠”로 알려진 유준상 (텐다이)을 포함하여 몇 명의 유명한 목소리가 포함되어있다.
유준상은 영화 “잠베지아”는 섬세한 연기가 필요했고 “그래서 또 도전해보고 싶은 장르다”라고 했다. 
그는 “더빙을 하다가 나도 모르게 날갯짓을 하기도 했다”고 밝혔다. 
기자회견 동안 노홍철은 MBC 무한도전에서 가장 잘생긴 멤버에서 최근 “못생긴 친구를 소개합니다 페스티벌”에서 가장 못생긴 친구로 뽑혀 또 한번 순위가 하락한 것에 대해 맞서야 했다. 
노홍철은 더빙을 맡은 캐릭터와 닮았다는 논평에 동의하냐는 질문에 그는 “이 작품을 하기 전에는 캐릭터에 이입이 안됐다”고 말했다.
그는 이어 “내가 맡은 캐릭터, 찌롱이가 못생겨서였다”며 “[영화] 더빙하는 과정에서 이렇게 됐다고”말해 웃음을 자아냈다. 
이에 하하는 “애니메이션 더빙은 얼굴이 아닌 목소리만 노출되니 노홍철씨한테 딱 맞는 직업인 것 같다”고 농담을 했다. 
노홍철과 하나는 처음엔 악역이었다 탈당하게 되는 두 대머리 황새 사촌역할을 맡았다. 
하하는 경험에 대해 “평소에 악역을 해보고 싶었다”고 말했다.
그는 “내가 맡은 하롱이가 착하고 어수룩한 악당이라 조금 아쉬웠지만 굉장히 즐겁게 작업했다”고 말했다.
