아침고요수목원에서 사랑을 느끼다
겨울의 추운 날씨 때문에 야외에서 시간을 보내는 것이 즐겁지는 않다는 것은 다 아는 사실이다. 짧은 낮과 긴 밤으로 인해 밖에서 시간을 보내는 것에 특전이 많지 않다. 이는 밖에 있는 것의 가치가 되는 것을 찾게 되면 달라질 수 있음을 의미한다.
한 하기 유용한 옵션은 서울 한복판에서 근 2시간의 거리인 가평에 위치한 아침고요수목원이다.
연말연시로 벌써 아쉬움을 느끼는 사람들에게 아침고요수목원의 여행은 필수조건이다. 눈부신 불빛 장식들이 크리스마스기분을 이어가게 만들 뿐 아니라 실내에서 하루를 보낸 후 겨울의 찬 공기와 나무 사이 산책을 하면 기분이 상쾌해진다. 
매년 겨울, 아침고요수목원은 낮의 단순한 수목원에서 밤의 숨이 멎을 듯한 불빛 쇼로 탈바꿈한다. 
6년 연속 아침고요수목원은 오색별빛정원전을 주최하고 있다. 이는 매일 밤 해가 질 때 방문객들은 3시간 동안 아름다운 별빛 페스티벌 속으로 빠져들며 즐길 수 있다는 것을 의미한다.
올해 아침고요수목원 장식은 그 어느 때보다 더 웅장하다. “사랑에 빠지다”란 주제로 꾸며져, 제6회 오색별빛정원전의 배경은 아주 로맨틱하다. 
올 겨울 사랑하는 사람과 같이 사랑을 느끼며 2013년 3월 3일 까지 진행되는 제6회 오색별빛정원전을 위해 아침고요수목원으로 여행을 떠나보는 것도 좋을것이다. 
자세한 정보는 http://www.morningcalm.co.kr 에서 확인할 수 있다. 
아침고요수목원의 역사
아침고요수목원은 30만 평방미터에 펼쳐진 야외 정원이다. 단지 아름다운 환경뿐만 아니라 삼육대학교의 한상경교수님의 부지런함 덕분에 문화예술의 명품이 되었다. 한상경교수님은 한국 문화와 전통의 아름다움과 우아함을 대표할 수 있는 특별한 정원을 만들려는 희망을 갖고 1990년대 초반 수목원을 설립했다. 그는 “아침고요”란 이름을 20세기 초 한국을 “고요한 아침의 나라”라고 부르며 한국의 아름다움을 표현한 인도의 시인 타고르에게 경의를 표하여 지었다. 
