영어 문법이 회화보다 중요하다
찬성 – 세계화 시대에 살아남기 위해서는 영어가 필수이며, 그에 따라 문법보다는 말하는 기술이 더욱 중요하다고 말하는 사람이 많다. 나는 아래와 같은 이유로 그러한 생각에 반대한다.
우선, 의사소통을 하기 위해서 문법은 필수이다. 한국어의 경우에도 맞지 않는 문법으로 문장을 길게 말할 경우 이해하는 데에 시간이 오래 걸린다. 이상한 구문을 가지고 외국어를 구사하는 경우 문제는 더욱 커질 것이다.
둘째, 영어실력 향상은 올바른 문법적 문장이 수반될 경우에만 가능하다. 영어 회화 연습을 아무리 열심히 연습한다 더라도, 이상한 문장 구조는 여러분에게 도움이 되지 않을 것이다.
마지막으로, 올바른 문장 구조는 우리가 회화를 연습할 때에도 도움이 될 것이다. 외국인과 대화를 할 경우 문장을 빨리 만들어내는 것이 중요하다. 문법 지식이 빛날 수 있는 상황이 이 시점이다. 폭 넓은 문법과 문장 구조의 지식을 갖고 있다면, 훌륭한 문장을 더욱 빠르게 생산해낼 수 있을 것이다.
따라서, 그러한 이유로 나는 문법이 회화보다 중요하다고 생각한다.
반대 – 많은 한국 학생들이 영어 학원에 다니며, 회화보다는 영문법을 공부한다. 그러나, 아래와 같은 이유로 회화가 문법보다 훨씬 더 중요하다.
우선, 실제 생활에서 문법보다 회화가 더 많이 사용된다. 문법 없이 생활할 수 있어도, 의사소통 없이는 생활할 수는 없다. 문법이 필요한 유일한 경우는 시험이라고 생각한다.
더욱이, 한국어를 처음 배웠을 때를 떠올려 보면, 먼저 말을 하고 글을 쓰기 시작했다. 외국어를 빨리 배우고 싶다면, 당신이 한국어를 배웠을 때와 마찬가지로 문법을 공부하기 전에 말하는 능력을 먼저 향상시켜야 한다.
또한, 문법만 공부할 경우 말하는 능력을 키울 수 없을 것이다. 문법을 너무 의식하게 되면 말하는 기회조차 잃게 된다.
마지막으로, 의사소통에서 중요한 것은 메시지의 전달이다. 문법이 완벽하지 않아도 의사소통이 가능하다. 요즘 몸동작을 사용하여 자신의 의사를 전달하는 많은 외국인들을 한국에서 볼 수 있다.
위에서 말한 바와 같이, 당신이 영어회화에 자신을 노출시키는 만큼 훌륭한 영어회화를 할 수 있게 된다. 문장 별로 말하는 연습을 하면서 단계적으로 문법을 공부할 수도 있을 것이다.
