군법 위반 문제에 휘말린 비　
2013년 첫날 여배우 김태희와 케이팝의 아이콘인 비의 연애 뉴스가 터져나오자마자 가수 비는 군법위반행위와 관련 거센 비난을 받고 있다. 　
김태희는 1월 1일 자신이 거물급 스타 비와 한달동안 만나고 있는 중이라고 시인했다. 
“그들은 서로에게 호감을 갖고 서로 알아 가는 중이다.”라고 그녀의 연예 기획사는 성명서를 통해 밝혔다. 
그러나 비가 군 복무 중이던 지난 4주간 그들이 만났다는 언론의 보도는 비가 특별 처우를 받지 않았냐는 가능성을 제기 했다. 일반적으로 군대에 있는 동안 한국 남성들은 자신이 속한 부대에 위치하기 때문에 개인시간이 아주 적게 주어진다. 
파파라치 사진은 또 그가 김태희와 데이트를 할 때 군복을 입고 개인차를 운전했으며 군모를 착용하지 않았음을 보여줬다. 
수천 명의 사람들은 이번 사건을 철저히 조사할 것을 요구하며 인터넷에 청원을 올렸다. 국방부는 비가 군의 규칙을 위반했고 그의 부대에 비에
대한 징계조치를 내릴 것을 지시했다.
“정지훈 상병은 공적 의무의 일부로 음악연습을 위해 외출을 했고 거기서 개인적으로 김태희를 만났다. 이런 개인적인 만남은 군법위반에 해당한다.”라고 국방부는 밝혔다. 
연예인들은 어떻게 해서든 병역의무를 피하려는 것으로 정평이 나있는데 이는 2년간의 군복무를 해야 하는 한국의 많은 남성들의 공분을 샀다. 
국방부는 비가 지난해 71일간의 휴일을 가졌다고 밝혔는데 같은 기간 평균 43일의 휴가를 가진 일반 병사들보다 훨씬 많다. 
비는 연예병사로 복무를 하면서 군이 운영하는 TV와 라디오에 나와 군인들의 사기를 북돋아 주는 역할을 해왔다. 비의 제대 날짜는 올 7월이다.
