여성들의 오토바이 타는 자세도 규제하는 도시　
인도네시아 지방 아체에 위치한 한 도시는 이슬람 법 샤리아를 따른다. 이 도시에서는 최근 여성들이 오토바이 뒤 좌석에 탈 때 양쪽으로 다리를 두고 타지 말라는 지시를 내렸다.　
록스마웨 시장 수에디 야야는 여성들이 오토바이를 탈 때 다리를 한쪽으로 하고 타야 되고 양쪽으로 두지 말아야 한다고 주장했는데 왜냐하면 이것이 이슬람적 가치를 위반하는 것이기 때문이라고 말했다. 
“이 법규는 사람들의 도덕성과 행동을 바로잡아 줄 것이다”라고 그는 말했다. “여성이 다리를 양쪽으로 하는 것을 볼 때 그 여성은 남성 같아 보인다. 하지만 한쪽으로 다리를 모아 앉으면 여성 같아 보인다.”　
BBC 보도에 따르면 도시의 주민들에게 새로운 규정을 알리기 위해 전단지가 이미 정부 기관에 도착했다. 지방 정부는 한달 동안 이 규정을 살펴본 뒤 법으로 전환시킬 것이라고 말한다.　
“법이 발효되면 이 법을 따르지 않을 경우 자연스레 불이익이 따를 것이다”라고 시장은 설명했다. 이는 여성들이 이 법을 따르지 않을 경우 벌을 받게 된다는 의미이다.　
안전과 관련하여 시장은 한쪽으로 다리를 모으고 앉는 승객이 오토바이를 타고 갈 때 떨어지는 일이 거의 없다고 주장했다. 　
그러나 이 규정은 이슬람 운동가인 우릴 압달라 등으로부터 거센 비난을 불러 일으켰다. 　
“샤리아는 어떤 자세로 오토바이를 타야 하는가를 규정하지 않는다. 이는 코란에도, 하디스에도 언급되지 않는다.”라고 그는 자신의 트위터에 밝혔다. “만약 민주주의 국가에서 정부가 어떤 규정을 법으로 만들려 한다면 샤리아라로 간주될 것들은 대중들의 상식에 의해 평가되어야 한다.” 
인도네시아 지방 중 오직 아체만이 샤리아를 따른다. 
이 마을은 주민들의 삶의 방식에 엄격한 규정을 가하는 것으로 유명하다. 2009년 10월 이 마을은 여성들이 딱 달라 붙는 바지나 청바지를 입는 것을 금지했다. 최근의 규정을 지시한 시장은, 바지 관련 규정을 지시한 동일한 인물로, 규정을 따르지 않는 여성들은 정부가 허용한 치마로 바꿔 입히고 그들의 옷은 찢어 버릴 것이라고 경고했다.
