신년의 각오
매년 1월 1일, 전세계 사람들은 새로운 한 해의 도래를 축하한다. 축하 방식은 문화에 따라 다르겠지만, 새로운 시작을 축하한다는 것에 공통점이 있다.
한 해의 시작은 새로운 출발점에서 모든 이에게 기회를 제공한다. 지난 일은 뒤로 하고 앞으로 다가올 날들의 무한한 가능성을 기대하게 된다. 따라서 새해는 사람들에게 인생의 방향을 생각하게 해 주고, 더 나은 방향을 찾도록 해 주며, 그들을 이제껏 형상화한 성공과 실패들의 가치를 돌아보게 해 준다.
신년 각오란?
신년의 각오는 새해를 맞아 한 개인이 떠올리는 한 개 혹은 여러 개의 다짐이다. 일생 동안 그리게 되는 다른 목표들과 달리 신년의 각오는 새로운 한 해를 기다리며, 새로운 시작으로 모든 의미를 연결시키는 것이다.
심각한 각오도 있겠으나, 장난스레 해 볼 수 있는 각오들도 있겠다.
인기 있는 신년의 각오
매년 들을 수 있는 각오 중 가장 인기 있는 것은 건전한 신체를 만드는 것이다. 헬스장을 출입하는 사람들은 1월 1일 직후 사람들이 급격히 늘어나는 것을 보게 된다. 헬스장에 다니는 것은 모든 사람들이 살면서 한 번쯤 생각해 보는 신년 각오이다. 부모님과 의사 선생님이 앉아만 지내는 생활의 위험에 관해 지속적인 경고를 보내는 요즘 운동량을 늘리는 것은 개인과 정부 모두에게 중요한 우선순위가 되었다.
또 다른 인기 있는 신년 계획에 돈과 관련된 것이 있다. 이 계획에는 여러 가지가 포함될 수 있는데, 저축에서부터 빚을 갚는 것까지 다양하다. 나이와 상관없이 대부분의 사람들은 인생에 있어서 금전의 중요성과 기능에 대해 잘 알고 있다. 청소년들에게 돈은 사고 싶은 것을 사도록 만들어 주는 수단이다. 장년층에게 돈은 각종 대금을 지불해야 하는 다급한 상황과 가까운 사람과 이따금 외식의 여유를 즐기게 하는 차이를 만들어낸다. 그 이유와 상관없이 돈은 날이 갈수록 우리의 생활을 행복하고도 만족스럽게 만들어 주는데 있어 역할이 커지고 있어, 매년 전세계 사람들이 금전 관련 계획을 신년의 최고 우선 순위로 지정한다.
사랑하는 사람들과 관련한 사람들의 신년 계획 중 하나는, 활동 범위가 넓어지는 가운데 가족이나 친구들과 좀 더 많은 시간을 보내는 것이다. 사랑하는 사람과 좋은 시간을 많이 보내고 싶은 욕구가 커지는 것은 지난 해가 가고 새 해가 찾아오면서 확실히 시간이 줄어들고 나이를 더 먹어가게 되기 때문이다. 보통 가족이나 친구들과 보내게 되는 방학이나 휴가 중에는 생각할 시간이 많은데, 이 시간 중 사랑하는 사람들과 시간을 함께 보내지 못했던 것을 생각하게 되어 새해에는 그들과 더 많은 시간을 보내야겠다고 결심하게 된다. 이러한 이유들과 마찬가지로 사람들은 새로운 기술을 배우고, 새로운 곳들을 방문하고, 또 새로운 것들을 시도해 보리라 마음먹게 된다.
새로운 것들을 시도해 보고자 하는 결심도 있는 반면, 많은 사람들은 좋지 않은 습관을 떨쳐버리리라 결심하기도 한다. 예를 들어 많은 사람들이 새해에는 초콜릿을 많이 먹는 것, 탄산음료를 많이 마시는 것을 그만두어야겠다고 생각한다. 이러한 확실한 결심들은 스트레스를 덜 받겠다거나 더욱 행복해지겠다는 것과 같이 감정이 개입되는 결심들과 달리 실천하기가 더 쉽다.
신년 각오 실천하는 방법
1. 현실적인 목표를 잡을 것 – 새해 결심을 너무 크게 잡지 않아야 한다. 자신을 위한 목표를 잡을 대는 현실적인 목표여야 한다. 예를 들어 군것질을 절대로 안 한다는 것보다는 매일 군것질을 하지는 않는 대신 일주일에 몇 번 정도 할 것이라는 최대치를 정하는 것이 좋겠다.
2. 목표에 대해 이야기할 것 – 친구나 가족들에게 목표에 대해 이야기하는 것은 본인에게 동기를 부여해 줄 수 있다. 주변 사람들이 지지를 보낼 것임은 물론이고, 그들에게 목표를 이야기하는 자체만으로 여러분이 그들을 실망시키지 않기 위해 계속 노력하게 만들어줄 것이다.
3. 스스로에게 보상할 것 – 신년 각오를 계속 지켜나간다는 것은 축하 받을 일이다. 새로운 습관을 만드는 것이나 행동을 바꾸는 것은 힘든 일이기 때문에 자신의 동기부여를 하기 위해서라도 스스로를 격려해야 한다.
4. 포기하지 말 것
트위터에 올라온 신년 각오들
