용돈 관리법
2012년 SBS K-pop 스타 프로그램에서 높은 순위를 기록한 17세의 떠오르는 샛별 이하이 양이 중학생 때 용돈 관리를 어떻게 했는지 공개했다.
이하이 양은 부모님에게 매달 만 원을 받아 그 중 절반을 교통 카드 충전에 사용했다고 최근 인터뷰에서 말했다. 이 인터뷰는 네이버가 운영하는 온라인 연예 매거진 “스타칼럼”에서 진행했다.
이 양은 중학생 시절 내내 이 나머지 5천원을 가장 규모 있게 사용하기 위해 노력했고, 서울공연예술 고등학교에 재학 중인 지금도 부모님께 만 원의 용돈을 받고 있다.
한 달 용돈 만 원은 이 양과 같은 나이의 학생에게 너무 적을 수도 있지만, 이 양은 그녀에게 주어진 돈을 어떻게 하면 가장 효과적으로 지출하는지 배우면서 학창시절을 보냈던 것이다.
새로운 해가 시작되는 이 시기는 용돈 관리를 시작하기에 좋은 때다.
여러분의 용돈이 이하이 양과 같이 만원이든 아니면 5만원이든, 연말에 얼마가 남아 있을지는 여러분이 돈을 어떻게 관리하느냐에 달려 있다.
온라인 지식공유 커뮤니티인 위키하우(www.wikihow.com)를 방문하면 최고의 용돈 관리법을 배울 수 있다.
이 커뮤니티는 십대 학생들이 돈을 어떻게 효과적으로 관리할 수 있는지 여섯 가지의 방법을 제시하고 있다.
우선, 돈을 벌어야 할 것이다. 집안 일을 하거나 심부름을 다녀올 수 있겠다. 그리고 나서 용돈을 요청할 수 있다.
둘째, 번 돈을 최대한 저축하도록 해야 한다.
셋째, 부모님에게 저축계좌를 만들어 달라고 하라. 이것은 돈을 분별없이 그리고 의미 없이 쓰는 것을 막기 위함이다.
넷째, 학교 성적과 관련하여 부모님과 협상을 하는 등 돈을 만들기 위한 방법을 추가적으로 찾아보라.
다섯째, 저축 계획을 세운다. 이 계획으로 연말에 얼마를 저축할 수 있을지 계산해 보도록 하자.
여섯째, 공책과 빨강, 파랑, 검정색 세 가지 펜을 준비하여 용돈이 들어오고 나가는 것을 기록한다.
이제 여섯 가지 방법을 모두 이해했으면 실행에 옮겨야 한다. 쇳불도 단김에 빼라고 하지 않았던가?
