휴식은 공부시간과 똑같이 중요하다
노는 것을 좋아하는 아이들에게 좋은 소식이다. 최근 미국소아과학회(AAP)는 대부분의 학생들이 제일 기다리는 학교의 휴식시간을 지지하는 새로운 정책보고서를 발표했다. 
교육개혁 관련 꾸준히 진행 중인 논의를 감안하여 AAP 소아과의사들이 나서서 학교 휴식시간이 “아이들의 발달에 결정적으로 중요하고 필요한 요소”라고 말했다. 
오하이오주립대학교의 교수이자 보고서의 공동 집필자인 로버트 머레이 박사는 타임지에 “아이들은 복잡한 인지 활동 중에 휴식 시간이 필요하다”라고 말했다. 
이어 그는 “한 과제를 오래 수행할수록 정보처리 능력이 떨어진다. 수학에서 영어로 바꾸는 것만으로는 안 된다. 실제적으로 휴식 시간을 가져야 한다”고도 말했다.
AAP 소아과의사들에 의하면, 휴식시간은 학생들에게 많은 인지적, 교육적, 사회적, 정신적 그리고 신체적인 이익을 가져다 준다.
많은 연구에서 휴식 후 학생들이 집중을 훨씬 잘 하고 그들의 인지적 능력 또한 제고된다는 것을 보여주고 있다. 휴식시간의 무정형적 환경이 아이들에게 창의력을 탐구할 기회와 상상력을 발달시킬 수 있는 기회를 주며 인지 발달에 더 많은 효력을 제공한다. 
실제로 청소년들이 친구들과 어울리는 단순한 행동만으로도 교실에서 더 집중하게 됐고 더 생산적으로 변화했다. 
AAP 소아과의사들이 휴식시간을 지지하는 또 다른 이유는 휴식시간이 학생들에게 협동심과 공유의식 같은 의사소통 능력과 같이 학교환경에서는 익힐 수 없는 다른 사회적 기능을 개발할 수 있는 기회를 주기 때문이다. 
더욱이, 학생들은 휴식시간을 통해 수업 중에 앉아서만 보내는 시간을 상쇄시키는 운동의 기회를 제공한다. 2012년 1월에 출판된 14개의 연구분석 결과는 휴식시간을 더 많이 가진 학생들이 학업 성취도에서 더 높은 수치를 기록한 것으로 나타났다. 
보고서는 “모든 아이들이 휴식시간에 활발하게 노는 것은 아니지만, 아이들에게 나름의 방식으로 활동적으로 움직일 수 있는 기회와 움직임과 운동기능을 연습할 수 있는 기회를 제공한다”고 말한다. 
더 중요한 것은, 억지로 강요당하는 것보다 “휴식시간은 어린 아이들에게 순수한 재미를 위한 자유활동을 제공한다”는 것이다.
정책보고서는 소아과학 (Pediatrics)지 2013년 1월호에 출판되었다.
