8기 주니어헤럴드 학생 기자의 학업 성취기　
주니어헤럴드는 새로운 한 해를 주니어헤럴드 8기 학생기자 이지예학생의 힘을 북돋아 주는 소식으로 시작하게 되었다. 이지예 학생은 최근 주니어헤럴드에 경기도 가평에 위치한 청심국제중에 입학하게 됐다고 전해왔다. 　
청심국제중학교는 국내 유수의 국제학교 중 한 곳으로 최고수준의 교육, 교사, 그리고 시설로 유명하다. 올해 그녀는 이곳 1학년 생으로 입학하게 되었다. 우리 모두 그녀의 모범적인 학업성취를 축하해 주면서 그녀가 어떻게 이 모든 것을 이뤄낼 수 있었는지 그 숨은 비법을 들어보도록 하자. 　
해외에 거주한 적이 없는 국내파인 그녀는 영어 실력을 다양한 종류의 영어 책을 읽으면서 키웠다. 역사, 경제, 문화, 과학, 그리고 소설 책을 편식하지 않고 읽었다. 비소설 독서에 빠지기 시작할 무렵 이지예 학생은 주니어헤럴드를 구독하기 시작했고 남동생 지민군과 함께 학생기자로 활동하게 되었다. 두 남매는 주니어헤럴드를 위해 기사도 썼고 근래에는 헤럴드에서 주최한 디베이트 캠프에도 참가했다. 
미국에 짧게 여행을 다녀온 뒤 그녀는 하나 몬타나와 셀레나 고메즈에 푹 빠져 살았고 미국 시트콤을 즐겨 봤다. 말 그대로 그녀는 놀면서 영어공부를 한 것이다. 
초등학교 시절 그녀는 학급반장을 여러 번 맡았고 학교 회장으로도 일했다. 수많은 상을 휩쓸었는데 그 중에는 과학적, 탐구적, 창의적 능력을 인정받아 받은 과학기술부상이 수상했다. 또 두바이에서 개최한 아시아 태평양 영재학회의 청소년 회의에도 한국대표로 참석했다. 그녀는 이것이 초등학교를 마치면서 갖게 된 가장 기억에 남는 일이었다고 말했다. 
이지예 학생의 메시지 
청심중학교에 들어가게 되어 매우 기쁩니다. 영어에 대한 관심은 영어 책을 읽으면서 시작됐어요. 미국에 잠깐 갔다 온 것도 영어공부에 대한 관심을 더해 주었습니다. 그리고 주니어헤럴드를 읽기 시작하였습니다. 제 기사를 써서 제출하고 주니어헤럴드의 학생기자로 활동하고 싶었습니다. 지원을 했고 결국 남동생과 함께 뽑혔지요. 헤럴드의 디베이트 캠프에서는 토론에 참여하는 적절한 방법을 배우게 되었습니다. 주니어헤럴드가 지금까지의 저의 이런 여정에 있어 큰 도움이 주었던 것 같습니다. 이제 새로운 세계로 나아가는 지금 저는 부모님의 가르침을 되새기고 싶습니다. 바로 현재에 충실하고 기본을 잃지 말자입니다.
