극한 겨울 스포츠
대부분 겨울 스포츠는 눈이나 얼음 위에서 이루어진다. 겨울 스포츠들은 보통 스키, 스케이트, 썰매에서 변형된 것들이다. 사람들이 흔히 즐기는 겨울 스포츠에 스키, 크로스컨트리 스키, 스노우보딩, 스키점핑, 피겨 스케이팅, 아이스 댄싱, 스피드 스케이팅, 봅슬레잉, 루지, 설상차 운전 등이 있다. 하지만 더 큰 스릴과 짜릿한 도전을 원하는 사람들은 그들의 아드레날린 분출 욕구를 채워줄 수 있는 재미와 위험이 혼합된 극한 겨울 스포츠를 찾는다.
극한 스키 ? 극한 스키는 50도가 넘는 길고도 가파른 경사로를 타고 내려오는 스포츠이다. 출발점이 위험하고 접근이 불가능한 곳에 위치해 있어 선수들은 보통 헬리콥터를 타고 고지대로 이동한다. 엄청난 경사를 광란의 스피드로 내려 달리기 때문에 한 순간의 실수는 심각한 부상이나 사망을 초래하기도 한다. 스위스 실뱅 소당은 극한 스키의 아버지로 불리는데, 그는 가셔브룸, 몽.블랑, 킬리만자로, 카라코람 등의 어려운 경사를 타고 18번 하강했다.
빙벽 등반 ? 얼어붙은 폭포, 절벽이나 빙벽에 흐르는 물이 다시 얼어붙은 암반에서 행해진다. 등반하는 빙벽의 경사는 60도에서 90도까지 이른다. 등반가들이 사용하는 장비는 경사와 빙벽의 재질에 다라 다르다. 일반적으로 사용되는 등반 장비에 아이젠이 장착된 등산 부츠, 쇄빙 도끼와 로프가 있다. 빙벽 등반을 위해서는 매듭 묶기, 나비 매듭 묶기, 밧줄 매기, 리딩(앞장서기), 로어링(내려주기) 등의 기술을 숙달해야 한다.
아이스 서핑 ? 아이스 서핑은 아이스 보우팅의 속도와 윈드 서핑의 기동성이 혼합된 스포츠이다. 얼어붙은 호수나 강 등과 같은 넓은 지역에서 행해진다. 아이스 서핑 보드는 스케이트보드와 같은 모양이지만 하단에 바퀴 대신 칼날이 붙어 있다. 상단에는 윈드서핑 보드와 유사한 돛이 붙어 있다. 이 돛을 조정하면서 아이스 서퍼들은 우세풍보다 세 배나 빠른 속도로 약진해 시속 110 킬로미터에 이르게 된다. 바람을 떨쳐내어 속도를 늦추거나 정지하기 위해서는 ‘쉿아웃’이라는 기술을 사용한다.
얼음물 수영 ? 겨울에 대부분 사람들이 머리부터 발끝까지 꽁꽁 싸매고 추위를 피하는 반면, 얼음장 같은 물에 몸을 담그며 새해를 맞이하거나 자선 기금을 모으는 사람들도 있다. 북극곰 수영이라 불리는 이 얼음물 수영 행사는 세계 각국에서 행해지고 있는데 특히 캐나다, 네덜란드, 미국에서 많이 이루어진다. 서핑으로 달려들어 수영하거나, 얼음 연못에 빠지거나, 얼어붙은 호수를 깨고 뛰어들어 물장구를 치기도 한다.
스노우 카야킹 ? 눈 덮힌 산을 카약을 타고 달려 내려가는 것은 아이들이 즐기는 위험하지 않은 썰매타기와 비슷하게 들릴 수도 있다. 하지만 스노우 카야킹을 허용하는 스키장이 많지 않은 것을 보면 이것이 얼마나 위험한 극한 스포츠인지 알 수 있다. 왁스가 듬뿍 발라진 캬약을 브레이크도 없이 노 하나만 잡고 가파른 경사를 광속으로 질주하는 것을 상상해 보라. 스노우 카야킹의 결승선에 이르기 위해서는 범프, 반환점, 장애물 등을 넘어야 하고 그리고 나서는 이 무거운 카약을 들고 다시 산을 올라 다시 한 번 경사를 내리 달려야 하는데 이 부분이 가장 힘든 코스다. 부상의 위험이 매우 큰 스포츠이다.
스켈레톤 ? 동계 올림픽 정식 종목인 스켈레톤은 심장이 약한 사람들에게는 적당한 스포츠가 아니다. 경기자는 배를 깔고 머리를 아래로 하고 무거운 썰매 위에 엎드려 브레이크나 조타 장치도 없이 얼어붙은 트랙을 질주해 나간다. 스켈레톤의 최고 시속은 135 킬로미터로 경기자는 관성력 5의 중력을 느끼게 된다. 경기 중 썰매의 조정은 어깨와 다리만으로 한다.
