몬스터호텔
몬스터들도 휴가가 필요하다. 무서운 인간들로부터 벗어날 수 있는 몬스터들의 안식처로 “몬스터호텔”보다 좋은 곳은 없다. 
영화 “몬스터호텔”은 인간과 마주칠 것을 두려워할 필요 없이 편히 쉴 수 있는 몬스터호텔을 운영하는 드라큘라에 관한 이야기이다. 매년 그렇듯이, 드라큘라는 딸 마비스의 생일을 축하하기 위해 프랑켄슈타인, 미라 머레이, 늑대인간 가족 그리고 투명인간 그리핀을 포함한 그의 유명한 괴물 친구들을 호텔로 초대한다.
그러나, 뱀파이어 세계에서 겨우 청소년인 118세가 되는 마비스는 생일보다 인간을 만나보는 것과 바깥 세상을 탐험하는 것에 관심이 더 많다. 
딸의 안전을 염려하는 드라큘라는 마비스가 근처 마을을 탐험하는 것을 허락하는 척 한다. 실제로는 마비스에게 인간에 대한 위협을 인식시키기 위한 정교한 계략이었던 것이다. 그의 계획대로 마비스가 겁에 질려 다시 집으로 들어오지만 21세 인간 조니의 예기치 않은 방문을 초래하게 된다. 
딸의 생일 파티를 위해 모인 괴물 손님들이 가득한 호텔 속에서 드라큘라는 조니의 신분을 감춰야 하고 늦기 전에 마비스가 조니와 사랑에 빠지는 것도 막아야 한다.
이 3-D 애니메이션 영화는 아이는 물론 어른도 흥미를 느낄 수 있는 유머가 가득하다. 이 영화의 한국 개봉작에는 재능 있고 아주 재미있는 2인조 컬투 (정찬우와 김태균)의 목소리 연기가 포함되어있다. 
“몬스터호텔”은 1월 17일 국내 영화관에서 개봉 예정이다.
