재산을 나누는 워런 버핏　
“당신이 인류에서 가장 운이좋은 1%라면 나머지 99%를 배려해야 할 책임이 있는 것이다.” – 워런 버핏　
워런 버핏은 미국의 거대 기업가, 투자의 귀재 그리고 유명한 자선사업가이다. 그는 네브라스카 오마하에 본부를 둔 미국계 다국적 기업 버크셔 해서웨이의 대주주, 회장이자 CEO이다. 460억 달러의 개인 재산으로 2012년 포브스 리스트 부자 3위에 오른 그는 역사상 가장 너그러운 자선사업가이기도 하다. 그는 자선 사업에 자신 재산의 99퍼센트를 기부할 것을 약속했다. 
그는 자수성가한 인물이다. 학생 때부터 일을 하고 돈을 모으기 시작했다. 1962년 그의 나이 32세에 다양한 투자 파트너십을 통한 수익을 거둬 처음으로 백만장자가 되었다. 같은 해 그는 의류제조기업인 버크셔 해서웨이에 투자했고 1970년 회사의 CEO가 되었다. 그는 회사의 경영을 분산 투자, 제조, 부동산, 그리고 상해보험 등 다양한 투자 분야로 확대시켰다. 오늘날 회사는 전세계에서 26만 명 이상이 일하는 세계에서 8번째로 큰 공공기업이다. 　
그는 20세기 가장 성공한 투자자로 널리 여겨진다. 그의 지휘아래 버크셔 해서웨이는 지난 44년간 장부가치 연평균 20.3퍼센트의 성장을 회사의 주주들에게 제공했다. 회사의 주식은 2000년부터 2010년까지 총 76퍼센트의 놀라운 수익률을 기록했는데 이는 같은 기간 S&P500 회사들의 수익률이 마이너스 11.3%였다는 것과 상이한 수치이다. 사업과 금융세계에서의 그의 놀라운 업적은 차치하고서도 도움을 필요로 하는 사람들에게 자신의 부를 공유하고 다른 억만장자들에게도 좋은 본보기를 보여주는 그의 능력이 그를 다른 누구보다 두드러지게 만드는 것이다. 
워런 버핏은 자신 이전의 위대한 자선사업가인 앤드류 카네기와 존 라커펠러와 같은 이들과 같은 방식으로 자신의 부를 환원할 것이라는 계획을 공공연히 밝혀왔다. 2006년 6월 그는 개인의 자선기부금으로는 가장 큰 액수인 370억 달러를 빌&멜린다게이츠 재단에 기부했다고 밝혔다. 재단은 의료보험을 개선하고, 전세계적으로 극도의 빈곤을 줄이고, 미국 내 교육의 기회와 정보기술에 대한 접근을 확대하는 것을 목표로 한다. 
그의 가족에게 자선은 오랫동안 내려오는 전통이다. 버핏 자녀 세 명은 가족의 엄청난 재산이 좋은 목적으로 사용될 수 있도록 자선재단을 운영하고 있다. 딸인 수잔 앨리스 버핏의 재단은 교육과 빈곤퇴치 프로그램을 지원하고 아들 하워드 버핏의 재단은 소규모 농사를 짓는 농민을 위한 농업자원 개발 기금을 조달하고 아프리카와 중앙 아메리카의 정수 프로그램을 지원한다. 막내 아들 피터 버핏의 노보 재단은 전세계의 여아 및 여성들의 지위와 안녕을 위한 사업을 전개하고 있다. 
2010년 워런 버핏과 빌게이츠는 리빙 플레지라는 캠페인을 시작했다. 캠페인의 목적은 미국의 부자들이 재산의 반을 자선 목적으로 기부할 것을 격려하는 운동이다. 당시 80세였던 버핏은 쉬지 않고 일했다. 소셜 네트워크와 언론을 활용해 다른 억만장자들이 자신의 선례를 따라서 가치 있는 일에 후한 기부를 할 것을 독려했다. 현재까지 버핏과 게이츠는 미국의 92명의 부유한 가족들에게 이 같은 기부를 하도록 설득하는데 성공했다. 리빙 플레지는 해외로도 그 영향력이 확대됐다. 버핏은 중국. 인도, 프랑스의 부자들을 만나 자선사업에 대한 이야기를 나누었다. 　
2006년의 기록적인 기부 후에도 여전히 그는 매년 최고 기부자들 명단에 이름을 올린다. 2012년 자선목적으로 전달된 15개의 가장 큰 기부 중 반 이상이 그에 의해 이루어 졌다. 그는 자신의 세 자녀가 운영하는 재단에서 30억 9000달러어치의 주식을 똑같이 나눠 기부할 것을 약속했다. 그의 뒤를 이어 가장 큰 기부금은 페이스 북의 CEO 마크 저커버그가 내놓은 4억 9880만 달러였다.
