제 21회 대관령눈꽃축제
강원도에서 인기가 많은 겨울 축제 중 하나인 대관령눈꽃축제가 돌아왔다.
1월 19일에서 2월5일까지 진행될 이 축제는 2013 평창동계스페셜올림픽과 동시 개최 예정으로 계획되었다. 대관령눈꽃축제는 올림픽처럼 스릴이 넘치게 제작되었다. 
대관령눈꽃축제와 제11회 동계스페셜올림픽이 진행되는 18일 동안 지역 방문객들은 볼거리와 즐길 거리가 부족하지 않을 것이다. 
운영자들은 방문객들에게 생애 가장 아름다운 겨울축제를 선사할 목적으로 대관령눈꽃축제를 기획했다고 말했다. 
방문객들은 유명한 얼음과 눈 조각을 구경할 수 있는 기회 뿐 아니라 “국제알몸마라톤 대회,” 대관령눈꽃등반행사 그리고 스노우 꼬마열차 운행과 같은 이벤트도 경험해 볼 수 있어 올해 독특하고 기억에 남는 겨울을 보낼 수 있을 것이다. 
탐구할 수 있는 행사장이 15개가 넘어 축제에서 즐길 수 있는 기회가 부족하지 않다. 
새로운 도전에 관심이 많은 사람들을 위해 주변에 5개의 체험마을이 있다. 의야지 바람마을의 레저스포츠체험부터 대관령 양떼목장의 양 먹이 주기 체험까지 다양한 체험을 할 수 있다. 
스노우 래프팅, 전통 눈썰매타기, 이글루 체험, 연 만들기, 강원도의 전통 겨울놀이 등을 포함해 다양한 즐길 거리들도 있다.
