미국 내 총기소지 허용해야 하나?
찬성 – 평범한 미국 가정에 당신이 살고 있다고 생각해 보자. 당신은 갑자기 누군가 도와 달라고 외치는 소리를 듣는다. 창 밖을 보니 한 남자가 당신의 이웃에게 총구를 겨누고 있다. 이미 경찰을 부르기에 너무 늦었고, 그 남자가 이웃을 쏘려 한다. 당신에게 총이 없다면, 당신은 그 이웃을 보호할 수 없다. 미국은 총기 소지를 금지해서는 안 되며, 이는 비효율적이고, 또한 사람들을 위험에 빠뜨릴 수 있기 때문이다.
우선, 총기 소지가 금지되어서는 안 되는 이유는 관련 절차가 매우 오래 걸릴 것이기 때문이다. 한 국가에서 총기 소지를 금지하기 위해서, 정부 당국이 사람들로부터 총을 모두 거두어 들여야 할 것이고, 총기 판매 가게들은 모두 문을 닫아야 하며, 정부는 그들에게 일자리를 제공해 주어야 한다. 왜 이런 복잡한 일들을 하려 하는가? 총기 난사는 합당한 총기 규제와 교육을 통해 예방할 수 있다.
둘째, 총기소지 금지는 사람들이 생각하듯 안전을 강화하는 것이 아니라 오히려 위험에 빠뜨리게 된다. 많은 미국 가정은 가구 당 적어도 총기 한 자루를 소지하고 있으며, 이들 가정은 신변 보호를 위해 총기를 사용한다. 총기 소지 금지는 장년층이나 여성을 비롯한 약자 계층에게 위험을 가져다 줄 것이다.
또한, 총기소지 금지는 별 도움이 되지 않을 것인데, 그것은 범죄자들은 암시장에서 총기를 구매할 수 있고, 또 결국 구입할 것이기 때문이다. 다시 말해 총기소지 금지는 어떠한 변화도 가져다 주지 않을 것이며, 도리어 총격에 의한 사상자를 증가시킬 것이다. 그것은 무고한 시민이 총을 소지하지 못하는 유일한 계층이 될 것이기 때문이다.
정리하자면, 미국 내 총기 소지는 법으로 보호되고 있고, 총기 소지 금지는 이상적이기는 하나 절대 현실적인 대책이 될 수 없다. 이는 총기 소지 금지는 경제적 손실만을 야기하며, 미국 총기 사고 피해자 수도 증가시킬 것이기 때문이다.
반대 – 미국 내 수 차례 총격 사건이 많은 사람들을 학살하고, 많은 가정으로부터 천진난만한 아이들을 빼앗은 후, 총기 관리 문제가 미국에서 많은 논란을 불러일으키고 있으며, 의견 또한 양분되고 있다. 나는 개인적으로 총기 소지에 반대한다.
미국 수정 헌법 2항이 총기 소지의 권리가 침해되어서는 안 된다고 규정하고 있기는 하지만, 이 조항이 사람들에게 무기나 총기의 소지를 공개적으로 장려하고 있는 것은 아니다.
총기의 범위는 실로 엄청나서 한 자루의 총기가 변모하여 살인 무기로 사용될 수 있다. 기술의 발달이 인간 죽음의 범위를 확장시켰음은 두 말할 필요가 없다. 미국은 전세계에서 무장 인구가 가장 많은 국가로 100명 당 90명이 총기를 갖고 있다. 이러한 상황 덕에 미국 정부는 합리적인 사고를 통해 적절한 대책을 취해야 할 의무를 진다.
미국에서 고성능 총기류는 사용이 금지되어야 하고, 모든 총기류는 정부의 관리를 받아야 한다. 정치, 경제적 지표에서 수위를 차지하고 있는 일본이나 핀란드와 같은 나라에서는 한 해 동안 총기와 관련된 인명 피해 보고가 10건 이내인데, 이는 미국의 한 해 평균 14,800건과 대조를 이룬다.
총기소지 금지가 미국 내 살인 범죄의 만병통치약은 아닐지라도, 미국의 폭력 범죄 방지를 위한 작은 첫 걸음은 될 수 있을 것이다.
