반려동물등록제 시행
올해부터 국내에 있는 모든 애완견 주인들은 그들의 반려 견을 시청이나 지역구청에 등록시켜야 하고 이를 어길 시에는 최대 100만원의 벌금을 물게 된다. 
서울특별시청은 주민 10만 이하의 지역에 사는 사람들만은 예외로 하고 전국의 3달 이상이 된 모든 강아지를 의무적으로 등록을 시켜야 한다고 말했다. 
정부는 새로운 등록제가 개정된 동물 보호법의 일부로써 애견을 버리는 행위를 줄이고 애완견을 잃어버렸을 때 더 쉽게 찾을 수 있도록 해준다고 말했다. 서울시청 동물보호부서의 공무원인 김선구씨는 반려동물등록제는 주인들이 애견들에 갖는 책임감을 높여 버려지는 동물 수를 줄여줄 것이라고 말했다. 
주인들은 지정된 지역 동물병원에 가서 애완견 피부에 마이크로칩을 삽입하거나 전자이름표가 들어있는 목걸이 혹은 일반적인 이름표를 애견에 채워야 한다. 전자이름표는 스캐너를 통해 읽었을 때 동물의 등록번호와 주인의 연락처를 보여준다. 일반 이름표의 가격대는 만원에서 2만원까지이다. 
새로운 규정은 애완견주인들, 수의사 그리고 동물보호운동가들 여럿의 우려를 낳았다. 이들은 이번 규정이 애완견 주인에게, 특히 개를 한 마리 이상 키우는 주인들에게 경제적인 부담을 준다고 말한다. 　
이들은 강아지의 피부에 이식한 마이크로 칩이 감염과 같은 해로운 반응을 불러 올 수 있다고 걱정이다. 강아지의 목걸이는 부러지거나 빠질 수 있고 이럴 경우 정책의 효력은 크게 줄어든다. 일부는 왜 고양이는 포함시키지 않냐고 묻기도 한다. 고양이들은 왜 보호하지 않는가라고 묻는다. 　
국내에는 약 440만의 강아지가 길러지고 있고 2011년에 55,902 마리의 강아지가 버려졌다고 농림수산 식품부 산하의 농림수산검역검사본부는 밝혔다. 버려진 강아지를 위한 시설을 운영하는 데에도 약 87억 8000만원이 든다. 
새로운 등록제에 대한 더 많은 정보를 얻으려면 서울시청의 동물보호부서 02-2133-7656으로 전화하면 된다. 
