팬더 피 마법의 치료제 될까? 　
자이언트 팬더로도 알려진 팬더는 중국의 중서부와 서남쪽이 고향인 곰의 한 종류이다. 눈 주변과 귀 윗부분에 검은 띠 같은 눈에 띄는 외형적인 특징이 있고 주식의 99 퍼센트는 대나무이다. 
자이언트 팬더는 세계자연보전연맹에 멸종위기에 놓인 동물로 올라와있고 법적으로 보호되어 오고 있다. 세계야생기금에도 멸종위기 종으로 분류되어있고 이들을 보호하기 위해 많은 노력이 이뤄지고 있다. 　
그런데 이 사랑스럽고 보기 드문 동물을 멸종으로부터 보호해야 할 또 다른 이유가 생겼다. 중국의 과학자들은 팬더의 피가 다음세대 항생제의 아주 유용한 성분이 될 수 있다는 사실을 발견했다. 　
저널 "유전자"에 발표한 연구에서 중국의 난징 농업대학교의 과학자들은 팬더 피에 들은 펩티드를 강력한 항균물질로 합성해 낼 수 있다고 밝혔다. 　
피 속에서 발견된 카텔리시딘-AM이라는 물질은 약이나 항균성 소독제로 사용될 수 있다.” 고 연구원들은 영국 일간지 텔레그라프에 설명했다. 
“전통 항생약물에 저항성을 갖는 미생물이 증가하면서 새로운 종류의 항균 물질을 개발해야 할 필요성이 급격하게 대두되고 있다. 유전자가 포함된 항균 펩티드는 해로운 미생물질에 대한 본질적인 면역력을 갖는 중요한 역할을 한다. 이들은 전통적인 항생제보다 미생물의 약물저항성을 훨씬 적게 야기시킨다.”라고 저널에 과학자 시우웬얀이 말했다. 
이번 발견이 매우 고무적인 것은 과학자들이 팬더 피를 구하기 위해 이 소중한 동물들을 해치지 않아도 된다는 점이다. 이미 이들은 실험실에서 펩티드를 합성하는 방법을 고안해냈기 때문이다. 　
