방학을 최대한 활용하기
방학이 시작되면 학생들이 생각할 수 있는 유일한 것은 노는 것이다. 사실 대부분 사람들에게 휴가는 재미와 휴식을 위한 시간이다. 모든 학생들은 방학이 시작되기 직전 마지막 수업을 기다리며, 방학을 어떻게 보낼지 열심히 계획을 세운다.
대부분 사람들은 휴가 중 가진 즐거운 시간과 관련하여 얼마나 시간이 빨리 지나갔는지를 떠올릴 것이다. 이들 중에는 소중한 시간을 후회 없이 보낸 사람들도 있을 것이고 불행히도 그러지 못했던 사람들도 있을 것이다. 실제로 컴퓨터 앞에 앉아 게임을 하거나 하루 종일 드라마나 연예프로그램의 재방송을 돌려 보며 시간을 낭비했던 것을 후회하는 사람들은 항상 있다.
재미있으면서 공부도 하는 방학은 보낼 수 없다고 누가 말하는가?
여름방학이든 겨울방학이든 방학을 최고로 유익하게 보내길 원한다면 캠프에 가보는 것이 어떨까? 물론 수업이 끝나고 학생들이 가장 생각하기 싫은 것은 공부와 관련된 것일 것이다. 캠프가 교육적인 것은 당연하지만, 캠프와 관련해서 알아둘 것이 있다. 다양하고도 재미있다는 것이다.
캠프에는 학교와는 완전히 다른 교육 환경이 제공된다. 학교에서는 딱딱하게 공부하지만, 캠프는 즐거움과 배움으로 가득하다.
캠프에서 처음 보는 친구들을 만나게 될 뿐 아니라, 공부하라는 부모님의 잔소리를 방학 동안 듣지 않을 수도 있다. 25시간을 친구들과 함께 보내면서 독립심을 키울 수 있는 기회도 된다. 부모님과 며칠간 떨어져 친구들과 함께 시간을 보내게 된다는 사실은 우리에게 동기를 부여하고 즐거운 배움의 기회를 제공하기에 충분하다.
영어 캠프를 고려해볼 만한 이유
방학 중 신청할 캠프를 고를 때, 선택할 수 있는 종류는 매우 많다. 외국어 공부에서 스포츠 체험까지 해외뿐만 아니라 국내에도 셀 수 없이 많은 종류의 캠프가 있다. 이러한 캠프들 중에서 방학 기간을 최고로 활용할 수 있는 방법 중 하나가 영어 캠프에 참가하는 것이다.
신문 11 page 과학 기사에서도 확인할 수 있듯이, 한 가지 이상의 언어를 공부하는 것에는 교육 이상의 장점이 있다. 한국에는 해외 및 국내에서 열리는 다양한 종류의 캠프가 있다. 두 가지의 언어를 공부하며 얻을 수 있는 이 혜택을 누려 봐야 하지 않겠는가?
어떤 영어 캠프에 참가할지를 고민하면서 많은 사람들이 해외 캠프를 갈지 한국 내 캠프를 갈지 고민하게 된다.
물론, 해외에서 열리는 영어 캠프들은 외국인을 직접 접할 수 있고, 언어 및 문화에 빠져볼 수 있다는 다양한 장점들을 갖고 있다. 하지만, 이러한 장점들을 제대로 누리기 위해서는 하루, 이틀 혹은 일주일보다는 그 이상으로 장기간 그 장소에 머무르는 것이 나을 것이다. 그런 점 때문에 국내 캠프가 더 좋을 수도 있다.
가족과 오랜 시간 동안 떨어져 지낸다는 것은 많은 학생들에게 끔찍한 느낌일 수 있다. 하지만, 적어도 부모님과 같은 나라에 있다면 국경 너머 다른 나라에 있는 것보다는 한결 기분이 나을 것이다.
국내 영어 캠프의 또 다른 장점은 가격이다. 항공료, 여행자 보험 등 여러 비용을 생각하지 않아도 되는 국내 캠프는 값이 싸다. 외국인 관광객과 근로자 숫자가 증가하고 있는 요즘, 해외에서 얻을 수 있는 경험과 유사한 경험을 제공해줄 수 있는 캠프를 찾는 것은 어려운 일이 아니다.
영어 캠프에 가면 영어만 배워야 한다고 걱정한다면 그럴 필요가 없다. 이러한 캠프들은 아이들의 즐거움 또한 고려하기 때문에, 지루한 수업과 함께 여러 종류의 흥미와 재미를 주는 활동들이 포함되어 있다.
예를 들어 헤럴드는 연중 다양한 캠프를 운영하고 있다. 최근 헤럴드는 삼성 그룹과 함께 서울 풍납동에 위치한 서울 영어마을에서 2013 삼성 디지털시티 주니어 영어캠프를 개최했다. 캠프의 목적은 영어 공부였지만, 학생들은 그룹 아바의 노래 가사 배우기, 토이스토리 3 재연, 영어 골든벨, 미니올림픽 등 많은 재미있는 프로그램을 통해 영어를 배울 수 있었다.
미쉘(강채연) – 풍천초 6년
캠프 중 가장 좋았던 것 – 캠프를 통해 많은 좋은 친구들을 만날 수 있어 좋았어요. 아빠는 인터뷰 - “내 영어가 별로라고 걱정했었지만, 내가 있던 그룹 아이들이 영어를 못해서, 제가 통역 역할을 담당했었어요.”
소피아(엄현지) – 반송초 5년
캠프 중 가장 좋았던 것 – 친구들과 방을 함께 쓴 것
인터뷰 – “방학 중에 캠프에 와서 너무 좋았고, 친구들에게도 추천하고 싶어요.”
브라이언(성연재) – 도성초 5년
캠프 중 가장 좋았던 것 – 찰흙으로 동물 만들기
인터뷰 – “집에서 지내는 것이 더 편할 수도 있지만, 캠프에 가면 새로운 친구들을 많이 만날 수 있고 많은 재미있는 경험들도 할 수 있다.”
케빈(고재민) – 보평초 5년
캠프 중 가장 좋았던 것 – 나만의 신문 만들기
인터뷰 – “캠프는 좋았던 거 같아요. 주니어헤럴드 독자들에게는 ‘공부 열심히 하세요!’라 말해주고 싶네요.”
