한국 미국에서 휘어진 TV 선보여
세계 최초 휘어진 OLED TV가 1월 9일 미국 라스베가스에서 공개됐다.
삼성전자와 LG전자는 소비자 가전 박람회(CES)에서 휘어진 TV를 공개하며 뛰어난 기술력을 뽐냈다. 이 가전박람회는 세계 최고 규모로, 올해 행사에는 48개국 3천 개 이상의 회사가 참가했다.
삼성 관계자는 이 55인치의 휘어진 TV는 소비자들에게 좀 더 몰입시키는 화면 시청을 제공하기 위해 제작되었다고 말했다. 또한 TV 화면이 휘어져 있기 때문에 시청자들이 어떤 각도에서라도 일정한 화질을 감상할 수 있다고 덧붙였다.
한국의 또 다른 대기업인 LG 전자 역시 이 행사에서 휘어진 화면의 TV를 공개했다. LG는 자사 OLED TV가 화면 끝 이미지 왜곡과 디테일 결손 문제를 해결해 준다고 설명했다. 보도에 따르면, LG 전자는 1월 2일부터 한국에서 이 상품의 선 주문 요청을 받아왔으며, 상품의 미국 출시는 3월로 계획하고 있다.
CES는 매년 1월 미국 네바다 주 라스베가스 컨벤션 센터에서 개최된다. 첫 행사는 1967년 뉴욕에서 개최됐다.
올해, 수천 개 기업이 오디오, 자동차 전자제품, 임베디드 기술, 가전 등의 분야에서 혁신적 기술을 선보였다.
