2개 국어 사용, 뇌 쇠퇴 예방
정신력은 나이가 들수록 쇠약해진다는 것은 다 아는 사실이다. 사실 많은 사람들에게 뇌의 쇠퇴가 노화 관련 가장 커다란 두려움 중 하나이다. 이것은 정신적인 기능을 향상시키거나 유지시키고자 하는 사람들을 대상으로 한 다양한 운동과 치료법이 인기를 끄는 것을 보면 알 수 있다.
요즘 2개 국어를 사용하는 사람에게 좋은 소식을 전해주는 연구 결과들이 점점 더 많이 나오고 있다. 
최근 켄터키대학교 연구원들은 어린 시절부터 2개 언어를 구사해 온 노인들이 1개 언어만 구사하는 사람들보다 뇌를 더 능률적으로 사용한다는 것을 발견했다. 
켄터키대학교 신경 과학자 브라이언 골드는 2개 국어 이상 사용할 수 있는 사람들의 뇌 기능이 “청소년처럼 어려지는 것은 아니지만 1개 언어만 할 줄 아는 또래보다는 빨라진다”고 설명했다. 
2개 언어를 할 줄 아는 것이 노화와 관련한 뇌 활성 쇠퇴를 멈추지는 않지만 그 과정을 늦추는 것에 도움이 된다는 것이 발견되었다. 
골드는 디스커버리 뉴스 (Discovery News) 인터뷰에서 “언어 구사를 유지할 경우 어린이일 때만 도움이 되는 것이 아니라 나이를 먹으면서도 도움이 된다”고 말했다. 
가디언 (The Guardian)과의 인터뷰에서 공동 연구원인 엘렌 비알스톡은 2개 국어를 구사하는 성인의 우수한 인지적 유연성을 자동차의 예비 탱크와 비교했다. 연구결과에 따르면, 2개 국어를 쓰는 사람들에게는 나이가 먹어도 인지 능력이 더 오래가면서 부드럽게 유지시키는 우월한 인지적 비축량이 있다. 
그는 “연료가 떨어질 경우 안전 탱크에 남아 있는 양으로 조금 더 오래 갈 수 있는 것이다”고 설명했다.
또 다른 연구는 여러 언어를 사용할 수 있는 사람들은 다중 작업을 더 잘하기도 하고 알츠하이머 발병 지연 등을 비롯하여 노화관련 질병으로부터 뇌를 보호할 수 있다고 설명한다. 
2개 국어를 쓰는 사람의 인지기능 강화의 배후에 있는 개념은, 2개 국어 간 전환을 학습함으로써, 뇌가 다른 작업으로 전환하는 것을 능숙하게 해 줄 뿐만 아니라 불필요한 정보를 억제하게끔 만들어 준다는 것이다. 이러한 인지적 유연성은 삶의 많은 영역에서 중요하지만, 자연스럽게 나이와 함께 감소하게 된다.
