한국의 UFC 파이터들
UFC는 세계 최대 종합 격투기 스포츠 회사이다. 미국에 본사를 두고 있는 UFC는 격투기 최고의 선수가 참가하는 행사들을 주선한다. 최근 UFC는 유료 시청에 있어 프로복싱 시청률을 넘어섰다. UFC가 인기를 끌고 있는 이유 중 하나는 각기 다른 무술 기반과 격투 스타일을 가진 전세계 선수들로 채워진 경기 일정이다. 한국 출신 UFC 선수들의 숫자가 늘어나고 있으며, 그 중 일부는 진정한 스타로 성장했다.
김동현 – ‘전기 충격기’ 별명을 갖고 있는 김동현은 왼손잡이 선수로 UFC 웹터급에서 뛰고 있다. 유도 4단인 그는 그라운드와 서브미션 기술에 능하다. 일본 DEEP에서 이종 격투기 생활을 시작한 그는 10전 9승 1무의 무패 기록을 갖고 있었다. UFC에는 2008년에 데뷔했고, 7승 2패 1무효 기록을 갖고 있다. UFC 파이터로 성공한 김동현이지만, 그는 UFC의 불공정한 출전료와 한국 선수들에 대한 부당한 대우에 대해 공개적으로 비판하고 있다.
정찬성 – 정 선수는 UFC 페더급에서 경기하고 있다. 태권도 유단자인 그는 브라질리언 주짓수, 유도와 합기도를 수련하고 있다. 강타를 맞고 나서도 상대방을 맹렬히 공격하는 능력으로 “코리언 좀비”라는 별명을 얻었다. 그는 2010년 UFC에 입문하기 전 판그라스, 코리아 FC, DEEP, Sengoku 등의 대회에서 경기했다. 첫 두 경기에서 패한 그는 그 다음 세 번째 경기에서 대단한 승리를 거두었다. UFN 24 경기에서는 UFC 사상 처음으로 트위스터 기술을 성공시켰다. 최근 UFC on Fuel TV 경기에서 정찬성은 상대 더스틴 포이리에 선수를 사드 초크 기술로 제압하여 2012 올해의 선수상을 수상하는 영예를 안았다.
벤슨 헨더슨 – MMA 경기 라이트급 세계 1위 헨더슨은 현 동 체급 챔피언이다. 그는 무에타이, 태권도, 레슬링과 브라질리언 주짓수에 능하다. MMA 통산 기록은 18승 2패로 WEC와 UFC 전적을 합한 것이다. 헨더슨이 라이트급 챔피언을 차지한 것은 2012년 8월 UFC 150 경기로 당시 챔피언 프랭키 에드가에 판정승을 거뒀다. 2012년 12월 열린 UFC on Fox 경기에서 도전자 네이트 디아즈를 맞아 타이틀을 성공적으로 방어했다. 한국인 어머니와 흑인계 미국인 아버지 사이에 태어난 헨더슨 선수는 경기장 밖에서는 독실한 기독교 생활과 건전한 생활로 잘 알려져 있다.
아키야마 요시히로 (한국 이름 추성훈) – 아키야마는 한국인 4세 일본인이다. 2001년 한국 팀 소속으로 아시아선수권 대회에서 우승했고, 2002년 아시안 게임에서 일본 대표로 금메달을 획득했다. 그는 훌륭한 기술을 갖춘 유도 선수로 대단한 타격 능력을 갖고 있다. K-1, 히어로즈, 드림 경기에 출전하여 통합 12승, 1패, 2무효를 기록했다. 그의 모든 경기는 서브미션이나 녹아웃으로 마무리되었다. UFC 경기에는 2009년 처음으로 출전해 데뷔전 판정승을 거두었다. 미들급 경기가 쉽지 않다고 판단한 그는 이후 세 경기를 내리 졌다. UFC 144 경기에 웰터급으로 전향해 출전한 그는 만장일치로 판정패 했다.
데니스 강 – 데니스 강은 한국/프랑스 계 캐나다인 종합 격투기 파이터이다. 브라질리언 주짓수 2단이며 MMA 경기 최다 경력 보유 선수 중 하나로 55경기 기록을 갖고 있다. 통산 전적은 35승 16패, 2무, 2무효이다. UFC 대회에는 세 번 출전해 두 번 패했고, 2009년 퇴출되었다.
