석유제품 한국 수출 이끌어
 선박과 자동차가 수출 1위 품목 자리를 석유제품에 양보했다.
 지식경제부는 8월 말 석유제품 수출액이 52억 달러를 기록했다고 밝혔다.
 같은 기간 동안 선박과 자동차 수출은 각각 36억 달러와 35억 달러를 기록했다.
 가솔린이나 디젤 등의 석유 제품 수출은 석유가격 상승으로 전년 대비 95 퍼센트 급등했다.
 4,200만 배럴에 해당하는 석유 제품이 7월 수출됐으며 이는 전월 대비 15.5 퍼센트 상승한 수치이다.
 지식경제부는 보도자료를 통해 석유제품 수출 상승은 아시아 및 유럽 국가들의 수요 상승에 기인했다고 밝혔다.
 지식경제부는 9월 5일자의 별도 보도자료에서 한국의 수입과 수출이 전년 대비 25 퍼센트 이상 상승했다고 말했으며, 또한 이러한 수치 상승으로 8억 달러의 무역 흑자를 기록했다고 덧붙였다.
 8월 한국의 수출은 전년보다 27.1 퍼센트 상승해 464억 달러를 기록했다고 지경부가 밝혔다.
 석유제품 및 선박 수출 급상승으로 주력제품 수출이 전면적으로 증가했다.
 주요 교역국으로의 수출은 대부분 증가했으나 중동과 남미는 예외였다.
 석유제품의 유럽 국가 수출은 663.8 퍼센트 증가했고 자동차 중국 수출은 98 퍼센트 상승했다고 지경부가 밝혔다.
