탐 크루즈 부산시민 되다　
탐 크루즈가 한국의 두 번째 대도시인 부산의 명예시민이 되었다. 　
미국 연예뉴스인 E뉴스에 따르면 부산시는 1월 10일 이 50세의 연기자에게 부산에 위치한 부산 시네마센터에서 특별 시민권을 수여했다. 　
탐크루즈는 그의 스릴서 신작 잭 리처를 홍보하기 위해 부산을 방문 중이었고 그의 동료배우 로사문드 파이크와 잭 리처의 감독 크리스토퍼 맥케리도 부산시장 허남식으로부터 특별시민증을 받았다. 　
“최고의 스타와 감독의 방문은 부산이 아시아 영화에서 갖는 중요한 위치를 홍보하는데 큰 기여를 한다.”고 한 부산시청 직원은 말했다. “부산시는 탐 크루즈가 영화산업에 기여한 것을 인정해 그에게 명예 시민권을 주기고 결정했다.” 　
남쪽의 항구 도시인 부산에서는 매년 아시아에서 가장 큰 영화제인 부산국제영화제가 열린다. 영화산업에 힘입어 도시는 2012년 경제적으로 부흥했다.
탐 크루즈는 한국에서 가장 사랑 받는 할리우드 스타 중 한 명이다. 유투브 센세이션 싸이도 탐 크루즈가 강남스타일 춤을 추는 것을 보고 싶다고 반복해서 말했다. 
그의 신작 잭 리처에서 크루즈는 5명의 무고한 시민을 총으로 쏜 훈련된 군인 저격수를 쫓는 전직 헌병 수사관 역을 맡았다. 영화는 1월 17일 국내에서 개봉하고 전세계적으로 1억2100만 달러의 수입을 올렸다. 
