‘파이스토리: 악당상어 소탕작전’
2006년 영화에서 이미 상어들을 장대한 재치 싸움으로 패배시킨 전례가 있는 영화 “파이 스토리” 속의 파이와 친구들이 사는 암초마을에 평화와 안전의 시대가 돌아왔다. 
암초 시민에게 영웅인 파이는 요즘 부인 코딜리아와 아들 주니어와 함께 행복하게 헤엄치며 하루를 보낸다. 
그러나 그들이 모르는 사이에, 로니란 작은 바다 바닥에서 먹이를 찾아 먹는 순진한 상어는 트로이가 해군 해양조사선의 새장에서 탈옥하는 것을 도와주게 된다. 그 새장은 지난 영화에서 파이가 트로이를 속여서 들어가게 만든 새장이다. 
더욱 성질이 나빠지고 터프하고 화난 트로이는 파이와 친구들에게 복수하기 위해 다시 한 번 암초마을로 향하게 된다. 로니를 포로로 데리고 트로이는 동료의 상어패를 결집시켜 암초에 보복을 가하기 위해 떠난다. 
암초 시민들에게는 다행스럽게도 썰물과 암초를 둘러싸인 암반층 때문에 트로이와 친구들은 암초에 접근을 못해 만조를 기다려야 한다. 그로 인해 파이와 친구들은 불가피한 전투에 대비해 훈련을 할 수 있는 시간이 생겼다. 
과연 트로이와 상어당이 성공적으로 암초를 파괴시켜 파이에게 복수를 할 수 있을까? 아니면 파이와 친구들이 또 한번 상어들의 공격을 성공적으로 막을 수 있을까?
“파이스토리: 악당상어 소탕작적”은 1월 10일에 전국 영화관에 개봉했다. 영화의 한국 개봉을 위해 개그맨 김병만과 류담이 각각 악당 트로이와 순진한 로니역을 맡았고, 배우 남보라는 더빙의 첫 도전으로 파이의 부인 아름다운 코딜리아역을 맡았다.
