팀 버튼 전시회
감독 겸 예술가 팀 버튼의 재능에 대한 종합적인 통찰력을 제공해주는 아주 인기가 많은 팀 버튼 전시회가 서울시립미술관(SeMA)에 도착했다. 뉴욕시에서 시작해 토론토, 로스앤젤레스, 멜버른 그리고 파리까지 포함한 상당히 성공적인 세계투어의 마지막 장소가 서울이다. 
최초로 아시아를 방문하는 팀 버튼 전시회는 전 세계적으로 마니아 팬을 둘 수 있게 만든 그의 재능을 보여주기 위해 총 860 작품이 전시되었다. 
캘리포니아의 버뱅크에서 어린 시절을 보내며 만든 그림들과 미셀 파이퍼가 1992년 영화 “배트맨 2”에서 입었던 찢어진 캣우먼 의상을 포함해, 버튼의 많은 유명한 영화들에 관련된 세트장, 의상 그리고 또 다른 자료들이 전시되고 있다. 
이 전시회는 팀 버튼이 예술가로 시작해 “크리스마스 악몽,” “프랑켄위니,” 그리고 “다크 섀도우”를 제작한 영화 감독으로 성장한 삶을 기록한다. 전시된 작품 중에 비교적 잘 알려져 있지 않아 골수 팬들도 모를 수 있는 예술품, 조각품 그리고 단편영화들도 있을 것이다. 
그만의 독특한 스타일로 영화 장르를 재정립한 영화 제작자인 팀 버튼의 총명함을 발견할 수 있다면 팬이든 아니든 상관없이 모든 사람들이 팀 버튼 전시회를 즐길 수 있다. 팀 버튼의 팬이든 단순한 영화제작을 공부하는 학생이든 팀 버튼 전시회는 방문해 볼 만한 가치가 있다. 
4월 14일까지 운영되어, 국적, 남녀노소를 불문하고 모두가 전시회를 즐길 수 있다.
자세한 사항은 전화로 02-2124-8800 아니면 sema.seoul.go.kr를 방문하면 된다.
