아베 신조
“나는 어려움을 포함한 지난 정부의 경험을 되새기길 원하며 안정된 정부를 지향한다.” –아베신조
아베 신조는 자유민주당과 당의 연합 파트너인 공명당이 여당 민주당을 몰아내면서 다시금 일본의 총리가 되었고 최근 의회선거에서는 하원의 다수 표를 얻었다. 2006년 아베는 2차세계대전이후 일본의 가장 젊은 총리가 되었다. 하지만 그는 그의 내각 의원들의 많은 스캔들과 정부에 대한 국민의 급격한 지지 하락으로 1년도 채 지나지 않아 총리직을 사임했다. 
아베는 영향력 있는 정치집안에서 1954년 태어났다. 그의 할아버지는 칸 아베로 하원에 선출되었고 1930년대 일본의 만주 점령을 통솔했다. 그의 아버지인 신타로 아베는 여당 자유민주당의 대표의원 중 한 명이었고 전후 가장 오래 군림한 외교장관이었다. 그의 어머니는 요코 키쉬로 1957년부터 1960년까지 일본의 총리였던 노부수케 키쉬의 딸이다. 노부수케 키쉬는 2차 세계대전 당시 히데키 토조 내각의 정치인 이었는데 2차세계대전 이후 전범으로 의심되면서 체포는 되었지만 혐의가 인정되지는 않았다. 
신조 아베는 세이케이 대학에서 정치과학을 공부했고 사우스캐롤라이나 대학에서 행정학을 공부했다. 그는 1982년 관직에 입문, 1993년 하원의원으로 선출되었다. 당내에서 높은 지위로 금방 올라섰고 2003년 주니치로 코이즈미 내각에서 관방장관이 되었다. 그는 같은 해 자유민주당의 당대표가 되었다. 2005년 아베는 5번째 고이즈미 내각의 관방장관으로 선출되었다. 2006년 9월 20일 그는 여당 자유민주당의 당대표가 되었고 6년 뒤 일본의 총리로 선출되었다. 
