복싱 경기 시청에 나이 제한 필요한가?
필요하다 – 아기에서 장년층에 이르는 사람들이 스포츠를 좋아하는 이유는 흥미롭고, 재미있고, 경쟁적이기 때문이다. 하지만, 복싱과 같은 스포츠 경기는 (시청에 있어) 나이제한이 필요한데 그 이유는 아래와 같다.
첫째, 복싱은 야구, 축구 등 스포츠보다 폭력적인데 그 이유는 복싱 경기에서는 두 사람이 서로를 주먹으로 때리기 때문이다.
이런 장면은 아이들이 자유롭게 시청해서는 안 된다. 정서적인 손상을 줄 수 있기 때문이다. 사람들에 대해 보통 착하고 친절하다고 판단하는 아이들에게 서로 공격하는 모습이 보여질 경우 아이들은 정신적으로 충격을 받을 것이다.
아이들은 보여지는 것을 빠르게 학습하는 경향이 있다. 자신들도 모르는 사이에 무자비한 펀치와 공격을 보면서 행동이 과격해질 수 있다.
따라서, 복싱 시청에는 나이 제한이 필요하다고 생각한다. 나이 제한이 없을 경우 복싱 경기는 아이들의 마음을 폭력으로 오염시키고, 무분별하게 폭력에 의존하는 성향을 만들 수 있다.
필요하지 않다 – 아이들을 포함한 사람들은 여러 이유와 목적으로 스포츠를 즐긴다. 예를 들어, 복싱 경기를 시청하면서 이들은 일상의 스트레스를 풀고 또한 패배를 인정하는 법을 배우게 된다.
폭력적인 면을 이유로 복싱 시청이 아이들에게 유해하다고 생각하는 사람들도 있다. 그러나 많은 스포츠는 어떠한 종류이건 신체 접촉이 필요하다. 모든 스포츠 종목이 발레와 같이 평화롭고 독립적이지는 않다.
그리고, 복싱이나 무슬 등의 격투 스포츠 역시 고유의 에티켓을 갖고 있다. 경기에 참여한 선수들은 길거리에서 싸움을 벌이는 사람들 같이 싸우지 않는다. 복싱은 전통이 깊은 스포츠로 패한 자는 자신의 약점을 알게 되고 심판의 판정에 승복하는 것도 배우게 된다.
결론적으로, 복싱 시청을 통해 아이들을 포함한 사람들은 나름대로 스트레스를 해소하게 된다. 그리고, 진정한 남자처럼 패배를 인정하는 것도 배우는 훌륭한 기회도 갖게 된다. 그러한 점에서 복싱 경기 시청에 나이 제한을 두는 것은 좋은 방법이 아니라고 생각한다.
