새 정부 2017년까지 고등학교 무상 교육 추진
정부관리는 1월 15일 교육부가 2017년까지 고등학교 무상교육을 목표로 한다고 밝혔다.　
이번 계획은 대통령 당선자 박근혜가 한국의 교육정책을 재정립하고자 약속한 대선공약 중 하나이다.　
현 교육정책은 실업학교나 저소득층 학생들에게만 무상 교육을 실시한다. 연합뉴스에 따르면 이들의 수는 국내 고등학생의 3분의 1을 차지한다.
교육과학기술부 관계자는 박근혜 당선인의 임기가 끝나기 전 3 ~17세의 어린이에게 무상 보육과 교육을 제공할 수 있게 될 것이라 밝혔다. 
이는 현 이명박 정부가 3 ~5세의 어린이에게 무상보육을 제공하는 것에서 확대된 것이다. 
새 정부는 또 중학생들이 한 학기 동안 자신의 미래 직업을 탐색해보는 시간을 갖도록 하는 새로운 교육 프로그램을 실시할 계획이다.　
더불어, 박 당선인은 국내 대학의 등록금 반값 정책도 제안했다. 이는 보통 가정의 짐을 덜어줄 것으로 보인다. 교육부는 종전의 계획을 1년 앞당겨 하위 30% 저소득층에 속한 학생들에게 2013년까지 장학금을 제공할 것이라 설명했다.
과학과 기술 산업을 관리할 새 정부부서가 곧 만들어 질 것이라고 뉴스는 덧붙였다. 새로운 부서는 한국의 과학연구개발 투자비율을 국내총생산의 5퍼센트까지 높이는 것에 주력하게 된다.
