에베레스트의 쓰레기 미술작품으로 다시 태어나다 
1953년 에드분드 힐러리와 그의 셰르파 텐징 노르게이가 처음으로 정복한 후 에베레스트 산은 모든 산악인들에게 가장 사랑 받고 정복하고 싶은 곳으로 남아있다. 
세계에서 가장 높은 이 산을 이미 수천 명의 사람들이 올랐다. 
네팔의 문화관광민간항공부에 따르면 지금까지 이 8,848미터의 산을 3,500명의 사람이 정복했고 지난해에만 350명이 올랐다. 그러나 여기에는 큰 단점도 있다고 CNN 뉴스는 1월 16일 보도했다. 세계에서 가장 높은 산을 오르는 사람이 많아질수록 산에 쌓여가는 쓰레기가 늘어난다. 
문제를 해결하기 위한 한가지 방법으로 네팔의 15명의 예술가들이 쓰레기를 예술작품으로 재활용하는 아이디어를 냈다. 이는 “에베레스트 산 8848 예술 프로젝트 1”이라는 이름의 프로젝트이다. 
프로젝트를 통해 예술가들은 산악인들이 주어온 11.5톤의 쓰레기를 모아 한 달 동안 산소통, 캔, 유리병, 버려진 등산장비가 포함된 1.5톤의 쓰레기를 74개의 놀라운 예술 작품으로 승화시켰다. 　
“이번 합동작업을 통해 우리는 에베레스트 산의 환경오염에 대한 인식을 높이고자 한다.”라고 프로젝트를 개시한 단체 다마인드트리의 크리파 라나 샤히 단장이 말했다. 　
“쓰레기 예술품”의 첫 전시는 11월에 열렸고 3,800명의 사람이 찾았다. 전시작품의 가격은 17달러에서 2400달러까지였다. 지금까지 19개의 작품이 팔렸고 수익의 일부는 프로젝트에 참여한 에버레스트 서미터스 단체에 보내질 것이다. 이 단체는 2005년 에버레스트 산을 깨끗하게 만드는 운동을 전개했고 산의 오염을 줄이기 위한 노력을 꾸준히 펼쳐 왔다고 뉴스는 전했다. 
“여러 예술품은 산 속 삶과 등산 경험을 반영한다.”라고 참여 예술가 중 한 명인 수쉬마 샤키야가 말했다. “우리의 아이디어는 흥미로웠고 쓰레기가 아름다운 것으로 다시 태어난 것 역시 흥미로운 일이다.”
“관람객은 작품에 놀랐고 우리는 격려의 평을 들었다. 우리의 작품들이 에버레스트 산의 오염을 줄이는 노력에 도움이 되길 바란다.”라고 또 다른 예술가인 나라 바하더가 말했다. 　
단체에 따르면 생물학적으로 분해가 가능한 쓰레기는 베이스캠프 전의 휴식소 남체바자에 퇴비로 쓰여졌다. 하지만 모은 쓰레기 대부분이 분해할 수 없는 것이었고 환경을 살리기 위해 이들을 예술품으로 바꾼 것은 매우 지혜로운 일이었다.　
“우리의 창의적인 예술품이 산을 깨끗하게 만들 수 있도록 사람들을 이끌 수 있길 바란다.”고 샤히는 밝혔다.” 　
