전자지갑 시대
스마트폰 사용이 증가하면서 사람들의 생활이 바뀌고 있으며, 이 변화들 중에 특이할 만한 부분은 사람들의 금전 소비와 상품 구입에서 찾아볼 수 있다.
사람들이 현금 대신 신용카드를 사용한지는 이미 오래 되었지만, 그들이 지갑에 돈을 아예 넣지 않고 다닌 시대의 역사는 그리 길지 않다.
자신들이 선택한 상품을 할인매장에서 구입하기 위해 줄을 길게 서서 기다렸던 사람들은 이제 그렇게 시간을 낭비하지 않으며, 대신 집에서 온라인으로 주문을 한다.
최근 스마트폰 사용 관련 사람들의 전반적 의견을 물은 한 정부기관의 조사에 따르면, 응답자 중 60 퍼센트가 모바일 뱅킹이나 모바일 쇼핑을 하고 있다고 답했고 이는 작년과 비교했을 때 12.9 퍼센트와 10.7 퍼센트 상승한 수치이다. 응답자의 80 퍼센트 이상이 스마트폰으로 인해 삶이 긍정적인 방향으로 바뀌고 있다고 답했다.
국내 스마트폰 사용자 수가 3천만을 넘어, 10명당 6명에 해당하는 사람들이 스마트폰을 활용하여 은행업무를 보거나 쇼핑을 하고 있다.
불과 몇 십 년 전만 하더라도 사람들이 현금 없이 생활하는 것을 상상하는 것은 쉽지 않았다. 하지만 요즘에는 상품 구입이나 교통 이용, 현금 전송이나 빚을 갚는 일등 거의 모든 상거래가 스마트폰으로 가능하다.
스마트폰을 손에 들고 사람들은 온라인 쿠폰이나 상품권을 활용하여 회원 포인트를 사용하거나 물건을 구입할 수 있다. 소위 “전자지갑”의 시대가 도래한 것이다.
온라인 상거래를 선호하는 전자지갑 사용자의 숫자는 2012년 말 기준으로 천만에 이르렀다. 또한 같은 시기에 모바일 금융거래를 통해 하루 동안 사용된 금액은 8천억 원에 이른다고 금융위원회가 밝혔다.
모바일 상거래 시장이 세계적으로 확장되면서, 전문가들은 그 규모가 2012년 말 1,700억 달러에서 2016년 6천억 달러로 급증할 것으로 전망했다.
