주름진 손가락의 비밀
물 속에 장시간 동안 있으면 손가락에 주름이 생기는 것을 모든 사람들이 알고 있다. 이 주름은 보기 싫기도 하고, 또한 멋져 보일 때도 있다. 주름진 손가락과 발가락 관련 더 재미있는 사실은 과학자들이 이제서야 왜 이런 주름들이 생기는지 이해하기 시작했다는 것이다.
손가락에 주름이 생기는 것은 물 속에서 피부가 부풀어 오르기 때문일 것이라는 것은 과학자들이 오랫동안 추측한 바이기는 했으나, 이 주름이 특정한 목적을 갖고 생긴다는 것이 알려진 것은 최근이다.
구체적으로 설명하자면 과학자들은 손과 발에 주름이 생기는 이유로 피부가 물에 반응하며 혈관이 수축되기 때문이라고 믿었고, 이 반응은 신체 교감 신경계에서 이루어진다고 생각했다.
이번 조사 결과가 밝혀낸 사실은 이런 주름은 신체가 어떤 목적을 이루기 위해 만들어진다는 것이다. 이는 진화를 통해 조상으로부터 전해져 내려온 인간의 특성이다.
“손가락의 주름은 단지 피부가 팽창해서 나온 결과라 해도 어떤 기능이 있었을 수도 있는데, 굳이 그 기능에 적절한 용도가 없었을 수도 있습니다” 라고 연구 공동진행자이자 뉴캐슬 대학 선임 강사인 톰 스멀더스 씨가 BBC 뉴스 인터뷰에서 말했다.
“신경계가 이러한 행동(주름)을 특정 상황에서 지배한다면 이는 어떠한 기능이 있었음이 분명하다고 기뻐할 일이라기보다는, 차라리 진화에 의한 결과라고 보아야 합니다” 라고 그는 덧붙여 설명했다.
이를 입증하기 위해 뉴캐슬 대학 연구진들이 물에 담근 손이 젖은 물체를 잡는데 도움이 되는지를 조사하기 위한 실험을 진행했다.
실험에 참가한 사람들은 한 손으로 구슬을 집어 들고 중간에 놓인 구멍으로 그 구슬을 옮겨 반대 편 손으로 받게 하도록 지시 받았다. 실험 중 한 번은 마른 구슬을 옮기도록 했고, 또 한 번은 물 속에 담겨 있는 구슬을 옮기도록 했다.
흥미로운 것은 이 실험에서 구슬이 젖었을 경우에는 손에 주름이 진 사람이 그렇지 않은 사람보다 구슬을 더 빨리 옮겼다는 것이다. 그러나 구슬이 젖지 않았을 경우에는 손에 주름이 있건 없건 상관없이 어느 쪽이 더 잘하고 못함이 없었다. 이 결과가 보여준 것은 주름진 손가락과 발은 젖은 물체를 이동시키는데 도움이 됐을 것이라는 것이다.
옛 인류의 조상이 젖은 구슬을 집어 올릴 경우는 없었겠지만, 주름진 손가락이나 발은 강이나 호수 주위에서 먹이를 찾으며 돌아다닐 때 중요한 역할을 했을 것이라 여겨진다.
