철인 3종 경기에 참가하는 로봇
 9월 15일 로이터 통신에 따르면, 그랜드 캐년과 르맨스 경주를 제패한 일본의 로봇이 하와이 철인 3종 경기 출전이라는 새로운 도전을 맞았다.
 하와이 철인 3종 경기는 그 경로가 까다롭다고 세계적으로 잘 알려져 있다. 로봇을 만든 일본 파나소닉 사에 따르면, 이 로봇은 사람과 마찬가지로 철인 3종 경기 코스를 따라 수영, 자전거, 달리기 경주까지 거치게 된다.
 손바닥 크기만한 이 로봇 “에볼타”는 세 개의 몸체로 구성되어 있고 몸통에 충전이 가능한 세 개의 배터리가 장착돼 있다고 제조사가 밝혔다.
 이 녹색과 백색의 외양의 장난감 같이 생긴 로봇을 만든 도모다카 타카하시 씨는 하와이 철인 3종 경기는 최고의 (인간)선수들에게도 매우 까다로운 경기이지만 에봍타에게는 충분히 해낼 수 있는 값진 경험이 될 것이라 말했다. “경기 중 에볼타에게 많은 어려움이 있겠지만, 길고도 험난한 경기를 성공적으로 마칠 수 있을 것”이라 강조했다.
 경기 완주에 주어진 1주(168시간) 동안, 이 일본 로봇은 약 230 킬로미터를 수영하고 달리며 자전거를 탈 것이다. 에볼타에게 주어진 시간은 일반 선수에게 주어진 시간보다 10배 길며, 이것은 로봇의 길이가 사람의 신장의 10분의 1정도이기 때문이라고 로이터 통신이 말했다.
 타카하시 씨는 에볼타에게 방수와 부식방지 장치를 장착시킬 방법을 개발해야 했다고 설명했다. 또한 에볼타의 등판에 붙어 있는 배터리는 충전패드를 이용하여 1,800번이나 재충전할 수 있다고 덧붙였다.
 이 일본 로봇이 참가하는 철인 3종 경기는 (사람이 뛰는) 철인 3종 경기가 10월 초에 열린 이후 10월 24일부터 시작된다. 로이터 통신은 에볼타가 뛰게 될 경기는 총 7일간 중간 휴식 없이 진행된다고 설명했다.
