옛 사람들의 잃어버린 꿈을 담은 동물
베르너 헤어조크가 감독한 숨막히는 3D 영화 “잊혀진 꿈의 동굴”은 관객들을 접근이 매우 어려운 셔베 동굴로의 특별하고도 잊을 수 없는 탐험을 이끈다.
동굴의 발견은 1994년 처음 남 프랑스에서 이뤄졌고 불과 몇 년 전 소수의 과학자만이 이 특별한 동굴로의 접근이 허용되었다. 
크리스탈로 뒤덮인 석회암 동굴에는 말, 소, 사자, 코뿔소 등 수백 개의 동물 그림이 전혀 훼손되지 않은 상태로 보존되어있었다. 바위 한쪽 면이 무너지면서 사람들의 접촉을 피할 수 있었기에 가능했던 것이라고 영화의 공식 사이트가 설명한다. 
이 그림들은 32,000년 전 그려진 것으로 현재까지 발견된 사람이 그린 그림으로는 가장 오래된 것이다. 그러나 그림이 너무나 생생하고 사실적이라 이것을 보는 누구나 살아있는 동물로 착각하게 된다.
“그림은 구석기 사람들의 소통에 대한 원시적 욕구를 보여준다.”고 감독인 베르너 헤어조크가 말했다. 　
이 놀라운 3D다큐멘테리는 워싱턴 필름비평가협회상에서 최고의 다큐멘테리 상을 받았고 뉴욕비평가협회상에서는 최고의 비소설 영화상을 2011년에 거머쥐었다. 2010년 캐나다 토론토 국제 영화제에서도 큰 인기를 끌었다. 　
여기 영화를 보고 난 뒤 사람들의 영화평이다.　
“인류의 일원이라면 이 영화를 꼭 한번 보아야 한다.” – 다나 스티븐스, 스레이트 
“놀랍다. 꼭 보아야 한다. 쉽게 잊혀지지 않는 곳으로 당신을 인도한다.” –마이클 필립스, 시카고 트리뷴
“훌륭한 선물이다. 놀라운 셔베 동굴 안을 3D로 관람할 수 있다. 동굴 안을 보는 것은 정말 너무 굉장하다.”- 마놀라 다지스, 뉴욕타임즈 
