암스트롱, 오프라인터뷰에서 약물복용 시인해
과거 투어드프랑스를 7번 재패한 랜스 암스트롱이 1월 14일 자신의 친한 친구 중 한 명인 오프라윈프리와의 인터뷰에서 마침내 경기력향상 약물복용을 시인했을 때는 정말이지 전설의 몰락을 보여주는 것이었다. 　
그의 고향 텍사스 오스틴에서 이루어진 매우 감정적이고 솔직한 인터뷰였다고 오프라 잡지는 전했다. 랜스 암스트롱은 수년 동안 도핑을 하지 않았다고 강력하게 부정해 왔으나 결국 그는 투어드프랑스를 7번 우승하는 동안 자신이 스테로이드를 복용했다고 시인했다. 
“나는 그저 경기가 중요하다 생각했고 나를 잃었고 계속해서 우승을 가능하게 해준 그 모든 일들에 빠져 행하고 있었다.”라고 암스트롱이 오프라에게 말했다. “최후의 범죄는 나를 응원하고 믿어준 사람들을 배신한 것이다. 나는 그들을 속였다.”
이 같은 고백은 그가 자신의 사이클링 경력 최정상에 있을 때 받았던 상금과 수많은 스폰서에게 받았던 지원금의 일부를 되갚게 할지도 모른다. 미국 우편국은 그가 투어드 프랑스를 6번 우승할 동안 그와 그의 팀을 위해 3100만 달러이상을 지원했다. 　
암스트롱은 1999년 첫 우승을 했고 고환암을 이겨내면서 1999년과 2005년에도 우승했다. 암환자와 암 생존자들을 돕기 위해 자신의 재단인 랜스암스트롱 재단을 통해 수백만 달러를 모았다. 
그러나 2012년 10월 미국반도핑기구가 그가 대회에서 토핑을 했다고 고발하자 그 동안의 타이틀을 모두 잃게 되었고 평생동안 경기를 참여할 수 없게 되었다. 몇 주 뒤 그는 불명예스럽게 자신의 리브스트롱 재단 이사직도 사퇴했다. 
