‘눈의 여왕’과 함께 3D 눈 모험을 떠나요!
사랑을 받고 자신의 진가가 평가되는 것의 중요성에 대한 이야기인 “눈의 여왕”으로 마음이 따뜻해지면 좋겠다.
이야기
얼음 가득한 세계를 만들기 위해 작정한 사악한 눈의 여왕은 세상에서 따뜻함을 없애버리려 한다. 마법의 힘을 이용해 세계를 얼음과 눈으로 덮어놓은 여왕에게 물질적인 따뜻함을 제거하기란 매우 쉬웠다. 사람들의 정신과 영혼을 얼리기 위해 눈의 여왕은 세상에서 모든 예술가와 그의 후임자들을 찾아다니며 파괴하기 시작한다. 
눈의 여왕의 피해자들 중에는 여왕을 물리칠 수 있는 마법거울을 만든 겔다와 카이의 부모님이 포함되어 있다. 겔다와 카이의 부모님을 죽였음에도 눈의 여왕은 마법거울을 갖지 못한다. 
눈의 여왕의 수중에서 가까스로 벗어난 겔다와 카이는 고아원에서 자라며 이별한다. 다시 재회할 찰나 눈의 여왕의 하인 트롤이 카이를 여왕의 얼음궁전으로 보내버린다. 
상황이 불리하지만 겔다는 추위와 위험에 용감히 맞서 동생을 구하고 사악한 여왕을 물리쳐야 한다. 
영화
“눈의 여왕”은 2월 7일 전국 영화관에서 개봉할 예정이다. 
한국 개봉에는 개그맨 이수근, 배우 박보영, 배우 장광 그리고 노련한 성우 최수민의 목소리가 포함되어있다. 
“눈의 여왕” 
“눈의 여왕”은 러시아 보로네시에 위치한 위자트 애니메이션 스튜디오가 제작한 러시아에서 만들어진 애니메이션 영화이다. 
이 영화는 러시아 박스오피스에서는 실패했지만 미국 영화 시장에서는 성공해 “눈의 여왕 2”제목의 후속편이 제작되고 있다. 
성우 최수민은 성우로서 오랜 시간 빛나는 경력을 쌓아왔지만 배우 차태현의 엄마로 더 잘 알려져 있다.
