한국 역도의 전설 장미란
한국 역도의 전설 장미란은 2008년 그녀가 베이징 올림픽에서 보여준 널리 알려진 성과 이후 여자 역도의 연인이 되었다.
1983년에 태어난 장 선수는 후에 “여자 헤라클레스”라는 별명을 그녀에게 안겨준 역도의 여정을 시작했을 때 겨우 15살이었다.
탁월한 역도 선수로서의 16년에 걸친 눈부신 활약 이후 장미란 선수는 1월 10일 고양시에서 열린 눈물로 가득 찬 기자회견장에서 그녀의 은퇴 계획을 발표했다.
“역도는 외모에 자신이 없고, 꿈도 없었던 15살 소녀를 많은 사람들로부터 사랑받게 만들어 주었습니다” 라고 그녀는 말했다.
“저로 인해 점점 더 많은 사람들이 역도에 대해 긍정적인 생각을 갖게 된 것에 대해 기쁘게 생각합니다.”
장미란 선수는 1998년 과거 역도 선수였던 아버지의 권유로 역도를 시작했다. 선수 생활 중 장 선수는 과거 어느 역도 선수보다 많은 주목과 인정을 받았다.
역도 선수로서의 수많은 성취를 생각하며 장 선수는 눈물을 참으며 더 이상 역도 경기에서의 열정을 계속 보여줄 수 없을 것이라 말했다.
“계속 역도를 해 나갈 자신감이 없습니다” 라고 그녀는 말했다. “체력에 한계를 느끼고 난 이후에 은퇴 결심은 그다지 어렵지 않았습니다.”
이 상냥한 역도 선수는 최근 부상으로 힘든 시간을 보냈고, 그로 인해 2012년 런던 올림픽에서 3연속 금메달 획득은 이루어지지 못했다.
장미란 선수가 마지막 시도에서 실패하면서 무릎을 꿇고 바벨에 키스하는 장면을 전세계인들은 슬픔과 놀라움으로 지켜보았고, 그 순간 그녀가 메달을 획득할 수 없음은 확실했다.
“런던 올림픽은 저의 선수 생활을 통틀어 가장 기억에 남는 순간이었고, 그것은 제가 기대치에 미치지 못했음에도 국민들이 저를 위해 응원하고 있다는 것을 그 전에는 느끼지 못했었기 때문입니다” 라고 그녀는 그 때의 순간을 떠올리며 말했다.
향후 계획에 관해 장 선수는 IOC 위원으로 활동하고 싶다고 말했다.
“IOC 위원이 되기 위해 노력할 것입니다.” “좀 더 나은 위치에서 역도를 위해 봉사하고 싶습니다”
“IOC 위원은 스포츠 계에서 큰 영향력을 발휘하며 그것은 저의 재단이 추구하는 방향에도 연결될 것입니다. 저는 그런 도전에 임하고자 합니다” 라고 그녀는 말했다.
장 선수는 2012년 2월 도움이 필요한 이들에게 재정적인 지원을 전달하고 잘 알려지지 않은 올림픽 종목을 후원하기 위한 목적으로 재단을 설립했다.
