헬로! 마다가스카르 체험전
유엔국제아동긴급기금(유니세프)와 한겨레가 협력하여 아프리카의 나라 마다가스카르에 대해 탐험하고 배울 수 있는 기회를 가족들에게 제공한다.
드림웍스 애니메이션의 “마다가스카르”영화가 성공적으로 섬나라에 대한 관심을 끌긴 했으나 영화뿐이었다. 
“헬로! 마다가스카르” 체험전의 목표는 “I Like To Move It”에 맞춰 춤추는 여우원숭이들 이외에도 마다가스카르에 대한 다른 매력을 배울 수 있는 기회를 아이들과 부모 모두에게 제공하는 것이다. 
체험 전 코디네이터 양수진은 “이번 체험 전은 아이들 뿐 아니라 가족 모두를 대상으로 마련되었다“고 말했다.
마다가스카르의 아름다움을 보여주는 많은 사진전이 있었지만 어린 친구들의 관심을 끄는 것에는 큰 효과가 없었다. 어린이들을 대상으로 하기 위해 “헬로! 마다가스카르” 체험 전은 전시물에 재미를 포함시켰다.
양수진은 “체험 전에서 아이들에게 가장 인기가 많은 체험은 AR증가현실 체험과 드럼댄스 체험이다”라고 말했다.
아이들에게 이 두 체험이 가장 인기가 많다는 사실은 놀랍지가 않다. 체험전의 다른 면모들이 물론 교육적이고 재미있지만 큰 스크린에 투사한 자신의 모습이 컴퓨터로 합성된 방사거북, 카멜레온 그리고 또 다른 마다가스카르 동물들과 어울리는 것을 보는 재미와는 비교할 수 없기 때문이다. 
이와 비슷하게 명작 “어린왕자” 이야기에 나오는 유명한 바오밥나무 사진도 분명 숨이 멎을 듯 아름답지만, 'Zone 4'에서 마음껏 북을 치고 거기에 맞춰 스크린 속에서 춤추는 컴퓨터 합성의 화려한 카멜레온과는 비교가 안 된다.
2013년 3월 10일까지 열리는 “헬로! 마다가스카르” 체험 전은 블루스퀘어 NEMO전시장에서 전시되고 있다. 수익금은 전액 유니세프에 기부될 예정이다. 
자세한 내용은 (02) 710-0764로 전화문의를 하거나 홈페이지www.hellomada.kr에서 확인할 수 있다. 
