외계인은 존재하나?
존재한다 – 사람들은 오랜 기간 동안 구체적인 증거에 바탕을 두고 외계인이 존재한다고 믿어왔다. 아래와 같은 이유로 외계인은 분명 존재한다고 생각한다. 
우선, 우주에는 무수히 많은 은하계와 별들이 있어, 오직 지구에만 생명체가 존재한다는 것은 말이 되지 않는다. 우리가 가 보지 않은 다른 은하계와 별들에 대해서는 어떻게 이야기할 수 있나? 다른 은하계 행성에 분명 외계인이 존재할 수 있다.
또한 사람들이 직접 외계인을 목격했다고 말하는 많은 일들이 있다. 미국 항공 우주국 또한 관련된 많은 기록을 갖고 있다. 그리고, 비행 물체가 정기적으로 출몰하는 지역도 있다. 아무도 공중에 무엇인가를 쏘아 올리지 않은 상황에서 이러한 물체들은 무엇으로 설명될 수 있단 말인가? 이들은 UFO일 수 있다.
마지막으로, 우주에는 생명체를 만들어 내는 많은 물질들이 있다. 지구상의 인간과 많은 생명들도 이들로부터 만들어진 것이다. 따라서 다른 행성에서 이러한 물질들이 생명체를 만들어냈을 큰 가능성이 있다.
결론적으로, 또 다른 생명체가 우주에서 만들어졌을 많은 가능성이 있기 때문에 나는 외계인이 존재한다고 생각한다.
존재하지 않는다 – 지구상에 인간이 존재한다. 어떤 사람들은 다른 행성에 외계인이 존재한다고 말한다. 오래 전 사람들은 외계인이 존재한다고 믿었고, 오늘날에도 그렇게 생각하는 사람들이 있다. 그러나, 나는 외계인이 진정 존재한다고 생각하지 않는다. 왜 그런지 설명하고자 한다.
우선, 많은 과학자들이 외계인의 존재와 관련된 조사 자료와 보고서를 출간해왔다. 그러나, 아직까지 그 과학자들은 외계인이 존재한다는 관련 증거를 제시하지 못했다.
과학은 사실에 근거해 가설을 입증하는데, 외계인의 존재와 관련된 이야기는 단순히 소문들이다. 과학자들이 외계인이 존재한다고 주장하고 있지만, 우리는 이제까지 확실한 증거를 입수하지 못했다. 그들이 외계인의 존재를 지지한다고 믿는 자료들은 단지 전해들은 말들에 불과하다.
둘째, 과학과 기술은 끊임없이 발전하고 있지만, 이러한 첨단 기술로도 어떠한 외계인 관련 소문은 입증된 적이 없다. 외계인이 존재했다면, 과학과 기술이 이미 오래 전에 그것을 입증했을 것이다. 따라서 나는 외계인의 존재를 믿지 않는다.
마지막으로, 외계인이 존재한다면 외계인이 지구에 미친 영향이나 여파와 관련된 보고가 있어야 한다. 그러나, 관련 자료는 없다. 또한 우주에 떠 있는 인공위성을 통해 관찰해도 외계인은 관찰되지 않고 있다.
외계인이 존재하는지 그렇지 않은지 누구도 단언할 수 없지만, 위에 제시한 이유로 나는 외계인이 실제로 존재하는 것은 불가능하다고 생각한다.
