2013 평창 스페셜 올림픽 막올라
스페셜 올림픽은 지적 장애를 가진 사람들의 가장 큰 규모의 세계적인 스포츠 이벤트이다. 
1977년 도입된 이후 4년에 한번 열리고 있으며 10번째 대회가 1월 29일부터 2월 8일까지 한국의 강원도 평창에서 8일간 열린다. 　
신체, 정신장애를 가진 선수들이 참가하는 장애인 올림픽과는 다르게 이 평창스페셜 올림픽에는 120여개국에서 지적 장애를 가진 약 3,300명의 선수가 참가하게 된다. 이번 대회는 지역, 인종, 종교, 성, 그리고 가장 중요한, 장애에 제한받지 않고 스포츠를 통해 우정을 쌓을 수 있는 소중한 기회를 제공할 것이다. 이들은 “함께하는 도전” 이라는 슬로건 아래 플로어 하키, 피겨스케이트 등의 종목에서 팀으로 참가하게 될 것이다. 
대회 개막 전, “희망의 불꽃”이라 이름 붙여진 유명한 올림픽 성화가 1월 18일 30명의 여성성직자들과 15명의 스페셜올림픽 선수들에 의해 그리스의 수도에서 점화되었다. 성화는 올림픽 성화릴레이를 통해 그리스의 한국대사관으로 옮겨졌다. 릴레이 길은 2 킬로미터의 거리로 제우스 신전과 그리스 대통령의 궁을 지나쳤다. 첫 번째 성화봉송주자는 한국의 지적 장애 운동선수 김민영이었다. 
올림픽 성화는 1월 19일 이미 한국에 도착한 특수 램프에 옮겨 붙여졌고 평창스페셜올림픽 조직위원회의 조직위원장인 나경원이 성화를 옮겨 받아 1월 23일 광화문에서 열린 성화 봉송 행사에서 옮겨 붙였다. 
올림픽 성화는 8일간 이어지는 스페셜올림픽 기간 동안 눈 덮인 평창지역을 밝게 비출 것이다. 　
2013평창스페셜올림픽 조직위원에 따르면 110명의 지적 장애를 가진 사람을 포함해 약 2,500명의 봉사인원이 대회에 참가하게 된다. 　　
