1인치 모자란 샌드위치 고발한 소비자
뉴저지에 거주하는 두 명의 남성인 이브샴에 사는 존 팔레이와 오션시티의 찰스 팬드락이 1인치 짧은 샌드위치에 대해 샌드위치 회사 서브웨이를 고소했다고 MSNBC 뉴스가 1월 23일 보도했다. 　
이들은 “1 피트 길이”로 광고된 11인치 서브웨이 샌드위치의 사진을 인터넷에 올렸고 소문은 걷잡을 수 없이 퍼져나갔다. 　
이들이 제기한 소송해서 두 남성은 서브웨이가 자신들이 뉴저지 지역에서 구입한 “1 피트 길이”의 샌드위치 대한 5~8.3 퍼센트의 손실액을 지불 할 것을 요구했다. 비록 이 금액이 샌드위치 한 개당 41센트~54센트의 보상금 밖에는 안될 것이겠지만 말이다. 
서브웨이의 “1 피트 길이”의 선전을 “가짜, 속임수 그리고 오해하게 만드는 진술”이라 일컬으며 이들은 집단 소송을 펼 것이라고 밝혔다. 
원고측 변호사인 스티븐 드니티스는 뉴욕포스트에 14개의 서브웨이 지점의 “1 피트”의 샌드위치를 확인해 봤는데 모두 12인치가 못됐다고 말했다. “상대적으로 소규모의 사기이지만 이번 사건은 대형회사가 그들의 약속을 이행하는가를 살피는 것이다.”라고 드니티스는 주장했다. “서브웨이가 혹시 의도적으로 소비자를 속여 불공평하게 이익을 창출하려고 샌드위치를 작게 만들었는지 조사할 것이다.”　
서브웨이는 전세계적으로 자사의 샌드위치가 “1 피트”라고 선전했고 이는 정확히 12인치, 즉 30,5 센티미터 길이이다. 　
아직 법적인 문제가 마무리되지 않은 상황에서 서브웨이사 대변인은 성명을 냈다. “고객들에게 우리의 약속을 완전히 지키지 못했던 것에 대해 안타깝게 생각합니다. 전세계 100개국의 38,000곳 이상의 서브웨이 지점에서 매일 신선한 빵을 직접 구워냅니다. 우리가 매일같이 제공하는 샌드위치의 길이가 일정하고 정확하도록 두 배의 노력을 기울여 왔습니다. 서브웨이 “1 피트 길이”의 샌드위치가 전세계 어느 지점에서도 12인치가 될 수 있도록 노력을 멈추지 않겠습니다. 
