한국과 아시아 국가의 새해맞이 행사
한국 사람들은 일년에 두 번 설날을 맞이한다. 그레고리력에 따라 1월 1일에 찾아오는 한국말로 신정이라 불리는 양력 새해와 음력 첫 째 날에 해당하는 구정이 있다.
대부분 한국인들은 설날이라 불리는 새해 휴일을 구정에 지낸다. 새해는 한국에서 가장 많이 즐기는 전통 휴일 중 하나이다. 올해 구정은 2월 10일이다. 잘 보존된 이 국가적 명절을 준비하면서 한국 설날의 역사와 풍습도 알아보도록 하자.
역사 기록에 따르면 한국의 설날 명절은 기원이 옛 고구려, 백제, 신라의 삼국 시대로 거슬러 올라간다. 삼국 사기에 따르면, 새해 설날을 기리는 풍습은 백제 시대에는 서기 261년 신라 시대에는 서기 651년에 있었다. 과거에는 설날이 되면 국왕에 행운을 기렸다.
한국 설날
한국 설날은 가족이 중심이 되는 휴일이다. 사람들은 고향을 찾아 부모님과 친척들을 만난다. 어마어마한 사람들이 고향을 찾으면서 심각한 교통체증이 빚어진다.
휴일 기간 중 많은 한국인들은 한복이라 불리는 화려한 전통 복장을 갖춰 입는다. 한국인들이 설날에 먹는 전통 음식은 쌀떡을 얇게 잘라 만든 떡국이다. 떡국을 한 그릇 먹으면 나이를 한 살 더 먹는 것을 의미한다. 떡국을 먹지 않는 사람은 한 해 동안 행운이 따르지 않는다고 전해지고 있다.
설날에는 전국 가정에서 차례를 지낸다. 가족이 모여 떡국, 국, 술, 식혜 등을 만들어 조상님들의 차례상에 올린다. 차례가 끝나면 가족들과 함께 이 음식들을 나눠 먹는다. 제사 음식을 먹으면 조상들의 지혜를 받을 수 있다고 사람들은 믿는다.
전통 행사 역시 설날의 큰 부분을 이룬다. 설날 아침, 아이들은 어른들에게 큰절을 하고 행복하고 건강한 새해를 기원한다. 그리고 나면, 어른들이 아이들에게 용돈을 내어주며, 행운을 빌어주고, 덕담이라 불리는 지혜가 담긴 말을 해준다. 과거에 부모님들은 용돈 대신 아이들에게 쌀떡을 주었다고 전해진다.
새해 하는 또 다른 놀이로 윷놀이가 있다. 이 놀이를 즐기며 한 해의 행운을 점쳐볼 수 있다. 또한 사각형 형태의 연을 날리는 연날리기와 하늘로 뛰어오르는 널뛰기 역시 인기가 많다. 널뛰기를 하면 일년 내내 무좀이 생기지 않는다는 미신도 있다.
설날과 연관된 또 다른 미신으로 설날 아침 걸어 다니다가 까치의 울음 소리를 들으면 행운이 깃든 한 해를 보낸다는 이야기가 있다. 반대로 까마귀 울음 소리를 들으면 새해 운이 안 좋다고 한다. 또한 옛날 사람들은 새해 첫 날 밤에 신발을 잃어버리면 좋지 않은 한 해를 보낸다고 믿기도 했다.
아시아 다른 나라에도 새해를 기리는 명절이 있다. 그러나 많은 아시아 국 안에서도 새해를 기념하는 지역적 풍습과 전통은 매우 다양하다. 아래 아시아 국가들의 새해 명절을 소개한다.
중국
한국과 같이 중국에서도 새해를 기념하는 명절은 가장 중요한 전통 명절이다. 이 명절은 춘절이라 부르고 그 의미는 '봄의 축제'를 뜻한다. 이 날은 겨울의 마지막을 의미한다. 이 명절에 중국에서는 선물, 음식, 옷을 사기 위해 돈을 지출한다.
명절 기간 중, 가족이 모여 중국 전통 덤플링을 빚어서 가족들이 1년 만에 함께 모인 저녁 식사에 이 덤플링을 먹는다. 명절 행사의 중심이 이 함께 먹는 저녁식사이다. 함께 먹는 음식에 돼지고기, 오리고기, 닭고기와 다른 달콤한 별미들이 있다.
명절이 되면 아이들이 건강하고 행복한 한 해를 기원하며 부모에게 인사를 건네고, 그 후 부모님으로부터 빨간 봉투에 들어있는 돈을 받는다. 중국에서는 창문과 문을 빨간 종이로 장식하는데 이 장식들은 "행운," "행복," "부유," "장수"의 의미를 갖고 있다. 도심에 위치한 천단(Temple of Palace)과 이화원(Summer Palace)에서 다양한 행사들이 개최되고 새해 첫 날 밤의 행사는 불꽃놀이로 마무리된다. 2011년부터는 상하이 와이탄(The Bund)에서 자정이 되기 직전 몇 분 동안 3-D 빛과 소리의 쇼가 개최되고 있다.
중국 춘절은 사람들이 화합하고, 안 좋은 감정들을 잊어버리며, 모든 사람에게 평화와 행복이 깃들기를 진심으로 기원하는 의미를 갖고 있다.
춘절 기간 동안 엄청나게 많은 사람들이 도시를 벗어나 고향으로 향하고, 이러한 이동에 수 일이 소요되기도 한다.
일본
일본의 설날 명절은 1873년부터 매년 그레고리 달력으로 1월 1일에 있어 왔다. 일본 설날 전야에는 주로 새해의 신을 환영하는 준비를 한다. 신을 맞이하기 위해 사람들은 집을 청소하면서 안 좋은 기운을 쓸어내고 행운이 들어올 길을 터준다. 또한 볏짚을 꼬아 만든 시메나와를 준비하여 새해가 도래하기 전 신을 영접할 준비를 한다. 불교 사찰에서는 자정이 되면 종을 108번 울리는데 이는 108번 타종이 새해 몸 안에 있는 안 좋은 기운을 물리친다고 여기는 일본인들의 믿음에 근거하고 있다.
새해 첫 날이 되면 많은 사람들이 신사를 방문하고, 또한 친구나 동료의 집을 찾아 축복을 기원한다. 새해 둘째 날에는 일본 황제가 왕궁의 발코니로 나와 사람들에게 손을 흔들어 인사한다.
베트남
베트남의 새해는 테트라 불리며 이 기간 동안 사람들이 대이동을 하며 가족들간 상봉이 이루어진다. 테트 기간 중 베트남 사람들은 친척이나 절을 방문해 시간을 보내면서 과거를 떨쳐버리고 새로운 한 해를 맞이하고자 한다. 중국과 흡사하게 베트남 사람들도 테트를 봄의 첫 날로 간주하고 이 때에 있는 명절을 호이 쑤언(봄 축제)라 부른다.
베트남에서 사람들은 새해 잠이 되면 가족과 모여 앉아 수박을 반으로 가른다. 수박의 빨간 색이 선명할수록 그 해 행운이 깃들 것이라 예상한다. 전통적으로 베트남 인들을 새해 명절 중 바나나 잎 안에 돼지고기와 녹두를 넣어 요리한 찹쌀로 된 떡을 만들어 먹는다.
태국
태국 새해 휴일은 송크란 축제로 알려져 있다. 기간은 4월 13일에서 15일까지이며, 많은 남아시아 및 동남 아시아의 새해와 비슷한 시기이다. 가장 유명한 송크란 축제는 북부도시 치앙마이에서 개최되는데, 총 6일 이상 동안 축제가 열린다. 외국인들이 태국 문화를 배우기에 좋은 기회이다. 태국 관련 더 많은 정부는 이번 주 신문 17페이지 “여행”섹션에서 확인할 수 있다.
