국민 절반 스스로 빈곤층이라 인식
최근 한 여론 조사에서 한국 사람 절반 이상이 스스로를 빈곤계층이라 생각하는 것으로 드러났다.
한국보건사회연구원은 1월 21일 여론 조사 대상 1천 명 중 50.5 퍼센트에 해당하는 사람들이 자신의 소득 수준이 국가 평균에 미치지 못한다고 말했다고 밝혔다.
조사에 참여한 사람 중 35 퍼센트가 자신이 소득 평균층에 속한다고 답했고, 자신이 소득 상류층이라 응답한 사람은 10 퍼센트 밖에 되지 않았다.
이번 조사는 사람들의 근심거리가 무엇인지도 보여주었다. 사람들의 가장 큰 걱정거리는 은퇴 후의 삶이었다. 뒤를 이은 것은 교육, 취업과 가계소득이었다.
연령별로 보았을 때, 20대의 관심 사항은 취업(50.2 퍼센트)이었고, 60대에게는 의료가 가장 큰 관심사였다.
세금과 복지 간 균형과 관련 질문에서, 40 퍼센트에 해당하는 사람들은 복지 수준의 향상을 위해 납세 규모를 늘릴 생각이 있다고 답했고, 26 퍼센트는 복지 수준과 관계 없이 정부가 세금을 낮춰야 한다고 말했다. 한편 정부가 세금을 올리지 말아야 한다고 답한 사람은 25 퍼센트였다.
이번 조사는 박근혜 대통령 당선자가 재임 중 어떤 사안에 우선순위를 두어야 하는가도 물었다. 응답자들은 무엇보다도 취업, 높은 의료비, 저소득계층 지원이 우선적으로 다뤄져야 한다고 응답했다.
