떠다니는 물
 구름을 올려다 보면서 구름이 무엇으로 만들어졌는지 생각해 본 적이 있는가?
 구름은 하늘에 떠다니는 (모아보면) 수천 갤런의 양에 해당하는 수분으로 만들어져 있다. 구름이 작은 물방울들로 만들어졌다는 것을 생각하면 이해하기 쉬울 것이다. 이 물방울들은 너무 작아서 물방울들을 따로 떼어놓고 보면 눈에 잘 보이지 않는다.
 때론 이 물방울들이 공중에 날리는 먼지 주변에 달라붙기도 한다. 이 방울들이 점점 모이면 부피가 커진다. 떠다니기 힘들 정도로 커지면 터지면서 땅에 비로 내린다.
 구름에는 세 가지 종류가 있다. “적운”은 작은 먼지 버섯 형태 또는 밑바닥이 평평한 양모 모양의 구름을 말한다. “층운”은 낮게 깔리는 구름으로 줄무늬 형태를 띄거나 혹은 특별한 형상을 갖지 않는다. “권운”은 가벼운 깃털 모양의 구름으로 사진에 보이는 형태와 같다. 권운은 때로 매우 차가운 높은 대기권에서 형성되어 구름 전체가 얼음으로 만들어지기도 한다. 구름 이름 끝에 “nimbus”가 붙으면 그 구름은 비구름을 듯하게 된다. 높이 치솟은 목화 모양의 구름은 “적란운”이라 불린다. 이 구름들은 천둥을 몰고 다닌다. 평평한 회색 구름은 “난층운”이라 불리며 이 구름은 비만 내린다.
 눈, 진눈깨비, 우박 또한 구름에서 떨어진다. 눈과 진눈깨비는 추운 겨울에만 내린다. 우박은 따뜻한 여름에도 떨어질 수 있다. 느끼지 못했을 수도 있지만, 여러분도 구름 안에 갇혔던 적이 있다. 지상 가까이에서 사람이 통과할 수 있는 구름의 이름은 “안개”이다.
