패스트푸드 소아 천식, 습진의 원인이 될 수도
패스트푸드를 먹는 식습관이 비만에 어떠한 영향을 미치는 가에 대해 많은 연구가 있었지만 최근 연구결과는 패스트푸드와 알레르기 관련 질병의 연관성에 대한 가능성도 지적하고 있다. 
흉부지 (Thorax)에 게재된 연구를 위해 연구원들은 국제천식 알레르기아동조사 (ISAAC) 연구 사업에 관여한 51개의 국가의 십대 319,000명 (13세-14세) 학생들과 31개의 국가의 어린이 181,000명(6세-7세)의 자료를 분석했다. 연구 저자들의 결과에 따르면 패스트푸드 식습관이 극심한 천식, 습진 그리고 비결막염 (비염)의 가능성을 높이는 원인으로 작용할 수 있다고 한다.
처음에 연구는 알레르기 관련 증상의 심각도와 이미 건강에 나쁜 영향을 준다고 알려진 음식의 관계를 알아보려 했다. 분석한 자료에 따르면 패스트 푸드가 유일하게 두 연령 집단에서 동일한 연계성을 보여주고 있어 여기에는 인과관계의 가능성이 있음이 나타났다. 
매주 3번 이상의 패스트 푸드 섭취가 십대들 사이에 극심한 천식의 가능성을 39퍼센트 증가시켰고 어린이들 사이에는 27퍼센트 증가시켰다. 또한 패스트 푸드 식습관은 종합적으로 심각한 비염과 습진위험율을 더 높이는 것으로 나타났다. 
그러나 매주 3번 이상 과일을 먹는 것은 십대들과 어린이들의 극심한 천식, 습진 그리고 비염위험율을 각각 11퍼센트와 14퍼센트 줄어들게 해주는 것으로 밝혀졌다. 
연구저자들은 이런 결과가 이치에 맞는 것이 대부분 패스트 푸드는 면역력에 영향을 미치는 것으로 알려진 포화 지방산과 트랜스지방산 수치가 높고, 과일은 엄청난 양의 산화 방지제와 또 다른 이로운 영양분이 있기 때문이라고 이론을 제시했다.
연구원들은 “만약 패스트 푸드와 천식, 비결막염 그리고 습진 증상 유행의 연계성에 인과관계가 있다면, 이 결과는 전세계적인 패스트 푸드 소비 증가에 비추어볼 때 공중보건에 있어 큰 중요성이 있다”고 결론지었다. 
