유리, 삼천 년의 이야기
오늘날 유리제품은 너무 흔해 사람들은 우리 삶에 있어 유리의 중요성을 종종 잊게 된다. 놀랍게도 유리의 독특한 성질은 4,000년 전 지중해 지역인 메소포타미아, 이집트, 로마제국 그리고 서아시아에서 발견되었다. 　
그 옛날 유리 장인들의 끊임없는 노력이 지금의 실용적인 유리제품 사용을 가능하게 해주었다. 유리생산의 뿌리와 역사를 보여주기 위해 국립중앙박물관은 “유리 삼천 년의 이야기”라는 제목의 특별전시를 박물관 1층상설 전시장에 열었고 전시는 2월 17일까지 계속된다.
국립중앙박물관에는 기원전 1,500년부터 기원후 1,500년 사이에 만들어진 약 370개의 눈부신 유리제품이 전시된다. 훌륭한 예술작품들은 일본의 히라야마 이쿠오 실크로드 박물관에서 왔다. 실크로드 박물관은 실크로드지역으로부터 온 약 9,000개의 유물을 소장하고 있다. 　 
전시는 세 부분으로 이루어져 있다. 
1. 기원전 1,500년- 기원후 100년: 유리 생산의 시작
이 시기 만들어진 유리는 대부분 중심부가 비어 있지 않은 구슬 모양을 하고 있었다. 기원전 1,500년 유리용기가 메소포타미아와 이집트 지역에서 처음으로 발견되었다. 기원전 100년까지 대롱을 사용하여 유리를 만드는 기술이 발전 되지 않았고 유리제품은 거의가 장식을 위해 사용되었다. 따라서 상류층만이 가질 수 있는 사치품이었다. 
2. 기원전 100년- 기원 후 700년: 대롱불기 유리 생산 법 도입
기원전 100년에 시리아와 팔레스타인의 장인들은 유리생산 기술 중 가장 혁신적인 기술을 개발했는데 이는 대롱을 이용해 공기를 불어 넣어 유리의 부피를 확장시키는 방법이었다. 이 방법은 유리의 대량 생산을 용이하게 해주었고 유리 값을 현저하게 떨어뜨려 주었다. 획기적인 혁신으로 평범한 사람들도 유리를 구매할 수 있었고 이 기술은 로마제국으로도 퍼져 나갔다. 　
3. 기원후 400-1500년: 새로운 유리 생산 방법 개발
사산왕조 페르시아 (오늘날 이란)에서는 메소포타미아와 동 지중해지방의 생산기술을 활용한 다양한 종류의 유리가 개발되었다. 사산왕조 페르시아의 장인은 유리생산기술을 완벽의 경지로 끌어 올렸고 이는 이슬람 유리생산의 기초를 마련해 주었다. 이 지방의 유리산업은 번창했고 금박으로 코팅된 유리와 같은 새로운 유리제품이 등장하였다. 사치로운 유리 장식기술은 오늘날의 유리 생산의 기반을 마련했다. 
전시는 설날인 2월 11일에도 계속되고 전시 관련 정보는 02-2077-9000으로 문의하면 된다. 
