이상화 세계 신기록 수립
“여기서 신기록을 예상하지는 않았어요. 솔트레이크시티 세계선수권 대회에서 기록을 세웠으면 좋겠다고 생각했어요.”
한국 장거리 스피드 스케이팅 이상화 선수가 캐나다 앨버타에 위치한 캘거리 올림픽 경기장에서 개최된 2013 에센트 ISU 세계선수권 대회에서 신기록을 수립하며 세계에서 가장 빠른 여자 스케이트 선수가 되었다. 이번 기록은 36.8 초로 중국의 유징 선수가 지난 1월 세계선수권 대회에서 세운 기록인 36.94초보다 0.14초가 빠르다. 이번 시즌 연속 8회 우승을 기록하고 있는 이상화 선수의 신기록 수립으로 그녀는 500미터 경기에서 입지를 확실히 굳혔다.
이상화 선수는 캘거리에서 강한 도전을 받았다. 1년 전 처음으로 37초 벽을 돌파한 여자 선수인 중국의 유징이 있었고, 현재 그랜드월드컵 종합순위 1위를 기록하고 있는 미국의 헤더 리차드슨도 있었다. 이상화 선수는 시작부터 힘과 스피드가 넘치는 놀라운 경기를 보여주었고, 첫 100미터 경기에서 10.26초를 기록했다. 그녀의 스타트는 2010년 벤쿠버 올림픽에서 그녀가 같은 거리를 10.34로 돌파하며 금메달을 획득한 장면을 떠올리게 했다. 거기서부터 그녀는 여유롭게 뒤쫓아 오는 선수와의 거리를 확보하며 질주해 한국 선수로는 최초로 세계 신기록을 수립한 선수가 됐다.
이상화 선수의 이번 시즌 훌륭한 성적은 그녀의 새 훈련방법과 관련이 있다. 전체적으로 살을 뺐고, 허벅지에 근육 량을 늘려, 경기 스타트에서 우세를 확보하기 위한 폭발력을 키우고자 했다. 체형의 변화와 빠른 스타트 집중 훈련으로 그녀는 500미터 경기에서의 잠재력을 극대화할 수 있었다. 그녀의 현재 신체적인 상태가 좋아 2014년 러시아 소치 동계 올림픽에서 타이틀을 지킬 수 있을 것으로 보인다.
이상화 선수는 초등학생 때 스케이트를 시작했다. 조기에 재능이 발견된 이 선수는 그 이후 훈련을 계속했다. 그녀는 미네소타 로즈빌에서 열린 ISU 2004 세계 주니어 선수권 대회에 최연소 선수로 출전하면서 국제 무대에 이름을 알렸다. 그녀는 500미터에서 3위를 차지했다. 그 다음 시즌에 그녀는 몇 차례의 시범 경기에 참가했고, 또한 나가노, 하얼빈과 캘거리에서 개최된 ISU 월드컵 경기에도 출전했다. 그녀의 성적은 갈수록 향상됐고, 10위권 안에 든 횟수가 다섯 번이었다.
2006년 시즌, 그녀는 500미터 기량이 지속 향상돼 총 4회 시상대에 올랐다. 유타 올림픽 경기장에서 열린 500미터 경기에서 주니어 세계 기록인 37.90을 찍었다. 2006년 이탈리아 튜린 올림픽에서 한국을 대표해 출전한 그녀는 500미터에서 5위를 기록했다.
2007년, 이상화 선수는 이탈리아 토리노 동계 유니버시아드에서 금메달, 그리고 중국 창춘 동계 아시안 게임에서 은메달을 획득했다. 월드컵 경기에서는 시즌 통합 3위를 기록했다.
이상화 선수의 경력상 최고의 승리는 2010년 캐나다 동계올림픽에서 이루어졌다. 500미터 경기에서 그녀는 강력한 금메달 후보였던 독일의 세계 기록 보유자 제니 울프와 당시 세계 2위였던 중국의 왕베이싱 선수를 누르고 우승했다. 두 번 경기 종합 기록 76.09초를 기록한 이상화 선수는 제니 울프 선수보다 0.05초 앞서며 근소한 차이로 승리했다. 왕베이싱 선수는 76.63초로 3위로 골인했다. 이상화 선수는 장거리 스피드 스케이팅에서 금메달을 획득한 최초의 한국 여자 선수이자, 최초의 아시아 여자 선수가 되었다. 
