다시 극장으로 돌아온 ‘몬스터 주식회사’
2001년 처음 개봉한 아카데미상 수상작 애니메이션 코미디 모험 영화 “몬스터 주식회사”가 관객을 즐겁게 하기 위해 3D 디지털 리마스터링으로 다시 영화관으로 돌아왔다.
줄거리
몬스터들이 사는 평행 세계인 몬스트로포리스란 도시에서 몬스터들은 인간 어린이들의 비명으로부터 에너지를 얻는다. 아이들의 비명은 몬스터 주식회사의 겁주기 사원들이 벽장문을 관문으로 이용해 매일 밤 아이들의 침실로 들어가 겁을 준 뒤 모아진다. 몬스터들은 인간 아이들이 독성이 있고 한번 만졌다 하면 치명적일 것이라고 믿어 매우 두려워해서, 이 업무를 아주 위험하게 생각한다.
그러나 이 모든 것은 자기 일에 전념하는 몬스터 주식회사 최고 겁주기 사원인 제임스 P. “설리” 설리반을 막지 못한다. 
최고 겁주기 기록을 깨기에 조금 부족한 설리는 어느 날 늦게 공장에서 야근하다가 그의 최대 경쟁자 랜달 벅스의 악행을 우연히 발견하게 된다. 설리는 랜달이 겁주기 사원의 작업장에 작동시킨 벽장문을 놓고 자리를 비워 ‘부’란 인간아이가 공장에 침입하게 된 것을 발견하게 된다. 겁에 질려 어쩔 줄 모르는 설리는 룸메이트 겸 가장 친한 친구인 마이크 와조스키의 도움을 찾는다. 
과연 마이크와 설리가 인간 어린이를 인간세계로 안전하게 돌려보낼 수 있을까? 아니면 ‘부’의 방문으로 인해 몬스크로포리스는 영원히 혼란스러워질 것인가? 
“몬스터 주식회사” 3D 
3D 디지털 리마스터링으로 “몬스터 주식회사” 애니메이션에 인물들의 깊이와 현실성이 추가되어 이미 최고인 영화를 더욱 개선시켰다. 
원래 2001년 개봉했을 때의 반응으로 분명하듯 “몬스터 주식회사”는 3D요소들이 필요하지 않지만 액션 장면에 흥미를 추가하는 역할을 했다. 특히 몬스터 주식회사 공장의 거대한 벽장문 창고의 추격 장면은 더욱 흥분시키는 3D로 제작됐다.
“몬스터 주식회사” 3D는 2월 7일 전국 영화관에 개봉할 예정이다. 
