영향력을 발휘한 미국 영부인들
여성의 자유를 찾는 것을 이루지 못하고는 인류의 자유를 찾는 것은 절대 이루어 질 수 없다.” –베티 포드　
미국의 영부인은 대통령의 부인을 말한다. 영부인의 지위는 선출되어 뽑힌 것도 아니고 공식적인 의무를 지지도 않지만 한 정부에서 매우 눈에 뛰는 위치이다. 영부인은 전통적으로 백악관의 안주인으로 공식적인 국가단위의 시상식과 행사를 조직하고 대통령대신 혹은 대통령과 함께 자리에 참석한다. 영부인의 역할은 수년간 진화해 왔는데 일부는 백악관에 있을 당시 또 그곳을 떠나서도 영향력을 행사했다. 
돌리 페인 토드 매디슨- 돌리 매디슨은 미국의 4대 대통령 제임스 매디슨의 부인이었다. 그녀는 정치에 대한 관심과 좋은 의도를 갖는 그리고 공적인 프로젝트에 대한 열성적인 지지를 통해 눈에 띄는 공인의 삶을 살았다. 그녀는 워싱턴 DC의 어린 여자 고아들을 위해 집을 짓는 일을 도왔다. 그녀의 가장 훌륭한 업적으로는 1812년 전쟁에서 영국군이 워싱턴을 불태우기 전 보여주었던 용기와 애국심이다. 그녀는 최대한 많은 국보를 구하기 전에는 백악관을 떠나길 거부했다. 그 중에는 조지워싱턴의 거대 초상화도 포함되었다. 　
애나 앨리너 루즈벨트- 앨리너 루즈벨트는 미국의 32대 대통령인 프랭클린 델라노 루즈벨트의 부인이었다. 그녀는 아마도 미국의 영부인 중 가장 영향력 있고 영감을 준 인물일 텐데 그녀의 인권에 대한 엄청난 기여와 업적 때문이다. 앨리너 루즈벨트는 대통령을 대신해 시민권과 여성의 권리를 조장하기 위해 여행을 널리 다녔다. 그녀의 공적인 삶은 백악관을 떠나고도 끝나지 않았다. 그녀는 유엔 인권위원회의 첫 회장이 되었고 전미 흑인 지위 향상 협회의 이사회 임원으로도 활동했다. 
재클린 리 부비에 케네디 “재키” 케네디- “재키” 케네디는 미국의 35대 대통령 존 피츠제랄드 케네디의 부인이었다. 예술에 대한 깊은 조예와 흥미로 그녀는 국가적인 상징이고 보물인 백악관을 그 위치에 걸맞은 스타일로 변화시켰다. 백악관을 새롭게 장식하기 위해 가구, 예술품, 그림들을 찾아 정부의 창고들을 수색했고 프로젝트를 완성한 뒤 CBS 방송국의 스페셜 방송인 “존에프 케네디 부인과 함께하는 백악관 구경”을 통해 미국인들에게 백악관을 공개했다. 그녀의 아름다움, 매력, 고상함은 미국의 대사로써 세계를 누빌 때 가장 빛을 발했다. 
엘리자베스 앤 블루머 “베티” 포드- 베티 포드는 38대 미국 대통령 제라드 루돌프 포드 주니어의 부인이었다. 그녀는 평등권과 여성의 낙태 권의 거침없는 지지자 였다. 유방암에 걸려 유방을 절제했을 때도 공개적이고 솔직하게 자신의 치료와 회복과정에 대해 털어놨다. 그녀의 행동은 유방암 진단검사와 초기 치료를 이끌어내는데 큰 역할을 하였다. 백악관을 떠난 뒤 그녀는 알코올중독과 갱생치료에 대한 문제에 대해 솔직하게 밝혔다. 이후 그녀는 사람들이 약물중독과 화학물의 의존을 이겨낼 수 있게 돕는 베티포드 치료센터를 만들었다. 
힐러리 로드햄 클린턴-힐러리 클린턴은 42대 미 대통령인 윌리암 제퍼슨 빌 클린턴의 부인이다. 그녀는 엄청나게 권력 있는 영부인이었는데 국가의료보험개혁안의 전담반의 지휘자였다. 백악관을 떠나고 난 뒤 더 막강한 권력을 얻게 되었다. 2001년 뉴욕 시 상원의원으로 선출되었고 2008년 미 대선에 출마했으며 2009년에는 미국 버락 오바마 대통령 정부의 국무장관이 되었다. 
