웃음의 나라: 태국
“웃음의 나라”로도 알려진 태국은 세계 여행객들에게 인기가 많은 관광지이다. 열대의 휴가지인 태국에는 배경과 재력을 불문하고 모든 사람들이 모이게 된다. 
열대 기후, 흥미로운 문화, 아름다운 바닷가 그리고 국제적으로 인기가 많은 음식의 매력이 있는 태국은 휴식, 야외 모험 등 휴양지에서 우리가 원하는 모든 것을 가지고 있다. 
야외 생활과 모험을 좋아하는 관광객에게는 깜짜나부리와 코창섬이 훌륭한 여행지이다. 접근이 용이한 폭포와 국립공원이 있는 깐짜나부리는 코끼리 타기, 짧은 등산 그리고 대나무 래프팅을 포함한 태국 “트레킹”의 가벼운 버전을 제공하는 것으로 종종 묘사되곤 한다. 악명 높은 콰이강의 다리의 본거지인 깐짜나부리에 머물면서 현지에 있는 다양한 제2차 세계대전 박물관들을 방문할 가치가 있다.
한때 조용하고 사람이 없었던 섬인 코창섬은 단기간에 태국의 관광객들에게 인기가 높은 곳이 됐다. 길고도 하얀 모래 해변이 특징인 코창섬은 태국의 가장 아름다운 해변 중 하나로 알려져 있다. 코창섬은 방문객들에게 기복이 심한 폭포와 매혹적인 야생동물이 가득 찬 헤치고 들어갈 수 없는 밀림의 잃어버린 세계를 잠깐이나마 들여다 볼 수 있는 기회를 제공한다. 
한편, 역사와 건축학 광들은 방콕에서 450km 떨어진 태국의 첫 수도인 수코타이 방문에 시간을 좀 갖는 것이 좋을 것이다. 대략 “행복의 여명”으로 번역할 수 있는 이름을 가진 수코타이시는 태국문명의 “황금기”로 간주된 왕국의 유적에 인접하여 인기가 많은 관광지이다. 고대 수코타이 왕국의 유적을 포함한 수코타이 역사 공원은 1991년부터 유네스코 세계 문화유산 보호지역으로 지정되어 있다. 
