인문학 교육 중요한가?
중요하다 - 우리는 인문학보다 과학기술을 강조하는데 이는 사람들이 과학기술은 돈을 많이 벌 수 있게 해 주는 반면 인문학은 그렇지 못하다고 생각하기 때문이다. 하지만, 나는 인문학 교육도 과학 교육만큼 중요하다고 생각한다.
인문학 교육이 중요한 이유는 행복과 연결된다. 공부의 목적은 결국 행복한 인생을 보내기 위해서이다. 음악과 같은 인문학 과목은 우리를 행복하게 해준다. 행복한 인생에는 돈과 권력 등 많은 것들이 필요하지만, 음악 또한 행복의 필수 요소라는 것을 부정할 수 없다. 따라서 교육 과목에는 인문학이 포함되어야 한다.
인문학이 중요한 또 다른 이유는 미래사회와 관련이 있다. 미래사회는 과학과 인문학의 융합이 필요하다. 예를 들어 스티브 잡스와 제임스 카메론은 이미 과학과 인문학의 융합을 통해 세계적 성공을 이루었다. 교육은 더 나은 미래에 있어서 한 역할을 담당해야 한다. 과학뿐 아니라 인문학 역시 중요한 교과목으로 간주되어야 한다.
결론적으로 예술, 음악, 철학을 포함한 인문학은 교육에 있어서 중요하다. 교육은 행복한 생활을 영위하기 위한 것이다. 행복한 삶을 영위하고 더 나은 미래를 준비하기 위해 우리는 교과목 중 하나로 인문학이 필요한 것이다.
중요하지 않다 - 학교 교과목에는 음악, 철학 등 여러 가지 인문학 과목이 포함된다. 이런 인문학 과목들은 학생들에게 중요하지 않다고 말하는 사람들도 있고, 교육에 필수적이라고 말하는 사람들도 있다. 나는 학교의 인문학 교육에 반대하는 사람 중 하나이다.
무엇보다도, 학생들은 나중에 인문학을 공부할 수 있다. 수학이나 과학 등 학교에서만 배울 수 있는 과목들이 있는데, 그에 반해 인문학은 학교를 졸업한 이후에 미술관이나 음악 콘서트를 통해서 언제라도 배울 수 있다.
더욱이, 인문학은 인생에 있어서 그다지 중요하지 않다. 동의하지 않는 사람들도 많이 있겠지만, 나는 인문학 분야 취업을 생각하는 사람이 아니라면 인문학에 관해 많은 사람들이 알아야 할 필요는 없다고 생각한다.
내 생각이 잘못됐을 수도 있지만, 개인적으로 중요하다고 생각하는 과목으로 금전 계산법을 알려주는 수학과 세계화 시대에서 살아남기 위해 필요한 영어가 있다.
위에 기술한 이유로 나는 인문학이 학교 교육에서 그다지 중요하지 않다고 생각한다.
