래브라도 리트리버 22년간 미국최고의 견종으로 선정
여러분이 제일 좋아하는 개는 무엇인가? 작은 개를 좋아하나, 큰 개를 좋아하나? 매년 최고로 인기가 많은 견종을 발표하는 미국애견협회에 따르면, 미국인들에게는 물론 큰 몸집의 개들이 인기가 많다.
미국애견협회(AKC)는 2013일 1월 30일 가장 인기 있는 견종을 발표했는데 래브라도 리트리버가 22년간 미국 최고 개 부동의 1위를 지켰다.
래브라도 리트리버의 22년 연속의 위업은 1970년대, 80년대에 22년간 1위를 지킨 푸들의 기록과 같다.
“큰 개들의 위세가 두드러집니다” 라고 AKC 대변인 리사 피터슨 씨가 말했다.
“래브라도는 우리와 매일 함께 하는 영리하고 사랑스러운 동물입니다” 라고 래브라도를 사랑하는 한 견주 미키 비어맨 씨가 말했다. “다섯 마리 래브라도를 키우고 있는데, 항상 저의 곁을 떠나지 않습니다” 라고 비어맨 씨는 그녀의 5살난 초콜릿 래브라도 리트리버인 시나를 언급하며 말했다.
상위 5위에 오른 개들 중 저먼 세퍼드가 2위를 차지했고, 그 뒤를 골든 리트리버와 비글이 이었다. 래브라도와 같은 대형견들이 수위를 차지하고 있는 반면, 한 때 사랑 받았던 요크셔 테리어나 미니어쳐 푸들 같은 작은 개들은 그 자리를 내어주고 있다고 로이터 통신이 보도했다. 올해 푸들은 8위를 기록했고, 인기견이었던 요크셔는 6위로 떨어졌다.
올해 애완견 순위에서 두드러지는 점은 불독이 유례없는 인기를 끌고 있다는 것이다. “불독이 5위권 안으로 진입했습니다” 라고 피터슨 씨가 말했다.
지역 기준으로 볼 때, 불독은 뉴욕에서 두 번째로 사랑 받았고, 프렌치 불독은 세 번째였다. “불독은 정말 멋진 가족 구성원이에요” 라고 불독을 사랑하는 한 사람이 말했다.
뉴욕에서는 놀랄 것 없이 래브라도가 가장 사랑 받는 개로 뽑혔다.
AKC의 애견 순위 발표는 미국 최고 권위를 자랑하는 웨스트민스터 애견 클럽 행사 한 달 전에 발표됐다. 이 행사에서 최고로 뽑힌 개는 매년 뉴욕 매디슨 스퀘어 가든에서 열리는 시상식에 참가한다.
