한류스타 만난 아웅산 수치
미얀마 민주주의의 상징적 인물 아웅산 수치 여사가 한국 방문 일정의 바쁜 일정을 쪼개 1월 31일 서울 웨스틴 조선호텔에서 한류스타 안재욱을 만났다.
안재욱은 1997년 드라마 "별은 내 가슴에"에 힘입어 동남아시아 스타로 부상했다. 이 한류 스타와의 만남은 수치 여사의 요청으로 이루어졌고, 수치 여사는 안재욱 씨가 돌아가신 자신의 아버지, 어머니를 연상시켰다고 말했다.
이번 만남은 수치 여사의 한국문화 사랑을 보여준다고 한국 외교부가 말했다. 여사가 만난 다른 한류스타에 미얀마에서 선풍적 인기를 끌었던 "대장금"에 출연한 이영애 씨와, 남편이자 동료 배우인 유지태 씨와 함께 미얀마에 학교를 건설하고 봉사활동을 펼친 김효진 씨가 있다.
미얀마에서 한국문화의 인기가 본격적으로 높아진 것은 배우 송승헌과 송혜교가 출연한 2002년 작품 "가을동화"에서부터였다. 그 외 이민호가 출연한 "꽃보다 남자" 등 수많은 한국 드라마들 역시 엄청난 인기를 끌었다.
5일간 한국에 머무르면서 수치 여사는 1월 29일 개막한 평창 스페셜 올림픽과, 300여 명의 국제 인사가 참가해 지적 장애인 복지와 관련해 의견을 나눈 글로벌 개발 회의에 참석했다.
이후 여사는 1980년 광주 민주화 운동에서 목숨을 잃은 이들을 기리는 5.18 묘지를 찾았다. 수치 여사는 이 묘지를 찾은 첫 해외 고위관리가 됐다.
이 미얀마 야권 지도자는 1980년 광주 민주화 운동을 기념하여 수여하는 광주인권상을 2004년에 수상했다.
한국과 미얀마는 외교관계를 강화하고 에너지, 자원, 인프라 개발 등 광범위한 분야에서의 투자와 협력에 관한 논의를 시작할 것에 동의했다.
