한국 나로호 발사 성공
2009년과 2010년의 실패한 시도에 이어 1월 20일 한국이 본토에서 처음으로 인공위성을 쏘아 올리는데 성공했다.
나로호로도 불리는 한국 우주발사체 KSLV-I 호가 인공위성 STSAT-2C(나로과학위성)를 탑재하고 전라남도 나로 우주센터에서 발사됐다.
과학위성은 1월 30일 오후 6시 처음으로 노르웨이 지상국으로 신호를 보내왔고, 다음 날 새벽 3시 27분과 5시 11분에 대전에 위치한 대전 과학기술원(KAIST) 인공위성연구센터와 교신을 가졌다.
교육과학기술부는 이번 성공적인 발사가 한국의 우주기술을 진일보시켰다고 말했다.
이번 발사로 한국은 자국 땅에서 자국 인공위성을 쏘아 올린 11번째 국가가 되었다.
이번 성과는 두 번의 실패로 무기력해진 한국의 우주기술 열망과 자부심에 기념비적인 추진력을 가져왔다. 그러나, 전문가들은 아시아의 중국, 인도, 일본 등을 포함한 선진 우주기술 강국을 따라잡기에는 아직 갈 길이 멀다고 말한다.
“한국은 나로호 발사체 1단계를 러시아로부터 사왔고, 이것은 우리가 여전히 액체연료엔진 제작 기술이 떨어진다는 것을 의미합니다” 라고 한양대학교 기계공학부 교수 조진수 씨가 말한다.
한국은 국내산 10톤급 액체연료 로켓엔진을 2016년까지, 75톤급 엔진을 2018년까지, 1.5톤 무게의 인공위성을 탑재하여 우주상공에 띄울 수 있는 300톤급 엔진을 2020년까지 개발할 계획이다.
그러나, 조 교수는 거기까지 소요되는 시간은 더 걸릴 것으로 예상된다고 말했다.
“이제 우리는 다른 선진국에 의존하기보다 우리 스스로 기술, 엔진을 개발하는데 초점을 맞춰야 할 것입니다” 라고 그는 덧붙였다.
한국의 야심 찬 우주개발 계획은 나로호 발사의 연기로 이미 여러 번 걸림돌에 부딪쳤다.
나로호 계획이 시작된 것은 2002년으로 인공위성 발사의 필요성 증가와 우주개발 시장 진입을 위한 것이 목표였다. 이에 한국이 위성을 발사할 고유의 발사체를 만드는 것이 필요했던 것이다. 한국은 이미 14개의 인공위성을 발사했으나, 이는 모두 외국 발사체에 탑재된 것이었다.
관영 한국항공우주연구원은 러시아와 협력하여 2단계 나로 로켓을 제작했다.
케로신을 연료로 하고 액화산소를 산화제로 사용하는 로켓 하단부의 설계와 제작은 러시아가 담당했고, 항공우주연구원은 7톤급 엔진을 장착하고 고체연료를 사용하는 상단부를 제작했다.
한국은 2009년과 2010년에 걸쳐 두 번의 인공위성 발사 시도에서 실패한 경험이 있다. 첫 발사는 2009년 8월 25일에 있었는데, 항공우주연구원은 이를 절반의 성공이라 부르고 있다. 이 때 로켓이 타깃 고도까지 올라갔지만 탑재한 인공위성을 띄울 수 없었고 이는 페이로드를 보호하는 페어링의 결함 때문이었다.
2차 시도에서 나로호는 발사 137초 만에 폭발했다.
한국이 러시아로부터 핵심 로켓 기술을 들여오지 못하고 돈만 낭비하고 있다는 비난도 있는데, 비난 근거로 러시아 측에서 로켓엔진 관련 기밀 정보를 유출하지 않을 것을 요구한 협정을 체결했다는 사실을 들고 있다.
그러나 항공우주연구원 김승조 원장은 두 차례의 실패를 포함한 나로호 발사는 한국 우주개발 프로그램에 큰 교훈이 됐다고 말한다.
“우리는 러시아와의 작업을 통해 많은 것을 배웠습니다. 우리는 이제 로켓발사 실패에 있어서 어떠한 시스템을 살펴보아야 하고, 어떠한 센서들이 필요한지 알고 있습니다” 라고 코리아헤럴드 인터뷰에서 말했다.
“이것은 우주 개발 프로그램에 있어 매우 중요합니다” 라고 그는 덧붙였다.
김 원장은 또한 한국이 액화연료 로켓엔진 뿐 아니라 발사대의 설계와 작동에 관한 노하우도 러시아로부터 배웠다고 말했다.
나로호 발사 성공에 이어 항공우주연구원은 이제 75톤급 엔진 개발에 초점을 맞출 것이다. 그러나, 이에 아직 갈 길이 멀다고 전문가들이 조언한다.
한국은 우선 현재 우주선 테스트 센터를 업그레이드할 필요가 있으며 그러기 위해서 항공우주연구원은 3천억 원(2억 6,400만 달러)의 재원을 확보해야 한다.
“우리는 아직 대규모 로켓엔진을 테스트하고, 시험 비행시킬 수 있는 설비가 없습니다” 라고 김원장은 말한다.
전문가들은 로켓 제조 기술에는 물리학, 화학, 공학, 정보기술 등 많은 분야에서의 전문성을 필요로 하기 때문에 정부의 지원이 필수적이라고 강조하고 있다.
“국내 로켓을 개발하기 위해서는 재정뿐 아니라 고도의 전문인력을 확보하는 것이 필수적이다” 라고 조 교수는 말했다.
