타이거 우즈 회고 – 출생에서 전성기까지
 타이거 우즈는 세계 스포츠 역사상 가장 위대한 골프 선수이며, 전세계에서 가장 인정받는 운동 선수이다. 세계 골프 순위 역사상 최다인 281주 연속 우승을 기록했고, 통합 623주 우승의 기록도 갖고 있다. PGA 올해의 선수 상 부문에 10차례 선정됐고, 상금에 있어서도 아홉 시즌 동안 최고를 기록했다. 2010년 타이거 우즈는 상금과 광고 출연료로 처음 10억 불을 벌어들인 운동 선수가 되었다.
 타이거 우즈는 2살의 나이에 아버지에 이끌려 골프 계에 입문했다. 그는 소년 골프 천재임이 입증되었다. 그는 (18홀) 정규 골프 코스에서 8살 되던 나이에 80타로 경기를 마감했고, 12살 되던 해에는 70타로 좁혔다. 그는 주니어 세계 선수권 대회 통산 6회 우승을 차지했으며 그의 나이 겨우 13살이었다. 고등학생 때 전미 주니어 아마추어 선수권 대회에서 3년 연속 우승하기도 했다.
 1994년 타이거 우즈는 골프 장학생으로 스탠퍼드 대학에 입학했다. 골프 팀 선수로 활동하며 수많은 경기에서 진가를 발휘했으며 미국 아마추어 선수권에서 세 번 연속 우승한 기록도 만들어 냈다.
 스탠퍼드 대학에서 2년을 보낸 후, 그는 학교를 떠나 1996년 프로 골퍼로 전향했다. 그 후 바로 나이키와 4천만 불, 타이틀리스트와 2천만 불 계약에 사인했다. 이는 당시 골프 계 최고의 계약금이었다. 첫 프로 경기에서 그는 공동 60위를 기록했으나, 그 다음 세 달 동안 2번의 우승을 일궈내며 투어 챔피언십 출전권을 따낸다. 그는 1996년 스포츠 일러스트레이트가 선정한 올해의 선수 및 올해의 PGA 신인 선수로 뽑혔다. 스포츠 스타의 탄생이었다.
 골프 입문 2년차인 1997년 타이거 우즈는 PGA 마스터 대회에서 놀라운 솜씨를 선보이며 우승했다. 당시 기록은 18언더파 270타로 2위와의 차이는 무려 12타였으며, 흑인계 미국인으로서는 처음으로 우승자에게 주어지는 ‘그린재킷’을 입는 영예를 안았다. 프로 데뷔 42주 만에 그는 공식 세계 골프 순위 1위에 등극했다. 그 후 13년 간 그는 PGA 대회를 휩쓸었으며, 14개 메이저 대회와 71개 PGA대회에서 우승을 차지했다.
 2009년 타이거 우즈의 화려한 경력에 급제동이 걸렸다. 그의 복잡한 결혼상 부정행위가 폭로된 직후였다. 그는 개인 및 가족 문제 정리를 이유로 프로골퍼 생활을 접고 무기한 휴가를 갖겠다고 발표했다. 2010년 골프에 복귀한 그는 압도하던 자세의 감각을 잃었다. 부상으로 괴로워했고, 저조한 성적을 기록했으며 오랜 기간 그의 캐디이자 친구였던 스티브 윌리엄스와도 결별했다. 2010년 10월 31일 타이거우즈는 골프 세계 순위 1위 자리를 내놓았고 지금은 그의 골프 15년 역사상 가장 최악인 46위에서 허덕이고 있다.
