불황에는 매운맛
장기화되는 경기 침체 속에, 지난 몇 달 간 매운 음식의 판매가 급증했다고 소매업계가 밝혔다.
특히 매운 라면 판매가 폭증했다. 전문가들은 경제 위기로부터 오는 사람들의 스트레스가 그들을 강한 맛으로 이끌었다고 설명한다.
통계 자료에 따르면 농심과 팔도에서 만든 라면이 매우 큰 인기를 끌었다. 이 두 상품의 작년 매출은 각각 2백억 원을 넘어섰다.
2012년 소비 성향은 또한 “빨간 국물” 라면 간 경쟁으로 설명될 수 있다. 지난 해, 라면 시장은 꼬꼬면이나 나가사끼 짬뽕 등 “하얀 국물” 라면이 주도했다.
농심의 진짜진짜 라면과 팔도의 남자라면에 대적하기 위해 이마트도 지난 달 말 매운 라면을 출시했다고 뉴스보도가 전했다.
한편, 경기 불황에 여성들이 립스틱을 짙게 바르고, 짧은 치마를 입는다는 전통이 깨졌다.
립스틱을 바르는 대신, 여성들은 매니큐어를 선택했다. 통계자료에 따르면, 관련 매출도 2012년 200 퍼센트 이상 증가했다.
여름 휴가 기간 중 짧은 치마 판매도 증가 추세를 보였으나, 한 해 전반을 돌아볼 때 그 증가세는 두드러지지 않았다.
