변기보다 더러운 휴대폰
변기 좌석이 더럽고 구역질이 나서 만지기도 싫다면, 여기 안 좋은 소식이 있다. 최근 연구 조사는 우리가 매일 손과 얼굴에 끊임없이 접촉하게 되는 보통의 휴대폰이 일반적인 변기보다 더 많은 세균을 갖고 있다고 밝혀냈다.
“휴대폰은 변기보다 10배가 더럽습니다” 라고 아리조나 대학 미생물학자 찰스 거바 교수가 말했다.
연구원들은 조사에서 메스꺼움이나 복통을 유발하는 세균이나 바이러스가 변기보다 휴대폰에 10배가 더 많다는 사실을 밝혀냈다.
거바 씨는 휴대폰이 더 더러울 수 있는 이유로 사람들이 전자제품을 세척하는 것은 주저하는데 반해, 변기는 세균과 박테리아가 많은 이유로 훨씬 청소를 자주 하기 때문이라 지적했다.
휴대폰이 세균의 온상이 되었다는 것은 놀라운 일이 아니다. 많은 사람들이 변기에 앉아 휴대폰을 사용한다. 한편 거바 씨는 각자의 휴대폰으로부터 오는 세균의 양은 사람들이 휴대폰을 돌려 사용하는 것에서 올 수 있는 세균량에 비교하면 큰 문제는 아니라고 지적한다.
사회가 기술지배 구조로 변화하면서 휴대폰을 서로 빌려주고 공유하는 일이 잦아지고 있다.
“당신이 휴대폰을 돌려 쓰지 않는다면 문제될 것이 없다”고 거바 씨가 ABC 뉴스 인터뷰에서 말했다. “하지만 한 사람의 손에 감기 바이러스가 있는 경우, 그 바이러스는 4시간 안에 (함께 생활하는 사람) 40 퍼센트에 전파될 것입니다” 라고 그는 덧붙였다.
안타깝게도 휴대폰을 닦아서 청소하는데 약간의 문제가 있다. 젖은 천으로 휴대폰을 닦아내면 깨끗해진 것처럼 보일 수 있지만, 세균이나 박테리아 그리고 바이러스를 제거할 수는 없다. 오히려 휴대폰 제조업체들은 휴대폰을 닦아낼 때 물보다 강한 물질을 사용하지 말라고 제안한다.
일부 업체에서 전자상품 세척을 위한 제품 개발에 나서긴 했으나 아직 상용화 단계에 이르지 못했다. 세척 상품이 널리 보급되기 전에 세균 노출 방법을 추천하자면, 핸즈프리 장비 사용은 어떨까?
