2012 서울미술대전-한글 TRANS: 영감과 소통의 예술
많은 사람들이 한국의 문자체계인 한글의 가치를 알고 있지만, 한글이 예술적 영감을 불어넣는다는 것을 인식하는 이들은 많지 않다.
그러한 연유로, 17명의 한국 예술인들이 한글로 탄생한 예술품들을 국내 박물관 애호가들에게 소개할 생각을 해냈다.
“한글 TRANS: 영감과 소통의 예술”이라는 이름을 가진 한 전시회에서, 17명의 현대 미술가들이 소장한 50개의 예술품들이 서예, 친필, 다자인과 그림 등의 다양한 예술 형태로 독특한 한글의 형상들을 보여주고 있다.
행사 참가자 중에는 패션 디자이너 이상봉 씨와 서예가 김종원 씨도 있다. 행사 개막식에서 김종원 씨는 서예 시범을 보였고, 이상봉 씨는 패션 로봇을 소개했다.
서울 시립 미술관의 27회째 행사인 서울 미술 대전의 목적은 한국 문화의 정수인 한글의 아름다움을 홍보하는 것이다.
전시회는 “문자에서 예술로,” “영감으로서의 한글”, “소통하는 한글”의 세 부분으로 구성된다.
미술관 남쪽 부속 건물에서 제 1전시회인 “문자에서 예술로” 행사가 열린다. 여기 예술품들은 한글의 세 가지 구성요소인 하늘, 땅, 사람을 보여준다. 전시품들 종류는 서예, 그래픽 디자인에서 조각까지 다양하다.
제 2전시 “영감으로서의 한글”에서 한글은 창조의 근원이자 환경과의 균형과 조화를 강조하는 원천으로 사용된다.
제 3전시 “소통하는 한글”에서 한글의 과학적 면모가 조형 예술로 재해석되고 있다.
이번 전시의 다양한 한글 작품들을 통해 한글이 현대사회에서 어떻게 적용되고 활용되는지 관찰할 수 있다.
전시회는 남현동 관악구에 위치한 남서울 미술관에서 2월 17일까지 열린다. 더 자세한 정보는 www.seoulmoa.org에서 확인할 수 있다.
