조코비치, 아자렌카 호주 오픈 우승
최근 막을 내린 2013 호주 테니스 오픈 경기에서 남자 세계 1위인 세르비아의 노박 조코비치가 영국의 앤디 머레이를 누르고 남자 단식 부문에서 3연속 우승을 기록한 첫 선수가 되었다. 이번 우승은 또한 멜버른 경기에서 조코비치의 네 번 째 우승이며, 통산 여섯 번째 그랜드 슬램 타이틀도 그에게 안겨줬다. 여자 부문에서는 세계 1위인 벨라루시의 빅토리아 아자렌카 선수가 중국의 리나 선수를 누르고 여자단식 두 번째 우승을 기록했다.
노박 조코비치는 호주 오픈 경기를 순조롭게 출발했다. 첫 세 경기에서 한 세트도 내주지 않고 모두 승리했다. 네 번째 경기에서 15번 시드인 스위스의 스타니슬라스 와링카 선수를 맞아 5시간이 넘는 대전을 펼쳤다. 와링카는 자신 생애 최고의 경기를 펼치며 조코비치를 압박했고, 환상적인 백핸드 강타로 연속적으로 점수를 내며 1번 시드 조코비치를 흔들어 놓았다. 네 세트를 서로 나눠 가진 두 선수는 타이브레이커(세트스코어 6:6에서 그 다음 한 경기로 게임 종결짓는 시스템)없이 연장된 5번째 세트에 들어갔다. 서브와 반격을 주고 받으며 그들은 22세트까지 경기를 진행했고, 40대 15 상황에서 지속 공격을 성공시킨 조코비치 선수가 절묘한 백핸드 샷을 성공시키며 승리했다.
조코비치는 준준결승에서 5번 시드 토마스 베드릭 선수를 맞아 비교적 평이한 네 세트 경기로 마무리했다. 준결승에서는 4번 시드 데이빗 페러 선수를 맞아 총 5 게임만을 내주고 89분만에 경기를 마무리 지었다. 결승에 진출한 조코비치는 오랜 친구이자 라이벌인 3번 시드 앤디 머레이를 만난다. 조코비치와 머레이는 파괴력 있는 서브와 강력한 스트로크를 교환했고, 첫 세트는 타이브레이커 상황에서 7대 2로 경기를 끌고 간 머레이의 승리였다. 조코비치는 두 번째 타이브레이커 상황에서 경기를 7대 3 승으로 이끌어 패배를 한 번 돌려주었다. 이후 에러를 줄이고 예리한 공격을 구사하며 머레이의 힘을 약화시킨 조코비치가 승리했다. 조코비치는 3시간 40분의 경기에서 머레이를 6-7, 7-6, 6-3, 6-2로 눌렀다.
여자 경기 1번 시드 빅토리아 아자렌카는 첫 5경기 중 한 세트만을 내주는 경기를 선보이며 거의 상대할 이가 없었다. 준결승에 진출한 아자렌카는 적수인 3번 시드 세레나 윌리엄스와의 경기를 앞두고 있었다. 세레나는 아자렌카와의 전적에서 11승 1패의 우세한 전적을 갖고 있었다. 그러나 세레나는 미국의 신예 슬론 스테판 선수에게 패배했다. 세레나가 물러난 상황에서 아자렌카의 결승행은 순조로워 보였으나 준결승에서 문제가 발생했다. 스테판을 맞은 빅토리아는 첫 세트를 6대 1로 승리했다. 두 번째 세트에서 휴식시간을 요청한 그녀는 부상 때문이 아니라 5번의 매치포인트를 낭비한 후 몸을 추스르기 위해 경기중지를 요청한 것이었다. 아자렌카 선수가 경기에서는 이겼으나 경기를 마음대로 진행하고 프로답지 않은 행동을 취한 것에 대해 비난을 받았다.
