첫 솔로 정규앨범으로 돌아온 신재
드라마 OST로 잘 알려진 가수 신재가 음악계에 이름을 알릴 준비가 되어 있다.
‘49일,’ ‘로맨스가 필요해’ 등 인기 드라마 OST 가수로 성공적인 경력을 갖고 있음에도 신재는 얼굴 없는 가수로 알려져 왔다.
일본 연예계에서 성공적인 활동을 펼쳐온 신재는 이제 한국으로 발길을 돌려 첫 솔로 정규앨범 ‘Love’를 1월 22일 발표했다.
얼굴 없는 OST 가수로 알려져 온 그가 이제 솔로로 빛을 발할 때가 온 것이다.
“제가 추구하는 음악은 속삭이는 듯한 음악입니다” 라고 그가 말했다.
감성 표현과 리듬감을 필요로 하는 OST 노래보다 신재는 이번 기회를 계기로 잔잔히 다가와 들을수록 가슴을 저미는 노래를 선보이고자 한다.
“K-pop 그룹보다 솔로로 활동하기로 한 것은 여러 명의 가수가 4분 가량의 노래를 함께 부르는 것보다는 혼자 지긋이 발라드의 노래를 하고 싶어서였어요” 라고 그가 말했다.
첫 정규앨범 출시를 앞두고 신재는 엄청난 압박감과 스트레스를 받고 있다.그 열기를 식히는 방법으로 그는 다름아닌 노래방을 찾는다.
가수가 스트레스 해소법으로 노래를 하는 것은 잘 연상이 안 되는 방법이지만, 그는 어떻게 노래방에서 즐겁게 시간을 보낼 수 있나 공개했다.
“노래방에서 혼자 랩을 하거나 아이돌 그룹 노래를 부르기도 합니다.” “제일 좋아하는 노래는 선데이 모닝”이에요 라고 그가 말했다.
신재의 첫 쇼케이스 무대는 1월 30일 홍대 V홀에서 열렸다.
프로필
이름 : 신재 (이신재)
데뷔 : 2009년 솔로앨범 ‘가슴이 아파요’
생일 : 1986년 7월 1일
좋아하는 색깔 : 파란색
좋아하는 동물 : 강아지
좋아하는 음식 : 피자
좋아하는 영화 : 러브 액츄얼리
좋아하는 여자 탤런트 : 문채원
좋아하는 TV쇼 : 무한도전
좋아하는 미국 TV쇼: 빅뱅이론
좋아하는 스마트폰 게임 : 드래곤 플라이트
좋아하는 외국가수 : 브루노 마스
좋아하는 초콜릿 : 화이트, 밀크, 다크 초콜릿 중 밀크 초콜릿
