네덜란드 왕위승계
“내가 권좌에서 물러나는 것은 국가를 짊어질 책임이 다음 세대에 이어져야 하기 때문입니다” – 베아트릭스 여왕
네덜란드 베아트릭스 여왕이 1월 31일 자신의 75번째 생일에 미리 녹화된 연설을 통해 권좌에서 물러날 뜻을 밝혔다. 여왕의 퇴임 일자는 네덜란드 왕실 200주년 기념 행사일인 2013년 4월 30일로 여왕의 33년간 통치가 마무리된다. 왕위 계승자는 45세의 오렌지 왕자인 빌렘 알렉산더이다.
베아트릭스는 네덜란드의 공주로 태어났고 본명은 베아트릭스 빌헬미나 아름하르트 오라녜나사우로 1938년 네덜란드 바른에서 태어났다. 2차대전이 발발했을 때 네덜란드 왕실은 런던으로 대피했다가 캐나다로 옮겨갔다. 베아트릭스 공주는 캐나다에서 공립학교를 다녔다. 그녀는 네덜란드에서 가장 역사가 깊은 레이덴 대학에서 1961년 법학 학위를 받았다. 그녀는 1966년 독일 외교관 클라우스 폰 암스베르크와 결혼했으며, 자녀로 빌렘 알렉산더 왕자, 프리소 왕자와 콘스탄테인 왕자가 있다.
베아트릭스가 여왕에 즉위한 것은 그녀의 어머니 율리아나 여왕이 1980년 4월 30일에 퇴위하면서였다. 네덜란드 헌법에 따르면 네덜란드에서 여왕은 국가의 수반이지만 정치적으로는 중립적인 입장을 취하고, 군주의 역할은 형식적이다. 국내 문제에 있어 여왕은 의회의 모든 법령에 서명하며, 새로운 정부의 구성에 있어서는 상징적이면서 제한적인 역할을 취한다. 베아트릭스 여왕은 국무총리와 주례 회의를 갖고 고위 관료들과 잦은 회동을 하는 것으로 알려져 있다. 네덜란드 여왕은 국제관계에서 중차대한 역할을 맡고, 해외 고위관료와 국가수반을 응대한다.
베아트릭스 여왕은 국민들로부터 사랑을 받고 있지만, 그녀의 통치 기간 중에는 어려움과 비극적인 일들도 있었다. 그녀의 즉위식에서 수천 명의 사람들이 주택 부족과 경제 고난을 들며 가두 시위에 나섰다. 이민자들의 유입은 전례 없는 도전으로 작용했고, 세계에서 가장 관대한 국가로 알려진 네덜란드 사회에 불안을 가져왔다. 2009년 네덜란드 여왕의 날 퍼레이드 행사에서 베아트릭스 여왕과 왕실 일가를 목표로 한 암살 기도가 있었다. 범인이 행진 행렬 속으로 차를 몰았고 여왕이 타고 있던 버스는 간발의 차이로 위기를 모면했다. 왕실 일가 중 다친 이는 없었지만, 7명이 목숨을 잃었다. 2002년 베아트릭스 여왕 남편의 죽음과 2012년 스키 중 사고로 프리소 왕자가 마비되고 혼수상태에 빠진 사건은 베아트릭스 여왕에게 큰 상처를 남겼다. 그러나, 이런 오르내림에도 불구하고 베아트릭스 여왕은 네덜란드 사회에 온건한 영향력을 미쳤다.
왕위를 승계할 빌렘 알렉산더 왕자는 45세이다. 그가 즉위하면 1980년 빌렘 3세의 사망 이후 첫 번째 왕위를 계승할 국왕이 된다. 그는 레이덴 대학에서 역사학 학위를 받았고 네덜란드 왕실 군에서 복무했다. 그는 아르헨티나 부에노스 아이레스 출생 막시마 조레기에타 세루띠와 결혼했다. 이들은 슬하에 카타리나 아말리아 공주, 알렉시아 공주와 아리안느 공주를 두고 있다.
빌렘 알렉산더 왕자는 수자원 관리 전문가로 관련자원의 지속가능성과 혁신적 활용에 관심을 갖고 있다. 그는 저지대 국가인 네덜란드의 홍수통제 및 관리에 대해 의견을 개진하기 위해 정기적으로 수자원 관련 세미나에 참석하고 있다. 그는 또한 네덜란드 중앙은행 자문관으로 각종 국제 행사에서 여왕과 네덜란드를 대표하고 있다. 또한 1998년 이래 국제올림픽 위원으로 활동하고 있으며 올림픽과 각종 국제 스포츠 대회에서 고국을 위해 응원하는 모습이 포착되기도 했다. 그의 부인 막시마는 네덜란드 국민에게 인기가 대단히 높다. 그녀는 경제학 전공으로 아르헨티나, 뉴욕, 유럽 등 각지의 대규모 국제금융회사에서 일했다. 왕실 일원으로서의 그녀의 역할은 네덜란드 이민자 통합과 여성 사회참여 인력 확대에 집중되어 있다.
