두 박물관, 두 배의 재미: 롤링볼뮤지엄과 별난 물건 박물관
주말을 재미있게 보낼 수 있는 방법을 찾고 있다면 서울 서대문역에 위치한 경향아트힐을 방문해볼 것을 권장한다.
이 지역은 역사적으로 가치가 있는 많은 관광지들로 잘 알려져 있을 뿐 아니라, 단지 즐거움을 찾는 사람들에게도 훌륭한 볼거리들을 갖추고 있다. 예를 들어 경향아트힐 건물 2층에 위치한 롤링볼뮤지엄과 별난 물건 박물관을 찾는 것은 여러 볼거리들을 구경하면서 재미있고 깔끔한 하루를 보내는데 제격이다.
별난 물건 박물관
별난 물건 박물관은 2005년 개관한 이래 백만 명 이상의 관람객들이 다녀갔다. 날로 더해가는 인기와 함께 이 박물관이 개조를 거쳐 5월 25일에 재개관했다.
소리, 빛, 움직임, 과학, 생활 등의 각기 다른 주제의 전시관으로 구분된 이 박물관은 친숙한 생활용품을 재구성해 만든 다양한 작품을 전시하고 있다. 전시품 중에 ‘오믈렛 팬’ 등과 같이 유용한 물건에서 ‘네 가지 선글라스’ 등 완전히 새로운 물건도 있다. 유용성과는 상관없이 누군가의 창조적인 생각이 눈 앞에 현실화된 이 물건들은 영감을 주고 때로 큰 즐거움도 준다.
롤링볼뮤지엄
이 박물관은 물리학을 관찰하고 공부할 수 있다는 점에서 매력적이다.
롤링볼뮤지엄은 각기 다른 지형지물이 공이 굴러가는 방법을 결정한다는 것을 보여주는 놀라운 조형물들을 전시한다. 몇몇 장치들은 단순한데 또한 대단히 복잡한 것들도 있다. 각 전시물마다 테마가 있으며, 일부는 같은 트랙에 공을 계속 굴려 보내는 단순한 것들도 있고, 여러 공들이 각기 다른 때, 다른 방향으로 굴러가도록 만들어진 것들도 있다. 어떤 장치들에서는 음악이 흘러나오기도 한다.
다양한 구조물들이 소개되고 있는 이 박물관에서 공의 움직임을 관찰하며 숨겨진 물리학을 알아가고 있노라면 시간가는 줄 모르게 된다.
