상품구입용 비닐봉지 추가비용 부과해야 하나?
그렇다 – 비닐봉지에 추가 요금을 부과하는 것과 관련한 많은 문제들이 수면으로 부상했다. 비닐봉지를 공짜로 주어야 한다고 생각하는 사람들은 추가 요금을 내는 것을 종종 거부한다. 하지만, 비닐봉지의 비용과 영향력을 생각할 때, 가게 점원들이 사람들에게 추가요금을 부과하는 것이 필요하다.
우선, 비닐봉지가 가져오는 엄청난 환경적 영향을 고려하면, 소비되는 봉지에 추가요금을 부과하는 것은 정당하다. 몇 년 전만 해도 쇼핑 봉지는 환경에 위협적인 존재가 아니었다. 사람들은 비닐봉지가 어떠한 부정적인 영향도 미치지 않을 것이라 생각하여 봉지의 사용을 통제하지 않았고, 그로 인해 재앙과도 같은 환경적 문제가 발생했다.
비닐봉지가 가져오는 환경적 영향 때문에 사람들은 친환경 용지로 제작된 종이백을 사용하는데 이것은 두 배가 더 비싸다. 사람들이 종이백을 구입하지 않고, 계속 비닐봉지를 사용하면 환경 오염은 악화될 것이다.
한 마디로 말하자면, 환경을 위해 100원을 더 내는 것은 어렵지 않다. 나는 사람들이 지갑을 열어 추가비용을 지불해야 한다고 생각한다.
아니다 – 대부분의 사람들이 식료품 점에서 나오는 비닐봉지에 추가요금을 부과해야 한다는 생각에 동의할 것임은 짐작할 수 있는 바이다. 그러나 그 생각과 반대인 나는 아래와 같은 이유로 추가요금 부과가 별 효용이 없을 것이라 생각한다.
오늘날 소비자들은 “편의”를 중요시하며, 삶의 질 관련이라면 특별히 더 그렇다. 도시적인 생활은 “편의” 컨셉을 강조하며, 편의는 시간이 지나며 사람들에게 부여된 권리와 같이 변화했다. 사람들이 편의를 도모하는 시대에 포장 추가 요금 부과는 맞지 않아 보인다.
고려할 또 다른 컨셉에 경제적 평등이 있다. 포장용 봉지에 지불되는 금액이 대부분 사람들에게는 크지 않은 금액이겠지만, 장년층이나 빈곤층 사람들은 이 비용을 버거워할 수 있다.
포장재에 추가요금을 부과하는 것에 혜택이 있을지 없을지는 단언하기 어렵다. 하지만, 이 추가비용 부과에 불편함을 겪을 사람들이 있을 것이다. 정부가 관련 정책을 시행하기 전에 신중할 필요가 있겠다.
