국립중앙박물관 300년 미국미술역사 공개
한국사람들은 미국 미술이라고 하면 즉시 잭슨 폴록이나 앤디 워홀과 같은 현대미술가의 작품을 떠올리고 존 싱글턴 코플리나 토마스 에이킨스와 같은 미국미술의 전통적 가치를 나타내는 화가를 아는 사람은 많지 않다고 김영나 국립중앙 박물관 관장은 말한다. 
“미국미술300년” 전시는 국내관객들이 300년 미국 역사 속에 만들어진 다양한 미국그림을 즐기고 어떻게 미국미술이 진화해 왔는지 볼 기회를 제공한다. 
이번 전시를 위해 네 곳의 해외 미술관인 필라델피아미술관, 테라미국미술재단, 로스앤젤레스카운티미술관과 휴스턴미술관에서 총 168점의 그림과 장식품을 대여해주었다. 
전시는 식민 정착시기부터 2차 세계대전 이후 시기까지를 보여주며 6부분의 전시로 나누어져 있다. 
1. 아메리카의 사람들
이 전시는 초기 미국인들의 초상화가 주를 이룬다. 국제적으로 명성이 난 화가 존 싱글턴 코플리의 “푸른드레스를 입은 여인의 초상화”가 전시되어있다. 
2. 동부에서 서부로
19세기가 시작되면서 풍경화를 그리는 미술화파인 허드슨 강 화파가 등장했고 이들의 그림은 미국의 광활한 풍경을 보여주었다. 토마스 모란의 풍경화 “콜로라도의 그랜드캐넌”과 어린 원주민 남자아이가 말을 타고 있는 그림인 프레드릭 레밍턴의 “목동”이 전시되었다. 
3. 삶과 일상의 이미지
이 시기의 그림은 미국의 다양한 지역사회를 보여준다. 토마스 에이킨스의 “보트타기”는 당시 미국인들이 어떻게 여가를 즐겼는지를 보여주고 알렌 스미스 주니어의 작품 “어린수리공”은 일상에서 노동이 갖는 가치를 대변해준다. 
4. 세계로 향한 미국
서부영역의 개발 이후 미국에서는 해외에 대한 관심이 증가하였고 미국은 국제미술의 본거지가 되었다. 인상파가 등장했고 메리 카사트의 “조는 아이를 씻기는 어머니”가 이 전시에 포함된다. 
5. 미국의 근대 
20세기 초 급속한 도시화는 미국인들 사이에서 고립 감을 불러 일으켰다. 찰스 디무스의 “우리도시에 온 것을 환영합니다 (1921년 작)”이 전시작에 포함되었다. 
6. 1945년 이후의 미국미술
2차 세계대전 이후에는 소비주의와 1950년대의 급격한 혁신 움직임을 반영하는 추상적 표현주의 미술화파가 등장했다. 잭슨 폴록의 “넘버22”는 미국미술에 초현실주의를 소개했고 케네디 대통령 암살 후 재키 케네디의 초상화를 보여주는 앤디워홀의 “재키”도 전시되었다. 
국내에서 18세기~ 20세기 미국미술이 전시되기는 “미국미술300년”이 처음이다. 
전시는 국립중앙박물관 특별전시실에서 5월 19일까지 이어간다. 전시관련 정보가 필요하면 웹사이트 http://www.artacrossamerica2013.com에 접속하거나 02)1661-2440로 전화하면 된다. 
