청정공기 판매 시작한 중국
중국의 놀라운 산업화에는 대가가 있다. 바로 환경문제이다. 중국은 심각한 공해로 악명이 자자한데 중국의 한 기업가는 이 같은 상황을 기회로 활용해 청정공기를 담은 캔을 팔기 시작했다. 
자산 7억4000만 달러를 보유한 것으로 알려진 부유한 사업가 첸 광비아오는 중국인에게 깨끗한 공기를 판다는 아이디어를 냈다. 
하지만 이 사업은 이익 창출을 목표로 하지 않는다고 첸은 주장한다. 중국의 심각해지는 환경 문제에 경각심을 불러 일으킬 방법으로 이 상품을 이용할 것이라고 말한다. 
“환경을 보호하지 않는다면 20~30년 후에 우리 자녀들과 손자들은 가스 마스크나 산소탱크를 갖고 다녀야 할 지 모른다.”고 그는 언급한다. 
뉴스는 청정 공기 한 캔의 가격은 5 위안(80센트)이라고 전한다. 캔은 다양한 맛으로 나왔는데 “대만” “티벳” 그리고 중국 공산당의 과거 수도였던 “야난”의 맛이 있다. 
그는 환경을 보호하는 일에 열의를 갖는다. 최근 그는 중국인들에게 자동차 대신 자전거를 탈것을 권유하면서 5000대의 자전거를 기부했다. 하지만 일부 사람들은 그가 너무 나선다고 말한다. 
“사람들은 내가 너무 나서고 눈에 띄는 것을 좋아한다고 말하는데 안정을 추구하면서 사회적인 진보를 가져올 수는 없다고 생각한다”고 그가 주장했다. 
2월 1일 주중미국대사관은 중국의 대기 오염지수가 세계보건기구가 정한 기준치보다 약 10배가 넘는 205로 측정되었다고 베이징에 대한 두 번째 공해 경고를 발령했다. 이것은 특히 어린이와 노인에게 많은 건강상의 문제를 일으킬 수 있다는 것을 의미해 지역사람들에 우려를 낳았다.
