부산 국제 영화제 영화 산업 인재 육성
 부산국제영화제(BIFF)는 매년 부산 해운대구에서 개최된다. 10월 첫 번째 목요일에 시작해 9일 동안 계속되는 행사이다. 부산국제영화제는 1996년에 처음 시작됐으며, 특히 아시아 영화 및 아시아 신예 감독 홍보에 초점을 맞추고 있다. 지난 몇 년 간 부산국제영화제는 커다란 국제적 명성을 쌓아 아시아 지역 일류 영화제로 자리매김했다. 부산국제영화제는 많은 젊은 층의 관객을 끌어 모으는 것으로 잘 알려져 있다. 이 영화제는 영화 업계의 인재를 발굴하고 개발하는 프로젝트와 프로그램으로 구성되어 있다.
 아시아 필름 마켓 – 아시아 필름 마켓은 2006년에 발족했으며 부산 국제영화제 기간 중 많은 영화 산업 관련 이벤트를 제공하고 있다. 아시아 필름 마켓은 전세계 영화 전문가들에게 혁신적인 비즈니스 모델을 제시하면서 아시아 영화 업계 지원센터의 기능을 담당하고 있다. 행사장에서는 세계 각국에서 모인 관계자들이 티켓 판매와 영화 시연 등의 홍보활동을 벌인다. 영화 및 관련 프로그램의 판매, 배급을 위한 계약이 이 곳에서 이루어진다.
 아시아 프로젝트 마켓 – 부산프로모션플랜으로 알려진 이 프로그램은 유망한 영화 제작자와 감독들이 공동 제작자나 투자자를 만나 자금을 지원 받거나 영화 제작과 관련된 지원을 얻어내기 위해 사업 아이디어나 프로젝트를 발표하는 만남의 장이다. 또한 투자자와 영화 제작자들이 양질의 아시아 영화 프로젝트를 선택하여 육성, 지원할 수 있도록 도와주는 기능도 담당한다. 아시아 영화에 중점을 둔 아시아 프로젝트 마켓은 전 세계 전문 영화인들을 끌어 모으기 위해 유망한 프로그램과 프로젝트를 준비했다. 많은 프로젝트들이 성공적으로 영화로 만들어졌고, 주요 국제 영화제에서 훌륭한 성공을 거두었다.
 아시아 영화펀드 – 아시아 영화펀드는 유망한 아시아 영화 시장에서 더 많은 독립 영화가 만들어질 수 있도록 지원하기 위해 만들어진 영화기금이다. 대본 개발, 후반작업 지원에서 다큐멘터리 영화 제작 및 숨겨진 인재 발굴까지 다양한 단계 및 분야별 지원을 지속하고 있다. 아시아 영화펀드는 신규 프로젝트를 활성화하고 지속적인 영화 제작 환경을 조성하는 것을 목표로 하고 있다. 아시아 영화펀드는 아시아 영화제작자들 간 만남의 장을 제공함으로써 전 아시아 네트워크의 기반 역할을 해내고 있다. 설립 후 총 9천 만원(약 80만 달러)를 지원한 아시아 영화펀드로 66편의 독립 영화와 99편의 다큐멘터리가 제작되었으며, 그 중 많은 작품들이 호평을 받았고 수익면에서도 성공했다.
 아시아 영화아카데미 – 아시아 영화아카데미는 동서대학, 부산영상위원회 및 부산국제영화제가 미래 아시아 영화 제작업자들을 양성하고 관련 네트워크를 강화하기 위해 만든 교육 프로그램이다. 많은 아시아 유명 영화 감독들이 이 프로그램에 우수한 자원을 파견했고, 또 프로그램 학장으로 활동했다. 2005년부터 25개국 147명의 재원이 이 프로그램을 졸업하여 현재 영화업계에서 활동하고 있다.
