세상을 바꿔볼 수 있는 기회: 구글 과학 경시 대회
구글은 1월 30일 CERN(유럽 공동 원자핵 연구소), 레고 그룹, 내셔널 지오그래픽, 사이언티픽 아메리칸(과학잡지)과 공동으로 제 3회 구글 과학 경시 대회를 개최했다.
“루이스 브레일은 16세에 맹인을 위한 알파벳을 만들었습니다. 에이다 러브레이스는 13세 때 수학에 매료되어 사상 첫 컴퓨터 프로그램을 만들었습니다. 알렉산더 그레이엄 벨은 19세에 소리와 관련된 실험을 시작해 전화기를 발명했습니다” 라고 구글 과학 경시 대회 운영진 중 한 사람인 샘 피터 씨가 1월 30일 제 3회 구글 과학 경시 대회 개시를 알리는 블로그 기사에서 말했다.
“역사를 통틀어 많은 위대한 과학자들은 어릴 때 과학에 관심을 갖기 시작해 우리가 사는 세상을 바꾼 위대한 발견을 했습니다” 라고 그가 덧붙였다.
학생들에게 세상을 생동감 있게 변화시킬 수 있는 기회를 제공하며, 구글은 2011년부터 13세부터 18세까지 아동을 대상으로 한 온라인 과학 경시대회를 주최해 왔다.
13개 언어(영어, 독일어, 폴란드어, 러시아어, 아랍어, 한국어, 중국어 등)로 참가가 가능한 이 대회에 이제까지 세계 90개국 이상으로부터 수천 명의 학생들이 출품작을 제출했다.
2013년 과학 경시 대회 지원 마감일은 4월 30일이다. 6월 구글은 지역별로 90개씩의 1차 통과 작품을 발표하며 (미주 30개, 아태평양 지역 30개, 유럽/중동/아프리카 지역 30개), 이 중 심사위원들이 15개의 본선 진출 작을 선택한다. 본선 통과 자들은 본선 대회를 위해 9월 23일 캘리포니아에 위치한 구글 본사에 집결한다.
본선에서, 최종 통과 자들이 저명한 국제 심사위원들 앞에서 자신들의 작품을 발표하며, 심사위원들은 13-14세, 15-16세, 17-18세 그룹 최고 작을 발표한다. 이렇게 뽑힌 작품들 중 대상이 발표된다.
2013 구글 과학 경시 대회 관련 자세한 정보는
www.googlesciencefair.com에서 확인할 수 있다.
수상내역: 구글 과학 경시 대회 상품으로 장학금과 사이언티픽 아메리칸 잡지 온라인 이용권이 수여된다.
대상 – 갈라파고스 군도 다윈 자연사 박물관 10일 여행 패키지(비용 일체 지원), 5만 달러 구글 장학금, 레고/CERN/구글 체험기회, 레고 칼라 모자이크가 제공된다. 대상 수상자가 속한 학교에는 사이언티픽 아메리칸 잡지 온라인 이용권과 1만 달러의 장학금이 지급된다.
연령별 우수상 – 2만 5천 달러 구글 장학금, 레고/CERN/구글 체험 행사 중 남아 있는 두 번째 및 세 번째 행사, 레고 모자이크가 제공되고, 해당 학교에 사이언티픽 아메리칸 잡지 온라인 이용권이 제공된다.
“사이언스 인 액션” 상 – 전 세계적 사회, 환경, 건강 관련 이슈 진단에 있어 현실적인 제안을 제시한 프로젝트에 주어지는 상이다. 수상자는 5만 달러의 지원금과 사이언티픽 아메리칸 측으로부터 1년간 멘토링 서비스를 제공받는다.
아이디어 상 – 2013년 처음으로 수여되는 상으로 일반 대중이 뽑는 상이다. 8월이 되면, 구글 플러스 에어 서비스를 통해 15개의 최종 본선 진출 작이 대중에 공개되며, 이중 세상을 바꿀만한 프로젝트가 선별된다.
기타 – 나머지 수상자들에게 구글 경시대회 스폰서가 제공하는 각종 선물 가방이 수여된다.
지난 해 수상자들
대상 수상자 – 브리타니 웽거 양은 “유방암 관련 세계 신경망 클라우드 서비스” 프로젝트로 2012년 대회에서 17-18세 부문 수상과 동시에 대상을 수상했다. 이 프로젝트는 클라우드 서비스의 계산능력을 활용하여 유방암을 효과적이고도 정확하게 진단하는 것을 목표로 했다.
à참고 URL (http://bit.ly/OrHE1v)
“사이언스 인 액션” 상 수상자 – 두 명의 스와질랜드 출신 14세 소년인 본케 마라렐라 군과 사키웨 숑웨 군이 수상했다. 이들의 프로젝트는 가난한 농가에 기인한 스와질랜드의 식량 부족 문제를 다루었다. 마라렐라 군과 숑웨 군은 USHM(특별 단순 수경법)을 개발하여 비교적 돈이 많이 드는 “단순 수경법”을 대체하고자 했고, 이 과정에서 버려진 유기 물질을 사용하고 폐기된 상자를 저장고로 활용했다.
à참고 URL (http://bit.ly/KOBH1J)
13-14세 부문 수상자 – 14세의 조나 콘 군이 수상했다. 프로젝트 이름은 “굿 바이브레이션”으로 다중주파 촉각 사운드를 활용, 청각장애를 가진 사람에게 음악 감상의 기회를 제공하는 것을 목표로 했다. 프로젝트 이름에서 짐작할 수 있듯이 이 프로젝트는 청각 장애 문제를 파고들어 귀가 잘 들리지 않는 사람들에게 촉각 사운드의 도움을 얻어 음악을 감상할 수 있도록 돕고자 했다.
à참고 URL (http://bit.ly/LRmYCI)
15-16세 부문 수상자 – 이반 헤르비아스 로드리게즈(17세), 마르코스 오초아(16세), 세르기오 파스퀄(15세) 트리오가 “숨겨진 물의 일생” 프로젝트로 이 상을 수상했다. 이들은 프로젝트를 통해 눈에 보이지 않는 수중 생물을 식별, 구분, 항목화 하고자 했고, 기저 가설은 수중 생물의 생활은 인간의 생활과 유사할 것이라는 것이었다.
à참고 URL (http://bit.ly/MCKV23)
