뱀의 놀라운 능력
뱀의 해의 출발을 기념하여 아시아에서 많은 나라는 2월 10일에 설날을 축하했다. 부정적인 고정 관념으로 많이 연관되어 있지만 뱀들은 꽤 매력적인 동물들이다. 
예를 들어 인간들은 오감을 갖고 있지만, 뱀들은 감각이 아홉 개가 있는 것으로 발견됐다. 지금까지 연구원들은 전형적인 오감과 함께 뱀들은 기본적인 감각 몇 가지를 두 배로 가지고 있다는 것을 확인할 수 있었다. 
청력 
뱀들은 소리를 들을 수 있다는 것을 과학자들은 1970년대부터 알고 있었지만 어떻게 듣는지는 훨씬 나중에 알게 되었다. 눈으로 보이는 귀가 없어, 2008년에 과학자들이 턱으로 인해 소리를 들을 수 있다는 것을 발견했을 때까지 뱀들이 어떻게 정확한 청력을 가지고 있는지에 대한 질문은 수수께끼로 남아 있었다. 
뱀의 턱은 내이와 직접적으로 연결되어있어, 뱀들은 작은 설치류의 발소리로 생긴 아주 작은 표면 진동을 그대로 들을 수 있다. 뿐만 아니라 뱀들의 아래턱뼈는 두 개로 나눠져 있어, 두 쪽에서 받는 진동의 시기 차이로 인해 사냥감이 어느 쪽에서 뛰어 오는지와 지나가는지를 구분할 수도 있다. 
후각
동물계의 가장 무서운 포식자들과 비슷하게, 뱀들은 대부분 후각으로 사냥감을 추적한다. 사진 속 뱀들은 머리 끝에 코같이 생긴 것이 보이지만, 뱀들은 대부분의 냄새를 혀로 맡는 것을 알고 있는가? 뱀들은 그들의 혀를 이용해 공기의 맛을 보며 냄새를 맡는데, 뱀들의 혀끝이 보통 두 갈래로 되어 있어 뱀들은 역시나 엄청난 방향성을 포함한 후각을 갖추고 있다. 보통 뱀들은 혀를 끊임없이 움직여, 주변에 먹이 감이나 포식자의 기색을 찾기 위해 공기, 물 그리고 땅에 있는 입자를 분석한다. 
시력
보통 뱀들은 다른 감각보다 비교적으로 다소 안 좋은 시력을 가지고 있는 것으로 생각된다. 대부분, 다른 감각을 이용해 정확도를 보장하며 뱀들의 시력은 움직임을 추적할 수 있는 정도로만 충분하다. 
그러나 일부 뱀들은 다르다. 예를 들어 살무사, 비단뱀 그리고 일부 보아 뱀들은 새로운 수준으로 “포식자”로써의 역할을 다한다. 열 감지가 가능한 구멍 기관을 갖춰, 그것을 이용해 이 뱀들은 온혈의 사냥감을 찾아낼 수도 있지만, 어떤 경우에는 단일의 목표에게 다중 공격을 할 수도 있다. 예를 들어, 살무사는 사냥감을 한번 공격하고, 사냥감의 가장 취약한 곳을 알기 위해 열기가 급등할 때까지 기다려 사냥감의 취약점을 대상으로 계속 공격할 수 있다.
