하늘을 날고자 하는 꿈을 담은 가족 뮤지컬 구름빵 
뮤지컬 구름빵은 지난 4년간 국내 40만 명의 관객을 동원했다. 지금까지 공연에는 200명이 넘는 배우가 참여했다. 뮤지컬 구름빵은 새로운 한 해를 2월1일~5일까지 서울 세종문화센터 대극장에서 펼치는 아듀공연으로 맞이 한다. 70분 동안의 공연에서 기록을 보유한 국내 어린이 뮤지컬은 주인공 홍비와 홍시의 날고자 하는 꿈에 대해 말한다. 
구름빵 뮤지컬의 배경 
한솔 교육이 집필한 구름빵이란 제목의 어린이 책을 토대로 뮤지컬 구름빵은 2009년 처음 만들어졌다. 2011년에는 구름빵 영어 뮤지컬이 만들어졌다. 구름빵 책은 2005년 볼로냐 어린이 북페어에서 최고의 일러스트레이션 상을 수상했고 프랑크푸르트 북페어에서는 한국 최고 100대 그림책으로 선정되었다. 또 구름빵 책은 애니메이션, 캐릭터 상품 등 다양한 문화 상품을 생산해내었다. 
뮤지컬 구름빵의 줄거리
다른 사람들이 여행가는 것을 보고 홍비 홍시 남매는 놀이공원에 가자고 엄마를 조른다. 아빠는 갈 것을 약속하지만 지키지 못하고 실망한 남매는 하늘에 자신들이 날수 있게 해달라고 소원을 빈다. 어느 비 오는 날 남매는 밖에 나가 나무에 매달려있는 구름조각을 발견한다. 집으로 가져와 엄마에게 주고 구름을 빵으로 굽는다. 빵은 갑자기 하늘 높이 둥실둥실 떠오르기 시작한다. 빵을 먹고 나자 홍비홍시와 엄마도 하늘을 날게 된다. 남매는 아빠에게도 빵을 주고 이로써 가족 모두가 하늘을 날 수 있게 되었다. 
뮤지컬 구름빵에 대한 정보는 www.구름빵.co.kr 에서 찾을 수 있다. 
