글로벌 축구 승부조작 단체 적발
“의심스러운 승부 조작에 대한 조사로는 이번 경우가 최대 규모임이 확실합니다. 이 조작은 아시아에 근거지를 두고 유럽 지역 범죄 협조단체의 지원을 받은 치밀하고도 조직적인 범죄 단체에 의해 이루어진 것입니다” ? 유로폴 국장 뢉 웨인라이트
유럽 연합의 사법 집행 기관 유로폴이 최근 수백 개의 축구경기 승부를 조작한 싱가포르 소재 도박 단체를 적발했다고 밝혔다. 유로폴 뢉 웨인라이트 국장은 18개월에 걸친 세밀한 조사 끝에 유럽 지역에서 380건의 의심스러운 축구 경기를 적발했다고 밝혔으며, 이에는 챔피언스 리그 경기, 월드컵 예선 및 톱 플라이트 클럽 경기가 포함된다. 유럽 지역 말고도 아시아, 아프리카, 남미 역시 조사 중에 있다.
유로폴의 조사는 15개 국가에 걸쳐 이루어졌으나 주요 수사 대상 국가는 유럽의 독일, 헝가리, 슬로베니아, 핀란드, 오스트리아 등 5개국이었다. 승부 조작 의심을 받고 있는 대부분의 경기는 독일, 스위스, 터키 챔피언십 경기에서였다. 현재까지 425명의 선수, 심판, 구단 관계자와 범죄 집단이 조사됐고, 50명이 구속됐다. 조작된 경기에 2,170만 달러가 들어간 것으로 보이며, 범인들이 가로챈 수익은 1,080만 달러에 이른다. 총 뇌물 수수액은 270만 달러였다. 뇌물 수수 한 건당 최고 고가액은 190,000 달러로 오스트리아 경기에서였다.
싱가포르에 근거지를 둔 범죄 단체가 유럽 및 세계 다른 지역의 축구 경기를 조작한 혐의로 지목 받아 왔다. 특히 싱가포르의 금융가 단 탄 싯 엥 씨가 거대 범죄 조직과 관련하여 인터폴의 수사를 받고 있다. ‘미스터 빅’의 별명을 사용하는 탄은 50개국 이상에서의 불법 승부 조작 배후자로 오랫동안 지목 받아 왔다. 그가 자행한 승부조작은 이탈리아 경찰의 수사를 받고 있고, 그가 관여한 조작은 2011년 이탈리아 축구계를 흔들어 놓은 ‘칼시오스코멘스’ 사건이었다. 유럽 경찰이 그의 유죄를 입증할 확실한 증거를 제시했음에도 싱가포르 당국은 아직 탄을 구속하지 않았다. 싱가포르 당국은 유로폴과 수사에 적극 협력하기로 약속한 바 있다.
유로폴의 이번 발표는 전세계 축구 승부조작이 여러 건 보도된 이후에 있었다. 1월 9일 한국 축구 연맹이 41명의 K-리그 선수들에 대해 승부조작에 개입한 이유로 세계 축구 경기 출전을 금지했다. 2012년 중국 법2정은 뇌물을 받고 승부를 조작한 혐의로 고위급 축구 관계자들과 선수들에 대해 장기간의 형량을 선고했다. 지난 12월 남미 축구 연맹 커스텐 네마탄다니와 네 명의 다른 고위 관계자들이 FIFA로부터 정직 명령을 받았는데, 이는 2010 월드컵 예선 5경기 중 4경기의 승부를 조작한 이유에서였다.
축구계가 갈수록 첨단화된 범죄의 대상이 되고 잇는 가운데 이 아름다운 경기인 축구의 진정성을 보호하는 것이 FIFA 및 스포츠 계의 우선 업무가 되었다. FIFA와 UEFA(유럽축구연맹)이 승부 조작을 절대 불허할 것임을 밝힌 바 있으나, 유로폴 수사 결과를 보면 이 단체들이 승부 조작을 근절하기에는 시간이 한참 더 걸릴 것으로 보인다. UEFA 회장 마이클 플라티니 씨는 승부조작이나 불법 도박은 방치할 경우 축구에 대한 열정과 심지어 축구 경기 자체를 소멸시킬 수도 있을 것이라 말했다.
많은 전문가들은 승부조작을 효과적으로 뿌리뽑고 방지하기 위해서는 축구 단체들이 각국 정부나 개별 국가들의 도움을 받아야 한다고 지적한다. 국제적 도박에 대한 정부의 효과적이고도 집단적인 통제가 없으면, 도박 단체나 범죄 조직들이 축구의 공정성 저하에 더 활개를 칠 것이라 그들은 보고 있다. FIFA 셉 블래터 회장은 최근 FIFA 웹사이트에서 “이제 각국 정부가 나서 적절한 제재 조치를 취해야 합니다. 한 선수가 경기 출전 정지는 감당할 수 있을지 몰라도, 종신형을 받을 준비는 되어있지 않을 것입니다”라고 말했다.
