할리우드와 ‘헨젤과 그레텔: 마녀 사냥꾼’
명작동화를 리메이크만 할리우드의 최신 영화가 발렌타인 데이에 맞춰 2월 14일에 개봉했다. 그러나 유명한 동화에 근거했음에도 불구하고 “헨젤과 그레텔: 마녀 사냥꾼”은 19금 등급 판정을 받았다. 
대부분의 사람들은 분명히 내용은 동화에 근거하지만 아이들은 볼 수 없다는 의미인 영화의 19금 등급 선정에 놀랐다. 그러나 할리우드의 최근 추세를 의식한 사람들에게는 그렇게 놀라운 일은 아니었다. 
“헨젤과 그레텔: 마녀 사냥꾼”은 고전의 동화이야기를 사악한 테마와 초자연적인 요소를 포함해 각색하는 현재 할리우드의 영화 제작법을 완벽히 담아내며 이론상 할리우드의 두 추세를 상징한 작품이다.
할리우드의 사악한 추세
요즘 할리우드가 제작하는 블록버스터 영화들은 고전의 동화이야기나 만화책 리메이크가 많다. 최근 “헨젤과 그레텔”리메이크를 포함해, 요즘의 리메이크 영화들은 전반적으로 더 사악한 테마와 폭력이 많아지는 경향이 있다. 
마크 웹 감독의 “어메이징 스파이더맨,” 루퍼트 샌더스 감독의 “스노우 화이트 앤 더 헌츠맨” 그리고 물론 크리스토퍼 놀란 감독의 배트맨 3부작을 포함해 이 사악한 추세는 최근의 할리우드 리메이크 영화들 대부분에서 보인다. 
토미 위르콜라 감독의 “헨젤과 그레텔: 마녀 사냥꾼”도 이 추세를 따르며 고전의 이야기에 사악한 테마가 포함되었다. 실은, “헨젤과 그레텔: 마녀 사냥꾼”영화에 나오는 폭행장면들이 19금 등급에 일조한 것이다. 
할리우드의 초자연적인 추세
요즘 할리우드 영화들의 또 다른 인기 있는 추세는 초자연적인 요소이다. 요즘 제작되고 있는 영화 중 많은 영화들은 초자연적이나 불가사의한 요소를 포함하기 시작했다. 초자연적이나 불가사의한 이야기들은 항상 인기가 많았지만 요즘 영화나 미디어 산업에 충만한 것이 다소 놀라운 일이다. 
예를 들어, 영화 제목이 시사하는 것과 같이 “헨젤과 그레텔: 마녀 사냥꾼”은 마녀들이 포함되어 있고, “링컨: 뱀파이어 헌터”는 뱀파이어가 포함되어 있다. 보다 적지만 적절한 곧 개봉할 “웜 바디스”는 약간의 뒤틀림이 있는 좀비들이 나오는 전형적인 십대들의 로맨틱 코미디이다.
