석해균 선장 방송통신대학교 입학
“죽기 직전의 위기에서 살아난 뒤, 새로 주어진 삶을 교육자로서 사회에 기여하고자 하는 마음으로, 방송통신대학에 지원하게 되었다” - 석해균
40년간 바다에서 쌓아온 경력을 뒤로 하고 삼호주얼리 호의 선장이었던 석해균 씨가 새로운 인생 여정을 시작했다. 그는 방송통신대학의 청소년교육과에 입학했다. 60세의 험한 바다 베테랑 석해균 선장은 해군이 자신의 선원을 구출하기 위해 펼쳤던 2011년 1월의 구출 작전에서 큰 부상을 입고 이후 회복되었다. 하지만 선원으로서의 그의 삶은 끝이 났고 이제 그는 젊은이들을 가르치는 것에 자신의 남은 생을 바치려고 한다.
석해균 선장과 삼호주얼리 호는 소말리아 해협에서 해적들에 납치된 후 21명의 선원이 인질로 잡히면서 2011년 1월 15일 신문 일면을 장식했다. 석선장은 해군이 구출시도를 벌였을 때 귀중한 시간을 벌 수 있게 결정적인 행동을 하면서 많은 이에게 귀감이 되었다. 우선 그는 최대한 해협에 오랫동안 선박을 머물게 했고 이후 아이디어를 내었다. 물과 선박의 엔진 오일을 섞어 선박의 추진을 방해하여 천천히 배가 멈추게 하는 위험 천만한 계획이었다. 
2011년 1월 21일 대한민국 특수 전투부대의 최영 함 특공대원들이 “아덴만의 새벽”이란 이름의 구출작전에 착수했다. 삼호주얼리 호에 승선하자마자 그들은 해적들과 선실 간 전투를 5시간 이상 벌였다. 그 과정에서 8명의 해적이 사망했고 5명이 포획되었다. 21명 선원 모두가 구출되었지만 석해균 선장은 여러 발의 총상을 입어 부상이 심했다. 그는 이후 오만항의 살랄라에 있는 병원으로 옮겨졌고 5시간에 걸친 응급수술을 받았다. 한 주 뒤 그는 한국으로 이송되었고 아주대 병원에서 추가 수술을 받았다. 
석해균 선장은 병원에서 위중한 상태였지만 이후 상태가 호전되었다. 총상을 입은 지 1달 이상이 지나자 처음으로 그는 호흡기 없이 자력으로 숨을 쉬게 되었다. 병원에서 회복이 진행되자 전국에서 응원의 메시지가 날아왔다. 이명박 대통령은 병원에 전화를 걸어 감사를 표하고 용기의 말을 전했다. 2011년 11월 2일 이명박 대통령은 그의 용기를 높이 사 국민훈장 동백장을 수여했다. 이틀 후 병원에서 퇴원하여 부산 자택으로 돌아온 뒤 그의 상태는 꾸준히 회복되었다. 그는 국가영웅으로 불렸다. 
퇴원한 지 2주 후 석해균 선장과 그의 아내는 런던으로 건너가 국제 해사기구가 수여하는 세계에서 가장 용감한 선원상을 수상했다. 2007년 UN에서 제정한 이 상은 해상의 위험한 상황에서 자신의 목숨을 바치거나 재앙적 환경오염을 예방한 사람을 기려 수여하는 상이다. 그가 비록 더 이상 바다에서 일할 수 있을 만큼 체력적으로 회복되지 않았지만 그는 해군 대원들에게 국가 안보에 대한 강의를 하면서 활발히 활동하고 있다. 
이제 그가 교육자로서의 자신의 목표를 추구하기 시작하기에 그의 인생사는 영감을 주는 교훈과 같다는 점을 짚고 넘어갈 가치가 있다. 평범한 경력으로 출발한 그는 해군에서 5년간 일했고 40년간 바다에서 일하며 가족을 뒷바라지 했고 끔찍한 상황을 맞이했을 때 그에게 주어진 임무 이상으로 용기 있게 그리고 영웅적으로 대처했다. 모든 이가 그의 삶으로부터 배울 점이 있을 것이다.
