해피윈터 페스티발
최근 쌀쌀한 날씨 때문에 겨울이 거의 끝나간다는 사실을 믿기가 힘들다. 날씨가 조금씩 따뜻해지고 봄이 꽃피기 시작하면 겨울의 마법과 재미는 곧 추억으로 남겨지게 될 것이다. 그러기 전에 “해피윈터 페스티발” 속에서 겨울의 즐거움을 한번 더 느껴보는 것은 어떨까?
해피윈터 페스티발
4년째 열리고 있는 “해피윈터 페스티발”은 온 가족이 즐길 수 있는 대규모의 실내 겨울 스포츠 소재로 구성된 테마 파크이다. 네 가지 테마로 나눠져 있고 페스티발의 놀이터는 여러 나이대의 어린이들의 구미에 맞추어져 있다. 40미터 길이의 초대형 슬라이드바운스에서 자전거 체험 센터까지 여러 놀이 기구가 있어, 이 페스티발은 여러 재미를 제공한다.
송도에 위치한 “해피윈터 페스티발”은 선택 가능한 대략 30여종 대형 공기 주입식 바운스와 슬라이드 기구들이 있다. 
왜 “해피원터 페스티발”인가?
테마는 겨울과 관련되어 있지만, 이 페스티발은 실내에서 진행되고 있어서 부모님과 아이들 모두 따뜻한 환경에서 겨울 스포츠 놀이의 재미와 스릴을 즐길 수 있다. 그리고, 놀이 기구들이 대부분 공기 주입식 놀이터 장비로 만들어져, 모든 연령대 어린이들에게 안전하다. 
“해피윈터 페스티발”을 어디서 경험할 수 있나?
“해피윈터 페스티발”은 국내 여러 지역에 있다. 주요 파크는 송도와 창원에 위치하지만, 광주, 대전, 대구 그리고 구미에도 위치하고 있다.
더 자세한 정보는 “해피윈터 페스티발” 공식 웹사이트 www.hfestival.co.kr에서 확인할 수 있다.
“해피윈터 페스티발”을 최대한 즐길 수 있는 방법:
1. 양말 착용과 함께 편안한 옷을 입는다.
2. 찰과상을 피하기 위해 긴 소매 셔츠와 바지를 입는 것도 좋다.
3. 같이 가는 가족과 친구들과 함께 서로 연락이 끊어지는 상황을 대비해 어디서 만날지 정한다.
4. 귀중품을 가지고 가는 것을 다시 한번 생각하는 것이 좋다. 그래야 재미있게 놀면서도 비싸거나 중요한 물건을 분실할 걱정을 덜 수 있다.
