좋은 학교 성적 전염된다
당신이 누구와 어울리는 지를 보면 당신의 성격뿐 아니라 잠재 학습능력도 알 수 있다고 PLOS ONE 저널 온라인 판에 2월 13일 실린 연구는 주장한다. 
뉴욕 시 앤드웰에 위치한 메인 앤드웰 고등학교의 고등학생 여럿은 친구들과 어울리는 것이 학생들의 학업능력에 어떠한 영향을 미치는 가를 알아보는 넷사이란 이름의 연구 프로그램에 참가했다. 
학생들은 가장 친한 친구, 가까운 친구, 지인, 친척의 명단을 적으라 지시 받았고 명단에 오른 사람들의 고등학교 저학년부터 고학년까지의 성적이 공개되었다.
연구는 학급 등수가 높은 친구를 둔 사람들이 저학년부터 고학년까지의 기간 동안 자신의 학급등수가 올라갈 가능성이 높다는 것을 보여줬다.
예를 들어, 등수가 100등 이었던 학생이 50등인 학생과 어울리면 자신의 등수가 10에서 15등 정도 상승했다. 반대로, 학업성적이 안 좋은 친구를 둔 학생들은 동기간 등수가 떨어졌다. 
“현재 똑똑한 친구를 두면 가까운 미래에 당신도 똑똑해 질 가능성이 커진다” 라고 연구의 공동저자이자 빙햄턴에 있는 뉴욕주립대학의 시스템 과학자인 히로코 사야마는 말했다. 
연구결과는 학업성적은 전염성이 있어 친구 집단 사이에서 퍼져나간다고 밝혔다. 친구의 공부 습관과 또래집단으로부터 받는 압박감은 엄청난 동기부여를 하여 개인의 학업능력에 무의식적으로 영향을 준다. 따라서 당신의 친구가 반 1등이면 당신은 아마 당신은 ”친구에게 뒤쳐지지 않게 더 열심해 공부해야겠다” 라고 생각하게 된다고 연구에 참여했던 사야마씨가 말했다. 
