박종우 동메달 목에 걸다
한국 축구 박종우 선수가 2월 15일 마침내 국제 올림픽 위원회(IOC)로부터 동메달을 수여 받았다.
6개월 전 런던 올림픽에서 박종우 선수는 한국이 일본에 경기에서 승리한 뒤 논란이 된 세레모니를 선보였다.
그는 한국의 승리를 축하하며 “독도는 우리땅”이라고 적힌 판을 치켜들었다. 박 선수는 동메달 수여식에 참여하지 못했고, 한국 선수들 중 동메달을 받지 못했던 유일한 선수였다.
6개월 후, IOC는 박 선수에게 메달을 수여하기로 결정했다.
위원회는 2월 11일 스위스에서 징계위원회를 열었다.
이 자리에 박 선수와 한국 올림픽 위원회(KOC) 관계자들이 참가했고, 세 명으로 구성된 IOC 징계 위원회는 “박 선수의 행동은 고의성이 없었고, 미리 계획된 것이 아니었다”고 판결했다.
그러나, IOC는 박 선수의 행동에 대해 경고하면서, KOC 측에 추후 올림픽 경기에서 한국 선수들에게 적절한 교육을 실시해 유사한 일이 일어나지 않게 조치할 것을 요구했다.
IOC 올림픽 헌장은 올림픽 경기 중 정치적 메시지가 담긴 행동을 하는 것을 금지하고 있다.
