국민MC 강호동, 국민에게 사과하다
 9월 5일 탈세 혐의가 불거지면서 국민MC 강호동의 인생이 큰 변화를 맞았다.
 국세청의 권고대로 체납 세금과 벌금을 모두 완납하기로 한 강호동은, 9월 9일 예정에 없던 한 기자회견에서 결국 연예계 활동을 잠정 중단하겠다고 발표했다. 그가 은퇴를 결심하게 된 주 원인은 강호동의 탈세의혹 소식을 접한 국민들의 격렬한 항의에 있었다.
 “저에 대한 국민의 분노가 얼마나 큰 지 느끼고 있습니다. 저는 연예인이라는 직업을 가진 사람입니다. TV를 통해 시청자 분들께 웃음과 행복을 드리는 것이 저에게 주어진 의무입니다. 지금과 같은 상황에서 제가 어찌 뻔뻔하게 TV에 나와 얼굴을 내밀고 웃고 떠들 수 있겠습니까?” 라고 인터뷰에서 말했다. “저는 이 시간 이후로 연예계를 잠정 은퇴하고자 합니다” 라고 그는 덧붙였다.
 그는 이 시간을 자숙의 시간으로 삼겠다고 말했다.
 이번 의혹이 불거지기 전, 그는 KBS의 리얼리티 프로그램인 “해피선데이-1박2일,” 인재등용 프로그램 “스타킹”을 비롯 SBS “강심장”과 MBC “무릎팍 도사” 등 많은 인기 프로그램의 MC로 활동했다.
 자신이 관련된 프로그램의 향방과 관련하여 그는 “제작진과 상의를 통해 최대한 방송국에 피해가 가지 않는 방향으로 하차 시기를 조율하겠습니다” 라고 말했다.
 9월 9일 강호동의 기자 회견 직후 그의 하차와 관련 찬반 의견을 제시한 온라인 투표가 진행됐다. 온라인 투표의 목표는 9월말까지 투표 수 만 건을 확보하는 것이었는데 9월 14일 이미 10,912명이 강호동 은퇴에 반대의사를 밝혔고, 149명만이 그의 은퇴를 지지했다.
 이 사건 이후 많은 사람들이 블로그와 포럼을 통해 의견을 나누었다. 강호동의 은퇴를 주장한 사람들은 “탈세는 도둑질”이며 “은퇴가 적절한 처벌일 것”이라고 의견을 내세운 반면, 은퇴에 반대한 사람들은 “정치인들부터 먼저 관련 조사를 해야 하는 것 아닌가?” 또는 “사람들은 모두 실수를 한다” 등의 의견을 주장했다.
