‘데이 마케팅’
주변 사랑하는 이들에게 발렌타인 데이에 초콜릿을 전달할 기회를 놓쳤다 하더라도 걱정할 필요는 없을 것이다. 올해 남은 기간 동안 비슷한 기념일들이 많이 있기 때문이다. 
3월 14일은 남자가 여자에게 사탕을 주는 화이트 데이, 3월 3일은 친구들과 함께 삼겹살을 먹는 삼겹살 데이이다. 
그리고 남자친구나 여자친구가 없는 사람들이 검은 색깔 옷을 입고 만나 자장면을 먹는 4월 14일 블렉 데이와, 5월 14일 로즈 데이, 6월 14일 키스 데이도 있다. 
이러한 소위 "데이 마케팅" 전략을 처음 활용한 것은 1950년대와 60년대의 일본 기업이었다. 
1950년도 후반 경제가 2차 대전 후 활기를 찾고 있던 시기에 일본에서 발렌타인 데이가 특별한 날로 부상했다고 시드니 모닝 헤럴드 신문이 일본의 로맨스 문화를 다룬 기사에서 말했다. 
일본 기업들은 발렌타인 데이 마케팅 계획을 생각해냈고, 이 날 "매리 초콜릿"이라는 한 회사가 2월 14일을 '여자가 남자에게 초콜릿을 주며 사랑을 고백하는 유일한 날'이라 홍보하기 시작했다고 신문이 전했다. 
그 이후 남자가 여자에게 하얀 어떤 것을 선물해야 하는 3월 14일의 화이트 데이도 소개되었다고 신문은 덧붙였다. 
한국과 일본 소매업계는 이러한 특별 기념일을 적극 활용하는데, 그것은 이러한 날에 초콜릿, 사탕, 장미와 삼겹살 등 제품 판매가 급증하기 때문이다. 
대부분 사람들은 이러한 기념일마다 선물을 사서 기념하기가 경제적으로 넉넉하지 않을 것이다. 하지만, 1년 중 기념할 한 두 개 기념일을 선택해서 주변 사람들에게 사랑과 고마움을 표시하는 것은 좋은 일일 것이다.
