개들은 인간의 관점을 이해할 수 있다
개들은 훌륭한 태도와 주인에 대한 충실함으로 잘 알려져 있다. 그래서 그들은 흔히 “인간의 가장 친한 친구“로 불리기도 한다. 
개들은 누구나 다 좋아하며, 주인은 조금의 의심도 없이 그들의 개들도 그 마음에 화답한다고 믿는다. 
하지만 과연 개들은 주인의 마음을 어느 정도 이해할까?
포츠머스 대학교 심리학과 줄리앤 카민스키 씨는 “사람들은 언제나 다른 동물들에 특정한 자질이나 감정이 있다고 추정하며, 개가 영리하고 감정이 풍부하다는 것도 알고 있지만, 그 생각의 주체는 사람이지 개가 아니다”라고 말했다. 
개들의 인지 능력의 범위를 파악하기 위해 동료 연구원들과 함께 카민스키는 개들이 인간의 관점을 파악할 수 있는지 시험했다. 
연구 결과, 방이 캄캄할 때 개들이 음식을 훔칠 가능성이 4배 높고, 불이 켜져있을 때보다 훨씬 순조롭게 훔치는 것으로 나타났다. 
이를 통해, 개들은 사람이 자신의 행동을 보지 못한다는 것을 인식하며, 주인이 보지 못할 것이라 판단할 경우 행동을 바꿀 것이라는 것을 설명해 준다.
카민스키는 이는 “개들이 사람이 자신을 보지 못한다는 것을 이해하고, 또한 개들이 사람의 관점을 이해한다는 사실을 시사하는 것이기 때문에 굉장한 일이다”라고 말했다.
또한 그는 “개들은 사람의 관점에서 사물을 이해하기 때문에 어두울 때 음식을 훔치는 것이 더 안전하다고 판단하는 것 같다”고 설명했다.
이전 연구들은 개들이 행동을 결정할 때 사람의 눈을 중요한 신호로 사용한다는 것과 또한 개들은 신경을 덜 쓰는 사람보다 신경을 많이 쓰는 사람에게 더 큰 반응을 보인다는 것을 밝혀냈다. 이전 연구와 달리 이번 연구는 최초로 개들의 행동에 있어 불빛이 어떠한 역할을 하는지 관찰했다.구체적으로는 개들이 음식을 훔쳐 먹는 전략을 짤 때 불빛의 강도에 따라 전략을 달리 하는지를 보여주었다.
이 연구 결과는 ‘동물 인지’(Animal Cognition) 잡지에 게재되었다. 
