레슬링, 2020 올림픽 종목에서 제외 
고대 그리스 1회 올림픽 대회에서부터 최초 올림픽 종목으로 경기가 진행되어온 레슬링이 2020 올림픽 경기에서 제외되었다. 이토록 존경 받아온 종목인 레슬링을 퇴출하기로 한 국제 올림픽 위원회(IOC)의 결정은 레슬링 계를 깜짝 놀라게 했다. 그러나, 레슬링은 올림픽 종목 잔존을 다툴 마지막 기회를 갖고 있다. 2013년 9월 아르헨티나 부에노스 아이레스에서 열리는 IOC 총회에서 레슬링은 야구와 소프트볼, 가라데, 스쿼시, 롤러스포츠, 스포츠클라이밍, 웨이크보드, 우슈 등 7종목과 함께 2020 경기종목 한 자리를 놓고 경쟁을 벌이게 된다. 
IOC는 레슬링의 자유형과 그레코로만형 두 종목을 몇 가지 요소에 근거하여 퇴출시키기로 결정했다. IOC 자료에 따르면, 레슬링은 2012 런던 올림픽에서의 낮은 인기, 낮은 전세계 TV 시청 관전율, 저조한 인터넷 조회수와 보도 건수 등 몇 가지 기술적 요소 부문에서 부진한 기록을 보였다. IOC는 또한 국제 레슬링 연맹(FILA)은 협의체 내에 레슬링 선수를 보유하고 있지 않고, 여성 위원회도 없으며, 기술 관료 사이에 윤리 규정이 없고, 이사회 내 의료진을 갖추지 않고 있다고 지적했다. 
그도 그럴 듯이, 레슬링 계는 IOC 결정에 격분했다. 신화적인 올림픽 3회 우승 알렉산더 카렐린 선수를 배출한 전통 레슬링 강국 러시아는 이번 소식에 큰 타격을 받았다. 러시아 레슬링 연맹 회장은 레슬링을 올림픽에 잔존시키기 위해 필요한 조치를 취하지 않았다는 점을 들어 FILA를 정면으로 비난했다. 런던 올림픽에서 7개의 금메달 중 4개를 레슬링에서 획득한 일본은 이번 결정에 놀라움을 감추지 못했다. 고대 올림픽이 시작된 그리스는 IOC 발표에 분노했다. 그리스 레슬링 연맹 회장은 올림픽의 동어의로도 간주되는 레슬링의 종목 퇴출을 신성모독이라 칭했다. 
이번 발표 전, 근대 5종 경기, 필드하키, 태권도, 카누 카약, 배드민턴 등의 종목이 올림픽 퇴출 대상으로 간주되었다. 근대 5종 경기는 국제근대5종경기 연맹 부회장이자 IOC 위원인 전직 IOC 회장의 아들 후안 안토니오 사마란치 주니어의 로비 활동에 크게 힘입어 퇴출을 면했다. 태권도는 경기의 공정성 확보와 경기의 흥미 진작을 위한 경기 규칙과 규정의 광범위한 개선으로 퇴출을 면할 수 있었다. 
올림픽 최초 종목으로서의 자부심과 177개 FILA 회원국으로 대중의 인기를 누리던 레슬링은 퇴출 대상으로 여겨지지 않았다. FILA 지도자들은 IOC 투표에서 발생할 수 있는 위기를 의식하지 않았던 것으로 보인다. 따라서, 이러한 위기 의식의 부재가 레슬링의 몰락에 한 몫을 한 것으로 여겨진다. 근대 5종 경기나 태권도가 이들 종목을 지켜내기 위해 IOC에 보여준 집단적 로비나 개선의 움직임이 없었던 것이다. 
스위스 코르시에-쉬르-베비 지역에 위치한 FILA의 회장 라파엘 마르티네티는 레슬링을 올림픽 종목으로 구해낼 전략을 수립하기 위한 레슬링 연맹 회의가 곧 태국에서 소집될 것이라 언급했다. FILA는 고대 및 근대 올림픽의 근간을 이루는 경기 종목인 레슬링에 내려진 일탈적 결정에 반대해 IOC 이사회와 IOC 위원들을 설득시키기 위한 모든 필요한 방법을 강구할 것이라 다짐했다. 이들의 노력이 성공으로 이어지지 않을 경우, 고대로부터 근대로 이어져 온 이 올림픽의 상징적 종목은 2016년 브라질 리오데자네이루 하계 올림픽이 그 마지막 무대가 될 것이다.
