한국문화 전파 가속화하는 비빔밥 광고
뉴욕타임즈 2월 13일 판 15페이지에 비빔밥광고가 실렸다고 헤럴드 경제가 보도했다. 
여배우 이영애가 전통의상인 한복을 입고 있는 이 광고는 전면에 “비빔밥?” 이라는 큰 문구가 써있다. 
이번 광고는 한국의 가장 유명한 음식인 비빔밥을 홍보하고 한복의 정교한 미를 전세계에 알리기 위해 실렸다고 성신여대 교수이자 유명한 한식홍보전문가인 서경덕은 설명했다. 
2003년 방영된 드라마 대장금을 통해 국제적인 스타로 발돋움한 이영애는 선의의 목적으로 자신의 재능을 기부했다. 드라마 대장금에는 수많은 전통한식이 소개되었고 90여 개국의 30억 명의 시청자들의 마음을 사로잡았다. 드라마는 한식과 한국 문화에 대한 전세계적인 관심을 이끌어냈다. 
“이영애가 대장금에 출연한 점을 고려하여, 비빔밥을 친숙한 방법으로 홍보하고 싶었다.”라고 광고를 제작한 서교수는 말했다. “우리는 더 많은 사람에게 다가서고 싶었다. 왜냐하면 대장금은 전세계의 3억 명 이상의 사람이 시청했기 때문이다.”
비빔밥 광고는 뉴욕 타임스퀘어에 500차례 이상 개제되었다. 한국문화를 전파하고 전통음식을 홍보하는 노력은 계속 이어지고 있다. 
