교황 베네딕토 16세 사임
“하느님 앞에 수없이 내 양심을 시험해본 결과 고령으로 인한 체력 부족으로 내가 더 이상 교황 직책에 적합한 업무 수행을 할 수 없다고 확신하게 되었다. 이에 완전한 자유로움으로 나는 성베드로의 후계자 직책인 로마 주교의 자리를 포기한다.”-교황 베네딕토 16세 
교황 베네딕토 16세는 고령과 체력적인 한계로 인해 로마 카톨릭 교회의 지도자의 위치에서 사임한다고 밝혔다. 로마 시간 2월 28일 저녁 8시에 발효된 그의 사임은 전세계를 놀라게 했다. 4월 86세가 되는 베네딕토 교황은 중세 이후 사임한 첫 교황이 되었다. 교황은 하계 별장 소재지인 카스텔 간돌포로 이사한 뒤, 추후 바티칸 수도원으로 이주할 계획이다. 교황 베네딕토는 독일에서 태어났고 자랐다. 그는 바티칸 직위 체제상의 지속적 상승 이전에 이미 유명한 신학자, 교수이자 지역 내 카톨릭 지도자였다. 보수적인 카톨릭 교리를 엄격히 준수하는 것으로 알려져 있는 그는 추기경회의 학장이자 교황 존 폴 2세의 측근이었다. 교황 존 폴 2세가 2005년 사망했을 때 조세프 라칭거란 본명의 베네딕토는 새로운 교황으로 선출되었다. 78세였던 그는 대단한 인기를 누린 교황 존 폴 2세와 전세계 12억 명의 가톨릭 신자 간 다음세대 지도자로서의 가교 역할을 할 임시 교황으로 널리 받아들여졌다.
베네딕토 교황의 임기는 카톨릭 교회가 어려운 시기에 놓였을 때 시작되었다. 카톨릭교는 신부의 성추행 고발과 관련한 불평과 소송이 전세계적으로 쇄도하여 점차 커져가는 비난에 놓여 있었다. 점증하는 위기는 교황으로 하여금 널리 퍼진 학대 행위에 대해 “심오한 수치와 후회”를 인정하게 했고 또 이같은 사악한 행동을 한 신부들이 정당한 심판을 받도록 촉구하게 만들었다. 임기 동안 그는 그의 보수적이고 엄격한 신념을 유지해 나갔고, 교회는 피임, 낙태 그리고 이혼과 같은 논란이 되는 사항들에 대해 강경한 입장을 유지해 나갔다. 
교황의 사임은 로마 카톨릭 교회에 있어 매우 드문 일이다. 전통적으로 교황의 직위는 선출에서 시작되어 사망까지 이어지고 사임은 교회법에 의해 허용된다. 교회법 332조는 “만약 로마 교황이 사임을 하게 될 경우 타당성 유지를 위해 자유롭게 행하되 대중에 공포해야 하나, 이것이 다른 이로부터의 허용을 필요로 하는 것은 아니다"라고 명시하고 있다. 과거 현직에 있던 교황이 사임한 것은 1415년으로 당시 교황 그레고리 12세는 세 명의 경쟁자가 교황직을 두고 다투었던 서부 종파분립을 끝마치기 위해 자리에서 물러났다. 
교황 베네딕토의 사임 후 바티칸 대변인은 3월쯤 선거가 있을 예정이며 부활절 이전에 새로운 교황이 선출될 것이라 말했다. 신임 교황을 선출하기 위해서 추기경회는 “집회”로 알려진 모임을 갖는다. 80세 이하의 모든 추기경들은 선거권을 갖는다. 선거 과정에서 각 추기경들은 투표 용지에 한 사람의 이름을 적는다. 투표가 끝나고 나서 개표가 이루어지고 결과는 추기경들에게 공개된다. 만약 한 후보자가 3분의 2 이상의 투표를 얻게 되면 새로운 교황으로 선출된다.
투표결과는 투표용지를 태우는 연기와 함께 발표된다. 선출자가 없을 경우 투표용지는 연소 시 검은 연기를 뿜는 화학물질과 함께 섞는다. 선출자가 있을 경우 투표 용지만 태우며, 바티칸 궁 지붕에서 하얀 연기가 뿜어져 나가, 성베드로 광장에 모인 사람들은 신임 교황이 선출됐음을 알게 된다.
