사진에 삶을 담는 재미를 발견하다
디지털 카메라, 스마트폰 기술 그리고 소셜 네트워크 사이트들의 출현과 급증으로 인해 현대사회의 많은 사람들에게 사진 찍는 것은 주요 취미가 됐다. 
사진 찍기에 대한 사람들의 관심을 더욱 증진하고 키우기 위해 니콘은 일산 킨텍스 제2전시관에서 열린 Life in Pictures와 마크리부 사진전(LIPs)을 기획했다. 이 전시회는 유명한 프랑스의 사진가 마크리부의 최고 작품을 감상할 수 있는 기회를 제공할 뿐 아니라, 방문객들이 15개의 다양한 테마로 구성된 스튜디오에 들어가 사진도 찍을 수 있다.
이 전시회는 방문객들이 즐길 수 있는 7개의 다른 부문으로 나눠져 있다: 인터넷 존, 카페테리아, 스튜디오 존, 이벤트 존, 포토 존, 마크리부 사진전 그리고 아트샵. 
관심 있는 사람들은 3개의 스튜디오 중 두 곳에서 무료 카메라 대여도 제공된다. 대여 조건은 신분증이나 휴대폰을 맡기는 것이고 카메라를 반납할 때 돌려 받으면 된다. 단체사진을 찍고 싶은 사람들에게는 대신 찍어 주는 몇 명의 도우미가 있다. 도우미는 모두 중앙대와 상명대 사진과 학생들이다. 이 정도의 전문성도 부족한 사람들에게는 전문적인 헤드 샷, 가족 사진, 심지어 여권용 사진도 찍을 수 있는 카페테리아 옆 전문 스튜디오도 있다. 
LIPs 전시회에서 사진 찍기의 즐거움을 발견할 수 있는 기회는 3월 1일까지 밖에 안 주어진다. 자세한 내용은 www.lips.kintex.com이나 (031) 995-8156에서 확인할 수 있다. 
마크리부란?
마크리부는 아시아에 대한 광범위한 기록으로 가장 잘 알려진 유명한 프랑스의 사진작가이다. 1923년에 태어난 리부는 1951년에 공장 기관사로 일하다가 리옹에 일주일간 휴가를 갔을 때까지 사진촬영에 대한 그의 열정을 발견하지 못했다. 그 이후로 그는 강렬하게 구성된 사진으로 삶의 흘러가는 한 순간을 포착할 수 있는 자신의 타고난 능력을 활용해 전 세계적으로 유명한 사진작가가 되었다. 
리부의 수많은 작품 중 가장 유명한 2작품은 “Peintre de la Tour Eiffel (에펠탑의 페인트공)”과 “Jeune Fille a la Fleur (꽃을 든 여인)”이다.
에펠탑의 페인트공
에펠탑의 금속제 골조 사이에 무용가처럼 포즈를 취한 남자 모습을 담은 “에펠탑의 페인트공” 사진은 1950년대 프랑스에서 노동자들의 고난을 이겨내는 한 남자의 즐거움을 포착해 아주 유명해진 미술 작품이 되었다. 
꽃을 든 여인
유명한 반전 사진 중 하나로 간주되는 “꽃을 든 여인”은 1967년 미 국방성 앞에서 미국의 베트남 개입을 반대하는 항의운동 중 찍힌 사진이다. 사진은 소총을 들고 시위자를 방어하기 위해 서있는 군인 앞에 서 있는 꽃을 든 어린 여자를 표현했다. 
알고있었나요?
슈퍼스타k4 달력에 나오는 사진들은 LIPs 전시회에서 찍힌 사진들이다.
