학교 급식 건강에 좋은가? 
그렇다 - 학교 급식을 좋아하는 한국 학생은 매우 드문데 그 이유는 급식이 매우 맛없기 때문이다. 맛있는 정크푸드를 좋아하는 학생들에게 학교 급식은 배를 채우기 위한 그저 맛없는 음식이기는 하지만, 적어도 건강에는 이롭다고 할 수 있다.
학교 급식을 먹을 경우, 학생들은 다양하고도 균형 잡힌 식단을 취할 수 있는 반면, 집에서 밥을 먹게 되면 자신들이 좋아하는 음식만을 먹게 되는데 그런 음식들은 건강에 좋지 않을 때가 많다. 연구에 따르면 좋아하는 음식만을 섭취할 경우, 성장 저하를 가져오고, 면역력이 떨어지게 되며, 자기중심적 성격이 형성된다고 한다. 또한 학교 급식이 편식을 예방한다는 연구결과도 있다. 
학교 급식은 또한 전문 요리사들이 계획하여 마련한 필수 영양소들을 학생들에게 제공한다. 요즘 많은 학교에서는 그러한 노력의 일환으로 유기농 작물을 사용한다. 
위에서 언급한 것과 같이 학교 급식은 장점을 갖고 있다. 그러한 장점을 학생들이 어떻게 활용하는가가 관건이다. 균형 잡힌 식사를 하며 친구들과 함께 어울리고, 또한 자신을 비정상적인 성장이나 질병으로부터 멀리하고자 하는 사람 중에 여러분이 포함된다면, 학교 급식은 좋은 선택이다. 
아니다 - 한국 학생의 건강과 관련된 우려의 목소리가 높은데, 이것은 학교 급식 서비스의 품질이 떨어지기 때문이다. 학교 급식은 아이들에게 필요한 영양소를 갖추고 있지 않다는 비난을 받고 있다. 학교 급식이 아이들에게 올바른 식습관을 정립하는데 일정 부분 역할을 하는 것은 사실이지만, 학교 급식에 개선의 여지가 많이 있다고 생각한다. 
우선, 학교 급식 준비에 중요하게 여겨지는 것은 그 품질이 아니라 원가 절감이다. 더욱 심각한 문제는 급식은 맛이 없다는 것이다. 한 민간 기관이 최근 조사한 바에 따르면, 조사에 참여한 학생 중 40 퍼센트가 학교 급식 서비스에 불만족을 표했고, 이는 급식이 학생들에게 얼마나 인기가 없는지 보여주고 있다. 
또한 학교급식의 위생은 학교 당국의 관심이 아닌 듯 보인다. 구체적으로 말하자면, 곡물, 해산물, 육류와 가공식품은 각각 다른 온도에서 보관되어야 한다. 예를 들어 곡물은 실온에서 보관되어야 하는데, 고기들과 같이 얼려 보관되는 경우가 많다. 또한 식자재가 특히 여름에 학교로 배달되면서 상하고 있다는 많은 보도가 이어지고 있다. 
마지막으로, 학교 급식비 지출을 감당하기 힘든 학생들이 많이 있다. 무료 급식 제공 프로젝트가 전국 학교에서 진행 중이기는 하지만, 여전히 많은 학생들이 이 혜택을 받지 못하고 있다. 이러한 불평등이 학교 내 학생 사이에 이질적 계층을 형성하게 되는 경우가 많다. 
결론적으로, 학교 급식은 낮은 인기, 효율적 배달과 위생 처리의 부재 등 극복해야 할 많은 과제를 안고 있다. 더욱이, 정부는 학교 급식의 부담스러운 비용에 고통 받고 있는 많은 학생들이 있다는 것도 인식해야 할 것이다.
