박근혜 대통령 행복한 한국 건설 약속
박근혜 당선인이 2월 25일 선서를 마친 후 한국 제 18대 대통령으로 취임하면서, 창조경제와 복지개선을 통해 한국을 더욱 살기 좋은 나라로 만들 것임을 약속했다.
"저는 대한민국의 대통령으로서 국민 여러분의 뜻에 부응하여 경제부흥과 국민행복, 문화융성을 이뤄낼 것입니다" 라고 박근혜 대통령은 서울 여의도 국회 의사당 취임식에 모여든 7만 여명의 관중들 앞에서 말했다. 이 숫자는 이제까지 대통령 취임식 관중 최고의 인원이었다.
박근혜 대통령은 또한 정부의 경제부흥을 위한 노력과, 2월 12일 3차 핵실험을 감행한 북한에 기인한 안보 위협에 대처하기 위한 새 정부의 노력을 국민들이 지지해 줄 것을 요청했다.
쑥색 자켓을 입은 박근혜 대통령은 아침 취임식 장에 도착해 환호하는 시민들에 손을 흔들며 인사했고, 취임식 장에서 펼쳐진 각종 문화 행사가 취임식에 생기를 불어넣었다.
임기를 마친 이명박 대통령과 김윤옥 여사는 미국 백악관 톰 도닐런 국가안보보좌관, 태국 잉락 친나왓 총리 등 외빈과 함께 박근혜 대통령을 맞아 인사했다.
박 대통령은 또한 미국, 중국, 일본, 러시아 및 오세아니아 국가 등 지역 열강과 긴장과 분쟁을 완화시키기 위한 차원에서의 외교의 중요성을 강조했다.
취임사에서 박 대통령은 경제를 부흥의 선거 공약을 이행할 것임을 강조했다.
"창조경제는 과학기술과 산업이 융합하고, 문화와 산업이 융합하고, 벽을 허문 경계선에 창조의 꽃을 피우는 것입니다."
박근혜 대통령은 여성과 장애인을 위한 안전한 사회, 취약계층을 위한 공정한 법률, 그리고 투명한 정부를 만들 것을 약속했다.
"저는 깨끗하고 투명하고 유능한 정부를 반드시 만들어서 국민 여러분의 신뢰를 얻겠습니다. 정부에 대한 국민의 불신을 씻어내기 위해 힘쓰고 신뢰의 자본을 쌓기 위해 노력하겠습니다."
취임식 후, 붉고 푸른 색의 한복을 입은 박근혜 대통령은 광화문 식후 행사에 참가해 시민들과 함께 시간을 가졌다.
