츄잉껌으로 그림 그리는 화가 
오늘날 예술가들은 자신이 갖은 놀라운 예술적 독창성과 창의성으로 끊임없이 관객을 놀라게한다. 그런데 과연 어느 누가 씹던 껌으로 엄청난 예술 작품을 만드는 것을 상상이나 했을까? 
안나 소피아 마트베예바란 이름의 한 우크라이나 화가는 츄잉껌으로 예술 작품을 만드는 것에 자신의 진정한 즐거움, 영감 그리고 열정을 발견했다. 그녀는 자신과 자신의 친구가 씹던 껌으로 작품을 만든다. 
그녀는 껌으로 만든 앨튼 존과 스티브 잡스의 초상화로 그녀의 고향 도네츠크에서 이미 유명인사이다. 
그녀와 친구가 씹었던 천 개 정도의 껌은 스티브잡스, 앨튼존, FC 샤크타 지역 축구팀의 루마니아 출신 매니저의 초상화를 만드는데 사용되었고 각각의 초상화는 무게가 꽤 나간다고 2월 14일 비포이츠뉴스 온라인 뉴스 사이트는 전했다. 
미술품 재료는 씹은 후 명암과 색으로 구분되어 쌓여진 뒤에 비로소 사용된다고 한다. 그리고 작품으로 만들어지기 전에 전자레인지에서 구워진다. 
“스티브 잡스 초상화를 완성하기까지 3주나 걸렸다. 앨튼 존과 마르세아 초상화는 조금씩 각 1주 반정도의 시간이 걸렸다,”고 마트베예바는 말했다. 
이 괴짜 예술가는 씹던 껌으로 작품을 만들 아이디어는 몇 달 전쯤 구상하게 되었다고 밝혔다. 그녀는 츄잉껌이 상징적인 의미를 갖는다고 말한다. “츄잉껌은 그저 작품에 쓰이는 재료가 아니라 상징이다. 왜 츄잉껌을 사용했고 왜 이 인물들을 만들었을까? 이들은 자신의 분야에서 잘 알려진 사람들이고 그들의 성장에 있어 많은 이들에 영향을 받았고 또한 그들 스스로가 다른 이들에게 큰 영향을 준 사람들이다. 한 개의 츄잉껌은 한 사람이다. 이는 상징적 의미를 갖는 것이나 마찬가지이다.” 
마트베예바는 자신의 작품이 모두 완성이 되면 곧 전시회를 열 예정이다. 관련 영상은 http://www.youtube.com/watch?v=0xRhC_fGtj8&feature=youtube_gdata에서 찾아 볼 수 있다. 
