신원 도용
 신원 도용이란?
 미국 연방통상위원회에 따르면, 신원 도용은 “누군가 남의 주민등록번호나 신용정보, 등의 개인 정보를 허락 없이 사용하여 사기나 기타 범죄행위를 저지를 때 발생하는 현상”이라고 설명되어진다. 형법에 따르면, 사기는 개인의 이익추구 또는 남에게 피해를 주기 위한 목적으로 벌이는 의도적인 기만 행위라 규정된다. 
비영리 기관인 ‘신분 도용 자원 센터’는 신원 도용을 범죄적 신원 도용, 금융 신원 도용, 신원 복제, 의학적 신원 도용, 그리고 아동 신원 도용으로 세분화하고 있다.
 범죄적 신원 도용은 현행범으로 잡힌 사람이 다른 사람인 척 행세하는 경우를 말한다. 금융 신원 도용은 신용카드나 기타 금전 관련 재화 및 용역을 얻기 위한 목적으로 타인의 신분을 도용하는 것을 말한다. 신원 복제는 일상 생활에서 타인의 정보나 신분을 도용하는 일을 말한다. 의학적 신원 도용은 타인의 신분을 도용해 의료 혜택이나 약물 처방을 받는 행위이다. 아동 신원 도용은 부모나, 친구, 아니면 모르는 사람이 미성년자의 주민등록번호를 개인의 이익을 위해 쓰는 행위를 말한다. 
어떻게 나를 보호할 수 있는가?
 신원도용은 심각한 사생활 침해를 초래한다. 미국 연방통상위원회는 대부분의 경우, 신원도용을 차단할 수 있는 가장 효과적인 무기는 관심이라고 제안한다. 많은 사람들이 신원도용에 취약한 이유는 그들이 너무 순진하게 보이스피싱이나 스팸 메일을 통해 개인정보를 노출시키기 때문이다. 
한국의 경우, SK커뮤니케이션스와 같은 대기업이 해킹을 차단하지 못할 경우 신원도용이 발생할 수 있는 가능성이 더욱 커진다. 공식적이든 임의적이든 상관없이 한국의 대부분 웹사이트가 가입 시 주민등록번호 및 기타 개인 정보 등록을 요구하기 때문이다.
 따라서, 특히나 한국의 인터넷 사용자들은 자신의 개인정보가 해커나 신원도용자들에게 어느 정도 수위로 노출되는지 인식하고 있어야 할 필요가 있다. 정기적으로 본인의 계정에 의심스러운 부분은 없는지 확인하고, 가능하면 등록 절차상에 주민등록번호를 사용하지 않도록 주의하는 것이 좋다. 
