마르코 테씨오레감독과 연계
 마르코 테씨오레는 최근 몇 년간 한국에서 살면서 일하고 있는 이탈리아 영화 제작자이다. 그는 스페인의 한 그룹과의 공동작업에 참여하기 위해 처음으로 한국을 방문했었다.
 (JH) 자기 소개와 함께 어떻게 한국에 오시게 되었는지 설명 부탁 드립니다.
 (마르코) (한국에 오기로 결정했을 때) 저는 스페인에 살고 있었습니다. 저는 항상 아시아 영화, 특히 홍콩과 한국영화, 에 많은 관심을 갖고 있었습니다. 한국 영화가 유럽에 매우 잘 알려져 있는 것은 아니지만, 저는 아시아에 많은 관심을 갖고 있었습니다.
 처음 아시아와 관련을 맺게 된 나라가 한국인데요. 한국은 유럽에 잘 알려져 있지 않지만 저와 한국의 인연이 아주 크다고 생각합니다. 이제 한국에서 생활한지 3년 5-6개월 정도가 지났는데, 이제 좀 편하게 느껴집니다. 시간과 장소에 따라 동떨어진 느낌을 가질 때도 있지만 삶의 도전이라 생각하며 행복하게 살고 있습니다. 그런 느낌을 갖는 큰 이유는 한국이 계속 변화하고 있기 때문이며, 요즘 특히 그 변화가 강합니다.
 (JH) 현재 가수 ‘바다’씨와 ‘나와 함께’란 뮤직 비디오 작업을 하고 계신데, 이전에도 한국 사람과 작업을 한 적이 있으신가요?
 (마르코) 많지는 않았지만, 몇 번 함께 작업한 적이 있습니다. “One More Chance”라는 팀과 작업을 한 적이 있는데요. 그 작업이 지금 바다 씨와의 작업보다 어려웠습니다. 독립적인 팀이라서 그랬는데 어쨌든 재미있었습니다.
 저는 디자인과 건축 쪽에 아는 친구들이 있습니다. 그래서 이광호씨란 디자이너 분과도 작업을 했었습니다. 그는 매우 뛰어난 디자이너로 공구를 사용하지 않고 작품을 만들어 냅니다. 그는 한국에서는 잘 알려져 있지 않은 반면, 유럽에서 많은 상을 수상했습니다. 그가 비교적 젊어, 우리는 만나자마자 서로 놀라운 교감을 느낄 수 있었습니다. 마음이 맞았던 거지요. 아까 인연 얘기를 했었는데, 이광호 디자이너와도 마음이 서로 통했던 거 같아요. 언어에 대한 얘기가 아닙니다. 그의 영어는 좀 서툴고 제 한국말도 그렇죠. 말보다는 마음이 통한다는 얘기입니다.
 개인적으로 저는 우정이 매우 중요하다고 생각합니다. 예를 들어 처음 보는 사람과 교류할 때 언어나 문화 장벽이 일종의 필터링 작용을 거치게 하는 반면, 그 문화에 속한 친구와 함께 이국적 문화를 경험할 때에는 훨씬 더 수월하고 편안한 느낌이 들게 됩니다.
 (JH) 다른 나라 예술인들과 한국 예술인들의 차이점은 어떤 것이 있을까요?
 (마르코) 한국에서 한국 예술인들과 공동작업을 하면 환영을 받게 되지요. 요즘 들어 많은 예술가들이 다른 나라 예술가, 감독, 프로듀서와 공동 작업을 하는데, 그런 작업들은 서로를 이해하는데 큰 도움이 됩니다.
 한국 예술인들과의 공동작업에서 느낄 수 있는 흥미롭고도 좋은 점은 항상 친구가 되려는 커다란 노력이 보인다는 것입니다. 일이나 예술적 교류에 관련된 것만을 말하는 것이 아니에요. (한국사람과 일하면) 우리는 항상 서로 친구가 되죠. 그게 너무 좋습니다. 사실이에요. 친구와 함께 있으면 행동이 달라집니다. 진실해질 수 있다는 것이죠. 그리고 (공동작업의) 결과물에 더 신경을 쓰게 됩니다. 그게 너무 좋습니다. 문제는 제가 술을 안 마셔서 사람들이 실망한다는 거에요…
 (다른) 외국 예술인들과 작업하다 보면 무엇인가를 공동으로 작업한다는 것 자체가 느낌이 약한데, 보통 예술적 협력이 아니라 상업적 협력이기 때문입니다. 하지만 다른 관점으로 보면 비슷한 문화 간의 교류는 더 큰 협력관계를 만들어낼 수도 있다고 봅니다. 제 생각엔 (그러한 차이는) 사람과의 관계에 따라 다르다고 봅니다. 그래서 꼭 외국인과 한국인을 그런 측면에서 구별하기는 쉽지가 않네요.
 한 가지 분명한 것은 한국 사람들은 매우 따뜻하고 수용적이라는 것이고 그 점을 저는 매우 좋아합니다.
 (JH) 그런데 … 왜 한국인가요?
 (마르코) 간단합니다. 저는 한국에 강한 유대감이 있습니다. 가 보고 싶은 다른 나라도 많지요. 말씀 드렸듯이 저는 아시아에 관심이 많습니다. 그러나 이제까지 다녀본 나라 중 한국만한 곳이 없었어요. 홍콩에도 가 봤었는데 모든 사람들이 영어를 말했지요. 저에게는 그것이 자연스럽지 않았습니다. 저한텐 쉬웠던 거죠. 도전이 있어도 저는 한국이 좋습니다.
 (JH) 한국이 좋은 것은 그런 도전 때문인가요?
 (마르코) 아닙니다. 도전에서 만들어지는 결과 때문이에요. 도전이 지나고 나면 변화가 생기지요. 뭔가 계속 변화하고 있다는 느낌이 좋은 겁니다. 저는 누군가에게 줄 것이 많고 또한 받을 것도 많은 사람이란 생각을 했습니다. 지금 한국에서 많은 것을 배우고 있다고 할 수 있고, 그런 것에 감사합니다. 그리고 처음(한국을 접했을 때)부터 느껴진 것은 한국과 이탈리아 또는 남아시아와 남부 유럽은 사람들의 정서로 봤을 때 매우 연결되어 있다는 것입니다. 한 번 해 볼 만한 재미있는 탐험이라 할 수 있습니다.
 (JH) 좀 더 자세하게 말씀해 주신다면?
 (마르코) 스페인에 있을 때 한국을 처음 접하게 되었습니다. 우리의 문화에 대해 알고 싶어하는 한국인 친구들이 있었지요. 서로 친해지면서 그 한국 친구들이 ‘정’의 의미에 대해 설명해 주었는데, 이해하기가 쉽지 않았습니다. 서로 다른 언어를 사용하고 있었기 때문인데요. 그렇지만 그 의미를 이해했을 때 정이란 것은 내가 이탈리아에서 경험했던 것과 같은 감정이란 것을 알게 되었습니다.
 이탈리아에도 ‘정’이란 것이 있습니다. 그런 느낌을 가진 단어는 없어도 그것이 어떤 것인지는 명확하게 알고 있습니다. ‘정’을 알게 됐을 때 (내가 아는) 것과 비슷한 것이라는 느낌을 받았습니다. 그 느낌이 좋았습니다. 요즘 이탈리아에도 사람들이 개인주의적이고 서로 냉랭한 느낌이 있습니다. 그래서 지금의 한국을 보면 “정서적인 측면”에서 20년에서 40년 전의 이탈리아를 보는 느낌이 들어요. 가족, 친구 사랑을 중요하게 본다는 측면에서 그렇죠. 그래서 저희에게는 “우리”라는 개념이 매우 친숙합니다. 특히 세계 대전을 거친 후부터지요. 여기 한국 사람들의 열정이나 정서적인 측면은 글쎄요… 정확하게는 모르겠지만 마음속에 떠오르는 건 있어요. 어쨌건 저의 예전에 가진 느낌을 다시 느껴 보게 됩니다. 이건 선물과도 같은 느낌이에요. 타국에서 비슷한 느낌을 되살릴 수 있다는 것 말입니다. 이런 교감은 저를 제 과거에 연결시켜 줍니다.
 (JH) 마르코씨의 영화사랑을 생각할 때, 만약 마르코씨에게 누가 영화제작에 백만 달러를 제시한다면 어떤 영화를 만들 생각이신가요?
 (마르코) 백만 달러면 독립 영화를 만들 수 있겠네요. 질문이 좀 어려운데요. 재미있기도 하고요. 잠시만요….
 여러 생각이 떠오르네요. 아마도 처음으로 만들게 된 영화에서는 저를 한 번 소개하고 한국에 가진 유대감을 표현하게 될 것 같은데요. 제가 한국 사람이 아니라서 한국 영화를 만들 순 없겠지만, 국제적인 기술을 사용해서 영화 한 편을 만드는 건 가능하겠네요. 한국에서 한국 스토리를 가지고 외국인이 만든 영화가 되겠네요. 외국인 소재 영화가 아니고요, 어쩌면 입양 관련 소재를 다루게 되지 않을까요? 아니면 한국에 사는 여러 종류의 한국 사람에 관한 영화도 좋을 것 같아요. 요즘 한국 사람들의 (국적관련) 정체성 이야기들이 많이 있는데 그 부분에 관심이 많아요. 정체성과 정체성의 변화 관련한 소재를 다루고 싶습니다. 아주 복잡한 일이 되긴 하겠네요.
 좀 전에 말한 것처럼, 한국은 지속적으로 변하고 있고, 어떻게 변화하는지 과정을 보여주는 좋은 예가 될 수 있습니다. 개인적으로 저는 원하는 일을 하면서 한국에 머물며 변화를 경험하고 있습니다. 변화를 겪으며 그 변화 과정을 지켜보고 있습니다. 제가 원하는 것은 실제로 그 변화에 참여하는 것입니다. 매우 자극이 되는 일입니다. 역동적이고 흥미롭지요.
