아빠! 어디가?: 아빠와 아이의 관계 지침서
1월 6일 처음으로 방송된 MBC 신 예능 프로그램 "아빠, 어디가?"는 상업적 성공은 물론 전 국민의 관심과 사랑을 받아오고 있다.
이 프로그램은 5명의 유명 연예인이 아내는 함께 하지 않고 그들의 아이들과 하룻밤 교외로 여행을 떠나는 내용을 담고 있다.
출연진에 배우 성동일과 그의 7살 아들 성 준, 방송인 김성주와 9살 아들 김민국, 배우 이종혁과 6살 아들 이준수, 가수 윤민수와 7살 아들 윤 후, 그리고 축구 선수 송종국과 프로그램의 유일한 여자아이인 그의 여섯 살 난 딸 송지아 양이 있다.
48시간 동안 이 아빠와 아이들은 가족 별로 외딴 시골에 남겨져 여러 가지 난관을 직면하게 된다. 방송 첫 편에 배우 성동일은 새로운 환경에 피곤함과 불편함을 느끼고 아들을 엄격하게 대한다. 아들 성 준 군도 아빠를 불편하게 느껴 이 둘의 그림은 어정쩡해 보인다.
이는 한국의 전형적 아빠와 아들 사이 관계를 보여주는 것일지도 모른다. 하지만, 여행이 끝나갈 무렵 준이는 아버지에게 사랑한다고 말하고 이는 성동일 내면에 존재하고 있던 부성애를 일깨운다. 최근 방송에서, 이 부자는 함께 얼음낚시에 나가 둘만의 이야기를 만들어 내며 서로에 대한 감정을 나눈다. 이로 인해 아빠는 아이와 깊은 서로간의 관계를 구축하게 된다.
이런 흔치 않은 경험들을 통해 이들은 서로 감정을 나누고, 신뢰를 구축해 서로 진정한 친구로 발전하게 되었다. 진정한 힐링 프로그램의 모습이다.
이 프로그램은 "어떤 아빠가 좋은 아빠일까? 아빠가 되는 것은 어떤 것인가? 일로 바쁘고 먹을 양식을 가져다 주지만, 항상 피곤에 찌들어 아이들과 놀 시간이 없는 것이 아빠의 진정한 모습일까?"
오늘날 우리의 아빠들은 하는 일에 너무 빠진 나머지 아이들의 생활에서 점점 더 멀어지고 있다. 그들은 집에서 설 자리를 잃고 가족 안에서 아웃사이더가 되어가고 있다. 아빠들은 아이들이 엄마만 좋아하고 자신들을 돈 벌어오는 사람으로만 여긴다고 생각하지만, 실상은 아빠들이 너무 피곤한 나머지 아이들과 시간을 보내기를 거부해 아이들의 마음에서 자리를 잃어버린 것이다. 결국 아이들과의 관계는 멀어지게 된다.
이렇게 아이들을 돌보는 다섯 명의 유명인인 아버지들을 보면 아빠들이 아이들의 인생에 어떤 역할을 해주어야 하는지 그리고 아빠가 되는 것은 어떤 것인지를 알려준다. 아빠가 바뀌면 아이들과의 관계도 달라지는 것이다. 결국 이 프로그램은 아빠라는 것은 아이들과 시간을 자주 보내는 사람이어야 한다는 것을 알게 해 준다.
프로그램 시청률이 계속 올라가고 있다. 설 특집 프로그램이 방송됐을 때 시청률이 10 퍼센트를 상회했다고 닐슨 리서치가 집계했다. 윤 후 군과 지아양의 로맨스가 피어 오르면서 프로그램의 큰 인기가 지속될 것으로 보인다.
"아빠 어디가"의 아이들
프로그램에 출연하는 아이들은 제각기 다른 성격과 특징을 갖고 있다. 화면에 펼쳐지는 이 아이들의 모습들을 살펴보는 것은 이 프로그램의 재미 중 하나이다.
김민국 (9살)
9살 민국이는 전직 아나운서 김성주 씨의 첫째이다. "아빠 어디가"에 출연한 아이들 중 나이가 가장 많은 민국은 아이들 중 리더로 활약하기 위해 부단히 노력한다. 비록 울보로 널리 알려지긴 했지만, 민국은 변함없는 마음과 리더십으로 시청자와 아빠들 모두를 놀라게 했다.
특히 인상 깊은 장면은 네 번째 방송에서의 몰래카메라였다. 꿀단지가 깨져 아빠한테 혼나면서도 민국은 성동일 씨와의 약속을 지키기 위해 끝까지 누가 범인인지 말하지 않는다.
성 준 (7살)
수줍은 성격에, 나이에 비해 엄청나게 성숙한 면모를 갖고 있는 성준은 배우 성동일 씨의 7살 난 아들이다. 준이는 놀라운 성숙함과, 대단한 자제력, 그리고 책임감으로 시청자들에게 알려져 있다.
방송 2회에서 저녁거리 재료를 구하는 미션이 주어진 준이는 방 안에 콩을 발견하고 얌전히 물러서서 기다렸지만, 반면 준수는 콩더미 위에 올라 앉아 노는데 정신이 없었다.
윤 후 (7살)
말할 것도 없이 가장 많은 사랑을 받고 있는 7살 후는 가수 윤민수의 유일한 아들이다. 첫 회부터 아빠와 후의 닮은 점을 쉽게 볼 수 있었다.
후 또한 나이에 비해 대단한 자상함과 신뢰를 보여주었다. 방송 내내 나이 많은 형 민국의 기운을 북돋아 주기 위해 자기에게 생긴 좋은 것들을 모두 내어 주었다. 지아에게 묘한 감정을 느끼게 된 후는 말할 것도 없이 지아를 보살피고 걱정하며 끊임없이 지아 얼음 공주에 대해 이야기한다.
이준수 (6살)
준수는 인기 배우 이종혁의 사랑스러운 막내 아들이다. 멋진 미소와 장난끼로 많은 사람들의 마음을 사로잡았다. 준수가 아빠와 함께 하는 장면들을 살펴보면 그의 장난기와 호기심이 끝이 없다는 것을 알 수 있다.
몰래 카메라 방송에서 준수를 혼내는 것이 매우 어렵다는 것을 알 수 있었다. 준수의 웃음은 전염성이 있다. 그리고 꿀단지를 손댔는지 안 댔는지 아빠에게 고백하며 날린 그의 살인 미소는 냉혹한의 심장도 녹일 듯 했다.
송지아 (6살)
송지아 양은 은퇴한 축구선수 송종국의 딸이다. 프로그램 유일한 여자아이인 지아는 남자아이들의 마음을 훔쳤다. 특히 후의 머릿속은 지아 생각으로 가득하다. 지아는 프로그램을 통해 소녀 그 이상의 모습을 보여주었다.
규칙과 약속을 엄격히 따르는 지아의 모습은 송종국과 시청자들 모두를 놀라게 했다. 지아가 방송 2회 몰래카메라 방송에서 옳고 그름에 대해 이종혁에게 설교를 늘어놓기 전, 아빠 송종국조차 지아의 성숙함을 알지 못했다.
