에너지용 쓰레기 수입하는 스웨덴
대부분 국가들에게 쓰레기 더미는 골치거리이다. 하지만 유럽의 한 나라는 주변국으로부터 그런 쓰레기를 수입한다. 바로 스웨덴이다.
이 북유럽 국가는 2012년 한 해 동안 1백만 톤의 쓰레기를 사들였다. 이를 모두 태워 에너지를 만들어내는 데 사용했다.
스웨덴은 최근 쓰레기를 연료로 사용하는 발전소를 건설했다. 이 발전소는 한해 5백만 톤의 쓰레기를 태워 스웨덴 전력 공급량의 20퍼센트를 공급한다.
스웨덴은 높은 재활용 비율과 쓰레기를 많이 태우는 국가로 잘 알려져 있다. 스웨덴의 많은 연소 시설들이 그 활용도를 극대화하기 위해 더 많은 쓰레기를 필요로 하고 있다.
유럽연합의 통계측정 기관 유로스탯에 따르면, 스웨덴의 쓰레기 매립 비율은 1 퍼센트로 이는 다른 유럽 국가들과 비교할 때 매우 적은 양이다. 유럽의 쓰레기 매립 비율은 38 퍼센트라고 유로스탯이 전한다.
보도에 따르면 스웨덴은 쓰레기 수입량을 늘릴 계획인데, 이는 유럽연합이 쓰레기 매립 량을 감소시키는 것을 목표로 하고 있기 때문이다.
2008년 EU는 관리 불가 수준에 이른 쓰레기 매립의 통제를 강화했고, 영국과 이탈리아와 같은 나라들은 산업 폐기물을 스웨덴으로 수출해 왔다.
스웨덴은 쓰레기 활용도를 계속 높일 계획이며, 많은 다른 유럽 국가들은 산업 쓰레기 처리를 위해 나름대로의 방법을 강구하고 있다고 소식통들이 전했다.
