놀이 시간을 갖는 것의 중요성
나이에 상관없이 하고 싶은 것을 마음껏 할 수 있는 자유시간을 가질 수 있는 것은 소중하다. 불행하게도 많은 아이들은 자유시간을 갖기 위해 부모님과 싸우며 많은 시간을 보낸다. 그러나, 미국소아과학회의 공식 저널에 게재된 보고서에 의하면 놀이는 어린이 두뇌의 최적의 성장에 중요한 역할을 하는 것으로 밝혀졌다.
중요성이 부각된 놀이는 모든 아이들의 권리로 유엔인권고등판무관의 승인을 받았다.
보고서는 “무엇보다 중요한 전제는 놀이가 (또는 더 성숙한 아이들이나 청소년들에 주어지는 어느 정도의 자유시간이) 아동청소년의 인지적인, 육체적인, 사회적인 그리고 정서적인 행복에 필수적이다”라고 밝혔다.
미국의 어린이가정보건심리위원회 및 커뮤니케이션위원회 그리고 케니쓰 R. 긴스버그 박사에 의해 작성된 이 보고서는 요즘 어린이들의 융통성 없고, 학업에만 맞춰진 일정이 스트레스로 지치고 우울한 대학생수의 급증으로 이어진다고 지적했다.
선생님이 없는 자유로운 놀이는 아이들에게 스트레스를 풀고 건강하고 유능한 어른이 되는데 도움이 되는 사회적 기술을 배울 수 있게 해줄뿐 아니라 취미와 자신만의 개성에 대해 배우며 개발할 수 있는 기회를 제공하기도 한다.
아이들에게 자유시간을 제공하는 것은 부모님들에게도 유익하다. 아이들에게 자유시간을 제공하면 다양한 과외 활동에 들어가는 스트레스와 비용을 절감할 뿐만 아니라 관계 강화에도 도움이 될 수 있다. 
보고서에 의하면 최고의 부모-자녀 간 상호작용은 수다를 떨며, 같이 식사를 준비하며, 취미 또는 예술 프로젝트 작업을 하며 혹은 그냥 함께 놀아주는 것과 같은 휴식 시간 동안 일어난다.
같이 보내는 시간을 바쁜 아이들을 중간 중간 데려다 주는 것으로 제한 하는 것보다 남는 시간 동안 휴식을 취하거나 혹은 아이들과 유대감을 형성하며 보낼 수 있다.
노는 시간은 아이들의 성장에 중요하긴 하지만, 학문활동을 완전히 대체하지는 말아야 한다. 더 정확히 말하면, 보고서는 비구조적인 자유놀이 시간을 갖는 것이 학문 관련 활동에 보낸 시간과 똑같이 중요하기 때문에 어린이의 최적 성장을 보장하기 위해서는 둘 사이 균형이 맞춰져야 한다고 밝혔다.
