모래 놀이로 창의력과 상상력 키우기 
체험 전 “모래야 놀자”가 2월 24일 강동 마포 아트센터의 갤러리 맥에서 앵콜 공연을 마쳤다. 체험 전은 마포 아트 센터가 국내의 예술, 문화교육을 홍보를 위해 연 “2012년 어린이 공연예술축제 ‘맹모의 선택’” 의 일부분 이다. 
2세 이상 어린이면 참여할 수 있는 마포 아트 센터의 “모래야 놀자” 체험 전은 2012년 첫 선을 보인 뒤 다시 관객을 찾았다. 센터는 온 국민이 가족과 함께 즐길 수 있는 미술 체험 전을 선보이는데 노력해 왔다. 
요즘 어린이들이 놀 수 있는 안전하고 환경친화적인 장소는 찾기가 어렵다. “모래야 놀자”는 모래와 함께 자유롭게 놀고 모래 성도 쌓을 수 있는 기회를 제공해 주었다. 
모래와 놀면서 아이들은 뇌를 자극시킬 수 있고 자연스럽게 감각을 발달시킬 수 있다. 
모래와 놀 때 양손의 모든 부분을 사용하기에 이들은 뇌와 신체를 균형 있게 발달 시킬 수 있고 창의성과 상상력을 키울 수 있다. 
무엇보다 안전을 염려하는 이 미술 체험 전은 위생을 위해 700-800도에서 구워진 먼지 없는 하얀 모래를 사용하고 모래는 매달 꼼꼼히 청소 된다. 이것이 부모들이 아이만큼이나 이 체험 전을 사랑하는 이유일 것이다. 
쇼는 4부분으로 구성되어있다
1. 첫 번째 체험관 - “반짝반짝 모래 캔버스”
모래를 도화지에 뿌리며 그림을 그려 모래 화가가 되어보는 시간
2. 두 번째 체험관 - “모래가 들려주는 옛날이야기”
모래사장에서 보물 찾기를 하고 모래 속에 숨은 화석도 찾아보기 
3. “세 번째 체험관 “오아시스 찾기”
모래사막에 있는 밝고 눈부신 오아시스를 찾기. 오아시스 안에 있는 모래 스크린 위에서 그림도 그려보기
4. 네 번째 체험관 “모래바다 탐험”
모래 해변으로 신나는 여행을 떠나고 다양한 놀이 도구를 사용해 바다에서 자신만의 독특한 모래 게임을 만들어 보기
맹모는 아들 맹자의 교육을 위해 3번이나 이사를 간 것으로 잘 알려져 있다. 그녀는 좋은 학습환경의 중요성을 일찍이 깨달았고 마포아트센터는 맹모의 이런 지혜를 쫓아 관람객들에게 최고의 문화 체험을 제공하고자 한다. 
