2013 NBA 올스타전
NBA 올스타 주간은 매년 2월에 열리는 농구 축제로 각종 농구경기 이벤트, 전시회, 공연 등 다양한 행사로 구성되며, 일요일 밤에 열리는 NBA 올스타 전으로 정점에 이른다. 올스타 전에는 스프린트 NBA 올스타 게임, BBVA 신인전, D-리그 올스타전, 시어즈 슈팅 게임, 타코벨 스킬스 챌린지, 풋라커 3점슛 경기, 스프라이트 슬램덩크, 기아 NBA전 등이 있다.
올스타 게임은 은퇴한 NBA 선수, WNBA 선수, 영화배우, 음악인, 농구 이외 스포츠 분야 선수들 등이 참여한다. 동부팀과 서부팀으로 나눠지는 2013년 출연진에 NBA의 신화적인 선수들인 디켐베 무톰보, 클라이드 드렉슬러, 올림픽 육상 금메달리스트 우사인볼트, R&B 가수 네요, 코미디언이자 래퍼인 낵 캐넌, 교육부 장관 안 던컨, 배우 케빈 하트, 조시 허쳐슨과 기자 존 슈리픈 등이 있었다. 흥미와 재미로 가득찬 이 행사는 서부팀이 승리했다.
신인전에는 NBA 초년병(루키)들과 2년차 선수들(소포모어)이 2명의 명예 주장 찰스 버클리와 샤킬 오닐로쿠터 "판타시 드래프트"를 받아 두 팀에 배치된다. 이 게임에서 나이가 어린 최고의 NBA 선수들이 고공 덩크와 숨막히는 기술을 선보이며 경쟁한다. 덴버 너겟츠 팀의 케네스 매니멀 패리드 선수가 40점 포인트와 10개 리바운드를 기록해 MVP를 차지했고, 자신이 소속된 "척" 팀의 대승을 이끌어 "샥" 팀에 163대 135로 승리했다.
D-리그 올스타 전에는 NBA 훈련팀 (D-League) 선수들이 경기한다. NBA 출전경험이 있는 14명을 비롯한 20명의 D-리그 유망주들이 리그의 16명 헤드코치로부터 선발되어 경기에 출전한다. 선수들은 'NBA D-리그 올스타 퓨쳐 팀'과 NBA D-리그 올스타 프로스펙츠 팀'으로 나눠진다. 경기 MVP를 차지한 산타 크루즈 워리어즈 팀의 트레비스 레슬리 선수가 19점을 기록해 프로스펙츠 팀이 퓨쳐 팀을 139대 125로 누르고 승리했다.
슈팅 경기에는 네 개의 팀이 출전하는데 각 팀에는 은퇴한 NBA 선수, 현역 NBA 선수와 WNBA 선수가 소속되어 각자 자기들의 도시를 대표하여 경기에 참가한다. 자유투 구역에서 반코트 거리까지 갈수록 어려워지는 여섯 개의 슈팅 지역을 돌며 슈팅하는데, 각 팀들이 번호 순대로 가장 빠른 시간 안에 슈팅을 완료하는 것이 목표다. 크리스 보시, 스윈 캐시, 도미니크 윌킨스가 소속된 팀 '보시' 팀이 1분 29초를 기록하며 우승했다.
기술 경연에는 선발된 선수들이 시간제한이 주어진 장애물 코스에서 드리블, 슈팅, 패스 등을 통해 그들의 민첩성, 속도, 정확성을 선보인다. 즈루 홀리데이, 제프 티그, 브랜든 나이트, 대미언 릴러드, 제레미 린, 토니 파커 등 선수들이 참가했다. 대미언 릴러드 선수가 29.8초를 기록하며 이 경연에서 우승한 첫 신인 선수가 됐다.
3점슛 경기는 참가자들이 3점 슛 라인 다섯 지역에서 1분 안에 다섯 번의 슛을 쏜다. 각 슛은 1점인데 마지막 슛(머니 볼)은 2점이다. 클리블랜드 캐벌리어스 팀 소속 카이리 어빙 선수가 23점을 기록, 우승했다.
슬램덩크 경기는 NBA 최고 덩커들의 창의성과 운동능력을 보여주는 경기이다. 토론토 랩토스 팀 테런스 로스 선수가 디펜스 라인 바로 바깥에 서 있는 볼보이를 타고 넘어 선보인 자신의 마지막 덩크슛으로 우승했다. 볼을 다리사이로 끌어올려 그물 속에 공을 작렬시켰다.
?NBA 올스타전은 올스타 경기 주간의 하이라이트로 동부 지구 최고 선수들이 서부 지구 선수들을 맞아 경기한다. 선발 출전 선수는 팬들의 투표로 정해지고, 후보 선수 명단은 각 팀 헤드 코치들이 선정한다. 서부 팀이 148대 138 스코어로 우승했고, 승점 20, 15개 어시스트와 5개의 가로채기를 기록한 LA 클리퍼스 팀 크리스 폴 선수가 MVP 상을 받았다.
