사랑 받던 타마고치 스마트폰 게임으로 돌아오다
1990년대 전자 애완동물 열풍을 부활시키기 위해, 반다이사와 싱크 비츠 엔터테인먼트가 힘을 모아 2월 14일 안드로이드 장치를 위한 새로운 모바일 앱을 출시했다.
앱의 이름은 “타마고치 L.i.f.e.”이며 “L.i.f.e.”는 “사랑은 어디서나 재미있다”를 의미한다. 원본 포켓용 장치의 달걀 모양까지 모방해 원본 포켓용 타마고치와 거의 동일하게 고안된 게임이다.
싱크 비츠의 최고마케팅경영자인 신 우에노는 AP 통신 인터뷰에서 “게임 방식을 모든 사람들이 알고 사랑하는 원본 타마고치를 기반으로 할 생각이었다”고 말했다. 이어 “시간이 지나며 2개월마다 앱을 업데이트하여 개발할 것이다”고 말했다.
사용자들은 가상의 애완동물을 먹이고, 훈육하고 놀아주며 돌보아야 한다. 게임은 두 개의 모드로 나눠져 있다: 원본의 달걀형 삼단 버튼 형태와 터치스크린을 이용해 사용자들이 애완동물과 함께 “가위바위보”를 할 수 있는 화면 전체 크기 형태이다. 현재까지 앱스토어에 비슷한 앱들이 몇 개 있었지만, “타마고치 L.i.f.e.”는 반다이에서 출시한 첫 공식 타마고치 앱이다.
싱크 비츠의 홍보 담당 배리 스태그는 “그리운 옛 맛과 똑같다”고 말했다. 그는 이어 “나는 타마고치가 좋은 옛 추억을 떠오르게 만든다고 생각한다. 작년 라이센싱 엑스포에서 우리에게 다가오며 우리가 하는 것을 본 사람들은 미소를 일단 지어 보였다”고 말했다.
“타마고치 L.i.f.e.”앱은 무료이지만, 99센트를 내야 하는 광고없는 유료 앱도 있다. 
더 자세한 정보는 공식 웹사이트http://tamagotchilife.com에서 확인 할 수 있다. 
