코레일의 바다열차 여행
KBS의 인기 예능 프로 “1박2일”의 설날특집에서 시청자들은 유명한 바다열차를 볼 수 있었다. 
“1박2일”에서 알 수 있었듯이 코레일의 바다열차는 열차의 편안함과 함께 자연의 아름다움을 즐기며 서로간의 유대감을 형성할 수 있는 좋은 방법이라는 것을 보여줬다. 
다른 열차와 달리, 바다열차의 좌석들은 창문이 바깥쪽을 향하고 있어 열차가 동해 해안을 지나는 동안 승객에게 탁 트인 전망을 제공한다. 백사장에서 동해의 청록색 파도가 치는 것을 보면서 친구, 가족과 함께 소중하고 즐거운 시간을 보낼 수 있다. 
2007년 7월 24일 운행 시작부터 3호차로 된 바다열차는 잊지 못할 추억을 만들어주기 위한 맞춤형 편의시설과 이벤트를 제공해왔다. 
바다열차의 각 객차는 다른 종류의 승객을 수용할 수 있게 구성되었다. 예를 들어 중간 객차에는 로맨틱한 분위기를 원하는 승객을 위해 특별히 구성된 커플좌석이 마련되어 있다. 또 3호 차는 단체여행을 떠나는 승객을 수용하기 위해 특별히 구성되어있다. 
영화장면처럼 지나가는 해변을 보며 입이 심심하거나 목이 마른 승객들 위해 바다열차 내 스낵바도 준비되어 있다. 
더 자세한 내용은 전화로 (033) 573-5473, 아니면 바다열차 공식 웹사이트 www.seatrain. co.kr에서 획인 할 수 있다. 
