올림픽 핵심종목 바뀌면 안 된다
찬성 - 2월 12일 국제올림픽 위원회(IOC)는 올림픽 핵심 종목 개편을 결정했다. 레슬링이 종목에서 퇴출되고, 태권도는 잔류했다. 나는 아래와 같은 이유로 올림픽 핵심종목이 바뀌는 것에 찬성하지 않는다.
우선, 올림픽에서 경기하기 위해 열심히 일해 온 선수들이 기회를 잃었기 때문이다. 그들의 꿈도 날아가 버렸다. 레슬링은 기원전 708년부터 올림픽 종목이었다. 이런 영광스런 종목을 퇴출시킨 것은 맞지 않은 판단이었다고 생각한다.
또한, 올림픽 종목을 계속 바꾸게 되면 사람들은 자신들이 좋아하는 경기 종목이 언젠가 마찬가지로 퇴출될 지 모른다는 생각에 긴장할 것이다. 이런 이유로 많은 아이들은 미래에 운동 선수가 되려던 생각을 망설일 수도 있다.
스포츠 팬들과 운동 선수를 꿈꾸는 아이들에게 생길 수 있는 문제들을 방지하는 차원에서 나는 올림픽 핵심 종목이 바뀌는 것에 반대한다.
반대 - 전세계 많은 이들이 올림픽 경기를 즐긴다. 올림픽 종목은 지속적으로 바뀌어 왔는데, 나는 받아들여야 한다고 생각한다. 레슬링을 퇴출시키기로 한 최근 IOC의 결정도 이런 맥락에 속한다.
올림픽에서 제외된 종목에 총을 사용하는 경기가 있다. 총은 사람의 생명을 앗아갈 수 있다. 또한 폴로와 같이 일반인이 즐기기에 힘든 비용이 많이 드는 경기도 있다.
올림픽 경기에서 퇴출되는 종목들은 각각 타당한 이유가 있다고 생각한다. 또한, 다양한 스포츠 경기 종목은 올림픽의 인기에도 기여하는 측면이 있다. 따라서 나는 올림픽 종목이 정기적으로 개편되는 것에 찬성한다. 
