아카데미 최연소 여우주연상 후보 발표돼
쿠벤자네 왈리스는 9살의 어린 나이에 아카데미 시상식 여우주연상 후보로 올라 아카데미상 최연소 여우주연상 후보의 역사를 새로 썼다고 허핑턴 포스트가 1월 10일 보도했다. 
2월 24일 미국 캘리포니아 할리우드에서 열린 제85회 아카데미 시상식에서 왈리스는 “비스츠 오브 더 서던 와일드”에서의 열연으로 여우주연상 후보에 올랐다. 
영화 속 허쉬퍼피 캐릭터의 묘사로 비평가들의 찬사를 폭넓게 받은 왈리스 출연작은 여우주연상, 작품상, 감독상, 그리고 각색상 등 4개 부문의 아카데미상 후보에 올랐다. 
이번 획기적인 후보 지명으로 그녀는 13세에 웨일 라이더란 작품으로 여우주연상 후보에 오른 케이샤 캐슬휴스가 세운 최연소 여우주연상 후보 기록을 갈아치웠다. 
오스카 시상식 당일 왈리스는 “제로다크서티”의 제시카 체스타인, “실버라이닝 플레이북”의 제니퍼 로렌스, “더 임파시블”의 나오미 왓츠, “아무르”의 엠마뉴엘 리바와 경쟁했다. 이 탐나는 여우주연상은 지난해 엄청난 흥행을 기록한 “헝거게임”의 히로인 제니퍼 로렌스에게 돌아갔다. 
이로써 오스카에서 연기상을 수상한 최연소 수상자로는 1974년 10살의 나이로 “페이퍼 문”이란 작품을 통해 여우조연상을 수상했던 테텀 오닐으로 변함이 없었다. 
“비스츠 오브 더 서던 와일드”에 오디션을 보았을 때 고작 5살이었던 왈리스는 연기 대가인 브래드 피트, 폴 지아마티 그리고 마이클 파느벤더가 출연하는 “투웰브 이어스 어 슬레이브”라는 신작에 캐스팅 되었다. 
다른 부문에서는 할리우드 배우 벤 애플렉이 감독한 “아르고”가 작품상을 수상했고 “링컨”의 데니엘 데이 루이스가 남우주연상, “장고 언체인드”의 크리스토프 왈츠와 “레미제라블”의 앤헤더웨이가 남녀조연상을 각각 수상했다. 감독상은 스펙타클한 “파이이야기”의 리안 감독이 그리고 마지막으로 애니메이션부문에서는 “브레이브”가 수상의 영광을 거머쥐었다.
