오디션 프로그램은 사회에 유익하다
 찬성 - 오디션 프로그램은 사회에 유익하다.
 오디션 프로그램은 먼저 꿈을 갖고 있지만 그것을 실현하는데 필요한 자원이나 아이디어를 갖고 있지 않은 사람들에게 일생일대의 기회를 제공한다. 오디션에 임하는 재능을 가진 지원자들은 성별, 나이, 능력과 무관하게 개인의 능력을 개발할 수 있는 여러 가지 프로그램에 참가할 수 있는 동등한 기회를 갖게 된다.
 더욱이, 오디션 프로그램은 당신이 꿈을 향해 부단히 노력하고 에너지를 쏟으면 그 꿈은 이루어진다는 긍정적인 메시지를 전파한다. 이 프로그램들은 전문가의 멘토링과 기능 개발을 위한 과제들을 제공한다. 이러한 고무적인 프로그램은 사람들이 자신의 꿈을 쫓을 수 있도록 격려하고, 그러한 인생의 목표를 성취하는데 있어 바른 방향을 제시한다.
 마지막으로, 이런 프로그램은 연예인에 대한 부정적인 선입견을 없애는데 일조한다. 사람들은 연예인들이 자신의 분야에서 성공하기 위해 얼마나 많은 연습과 노력을 기울여야 하는지 느끼게 된다. 이와 다르게 많은 사람들은 연예인들이 아무 노력 없이 하루 아침에 스타가 된다고 생각한다.
 그런 점에서 오디션 프로그램은 사회에 긍정적인 영향을 미치며 지속되어야 한다고 생각한다.
 반대 – 오디션 프로그램은 사회에 좋지 않은 영향을 끼친다.
 이러한 오디션 프로그램을 통해 몇 일부 사람들은 자신의 이름을 알릴 수 있었지만, 대부분 참가자들은 자신들의 꿈과 희망이 대중 TV방송에서 짓눌리며 모멸과 실패를 경험해야 했다. 오디션 프로그램에 수백만 달러가 소모됐고, 프로그램에 출연하여 최선을 다한 참가자들은 지나친 조롱을 당하기도 했다.
 오디션 프로그램은 업계 전문가에 너무 지나친 중요성을 부과한다. 음악과 춤은 자신을 예술적으로 표현하는 형태이며, 누군가의 표현 방식을 형편없다거나 변변치 않다고 간주하는 것은 비인간적이라고 생각한다. 예술적인 가치는 주관적인 것으로 사람의 기호는 각각 다르다. 다른 누군가에게 “좋은 음악”이란 어떤 것인지에 관한 판단을 맡기는 것은 옳지 않다.
 오디션 프로그램은 승부에 너무 치중한다. 오디션 프로그램의 경쟁적 측면은 많은 사람들의 재능을 감상하게 하기 보다는 승부에 너무 집중하도록 만든다.
 오디션 프로그램이 여러 분야에서 모인 사람들이 재능을 선보이게 한다는 것은 사실이지만 이미 그 정도가 심해졌다고 생각한다.
