나쁜 식습관 아동 비만 원인 1위
최근 조사에 따르면 나쁜 식습관이 한국 학생들의 높은 비만율의 원인으로 지적됐다.
교육부가 2월에 실시한 이 조사에서 초중고 학생의 15 퍼센트가 부적절한 식습관이나 운동부족 등에 기인하여 비만군에 포함된 것으로 드러났다.
전국 750개 이상 학교의 87,000 명을 대상으로 한 이 조사에서, 전체학생의 14.7 퍼센트가 비만인 것으로 드러났고, 이는 전년 조사 대비 약간 상승한 수치이다.
한국 학생의 비만율은 2008년 11.2 퍼센트에서 2009년 13.2 퍼센트, 2010년 14.3 퍼센트 등으로 꾸준히 증가해오고 있다고 뉴스 보도들이 전했다.
이번 조사에 참가한 학생의 절반 이상이 정기적으로 정크푸드를 먹고 있는 것으로 드러났다. 초등학생의 56.9 퍼센트, 중학생 63.5 퍼센트, 고등학생의 67.7 퍼센트가 일주일에 적어도 한 번 패스트 푸드를 먹는다고 답했다.
한편, 매일 채소를 먹는다고 답한 학생은 전체 30 퍼센트에도 미치지 못했다.
학생들이 운동을 정기적으로 하는지도 조사에서 물어보았다. 초등학생 절반이 일주일에 세 번 열심히 운동한다고 응답했다. 그러나, 동일 질문에 대해 중학생과 고등학생은 같은 빈도로 각각 30 퍼센트와 20 퍼센트가 운동을 하고 있다고 답해 낮은 수치를 보였다.
전문가들은 학생들이 추후 당뇨병이나 고혈압과 같은 성인병에 걸리지 않기 위해서는 꾸준히 운동을 하고 건강한 음식을 섭취해야 한다고 경고했다.
