면밀히 살펴본 ‘정글의 법칙’
‘정글의 법칙’과 다른 유사한 프로그램들
서바이벌을 주제로 한 프로그램들이 세기가 바뀔 무렵 봇물처럼 쏟아져 나왔는데, 이는 미국 CBS 방송의 “서바이버” 프로그램이 성공을 거두고 난 뒤부터였다. 전세계적으로 이와 유사한 프로그램들이 생겨났다. 모든 서바이벌 종류 프로그램이 비슷하게 느껴지지만 각각의 특별한 점들이 있다. 모든 프로그램들이 비난을 받은 부분이 있는 것은 마찬가지이다.
정글의 법칙
“정글의 법칙”은 2011년 10월 21일 처음으로 방송되었다. “정글의 법칙”의 기본 의도는 버라이어티 쇼와 다큐멘터리 프로그램의 각기 다른 내용을 합쳐 보자는 것이었다.
코미디언 김병만 씨가 운동선수, 배우, 동료 코미디언, 심지어 아이돌들까지 유명한 사람들과 함께 발길이 잘 닿지 않는 전세계 지역을 돌아다니며, 각 지역에 머무는 동안 각종 난관을 견뎌낸다. 이 쇼 프로가 연예인들에 감춰진 인간의 모습을 들여다보게 해 주면서 시청자들의 인기를 끌게 되었다.
첫 회가 방송된 이후 이 쇼는 인기와 동시에 악평도 받게 된다. 문제를 불러일으킨 이 프로그램(상세 내용 기사 중에 있음)이 3월 8일 네 번째 시즌을 시작했다.
“서바이버”
2월 13일, CBS 방송사의 “서바이버” 프로그램이 26회 시즌을 방송했다. 인기리에 장기간 방송된 이 프로그램은 미국 제일의 리얼리티 쇼가 됐다. 첫 시즌 이후 인기가 잦아든 것이 사실이지만 “서바이버”는 여전히 인기가 있고, 많은 사람들이 이 방송에서 나오는 구호인 “아웃위트, 아웃플레이, 아웃래스트”를 연발한다.
“서바이버” 프로그램에는 16명 이상의 사람들이 2개 이상의 그룹으로 나뉘어져 외딴 곳에 놓여지게 된다. 이 다른 그룹들은 스스로 쉼터를 짓고, 음식, 물 등 촬영기간인 39일 동안 생존을 위해 필요한 것들을 찾아나서야 한다. 시즌 동안, 몇 가지의 팀 경쟁이 끝나면 몇 일 간격으로 출연자간 투표를 한다. 출연자 반 정도가 남으면 두 그룹을 하나로 합쳐 개인별 경쟁으로 전환된다. 경쟁 속에 개별 참가자나 팀이 음식이나 고가 물건 등을 상품으로 받거나, 혹은 게임에서 탈락되지 않는 특권이 주저이기도 한다. 프로그램 참가자들의 경쟁을 통해 최종 우승자가 결정되면 그에게 백만 달러 상금이 주어진다.
이 쇼가 비난을 받은 것은 참가자들이 모든 수단을 동원해 경쟁에서 이길 것을 조장하여, 속임수를 쓰고 상대방을 이용하는 것을 부추긴다는 것이 분명해지고 나서였다. 일례로 출연자 중 한 명인 존 달튼이 서바이버 7번째 시즌에서 상품 경쟁에서 친구와 음모를 꾸민 일이 있었다. 달튼은 자신의 할머니가 사망했다고 말해 팀의 동정심을 얻어 상을 받게 된다. 나중에 그 할머니는 살아계신다는 것이 알려졌다. 이 프로그램의 진행자이자 공동 제작자 중 한 사람인 제프 프롭스트는 달튼이 지금까지 서바이버 프로그램에서 가장 큰 거짓말을 한 참가자라고 말했다.
인간과 자연
“인간과 자연”은 야생 서바이벌을 다룬 또 하나의 프로그램이다. “인간과 자연”은 그 구성 면에서 큰 특징이 있다. 일반 사람들을 팀으로 묶어 진행하는 것이 아니라, 영국의 모험가, 작가, 보이스카우트 대장인 베어 그릴스 씨의 모험을 통해 그가 어떻게 자연 속에서 살아남는지 시청자들이 관찰할 수 있다.
디스커버리 채널에서 방송되는 이 프로그램의 기본적인 포맷은 그릴스가 외딴 곳에 남겨지는 것이다. 이후 그가 어떻게 살아남아 다시 인간들이 사는 문명지로 돌아오는지를 그리고 있다. 매 방송에서 그릴스는 하룻밤 쉴 장소를 만들어내야 한다. 이 쇼는 7번 시즌이나 계속 방송됐지만, 7번째 시즌에서 방송사와 그릴스의 계약 문제로 종료하게 된다.
“정글의 법칙”과 마찬가지로 “인간과 자연” 역시 시청자를 기만한다는 여러 이유로 비판을 받았다. 예를 들어 그릴스가 홀로 외딴 곳에 떨어져 있다고 방송됐지만, 실제 그렇지 않았던 경우가 있다. 최근 그릴스는 촬영 중 지어놓은 움막이 아닌 모텔에서 하룻밤을 잤다는 비난을 받았다. 이 의문점에 대해, 그릴스는 피플 매거진 인터뷰에서 “카메라에 담긴 장면은 모두 진실입니다. 그렇지만 촬영을 하지 않을 때에는 촬영진들과 베이스 캠프와 같은 곳에서 시간을 보냅니다” 라고 말했다.
방송이 계속되면서 그릴스가 언제 촬영팀의 도움을 받는지 언제 상황이 바뀌는지 분명히 보여주었다. “처음부터 그렇게 했어야 했는데 말이죠. … 더 시청하시면 프로그램의 현실감을 느끼게 될 겁니다” 인터뷰에서 그가 계속 말했다.
'정글의 법칙' 100 퍼센트 리얼인가
최근 배우 박보영이 소속된 기획사 대표가 박씨의 정글의 법칙 뉴질랜드 편 출연 이후 이 프로그램의 진실성에 관해 의문을 제기해, 관련된 논란이 언론에 퍼져나갔다.
이 대표는 "문명은 카메라가 잡히지 않는 곳에도 존재하며, 프로그램 일부는 사람들의 생각과 달리 허위로 만들어진 것"이라고 주장했다.
국민들은 이 폭로에 동요했다. 프로그램 출연진들이 야외에서 풍족한 음식과 충분한 수면을 취하며, 야생을 체험하기보다는 여행을 즐기고 있는 것이 아니냐며 의문을 제기했다.
이러한 논란에 새로울 것이 없다. 리얼리티 프로그램의 인기가 날로 더해 가면서, 이런 프로그램들의 진실성에 관한 논란이 끊임없이 제기되어왔다.
KBS 리얼리티 쇼 "1박 2일"이 비난의 중심에 선 것은 제작진의 설명과 달리 프로그램 출연자들이 실은 힘든 환경 속에 못 먹거나 잘 못 자는 것이 아닐 수 있다는 의문이 제기되면서부터였다. 시청자들은 프로그램의 대본과 장면들이 상황을 과장하는 방향으로 제작됐고, 실제 상황과 잘 맞지 않는다고 주장했다.
SBS 리얼리티 쇼 "패밀리가 떴다"는 프로그램의 진실성이 도마에 올라 시청률이 급락하면서 하차했다. MBC의 "우리 결혼했어요"에서 배우 오연서 씨는 프로그램 상 가상의 남편 이 준과 결혼 생활을 유지하는 듯 연기하면서 실제로는 같은 드라마에 출연한 남자 연예인과 교제를 하는 것으로 알려지면서 비난을 받았다.
이러한 프로그램의 진실성은 논란의 소재가 되어왔다.
가장 중요한 것은 실제 상황에 완전히 충실한 프로그램을 제작하는 것이라 주장하는 사람들이 있을 수 있다. 문제는 프로그램 제작자들이 그런 일이 있을 수 없음에도 자신들이 만든 정글의 법칙과 같은 프로그램이 100 퍼센트 진실이라 말할 때 생겨난다. 이러한 일들은 사람들에게 프로그램의 진실성에 관해 의문을 제기하게 만들고, 자신들이 프로그램에 속았다고 알게 된 순간 배신감을 느끼게 된다.
그렇다면 사람들이 이런 쇼 프로그램의 진실성에 관해 논쟁을 벌이는 이유는 무엇인가? 그것은 사람들이 그 진실함을 원하기 때문이라고 뉴스 보도들은 전한다. 시청자들은 이 연예인들이 역경을 뚫고 그 상황에서 최고의 역전 드라마를 일구어 내기를 바란다. 사람들은 이런 프로그램에서 그러한 자극을 원하는 것이다.
2월 11일, 정글의 법칙 제작진은 언론에 나와 프로그램이 제작 의도에 맞게 만들어졌다고 말했다. 출연진과 제작진 모두 야생으로 나가 자연의 원형이 그대로 보존된 곳에서의 생활을 생생하게 전달하기 위해 최선을 다하여, 시청자들에게 간접적인 경험과 문명 생활을 돌아볼 수 있는 기회를 제공하는 것이 그것이라 말한다.
이런 의견에 무게를 실어주는 다른 연예인들이 있다. 걸그룹 레인보우 김재경 양은 리얼리티 쇼에 참가하면서 자신의 인생이 바뀌었다고 말했다. 그녀는 많은 고생들을 겪는 와중에도 출연자들은 그러한 경험을 신중하게 받아들였고, 또한 깨끗한 물을 마시는 것이나 시원한 혹은 따뜻한 건물이 주는 일상의 편리함 등에 감사함을 느끼게 되었다고 말했다.
배우 정석원 씨 또한 2월 12일 자신의 트위터를 통해 자신이 야생에서 보낸 시간은 전혀 허구가 아니라고 적었다.
이러한 격한 논란 속에서도 "정글의 법칙"은 최고 시청률을 기록하고 있다. 배우 박보영이 출연한 뉴질랜드 촬영분은 SBS를 통해 3월 8일 방송됐다.
