한 해 상어 포획량 1억마리
연구결과에 의하면 대략 1억 마리의 상어들이 무분별한 포획으로 목숨을 잃어, 상어가 멸종될 위기로 이어질 수 있다고 한다.
캐나다의 한 대학교 연구원들은 2000년에서 2010년까지 매년 6,300만에서 2억 7,300만 마리의 상어가 죽음을 당하고, 연평균 1억 마리가 포획되고 있는 것으로 밝혀졌다고 말했다. 
그들은 이 같은 수치는 놀라울 정도라고 말하면서, 조만간 많은 상어 종이 멸종될 수 있다고 말했다. 
연구원들에 따르면 상어들은 개체수 유지가능 비율보다 30 퍼센트에서 60 퍼센트 높은 정도의 비율로 포획되고 있다.
이번 연구의 수석 연구원 보리스 웜은 “매년 포획되고 있는 상어의 수가 엄청나며, 상어 종의 생물활동에 견주어 볼 때 이 수치는 충격적”이라 강조했다. 
연구원들에 의하면 상어들은 참치나 황새치를 찾는 선박에 의해 실수로 포획되는 경우도 있다.
잡힌 상어들은 대부분 식당에서 음식용으로 지느러미를 자른다.
연구 결과에 따르면 유럽, 미국 그리고 호주 등의 국가에서 상어의 지느러미를 자르는 것을 금지하는 법안이 제정됐으나, 세계 다른 국가들에서는 그러한 관행이 줄어들지 않고 있다.
