두 번째 국내 반고흐 전시 열려
“불멸의 화가 반고흐 in 파리” 전시회가 예술의 전당 한가람 디자인 미술관에서 3월 24일까지 열린다.
국내 첫 반고흐 전시는 2007년 열렸는데 그의 그림 스타일이 어떻게 변화했는지를 볼 수 있도록 작가의 일대기를 아우르는 작품이 전시되었다. 
주제가 있는 이번 국내 두 번째 전시회에서는 관객들이 그가 1886년 3월부터 1888년 2월까지 파리에 있을 동안 그렸던 그림을 자세히 살펴볼 수 있다. 
파리에서의 생활은 그를 현실주의에서 번성한 아방가르드스타일의 현대주의 화가로 변화시켰다. 파리에서의 생활은 그에게 인상주의를 경험하게 해주었다. 그의 그림스타일과 테크닉은 파리에서 중대한 변화를 겪었고 반고흐의 그림스타일은 파리에서 비로소 완성되었다. 
암스테르담 반고흐미술관에서 온 약 60점의 유화가 이번에 전시되었다. 가장 눈에 띄는 그림 중에 그의 초상화가 있다. 일생 동안 고흐는 약 36점의 초상화를 그렸는데 파리에서 27점을 그렸고 그 중 9개의 작품이 이번에 전시되었다. 
주제가 있는 이번 전시는 8개의 주제인 "파리시기 이전," "절실해진 작품 판매," "색채를 향한 탐험," "전통적인 기법과 새로운 기법의 혼재," "두꺼운 붓질에서 얇은 붓질로," "한 가지 답만 있는 것은 아니다," "자신만의 양식으로," "파리시기 이후" 로 나뉘어진다.
13~18세의 학생들의 입장료는 만원이다. 더 많은 정보는 www.vangogh2.com에서 얻을 수 있다. 
빈센트 반고흐는 1853년 네덜란드 준데르트에서 태어났다. 27세에 전통 그림 기법을 따르며 그림을 그리기 시작했다. 그의 후기 인상주의적 스타일은 1886년 파리에 있을 때 처음 등장했다. 시간이 지나면서 그는 어두운 색에서 밝은 색으로 색의 활용에 변화를 주었고 주제도 사회적 현실주의에서 자연의 힘을 묘사하는 풍경화로 변해갔다. 그는 900여 점의 작품을 만들었지만 그의 작품은 그가 사망한 이후에야 비로소 높은 평가를 받았다. 그는 생전에 돈을 충분히 벌지 못했다. “내 작품이 잘 팔리지 않는다는 사실을 바꿀 수는 없다. 그러나 언제 가는 사람들이 사용한 물감보다 나의 작품이 더 값어치가 있다는 것을 알아줄 때가 올 것이다,”라고 그가 말했다. 이 훌륭한 화가는 1890년 파리북부 오베르 수르 우아즈에 있는 자신의 작은 방에서 37세에 스스로 목숨을 끊었다. 
