UFC에 여전사 등장
"저는 세계에서 가장 위험한 비무장 여성입니다. 그렇게 되기 위해 일생을 준비해 왔습니다. 누구와 대적하든 이길 방법을 찾을 수 있으리라 확신합니다" - 론다 라우디 라우지
론다 라우지는 20년 역사의 UFC 사상 옥타곤에서 첫 승리를 기록한 여성이 됐다. 캘리포니아 애너하임의 혼다 센터에서 열린 'UFC 157' 경기에서 그녀는 1라운드에 암바 서미션으로 리즈 카무치 선수를 물리쳐 여자 밴터급 챔피언 방어에 성공했다. 라우지 선수가 1회에서 암바 기술로 승리한 것은 그녀가 가진 일곱 번의 경기에서 일곱 번째였다. 이 대단한 승리로 라우지는 UFC 사상 최고의 스타로 부상했다.
라우지는 그녀의 무결점 UFC 전적과 함께 압도적인 우승 후보로서 UFC 157 경기를 시작했다. 그녀는 지난 여섯 경기 연속 모두 서미션 기술로 승리했고, 그 중 다섯 경기는 1분도 채 되지 않아 종료됐다. 이번에 그녀가 상대한 체급 6위 리즈 "걸릴라" 카무치 선수는 전직 미 해병 출신으로 인상적인 그녀만의 녹아웃 기술을 보유하고 있었다. 카무치 선수가 라우지 선수의 뒤쪽을 파고들어 목감기 기술(넥 크랭크)을 시도하면서 먼저 우위를 점했고, 이 고통스런 조이기 기술로 많은 관중들은 곧 경기가 끝나리라 생각했다. 게임을 자신의 경기로 전환시킨 라우지는 조이기 기술을 떨쳐내고 자신의 트레이트 마크인 암바 기술로 맞받아치며 1라운드 2초를 남기고 카무치의 항복을 이끌어냈다.
UFC 옥타곤에서 벌어진 첫 여자 경기는 UFC 홍보사 측에 시청률 급상승과 금전적인 횡재를 가져다 주었다. 15,525명의 관중이 사들인 매표 수익이 450만 달러를 넘어섰다. 경기를 유료로 시청한 사람은 50만 명에 달했고, 이들은 경기 시청 특전에 45달러에서 55달러를 지출했다. UFC 옥타곤에 여자 선수가 참가하는 일은 없을 것이라 확언했던 UFC 회장 다나 화이트 씨는 이번 결과에 대해 희열을 감추지 않았다. 경기가 끝난 뒤 그는 향후 라우지 선수가 UFC 경기의 메인 이벤트에 출전하게 될 것이라 말했다.
라우지 선수의 승리는 우연이 아니었다. 화려한 유도 경력을 갖고 있는 그녀는 많은 수상 기록을 갖고 있다. 그녀는 2004년 세계 주니어 유도 챔피언십과 2006년 버밍엄 유도 월드컵 대회에서 우승했다. 2007년 세계 유도 챔피언십에서는 은메달을 2007 전미 대회에서는 동메달을 수상했다. 2008년 북경 올림픽에서 그녀는 동메달을 획득해 올림픽 여자 유도 부문에서 처음으로 메달을 획득한 미국 선수가 되었다. 그녀는 하야스탄 MMA 아카데미에서 수련했으며, 2010년 8월 6일 종합 격투기에 아마추어 선수로 등단했다.
동일한 암바 기술로 상대를 제압해 경기를 종료시키는 라우지의 능력은 UFC 남자 선수들 사이에도 부러움의 대상이다. 라우지를 상대하는 선수들은 암바 기술이 들어오는 것을 직감하고서도 그에 대한 효과적인 방어기술을 사용하지 못하고, 모두 같은 방식으로 패하고 만다는 사실에 많은 우수한 선수들조차 놀라움을 표한다. UFC의 베테랑 파이터인 비토르 벨포트는 라우지의 경기를 관람하고 자신의 트위터에 "당신의 암바는 위대합니다. 내가 다음 존존스와의 경기에서 그 암바 기술을 사용해 그 팔을 꺾어 승리를 집으로 가지고 갈 수 있도록 나에게 좀 가르쳐 줘요"라 적었다.
자신의 경기에 취재진이 몰려들도록 만드는 열렬한 노력으로 라우지선수는 경기 홍보사와 팬들 모두에게 사랑을 받고 있다. 카메라 앞에 선 그녀의 카리스마는 대단하다. 입안 가득 미소를 머금고는 뉴스매체가 즐거워할 많은 논란이 될 말들을 내뱉어낸다. 그녀는 세계적 수준으로 입이 험한 것으로도 잘 알려져 있다. 격한 발언으로 상대 선수들의 특징에 대해 격하하는 발언을 하고 그들의 능력을 깎아 내리는데, UFC 팬들은 이런 것들을 즐긴다. 론다 라우지는 말로만 경기를 하는 것이 아니라, 실제 경기에서는 더욱 강하다.
