'오즈 그레이트 앤드 파워풀'과 함께 오즈의 나라를 재발견하다
고전 이야기에 새로운 변형을 선보인 디즈니의 “오즈 그레이트 앤드 파워풀”은 L. 프랭크 바움의 명작동화 “오즈의 마법사” 등장인물의 생성과정을 말해주는 영화이다. 
“위키드”와 같이 “오즈 그레이트 앤드 파워풀”은 속편 역할을 하여, 바움의 “오즈의 마법사”의 등장인물에 대한 이해를 제공한다. 1939년에 개봉했던 영화의 각색과 비슷하게, “오즈 그레이트 앤드 파워풀”은 흑백으로 시작하며 회오리 바람에 휩쓸려 오즈의 나라로 가기 전 오즈 마법사가 되는 한 남자의 삶을 보여준다. 
제임스 프랭코가 연기하는 오스카 딕스란 이름의 오즈는 위대함에 대한 꿈을 키우면서 순회 서커스에서 활동하는 이기적이고 자애적인 소도시의 마술사이다. 회오리 바람이 오즈의 나라로 휩쓸려가게 되었을 때 그의 도착이 사실화된 예언으로 여겨지면서 오즈는 오즈의 나라의 왕이 될 기회가 생긴다. 그러나 오즈가 왕이 되기 위해서는 오즈는 위대함에 대한 꿈을 이루는 것과 착한 사람이 되는 것 중 하나를 선택해야 하게 된다. 
올바른 길을 선택해야 하는 문제와 싸우는 오즈 역할을 맡은 프랭코의 멋진 연기뿐만 아니라 그 동안 만나게 되는 세 마녀의 연기도 거의 흠잡을 데가 없다. 테오도라, 에바노라 그리고 글린다 마녀들의 도전과 성격들이 각각 밀라 쿠니스, 레이첼 와이즈 그리고 미쉘 윌리엄스에 의해 아름답게 묘사되었다. 
숨이 멎는 듯한 영상, 화려한 연기 그리고 큰소리로 웃게 만드는 장면과 놀라서 자리에 뛰게 만드는 장면도 있음에도 불구하고 이 영화는 눈을 즐겁게 만드는 훌륭한 오락거리가 다가 아니다. 귀중한 교훈도 알려준다. 전형적인 선과 악의 갈등보다 이 영화는 오즈의 등장인물을 통해 도덕성에 대한 더 많은 이해를 제공한다. 
샘 레이미가 감독한 “오즈 그레이트 앤드 파워풀”은 전국 영화관에서 2013년 3월 7일에 개봉했다.
