유명 요리사 울프강 퍽
”젊은 사람들은 어떻게 음식을 만드는지, 사람들을 어떻게 대해야 하는지, 친절의 의미가 무엇인지 알기 전부터 유명해지고 싶어한다. 나는 프랑스에서 7년, 오스트리아에서 3년을 보냈다. 이것은 내가 다른 어디에서 요리사가 되기 전부터 이미 10년이나 요리를 했던 것을 이야기해준다.” -울프강 퍽
울프강 퍽은 전세계에서 가장 인정받는 인기 요리사 중 한 명이지만 그것이 전부가 아니다. 멀티 태스킹의 의미를 한층 업그레이드 시켜놓은 일인 요식업 제국을 만든 사람이다. 무엇보다 퍽은 아주 능력 있는 요리사이지만 그는 또한 혁신적인 레스토랑 운영자, 기업인, 방송인, 베스트셀러 작가, 연예인 출장음식업자, 가끔은 영화배우이고 매우 너그러운 자선사업가이다. 
그는 1949년 1월 8일 오스트리아 세인트 베잇에서 태어났다. 프랑스에 오기 전 오스트리아에서 음식예술을 공부했다. 파리에서는 맥심스, 모나코에서는 파리호텔, 미슐렝 스타 3개를 획득한 프로방스의 우스토 드 보마니 에르 에서 견습을 거쳤다. 1973년 24세의 퍽은 미국으로 이민을 왔고 그곳에서 그의 첫 직장인 인디아나의 인디아나 폴리스에 있는 라 투어 레스토랑에서 일했다. 1975년에는 캘리포니아 로스앤젤레스에서 새로운 도전을 시작했다. 
퍽은 LA의 유명한 마메종 레스토랑에서 총괄주방장이 되었다. 그는 캘리포니아산 재료와 전통 프랑스 요리를 합친 새로운 퓨전 요리를 선보였다. 금세 할리우드 귀족들 사이에서 그의 독창적인 메뉴와 카리스마 있는 성격으로 유명해졌다. 마메종에서 그가 개발한 메뉴는 캘리포니아 음식에 대한 미국의 전국적인 관심을 불러일으키는 중요한 역할을 했다. 결국 그는 레스토랑의 공동소유주가 되었다. 1981년 그는 마메종의 레시피를 기반으로 한 자신의 첫 요리책인 미국가정을 위한 현대 프랑스 음식 요리법이란 책을 발간했다. 
1982년 퍽은 자신의 레스토랑 본점인 스파고 (이탈리안 속어로 스파게티를 의미한다)를 서부할리우드의 선셋 대로에서 가장 트렌디한 지역인 선셋 거리에 오픈했다. 이는 그의 음식 제국에 중추적인 역할을 하게 되었다. 레스토랑은 빠른 시일안에 성공을 이루었고 할리우드 스타와 영화계 간부들의 모임 장소가 되었다. 스파고의 대표메뉴로는 훈제 연어와 캐비어가 올라간 고급 피자, 푸른 채소와 로즈매리 조림이 곁들어진 소노마 어린 양고기이다. 스파고에서의 그의 요리에 대한 능력은 1991년과 1998년 그 해의 가장 뛰어난 요리사를 위한 제임스 비어드 재단의 상을 수상하고 그의 레스토랑이 1994년 최고의 레스토랑 상을 수상하며 명실공히 인정받게 되었다. 
퍽은 스파고에서의 성공을 기반으로 베버리힐즈, 라스베가스, 마우이, 비버 크릭에 분점을 연이어 오픈했다. 또 캘리포니아 산 재료로 만든 아시아 퓨전 음식을 파는 고급 중국레스토랑인 치노아도 오픈 했다. 퍽은 최고급 스테이크 하우스인 CUT, 캐주얼 레스토랑인 울프강 퍽 비스트로, 울프강 퍽 피자/바 그리고 울프강 퍽 익스프레스를 오픈 하며 자신의 레스토랑 사업을 확장시켰다. 현재 그의 요식업제국은 23개의 고급 레스토랑과 80개가 넘는 캐주얼 레스토랑, 그리고 출장뷔페 서비스를 모두 포함한다. 그는 또 고급음식, 캔 음식, 주방제품, 그리고 가전제품으로도 사업을 확장시켰다.
퍽의 인상적인 노력과 성취 모두는 오스카 시상식에서 그가 하는 업무에 비하면 아무것도 아니다. 19년 동안 그와 그의 팀원들은 거버너스 볼에서 할리우드 유명인사에게 음식 만찬을 제공하는 업무를 책임져 왔다. 이 행사는 아카데미 시상식을 마친 직후 이어진다. 엄청난 규모의 이 파티에는 일반적으로 오스카상 후보자와 수상자 모두가 참석하고 2013년 거버너스 볼에서 퍽은 1,500명의 손님에게 제공되는 그의 대표 훈제연어 오스카스, 검은 버섯이 잘려진 치킨냄비파이, 그리고 미니 코베 버거와 같은 한입거리 에피타이저를 주로 하는 50개의 음식메뉴를 제공했다.
