서울 숲에서 나비의 마법을 발견하다
겨울의 추위가 옛 이야기가 된 지금 많은 이가 봄의 따뜻함과 새 출발을 기대하고 있다. 봄의 숨길 수 없는 징표 중 하나는 곤충과 벌레의 모습으로 등장하는 갑작스런 생명의 풍부함이다. 그러나 봄의 시작을 알리는 곤충과 벌레 중 가장 아름다운 것은 당연 나비다. 
나비가 아름답긴 하지만, 겨울의 추위 동안 야생에서 그들을 즐겨 보는 것은 거의 불가능하다. 다시 말하면 이는 서울 숲에서 몇 개월 전 나비체험관을 열기 전 이야기다. 나비들이 파닥거리며 날아다니는 모습을 보기 위해 봄이나 여름의 따듯한 날씨를 기다려야 하는 날들은 이제 지나갔다. 
나비체험관
서울 숲 나비체험관은 2012년 11월 1일에 개장해, 2013년 4월30일까지 방문객들이 겨울에 쌀쌀한 날씨에도 무료로 나비들의 활동을 볼 수 있는 기회를 제공한다. 
방문객들은 꽃의 꿀을 빨아 먹으며 아름답게 날아다니는 다양한 종류의 나비들을 볼 수 있다. 운 좋은 방문객들은 나비애벌레가 나비가 되는 탈바꿈 모습도 관찰 할 수 있다. 서울 숲 나비체험관은 배추흰나비, 노랑나비, 암끝검은표범나비를 포함해, 다양한 나비 종의 서식지이다. 
나비체험관에 대한 자세한 정보는 서울 숲 공식 웹사이트(http://parks.seoul.go.kr/seoulforest)에서 확인 할 수 있다
알에서 나비까지: 나비의 생활주기
나비의 생활주기는 아직 그 일부는 수수께끼로 남겨진 채 4단계로 이루어져 있다. 
첫 단계: 알
나비의 생활주기는 알로 시작한다. 보통 포식자로부터의 보호를 위해 나뭇잎 아래쪽에 낳는다. 배아가 성장하는 기간은 보통 7일에서 14일정도 걸린다. 월동기에 낳는 경우 배아는 몇 개월에 걸쳐 성장한다.
둘째 단계: 애벌레
알이 부화한 뒤, 나비의 생활주기인 애벌레 단계가 시작된다. 캐터필러로도 알려진 이 시기는 성장기이다. 
셋째 단계: 번데기 
애벌레가 성장의 절정에 달하면, 외골격을 벗게 되어, 번데기가 된다. 나비 생활주기의 이 시기는 가장 신기하고 완전한 변화의 시기이다. 
넷째 단계: 성체 나비 
나비 모양의 성체가 번데기에서 벗어나, 번식의 시기인 생활주기의 마지막 단계로 진입한다.
나비들은 기온이 평균 섭씨 16도이어야지만 비행을 할 수 있다.
