가수들 립싱크 허용해야 하나?
허용해야 한다 - 립싱크는 최근 음악 산업의 큰 이슈가 되어왔다. 음악계에 있어 예술 추구보다 상업적 성향이 강해지면서 우리는 많은 훈련되지 않은 가수들이 무대에서 노래하는 것을 보아왔다. 이를 받아들여야 하나? 모든 가수들이 항상 라이브로 노래를 해야 할까? 나는 그렇지 않다고 생각한다.
첫째, 립싱크는 가수 보호를 위해 활용될 수 있다. 많은 가수들이 지나친 훈련으로 목에 문제가 많이 생딘다. 목이 손상될 경우 최고의 가수라 하더라도 라이브로 노래하는 것은 힘들어진다. 라이브 공연이 목을 더 상하게 할 수도 있다. 가수가 항상 최상의 컨디션을 유지할 수는 없기 때문에 립싱크는 허용되어야 한다.
팬들이 공연장을 찾을 경우 그들은 가수의 공연에 대해 커다란 기대를 한다. 그런데, 가수가 그 기대를 충족시키지 못하는 공연을 보여줄 경우 팬들은 실망한다. 이런 문제를 최소화하기 위해서 립싱크는 꼭 필요하다.
립싱크는 어떤 측면에서 보면 공연 수준을 향상시키기도 한다. 요즘 무대에서 진정 노래하는 가수를 찾기는 쉽지 않다. 음악의 상업화는 노래보다 안무에 더 집중하고 있다. 라이브 노래 공연에는 철저한 관리와 프로정신이 필요하다. 안무와 노래를 동시에 소화해야 하는 가수는 라이브 노래로 정신이 분산될 것이고, 안무도 잊어버리게 되며, 공연 전체를 망칠 수도 있다. 훌륭한 공연을 위해서라면 립싱크는 비난 받아야 할 요소가 아니다.
허용하지 말아야 한다 - 많은 가수들이 본분을 잊어버린다. 그들은 공연에 관심을 더 쏟고, 그에 따라 립싱크를 선택한다. 가수라면 언제나 자신들이 가진 재능의 최고 모습을 보이기 위해 노력해야 한다. 그러나 일부 가수들은 립싱크를 선택하는데 나는 이에 강하게 반대한다.
우선, 립싱크를 허용하면 가수들에게 불필요한 자유를 주게 되는 것이다. 가수는 그들의 정열로 청중을 감동시키는 사람이어야 한다. 그렇게 함으로써, 가수와 청중이 하나가 될 수 있는 것이다. 립싱크는 그러한 과정에 걸림돌이 된다. "나는 가수다" 프로그램에서 참가자들은 매주 라이브로 노래하며 다른 참가자들과 경쟁한다. 세계적으로 유명한 가수 아델도 라이브 공연으로 많은 사람에게 영감을 주었다.
또한, 립싱크는 음악 산업의 수준을 떨어뜨린다. 가수들이 더 나은 공연을 위해 노력하는 대신 오직 기계적 요소에 의존하는 현상이 생기게 될 것이다. K-pop 스타 가수들이 립싱크를 하는 것은 안무를 개선하기 위한 것이라고 말하는 사람들도 있지만, 이 주장에 반대되는 많은 사례들이 있다. 가수 레이디 가가의 많은 팬층 보유는 그녀가 항상 라이브로 노래하는데 그 이유가 있다.
립싱크는 또한 청중을 낙담시키고, 또 그들을 화나게 한다. 사람들은 가수들의 공연을 보기 위해 많은 돈을 낸다. 라이브 노래가 아닌 녹음된 노래를 듣기 위해 돈을 낼 사람은 없을 것이다. 최근 보도에 따르면 중국이 무대 위에서의 립싱크를 금지시켰다고 한다. 우리도 중국과 같이 청중의 권익을 보호하기 위한 노력을 강화해야 하겠다.
한국 가수들은 외모와 안무에 지나칠 정도로 집중한다. 가수는 그들의 목소리와 노래로 사람들을 매료시켜야 한다. 한국 음악 산업의 지속적인 발전을 위해 콘서트 장에서의 립싱크는 금지되어야 한다.
