가수로 데뷔한 리틀 싸이
'리틀 싸이'로 잘 알려져 있는 황민우군은 3월 5일 강남 논현동의 한 컨벤션 센터에서 열린 기자회견에서 자신의 데뷔 앨범인 '쇼+타임'을 홍보했다. 
“싸이와 같이 국제적으로 인정받는 가수가 되고 싶어요” 라고 파란 정장을 입고 검은 나비넥타이를 매고 눈에 익은 선글라스를 쓴 황군은 기자회견에서 말했다. “이 앨범이 미국 빌보드 차트 탑10에 오를 수 있게 최선을 다하겠다.” 이번 앨범을 통해 그는 진정한 가수로 거듭나려고 한다. 
이정민 프로듀서와 지 브로라 불리는 여러 작곡가들이 리틀 싸이의 앨범 제작에 참여했다고 황군의 매니지먼트사인 스타존 엔터테인먼트사가 말했다. 이번 앨범에는 대부분 빠르고 기억하기 쉬운 댄스 음악이 포함되어 있고 이미 일본, 중국, 베트남, 싱가폴 등 아시아 국가의 음악 프로모터들이 깊은 관심을 표했다. 
전 세계적인 센세이션이 된 글로벌 스타 싸이의 '강남스타일' 뮤직비디오에 출연한 뒤 이 9살 춤 신동은 전세계적으로 전례 없는 인정과 인기를 얻었다. 
그는 국내외 쇼와 대회 그리고 광고에 출연하며 바쁜 일정을 보냈고, 최근 중국의 한 연예 프로에 출연했고 미국, 필리핀, 베트남, 홍콩, 일본, 말레이시아와 다른 아시아 국가들로부터 열정적인 러브 콜을 받고 있다. 
황군은 광주의 오동 초등학교 2학년에 재학중이며 한국인 아빠와 베트남 엄마 사이에서 태어났다. 그의 부모님은 그가 생후 3개월부터 춤을 추었고 놀라운 리듬감과 비트감을 갖고 있다고 말했다. 
그는 팝의 전설 마이클 잭슨과 같이 전 세계적으로 인정 받는 “대스타”가 되고 싶다고 말했다. 그 꿈을 이루며 국제 음반시장에 진출하기 위해 현재 영어, 중국어 등의 언어를 공부하고 있다고 그의 소속사는 전했다.
