11개 언어를 구사하는 영국의 한 대학생
26세의 알렉스 롤링스가 영국에서 가장 많은 언어를 구사하는 사람으로 뽑혔다고 BBC 뉴스는 2월 21일 전했다. 
롤링스는 영국의 젊은 다국어 구사자를 뽑는 전국 대회에서 우승했다. 2012년 6월부터 인재를 발굴해온 이 대회는 출판사 하퍼스 콜린스가 후원했다. 16~22세의 나이로 다국어를 구사할 수 있는 사람에게 참가 자격이 주어졌다. 
아직 졸업하지 않은 이 옥스퍼드대학 학생은 영어, 그리스어, 독일어, 스페인어, 러시아어, 네덜란드어, 아프리칸스어, 프랑스어, 히브리어, 카탈로니아어, 이탈리아어 등 11개의 언어를 구사한다고 전해졌다.
BBC와의 인터뷰에서 롤링은 단지 1등상인 아이패드를 타기 위해 참가했는데 우승을 하게 되어 놀랐다고 말했다. 그리고 숨길 수 없는 언어 공부에 대한 열정에 대해, 그리고 어떻게 이 많은 언어를 말하게 되었는지에 대해 털어놓았다.
그는 자신의 외가가 그리스에 있고 자신이 어렸을 때 친척들이 자신의 집에 놀러 왔다고 말했다. 따라서 그리스어는 자연스럽게 배울 수 있었다. 그는 곧 프랑스어에도 익숙해졌다. 모국어인 영어를 포함해 3개의 언어를 구사하게 된 것이 언어를 공부하는 것에 대한 그의 열정을 키웠다. 
어느 날, 일 때문에 아버지가 일본에 가게 되었는데 언어를 몰라 의사 소통을 할 수 없어 당혹스러웠다. 네덜란드에 갔을 때도 똑같은 당혹감을 느꼈고 그 때 바로 네덜란드어를 배울 결심을 했다. 대학에 들어가서 그는 또 독일어와 러시아어를 배우는 데 흥미가 생겼다. 
11개의 언어 중에 그는 자신이 제일 좋아하는 언어가 그리스어라고 했는데 그 이유로 “그리스는 내게 아주 특별한 나라”라고 설명했다. 
“많은 언어를 배우는 것은 그에게 많은 새로운 친구를 만나게 해주었고 이것 만으로도 계속해서 언어를 공부할 동기부여가 된다. 다양한 언어를 배우고 나니 이제는 언어를 배우는 것이 더 쉬워졌다. 다음에는 아랍어를 배우고 싶다. 세계를 여행하고 사람들을 만나고 그들과 그들의 언어로 이야기하고 싶다 “고 그는 말했다. 
이 언어 신동은 다른 언어의 매우 단순한 구절을 배우는 최소한의 노력을 통해 그 문화에 대한 존경을 표할 수 있다고 말했다.
