북한 주민 생활 보도
2월 핵실험 단행 이후 새 지도자 김정은이 이끄는 북한은 남북간 통신라인 폐쇄, 휴전 협정 폐지 위협 등 남한에 대한 도발을 계속하고 있다.
북한은 자국의 재원을 국민에 식량을 공급하는데 쓰기보다 국방을 강화하는데 투여하고 있다.
북한 핵 개발은 역사가 길다. 북한은 1990년대에 중형 미사일을 파키스탄에 판매했다. 2005년에는 핵무기 보유를 시인하고 핵 프로그램을 포기할 것을 약속했다. 핵 프로그램 감축 약속은 여러 차례의 남북 회담에서 재확인됐지만, 이번 2월 핵실험으로 그 약속이 공허한 것이었음이 드러났다.
휴먼 라이츠 와치에 따르면 북한 정부는 심지어 어린 학교 학생들과 대학생마저 동원하며 노동자들에게 강제노역을 강요하고 있다.
이 단체와의 인터뷰에서 탈북자들은 수년간 임금을 받지 못하고 일했고, 일터에 출근하지 않을 경우 심각한 체벌을 당했다고 말했다.
이러한 착취는 북한의 계획 경제 시스템과 연관되어 있다. 북한은 쿠바와 함께 정부가 거의 완전히 통제하는 경제를 갖고 있는 국가이다. 북한의 국제 교역은 심각한 통제를 받고 있다. 북한은 1984년 합작기업을 통한 외국으로부터의 투자를 관련 법안을 통과시키며 허용했지만, 그 이후 해외 투자를 유치하는데 별 성과를 거두지 못했다.
2009년 북한 정부는 자유경제 시장 활동을 저지하기 위해 화폐개혁을 단행했지만, 이러한 조치는 급격한 물가상승을 초래했다.
북한의 사회를 들여다보면, 고유의 규칙과 계급 구조가 존재한다. 탈북자들의 증언에 따르면 모든 북한 주민들은 그들이 부여 받은 "성분" 체계에 의해 나뉘어진다.
개개인의 행동과 삼대에 걸친 정치적, 사회적, 경제적 가족 배경에 근거하여 결정되는 이 "성분"은 개인에 부여되는 책임이나 그들이 적절한 식량을 제공받을 수 있는지조차 결정하게 되어있다.
전문가들에 따르면, "성분"은 교육 및 고용의 기회, 그리고 개개인이 지도자 계급에 속할 수 있는지의 여부에도 영향을 미친다.
최고위 계급은 2차 대전 중 김정은의 조부인 김일성과 함께 일본 강점에 대항했던 사람들이나 1950년대 공장 노동자, 인부, 혹은 농부로 일했던 사람들의 자손들에게 부여된다. 많은 탈북자들은 이 "성분" 시스템이 일상 생활에 잔재하고 있다고 증언한다.
신분 계급 최하위에 속하는 사람들은 당연히 정치범 수용소 수감자들이다. 많은 탈북자들이 북한 내 감옥과 강제 수용소의 존재에 대해 증언하고 있다. 정치범들은 종신형을 선고 받는 경우가 흔하며, 이들은 고문, 굶주림, 의학실험, 강제노동, 강제낙태 등을 겪게 된다.
체제에 불복종하는 사람들이 재판 없이 수용소로 보내지며, 가족과 함께 수감되는 경우가 많고, 대부분 석방의 기회는 없다.
