기업활동을 돕는 일기예보
최근 보도에 따르면 한국 기업의 절반이 일기예보를 활용하고 있는 것으로 나타났다.
세계 기상의 급격한 변화가 사람들의 생활을 예측할 수 없게 만들고 있는 것은 사실이지만, 시의 적절한 일기예보는 기업의 활동에 확신을 주는 역할을 하고 있다.
기업이 월별, 연별 통계를 준비하는데 있어 일기예보가 중요한 요소로 활용된 것은 오래된 일이다. 과거에는 교통, 발전, 보험 업계가 일기예보의 주 수혜자였다면, 지금은 그 범위가 요식업, 소매업, 제조업, 유통업으로 넓어졌다.
예를 들어, 국내 많은 제과점 체인들이 소위 "날씨 지수"를 시장 분석에 활용하고 있다. 각 매장의 날씨 별 판매량을 종합할 경우, 본점에서는 회사의 손익을 사전에 예측할 수 있다.
일부 요식업체들은 모바일 앱 서비스를 출시하고 있다. 서비스를 통해 계절에 맞는 상품을 매력적인 이미지와 함께 홍보하고 있다. 이 이미지들을 클릭하면 소비자들은 회사 웹사이트에 접속하게 되고, 거기에서 더 많은 상품을 확인할 수 있다.
국가 기상예측 기관인 기상청은 폭염이 닥칠 때 에어컨과 맥주의 판매가 급증한다고 설명한다. 재미있는 사실은 장마철에 피자 판매가 증가하고 폭설이 예상될 경우에는 택배 주문이 증가한다는 것이라고 기상청은 설명한다. 또한 비가 오면 백화점 매출이 감소한다고 기상청이 덧붙였다.
이제 기상 정보는 기업에 있어서는 환율이나 이자율과 같은 정도로 판매량 예측에 중요한 요소로 자리잡았다. 한국 상공 회의소는 국내 기업 50 퍼센트 이상이 매출 극대화를 위해 일기예보를 활용하고 있다고 설명하고 있다.
