비디오 게임은 할아버지 할머니와 함께!
많은 아이들에게 비디오 게임은 가장 좋아하는 취미활동 중 하나이다. 불행하게도 나이와 상관없이 부모님의 잔소리를 피하면서, 비디오 게임을 즐길 시간을 갖는 것은 힘들다. 그러나 최근 많은 연구 덕분에 좀 더 오래 비디오 게임을 하는 것에 대한 변명을 찾는 것이 그 어느 때보다 쉬워졌다. 
특히나 폭력과 관련하여 수년간 축적되어 온 비디오 게임의 좋지 않은 평판에도 불구하고 최근 연구 결과들은 비디오 게임이 몇 가지 건강상 혜택을 가져다 준다는 것을 발견했다. 
좌절감을 느끼는 부모님들에게 유감스럽게도, “댄스센트럴”과 “키넥트 스포츠 복싱”과 같은 활동적인 비디오 게임들은 아이들의 산소 섭취량, 심박동수 그리고 에너지 소비량을 증가시키는 것으로 밝혀졌다. '소아 및 청소년의학' 2012년 9월호에 개제된 연구 결과는 이러한 비디오 게임들이 소아 비만을 방지하는데 도움이 될 수 있다고 결론지었다.
또한 ‘컴퓨터와 인간 행동’ 잡지에 게재된 최근 연구 결과에 따르면, 비디오 게임을 즐기는 미국 노인들은 정신적, 사회적 행복 정도가 더 높은 것으로 밝혀졌다. 비디오게임을 정기적으로 혹은 가끔 (일주일에 한번보다 적게) 즐기는 사람들에게서 더 높은 수준의 긍정적 심리상태, 사회적 기능 그리고 더 낳은 건강 상태가 보고된 데 반해, 비디오게임을 전혀 하지 하는 사람들에게서는 높은 수준의 우울증과 부정적인 기질이 보고될 가능성이 더 높은 것으로 밝혀졌다. 
연구 주요 저자인 제이슨 알레르 박사는 “연구 결과는 게임을 하는 것이 더 나은 행복 및 감정 기능과 연결되는 것을 보여주었다”고 발표했다. 
이 두 연구 결과만 보더라도 비디오 게임에 대한 생각이 바뀌었음을 알 수 있다. 한 때 육체적, 정신적 건강에 부정적인 요소로 여겨진 비디오 게임이 해로운 것보다 이로운 것으로 밝혀진 것이다. 
비디오 게임을 더 오래 할 수 있는 방법을 찾는다면, 닌텐도 Wii나 Xbox 키넥트와 같은 활동적인 게임 콘솔을 이용하는 것을 생각해 보는 것이 좋다. 그러나 Xbox 360나 플레이스테이션게임을 즐기는 사람들은 할머니, 할아버지나 부모님을 초대해 같이 게임을 하는 것도 좋은 생각이다. 비디오게임을 통해 기운을 북돋울 수 있고, 스트레스를 완화시킬 수 있을 뿐만 아니라, 그들과 유대감을 형성하고 관계를 개선할 수 있는 훌륭한 방법이기도 하다.
