한국 문화 전통 문화공연으로 재 탄생하다 
서울 남산국악당에서 열린 한국전통문화체험공연 “미수다”는 참가자들이 한국의 전통의복 한복을 입고 차를 마시고 전통음악을 들으면서 한국문화를 깊이있게 경험 할 수 있는 보기드문 기회를 제공한다.
“미수다”는 전통음악을 즐기며 내면의 아름다움을 쫓는 “미,” 전통의복을 입고 맵시 있는 아름다운 여성이 되는 ”수,” 그리고 전통 차를 마시면서 내, 외적 아름다움을 키우는 “다”로 해석되어진다. 3월 30일까지 이어지는 전통문화 체험전은 매주 화~금요일 남산국악당에서 열린다. 입장료는 어른은 5만원, 아이들은 3만5천원이다.
남산국악당은 최근 어린이 전통음악극을 열었다. 이 축제는 인형극, 탈 쇼, 그리고 전래동화를 바탕으로 한 체험 공연을 통해 참가자들의 예술적인 감성을 이끌어 내도록 노력했다. 세종문화회관이 지원한 어린이음악 페스티벌에는 국악뮤지컬 4작품, 아기돼지 꼼꼼이, 달려라 달려 달달달2, 은혜 갚은 호랑이, 퍼니도깨비와 미스터 혹부리가 있다. 
관객들은 노래를 따라 부르고 춤을 추면서 공연을 즐길 수 있다. 앞으로 있을 공연에 대한 정보는 남산국악당 웹사이트 www.sngad.or.kr이나 전화 02)2261-0513~5에서 얻을 수 있다.
각 프로그램 내용
1. 아기돼지 꼼꼼이 (2월 20~24일 공연)
아기돼지 형제 3마리에게 하루는 어머니가 인생의 교훈을 전하기 위해 각자의 집을 짓는 미션을 내린다.
2. 달려라 달려 달달달2 (2월 27일~3월 3일 공연)
할머니가 내는 수수께끼를 아무도 못 맞추면 세상은 전쟁에 놓이게 된다. 이런 재난을 막기 위해 박문수는 답을 찾아 쉼 없이 달린다. 
3. 은혜갚은 호랑이 (3월 7일~10일 공연)
심성이 고운 자신의 어머니를 돌보던 한 남성이 과거 시험을 보러 가는 길에서 호랑이를 만난다. 
4. 퍼니도깨비와 미스터 혹부리 (3월14~17일 공연)
혹부리 영감이 북을 잘 치는 것을 몰래 보게 된 도깨비들이 그의 혹이 비밀이라 생각해 영감에게서 혹을 산다. 
남산국악당에 대해
남산한옥마을 주변 명동에 위치한 서울 남산국악당은 전통한옥에서 한국문화를 경험할 수 있는 곳이다. 매년 약 180만 명의 관람객들이 한국 문화를 체험하기 위해 방문한다.
