한국 WBC 1회전 탈락
한국팀이 2013 WBC 경기에서 충격적으로 조기 퇴장했다. 한국은 대만과의 B조 최종 경기에서 3대 2로 승리하고도 타이브레이커 규정에 의해 다음 토너먼트 경기에 진출하지 못했다. 이러한 결과는 우승을 열망했던 재능과 경험을 두루 갖춘 선수들의 팀에게는 커다란 실망이었다.
1차전 경기를 마친 한국, 대만, 네덜란드는 모두 같은 승패율을 기록했다. WBC 규정은, 두 개 이상의 팀이 타이를 기록할 경우, 팀퀄리티밸런스(TQB)에 의해 조별 최종 순위를 결정한다고 명시하고 있다. TQB는 (총득점/공격이닝)-(총실점/수비이닝)의 점수이다. 대만의 TQB는 0.234, 그 뒤를 0.000의 네덜란드가 이었고, 두 팀 모두 2차전 경기에 진출했다. 한국은 -0.235 점으로 탈락했다.
한국은 2013 WBC 경기의 우승 후보로 경기를 시작했다. WBC의 2006년 첫 경기에서 한국은 6승 1패의 기록으로 동메달을 획득했고, 이 중 두 번의 승리는 최종 우승팀이었던 일본과의 경기에서 얻은 것이었다. 2009년 WBC 경기 중 한국은 메이저리그 선수들이 다수 포진했던 베니주엘라 팀을 준결승전에서 안전하게 격파하고 전년도 챔피언이었던 일본과 결승에서 결전을 벌일 기회를 얻었다. 54,846명 관중들이 들어앉은 긴장으로 가득한 다저 스타디움에서 한국은 10회에 5대 3으로 경기를 마무리하며 은메달을 획득했다. 2013년 WBC 경기를 앞두고 많은 팬들은 이 번 세 번째 경기가 한국이 우승할 수 있는 매력적인 기회가 될 것이라 희망했다.
한국은 2013년 WBC 경기를 악몽과도 같이 출발했다. WBC 최고 전적이 2009년에 7위를 기록한 네덜란드를 맞아 한국은 5대 0의 충격적인 영봉패를 기록했다. 강력한 라인업으로 과시된 한국 타선은 완전히 막혀버려 네 개의 안타만을 기록했고 득점의 기회도 살리지 못했다. 믿음을 주어온 한국 수비진도 네 개의 실책을 범했고, 투수진은 타점 10점을 내줬다. 이러한 패배를 놓고 류중일 감독은 "우리가 뛴 최악의 경기"였다고 언급했다.
한국은 B조 두 번째 경기에서 호주를 맞아 승리의 감각을 회복했다. 투구, 타격, 수비가 압도적으로 힘을 발휘하면서 지난 국제 경기에서 한국 팀이 보여주었던 최고의 경기를 연상시키게 했다. 투수진은 6개 안타를 산발적으로 허용했고 12개의 삼진을 잡아냈다. 공격에서는 11개의 안타가 터져 나왔고 베테랑 이승엽 선수와 이대호 선수가 각각 3개씩 안타를 뽑아냈다. 수비수들도 실수 없는 경기를 선보였다. 결과는 6대 0 대승으로 한국이 다음 라운드에 진출해 수위를 노릴 수 있는 기회를 제공했다.
?한국이 다음 라운드에 진출하기 위해서는 대만을 맞이한 B조 마지막 경기에서 승리해야 하는 상황이었다. 상황이 더욱 어려워진 것은 네덜란드가 호주를 4대 1로 누르고 승리했기 때문이었다. 이로 인해 한국이 6점의 승점 차로 경기를 승리해야 하는 상황이 됐다. 경기는 마치 챔피언 결정전과 같은 분위기로 전개됐고, 경기장에는 그치지 않는 열정으로 자국 승리를 응원하는 양팀 팬으로 가득했다. 대만은 1회 및 4회에 1점씩을 기록하며 순조롭게 경기를 펼쳤고, 한국은 주자를 내보내기만 한 체, 계속 힘든 경기를 이어갔다. 8회 말 한국이 3점을 추가했지만, 너무 작은 점수였고, 또 너무 늦은 때였다. 하지만 갑작스런 WBC 경기 중단을 맞은 한국 팀에게 3대 2의 승리는 작은 위안이었다.
