사랑의 힘 – ‘웜 바디스’
지금까지 뱀파이어, 늑대인간, 거인, 마녀 그리고 마법사들이 한번씩 사랑에 빠진 것을 목격했다. 드디어 좀비의 차례가 왔다. 
좀비 사랑이야기 그 이상인 “웜 바디스”는 시청자들에게 사랑에 대한 중요성과 그 힘을 상기시키는 영화이다. 재치 있는 대사와 매우 무서운 모습의 좀비들이 가득한 “웜 바디스”는 공포영화이면서 십대 대상의 로맨틱 코미디물이다. 
조나단 레빈이 감독한 “웜 바디스”는 좀비 유행병이 인구 대부분을 몰살 시키고 완전히 죽지 않은 사람들이 가득찬 거리에 대한 이야기를 전해준다. 멸종될 위기에 직면한 나머지 인간들은 생존을 위해 요새화된 된 도시의 벽 뒷쪽으로 대피하고 밖에는 생존을 위해 필요한 보급품을 찾을 때에만 나온다. 
이야기는 살아있는 느낌을 기억하려고 노력하는 R(니콜라스 홀트)이란 이름을 가진 좀비의 관점으로 표현된다. 좀비 친구 M(롭 코드리)과 다른 동료 좀비들이 동행하며 먹을 것을 찾으러 나서다 줄리(테레사 팔머)라는 이름의 보호본능을 자아내는 아름다운 인간소녀와 마주치게 된다. 다른 좀비의 먹이 감이 되지 않도록 줄리를 지켜주면서, R과 줄리는 서로 사랑에 빠지게 된다. 서로간의 애정이 커지면서 R과 동료 좀비들에게 이상하고 마법 같은 일이 벌어지기 시작한다. 
이야기는 확실히 공상에 기반했지만 “트와일라잇”과 “해리 포터” 시리즈와 비슷하게 사랑의 힘에 대한 교훈을 상기시킨다. 
예를 들어, “트와일라잇” 시리즈에서는 사랑은 인종, 문화 또는 나이에 차별을 두지 않은 보편적인 것이라고 알려준다. 한편, “해리 포터”는 사랑의 다른 유형에 대해 알려주었다. 예를 들어, 가족의 사랑에 대한 힘은 해리 포터와 그의 어미니의 희생의 의해 구현되었고, 정신적인 사랑은 해리와 그의 제일 친한 친구들, 론 위즐리과 헤르미온느 그레인저 사이의 관계로 전형적인 예가 보여졌다. “웜 바디스”를 통해서는 가장 깊은 상처마저 치유할 수 있는 사랑의 치유력에 대해 알게 된다. 
“웜 바디스”는 3월 14일 전국 영화관에서 개봉했다.
