대학생이 된 손연재 선수
“지금 내가 가장 바라는 것은 평범한 대학생처럼 생활 하는 것이다 다른 학생들처럼 수업 듣고, 소개팅도 가면서”-손연재
이미 정신 없이 바쁜 손연재 리듬체조 선수는 자신 인생의 새로운 여정을 시작했다. 바로 대학생이 되면서 말이다. 많은 학교의 러브 콜을 마다하고 그녀는 연세대학교의 스포츠레저학과에 입학했다. 학기가 시작하기 1주일 전 그녀는 러시아의 가즈프롬 컵 그랑프리 대회에 출전, 동메달을 획득했다. 귀국한 뒤 1주일을 쉬고 나서 학교 수업을 들었다. 첫 수업은 태권도였다. 그리고 다시 포르투갈에서 열리는 리듬체조월드컵을 위해 러시아로 떠났다. 
손연재는 2012 런던 올림픽에서 좋은 성적을 내면서 국내에서 가장 인기가 많은 운동 선수 중 한 명이 되었다. 그녀는 갤럽 코리아의 여론조사에서 다른 유명 선수들인 수영선수 박태환, 축구선수 박지성, 피겨스케이팅 선수 김연아, 체조선수 양학선을 제치고 2012년 최고의 스포츠 선수로 선정됐다. 그녀의 터질듯한 인기는 수많은 스폰서십 체결과 계약으로 이어졌다. 그녀는 종종 TV 연예 프로나 버라이어티 쇼에 등장했다. 
손 선수는 6살에 처음 리듬체조를 시작했고 11살이란 어린 나이에 처음 국내 대회에서 수상했다. 러시아에서 저명한 리듬체조 코치인 옐레나 니피오도바에게 훈련을 받았다. 2010년 5월 콜베일 월드컵 대회에서 첫 국제 무대에 데뷔했고 참가자 중 11등이란 훌륭한 기록을 냈다. 2010년 9월, 그녀는 모스크바에서 열린 제30회 FIG 리듬체조 월드컵대회에 참가했고 개인 종합 순위 32위를 차지했지만 결선에는 참가하지 못했다. 2010년 광저우 아시안 게임에서는 자신의 첫 국제대회 메달인 동메달을 땄다. 
국제 대회에 나가면서 경험을 쌓았고 그녀는 천천히 발전해 나갔다. 2011년 9월 프랑스 몽펠리에에서 열린 제31회 FIG 리듬체조 월드컵에서는 그녀는 전체 종합 점수 11위에 올랐다. 이로써 2012년 런던 올림픽에 나갈 출전자격을 얻었다. 그녀의 놀라운 연기는 2012년 4월 러시아 펜자에서 열린 월드컵시리즈에서 나왔다. 처음으로 체조 4종목 모두에서 결선에 올랐고 한국의 리듬체조 선수로서는 처음으로 후프 종목 동메달을 땄다. 그녀의 빠른 발전은 국내외 언론의 관심을 이끌어냈다. 
2012년 런던올림픽에 그녀는 모국의 기대를 한껏 받으며 참가했다. 올림픽 이전 대회에서의 기량을 비추어 많은 사람들이 그녀의 메달 획득을 점쳤다. 그녀의 첫 올림픽 출전 경기는 국내에서 엄청난 시청률을 기록 했고 그녀는 기대를 저버리지 않았다. 예선경기에서 6위에 올랐고 올림픽에서 개인 종합결선경기에 오른 최초의 한국 리듬체조 선수가 되었다. 그녀의 우아한 스포츠성, 기운 넘치는 존재감과 매력적인 미소는 관중과 TV 관객의 마음을 훔쳤다. 
결선에서 손연재는 전세계적인 체조선수에 맞서 잘 싸웠다. 2번의 로테이션을 마친 뒤 3위를 기록했고 올림픽에서 한국인으로는 처음으로 역사상 첫 메달을 획득할 듯 보였다. 3번째 로테이션에서 그녀는 경기 중 곤봉을 떨어뜨리는 실수를 했고 낮은 점수를 기록해 메달 획득에서 멀어졌다. 손연재는 차분히 마지막 로테이션을 잘 마무리했다. 결국 5위를 기록했고 동메달을 0.3점 차로 놓쳤다. 그녀가 귀국하자 사람들은 특별한 스포츠 영웅들에게만 보여주는 열의와 사랑으로 그녀를 맞이했다.
