롯데월드 ‘마스크 페스티벌’
따뜻하고 맑아진 날씨에 학생들이 가장 기대하고 있는 것 중 하나는 놀이공원에서 신나게 하루를 보내는 것이다. 많은 학생들에게 이 말은 서울 시내에 위치한 언제나 인기가 많은 롯데월드로 가는 것을 의미한다. 
롯데월드는 한국의 유일한 놀이공원은 아니지만 많은 사람들이 가장 좋아하는 놀이공원인 것은 확실하다. 편리한 위치로 많은 사람들에게 인기가 있기도 하지만 롯데월드는 모든 연령층이 즐길 수 있는 다양한 놀이 시설과 명소를 제공한다. 
롯데월드는 일년 내내 다양한 테마로 흥미를 유지해 나간다. 롯데월드는 올 봄 시즌에 수년동안 많은 인기를 얻었던 마스트 페스티벌 테마를 부활시켰다. 
3월 1일부터 4월 28일까지 방문객들은 롯데월드의 2013 마스크 페스티벌에서 환상의 세계에 있는 느낌을 가질 수 있다. 이탈리아에서 매년 열리는 “베니스 카니발”에 기초한 롯데월드 마스크 페스티벌은 한국 대중에게 세계적으로 유명하고 오랜 역사를 지닌 축제를 맛보게 하는 것을 목표를 한다. 
예를 들어 “판타지 마스크 퍼레이드”는 봄철의 베니스를 실제로 찾은 듯한 느낌을 줄 것이다. 아름다우면서도 익살스러운 가면을 쓴 100여명의 배우들이 퍼레이드에 참여하기도 하고 퍼레이드에는 곤돌라와 동물 모양의 마차, 그리고 중세 시대에 나올법한 화려한 마차도 포함되어 있다. 
롯데월드는 인기 많은 마스크 퍼레이드뿐 아니라 방문객들에게 “펀! 펀! 앨리스” 퍼레이드와 “신비의 가면 동화나라” 가족 뮤지컬 쇼 등으로 판타지 모험에 빠져 볼 수 있는 기회도 제공한다. 
자세한 정보는 롯데월드 공식 홈페이지 www.lotteworld.com에서 확인 할 수 있다. 
자선 행사
롯데월드는 리복과 함께 신발 관련 자선 행사도 진행하고 있다. 3월 한달간 리복과 롯데월드는 운동화 기부를 통해 아프리카와 다른 제 3세계 어린이들을 도와주는 것을 목표로 기업의 사회공헌활동 프로그램을 진행하고 있다.
기부를 장려하기 위해 롯데월드에서 헌 신발을 기부하는 사람들에게 자유이용권을 40퍼센트까지 할인받을 수 있는 기회를 제공한다. 또한 리복에서는 기부자들에게 상품권, 운동화 그리고 자전거를 포함해 다양한 경품을 얻을 수 있는 기회를 제공한다.
