저축은행 영업정지 사태로 시중은행 예금율 증가해
 지난 몇 주간 있었던 부실 저축은행의 영업정지 이후 투자자들은 저축 예금을 안전하게 예치할 수 있는 곳을 찾아 몰려들었으며, 9월 21일 연합뉴스에 따르면 이러한 상황에 따라 일반 은행 저축률이 기록적으로 상승했다.
 저축은행 이탈자 상승이 예상되면서, 국내 5개 주요은행인 국민, 우리, 신한, 하나, 외환은행의 총수신 잔액은 9월 19일 698조 3천억 원을 기록하면서 지난 주 직전 영업일이었던 9월 16일보다 130만원 증가를 기록했다.
 업계 전문가들은 이러한 상황이 시중 은행의 수익성 향상을 가져올 수 있다고 전망했다.
 "은행권의 재조정으로 안전한 자산의 매력이 더욱 높아져 자금이 주요 은행으로 몰려들었다" 고 키움증권 서영수 애널리스트가 말했다. 그는 이러한 상황이 당분간 지속될 것이라고 진단했다.
 국가 금융기관을 관리하는 금융위원회는 9월 18일 제일2, 프라임상호, 대명, 에이스상호, 파랑새, 토마토 저축은행 등 7개 저축은행에 영업정지 명령을 내렸다. 금융위원회는 7주에 걸쳐 85개 저축은행에 대한 조사를 실시했고, 그 결과 이 은행들이 불법 대출 기한 연장과 횡령 등 업계의 규정을 위한한 사실을 밝혀냈다.
 9월 19일, 금융위원회의 조사결과에 따르면 저축은행들은 주요 주주들에게 불법적 대출을 제공했고, 해당하는 금액은 수백억원에서 수천억원에 이르렀다. 한 저축은행은 두 개의 도시개발 프로젝트에 총자산의 70 퍼센트에 달하는 6,400억원을 대출해 주었다.
 한나라당 이범래 대표는 저축은행이 자산의 20 퍼센트 이상을 대출해 줄 수 없도록 규정한 금융관련 법률을 언급하며 부정이 법적 허용 범위를 넘어섰다고 주장했다.
 이 대표는 저축은행들이 부채를 적절히 관리하지 못했으며, 또한 국제 결제은행이 규정한 자기자본비율 수준을 유지하는 데에도 실패했다고 덧붙였다.
 영업 정치 처분을 받은 저축은행은 자본금을 늘려 45일 내에 영업을 정상화할 수 있을 경우 은행업무를 재개할 수 있다.
 저축은행이 업무를 정상화하지 못할 경우, 업무 재개를 위해 타 은행에 매각되거나 예금보험공사로 넘어가게 된다.
