연예인 아이들의 롤모델이어서는 안된다
안된다 - 한국 학생들에게 어떤 인물을 가장 존경하는지 물어보면 이전에는 과학자, 의사, 선생님들을 얘기하곤 했다. 하지만, 이제 시대가 바뀌었다. 최근 실시된 한 설문조사에 따르면 요즘 많은 한국 아이들은 연예인을 롤모델로 삼고 있는 것으로 밝혀졌다. 그렇지만 나는 이것이 별로 좋은 생각이 아니라고 본다.
외국 아이들은 미래의 직업으로 다른 직종을 택했는데, 일본에서는 요리사나 축구 선수, 중국은 최고경영자, 싱가포르에서는 변호사 등이 손꼽혔다. 그런데 한국에서는 연예인이 선망하는 직업으로 조사되었고, 여기에는 어떤 이유가 있을 것이다.
개인적으로 한국 학생들은 직업을 생각할 때 현란함이나 인기를 쫓고 있다고 생각한다. 이것이 문제인 이유는 학생들이 삶의 진정한 의미를 찾는 것이 아니라 보기에 좋은 것이 자신의 인생에도 좋을 것이라 생각하고, 심지어 직업을 생각할 때에도 그런 방향으로 보고 있다는데 있다.
한국의 언론도 이 문제와 관련해서 책임이 있다. 제작자들이 미모, 돈, 인기를 자신들의 제작물을 통해 강조하고 있다.
연예인을 꿈꾸는 것이 좋을 수도 있다. 하지만 직업을 선택하는데 있어서 지나가는 유행이나 인기에 치중할 경우, 훗날 성의 없이 내린 결정에 대해 후회할 가능성이 높다.
된다 - 할리우드 십대 스타들의 실망스러운 추락은 부모님들의 걱정을 자주 불러일으키곤 했다. 예를 들어 마일리 사이러스는 디즈니 TV쇼 "하나 몬타나"에 출연해 모든 소녀들이 동경하는 스타로 부상했고, 많은 미국 부모들에게 제대로 된 미국 십대 소녀의 표본이 되었다. 부모들이 그녀를 딸들의 롤모델로 적극 인정했던 것이다.
그러나 마약을 복용하는 동영상이나 "모범소녀"의 별칭을 저버리게 한 일탈 행동들은 마일리의 명성을 수습할 수 없을 정도로 망가뜨렸다. 마일리는 린제이 로한이나 브리트니 스피어스 등 같은 모습으로 추락한 스타들과 마찬가지로 혹평을 받은 스타들의 전당에 자신의 이름을 올리게 된 것이다.
당황한 것은 부모들이었다. 문제를 일으킨 스타들을 롤모델로 인정했던 것을 철회할 수도 없었던 부모들은 새로운 스타를 찾게 된다. 적절한 롤모델이 될 사람을 왜 연예인 중에서 찾아야 하느냐고 반박할 사람도 우선 있을 것이다. 대답은 간단하다. 아이들은 역사, 정치, 학계에 등장한 그 어떤 이들보다 TV 스타들을 더 좋아한다는 것이다. 이런 유감스러운 현실을 받아들일 경우, 부모들이 그 다음으로 "괜찮은" 스타들을 물색하는 것을 터무니없다고 할 수는 없겠다.
하지만 연예인들을 롤모델로 동일시하는 것은 전혀 유감스러운 일이 아니다. 많은 연예인들이 명성을 얻기까지 그들은 무대 뒤에서 수년에 걸쳐 땀을 흘리며 연습하고, 지칠 줄 모르는 열망으로 자신들의 꿈에 한 발자국씩 다가선다. 결국 그들은 연예계의 거물로 성장하게 되고, 개인생활과 공인생활 간에 균형을 맞출 수 있는 그들은 자신의 인생을 전문적으로 경영해 나가는 사람들인 것이다.
인정해야 할 것은 연예인 중 일부는 다른 사람보다 능력이 떨어지고 자유분방할 수 있다는 것이다. 그러나, 그 누구도 마일리와 린제이가 자신들의 경력에 쏟아 부은 노력과 그들이 현재 세간의 주목을 받으며 헤쳐나가고 있는 인생 문제에 대해 반론을 제기할 수는 없는 것이다.
연예인들의 추락해서 오는 실망감이 항상 그럴 것이라는 의식으로 자리잡아서는 안된다. 마일리나 그녀와 비슷한 연예인들이 자신의 이미지나 잘 다듬어온 이전의 생활에 있어 통제력을 상실한 것이 용서되어서는 안 된다. 하지만, 그런 점을 생각하더라도 우리는 그들이 이제까지 일궈온 성과를 정당하게 평가해야 하고, 서둘러 그들을 롤모델에서 제외시키는 것은 자제해야 할 것이다.
