게으른 생활에서 벋어나게 도와주는 말하는 운동화 
당신이 게으른 생활에서 벋어 날 수 있게 소파에서 당장 일어나라고 소리쳐주는 개인 트레이너가 필요한가? 여기 최적의 상품이 있다. 구글의 말하는 운동화는 착용자가 얼마나 활동적인지 비활동적인지를 감지할 수 있고 착용자에게 움직이라고 말해준다.
3월 10일 데일리메일 기사에 따르면 이 운동화는 운동하는데 있어서 부드러운 잔소리가 필요한 사람들에게 그만인 상품이다. 컴퓨터, 가속기, 압력센서, 그리고 스피커 등 여러 기구를 갖춘 이 아디다스 운동화는 착용자가 달릴 때 그의 움직임, 방향, 속도, 균형 감을 기록한다. 그리고 장치들은 압력 센서와 가속기의 기록을 해석해 단순한 오디오 명령을 착용자에게 전한다. 비꼬는 말도 내뱉는다. 
예를 들어, 착용자가 너무 오랫동안 움직임이 없으면 운동화는 “너무 지루한데요” 라고 말한다. 드디어 움직이기 시작하면 신발은 즉시 “바로 그거에요” 하고 말한다. 그리고 이들이 달리거나 속력을 내어 뛰면 스피커는 “내 신발끈에 느껴지는 바람의 느낌이 좋군요” 라던가 “운동하는데 불이 붙었군요 119에 신고하세요” 라고 소리치고 혹은 최고의 칭찬인 “나를 자랑스럽게 만드는 군요” 라고도 한다. 
구글은 이는 신발이 운동에 대한 피드백을 주는 것에 그치지 않고 응원과 비난을 함께 보내는 비꼬면서 참을성 없는 개인 트레이너역할을 한다는 것이라고 말한다. 
또 블루투스와 앤드로이드 폰을 통해 인터넷에 연결되어 구글의 지도 프로그램은이 운동자의 달리기를 기록한다. 
“내가 달릴 때 신발은 가속기를 통해 1분당 내 발이 얼마나 자주 땅을 내딛는지를 감지하고 이 정보를 웹으로 그리고 앤드로이드 애플리케이션으로 전달 하면서 나의 운동 과정을 기록하고 피드백을 전달한다"고 구글의 제품마케팅 매니저인 마이크 글래서씨가 말한다. 
그러나 이 슈퍼지능, 하이테크 신발을 갖고 싶어하는 사람에게는 안된 소식이지만 구글사는 이 상품을 판매하지 않는다고 밝혔다. 
구글은 그저 일상생활용품과 첨단 기술의 융합의 가능성을 보여주기 위해 이 같은 컨셉을 개발한 것이다. “신발은 무엇이 가능한지를 보여주기 위한 것이었다.” 어떤 제품이라도 웹에 연결시켜 정보를 수집하고 분석하는데 사용하기 위한 실험을 보여준다고 구글의 광고임원인 아만 고빌씨가 전한다. 운동화는 텍사스 오스틴의 SXSW기술 페스티벌에서 공개되었다. 
