김연아 세계선수권 대회 우승
김연아가 또다시 해냈다. 3월 17일 온타리오 런던시에서 열린 2013 피겨세계선수권에서 섬세한 연기로 라이벌들을 압도하며 자랑스럽게 1위에 자리에 올라섰다. 
일요일 열린 프리스케이팅 경기에서 김연아선수는 148.34 점을 획득하며 여자피겨경기에서 자신의 총점을 218.31점으로 끌어올렸다. 
유명 뮤지컬 레미제라블의 편집곡에 맞춰 경기를 시작한 김선수는 완벽한 트리블 루즈-트리플 토 룹 컴비네이션을 해했고 이어 두 번째 점프인 흠잡을 데 없는 트리플 플립을 성공시켰다. 점프 사이사이 깔끔한 스핀과 스텝 시쿠언스를 보여주며 어려운 3가지 점프 컴비네이션인 더블악셀에 이은 더블토룹과 더블 룹 점프도 성공해냈다. 결국에 그녀의 연기는 버드와이저 가든 링크에서의 감동적인 기립박수를 이끌어냈다. 
김연아 선수의 총점은 이번 시즌 여자 선수가 세운 기록 중 최고점 이었고 2010 벤쿠버 동계올림픽에서 세운 228.56점에 이은 자신의 역대 두번째 최고 점이기도 했다. 일요일의 힘있는 컴백 우승은 2009년 로스앤젤레스에 이은 그녀의 두 번째 세계타이틀 획득이었다. 그녀는 2011년 이후 세계무대에는 처음 참가한 것이었다. 
목요일에 열린 쇼트프로그램에서 올림픽챔피언 김연아선수는 키스오브더 뱀파이어의 사운드 트랙에 맞춰 연기를 펼쳤고 69.97점을 얻었다. 2년 만에 참가한 첫 세계선수권 경기였다. 엄청난 소란에도 불구하고 김선수의 최대 라이벌 일본의 아사다 마오는 62.10점을 얻어 여자 쇼트경기에서 6위에 오르는데 그쳤다. 
지난해 세계선수권 우승자인 이탈리아의 캐롤리나 코스트너는 총점 197.89점을 올라 2위를 했다. 그녀는 쇼트에서 66.86점을, 프리에서 131.03점을 얻었다. 
일요일 프리 종목에서 134.37점을 얻어 일본의 아사다 마오는 최종 합계 3위로 올라섰다. 그녀의 총점은 196.47이었다.
이날 완벽한 승리로 김선수는 이제 2014년 러시아 소치에서 개최되는 동계올림픽에서 두 번째 금메달을 따는 것에 한 발짝 더 가까이 다가서게 되었다. 
