프란치스 교황 시대 개막
2월 11일 교황 베네딕토 16세가 건강상의 이유를 들며 교황 직에서 사임하겠다고 발표하면서 전세계를 깜짝 놀라게 했다. 최근 600년간 처음 있는 교황의 자진 사임이었다. 베네딕토 16세는 2월 28일 교황 직을 물러나 바티칸 궁을 떠났다.
새 교황 선출과 함께 48개국 출신 80세 미만의 115명 추기경들이 3월 12일 콘클라베를 위해 시스티나 성당에 모였다. 이 역사적 절차는 비밀리에 진행되며, 콘클라베는 문자 그대로 "열쇠를 받고 문을 잠궜다"는 뜻을 갖고 있다.
콘클라베 첫째 날, 한 편의 투표가 열린다. 이후 이어지는 일정에서, 오전과 오후에 한 차례씩 다시 투표가 진행된다. 로마 교황청 헌법은 3분의 2 이상의 득표가 있어야 새 교황이 선출된다고 명시하고 있으며, 개표 후 투표 용지는 모두 태워진다.
교황 선출 과정
첫 날 투표는 결과를 내지 못하고 끝났고, 그에 따라 시스티나 성당 굴뚝에서는 검은 연기가 피어 올랐다.
다음 날인 3월 13일 오전 11시 40분에 다시 검은 연기가 솟아 올랐다. 다섯 차례 투표가 진행된 후 마침내 하얀 연기가 피어 올랐다.
오전 7시 8분 성 베드로 광장 종이 울리며 새 교황의 선출을 알렸다. 오전 8시 11분 수석 부제 추기경이 발코니로 나와 성 베드로 광장을 내다보며 "하베무스 파팜 (우리에게 교황이 있다)"라 외치며 신임 교황의 선출을 선언했다.
8시 20분 아르헨티나의 호르헤 마리오 베르골리오 추기경이 제 266대 교황의 자격으로 성베드로 성당 발코니로 모습을 드러냈고, 이와 함께 신임 프란시스 교황의 시대가 열렸다.
성 베드로 광장에 모인 수천 명의 신도들에게 그는 유럽 출신이 아닌 자신에 관해 언급했다. "여러분이 알고 있는 것처럼, 콘클라베는 로마 교황을 선출하기 위해 소집됐습니다. 저의 형제들이 먼 지역 출신의 사람을 뽑은 듯 합니다" 라 말했다.
굴뚝의 연기로 투표의 결과를 알리는 특이한 과정에 대해 페데리코 롬바르디 바티칸 대변인은 연기의 색이 선명하게 보이도록 하기 위해 화학적 방법이 사용된다고 설명했다. "연기를 내뿜는데 사용되는 보조장치는 연기를 뚜렷하게 보이도록 하기 위해 사용됩니다. 그 후 연기의 색깔이 더 선명하게 보이도록 화학약품을 더 집어넣습니다."
프란치스 교황은 누구인가?
아르헨티나 부에노스 아이레스에서 태어난 76세의 호르헤 마리오 베르골리오 추기경은 부에노스 아이레스 대주교를 지냈다. 어린 시절 염증 치료를 하던 중 폐를 제거한 것으로 알려지고 있다.
그는 1,300년간 이어졌던 유럽 출신 교황 선출 전통에 종지부를 찍으면서, 18세기 이래 첫 비유럽 출신 교황이 되었다. 그는 또한 프란치스는 명칭을 사용한 첫 교황이기도 하다.
왜 프란치스인가?
예수회 교도인 그는 프란치스를 이름으로 택했다. 이 선택은 그가 12억 로마 가톨릭 신자들을 어떻게 지도할 것인가 시사하고 있다.
이 이름은 1209년 자신의 재산을 포기하고 성 프란치스코 수도회를 창설한 '아시시의 성 프란치스코'에서 왔다. 기독교 백과에 따르면 아시시의 성 프란치스코는 일생 동안 검소와 겸손을 생활화했다. 이는 신임 교황에 어울리는 이름으로, 이 아르헨티나 추기경은 금욕적인 생활을 따르고, 교회 저택을 피하며 대중 교통을 사용하는 것으로 알려져 있다.
신임 교황이 간소한 생활을 추구하는 것은 간소한 삶과 사회적 정의에 대한 그의 의지를 보여주는 것이라고 조지타운대학 학장이자 신학자인 체스터 길리스 씨가 말했다. "프란치스 이름을 선택한 것은 교황의 자리가 웅장이 아닌 검소함으로 표현된다는 메시지를 주고자 함"이라고 그는 말했다.
어부의 반지란?
‘가톨릭 뉴스 서비스’에 따르면 베네딕토 16세가 2월 28일 자리에서 물러나면서, 교서를 봉인할 때 사용하는 반지가 폐기 처리되었다. 즉, 반지에 두 개의 깊은 흠을 내어 더 이상 직인으로 사용하지 못하게 한 것이다.
어부의 반지는 교황의 권위를 나타내는 대표적 상징물 중 하나이다. 많은 가톨릭 신자들은 무릎을 꿇고, 교황의 이 반지에 입을 맞추며 존경을 표한다.
베네딕토 16세의 반지에는 35그램의 순금이 들어갔고, 8명의 장인들이 2주 동안 15시간에 걸쳐 작업했다고 한다. 반지에 교황의 이름이 새겨져 있다.
교황의 임무
가톨릭교의 수장이자 바티칸 시티의 지도자인 교황은 많은 직무를 갖는다.
우선 100개 이상의 국가와 외교관계를 갖는다. 또한 미사를 진행하고, 주교를 임명하며, 부활절 등 중요한 행사에 서한을 작성하고, 성 베드로 성당이나 기타 로마 성지에서 예배를 주재한다.
신임 교황의 개혁
세계 가톨릭 신자의 40 퍼센트 정도가 남미에 거주하지만, 2000년부터 2010년 사이에 약 4백만에 이르는 집회인들이 복음주의 개신교로 개종했다. 전세계 12억 가톨릭 신자 중 4억 8천만에 이르는 사람들이 남미에 살고 있으나, 수 세기 동안 가톨릭교의 최고 직책은 유럽인이 도맡아왔다. 신임 남미 출신 교황의 선출은 남미 가톨릭 신앙을 부흥시키고 오랜 기간 진행되어온 남미 신도들의 개종을 되돌릴 수 있을 것이라 전문가들이 전망하고 있다.
크리스티나 페르난데즈 아르헨티나 대통령은 아르헨티나 출신 교황 선출을 축하했다.
"오늘은 역사적으로 의미가 큰 날입니다. 가톨릭교 2천년 역사상 처음으로 남미 출신 교황이 선출된 것입니다" 라고 그녀가 말했다.
"우리는 진심으로 프란치스 교황이 전세계 국민과 종교간 화합을 이루어낼 수 있기를 희망합니다."
베네수엘라 임시 대통령 니콜라스 마두로는 일주 전 사망한 전 휴고 차베스 대통령이 이번 가톨릭교의 혁신적인 변혁에 한 몫을 했을 것이라 말했다.
여러가지 현안에 있어서의 교황의 관점
사생아의 세례 관련 - 사생아는 부모의 결혼 유무에 일절 책임이 없다고 "30 지오르니 가톨릭 매거진" 인터뷰에서 그가 2009년에 말했다.
동성애자 결혼 관련 - 아르헨티나 정부가 2010년 동성애자 결혼 법안을 옹호했을 때 그는 "천진한 사고를 삼갑시다. 이것은 단순한 정치 논쟁이 아니라 신의 계획을 거스르려는 시도입니다" 라 말했다.
허영에 관해 - "공작을 봅시다. 정면에서 보면 아름답습니다. 하지만, 뒤에서 보는 것이 현실입니다. 누구든지 이런 자기 암시적 허영에 탐닉하는 사람은 그 내면에 고통을 품고 있는 것입니다" 라고 2012년 2월에 그가 말한 바 있다.
금전의 낭비에 대해 - 그는 버스와 지하철로 부에노스 아이레스를 이동하는 것으로 알려져 있다.
콘클라베 이야기
한 가톨릭 여성 단체가 콘클라베가 시작됐을 때 바티칸 궁 주변 언덕에서 핑크 빛 연기를 뿜어 올리며, 남자만 참여하는 콘클라베에 반대하면서 교회 내 양성 평등을 요구했다.
'여성사제서품회의'란 이름의 이 단체는 여성의 사제서품을 요구하며 이 시위를 벌였다. 그러나, 바티칸은 "여성은 사제로 임명될 수 없으며, 이는 주 예수께서 사도로 오직 남성만을 선택하시기 때문이다" 라고 응대했다.
