스포츠 업계 신학기 스타 마케팅
스포츠 의류 업계가 신학기를 맞아 스타 광고 경쟁에 뛰어들고 있다.
기존에 장기, 독점 계약을 맺은 유명 인사에 의존하던 것에서 벗어나 스포츠 의류 회사들은 판매 촉진을 위해 새로운 모델들을 찾고 있다.
일례로, 휠라 코리아는 리듬체조 손연재 선수와의 계약을 연장해 광고에서 손 선수의 대학생활과 달리기 훈련 모습을 조명하고 있다. 휠라 코리아는 또한 신학기 마케팅을 위해 남자 아이돌 그룹 인피니트와 박태환 선수를 영입했다.
르까프는 남자 그룹 엠블랙 및 배우 이시영 씨와 계약을 체결했다. 르까프 한 관계자는 이들이 르까프가 표방하는 프로 이미지와 잘 맞는다고 설명했다. 이시영씨는 아마추어 대회에서 연승을 거듭한 후 최근 인천시 복싱팀에 합류했다.
프로스펙스는 씨앤블루와의 '프로스펙스 W'광고 촬영을 최근 마쳤다. 프로스펙스는 2012년 김연아 선수를 광고에 담았다.
신발제조업체 스케쳐스는 남자 그룹 샤이니와 독점 계약을 맺고, 최근 이들이 스케쳐스 상품을 입고 달려나가는 광고를 게재했다.
회사들에게 소위 '스타 마케팅'은 판매에 있어 큰 의미가 있다. 르까프 관계자는 그룹 엠블랙이 2012년 말 한 연예 프로그램에 출연한 이후 르까프의 매출이 급증했다고 전했다. 엠블랙이 이 프로그램에 르까프 제품을 착용하고 출연했었다.
하지만, 전문가들은 청소년들이 과소비나 충동구매를 자제해야 한다고 경고했다. "십대 청소년들은 연예인을 모델로 삼고 또한 친구들이 유행 상품을 구매하는 것에 동참하지 않을 경우 소외 당할 수도 있다" 고 한국 소비자 연맹 한 고위 관계자가 말했다.
이 관계자는 또한 한국의 이러한 스타 마케팅은 개선의 여지가 많고 저비용, 고효율의 다른 마케팅 방법으로 대체될 수 있다는 것을 부모님이 학생들에게 교육할 필요가 있다고 덧붙였다.
