잠의 중요성: 잠을 더 자야 하는 세가지 이유
잠은 모든 연령대의 사람들에게 귀중한 원자재이다. 나이, 배경 그리고 사회적 지위와 상관없이 충분한 잠을 자는 것이 많은 사람들의 가장 큰 목표 중 하나이다. 
돈과 비슷하게 잠은 거의 모든 사람들이 충분하지 않다는 이유로 불평하는 것 중 하나이다. 그러나 아이들에게 충분한 잠을 자는 것은 단순히 피곤함과 관련되는 것만이 아니다. 
잠은 아이들의 신체, 감정 그리고 지능 발달 및 성장에 대단히 중요한 역할을 한다. 충분한 숙면을 취하는 것의 확실한 이점 외에도 학생들이 잠을 더 자야 하는 훌륭한 이유 세가지가 있다. 
첫 번째 이유: 잠 부족 = 과식
요즘 유아기 비만이 건강 관련 담론에 중요한 부분을 차지하게 되었다. 많은 의사들은 적당한 체중을 유지하기 위해 식습관을 변화시키고 운동량을 늘려야 한다고 말한다. 그러나 최근 연구에 따르면 매일 밤 충분한 잠을 자는 것도 과다한 체중 증가를 막는데 도움이 된다.
연구결과는 잠이 부족한 사람들은 깨어있어 있기 위해 필요한 기운을 보충하려는 목적으로 먹는 음식량을 늘린다고 진단했다.
케네스 라이트 연구원은 “단지 잠을 덜 자는 것만이 체중증가로 이어지지는 않는다”고 말했다. 이어 그는 “그러나 사람이 불충분한 수면을 취하면 실제 필요한 양보다 더 많이 먹게 된다”말했다. 
두 번째 이유: 충분한 잠 = 더 높은 성적
많은 연구에 따르면 잠은 체중증가 외에 성적과도 관련이 있다는 것이 밝혀졌다. 매일밤 권장한 9시간의 수면을 취한 학생들은 잠이 부족한 학생들보다 더 높은 성적을 받는 것으로 나타냈다. 
잠과 성적 사이의 관계에 관한 한 이론은 수면이 학생들로 하여금 학습 준비를 더 잘할 수 있도록 도와준다고 제시한다.
수면 심리학자이자 '홈스쿨링 학생들의 수면 습관 연구'를 주도한 리사 멜처 박사는 “잠이 부족할 때 학습능력, 집중력 그리고 주의를 기울이는 능력이 모두 줄어들게 된다”고 말했다.
많은 연구에 따르면 수면이 아이들의 최적 두뇌 발달에 필수적임에도 많은 부모들이 수면보다 공부에 역점을 두고 있다. 그러나 멜처가 시행한 연구결과에 의하면 수면은 공부 못지않게 학습에 중요한 역할을 한다.
세 번째 이유: 암에 걸릴 확률이 낮아진다
암 관련 결과에 의하면, 수면연구 관련 직접 연구는 아니지만, 수면의 박탈이 암을 유발시키는 요인이 될 수 있다고 한다. 
퀘백대학교 연구원들의 연구결과에 의하면 야간 근무자들이 암에 걸릴 위험이 훨씬 큰 것으로 밝혀졌다. 연구원들은 암에 걸릴 위험을 증가시킬 수 있는 요인은 수면 박탈이라고 한다. 한 특별한 연구결과에 따르면 하루 6시간 미만의 수면을 취한 사람들은 대장암 진단 받을 가능성이 더 높은 것으로 드러났다. 
두 요인 사이에 인과 관계가 있는 것은 아니지만, 암 발병을 들어 수면을 더 취하는 것도 좋은 생각이겠다.
