꼭두박물관과 함께 꼭두의 세계를 체험하세요 
꼭두박물관 관장 김옥랑씨는 1970년대부터 꼭두를 모으기 시작했다. 그녀는 꼭두를 청계천 주변 한 골동품점에서 처음 발견했다. 그녀는 이 전통 인형에 형언할 수 없는 끌림과 편안함을 느꼈다. 
꼭두는 장례행사에 사용된 전통 목각을 말한다. 이들은 죽은 사람들을 저승으로 인도해 주는 것으로 알려졌다. 그들의 역할은 슬픔에 놓인 사람들을 위로하는 것이었는데 왜냐하면 이들이 어느 누구보다 사람들의 슬픔을 잘 이해했기 때문이다. 
꼭두 박물관은 서울 종로구 동숭동에 위치한 동숭 아트센터 2층에 위치해있다. 꼭두를 전문으로 하는 박물관을 만들면서 김관장은 사람들이 꼭두의 가치와 한국전통문화의 아름다움을 느끼기를 바랬다. 현재 수집품은 2만점이 넘는다. 
박물관의 모토는 전통을 재창조하는 것이다. 이 비전을 이끌어가기 위해 박물관은 꼭두 전시, 영화, 연극, 꼭두극이라는 이름의 잡지, 꼭두랑이라는 이름의 외국인들이 특히 좋아하는 꼭두 캐릭터 브랜드 등 다양한 미술품을 만들어 내고 있다. 박물관은 꼭두 애니메이션도 상영한다. 
상설공연인 조선시대 꼭두전에는 용, 봉황, 인간, 호랑이, 모란꽃과 연꽃과 같은 식물 등 다양한 형태의 꼭두가 등장한다. 모든 꼭두는 고유의 독특한 의미를 갖는다. 
박물관은 매주 화~금요일 오전 10시부터 오후6시까지 문을 연다. 박물관에 대한 더 많은 정보는 박물관 웹사이트 www.kokdumuseum.co.kr 에서나 전화 02-766-3315로 얻을 수 있다.
