좋은 롤모델이 될 수 있었던 전 아역배우들
주니어헤럴드 458호 토론 주제는 연예인들이 아이들에게 좋은 롤모델이 될 수 있는지 아닌지에 대한 것이었다. 토론 중에는 개인의 삶이 밑바닥으로 떨어져 결국 타블로이드판에 온통 도배를 하다시피 한 몇 아역배우들의 이름이 거론되었다. 
모든 아역배우들이 끊임없이 타브로이드판 이야기 거리가 되지는 않지만 각광을 받지 못하는 배우들보다 계속 이야기 거리를 만드는 배우들이 확실히 기억에는 남는다. 그러나 어쩌다 한번씩이라도 타브로이드판 이야기 거리가 되는 것을 잘 피한 배우들도 많다는 것도 기억해두자.
아래 어린 나이에 유명인의 위험성을 잘 피해 훌륭한 배우인생을 누린 아역출신 배우 3명을 소개한다. 
닐 패트릭 해리스
출생: 1973년 6월 15일
데뷔: 1988년
인기가 많은 CBS 시트콤 “내가 그녀를 만났을 때”에서 여성편력 성향의 바니 스틴슨역으로 많이 알려진 닐 패트릭 해리스는 15세의 어린 나이에 배우로서 인생의 첫발을 내디뎠다. 16세 나이에 해리스는 문화적 아이콘이 된 “천재소년 두기”란 드라마에 명목상의 역할을 맡게 되었다. 
타임지의 2010년 가장 영향력 있는 100인의 인물 중 한 명으로 뽑힌 해리스의 배우인생은 25년이란 기간을 거쳐 그 동안 어느 정도 상징성을 갖게 되었다. 다른 아역배우와 달리 해리스는 “천재소년 두기”에서 십대의 의사역할로 일찍 성공을 이뤘고 광범위한 오락 매체에서의 다양한 유명인 생활로 성공을 유지했다. 해리스는 연기, 감독 그리고 제작뿐만 아니라 마술 애호가이기도 한다. “내가 그녀를 만났을 때”에서 맡은 역할과 흡사하게, 해리스는 현재 할리우드 마법의 성 이사 중 한 명이다. 
마임 비아릭
출생: 1975년 12월 12일
데뷔: 1987년
CBS 최고 인기 드라마 “빅뱅이론”의 쉘든 쿠퍼의 여자친구 에이미 페라 파울러역으로 가장 잘 알려진 마임 비아릭의 스타덤은 시청률 높은 이 꺼벙한 시트콤보다 앞서 있다. 비아릭은 1980년대 후반에 배우생활을 시작했지만, 90년대 초반에 NBC “블로썸”이란 인기 많은 시트콤에 주연을 맡게 되어 누구나 다 아는 인물이 되었다. 
2010년부터 비아릭은 “빅뱅이론”에 나오는 쉘든 쿠퍼박사의 신경 과학자인 괴짜 여자친구 역할을 맡게 되었다. 동료 배우들과 달리, 비아릭은 극 중 에이미 페라 파울러와 흡사하게 “빅뱅이론”배역 중 유일하게 신경과학 박사학위 소지자이다. 
크리스찬 베일
출생: 1974년 1월 30일
데뷔: 1982년
가장 최근에 배트맨으로 악당과 싸우는 모습을 보여줬던 크리스찬 베일을 연기세상에 첫 발을 들여놓게 만든 것은 1982년 섬유유연제 광고였다. 그리고 13세의 나이에 베일은 스티븐 스필버그의 “엠파이어 오브 더 썬”에서의 역할로 전세계적인 명성을 급격히 얻게 되었다. 평범한 어린 시절의 모습이 매우 빨리 사라진 것을 불편해 한 베일은 배우인생을 완전히 포기하려고 했었다.
다행스럽게도 베일은 연기에 또 다시 도전한 그는,동시대 가장 인상적인 메서드 배우로 인정받고 있으며, 각종 시상식에 이름을 올렸고, 평론가들의 극찬을 받은 작품에 출연했다.
