휴고 차베즈 58세로 사망
“미주 국민들은 제국주의, 파시즘, 국가 개입, 죽음에 반대하면서 다시 한번 일어서게 된다.” -휴고 차베즈
베네수엘라의 대통령 휴고 차베즈가 2년간의 암과의 싸움에서 패배하며 58세로 일기로 사망했다. 그의 병세는 2011년 6월 쿠바 하바나에서의 방송연설을 통해 처음 공개되었는데 당시 그는 암세포를 갖는 악성종양을 제거하는 수술을 받았다고 밝혔다. 2012년 10월 대통령으로 4선에 성공할 수 있게 회복 되었지만 두 달 뒤 다시 쿠바에 돌아갔고 악성세포 제거를 위한 또 다른 수술을 받았다. 3월5일 휴고 차베즈는 카라카스에 있는 병원에서 암에 굴복했다. 그의 시신은 대중이 볼 수 있게 방부 처리되고 크리스탈로 만들어진 관에 넣어질 것이라고 이후 알려졌다. 
그는 볼리바르주의와 21세기 사회주의의 정치적 이데올로기로 잘 알려진 대담하고 카리스마있고 극단적 성향의 인물이었다. 대통령으로서 그는 정부 구조를 개편하는 새로운 헌법을 도입시켰고 가난한, 사회 취약계층의 권리와 삶의 질 개선을 위한 광범위한 사회개혁을 도입시켰다. 또한 그는 서부국가, 특히 미국의 영향에 공개적으로 비난을 발언을 일삼았다. 종종 서부 지도자들, 석유산업 간부들, 또 교회관리들을 비난하는 거친 발언을 했다. 한번은 유엔총회 연설에서 미국의 조지 w. 부시 대통령을 악당이라고 불렀다. 
그는 베네수엘라 사관학교를 나왔고 낙하산 부대원과 군장교로 일했다. 1992년 정부를 전복시키기 위한 실패한 쿠테타에 참여해 2년간 감옥생활을 했다. 감옥에서의 생활을 딛고 일어나 베네수엘라에 사회주의를 도입하며 권력을 획득할 결심을 굳혔다. 볼리바르 혁명의 국외지지를 얻기 위해 남미 전 지역을 광범위하게 여행했고 쿠바의 피델 카스트로와 강력한 외교 관계를 형성했다. 1997년 그와 그의 지지자들은 2008년 대선에서 그를 지지하기 위한 제5 공화국운동당이란 정당을 창조했다. 
그가 말한 광범위한 사회, 경제 개혁의 선거 공약은 가난한 노동계층에 강력하게 어필했고 그는 56.2퍼센트의 득표율로 대통령에 선출되었다. 취임하자마자 선거기간 약속했던 것과 같은 헌법상, 사회적인 변화를 가져오는데 노력을 다했다. 국명도 베네수엘라 볼리바르 공화국으로 변경했다. 그의 헌법상의 개혁은 토착민과 여성에 대한 보호를 확대시킨 인권 방안을 도입시킨 것으로 높이 평가되었고 대중의 교육, 주거, 의료보험, 음식에 대한 권리를 확고히 했다. 그러나 그는 신문의 자유를 억압하고 대통령 궁에 너무 많은 권력을 집중시키고 정치적인 반대세력을 억압한 이유로 비난 받았다. 
대통령으로서 그가 이룬 가장 큰 업적은 사회정의와 평등에 헌신했던 것이다. 그는 토지 개혁과 주요산업의 국유화를 이뤄냈다. 그는 가난한 시민과 노동계층을 돕기 위한 사회프로그램 확대를 위해 베네수엘라의 거대한 석유에서 창출된 부를 활용했다. 엄청난 규모의 자금이 문맹 퇴치, 저렴한 음식제공과 고등교육의 접근을 목표로 하는 프로그램을 위해 쓰여졌다. 그의 지휘 아래 베네수엘라는 더욱 평등해졌다. 유엔 라틴아메리카 경제 위원회에 따르면 베네수엘라의 빈곤률은 2002년 48.6 퍼센트에서 2011년 29.5 퍼센트로 하락했다. 
비록 차베즈는 서방국, 특히 미국과 껄끄러운 관계를 가졌었지만 그는 국가의 거대한 석유 자원을 이용해 라틴아메리카 전역에 경제적, 의료적 원조를 제공하는데 큰 관심을 기울이면서 타국과의 관계를 형성시켰다. 아메리카국가를 위해 사회주의적 자유무역 기구인 볼리바르 대안을 만드는데 일조했고 지역 은행과 개발대출은행인 사우스 뱅크라 불리는 은행의 설립에도 도움이 되었다. 
그는 가난하고 탄압받는 사람들을 위해 싸웠던 유산을 남기고 떠났다. 그는 논란을 일으켰으나, 자극적이고 대담한 인물이었다. 그는 진정한 개혁가였다.
