제주도 마린파크와 함께 재미 속으로 들어가보자
돌고래는 물속에 있는 동물 중 가장 인기가 많은 동물 중 하나이다. 많은 사람들은 언젠가 돌고래와 함께 수영할 수 있는 날을 꿈꾼다. 실은. 돌고래와 함께 수영하는 것이 많은 사람의 “죽기 전에 꼭 달성하고 싶은 목표 리스트” 상위 안에 들어있다는 것이 2003년 BBC에 의해 실시된 2만명의 영국인을 조사결과로 증명됐다. 
돌고래에 관심이 많은 한국 사람들에게 제주도 마린파크는 돌고래에 대해 배워볼 수 있는 장소 이상이다. 국내에서 유일하게 관람객들에게 돌고래와 접촉하면서 교류할 수 있는 기회를 제공하는 곳이다. 마린파크는 돌고래와 함께 수영하고, 뽀뽀하고, 먹이를 주고, 노래할 수 있는 기회를 제공한다. 마린파크에서 제공하는 체험의 일부는 아래와 같다. 
돌고래 조련사 체험
관심 있는 이들에게 돌고래 조련사 체험을 통해 돌고래와 가깝게 교류할 수 있는 독특한 기회를 제공한다. 이 체험을 통해 돌고래와 교감하며 사랑하는 가족, 친구 및 애인과 함께 잊지 못할 추억을 만들 수 있는 기회를 제공한다. 
돌핀 스위밍
돌핀 스위밍 체험은 관심 있는 이들에게 안전한 환경에서 돌고래와 함께 물위에서 같이 수영을 즐길 수 있는 기회를 제공한다. 
돌핀 스위밍 체험은 돌고래와 가깝게 교류할 수 있는 것 이상의 기회다. 대담한 사람들은 돌고래 등지느러미를 잡고 영화에서 흔히 볼 수 있는 장면처럼 물에서 끌려가볼 수도 있다. 
다행스럽게도 체험에 참여할 수 있는 필요조건 중에 수영을 할 줄 알아야 한다는 사항은 
포함되어있지 않다. 
돌핀 스노클링 / 돌핀 다이빙
이름에서 알수있듯이, 돌핀 스노클링과 돌핀 다이빙 체험들은 참가자들에게 돌고래와 함께 스노클링 및 스쿠버다이빙을 할 수 있는 기회를 제공한다. 필수장비를 착용한 후 실내 풀장에서 돌고래 지느러미를 잡고 수영하며 즐길 수 있다. 참가자들은 이 독특한 체험을 통해 더 자연적인 환경에서 돌고래와 가깝게 교류를 할 수 있는 기회를 얻을 수 있다. 물속에서 우아하게 수영하는 모습을 보는 것보다 더 좋은 것은 없다. 
유감스럽게도, 스노클링 체험은 10월에서 3월까지 동절기에만 운영한다. 
더 자세한 정보나 예약하실 분들은 마린파크 공식 웹사이트 www.marinepark.co.kr을 방문하시거나 (064) 792-7777로 전화주세요. 　
