사형제도 허용해야 하나?
그렇다 - 법 집행 당국은 범죄자를 극형에 처할 필요가 있다고 판단할 경우 사형을 허용한다. 인권을 이유로 사형에 반대하는 사람들이 많이 있지만, 이러한 범죄자들을 사회 안에서 포용하는 것은 터무니없을 뿐만 아니라 비용 또한 초래한다.
무엇보다 이런 범죄를 저지른 사람들은 재활 교육을 받은 후에도 다시 범행을 저지를 확률이 높다. 이러한 소식들을 한국 뉴스에서 많이 접할 수 있다.
또한 다시 살인 범죄를 저지를 수 있는 범죄자들을 감옥에서 보호하는 것은 이들에게 사회에 해를 끼칠 기회를 다시 제공하는 것일 뿐 아니라 많은 비용을 초래하기도 한다. 이들에게 다시 삶의 기회를 주는 것은 누구에게도 좋지 않다.
결론적으로 말해서, 범죄의 재발을 방지하고 사회를 최대한 온전하게 유지하기 위해서 사형제도는 꼭 필요하다고 확신한다.
아니다 - 사형제도의 필요성을 주장하는 사람들은 범죄자들은 그들의 행동에 대가를 치러야 한다고 소리 높여 말한다. 하지만 나는 이런 주장이 설득력이 있지 않다고 본다.
우선, 모든 인간은 살 권리가 있고, 어떠한 잘못을 저질렀든지 간에 그 누구도 이러한 극형에 처해져서는 안 된다고 생각한다. 감옥에서 생활해야 하는 수감자들에게도 다른 사람과 같이 생활을 영위할 권리가 있다. 또한 사형은 도덕적으로 옳지 않다. 더욱이 정부에게 사람의 생사를 결정지을 권리는 없다.
나아가 범죄자들을 사형에 처한다고 해서 그들의 죄가 지워지는 것도 아니다. 당신의 가족 중 한 명이 자동차 사고에서 목숨을 잃어, 그 운전자가 사형에 처해졌다고 가정해보자. 운전자에게 사형이 집행된다 해도 달라질 것은 아무 것도 없다. 고인이 살아 돌아올 수 있는 것도 아닌 것이다. 따라서 이 부주의한 운전자를 재교육하여 다시 한 번 인생을 살아갈 기회를 주는 편이 나을 것이다.
따라서 위에 언급한 이유로 나는 사형 제도에 반대한다. 또한, 적절한 교육으로 범죄자의 숫자가 줄어들기를 바란다.
