지구의 날 깨끗한 환경을 위한 노력에 동참해 보자 
지구의 날은 환경보호에 대한 지지를 이끌어 내기 위해 1970년 시작된 근대 환경운동이다. 지구의 날은 매년 4월 22일에 전세계 192개 이상의 국가에서 10억 명의 사람들에 의해 기념된다. 
오늘날에는 환경교육을 장려하고 환경관련 문제에 대한 행사를 여는 지구의 날 네트워크와 함께 전세계적인 운동이 진행된다. 
지구의 날은 위스콘신지역의 미국 상원의원 게이로드에 의해 지정되었다. 1969년 해안에서 일어난 끔찍한 기름유출사건이 있고 산타 바바라를 방문한 게이로드 의원은 환경파괴의 현주소와 미 정가의 정치적인 무능으로 크게 분노하였고 환경보호의 인지를 촉구했다. 
“나는 자연재해를 막기 위해서는 다음 세대에 현재 상황을 확실하고 과장적으로 밝힐 필요가 있음을 확신한다. 내 생각에 환경위기는 너무나 급박한 것이고 그래서 모든 대학이 같은 날 하루를 잡아 전국적으로 환경문제에 대한 교육을 벌여야 한다고 생각한다.” 게이로드 상원위원은 지구의 날의 필요성을 역설하며 언급했다. 
2013 미국 지구의 날 기념행사 
수백만 명의 미국인은 지구의 날에 깨끗한 환경을 만들기 위한 노력에 동참한다. 특히 워싱턴 D.C. 시내에서는 사람들이 참여할 수 있는 지구의 날 관련 다양한 행사가 열린다. 
워싱턴 국립 동물원
4월 20일 워싱턴의 국립동물원에서 지구의 날을 기념하자. 행사는 누구나가 무료로 참여할 수 있다. 스미소니안 국립동물원의 그린팀 전문가를 만나 “자연친화” 주제의 공예 만들기에 참여하고 자연친화적인 생활을 할 수 있도록 도움이 되는 일상의 행동에 대해서도 배워보자. 
미국 식물원
4월 19일 제철 농산물로 이루어지는 음식 시연을 관람하고 전국에서 온 환경단체의 대표들과 만나보자.
벤 브랜만 공원 
벤 브랜만 공원에서 4월 20일 에너지 효율을 추구하고 환경 친화적인 대중교통 이용 법인 걷기, 자전거 타기, 차 나눠 타기, 대중교통 이용하기 등에 관한 행사가 열린다. 행사는 재활용과 퇴비처리 시범설명도 포함되어있다. 
