비싼 새학기 준비 부모들 등골 휜다
윤선생 영어교실에서 최근 실시한 여론조사에 따르면 초등학생 부모 중 60퍼센트가 아이들의 새 학기준비를 위해 60만원이상을 지출한다. 
3월 19일 윤선생영어교실 웹커뮤니티에서 진행된 이번 조사에 587명 이상의 초등학교 학생 부모가 참여했다. 조사는 대부분의 부모가 아이들의 새 학기 준비를 위해 큰 경제적 부담을 안고 있다는 것을 보여주었다. 
부모들은 학생들의 수업료, 참고서 비, 교과서 비, 문구 구매 비, 사교육 비 등을 위해 새 학기에 60만원이상을 지불한다고 했다. 
조사에 참여한 부모 중 약 29퍼센트가 60-70만원을 새 학기 준비에 사용한다고 했고 23.1퍼센트가 70-80만원을 쓴다고 밝혔다. 약 5퍼센트가 80만원 이상을 쓴다고 전했고 90만원이상을 사용한다는 이는 전체의 3.4퍼센트를 차지했다. 
새 학기 비용 마련을 위해서 64.1퍼센트의 부모는 다른 생필품에 들어가는 비용을 줄여서 충당한다고 밝혔다. 약 27퍼센트는 미리 준비를 하고, 25.8 퍼센트는 적금을 줄이고 10.1퍼센트는 아르바이트를 해서 돈을 마련한다고 밝혔다. 
같은 회사에서 과거 진행했던 조사에서는 약 56.6퍼센트가 아이들의 교육에 더 이상 돈을 쓸 수 없는 “에듀 푸어”에 자신들이 해당된다고 답했다.
