재색을 겸비한 연예인: 할리우드의 아이비리그 배우
고등 교육은 많은 사람들의 중요한 인생 목표이다. 어떤 대학에 진학하는가는 학생이 성인으로 성장하면서 거쳐야 할 가장 어려운 질문 중 하나이다. 따라서 아이비리그 대학에 진학하는 것은 모든 학생은 아니더라도 많은 학생들이 공부하면서 한 번쯤 생각해본 일일 것이다.
연예인 중 누가 좋은 롤모델인지 다룬 주니어헤럴드 신문 459호 연예 기사에 이어, 여기 연기자로서 이름을 크게 알렸을 뿐 아니라 세계 최고의 대학을 졸업한 놀랄 만큼 많은 할리우드 인기 연예인들이 있다.
세계 명문 아이비리그 대학에 진학하고자 하는 사람들이라면, 여기 여러분이 미래에 동창으로 만나게 될 수도 있을 배우들을 소개한다.
제임스 프랑코 (컬럼비아대, 예일대/2010년 컬럼비아대 졸업, 현재 예일대 재학)
연기자 상을 수상한 제임스프랑코는 재능 있는 연기자 그 이상이다. 그는 경력상 영화제작자, 교사, 작가였을 뿐 아니라 매우 탄탄한 학력 배경을 갖고 있다. 학문적인 열정으로 그는 UCLA대학에서 분기당 62과목을 수강했는데 보통 수강제한은 19과목이며, 수강 중에도 그는 연기를 계속했다. UCLA에서 영문학 학사학위를 만점 4.0에 3.5 학점으로 마친 그는 뉴욕으로 이사해 연기 공부를 계속하기 위해 대학원에 진학했다.
뉴욕에서 제임스 프랑코는 컬럼비아대학에서 미술, 뉴욕 티쉬 예술대에서 영화제작, 브루클린 칼리지에서 소설 학위 과정에 등록했다. 2010년 명문 컬럼비아대에서 미술 석사 학위를 취득한 이 인기 배우는 또 다른 IVY 리그 명문 예일 대학에서 영문학 박사에 도전하고, 로드아일랜드 디자인 스쿨에서도 수업을 듣는다.
제임스 프랑코의 학문적 열정은 일반인들에게는 대단한 일로, 더욱 놀라운 것은 그가 공부를 하는 도중 연기를 중단하지 않았다는 것이다. 프랑코의 학문을 대하는 태도는 매우 신중하여 수업에 참석하기 위해 2011 아카데미 시상식 후보자 발표 자리에도 참석하지 않기로 했고, 그는 영화 "127시간" 출연으로 유력 수상 후보였다.
“나는 학교에 있을 거에요. 예일대학에 있을 겁니다. 폭스 서치라이트 사가 내가 만일 후보로 지명되면 뉴욕으로 갈 것이냐고 물었는데요” 라고 데일리 텔리그래프 지와의 인터뷰에서 말했다. “나는 가지 않겠다고 말했지요. 후보로 지명될 수 있다는 생각으로 수업을 빠지진 않을 생각이긴 하지만, 나의 후보 지명과 관련하여 예일대에 카메라맨을 보내 준다면 교실에서 나가 정말 기쁘다고 말할 생각입니다”라고 말했다.
줄리아 스타일즈 (컬럼비아대/2005년 졸업)
수상자이자 재능 있는 여배우 줄리아 스타일즈는 재색을 겸비한 또 다른 할리우트 스타이다. 11살에 영화계에 데뷔한 스타일즈는 1999년 십대 로맨틱코미디 물인 “내가 널 사랑할 수 없는 10가지 이유”에 출연하면서 스타덤에 올랐다.
현재 본 영화 시리즈에서의 니키 파슨즈 역할로 가장 잘 알려진 줄리아 스타일즈는 당신이 생각할 수 있는 흔한 아역 배우가 아니다. 스타일즈는 영예로운 컬럼비아 대학에 입학하여 2005년 영문학 학사 학위를 받았다. 에미상과 골든글로브상에 노미네이트된 이 여배우는 또한 컬럼비아 대학 동창회가 수여하는 존제이 어워드를 2010년에 수상했다.
“대학에 진학했을 때 연기를 하는 중이었습니다” 그녀는 수상 소감 중 말했다. “하지만 컬럼비아 대학 시절은 나에게 경력과 학업이 별개가 아니라는 것을 가르쳐주었습니다” 라고 그녀는 덧붙였다.
나탈리 포트만 (하바드대/2003년 졸업)
나탈리 포트만은 스타워즈 속편 3부작에서 퀸 아미달라 역으로 출연하면서 국제적 명성을 받게 됐다. 이미 여배우로서 스타의 반열에 합류했던 그녀는 세계 최고 권위를 자랑하는 하바드 대학에 1999년 입학해 심리학을 전공하기로 결정한다. 흥미로운 것은 이미 다시 유명세를 받고 있던 그녀임에도 그녀의 많은 교수들은 그녀가 나탈리 포트만(본명-나탈리 허쉬락)이 학생이자 배우였다는 사실을 몰랐다는 것이다.
“그녀의 이름은 나탈리 허쉬락이었기 때문에 그녀가 누군지 몰랐습니다” 라고 모스쿨 교수 앨런 더쇼위츠 씨가 하바드 크림슨과의 인터뷰에서 말했다. “강의 시작 몇 주가 지나고 나서야 그녀가 배우라는 것을 알았습니다. 그녀는 매우 훌륭한 학생이었습니다.”
라쉬다 존스 (하바드대/1997년 졸업)
라쉬다 존스는 이 기사에 소개된 다른 스타들만큼 유명하지는 않지만 그녀의 할리우드 존재감은 간과되어서는 안 된다.
미디어계 거물이자, 제작가 겸 음악가인 퀸시 존스와 여배우 페기 립튼의 막내 딸로 태어난 라쉬다 존스는 할리우드 가문의 엘리트로 태어났다. 그녀가 처음으로 주목을 받은 것은 10대 때였던 1994년이다. 그녀는 자신의 어머니, 아버지의 국제결혼에 관련된 비난을 공식석상에서 맞섰다. 그 비난은 다름 아닌 지금은 세상을 떠난 래퍼 투팍 샤쿠르가 했던 것이었다. 1996년 투팍이 사망했을 때 그는 라쉬다 존스의 언니와 약혼한 상태였다.
고등학교 졸업 후 존스는 캘리포니아를 떠나 하바드 대학에 입학해 종교학과 철학을 공부한다. 1997년에 졸업했을 때 그녀는 예술에 관심을 갖게 되어 다수의 극단에서 활동하게 된다. 존스는 졸업 때까지 연기 경력을 쌓지 않았고, 졸업 이후 “보스턴 퍼블릭,” “오피스,” “팍스 앤 레크리에이션” 등 다수의 TV쇼와 “아이러브 유 맨,” “소셜 네트워크,” “멍청이들” 등의 영화에 출연했다.
에드워드 노튼 (예일대/1991년 졸업)
엄청난 재능의 소유자 에드워드 노튼은 상징적인 영화 “파이트 클럽”이나 비교적 덜 상징적이긴 하지만 인기를 누리고 있는 “헐크” 등에 출연한 배우 이상의 존재감이 있다.
물리학자 브루스 배너와는 다르게 에드워드 노튼은 물리학 학위를 갖고 있지는 않지만, 그는 매우 교육받은 사람이다. 노튼은 명문 예일대를 1991년에 졸업했고 역사학 학사 학위를 마쳤다. 예일대 재학 중 노튼은 실력 있는 조정 선수였을 뿐 아니라 연기 전공이 아니었음에도 많은 연기 과목을 수강했다.
이러한 노력이 빛을 발했다. 그는 다수의 영화제에서 수상후보로 지목되고, 또한 수상했을 뿐 아니라 일반 대중과 평론가들로부터 최고의 연기자라는 칭호를 지속적으로 받고 있다.
매기 질런홀 (컬럼비아대/1999년 졸업)
컬럼비아 대학 재학 중 2년 만에 자퇴한 남자형제이자 동료 연기자 제이크 질런홀과 다르게 매기 질런홀은 1999년 그녀의 동창인 줄리아 스타일즈와 마찬가지로 1999년 컬럼비아대를 졸업했고 2009년 존제이 어워드 또한 수상했다.
그녀의 아버지는 영화감독이고 어머니는 영화제작자이자 극작가이다. 이러한 전설적 가족 배경이 있음에도, 질런홀은 명문 컬럼비아 대학에서 공부하기로 결정해, 문학과 동양 종교를 전공했다.
컬럼비아 대학을 졸업한 후 연기 경력을 통해 많은 상을 수상하기 전 매기 질런홀은 명문인 런던 드라마 스쿨에서 1년간 수학했다.
토미 리 존스 (하바드대/1969년 졸업)
토미 리 존스는 젊은 층 사람들에게는 “맨인블랙” 시리즈에 나오는 그저 그런 아저씨일지 몰라도, 이 66세 배우는 무시할 수 없는 사람이다. 그는 아카데미 연기상 수상자일 뿐 아니라 화려한 기억으로 장식된 하바드 대학 생활을 마친 사람이다.
존스는 단순히 하바드 대학을 졸업한 정도가 아니다. 그는 영문학 학사 학위를 우등으로 마쳤다. 그는 전 부통령 알 고어와 학교를 함께 다녔는데, 1학년 재학 시절 알 고어 부통령의 바로 건너편에서 살았고, 나중에는 그의 상급생으로 방을 함께 쓰기도 했다. 하바드 대학 재학 중 존스는 당시 최강의 풋볼팀 공격수였는데, 1968년 하바드 대 예일 풋볼 경기에 참가했다. 이 경기는 “가장 유명한 아이비리그 풋볼 경기”로 회자되곤 한다.
