완판녀 신드롬
일부 한글 단어들은 시대의 유행을 반영한다. 이러한 단어들은 보통 세 개 혹은 네 개의 음절로 구성되어 외우기 쉽게 만들어진다. 특히 여성에게 붙여진 이러한 말들에 품절녀(결혼한 여성)와 된장녀(호화스런 여성) 등이 있다.
비교적 새로운 이런 신조어에 완판녀가 있는데, 상품 판매를 증가시키는 유명 여성을 일컫는다. 이들은 해당 제품 광고에 출연하거나, 혹은 일상 생활 속에서 이 제품을 사용 또는 착용하여 판매 촉진에 일조한다.
완판녀가 최근 다시 주목을 끈 것은 피겨 스케이터 김연아 선수가 사용한 립스틱이 매진되면서였다.
김 선수가 디오르 사의 립스틱인 립글로우를 사용하는 것이 캐나다 경기 준비 중 카메라에 포착됐다. 얼마 가지 않아 이 제품의 일일 판매량이 3천 개에 달했고, 이는 이전 하루 판매량의 세 배에 해당했다.
최근 완판녀로 입에 오르내리는 이들에 전 기상캐스터 안혜경 씨, 여배우 유인영 씨, 여배우 윤은혜 씨 등이 있다.
한편 북한에도 이 같은 완판녀가 주목을 끌고 있는데, 그는 다름 아닌 영부인 이설주이다.
북한의 잡지인 '뉴스 포커스'는 3월 19일자 기사에서 영부인 이설주가 그녀의 눈길을 끄는 복장으로 대단한 인기를 끌고 있다고 전했다.
이 잡지는 이설주가 입는 모든 것들은 액세서리를 포함해 모두 매진된다고 전했다.
영부인 이설주가 대중에 처음으로 모습을 드러낸 것은 2012년 7월 우아한 검은 정장을 하고서였다. 이후 그녀는 다양한 색상과 무늬의 옷을 입고 등장했고, 북한 주민들은 그 복장들을 열렬히 추종했다.
