애완동물에게서 감기가 옮을 수 있을까?
답은 우선 ‘아니다'. 인간은 애완동물에게 감기가 옮을 수 없지만 패혈증 인두염을 포함한 일부 질병들은 인간과 동물 사이에서 전염될 수가 있다. 
점점 더 많은 사람들이 애완동물을 입양하고 있다. 애완동물들은 시간이 갈수록 단순한 동물, 동반자보다 가족의 일원으로 생각되고 있다. 
애완동물 주인 누구나 다 애완동물을 기르는 것에 대한 많은 장점을 말해줄 수 있다. 실은, 많은 연구들이 애완동물을 기르는 것이 인간의 정신적, 정서적 건강에 많은 이점을 가지고 있다고 밝히고 있고, 많은 과학자들도 이에 공감한다. 그러나 애완동물 소유 관련 몇 가지 위험이 있다.
최근에 의사와 수의사들은 일부 질병은 애완동물과 주인 사이에 상호 전염 될 수 있다는 사실을 인식하기 시작했다. 최근 미국 질병대책센터(CDC)의 저널인 신종전염병지에 게재된 연구결과에서 과학자들은 애완동물 주인들에게 사람과 동물 사이에 전염 될 수 있는 일부 질병을 조심해야 한다고 충고했다. 
대부분의 사람들은 야생이나 길거리에서 아무렇게나 동물을 만지면 안 된다는 것을 알고 있긴 하지만 연구결과에 따르면 애완동물 주인들은 개인적으로 기르는 애완동물에 좀 더 주의해야 한다고 말한다. CDC는 어떠한 사람들은 나이나 건강상태에 따라 다른 사람보다 강아지나 고양이로부터 질병에 걸릴 가능성이 더 높다고 경고한다.
강아지로부터 걸릴 수 있는 질병의 표는 CDC 공식 웹사이트 http://www.cdc.gov/healthypets/animals/dogs.htm 에서 확인 할 수 있다.
고양이로부터 걸릴 수 있는 질병의 표는 CDC 공식 웹사이트 
http://www.cdc.gov/healthypets/animals/dogs.htm 에서 확인 할 수 있다.
애완동물과 관련된 질병으로부터 예방할 수 있는 몇 가지 조언
- 애완동물에게 특히 광견병 예방접종을 시킨다. 
- 애완동물 배설물을 즉시 청소한다. 새로운 배설물에 있는 많은 기생 충이나 세균은 전염되지 않지만 시간이 지나면서 전염될 수 있다. 
- 애완동물의 배설물(특히 대변)을 치운 후 흐르는 물에 비누로 손을 철저하게 씻는다.
- 어린 아이들은 특히 애완동물이 아닌 동물을 만진 후 항상 손을 씻어야 한다.
- 5세보다 어린 아이들은 동물과 함께할 때 무조건 어른의 지도가 필요 한다. 
- 특히 5세 이하 유아는 동물에게 뽀뽀를 하거나 동물을 만진 후 손이나 다른 물건을 입에 넣으면 절대 안 된다. 
- 애완동물로부터 긁히거나 물리는 경우 즉시 흐르는 물에 비누로 해당 부위를 씻는다. 심각할 경우 응급치료를 받는다. 
동물로 인해 걸릴 수 있는 질병들은 인수 공통 전염병이라고 한다.
