고양 아람 누리 미술관에서 교과서 속 미술을 만나보자 
여러분이 광적인 미술 애호가가 아니라면 “미술”이라는 말을 들었을 때 처음 떠오르는 말은 아마도 어렵고 지루한 것 일 것이다. 어른과 초, 중, 고등학교 학생 모두에게 미술전시회는 불편하고 접근하기 어려운 것으로 여겨지고는 한다. 
그래서 고양 문화재단은 미술교과서에 나온 미술품을 활용해 좀더 친숙한 방법으로 미술을 소개할 아이디어를 냈다. 
“교과서 속 현대 미술전” 은 경기도 고양시 고양아람누리아람미술관에서 5월 26일까지 열린다. 교과서 속 미술작품을 보여주며 국내 관객들이 미술을 제대로 감상할 수 있는 기회를 제공한다. 한국의 현대 미술이 어떻게 진화해 왔는지 그것의 풍부한 역사에 대해서도 말해준다. 
고양문화재단이 후원한 이번 전시에는 45명의 한국 현대미술화가들의 80개의 작품이 선보인다. 박수근, 김완기, 유영국 등 국내 유명 현대미술작가들의 작품이 전시된다. 
전시는 크게 세 부분으로 나뉘어진다. 첫 번째로는 “자연을 통한 미술의 발견”인데 작품은 자연의 조형적인 표현을 반영한다. 산, 강, 꽃, 계절에 따라 바뀌는 잎의 색깔에서 온 미술적 영감이 자연의 깊이 있는 아름다움을 대변하는 창의적인 미술로 진화했다. 
이 부분의 전시에서는 이인성, 박수근, 장욱진, 이중섭과 같은 1900년대 초기의 국내작가들의 풍경화, 조형화, 그리고 정물화가 전시된다. 
두 번째로는 “조형요소로 만나는 미술”로 자연 속에 있는 선, 색, 형태의 예술적인 면을 추상화로 표현해 낸다. 추상미술을 소개한 김완기, 유영국, 이성자, 한묵, 하종현, 김봉태 등 화가의 작품이 전시된다. 
마지막 부분으로는 “현대미술의 다양성”으로 현대미술의 다양성에 대한 깊이 있는 탐색을 하게 된다. 현대 미술과 과거의 미술을 구분 짓는 가장 큰 특징은 현대 미술의 범위가 다양한 미술 재료의 도입으로 확장되었다는 것이다. 잎, 면, 볏짚, 청바지 그리고 철사와 같은 일상생활제품을 사용한 작품들이 전시된다. 이재효, 최소영, 홍상식과 같은 작가들이 여기에 포함된다. 
전시는 오전 10시부터 오후 6시까지 화요일부터 일요일까지 열린다. 전시에 대한 더 많은 정보는 웹사이트 www.artgy.or.kr이나 전화 (031) 960-0180로 얻을 수 있다. 
