예상을 뒤집은 스포츠 경기들
스포츠 계에 있어서 신데렐라 스토리라는 용어는 어떤 선수나 팀의 경기 성과가 예상을 훨씬 뛰어넘었을 때 사용된다. 흔히 볼 수 있는 “신데렐라 각본”에 따르면, 보통 약체로 평가되는 팀이나 선수가 우승 후보로 점쳐지는 대상을 한 번 혹은 여러 번 물리치게 된다. 신데렐라 스토리에 나오는 약체 팀이나 선수가 반드시 경기에서 승리해야 그들의 공적이 사람들에게 기억되는 것은 아니다.
“신데렐라 스토리” 용어의 등장 ? 이 용어가 널리 사용되기 시작한 것은 1950년 뉴욕시립대 남자 농구팀의 활약에서 비롯되었다. 1949-1950 시즌에서 이 CCNY 비버스 팀은 NIT와 NCAA(미 대학 연맹) 경기에서 한 해 모두 우승을 거머쥔 유일한 대학 팀이 되었다. 흑인과 유대인으로 구성됐던 이 약체 팀은 상대 팀들의 인종차별적 행위들을 침착하고도 위엄 있게 대처하면서 팀플레이와 지능 플레이를 적절히 조합해 당대 최고 대학 야구팀들을 하나씩 섬멸해 나갔다.
빙판의 기적 - 1980년 뉴욕 레이크 플래시드 동계 올림픽에서 아마추어 선수와 대학 선수로 구성된 미국 하키팀이 당시 유력한 우승 후보였던 구 소련 팀을 준결승전에서 제압하면서 파란을 일으켰다. 이 소련 팀은 그 이전 1964년 올림픽으로부터 네 차례 동계올림픽에서 우승했고, 이 팀의 전적은 27승 1패 1무였다. 올림픽 경기가 시작되기 3일 전, 소련 팀이 미국 팀을 평가전에서 10대 3으로 눌렀다. 양 팀이 준결승전에서 만났을 때, 이 젊지만 패기 있는 미국 선수들은 열광하는 자국 국민들의 성원을 받으며 3대 2로 뒤지던 상황에서 2골을 작렬시켜 경기 후반부에 강팀 소련을 눌렀다. 미국 팀이 우승했고, 소련 팀은 3위를 기록했다.
언더독의 맹공 - 1990년 2월 마이크 타이슨은 복싱계의 거물이었다. 그는 당시 패배를 몰랐던 그리고 논란의 여지가 없었던 헤비급 챔피언으로 WBC, WBA, IBF 타이틀을 보유하고 있었다. 2월 11일 타이슨은 평범하기 그지없던 버스터 더글러스 선수를 만나 도쿄돔에서 싸우게 된다. 당시 많은 사람들은 이 경기가 타이슨에게는 무패 강자 에반더 홀리필드를 맞아 싸우기 전 워밍업 경기에 불과할 것이라고 예상했다. 타이슨을 포함해 그 누구도 더글러스를 심각하게 생각하지 않았다. 그러나, 약체 더글러스는 생각이 달랐다. 그는 초반부터 타이슨을 몰아가기 시작했고 초반 라운드에 타이슨을 제압했다. 더글러스는 당시 챔피언이었던 타이슨과 펀치를 교환하면서도 공격적이었고, 무서움을 몰랐다. 더글러스는 8라운드에서 녹다운을 당했지만 이를 이겨내고 10라운드에서 강펀치를 쏟아내어 타이슨을 KO시켰다. 더글러스는 타이슨과의 경기 이후에는 빛을 발하지 못했지만, 타이슨을 맞은 경기의 승리는 스포츠계 최대의 이변으로 회자되고 있다.
태극 전사들의 부상 - 2002년 이전까지 한국 축구팀은 다섯 차례 월드컵 경기에서 한 번도 승리하지 못했다. 이 역사가 2002년 한일 월드컵에서 뒤집혔다. 당시 네덜란드 출신 거스 히딩크 감독의 지휘를 받던 한국팀의 세계 축구 순위는 월드컵이 시작되기 전 40위였다. 조별 경기에서 한국은 폴란드와 포르투갈을 누르고, 미국과는 비겨 사상 처음으로 월드컵 본선에 진출했다. 열광적 응원을 보여준 레드 데블 팬들에 고무된 한국 선수들은 강팀 이탈리아를 연장전에서 2대 1로 누르고 준준결승에 진출하여 또 다른 유럽의 강호 스페인을 만났다. 한국은 스페인팀을 페널티킥으로 누르고 월드컵 4강에 진출한 첫 아시아 팀이 됐다. 4강전에서 독일에 패해 4위를 기록했지만, 이 월드컵은 실로 역사에 남을 마법과도 같은 경기였다.
