‘돌핀: 꿈꾸는 다니엘의 용감한 모험’
페루에 위치한 돌핀 필름 제작사와 에드와르도 슐츠가 감독한 “돌핀: 꿈꾸는 다니엘의 용감한 모험”은 역경에도 불구하고 꿈을 이루는 것에 대한 중요성을 이야기하는 영화이다. 
이 이야기는 동종무리로부터의 안전을 탈피해 꿈을 이루기 위해 모험을 떠나는 십대의 돌고래 다니엘 알렉산더 돌핀의 관점으로 전달된다.
남들과 다르다는 이유로 다니엘은 친구들에게 놀림을 당하고 어른들에게 질책을 받으며 하루를 지낸다. 다른 돌고래와 달리 다니엘은 멋진 파도에 몸을 싣고 서핑을 하고 싶은 꿈을 갖고 있다. 꿈을 포기해야 할 것 같은 상황에서 갑자기 신비스러운 가오리가 돌고래 석호에 나타나 모든 것이 바뀌게 된다. 
가오리는 다니엘에게 몽상가의 빛이 난다고 하면서 꿈을 실현할 수 있는 방법을 찾으러 무리의 안전을 벗어나 바깥세상 탐험을 할 수 있도록 그의 용기를 북돋운다. 
바다의 매력과 석호 너머 보이는 세계의 무한한 가능성을 등질 수 없었떤 다니엘은 동료 무리 친구들의 경고를 무시하고 미지의 세계로 떠나게 된다. 
그러던 중에 칼이란 곤경에 처한 세상 물정에 밝은 오징어를 만나게 된다. 칼도 숨이 막힐 듯한 느낌에 모험을 찾아 가출하게 된다. 두 친구들은 모험과 그들의 존재의 의미를 찾아다니며 다양한 친구들과 도전에 부딪히게 된다. 
여정을 통해 많은 위험한 적들과 맞서면서도 칼과 다니엘은 도중에 몇몇 친구들을 사귀게 된다. 
1996년 페루 작가 세르지오 밤바렌의 동명인 소설을 원작으로 한 “돌핀: 꿈꾸는 다니엘의 용감한 모험”은 자아를 재발견하는 이야기를 다루고 있다. 
존재의 목적을 찾기 위해 스스로에게 당당해야 한다는 것과 또한 꿈의 중요성을 전하고 있다.
“돌핀: 꿈꾸는 다니엘의 용감한 모험”은 전국 영화관에 3월 21일 개봉했다.
