린지 본과 교제를 시작한 타이거 우즈
“누구나 나 아는 비밀이었다고 생각한다. 맞다. 나는 현재 타이거 우즈와 사귀고 있다. 지난 몇 달 사이 우리의 관계는 우정에서 더 깊은 관계로 발전했고 나는 지금 너무 행복하다.” -린지 본
미국 역사상 가장 성공적인 스키 선수인 린지 본은 최근 트위터와 페이스북을 통해 그녀와 골프황제 타이거 우즈가 사귀고 있다고 밝혔다. 그녀의 발표에 곧 이어, 타이거 우즈도 자신의 페이스북 페이지에 짧은 메시지와 행복한 두 사람의 차분한 몇 장의 사진만을 공개하며 관계를 인정했다. 본과 우즈는 콜로라도의 스키동호회에서 만났는데 린지의 오빠가 타이거우즈 두 아이의 스키 코치였다. 이들이 사귄다는 소문은 올해 초 두 사람이 콜로라도의 베일에서 스키를 함께 타는 모습이 목격되면서 시작되었다.
공식인정을 통해 본과 우즈는 가장 저명한 스포츠 커플 리스트에 이름을 올렸다. 스포츠에서 둘이 합쳐 세운 기록은 실로 엄청나다. 우즈는 14개의 메이저 대회 우승을 포함해 76개의 PGA 투어 타이틀을 거머쥐었다. 그는 가장 긴 연속 주간 그리고 최장기간 동안 세계 1위의 골퍼자리를 유지했다. 그는 PGA 최고의 선수상을 10번이나 수상하는 기록을 세웠다. 또한 기록적인 9시즌 동안 최고 상금 순위에 오르기도 했다. 골프선수로서의 최고 정점에서 우즈는 5억 달러 이상의 개인 자산을 획득하기도 했다. 
린지본은 역사 상 가장 대단한 미국의 스키 선수이다. 그녀는 2008년, 2009년, 그리고 2010년 연속 우승을 포함하여 총 4번의 월드컵 챔피언을 우승했다. 그녀는 2010 캐나다 밴쿠버에서 열린 동계올림픽 다운힐 스키경기에서 금메달을 땄는데 미국 여성이 이 종목에서 우승한 것은 그녀가 처음이었다. 알파인 스키 5종목인, 다운힐, 수퍼 G, 자이언트 슬랄롬, 슬랄롬, 그리고 수퍼 컴바인드에서 모두 우승을 하면서 그녀는 선수 생활동안 59번의 우승을 했다. 로레스 세계 스포츠 상에서 2010년 올해의 여성스포츠인상을 받았으며 미국 올림픽 위원회의 2010년 올해의 여성스포츠인상을 받았다. 
본과 우즈 모두 어렸을 때 운동을 시작했다. 이들은 스포츠 신동이었다. 본은 17살에 주니어 국가 챔피언이었던 아빠의 도움으로 2살에 스키를 시작했다. 그녀는 미네소타 벅 힐에서 에리치 세일러의 지명도 있는 스키 프로그램을 마쳤다. 1999년 본은 이탈리아의 트로페오 토볼리노(11-14세의 스키 선수를 위한 대회)에서 미국 소녀로는 처음으로 슬랄롬 종목에서 우승했다. 그녀는 유타의 파크시티에서 16살 나이로 월드컵대회에 데뷔했다. 
타이거 우즈는 성적이 저조한 아마추어 장애인 골퍼인 아버지 얼의 지도하에 2살에 골프를 처음 접하게 되었다. 3살 때 사이프레스 해군 코스 9개 홀 코스에서 48타를 쳤고, 5살에 골프 다이제스트 잡지에 소개되었다. 그는 드라이브, 피치 그리고 퍼트 대회의 10세 이하 부문에서 7살 나이로 우승했다. 1998년부터 1991년까지 4년 연속으로 주니어세계챔피언십에서 우승했다. 
교제 발표를 하면서 본과 우즈 모두 그들의 사생활을 존중해 줄 것을 요청했지만 그들의 유명세와 타이거 우즈의 여론에 대한 악평을 고려했을 때 이는 어려울 것이다. 이들 모두 결혼에 실패한 경험이 있다. 2011년 린지본은 자신의 남편이자 전 고치인 토마스 본과 4년간의 결혼생활을 마무리 지으며 이혼을 신청했다. 타이거 우즈와 부인 앨린 노르데그렌의 2010년 이혼은 국제적인 관심을 끌었다. 많은 외도를 한 것이 공개되며 전세계에서 가장 성공한 골프선수인 우즈는 상습적인 간통남으로 낙인 찍히게 되었다. 그는 이혼 합의에 1억1000달러 이상을 지불했고 공개적으로 창피를 당하며 비난을 받았다. 이와 동시에 그의 커리어도 곤두박질쳤고 세계 랭킹도 가장 낮은 순위로 떨어졌다.
