벚꽃축제: 한국 봄철의 정수
세계 여러 지역에서와 마찬가지로 아름답고 향기로운 봄꽃, 특히 벚꽃이 피는 것은 한국에 봄이 왔음을 알려준다. 연중 짧은 기간 동안만 볼 수 있는 벚꽃은 전세계적으로 관찰되며 많은 사람들의 사랑을 받는다. 
벚꽃축제는 봄의 시작을 알리는 숨막힐 듯 아름다운 신호로 자리매김했다. 한국에는 벚꽃 개화 시기가 지역마다 다르다. 남부지역에서는 3월 하순에서 4월 초순부터 벚꽃을 볼 수 있고, 중부 및 북부지역에서는 각각 4월 초순에서 중순, 그리고 4월 중순에서 하순까지 볼 수 있다. 
따뜻한 날씨와 새로운 계절이 찾아온 지금, 아래 올해 국내에서 열리는 인기 많은 봄꽃 축제 몇 가지를 소개한다. 
제8회 한강 여의도 봄꽃축제
기간: 4월 13일 - 4월 17일
매년 열리는 여의도 꽃 축제는 봄철에 서울 시민들에게 인기가 많다. 한강을 따라 여의도 공원에서 개최되며, 수천 명의 사람들이 보도에 자리잡은 아름답고 향기로운 나무를 따라 산책하기 위해 이 곳으로 모여든다. 
축제에서 흔히 볼 수 있는 춤, 연극, 무언극 공연을 포함한 다양한 행사도 개최될 예정이다.
더 자세한 정보는 http://tour.ydp.go.kr/SpFestival/main.html에서 확인하세요.
제 51회 진해 군항제
기간: 4월 1일- 4월 10일 
진해 군항제는 국내 벚꽃축제 중 최대 규모이다. 이순신 장군 기념행사와 동시에 개최되는 이 축제는 매년 수백만의 방문객을 끌어 모으고 있다. 올해 10일간 열리는 제 51회 진해 군항제는 “벚꽃과 군악의 만남”이란 테마로 열릴 예정이다. 이 축제는 진해 국제 군악대와 다양한 K-pop 공연, 불꽃놀이, 제황산 진해탑 점등행사 등 다양한 행사를 제공한다. 
더 자세한 정보는 www.gunhang.changwon.go.kr에서 확인하세요. 
청풍호 벚꽃축제
기간: 4월 19일 - 4월 21일
청풍호 벚꽃축제는 봄철 여행자들에게 인기가 많은 또 다른 명소 중 하나이다. 아름다운 청풍호 가에 늘어선 13km 길이의 도로를 따라 열리며 방문객들은 길가에 줄지어 있는 수천 그루의 다 자란 벚나무 사이로 산책을 즐길 수 있다. 
공연 외에 청풍호 벚꽃축제를 방문하는 사람들은 의약용 나무나 음식을 맛볼 수 있고 TV 드라마 촬영지와 번지 점프장을 둘러볼 수 있는 청풍문화재단지도 방문할 수 있다. 
더 자세한 정보는 http://tour.okjc.net/ 에서 확인하세요.
