컴퓨터 게임과 야외 놀이
컴퓨터 게임이 낫다 - 거의 모든 사람들은 야외 놀이가 컴퓨터 게임과 낫다고 말하겠지만, 나는 그 반대로 생각하는데 이유는 아래와 같다.
첫째, 야외에서 놀다 보면 다치기 쉽다. 야외에서 놀면, 더 활동을 많이 하게 될 것이고 건강해질 것이다. 하지만, 위험도 많이 따른다. 심한 경우, 큰 부상을 입을 수도 있다. 하지만, 컴퓨터 게임은 활동적일 필요도 없고, 따라서 부상의 위험도 낮다.
둘째, 일부 컴퓨터 게임은 판단력, 신속성, 집중력을 제고시킨다. 이런 게임을 하게 되면, 버튼을 빨리 눌러야 하고, 게임을 이해해야 하며, 빠른 결정을 내려야 한다. 또한, 이러한 게임은 고도의 집중력을 요구한다. 이러한 게임에 필요한 인지적 기능을 학습에도 이용할 수 있는 것이다.
셋째, 야외 놀이는 컴퓨터 게임보다 병에 걸리게 할 확률이 높다. 겨울에 야외에서 오랜 시간을 보내면 감기에 걸린다. 봄, 가을에는 야외에 떠다니는 알레르기 유발 물질이 많다. 그렇지만, 컴퓨터 게임을 할 때에는 이런 문제들을 걱정하지 않아도 된다.
따라서, 나는 컴퓨터 게임이 야외 놀이보다 낫다고 보는데, 그것은 컴퓨터 게임이 더욱 재미있고, 적당히 즐길 경우 더 많은 만족감과 재미를 주기 때문이다.
야외 게임이 낫다 - 우리는 다른 사람과의 상호작용 없이 살 수 없다. 하지만 일부 아이들은 컴퓨터 게임에 빠져 그런 활동을 할 시간을 갖지 않는다. 나는 야외 놀이가 컴퓨터 게임보다 훨씬 낫다고 생각한다.
첫째, 실내에서 컴퓨터 게임을 즐기는 것은 건강에 좋지 않다. 시력이 저하될 것이고, 전자파가 몸에 해를 가할 것이며, 게임 중독은 수면에도 장애를 가져올 것이다. 또한 뉴스 보도들은 장시간의 컴퓨터 게임이 어깨 통증, 손목 통증과 집중력 장애를 가져올 수 있다고 전하고 있다.
하지만, 야외 놀이는 다르다. 봄, 가을에는 햇볕을 만끽할 수 있고, 여름에는 몸을 단련할 수 있고, 겨울에는 눈사람을 만들 수 있다. 전보다 몸이 튼튼해질 수 있을 뿐 아니라 새로운 친구들도 만들 수 있다.
컴퓨터 게임의 단점을 더 얘기하자면, 가족간의 대화를 단절시킨다. 반면 야외 놀이는 일체감과 팀워크를 장려한다. 또한, 컴퓨터 게임은 폭력적이고 공격적이기 때문에 청소년의 정신적, 신체적 성장에 부정적 영향을 가져다 준 것으로 판명될 것이다.
이제 컴퓨터 모니터가 책상을 비추는 어두운 방안에 자신을 가두는 것보다 밖으로 나아가 신선한 공기를 마시며 친구들과 밖에서 뛰어 놀며 시간을 보내보는 것이 어떨까?
