서울, ‘행복교육’을 위한 발걸음 내딛다
서울특별시교육청 문용린 교육감은 직업 중심 교육 강화와 시험에 대한 학생의 부담 경감을 목표로 학생 교육 건강 증진에 나섰다.
문 교육감은 코리아헤럴드 인터뷰에서 “더 나은 직업 교육을 제공하는 것이 목표입니다. 어린 아이들을 위한 진로 지도는 차세대의 꿈을 키우는데 아주 중요합니다” 라며 “직업 교육은 단순히 그들이 졸업하여 직장을 찾는 것을 위한 것만이 아닙니다. 학생들이 자신의 꿈을 키우고 잠재력을 실현시키기 위함입니다”라고 말했다.
66억 달러 이상의 예산을 보유한 세계 최대 학군 중 하나인 서울시의 교육감 문용린 씨는 국내 교육 관련 인식, 특히 경쟁력 관련의 인식 변화를 위해 나섰다.
교육 개선 정책의 일환으로, 문 교육감은 학생들의 기량 및 재능 발견을 위해 1학년 학생들에게 시험을 실시하지 않는 11개의 중학교를 선택했다.
문 교육감은 “한국 학생들은 좋은 성적을 받아야 하고, 좋은 대학교에 들어가야 하며, 좋은 직장을 얻어야 하고, 돈을 많이 벌어야 한다는 등의 수많은 압박감 때문에 행복한 시간이 별로 없습니다”며 “많은 사람들은 공부를 열심히 하면 자연스럽게 행복이 따라온다고 생각합니다. 그러나 항상 그렇지는 않은 것을 알고 있지만, 불행하게도 현재 교육 패러다임에서는 (모든 학생들을) 열심히 공부하게끔 밀어붙입니다”고 말했다. 
문용린 교육감은 중학생 시험 폐지 결정으로 이미 비난을 받고 있지만 그는 학생들은 나이가 어릴 때 “수학이나 영어를 공부하는 것보다 그들의 재능을 찾는 것이 더 중요하다"며 반복하여 강조했다.
또한 문 교육감은 아이들의 행복에 있어서 부모 참여의 중요성도 강조한다. 
대부분 한국 부모는 일류 대학을 졸업하는 것이 더 좋은 삶의 질로 연결된다고 확신하지만 문용린 교육감은 이러한 생각이 아이들의 정신 건강에 유해할 수 있다고 주장한다.
그는 “부모님들은 공부도 재능 종류 종 하나인 것이란 사실에 대해 신경 쓰지 않기 때문입니다. 어떤 학생들은 공부 재능이 뛰어나지만 다른 학생들은 그렇지 않습니다” 라면서 “우리 아이들을 행복하게 만들기 위해 부모님들은 그들이 무엇을 가장 좋아하고 제일 잘하는지 알아볼 필요가 있습니다” 라고 말했다.
