제2의 마크 저커버그 등장?
MSNBC 뉴스의 3월 27일 보도에 따르면 최근 테크놀로지 분야에서 수백만 장자가 된 사람은 본인이 개발한 스마트폰 앱을 야후에 판매한 17세 고등학생이라고 한다. 
닉 디알로이시오는 뉴스를 요약해주는 앱인 섬리를 인터넷 거대 기업 야후에 3000만 달러란 엄청난 가격에 판매한 후 아마 가장 어린 수백만 장자 리스트에 자신의 이름을 올릴 수 있을 지도 모른다. 투데이쇼와의 인터뷰에서 이 벼락 부자 영국 10대 소년은 “마리사 메이어를 회사 CEO로 두고 있는 훌륭한 회사인 야후와 함께 일하게 되어 매우 흥분된다.”고 말했다. 기술분야 전문가로서 지금은 야후와 함께할 수 있는 좋은 시기인데 그것은 야후가 현재 모바일과 앱에 주목하고 있고 내가 만든 섬리가 정확히 그런 성격이기 때문이다.”라고 그는 밝혔다.
디알로이시오는 12살 때 숙제를 하면서 이 앱에 대한 아이디어를 생각해냈다. “나는 구글과 다른 검색 엔진을 사용하면서 역사 시험을 복습하고 있었다. 그리고는 시장에 빈 틈새가 있다는 것을 알았다.”고 말했다. 그리고 그는 뉴스를 400자로 요약하는 기술을 만들어냈다. 곧 섬리는 애플사로부터 새롭고 주목할 만한 스마트폰 앱으로 소개되었다.
그는 자신의 어린 나이와 관련한 이상했던 경험을 투데이쇼에서 말했다. 그가 15살일 때 홍콩의 억만장자 리커싱의 투자펀드사는 그에게 접근했다. 그들은 그의 나이를 몰랐고 언제 만날 수 있는지 물었다. 그래서 그는 “학교 시작 전이나 학교 끝나고 나서요.”라고 대답했다. 
많은 돈으로 무엇을 할 것이냐고 묻자 그는 부모님이 신탁펀드로 돈을 맡고 있다고 말했다. 그는 절대로 돈이 목적이 아니었고 기술과 제품에만 관심이 있었다고 강조해 말했다. 야후의 구매로 그의 앱은 더 이상 무료 앱이 아니지만 곧 야후의 다양한 기능들과 통합될 것이다. 
이 어린 기술분야 천재는 자신이 본받고 싶은 여러 롤 모델들을 공개했다. ”마크 저커버그는 당연히 매우 큰 영감을 준다. 왜냐하면 그는 큰 회사의 젊은 CEO 이었고 19살에 회사를 열었기 때문이다. 스티브 잡스 또한 내게 영감을 주는데 왜냐하면 그는 자신이 하고 싶어 하는 일에 매우 끈질기게 노력했고 그래서 지금의 애플이 만들어 질 수 있었기 때문이다. 
