스마트폰의 두 얼굴 - 스마트폰 사용의 명암
한국 오디션 열풍이나 사형제 등 사회적 현상이나 이슈와 마찬가지로 스마트폰 사용에도 장점과 단점이 있다.
최근 서울시가 실시한 조사에 따르면 다수의 초등학생이 스마트폰에 중독되어 있는 것으로 드러났다.
중독 정도는 특히 6학년 학생이 높았고 11.8 퍼센트에 달했다. 이는 중학생 평균인 8.5 퍼센트나 고등학생 평균 4.7 퍼센트보다 훨씬 높은 수치이다.
초등학생부터 대학생까지 1,600명 학생을 대상으로 한 이 조사는 2012년 말에 실시되어 결과는 3월 26일에 발표됐다.
어린 학생들의 스마트폰 중독이 우려스러운 것은 중독이 불안증상이나 신경과민으로도 연결되기 때문이다. 중독자들은 일상 생활에서도 어려움을 겪는 것으로 드러났다.
서울 수도권 지역 거주 학부모들을 대상으로 한 또 다른 조사에서는 전체 학부모의 15 퍼센트가 자신들의 3세~5세에 해당하는 자녀들에게 매일 스마트폰을 가지고 놀게 하는 것으로 조사됐다.
전문가들은 디지털 기기로의 과도한 노출은 유아나 걸음마를 하는 아기들에게 이득보다 손해를 가져오게 될 것이라고 경고한다.
또한 TV나 스마트폰은 부모와의 놀이활동이나 교감 등의 적절한 활동을 대체시키게 된다고 전문가들은 덧붙였다.
서울 여의도 성모병원 정신과 의사 김대진 씨는 이전 코리아헤럴드와의 인터뷰에서 유아기의 지나친 스마트폰 사용은 우뇌 발달 저하를 가져올 수 있다고 말했다. 그는 부모님들이 아이들의 스마트폰 사용을 최대한 늦추게 필요가 있다고 조언했다.
또 다른 한양대 정신과 의사는 코리아헤럴드 인터뷰에서 유아기에 디지털 기기를 사용하는 아이들에게 주의력 결핍 및 과잉 행동 장애(ADHD)나 온라인 게임 중독 현상이 발생할 우려가 크다고 말했다.
서울시에서 실시한 설문 조사는 또한 정신건강 문제와 휴대폰의 과다 사용 사이에 연계성이 있음을 보여주었다.
우울증 환자 중 14.5 퍼센트에 해당하는 사람들이 휴대폰에 중독된 것으로 밝혀졌다.
극심한 불안증세를 보이는 사람들 또한 손에 휴대폰이 없을 경우 힘들어하는 것으로 조사됐다.
한편, 외국 조사에서는 정반대의 결과가 드러났는데, 스마트폰 사용자들이 학업에 있어 더욱 열정이 강하고 효율적으로 학습하는 것으로 드러났다.
고등학생 및 대학생을 상대로 모바일 및 온라인 학습 서비스를 제공하는 StudyBlue 사는 학업에 스마트폰을 많이 사용하는 학생들에게 어떤 이점이 있을 수 있는지 조사 결과를 밝혔다.
자료에 따르면, 안드로이드 서비스나 아이폰 앱을 사용하는 학생들이 보통 비생산적으로 소모되는 시간을 효율적인 학업 시간으로 전환시켜 더 많은 시간을 학습에 투자하고 있는 것으로 조사됐다.
StudyBlue 사의 조사를 통해 모바일 학습자들이 일반적이지 않은 환경에서 학습을 진행함으로써 더 많은 수업 준비 시간을 확보한 것으로 드러났다고 StudyBlue 사 CEO 베키 스플릿 씨가 말했다.
"학생들은 커피 주문이 나오는 중이나 귀가 버스에서, 스마트폰에 보이는 플래시카드를 넘기며 효과적으로 수업 자료를 학습하고 소중한 시간을 최대한 활용하고 있다" 고 그가 말했다.
Study Blue 사의 모바일 앱을 사용하는 학생들은 더 많은 시간을 학습에 투자하는 것 외에도, 아침 일찍 공부하고 야간 벼락치기 공부는 덜하고 있다고 조사자료는 분석했다.
스플릿 씨는 "요즘 학생들의 멀티태스킹 성향을 고려할 때, 휴대폰을 활용한 학습은 직감적으로도 그들의 생활방식에 들어맞는다" 라고 말했다.
캐나다 통신회사 모빌리시티(Mobilicity)가 실시한 또 다른 조사에서는 캐나다인 절반 이상이 학생들에게 있어 휴대폰은 매우 귀중한 학습 수단이라고 보고 있다고 전했다.
온타리오 소재 이동통신업체인 모빌리시티는 작년 말에 실시한 이 조사를 통해 "캐나다인 66퍼센트가 자신이 학생이라면 스마트폰을 즉석 자료 조사에 활용할 것"이라 답했다고 전했다.
모빌리시티는 토론토 대학 기술 전문가 마크 페더만 씨를 조사결과에 인용하여 학생들이 스마트폰을 활용하여 강의를 녹화하고, 강의 판서를 촬영하며, 클라우드 기반 애플리케이션을 통해 서로 협력한다고 전했고, 페더만 씨 자신도 수업 중에 학생들이 트위터를 활용하여 자료를 조사하는 것을 허용했다고 말했다.
StudyBlue (www.studyblue.com)
StudyBlue는 고등학생 및 대학생을 위한 온라인 기반 학습 서비스이다. 사용자들은 이 웹사이트에 수업 자료를 올리고, 전자 플래시카드를 만들어 학습에 활용하고 주위 사람들과 공유하며, 퀴즈를 만드는 등의 용도로 활용할 수 있다. 학생들은 StudyBlue 공간을 통해 클라우드 공간에 강의노트를 올리고 같은 과목을 공부하는 학생들이 서로 연락할 수 있다.
