금보다 훨씬 비싼 운석 덩어리
2월 중순 러시아 첼리아빈스크 지역에 하늘에서 운석이 쏟아져 내렸을 때, 이 지역 많은 사람들이 심각한 부상을 입었다. 그런데 이런 대혼란 속에 횡재한 사람들도 있다.
아마추어 수집가들과 과학자들이 금보다 40배나 더 비싼 운석 덩어리를 채굴하기 위해 이 운석 낙하 지역에 모여든 것이다.
러시아 과학자들은 NBC 뉴스 인터뷰에서 이 운석 덩이들은 1그램에 66,000 루블(2,200 달러)까지 가격이 매겨질 수 있다고 설명했다.
"가격이 얼마인지 측정하기는 아직 어렵습니다. 운석 발견 량이 적을수록 값어치는 더 올라갑니다" 라고 러시아 아마추어 운석 애호가 모임 회원인 드미트리 카슈칼린 씨가 NBC 인터뷰에서 말했다.
운석의 높은 가격은 이 암석들이 가지는 "희소가치"에서 온다.
러시아 과학자들은 운석이 낙하한 세바르쿨 호수 주변에서 53개의 작고, 돌로 된, 검은 파편들이 발견됐다고 설명했다.
이 파편들은 크기가 0.5 센티미터에서 1 센티미터 (0.2~0.4 인치)로 모두 지구상에서는 발견하기 힘든 물질들이라고 뉴스 보도들이 전했다.
"우리가 발견한 조각들은 운석의 지각에서 떨어져 나온 파편들로, 녹아 내린 지표 조각 등이 있었습니다. 이것은 호수 안으로 이 운석 조각들이 떨어졌다는 것을 보여줍니다" 라고 러시아과학아카데미 운석 위원회 위원 빅토르 그로코브스키 씨가 미국 케이블 TV 채널 폭스 뉴스와의 인터뷰에서 말했다.
