악기 연주하나요? 악기 연주와 뇌성장의 관계
많은 한국 학생들은 악기를 배우도록 강요당하는 것에 대한 불만에 공감할 수 있다. 실은, 열렬한 음악 애호가들도 악기 연습을 지루하게 생각하는 경향이 있다. 
최근 연구결과에 의하면, 음악 수업을 그만 받고 싶은 사람에게는 불행하게도, 어린 나이에 음악 교육을 받는 것이 두뇌 개발에 긍정적인 영향을 미친다고 한다. 
바이올린이나 피아노 연습이 지루할지 몰라도, 신경과학저널에 발표된 최근 연구는 7세 전부터 교육을 받은 음악가들은 뇌의 일부인 뇌량에 백질이 더 많은 것을 밝혀냈다. 이 말은 즉 그들의 뇌 내부에서 신체 움직임을 계획하고 실행하는 것에 도움을 주는 기관 간 연결성이 강화됨을 뜻한다.
연구원들은 연구 결과에 대해 “실험실에서 나온 결과는 경험과 교육기간을 고려하더라도 조기 교육을 받은 음악가 (7세 이전 음악교육 시작) 는 늦게 교육을 받은 음악가 (7세 이후 음악교육 시작) 보다 청각 및 시각의 감각 운동성 동기화 면에서 더 높은 능력을 보이는 것으로 밝혀졌다”고 말했다.
연구결과에 따라, 6세에서 8세 사이가 뇌 구조와 운동 기능발달에 민감한 시기라는 중요한 증거를 연구원들이 찾아냈다. 이 시기 일반적인 뇌 발달이 음악교육과 상호작용할 경우 운동 기능과 뇌 구조의 구조적인 변화를 일으키는 것으로 드러났다.
그러나 불행하게도 어린 나이부터 악기를 연주하는 것이 음악 영재의 실력을 키우는 것에는 영향이 없는 것으로 보인다. 
연구팀장인 콘코디아 대학의 심리학 교수 버지니아 펜훈은 “음악에는 기량이 필요하기도 하지만 의사소통, 열정, 스타일 등 측정할 수 없는 많은 요소들이 있다.”며 “일찍 시작하는 것이 천재성을 표출하는 것에는 도움이 될 수 있지만 그렇다고 꼭 천재를 만들어주지는 않는다" 라고 말했다.
