세종대왕에 대한 모든 것을 배우자
세종대왕이 한국 조선의 4대 왕이고 한글을 창조했다는 것은 누구나 다 아는 사실이다. 하지만 그의 이름이 이도였고 음력 1397년 4월 10일에 태어났고 책 읽기를 즐겼고 가장 좋아하는 운동은 전통 한국 폴로 경기였다는 것을 아는 사람은 많지 않다. 
세종대왕에 대한 모든 것은 세종문화회관의 상설전시 “세종 이야기”를 통해 알 수 있다. 전시는 그가 군림했던 시기의 생생한 이야기와 문화를 전달해 주고 한국 역사상 가장 저명한 왕일 수 있는 세종의 포괄적이고 깊이 있는 인생과 업적에 대한 관점을 제시한다. 
세종이야기는 2009년 10월 9일 세종문화회관의 한글갤러리와 4D 홀에서 문을 열었다. 서울 중구 광화문 광장에 위치한 세종 대왕 동상 뒤의 입구를 통해 전시장에 들어 갈 수 있다. 
전시에 대해
전시는 크게 6부분으로 이루어져있다. 첫 부분은 사람 세종대왕에 대한 것이다. 이 부분에서는 세종대왕의 성격과 어린 시절 이야기, 그의 가족배경이 소개된다. 
두 번째 섹션에서는 세종의 민중에 대한 깊은 사랑에 대해 보여준다. 과거 세종대왕은 “민중이 나라의 기초를 만들고 그 기초가 튼튼해야만 나라는 평화로울 수 있다. 나라를 통치하는 데 있어 가장 중요한 것은 신뢰를 보여주는 것이다.”라고 말했다. 
전시의 3번째 부분은 한글의 창조과정을 보여준다. 4번째는 세종의 과학과 예술에서의 업적이 자세히 설명되어있다. 천문도와 해시계가 전시되고 세종 시대의 만들어진 편종과 평영과 같은 다양한 한국 전통 악기도 전시되어있다. 전시는 한글에서 영감을 얻은 현대 미술작가들의 작품이 전시된 한글 갤러리를 포함한다. 한글 도서관에서 방문객들은 편안하고 자유롭게 책을 읽을 수 있다. 
세종문화회관은 어린이들을 위한 맞춤형 교육 프로그램과 안내원 가이드 전시 투어를 포함한 다양한 참여 프로그램을 제공한다. 방문객은 세종에 대한 아트북을 만들거나 붓을 사용해 한글 편지를 써보면서 즐거운 시간을 보낼 수 있다. 
전시관련 더 많은 정보는 www.sejongstory.or.kr.에서 얻을 수 있다. 
