마이클 오언 축구 은퇴
"저 자신의 은퇴 의사를 밝힐 수 있다는 데 무한한 자부심을 느낍니다. 저의 축구 인생이 꿈 속에서만 상상했던 축구 세계로 저를 이끌어주었다는 점에서 저는 대단한 행운아였습니다" ? 마이클 오언
영국 스트라이커 마이클 오언 선수가 이번 시즌을 마무리하며 축구에서 은퇴하겠다고 발표했다. 이 33세의 선수는 영국 축구 역사상 가장 위대한 해결사 중 한 사람이다. 15년 축구 여정을 부상으로 고통스럽게 보냈으나, 그런 중에도 그는 영국 국가대표팀에서 뛴 89경기에서 40골을 기록했고, 골 대부분은 화려했다. 축구 인생을 리버풀, 레알마드리드, 뉴캐슬, 맨체스터 유나이티드, 스토크 팀에서 뛰며 총 477경기에서 246득점을 기록했고, 프리미어 리그, FA컵, 리크컵, UFEA컵 등에서의 우승을 경험했다.
마이클 오언은 십대 축구선수 시절 돌풍을 일으키면서 맨체스터 유나이티드, 첼시, 리버풀 등 프로 팀의 주목을 받았다. 오언은 12살 때 리버풀 청소년 축구팀과 학생선수 계약을 체결했고, 14살 때 영국 축구연맹의 ‘스쿨 오브 엑설런스’ 프로그램을 수료했다. 오언은 곧 영국 15세 및 16세 미만 축구 팀에서 활동했고 총 19경기에서 27골을 기록했다. 1996년 그는 리버풀 청소년 팀을 이끌며 FA 청소년컵 우승을 견인했다. 그의 17번째 생일날, 오언 선수는 리버풀 팀과 프로 계약을 맺으며 성인 팀에 이름을 올렸다.
마이클 오언의 리버풀 팀 데뷔는 1997년 5월 6일이었고, 이 경기에서 윔블던 팀을 상대로 맞아 득점을 기록했다. 1997-1998 시즌에서 그는 팀 메인 스트라이커로 기용되어 총 18골을 기록하며 프리미어 리그 골든 부트 상을 수상했을 뿐 아니라 프로축구연맹(PFA) 올해의 신인상 명단에 오르기도 했다. 그는 또한 PFA 신인상 투표에서 3위를 기록했다. 오언 선수는 무릎 힘줄 부상이 계속되었음에도 불구하고 1997년부터 2004년까지 리버풀 팀의 최고 특점 선수였다. 2001년 오언이 이끄는 리버풀은 UFEA컵, FA컵, 풋볼리그컵 등 세 개 대회에서 우승했다. 오언은 유럽 최고의 축구 선수에게 주어지는 발론도 어워드를 수상하기도 했다.
2003-2004 시즌에 오언은 스페인 축구리그의 강팀 레알마드리드와 고연봉 계약을 체결했다. 계속 속을 썩인 발목 및 무릎 부상에서 완전히 회복하지 못한 그는 마드리드 팀에서 무기력하게 출발했고 자주 벤치에서 대기하는 신세가 됐다. 그는 자세가 허술하고 성적이 좋지 않다는 이유로 팬들과 언론으로부터 자주 비난을 받았다. 그가 레알마드리드에서 뛴 것은 겨우 43경기였고, 그 중 19골을 넣었다.
2005년 8월 오언은 뉴캐슬 팀과 1,680만 파운드 4년 계약을 체결하며 영국 프리미어 리그로 돌아왔다. 오언은 계속된 부상과 몇 차례의 수술까지 받으면서 뉴캐슬 팀에서도 많은 경기에 결장했다. 겨우 74게임에 출전한 그는 4년 동안 30골을 기록했다. 2009년 7월 오언은 프리미어리츠 챔피언팀 맨체스터 유나이티드와 계약한다. 맨유의 최고 선수들이 입었던 등 번호 7번 셔츠가 그에게 주어졌다. 오언은 스토크 시티 팀에 1년 계약을 체결하며 이적하기 전 맨유에서 49경기를 뛰며 17골을 넣었다.
마이클 오언의 축구 15년 인생 최고의 순간은 대부분 그가 영국 국가 대표팀으로 뛰면서 보여준 훌륭한 경기를 통해서였다. 그는 1998년 18살의 나이로 영국을 대표해 월드컵 경기에 출전했고, 세인트 에띠엔에서 열린 라이벌 아르헨티나와의 경기에서 현란한 솔로 골을 기록하며 자신을 세계에 알렸다. 2001년 월드컵 예선전에서 오언은 뮌헨에서 영국이 독일을 5대 1로 격파한 경기에서 해트트릭을 기록하며 영국 국민들의 사랑을 독차지했다. 그의 폭발적인 스피드, 경기장을 보는 눈, 상황파악 능력과 자로 잰 듯한 킥으로 최고의 기량과 인기를 자랑하며 영국 축구 협회의 사자마크를 달기도 했다.
