드디어 자유를 얻다!
 스파이 행위와 침범행위 죄목으로 징역 8년을 선고 받은 2명의 29세 미국인 조쉬 파탈과 쉐인 바우어가 9월 21일 2년의 감옥살이 후 마침내 풀려났다.
 AP 통신에 따르면 이들은 그들의 친구 사라 슈라우드와 이라크-이란 접경지대를 따라 비교적 평온한 이라크의 쿠르드 지역을 등반하던 중 길을 잘못 들었다가 이란 경비대에게 체포됐다. 감옥에서 바우어와 약혼한 슈라우드는 2010년 재판 없이 석방됐고, 바우어와 파탈은 지난 달 스파이 행위로 유죄를 선고 받았다.
 이 두 남자는 이란 정부와 한 알려지지 않은 단체 간 백만 불의 보석 석방이 협의된 후 9월 21일에 풀려났다. 그들은 9월 25일 아침 슈라우드와 가족들에게 둘러쌓여 뉴욕 시에 도착했다. 그 자리에서 파탈과 바우어는 기자회견을 가졌다. 기자회견 진술에서 파탈은 "우리를 석방한 것은 잘 된 일이며, 여기에 있었던 노력이 간과되어서는 안 됩니다. 이 번 사건 관련 올바른 결정을 한 이란 측에 박수를 보냅니다. 그러나, 분명히 말하고 싶은 건 우선 시작도 되지 말았어야 한, 그들이 아무런 권한도 정당화시킬 수도 없는, 이번 행위에 대해 칭찬을 받아야 할 이유는 없다는 것입니다" 라고 말했다.
 "처음부터 우리가 인질로 잡힌 것은 단지 미국인이었기 때문이었습니다" 라고 그는 덧붙였다. 또한 그는 "인질이란 표현이 여기서 가장 정확한 이유는 우리가 죄가 없음을 분명히 인지하고도 이란 측에서 우리의 문제를 이란과 미국의 정치적 분쟁으로 연결시켜왔기 때문입니다" 라고 말했다.
 바우어도 "우리가 가진 숙명적 여행이 초래한 고통과 근심에 대해 계속 후회하게 될 것 같습니다. 특히 우리 가족을 생각할 때 더욱 그렇습니다. 이 번 문제는 경계가 분명치 않은 국경을 넘고 안 넘고 의 문제가 아니었습니다" 라고 말했다. "우리가 국경을 넘었는지는 알 수 없습니다. 아마 영원히 알 수 없을 겁니다."
 아이러니하게도 바우어, 파탈과 슈라우드는 미국의 대 이란 정책에 대해 공개적으로 반대 입장을 밝혀 왔다. 미국 정책이 이러한 적대감을 불러일으켰다고 믿기 때문이다.
 이들은 자신들이 감금당한 것은 관타나모 수용소에 수감된 제소자들에 대한 처우에 대한 보복 차원으로 이루어졌다고 생각한다. 그럼에도 불구하고 바우어는 "우리 정부의 그러한 인권 침해가 우리에게 일어난 일을 정당화시킬 수 있다고 생각하지는 않는다" 라고 설명했다.
 2년 이상 고국을 떠나 있다가 다시 돌아온 이 두 남자는 가족, 친구들, 그리고 국내 및 해외에서 자신들을 지원해 준 이들에게 감사를 표했다. 그들이 없었다면 이들의 석방은 불가능했을 것이다.
