최신 스포츠스타-배우 로맨스 언론을 뜨겁게 달구다
카타르와의 2014 FIFA 브라질 월드컵 예선 경기를 마치고 난 직후인 3월 26일 축구선수 기성용과 여배우 한혜진이 늦은 밤 데이트를 하는 사진이 인터넷을 뜨겁게 달궜다. 얼마 있지 않아 기성용 선수는 자신의 트위터를 통해 한혜진과 사귀고 있음을 인정했다.
24살의 선수는 그가 32살의 한혜진과 몇 개월 동안 만나왔다고 말했다. "서로에게 깊은 감정을 갖고 있고 이것은 서로에게 큰 에너지를 준다."고 기성용은 말했다. 
사실 그와 한혜진이 사귄다는 소문은 그가 한혜진이 진행하는 힐링캠프라는 토크쇼에 나온 몇 달 전부터 시작되었다. 쇼에서 그는 한혜진이라면 즉시 결혼 하고 싶다고 밝혔다. 언급은 단순한 개인적 이상형을 밝힌 것이 아니라 더 많은 의미를 담고 있는 것으로 밝혀지게 되었다. 
기성용선수가 카타르와의 축구경기를 앞둔 훈련에서 “HJ SY 24”라고 새겨진 축구화를 신은 사진이 공개 되면서 소문은 더 커졌다. 수많은 언론사는 이니셜이 혜진 성용, 그리고 기 선수의 스완지시티 번호인 24를 의미한다고 봤다. 그리고 한혜진과 사귀냐고 질문을 받자 여운을 남기며 “경기 끝날 때 까지는…” 이라고 그는 대답했다. 
배우 한혜진도 자신의 SNS계정을 통해 둘의 관계를 인정했다. 그녀는 자신이 기 선수와의 관계를 진지하게 생각하지만 결혼 날짜를 잡기 위해 기 선수 가족과 상견례를 했다는 것은 과도한 보도라고 말했다. 기성용 선수는 잘생긴 외모와 경기에서의 뛰어난 기량으로 젊은 한국인들에게 인기가 있다.
또 다른 스포츠선수-배우 커플로는 13년 전 결혼한 축구선수 안정환과 배우이자 전 미스코리아인 이혜원이있다. 축구선수 이동국은 2005년 전 미스코리아 이수진과 결혼을 했고 슬하에 쌍둥이 딸을 두고 있다. 2009년 국가대표 축구선수인 정조국은 여배우 김성은과 결혼했고 이호 선수 역시 전직 걸 그룹 멤버인 양은지와 결혼했다.
