세계 정치를 움직이는 한국인들
통계에 따르면 이주 한국인은 약 700만 명에 이르고 해외거주 한국인의 약 80 퍼센트가 중국, 미국, 일본에 살고 있다. 직업의식과 기업가정신으로 잘 알려져 있어 해외 거주한국인구 중 많은 수가 학문, 예술, 사업, 과학, 스포츠 분야에 종사하고 있다. 일부는 공공분야에서 종사하고 정치에서도 활약이 두드러지고 있다. 
플레를 펠르랭-그녀는 프랑스 대통령 프랑수와 올랑드 내각에 중소기업, 혁신, 디지털 경제 차관으로 임명되었다. 그녀는 최근 한국과 프랑스 두 국가간 디지털 분야에서의 긴밀한 관계 형성을 위해 자국 한국을 방문했다. 그녀는 1973년 서울에서 태어났지만 3살이나 4살 밖에 안 되었을 때 거리에 버려졌다. 고아원에 들어갔고 6개월 후 프랑스 가족에게 입양되었다. 프랑스의 일류 학교에서 교육을 받았고 프랑스 감사원의 고위 공직자가 되었다. 그녀는 2012년 프랑수와 올랑드의 대선 캠페인 팀에서 일했고 “사회, 디지털 경제” 여론조사를 도맡았다. 
성김- 성김은 2011년 바락오바마 미 대통령에게 주한미국대사로 지명되었고 미 상원에 동의를 얻었다. 그는 서울에서 태어났고 LA에서 자랐다. 펜실베니아 대학에서 학부를 마쳤고 로욜라 대학에서 법학학위를 받았다. 런던 경제대학에서 법학 박사학위를 땄다. 과거 그는 동아시아 태평양 지역의 다양한 자리에서 일했다. 이후 2006년부터 2008년까지 국무부에서 한국문제부장을 지녔다. 한국 대사로 그가 지명되기 전 6자 회담 특사로도 활약했다. 
요나 김 마틴-그녀는 캐나다 브리티시 컬럼비아의 보수파 상원의원이다. 그녀는 2009년 스티븐 하퍼 총리로부터 지명되었다. 한국계 캐나다인으로는 처음으로 연방정부의 공직을 맡게 되었다. 그녀는 1965년 서울에서 태어났다. 그녀의 가족은 캐나다로 이민을 갔고 그녀가 7세가 되었을 때 밴쿠버에 정착했다. 1987년 브리티시 컬럼비아 대학을 졸업했고 1996년 교육학 박사학위를 땄다. 고등학교에서 21년간 교육자로 일하는 동안 영어와 드라마를 가르쳤다. 한국계란 인종적 뿌리와 그의 남편 더그 마틴의 지역사회의 깊은 뿌리로 그녀는 한국계 캐나다인의 다음세대 커뮤니티 운동가가 되었다. 그녀는 다문화 사회에서의 “교량 문화”에 도움이 되고자 비영리단체인 C3 소사이티를 공동 창설했다. 
맬리사 리- 뉴질랜드 국민당 의원이다. 그녀는 해외 입법기관에 선출된 첫 한국계 여성이다. 현재 소수 민족부의 정무 차관이자 국회 상임위원회의 사회복지위원회의 위원장으로 있다. 한국에서 1966년 태어났지만 호주로 이민 갔으며 이후 1988년 뉴질랜드에 정착하기 전까지 말레이지아에서 자랐다. 20년 이상 언론에서 일했고 선데이 뉴스에서 일한 경력과 뉴질랜드 헤럴드, 더 리스너와 다양한 잡지를 포함한 다양한 출판사에 글을 쓴 경력도 있다. TVNZ 아시아 다이나믹과 아시아 다운언더에서 TV 진행자와 프로듀서로 15년 동안 일했다. 
제이 창-준 김- 1993년부터 1999년까지 전직 미국 하원의원으로 일했다. 1939년 서울에서 출생했고 1961년 미국으로 이민을 갔다. 남캘리포니아 대학에서 토목공학 학사와 박사학위를 땄다. 그는 1992년 공화당원으로 하원에 선출되었고 한국인으로써는 국외에서 정치직에 선출된 첫 한국인이다. 그는 1998년 불법 정치 기부를 받은 혐의로 유죄를 인정한 뒤 2달간 가택 연금형을 받음으로써 재선에 실패했다.
