꽃의 아름다움과 다양함에 감탄할 수 있는 기회: 2013 고양국제박람회
봄은 꽃 때문에 더욱 아름답고 기다리는 보람도 있다. 새 출발의 상징인 봄철 개화는 시무룩한 기분도 좋게 만들다. 봄의 향기로운 시작을 체험하기 위해 그냥 근처 공원을 들리는 대신, 2013 고양국제박람회 방문을 위해 고양시로 여행을 떠나보는 것도 좋다. 
고양의 꽃 향기 세계를 품은 600주년을 맞이하여 
고양국제꽃박람회재단 주관으로 개최된 2013 고양국제꽃박람회는 올해 600주년을 맞이한다. 올해의 테마는 “고양600년, 고양의 꽃 향기 세계를 품다”이다. 
4월 27일부터 5월12일까지 고양 호수공원 방문객들은 꽃, 사랑 그리고 행복의 세계에 빠져들게 된다. 
박람회에는 “고양600년 기념 전시관,” “월드 플라워 전시관" 그리고 국내 및 해외 꽃이 가득한 다양한 전시관들을 포함한 실내, 야외 전시장들이 있다. 이 박람회는 꽃에 둘러싸일 수 있는 기회 이상의 것을 제공한다. 
예를 들어, “고양600년 기념 전시관”에서는 화초 원예에 대해 배울 수 있고 고양의 역사와 빛나는 미래를 체험할 수 있는 기회도 제공된다.
행사장 내 무대 및 거리 곳곳에서 바디플라워 퍼레이드, 화훼장식 설명회 등400개 이상의 다양한 문화행사와 공연도 펼쳐질 예정이다. 
2013 고양국제박람회는 평일 오전 9시부터 오후 8시, 주말은 8:30부터 9시까지 방문자들에게 오픈된다. 
더 자세한 정보는, www.flower.or.kr에서 확인하거나 (031) 908-9950~4로 전화하면 된다.
