십대 성형수술 허용되야 하나?
그렇다 - 주니어헤럴드 독자를 포함한 많은 사람들이 한 두 번쯤은 더 나은 외모를 위해 성형수술을 하는 것을 생각해 보았을 것이다. 또한 한국 사회는 사람들의 외모에 너무 집중하는 경향이 있어 청소년들이 그런 성향을 쫓게 만든다. 그런 점에서 많은 사람들이 성형수술에 반대하고 있는데, 거기에는 한 가지 놓치고 있는 점이 있다. 성형수술은 예쁘고 멋지게 보이고 싶어하는 사람만을 위한 것이 아니라는 것이다.
성형수술은 사람의 외모를 개선하거나 손상 입은 피부를 치료하기 위해 행하는 의학 시술이다. 내가 제기하고자 하는 주장은 후자와 관련되어 있다.
일반적인 사람들의 생각과는 달리 정말로 성형수술이 필요한 사람들이 있다. 이 사람들은 자동차 사고나 화상 등의 사고로 얼굴에 돌이킬 수 없는 상처를 입은 사람들이다. 이 경우 아름다운 외모는 이 환자들의 관심분야가 아니다. 단지 그들의 자존감을 회복하고자 하는 것이다.
자존감과 관련하여 더 이야기하자면, 얼굴에 상처를 입은 사람이 아니더라도 자신의 외모를 결정할 주어진 권리가 있는 것이며, 그러한 권리는 타인으로부터 규제를 받으면 안 된다. 십대 청소년들 역시 외모를 개선하고자 하는 욕심은 있을 수 있고, 그런 청소년들을 흠잡아서는 안될 것이다.
또한, 십대 청소년들은 외모 문제로 또래 친구들로부터 따돌림을 받을 수 있다. 따돌림을 당하는 아이들이 다른 사람들과 마찬가지로 자신감을 갖고 싶어하고 얼굴을 고치려 하는 것은 당연하다.
결론적으로, 십대 청소년의 성형수술이 금지되어서는 안 된다. 성형수술이 단지 외모를 개선하고자 하는 사람들을 위한 것이 아니기 때문이다. 또한 청소년들에게도 그들의 외모를 바꿀 권리가 있고, 외모에서 비롯된 학교 왕따 문제를 생각하면 더욱 그러하다.
아니다 - 거울을 들여다보자. 눈이 좀 더 크고, 코가 오뚝하고 입술이 도톰하면 더 예뻐 보일까? 여드름 자국을 지우고 싶을 수도 있을 것이다. 당신은 성형수술을 원하는 사람 중 하나일 수도 있다. 하지만 내가 성형수술에 반대하는 데에 몇 가지 이유가 있다.
첫째, 수술은 청소년기 학생의 얼굴에 부작용을 유발시킬 수 있다. 의료 기술이 급진적으로 발달하고 있는 것은 사실이지만, 모든 수술이 성공적이지는 않다. 작은 실수 하나일지라도 영구적인 흉터를 남겨 얼굴을 망칠 수 있다. 또한 외모를 끊임없이 바꾸려는 시도는 충분히 괜찮은 얼굴을 엉망으로 만들 수 있다. 관련되는 사람에 TV에서 자주 소개된 선풍기 아주머니가 있다. 20대에 아름다움을 자랑했던 이 배우는 계속된 성형수술로 얼굴에 돌이킬 수 없는 문제가 생겼다.
더욱이 성장기 청소년의 얼굴과 뼈는 계속 자라고 변한다. 계속 성형수술을 시도해 얼굴 뼈를 변화시킬 경우 심각한 부작용이 뒤따른다. 성인이 되면 변형된 골격을 바로 잡기 위해 필요 없었을 수도 있는 더 많은 성형수술을 하게 될 것이다.
