인성 중심 학교 내달 개교
5월에 “인성 교육”에 중심을 둔 학교가 전라남도 장성군에 문을 열 예정이다.
국내 최초로 학생들에게 인성과 인격 형성에 대한 교육을 제공하도록 특별히 설립된 학교이다. 뉴스보도에 따르면, “휴마트 인성스쿨”로 지명된 이 학교는 인성교육을 증진시키기 위한 4가지 사업 중 하나로 설립되었다.
교육부와 중앙일보를 포함한 11개 정부 및 민간 기관의 후원으로 설립된 이 학교 프로그램의 주 목표는 학생들에게 인성의 뼈대를 이루는 사회적 기술을 교육시키는 것이다. “휴마트”는 “인간성”과 “스마트"를 합성한 단어이다. 
새누리당 정병국 국회의원은 3월 22일 협약 서명 행사에서 “인성교육의 중요성에는 모두 공감하지만 그 동안 실천이 부족했다”고 말했다.
또한 국회인성교육실천포럼 공동대표인 그는 “사회의 다양한 주체가 힘을 합쳐 지속적이고 책임 있는 인성교육을 실천해 나가겠다”고 말했다.
휴마트 인성스쿨의 설립은 공공, 민간, 시민 그리고 언론기관들이 최초로 함께 교육 캠페인에 힘을 모은 사례이다. 
5월부터 매주 공부하는 학생들이 48개의 초등 및 중학교에 2박3일 프로그램 체험을 위해 참석할 예정이다. 학교 공동후원자인 국영철도 코레일이 참여할 학생들의 통학을 지원하며, 현대자동차는 프로그램 운영에 필요한 버스를 기증하는데 동의했다.
