진귀한 융조 알 경매 예정
세상에서 가장 큰 알인 융조알 화석이 4월 24일 런던에 있는 크리스티 경매하우스에서 경매될 예정이라고 내셔날 지오그래픽 뉴스가 4월 1일 전했다. 
이 엄청난 크기의 융조 알은 길이가 30센티미터이고 지름은 약 23센티미터이다. 이것은 크리스티의 여행, 과학, 자연역사학 분야 경매 품으로 소개될 것이고 크리스티는 이 알의 가격이 4만5000달러이상으로 팔릴 것으로 예상했다고 뉴스는 보도했다. 　
사냥과 거주지축소등 인간 활동으로 이 큰 새가 17세기에 멸종된 것으로 보여진다. 이 새들은 오늘날 마다가스카 섬에서 화석으로만 발견되고 있다. 잘 보존된 이 알은 너무나 진귀하여 매우 값어치가 높다. 이것이 이 알의 가격을 높이기에 충분한 것이다. 　
유니버시티 칼리지 런던의 고고학부서 교수인 고고학자 마이크 파커 피어슨은 “마다가스카에서 발견되는 완전한 알은 모두 법적으로는 말라가시 정부 소유이다.”라고 말한다. “따라서 더 이상 제대로 보존된 알은 시장에 나오지 않을 것이고 이는 현재 박물관, 개인 소장품으로 있는 몇 안되는 알을 아주 가치 있게 만든다.”
또 다른 융조알 화석은 내셔날 지오그래픽 박물관 지하 온도조절방의 관 안에 보관되어 있다고 전해진다. 
내셔날 지오그래픽 잡지의 전설적인 사진 작가인 루이스 마덴은 1967년 마다가스카에서 연구조사 중 이 화석 알을 얻게 되었다. 이 알은 과거 내셔날 지오그래픽 소사이어티의 워싱턴 본사에 전시되었다.
융조는 무엇인가?
융조는 날지 못하고 타조를 닮은 새로 키가 약 3.4미터에 이른다. 이 새는 일반적인 닭의 알 크기에 100배에 달하는 엄청나게 큰 알을 낳는다. 이들은 아프리카 동남 해안가에서 약 200 마일 떨어진 마다가스카 섬에 거주했고 약 17세기 즈음 멸종했다. 마다가스카의 프랑스인 주지사 에티엔느 드 플라쿠가 1640년대와 1650년대 종종 이 새를 목격했다고 기록을 남겼고 탐험가 마르코 폴로는 12~13세기 동양을 여행할 때 이 새를 언급했었다.
