어린 참가자들 K-pop Star 2를 지배하다
4월 7일 K-pop 스타 2 결승무대는 악동 뮤지션의 밤이었다. K-pop 스타 2 결승이 두 천재간의 경합이었다. 악동 뮤지션의 어쿠스틱 음악이 방예담의 완벽한 랩과 춤으로 구성된 공연과 맞붙었다.
결승 첫 무대에서 몽골 출신 남매 악동 뮤지션이 과거 핸슨의 노래 “음밥”을 불러 심사위원들로부터 291점을 받았다. 이들의 12살 라이벌 방예담 군은 타미아가 불렀던 “오피셜리 미싱유”를 불러 289점을 획득했다. 최종 무대에서 악동 뮤지션은 토이의 “뜨거운 안녕”을 불러 282점, 방 군은 컬쳐클럽의 “카마 카밀리언”을 불러 281점을 각각 얻었다. 악동 뮤지션의 합산 점수는 573점, 방예담 군은 570점으로 무대를 마쳐 이들의 점수차는 겨우 3점이었다. 승부를 결정지은 것은 사실상 시청자 투표였고, 최종 우승은 악동 뮤지션에게 돌아갔다.
“우리가 이렇게 오래 살아남을 줄 몰랐고, 우승을 믿을 수 없습니다. 부모님께 감사 드립니다” 라고 우승자가 말했다. 2위를 차지한 방예담 군은 비록 우승은 하지 못했지만 최선을 다해 공연했기 때문에 후회는 없다고 말했다. 이번 우승으로 악동 뮤지션은 상금 3억 원과 세 기획사 중 한 곳에서 데뷔할 기회를 얻었다. 악동 뮤지션과 방 군은 거기에 더해 현대 중형 자동차도 선물 받았다.
악동 뮤지션은 승리는 기존 가수들을 모방하는 것이 아니라 자신만의 색채를 갖는다는 것이 중요하다는 것을 보여주었다. “이제 얼마나 노래를 잘하느냐가 아니라 어떻게 청중의 마음을 사로잡을 수 있는지가 중요합니다” 라고 이 방송 제작자가 말했다.
SBS의 K-pop 스타 시즌 2는 11월 18일에 시작했다. 프로그램의 의도는 K-pop 스타의 차세대 인재 발굴이었다. 한국 최대 연예 기획사 대표인 YG 양현석 사장, JYP 박진영 사장, SM의 보아 씨가 심사위원이었다. 첫 오디션을 42명의 출전자가 통과했다. 세 번째 무대를 거치며 인원은 35팀으로 줄었고, 네 번째 무대를 지나며 25팀만 남았다. 그 후 10개의 팀 혹은 개인 출전자가 라이브 공연할 기회를 가졌다.
3월 31일 악동 뮤지션이 자작곡인 “외국인의 고백”으로 다시 한 번 빛을 발했다. 재미있는 가사와 귀엽고도 기억하기 쉬운 멜로디가 심사위원과 청중의 마음을 사로 잡았다. 이 노래는 이들이 자작곡으로 공연한 9번째 무대였다.
K-pop 스타 2에서 특히 두각을 나타낸 네 팀에 악동 뮤지션, 방예담, 신지훈, 최예근이 있다. 이 가수 지망생들은 프로그램 내내 빛을 발하며 사람들의 마음을 사로잡았다.
1. 악동 뮤지션
1996년 생 이찬혁 군과 1999년 생 이수현 양으로 구성된 이 남매 듀오가 사람들의 엄청난 관심을 받았고 이유는 아래와 같다.
우선 이들은 훌륭한 팀을 이뤄냈다. 이 남매의 호흡은 의심할 여지없이 엄청났고, 공연의 수준은 거의 완벽 그 자체였다.
또한 이들은 가장 독특하고 재능 있는 팀이었다. 엄청난 작곡 능력에 대해 찬사를 받았다. 이들의 노래는 감성적 느낌을 불러일으켜 많은 사람들에게 어필했다.
이찬혁 군의 퉁명스럽지만 위트 있는 가사가 사람들에게 잘 전해졌고, 그는 기타 연주자이기도 하다.
YG 양현석 사장 또한 악동 뮤지션이 이제까지의 참가자 중 가장 예술성이 높다고 평했다. 프로그램 내내 이들은 자작곡을 선보였고 이들은 단순히 가수가 아닌 예술가, 음악인의 면모를 갖고 있음을 입증했다.
악동 뮤지션이 이제껏 만든 곡은 48개이다. 여기에 “다리꼬지마,” “매력있어,” “라면인건가,” “외국인의 고백” 등이 있다. 가온 뮤직 차트는 악동 뮤지션이 연령에 관계없이 사랑을 받고 있다고 전했다.
2. 방예담
2002년에 태어난 방 군은 최연소 참가자였다. 프로그램에서 그의 진화와 향상은 대단했다. “이 12살 소년은 트레이닝을 받은 적이 없습니다. 하지만 우리 기획사에서 데려가서 훈련시키고 싶은 최고의 참가자입니다” 라고 한 기획사 사장이 말했다. “수익성 차원에서 본다면 방 군은 악동뮤지션보다 훨씬 가치가 큰데, 이것은 방 군이 엄청난 성장 잠재력을 갖고 있기 때문입니다”
3. 신지훈
1998년에 태어난 신지훈 양은 세 심사위원이 사랑한 참가자였다. 많은 청중들 도한 그녀의 우아하고도 깨끗한 목소리에 깊은 감동을 받았다. 방예담 군과 마찬가지로 신 양 또한 음악 수업을 받은 적이 없었으나 큰 잠재력을 보여주었다. 그녀는 상위 5위 원에 들지 못했지만, 그녀의 우아하고 맑은 목소리는 청중을 힐링시키기에 충분했다. 신 양은 피겨 스케이팅 경력도 갖고 있지만, 그녀가 노래에 재능이 더 있다는 것은 분명해졌다.
4. 최예근
1997년 생 중학생인 최 양이 노래의 재창조 능력으로 시청자들의 마음을 훔쳤다. 그녀의 장기는 키보드 연주였다. 소울이 가득한 그녀의 허스키한 음색과, 음악 및 다양한 장르에 대한 깊은 이해도로 그녀는 독특하고도 인상적인 참가자로 기억됐다.
K-pop 스타 2 참가자의 평균 연령은 13.5세였다. 그러나 이들은 그들의 꿈을 찾아 험하고 어려운 경쟁에 뛰어들었던 것이다. 이런 어리고 열정적이면서 용감한 참가자들은 청중들에게 큰 에너지와 즐거움을 주었을 뿐 아니라 사람들이 엔터테이너에게 원하는 것이 무엇인지를 확실히 알게 해 주었다. 사람들은 정형화된 아이돌 스타에 이제 싫증을 느껴 독특하면서 차별화된, 이번 K-pop 스타 2에 출연한 참가자들과 같은 인재들을 보기를 원하고 있다.
