기업의 사회적 책임 
현대카드 현대캐피탈의 "드림실현 프로젝트"
"기업의 사회적 책임(CSR)”은 1960년대 말부터 1970년대 초에 등장한 비즈니스 용어로 기업이 환경, 소비자, 근로자와 지역사회를 지원하는 활동을 진행하면서, 그들이 벌어들인 수익을 사회에 환원하는 것을 말한다. 
CSR 활동을 적극 추진하고 있는 기업 중에 현대카드 현대캐피탈이 있다. 이 기업은 비욘세와 레이디 가가의 콘서트를 개최한 것으로 잘 알려져 있다. 
현대는 2010년부터 "드림실현 프로젝트"를 추진하고 있다. 
이 프로젝트는 미용실, 세탁소, 떡집 등을 경영하는 소상공인들에게 전문 멘토링 서비스를 제공하여 이들이 스스로의 힘으로 수익을 낼 수 있도록 지원하기 위한 목적으로 시작됐다. 
현대 관계자는 이 프로젝트로 도움을 받고자 하는 사람들에게 필요한 것은 "의지"와 "열정"만 있으면 된다고 설명한다. 현대는 또한 계열사들과의 협력을 통해 이 소상공인들이 복지 프로젝트로부터 최대한 도움을 받을 수 있도록 지원을 끌어 모으고 있다. 
드림 프로젝트의 최근 수혜자는 서울 구로구 독산동에 살고 있는 한 정육점 주인이다. 
직장인에서 정육점 직원으로 전업한 김재곤 씨는 2012년까지 한 정육점에서 일했고, 1년 뒤 자신의 가게를 오픈했다. 
정육점에서의 수입은 김재곤 씨가 노후를 준비하기에는 충분했지만, 아들들의 학비를 대기에는 넉넉하지 않았다. 그 때 현대카드 현대캐피탈이 그에게 도움의 손길을 내밀었고, CSR 프로젝트를 통해 김 씨를 지원할 것을 약속했다. 
현대는 가게 리모델링, 노후장비 수선, 마케팅 등 여러 가지의 지원을 펼쳤다. 
이러한 지원은 김 씨와 같은 소상공인을 영구적으로 지원하기 위한 것이 아니며, 그들이 장기적으로 사업에서 성공을 거둘 수 있도록 하는 것이라고 현대 관계자가 설명한다. 
"운이 좋았습니다. 현대 프로젝트의 수혜자가 된 것이지요. 열심히 일할 것입니다. 질 좋은 고기를 제공해 혜택에 대해 보답할 생각입니다. 동네 주민들에게 신뢰를 얻어서 더 많은 정육점을 오픈할 계획도 갖고 있습니다" 라고 김 씨가 한 인터뷰에서 말했다.
