왜 사람들은 녹음된 자신의 목소리를 싫어할까?
당신은 녹음된 자신의 목소리를 듣고 이상해서 놀라고 창피했던 경험이 있을 것이다. 당신만이 아니다. 많은 사람들이 그들의 녹음된 목소리에 부정적으로 반응한다. 
CNBC 뉴스에 따르면 소리는 사람의 귀에 두 가지 방법으로 도달한다. 공기 전도, 골전도 방법이다.
사람들이 녹음된 자신의 목소리를 들으면 공기전도 방식으로 소리가 귀에 전해진다. 이 때 소리가 고막으로 전달되고 3곳의 뼈로 이루어진 이소골에 진동을 일으키고 결국 달팽이관에 도달한다. 달팽이관은 유동성 있는 물질로 이루어진 나선형의 구조로 이 진동을 신경 자극으로 변환해 뇌가 소리를 인지하게 한다. 　
하지만 말할 때는 소리가 공기전도와 골전도 두 가지 방법으로 전달된다. 골전도 소리가 포함되면 우리 성대로부터 나오는 진동은 달팽이관에 직접 도달하고 이는 뇌가 진동의 주파수를 낮춘다.
“사람들이 자신의 녹음된 목소리를 들을 때 골전도 통로는 제거되고 공기전도 된 소리만 듣게 된다,”라고 워렌튼 버지니아에 있는 훠티어 귀, 코, 목 컨설턴트의 이비인후과 박사 크리스 워렌튼은 말한다. 이것이 사람들이 녹음된 목소리를 실제 음성 보다 더 높은 음성으로 인지하게 되는 이유이다. 
그러면 왜 이렇게 사람들은 자신의 목소리를 싫어하는 것인가? 이는 심리적인 영향에 의한 것이라고 글라스고 대학의 심리학교수인 파스칼 벨린은 말한다. “이는 당신이 거울로 보는 자신의 모습은 좋아하지만 사진 속 자신 모습은 싫어하는 것과 같은 이치이다.” 사진 속에 보이는 부족한 부분은 당신의 뇌가 예상하는 모습과 일치하지 않는다. 　
이와 같이 사람들은 공기 전도된 목소리를 듣는 것에 익숙하지 않다.” 다른 사람들이 듣는 우리의 목소리를 우리 스스로는 전혀 듣지 못해 녹음된 소리를 들으면 놀라게 된다.”라고 벨린은 말했다. “진짜 우리 목소리라고 믿기 어려운 것이다.”
