하이테크와 전통의 만남: ‘덩더쿵 로봇 한마당’
오늘날 로봇은 더 이상 공상과학소설에 등장하는 물건이 아니다. 청소로봇부터 의학로봇까지 로봇은 우리생활에 편재해 있고 우리 삶의 중요한 부분이다. 로봇이 사람들의 일상과 더 친숙해 지면서 그들의 사회에 끼치는 영향도 커졌다. 
한국전통공연예술진흥원의 “덩더쿵 로봇 한마당”은 한국의 전통문화와 로봇 기술을 조합하여 이 신 성장동력 산업을 잘 활용했다. 어린이를 위한 전통공연인 덩더쿵 한마당에서는 로봇들이 한국문화를 가르친다. 
총 16번의 공연이 3월 8일부터 21일까지 칠곡, 안동, 울진과 울릉도를 포함한 경상북도의 6개 초등학교에서 열렸다. 
붉은 전통 복장을 입은 인간화된 소형 로봇들은 전통 악기인 편종과 편양의 연주에 맞춰 전통 한국무용을 펼쳐 보인다. 공연은 종묘제례악 공연으로 막이 오른다. 이어 부채춤과 봉산탈춤의 일부인 사자춤이 이어진다. 태권도 댄스공연으로 막이 내려진다. 
로봇기술보급 실험 프로그램의 일환인 이번 공연은 한국문화에 대한 관심과 호기심을 증진시키고 한국역사를 가르치기 위해 전국의 어린이들을 계속해서 찾아갈 계획이다. 　
공연에 대한 더 많은 정보는 한국전통공연예술진흥원 02-580-3282로 전화하면 된다. 　
