한국어 경진대회
 9월 23일 문화체육관광부와 국립국어원은 국립 민속박물관에서 제 2회 외국인 한국어 겨루기 한마당을 개최했다.
 대회장 야외 광장을 걸어본 사람이라면 눈 앞에서 벌어진 일에 놀라지 않을 수 없었을 것이다. 한 무리의 외국인들이 서로 모여 웃으면서 한국 전통 놀이 제기를 차고 있었고, 행사 진행자는 경연의 규칙을 한국어로 설명하고 있었다. 더 놀라운 것은 이렇게 서로 다른 배경을 갖고 모인 사람들이 진행자의 설명을 이해하는 데 전혀 어려움이 없었다는 것이다.
 대부분의 한국인들이 영어 학습을 위해 수백만 원을 투자하는 것을 생각하면 한국어를 이토록 배우고자 하는 사람이 있다는 것은 대단한 일이다. 16개국에서 40명의 남성, 여성 참가자들이 국립 민속 박물관에서 개최된 제 2회 외국인 한국어 겨루기 한마당에 참가하기 위해 모였다.
 하루 종일 진행된 이 날의 행사는 10월 9일 한글날을 기념하기 위해 개최됐다. 참가자들은 한국 놀이에 관한 지식을 뽐내기 위한 대회 뿐 아니라 토론 및 스피치 경연 등 다채로운 도전에 참가했다.
 외국인의 눈으로 본 한국
 개별 발표에서 참가자들의 역량이 진정 빛을 발했다. 발표의 주제 세 가지인 '제 2의 고향 한국,' '정과 관련한 한국의 경험,' '한국이 바뀌어야 할 점 한 가지'는 주최 측에서 정한 것이었지만, 참가자가 말한 각각의 이야기들은 한국 생활의 고통스럽고 심각한 면에서부터 가슴 저미면서도 재미있는 이야기까지 여러 가지 소재들을 다루었다.
 각각의 발표 모두가 특별했던 것은 한국 생활의 면모가 외국인의 관점으로 묘사되었다는 점에 있다.
 캄보디아에서 온 20살 참가자 배니 헤앙은 5년 전 한국에서 받은 첫 인상이 한국을 이해할 수 있도록 도와 주웠고, 또 그로 인해 현재 한국 생활에 익숙해 졌다고 말했다. 처음 한국의 "빨리빨리" 문화에 압도당했던 것과 위기가 닥쳤을 때 하나되는 한국인들의 모습에 감명 받았다고 설명했다.
 한편, 중국에서 온 25세 참가자 롱진은 한국 여성들이 애용하는 과도한 성형수술은 고쳐져야 할 한국문화라고 웃음이 섞이면서도 열정적인 어조로 말했다. "한국인들은 성형수술(의 위험성)에 크게 신경 쓰지 않는 것 같습니다." "한국 여성을 생각할 때 처음 떠오르는 것은 아름다움, 단합 그리고 성형수술입니다."
 그는 발표에서 또한 많은 한국 여성들이 성형수술을 시술 받았고, 그렇지 않은 많은 여성들도 곧 비슷한 수술을 계획하고 있다고 말했다.
 "사고를 당했거나 장애를 갖고 있는 사람들에게는 성형수술이 필요할 수도 있겠지만, 성형수술을 과용하는 사람이 많은 것 같습니다" 라고 그는 설명했다.
 그는 한 한국 어린이가 자신의 모습이 엄마와 너무 달라 유전자 검사를 원했던 이야기를 소개했다. 그 어머니가 수술을 성형수술을 너무 많이 해서 아이와 얼굴이 달랐던 것이다. 이 이야기를 소개하며 진은 "웃어야 할 지 울어야 할지 모르겠다" 라고 이야기 했다.
 경진대회 현황
 제 2회 외국인 한국어 경진대회에는 유학생에서부터 결혼 이민 여성과 외국인 근로자까지 다양한 계층의 사람들이 모였다. 이토록 여러 부류의 사람들이 한국어를 공부하게 된 것은 어떤 이유에서였을까?
 몽고에서 온 노민 간밧에게 한국어 공부는 그녀의 고국과 한국이 가깝다는 이유와 한국 생활에 관련하여 그녀가 들은 좋은 이야기들에서 시작됐다.
 "한국은 몽고와 가깝고 매우 잘 알려져 있어요. 한국이 훌륭하고 한국 생활이 안전하다고 이야기들 하지요.
 "저는 국제학생으로 한국 대학에 공부하러 왔고, 그런 의미에서 한국어를 배운다는 것은 당연한 것이죠"
 간밧은 아직도 한국어에 부분적으로 어려움을 느끼지만, 특히 한국어의 발음, 그리고 몽고어와 한국어의 높임말의 차이가 가장 어렵다고 이야기한다.
 대회결과
 각 참가자들이 자신들의 한국어 실력의 우월함을 뽐냈고, 40명 참가자들의 경쟁은 치열했다. 심사위원들은 모든 참가자들의 한국어 실력에 감탄했지만, 순위결정은 내려져야 했다. 총 5명의 한국어 교육기관 강사가 심사위원으로 참가하여 발음, 태도, 문법, 어휘 및 기타 활동 평가에 근거해 채점했다.
 수여되는 상에 대상, 일등상, 우수상, 참가상이 있었다. 이 네 가지 상 외에도 5명의 참가자에게는 KBS가 주최하는 한국어 경진대회에도 참여할 자격이 주어졌다. KBS 행사는 10월 10일에 방송될 계획이다.
 수상자 명단
 대상 - 노민다리 간밧탈 (몽고)
 일등상 - 이맘 호사인 (방글라데시)
 우수상 - 싸키네 버게리 (이란)
 참가상 - 수에 팅 왕 (중국), 노민 간밧 (몽고)
 KBS 프로그램 참가자
 피 부 호앙 (베트남), 배니 헤앙 (캄보디아), 하나코 이이다 (일본), 우르피아나 수가에바 (키르기즈스탄), 산자이 쿠마르 (인도네시아), 그레이스 수 시안 (말레이시아)
