프로야구의 역사
“내가 인생에서 가장 사랑하는 세 가지는 하느님, 가족, 그리고 야구입니다. 한 가지 문제는 야구 시즌이 되면 이 세 가지의 순서가 살짝 바뀐다는 것입니다” 알 갤러거
야구는 세계에서 가장 사랑 받는 운동 중 하나이다. 야구는 18세기 영국의 배트-볼 경기에서 진화된 것이다. 이 경기가 이민자들에 의해 북미로 전해졌고, 북미 지역에서 이 운동이 발달하여 현재 알려진 야구 스포츠로 자리잡았다. 프로 야구는 전 세계에 리그를 형성하며 주요 스포츠 엔터테인먼트 산업과 기업으로 자리매김했다.
메이저리그 ? 가장 오래된 프로야구 연맹은 미국의 내셔널 리그였다. 총 8개의 팀으로 구성된 이 리그의 첫 경기는 1876년 시작했고 4월 22일부터 10월 21일까지 70개의 경기가 열렸다. 여덟 팀은 보스턴 레드 스타킹즈, 시카고 화이트 스타킹즈, 신시내티 레드 레그즈, 하트로드 다크블루즈, 루이스빌 그레이즈, 필라델피아 애틀레틱스, 브루클린 뮤튜얼즈와 세인트루이스 브라운즈였다. 1901년 내셔널 리그의 상대격인 아메리칸 리그가 창설됐고, 역시 여덟 팀으로 되어 있었는데 이 팀들은 볼티모어 오리올스, 보스턴 아메리칸스, 시카고 화이트 스타킹즈, 클리블랜드 블루버즈, 디트로이트 타이거스, 밀와킹 브루어즈, 필라델피아 애틀레틱스와 와싱턴 세니터스였다. 2000년 이 두 리그가 하나로 합쳐져 메이저 리그가 만들어졌다.
쿠바리그 ? 쿠바 리그는 미국을 제외한 리그 중 가장 오래된 그리고 가장 장수한 리그 중 하나이다. 1878년에 창설되어 1961년 피델 카스트로 정권이 야구를 금지시켰을 때까지 지속됐다. 쿠바르그는 하바나에 위치해 있고 겨울 시즌에 경기하는 세 개에서 다섯 개의 팀으로 구성된다. 이 리그는 1900년에 인종 통합을 진행했고, 20세기 전반 흑인과 백인이 함께 경기하는 행사장이 됐다.
푸에르토리코 리그 ? 야구가 푸에르토리코에 소개된 것은 19세기로, 1897년알멘다레스 야구 클럽과 보링켄 야구 클럽이 만들어졌다. 푸에르토리코 리그는 1938년 여섯 개 팀으로 창설됐다. 이 리그는 많은 인재를 만들어냈다. 이 리그에서 성장한 로메르토 클레멘테, 올란도 세페타 등의 선수는 메이저 리그에 진출해 명예의 전당에 오르기도 했다.
니폰 프로야구 ? 니폰 프로야구는 1950년도에 만들어졌다. 현재 12개의 팀이 있고이들은 각각 중부리그와 태평양리그로 나뉜다. 각 시즌마다 양 리그 우승팀이 맞붙어 일본 시리즈 우승을 노린다. 니폰 프로야구에서는 각 팀에 정해진 외국인 선수를 허용한다. 가장 빛을 발한 일본 프로야구 팀은 요미우리 자이언츠로 통산 22회 우승했다. 최근 많은 재능 있는 일본 선수들이 메이저 리그에 진출했고, 그러한 스타에 이치로 스즈키와 히데키 마쓰이 등이 있다.
한국 프로야구 ? 한국 프로야구는 1982년에 만들어졌다. 초기에 여섯 팀이 있었고 각각 구단을 소유했던 회사나 대기업의 이름을 따서 팀명을 만들었 다. 창단 팀에 해태 타이거즈, 롯데 자이언츠, MBC 청룡, OB 베어스, 삼미 수퍼스타즈와 삼성 라이온즈가 있었다. 2013년 현재는 아홉 팀이 있고 이들은 두산 베어스, LG 트윈스, 환화 이글스, 기아 타이거스, 롯데 자이언츠, NC 디노스, 넥센 히어로즈, 삼성 라이온즈와 SK 와이번스이다. 한국 프로야구의 많은 우수한 선수들이 일본 프로야구나 미국 메이저리그로 건너갔다.
중국 프로야구 (대만) ? 야구가 대만에 소개된 것은 일제 통치하에서였다. 1970년대와 1980년대 대만 야구팀이 세계 경기에서 여러 번 우승하면서 야구의 인기가 급등했다. 프로 야구가 창설된 것은 1989년으로 현재는 네 개의 팀이 있다. 대만 프로야구의 많은 우수한 선수들이 일본 프로야구로 건너갔으며, 일부 선수들은 메이저 리그에서 뛰고 있기도 하다.
