음악 영화 ‘피치 퍼펙트’
3월28일에 개봉한 “피치 퍼펙트”는 음악적 삶의 꿈을 품고 있는 10대들을 위한 일련의 영화 중 최신작이다.
영화의 이야기는 주인공 베카 미첼 (안나 켄드릭)이 로스앤젤레스에서 작곡가의 꿈을 꾸지만 대학교수인 아버지의 명령으로 바덴대학교에서 강제로 공부하게 되는 매우 일반적인 내용이다. 베카는 학교 동아리에 가입해야 한다는 아버지와의 협상 조건으로 여성 아카펠라 그룹인 “바덴 벨라스”에 들어가기로 결심한다. 결국 베카는 그룹의 일원이 되고 대학에서 공부하는 가치를 알게 된다. 
“피치 퍼펙트”는 쉽게 예측할 수 있는 결과와 매우 일반적인 줄거리를 담고 있는 영화이지만 요즘 청소년들 사이의 성향을 보여준다. 구체적으로, 요즘 십대 청소년들이 음악관련 직업을 갖고 싶어하는 욕구를 보여준다.
최근 코리아 헤럴드에서 한국의 젊은 세대의 이러한 추세를 논의하는 기사가 보도되었다. 오디션 프로그램과 K팝의 인기가 계속 증가하고 있는 가운데, 지난 1월 한국 직업능력개발원에서 진행한 조사에서 초등학생 10명 중 1명이 가장 선호하는 직업 중 하나로 드러난 것이 연예인이란 사실은 놀랍지 않다. 같은 조사에서 중학생들 사이에서도 “연예인”이 선생님과 의사를 뒤이어 선망직업 3위인 것으로 나타났다.
연예인이 되고 싶어하는 열망은 한국에서 매우 새로운 추세다. 2000년에만 하더라도 음악 산업이나 연예 업종 종사자들을 가리키는 비판적인 단어가 널리 사용되었다. 그러나 요즘에는 각 포탈사이트에서 “학생”과 함께 인기 K팝 그룹을 키워드로 검색해보면 좋아하는 노래의 안무를 흉내 내는 학생들의 수많은 동영상들이 뜬다. 
이런 직업 추세의 변화는 엔터테인먼트산업에 반영되고 있다. 오디션 프로그램의 인기가 급상승하고 있을 뿐만 아니라 수많은 TV프로그램과 영화 (“피치 퍼펙트”를 포함하여)들도 그 변화를 반영하는 줄거리를 가지고 있는 것 같다. 한국 드라마 시리즈 “드림하이”가 미국 드라마 시리즈 “글리”와 비교하면 시대에 조금 뒤쳐져 있기는 하나, 한국 십대들에게 인기가 많은 것을 보면 한국직업능력개발원 조사 내용을 지지하고 있는 것으로 보여진다.
