실비오 베를루스코니 
“나는 정치에 있어 하느님이다. 나는 모두를 위해 희생한다.”-실비오 베를루스코니
실비오 베를루스코니는 1994-1995년, 2001-2006년, 2008-2011년까지 세 번의 임기 동안 이탈리아의 수상 직을 수행한 이탈리아의 정치인이다. 그는 또한 개인 순재산이 62억달러에 달하는 부유한 기업인이다. 포브스 잡지는 그가 이탈리아에서 7번째로, 전세계에서는 194번째로 부유한 사람이라고 전했다. II 카발리에라는 별명으로 불리는 그는 요란한 매너, 경쟁적인 스타일, 허풍떠는 언변, 수많은 정치, 개인적 스캔들로 잘 알려져 있다.
그는 1936년 밀란의 중소가정에서 태어났다. 그는 밀란의 밀라노대학에서 법을 전공했고 1961년 우등으로 졸업했다. 그는 거주주택 건축을 전문으로 하는 건설회사 에딜노드를 밀란에 설립하면서 기업가로써의 첫발을 내디뎠다. 건설회사에서 오는 수익을 광고 단체를 만드는 데 사용했다. 1973년 그는 현재 자국에서 가장 큰 미디어 제국인 미디아셋으로 성장하게 될 텔레밀라노라는 지역 케이블 TV 회사를 설립했다. 1986년 그는 A.C. 밀란 축구팀을 인수했고 이를 자국과 세계에서 가장 부유하고 가치 있고 인지도 있는 축구 팀으로 성장시켰다. 
그는 1993년 정치에 입문했고 자신의 정당 포르자 이탈리아를 창당했다. A.C. 밀란 팬들이 외치는 유명한 구호의 이름을 따서 지어졌다. 1994년 총선에서 그는 서양 자유시장 정책 지지를 유지하고 100만 명의 새로운 일자리를 창출한다는 기반으로 선거에 출마했다. 두 개의 다른 정당과 연합을 맺고 자신의 세 TV 네트워트를 활용해 거대한 정치광고 캠페인을 벌였다. 포르자 이탈리아 정당은 투표의 21퍼센트 지지를 받았고 이는 그가 새 총리가 되기에 충분했다. 하지만 그의 임기는 오래가지 못했다. 그는 밀란 법원으로부터 세금 사기혐의로 기소되었고 그의 연합은 무너졌다. 이어 그는 취임 후 7달 뒤 사퇴하였다. 　
1996년 그는 총선에서 좌파 정치인 로마노 프로디에게 패배했다. 2001년 그는 다시 도전했고 하우스오브프리덤이라는 우파연합의 지도자로 나섰다. 캠페인의 하이라이트는 자국 경제를 개선하고 자국민의 삶의 질을 높인다고 약속하는 “이탈리아인들과의 계약”을 했던 것이다. 그의 연합은 하원의 45.4퍼센트, 상원의 42.5퍼센트의 표를 획득하며 다시 한번 이탈리아의 총리가 되었다. 두 번째 임기에서 그의 비판자들은 그가 “이탈리아인들과의 계약”에서 한 약속 대부분을 이행하지 못했다고 지적했다. 
2006년 총선에서 그의 정당은 로마노 프로디의 중좌파 연합인 더 유니언에게 간소한 차이로 패했다. 파이터인 그는 그의 정당을 자유국민당으로 변화시키고 2008년 총선에 다시 도전했다. 지지도가 낮은 프로디 정부와 침체된 경제를 캠페인 타겟으로 삼아 그는 선거에서 승리했고 3번째 총리직을 거머쥐었다. 그러나 그의 인기는 심해지는 경제 위기로 빠른 속도로 떨어졌고 의회 다수를 잃고는 퇴임을 강요 받았다. 2012년 총리직에 강하게 밀어붙였지만 작은 차이로 패배했다. 
그의 정치적 커리어는 수많은 스캔들로 오명을 남겼다. 정치적인 뇌물, 세금 사기, 횡령과 윤리적인 위반행위로 고발되었다. 2012년 10월 그는 2005년 그의 정치 라이벌과 관련된 경찰의 도청내용을 공개한 뒤 비밀유지법을 위반하여 유죄 선고를 받았다. 4년형을 선고 받았지만 형량은 사면 법에 의해 1년으로 감형되었다. 베를루스코니는 오바마 미 대통령, 메르켈 독일 총리, 타르야 할로넨 핀란드 대통령, 무슬림과 지진 희생자 등 다양한 계층의 사람들을 모욕한 둔감한 공적 발언으로 악명이 높다.
