예술과 과학의 융합: ‘오토메타 & Funny Art’ 특별전
3월 22일부터 6월 30일까지 국립중앙과학관에서 과학의 달인 4월을 맞이하여 특별전이 열린다. “오토메타 & Funny Art”특별전은 교육적이고 재미를 더한 전시회로 과학에 대한 관심을 유발하기 위해 구성되었다. 
이번 전시회의 목표는 “아이들뿐만 아니라 어른들에게도 유익한 내용으로 과학 및 예술적 사고의 융합을 극대화하고 과학기술에 대한 흥미를 유발하는 전시”가 될 것이라고 국립과학관 관계자가 언론 보도를 통해 말했다. 
이 위업 달성을 목표로 특별전은 2개로 나눠진다. 전시회 이름이 말하듯이, 오토메타와 퍼니아트로 나뉜다.
오토메타
오토메타 전시에서 방문객들은 기계인형에 대한 상세한 내용을 배워볼 수 있다. 18세기 유럽왕실에서 유래한 오토메타는 캠 또는 크랭크 등 기본원리를 이용하는 자동 기계인형이다. 이번 특별한 오토메타 전시에서 방문객들은 기계인형을 통해 기계공학의 간단하며 복잡한 본질을 동시에 체험할 수 있다. 
실은, 방문객들이 경탄할 수 있도록 특별전에서 세계적으로 유명한 오토메타 제작자들인 폴 스푸너, 피터 마키 그리고 카를로스 자파타의 다양한 작품이 전시된다. 또한 오토메타를 직접 체험하며 배우고 만드는 것에 관심 있는 사람들을 위해 체험교실도 운영하고 있다. 
퍼니아트
퍼니아트는 “트롱프뢰유”란 예술적 기법을 이용해 착시현상을 만들어내는 25점의 작품을 전시하고 있다. 작품들은 원근과 음영, 빛의 굴절과 반사를 이용해 재미있으면서 교육적인 착시현상을 만든다. 
실은, 이번 전시의 재미를 통해 방문객들은 보통 어렵고 재미없는 과학적 내용들이 쉽게 느끼고 과학적 호기심을 만족시키고 창의력과 상상력을 유발시킬 수 있다. 
더 자세한 내용은 국립중앙과학관의 공식 웹사이트 www.science.go.kr, 또는 (042) 601-7912로 전화해서 확인할 수 있다.
“오토메타”란?
“스스로 움직이는 것”의 뜻을 가진 라틴어에서 유래한 “오토머톤” (복수형: 오토메타)은 전기를 이용하지 않아도 자동으로 움직일 수 있는 기계나 인형을 뜻한다. 
