지구에 인간이 없으면 더 좋은 세상이 될까? 
그렇다 - 지구상에 인간이 출연한 이후 이들은 계속 진화해 왔고 자신들의 필요와 목적을 충족시키기 위해 지구를 이용해 왔다. 
인간은 휴대용 기기를 활용하는 단계에까지 이르렀고 이것으로 장거리 의사소통과 가정에서의 홈쇼핑이 가능해졌다. 
여기서 문제가 되는 것은 사람들이 그런 발전을 추구하면서 자연환경을 훼손하고 있다는 것이다. 
이러한 개발 과정 중 동식물의 멸종은 이미 일정 기간 진행되어 왔다. 
18세기 산업혁명으로 거슬러올라가 보면 인간은 화석 연료를 채굴하고, 나무를 베어 넘어뜨리고, 이전보다 많은 수자원을 사용하기 시작했다. 
물론 그 시대의 사람들은 자원고갈이란 것이 무엇인지 몰랐을 것인데, 당시에는 충분히 많은 자원이 있었기 때문이겠다. 
이제 인간이 그 대가를 치르고 있다. 지구 온난화에서 비롯된 많은 문제를 겪고 있는 것이다. 사람들이 친환경적 방법으로 이런 개발을 시도했다면 지금 현실은 달라질 수 있었을 것이다. 
인간의 최대 문제는 욕심이다. 인간은 항상 필요 이상의 풍부한 삶을 추구하고, 이것은 자연스럽게 현대문명, 더 큰 욕심, 생명체의 멸종과 자원확보를 위한 사람들간의 전쟁으로 이어졌다. 
따라서, 지구에 인간이 없었다면 세상은 더욱 안전하고 평화로운 장소가 될 수 있었으리라 생각한다. 
아니다 - 세상은 인간, 동물, 식물과 자연으로 구성되어 있다. 이 모든 개체들은 자신들의 의지와 상관없이 공생하며 서로 상호작용을 하고 있다. 지구에 인간이 없었다면 세상이 더 좋아졌을까? 나는 그렇게 생각하지 않는다. 
우선, 지구상에 인간이 없다 해도 동물과 식물들은 자연재해를 피할 수 없을 것이다. 예를 들어 주기적으로 발생하는 쓰나미가 해안을 휩쓸어버리고 많은 생명을 앗아가지만, 이는 인간의 행동과는 아무 상관이 없는 현상이다. 인간이 존재하지 않는다면 훨씬 더 많은 생명체가 파괴적 폭풍으로 목숨을 잃었을 것이다. 
또한, 자연은 인간의 운용보다는 정글의 법칙에 의해 운영된다. 먹이 사슬은 인간 행동과는 별개로 기능을 지속한다. 인간이 자연 파괴의 주범이라고 말하는 것은 과장이다. 
마지막으로, 사람들은 인간과 자연의 관계에 대해 말할 때 자신들이 기여한 면은 말하지 않고 인간의 잘못을 강조하는 면이 있다. 동물과 달리 인간은 지속적으로 그들의 문화를 개발해 후손에게 넘겨주었다. 우리도 마찬가지로 그렇게 살고 있다. 이것이 인간이 세상에 기여한 것을 보여주는 좋은 예가 될 것이다. 
요약하자면, 나는 위에 제시한 이유를 근거로 지구상에 인간이 없었으면 더 좋은 세상이 되었을 것이라 생각하지 않는다. 우리의 의지와 상관없이 인간은 다른 생명체들과 조화롭게 살아나가야 할 운명을 지고 태어났다. 그렇기 때문에 우리는 주어진 자연환경을 최고로 활용하는 방법을 찾는 것이 더 나을 것이다.
