부정입학으로 학생 150명 제적
계속된 서울시교육청 조사를 통해 서울시 8개 외국인학교에서 총 163명 학생이 부정 입학에 연루된 것으로 드러났다.
서울시교육청은 지난해 8월부터 시내 19개 외국인학교를 대상으로 특별수사를 진행해왔다. 서울시교육청 관리자에 의하면, 문제의 학교들은 입학자격 미달자 163명의 학생을 출교 조치하라고 지시 받았다.
법적으로 외국인학교는 학생들의 부모 중 한 명이 외국인이거나 외국 거주기간이 3년 이상이어야만 입학이 가능하다. 그러나 두 번째 조건에 해당하는 조건으로 입학할 수 있는 학생 정원은 재학생의 30프로를 넘을 수 없다.
서울시교육청 관리자에 의하면, 적발된 학생 163명 중 90명은 외국 체류기간이 기준 미달이었고, 59명은 전형서류가 불충분했고, 14명은 외국인 자녀 자격 미달이었으므로 국제학교에 다닐 자격이 없었다. 자격 미달 학생에게 부정입학을 허용해 유죄 판결을 받은 8개의 외국인학교 중 불어권 외국인학교인 하비에르 국제학교는 가장 많은 놀라운 수의 91명이라는 무자격 입학자가 있었다.
장명수 서울시교육청 학교지원과장은 "학생들이 다른 학교로 옮겨 공부할 수 있도록 학생들의 입학을 취소 처리하지는 않았고, 학교당국이 학생 입학 과정에 있어 부정적 의도가 있었던 것으로 보이지 않기 때문에 처벌하지 않기로 결정했다" 고 말했다고 연합 뉴스가 보도했다.
이어 그는 “만약 학교들이 학생 출교 지시를 따르지 않는 경우 강제적으로 입학정원을 축소하는 것과 비슷한 추가적인 조치를 만들 예정이다”라고 말하며 부정입학이 의심되는 외국인학교 2개교를 대상으로 추가 조사를 벌일 계획이라고도 말했다.
