미래 일왕 일반초등학교 입학해
일본 천왕의 둘째 아들 아키시노의 아들 히사히토가 2차대전이 후 일본 왕족으로는 처음으로 일반 초등학교에 입학했다. 
이 6살 히사히토는 일본 왕실에서는 1965년 이후 처음으로 태어난 남자 아이로 미래 일왕으로 점쳐지고 있다. 그는 그의 큰 아빠 나루히토, 아빠 아키시노의 뒤를 이어 왕위 계승 3순위이다. 천왕의 첫째 아들이자 법적 상속인인 나루히토는 아이코라는 이름의 딸만 있다. 
2010년 봄 히사히토는 도쿄의 오차노미주 대학 부속 유치원에 들어갔다. 왕실 단체는 올 4월 그가 같은 대학교 부속 초등학교에 입학하게 될 것이라고 밝혔다. 이 소식은 일본 언론에 큰 관심을 불러 모았는데 일본귀족들은 가쿠슈인 이라는 학교에 가는 것이 일반적이기 때문이다. 일본왕실이 가쿠슈인 초등학교에 아이들을 보내는 것은 1세기 동안 계속되어 온 전통이다.
일본 왕실의 이런 특별한 선택은 일본사회에서는 왕실이 국민에게 더 가까이 다가가고자 하는 움직임으로 해석되었다. 요미우리 신문은 "이 소년의 부모는 아들이 각기 다른 배경을 가진 아이들 속에 공부할 수 있는 기회를 주고자 했다" 고 설명했다.
입학 첫날 학교 관리들은 그를 히사히토라는 이름으로 불렀고 특별한 지위를 나타낼 수 있는 이름으로는 부르지 않았다. 학교는 학교 정책에 따라 그에게 앞으로도 특별대우를 해주지 않을 것이라고 약속했다.
한편 가쿠슈인은 왕실의 선택에 놀라고 실망한 눈치이다. 왜냐하면 이들은 자신들이 왕실교육의 중심에 있다고 자랑스러워 해왔기 때문이다. 히사히토의 아버지를 포함한 왕실의 모두가 가큐슈인에서 수학했으나 최근에는 구식 교육 커리큘럼으로 왕실로부터 외면당했다. 
카슈큐인은 1847년 에도 후기에 왕족을 위한 교육 기관으로 설립되었다. 1884년 메이지 유신 이후 도쿄로 옮겼고 이 명망 있는 집안의 학교로 자리매김 하게 되었다.
