낮잠의 과학
낮잠에는 항상 오명이 따라다닌다. 사람들은 낮잠이 아이들, 환자, 노인들에게나 필요하다고 생각하고, 건강한 성인이 낮잠을 잘 경우 게으르거나 열정이 없다고 판단하는 경향이 있다. 이러한 낮잠을 자는 행동과 관련된 오명에 맞선 최근 연구 결과는 낮잠이 아이와 어른 모두의 인지적, 신체적 수행 능력에 심대한 영향력을 발휘한다고 시사했다. 
많은 연구들은 하루 중 낮잠을 자는 것(적어도 하루에 한 번) 여러 가지 면에 있어서 인간의 정신적, 신체적 건강에 도움을 주는지 밝혀내고 있다. 어떤 연구는 낮잠을 필수적으로 자게 해야 한다고 주장하고 있기도 한다. 
수면의 전반적 이점과 관련하여 주니어헤럴드 459호 과학기사 "수면의 중요성"을 읽어보면 도움이 되겠다. 
왜 낮잠을 잘까? 
낮잠이 일과 중 정신적, 육체적 휴식을 제공하는 것 말고도, 연령대와 상관없이 왜 사람들에게 필요한지 알려주는 다양한 과학적 근거가 있다. 일부 연구는 우리의 몸이 왜 낮잠을 원하게 되는지를 설명하고 있다. 낮에 잠이 오는 이유 중 몇 가지는 습관과 관련되어 있고, 나머지는 진화 과정과 연관되어 설명될 수 있다. 
습관적 측면: 수면부족과 영양부족 
오늘날과 같이 빨리 돌아가는 사회에서 수면부족은 아이들과 어른들 모두에게서 볼 수 있는 일반화된 현상이다. 대한소아과학회 학술지에 2011년 게재된 연구논문은 한국 청소년의 하루 평균 야간 수면 시간은 7.6 시간에서 8.6 시간으로 이는 권장되는 시간보다 0.4 시간에서 1.4 시간 부족하다고 지적하고 있다. 불행하게도 수면부족은 하루 종일 잠이 오는 증상 이상의 가시적인 부작용을 유발할 뿐 아니라 정말로 낮잠을 필요로 하게 만들고 있다. 야간 수면 량의 부족은 학생의 이상스러운 졸림 현상을 야기시키고, 이는 결국 학업 수행과 정서적 안정에 부정적으로 영향을 미친다. 
일과 중 졸음을 불러오는 또 다른 습관성 요인에 영양부족이 있다. 균형 잡히지 않은 점심식사는 혈당량을 지속적으로 감소시켜 오후의 피곤증세를 유발시킨다. 부적절한 점심 식사는 두 가지로 나눌 수 있는데, 한 가지는 저녁 식사까지 충분한 기력을 주지 못하는 식사이고, 다른 한 가지는 잘못된 종류의 음식이다. 당이나 탄수화물은 많지만 단백질이나 섬유질이 부족한 식사는 충분히 음식을 먹지 않는 것과 같은 효과를 가져오는데, 이는 두 경우 모두 오후의 피곤 감과 나른함을 불러온다. 오늘날 급격히 돌아가는 현대 사회의 속성은 패스트 푸드와 인스턴트 음식이 넘쳐나게 만들었고, 이것은 직장 업무와 학교에서의 학업 속도를 따라잡기 위해 발생한 현상이다. 
진화적 측면에서의 필요성 
아침에 잠자리에서 기상한 직후부터 인간이 집중하여 기민하게 학습하는 능력은 시간이 흐르면서 하루 종일 지속적으로 떨어지게 된다. 오늘날에는 그 정도로 절실히 필요한 것은 아니겠지만, 우리의 옛 조상들에게 느린 반응과 민첩성의 저하는 삶과 죽음을 결정짓는 요소였다. 다시 말해 하루 일과 중 중간 중간 낮잠을 자는 것은 인간 생존을 위해 필요했던 진화 과정의 흔적이었을 수 있고, 이로 인해 오늘날까지도 하루 중 특정 시간에 낮잠을 자게 되는 성향으로 이어진 것으로 볼 수 있다. 
수면 필요에 관한 과학적 근거 
낮잠은 모든 이에게 중요하고 특히 어린이들에게 더욱 그렇다 
낮잠은 확실히 모든 이에게 좋은 것인데 특히 아이들의 성장에 있어서 낮잠은 필수다. 콜로라도 대학 한 연구는 낮에 하루라도 낮잠을 자지 않는 아기들은 불안 증세를 많이 보이고 즐거운 기분도 덜 느낀다는 결과를 발표했다. 그러한 아기들은 문제 해결 능력도 떨어지는 것으로 드러났다. 하루 일과 중 낮잠을 자지 않는 성인에게서도 이러한 결과가 밝혀진 것은 사실이나, 수면부족은 아이들에게 더욱 심각한 영향을 주는데 그것은 이런 낮잠을 잘 시간에 아이들의 두뇌 개발이 이루어지기 때문이다. 
더 많은 사람에게 직장 내 수면이 필요하다 
구글, 애플 등 갈수록 많은 기업들이 직원들에게 낮잠 잘 공간을 마련해 주고 있다. 이는 짧은 수면이 지적 효율성과 생산성의 증진을 가져온다는 연구에 일치하는 방향이다. 수면부족이 인간의 인식과 운동 기능에 부정적 영향을 미쳐 일과 중 집중력을 떨어뜨린다는 것을 많은 연구 결과가 보여주고 있다. 이는 사람들이 부족한 수면 때문에 실수를 더욱 많이 하게 되고 상황을 잘못 판단하게 만든다는 것을 의미한다. 따라서 직장에서의 필수적 수면 시간은 효율성과 생산성을 증진시킬 뿐 아니라 직원들의 사기도 충전시키게 되는데, 이는 누구도 필요할 때 낮잠 자는 것에 대해 불평할 사람이 없을 것이기 때문이다. 
오후 낮잠은 학습력, 기억력, 창의력을 증진시킨다 
낮잠은 또한 학습능력, 기억력, 창의력과 기타 인지적 능력을 제고하는 것으로 조사됐다. 낮잠은 두뇌 기능을 복구시킨다. 버클리 대학 과학자들은 일과 중 한 시간 수면이 학생의 학습능력과 정보 기억력을 극적으로 향상시킨 것으로 드러났다고 밝혔다. 또한, 하버드 의과대학은 특히 꿈꾸는 것을 동반하는 낮잠은 학습 능력 뿐 아니라 기억력 유지 및 가동 또한 효과적으로 촉진시킨 것으로 밝혀졌다고 설명했다. 뉴욕시립대 신경과학자들은 낮잠이 창의력을 증진시킨 것으로 드러났다고 연구 결과를 토대로 발표했다. 
낮잠이 카페인보다 낫다 
일부 연구는 졸음을 떨치는데 카페인보다 낮잠이 더 효과가 있다고 설명하고 있다. 카페인 음료는 쉽게 구할 수 있고 졸음을 물리치는데 더 빠른 효력을 발생시키는 듯 보이지만, 낮잠은 몸과 마음에 실제적인 활력을 불어넣는다. 또한 낮잠은 카페인 음료 섭취보다 효과가 더 오래 가고, 카페인 음료는 마시기 전보다 더한 피로감을 가져다 주는 카페인 역작용(불쾌감)을 초래한다. 
낮잠은 건강에 좋다 
신체 건강과 관련해서 그리스와 영국 과학자들은 낮잠이 심장병으로 인한 사망을 감소시키고, 또한 심장마비, 뇌졸중, 당뇨, 체중 과다 증가 등의 위험도 감소시키는 많은 이점이 있음을 밝혀냈다. 한 영국 논문은 낮잠이 밀려오는 느낌 자체가 혈압을 낮추는데 충분하다고 결론짓기도 했다. 
여러 종류의 낮잠 
계획된 낮잠, 긴급 낮잠, 습관적 낮잠 등 낮잠에는 종류가 많다. 미국 국립수면재단에 따르면 계획된 낮잠은 잠이 오지 않을 때 취하는 낮잠을 일컫는다. 긴급 낮잠은 갑자기 피곤해지거나 하던 일을 지속할 수 없을 때 드는 낮잠이고, 습관적 낮잠은 매일 같은 시간에 찾아오는 낮잠을 말한다. 
아래 지속 시간에 따라 구분된 낮잠이다. 
마이크로 냅 (2분~5분): 잠을 깨는데 효과적이다 
미니 냅 (5분~20분): 기민함, 힘, 운동 학습력, 운동 기능을 향상시킨다 
파워 냅 (20분): 마이크로 냅과 미니 냅의 강점을 모두 포함하는 동시에 근육 인식 능력과 정신 순화 기능을 더불어 제공하여 장기 기억력을 향상시켜 준다. 
게으른 냅 (50분~90분): 급속 안구 운동을 가능하게 하는 이 수면은 특정 환경에서 사물을 인지해 반응하는 인지 프로세스를 향상시킨다. 50분에서 90분 정도의 수면을 취할 경우 뼈와 근육 회복에 효과적이라 알려진 성장호르몬(HGH) 분비가 촉진된다.
