MSN 메신저 서비스 종료
14년간 지속되어온 마이크로소프트 사의 메시지 교환 서비스가 4월 8일 부로 종료되었다. 
미국에 소재한 이 소프트웨어 기업은 4월부로 MSN 메신저 서비스를 종료하며, 스카이프 서비스와 통합된다고 올해 초 밝힌 바 있다. 
2003년 출시된 스카이프는 사용자들이 마이크를 활용한 목소리, 웹캠을 사용한 영상 및 온라인 메신저 서비스로 친구들과 통신할 수 있도록 해준다. 
메신저를 사용하고 있는 사용자들은 메신저 서비스 창에 "메시지 보내기, 음성, 비디오 서비스를 넘나드는 스카이프로 업그레이드 하세요" 라는 메시지를 읽게 된다. 
"MS사의 양 서비스 통합은 한국에서 4월 8일에 적용되기 시작했습니다. 사용자들은 이에 대해 메신저를 업그레이드하라는 메시지를 받게 됩니다" 라고 MS 코리아 대변인 이승연 씨가 코리아헤럴드 인터뷰에서 말했다. 
이 씨는 또한 사용자들이 서비스를 직접 업그레이드하지 않더라도 자동적으로 업그레이드되도록 되어 있다고 덧붙였다. 
MS사는 2011년 10월 스카이프 테크놀로지 사를 인수한 후 스카이프 서비스를 홍보해 왔다. 
업계 전문가들은 카카오톡, 라인, 왓스앱 등의 모바일 메신저 서비스 부상이 MSN메신저 종료 결정에 한 몫을 했다고 설명한다. 
카카오톡이 한국에서 대박을 터뜨렸고, NHN사의 라인은 이웃나라 일본을 휩쓸고 있다. 
카카오 사 또한 모바일 서비스를 넘어 컴퓨터 서비스 출시를 위한 움직임을 보이고 있다. 
"우리는 심지어 메신저 서비스에 도전하는 많은 위협을 맞닥뜨리고 있습니다. 정겨운 메신저 서비스에 대한 위협은 그것들뿐만이 아닙니다" 라고 한 산업 관계자가 말했다. 
MS사와 같은 기업에게는 사용자 층이 넓은 페이스북 또한 커다란 위협이다. 페이스북의 메시지 전송 서비스는 이 사이트를 자주 찾는 많은 사용자들에게 상시적으로 널리 활용되고 있다.
