시각장애인 부모의 아이 시력 더 좋을수도
영국왕립학회보B 잡지는 4월 9일 게재된 논문에 따르면 시력을 잃은 엄마에게서 태어나 아이가 그렇지 않은 부모에게서 태어난 아이보다 더 좋은 시력을 갖고 있을 수 있다고 밝혔다.
연구원들은 아이들을 두 그룹으로 나누었다. 눈이 먼 엄마와 온전한 시력 혹은 시력이 약한 아빠 사이에 태어난 아기 5명, 그리고 부모 모두 온전한 시력을 가진 아기 51명이다. 이 아기들에게 사람들의 모습이 담긴 영상을 보여주었다. 연구원들은 이 두 그룹 아기들의 시각 관찰을 비교했다.
연구 결과에 따르면, 맹인 엄마의 아기들이 보통 엄마 아기들과 같은 정도의 시각적 관찰이 가능했다. 또한 시각적 집중력 및 기억력에 있어서는 맹인 엄마의 아기가 비교 그룹 아기들보다 더 나은 능력을 갖고 있었다.
이전 연구들은, 성장하면서 시선 맞추기를 하지 않는 아이들은 발달 장애를 겪을 수 있다고 진단해 왔다. 그러나, 이번 결과는 맹인 부모와 시선을 맞추지 않더라도 아이가 감각을 발달시키는 데에는 악영향을 주지 않는 것으로 밝혀진 것이다.
연구원들은 그 이유로 맹인 부모들이 아기들을 바라보지는 못하지만 신체접촉이나 말을 통해 보통 사람들과 같은 정도로 아이들과 교감하기 때문이라고 설명한다. 또한 이 아기들이 앞을 보지 못하는 부모와 시각적으로 온전한 두 환경 간에 순간 전환해야 하는 필요성이 사실상 아이들의 시각을 더 발달시킬 수 있는 것이다.
"아이들은 유연성이 뛰어나고 각기 다른 의사 소통 방식에 쉽게 적응합니다" 라고 이 연구의 공동 저자이자 런던대 컬리지 버벡 대학교 발달 인지 신경과학자 아츠시 센주 씨가 말했다.
"이번 논문에서 밝혀낸 가장 놀랍고 사랑스러운 결과는 맹인 엄마의 아기가 일반인 엄마의 아기보다 엄마의 주목을 이끌어 내는 발성에 있어 발달 정도가 훨씬 높았다는 것이다" 라고 메틀조프 씨가 말했다. "이 아기들은 엄마의 관심이 필요하기 때문에 감각 반경을 전환시키고 엄마의 주목을 끌 수 있는 청각 활동을 만들어냅니다. 멋지죠" 라고 그가 덧붙였다.
