이수만, 연예인 최고 주식부자
 한국의 소위 ‘잭팟 프로듀서’라고 불리는 이수만은 소녀시대, 슈퍼주니어와 같은 “한류” 스타들을 다수 배출했으며, 세계적인 한류 현상의 불을 지핀 인물로, 연예계 최고의 주식부자라고 연합뉴스는 보도했다. 
K-팝 산업의 거물인 이수만이 보유한 주식은 9월 20일 기준 1657억원으로 급증했다고 재벌닷컴이 밝혔다. 이는 역사상 최고의 주식 부자라고 언급했다. 
현재, 이씨는 SM 엔터테인먼트의 24.4%의 지분을 보유하고 있으며, 9월 20일 SM 주식의 종가는 41,000원이었는데, 이는 작년 12월 30일 16,900원에서 급증한 수준이다. 
주식 부자 리스트에 오른 또 다른 유명인사는 839억원 가치의 주식을 보유한 YG 엔터테인먼트 대표 양현석이다. YG 엔터테인먼트는 한류 열풍을 이끌고 있는 빅뱅과 2NE1 등 인기 그룹의 기획사이다. YG는 다음달 증권거래소에 상장될 예정이다. YG 주식은 약 47,000원에 거래될 것이라고 연합 뉴스가 보도했다.
 일본과 한국 팬들 사이에서 “욘사마”로 알려진 배우 배용준이 121억원 가량의 주식으로 3위에 이름을 올렸다. 배용준 다음으로는 JYP 엔터테인먼트 대표인 박진영이다. 박진영 회사의 주식 가치는 66억원에 이른다고 언급했다.
 한류는 한국의 문화가 전 세계에 퍼져나가는 것을 의미한다. 한국 문화의 이처럼 빠르게 성장하는 인기를 증명해주는 국가들에는 일본, 중국, 대만, 홍콩 등이 포함된다. 한국 문화의 인기는 북한에서도 찾아볼 수 있다. 북한의 최고 지도자는 대한민국의 유명 여배우인 이영애에 대한 각별한 애정을 보이는 것으로 잘 알려져 있다. 
해마다 한류는 한국 경제에 약 10억 달러의 수익을 가져다 주며, 이 중 많은 부분이 한국 드라마나 가요 등 한류 관련 문화 상품들에서 기인한다. 이러한 한류는 아시아 전역에 걸쳐 주요 현상으로 지속되고 있으며, 오세아니아, 북미, 라틴 아메리카, 유럽, 중동 및 북아프리카 등으로 영향력을 조금씩 확대해가는 중이다. 
