경제교육 시켜주는 어린이 뮤지컬
오늘날 경제는 학생들에게 중요하고 인기 있는 교육 주제이다. 하지만 경제교육은 꽤나 복잡하고 따라서 제대로 하기 어렵다. 그래서 ‘꿈꾸는 용’은 국내 첫 어린이 경제 뮤지컬 “재크의 요술지갑”을 제작해 학생들에게 효과적이고 재미있는 방법으로 경제에 대해 가르치기로 했다. 
공연은 돈이 어떻게 흘러가는지 그리고 현명하게 돈을 사용하는 방법을 가르친다. 가장 중요하게는 나눔의 중요함에 대해서도 가르친다. 재크가 관객들에게 말하는 두 가지 팁은 바로 돈은 꼭 필요할 때 사용해야 하고 물건을 살 때는 아주 신중하게 골라야 한다는 것이다. 이 공연을 매력적으로 만드는 이유는 명백하다. 
우선 첫째, 공연은 어린 관객 구미에 딱 맞춰진 경제 관련 교육을 제공한다. 쇼에서 사용된 표현은 이해하기 쉽고 따라서 어린이들에게 저금과 소비 등의 기본 경제 관념을 이해시키는데 효과적이다. 실물경제의 개념이 시장 장면에서 재크의 관점으로 전달된다. 　
둘째, 쇼는 재미있고 흥미롭다. 6명의 배우들이 총 13개의 역할을 소화해 내고 마법사, 동화 속 요정과 같은 어린 아이들의 관심을 끌어 모을 수 있는 캐릭터들이 쇼의 재미를 더한다. 
마지막으로 이 쇼는 쌍방향 쇼 이다. 쇼의 쉬는 시간 동안 배우들은 관객들과 경제 수수께끼를 푼다. 전체적으로 공연은 성공할 수 있는 모든 요소를 갖추었다. 이것이 쇼가 7년동안 500회 이상 공연된 이유이다. 
재크의 요술지갑 줄거리
재크는 아픈 엄마를 대신해 과일 가게를 꾸려나간다. 하루는 안들리오라는 중년 남성이 가게로 들어와 자신의 요술지갑과 사과를 교환해 간다. 남성은 지갑이 재크가 갖고 싶어 하는 꿈을 이뤄지게 해 줄 것이라고 말했다. 재크는 아픈 엄마를 위해 약을 사고 싶어 지갑에게 부자가 되게 해달라고 기도한다. 곧이어 지갑에서 요술미미가 나오고 재크와 함께 미미는 요술동전을 찾기 위해 머니랜드로 여행을 떠나게 된다. 거기서 그는 키르라는 마술사를 만나고 수수께끼를 푼다. 
공연은 은평문화예술센터에서 4월 12일-13일 올려졌다. 앞으로 소개될 에듀테인먼트에 대한 더 많은 정보는 www.ijeck.co.kr 에서나 전화 766-9880에서 얻을 수 있다.
