류현진 메이저 리그 첫 승 
"홈 팬들이 관전한 다저 스타디움에서 첫 승을 거두었다는 것은 물론 굉장히 기쁜 일이었습니다. 그러나 가장 중요했던 것은 오늘 팀이 우승할 수 있도록 도움을 준 것이 기쁘다는 것입니다" 류현진 
한국 괴물 투수 류현진이 LA 다저스 팀에서 두 번째로 등판한 경기에서 그의 첫 메이저 리그 경기 우승을 거두었다. 6과 3분의 1 이닝 동안 흔들림 없는 투구를 선보인 그는 피츠버그 파이어리츠 팀을 상대로 6대 2의 우승을 이끌어 다저스의 3연승을 이끌었다. 류현진은 봄철 전지훈련에서의 인상적인 투구를 선보인 후 다저스의 스타팅 2번째 투수로 투입됐다. 
LA 다저스는 메이저 리그 휴가 기간 중 류현진에게 매우 많은 투자를 했다. 2012년 11월 다저스 팀은 류 선수와 그 에이전트가 참석한 협상에 단지 입회하기 위해 한국 프로야구 한화 이글스에 2,570만 달러를 지불했다. 한 달 후 다저스 팀은 류현진 선수와 6개월, 3,600만 달러 계약을 체결했다. 류현진 선수가 지난 몇 년간 한국 최고의 투수였음은 물론이었지만, 이미 선발 투수진이 갖춰진 메이저 리그에서 류 선수는 시즌 교체 투수로 투입되리라 예상됐었다. 
류현진 선수는 여러 취재진이 지켜보는 가운데 훈련장에서의 봄철 전지훈련 데뷔를 했다. 다저스의 6,200만불 사나이는 실망시키지 않았다. 그는 40구를 던졌고, 그 중 대부분은 빠른 볼, 커브, 체인지업이었다. 류 선수의 투구력과 제구력은 다저스 투수코치 릭 허니컷에게 깊은 인상을 남겼다. 타자들을 한 명씩 잡아내면서 류현진 선수는 자신감이 상승했고 투구도 안정되어 본 경기 선발 등판 후보로 부상했다. 류현진은 23명의 타자를 삼진으로 잡아내며 메이저 리그 첫 봄철 전지훈련을 마감했다. 그는 3.29의 대단히 높은 방어율을 기록하며 27과 3분의 1 이닝동안 삼진 27개를 잡아냈고 볼넷 8개만을 허용했다. 
류현진 선수의 메이저 리그 정규 시즌 데뷔 무대는 2013년 4월 2일 다저스 구장에서 열린 현 월드 시리즈 챔피언 샌프란시스코 자이언츠와의 경기였다. 그의 투수 맞상대는 매디슨 범가너 선수로 2011년 5월부터 다저스와의 경기에서 6번 선발 출장해 5승 1패로 1.94 방어율을 갖고 있었다. 류현진은 6과 3분의 1 이닝 동안 80개의 공을 던지며 피안타 10개와 3실점을 기록했지만, 자책점은 1점 밖에 없었다. 류 선수는 삼진 6개를 잡아내면서 볼넷은 한 개 도 내주지 않았다. 범가너가 8이닝 동안 주도적인 경기를 이끌며 피안타 2개, 볼넷 0개, 탈삼진 6개를 기록하여, 류현진의 다저스 팀은 3대 0으로 경기에서 패했다. 류현진 선수의 첫 투구는 메이저리그 데뷔의 기념으로 카운트되지 않았다. 
류현진의 두 번째 선발 출장 경기 상대는 피츠버그 파이어리츠 팀으로 다저스 구장에서 4월 7일 경기가 개최됐다. 상대팀 앤드루 매커친 선수가 투런 홈런을 때려내며 류현진 선수는 불안하게 1회를 시작했다. 다저스 팀은 1회 말 점수를 내면서 바로 동점을 만들었고, 류현진은 그 이후 파이어리츠 팀을 제압하기 시작했다. 류현진의 다이나믹한 커브볼이 경기 중 상대팀 타자 앞에 효력을 발휘하며 떨어졌다. 류 선수는 6과 3분의 1 이닝 동안 안타 3개를 내줬고, 탈삼진 6개, 볼넷 2개를 기록했다. 그는 총 101개의 공을 던지며 그가 맞이한 마지막 7명의 타자를 잠재웠다. 류현진의 첫 선발 출장 경기와는 달리 다저스 타자들은 류 선수를 여러 방면으로 도와주었다. 스타 베이스맨 아드리안 곤잘레스 선수가 3안타를 기록하며 4점을 벌어들였다. 득점 세 번에 보태진 무실점의 2와 3분의 2 이닝 경기가 류현진의 승리를 굳혔다. 
경기 초반 홈런을 맞고도 흔들리지 않은 류 선수의 경기에 대해 상대 팀 감독이 칭찬을 아끼지 않았고, 류 선수의 동료 또한 그를 치하했다. 경기 후 류 선수는 통역자 마틴 김 씨를 통해 "팀이 승리했다는 것이 기쁠 따름입니다. 한국에 있는 지인들에게 오늘 경기에서 첫 승을 기록할 것이라고 약속한 바 있으며, 그 약속을 지키게 되어 기쁩니다" 라 말했다.
