피노키오 130주년 기념작
올해는 목수 할아버지 제페토의 인기 많은 나무로 만든 인형 피노키오의 탄생 130주년이다. 1940년 디즈니 버전인 “피노키오”로 세계적으로 가장 잘 알려진 “피노키오”의 이야기는 1883년에 집필된 이탈리아 작가 카를로 콜로디의 원작동화소설 “피노키오의 모험”에서 유래한다.
콜로디 원작의 주인공 피노키오는 이후 1938년 브로드웨이 뮤지컬 개작을 포함해 수많은 개작에 등장했다. 실은, 콜로디의 “피노키오의 모험”은 이탈리아에서 외국어로 가장 많이 번역된 책이다. 
피노키오 탄생 130주년을 기념하기 위해 3년의 제작기간 동안 4명의 애니메이터들의 끊임없는 노력으로 “피노키오: 당나귀 섬의 비밀”이 만들어졌다. 
1940년 디즈니 영화 “피노키오”와 달리, “피노키오: 당나귀 섬의 비밀”은 콜로디의 원작의 스토리와 캐릭터를 그대로 되살리면서 색다른 즐거움을 전달한다. 또한 이 영화는 픽사나 디즈니 기업들의 현실적인 CG (컴퓨터 생성) 이미지보다는 아름다운 그림체형식의 애니메이션을 이용하고 있다. 
영화의 한국개봉에는 아이돌 그룹 2AM멤버인 조권이 주인공역 성우를 맡게 되었고 오랜 경력의 성우 장광은 제페토역을 맡는다. 그리고 영화에 등장한 또 다른 유명인은 다름 아닌 유명하고 존경 받는 배우이자 MBC “아빠! 어디가?”에 출연하고 있는 성동일이다.
수많은 다른 아이돌 그룹 멤버들이 성우에 도전했지만 조권은 자신이 최고라는 확신을 가지고 있다. 
조권은 4월 16일 기자 간담회에서 “기사로 다른 아이돌들도 더빙했다고 들었는데 아직 영화는 보지 못했다”며 “누가 잘하는지 잘 모른다“고 고백했다.
이어 그는 “실은 아직 다른 아이돌들이 더빙한 애니메이션을 보지 못했고 그들의 더빙 목소리를 듣지 못했기 때문에 내가 가장 잘하는 것 같다”고 말해 참석자들 사이에 웃음소리가 나왔다.
이번 영화를 다른 애니메이션 영화나 “피노키오”개작과 구분할 수 있는 요소는 노래다. 요즘 영화들의 음악적인 경향을 따라 “피노키오: 당나귀 섬의 비밀”은 많은 성우들의 노래와 훌륭한 사운드트랙을 자랑한다. 
가수로서 조권은 “피노키오: 당나귀 섬의 비밀”이 뮤지컬 애니메이션이라는 것을 듣고 많은 기대를 했다고 고백했다. 반면 중견 성우 장광은 그다지 기뻐하지 않았다.
박자를 잘 못 맞추는 “박치”라고 자칭하는 장광은 2AM가수 조권과 달리 노래 때문에 고생이 많았다고 했다. 
장광은 “가이드송을 들어볼 수 있는 기회가 있었지만 쉽지는 않았다. 다행히 박자와 가사가 쉬워 따라 하기 쉬웠다”고 말했다. 
이탈리아 출신 엔조 달로가 감독한 “피노키오: 당나귀 섬의 비밀”은 4월 25일에 개봉된다.
