마가렛 대처 수상 87세 일기로 사망
“정치에서 만약 당신이 언급되었던 무언가를 원한다면 남자에게 물어보고 실행되었던 무언가를 원하면 여성에게 물어보아라”- 마가렛 테쳐 
전직 영국 총리 마가렛 대처가 뇌졸중으로 87세 일기로 4월 8일 사망했다. 대처는 유럽국가 첫 여성 총리였고 유일한 영국 총리였다. 타협을 모르는 정치, 리더십 스타일로 철의 여인이란 별명이 붙었고 그녀는 전후 영국과 세계 정치에 거대한 영향력을 미쳤다. 그녀의 기본 가치인 경제 사회 정책과 정치적 스타일은 대처리즘으로 불리게 되었다. 
마가렛 대처는 과일가게 딸로 링컨셔 그랜담에서 1925년 10월 13일 태어났다. 그녀는 옥스퍼드 칼리지, 서머밀 칼리지에서 화학을 공부했고 졸업 후 화학연구원으로 일했다. 대처는 다트포드의 석탄 노동자 파업을 진압하기 위한 1950-1951년 총선에서 보수당 후보로 나와 언론의 뜨거운 관심을 받았다. 그녀는 가장 어리고 유일한 여성 후보였다. 두 선거 모두에서 진 뒤 그녀는 세금법 전공으로 법학 공부했고 1954년 변호사가 되었다. 
1959년 그녀는 북 런던 핀칠리의 보수당 의원석을 확보, 국회의원으로 하원에 입성했다. 이후 국회의원으로 재직한 11년동안 그녀는 국민보험부의 의회차관으로 일했고 교육부 반대파 수석 대변인으로 일했다. 1970-1074년까지 그녀는 에드워드 히스의 보수정부에서 교육과 과학부의 장관으로 일했다. 1975년 2월 대처는 보수당지도자로 일했다. 1979년 총선에서 그녀는 보수당을 하원에서 44석 다수로 승리로 이끌었고 영국의 첫 여성 총리가 되었다. 
총리로 일하는 11년의 임기 동안 대처는 도덕적 절대주의, 민족주의, 경제에 있어서의 국가의 역할 축소, 그리고 국가의 권리에 대응하는 개인의 권리를 강조했다. 그녀에 의해 추구된 경제 정책은 논란의 소지가 있었다. 그녀는 기업에 대한 정부의 많은 보조금을 축소하거나 삭제하였고 이는 실업률을 크게 증가시켰다. 그녀의 비방자들은 그녀가 인기 없는 세금 정책을 시행하고 중요한 공공 분야에 지출을 너무 적게 하며 노동조합을 약화시키고 탐욕의 시대를 가져 왔다고 비난했다. 1980년 그녀의 직무수행 지지율은 경제가 깊은 경제 침체로 빠지자 기록적으로 낮은 23퍼센트로 떨어졌다. 그녀의 지지자들은 반면 그녀의 국내 정책이 결국 영국을 흔들리는 경제로부터 구출해 냈다고 인정했다. 
대처는 국제 문제에서 중요한 권력 중개자였다. 그녀는 그녀와 비슷한 보수적인 가치를 갖고 공산주의를 함께 불신한 미국의 로날드 레이건 대통령과 아주 친밀한 업무적인 관계를 구축했다. 그녀는 또 서방과 과거 소비에트 연맹 사이의 “냉전”을 마무리 짓는 중요한 역할을 했다. 1982년 4월 아르헨티나의 군사정부는 영국령의 포클랜드 제도 침입을 지시했다. 대처는 제도를 되찾기 위한 해군 전력을 급파시켰다. 포클랜드 전쟁은 아르헨티나의 항복으로 2달 후 종결되었다. 같은 해 9월 대처는 영국 총리로는 처음으로 중국을 방문해 중국 총리 덩샤오핑을 만났고 1997년 홍콩의 주권을 중국으로 넘겨주기로 협상했다. 　
대처의 눈부신 정치적인 경력은 1990년 끝이 났다. 일년 전 그녀가 추진한 재산이 아닌 지역사회 주민들에게 책임을 부과하는 인두세는 일반 군중들에게 극히 인기가 없었고 거리에 폭동을 야기시켰다. 많은 보수당 정치인들은 대처의 지지도 하락이 그녀와 그녀의 정당을 함께 몰락시킬 것이라 우려했다. 1992년 그녀는 영국여왕으로부터 일생의 친구라 이름 붙여지며 여왕의 영예리스트에 올랐고 남작 Kesteven의 대처라는 칭호를 얻었다. 그녀는 수 차례의 뇌졸중을 앓고 난 뒤 2002년 공직에서 은퇴했다. 
