달빛으로 창덕궁의 아름다움 재발견하다
서울 도심에 위치한 창덕궁은 연중 내내 국내 및 해외 관광객들에게 인기가 많다. 1997년 유네스코 세계 문화 유산으로 지정된 창덕궁은 3월에서 5월, 8월에서 10월에 매년 두 번씩 특별한 달빛기행을 진행한다.
한국문화재보호재단과 문화재청이 주최하고 문화관광체육관광부가 후원하는 창덕궁 달빛기행은 신령스러운 아름다운 달빛 아래 궁전의 역사에 대해 배울 수 있는 특별한 기회를 제공한다.
2시간 가량이 소요되는 창덕궁 달빛기행 코스는 각기 특유의 이야기를 가진 일곱 곳으로 나눠진다. 
첫 번째 장소: 돈화문
일본침략 때 소실되었던 돈화문은 광해군 원년 1609년에 새로 지어졌다. 현재 창덕궁에 남아있는 건물 중 가장 오래된 것이다. 
두 번째 장소: 금천교
국보로 지정되어있는 금천교는 궁궐 안 돌다리 중 가장 오래되었다. 
세 번째 장소: 인정전 
인정전은 한때 왕의 즉위식과 외국사신의 접견이 이루어진 정무공간이었다. 건물은 당시 대한제국의 상징인 오얏꽃 상징이 용마루 부분에 장식되어 있어 독특하다.
네 번째 장소: 낙선재 
주로 왕실여성의 거주공간이었던 낙선재는 1847년 헌종에 의해 지어졌다. 수십 년 동안 일반 대중에게 공개가 금지됐던 낙선재는 한국의 마지막 황녀인 덕혜옹주의 거주공간이었다. 덕혜옹주 사후 17년이 지난 2006년 대중에 개방된 낙선재는 조선왕실의 마지막 흔적을 볼 수 있는 아름답지만 슬픈 공간이다.
다섯 번째 장소: 함양문
함양문은 창덕궁의 엄청난 크기의 후원 입구역할을 한다. 창덕궁 면적의 거의 60퍼센트를 차지하는 후원은 왕의 휴식 공간으로 사용되었다. 
여섯 번째 장소: 부용지 
후원에 위치한 부용지와 부용정(보물 제1763호)은 경복궁의 경희루와는 달리 왕의 사적인 용도로 사용되었다. 
일곱 번째 장소: 불로문와 연경당
하나의 통돌을 깎아 세운 불로문은 “늙지 않은 문”이라는 의미로 왕의 무병장수를 축원하는 의미로 지어졌다. 불로문을 지나 효명세자가 일반 양반가의 집을 모방하여 지은 120여 칸의 집인 연경당이 있다. 
더 자세한 정보는 (02) 2270-1234로 전화해서 확인 할 수 있다. 티켓은 www.interpark.com에서 구매할 수 있다. 
