숙제가 공부에 중요한가
그렇다 - 학업에 있어 끝나지 않는 것이 있다. 바로 숙제다. 한국 학생들의 생활은 학교, 학원, 숙제로 이루어져 있다. 선생님들이 학생들을 화나게 하거나 피곤하게 하려고 숙제를 주는 것이 아니다. 숙제는 학생들의 지식을 강화시켜 줄 수 있는 방법으로, 나는 숙제가 공부에 매우 중요한 부분을 차지한다고 생각한다. 
첫째, 숙제는 학교와 학원에서 배운 것을 상기시켜준다. 보통 숙제는 문제 풀이이다. 생각을 스스로 정리해 보지 않고는 문제를 풀 수 없다. 그래서 문제를 풀 수 없을 경우 공부했던 것을 다시 한 번 복습해 보게 된다. 이것이 숙제가 가지는 의미다. 
둘째, 숙제는 더 많이 생각하게 해준다. 선생님은 숙제로 쉬운 문제를 제시하지 않는다. 숙제에는 항상 몇 개의 어려운 문제들이 포함된다. 그런 어려운 문제를 풀기 위해 우리는 공부했던 중요 포인트들을 상기하는데 많은 시간을 보내야 하며, 이것이 학습의 중요한 기능 중 하나이다. 
마지막으로, 숙제는 학생의 지식을 강화시키기 위한 선생님들의 전략적인 판단에서 온다. 학생들은 선생님이 특정 분야에 대해 숙제를 주는 의도를 파악하려 노력해야 하며, 단순히 불평만을 해서는 안되겠다. 
우리는 학교에서 공부를 하고 학원에서 보충 학습을 한다. 그리고 자신만의 시간을 갖고 숙제를 하는데, 숙제는 지식을 더듬어보고 정리해보는 과정이다. 숙제가 없다면 배움을 마무리할 수 없다. 숙제는 "당신이 안다고 생각하는 것" 과 "실제 지식"간의 차이를 좁혀준다.
아니다 - 많은 사람들이 학생에게 있어 숙제가 중요하다고 생각해, 선생님들도 숙제를 많이 내준다. 그리고 숙제로 학생의 전반적 학업성취도를 평가한다. 그러나, 나는 아래와 같은 이유로 숙제가 공부에 매우 중요하지는 않다고 생각한다. 
우선, 많은 조사를 통해 사람들이 생각하는 것만큼 숙제가 학업에 유용하지 않다는 것이 드러났다. 이러한 조사에 참가한 연구원들은 학생들이 숙제에서 받는 스트레스를 지적하면서 숙제가 유용한 시간관리에 장애가 되며 때로 부모와 자식 사이의 관계에도 좋지 않은 영향을 준다고 말한다. 
둘째, 선생님들이 무차별적으로 주는 숙제는 학생들의 각기 다른 성향을 고려하지 않은 것이다. 숙제로 도움을 받는 학생들도 있지만 숙제를 효율적 학습에 장애로 받아들이는 학생들도 있다. 
셋째, 숙제가 학업에 효과가 있다고 증명된 것은 없다. 두 번째 포인트로 제시한 바와 같이 숙제 없이 더 나은 학업능력을 보일 학생들도 많이 있을 것이다. 숙제를 내는 것이 최상은 아닐 것이며 숙제가 주는 큰 스트레스에 긴장하는 학생도 있을 수 있다. 
