‘무한도전 하와이 따라잡기’ 여행상품 출시
하와이 관광청은 최근 MBC 인기 프로그램 “무한도전” 특집 편에 방송된 체험을 본떠 특별 여행 상품을 출시했다.
지난 3월 “무한도전”멤버들이 “와이키키 브라더스”특집을 녹화하기 위해 하와이에 도착했다. 3월 23일부터 4월 6일까지 3편으로 나눠 방송된 특집편에서 멤버인 유재석, 박명수, 정준하, 정형돈, 길 (길성준), 하하 (하동훈) 그리고 노홍철은 다양하고 독특하며 활동적인 야외 활동이 가능한 “알로하 주”를 공개하며 하와이를 신나게 돌아다니는 모습을 담았다. 
“무한도전” 특집으로 널리 홍보된 결과에 힘입어, 하와이 관광청이 비수기 관광을 촉진시키기 위해 “무한도전 하와이 따라잡기” 여행 상품을 소개하게 되었다. 
이번 여행 상품은 촬영 중에 일곱 멤버들이 체험한 많은 활동이 포함되었다. 사실, 이번 여행 상품은 인천과 호노룰루 간 아시아나항공 왕복 직항편, 힐튼 하와이안 빌리지 무료 룸 업그레이드, “운명의 주사위” 미션 수행시 보여졌던 여러 수상 및 육지 활동을 듀크 카하나모쿠 라군에서 무료로 즐길 수 있는 기회 등의 혜택이 제공된다.
“하와이 관광청 아시아”라는 월간지 4월호에 따르면 아시아나항공, 하와이관광청 한국사무소와 합작으로 엄선된 6개 여행사들이 이번 특별 여행 상품을 광고할 예정이다. 6월 14일까지 예약 가능하여, 상품 가격은 1인당 150만원부터이고 성수기인 7월부터 8월을 제외한 출발 일은 11월 15일까지다.
