미국 애리조나 주 카우보이 날 제정 
로이터스 통신의 4월 13일자 뉴스에 따르면 미국의 애리조나 주가 “카우보이의 날”을 제정했다. 
애리주나 주지사 잰브루워는 카우보이와 카우걸을 위한 특별한 날을 제정하는 법안에 서명했다고 밝혔다.　
그녀는 이 특별한 날을 제정하는 것은 애리조나 주의 “독특한 카우보이 문화”를 기리는 노력의 연장선상에 있다고 설명했다. 이는 미국역사에 있어서 카우보이가 갖는 입지를 인식하도록 도와줄 것이라고 공화당원인 브루어는 성명을 통해 밝혔다. 　
“오늘 애리조나 시민들이 누리는 많은 은혜는 산맥을 수호하는 아리조나의 카우보이와 카우걸에 의한 것이다.” 
“이 모든 인종과 환경의 남성과 여성들은 서남 아메리카의 가장 진정한 상징 중 하나이다.” 
카우보이들은 애리조나 주에서 매년 7월 4번째 토요일에 기념될 것이다. 불행히도 법적 공휴일이 되지는 않을 것이라고 보도는 전했다. 　
지난해 100주년 기념식을 한 애리조나 주는 미국 역사에서 카우보이를 기념하는 노력에 있어 혼자가 아니다. 이번 주지사의 발언과 함께 애리조나는 이미 비슷한 날들을 기념하고 있는 뉴 멕시코, 와이오밍, 캘리포니아의 뒤를 이어 이 날을 축하하는 미국 4번째 주가 된다.
