선과악의 싸움으로 채워진 ‘뷰티플 크리쳐스’
주니어 헤럴드 9주년과 어린이날이 곧 다가오는데 따뜻하고 맑은 봄 날을 신작 판타지 영화를 보면서 보내는 것은 어떨까요? 완벽한 아이디어는 바로 신작영화 “뷰티플 크리쳐스”를 보는 것이다. 
영화 줄거리
16세 이튼 웨이트는 교통사고로 엄마를 잃고 사우스 캐롤라이나의 개틀린이라는 작은 마을에서 아빠와 오랫동안 함께한 가정부 애마와 살고 있다. 하루는 신비스러운 레나 더촤니스란 이름의 한 여자아이가 마을에로 이사 온다. 　
이튼과 레나는 친해지고 레나는 이튼에게 그녀가 날씨를 제어하고 전기 충격을 만들어 낼 수 있는 주조자라고 털어 놓는다. 16세가 되면 마술세계의 착한 세계와 나쁜 세계 사이에서 결정을 내려야 된다. 그녀가 선과악의 마술세계를 모두 지배할 수 있는 가장 강력한 주조사가 될 수 있다는 것을 알고 모든 이들의 관심이 그녀에게 쏠린다. 그녀가 악의 세계를 택하면 그녀의 선한 쪽 친척들은 모두 죽게 된다. 반대로 선을 택하면 그녀의 엄마 세라핀과 1년전 악으로 전환한 사촌 리들리를 포함한 모든 악의 세계 친지들이 죽게 된다. 그녀의 삼촌 메이콘은 악의 존재이지만 악덕한 세라핀과 싸우면서까지 레나가 선의 길을 택하길 격려한다. 　
아마 영화 속 가장 인상적인 장면은 레나와 그녀의 악한 친척 리들리가 힘의 경쟁을 하면서 그녀들이 앉아 있던 식탁이 롤러코스터처럼 돌아가는 장면일 것이다. 　
원작소설 뷰티플 크리쳐스
새로운 마녀 판타지 소설인 뷰티플 크리쳐스는 2009년 발간된 즉시 미국에서 영어덜트 소설부분에서 베스트셀러 리스트에 올랐다. 책은 마법세계의 선과 악 중 하나를 선택하는 것에서 고민하는 16세의 소녀 레나의 딜레마에 대해 이야기 한다. 　
영화 뷰티플 크리쳐스는 전국 영화관에서 4월 18일 개봉했다. 영화 관련 더 많은 정보는 http://www.beautifulcreatures.co.kr 에서 얻을 수 있다.
