어린이날에 즐길 수 있는 재미있는 행사 
5월은 많은 어린이들에게 흥미진진한 달이다. 5월은 여름방학에 훨씬 가까워지는 기간일 뿐 아니라 한국 전역 아이들을 위한 특별 휴일 또한 포함하는데 바로 어린이날이다. 
어린이날은 지역마다 날짜는 다르지만 전세계적으로 기념되는 날이다. 한국의 어린이날은 매년 5월 5일이다. 어린이날을 특별하고 색다르게 보내는 방법으로, 아래 안내되는 더욱 매력적이고 특별한 이벤트를 찾아가 보는 것도 좋겠다. 
한국과자축제 (www.worldcf.co.kr) 
과자를 좋아하지 않는 사람이 어디 있나? 5월 4일부터 5일까지 양일에 걸쳐 경상북도 봉화군은 세계유교문화재단과 함께 2013 한국과자축제 행사를 개최한다. 
개최되는 체험 프로그램과 교육 행사는 마술 콘서트, 인형극장, 과자 던져먹기 토너먼트, 어린이 림보대회 등 다양하다. 2013 한국과자축제는 어른과 아이들 모두에게 흥미와 교육을 전해주는 행사들로 가득할 것이다. 
피싱파크 (www.fishingpark.co.kr) 
경기나 야외활동을 좋아하는 성격이라면 경기도 김포에 자리잡은 피싱파크에 가보는 것도 좋겠다. 이번 어린이날에는 온종일 열리는 아이들을 위한 세 가지의 낚시 대회가 준비되어 있다. 
가족, 친구들과 함께 낚시 대회에 직접 참가해 보거나 피싱파크에서 열리는 다양한 다른 프로그램을 즐길 수 있다. 실제 물고기를 잡기에 너무 어리거나 불편하게 느낀다면 자석낚시, 얼굴 색칠하기, 맨손 미꾸라지 잡기를 비롯한 많은 체험행사들도 기다리고 있다. 
