과학교육의 열쇠는 학생들의 참여
 과학을 배우는 데는 실험실에서 연구를 하거나, 책으로 공부하는 등 여러 다른 방법이 있다. 그러나, 나는 “참여”가 과학을 배우는 가장 효과적인 방법이라고 믿는다. 나는 보잉(Boeing)의 교사들을 대상으로 하는 스페이스 캠프 참여를 통해 직접 이 사실을 경험할 수 있었다.
나는 7월 18일부터 22일까지 보잉의 캠프에 참가했다. 세계 각국에서 온 교사들이 항공우주과학을 공부하기 위해 모였다. 캠프는 앨라배마 헌츠빌의 서로 다른 세 개 지역에서 열렸다. 미국 우주로켓센터와 허드슨 알파 생명공학 연구소, 그리고 야외 훈련지 이렇게였다. 프로그램은 과학, 기술, 엔지니어링, 그리고 수학 분야에 있어 가르치는 스킬을 개발하는 데 중점을 두었다. 
프로그램은 참가자들이 하나의 팀으로 기능하면서도 각기 다른 역할을 수행할 수 있게 하는 일련의 다양한 활동들을 주 내용으로 했다. 교사들이 그들 자신의 로켓을 발사하는 데 열정적으로 참여하는 모습을 보는 고무적인 일이었다. 이와 유사한 활동들이 한국의 교실 안에서 일어났더라면 학생들이 로켓 이면의 발사체 추진 이론을 보다 쉽게 이해하고, 궁극적으로 항공우주과학에 대한 흥미를 높일 수 있었을 것이다. 
한국의 교사들과 학생들은 참여에 있어 소극적인 경향이 강하다. 그러나, 내가 캠프에서 만난 교사들은 그들의 경험을 나누는 데 매우 열정적이었다. 진행자가 주제에 대해 질문을 던질 때면 셀 수 없이 많은 사람들이 손을 들곤 했다. 이는 마치 그들이 자라온 참여와 토론의 문화가 그들의 정신과 몸을 강인하게 만드는 것 같았다. 
올해의 캠프는 STEM(과학, 기술, 엔지니어링, 수학)의 본질을 탐구하기 위해 기획되었으나, 참여를 통한 배움은 STEM뿐만 아니라, 많은 다른 분야들 또한 경험할 수 있게 했다. 로켓 발사에 대한 프로그램은 단순해 보일지라도 우리는 그 활동을 많은 다른 영역, 가령, 미국과 구소련의 냉전의 역사나 로켓 발사를 CD나 DVD에 기록하는 것 이면의 예술, 심지어 티셔츠에 그것들을 프린팅하는 것 등의 일들과 연관 지을 수 있었다. 
보잉의 스페이스 캠프는 내가 참여의 중요성을 깨달을 수 있었던 기회였다. 한국 학생들은 과학, 기술, 엔지니어링에 있어 우수한 능력을 세계적으로 인정 받고 있으나, 한국의 교육은 교재에 너무 치우친 것처럼 보인다. 만일 교사들이 학생들의 참여를 독려할 수 있는 새로운 프로그램들을 개발하고 활용한다면 학생들은 더 잘 배울 수 있을 뿐만 아니라, 과학이 재미 있는 과목이라는 것을 발견할 수 있을 것이다. 나는 내가 스페이스 캠프에서 받은 교육을 공유할 계획이며, 나의 수업 계획에 활용할 예정이다.
