세계여행 할 때 기억할 팁: 글로벌 어린이를 위한 글로벌 에티켓 
주니어 헤럴드 9주년을 맞아 독자들이 전세계 다양한 문화들의 중요한 팁을 배우는데 도움을 주고자 글로벌 에티켓에 관한 스페셜한 기사를 싣는다. 
오늘날과 같이 세계화된 세상에서 사람들은 전세계를 여행하며 다른 문화를 경험할 기회를 갖는다. 따라서 중요한 문화적 차이를 알지 못하는 것은 당신을 매우 창피한 상황에 놓이게 만들 수 있다. 이런 불행을 피하기 위해 여기 사람들이 지구 반대편으로 가는 비행기에 오르기 전 기억해야 될 팁을 알려준다. 
싱가포르
세계에서 가장 깨끗하고 질서 있는 이 나라에서 침을 뱉고 쓰레기를 버리고 무단횡단을 하는 것은 법으로 엄격하게 금지되어있다. 규칙을 어기면 비싼 벌금을 내야 한다. 예를 들어 침을 뱉거나 싱가포르의 공공장소에서 쓰레기를 버리는 것이 발각되면 약 80만원의 벌금을 내야 한다. 두 번째 발각되면 두 배 더 많은 벌금이 부과된다. 무단횡단을 하면 40만원을 내야하고 화장실을 쓴 뒤 물을 내리지 않아도 역시 40만원에 해당하는 벌금을 낸다. 　
인도
이 이국적인 아시아 국가에서는 왼손잡이는 불경스레 여겨진다. 악수를 하고 물건을 전달해주고 밥을 먹을 때에는 오직 오른손을 사용한다. 왼손은 화장실을 쓸 때에만 사용이 한정되어 있다. 따라서 당신이 왼손으로 밥을 먹으면 같이 밥 먹는 다른 사람들은 굴욕감을 느끼게 될 것이다. 또 다른 기억해야 될 중요한 문화 팁은 인도 사람들이 소를 신성시 한다는 것이다. 이는 소고기를 먹거나 소 가죽으로 만든 선물을 하는 것은 인도에서 아주 불쾌한 행동이라는 것을 의미한다. 
중국
중국인들은 숫자 8과 9를 매우 좋아한다. 따라서 이 숫자들을 의미하는 선물을 하는 것은 좋은 생각이다. 이들이 가장 좋아하는 색은 빨간색이라 결혼식이나 춘절과 같은 휴일에 빨간 장식을 많이 볼 수 있다. 하지만 이들에게 배나 괘종시계를 선물하는 것을 절대 삼가야 되는데 왜냐하면 이것들이 불운을 가져온다고 생각하기 때문이다. 　
그리스
엄지손가락을 치켜세우는 제스쳐는 대부분의 영어권 문화에서 일반적으로 좋은 의미로 받아 들여진다. 하지만 그리스 사람들은 이 제스처를 성적인 모욕으로 여긴다. 그리스 문화는 또 “목소리가 클수록 좋다”라고 표방하는 문화를 갖고 있다. 따라서 그리스 인이 당신에게 소리를 지르고 강렬한 제스처를 보인다고 놀라지 마라. 이것은 그들의 일반적인 대화방법이고 친밀함을 표현하는 법이기 때문이다. 
이탈리아
이탈리아에서는 테이크아웃 커피를 찾기는 힘들다. 삶이 여유로운 이 유럽국가에서는 카푸치노 커피 한 잔을 급히 구매하는 것은 꽤나 익숙하지 않은 일이다. 또한 이탈리아 사람들은 카푸치노를 식사 뒤에 마시는 경우가 거의 없는데 그들에게 카푸치노는 아침에 마시는 음료이기 때문이다.
일본
대부분의 나라에서 “O” 는 “괜찮다”나 “좋다”로 해석된다. 하지만 일본인에게는 이는 돈으로 해석된다. 일본에서는 또 저녁 식사를 할 때 말하는 것은 예의가 없는 것으로 보는데 이들은 식사시간은 말하는 것이 아닌 음식을 먹는 시간으로 생각하기 때문이다. 따라서 일본에서는 밥 먹을 때 조용히 하도록 노력해야 한다. 
스칸디나비아 국가
반바지나 티셔츠 등 욕실 복을 입고 사우나나 스팀 방에 들어가는 것은 스칸디나비아 국가에서는 무례한 행동이다. 따라서 옷을 벗는 것이 불편하다면 수건을 접어서 두르는 방법을 사용해라.
하와이
하와이에 언젠가 가볼 계획이 있는 사람들이 기억해야 될 중요한 문화 팁을 말해주자면 도착해서 현지인이 레이라는 예쁜 전통 꽃 목걸이를 줄 것이다. 그 때 이것을 거부하거나 빨리 빼는 것은 그들의 전통을 무시하는 행동으로 여겨지는데 왜냐하면 이 목걸이가 하와이에서는 수백 년간 이어진 환영, 우정 그리고 감사의 문화적 상징물이기 때문이다.
