주니어 헤럴드 학생기자들이 선호하는 것들에 대한 상세한 논의
십대들의 관심은 끊임없이 바뀐다. 각 세대마다 십대들의 유행이 다르다.
예를 들어 음악에 있어서 90년대 십대들은 좋아하는 가수의 카세트테이프, 나중에는 CD를 구입하러 음반가게로 가야 했다. 80년대 십대들은 좋아하는 음악을 듣기 위해 음반가게에서 레코드판을 구입하거나 라디오를 듣거나 주변 음악 카페에 가야 했다. 
요즘 십대들은 스마트폰에 집중하며 음악을 다운로드하고 친구들과 채팅도 하고 인터넷 서핑을 하며 길을 걸어간다. 청소년들은 여전히 음악을 듣고 있지만 듣는 방법이 달라졌다. 
그 점을 염두에 두고 아래 주니어헤럴드 학생기자에 초점을 맞준 요즘 청소년 선호도에 관한 상세한 이야기를 해보자.
주니어헤럴드 학생기자들은 어떤 사람들에 관심이 있을까?
2008년에 비슷한 주니어헤럴드 독자의 선호도 조사를 했었다. 그 당시 학생들 사이에 피겨 스케이팅 여왕 김연아가 가장 좋아하는 운동선수로 뽑혔다. 
올해 학생기자들 사이에서도 가장 좋아하는 운동선수에 관한 질문에 김연아 선수가 또 한번 다수의 투표를 얻었다. 
성혜정 주니어헤럴드 학생기자는 “항상 목표를 달성하기 위해 열심히 노력을 하고 언제나 연습만 하기 때문에 내가 가장 좋아하는 운동선수는 김연아다”라고 말했다.
최희연 학생기자도 피겨 챔피언의 “열정과 노력”이 인상적이라고 말했다. 
2008년에 진행한 설문조사와 같이 “가장 좋아하는 연예인”에 대한 대답들은 상당히 다양했다. 두 조사결과에 비스트와 같은 아이돌 그룹과 송중기와 같은 잘생긴 배우들이 거론됐는데 올해는 예상 밖의 이름들도 나왔다. 캐나다의 팝 가수 저스틴 비버와 미국 싱어 송 라이터 제이슨 므라즈 모두 언급되었다. 
질문의 분위기를 바꿔 학생기자들에게 가장 좋아하는 역사인물에 대해 물어봤다. 결과는 당연히 다양했다. 몇몇의 학생기자들은 세종대왕, 김구 그리고 이순신 장군과 같은 국민 영웅을 선호했지만 또 다른 학생기자들은 의외의 외국 역사인물도 선호했다. 
유명인사인 마리 앙투아네트와 마틴 루터 킹 주니어뿐 아니라 가장 좋아하는 역사 인물명단에 노벨평화상 수상자인 알버트 슈바이처 의사도 놀라운 등장인물이었다. 
주니어헤럴드 학생기자들은 어떤 취미를 즐길까?
TV를 시청하는 것은 의심할 여지없이 전세계적으로 인기가 많은 취미다. 따라서, 놀랍지 않게도 올해 진행한 설문조사에 주니어헤럴드 학생기자들의 TV시청 선호도에 대한 질문도 포함되었다. 
당연히 가장 좋아하는 TV프로그램 종류에 예능 프로그램이 압도적으로 많았다. 후속 질문으로 조사 참가자들에게 가장 좋아하는 한국 TV쇼에 대해 물어봤다. 쇼의 팬들에게는 다소 놀랍지 않은 결과다. SBS의 인기 버라이어티 예능 쇼인 “런닝맨”이 압도적으로 1위를 차지했다. 
예상 밖 결과는 아니어도 이 같은 결과는 특히 20대 한국인들 사이에 (20대 남성의 34퍼센트 그리고 20대 여성의 46퍼센트) MBC의 “무한도전”이 가장 인기가 많은 것으로 밝힌 최근 한국 갤럽 설문조사 결과를 고려해보면 흥미롭다.
영어에 능숙한 학생기자들에 대해 더 잘 알 수 있도록 해주는 설문에는 한국과 미국 방송 중 어떤 방송을 더 선호하는지에 대한 질문도 포함되었다. 모국어의 방송이 압도적인 다수로 선호되었다. 일부 학생들은 미국 방송을 선호한다고 선택했지만, 일본 방송을 선호한 학생도 있었다.
주니어헤럴드 학생기자들은 어떤 걱정이 있을까?
요즘 많은 학생기자들이 미래의 직업을 가장 큰 걱정거리로 지목했다. 대개 초등학생, 중학생인 어린 나이에도 불구하고 요즘 학생들은 그 나이 대에 더 적절해 보이는 이성친구나 공부 같은 걱정보다는 미래에 대한 걱정을 많이 한다. 
미래 직업에 대한 질문에 학생기자들은 거의 만장일치로 “외교관”이란 직업을 장래희망으로 선택했다. 이 결과는 “외교관”이 1위를 차지했고, 정치인, 의사 그리고 변호사가 뒤를 이었던 2008년 조사결과를 반영한다. 
물론 몇 개의 흥미로운 예외도 있었다.
성혜정 학생기자는 “나의 장래희망은 아리랑TV 아나운서와 통역사가 되는 것이다”라고 말했다. 
