행복한 영국 아이들
온 세상 어린이들이 자기가 좋아하는 일을 하거나 혹은 별 걱정 없이 생활하며 하루를 매일 즐겁게 보낼 수 있다면 얼마나 좋을까?
물론 행복은 여러 관점에서 많은 방식으로 다르게 해석되는 주관적인 개념이지만 영국의 아이들은 한국 친구들이 질투가 날 정도로 진정 행복해 보인다.
영국 통계청이 4월 9일 발표한 공식 보고서에 따르면 영국 아동 10명 중 9명이 자신들의 생활에 대해 "전반적으로 행복"하다고 답했다고 한다.
이 결과는 10세에서 14세 아동을 대상으로 2009년부터 실시한 조사에 기초하고 있다. 조사에서 아이들에게 생활, 친구, 가족, 학교, 학업과 외모에 대해 어떻게 생각하는지에 관한 질문이 주어졌다. 아이들은 "매우 행복"에서 "전혀 행복하지 않음"에 해당하는 7개의 척도에 맞춰 답변했다.
아이들 중 89 퍼센트 학생들이 자신의 생활에 대해 전반적으로 행복하다고 답했고, 4 퍼센트 만이 행복하지 않다고 답했다.
"누구와 있을 때가 가장 행복한가" 라는 질문에는 50 퍼센트에 해당하는 학생이 친구와 있을 때 "매우 행복"하다고 답했다.
학생들이 외부에서 시간을 보내는 것은 친구와의 교제보다는 선호도에서 떨어졌지만, 아이들은 학교 생활도 전반적으로 즐기고 있는 것으로 드러났다. 3분의 2에 해당하는 학생들이 학교 생활에 대해 "매우 행복" 혹은 "어느 정도 행복" 하다고 답했다. 더 흥미로운 결과는 자그마치 82 퍼센트가 학업과 관련해서도 행복하다고 답한 사실이다.
성별로 보았을 때에는, 남자 아이들이 여자 아이들보다 더 행복하다고 말한 것으로 드러났고 남자 아이의 91 퍼센트와 여자 아이의 88 퍼센트가 전반적으로 생활이 행복하다고 답했다.
