마스터즈 골프대회 우승한 첫 호주 선수 아담 스콧 
4월 21일, 32세 아담 스콧 선수가 세계 메이저 골프 대회 중 하나인 마스터즈 컵에서 처음으로 우승한 호주인이 되었다. 
그는 77회 마스터즈 경기에서 아르헨티나 앙헬 카브레라 선수를 플레이오프 2 홀에서 누르며 4라운드 동안 총 9 언더파 279타를 기록했다. 
이번 우승은 또한 스콧 선수의 첫 메이저 대회 우승으로 그는 상금으로 144만 달러를 받았다. 
마스터즈 컵은 골프 메이저 네 개 대회 중 호주인이 한 번도 우승하지 못했던 유일한 경기였다. 이제까지 호주 골프 선수들은 브리티시 오픈에서 9회, PGA 챔피언십에서 4회, US 오픈에서 2회 우승했다. 
2011년 스콧 선수가 마스터즈 대회에서 2위에 올랐을 때 거의 우승할 뻔 한 적이 있었으나, 트로피는 결국 남아프리카 공화국의 찰 슈워젤에게 돌아갔다. 
마스터즈 경기 외에 스콧은 전미 PGA 투어 경기에서 8회 우승한 바 있으며, 스콧 선수의 2013 마스터즈 우승 전 그가 거둔 최고의 승리에 2004 플레이어즈 챔피언십과 2011 WGC 브리지스톤 인비테이셔널 경기가 있다. 
스콧의 2013 마스터즈 경기 우승은 작년 그의 오픈 챔피언십 경기에서 우승을 놓친 것을 보상해주고 있다고 뉴스 보도가 전했다. 이번 승리로 스콧의 골프 대회 순위는 세계 3위로 올라섰다. 
스콧은 호주 남부 애들레이드 태어나 9살 때 가족과 함께 퀸즐랜드 선샤인코스트로 이사했다.
스콧 선수의 고등학교는 쿠랄빈 국제학교로 이 학교에서 스콧은 추가적으로 골프 수업을 들었다. 스콧은 호주 골프 대표팀에서 뛰기도 했다. 이후 그는 라스베가스의 네바다 대학에 진학했다.
