전주국제영화제
한국 대체 영화를 조명하는 영화제 중 최대 규모의 하나인 전주국제영화제가 4월 25일 칸 영화제 황금 종려상을 수상한 로랑 깡데 감독의 "폭스파이어"를 개봉작으로 개막했다.
전북 전주에서 매년 개최되는 전주국제영화제가 올해 14회를 맞았다. 올해 영화제에는 118개의 프리미어작을 포함한 190개의 영화가 상영된다.
올해 영화제에서는 여배우들이 특히 빛났다. 영화 "폭스파이어"는 폭력을 당해온 젊은 여성들을 그린 영화이며, 성인이 되어가는 소녀의 이야기를 그린 "와자다"는 영화제의 폐막작으로 선정됐다. "와자다"는 무슬림 사회에서 성장한 사우디 하이파 알만수르 감독의 개인적 경험을 토대로 만들어진 것으로 알려졌다. 알만수르는 사우디 아라비아의 첫 여성 영화 감독이다.
전주영화제 국제부문에 출품된 10개의 작품 중 여섯 작품이 여성을 다룬 영화이고, 작품 중 네 편은 여성 감독에 의해 제작됐다.
주목할 만한 작품으로, 한 여성이 갈수록 불안증세를 보이는 이전 연인이었던 환자를 돌보는 이야기를 담은 멕시코 이사벨 뮤노스 코타 감독의 "이너시아(관성)"와 중국의 단일자녀 정책에도 불구하고 많은 아이를 출산한 여성들의 이야기를 그린 중국 쉬 후이 징 감독의 "어머니들"이 있다.
전주국제영화제 한국 경쟁부문에도 올해 10개의 작품이 선보인다. 이 영화들은 100여 개의 출품작 중 선별되었다. 이 영화들은 청소년, 공연 예술, 이주, 현대 가족상 등 여러 가지 소재를 다루고 있다.
윤수익 감독의 "그로기 서머"는 어머니의 바람과는 달리 시인이 되기를 꿈꾸는 십대 청소년의 이야기이다. 반면, 박문칠 감독의 "마이 플레이스"는 한 비혼모와 그녀의 가족 이야기를 그리고 있다. 이 여성의 어머니는 지지를 보이는 반면, 아버지는 혼자서 아이를 키우겠다는 생각에 반대한다.
로랑 깡데 감독이 한국 경쟁작 심사위원을 담당하게 되며, 또 다른 심사 위원에 명망 있는 한국 작가 김영하 씨와 로카르노 영화제 집행위원장 카를로 샤트리안 씨가 있다.
국제경쟁 부문에서는 널리 알려진 카자흐스탄 감독 다레잔 오미르바예브, 코넬 대학 교수 돈 프레드릭슨, 인도 감독 산토시 시반, 그리고 "부당거래"와 "베를린"을 감독한 한국 유승완 감독과 한국 매력남 배우 정우성 씨가 있다.
전주국제영화제는 4월 25일부터 5월 3일까지 전주의 다양한 행사장에서 개최된다. 티켓 구매와 기타 다른 정보는 웹사이트(http://eng.jiff.or.kr)에서 확인할 수 있다.
