빌 게이츠 한국 방문 
마이크로소프트 창립자 빌 게이츠가 3일 일정으로 한국을 방문하여 여러 차례 면담 일정을 소화했다. 
세 번째로 한국을 방문한 빌 게이츠는 4월 20일 서울에 도착해, 그 다음 날 서울대학교를 방문하여 학생들과 대화의 시간을 가졌다. 빌 게이츠는 또한 4월 22일 귀국하기 전에 박근혜 대통령을 만났다. 
서울대학교 방문 중 그는 근대법학교육 100주년 기념관에 모인 300여 명의 학생들을 대상으로 강연회를 가졌다. 강연 행사는 이우일 공대 학장이 주관했다.
학생들과 가진 시간에서 미국 기업계 거물이자 자선사업가인 빌 게이츠는 창의성, 혁신적 사고와 도전정신을 미래 글로벌 리더가 갖춰야 할 자질로 강조했다. 
창조적 경제의 한국 버전은 어떤 식으로 형상화되어야 하는가에 관련하여 빌 게이츠는 모방을 넘어선 창조성을 위해서는 기초 지식을 강화하는 것이 중요하다고 강조했다. 
박근혜 대통령 접견 자리에서 그는 한국의 창조경제 정책과 차세대 원자로 개발 협력 방안에 대해 그의 의견을 전달했다. 
한편 박근혜 대통령은 소프트웨어 업계 거물인 빌 게이츠의 "창의성과 빈곤근절 노력"에 경의를 표했다. 
대기업가 빌 게이츠가 자신이 설립한 회사 테라파워를 활용해 차세대 핵 기술 개발을 지휘하며 핵 에너지 분야에 뛰어든 지 이미 몇 년의 시간이 흘렀다고 코리아헤럴드는 설명했다. 
빌 게이츠는 4세대 원자로 개발을 목표로 한 한국 전문가들과의 협력안에 동의하며 더 큰 계획을 밝혔다고 뉴스는 전했다. 그러한 노력의 일환으로 빌 게이츠는 KAIST 원자력 양자공학 교수이자 핵 연구 권위자인 장순흥 씨를 만났다. 그는 이 분야와 관련해 박근혜 대통령에 자문역할을 담당하기도 했다.
빌 게이츠는 또한 한국이 국제 원조 수혜국에서 공여국으로 성장한 것을 언급하면서, 그러한 경험을 활용하여 세계 공헌에 일조할 방안을 검토할 것을 제안하기도 했다고 뉴스보도가 전했다.
