코레일과 함께 하는 산간 여행
4월 초 국영 철도 회사가 한국 산간의 아름다움을 감상할 수 있는 기차 여행 서비스를 런칭했다.
일명 "V-트레인"이라 불리는 이 철도는 한반도 동부를 가로지르는 백두대간 계곡들을 지나간다.
백두대간은 "한반도의 중추"라 불릴 뿐 아니라 한국 역사, 문화, 풍경을 상징하기도 한다고 코리아헤럴드가 설명했다.
V-트레인은 강원도 철암에서 출발해서 경상북도 분천까지 달린다.
V-트레인 서비스 개시 목적과 관련하여 코리아헤럴드는 "지형적 입지와 불편한 교통 때문에 백두대간의 매력은 대중들에게 가려져 있다" 고 설명했다.
이 특별한 V-트레인에 탑승하면 숨겨진 산간 전경과 아름다운 전원 풍경을 감상할 수 있을 뿐 아니라 국영철도 KORAIL 이 제공하는 서비스도 즐길 수 있다.
V-트레인에 탑승하려면 우선 코레일의 "O-트레인"을 타고 출발하는 것이 좋은데, O-트레인은 서울과 제천을 연결하고, 제천, 영주, 태백을 한 바퀴 돌며 지나간다.
열차는 매일 아침 7시 45분에 출발해 환승역인 제천에 오전 9시 55분에 도착한다.
제천에서 기차역과 경로를 정한 뒤 가고자 하는 산간 및 V-트레인 탑승 지역에 당도할 수 있다.
가파른 능선과 계곡을 빠짐없이 볼 수 있도록 열차는 평균 시속 30 킬로미터로 운행되고 사진이 잘 나오는 지역에서 중간중간 정차한다.
사람의 손이 닿지 않은 계곡과 전원 기차역의 고요한 풍경은 어르신 뿐 아니라 한국을 찾는 외국인 관광객들에게도 비할 바 없이 멋진 경험을 제공한다고 KORAIL 관계자가 설명한다.
더 많은 정보는 홈페이지(www.korail.com)을 방문하거나 KORAIL 서비스센터(1544-7788)로 전화하면 알 수 있다.
