노숙자를 위한 지원 더 이루어져야 하나 
그렇다 - 전세계적으로 셀 수 없이 많은 노숙자들이 있다. 이러한 사람들을 한국의 수도 서울에서도 볼 수 있다. 우리는 이들에게 거처 공간이나 무상 음식을 제공하며 지원을 위해 최선을 다하고 있다. 하지만, 노숙자 문제는 완화되지 않고 있으며, 많은 사람들이 이들을 지속 지원하는 것이 가치가 없다고 생각한다. 그렇지만 그러한 노력을 중단하면 안 된다고 생각한다. 
매우 많은 사람들이 노숙자들은 게으름으로 인해 스스로 자신의 환경을 만들었다고 말한다. 하지만, 이들 중 많은 사람들은 장애인이며, 사회는 이들을 왜곡된 시각으로 바라본다. 따라서, 노숙자들은 적절한 일자리를 구하지 못하고, 이들에게 남겨진 최선은 추운 길거리에 나가 생활하는 것이다. 
노숙자들의 생산성이 높은 것은 아니지만, 우리는 이들을 지원하기 위해 최선을 다해야 한다. 이들 중 많은 사람들은 많은 질병으로 고통 받고 있으며, 이러한 문제를 막지 못한다면 그러한 질병이 일반 대중들에게도 퍼져나갈 수 있다. 노숙자들을 위한 의료 지원은 매우 중요하다. 
우리는 노숙자들을 둘러싼 상황을 이해하기 위해 노력해야 한다. 이들이 집이 없는 데에는 여러 가지 이유가 있을 수 있다. 예를 들어 가족 문제나 상승하는 주택 가격이 그런 것들이다. 이들을 위한 따뜻한 지원은 노숙자들에게 희망을 가져다 줄 뿐 아니라 사회 전반에 긍정적인 생각을 심어줄 수 있다. 
역 주변이나 길을 걷다가 노숙자들을 보게 되면 미안한 생각이 든다. 노숙자들 역시 우리와 다르지 않은 사람이라는 것을 인식해야 한다. 우리의 작은 지원이 그들에게는 큰 도움이 될 수 있다. 정부가 이들을 돕기 위한 노력을 지속하여 좀 더 살기 좋은 환경이 조성되기를 바란다. 
아니다 - 당신이 만약 노숙자 문제에 관해 잘 인식하지 못하고 있다면 서울역으로 나가 한 번 둘러볼 것을 권한다. 노숙자의 숫자는 계속 증가하고 있으며 많은 사람들이 노숙자 지원을 지속해야 한다고 말한다. 그러나 나는 이 생각에 강력하게 반대한다. 
우선, 추가적인 지원은 지나치다. 노숙자를 돕기 위해 사람들은 세금을 더 많이 낸다. 어떤 이들은 추가적으로 이들에게 기부를 하기도 한다. 노숙자들이 그러한 돈을 담배나 술을 사는데 쓰는 것을 보는 것은 좌절스럽다. 
둘째, 모든 사람은 동등하며, 이는 집이 있는 사람도 생활을 해야 한다는 의미이다. 내가 이렇게 말하면 많은 사람들이 탐욕스럽다고 말하겠지만, 돈을 기부할 만큼 많은 사람들이 부유하지 않다. 노숙자들은 자신들이 돈이 없다고 강조할지 모르지만, 많은 사람들 역시 부자들은 아니다. 
마지막으로, 정부의 노숙자 지원 정책에도 불구하고, 이러한 지원을 받는 수혜자들은 정부의 지침을 따르지 않는다. 예를 들어 올해 정부가 노숙자들을 위해 주택과 학교 교육을 지원했지만, 이들은 그런 지원을 활용하지 않은 채 노상에서 생활한다. 그들은 집 없이 생활하는데 익숙하다고 말한다. 
이러한 이유로, 나는 노숙자에 대한 지속적인 지원이 필요 없다고 생각한다. 국민과 정부는 노숙자 지원을 위해 최선을 다하고 있지만, 집이 있는 사람들도 신경 써야 할 일상생활이 있는 것이다. 노숙자들의 수가 줄어 모든 사람들이 평화롭게 살게 되기를 바란다.
