구글 글래스, 한국에서 제 기능을 발휘하지 못할지도
한국 전자제품 애호가들이 손꼽아 기다려온, 인터넷 사용이 가능하며 착용할 수 있는 안경인 구글의 새로운 제품이 국내 지도 데이터 관련 엄격한 규제 때문에 국내에서 제 기능을 발휘하지 못할 것으로 보여 실망스러울 수 있다는 소식이다. 
“구글글래스”로 불려지는 이 구글기기는 내장 카메라, 마이크 그리고 스피커 기능까지 탑재하고 있어 WiFi를 연결해 인터넷 사용도 가능한 컴퓨터와 비슷한 사양이라 알려졌다. 
구글글래스의 많은 기능 중 GPS와 지도 정보를 결합하여 주변에 대한 정보를 정밀하게 보여주는 기능이 가장 눈에 띈다. 
그러나 정부의 허락 없이는 국내 지도 정보를 해외로 반출 할 수 없기 때문에 이 기능은 국내에서 제 기능을 발휘하지 못할 수 있다. 연합뉴스에 따르면, ‘국가 안보유지’란 이유로 정부는 지역 정보를 해외로 반출하는 것을 허락하지 않았다. 
한 외국계 ICT 업계 관계자는 연합뉴스 인터뷰에서 이러한 규제에 대해 “국내 업체를 보호하려는 것일 수도 있고 국가 안보 때문일 수도 있지만 과도하고 구시대적”이라고 말했다.
아이폰의 국내 출시가 3년이나 지연된 사례도 비슷한 정부 규제에 기인한 것으로 비난을 받았다. 
구글글래스는 올해 말 출시 예정으로 알려졌지만 구글 회장 에릭 슈미트는 4월 26일에 구글글래스 출시는 그보다 훨씬 뒤에 있을 거라고 말했다. 
워싱턴에 주재한 세미나에서 구글글래스가 언제 소비자들에게 전해질 것인지에 대한 질문에 슈미트는 “시간이 다소 걸릴 것이라고 생각해야 한다”고 말했다.
이어 그는 “아직 매우 이르다”며 “베타 테스트 시기로 생각하고, 구글은 베타 테스트를 오래하는 편이며 서비스가 잘 진행되기를 희망한다”고 말했다.
또 다른 야심작으로 많은 기대를 받고 있는 구글 프로젝트는 스스로 운전하는 무인자동차이다. 구글은 2010년에 처음으로 무인차 기획을 시작했다고 발표했다. 현재 구글의 무인차는 미국에서 30만 마일 이상의 시운전을 진행했다. 
무인차에 대해 슈미트는 “이번 일정표는 수십 년이 아니고 수년이다”라며 “다시 말해, 아직 R&D (연구개발) 단계이다”고 말했다. 
