한국인들의 신원이 바이두에 팔리다
 최근 한국 기업 SK 커뮤니케이션즈가 해킹 당한 후 많은 한국사람들이 신원 도용에 취약한 상황에 놓여졌다. 중국 인터넷 검색 엔진 바이두에 “한국 주민등록번호”를 치면 100만 건이 넘는 검색 결과가 나오는 지경이다. 
바이두와 유사한 많은 다른 웹사이트에서 주민등록번호, 집주소, 휴대전화번호, 때로는 신용카드 정보 등의 개인 정보가 겨우 100원에 팔리고 있다. 
코리아 헤럴드는 한국기업이나 정부가 갈수록 더 정기적으로 해킹을 당하고 있어 중국인에 팔리는 한국인의 신용정보 건수는 갈수록 늘어날 것이라 예상했다. 최근 사이버 공격은 중국발인 것으로 예상되며, SK가 운영하는 싸이월드와 네이트의 3천 5백만 사용자들은 개인정보 유출 위험에 처해 있다. 
그러나 중국인들이 불법 도용하고 있는 번호들은 대부분 위험하지 않은 용도로 쓰여지고 있다고 보여진다. 
한 중국 네티즌은 답답한 심정을 토로하며 “한국 서버에 연결된 게임을 하고 싶은데 한국 주민등록번호가 필요하답니다. 왜 내가 가진 번호로는 안 되는지 모르겠어요”라고 말했다. 
사실은 대부분의 정보는 중국인 팬들이 한국 게임사이트나 한류 사이트, 그리고 TV나 영화 사이트에 가입하기 위한 목적으로 사용되고 있다. 
아직까지 싸이월드와 네이트 해킹과 관련된 공식적인 피싱 또는 명백한 신원도용 피혜 사례가 보고되지는 않았으나, 위험은 있다.
 코리아 헤럴드에 따르면 주중 한국 대사관은 유출된 개인정보 삭제를 중국 정부 측에 지속적으로 요청하고 있다. 그러나 별 반응이 없는 상황이다.
 “해킹 관련 피해는 금방 느껴지지 않습니다. 그러나 이러한 무관심, 보이스 피싱, 그리고 다른 사기 행위는 엄청난 피해를 가져올 수 있습니다”라고 한 경찰 관계자가 말했다. 
전문가들은 회원가입 시 너무 많은 개인 정보를 요구하는 웹사이트들은 신원 도용을 자행할 가능성이 크다고 입을 모은다.
 한국 인터넷 진흥원 안정은씨는 “우리는 인터넷 사용자들에게 회원 가입시 아이핀을 사용하라고 권고하고 있습니다”라고 말한다. 아이핀은 주민등록번호가 필요 없는 실명확인 방법이다. 
