생명과 음식의 기본 – 블러드
 요리에 동물의 피를 사용하는 전통은 수천 년 전으로 거슬러 올라간다. 대부분의 문화는 각자의 요리 전통에 피를 결합하는 고유의 독특한 방식을 갖고 있다. 요리에 피를 사용하는 것은 동물의 어느 한 부분도 내버리고 싶지 않은 단순한 상황에서 시작된 듯 보이나, 시간이 지나면서 다양하고, 상상력이 넘치고, 풍미가 넘치는 음식의 한 범주로 진화되어왔다. 현대에 와서 동물의 피는 소시지, 수프, 소스, 간식의 일부로 식탁 위에 등장한다.
 한국의 길거리 음식 중 가장 유명한 것의 하나는 순대 또는 블러드 소시지라고 하는 것이다. 순대는 감자 녹말과 돼지 피, 보리, 갖은 약초와 채소들을 혼합해 만든 당면을 소시지 케이싱(껍질)에 채워 넣어 만드는 것이다. 순대는 보통 간, 심장, 허파, 위 등의 삶은 내장과 함께 먹고, 소금, 고춧가루가 같이 나온다. 순대는 또 순대국으로 만들어지기도 하는데, 뜨거운 국에 부추파와 들깨가루를 넣어서 먹는 형태이다. 순대국은 어른과 아이들이 모두 즐겨 먹는 맛있는 강장음식이다. 
중국 요리에서 동물의 피는 다양한 지역 요리에서 광범위하게 사용된다. 돼지, 암소, 양, 오리, 닭, 거위 같은 동물들의 응고된 피는 국이나 찌개, 뜨거운 찜 요리, 볶음, 조림 음식 등에 사용된다. 중국에서는 돼지 피를 먹는 것이 육체 내 불순물들을 씻고, 면역체계를 강화시킨다는 믿음이 널리 퍼져 있다. 대만에서는 돼지 피로 만든 케이크가 길거리 가판대나 야시장에서 흔히 판매되고 있으며, 학생들 사이에서 매우 인기 있는 간식거리이다. 이것은 돼지 피와 차진 쌀로 만들며, 땅콩가루나 허브를 뿌려 꼬치에 끼워 먹는다.
 피는 유럽 전역에 걸쳐 흔한 요리의 재료이다. 영국의 경우, 잘 알려진 블랙푸딩은 영국인들이 선호하는 아침식사이다. 이것은 양파와 돼지 지방, 오트밀, 조미료와 돼지 피를 섞어 만든다. 큰 소시지 모양으로 만든 다음 썰어서 먹기 전 살짝 굽거나 튀겨 먹는다. 프랑스의 boudin-noir은 돼지와 양념, 크림, 돼지 피 등으로 만든 블러드 소시지로, 일반적으로 사과나 매쉬 포테이트를 곁들여 먹는다. 
독일의 피로 만든 소시지는 blutwurst(블루트부어스트)로 알려져 있다. 지역에 따라 속재료로는 돼지껍질, 소의 혀, 말고기, 보리, 돼지 피 등이 사용된다. 스페인에서는 Morcilla de Burgos가 돼지 피와 지방, 쌀, 양파, 소금 등으로 조리되는 블러드 소시지이며, 이것은 한국의 순대와 매우 비슷하게 생겼다. 
피는 또한 국이나 소스의 주요 재료로도 사용된다. 한국에서 뜨거운 해장국은 숙취 해소에 효과적이라고 여겨지는데, 소의 피가 굳은 덩어리인 선지와 야채로 만들어진다. 해장국의 조리법은 맨 처음 고려 왕조의 자료에서 발견되었다. 북부 베트남의 요리인 tiet cahn은 오리의 피로 만드는 것으로 모래주머니와 땅콩, 약초 등을 넣어 조리한다. 국은 냉장하여 피가 응고되고 젤리 같은 식감을 잃어버리기 전에 찬 상태에서 먹는다.
동물의 피는 요리에서 널리 사용되지만, 특정 문화나 종교에서는 피의 사용을 금지하고 있음을 주지할 필요가 있다. 
