백악관 어린이 레시피 콘테스트 개최 할 예정
요리하기 좋아하는 어린이에게 여기 좋은 소식이 있다. 미국영부인 미셸 오바마는 8-12세의 미국어린이들이 자신만의 건강식 점심 레시피를 제출해 백악관에서 만찬을 즐길 수 있는 기회를 제공받을 수 있는 제 2회 건강 점심시간 챌린지를 개최한다. 
오바마는 레시피 콘테스트가 운동을 일상 생활의 일부가 되도록 어린이들을 장려하는 “레츠무브” 캠페인의 일부라고 말했다. “작년 어린 요리사들은 그들의 창의력으로 감동과 영감을 주었다. 이번 여름 새로운 그룹의 어린이들을 불러와 그들의 창의적인 음식을 맛보는 것이 너무 기대된다.”라고 그녀는 발표를 통해 말했다. “아이들아! 요리해 보자.”
워싱턴 DC와 푸에르토리코, 그리고 50개의 주의 우승자들은 백악관에서 열릴 어린이 만찬에 초청되어 그곳에서 그들의 레시피로 만든 음식이 제공되어 질것이다. 
작년의 우승 메뉴로는 아이다호에서 온 축제 캐사롤, 콜로라도주의 무지개 샐러드, 그리고 알라바마에서 온 맛있는 여름 수프가 있다. 
레서피 웹사이트 에피큐리어스의 편집장이자 대회 심사위원 중 한명인 타냐 스틸은 우승 레시피는 “상상력을 자극하고 창의적”일 것이라고 말했고 “계절감을 고려해야 한다”라고 조언했다. 
심사위원은 건강식이면서 맛 좋고 가격도 저렴한 메뉴를 선정할 것이다. 하지만 가장 중요한 것은 과일, 채소, 통밀, 단백질, 그리고 저지방 유제품의 모든 음식 그룹에서의 빠짐없이 영양소를 담아야 한다는 것이다. 
대회에 참가하려면 5월 12일 까지 recipechallenge.epicurious.com 사이트로 자신의 레시피를 제출하면 된다. 
