화장하는 남자
한국 남자들이 남성 화장품을 바르고 여러 광고에 출연한 것은 이미 오래 전부터 보아왔다. 이러한 추세는 완화되지 않고 시간이 갈수록 더욱 강화되고 있다.
최근 글로벌 리서치 기관인 유로 모니터가 조사한 바에 따르면 한국이 남성 피부관리 화장품 판매에서 1위를 차지했다.
또한 유사한 조사에서 평범한 한국 남자 대학생들은 아침에 등교하기 전, 스킨로션, 에센스, 자외선 차단제와 비비크림을 바르는 것으로 드러났다.
식품의약안전처가 4월 실시한 또 다른 조사에 따르면 남자 중 10 퍼센트에서 15 퍼센트에 해당하는 사람들이 외모 개선 목적으로 비비크림이나 아이라이너를 사용하는 것으로 나타났다. 1,500명의 남성과 여성을 대상으로 한 이 조사에서 남성이 선호한 화장품은 비비크림(97.8%), 파우더(35.6%), 기초화장품(33.3%), 파운데이션(31.1%) 순이었다. 남성들 중 일부는 마스카라까지 사용한다고 답했다.
이러한 남성의 화장 추세와 관련, 전문가들은 사회 전반에 있어서의 여성 역할과 영향력 증대를 이유로 꼽는다. 과거 남성들은 더 높은 사회적 지위를 원할 경우 인적 네트워크를 확대하거나 업무 직능을 강화하기 위해 노력했으나, 이제는 남성들도 외모를 사회적 성공의 중요한 요인 중 하나로 간주한다고 전문가들은 설명한다.
이러한 추세를 잘 말해주듯, 한국의 남성 화장품 시장은 급속도로 성장하고 있다. 남성 화장품 시장은 2007년 5천억 원에서, 2008년 5,070억 원, 2009년에는 6,500억 원으로 성장했다. 2011년에는 9천억 원을 기록했고, 올해 안에 1조 원을 돌파할 것으로 예상된다.
외모와 관련된 남자들의 관심은 한국에만 국한되어 있지 않다. 18세 이상 남성 화장 관련 1,800명의 영국 남성을 대상으로 한 조사에서 10명 중 1명꼴로 화장을 하는 것으로 드러났다.
광주 조선대에 재직 중인 앤드루 던 교수는 최근 코리아헤럴드 기고에서 전세계 남성들이 화장품이나 성형수술 등 미용에 수십억 달러를 투자하고 있다고 설명했다.
그는 최근 조사된 영국 남성들은 클렌징, 토닝, 수분보충, 면도, 옷 선택, 머리 손질 등에 하루 평균 83분을 들이고 있다고 말했다. 이에 반해 여성이 들인 시간은 하루 79분이었다.
던 교수는 세계 여러 나라의 각기 다른 사례를 들며 남자 화장의 역사에 대해 설명했다.
남자도 여자만큼이나 자신 외모에 불만이 많다고 그는 말한다. "많은 다른 시대나 문화에 있어서 남성의 외모에 집중하고 심지어 집착한 사례도 있다" 고 그는 말했다.
던 교수는 아프리카 우다비 족을 예로 들었다. 저명한 인류한 교수인 데이빗 길모어 씨를 인용하여 던 교수는 이 부족 남성들은 강인한 전사이자 정치적 지도자였지만, 또한 늘상 치장을 하고 외모에 대해 근심했다고 말했다.
우다비 족은 현재 서구 사회에서는 받아들일 수 없는 남성 미인대회를 개최해 남자들이 여자 앞에 서서 심사를 받기도 했다고 설명했다.
던 교수에 따르면, 로마 남성 또한 용모 치장을 즐겼다. 금발 염색이 흔한 일이었다고 한다. 로마 시대에는 금발이 다른 색보다 더 젊어 보이게 한다고 간주됐었고, 로마 남성들은 분필로 얼굴에 바르고 루즈를 볼에 칠했다고 알려지고 있다.
이제 남성이 자신들의 외모에 관심이 덜하다고 말하는 것은 근거가 없는 말이다. 오히려 남성의 화장은 시기별, 국가별로 각기 다른 문화 및 사회 구조를 반영해 왔다고 말하는 것이 맞을 것이다.
