화성으로 가는 편도 여행 지원자 모집해 　
우린 지금 나사의 화성 탐사선 큐리어시티를 통한 화성으로의 여행을 말하는 것이 아니라 네덜란드 비영리 기관인 마스원파운데이션을 통한 편도 화성 여행을 말하고 있다. 
4월 23일 CNN 리포트에 따르면 이 유럽기구는 화성으로의 편도 여행 프로젝트에 지원자를 모집한다.　
단체는 뉴욕에서 2022년에 첫 인간 그룹을 화성으로 보낼 계획이고 화성에 착륙한 뒤 일년 뒤에는 첫 영구 인류 정착지를 만들 예정이라고 말했다.
마스원의 CEO인 바스 란스도프는 발표를 통해 화성으로 사람을 착륙시키기 위해 새로운 발명은 필요하지 않다고 말했다. 미션의 가장 큰 어려움은 자금문제이다. 하지만 이것에 대한 답은 이미 나온 듯 보이는데 여행 비용을 줄이기 위해 그가 편도여행으로 만들 것을 제안했기 때문이다. 
봉사자들을 평생 화성에서 살게 할 생각이라며 그는 말한다. “그곳에는 화장터가 있을 것이다. 화성에 있는 사람들은 스스로가 알아서 사망한 사람들을 어떻게 처리할지 결정해야 한다.” 
18세 이상 누구나 자신의 동영상과 38달러의 지원비를 제출하면 마스원 프로젝트에 지원할 수 있다. 
“이 선발 프로그램을 진행 할 수 있게 되어 매우 흥분된다. 라운드원은 지구인 누구나에게 화성으로 떠날 수 있는 문을 열어준다. 이는 국제적인 미션이고 이 프로젝트는 어느 지역 누구나 다음과 같은 질문을 스스로에게 할 수 있는 것이 매우 중요하다. “내가 이것을 원하나? 준비가 됐나?”의 질문에 그렇다라고 대답할 수 있다면 지원하면 되다.”라고 란스도프는 말했다. 
한편 프로젝트의 파트너 사인 파라곤 스페이스 개발회사의 그랜트 앤더슨은 “신뢰성과 안정성에 대한 질문에 대한 답이 지구를 떠나기 전 이루어져야 한다”며 회의적인 입장을 보였다.
