안전하면 더 즐거워
놀이공원이 큰 재미와 즐거움을 주는 것은 사실이지만 놀이공원을 찾은 사람 중 한 명이라도 운영상의 결함으로 부상을 당한다면 아무 소용없는 일이 될 것이다.
이런 불행한 일을 방지하고 또한 "안전제일" 정책을 강화하기 위해 놀이공원을 찾는 사람들이 직접 "만족도"를 평가하도록 하는 방안을 도입했다.
4월 23일부터 서울랜드, 에버랜드, 롯데월드를 포함한 전국 16개 놀이공원이 온라인 시스템으로 서비스 평가를 받고 있다.
공정거래위원회와 한국소비자원이 공동 운영하는 "스마트컨슈머" 웹사이트에서 놀이공원의 시설, 운영, 편리함, 만족도에 대해 점수를 입력할 수 있다.
공정거래위원회는 보도자료를 통해 이 새로운 시도는 많은 인파가 놀이공원을 찾을 것으로 예상되는 봄철 안전 사고를 줄이기 위한 것이라고 밝혔다.
최근 한 조사에 따르면 놀이공원이 "레저, 문화" 분야에서 사람들이 가장 선호하는 관광 상품으로 손꼽혔다.
이 온라인 평가를 통해 아이들, 어른들 모두 놀이공원 시설에 대한 전반적인 의견, 직원들의 친절함, 놀이공원의 접근성, 가격 등에 관한 각자의 의견을 제시할 수 있다.
본 온라인 조사 참여를 촉진하기 위해, 공정거래위원회는 "스마트 컨슈머" 웹사이트 (www.smartconsumer.go.kr)에서 이벤트를 진행 중이며, 당첨자에게는 노트북, 2만원 상당 상품권 등이 제공된다. 이벤트는 8월말까지 계속된다.
