2013 런던 마라톤
"사람들이 거리로 나왔고 월요일 보스턴에서 벌어진 일에 대해서는 겁내지 않는 모습이었어요. 그것이 영국 국민의 진정한 정신을 보여주는 것입니다" - 영국 장애인 올림픽 선수이자 2013 런던 마라톤 참가자인 데이빗 와이어
런던 마라톤은 세계 최고의 마라톤 경기 중 하나이다. 1981년 3월 29일 시작된 이후 런던 마라톤은 최고 국제 마라톤 대회가 되었을 뿐 아니라 세계 최대 스포츠 축제 행사 중 하나로도 자리를 잡았다. 런던 마라톤은 템즈 강변을 따라 이어진 42.195km 의 아름다운 경주로 전세계 엘리트 운동선수들과 대규모의 참가자 및 관중들을 정기적으로 불러들였다. 2012년 런던 마라톤에는 총 36,748명의 완주자를 배출한 세계 최대 마라톤 경기 기록을 세웠다. 런던 마라톤은 첫 경기가 시작된 이래 총 4억 5천만 파운드의 자선기금을 모았다.
2013년 런던 마라톤은 보스턴 마라톤 결승선에서 터진 쌍둥이 폭탄이 3명의 사망자와 180명의 부상자를 낸지 6일만에 열린 경기로 심각성이 부각되었다. 런던 시경은 경주로에 평소보다 40 퍼센트 증강된 규모의 인력을 배치했다. 주로 주변 모든 쓰레기통은 제거됐고, 결승선 주변 보안이 강화됐다. 런던 마라톤에 예고된 특별한 위협은 없었으나, 영국 사법 당국은 런던 마라톤이 안전하다는 확신을 대중에 주고자 했다.
2013 런던 마라톤은 아름다운 봄날 아침 완벽하게 진행됐다. 36,000 명 이상의 주자와 50만의 관중이 보스턴 마라톤 희생자들과 함께 테러를 자행하는 이들에게 반감을 표하며 집결했다. 많은 참가자와 관중이 테러로 목숨을 잃은 이들을 기리는 표시로 검은 리본을 달고 검은 밴드를 착용했다. 남자 선수단과 일반부 출발에 앞서 경기 참가자들은 30초 동안 가슴 뭉클한 신성한 묵념 시간을 가졌다.
경기가 시작되자 영국 마라톤은 널리 알려진 그 모습을 드러냈다. 경쟁과 축제 분위기를 함께 갖춘 스포츠 축제의 모습이 그것이었다. 일반인, 장애자, 어린이와 장년층, 남자, 여자, 프로 선수와 아마추어 등을 포함한 모든 참가자들이 행사를 축하하며 달려나갔다. 이들은 그리니치에서 출발해 타워 브리지를 건너 커네리워프를 통과해 템즈강 주변을 돌고 빅벤을 지나 결승 지점인 더몰에 당도했다. 더몰은 버킹검 궁으로 향하는 대로이다. 참가자와 관중들은 성조기와 플래카드 및 현수막을 들어 보스턴 마라톤을 추도하며 지지와 결속감을 표했다. 많은 주자들은 화려한 머리 색깔과 창의적인 복장을 하고 나타났다.
남자 경주에서는 에티오피아 체카예 케베데 선수가 2시간 6분 4초 기록으로 우승했다. 그는 힘을 모았다가 마지막 800미터를 남겨놓고 앞서가던 선수들을 모두 따라잡는 완벽한 경기를 펼쳤다. 그는 케냐의 엠마뉴엘 무타이 선수를 제치고 두 번째 런던 마라톤 우승의 쾌거를 달성했다. 여자 경기에서는 케냐 프리스카 젭투 선수가 2시간 20분 15초로 우승했다. 그녀는 같은 나라 에드나 키프라가트 선수를 여유로게 따돌렸다. 호주 커트 펀리 선수는 휠체어 경주에서 영국의 라이벌인 데이빗 와이어 선수를 누르고 우승했다. 여성 휠체어 경주에서는 24세 러시아 출생 미국인인 타탸나 맥패든 선수가 우승했는데, 그녀는 1주 전에 열린 보스턴 마라톤에서도 우승한 바 있다. 맥패든은 두 마라톤 대회에 출전한 20명의 선수 중 한 명이다.
결승선에서 영국 왕위 승계 서열 세 번째 순위의 해리 왕자가 승리한 선수들에게 메달을 수여했다. 그는 군중들과 함께 어울리며 자원봉사자들과 대화를 나누었다. 안전문제 때문에 런던 마라톤에 모습을 드러내지 않는 것을 생각해 본 적이 없다고 말한 해리 왕자는 런던 시민들의 반응과 대규모 운집에 대해 "환상적"이고도 매우 영국스러운 모습이라 표현했다.
