진정한 우정의 의미를 가르쳐주는 어린이 뮤지컬 ‘캐츠’
봄날을 잘 보내는 현명한 방법 중 하나는 재미, 꿈, 상상력을 담은 완성도 있는 뮤지컬을 보러 가는 것이다. 
어린이 뮤지컬 “캐츠”는 이 같은 기준을 충족한다. 이 어린이 맞춤 뮤지컬은 재미있지만 감동적인 줄거리, 과장된 춤사위, 화려한 의상, 그리고 열정적인 라이브 음악공연으로 가득 차 있다. 
공연 속 고양이들은 모두 단점을 갖고 있다. 라리라는 이름의 하얀 고양이는 자신의 외모를 바꾸고 싶어하고 뚱뚱한 고양이 댕글이는 살을 좀 빼고 싶다. 겁이 많은 거비는 자신이 더 용기가 있었으면 한다. 그룹에서 방랑자인 아치는 다른 고양이들을 괴롭히지만 마음 깊숙히는 친구들과 친해지고 싶어한다. 
결론적으로 이들은 많은 면에서 사람들을 닮았다. 이 고양이들은 결국 서로의 도움으로 인해 자신의 진정한 모습을 찾게 되고 우정을 찾게 된다.　
공연은 전국 21개 이상의 도시에서 10년이 넘는 기간동안 공연되었다. 이 같은 결과는 잘 말해 준다. 뮤지컬은 어린이뿐만 아니라 부모님들에게도 잊을 수 없는 경험을 제공해주고 따라서 이번 계절 모두에게 완벽한 나들이 계획이 될것이다.
캐츠 줄거리
궁핍한 생활 환경과 낮은 임금에도 불구하고 고양이 서커스단 단원들은 매일 서로를 의지하며 행복하게 산다. 이 재능 있는 고양이들은 매번 많은 관객을 불러모으고 서커스 단장은 돈을 많이 번다. 하지만 인정 없는 단장은 이들에게 작은 생선조각만 준다. 하루는 단원의 에이스가 부상을 입고 공연을 망치게 된다. 화가 머리끝까지 난 단장은 그를 내쫓고 새로운 고양이로 그를 대신한다. 새 고양이는 오랜 친구를 잃어 매우 슬퍼하고 있는 다른 고양이들을 괴롭힌다. 결국 이들은 다시 재회하게 된다. 
공연은 혜화동 대학로 소리홀에서 9월 1일까지 열린다. 공연문의는 (02) 766- 2022로 하면 된다.
