최고 연봉 자랑하는 세계 스포츠 스타
 "돈에 관한 이야기는 지겨워요. 나는 그냥 게임하고, 펩시를 마시며 리복 제품을 입고 싶을 뿐이지요" - 샤킬 오닐
 최고의 프로 스포츠 선수들은 매력적인 삶을 산다. 수백만의 열광하는 팬들의 우상이 되고, 스포츠 신화 속에 영생하며, 엄청난 금액의 돈을 받는다. 이 모두는 경기에 쓰여진다는 명목을 갖는다. 스포츠에서 그들의 성취는 곧 천문학적 연봉, 수상, 그리고 호화로운 계약 체결로 연결된다. 각 분야에서 최고의 연봉을 받는 선수들을 살펴보자. (괄호 안의 숫자는 2011년 연봉과 계약금으로 얻은 선수들의 소득이다)
 매니 파키아오, 복싱 (5,250만 달러) - 이 정력적인 필리핀의 프로 복서는 동급 세계 최강으로 알려져 있다. 여전히 승승장구하고 있는 파키아오는 10개의 세계 정상 타이틀을 거머쥐었고, 세계에서 처음으로 여덟 개 부문에서 챔피언을 획득했다. 그는 2010년 필리핀 하원 의원으로 선출되기도 했다.
 마이클 슈마허, F1 경기 (3,400만 달러) - F1 경기에서 7번 우승한 전력을 자랑하는 마이클 슈마허는 F1 역사상 최고의 레이서 중 한 명으로 알려져 있다. 그는 현재 메르세데스 GP팀 소속이지만, 페라리 팀에서 11년간 간판으로 활약한 것으로 가장 잘 알려져 있다. 슈마허는 유네스코 대사 직위도 수행하고 있으며, 수많은 인도주의적 활동에 힘을 쏟았다. 수천만 달러를 자선 사업에 쾌척하기도 했다.
 알렉스 로드리게즈, 메이저리그 (3,600만 달러) - 알렉스 로드리게즈는 메이저리그 팀 중 가장 눈부신 활약을 펼치는 뉴욕 양키즈에서 3루수로 뛰고 있다. 통산 629개 홈런을 자랑한다. 갖은 재능과 넘치는 힘으로 세 번이나 MVP상을 수상한 그는 배리 본즈가 세운 762개 홈런 기록을 깨뜨릴 최고의 선수로 점쳐지고 있다. 2007년 그는 2억 7천 5백만 불의 10년 연봉 계약에 서명했다. 이는 야구 역사상 최고의 계약 금액이었다.
 르브론 제임스, NBA (4,450만 달러) - 르브론 제임스는 마이애미 히트 팀에서 스몰 포워드로 활약하고 있다. 고등학교 졸업 직후 NBA에 입문한 그는 최고의 스타 중 한 명으로 활동하고 있다. 그의 수상 경력으로 MVP 3회, 최고 방어팀 3회, 올스타 대회 7회 출전이 있다. 그의 총 수입 중 3분의 2는 광고계약금에서 나오는데 그는 최고의 신발과 셔츠 모델로 활동하고 있다.
 타이거 우즈, PGA 골프 (6,220만 달러) - 최근 스캔들과 혼외정사 문제로 PGA를 떠나고 난 뒤 슬럼프 마저 겪어 세계 랭킹이 1위에서 49위로 떨어졌음에도, 타이거 우즈는 여전히 세계 최고 연봉을 받는 선수이다. 나이키나 일렉트로닉 아츠같은 상품의 광고 계약을 체결하는 것을 보면 그는 여전히 스포츠 계에서 최고의 수익을 올리는 선수라는 것을 알 수 있다.
 로저 페더러, 테니스 (5,280만 달러) - 스위스의 테니스 황제 로저 페더러는 67회 챔피언십에서 우승했고, 그 중 16번의 그랜드 슬램 타이틀도 거머쥐었다. 현재 세계 랭킹 3위의 로저 페더러는 한 때 ATP 랭킹에서 237주 동안 1위 자리를 고수하기도 했다. 그는 나이키, 크레딧 스위스, 롤렉스, 윌슨 등과 계약하여, 스포츠 계약에서 가장 인상적인 기록을 갖고 있는 선수 중 하나이다.
