토니 스타크 ‘아이언맨3’로 돌아오다
올 한해 동안 애타게 기다려오던 영화 중 하나가 드디어 극장가를 강타하며 전세계 Marvel 팬들에게 기쁨을 안겨주고 있다.
전세계 수만 명의 사람들은 ‘아이언맨3’의 개봉일에 맞춰 괴짜기질이 다분한 백만장자 토니스타크로 변한 로버트 다우니 주니어를 보기 위해 영화관으로 향했다.
국내에서 개봉일에 유일하게 42만명 이상을 끌어들인 ‘아이언맨3’는 뉴욕의 붕괴를 그린 2012년작 ‘어밴져스’ 이후의 이야기를 담고 있다.
신비롭고 막강한 힘을 가진 ‘만다린’이라는 테러리스트의 위협에 맞서 충격적인 뉴욕 사태 이후 일어나는 이 사건에서 토니스타크는 세계와 그들이 사랑하는 사람들을 위해 목숨을 건 사투를 벌여야 한다.
목숨을 건 만다린과의 사투 후, 오직 자신의 재능과 본능에 의존했던 그는 수트가 영웅을 존재하게 하는지 영웅이 수트를 존재하게 하는지에 대해 고뇌한다.
매력적이며 유머러스하지만 냉소적인 토니스타크와 화려한 액션들로 가득찬 아이언맨 3는 기대를 져버리지 않았다. 화려한 액션장면을 선호하는 마벨팬들의 심장을 흥분시키게 하면서 인류와 정치에 대해 철학적이며 지적인 토의를 벌이는 부분은 모든 연령대에 즐거움을 선사한다.
2012년 전세계적으로 15억 달러의 수익을 거둔 2012년작 ‘어밴져스’에 대항하여 ‘아이언맨3’는 4월 25일 국내에 개봉했다.
“아이언맨 3”를 보며 고민 해볼만한 점
1. 만약 AIM집단의 익스트리미스 프로그램이 실제로 개발되면 어떤 도덕적인 딜레마가 생길 수 있을까?
2. 생중계 중 인질로 잡힌 사람을 죽이겠다고 했을 때 엘리스 대통령이 전화한 것이 맞을까 아니면 고문들의 테러리스트와 협상하는 것에 대한 조언을 따라야 했을까? 
3. 토니 스타크가 사랑하는 페퍼 포츠를 구하기 위해 익스트리미스 바이러스를 진압하며 AIM집단을 도와주는 것과 인류를 위해 지원을 거부하는 것 중 어떤 선택이 맞나?
4. “아이언맨3”는 외상 후 스트레스 장애 진단의 중요성을 어떻게 묘사했나?
