에버랜드 ‘로스트밸리’ 사파리 여행 떠나요
약 500억 원을 투자해 지난 2년간 기획되어온 국내 최대 규모 생태형 사파리 삼성 에버랜드 “로스트밸리”가 4월20일 드디어 개장했다. 
삼성 에버랜드 50주년에 맞춰 개장한 “로스트밸리”는 경기도 용인에 위치한 에버랜드에서 두 번째로 운영하는 사파리 모험 프로그램이다. 
에버랜드 “로스트밸리”는 다른 사파리 모험과는 달리 사파리 경험의 패러다임 전환을 시도하려 하고 있다. 동물 전시 및 관람 중심인 “인간 중심형 동물원”보다 이 특별한 사파리 모험은 관람객들에게 더 자연적인 “생태 몰입형” 경험을 제공하고자 한다. 
에버랜드의 새로운 “로스트밸리” 사파리 모험에는 몇 가지 특징이 있다.
무엇보다 수륙양용차를 이용한다. 삼성 에버랜드는 세계 테마파크 최초로 수륙양용차를 도입한 사파리 모험이다. 대부분의 사파리는 버스나 트럭 등 육상 교통수단을 이용해 동물을 관람한다. 그러나 “로스트밸리”는 수륙양용차를 타고 육지와 물위에서 동물을 관람할 수 있는 기회를 제공한다. 
“로스트밸리’의 또 다른 특징은 희귀동물과 유명 동물을 볼 수 있는 기회를 제공하는 것이다. 관람객들은 백사자나 세이블엔틸롭 같은 신비스러운 희귀동물을 볼 수 있는 기회 뿐 아니라 말하는 코끼리로 유명한 코식이와 세계 최고의 출산 기록을 보유한 기린 장순이도 만나볼 수 있다. 관람객을 위해 또 다른 종류의 동물들의 성공적인 공동생활을 목격할 수 있는 기회도 제공되어있다. 예를 들어 육식동물인 치타 곁에 쉬고 있는 초식동물인 코뿔소, 그리고 앙숙관계인 사자와 하이에나의 평화로운 동거를 목격할 수 있는 기회도 있다. 
에버랜드 “로스트밸리” 사파리의 세 번째 특징은 동물들의 자연 서식지와 가장 흡사한 생태 환경을 묘사해 조성하려는 열정이다. 동물과 관람객 모두를 위해 독일의 전문 설계회사와 함께 인공바위 조형물을 설치해 자연스러운 환경을 연출했다. 
더 자세한 정보는 삼성 에버랜드 공식 웹사이트 방문하세요: www.everland.com
인기가 많은 SBS 에능쇼 런닝맨 “동물의 왕국”편의 첫 미션은 “로스트밸리”에서 촬영했다. 
