안소니 부르댕
“당신이 22살의 건강한 청년이고, 배우면서 성장하고 싶다면 최대한 멀리 그리고 넓은 지역으로 여행해볼 것을 권한다. 필요에 따라 바닥에서 자면서 다른 이들이 어떻게 살고, 먹고, 음식을 만드는지 보라. 당신이 가는 모든 장소의 사람들로부터 배우라- 안소니 부르댕
안소니 부르댕은 미국의 요리사, 유명한 작가 이자 방송인이다. 그는 유명한 뉴욕 시 레스토랑의 총괄요리사 경험을 기반으로 음식서비스 산업에 대한 흥미로운 통찰을 제공하는 많은 베스트셀러를 집필했다. 그는 향토문화와 전세계의 전통음식을 소개하는 여행 음식 TV쇼를 진행했다. 거침없이 말하는 성격, 무신경한 스타일과 유머러스한 일화는 그가 과거 경멸했던 유명 요리사로 그를 바꾸어 놓았다. 
안소니 부르댕은 1956년 뉴욕에서 태어났다. 고등학교 졸업 후 그는 바사 칼리지에 진학했지만 뉴욕의 미국 CIA 요리학교를 다니기 위해 2년 뒤 자퇴했다. 졸업 후 뉴욕시의 브라세리 레 할레스에서 총괄 요리사가 되기 전에 뉴욕 시 서퍼 클럽, 원피프스 에비뉴와 설리반스에서 요리사로 일했다. 1999년 그는 뉴요커 잡지에 “이걸 읽기 전에 먹지 마라” 라는 뉴욕 레스토랑에 대한 정보를 노출시키는 기사를 쓰며 대중의 관심을 얻었다. 기사는 레스토랑 주방에서 널리 이루어지고 있는 속을 뒤집어놓을 듯한 세부사항과 함께 음식산업에서 일하는 이들에게 레스토랑 일이 왜 흥미로울 수 있는지에 대한 독특한 관점을 제공하며 센세이션을 불러일으켰다. 
2000년 그는 레스토랑 주방의 그리 화려하지 않은 세계와 그곳에서 종사하는 사람에 대한 이면을 상세히 보여주는 “주방 기밀: 요리세계로의 모험”이란 책을 출판했다. 책은 요리세계에서의 그의 개인경험에 대한 노골적인 공개와 함께 자신의 약물 과다 복용과 중독에 대한 비도덕적인 과거를 담았다. 또한 레스토랑에서 언제 무엇을 주문하고 주문하지 말지에 대한 조언을 외식하는 이들에게 공개한다. 책은 흥미롭고 논란 소지도 되었지만 동시에 쇼킹하다. 즉각적 성공을 일궈냈으며 뉴욕 타임즈 베스트셀러 리스트에 오르기도 했다. 
“주방 기밀”의 성공은 2002년 “요리사의 여행” 이라는 자신 이름으로 된 음식과 여행에 대한 쇼를 진행하도록 요리채널로부터 제안을 받도록 해주었다. 쇼는 두 시즌 동안 방영되었고 전세계의 이국적인 지방을 여행하며 지방 문화와 음식을 맛보는 그의 모습을 담았다. 2005년 그는 여행 채널에서 “주저하지 않는 안소니 부르댕”이라는 비슷한 주제의 쇼를 진행했다. 쇼는 9 시즌 동안 방송되었고 엄청난 인기를 끌었다. 이것으로 그는 누구나 다 아는 인물이 되었고 다양한 요리 프로그램과 토크쇼에서 사람들이 많이 찾는 유명인사가 되었다. 
“주저하지 않는 안소니 부르댕”에서 그는 자신의 최고 모습을 보여주었다. 그는 막 잡은 코브라의 아직 뛰고 있는 심장과 톡 쏘는 냄새의 발효된 상어를 포함한 그에게 권해지는 모든 것을 먹는 대담한 모습을 보여줬다. 그는 거침없이 채식주의자와 다른 유명 요리사에 대한 전쟁을 선포했다. 그의 대화는 화려한 색채의 언어를 자유롭게 표방할 수 있을 정도로 자유분방했다.힘든 상황에서 유머를 찾아내고 스스로를 비하하기를 주저하지 않으면서 재미를 보여주었다. 그는 지역문화와 요리가 이상하거나 익숙하지 않아도 최고로 존중하는 모습을 보여 주었다. 그는 시즌 2에서 한국을 방문했는데 이색음식과 한국의 독특한 문화를 보여주는 기억에 남는 에피소드를 만들었다.
2012년 5월 그는 사람의 발길이 거의 닿지 않은 나라의 요리와 문화를 중점적으로 보여주는 CNN의 “안소니 부르댕: 알려지지 않은 곳”이란 제목의 쇼를 진행하기 위해 여행 채널을 떠난다고 발표했다. 그는 CNN과 같은 전세계적인 뉴스 그룹만이 이런 곳에 접근 해 방송을 찍을 수 있게 해 줄 수 있다고 주장했다. 새로운 쇼의 첫 회 미얀마 편은 2013년 4월 13일 방송된다. 재미있게도 두 번째 에피소드는 로스앤젤레스인데 코리아 타운도 방문한 그에게는 그리 “알려지지 않은 곳”은 아닌 듯 보인다.
