학교에 수위가 배치되어야 할까?
그렇다 - TV를 켜면 또 다시 어린이 유괴 사건 뉴스가 나온다. 더욱 충격적인 것은 아이들이 학교 안에서 유괴됐다는 뉴스다. 더욱이 요즘 범죄자들은 더욱 대담하고 지능적이다.
우리는 반드시 수위를 학교에 배치해야 한다. 학생들은 강간, 납치, 강도 등의 위험에 노출되어 있다. 이들은 성인으로부터 자신을 보호할 수 없다.
학교는 보통 사람들에게 도움을 요청할 수 있는 길가에서 떨어져 있어서 매우 긴급한 상황에 도움을 구할 사람이 없으며, 학교에 사람이 없을 때 더욱 그렇다. 그런 장소에 경비가 배치되어야 하는 것은 두말할 필요가 없다. 또한, 경비가 있다는 사실 자체가 범죄자들이 범행 시도를 포기하게 만들도록 할 것이다.
학교에 경비를 배치하는 것에 대해 비용이 많이 들고 학생들을 불편하게 할 것이라는 이유로 반대하는 사람들도 있다. 하지만, 학생의 안전을 대가로 지불하면서 이런 비용이나 작은 불편에 대해 불평해야 할까? 우리는 아이들에게 안전한 환경을 제공해서 무사히 귀가할 수 있도록 최선을 다해야 한다.
아니다 - 학교 CCTV 설치가 논란이 된 적이 있다. CCTV가 학내 괴롭힘 문제를 방지해 준다는 의견과 학생과 교사의 사생활을 침해할 것이라는 두 의견으로 나뉘어졌었다. 학교에 수위를 배치하는 것도 유사한 논쟁을 불러일으키고 있다. 이 조치가 얼마나 효과적이든 간에 나는 아래와 같은 이유로 학내 경비 배치에 반대한다.
첫째, 경비는 학내 범죄 예방을 위해 배치되겠지만, 또한 동시에 학생들에게 불편한 느낌을 주게 될 것이다. 사춘기를 지내는 초등학생이나 중학생들은 누가 자신들을 관찰하고 있다는데 대해 매우 민감하다.
둘째, 경비원들 또한 안전하지 않다. 지난 1월 한 학교 경비가 십대 소녀에게 성범죄를 저질러 구속된 적이 있다. 이전에 비슷한 전과 기록을 갖고 있었던 이 경비는 별 문제 없이 학교에서 일자리를 구했던 것이다.
이러한 이유로 나는 학교에 경비를 배치하는 것이 그리 좋은 생각이 아니라고 생각한다. 교육부와 관련 정부 부처는 학생들을 보호하면서 또한 이들이 편안하게 느끼도록 해줄 수 있는 새로운 계획을 수립해야 한다.
