개그맨 정범균, 투신하려는 시민 구조하다
개그맨 정범균은 4월 28일 마포대교에서 투신을 시도한 남성을 구조한 용감한 행동으로 최근에 화제가 되었다. 
인기 많은 MC 유재석의 닮은 꼴로 잘 알려진 정범균은 투신 자살하려던 술에 취한 40대 남성을 붙잡고 구조대가 현장에 도착할 때까지 붙들며 자살시도를 막는데 중요한 역할을 했다.
구조대에 신고했던 최초 신고자는 상황이 담긴 CCTV영상과 함께 공개된 뉴스 보도에서 “자살을 시도하려는 아저씨가 놓으라고 하니까 정범균씨가 ‘뭐가 그렇게 힘드시냐. 이러시면 안된다’고 설득했다”고 당시 상황을 말했다. 
마포소방서 관계자는 조선일보와의 인터뷰에서 “신고를 받고 현장에 가보니 정범균씨가 뒤에서 자살하려던 사람을 붙잡고 구조대가 올 때까지 기다렸다”고 말했다.
구조대가 상황을 통제한 이후 정범균은 조용히 자리를 떠난 것으로 알려졌다. 
정범균 소속사에 의하면 “정범균 본인도 아찔했다고 하더라. 그러나 어떤 분이든 그런 상황에선 다 그렇게 했을 거라고 했다”고 정범균 씨가 당연히 할 일을 했을 뿐이라 밝힌 것을 전했다. 
정범균의 착한 사마리아인 행동(타인을 돕는 행동)과 그 이후의 겸손한 태도에 대해 네티즌들은 여러 게시판, 블로그 그리고 댓글에 “정범균 생각이 바른 것 같다”, “오늘부터 정범균 팬이다” 등을 포함해 그에 대한 많은 칭찬을 했다.
