123년 만에 새로운 왕 맞이하는 네덜란드
네덜란드 사람들이 암스테르담 니우웨 커크 교회에서 열린 대관식에서 123년 만에 처음으로 왕을 맞이하게 되었다고 USA Today는 4월30일 보도했다. 
네덜란드의 이전 군주는 새로 임명된 윌리엄 알렉산더의 어머니인 75세의 베아트릭스 여왕이었다. 그녀는 33년동안 여왕으로 일했다. 　
30년 이상 일한 뒤 베아트릭스 여왕은 자신의 자리에서 물러나 장남인 46세의 윌리엄 알렉산더에게 왕위를 물려주게 되었다. 그는 1890년 윌리엄 3세 이후로 처음으로 네덜란드의 왕이 되었다.
대관식에서 그녀는 이렇게 쓰여있는 성명서에 사인했다: "나는 이제 네덜란드 여왕 직에서 물러나고 앞으로 내 장남인 윌리엄 알랙산더가 내 자리를 대신하게 될 것이다." 올해 초 그녀는 “새로운 세대”가 도래했다고 언급한 바 있다.
새로운 왕은 유명한 부인이 있고 그녀는 이제 막시마 왕비가 되었다. 그녀는 아르헨티나에서 투자 은행인으로 일했다. 그녀는 수많은 귀족들이 새 군주에게 경의를 표하기 위해 참석한 취임식에서 로얄 블루 앙상블을 입었다. 새 왕은 딸이 셋 있는데 첫째 딸인 캐터리나 아말리아는 네덜란드 공주가 되었고 국가의 왕위 계승 3순위에 오르게 되었다. 　
수천 명의 사람들은 암스테르담의 담 스퀘어에 국가를 상징하는 색깔인 주황색 옷을 입고 나와 국기를 흔들며 축하했다. 
“새로운 왕인 윌리엄 알렉산더를 소개해 줄 수 있게 되어 행복하고 감사하는 마음입니다.”라고 베아트릭스 전 여왕은 환호하며 모여있는 군중들에게 왕궁 발코니에 서서 말했다. 
“나는 관계를 성립하고, 사람들과 연결고리를 만들고 무엇이 우리 네덜란드 인을 하나로 만드는지에 대한 실례를 보이고 싶다,” 라고 새로 취임한 왕은 말했다. 
이런 세대적인 변화는 경제적인 어려움을 겪고 있는 1,700만의 국민을 둔 이 유럽 국가에 잠시나마 축제의 분위기를 선사해 주었다.
