당신은 좋은 친구인가요? – 진정한 우정을 쌓는 법
진정한 친구를 갖는다는 것은 인생을 통틀어 대단히 중요하다. 진정한 친구는 좋을 때나 나쁠 때나 늘 곁에 있어준다. 또한 좋은 관계를 갖고 있으면 인생도 더욱 행복해진다. 결국, 인생은 진정한 행복을 찾고 당신을 지지해 주는 좋은 친구를 갖는 것이기 때문에 진정한 친구 관계를 구축하는 것은 매우 중요하다. 
그렇다면 우리는 어떻게 진정한 친구를 만들 수 있고, 또 어떻게 좋은 친구가 되어줄 수 있을까? 진정한 친구를 불러오는 방법에는 어떤 것이 있을까? 좋은 친구의 자질을 설명하는 한글과 영어로 된 글들은 매우 많이 찾을 수 있다. 이 기사에서는 그러한 글들에 소개된 가장 공통적이면서 널리 알려진 방법들을 소개하고 있다. 이러한 방법들을 수용하여 여러분의 것으로 만들고자 한다면 여러분은 이미 누군가의 최고 친구가 되어주는 여정에 절반쯤은 다가선 것이다. 
1. 신실하고 충실할 것 
친구들이 당신을 신뢰한다는 것은 친구 관계에서 필수적이다. 그들이 여러분에게 비밀을 털어놓는다면, 혼자만 알고 있어야 한다. 친구가 타인에게 발설되기 원하지 않는 비밀을 누구에게도 말해서는 안 된다. 또한 충실한 친구는 당신에 관해 험담하지 않을 것이며 당신의 평판을 손상시키지도 않을 것이다. 말을 조심할 필요가 있다. 
약속을 지켜야 한다. 무엇인가 하겠다고 약속했다면, 가능한 최대로 실천해야 한다. 하겠다고 말한 것에 대해서 당신이 절대로 뒷걸음질치지 않는다는 것을 여러분 최고의 친구가 알게 해주어야 한다. 
2. 꼭 필요하다면 과감히 안 된다고 말할 것 
친구 관계가 깨지는 위험을 감수하고서라도, 진정한 친구라면 당신이 듣길 원하지 않는 말을 당신에게 해 주는 것을 삼가지 않을 것이다. 그들은 당신이 잘못되었을 때 당신을 고쳐주는 것을 주저하지 않을 것이지만, 정중한 태도로 얘기해줄 것이다. 처음에는 당신의 기분이 상할 수도 있지만, 결국에는 당신에게 도움을 줄 것이다. 진실성을 가진 친구는 가치가 매우 크다. 
3. 좋은 시간을 함께 보낼 것 
친구들과 이메일, 문자, 전화 등으로 지속적으로 연락하는 노력을 하는 것은 말같이 쉽지 않다. 그렇기 때문에 당신이 필요할 때 곁에 있어줄 것임을 알려주는 친구는 진정 친구다. 친구와 항상 함께 할 필요는 없겠지만 함께 좋은 시간을 보내기 위해 들이는 노력은 더 강한 우정을 만들어 준다. 가장 가까운 친구와 주말에 혹은 가끔씩이라도 함께 시간을 보내기 위해 노력하라. 
4. 말하지 말고 들을 것 
말을 지나치게 많이 하고 경청하지 않는 것은 친구와의 관계를 망쳐놓을 수 있다. 경청은 친구 관계를 포함한 모든 관계에 있어 중요하다. 하지만, 좋은 경청자가 되는 것은 쉽지 않은 일이다. 좋은 친구는 주의를 기울여 친구가 하는 말을 세심히 경청한다. 그들은 상황을 여러분의 관점에서 이해하려 하고 여러분에게 필요한 조언을 주고자 한다. 
5. 공동의 관심과 가치를 나눌 것 
공동의 가치와 관심을 가진 친구들은 자연스럽게 가까워진다. 공동의 관심은 친구들로 하여금 서로서로 정기적으로 활동을 같이 하도록 만들어준다. 친구들 간의 관심이 서로 나누어지고 서로 함께 할 수 있는 일을 전혀 찾을 수 없다면 함께 하는 시간은 줄어들게 된다. 그렇지만 이 점은 친구 관계를 만드는데 필수 사항은 아니다. 그것은 다른 관심을 가진 친구들은 여러분이 세상의 다른 면모를 보고, 배우고, 경험하게 해 줄 수 있기 때문이다. 
6. 존중, 존중, 또 존중할 것 
진정한 친구는 여러분의 원칙보다 우정을 우선시하지는 않을 것이다. 그들은 우정이라는 미명 아래 여러분의 원칙을 타협하도록 하지 않을 것이다. 그들은 당신의 있는 그대로의 모습을 존중할 것이며, 당신이 누구를 위해 존재하는지를 존중하겠지만, 여러분이 가진 것에 대해 존중하는 일은 하지 않을 것이다. 진정한 친구는 당신의 꿈을 존중하고 당신의 잠재력을 이끌어낼 수 있도록 여러분에게 영감을 줄 것이다. 그들은 여러분에게 좋은 영향을 미친다. 
사실 진정한 친구가 되는 것에 큰 수고가 들어가지 않는다. 결국 모두 마음에서 나오는 것이다. 이제 여러분은 누군가에게 최고의 친구가 될 준비가 되어있는가? 위에 열거된 제안들을 염두에 두기 바라며 여기 마지막 제안이 있다. 좋은 친구를 만들고 싶다면, 당신이 찾고 있는 그런 좋은 친구가 되어 주자. 그럼 여러분은 평생 동안 간직할 수 있는 진정한 우정을 만들 준비가 된 것이다. 모두에게 행운이 찾아오기를...
