창조경제?
우리는 경제가 무엇인지 정확히 알 수는 없어도 주니어헤럴드 10 페이지에서 적어도 "경제"라는 용어를 많이 보아 왔다.
이제 "창조경제"라는 말을 듣게 되는데, 간단히 생각해 보면 이 단어 조합은 그럴싸하게 들리지 않는다. 그것은 "경제"는 다소 구체적인 언어인 반면 "창조"는 추상적으로 들리기 때문이다.
그런데 이 단어 조합은 박근혜 대통령이 그녀의 5년 임기 동안 경제 분야에서 달성하고자 하는 목표를 보여주고 있다.
2월 25일 취임 연설에서 박 대통령은 "창조경제는 과학기술과 산업이 융합하고, 문화와 산업이 융합하고, 산업간의 벽을 허문 경계선에 창조의 꽃을 피우는 것입니다” 라고 말한 바 있다.
이 언급에서 알 수 있듯이 박근혜 대통령은, 첫째 경제에 있어 과학과 기술의 역할을 강조했고 둘째 각 산업의 융합을 강조했다.
그럼에도 불구하고, "창조경제"는 사람들에게 선뜻 다가오지 않는다.
이에 최근, 박근혜 대통령과 장관들은 공식 발표를 통해 창조경제의 개념을 뚜렷이 하고자 했다.
박근혜 대통령은 창조경제 개발의 주요 요소인 IT와 과학기술의 융합, 중소기업의 지속 개발 등을 강조했고, 이 요소들을 고용 70 퍼센트 달성 목표에 연결시켰다.
현오석 경제부총리 겸 기획재정부 장관은 대통령의 창조경제 정책에 대해 기업가와 젊은이들이 위험을 감수하고, 혁신적 창업자들을 위한 자금을 조달하며, 실패 후에도 다시 일어설 수 있는 "생태계"를 만드는 것이라고 요약했다.
창조경제의 중추 기능을 담당할 미래창조과학부의 신설은 한국 경제의 중심을 가족중심의 재벌에서 중소기업으로 전환시키려는 박 대통령의 시도로 해석된다고 코리아헤럴드가 대통령의 정책과 관련하여 설명했다.
코리아헤럴드는 또한 박 대통령은 또한 대졸자들의 일자리 부족 문제 해결을 위해 특히 노력하고 있다고 덧붙였다.
"수출 경쟁력을 확보하기 위해선 우리가 일본에 앞서 체결한 자유무역협정(FTA)을 활용하는 게 좋은 방안"이라고 박근혜 대통령이 관계 장관 및 기업 간부들이 참석한 무역투자진흥회의에서 말했다.
창업 기업과 관련하여 박근혜 정부가 기존 행정부와 다른 점은 박근혜 정부는 민간부문이 벤처기업 생성 및 이들의 수명 연장을 주도하도록 한 점이며, 이전에는 이러한 분야를 정부가 주도해왔다고 코리아헤럴드가 전문가의 말을 인용하여 보도했다.
