장기간 앉아있는 생활습관 당신의 건강을 위협한다 
사람들이 더 오랫동안 앉아 있을수록 당뇨병, 심혈관계 질환과 같은 만성 질환이 생길 가능성이 높다고 행동영향 신체학술 저널(IJBNPA)에 소개된 새로운 연구결과는 말한다.
연구는 리차드 로센크란즈와 그의 동료 연구원인 웨스턴시드니 대학의 에마 조지와 그레고리 콜트가 진행했다. 
연구원들은 중년 남성의 앉아 있는 습관의 영향을 조사하기 위해, 45세-65세 사이의 호주 남성 63,000명 이상을 조사했다. 남성들은 하루에 앉아 있는 시간에 따라 3그룹으로 나뉘어졌다. 첫 번째 그룹은 하루에 4시간 이하, 두 번째 그룹은 4-6시간, 나머지 그룹은 8시간 이상 앉아 있는 사람들로 이루어 졌다. 그리고 이들은 자신들이 갖고 있는 만성질환에 대한 질문도 받았다. 
연구결과는 장시간 앉아 있는 것이 중년 남성에 아주 나쁜 건강상의 영향을 미치는 것을 보여주었다. 하루에 4시간 이하 앉아 있는다고 대답한 이들은 만성질환을 일으킬 위험도가 높지 않았다. 반대로 하루에 4시간 이상 앉아 있는 이들은 암, 심장병, 그리고 고혈압과 같은 만성 질환의 위험성이 높아졌다. 더 오래 앉아 있을수록 그 위험도는 더 커졌다. 　
“이들이 더 오래 앉아 있을수록 만성질환의 위험도는 꾸준하게 계단식으로 증가한다는 것을 발견했다.” 라고 로젠크란즈는 말했다. “ 8시간 이상 앉아 있는 그룹은 명백하게 가장 높은 위험성을 보였다." 
일부 직업, 특히, 사무직이나 트럭 운전과 같은 일은 장시간의 좌식 생활을 요구한다. 일터에서 하루 종일 오래 앉아 있는 것이 일과 후 비활동성과 더해질 때 병이 생길 위험도는 더욱 커졌다. 
“많은 사무직은 오랜 기간 앉아 있을 수 밖에 없지만 활동 부족과 낮은 에너지 소모로 인해 이는 당신 건강에 매우 위험하다.” 라고 로젠크란즈는 말했다. 
연구는 남성들을 위주로 이루어졌지만 로젠크란즈는 연구결과가 나이와 성별, 그리고 인종에 관계없이 모두 적용될 수 있다고 말한다. 
“우리는 활동적인 사람이 비활동적인 사람과 비교해서 만성질환에 있어 훨씬 유리한 위치에 있다는 것을 확신한다. 하지만 앉아 있는 시간을 줄이는 것도 눈 여겨 봐야 한다.” 라고 그가 말했다.
