꿈을 쫓는 것의 중요함을 말해주는 어린이 뮤지컬 브레멘 음악대 
브레멘 음악대가 올 봄 8년째 공연을 올린다.
쇼는 매년 수준과 규모를 업그레이드 시켜왔고 5월에 볼 국내의 가장 성공적인 어린이 뮤지컬이 되었다.
공연은 2009년 독일의 브레멘 시 정부로부터 초청을 받았고 2011년 상하이 국제 어린이뮤지컬 페스티벌에 개막작으로 초대받은 바 있다. 이 국내 순수창작뮤지컬은 외국 관객들로부터 큰 호응을 얻었고 국제적인 어린이 뮤지컬로서의 입지를 확고히 했다. 　
“올해의 공연은 과거 7년 동안 보여주었던 공연 중 가장 완벽하고 완성도 높은 작품이다. 거대한 스케일과 최첨단 스크린 시스템이 어린이들의 상상력을 자극해 줄 것으로 기대된다.” 라고 가수이자 뮤지컬의 프로듀서인 유열은 말했다. 
뮤지컬은 4마리 동물인 당나귀, 고양이, 개, 암탉이 브레멘으로 자신들의 꿈을 찾아 떠나는 이야기이다. 이들은 브레멘 음악대의 일원이 되고자 한다. 　
뮤지컬은 독일의 그림형제의 어린이 고전 소설 “브레멘 음악대”원작을 기반으로 만들어졌다. 
주인공
당나귀 - 브레멘 음악대의 감동적인 공연을 보자마자 당나귀는 밴드에 빠진다. 그는 밴드를 통해 새로운 세상을 경험하고 싶어한다. 　 
도기 - 신중한 도기는 사람들이 그의 입 냄새를 눈치 챌까봐 짖는 것도 거부한다. 하지만 그에게는 타협 할 수 없는 인생의 목표가 있는데 이는 브레멘 음악대에서 악기를 연주하는 것이다. 　
캐티 - 고양이임에도 불구하고 캐티는 쥐를 잡는 것에는 관심이 없고 악당을 물리쳐 세상을 구해 영웅이 되는 것에 관심이 있다. 　
러스티 - 암탉 러스키는 아무도 자신의 목소리를 좋아하지 않는다고 생각한다. 그렇지만 여전히 멋진 가수를 꿈꾼다. 러스티는 언젠가 지붕에서 노래를 부를 때 모두가 자신의 아침 노래를 즐겨 들어줄 것을 희망한다. 
이들이 브레멘 음악대의 멤버가 될 수 있을까? 직접 확인해 보세요!
공연 관련 더 많은 정보는 www.theateryong.or.kr 나 전화 1544-5955로 하면 된다.
