케임브리지 공작부인의 귀족수업
 영국의 케임브리지 공작부인인 캐서린 공주가 왕실의 일원이 되기 위한 일대일 개인 수업을 받기로 했다고 뉴스 보도가 전했다. 
그녀가 남편 케임브리지 공작과 캐나다와 미국 여행에서 돌아온 이후부터 왕실은 공작부인의 공식적 임무를 한 달에 한 가지씩으로 국한시켰다. 이는 공작부인이 그녀의 새로운 삶뿐만 아니라, 그에 수반되는 책임들에 적응할 수 있게 하고자 이루어졌다. 
영국의 일간 신문지인 텔레그래프에 따르면, 이처럼 공작부인을 왕실의 높은 일원으로 준비시키려는 고도로 구조화된 접근은 공작의 고인이 된 어머니, 다이아나 황태자비가 경험한 것과 크게 대조를 이루는 것이다.
 다이아나 공주는 왕실의 지위에 적응할 수 있도록 그녀를 돕는 공식, 비공식 트레이닝이 부족했다고 비판해온 것으로 알려졌다. 
기사는 또한, 케임브리지 공작이 애초부터 “케이트 미들턴은 왕실의 일원들이 갖추어야 할 특별한 요구사항 등을 전해 받는 데 있어 전폭적인 모든 지원을 받게 될 것이다”라고 분명히 한 바 있다. 
고인이 된 그의 어머니가 겪었던 것을 지켜본 결과, 그는 그의 새 신부가 같은 종류의 굴욕과 어려움을 겪게 하지 않으리라 결심했다. 과거에 있었던 바와 달리, 공작은 고집스럽게 그들 왕실의 삶에 공작부인의 친정 가족들을 초청하고 받아들이고 있다.
 한편, 공작부인은 앵글시 섬에 있는 그들의 집과 런던에서 비슷한 시간을 할애하며 지내고 있는 것으로 전해졌다. 런던에서 그녀는 정부 및 예술, 미디어 관련 전문가와 개인 과외를 받는 동시에 그녀가 공식적으로 지원할 곳을 결정하기 위한 자선단체 대표들과의 미팅을 진행하고 있다.
