마이클 조단 이벳 프리토와 결혼
"아버지는 저에게 하고 싶은 일을 하는 것에 때가 늦었다는 말은 있을 수 없다고 하셨습니다. 그리고는 시도해 보기 전에는 무엇을 이룰 수 있는지 알지 못한다고 말씀하셨습니다"
NBA 농구 전설 마이클 조단이 최근 전 모델 출신의 이벳 프리토와 플로리다 주 팜비치에서 거금 100만 불이 소요된 성대한 결혼식을 올렸다. 두 사람은 하객 300명이 참석한 베데스다 바이더시 성공회 교회에서 혼인을 서약했다. 하객으로 조단의 가까운 친구 타이거 우즈, 전 농구팀 동료 스코티 피펜, 영화 감독 스파이크 리와 그래미상 수상자 어셔 등이 있었다. 결혼식에 이어 플로리다 주 주피터의 한 개인소유 호화 골프 클럽에서 1,500명 이상의 손님을 위한 리셉션이 열렸다. 이 행사에서는 유명한 가수들의 공연과 불꽃놀이가 열렸다.
이번 결혼은 마이클 조단의 두 번째 결혼이다. 조단은 전 부인 후아니타 바노이를 시카고 한 레스토랑에서 만났다. 이들은 1989년 라스 베가스에서 결혼했다. 두 사람 사이에는 제프리, 마르쿠스, 자스민 등 세 명의 자녀가 있다. 후아니타는 2002년 1월 이혼 소송을 청구했지만, 두 사람은 한 달 후 관계 회복 중이라 발표했고, 이혼 소송은 취소됐다. 2006년 두 사람은 다시 한 번 이혼 소송을 냈고, 이들의 변호사들은 발표문을 통해 "마이클 조단과 후아니타 조단은 상호간에 우호적으로 17년간 결혼 생활을 끝내기로 결정했다" 고 간단히 밝혔다. 조단은 후아니타에게 이혼 합의금으로 1억 6,800만 불을 제공했다. 이 금액은 당시 세계 최고 금액의 위자료였다.
사상 최고 농구 스타로 널리 알려진 마이클 조단은 현재 50살이다. 그는 현재 NBA 팀 샬롯 밥캐츠 지분 80 퍼센트를 소유한 대주주이다. 조단이 은퇴한지는 오래 됐지만, 그는 현재 스포츠 계에서 가장 소득이 높다. 그는 작년에 나이키, 게토레이, 업퍼덱, 헤인스, 프레스비테리언 헬스케어, 2K 스포츠, 파이브스타 프래그런시즈 등과의 여러 광고 계약으로 8천만 불을 벌어들인 것으로 추산된다. 조단은 또한 여러 개의 레스토랑, 자동차 대리점과 모터스포츠 팀을 소유하고 있다. 그의 순자산은 6억 5,000만 달러에 이른다고 포브스 지가 추산했다.
쿠바계 미국인 모델인 이벳 프리토는 35세이다. 그녀는 대학에서 경영학을 공부했으며, 전직 모델 경력에 추가적으로 부동산 업계와 병원에서 일한 경력을 갖고 있다. 친구들은 그녀에 대해 괴팍하고 경쟁적 스타일을 소유한 조단에게 차분함을 제공하는 견실한 사람이라 묘사하고 있다. 감성적인 전설적 스페인 가수의 아들인 훌리오 이글라시아스 주니어가 그녀의 전 남자친구였는데, 그는 이벳에 대해 "정말 멋진 여자입니다. 명백한 그녀의 아름다움 말고도 그녀는 사랑스럽고, 순수한, 정말 좋은 사람입니다" 라고 설명했다. 프리토와 조단은 5년 전 마이애미의 한 나이트 클럽에서 만났고, 2009년부터 함께 살고 있다. 이들은 2011년 12월 약혼했다.
ESPN 인터뷰에서 조단은 자신이 인지도 최고의 운동 선수에서 구단주와 사업가로 변신하는 과정에서 프리토가 자신의 인생에 가져다 준 것들에 대해 설명했다. 물을 싫어했던 조단은 프리토가 좋아하는 보트 여행을 시작했다. 첫 여행에서 지루함을 감추치 못했던 그는 다음 여행에서 참치 잡이를 즐기고 사시미 요리를 만드는 사람으로 바뀌어 갔다. 몇 년 전 프리토는 조단을 졸라 7시간이 걸리는 노스캐롤라이나 여행을 가자고 했다. 노스캐롤라이나에서 그녀는 조단이 자란 곳을 보면서 그의 가족들을 만날 수 있었다. 조단은 (이 제안에) 처음에 주저했지만, 그녀가 바라는 일들을 들어주기로 했다. "여자가 나에게 무엇을 하게 만들고 변화를 가져다 주는 것을 보면 놀랍습니다" 라고 조단이 본인의 경험을 회상했다.
조단과 프리토는 현재 플로리다 주 주피터 지역 38,000 평방미터의 베어스 클럽 골프 타운에 살고 있다. 11개의 침실을 갖춘 이 집에는 대형 주방이 있고, 이 곳에서 이 신혼부부는 가족 및 친구들과 즐거운 시간을 보낸다.
