가족의 소중함을 일깨우는 영화 ‘크루즈 패밀리’
가족을 기리는 “가정의 달” 5월에 드림웍스 애니메이션이 만든 재미있고 마음이 따스해지는, 사랑과 가족에 관한 애니메이션 영화 “크루즈 패밀리”를 보는 것보다 더 좋은 방법은 없다. 
이 영화는 선사 시대에 생존을 위해 분투하는 여섯 명의 원시인 가족 관련 이야기이다. 크루즈 식구는 여섯 명이다. 좋은 의도이지만 과보호 성향이 있는 아빠 그루그, 그루그의 사랑스런 아내 우가, 호기심과 모험에 대한 욕망에 불타는 그루그와 우가의 반항적인 큰딸 이프, 조화력은 떨어지지만 마음씨가 고운 이프의 멍청한 남동생 텅크, 아직 어려서 말하는 것보다는 깨물고 으르렁거리는 그루그와 우가의 딸 샌디, 노인이지만 거침없는 그루그의 장모 그랜이 그들이다.
크루즈 가족은 그루그의 엄한 생존 규칙을 이행해서 다른 선사시대 가족들보다 더 오래 살아남을 수 있었다. 인생이 지루하고 심심하다고 느낀 이프는 그루그의 반복적이고 엄격한 규칙을 탐탁치 않게 여긴다. 
어느날 밤, 이프는 야간에는 동굴 속에 있어야 한다는 아빠의 규칙을 무시하고 불가사의한 빛의 근원을 찾기 위해 밖으로 나간다. 
이프는 외출 중 그녀의 호기심을 불러일으키는 삶의 방식을 가진 유목민 원시인 총각 가이를 만나게 된다. 크루즈 식구와 달리, 가이는 머리를 쓰고 아이디어를 내며 발명품을 만들어 선사시대 위험을 뚫고 살아남는 것을 즐긴다.
작은 동굴로부터 멀리 떠나본 적이 없는 크루즈 식구는 지진으로 그들의 작은 집이 파괴되어 어쩔 수 없이 모험을 떠나게 된다. 달리 갈 곳이 없는 상황에서 꺼림직한 그루그와 신이 난 이프는 안전을 위해 가이의 도움을 청할 수 밖에 없는 상황이 된다. 
이프가 결국 관심을 갖게 되는 가이는 인생을 사는 것과 그저 살아남는 것의 차이를 알려주면서 크루즈 가족들에게 영향을 미치기도 한다. 
“크루즈 패밀리”는 5월 16일 개봉할 예정이다.
