쉐프 로이 최 
“우리 메뉴는 일상의 음식이다. 당신의 영혼을 채워주는 음식이다. 음식으로 어떤 무엇을 표현하려는 것이 아니다. 우리는 그저 당신의 밤에 또 다른 맛을 더해주고 싶은 것이다.” 로이 최　
로이 최는 로스앤젤레스 거리를 돌아다니는 여러 대의 고기트럭으로 알려진 한국계 미국인 요리사이다. 혁신적인 퓨전요리와 소셜 미디어를 활용하며 또한 자신의 트럭 위치 정보를 기발하게 알리는 방법으로 그는 LA 요식업계에서 사랑받고 존경받는 인물이 되었다. 5개의 고기 트럭으로 그는 자신의 사업을 4개의 레스토랑 체인으로 확대시켰고, 이는 매일 약 만 명의 사람들에게 음식을 제공한다는 의미이다. 
로이 최는 성공적인 레스토랑 운영자, 작가, 그리고 거리 음식의 달인이라기 보다는 래퍼 같아 보인다. 그는 문신을 많이 했고 헐렁한 청바지, 티셔츠, 그리고 야구 모자를 쓴 모습으로 종종 목격된다. 1970년 서울에서 출생한 그는 LA의 자신 가족이 운영하는 레스토랑에서 성장했다. 그는 고등학생 때 여러 레스토랑 주방에서 일했는데 설거지하는 것부터 청소부, 샐러드 만드는 일까지 다양한 경험을 했다. 로스쿨을 1년 다닌 뒤 자퇴했고 인생의 “밑바닥을 찍어보았다”고 기억할 만큼 술과 도박에 빠져 살았고 가족으로부터 관계를 거의 끊을 뻔 했다.
그의 인생은 25살 때 갑자기 바뀌었다. 당시 에센스오브 에메릴이라는 요리방송을 소파에 누어서 보고 있었다. 그는 “영혼이 빠져나가는” 유체이탈의 경험을 했다. 그는 저명한 요리사이자 쇼의 진행자였던 에메릴 라가쓰가 TV속에서 나와 그에게 정신을 차리라고 자신을 흔들고 인생을 제대로 살라고 말하는 것 같은 느낌을 받았다고 회고한다. 그는 요리를 자신의 인생의 업으로 삼기로 결심했다. CIA 요리학교에 입학했고 졸업생 대표가 되었다. 뉴욕의 그 베르나딘, 레이크타로에있는 엠바시스위트, 그리고 LA의 베버리힐즈와 같은 유명한 레스토랑에서 자신의 솜씨를 갈고 닦았다.
2008년 경제 불황기에 로이 그는 일자리를 잃었고 실직자가 되었다. 고지서 비용 납입으로 저축한 돈을 거의 다 썼다. 그 때 모든 것을 바꾸어 놓을 생각이 그를 강타했다. 최씨와 그의 가까운 친구 마크 맨구에라는 트럭을 움직이는 주방으로 개조해 한국스타일 바비큐 고기를 멕시코의 타코에 넣어 다양한 소스, 허브와 채소를 함께 판매했다. 한국말로 고기란 단어를 사용해 고기 코리안 BBQ 트럭이라 불렀다. 처음에 그들은 트럭을 운전하고 LA의 다른 동네를 돌았다. 다양한 거리 귀퉁이에서도 음식을 팔았다. 한국과 멕시코 퓨전 재료들은 아시아와 라틴 문화와 입맛에 영향을 많이 받은 이 도시에서 금세 히트를 쳤다.
고기 트럭의 인기가 높아지면서 최 씨와 그의 동업자들은 트럭을 확대했고 2011년에 다섯 대까지 늘렸다. 그들은 트위터 데일리 업데이트 서비스를 활용하여 트럭이 어디를 방문할 것인 위치를 알려주었고 새로운 외식 센세이션을 경험하기 위해 줄을 서서 기다리는 사람들로부터 환영을 받았다. 고기 트럭은 LA시의 부촌과 빈촌 등 넓고 다양한 지역에서 트럭이 주차되는 곳이면 어디서라도 카니발 축제와 같은 분위기를 이끌어냈다. 2009년 고기 코리안 BBQ 트럭은 본 아페티 상을 수상했고 로이최는 2010년 푸드앤 와인 매거진에서 최고의 신인 요리사로 불렸다. 　
고기트럭의 성공은 비슷한 요리를 판매하는 대형 음식 트럭들이 LA 거리를 가득 채우면서 이미테이션 사업과 경쟁자들을 양산해 냈다. 로이 최는 그러나 성공에 안주하지 않았다. 그는 고기 레스토랑인 알리비 룸, 쌀밥 레스토랑인 최고(한국말의 뜻을 살림), 레스토랑이자 풀바인 에이 프레임과 아시아 캐리비안 퓨전 레스토랑인 써니 스팟을 포함한 4곳의 레스토랑을 냈다. 
그는 “스파게티 교차점: LA 요리사와 산탄총을 타다”라는 이름의 도서도 출판했다. 이 책은 자신의 친구인 앤토니 부르데인의 새로운 에코 라인으로 출판된다.
