복구된 숭례문, 시민 품에 돌아오다
5년간 복구 사업을 마친 한국 600년 전통의 숭례문이 5월 4일 드디어 대중에게 재개방됐다. 
숭례문은 불만을 품은 한 69세 남성의 방화 이후 각고의 복구 작업을 거쳤다.
한국문화재보호재단에 의하면 이 국보 1호(숭례문)의 복구에 국내 최고 전문 목수와 기능인들이 참여했고, 총 247억 원의 비용이 투입되었다. 
남대문으로도 알려진 이 주요 지형지물은 조선시대(1392-1910) 수도였던 서울을 보호하기 위해 지어진 4개의 문 중 하나이다. 
전문가들은 복구 작업을 거치긴 했으나 숭례문의 국보 가치는 보존되었다고 말한다.
박언곤 홍익대 건축학 교수는 연합뉴스 인터뷰에서 “국민 다수가 2008년 화재 당시 숭례문이 모두 타 버렸다고 알고 있지만 이는 오해”라며 “소실된 부분은 일부분”이라고 말했다.
불에 그을린 원래 건물의 통나무들은 재활용했고 활용이 불가능한 부재는 연구나 전시용으로 보존되어 있다. 
이어 박언곤 씨는 “숭례문의 국보 가치가 그대로 유지된 것은 이번 작업이 사라진 것을 되살리는 복원이 아니라 훼손된 부분을 바로잡는 복구였기 때문이다”라고 말했다.
국가 유물(숭례문)을 원형에 가깝게 복구하기 위해 전통적인 재료 및 기술 관련 광범위한 연구가 진행되었다. 관계자들에 따르면, 수제 기와는 전통가마에서 구워 만들어졌고 한국 전통 다색문양인 단청을 만들어내기 위해 인공안료가 아닌 전통안료가 사용됐다. 
복구 과정에서 일제강점기(1910~1945)중 파괴된 문 양쪽의 벽 또한 다시 만들어졌다. 관계자들은 또한 숭례문의 원래 모습을 유지하기 위해 동측 계단 폭은 2.9미터에서 5미터로 넓혔고, 주변지반을 30-50 센티미터 가량 낮췄다고 덧붙였다. 
대중에 재개방한 복원된 숭례문은 월요일을 제외한 매일 오전9시부터 오후6시까지 출입이 가능하다. 자세한 사항은 전화 (042) 481-4650로 문의하면 된다.
