부모님들이 아이들에 대해 걱정해야 할 것은 스마트폰인가 컴퓨터 게임인가?
스마트폰 - 대부분 학생들이 컴퓨터나 스마트폰으로 게임을 즐기고 있고, 이는 사회적으로 심각한 문제를 불러일으키고 있다. 두 기기 모두 문제가 되고 있지만, 나는 개인적으로 스마트폰이 더 많은 문제를 만들고 있다고 생각한다.
스마트폰 게임은 한국에서 큰 문제가 되고 있다. 게임 중독이나 사용자들의 시력 약화 등의 문제를 만들고 있기 때문이다.
스마트폰도 문제가 되지만, 다시 한 번 생각해 보면 스마트폰은 교육에 도움을 줄 수도 있다. 따라서, 부몬님들은 스마트폰이 아이들에게 해를 끼친다고 생각하는 것보다는 스마트폰을 창의적으로 활용할 수 있는 방법에 더 관심을 기울여야 한다고 생각한다.
하지만 스마트폰은 컴퓨터보다 휴대가 편리하기 때문에, 전자(스마트폰)가 어떤 면에 있어서 더 큰 문제를 만들 수 있다고 본다. 나 또한 최근 내가 스마트폰 사용에 중독됐다는 것을 깨달았다. 하루 평균 스마트폰 사용에 세 시간 반을 보내고 있는 것을 알게 됐다. 놀라지 않을 수 없었다. 내가 일주일 중 거의 하루를 스마트폰을 가지고 시간을 보내고 있었던 것이다.
따라서, 위에 말한 두 가지 이유로 나는 부모님들이 아이들의 컴퓨터 게임 중독보다는 스마트폰 중독에 더 관심을 많이 가져야 할 것이라 생각한다.
컴퓨터 게임 - 스마트폰과 컴퓨터 게임은 오늘날 아이들이 선호하는 최고의 장난감들이다. 따라서 둘 중 어느 것이 더 문제를 더 많이 일으키고 또 둘 중 어느 것에 부모님들이 더 걱정을 많이 해야 하는가는 대답하기 쉽지 않은 문제이다. 하지만 좀 더 자세히 보면 후자(컴퓨터 게임)이 더 문제가 될 수 있다는 것을 알 수 있다.
우선, 컴퓨터 게임이 폭력적인 성향을 띤다는 것은 널리 알려진 사실이다. 관련 통계 자료를 살펴본 것은 아니지만, 스마트폰에 그만큼 많은 폭력적인 게임이 있지는 않다고 확실히 말할 수 있다. 스마트폰 게임이 폭력적이 될 수 없는 또 다른 이유는 아이들을 포함한 사람들이 스마트폰을 갖고 놀 때는 좀 더 개방된 공간에서 사람들에 둘러싸이게 되기 때문이다.
두 번째, 스마트폰은 컴퓨터 게임보다 방해 요소가 더 많다. 방 안에서 혼자 저격수 게임을 하고 있다고 가정해 보자. 부모님은 자리를 외출하신 상태이다. 이 게임을 중단시키는 어떠한 방해 요소도 없을 것이다. 하지만, 스마트폰 게임에는 엄마, 친구, 과외 선생님 전화 등 잦은 방해 요소들이 개입된다. 어떠한 훼방도 없이 스마트폰 게임을 오랫동안 하기는 쉽지 않다. 
요약하자면, 컴퓨터 게임은 폭력적이기도 하고 또한 방해 요소가 별로 없기 때문에 더 많은 문제를 일으킬 것이고, 따라서 부모님들은 스마트폰보다 컴퓨터 게임에 대해 더 걱정을 많이 해야 할 것이다.
