윌 스미스, 제이든 스미스: 부자의 한국 방문
최근 할리우드 스타 윌 스미스가 자신의 최근 영화 “애프터 어스”를 홍보하기 위해 한국을 방문하여 언론의 열광적인 관심을 받았다. 
제이든 스미스가 함께한 이 부자 듀오는 신작 영화 시사회에 참여하기 위해 한국을 찾았다. 이들 부자가 영화를 위해 함께 작업한 것은 이번이 두 번째이다. 두 사람이 처음으로 같이 출연한 영화는 2006년 영화 “행복을 찾아서”이다. 
M.나이트 샤말란이 감독한 “애프터 어스”는 멀지 않은 미래를 배경으로 하며 인간이 모두 떠난 후 1000년이 지난 지구에 불시착한 후 생존경쟁을 겪는 아빠와 아들의 이야기이다. 
5월 7일 서울 영등포 타임스퀘어에서 열린 “애프터 어스”시사회는 참석 한국 스타 명단이 밝혀진 뒤 특히 큰 관심을 끌었다. 한국 최고 인기의 아역배우 여진구와 김유정은 장래성 있는 아역배우 제이든 스미스와 만남을 가졌고, 영화의 한국판 OST 녹음을 스미스 부자로부터 직접 부탁받은 박재범도 참석했다. 
또한 윌 스미스는 한국에서 “애프터 어스”의 성공에 따라 월드K팝스타 싸이와 공동작업을 할 수도 있다고 말해 화제가 됐다. 
윌 스미스는 영화홍보 기자회견에서 “영화 애프터 어스가 한국에서 성공한다면 싸이와 음반 작업을 할 생각이다”라고 말하면서 “영화가 한국에서 크게 흥행할 경우 싸이와 함께 녹음할 계획이 있다”고 말했다. 
“애프터 어스”는 5월 30일 국내에서 개봉될 예정이다.
