먹거리 안전문제 재점화된 중국
중국은 고질적인 안전문제로 악명이 높다. 2008년 멜라닌이 함유된 분유가 중국의 30만 명 유아가 이상 증세를 보였고 적어도 6명이 사망했다. 이 사건으로 많은 음식 제조업자들이 체포됐으며, 일부는 사형에 처해지기도 했다. 　
하지만 음식 안전 문제는 심계 항진(심장 두근거림 증상)을 일으키는 클렌뷰터롤 약물로 오염된 돼지고기에서부터 젤라틴, 파라핀 및 기타 화학물질로 혼합해 만든 가짜 계란에 이르기까지 여전히 중국에 잔재하고 있다. 
최근 몇 주간 중국의 신화사는 레이블이 잘못 붙여진 사실은 밍크나 쥐 고기였던 소고기에 대해 보도했다. 수 개월 간의 추적과 조사 끝에 중국 경찰은 마침내 수천 명의 가짜 소고기 취급업자들을 체포했다. 904여명의 혐의자가 여우, 밍크, 쥐고기로 만들어진 가짜 양고기를 판매해 체포됐다. 물이 들어간 소고기와 질병에 감염된 소고기도 몰수되었다. 또다른 범법자들은 자신들 상품의 가격 효용성을 높이기 위해 화학물질을 불법적으로 첨가했다. 신화뉴스는 중국 서남지역의 두 곳의 “소고기 가공 및 판매 소굴”이 표백제의 일종인 과산화수소를 사용했다고 전했다. 
이 수상쩍은 폭리 상인들은 안전하지 못한 행위에서 오는 잠재적인 수익이 경찰에 붙잡힐 가능성보다 크다고 판단, 갈 데까지 가보려 하는듯 하다고 뉴욕타임즈는 2011년 보도했다. 
이같은 상황은 소비자뿐 아니라 제조자들에게도 해가 되는데 회의적인 소비자들이 오염에 대한 두려움으로 국내생산 제품을 피하고 오직 수입품에만 의존하게 되기 때문이다. 사실 멜라닌 스캔들이 터진 이듬해인 2009년 수입 유제품은 거의 5배가 증가했다. 　
베이징의 공안부서는 음식물 안전을 국가의 우선 사안으로 천명했고 최근의 소탕작전은 음식물 안전 캠페인 노력의 일환이었다고 신화뉴스가 보도했다.
