표절 문제에 시달린 한국 
지난 몇 개월 동안 고위 정부 관료, 유명인, 심지어 교수들마저 일련의 표절 시비에 연루되어 언론의 1면을 장식하면서 한국 학계의 평판은 나락으로 떨어졌다.
한국의 교육받은 엘리트 계층의 윤리의식 부족과 표절 문제에 관련한 무감각 증세는 한국 학계의 진실성에 의문을 제기시켰고, 어떤 이들은 한국인들은 학위에 지나치게 집착하고 있다고 지적하고 있기도 하다.
"근본적인 문제는 많은 고학력 소지자들조차 학위를 자랑거리로 생각한다는 것입니다" 라고 경희대학교 김열수 교수는 언급했다.
김 교수는 표절문화가 한국의 학위 집착에서 비롯된 것일 수 있다고도 진단했다.
"학위 집착 양상을 없애지 않고, 학생들에게 표절 문제의 심각성과 관련된 교육을 실시하지 않는다면, 사람들은 타인의 자료를 복사해 붙이는 행위를 계속하게 될 것입니다" 라고 말하며 김 교수는 사람들이 그러한 표절 행위에 대해 죄책감을 느끼지 않는 이유로, 많은 한국인들이 논문을 지식을 늘리는 것보다는 경력을 강화하는 차원으로 간주하고 있기 때문이라고 말했다.
더욱 심각한 것은 한국에서 대다수의 교수들이 표절을 묵과하고 있다는 것이다. 교수들을 위한 소식지인 교수 신문이 실시한 이메일 여론 조사에 따르면 조사에 참가한 600명 교수 중 86.3 퍼센트가 동료 교수의 표절에 관해 개인적으로 질책하거나 아니면 아예 무시하고 지나갔다.
또한, 교육부의 자료에 따르면 2008년부터 2012년까지 표절을 행한 것으로 밝혀진 83명의 교수 중 겨우 20 퍼센트만이 해당 학교에서 제적됐다. 이 교수들 중 대부분은 구두 경고 등의 가벼운 처벌만을 받은 것으로 드러났다. 
음악계 표절문제 
한국에서 많이 볼 수 있는 표절시비는 음악계에서 보여진다. 음악에서 볼 수 있는 표절은 두 가지로 나눠지는데 아이디어를 따오거나 샘플링을 하는 경우이다. 아이디어라 함은 노래의 멜로디나 주제를 말하며 샘플링은 노래의 부분을 따와 다른 노래에 사용하는 것이다. 두 가지 경우 중, 샘플링이 오늘날 음악계에서 더 많이 자행되는 표절 행위이다. 
한국 음악계를 강타한 표절 중 잘 알려진 것에 가수 이효리의 경우가 있는데, 그녀의 네 번째 앨범 "에이치 로직"에 바누스가 작곡한 7개의 노래가 포함됐고, 이 노래들은 표절로 드러났다. 이 표절 시비로 이효리는 가요계를 2년 동안 떠나 있었고, 이후 바누스와 표절을 행한 이들 사이에 벌어진 법적 분쟁은 K-pop 역사상 가장 규모가 컸던 것으로 간주되고 있다. 
표절이란? 
아메리컨 헤리티지 사전에 따르면 표절이라 함은 "타 저자의 언어나 생각을 허락 없이 사용하거나 매우 유사하게 모방하고 또한 그러한 결과물을 자신의 독창적인 작품으로 내세우는 것"을 의미한다. 한 마디로 얘기하면 도적 행위라 할 수 있다. 
표절 행위는 그 자체가 범죄로 여겨지지 않을지 몰라도, 심각한 부도덕 행위로 간주된다. 학계에서 표절은 일반적으로 퇴출로 이어지고, 일부 사례에서는 더욱 심각한 저작권 위반 혐의로 간주되기도 한다. 
표절 예방 
표절을 방지하는 첫 단계는 표절이 무엇인지를 이해하는 것이다. 단어들을 있는 그대로 베끼는 것은 명백한 표절이며, 단어 한 두 개를 유사한 단어로 바꾸는 것은 미묘하긴 하나 역시 표절 행위로 간주된다. 표절을 방지하는 최고의 방법은 문맥을 완전히 이해한 후 자신의 표현으로 완전히 바꾸어 쓰는 것이다. 혹시 의심이 갈 경우는 항상 출처를 명기해야 한다. 
출처 명기 
어떤 출처를 명기하고 어떤 것은 명기하지 않아도 되는지 확실하지 않을 경우가 생길 수 있다. 일반적으로 아래 범주에 해당한다면 출처를 표기하지 않아도 된다. 
 해당 정보가 일반적인 지식으로 간주될 경우. 예를 들어 상식적으로 간주되는 관찰내용, 전통 문화, 널리 알려진 이야기, 잘 알려진 역사적 사실에는 출처 표시가 필요 없다. 
 해당 정보가 여러분 스스로의 경험, 통찰, 창작, 사고 등에서 나온 것일 경우 
 조사나 과학실험 보고서에서 여러분이 실제 실험이나 여론 조사를 행하여 모은 자료는 출처를 밝히지 않아도 된다. 
 일반적으로 객관적 사실에 있어서는 저작권 문제가 개입될 수 없고, 따라서 저작권 침해에도 해당되지 않는다. 그러나 그러한 사실이 묘사 혹은 설명되는 방법은 저작권 시비에 문제가 될 수 있기 때문에, 특정 논제를 보충하기 위해 사실을 활용할 경우 반드시 자신만의 표현으로 설명해야 한다. 
출처를 표시할 때 두 가지 방법이 있다. 첫 번째는 특정 문구나 문장을 따옴표 안에 넣는 것이다. 다른 말로 바꾸어 표현하면서도 표절이 의심될 경우에는 문장 안에 “~에 따르면” 이라는 문구를 집어 넣는 방법이 있다. 
