유투브 유료 서비스 개시 
이제까지 유투브는 오랫동안 무료 콘텐츠 제공업체로 알고 있었다. 그러나 기업은 소득 없이 사람들에게 무엇을 주지는 않는다. 기업들은 서비스를 통해 수익을 만들고자 한다.
인터넷 검색엔진 구글이 운영하는 이 동영상 제공 서비스 유투브 사는 이에 최근 유료 서비스를 개시했고, 사람들은 이 서비스에 돈을 지불할지 고민하고 있다.
코리아헤럴드는 최근 기사에서 유투브가 유료 서비스를 5월 둘째 주에 시작할 예정이라 전했다.
코리아헤럴드는 유투브를 인용하여 이 회사가 좀 더 많은 컨텐츠를 제공해줄 수 있는 유료 서비스 플랫폼을 고안하고 있다고 설명했다.
신규 유료 서비스가 개시될 경우 영화, TV쇼, 음악 등을 한 달에 1.99 달러를 내고 감상할 수 있는 50개의 유료 채널이 만들어진다고 언론보도가 전했다.
2008년 런칭 이후 유투브는 광고 유치와 비디오 대여 서비스를 통해 수익을 창출해 왔다고 코리아헤럴드가 전했고, 이번 유료 서비스 런칭으로 유투브는 더욱 독창적인 컨텐츠를 시청자들에게 제공하고자 한다고 덧붙였다.
유투브
유투브는 2005년 2월에 개발된 동영상 공유 웹사이트이다. 캘리포니아에 소재한 이 회사는 영화, TV 동영상, 뮤직비디오와 아마추어 컨텐츠를 제공한다. 비회원은 동영상 시청이 가능하고, 회원은 동영상 자료를 무제한 업로드할 수 있다. 2006년 11월 유투브는 16억 5천만 달러에 구글에 매각됐다.
