배고플 때 장보러 가지 마라　
배가 고플 때는 무엇이든 맛있어 보이지만 새로운 연구결과에 따르면 특정한 종류의 음식이 더 매력적으로 보인다고 한다.
미국의학협회지의 5월 6일판에 소개된 이 연구는 사람들이 배가 고플 때 평소보다 고열량의음식에 더 쉽게 끌린다고 전한다. 따라서 배고플 때 장을 보러 가면 바람직하지 못한 음식 선택을 하게 된다고 말한다.
첫 연구에서 68명의 참가자들은 온라인으로 장보기 전 5시간동안 음식을 먹지 않았다. 이들 중 절반은 쇼핑 전 밀 크래커를 먹었고 나머지 그룹은 아무것도 먹지 않았다. 　
크래커를 먹은 이들은 과일, 야채, 닭 가슴살과 같은 저열량 식품을 평균 8개 구매했고 3.9개의 고열량 식품을 샀다. 
배고픈 상태로 쇼핑한 이들 역시 평균 8개의 저열량 음식을 샀다. 하지만 고열량 식품인 캔디, 짠 스낵 류와 붉은 고기는 평균 5.7개를 구매했다. 　
코넬대학의 음식브랜드연구소 소장인 브라이언 원싱크가 주도한 두 번째 연구에서 연구원들은 82명 사람들의 구매를 비교해 봤다. 이들은 두 그룹으로 나뉘었다. 첫 번째 그룹은 점심시간 뒤에 배가 고플 가능성이 적은 오후 1~4시 사이에 온 사람들이고 두 번째는 배고플 가능성이 더 높은 오후 4~7사이에 온 사람들이었다. 　
첫 번째 그룹에 속한 사람들은 평균 11.2개의 저열량 식품과 2.69개의 고열량 음식을 샀다. 그러나 후자그룹은 상대적으로 훨씬 적은 평균 8.21개의 저열량 식품을 구매했고 고열량 식품은 3.81개 샀다. 　
“아주 짧은 기간의 음식 부족은 저열량 식품 구매를 줄이고 고열량 식품을 상대적으로 더 많이 구매하는 음식 선택으로 사람들의 구매 패턴을 바꾼다”라고 연구원들은 말했다. 　
“배가 고플 때 당신은 고열량 음식이 더 많은 에너지를 제공해 줄 것이라 생각한다”라고 코넬대 음식브랜드연구소의 박사 연구원 아너 탈이 덧붙였다.
