(2) 이병철 회장의 명성 높은 경영 발자취
 아버지에게서 받은 돈을 밑천으로 이병철은 자신을 일대 꿈을 이루기 위해 마산으로 향했다. 그는 어서 빨리 사업을 시작하고 싶었다. 자본과 농산물이 활발히 유입되는 작은 항구 도시 마산은 사업을 시작하기에 완벽한 장소라고 생각했다. 이병철을 이곳에서 정미소를 설립하기로 한다. 
 이병철은 1936년 3월 친구 두 사람과 함께 정미소를 설립했다. 설립한 정미소는 협력한다는 의미를 지닌 “협동” 정미소라고 이름 붙였다. 정미소는 순조롭게 잘 운영되었지만, 이병철은 사업을 더욱 확장하기를 원했다. 그리하여 일본계 자동차 회사를 인수했고 사업 운영을 위해 추가 열대의 트럭을 구입했다. 당시 트럭 구입에 거금이 필요했다는 점을 고려할 때, 상당한 규모의 투자였지만 대단한 야심가였던 이병철을 그 어떤 것도 막을 수 없었다.
 이병철은 스스로 성공적인 기업가임을 증명했다. 무한한 모험 및 도전 정신을 바탕으로 이병철은 곧 업계 거물로 성장했다. 광대한 토지를 매입하며 “대지주”라는 칭호까지 얻었다. 그 과정에서 이병철은 은행에서 막대한 자금을 대출 받았다. 그러나 예상하지도 못한 불행한 사태가 곧 발생하게 된다. 중일전쟁이 발발한 것이다. 이병철은 은행의 대출 자금 회수 압박에 시달리게 되고 결국 모든 사업을 정리해야 했다. 
 이는 이병철의 경영 인생에서 처음으로 맛본 고배였다. 이 실수를 통해 그는 규모 확장에 지나치게 치중했다는 점을 깨달으면서 보다 조심스럽고 신중하게 임해야 한다고 생각하게 된다. 
이병철은 지나간 과오에 사로잡혀 묶이고 싶지 않았다. 그래서 그는 수개월간 철저한 시장조사를 했고, 그 결과 무역회사를 차려야겠다는 결론에 이르게 된다. 이병철은 1938년 이러한 생각을 행동으로 옮겨 대구에 삼성 상회를 설립한다. 이것이 바로 삼성 서사시의 시작이었다. 
 삼성 상회는 대 성공을 거두었지만 이병철은 이번에도 여기에 안주하지 않았다. 그는 자신의 경영 제국을 확대하기 위해 조선 맥주 회사를 인수할 계획을 세운다. 이번에는 전 과정에 있어 신중하고 조심스러운 태도를 견지했다. 
 대구에서의 삶은 안정적이었다. 그러나 이병철은 더 큰 도전을 향해 종로로 향했다. 그의 행보를 돌아보면 이병철은 항상 진정으로 모험을 지향하고 새로운 도전을 두려워하지 않은 성장 지향적인 기업가였다. 1948년 11월 이병철은 서울 종로에 삼성물산공사를 설립한다. 그 때 그의 나이 38세였다. 삼성물산공사는 한국 사람들의 필요를 충족시키는 다양한 제품을 취급했다. 당시 한국은 경제 성장을 막 시작하던 시점에 있었고, 한국 국민들의 물품에 대한 수요가 급증하고 있었다.
 전반적으로 이병철의 사업은 순항 중이었다. 그러던 중 비극이 찾아 왔다. 삼성 물산 공사 설립 2년 후, 한국 전쟁이 발발한 것이었다. 이병철은 회사를 살릴 수 없었고, 본인 소유의 조선 맥주 회사가 아직도 가동중인 대구로 내려가야 했다. 
대구에서 이병철은 직원 두 명을 만난다. 오랫동안 그와 함께 일해온 직원들이었다. 그들은 이병철에게 3천 만원을 주며 사업을 다시 처음부터 일으키라고 용기를 북돋워 주었다. 이들의 충성심에 크게 감동을 받은 이병철은 마음을 다시 한번 강하게 먹게 된다. 당시 이병철은 이미 사업에서 큰 성공도 실패도 경험해 보았기에 처음부터 다시 시작할 준비가 되어 있었다.
 그 당시 이병철은 한국이 수입에 크게 의존하고 있는 점을 애석하게 생각했다. 그는 물품이 우리 땅에서 생산 되어야 한다고 굳게 믿었다. 이병철은 한국 사람들이 한국산 제품을 사용할 수 있기를 진심으로 바랐다. 그리하여 그는 제조업에 뛰어들게 되고 제일 제당을 설립하게 된다. 제일 제당에서는 국내적으로 설탕을 제조하기 시작했다. 당시 그것은 매우 획기적인 것이었다. 왜냐하면 당시 누구도 한국산 설탕이 수입산 보다 싸고 신선하면서도 품질까지 그렇게 좋으리라고는 생각 못했기 때문이다. 제일제당이 생산한 설탕은 한국 소비자들에게 의심의 여지 없이 훨씬 더 나은 선택이었다. 
 이에 더해 이병철은 한국산 모직을 생산하기를 꿈꿨다. 많은 의문과 회의에도 불구하고 이병철은 자신의 비전을 밀고 나갔고 자신의 꿈을 실현시켰다. 마침내 제일 모직을 설립하게 된 것이다. 제일 모직 설립과 이병철의 모범적인 기업가 정신 덕분에 사람들은 한국에서 생산한 고품질의 저렴한 옷을 입을 수 있게 되었다. 
 이병철은 또한 국내 경제 부양을 위해 비료의 국내 생산을 추구했다. 그리하여 1967년 울산에서 한국 비료 주식회사를 설립하게 된다. 그러나 이 회사가 사카린 밀수 논란에 휩싸이게 되면서 이병철은 한국 비료 주식회사를 정부로 넘겨야 했다. 일련의 불운한 사태를 겪으면서 이병철은 경영 일선에서 물러난다.
 1969년 이병철은 경영 일선으로 복귀하며 삼성전자를 설립했다. 1973년 이병철은 또한 신라 호텔을 세우고 1977년에는 삼성조선 주식회사를 설립한다. 이병철의 지휘하에 삼성은 규모 면에서 성장한 것뿐만 아니라 한국 사회의 영향력 면에서도 크게 성장했다. 
 삼성 이병철 회장은 한국의 지속 가능한 경제 성장을 위해 삼성이 반도체 산업에 뛰어 들겠다고 전 세계에 발표했다. 이병철 회장은 첨단 산업이야 말로 한국이 더욱 발전할 수 있는 길이라고 믿었다. 이러한 야심 찬 계획 하에 이병철 회장은 한국 반도체를 1977년 12월에 인수했다. 그 다음해 이병철 회장이 설립한 삼성 반도체가 현재 세계를 선도하는 반도체 칩 제조업체이다. 
 1969년 이병철 회장은 한국 경제 발전에 기여한 공로로 제 6회 수출의 날 금탑산업훈장을 수상했다. 1987년 폐암으로 사망하기 까지 이병철 회장은 한국 경제 발전을 위해 큰 헌신과 열정을 다했다. 처음 사업을 시작한 순간부터 이병철은 개인적인 성취에 초점을 맞추기 보다 국가를 위해 봉사하고 기여한다는 기업인으로서의 숭고한 책임감을 바탕으로 헌신했다. 
 고 이병철 삼성 회장은 자신의 기업을 성공적으로 경영함으로써 일생의 염원과 목표를 달성하며 최선을 다한 의미 있는 인생을 살았다.
