소리가 세상을 바꿀 수 있다　
어린이뮤지컬 비틀깨비가는 5월 300회 공연을 기념하며 과천과학관에서 앵콜 공연을 연다.
“아름다운 소리로 세상을 바꾼다는 밝은 메시지를 전하고 싶었습니다.”라고 전문 애니매이터이자 비틀깨비의 미술감독인 정윤철씨는 말했다. 
공연 배우들은 팥이 든 플라스틱 악기를 흔들어 소리를 만들어 내고 어린이의 웃음소리와 자연의 소리를 포함한 다양한 소리를 관객들에게 소개했다. 
뮤지컬 비틀깨비의 제목과 주인공의 이름은 영국의 유명음악 밴드인 비틀즈와 한국 전통만화캐릭터 도깨비를 더해 만들었다. 　
줄거리　
비틀깨비는 도깨비 마을의 가장 잘나가는 밴드 멤버들이다. 이들은 도깨비 밴드로 불린다. 도깨비 마을의 꽃은 아름다운 소리를 듣고 자란다. 도깨비들이 아름다운 소리를 모아 꽃들에게 들려줘야 한다. 비틀깨비는 전설적인 소리산으로 모험을 떠난다. 그 과정에서 소동을 일으키고 그에 대한 벌로 꽃들은 저주를 받게 된다. 저주를 풀고 꽃들이 다시 자랄 수 있게 비틀깨비는 세계에서 가장 아름다운 소리를 찾으러 전세계를 여행한다.
비틀깨비는 경기도 과천과학관에서 6월 2일까지 계속된다. 
공연관련 더 많은 정보는 070-4156-8644로 전화하면 알 수 있다.
