르브론 제임스 네 번째로 MVP상 수상 
“MVP를 받는 것보다 올해의 수비 선수 상을 받기 위해 더욱 노력했습니다. 그것이 나의 목표이고 에릭 스포엘스트라 감독님도 모든 위치에서의 수비 포지션에 저를 배치했습니다. 우리는 내년에도 다시 시도할 생각입니다" - 르브론 제임스 
마이애미 히트 팀의 르브론 제임스 선수가 2012~2013 NBA 농구 MVP 선수로 선정됐다. 그는 경기 다섯 시즌 중 MVP 선수에 선정된 두 번째 선수이다. "킹 제임스"라고도 불리는 이 28세 나이의 수퍼스타는 MVP를 네 번 차지한 최연소 선수가 됐다. NBA 전설들인 카림 압둘자바(6회), 마이클 조단(5회), 빌 러셀(5회), 윌트 챔벌레인(4회) 등의 선수들만이 이처럼 많은 MVP상을 수상했다.
르브론 제임스는 1,207점으로 MVP 상을 수상했고, 765점을 받은 오클라호마 선더 팀 케빈 듀란 선수와 475점을 받은 뉴욕 닉스 팀 카멜로 앤서니 선수가 그 뒤를 이었다. 제임스는 NBA 경기 기자 및 전문가들로부터 총 121표 중 120표를 얻었고 사상 처음 만장일치로 MVP가 되는 것에 겨우 1표가 모자랐다. 보스턴 글로브 신문 개리 와시번 기자는 한 기사에서 MVP 표를 카멜로 앤서니 선수에게 던졌다고 시인했다. MVP 선수 투표 중 만장일치에서 한 표가 모자랐던 것은 이번이 두 번째로 이전에 LA 레이커스 팀 샤킬 오닐 선수 또한 1999-2000 시즌에서 121표 중 120표를 얻었다. 
르브론 제임스는 지난 5년 동안 MBA 최고의 선수였으나, 최근 마지막 시즌이 그의 전체적 기량과 탁월성에 있어 최고였다. 그는 야투 성공 56.5 퍼센트와 3점슛 40.6 퍼센트 성공율을 기록했다. 매 게임 당 평균 26.8점을 기록했고, 그간 경력 최고인 8개 리바운드와 7.3개 어시스트를 기록했다. 그는 공격수 5개 포지션에서 활약했을 뿐 아니라, 모든 5개 포지션에서 수비 또한 훌륭히 소화했다. 그는 이번 시즌 NBA에서 자신의 팀을 득점, 리바운드, 어시스트 면에서 이끌었던 유일한 선수였다. 
르브론 제임스의 전면적으로 우수했던 기량이 올 시즌 마이애미 히트 팀 최고의 성공 요인이었다. 그는 여섯 경기 연속 최소 30점을 기록했고, 슛 성공 60 퍼센트 기량을 선보였을 뿐 아니라 NBA에서 2만 점을 달성한 최연소 선수가 됐다. 그는 여섯 차례 동부 지구 게임에서 "이달의 선수"상을 5회 수상했다. 마이애미 팀은 이번 시즌에 66승 16패의 팀 최고의 기록을 달성했다. 제임스는 이번 시즌에 팀의 27연승을 이끌었고, 이는 NBA 최장 승리 2번째 기록이다. 올스타 주간 후 마이애미 히트의 성적은 40승 2패였다. 이는 NBA역사상 최고 기록이다.
르브론 제임스의 위대함은 개인의 기술과 재능뿐 아니라 동료들과 팀을 이끌어 더 나은 성과를 이끌어 내는 능력에 있다. 203 센티미터 키에 체중 113 킬로미터인 제임스는 포인트 가드를 소화할 스피드와 민첩성, 슈팅 가드에게 필요한 장거리 슛 정확도, 그리고 골 밑에서 누구와도 다툴 수 있는 힘을 갖추고 있다. 끊이지 않는 공격력을 입증한 제임스는 수비에서도 한 몫을 담당하기 위해 쉬지 않고 노력했다. 경기를 향상시키기 위한 그의 끊임없는 노력은 그를 NBA 사상 가장 완전한 선수로 만들어냈다. 그는 한 시즌에서 2,000 득점, 600개 리바운드, 500개 어시스트 기록을 두 번이나 만들어낸 두 번째 선수로, 같은 기록을 세 번 만들어낸 보스턴 셀틱스 팀의 NBA 전설 래리버드에 합류했다. 
르브론 제임스는 자신의 영예에 만족하지 않았다. MVP 4회 수상 및 올해의 수비선수상 2위를 기록한 제임스는 다음 시즌에 자유투 성공률을 향상시키기 위해 노력 중이라고 말했다. 제임스 선수가 다음 시즌 더 나은 기량을 선보인다면 그의 상대 선수들은 위협을 느낄 것임에 틀림없다. 
