화려했던 옛 시대를 떠올리게 해주는 영화 ‘위대한 개츠비’ 
F. 스콧 피츠제럴드의 “위대한 개츠비”를 최신 각색한 바즈 루어만의 영화는 1925년 원작소설을 위대하게 만든 모든 특징을 담고자 했다.
소설을 읽어본 사람이라면 이 작품의 줄거리의 복잡성과 상징성을 알 수 있을텐데, 루어만의 도전은 정말 힘든 것이다.
원작 내용에서 벗어나긴 하나 루어만의 영화는 현대적 각색을 포함하여 더욱 다양한 관객에게 어필하고 있다. 일례로 영화음악에서 루어만은 원작에 묘사된 래그타임 음악대신 가수 Jay-Z과 랩 뮤직을 선택했다. 
덧붙여서 레오나르도 디카프리오와 토비 맥과이어가 각각 신비스럽고 매력적인 제이 개츠비 역과 영화의 나레이터 닉 캐러웨이역을 맡아 영화의 배역 선정은 전혀 흠잡을 데가 없다. 또한 등장인물들의 왜곡된 현실 이해를 보여주기 위해 활용된 시각적 효과, 정교한 촬영 기법, 숨이 멎는 듯한 촬영 세트와 멋진 그 시대의 복장도 마찬가지다. 루어만이 “위대한 개츠비”에서 활용한 시각적 효과는 또한 미국 “광란의 20년대”의 화려함과 관련한 피츠제럴드의 냉소적인 견해를 효과적으로 보완해준다 
영화의 성공에 대한 평가에 비평가들의 생각이 갈리고 있지만, 루어만의 “위대한 개츠비”는 미국 개봉일에 자그마치 1,940만 달러를 벌어들여 1,980만 달러의 수입을 거둔 “아이언맨3” 다음으로 2위를 차지했다. 
“위대한 개츠비”는 국내 영화관에서 5월16일 개봉했다.
피츠제럴드의 “위대한 개츠비”는 총 5번 각색되었다. 
F. 스콧 피츠제럴드
1896년 9월24일에 태어난 프란시스 스콧 키 피츠제럴드는 20세기 가장 위대한 미국작가로 널리 여겨진다. 불행하게도 1940년 사망당시 피츠제럴드는 자신이 실패자라 생각했다. 그의 대표작이라고 여겨진 “위대한 개츠비”는 첫해에 고작 2만부 팔렸고 제2차 세계대전 중 부활하기 전까지는 널리 잊혀져 있었다. 
