로버트 다우니 주니어　
“내 운명의 일부는 내가 약물중독 하면 떠오르는 인물이 아니라는 것을 깨닫는 것이다. 난 가정과 단단한 기초를 이루고자 하는 매우 강한 생각을 갖고 있지만 여태까지 그러지 못했고 이제 그렇게 하고자 한다”- 로버트 다우니 주니어
엄청난 박스오피스 히트작 “아이언 맨 3”의 스타 로버트 다우니 주니어는 전세계에서 가장 유명하고 몸값이 비싼 배우 중 한 명이다. 그는 아역배우로 일을 시작했고 20대에는 할리우드에서 가장 재능 있고 다재다능하며 혁신적인 배우로 널리 여겨졌다. 그러나 그는 인기와 성공에 큰 대가를 치렀다. 알코올 중독과 약물중독으로 고생하다 중독에서 벗어나 자신의 커리어 최고자리에 오르기 전까지 수년 동안 법원에서 지정한 약물 중독 치료 프로그램을 반복해서 들어갔다 나왔다 하며 시간을 보냈다. 
로버트 다우니 주니어는 뉴욕 시에서 1965년 4월 4일 태어났다. 그의 아버지는 전위적인 스타일의 영화제작자였고 어머니는 유명 여배우였다. 그는 아버지의 영화 “파운드”에서 강아지 연기를 하면서 5살에 연기를 처음 시작했다. 아버지 영화 여러 편에서 작은 역할을 맡았다. 전업배우로 커리어를 쌓기 위해 1982년 고등학교를 중퇴했고 극단과 TV 코미디 프로에서 일하기 시작했다. “위어드 사이언스,” “백투스쿨,”과 “픽업 아티스트”등의 성인 영화에 출연하기 시작했다. 
그의 극적인 연기는 1987년 작 “레스 댄 제로”에서 자신의 삶을 통제 못하는 부유한 약물중독 남자 역할을 맡으면서 이뤄졌다. 그의 감동적인 연기는 영화 비평가들과 관객 모두에게 널리 칭찬을 받았다. 불행히도 그의 실제 삶은 영화 속에서 그가 표방한 문제 가득한 삶과 일치했다. 그는 약물에 처절하게 빠졌고 영화촬영이 끝난 지 얼마 지나지 않아 약물 중독치료 프로그램에 들어가야 했다. 그는 약물문제와 법률 위반으로 계속해서 신문 헤드라인을 장식했지만 주요 영화에 꾸준히 모습을 보이면서 처음에는 경력상으로 영향을 받지 않은 것같이 보였다. 
1990년 대 초에 들어 그는 비평가들의 찬사를 받는 A급 배우로서 입지를 확고히 했다. 그의 연기인생 최고점은 1992년 작 “채플린”에서 찍었다. 그의 연극의 범위와 연기력은 그가 전설적인 찰리 채플린의 19~83세의 모습을 묘사하면서 여실히 드러났다. 힘든 육체적인 코미디에서 요구되는 스턴트를 모두 소화해냈다. 그의 연기는 자신세대의 가장 재능 있는 연기자중 한 명으로 극찬을 받게 되었다. 연기로 그는 아카데미 주연상을 받게 했다. 그의 커리어가 새로이 절정에 도달하자 그는 개인적 어려움으로 또다시 곤두박질 치게 되었다. 
1997년 그는 약물테스트를 통과하지 못해 LA 카운티 감옥에 4개월 동안 수감되었다. 1999년 의무적인 약물 테스트를 다시 놓쳤고 캘리포니아 약물중독 치료 시설과 주 감옥에서의 3년 형을 선고 받았다. 그는 1년간 수감된 뒤 석방되었고 석방된 지 1주일도 안되어 유명 TV 시리즈의 역할을 꿰찼다. 이후 골든글러브상 조연상을 수상했다. 개인적인 시련과 고난에도 불구하고 그의 재능은 그를 떠나지 않았다. 
수년 동안의 약물중독과 체포, 약물 치료 프로그램 이후 그는 자신의 악마를 드디어 정복했다. 술을 마시지 않고 약물에 손대지 않았으며 그의 커리어는 전례 없이 높은 고지에 도달했다. 블록버스터 영화 아이언맨 3부작, 두 개의 높이 평가 받는 “셜록 홈즈” 영화 그리고 슈퍼 히로 집합체인 영화 “아벤저스”에 출연했다. 그는 할리우드에서 가장 많은 돈을 벌어 들이는 배우가 되었다. 개봉을 앞둔 “아벤저스” 속편에서 5000만 달러를 받을 것으로 보인다. 그는 자신의 운명을 실로 다시 만들어 냈는데 이번에야 말로 타당한 이유로 만들어 낸 것이었다. 
