한국만화박물관
만화는 모든 아이들 마음 속에 특별하게 자리잡고 있다. 슬프게도 만화방들이 거의 사라지고 있다는 사실에서 알 수 있듯이 만화방에서 시간을 보내는 문화는 점차 사라지고 있다. 다행히, 부천 한국만화박물관이 한국 만화의 문화 예술적 가치를 보존하기 위해 설립되었다. 
한국만화의 역사를 배우고 싶은 사람들부터 주말에 할 것을 찾으려고 하는 사람까지 누구에게나 한국만화박물관 방문은 상당히 특별할 것이다. 
다섯 층의 전시 및 체험 공간으로 구성된 한국만화박물관은 많은 것을 제공한다. 
지하1층: 만화수장고 (만화보존실)
박물관내 첨단시설을 자랑하는 수장고에는 50~60년대 원본의 육필원고 만화를 포함한 한국 만화의 희귀한 유물들을 보관하고 있다. 한국만화에 대한 열정을 가진 사람들은 특히나 만화수장고가 제공하는 진가를 더욱 알아볼 수 있을 것이다.
지상1층: 만화영화상영관
한국만화박물관의 지상 1층은 방문객들이 돌아볼 수 있는 세 부분으로 이루어져 있다. 다양한 애니메이션 영화들을 상영하는 400석 규모의 만화영화상영관, “닥종이 인형 만들기”나 핸드폰 고리 만들기를 직접 해볼 수 있는 체험공간 및 기분전환을 위해 간단한 음료와 간식을 즐길 수 있는 카페테리아가 있다.
지상2층: 만화도서관
박물관 지상 2층에 위치한 만화도서관은 국내 최대 규모의 만화전문 자료실이다. 만화도서관은 국내만화, 해외만화, 논문 그리고 학술자료 등을 포함해 25만 여권의 장서를 보유하고 있다. 
지상3층: 만화역사관
한국만화박물관 지상 3층에는 주요 전시 공간인 만화역사관이 있다. 한국만화 100년 역사를 배울 수 있고 4D상영관에서 오감으로 만화세계를 체험해볼 수도 있다. 
지상4층: 만화체험관
만화체험관은 현실에서 벗어나고자 하는 사람들을 위해 커다란 기쁨을 제공한다. 자신만의 캐릭터를 만들어 볼 수 있는 “나만의 캐릭터 만들기”나 가상 야구 게임 속 투수가 되어보는 야구체험 등을 통해 방문객에게 가상 세계로 빠져들어가볼 수 있는 기회가 제공된다.
더 자세한 정보는 공식 웹사이트(www.komacon.kr/museum) 를 통해 확인할 수 있다.
