학생들의 시험 부정행위는 학교가 학습보다 성적을 중요시하기 때문
그렇다 - 학내 부정행위와 이에 따른 무수한 부정적 영향과 관련하여 사람들은 의견 일치를 보인다. 이러한 재앙과도 같은 행위는 더 심각해지기 전에 근절되어야 한다는 것이 그것이다. 그러나, 교육 당국자들은 더욱 심각한 문제를 만들어내는 위선자들로, 학생들의 사소한 부정행위를 비난하면서 그들에게 학업 성취도를 강조하여 십대 학생들의 자살률을 치솟게 만들고, 자살률은 계속 증가하고 있다. 
당연한 일로, 학생들이 배움 자체를 위해 공부한다면 지식 정도를 측정할 필요성은 없을 것이다. 논리적으로 따지자면 시험은 학업 성취를 위해 교육 당국이 만들어낸 자기 도취적이면서 가혹한 절차이며, 또한 교육에 있어 경쟁이 부족하다고 판단한 학부모들의 요구를 만족시키기 위해 만들어진 것이다. 시험은 성취도를 판단하는 잣대일 수 있으나, 학생들에게는 압박감을 불어넣는다. 
그 결과, 이러한 "실력주의"의 도래는 학부모와 교사들의 요구에 부응하는 성취자들과 이러한 부당함에 맞서 싸우는 독립적 사고를 가진 학생들 사이에 깨어지지 않을 간극을 만들고 있다. 후자에 속하는 학생들은 부정행위를 지속적으로 저지를 것이라 예상되는 문제 학생들로 낙인 찍히고, 부모들에 의해 가혹하게 벌을 받는다. 여론 조사에 따르면 부정행위를 행하는 학생들 중 61 퍼센트는 오직 부모와 교사로부터 오는 압박감으로 인해 그러한 행위를 저지르고, 그 외 31 퍼센트 학생들 또한 그러한 요소들에 큰 영향을 받는다고 한다. 
학교 환경은 그야말로 무익한 경쟁체제가 되어가고 있다. 극도로 우월한 일부 학생들이 자신들의 힘을 이용하여 나머지 학생들을 괴롭히고, 그 나머지 학생들은 지독히 경쟁적인 나라에서 살아남기 위해 부정한 방법을 사용할 수 밖에 없는 상황으로 내몰리고 있다. 이러한 절망적인 순환이 빠르게 발전한다면, 다른 나라들은 한국의 학생 학대를 비난할 것이고 더 이상 우리를 민주주의 국가로 간주하지 않을 것이다.
아니다 - 시험에서 좋은 성적을 받고 싶은가? 그렇다면 어떤 방법을 사용하나? 많은 문제 풀이법을 암기하면 될까? 우리는 보통 좋은 성적을 받기 위해 열심히 공부한다. 학생들이 시험에서 부정행위를 하는 이유에 대해 사람들은 학교가 학습보다 성적을 중요시하기 때문이라고 이야기하지만, 나는 아래와 같은 이유로 그러한 생각에 반대한다.
첫째, (부정행위를 하는) 학생들은 자신들의 능력에 자신이 없다. 그들은 좋은 성적을 원하지만 공부를 하지 않기 때문에 아는 것이 없다. 그래서 정답이 적혀 있는 비밀 종이를 보거나 친구들의 시험지를 훔쳐본다. 이 학생들이 공부를 열심히 해서 자신감이 있다면 부정행위를 할까? 그렇지 않다.
둘째, 그런 학생들은 다른 많은 학생들이 부정행위를 하는데 자신이 하지 않으면 뒤처질 것을 우려하는데 이는 전혀 사실이 아니다. 이들은 부정행위가 비양심적인 것임을 알면서도 좋은 성적표를 받기 위한 짧은 생각으로 부정행위를 한다. 이유는 좋은 성적을 얻기 위해 열심히 공부하는 것보다 부정행위를 하는 것이 더 쉽다고 생각하기 때문이다.
셋째, 부정행위를 하는 학생들은 실수하는 것을 싫어한다. 부정행위를 하는 이유 중에 실수를 하고 싶지 않은 마음도 있다. 그러나 실수하는 것도 보완해야 할 부분이다. 본인이 실수를 많이 한다면 그 사실을 인정하고, 실수하지 않도록 노력하는 것이 어떤가?
최선을 다하지 않고 운에 결과를 맡기는 많은 학생들이 있다. 그들은 그런 이유로 부정행위 이후 죄책감도 느끼지 않는다. 우리는 인생 모든 부분에 진정성을 갖고 노력해야 하며, 학교에서의 시험은 그러한 첫 단계인 것이다.
