노래 부르는 우주비행사 유투브 유명 인사되다 
전직 로얄 캐나다 공군 대령이자 국제우주정거장에서의 프로젝트를 지휘한 첫 캐나다인인 53세의 크리스 해드필드가 146일간의 무중력 상태를 마치고 지구로 귀환했다고 NPR은 5월 18일 보도했다. 
그와 두 명의 동료 우주비행사를 태운 소유즈호는 5월 13일 오전 8시 31분 카자흐스탄에 착륙했다 . 　
이 캐나다 우주비행사는 근래 가장 유명한 우주비행사 중 한명일 듯한데 그가 국제우주정거장을 떠나기전 유투브에 올린 연주 동영상 때문이다.　
트위터 팔로워가 백만 명 이상일뿐 아니라 가수 데이비드 보위의 “스페이스 오디티”를 회전하는 지구를 배경으로 자신만의 버전으로 연주한 것부터 단순한 일상의 모습을 보여준 동영상에 이르기까지 국제우주정거장에서의 그의 모습을 담은 동영상은 온라인 상에서 크게 히트를 쳤다. 이미 수백만 명 이상이 보았다. 
그는 또 입이 떡 벌어질 만한 사진을 많이 찍고 수백만의 사람들과 공유했다. 사진 중에는 아마존 강을 집어 삼키는 듯한 폭풍우의 모습, 중국의 적토에 있는 거대한 광산 구덩이의 사진, 북아메리카의 오대호를 한 장의 사진 속에 담은 것이 포함된다. 　
그러나 일부 사람들은 그가 과학 실험과 같은 중요한 업무에 집중하지 않고 아마추어 동영상을 찍으면서 우주에서의 소중한 시간을 낭비했다고 비난했다. 
“나는 수많은 사람을 대신해 이곳에 왔다. 나만 누리기에는 너무 좋은 경험이다.”라고 해드필드는 우주를 떠나기 전 글로 표현했다. NPR은 그가 우주에서 있었던 자신의 시간을 기념해 다른 이들이 그의 뒤를 따르도록 영감을 주고자 한 것 이라고 설명했다. 사실 그의 가장 훌륭한 우주 미션은 우주에서 인간이 무엇을 할 수 있는지를 보여주는 것이라고 보도는 덧붙였다.
크리스의 우주 동영상은 여기 http://www.youtube.com/channel/UCtGG8ucQgEJPeUPhJZ4M4jA 
링크에서 확인해 볼 수 있다. 
