류현진, 경기장을 방문한 한 어린 팬에게 잊지 못할 추억 선물해
최근 투수 류현진은 다저스타디움에서 생긴 일로 화제가 되었다. 그러나 이번만큼은 선수로서의 실력보다는 프로 선수로서의 기질 때문이었다. 
특히 한국 각종 언론 매체들은 관중석에 있던 어린 팬과 교감하는 류현진 선수의 동영상이 화제가 되자 그의 친절한 행동에 대해서 보도했다. 조회수 200만 이상을 기록한 이 동영상은 류현진이 다저스타디움에서 타자들이 배팅 연습을 하는 중에 류 선수가 어린이와 캐치볼을 하는 모습을 담고있다.
동영상을 올린 Dodgerfilms란 아이디를 가진 한 다저스 팬은 류현진 선수는 5월14일 워싱턴 내셔널스와의 게임 준비에 들어가기 전에 이 어린이와 약 5분동안 캐치볼을 했다고 전했다. 
야구팬과 팬이 아닌 사람들 모두 야구경기장을 방문한 어린 팬에게 잊지 못할 추억을 만들어준 류현진 선수를 걸출한 사람이라고 말하며 선뜻 그의 행동을 칭찬했다. 많은 사람들은 프로 야구선수로서의 실력보다 그날의 행동으로 인해 전 세계적으로 더 많은 팬을 만들어 냈다고 추측하고 있다. 
또한 많은 사람들은 윌리엄 “듀스” 만차란 이름을 가진 동영상 속 어린 팬의 부인할 수 없는 실력에 크게 감명받았다. 또 많은 이들은 메이저 리그에 진출해 있는 투수에게 꺾이지도 않는 만차의 공 던지는 실력을 보고 꼬마팬의 “고무팔”에 대해 칭찬했다. 한 네티즌은 “나는 저 나이 때 저렇게 했으면 공이 내 얼굴에 맞았을 텐데“라고 말하기도 했다. 
바로 그 다음날 같은 야구장에서 꼬마 팬과 캐치 볼하는 워싱턴 네셔널스의 에이스 투수 지오 곤잘레스의 모습을 담은 또 하나의 비슷한 동영상이 올라왔다. 이 두 동영상은 일주일 전 화제가 되었던 암 투병으로 휠체어를 타고 있는 한 팬에게 게임 도중 입고 있던 셔츠, 모자, 신발을 주고 공까지 사인해준 동료 다저선수 맷 켐프의 보도 이후에 일어났다. 
이에 많은 사람들은 팬들과의 긍정적인 교감을 한 선수들을 칭찬했고 이어 허핑턴 포스트는 만약 2013년 야구시즌에 이러한 일들이 계속 이어지면 야구장 관람객을 늘리는 데 큰 도움이 될 것이라고 전망했다. 
