역대 한국 대통령 미국 의회 연설
5월 초 미국 의회 연설에서 박근혜 대통령은 분명히 자신감을 보여주었다.
2018 동계 올림픽 유치 캠페인에서 한국을 대표했던 영어 커뮤니케이션 전문가 라승연 씨가 박 대통령의 연설을 치하했다.
"연설은 매우 훌륭했고 매우 분명했습니다. 박근혜 대통령의 연설은 권위 있고 자신감 있게 들렸습니다" 라고 라승연 씨가 코리아헤럴드와의 인터뷰에서 이야기했다.
박 대통령의 능숙한 영어 실력은 네티즌에게도 호평을 받았다. 대통령의 연설은 침착하고, 신중하면서도 훌륭히 준비되어 있었다고 그들은 말했다.
박 대통령의 미 의회 연설은 이명박 대통령 연설 18개월 만에 이루어졌다.
의회 연설 중 박 대통령은 41차례의 박수를 받았고 이는 미 의회에서 연설한 한국 역대 대통령 6명 중 2번째로 많은 숫자였다. 나머지 네 대통령은 이승만, 노태우, 김영삼, 김대중 대통령이었다.
미국 의회 상하원 합동연설을 처음으로 실시한 것은 이승만 대통령이었다. 미국 프린스턴 대학에서 박사학위를 받은 이 대통령이 미 의회에서 연설한 것은 1945년이었다. 연설을 통해 이 대통령은 미국과 미국 국민에게 한국 독립을 위해 힘써준 것에 대해 감사의 마음을 표했다.
1875년 태어난 이승만 대통령이 처음 영어를 배운 것은 20살 때로 당시 미국 선교사들의 도움을 받았다. 30대일 때 그는 미국으로 건너가 프린스턴 대학에서 정치를 공부했다. 그의 영어는 당시 미국 아이젠하워 대통령이나 더글러스 맥아더 장군과 생각을 서로 나눌 수 있을 정도로 훌륭했다.
두 번째로 연설한 사람은 노태우 대통령이었다. 1989년 미국 의회 연설을 통해 노 대통령은 그의 40분 영어 연설에서 한국의 민주화 과정을 알렸다. 연설 중 14번의 박수를 받았다.
노태우 대통령은 1988 서울 올림픽을 개최한 공로로 주목을 받고 있으며, 올림픽 개최는 이전 행정부와 차별화되는 성과였다. 노태우 대통령은 이후에도 한국의 민주화를 충실히 수행했다.
김영삼 대통령은 1995년 미국 의회를 찾았고 힘있고 자신감 있는 연설을 한 것으로 알려져 있다. 연설을 통해 그는 한국과 미국이 지역적 양자적 협력을 강화할 것을 희망한다고 밝혔다. 김 대통령의 연설은 한국어로 진행됐고 미국 의원들로부터 20차례 박수를 받았다.
대한민국 15대 대통령이자 또한 노벨 평화상 수상자인 김대중 대통령이 미국 의회로 떠난 것은 1998년으로, 한국이 아시아 금융 위기를 겪은 1년 뒤였다.
연설을 통해 당시 김대중 대통령은 한국 경제를 지원한 국제통화기금에 감사를 표했다. 대통령은 경제 개혁과 금융 구조조정을 통해 국가 경제를 발전시킬 것임을 약속했다. 김 대통령의 영어 연설은 10차례 박수를 받았다. 김 대통령은 1980년대 투옥 생활 중에 영어를 독학한 것으로 잘 알려져 있다.
박근혜 대통령의 전임자 이명박 대통령은 1960년대부터 1990년대까지 현대 중공업에서 근무해고, 영어 의사소통 능력이 뛰어나다. 그러나 그의 2011년 미 의회 연설은 한국어로 진행되었다. 연설 중 이 대통령은 한국과 미국 간 자유무역협정을 지지했다. 그는 45차례 박수를 받았다.
박근혜 대통령의 최근 방미 중 연설은 양국 관계를 발전시킬 것이라 평가 받고 있지만, 또한 일부 한국인으로부터 부정적인 평가를 받기도 했다. 부정적 의견을 표한 사람들은 대통령이 자국의 언어로 연설하지 않을 것에 대해 불편한 감정을 느꼈다고 말했다.
한편 박근혜 대통령은 공식 토론석상에서 불어로 의사소통이 가능한 것으로 알려져 있고, 중국어와 스페인어에도 능하다.
