한류의 새 바람, 성형미용
코리안 웨이브라고도 알려진 문화의 움직임 한류가 각국의 음악, 영화, 드라마, 스포츠, 패션에 이르기까지 생활 전반에 영향을 미치기 시작한 것은 오래된 일이다.
비교적 주목은 덜 받아왔으나 한류에 크게 기여할 것으로 여겨지는 것이 K-beauty 산업인데 이는 성형수술과 피부미용 산업을 포함하고 있다.
K-beauty 산업의 최대 수요자 층은 중국인들이다. 언론 보도에 따르면 한국을 찾는 중국 관광객들은 우선 강남, 압구정 지역에서 성형수술을 받은 후 중간에 시간이 날 때 명동에서 쇼핑을 한다고 한다.
자국의 저렴한 피부 미용 서비스를 이용하지 않고 한국을 찾아 미용을 받는 이유는 관련 분야에서의 한국의 우수한 기술 때문이다.
의료 목적으로 한국을 찾는 관광객의 숫자가 4월 들어 15만 명을 돌파했고, 이들 중 중국인이 가장 많았고, 미국인이 그 뒤를 이었다고 정부가 발표했다.
2012년 3만 명 이상의 중국인들이 진료를 위해 한국을 찾았고, 이들 중 3분의 1은 성형수술이나 피부미용을 위해 입국했다.
이들 외국 환자들은 한류스타나 K-pop 스타들의 얼굴같이 의사들에게 성형을 요청하는 것으로 알려졌다.
이전 국내 외국 환자의 다수는 주한 미군이었는데, 최근 중국 관광객들이 그들을 대체했다.
한국의 성형미용이 중국인들에게 인기가 많은 또 다른 이유는 비용이다. 한 뉴스 보도에 따르면 한국을 찾는 외국인 환자가 진료비로 지출하는 금액은 150만원이었다. 이들은 합리적인 가격과 서비스에 만족을 표하는 것으로 알려졌다.
중국의 빠른 경제 성장과 그에 따른 삶의 질 향상을 고려할 때, 미용을 목적으로 한국을 찾는 중국 관광객의 숫자는 지속적으로 증가할 것으로 보인다고 전문가들은 예상하고 있다. 
