1년에 3번만 빨면 되는 당신을 지겨운 빨래에서 구원해줄 셔츠 출시
여기 게으른 대학생, 회사원, 주부에게 반가운 뉴스가 있다. 미국의 한 신생 패션 기업인 울&프린스가 3개월 가량 빨래를 하지 않아도 되는 셔츠를 생산했다고 허핑턴 포스트는 5월 12일 보도했다.
이 회사의 마법의 셔츠는 고객의 관심을 끄는데 성공했는데 대부분은 세탁에 관심이 없는 남성 고객이라고 보도는 전했다. 셔츠를 만든 이는 24세의 맥 비샵인데 그는 대학시절 자신이 빨래하기를 매우 싫어한 것을 회상했고 반짝이는 아이디어를 냈는데 바로 일년에 세 번만 빨면 되는 셔츠를 만드는 것이었다. 　
100일 셔츠의 영감은 청바지에서 나왔다고 비샵은 신문과의 인터뷰에서 밝혔다. “남자들은 청바지를 좋아하는데 손이 많이 안 가기 때문이다. 그러나 단추 달린 정장셔츠는 그럴 수 없다.”라고 그가 말했다. 그는 두 명의 친구와 함께 회사를 차렸다. 　
그는 셔츠의 내구성은 이탈리아 정장에 자주 사용되는 미세한 방적사 울에 있다고 주장한다. 이 특수 면은 다른 면에 비해 땀을 더 효율적으로 흡수하고 박테리아가 생기기 전에 땀을 공기 중으로 빠르게 증발시킨다. 따라서 냄새가 나지 않는다. 일반적으로 박테리아를 생성시키는 땀이 옷에서 찌린내가 나게 만든다. 
그렇기에 이 얇은 방적사 울로 만든 정장 셔츠는 100일 동안 세탁을 할 필요가 없다고 그가 말한다. 또한 셔츠는 주름이 가지 않는 성질을 가져 다림질도 할 필요가 없다. 
현재 98달러의 이 셔츠는 이 뉴욕 시에 위치한 이 회사가 판매하는 유일한 상품이다. 하지만 비샵은 앞으로 셔츠 외에도 더 많은 상품을 내놓을 계획이다. “우리는 사람들이 이 셔츠에 어떻게 반응하는지 우선 보고 싶었다. 앞으로는 다른 상품도 개발할 것이다.” 　
안타깝게도 보도는 이 100일 셔츠가 선 주문으로 이미 다 팔렸다고 전했다. 　
