라이브 피아노 연주가 동화를 만나 탄생한 뮤지컬 ‘페페의 꿈’
어린이 뮤지컬 페페의 꿈은 어린이들에게 라이브 피아노 공연이 있는 고품질의 교육용 음악 콘서트를 보여주면서 클래식 음악을 소개한다. 
공연은 프랑스 작곡가 모리스 라벨(1875-1973)의 발레 음악 모음집인 “어미거위모음곡”에 영감을 받았다. 라벨은 어린이를 좋아하는 것으로 유명했고 프랑스의 작가 샤를 페로의 이야기인 “어미 거위”를 기반으로 작곡되었다. 
수준 높은 배경음악뿐만 아니라 페페의 꿈은 잠자는 숲속의 공주, 난장이, 미녀와 야수와 같은 잘 알려진 동화를 사용해 어린 관객의 참여를 유도했다. 　
공연에서 연주되는 5곡에는
1. 잠자는 공주를 위한 파반느 
2. 난장이 
3. 미녀와 야수의 대화 
4. 파고다의 여왕, 레더로네트 
5. 요정의 정원 
가 있다.
줄거리
소극적인 페페는 왕비 오로라가 유일한 친구이다. 그러나 오로라는 파고다의 여왕으로부터 저주를 받아 영면에 잠기게 된다. 낙심한 페페는 요정을 만난다. 요정의 도움으로 그녀는 왕비의 저주를 풀기 위해 여행을 떠난다. 그 과정에서 페페는 용기, 사랑, 우정의 의미를 배운다. 　
모리스 라벨의 클래식 발레 음악의 평온한 음조를 듣는 것은 노소를 불문하고 감정과 호기심을 불러일으킨다.
공연은 6월 22일까지 열린다. 
뮤지컬 관련 정보는 마포아트센터 02) 3274-8600로 전화하거나　www.mapoartcenter.or.kr에 접속해서 구할 수 있다. 
“파고다의여왕, 레드로네트”는 페로의 라이벌인 마담 도누와의 “녹색 뱀”에 영감을 얻어 만들어졌고 미녀와 야수는 장 마리 르프린스 드 버몬의 버전에 기반해 만들어졌다. 
