알렉스 퍼거슨 감독 은퇴
"팬들 여러분께 감사 드립니다. 지금까지 보여주신 성원에 겸허한 마음뿐입니다. 훌륭한 팀을 이끌 수 있었던 것은 영광이자 특권이었고 맨유 감독으로 있었던 시절은 저에게 소중했습니다" - 알렉스 퍼거슨 감독
알렉스 퍼거슨 감독이 영국 프리미어리그 강호 맨체스터 유나이티드 감독 자리에서 26년의 영광을 뒤로 하고 은퇴했다. 전설적 맨유 감독 시절 중 그는 리그 우승 13회, FA컵 우승 5회, 리그컵 우승 4회, UEFA 챔피언스리그 2회, FIFA클럽 월드컵, 인터컨티넨털컵, UEFA 위너스컵, UEFA 수퍼컵 등에서의 우승 등을 포함하여 총 38개 대회에서 우승했다. 에버튼 팀 데이빗 모예스 감독이 맨유 감독직을 넘겨받게 되며, 퍼거슨 감독은 은퇴 후 고문 겸 이사회 임원으로 활동할 예정이다.
퍼거슨 감독 은퇴 소식은 전세계를 들끓게 했다. 은퇴가 알려진 바로 몇 시간 후, 미국 소유 맨유팀의 주가가 뉴욕증권거래소에서 5 퍼센트 하락했다. 영국 데이빗 카메론 총리와 노동당 당수 에드 밀리밴드는 자신들의 트위트에 이 전설의 축구 감독에 대한 경의를 표했다. 보비 찰튼 경, 피터 슈메이첼, 드와이트 요크, 루드밴 니스터로이, 크리스티아누 호날두, 마이클 오언 선수 등이 퍼거슨 감독의 공적에 처음으로 경의를 표한 전 현직 맨유 선수들이었다.
퍼거슨 감독은 맨유의 홈그라운드 올드 트래포드 경기장에서 5월 13일 일요일 감독으로서의 마지막 홈경기인 1,499번째 경기를 지휘했다. 경기 시작 전 이미 이 전설의 경기장에는 빨간 깃발과 커다란 배너들이 축제 분위기의 장관을 연출했다. 퍼거슨 감독은 양측 팀 선수가 만든 의장 행렬을 통과하며 경기장에 입장했다. 맨체스터 유나이티드 팀이 스완지를 2대 1로 꺾었다. 맨유의 리오 페르디난드 선수가 87분 76,000명의 팬 앞에서 골을 기록하며 팀의 20번째 리그 우승을 이끌었다. 마지막 휘슬이 울린 후 퍼거슨 감독이 은퇴 연설을 하면서 그의 가족, 선수들과 팬들의 성원에 대해 감사의 마음을 전했고, 경기장의 관중들은 그의 이름을 연호하며 노래를 불렀다.
알렉스 퍼거슨 감독은 1941년 12월 31일 스코틀랜드 글라스고우 고반에서 태어났다. 그의 축구 경력은 16세 때 퀸스파크 팀 아마추어 선수로 뛰면서 시작됐다. 1964년 던펌린 애슬래틱과 계약하면서 프로 선수로 데뷔했다. 그 다음 시즌에 그는 31골을 기록하며 리그 득점왕에 올랐다. 17년 동안 선수로 뛰면서 6개의 스코틀랜드 리그에서 뛰었고, 총 317 경기에서 170 득점을 기록했다. 1967년 스코틀랜드 국가대표 선수로 뛰면서 7회 출전하며 9골을 기록했다.
퍼거슨이 감독 경력을 시작한 것은 32세 때로 이스트 스코틀랜드 3부 리그 스털링샤이어 팀 감독으로 1974년 6월 지명되면서부터였다. 1974년 말, 그는 세인트 미렌 팀 감독으로 자리를 옮겼다. 그는 이전 2부 리그 하위에 머물던 이 팀을 1977년 1부 리그 챔피언 팀으로 변모시켰다는 평가를 받았다. 1978년 그는 스코틀랜드 프리미어 리그 에버딘 팀의 감독으로 자리를 옮긴다. 1982년 스코틀랜드 리그에서 우승한 에버딘 팀은 1982~1983 시즌에 유러피언컵 위너스컵에서 우승하며 더욱 훌륭한 성과를 거두었다. 퍼거슨은 1985년부터 1986년까지 스코틀랜드 국가대표팀 사령탑을 맡기도 했다.
퍼거슨 감독이 맨체스터 유나이티드 감독으로 지목된 것은 1986년 11월 6일이다. 영국 리그 21위(22팀 중)에 머물던 팀을 맡은 그는 당해 시즌 중 이 팀을 11위까지 끌어올리며 시즌을 마쳤다. 퍼거슨이 이끈 맨유팀은 1989~1990 시즌 FA컵에서 우승했고, 영국 리그 첫 우승은 1992~1993 시즌에 달성됐다. 퍼거슨 감독의 지휘 아래, 맨유 팀은 영국 프리미어 리그 강팀으로 변모하며 승승장구했다. 1998~1999 시즌에서 맨유는 트레블(리그 우승, FA컵 우승, 챔피언스 리그 우승)을 달성하는 전례 없는 쾌거를 이뤘다. 퍼거슨 감독은 축구 계 공로를 인정받아 1999년 기사의 작위를 받았다.
