‘스타트렉 다크니스’
우주 최후 개척지로의 흥미진진한 향해
아드레날린이 샘 솟게 만드는 액션, 화려한 그래픽과 배우들의 훌륭한 연기로 가득찬 “스타트렉 다크니스”는 영화관에서 관람할 충분한 가치가 있다. 
“스타트렉”시리즈는 1960년대 방영된 첫 시즌부터 광신적인 팬들을 만들어 냈다. 2009년 영화 “스타트렉”이 받은 부정적인 평에서 볼 수 있었듯이 일부 골수 관객들은 감독 J.J. 에이브럼스의 스타렉스 시리즈 재구성작을 조롱할 수 있겠지만 대부분의 사람들에게는 “스타트렉 다크니스”가 재미있는 영화가 될 것이다. 특히 이번 후속 편은 어린 관객들에게 원작이 왜 극성 팬들을 만들어냈는지를 보여줄 수도 있다. 
원작 “스타트렉”시리즈 관련 내용에 대해 기존 팬들은 틀림없이 기뻐할 것이며, 어린 팬들은 영화의 숨이 멎을 듯한 CG의 액션 장면들이나 감성을 불러일으키는 장면 사이 사이 긴장을 풀어주는 재미있고 짤막한 농담이 주는 매력을 피할 수 없을 것이다. 
예를 들어 논리적이지만 감정없는 벌컨 스팍(재커리 퀸토)과 오만하고 경솔한 제임스 T. 커크(크리스 파인)는 함께 매번 웃음을 제공한다. 
이 영화는 스타트렉 팬이 아닌 이들에게도 영화표 값어치가 충분하다고 느끼게 해줄 것이다. 공상 과학, 액션, 드라마, 코미디 등이 가득 찬 이 영화는 잠깐동안 환상의 세계로 도피할 수 있는 최고의 기회다. 
“스타트렉 다크니스”는 5월 30일 개봉할 예정이다. 
간단한 “스타트렉 다크니스” 줄거리
문제 군인으로 처음 알려진 존 해리슨(베네딕트 컴버배치)에 의한 전례 없는 런던 공격으로 스타플리트 지휘부가 혼돈에 빠지게 된다. 해리슨은 클링온의 고향인 크로노스의 외진 구역으로 도망가 간신히 잡히지 않고 빠져나간다.
커크와 그의 팀은 나중에 가짜로 신원이 밝혀진 해리슨의 공격으로 친한 친구와 많은 스타플릿 대원들을 잃고 이에 대한 응징을 계획하게 된다. 해리슨이라고 알려진 이 존재는 사실상 칸이라는 이름을 가진 더 위험한 존재이다. 커크는 작전 중 스타플릿, 그리고 더 나아가 인류에게 재앙을 초래할 수 있는 위험한 비밀을 발견하게 된다.
“늙은 스팍”역을 맡은 레너드 니모이는 원작의 스팍역을 맡았던 배우이다.
