안젤리나 졸리 예방성 유방암 수술 받아 　 　　
“의사가 내가 유방암 걸릴 확률이 87퍼센트이고 자궁암 걸릴 확률은 50퍼센트라고 예상했다. 이것이 현실임을 깨달았을 때 나는 먼저 조치를 취해 최대한 위험요소를 최소화하자고 결심했다. 나는 예방차원에서 양쪽유방 절제술을 받을 것을 결정했다.”- 안젤리나 졸리 
영화배우 안젤리나 졸리는 자신이 유방암과 난소암 발생 위험을 급격히 증가시키는 BRCA1 변종 유전자를 갖고 있다는 이야기를 의사로부터 듣고 자신의 유방의 일부를 수술로 제거했다고 발표했다. 37세의 졸리는 뉴욕타임즈 논평란에 내보낸 “나의 의학적 결심”이란 제목의 자신의 기사에서 자신이 양쪽 유방절제술을 받았음을 공개했다. 그녀는 “예방차원의 수술을 받고 자신이 유방암이 걸릴 확률이 87퍼센트에서 5퍼센트로 줄었다. 나는 내 아이들에게 엄마를 유방암으로 잃을 것을 두려워할 필요가 없다고 말할 수 있다” 라고 말했다.
안젤리나 졸리의 예방차원의 양쪽 유방절제술 결정은 그녀의 몸 안에서의 BRCA1 돌연변이 유전체 발견으로 이루어졌다. 미국의 국가 암 연구소에 따르면 BRCA1과 BRCA2는 종양 억제 유전자들이다. 일반적인 세포에서 이 유전자들은 세포의 DNA를 안정화시키고 제어하기 힘든 세포의 성장을 막는데 도움을 준다. 하지만 BRCA유전자의 악성 돌연변이는 유방암이나 난소암을 발생시킨다. 평균적으로 일생에서 약 12퍼센트의 여성이 유방암에 걸리지만 BRCA 악성돌연변이 유전체를 가진 여성은 유방암 발생 위험도가 60퍼센트까지 높아진다. 졸리가 갖고 있는 변형된 BRCA1 유전자는 유방암의 위험도를 80퍼센트 이상으로 끌어올린다. 
졸리의 유방절제술에 필요한 전 과정은 3개월에 걸쳐 이루어졌고 캘리포니아의 핑크로터스 유방암센터에서 철저하게 비밀리에 진행되었다. 첫 시술은 2월 2일 있었고 2주 뒤에는 유방의 피부를 제거하는 대수술을 받았다. 첫 시술이 있은 지 9주 후 유방 이식으로 유방을 재건하는 것으로 마무리되었다. 졸리는 최근 몇 년간 이 같은 시술에 많은 진보가 있었다고 말했다. 그리고 자신의 여성성을 잃지 않는 범위 내에서 거침없는 선택을 한 것이 스스로에게 힘을 주었음을 밝혔다. 
수술에 대한 대담한 결정과 그녀의 경험을 공유하기로 한 결정은 다시 한번 유방암 관련 대중의 관심을 집중시킨 용기있는 행동으로 많은 사람들로부터 찬사를 받았다. 그녀는 1974년 미국의 영부인 베티 포드 이후 자신의 유방 절제술에 대해 공개적으로 언급한 최고 유명인사이다. 많은 유방암 생존자, 암 전문가, 암 치료 옹호자들은 졸리의 결심과 행동에 지지를 표했다. 그들은 그녀의 행동이 유방암 가족력이 깊은 여성들에게 수술을 고려하면서 정보에 근거한 결심을 할 수 있도록 영향을 줄 것이라 희망했다.
자신의 뉴욕타임즈 기사에서 졸리는 그녀의 어머니가 10년 가까이 난소암과 싸우다 2007년 56세의 나이로 사망했다고 언급했다. 졸리는 자신의 여섯 자녀 중 5명이 그녀가 얼마나 사랑이 많고 자애로운 사람이었는지 알 기회를 없었음을 한탄했다. 그녀는 자신의 약혼자이자 할리우드 슈퍼스타인 브래드 피트에게 그의 사랑과 지지에 대한 감사를 표했고 이번 경험으로 그녀의 가족이 더욱 돈독해 졌다고 말했다.　
안젤리나 졸리는 아카데미상 수상 배우인 존 보이트와 여배우이자 감독인 마셸린 베르트랑의 딸이다. 그녀는 “라라 크로프트”역으로 출연한 영화시리즈로 가장 잘 알려져 있다. 그녀는 영화 "처음 만나는 자유 (Girl Interrupted)"로 아카데미 영화제, 골든글로브, 스크린 액터스 길드 어워드에서 여우 조연상을 수상했다. 그녀는 유엔 난민 고등 판무관 사무소의 특사로 일하고 있으며 전 세계의 난민촌을 방문했다. 그녀와 그녀의 약혼자는 세 명의 친자와 세 명의 입양 자녀를 두고 있다. 
