예아리박물관: 죽음을 새롭게 조명하다
몇 가지 문제와 10년의 준비기간을 뒤로 하고 이 아주 특별한 예아리박물관이 드디어 4월 25일 문을 열었다. 
장례식과 장례 문화에 관한 연구에 초점을 맞춘 예아리박물관의 테마는 다소 놀랍고 음울해 보일 수도 있다. 그러나 박물관의 개관은 한국의 “웰 다잉” 움직임을 고려한 것이다. 
더 잘 알려져 있는 “웰빙”이라는 개념은 좀 더 행복하고 건강한 삶을 영유하고자 하는 움직임인데 반해 “웰 다잉”은 안락사 관련 지속되는 논쟁에 대응하여 나타난 현상이다. “웰빙”이 삶의 질과 관련되어 있듯이 “웰 다잉”은 죽음의 질, 특히 품위 있는 죽음과 관련되어있다. 
예아리박물관 건립의 목적은 조선 22대 왕인 정조대왕의 장엄한 국장행렬을 비롯해서 아시아, 유럽, 아프리카의 다양한 장례 문화의 차이점과 소개를 하는 것이다. 박물관의 테마는 조금 음울할 수 있지만, 방문객들에게 장례식의 아름다움과 품위를 보여주면서 죽음에 대한 좀 더 긍정적인 시각을 제공하는 것이 목적이다.
박물관은 세계문화관, 한국문화관, 기획전시관 전시로 구성되어있다. 
세계문화관
세계문화관은 방문객들에게 세계 여러 민족의 독특한 장례문화에 대해 배워볼 수 있는 기회를 제공한다.
한국문화관
한국문화관은 한국의 전통 장례문화 중심으로 구성되어있다. 정조의 국장 행렬을 실제 크기의 1/8로 축소해 재연한 전시를 이 곳에서 감상할 수 있다. 복제물은 진흙으로 만든 인물, 가마, 말을 포함한 6,000 여 개의 구성품으로 만들어져 있고 모든 작업은 수작업을 통해 이루어졌으며 제작기간은 총 2년이 걸렸다. 
기획전시관
기획전시관에는 아프리카의 여러 민족들이 장례에 사용한 가면, 악기, 의자 등의 유물이 전시되어있다. 
더 자세한 정보는 박물관 공식 웹사이트 www.yearee.com나 전화 (031) 323-7277 를 통해 확인 할 수 있다.
