연예인에게 일반 사람과 같은 사생활이 보장되어야 하나?
그렇다 - 연예인으로 사는 것에는 특권만큼 문제도 많다. 그러한 문제들은 돈으로 해결되는 것들이 아니다. 팬들은 연예인 생활의 모든 면에 대해 아는 것을 즐길지 몰라도 연예인들은 그러한 노출을 항상 좋아하지는 않는다.
지나친 사생활 침해의 최악의 케이스는 1997년 8월 31일에 발생했다. 영국 다이애나 공주가 파리에서 파파라치의 추격을 받고 자동차 차고로 사망했다. 이 사고로 차에 타고 있던 다른 두 사람도 목숨을 잃었다. 그 외에도 파파라치의 추격을 간신히 따돌린 경험을 이야기하는 많은 다른 연예인들이 있다.
우리는 연예인들이 자신들의 의사와는 반대로 그들의 사생활이 노출되는 많은 사례들을 찾을 수 있다. 일부 몰지각한 파파라치들과 네트워크 허위로 제작한 연예인들의 나체 사진을 올리기도 하는데, 그러한 일로 스타들이 몰락하거나 아니면 저스틴 비버와 셀레나 고메즈의 경우와 같이 연예인 커플이 헤어지기도 한다.
그러한 사생활 침해에 이익을 보는 사람은 누구도 없다. 몰지각한 자료 게시자와 해당 연예인 모두 패자인 것이다. 그런 연예인을 좋아하던 팬들은 해당 연예인에 대해 관심을 잃거나 아니면 싫어하게 되기도 하는데, 모두 근거 없는 이유에 기인하는 것이며, 연예인들은 절망에 빠지게 된다.
연예인으로 사는 것은 대중에 속하는 일반인으로 사는 것과 매우 다르긴 하지만, 누군가의 사생활을 중상모략을 통해 침해하는 것은 용납될 수 없는 일이다. 연예인들은 일반인들과 마찬가지로 가족이나 친구와 함께 그들의 생활을 즐길 수 있는 동등한 권리가 주어져야 한다.
아니다 - 세상에는 많은 힘든 직업들이 있는데, 연예인은 그 중 가장 힘든 일들 중 하나이다. 연예인이 되면 많은 즐거움과 흥분이 따라오는 것은 사실이나, 연예인들은 동시에 자신의 생활을 대중에게 공개해야 하는데 대중이 그것을 원하기 때문이다. 이러한 일은 피할 수 없다고 생각한다.
연예인들은 영화, 드라마, 음악 등의 성공 이후 대단한 인기를 얻게 된다. 그러나 이들이 누구와 교제하거나 결혼을 계획할 경우, 어쩔 수 없이 사람들이 그 사실을 알게 된다. 연예인은 공인이기 때문에 그들이 알던 모르던 관계없이 사람들은 그러한 소식을 알아낸다. 누군가 타인의 사생활을 침해한다면 이는 죄로 간주되지만 그 대상이 연예인이라면 이야기는 다르다.
반대로 연예인들이 그들의 생활을 숨기려 하면 사람들에게 잘 받아들여지지 않을 것이다. 사람들은 연예인의 사생활을 알기를 원하는데, 일부 연예인들은 인기만을 원하고 거기에 필요한 대가는 치르려 하지 않는다.
과거 한국에서 기자들은 유명인들의 결혼식을 취재할 수 있었는데, 최근에는 해당 유명인의 요청에 따라 취재할 수 없는 경우들이 있다. 기자들은 이전과 같이 결혼식장에 입장할 수 없다. 또한 일부 공인들은 약물 중독이나 도박 등의 행위로 대중을 실망시키기도 한다. 우리는 유명인들로부터 일반인보다 더 많은 것을 기대한다. 이것은 유명인들은 공인으로서 모범적인 선례를 만들어야 하기 때문이다. 따라서 나는 그들의 생활이 대중에게 알려져야 한다고 생각한다.
자신의 사생활이 침해되기를 원하지 않는 유명인들은 유명인으로 살면 안 된다. 공인이 되는 순간부터 그들은 일반인에게 주어지는 사생활 보호의 권리가 주어지지 않는다는 사실을 인정해야 할 것이다.
