달인 이상의 개그맨 김병만
최근 “달인” 김병만은 “정글의 법칙 in 히말라야” 방송을 통해 스킨 스쿠버 어드밴스드 오픈워터와 프리다이빙 레벨2 등 총 5개의 다른 자격증을 취득한 과정을 공개해 화제가 되었다. 
개그맨 김병만은 KBS “개그 콘서트”의 인기가 많았지만 현재는 폐지된 “달인” 코너에서 “피하기의 달인,” “풍선 안 떨어뜨리기 달인” 그리고 “추위를 못 느끼는 달인” 등의 다양한 “달인”역할을 하며 유명해졌다. 
3년 정도의 기간 동안 김병만은 슬랩스틱 코미디와 외견상으로 볼 때 도저히 짧은 시간 내에 습득할 수 없는 신체행동이나 기술의 재능을 혼합하여 많은 팬 층을 형성했다. 
최근 5월 17일에 방송된 “정글의 법칙 in 히말라야”에서 김병만은 시청자들에게 대단한 놀랍고도 믿기 어려운 총 5개의 자격증을 취득한 사실을 공개했다.
기본기술인 아치자세부터 고난이도 기술인 뒤돌기 백루프까지 다양한 기술을 성공적으로 습득하며 김병만은 최단 시간 내 스카이다이빙 A라이선스를 취득하게 되었다. 
자격증이 있는 스카이다이버인 것 외에도 김병만은 스킨 스쿠버 다이빙 관련 다양한 자격증들을 취득했다. 오픈워터와 어드밴스드 오픈워터 자격증들도 취득하게 된 김병만은 이로써 자격증을 제대로 갖춘 잠수부가 되었다. 또한 김병만은 프리다이빙 자격증도 취득하여 산소통과 장비 없이 수심 30미터 바다를 잠수할 수도 있다. 
