첫 사우디 여성 에베레스트 산 정복하다　
사우디 아라비아의 27세의 한 그래픽 디자이너는 사우디 출신 여성으로는 처음으로 세계에서 가장 높은 산인 네팔 카투만두에 위치한 8,848미터의 에베레스트산에 오르며 역사를 새로 썼다. 
“처음이라는 것에 큰 의미를 두지 않는다. 그저 다른 이들에 영감을 줄 수 있다면 말이다.”라고 두바이에 거주하는 라하 모하락은
아랍스온탑오브더월드라는 탐험 사이트에 언급했다. 
전통적이고 보수적인 가족을 두어 자신이 “산을 오르는 것을 허락하도록 설득하는 것”이 “산에 오르는 것 만큼이나” 그녀에게는 도전이었다고 말했다. 이제는 가족이 그녀를 전적으로 지지한다고 그녀는 말했다. 
그녀의 영감을 주는 성공은 쉽게 얻어진 것이 아니다. 어렵지만 꾸준한 노력의 과정을 거쳤다. 수개월 동안 탐험을 위해 훈련을 받았고 2월에는 아르헨티나의 최고봉인 아콘카구아도 정복했으며 4월부터는 네팔에 머무르며 높은 고도에 적응하는 시간을 가졌다. 
모하락은 5월 18일 에베레스트 정상에 오른 64명의 산악인중 한 명이었다. 
그녀가 속한 팀은 아랍여성 여럿이 포함되어 있었다. 모하락 자신과 카다르 출신의 셰익 모하마드 알 타니, 팔레스타인출신의 라에드 지단, 그리고 이란의 마서드 모하마드가 포함되었다. 이들은 네팔의 리치아웃투아시아의 교육 프로젝트 지원을 위해 100만 달러 모금을 목표로 하고 있다. 
그녀의 성취는 보수적인 아랍국가에서 여성의 삶에 변화를 가져오기 위한 최근의 노력 중 하나이다. 이번 달 초, 사우디 정부 관리는 사립여학교에 사우디 역사상으로는 처음으로 운동과목을 허용했다. 　
지난해에 이 극도적으로 보수적인 국가는 2012 올림픽 게임에 처음으로 여성선수를 출전시켰다. 사라 아타는 800미터 육상에 참가했고 오잔 알리 세라이 압둘라힘 샬하니는 사우디여성 전통 의상을 입고 유도 경기에 참가했다. 
2011년 아랍에미리트 두바이에서 사우디 여성들은 남성에게만 허용하는 운전 법에 항의해 여성의 권리를 주장하며 시위를 펼쳤다. 
