미는 주관적인 가치: 자신의 진짜 모습을 받아들이고 사랑하는 법을 배우자
애버크롬비앤피치 스토어로 들어가는 것은 완벽한 몸매에 태닝한 피부를 갖고 있는 모델 카탈로그 속으로 걸어 들어가는 것과 같다고 한 블로거가 말했다. 그렇게 말하는데 이유가 있다.
애버크롬비앤피치 CEO 마이크 제프리스는 2006년 온라인 뉴스 및 연예정보 웹사이트 살론과 인터뷰를 하면서 아름다운 사람을 동경하는 자신의 견해를 말하는데 주저함이 없었다. "우리는 멋지고 훌륭한 외모를 가진 사람에게 상품을 판매하고 싶다. 그렇지 않은 사람에게는 누구라도 판매하지 않는다."
"모든 학교에는 멋지고 인기 있는 아이들이 있고, 또한 그렇게 멋지지 않은 아이들도 있다. 솔직히 우리는 멋진 아이들을 쫓는다. 우리는 태도가 훌륭하고 친구도 많은 매력적인 완전한 미국 아이들을 찾는 것이다. 많은 사람들이 우리 옷을 입기에 안 어울리고, 입을 수도 없다. 우리가 차별적이라 생각한다면 정답이다. 문제가 있는 회사들은 젊은 사람, 나이 많은 사람, 뚱뚱한 사람, 마른 사람 등 모든 사람을 타깃으로 잡는다. 그러나 그렇게 할 경우 회사의 특징이 없어진다. 누구도 소외시키지 않지만, 누구도 흥분시킬 수 없는 것이다" 라고 마이크 제프리스가 말했다.
이러한 그의 가차없는 발언은 뉴욕의 비지니스 및 기술 전문지 비지니스 인사이더의 소개로 이달 초 다시 한 번 주목을 끌었다. 그의 발언이 온라인에 퍼지면서 주요 언론매체와 패션잡지 계에 논쟁을 불러일으켰다.
"당신의 발언은 뚱뚱한 여성이 사회적 실패자이고, 무가치하고, 바람직하지 못하다는 구차한 개념을 강화시켰을 뿐"이라고 한 패션 블로거가 말했다.
소매업계 전문가이자 "신소매업규범"의 공동저자인 로빈 루이스는 5월 8일 몸집이 큰 여성의 옷 제작을 거부하고 비만 소비자를 배척하는 사실을 들어 68세의 CEO 제프리스를 비난했다. "그는 비대한 사람이 자신의 가게에서 쇼핑하는 것을 싫어합니다. 그는 날씬하고 아름다운 사람만을 원합니다" 라고 루이스가 말했다.
재 점화된 논쟁과 관련하여 제프리스는 5월 15일 자사 페이스북에서 자신의 발언을 삭제했다고 말했다. 그는 덧붙여서 "애버크롬비앤피치는 야망 있는 브랜드로서 다른 전문 의류 브랜드와 마찬가지로 특정 소비자 계층을 위해 마케팅을 한다. 하지만, 우리는 더 넓은 대상을 아우르고자 하며, 또한 다양성과 포용성을 강력히 추구한다. 우리는 모든 종류의 차별, 괴롭힘, 경멸적인 개념화, 그리고 인종, 성별, 체형, 개인적 특성에 근거한 어떠한 반사회적인 행동에 전적으로 반대한다" 고 말했다.
애버크롬비앤피치는 특정 소비자를 대상으로 한 마케팅으로 악명이 높다. 이 회사는 여성 의류를 10호 사이즈까지만 제작하는데 반면 경쟁사인 아메리칸 이글, 에어로포스테일, H&M, Target 사는 18호 사이즈까지 여성 의류를 만든다. 최근 시장 조사에 따르면 미국인 3분의 2 가량이 10호 이상의 사이즈를 입는 것으로 나타났다. 애버크롬비앤피치의 편향된 정책과 판단은 매스컴으로부터 혹평을 받고 있을 뿐 아니라 자사의 비즈니스에도 악영향을 미쳤다. 2004년 이 회사는 매장 직원으로 백인만을 고용한 데 대해 차별관련 집단소송으로 4천만 달러의 벌금을 물었다.
오늘날 언론에서 가수 비욘세, 수퍼모델 타이라 뱅크스와 여배우 케이트 윈슬렛 등이 큰 체격을 갖고 있다고 묘사되고 있는데 사실 이들은 실제로 평균 체격을 갖고 있을 뿐이다. 언론의 기준으로 봤을 때 이들이 볼륨감이 있는 것은 사실이지만 그들을 "큰 체격"이라 부르는 것은 사실 뚱뚱하다는 것을 완곡하게 표현하는 것으로, 이는 젊은 여성들에게 위험한 메시지로 작용하고 있다.
업계에서 통용되는 미의 기준을 바꾸고 건강하지만 아름다운 이미지를 추구하기 위한 노력들이 계속되고 있다. 2003년 브리티시 GQ 매거진은 케이트 윈슬렛의 사진을 지나치게 수정한 데 대해 사과했다.
"나는 사진에 나온 것과 다른 모습이고, 더욱 중요한 것은 그렇게 보이고 싶지 않다는 것입니다" 라고 윈슬렛이 2003년 BBC 인터뷰에서 말했다. "잡지에서 내 다리를 실제의 3분의 1 정도로 축소시킨 것을 볼 수 있었습니다."
2006년 스페인의 한 최고 패션쇼 주최측은 체질량지수(BMI-신장과 비교한 체중)가 18에 미치지 못하는 많은 모델들을 쇼에 출연시키지 않았다. 마드리드 쇼 관계자는 패션쇼와 언론에서 보여지는 몸매는 대체로 젊은이들의 식습관 장애를 가져오는 경향이 있으며 젊은 여성들이 가장 큰 피해자라고 말했다. 최근 패션업계는 패션쇼에 보다 큰 체격의 모델을 더욱 더 많이 내세우고 있고, 이는 마른 몸매에 집착하는 젊은 여성들에게 긍정적인 미의 시각을 심어주기 위한 것이다.
2004년 유니레버 사는 "아름다움이 불안의 원천이 아닌 자신감의 원천이 되는 세상"을 만들기 위해 "진정한 아름다움을 위한 도브 캠페인"을 실시한 바 있다. 이 캠페인은 여성의 타고난 아름다움을 존중하고, 여성이 자신들의 모습에 자신감을 갖고 편안함을 느낄 수 있게 하는 것이 목적이었다. 이 캠페인은 평범한 여성들이 자신만의 아름다움을 포용하는 많은 광고들을 담아냈다.
또한 미국에서는 젊은 여성들의 자부심을 고취시키기 위해 학교와 지역사회에서 "뷰티풀 미" 프로그램이 진행되고 있다.
"모든 연령층의 여성들은 무엇이 그들을 값지고 특별하게 만드는지 알게 됨으로써 많은 도움을 받게 됩니다" 라고 이 프로그램을 창시한 케이트 터피 씨가 설명했다. 뉴욕, 일리노이주 시카고, 펜실배니아주 필라델피아에 거주하는 6천여 명의 여성들이 이 프로그램에 참가해 도움을 받았다. 뷰티풀 미 프로그램에 참가한 한 여성은 인간 안에 숨겨진 특별한 자질을 발견하고 자신을 긍정적으로 보게 되는 것이 중요하다는 것을 알게 됐다고 말했다.
"자신에 대해 좋은 느낌을 갖게 되면 다른 사람의 기분을 좋게 만드는 것이 쉬워집니다!"
날씬하면서 아름다운 외모가 자신을 멋지게 만들고 그렇지 않은 사람보다 우월하다고 생각하는 제프리스의 왜곡되고 꽉 막힌 생각은 한 마디로 넌센스다.
아름다움은 사람마다 보기 나름이며, 미의 기준은 항상 변한다. 가장 중요한 것은 자신의 자부심을 고취시키며 진정한 자신을 포용하고 사랑하는 것이다.
당신의 BMI
체질량 지수 BMI는 몸무게를 신장의 제곱값으로 나누어 계산한다. 결과값이 18.5 에서 24.9 사이이면 정상이고, 18.5 보다 낮으면 저체중이다.
