부모님이 내 대학교육까지 쓰는 돈 3억
아이가 태어나 대학교육을 마치는데 소요되는 양육비용으로 3억 원 이상이 소요된다고 정부가 발표했다.
전국 2만 명을 대상으로 한 조사에 따르면, 자녀의 대학교육까지 약 3억 9백만 원이 드는 것으로 조사됐다.
조사를 실시한 보건복지부는 이중 가장 큰 비용이 소요된 것은 대학교육(7,700만 원)이고 그 다음은 초등학교 교육(7,600만 원)이라 덧붙였다.
자녀 교육에 드는 월평균 비용은 120만 원으로 이 중 3분의 1은 사교육에 쓰여졌다. 월별 사교육비는 2003년 75만 원에서 2006년 91만 원, 2009년 백만 원으로 꾸준히 증가하고 있는 추세다.
이번 조사는 또한 결혼, 자녀 양육, 가족 보건 등과 관련한 다른 질문도 다루었다.
이번 조사에서 더 많은 부부가 이전보다 딸을 원하고 있는 것으로 밝혀졌다. 딸과 아들의 선호도 비율은 100대 86이었다.
결혼의 필요성에 관해서는 남자의 65 퍼센트, 여자의 57 퍼센트가 필요하다고 답했다. 남자의 26 퍼센트는 결혼이 절대적으로 필요하다고 답한 반면 여성은 그 절반 수준이 13 퍼센트만이 결혼이 꼭 필요하다고 답했다.
보건복지부는 자녀 출산과 양육에 관련된 재정 지원을 강화하여 정부의 출산 증가 및 공중 보건 향상 목표를 달성할 계획이라고 말했다.
