껌 씹기에 숨겨진 비밀
전설적인 맨채스터 유나이티드의 축구 감독 알렉스 퍼거슨이 최근 은퇴했다. 그는 매 경기마다 집중력을 높이고 불안감을 떨치기 위해 껌을 씹은 것으로 유명하다. 그가 감독으로서 마지막 경기에서 씹은 껌은 경매에서 39만 파운드(60만달러)의 가격으로 판매되었다. 　
껌 씹기는 고대 그리스에서 시작 되었는데 고대인들은 유향나무송진 뭉치를 입내를 달게 하기 위해 씹었다. 이같은 행동에는 그럴듯한 이유가 있다. 우리가 지금까지 알지 못했던 많은 이점이 껌씹기에 있음을 연구원들은 지적한다. 
3월 8일 영국 심리학저널에 발표된 연구에 따르면 껌 씹기는 집중에 도움이 된다. 웨일즈의 카디프대학 연구원들은 껍 씹기가 장시간 업무에 집중하는데 도움이 된다고 말한다. 
연구에서 38명의 사람들을 두 그룹으로 나뉘었다. 30분 동안 두 그룹은 1에서 9까지의 숫자를 무작위의 순서로 들었다. 이 청각 시험에서 껌을 씹은 참가자들은 씹지 않은 사람에 비해 더 빠른 반응속도와 정확한 결과를 보였다. 
“흥미롭게도 껌을 안 씹은 참가자들은 실험 초반에는 더 좋은 결과를 보였지만 마지막에 가서는 뒤쳐졌다. 이는 껌 씹기가 장시간의 꾸준한 관찰을 요구하는 업무에 집중하는데 도움을 준다고 말해준다.”라고 연구의 주연구원인 케이트 모간이 언급했다. 
일본의 방사선의학종합연구소가 공개한 2월의 연구에서는 20-34세의 17명의 어른의 뇌기능이 MRI로 관찰되었다. 껌을 씹은 이들은(0. 493초) 그렇지 않은 이들(0.544 초)보다 평균 10퍼센트의 빠른 반응속도를 보였다. 연구는 껌 씹기가 혈액의 흐름을 증가시켜 뇌에 산소를 더 많이 공급하여 뇌기능을 높인다고 밝혔다. 
이들 연구는 가정, 학교, 일터에서 껌을 씹는 것을 나무라는 것이 그다지 현명하지 못하다고 말하는데, 이는 껌이 사람의 정신적인 성취를 촉진시켜 주기 때문이다.
