일하는 엄마가 더 좋다는 아이들
최근 서울시 여성능력개발원의 여론조사에 따르면 서울지역의 약 46.8퍼센트의 초 중등학생들이 일하는 엄마를 주부보다 선호한다고 드러났다. 
개발원은 4월 서울에 있는 2천12명의 초 중등학생을 조사했다. 이 중 46.8퍼센트의 학생이 일하는 엄마가 집에 있는 엄마보다 더 좋다고 응답했다. 일하는 엄마를 싫어하는 학생의 비율은 31.8퍼센트였고 21.4퍼센트는 모르겠다고 답했다. 
서울시 여성능력개발원은 5월 9일 대부분의 아이들이 일하는 엄마에 긍정적인 반응을 보인다고 말했다. 36.6퍼센트는 일하는 엄마가 “멋지다”고 말했고 35.2 퍼센트는 “고급스러워 보인다.”라고 했다. 그러나 65.2퍼센트는 일하는 엄마가 일터와 집 두 가지 일을 둘 다 해내는데 “피곤해 보인다”고 말했다. 
이들 대부분은 일하는 엄마가 “멋있고 능력 있어 보인다”고 말했다(34.9 퍼센트). 일하는 엄마를 선호하는 또 다른 이유로는 “공부에 도움이 된다” (26.4 퍼센트), “간섭을 덜한다” (12.3 퍼센트), 그리고 “용돈을 많이 준다” (9.6 퍼센트)가 있었다. 　
일하는 엄마를 싫어하는 가장 큰 이유는 학교에서 돌아 왔을 때 집에 엄마가 없기 때문인 것으로 나타났다. 　
여론조사는 학생의 절반이 성인이 되었을 때 직업을 갖고 싶어하는 것을 보여주었다. 이는 일하는 엄마가 어린 학생에 끼친 확연한 영향을 보여준다.
조사 결과는 또한 엄마의 취업이 어린이의 사회정서적 행동에 미치는 영향을 보여준 2011년 영국 경제사회연구회의 연구결과와도 일치한다. 
연구는 일반적인 생각과 달리 일하는 엄마가 아이들의 사회 감정적 성장에 크게 해로운 영향을 끼치지 않는다는 것을 보여준다. 사실 연구는 어린이들의 사회적 발달에 가장 이상적인 시나리오는 부모 모두가 일을 하고 일터에서의 업무와 집안일을 모두 잘해내려 노력하는 것이라고 밝혔다.
