데이빗 베컴 은퇴
"나는 몇 개의 세계 최대 축구 팀에서 세계 최고의 선수들과 최고의 감독들의 지휘를 받으며 경기해온 축구 선수로 축구에서 얻을 수 있는 거의 모든 것을 성취했다." - 데이빗 베컴
영국 축구 수퍼스타 데이빗 베컴이 2012-2013 시즌을 마무리하며 은퇴할 계획이라고 발표했다. 화려한 20년 선수생활 중 데이빗 베컴은 세계 4개국 네 개의 최강 팀에서 리그 우승을 기록했다. 각 팀들은 영국 프리미어 리그 맨체스터 유나이티드, 스페인 라리가의 레알 마드리드, 미국 메이저리그 축구 LA 갤럭시와 프렌치 리그1의 파리 생제르망 팀이었다. 그는 영국 국가대표로 115 경기에 출전했으며 6년 동안 대표팀 주장을 맡았다. 그는 세계 스포츠 아이콘이자 축구 및 영국을 대표하는 친선대사로 널리 알려져 있다.
베컴의 프로 경력은 1992년 그가 17세 나이로 맨체스터 유나이티드에 첫 데뷔하면서 시작됐다. 베컴은 프리미어 리그에서 6회 우승했고, FA컵 2회, 그리고 1999년 UEFA 챔피언스 리그에서 우승했다. 2003년 그는 스페인의 강팀 레알 마드리드 팀과 계약했고, 스페인 리그에서 뛴 마지막 시즌이었던 2007년 라리가 챔피언쉽을 거머쥐었다. 2007년 7월 베컴은 메이저리그 축구 팀 LA 갤럭시 팀과 당시 최고 연봉이었던 3,250만 달러로 5년 계약을 맺었다. 2011년 LA 갤럭시가 MLS 컵에서 우승하면서 그는 세 번째 국가에서 경기하며 우승했다. 2013년 베컴은 프렌치 리그1 파리 생제르망 팀에 입단했고, 네 개의 각기 다른 나라의 최고 리그에서 우승한 첫 번째 선수가 됐다.
베컴은 수비벽 너머 프리킥을 감아 차서 골키퍼들을 무방비 상태로 만들며 골을 작렬시키는 것으로 가장 잘 알려져 있다. 그는 또한 자로 잰듯한 정확한 장거리 패스로 수비를 무너뜨리는 능력으로 찬사를 받아왔다. 그의 마술과도 같은 프리킥은 그가 뛴 경기 하이라이트 장면들을 보면 잘 알 수 있다. 그가 기록한 첫 골은 영국 팀에서 뛸 때 나온 프리킥으로, 당시 비현실적으로 휘어들어간 이 프리킥은 영국이 1998 월드컵에서 콜롬비아를 격파하는데 기여했다. 2001년 그리스와 가진 예선전에서 베컴은 마찬가지로 저지할 수 없었던 프리킥을 터뜨려 영국이 2002년 월드컵에 진출할 수 있었다. 2006년 베컴이 에콰도르와의 경기에서 만들어낸 넋을 놓게 만든 프리킥으로 그는 세 개의 다른 월드컵 경기에서 득점한 첫 영국 선수가 됐다.
경기장 밖에서의 데이빗 베컴은 돈을 벌어들이는 거물이다. 그는 전세계 많은 사람들이 찾는 대변인 역할을 담당하고 있다. 베컴은 자신의 축구 기량, 수려한 외모와 톱스타 빅토리아 아담스와의 유명한 결혼을 통해 글로벌 아이콘이 되었다. 이 커플은 의류 회사, 건강관리 회사, 패션잡지, 향수 및 화장품 회사, 헤어스타일링 기업, 운동기구 업체, 스파 및 레저기업 등과 고가의 상품 광고 계약을 체결했다. 베컴 브랜드가 한 해 평균 4,600만 달러를 벌어들이며 베컴은 영국 최고의 재력을 갖춘 운동선수가 됐다. 베컴과 현재 패션 디자이너로 일하는 그의 와이프는 함께 1억 9천만 달러의 재산을 보유하고 있는 것으로 추산된다.
데이빗 베컴은 자선 운동을 활발히 펼쳐왔다. 맨체스터 유나이티드 팀 소속으로 뛰면서부터 그는 UNICEF와 함께 일해왔다. 2005년 친선대사로 임명된 그는 UNICEF의 "개발을 위한 스포츠" 프로그램 홍보를 수행했다. 베컴은 '말라리아 퇴치를 위한 영국 리더십 협의회' 창립 멤버로 앤디 머레이 선수와 함께 2009년 웸블리 스타디움에서 이 자선사업이 런칭하는데 일조했다. 베컴은 영국과 축구를 홍보하는 친선 대사로서의 역할을 훌륭히 소화했다. 2003년 베컴은 중국 축구 홍보대사로 임명된 최초의 비 중국 출신 운동선수이기도 하다.
