‛분노의 질주: 더 맥시멈’
또 한번의 폭발적인 모험을 위해 도미닉 토레토(빈 디젤)와 그의 팀은 다시 뭉쳐 “분노의 질주: 더 맥시멈”으로 돌아왔다. 
이 도로경주 모험담을 계속 큰 성공시키는 연료가 가득 차(자동차와 관련된 액션이 많다는 표현)고 아드레날린을 자극시키는 자동차 추격 장면들은 어김없이 저스틴 린이 감독해서 인기를 끈 이번 “분노의 질주” 시리즈의 최근작에도 포함되어있다. 이번 최신영화는 시리즈물의 팬들에게 특별히 즐거움을 줄 것이다. 
이번 영화 시리즈 6편에서 도로 경주에 참여하는 범죄자들로 구성된 도미닉 토레토의 팀은 전세계적으로 재난을 일으키는 범죄주모자를 해체하려는 미국 외교경호실 요원 루크 홉스 (드웨인 존슨)를 도우려고 귀환했다. 홉스가 도움을 받아 막으려고 하는 인물은 한 지역의 전력 공급을 중단시키는 장치를 만들고 그 장치를 최고 입찰자에게 낙찰하는 데에 열중하고 있는 전 영국 특공대원 오웬 쇼 (루크 에반스)이다. 
처음에 도움요청을 거부했던 도미닉은 홉스가 죽은 줄로만 알았던 자신 일생의 하나뿐인 사랑인 레티 올티즈 (미쉘 로드리게즈)의 사진을 보여주자 결국 도와주겠다고 동의하게 된다. 충격에 빠진 도미닉은 결코 리우데자네이루 강도사건이 마지막이라고 말했던 팀과의 약속을 어기게 된다. 
개인적인 문제이기 때문에 도미닉에게 충실한 팀은 또다시 뭉치게 된다. 
가족과 재회하는 것과 레티에게 어떤 일이 생겼는지에 대한 진실을 아는 것에 목표를 둔 팀은 멤버들의 과거 잘못을 용서해준다는 조건으로 도와주기로 한다. 
물론 죽는 것을 두려워하지 않는 자동차 추격전과 스턴트의 폭발적인 액션이 가득한 이번 영화는 시리즈의 팬부터 그저 차가 빨리 달리는 것을 즐겨보는 사람까지 누구나 즐길 수 있는 영화이다. 
“분노의 질주: 더 맥시멈”은 5월 22일 개봉했다. 
잊지 마세요!
“분노의 질주: 더 맥시멈” 크레디트 이후 나타나는 장면도 꼭 보세요!
2009년 영화 “분노의 질주”와 최신작을 포함한 모든 후속 편들의 줄거리는 2006년에 개봉한 “패스트 & 퓨리어스 – 도쿄 드리프트”의 줄거리의 전에 일어난 사건을 기반으로 한다.
