예술가 데이빗 최　
데이빗 최는 저명한 한국계 미국인 화가이자 벽화 예술가이다. 그는 전세계적으로 가장 부유한 예술가 중 한 명이다. 생동감 있고, 정신 없고 도발적인 벽화와 그림을 포함하는 그의 작품은 수요가 높고 높이 평가 받고 있다. 
그의 작품은 백악관, 페이스북 본사, 아이스크림 매장의 벽, 악명 높은 할리우드 마담의 개인 거주지, 베스트셀러 앨범 커버와 거리, 빌딩을 포함하는 다양한 환경에서 마주치게 된다.
한국계 미국 이민자인 부모를 둔 그는 1976년 LA에서 태어났다. 어렸을 때 그는 만화, 슈퍼영웅과 그래피티 미술에 매료되었다. 10대 때 그는 반항적이고, 버릇없고, 화난 아이였다. 1992년 LA 폭동 때 16세의 그는 폭력 사태에 가담했고 며칠 뒤 코리아 타운에있는 가족의 부동산이 화재로 불타 내려 앉았음을 알게 되었다. 이후 몇 년 동안 그의 가족은 어려움을 겪었다.
고등학교 졸업 후 그는 2년동안 화물열차타기, 자동차 편승하기 등으로 미국, 유럽, 중동과 아프리카를 돌아다녔다. 그는 살아남기 위해 거리에서 자는 것도 마다하지 않았다. 그는 21세에 LA에 돌아왔고 캘리포니아 예술공예대학에 입학했다. 배런 스토레이 교수 밑에서 수학하며 그의 독특한 미술스타일에 크게 영향을 받았다. 2년 뒤 중퇴했고 LA 집에 돌아와 일러스트레이션을 그리면서 잡지에 글을 쓰기 시작했다. 
그는 더블 레인보우라는 아이스크림 매장에 자신의 그림을 전시하기 시작했고 슬로우 잼이라는 제목의 그래픽 소설도 만들었다. 그의 노력은 대중, 연예계, 광고계로부터 주목을 받기 시작하면서 상업 일러스트레이션과 그래픽 디자인 분야에서의 그의 그림에 대한 수요가 커졌음을 느낄 수 있었다.
2005년 그는 넵스터의 공동 설립자이고 페이스북의 첫 사장인 인터넷 기업가 션 파커로부터 일정 금액을 받고 실리콘 벨리에 위치한 페이스북의 첫 매장 인테리어에 그래픽 벽화를 그리기로 했다. 그에게 수만 달러에서 수십만 달러를 받거나 신생기업의 약 377만 달러 주식을 배당 받는 선택권이 주어졌다. 비록 그는 처음 페이스북 비즈니스 모델이 “우습고 의미 없다”고 생각했지만 그는 회사의 주식을 선택했다. 그가 도박꾼이기 때문에 선택했던 그 결정은 엄청난 자금을 그에게 선사해주었다. 한주당 53달러라는 거금으로 2012년 오랫동안 기다려온 페이스북의 기업공개가 진행됐을 때 그는 2억 달러를 소유할 수 있었다. 
비록 그의 그림과 상업 벽화가 최근 초 고가를 달리고 있지만 그는 여전히 거리 그래피티에 대한 특별한 사랑을 갖고 있다. 그는 거리의 그래피티가 “파괴적이고, 정치적이고, 정신적이고 무엇보다도 재미있다”고 여긴다. 적스타포즈 잡지와의 인터뷰에서 그는 그래피티에 대한 자신의 사랑을 표했다. “나는 늦은 밤 거리에 나가 거리와 관계를 맺는다. 실수하는 것은 걱정하지 않는다. 아마 그 과정에서 나는 “즐거움, 만족감과 구원”을 얻을 수 있을 것이다.
