제9회 해운대모래축제와 함께 여름 시즌을 맞이하세요
대부분의 사람들에게 바닷가 여행은 여름철의 주요 휴가 코스이다. 햇빛, 모래와 바닷가는 편안하고 재미있는 여름휴가의 필수적인 구성 요소 중 하나이다. 올해 조금 더 기억에 남는 바다여행을 위해 제9회 해운대모래축제를 찾아가 보는 것도 좋겠다. 매년 열리는 올해의 “해운대 모래축제”는 6월 7일부터 10일까지 “더 씨네마 ? 해운대 샌드스튜디오”의 테마로 진행될 것이다.
32개의 다양한 프로그램이 펼쳐져 남녀노소를 불문하고 모두가 즐길 수 있는 오락거리가 충분하다. 친구와 함께하든 가족과 함께하든 제9회 해운대모래축제는 재미와 편안한 여름 주말을 보내고 싶은 사람들에게 필수조건이다. 
프로그램은 보고 (See), 느끼고 (Feel) 그리고 즐기는 (Enjoy) 3개의 분야로 나눠져 있다. 
모래를 보고 (See Sand)
모래축제에서 다양한 공연, 전시, 대회 등이 열린다. 이벤트 중 더 흥미 진진하고 특별한 행사에 세계모래조각전, 거리퍼레이드, 블랙이글스 비행 쇼 그리고 어린이 영화제 수상작을 방영하는 모래영화관 등이 있다.
모래를 느끼고 (Feel Sand)
모래를 소재로 한 공연이나 전시를 관람하는 것 이외에도 해운대모래축제는 관람객들에게 ‘샌드보드페스티벌’과 ‘도전! 나도 모래조각가’ 프로그램을 포함해 모래와 관련된 다양한 이벤트들에 참여하며 체험할 수 있는 기회도 제공한다. 
모래를 즐기다 (Enjoy Sand)
또한 모래를 즐기는 테마에 이어 관람객들에게 ‘너 젖고 나 젖는 물귀신대작전,’ ‘어린이 모래 올림픽,’ ‘비치사커대회’ 그리고 씨름 왕 선발대회’와 같은 재미있는 이벤트를 즐길 수 있는 기회도 제공된다. 
더 자세한 정보는 해운대모래축제 공식 웹사이트 www.sandfestival.co.kr에서 확인할 수 있다. 
