혼자 노래 부르는 것이 노래방에서 친구들과 노래하는 것보다 낫다
그렇다 - 많은 학생들이 스트레스 해소를 위해 친구들과 노래방을 찾는다. 그리고 많은 사람들은 여러 명이 함께 노래하는 것이 혼자 노래 부르는 것보다 낫다고 생각한다. 그렇지만 나는 혼자 하는 노래가 여럿이 하는 노래보다 낫다고 생각하는데 이유는 아래와 같다.
첫째, 노래방은 위험할 수 있다. 노래방은 보통 밀폐된 공간이고 범죄가 일어날 수 있는 장소이다. 어른들을 동반하지 않은 여자아이들은 범죄의 타깃이 될 수 있다. 집에서 혼자 노래하는 것이 노래방에서 노래하는 것보다 훨씬 안전하다.
둘째, 혼자 노래하는 것에는 돈이 들지 않는다. 노래방에 가기 위해서는 돈을 내야 한다. 예를 들어 일주일 두 번 정도 노래방에 자주 가는 것은 십대 청소년에게는 부담일 것이다.
셋째, 일부 노래방은 더럽다. 마이크를 여러 사람이 사용하기 때문에 전염성 세균이 많이 있을 수 있다.
결론적으로, 노래방에서 친구들과 노래 부르는 것은 혼자서 하는 것보다 안 좋을 수 있다. 우선, 노래방은 특히 아이들에게 위험하다. 둘째, 집에서 혼자 노래하는 데에는 돈이 필요 없지만, 노래방에서 하는 것은 돈이 들고 때때로 아주 많이 든다. 또한 노래방에서 노래하는 것은 비위생적일 수 있다. 그런 이유로 나는 혼자 노래하는 것을 더 선호한다.
아니다 - 대부분 사람들은 친구들과 놀 때 노래방에 가는 것을 좋아한다. 수줍은 성격이거나 돈이 많이 든다고 생각해서 노래방에 가기 싫어하는 아이들도 있다. 그러나 나는 혼자 시간을 보내는 것보다 친구들과 함께 시간 보내는 것을 더 좋아하는 사람 중 하나이다.
우선, 친구들과 노래방에 가면 우리의 감정이나 우리가 좋아하는 노래들을 공유할 수 있다. 보통 가장 좋아하는 노래를 고르기 때문에 공통의 관심사를 공유할 수 있고 신곡을 들을 수 있는 기회도 생긴다.
둘째, 노래방에 가면 매우 즐거운 시간을 보낼 수 있어서 서로에게 행복한 시간을 만들어 줄 수 있고, 각자 선택한 노래를 순서대로 부르고 서로 느낌을 얘기해 줄 수 있다. 이것은 새로운 방식의 의사소통이다.
셋째, 노래방에서 노래를 부르면서 우정을 돈독히 할 수 있다. 함께 노래하는 것은 마치 야외에서 같이 노래를 즐기는 것과 같다. 노래 속에 서로의 기호와 생각을 나누면서 친구들은 서로 관심분야를 공유할 기회를 갖는다.
물론 혼자 노래하는 것에도 많은 장점이 있는 것을 알지만, 개인적으로는 위에 설명한 이유들로 노래방에서 친구들과 함께 노래 부르는 것을 더 선호한다.
