노숙생활 학생, 고등학교 졸업생 대표로 선정 
17세의 첼레사 피어스는 조지아 클래이튼 카운티의 찰스 드루 고등학교에서 같은 졸업반 학생들에게 인상적인 연설을 했다. 
그녀를 특별하게 만드는 것은 이 10대 소녀는 안정적인 집이 없는 가운데 평점 4.466을 받고 SAT에서 1900점을 획득하며 훌륭한 학업성취를 이뤄낸 것이라고 데일리 메일이 5월 24일 보도했다. 　
그녀의 모범적인 성취를 칭찬하면서 학교는 그녀를 졸업식의 졸업생 대표로 선정했다. “개인적 어려움에도 불구하고 그녀는 학문적, 사회적으로 훌륭한 일을 해냈다.”라고 찰스 드류 고등학교의 상담사인 라젤다 킬렌은 말했다. 그녀는 첼레사의 긍정적인 태도를 높이 평가했다. 
“나는 이 모든 것을 이겨냈고 지금 이렇게 해낸 것에 매우 행복하다. 이만큼 이룬것에 뿌듯함을 느낀다.”라고 말하며 첼레사는 졸업생 대표 연설을 통해 학생들에게 영감을 주고 싶다고 전했다. 
“나는 스스로에게 노력을 계속 해나갈 것을 다짐했다. 왜냐하면 미래는 지금과 같지 않을 것이기 때문이다.”라고 그녀는 WSBTV 인터뷰에서 말했다. “나는 어둠 속에서도 핸드폰을 사용해서 책을 펼쳐야 했다.” 그녀는 올 가을 애틀란타의 스펠만 대학에 입학예정이다. 　
학생의 엄마인 리니타 셰퍼드는 그녀의 가족이 아파트, 대피소, 호텔, 가족의 차 등지로 정기적으로 옮겨 다녀야 했는데 그녀가 “직장을 네다섯 번 잃었기 때문이다.”라고 말했다. 그러나 이 우울한 상황이 자녀들의 기회를 빼앗지 않도록 엄마는 자녀들에게 최대한 자주 책을 읽어주었고 이는 분명 효과를 보았다. 첼레사 피어스의 여동생인 첼레사 쉘턴은 그녀의 학교인 애틀란타의 조지 워싱턴 카버 고등학교에서 차석으로 졸업할 예정이다. 　
첼레사는 종양학자가 되고 싶고 노력과 굳은 결심이 당신의 인생을 바꿀 수 있다는 것을 안다고 말한다. 　
그녀는 “포기하지 마라,” “지금 당장 해야할 일을 완수하면서 미래를 꿈꾸라”라고 말했다.
