한국 학생들, 수면부족 때문에 늘 피곤하다
5월27일 경기도교육연구원(GERI)이 발표한 조사 자료에 따르면 놀랄 만큼 많은 비율의 한국 학생들이 야간 수면 부족으로 늘 피곤한 상태를 유지하는 것으로 밝혀졌다.
관련자료는 학생들의 수면습관 파악을 목적으로 경기도 212개 초, 중, 고등학교 학생 1만 1,834명을 대상으로 진행된 설문조사에서 추려졌다. 
조사결과에 따르면 평균적으로 고등학생들의 수면이 가장 부족한 것으로 나타났다. 고등학생의 42퍼센트가 자정에서 새벽1시 사이에 잠이 드는 것으로 밝혀졌고 38퍼센트는 오전 6시30분에서 7시 사이에 기상하는 것으로 나타났다.
반면 중학생의 47퍼센트와 초등학생 50퍼센트는 기상시간을 오전 7시에서 7시30분 사이인 것으로 나타났고 중학생들은 초등학생들보다 수면시간이 더 적다고 밝혀졌다. 중학생의 44퍼센트는 밤 11시에서 자정, 초등학생의 57퍼센트는 밤 10시에서 11시가 취침시간이라고 답했다. 
이를 통해 중학생과 초등학생들이 각각 7시간에서 8시간30분과 8시간에서 9시간30분의 수면을 취하는 것과 비교해 고등학생들의 평균 수면 시간은 5시간 30분에서 7시간 정도인 것으로 나타났다. 
해당 결과를 볼 때 “수업시간에 전혀 잔 적이 없다”는 고등학생이 7퍼센트인 것에 비해 “거의 매일 수업시간에 잔다”는 고등학생이 무려 24퍼센트라고 밝혀진 것은 놀랍지 않다. 
GERI조사결과는 한국 교육제도의 큰 문제점을 드러내고 있다. 학생들은 사회적 압력과 학습 부담 때문에 방과후 학원비로 한 달에 평균 100만원을 쓰고 있지만, 수면부족으로 인해 수업시간에 잠을 잔다.
