형제자매가 있어서 좋은 점
MBC 방송 "아빠, 어디가?" 프로그램이 5월 26일 사상 최대 경의적 기록인 시청률 15.1 퍼센트를 기록하며 화제가 되었다. 이 프로그램이 1월 방송을 시작한 이래로 많은 인기가 있었던 것은 사실이지만, SBS 인기 프로그램인 "런닝맨"을 일요일 밤 시간대 프로그램 시청률 1위에서 끌어내린 것은 이번이 처음이었다.
뉴스보도에 따르면, "아빠 어디가"가 갑자기 큰 인기를 끈 것은 "형제특집" 덕분이었다고 설명하고 있다.
5월 가정의 달을 맞이하여 "아빠 어디가" 프로그램이 형제특집을 편성했고, 방송 분량은 3회에 걸쳐 시청자들에게 전해졌다. 이 프로그램은 1월 방송 시작부터 계속 인기를 누려왔지만 형제특집 방송이 최고의 시청률을 견인했다.
형제특집에는 김민국 남동생 민율이, 이준수 큰 형 탁수, 송지아의 남동생 지욱이가 출연했고, 이들은 가장 처음 촬영지였던 품걸리를 찾았다.
형제특집이 큰 인기를 끌었던 것은 아이들이 형제를 갖는 것이 그들의 상호관계나 부모와의 관계에 어떠한 영향을 미치게 되는지 사람들의 관심을 집중시켰기 때문이다.
이 프로그램 형제 특집의 결과로 형제라는 개념에 대해 관심이 모아졌고, 이것이 흥미로운 것은 현재 한국의 출산율이 낮기 때문이다. 사실 많은 사람들이 아이 갖기를 주저하고 있고, 아이가 있는 부부들도 자녀 한 명에 만족하고 있다.
형제간 라이벌 의식이나 자녀 양육비 등을 연구한 논문이 얼마나 많은지를 보면 여러 명의 자녀를 갖는 것이 많은 문제를 양산한다는 것을 충분히 알 수 있지만, 그럼에도 불구하고 형제를 갖는 것에 또한 무수한 장점이 있다는 것을 기억하는 것은 중요한 일이다.
형제관계: 두 측면 모두에서의 장점
형제는 아이의 성장에 놀랄 만큼 큰 역할을 한다. 동생들을 보살피는 역할을 하는 형이나 누나는 동생들의 정서적, 사회적, 심리적 발달에 큰 영향을 미치는 경향이 있다. 이것이 당연한 이유는 아이들은 보통 부모보다 형제들과 시간을 많이 보내기 때문이고, 부모가 둘 다 직장이 있을 경우에는 더욱 그렇다.
아동 발달에 있어 형제가 갖는 장점과 관련된 놀라운 사실이 2010년 브리검영 대학에서 발표됐다. 이 학교는 형제를 갖는 것이 우울증 증세를 낮춰주고, 비행의 위험을 줄여주며 친절함, 공감 등 긍정적인 사회적 성향을 증진시킨다는 것을 밝혀냈다.
"성별과 무관하게 형제간의 애정은 매우 긍정적인 요소입니다" 라고 연구원인 로라 파딜라 워커 씨가 데저트 뉴스 인터뷰에서 말했다.
"유아 초기에 형제가 중요하다는 것을 이미 주지하고 있지만 이번 결과가 흥미로운 것은 청소년기에도 역시 형제가 중요하다는 결과가 나왔기 때문입니다."
형제를 가지는 것은 아동기나 성년기에 모두 중요한 사회적 기술을 발달시키는데 큰 역할을 하는 것으로 드러났다.
많은 연구결과가 밝혀낸 바와 같이 형제를 갖고 있는 아이들은 모든 연령대에서 중요한 친구관계 형성과 유지에 있어서 우수하다. 형제가 있는 사람들은 그렇지 않은 사람보다 자신과 다른 성향을 지닌 사람들과 잘 어울리고, 또한 타인의 감정에 대해 더 세심하고 신경을 많이 쓴다는 사실도 밝혀졌다. 그렇기 때문에 그들은 외동아이들보다 감정을 표현하는 면에 있어서도 더 우수한 경향을 보여준다.
형제를 가지는 것의 또 다른 장점에는 그렇지 않은 사람보다 공유하는 것을 잘하는 것이다. 이것이 형제를 가진 것에서 비롯된 자연스러운 현상이든 강요된 것이든 결과는 같은데, 외동아들이나 외동딸의 가정에서 자란 아이들보다 형제와 함께 자란 아이들이 나눔과 타협에 더 능하다는 것이다.
흥미로운 사실은 나눔에 능한 아이들은 또한 더욱 관대하며 반항하거나 우울증세를 보일 확률도 낮아진다는 것을 보여준 연구 결과들이다. 이에 기여한 또 다른 요인으로 형제들과 함께 하는 활동이나 신체적 접촉 등이 있었다. 브리검영 대학은 부모보다 형제들이 아동의 친절함이나 관대함에 더 큰 영향을 미친다는 조사를 발표했다.
이유는 부모와 자식 관계는 복종과 권위에 기초하지만, 형제들의 관계는 사랑과 우정에 토대를 두기 때문이다. 대체로 형제들은 부모나 친구 성향을 합쳐 놓은 것과 같다. 부모와 자식 간의 사랑이 있는 것처럼 친구들 사이의 우정도 존재하는 것이다.
친구를 가진 이들이라면 모두 주지하듯이 친구를 갖는 것은 부모의 존재만큼 중요하다. 사실 형제 관계는 대부분 사람들이 가장 장기간 가져갈 인간 관계이다. 친구들은 수시로 바뀔 수 있으며 대부분 사람들은 부모님보다 오래 사는 것이 보통이다.
하지만, 친구와 다르게 형제는 서로 특별한 관계를 맺고 같은 곳에서 생활하기 때문에 그 어떤 친구보다 여러분을 잘 이해할 수 있다. 또한 부모와 자식은 권위와 상하관계에 기초해 움직이기 때문에 안타깝지만 제한적인 관계를 유지하게 된다.
형제관계는 반대로 두 가지를 섞어 놓은 것과 같다. 여러분의 친구도 되었다가 때로는 존경스런 혹은 매우 짜증나는 가족의 일원이다. 그래서 형제관계는 양 측면에서 최고의 관계이다.
그러나 누구에게 물어보더라도 누군가의 남자 혹은 여자 형제가 되는 것에 대한 장점을 말하는 것은 쉽지 않다는 것을 느끼게 된다. 형제관계는 많은 다툼과 관심을 받고자 하는 경쟁을 수반한다. 형제를 갖는 것이 언제나 아침햇살이나 장미꽃 같은 장점을 주는 것은 아니라 하더라도 형제를 가진 사람들 모두가 동의할 수 있는 것은 서로 마음껏 골려 줄 형제가 있어 지루할 틈이 없다는 것이다.
