초대형 전자화폐 사기
기술적 진보와 효율성의 움직임을 타고 범죄자들 또한 범죄를 저지르는 방식이 더욱 대담하면서 지능적으로 변화하고 있으며, 특히 금융 사기에 있어 그런 경향이 두드러진다.
5월 29일 미국에서 60억 달러(68조 원)에 이르는 온라인 금융 사기가 보도됐는데 이는 미국에서 일어난 동종 사기 중 최대 금액이다.
범죄자들은 "리버티 리저브"라 불리는 전자화폐를 사용하여 마약 거래, 불법 동영상 유통, 투자 사기 등으로 벌어들인 자금을 세탁했다.
흔히 LR이라 일컬어지는 리버티 리저브 화폐는 전세계에서 유통되고 있으며 본사는 코스타리카에 위치한다. 코스타리카는 북쪽에 니카라과 남쪽에 파나마를 접하고 있는 라틴 아메리카 국가이다.
2월 초 전세계 26개 국가에서 다수의 불법 인출이 확인됐는데 총 45백만 달러가 현금 인출기에서 사라졌다. 여기서 도난 당한 자금이 60억 달러 돈세탁 사기에 사용됐던 것이다.
전세계 백만 명의 범죄자들이 LR화폐를 사용하여 자금을 불법 세탁한 것으로 알려지고 있다. 이 대규모 사기 사건과 관련하여 총 5,500만 건의 불법 상거래가 발생했다.
리버티 리저브 웹사이트는 미국 법 집행 당국에 의해 폐쇄되었으나, 불법 자금 세탁은 빨리 사라지지 않을 것이며, 따라서 더 큰 관심이 요구된다고 뉴스 보도들이 전했다.
돈세탁이란?
돈세탁은 불법 자금 출처를 위장하는 행위이다. 범죄자 집단이 불법 무기 거래, 밀수, 횡령, 컴퓨터 사기 등을 통해 돈을 벌어들인 후 그 출처를 은닉하여 수입을 만들어낸 경로를 숨기는 행위를 말한다.
