부모의 과도한 양육법, 득보다는 실 
NBC 뉴스는 헬리콥터 양육법으로 알려진 과도한 양육방식이 이득보다는 해가 더 크다는 사실을 수많은 연구결과가 보여준다고 보도한다. 　
아들이 받은 점수에 대해 논쟁하려고 대학 교수에 전화를 하는 아버지는 분명 과도한 양육의 신호를 보여준다고 인간상호관계와 정신 건강을 연구하는 행동학 과학자인 크리스 세그린은 그의 연구에서 설명했다. 
아버지의 좋은 의도에도 불구하고 전화는 아들에게 힘을 실어주거나 지지를 준 것이 아니라 자신 없고 무능력한 기분이 들도록 하면서 오히려 해가 되었다. 과학자의 해석에 따르면 아들은 과학자들이 묘사하는 “과도학 양육의 전염병”의 희생자였다고 한다. 
연구원들은 헬리콥터 양육법이라 일컬어 지는 이런 과도하게 관심을 보이는 양육법이 베이비붐 세대의 자녀들이 고등학교와 대학에 진학하는 1990년대 중반에 시작되었다고 말한다.
특히 교육 받은 전문직의 부모들은 서로가 그들이 아이들 삶에 얼마나 관여하는지, 자녀들에게 물질적으로 얼마나 많이 제공할 수 있는지를 증명하기 위해 경쟁했다. 
“부모들은 10년, 20년 전보다 더 아이들의 삶에 더 꾸준히 관여해오고 있다.” 라고 미들버리 대학의 사회학교수인 넬슨은 말한다. 
이런 형태의 양육법의 역설은 보기에는 좋은 의도가 사실 아이들에게는 최선이 아니라는 점이라고 세그린은 지적한다. 부모가 조언을 하고 장애물을 제거하고 문제를 해결하는 등 부적절하게 관여하는 대상이 되는 청소년들은 스스로 문제를 해결 능력을 상실하게 되고 신경이 과민해지고, 자기도취에 빠진 어른으로 자라게 된다. 　
최근 연구에서 세그린은 미국 1,000명 이상의 대학 진학 연령대 학생 및 그 부모를 인터뷰했다. 다수의 청년들은 매일 몇 번씩 부모와 연락을 하는 것으로 나타났다. “그들이 부모와 사회적으로 관계를 쌓기 위해 전화하는 것이 전부는 아닐 것이라 생각한다. 많은 부분이 ‘어떻게 해요?’ ‘해주실래요?’ ‘할 수 있어요?’와 같은 내용이다. 이들은 여전히 부모에게 꽤나 의존적이다.” 라고 평가했다. 
또 다른 연구는 부모가 너무 도움을 많이 주는 것이 역효과를 불러온다고 밝힌다. 버지니아의 심리학자 홀리 H. 쉬프린의 연구는 부모가 아이들 학업과 대학 전공 선택에 관여할수록 이들이 대학에서 만족할 확률이 떨어진다고 보여준다. 　
“과도한 양육은 좋은 일을 한다는 생각으로 시작된다. 하지만 장기적으로는 완전히 반대의 결과를 가져온다. 부모는 장기적으로 어린이의 해결능력을 손상시키게 된다.” 라고 세그린은 결론지었다. 
그는 또 청년들이 스스로 문제와 어려움을 해결하는 법을 배우게 하는 것이 더 좋은 방법이라고 언급했다. 　
뉴스는 헬리콥터 양육법으로 알려진 과도한 양육방식이 이득보다는 해가 더 크다는 사실을 수많은 연구결과가 보여준다고 보도한다. 　
