바이에르 뮌헨 UEFA 챔피언스 리그 우승
"이 순간을 몇 번이나 꿈꿨는지 모릅니다. 경기가 시작되기 전 만난 모든 사람들에게 나는 오늘이 바로 그 날이 될 것이며 우리는 해낼 것이라고 말했습니다. 마침내 성취해냈다는 것은 믿을 수 없는 기분입니다." 아르헨 로벤
분데스리가 강팀 바이에르 뮌헨이 독일의 라이벌 보르시아 도르트문트를 2대 1로 격파하고 영국 웸블리 경기장 UEFA 챔피언 결정전에서 승리하면서 5월 25일 유럽 최고 축구 경기에서 우승했다. UEFA 경기 역사상 최초로 독일 팀끼리 맞붙은 이번 경기는 처음부터 마지막까지 흥미진진했다. 네덜란드 출신 스타 아르헨 로벤 선수가 경기 89분에 승리 골을 터뜨리며 바이에르 뮌헨 팀에게 2001년 이후 첫 챔피언스 리그 승리를 안겨 주었다. 이번 승리는 지난 4년간의 쓰디쓴 실망감을 종식시켰고, 2010년 인터 밀란과의 결승과 2012년 첼시 팀과의 결승에서의 가슴 아픈 패배를 설욕할 수 있게 해주었다.
2013 챔피언스 리그 결승전에 오르기까지 바이에르 뮌헨 팀은 F조 팀 총 승점에서 스페인 라리가의 발렌시아 CF, 프랑스 French 리그 1의 릴 OSC 팀과 벨라루시 프리미어 리그의 FC 바테 보리소프 팀을 제치고 부상했다. 16라운드 녹아웃 경기에서 바이에르 팀은 영국 프리미어 리그 아스날과 승점 3대 3으로 동률을 기록했지만 어웨이 룰을 통해 다음 단계로 진출했다. 준준결승에서 바이에르는 이탈리아 세리에 A의 유벤투스 팀을 승점 4대 0으로 눌렀다. 많은 기대를 불러모은 라리가 FC 바르셀로나와의 경기에서 바이에르는 리오넬 메시가 이끈 상대 팀을 총점 7대 0으로 대파하며 탄탄한 모습을 보여주었고, 챔피언스 리그 중 10회 째 결승에 올랐다.
보르시아 도르트문트는 최강의 조로 꼽힌 D조의 경쟁을 뚫고 2013 챔피언스 리그 결승전에 진출했다. 사실상 죽음의 조로 알려졌던 D조에는 2013 라리가 챔피어 레알 마드리드, 2013 네덜란드 에레디비지에 챔피언 AFC 아약스, 그리고 2013 영국 프리미어 리그 2위를 기록한 맨체스터 시티 팀이 포함되어 있었다. 16 라운드에서 도르트문트가 우크라이나 프리미어 리그의 FC 샤흐타르 도네츠크를 총점 5대 2로 격파했다. 준준결승에서 라리가 말라가 팀을 승점 3대 2로 앞섰다. 준결승에서 도르트문트는 레알 마드리드를 승점 4대 3으로 제치고 사상 두 번째로 챔피언스 리그 결승에 진출했다.
10만 명 이상의 독일 팬들이 런던으로 몰려들어 사상 첫 독일 팀간의 결승전 경기를 관전했고, 두 팀은 웸블리 경기장에서 스릴 넘치는 플레이를 보여주었다. 매우 많은 득점 찬스 경기가 있었던 이 경기에서 바이에르 팀의 첫 골은 경기 60분만에 아르헨 로벤의 패스를 툭 차 넣으며 득점으로 연결시킨 마리오 만주키치가 만들어냈다. 도르트문트는 점수를 내주고도 당황하지 않았고, 광적인 공격을 퍼부으며 진격해 나갔다. 그런 노력이 빛을 발해 68분 페널티 킥이 주어졌다. 마르코 로이스 선수가 상대 팀 바이에르의 센터백 단테 본핌 코스타 산토스에게 배를 걷어 차이고 나서였다. 일카이 귄도간 선수가 페널티 킥을 성공시켜 1대 1까지 점수를 끌고 갔다.
경기 89분, 프랭크 리배리의 백패스를 페널티 에어리어에서 넘겨받은 아르헨 로벤 선수가 도르트문트 로만 바이덴펠러 골기퍼 너머로 골을 성공시켜 승리골을 만들어내며, 바이에르 팬들은 열광의 도가니에 빠져들었다. 전반전의 완벽한 득점 찬스를 두 번이나 놓쳤던 로벤 선수에게는 달콤한 보상이었다. 작년 첼시와의 챔피언스 리그 결승전에서 로벤은 연장 페널티 킥을 실축하여 바이에르 팀은 우승의 기회를 놓쳤고, 일부 팬들은 그에게서 등을 돌렸다. 이번 경기에서 이 네덜란드 선수는 경기 종료와 동시에 두 팔을 열광하는 바이에르 팀에에 들어 올리며 영웅이 된 순간을 즐겼다. 이번 우승 경기는 바이에르 뮌헨 유프 하인케스 감독에게는 마지막 경기였다. 그는 1998년 레알 마드리드 팀을 우승으로 이끈 이후 두 번째로 트로피를 거머쥐었다. 그는 전 바르셀로나 감독 펩 과르디올라로 교체될 예정이다.
