영화 ‘애프터 어스’
윌 스미스가 그의 아들과 공동 작업한 최신 개봉작 애프터 어스를 홍보하기 위해 한국을 방문하며 솟아오른 흥분이 지나고 영화 애프터가 국내에서 5월 30일에 개봉했다. 
미래를 배경으로 한 이 영화는 제이든 스미스가 연기한 키타이 레이지와 그의아버지 윌스미스가 연기한 사이퍼의 이야기를 말해 준다. 이들은 인류가 행성에서 사라진 뒤 1,000년이 지나 지구에서 좌초되었다.
키타이와 사이퍼는 요동치는 관계에 있었다. 사이퍼는 아들에 실망했고 키타이는 여동생이 두려움을 감지할 수 있는 외계인 울사에 살해된 것에 대해 책임감을 느끼고 있었다. 부인 파이아의 요청으로 사이퍼는 유엔과 같은 평화유지단체인 레인저 부대 소장으로 마지막 항해를 키타이와 함께 떠난다. 불행히도 이 둘은 놀라운 소행성 우박을 맞닥뜨리게 되고 이제 격리된 행성인 지구에 불시착하게 된다. 
아버지와 아들이 잘 알려지지 않은 지구에 좌초된 것에 더해 사이퍼는 큰 부상을 입게 되고 키타이에게 집으로 돌아가는 방법을 찾는 임무가 맡겨진 키타이는 도움을 요청하는데 필요한 신호인 비상 횃불을 찾기 위해 위험한 여행을 시작한다. 사이퍼와 키타이는 신뢰와 서로에게 의지하는 법을 배운다. 
사이아 말란이 감독한 애프터어스는 전세계적으로 큰 기대를 모았는데, 한국에서는 특히 더 그러했다. 한국의 많은 관객이 영화를 관람할 경우 윌스미스가 가수 싸이와 함께 작업할 수도 있다는 가능성을 내비치면서 한국의 관객들은 기대가 더욱 컸다. 
안타깝게도 미국의 비평가들이 이 영화를 실패작이라고 평가하는 것을 보면 이 약속은 지켜지지 않을 듯 보인다. 하지만 영화는 한국에서 포털싸이트 네이버에서 10점 만점에 7.53이란 평점을 받으며 꽤나 긍정적인 리뷰를 이끌어 냈다. 
“애프터 어스”의 트레일러를 보려면 공식 웹사이트 http://after-earth.co.kr/에 접속하면 된다. 
