코미디언 겸 배우 켄 정 　
“열심히 일하는 것보다 좋은 것은 없다. 이것이 내 가장 큰 능력이라고 생각한다. 나보다 더 웃기고 능력 있는 사람은 항상 있지만 나는 무엇도 당연시 여기지 않고 내 모든 역할에 나의 100퍼센트를 쏟아 붇는다.”- 켄 정 　
켄 정은 히트영화 “낙업,” “행오버 파트 1, 2, 3,” “페인앤게인”에서의 우스꽝스럽고 과장된 연기로 알려진 한국계 미국인 배우이자 코미디언이다. 그는 연예계에서 다수의 영화 작업과 TV, 버라이어티 쇼에서 무수히 많은 게스트 출연을 하는 가장 바쁘고 수요가 높은 배우 중 한 명이다. 성공가도를 달리고 있는 연기자로서의 경력과 더불어 그는 또한 박사로서 캘리포니아 주에서 개업해서 일하고 있는 내과의사이다. 
켄 정은 1969년 한국에서 이민 온 부모 사이에 미시간 디트로이트에서 태어났다. 그는 훌륭한 학생이었고 월터 하인즈 페이지 고등학교를 16세에 졸업했다. 그는 1990년 듀크 대학교에서 학부생으로 공부를 마쳤고 1995년 채플힐의 노스캐롤라이나 대학에서 의학학위를 받았다. 뉴올리언즈의 오츠너 의학센터에서 내과학 레지던트 과정을 마치고 그는 코미디 클럽에서 일하며 스탠드업 코미디에 대한 그의 관심을 키워나갔다. 그는 과거 NBC 회장 브랜든 타티코프와 “더임프로브”의 설립자인 버드 프리드먼이 심사했던 스탠드업 코미디 경연대회에서 “거대하면서 편안한 웃음”상을 받았다. 그들은 정에게 LA로 갈 것을 조언했다. 
정은 코미디와 연기에서 경력을 쌓기 위해 LA로 갔다. 그는 “더임프로브”와 “웃음공장”과 같은 유명한 코미디 클럽에서 일했다. 그와 동시에 그는 통합된 치료 복합센터 카이저 퍼머넨테가 운영하는 병원에서 의사로 일했다. 이곳은 LA의 부유한 우드랜드 힐즈 지역에 위치해 있다. 그의 코미디 능력은 곧 인정을 받았고 “두남자의 동거,” “오피스,” “앙투라지”와 같은 유명 TV 시리즈의 게스트 역을 따냈다. 그는 저드 아파토의 2007년 히트 코미디 영화 “낙업”에서 재치 있는 말을 하는 쿠니 박사 역으로 영화계에 데뷔했다. 출세를 가져다 준 그의 연기는 “롤모델스,” “스텝브라더스,” “파인애플익스프레스”와 “올어바웃스티브”와 같은 영화 등에서 더 많은 배역을 따내는데 도움이 됐다. 
정은 2009년 그의 연기자 경력상 도약을 맞게 되는데 바로 블록버스터 코미디 영화 “행오버”에서 아시아계 깡패역할인 미스터 초로 캐스팅 된 것이다. 미스터 초가 나체로 소리지르고 타이어 쇠막대를 휘두르며 차 트렁크에서 갑자기 뛰쳐나오는 장면은 영화의 상징적인 코믹한 장면이 되었다. 영화는 R 등급을 받은 영화 중에 가장 큰 수익을 올린 영화 중 하나가 되었고 두 개의 속편을 만들어 내며 수익성이 좋은 영화 프랜차이즈를 만들었다. 정의 인기는 “행오버” 이후에도 계속 커져갔는데 그는 TV 시리즈 “커뮤니티”에서 반복해서 벤 장의 역할을 따냈다. 2011년 박스오피스 히트작인 “트랜스포머 다크오브더 문” 에서는 제리 왕의 역을 따냈다. 그는 이 영화에서 일했던 경험이 그의 경력에서 가장 좋았던 순간이라고 말했다. 
켄정은 2013년도 많은 작품에 출연하고 있다. 전세계에 개봉된 “행오버 3”에서 미스터 초라는 중요 배역을 담당했다. 그는 한국을 비롯한 많은 국가를 영화 홍보차 방문했다. 또한 드웨인 “더락”존슨과 마크 웰버그에 대비되는 괴짜의 영감을 주는 연설가 제리우의 역할로 새로운 코미디영화 “패인앤게인”에 출연했다. “디스픽커블 미 2”에서의 플로이드 역할과 “터보”에서의 킴리 역할을 통해 애니매이션에 목소리 연기도 맡았다. 정은 또 펩토 비스몰, 코크 제로와 미국심장연합의 광고 캠페인에 잘 알려진 얼굴이 되었다. 
켄정은 가정의학계에서 일하는 베트남 계 미국인 트란호와 결혼을 했다. 그는 그녀가 자신의 연기 인생에 용기를 주고 지원을 아끼지 않는다며 감사한 마음을 표한다. 이들 부부에게는 두 명의 쌍둥이 딸인 알랙사와 조이가 있다. 
