유네스코 생물권보존지역 등재된 고창
서울 서남쪽으로부터 296킬로미터 떨어진 고창군이 5월 28일 파리의 한 회의에서 유네스코 산하 "인간과 생물권 국제조정이사회"에 의해 생물권보존지역으로 지정되었다. 국내 지역이 유네스코 생물권보존지역에 등재되기는 이번이 5번째이다. 
등재사실을 발표하면서 이창수 고창 군수는 이 지역을 관광명소로 만들 것이라 약속했고 전세계에서 고창시가 더 많은 영광을 누릴 수 있게 되기를 희망했다. 고창시 지역주민이 특별히 자부심을 갖는 것들에는 고창의 유명한 갯벌, 유네스코 세계문화유산으로 지정된 고인돌 유적지와 환경이 아름답게 보존된 선운산 도립 공원이다.
선운산 도립 공원
선운산 도립 공원은 연중 인기 있는 관광명소이다. 장엄한 1,500년 역사를 지닌 선운사 사원, 수많은 하이킹 코스 그리고 아름답게 보존된 경치 모두가선운산 도립공원 여행을 매력적으로 만들어 주고 있다.
고창 고인돌 유적지
2000년 유네스코 세계문화유산으로 지정된 고창 고인돌 유적지는 전세계에서 가장 거대한 고인돌이 모여있는 곳으로 정평이 나있다. 돌로 만들어진 기념비석인 고인돌은 선사시대에 만들어졌고 이것은 청동기 시대 이후 인류가 존재했다는 증거가 된다. 전세계적으로 유명한 영국의 스톤헨지와 같이 국내의 고인돌 구조를 둘러싼 미스터리가 많이 있다. 예를 들어 돌과 이를 둘러싼 예술품들의 연도를 과학적으로는 추정할 수 있지만 지금까지 돌들이 언제 이곳에 세워졌는지에 대해 아는 것은 불가능해 보인다. 
고창 갯벌
고창갯벌은 한국의 최대 “람사 습지”로 지정된 곳으로 2000년 유네스코 문화유산 임시 후보에 올랐다. 철새들이 주요 방문지인 고창 갯벌은 고창시가 왜 유네스코 생물권보존지역으로 등재되었는지를 보여주는 가장 주요한 이유 중 하나이다.
