갑작스러운 부는 인생을 망친다?
그렇다 - 당신이 복권 당첨으로 일확천금을 벌었다고 가정해 보자. 당신은 엄청난 돈을 손에 넣게 될 것이다. 그런 큰 돈을 은행에만 넣어 놓을 사람은 없다. 많은 사람들이 돈에 대한 통제력을 잃고 오랫동안 사고 싶어했던 물건들을 사들이기 시작할 것이다. 갑작스러운 부는 사람들로 하여금 갑자기 벌어들인 그 돈만 소비하도록 하는 것뿐 아니라, 그런 운이 찾아오기 전에 갖고 있던 돈마저 써버리게 할 것이다. 이런 과정은 한 사람의 인생을 망치게 만든다.
그 첫 번째 이유는, 사람들은 여력이 생기면 자신의 관심과 욕구를 쫓기 마련이기 때문이다. 또한 돈은 많은 것을 얻을 수 있게 해준다. 사람들은 나아가 행운이 찾아오기 전에 벌어놓은 돈마저 다 써버리게 된다.
둘째, 인간은 많은 것을 소유할수록 더 많은 것을 원하게 되어 있다. 갑작스러운 부는 사람들을 부유하게 만들어 더 많은 부를 원하게 만든다. 이들은 더 큰 부자가 되기 위해 모든 방법을 동원할 것이고 이로 인해 결국 인생을 망치게 된다.
부는 중요하지만, 갑작스러운 부는 불필요할 뿐만 아니라 여러분 인생에도 해가 된다. 노력 없이 얻어진 것은 모르는 사이에 빠져나가기 마련이다.
아니다 - 모든 인간은 부유해지고자 하는 강한 욕구를 갖고 있다. 부자가 되는 기회를 거부하는 사람은 없다. 물질 만능주의 시대에 살고 있는 사람들은 자신의 필요와 관심을 충족시키기 위해 부자가 되고 싶어하는 경우가 많다. 이런 상황을 전제로 할 때 나는 갑작스러운 부가 한 사람의 인생을 망칠 것이라고는 생각하지 않는다.
우선, 사람들은 (돈이 생길 경우) 낭비하기보다는 긍정적인 자극을 받을 것이다. 갑자기 찾아온 부는 사람들에게 행복감과 자신감을 가져다 주어 새로운 시작을 가능하게 만들어줄 것이다. 갑작스러운 부의 존재는 사람들로 하여금 경제적 어려움이 닥친 후에 다시 일어설 수 있다는 것을 일깨워줄 것이다.
갑자기 생긴 돈은 결국 한 사람의 인생을 파탄으로 몰고 갈 것이라 이야기하는 사람들이 있지만, 나는 그런 실패나 성공은 개인의 소비 습관에 달려 있다고 본다. 스스로 정립한 소비 규칙을 따르는 사람은 갑작스러운 부가 생겼다 해도 인생을 망치지 않을 것이다.
한 마디로 말해, 소비 성향을 통제할 수 있는 사람이라면 갑자기 큰 돈이 생긴다 해도 인생을 망치지 않을 것이다. 그러한 부는 또한 어려운 상황에서 사람들이 자신감을 되찾을 수 있도록 도와준다. 적절히 통제된 자금 운영으로 사람들이 의미 있는 인생을 영유할 수 있기를 기대한다.
