한국관광홍보 일선에 나선 싸이 
한국관광공사는 6월 3일 싸이가 등장하는 한국관광공사의 광고가 해외 방송국 채널에서 방영되기 시작했다고 밝혔다. 
전세계적인 히트곡 강남스타일로 가장 잘 알려져 있는 한국의 래퍼 싸이는 광고에서 큰 인상을 남겼는데 흥미로운 한국문화의 여러 부분, 특히 최근 한국의 문화에 관해 전세계 시청자들에게 소개했다. 　
그는 금요일 저녁을 적극적이고 정열적으로 보내는 것을 의미하는 불타는 금요일, “불금”이란 표현을 시청자들에게 가르쳐주었다. 또 제주도의 아름다운 트레킹 코스인 “올레길,” 그리고 화장품가게가 즐비한 명동의 "코스메로드"를 소개했다. 
15초길이의 이 광고의 제목은 “싸이의 위키코리아”인데 무료 온라인 백과사전 위키피디아에서 이름을 착안했다. 광고는 6개의 부분으로 이루어져 있다. 　
한국관광공사는 매년 한국을 전세계에 알리기 위해 광고를 제작해 왔다. 올해는 한국의 3가지 주요 문화 요소인 기, 흥, 정을 전달해 주려 노력했고 싸이를 프로젝트의 얼굴로 내세웠다. 관광공사는 싸이의 참여가 광고를 즐거움과 재미 그 자체로 만들어 주었고 이는 해외 여행자들의 관심을 끌게 될 것이라 전했다. 
한국관광공사의 국제적인 광고는 한국의 독특한 매력을 세계에 알리는 것으로 유명하다. 지난해 광고, “터치 코리아”는 싱가포르의 최대 언론기업인 미디아 코프가 선정한 10대 광고 중 하나로 선정됐다. 　
“우리는 한국의 매력을 TV와 소셜미디어를 통해 홍보하는데 더욱 노력을 해 관광객을 많이 유치하는데 도움이 되고 싶다.”고 이참 한국관광공사사장은 말했다.
