고대 이집트 묘지에서 가장 오래된 아동 학대 흔적 발견
5월 28일 라이브사이언스 보도에 의하면 이집트에서 발견된 2,000년 된 어린이 유해는 역사상 가장 오래된 아동학대의 기록으로 보여진다. 
고고학자들은 “유골 519 (burial 519)”이라고만 알려진 2~3살로 추정되는 이 아이의 유해가 뼈가 여러 차례 골절됐고 격렬하게 흔들린 흔적이 보인다고 전한다. 이 유해는 신석기시대부터 사람이 꾸준히 살아온 이집트 다크라 오아시스 지역의 묘지를 발굴하던 연구원들에 의해 발견되었다. 
의혹 확인을 위해 여러 차례 조사를 실시한 후, 연구팀은 이 슬픈 발견이 아동학대의 첫 역사상 기록이 될 것이라 주장하고 있다. 
이 발견이 특별한 이유는 묘지에서 발굴한 158개 아동 유해 중 유일하게 “유골 519”만이 우연이 아닌 반복된 외상의 흔적을 갖고 있었기 때문이다. 이것은 결국 아동학대는 사회 도처에 일어나지 않았다는 것을 보여주고 있고 아이들이 고대 이집트 사회에서 소중하게 여겨졌다는 보편적인 믿음도 뒷받침하고 있다. 
반면 로마인들은 아이들을 엄청나게 사랑했지만 아이들이 나약하고 약하게 태어난다고 믿기도 했다. 그런 이유로 적절한 성장을 위해 신생아를 나무 널빤지에 고정하거나 어린 아이를 찬물에 목욕시키는 등의 일상의 관습을 통해 아이를 어른으로 양육하는 것이 부모의 의무였다. 
연구팀장 산드라 휠러는 “고대 이집트인들은 아이들을 진심으로 존중했던 것으로 알려졌다 ... 하지만 로마의 문화가 얼마나 깊이 침투했는지는 알 수 없다”고 라이브사이언스와의 인터뷰에서 말했다. 휠러와 그의 팀은 분명 이 독특한 아동 학대 사례는 로마의 영향일 수 있다고 주장한다. 
연구 결과는 국제 고생물 병리학 저널 (International Journal of Paleopathology) 최신호에 게재될 예정이다.
