한국 야구 선수들의 해외 성공
일정 정도의 경기 기량을 갖춘 야구 선수는 해외에 나가서도 성공할 가능성이 있다. 하지만 항상 그런 것은 아니다.
이제까지 여러 명의 한국 야구 선수가 미국 메이저 리그에 진출했지만, 모든 선수들이 최근 빛을 발하고 있는 류현진, 추신수, 이대호 선수와 같이 성공적이었던 것은 아니다.
전문가들은 그러한 선수들이 개발하거나 갖추었어야 하는 요소로 사교성, 적응력, 긍정적 사고와 문화 차이와 향수병을 극복할 수 있는 강인한 정신력을 든다. 그들은 야구 실력은 그 다음에 고려할 요소라고 말하는데, 그것은 실력이 중요하지 않아서가 아니고, 국제 무대에 진출한 선수들의 실력은 이미 탁월할 것임이 분명하기 때문이다.
1996년 초등학생 재학 시절 야구를 시작한 류현진에 대해 많은 그의 지인들은 류 선수가 자신이 하는 일에 대해 강한 의지, 끈기와 일관성을 갖고 있었다고 회고하고 있는데 이것은 그의 강한 정신력을 말해 준다. 그들은 류 선수가 한 번도 훈련에 빠진 적이 없다고 회상하며 고등학교 때 심각한 팔꿈치 부상을 입었을 때도 마찬가지였다고 말한다.
류현진에게는 또한 사람들이 옳다고 생각하는 것에 맞서는 배짱도 있었다. 그가 LA 다저스에서 훈련을 시작했을 때 미국 언론은 그의 흡연을 문제 삼았지만, 류 선수는 그러한 말들에 크게 반응하지 않고, 투수에게는 오직 투구 실력만이 중요하다고 강조했다고 한다. 이 주장이 타당하든 그렇지 않든 간에 류현진 선수는 자신의 뜻을 굽히지 않는 배짱을 갖고 있다고 그의 지인들은 말한다.
무엇보다도 류현진 선수는 인생을 대하는 자세가 긍정적이라고 현 기아 타이거즈 감독이자 1980년대와 1990년대 투구계에 돌풍을 일으켰던 선동렬 감독이 말한다. 선동렬 감독은 한 인터뷰에서 한국 선수가 외국에서 경력을 쌓고자 한다면 다른 언어와 다른 생활방식을 가진 사람들과 잘 어울릴 수 있는 유연성을 갖춰야 한다고 말했다. 선동렬 감독은 긍정적인 자세와 적응력을 류현진 선수의 성공요인으로 꼽았다.
현재 신시내티 레즈 팀 외야수로 활동하며 강타자로 활약하고 있는 또 다른 한국의 스타 추신수 선수는 한국의 스포츠 TV 채널 몬스터짐과 가진 2월 인터뷰에서 자신의 성공에는 친절함과 완벽주의가 주 요인이었다고 말한 바 있다. 추 선수는 그 동안 많은 동료들이 동료들과의 마찰로 메이저 리그를 떠나는 것을 지켜봐 왔다고 말했다. 추 선수는 동료, 기자, 리그 관계자와 거의 아무런 문제를 일으키지 않은 것으로 알려져 있다.
추신수 선수의 완벽주의 또한 주목할만하다. 그는 다른 선수들이 자신에 대해 충분히 훌륭하다고 말할 때에도 만족하지 않았다고 인터뷰에서 털어놓았다. 충분히 훌륭한 경기를 보여준 경기 이후에도, 그는 이어진 훈련에서 자신을 극한으로 몰아붙였다고 추 선수는 말했다. 추 선수는 자신에게는 할 수 있는 최대한으로 엄격하며 주위 사람들에게는 관대하다고 알려져 있다.
정신적 강인함으로 잘 알려진 또 다른 야구 선수에 현재 일본 프로야구 오릭스 버팔로스 팀에서 뛰고 있는 이대호 선수가 있다. 전 한국 프로야구 롯데 자이언츠 감독을 지낸 백인천 씨는 한 야구 잡지와의 인터뷰에서 이대호 선수의 자기 관리는 다른 선수와 비할 바가 못 된다고 말한 바 있다. 백 감독은 또한 안타를 이끌어내는 타석에서의 이 선수의 용감함을 칭찬하면서 그러한 성격이 없었다면 공을 건드리지도 못할 것이라고 말했다. 강타자 이대호 선수는 사상 최초로 9경기 연속 홈런을 터뜨린 기록을 갖고 있으며, 또한 한국 프로야구 최고 인기 선수로 뽑히기도 했다.
