유엔 2025 유망 직종 선정
유엔은 매년 정치, 경제, 사회, 문화 및 국제 관계의 미래 관련 안목을 제공하는 유용한 출판물인 “미래보고서”를 발간한다.
최근 출간된 “미래보고서 2025”는 사람들이 추구할 수 있는 특이하면서 보람된 직업들을 소개하고 있다.
제시된 54개 직업 중 주목을 끄는 것들에 구직자들에게 직무 관련 경험을 알려주는 “최고경험 관리자,” 우수한 근무 환경 및 도구 개발을 지원하는 “오피스 프로듀서,” 직종 이름으로 그대로 알 수 있는 “우주여행 가이드,” 기억 상실을 치료하는 “기억수술 전문 외과의,” 유전자 이상이 질병으로 이어지기 전에 진단해 내는 “유전자 상담사” 등이 있다.
또한 의료 기술의 발달로 장수 인생을 누리는 사람들을 위한 직업으로 “임종 설계사,” “개인 브랜드 매니저,” “치매 치료사”와 “건강관리 전문가” 도 소개되었다.
새로운 라이프 스타일과 경향을 반영하는 또 다른 직업으로 차세대 에너지 자원을 개발하는 “수소연료전지 전문가,” “개인 사생활 보호 강화를 지원할 “정보보호 전문가” 와 새로운 질병 치료를 담당할 “환경병 컨설턴트” 도 소개됐다.
경제 및 사회적 발전으로 많은 전통적 직업들이 새로운 직업으로 대체될 것이라고 많은 전문가들은 강조하고 있다. 관련하여, 미 정부는 향후 10년 안에 현재 직업의 80퍼센트가 사라지거나 진화할 것이라고 발표했고, 호주 정부는 향후 15년 안에 한 개인이 일생 동안 30개 이상의 직업을 갖게 될 것이라 말했다.
미래 구직 시장의 변화와 그 영향력을 강조한 한국 기획재정부는 2025 미래보고서를 대중을 위한 훌륭한 지침서로 명명했다.
“미래보고서 2025” 의 번역본은 온라인, 오프라인 서점에서 15,000원에 구매할 수 있다.
