패스워드 잊어버렸나요? 그럼 알약을 먹거나 문신을 새기세요 
IT 회사 모토로라가 사람들에게 패스워드를 기억하도록 돕기 위한 새로운 방안을 실험 중에 있다고 BBC 뉴스가 6월 4일 보도했다. 
이 회사가 홍보하고 있는 첫 번째 아이디어는 피부에 붙이는 전자 문신이다. 또 다른 아이디어는 복용 시 패스워드를 기억해내야 하는 불편함을 없애주는 패스워드 알약이다. 　
이것들을 어떻게 사용할 수 있나? 컴퓨터나 전화기를 당신에 가까이 놓으면 피부에 붙은 문신이나 삼킨 알약이 당신을 인식하여 패스워드를 다시 입력할 필요가 없다고 모토로라의 회장 데니스 우드사이드는 캘리포니아의 D11 회의장에서 말했다. 　
실리콘으로 만들어진 스탬프로 문신을 사용자의 피부에 찍을 수 있으며 전자회로를 통해 사용자가 인식된다. 보도는 본래 이 기술이 매사추세츠의 한 공학 회사 MC10에 의해 의학적 목적으로 고안되었다고 전한다. 모토로라의 선행 연구부서 상무인 레지나 두간은 이 기술이 사용자 식별 과정을 개선시켜줄 것으로 기대했다. 
프로터스 디지털 건강알약은 미 식품의학안전부로부터 승인을 받았고 2010년 이미 유럽에서도 허가를 획득했다. 약 속에 들어있는 컴퓨터 칩은 사용자의 위산으로 충전이 되기 때문에 배터리가 불필요하다. 　
이 약은 사람의 몸 밖에 위치한 기계가 확인할 수 있는 신호를 내보내 사용자를 인식한다. 약을 활용하기 위해서는 한달 정도 매일 복용해야 한다. 
“인증과정은 짜증난다. 너무 귀찮아서 사람들 중 반만 한다. 스마트폰은 당신에 대한 많은 정보가 들어있어 신원 도용의 위험이 크지만 일부는 과정을 생략한다.”고 두건은 말했다. 그녀는 인증과정이 매번 2.3초를 잡아 먹고 100번 정도 로그인을 시도하는 사람들도 있기 때문에, 일부 사람들이 이 신기술에 대해 소름 끼친다고 느낄지 모르겠지만 계속 추진할 생각이라고 말한다.
하지만 모토로라 관계자들은 이번 아이디어가 개발 단계에 있고 이것이 앞으로 빠른 시일 내에 사용이 가능할 지에 대해서는 확신할 수 없다고 말했다.
