문화회관에서 즐기는 뮤지컬, 춤추는 허수아비 
세종문화회관과 서울시 극단이 연속 예정된 공연을 위해 손잡았다.
관련하여 9개 예술단체와 16개 서울소재 문화회관이 협력 및 업무 조정을 통해 좀 더 친근한 방법으로 수준 높은 공연을 국내 관객들에게 소개하기로 했다.　
이번 프로젝트는 지난 해 시작되었고, 당시 58개의 쇼에 만 7000여명의 관객이 몰렸다. 노력을 기울여, 올해에는 95개의 공연을 서울시 소재 문화회관에 선보일 계획이다.
6월에는 서울시 소년소녀합창단의 “유럽음악 투어,” 서울시립무용단의 “춤추는 허수아비,” 서울시극단의 “칼잡이,” 서울시국악관현악단의 “우리들의 행복한 소리”가 나루, 양천, 강서, 강북 문화회관과 구로아트밸리에서 공연 예정이다. 
6월 예정 공연 중에서 코믹댄스뮤지컬인 “춤추는 허수아비”는 양천구 문화회관에서 6월20-21일 관객을 맞이한다. 
이 무언의 가족댄스뮤지컬은 세종문화회관에서 이미 5월 1-5일 공연되었다. 신명 나는 타악기 비트와, 아름다운 춤사위, 우스꽝스런 줄거리가 공연을 완성시킨다. 　
이 작품은 맑고 순진한 어린 여주인공 연희가 허수아비와 함께 시골을 도시로 바꾸려는 토지 개발업자에 대항한다는 내용이다. 
입장료는 만원이고 관련정보는 (02) 2620-3404로 전화하면 얻을 수 있다.
