새로운 슈퍼맨 영화, ‘맨 오브 스틸’
슈퍼히어로 팬들은 준비하라. 슈퍼히어로의 세계로 다시 한 번 여행을 떠나보자. 이번엔 우리의 슈퍼히어로인 DC코믹스 슈퍼맨이 영화 "맨 오브 스틸"로 되돌아왔다.
잭 스나이더 감독과 크리스토퍼 놀란에 의해 제작된 “맨 오브 스틸”은 오랫동안 기대를 모은 2006년 이후 최고의 슈퍼맨 영화 시리즈의 새로운 작품이다. 
이미 잘 알려진 슈퍼맨의 기원이야기에 초점을 맞춘 “맨 오브 스틸”은 
외계 행성 크립톤에서 태어난 아기가 지구와 지구인들의 보호자가 되는 과정을 말해주는 영화다. 
모성이 파괴될 위험에 처한 시기에 부모님에 의해 지구로 보내진 아기 칼엘 (헨리 카빌)은 조나단과 마샤 켄트(각각 케빈 코스트너와 다이안 레인역)에 의해 발견되고 입양되어 그에게 인간의 이름이자 또 다른 자아를 칭하는 클락 켄트라는 이름이 붙여진다.
캔자스시골에서 양부모의 가치관을 교육받으며 자란 클락은, 조금씩 드러나는 자신의 초능력과 다중 자아를 가진 사실에 대해 힘들어 하는 과정에서 고립감을 느끼게 된다.
클락에게 무슨 일이 일어나는지 알고 싶다면 6월13일에 개봉한 “맨 오브 스틸” 영화를 보자. 
슈퍼맨에 대해 거의 알려지지 않은 사실들
슈퍼맨과 클락 켄트는 각각 생일이 다르다 
슈퍼맨 이야기의 각기 다른 버전들은 캐릭터의 생일을 다른 날로 정하고 있다. 팬들에게 가장 익숙한 날짜는 1958년에 공개되었다. 클락 켄트/슈퍼맨은 생일을 2번 기념한다. 슈퍼맨으로서 지구에 도착한 날짜(6월10일)와 클락이 켄트식구로 입양된 날짜(6월18일) 두 번을 기념한다. 
슈퍼맨은 항상 비행할 수 있었던 것은 아니다
슈퍼맨이 1938년에 처음 등장했을 때 그는 믿기 힘들 정도로 힘이 세고, 탱크의 포탄을 견디며, 팔분의 일 마일(200 미터)의 높이를 뛸 수 있는 능력을 가진 것으로 묘사되었다. 1941년이 되어서야 슈퍼맨에게 비행 능력이 주어졌다. 
슈퍼맨은 대머리 악당으로 시작했다
슈퍼맨이 전형적 영웅이 된 것은 사실이지만, 슈퍼맨 캐릭터는 사실 세계 제패를 꿈꾸는 대머리 악당으로 시작했었다. 1933년 만화작가 제리 시겔과 조 슈스터가 “슈퍼맨의 지배(The Reign of Super-Man)”라는 작품에서 슈퍼맨을 악당으로 그렸다. 다행히 이 단편영화는 아무런 관심을 받지 못해 그가 오늘날 슈퍼히어로로 사랑받고 있는 슈퍼맨으로 재탄생되었다. 
