토네이도 추적자 팀 사마라스 사망
“팀은 자연의 현상을 더 잘 이해하기 위해 토네이도와 번개를 현장에서 겁 없이 추적한 용감하고 훌륭한 과학자이다. 팀의 죽음은 우리를 위해 일하고 있는 이들이 무릅쓰는 위험을 여실히 보여주고 있다” – 미국 지리학회
토네이도 추적대로 잘 알려진 팀 사마라스와 그의 아들 폴, 그리고 팀의 파트너인 칼 영이 5월 31일에 미국 오클라호마 주를 덮친 강력한 토네이도에 강타당한 뒤 사망했다. 당시 그들은 오클라호마 주의 도시인 엘 리노를 휩쓸고 지나간 F5급 토네이도를 추적하며 기록하고 있었다. 다중 와류 토네이도가 갑자기 방향을 바꾸면서 이들이 탄 차량이 바람에 휘말렸다. 이들의 죽음은 폭풍 추적자들이 토네이도를 추적하는 도중에 사망한 첫 사건이다.
팀 사마라스와 동료들의 죽음은 기상과학 단체에 커다란 충격으로 다가왔다. 팀은 미국에서 가장 신중하고 안전한 폭풍 추적자들 중 한 명으로 잘 알려져 있었기 때문이다. 그들은 직경 4마일의 메조사이클론(parent storm)을 추적하기 위해 2차선 도로에 있었다고 보도됐다. 거대한 폭풍이 이 지역에 진입했을 때 마치 촉수가 많은 문어형상과 같은 다중 와류 토네이도가 괴상하고도 갑작스럽게 일어났다. 팀의 시체는 그의 차 안에서 안전벨트를 맨 채로 발견되었다. 한편, 폴 사마라스와 칼 영은 회오리바람으로 인해 차량 바깥으로 튕겨 나왔다. 이중 1명은 0.5 마일 떨어진 곳에서 발견되기도 하였다.
팀 사마라스는 토네이도 현장 연구에 열정을 가진 기상학자이자 기술자였다. 사마라스는 25년 경력의 폭풍 추적자로서, 토네이도의 파괴력에 대해 정보를 수집하고 대중들에게 알리기 위해서, 대단히 위험한 상황 속에서도 수많은 과학 실험을 진행했다. 짜릿함을 느끼기 위해 폭풍을 추적하는 사람들과는 달리, 그의 연구 조사는 과학과 기상학 분야에서 호평을 받았다. 그가 진행한 연구 대부분은 비영리 과학 및 교육 기관인 미국 지리학회로부터 자금 지원을 받았다.
사마라스는 ‘트위스텍스(TWISTEX)’라 불리는 토네이도 연구 팀을 만들어 지휘했다. 이 프로젝트의 목적은 토네이도의 생성과정, 풍속과 힘의 유지, 소멸과정을 더 잘 이해하기 위한 것이었다. 트위스텍스는 연구원들이 쉽게 구하기 힘든 지표면 가까이에서의 토네이도 내부 환경 정보를 수집하고 이해하는데 도움을 주었다. 완전한 지원이 이루어졌을 경우, 트위스텍스는 상단장착 이동식 기상 관측기를 갖춘 차량 네 대를 지원했다. 트위스텍스 팀은 디스커버리 채널의 ‘스톰 체이서’ 시즌 3, 4, 5편에 출연했다. 이 팀은 또한 내셔널 지오그래픽 채널의 ‘재난 연구소(Disaster Labs)’ 프로그램에도 출연한 바 있다.
사마라스는 다른 폭풍 추적자들과 달리, 토네이도 역학과 생성 연구를 위해 ‘프로브스’ 라는 자신만의 기상관측 기기를 제작하였다. 토네이도 발생의 절정 시기인 5월과 6월 그는 장비가 탑재된 조사 차량을 미국의 악명 높은 토네이도 계곡으로 몰고 다녔다. 그 목적은 아직 생성되지 않은 토네이도의 정확한 좌표를 예측하고, 회오리바람의 예상 진로에 기상측정기를 설치하는 것이었다. 2003년 6월 24일에는 미국 사우스다코타 주 맨체스터 시의 마을을 강타한 F4급 토네이도에 측정기를 설치해, 사상 최초로 내부 중심기압이 주변 기압과 가장 차이가 많이 나는 토네이도를 관측하여 기록하였다.
사마라스는 또한 토네이도 내부를 안전하게 관측하기 위해 카메라가 장착된 특수 관측기를 제작하여, 2004년 6월 11일에는 미국 아이오와주 스톰 레이크 시 근처에서 발생한 회오리바람의 진로에 성공적으로 이 기기를 설치하였다. 관측기 제작은 다른 각도와 속도의 토네이도 측정을 가능케 했다. 조사 결과는 기상학자들의 더 정확한 기상 예측과 시의 적절한 경보 발령을 가능케 해주었다는 점에서 역작으로 평가 받았다.
