필리핀
1부: 7,000섬의 나라 소개
필리핀 해와 남중국 해 사이 동남아시아에 위치한 필리핀은 7천개 이상의 섬으로 이루어진 군도이다. 
제3세계 국가이며 세계에서 가장 큰 영어권 국가 5개 중 하나인 필리핀은 한국관광객들에게 특히나 인기가 많다. 불행하게도 결과적으로 대부분의 한국사람들은 필리핀을 오로지 영어 학습을 위한 나라, 자선봉사 활동이 필요한 나라로 분류하게 된다. 그러나 필리핀은 새로운 것에 대해 배우고 경험하고자 하는 의욕이 높은 관광객들에게 제공할 것이 많다는 것을 잊지 않는 것도 중요하다. 
7천107개의 섬으로 이루어진 필리핀은 루손 (북쪽 군도), 비사야스 (중앙 군도) 그리고 민다나오 (남쪽 군도)로 지리적으로 크게 세 부분으로 나뉜다. 필리핀의 경제 및 정치 중심지는 마닐라시의 본거지인 루손이다. 
모든 군도는 각기 독특한 문화를 가지고 있어, 경우에 따라서 각기 독특한 방언도 가지고 있다. 전반적으로 필리핀 문화는 섬 도처에서 여러 민족성을 발견할 수 있다는 것에 반영되어 있는 것처럼 동서양의 영향이 혼합돼있다. 
다른 아시아 국가들과 유사하게 필리핀 문화는 상당부분 스페인과 미국의 영향뿐만 아니라 말레이 유산도 많이 보인다. 그러므로, 필리핀의 특색 요리도 스페인, 중국, 미국, 다른 아시아 국가 등의 영향에서 출발하여 진화된 결과이다. 
에메랄드 빛의 논, 부산한 거대도시, 불타는 듯한 화산, 아름다운 해변 등을 가진 필리핀은 관심을 가진 모든 사람들에게 방문하고 답사하기가 좋은 나라이다. 
더 자세한 정보는 필리핀 관광부 공식 웹사이트(www.experiencephilippines.org) 에서 확인 할 수 있다.
