국제 무대에서의 대통령 영어 연설 적절한가?
그렇다 - 박근혜 대통령의 미 상하원 영어 연설이 최근 논란을 불러 일으키고 있다. 일부 한국인들은 대통령이 모국어를 사용했어야 한다고 주장하고 있고, 다른 이들은 대통령의 영어 발음을 문제삼고 있다. 나는 아래와 같은 이유로 두 가지 주장 모두에 반대한다.
첫째, 박근혜 대통령의 연설은 전반적으로 호평을 받았다. 미 의회에서 연설을 청취한 사람들은 대통령의 능숙한 영어를 치하했으며, 그것은 41차례의 박수와 6차례의 기립박수에서 잘 알 수 있었다. 대통령은 의회를 떠나며 사인 요청을 받기도 했다. 대통령의 연설을 비판하는 사람들은 그녀가 사용한 언어와 그녀의 발음에 대해 근거 없는 주장을 한다. 대통령의 영어는 분명하고 이해하기 쉬웠으며, 이것은 연설에서 가장 중요한 요소이다.
둘째, 영어를 사용하는 청중에게 영어로 연설하는 것은 그들에 대한 존중의 표시이다. 또한 국제 정상회담에서 대통령이 영어를 사용한 것은 한국이 국제적으로 의사소통이 가능함을 대외에 알리는 것이기도 하다. 반대로 생각하면, 미국 버락 오바마 대통령이 한국을 방문할 때 한국어로 연설을 하는 것도 생각해볼 수 있는 것이다.
요약해보면, 영어를 사용하는 국가에서 한국의 대통령이 영어로 연설한 것을 비난하는 사람이 있다면, 그것은 받아들일 수 없는 일이다. 영어 사용이 가능하다면 사용하지 않을 이유가 무엇인가? 
아니다 - 최근 한국 박근혜 대통령이 미 의회에서 연설했다. 많은 사람들이 대통령의 탁월한 연설 능력과 유창한 영어를 높이 평가했다. 대통령이 많은 이들에게 호평을 받았다는 것은 자랑스러운 일이지만, 개인적으로 연설이 영어로 진행되었다는 것은 마음에 들지 않는다.
첫째, 미 국회의원들 앞에서의 연설은 대통령의 모국어로 진행되는 것이 나았을 것이다. 우리의 언어가 아무런 문제가 없는데 영어를 사용해야 한 이유는 무엇인가? 한국어가 최고로 과학적이면서도 배우기 쉬운 문자체계를 갖고 있다는 것은 증명된 사실이다. 국제 무대에서 우리의 모국어를 사용하지 않을 이유가 없다.
또한, 국제 무대에서의 한국어 사용은 국가의 홍보에도 기여할 것이다. 청중은 물론 배치된 통역의 도움으로 연설을 이해할 수 있을 것이며, 그들은 결국 한국어에 관심을 갖게 되어 한국어를 배우고자 노력할 것이고, 이는 결국 한국을 홍보하는데 도움을 줄 것이다.
요약하자면 다국적 청중을 대상으로 할 때 연설에서 한국어를 사용하는 것이 영어 사용보다 낫다고 생각하는데, 그 이유는 우리에게 우리 고유의 언어가 있고, 또한 한국어의 사용이 사람들에게 한국어 학습의 계기를 제공할 것이기 때문이다.
