2011년 영국노동당 전당대회 스타 로리 윌의 부상과 쇠락
 영국 리버풀 출신의 16세 소년 로리 윌은 9월 26일 개최된 영국 노동당 전당대회에서 영국정부 및 정책을 강도 높게 비판했고, 언론에 대서특필되었다.
 윌의 연설은 그가 "악랄한 우익성향"이라 부른 정부에 대한 비난으로 시작했고, 정부의 정책은 젊은이들을 부당하게 대우하고 있다고 주장했다. 그는 복지혜택 감소, 교육유지수당(EMA) 폐지, 등록금 인상과 기타 정책적 변화는 영국사회의 계층 유동성에 악영향을 미칠 것이라고 말했다.
 "2년 전, 제가 태어나서 줄곧 살아온 집이 압류 당했습니다." 윌이 말했다. "저와 가족의 안위는 복지를 추구하는 국가에 달려 있습니다. 그것이 제가 노동당에 가입했던 이유입니다. 그러한 국가가 현재 악랄한 우익성향 토리 정부에 의해 극렬히 분열되고 있습니다."
 윌의 유창한 연설로 그는 하룻밤 사이 스타가 되었다. 그는 회의 참석자들로부터 기립 박수를 받았고, 예비 내각 재무장관 에드 볼즈는 그의 연설을 "화려하다"고 묘사했다.
 그러나, 15분 간의 그의 명성은 다시 내려 앉았다. 많은 뉴스매체들이 그의 "가난한 삶"에 의문을 제기하기 시작한 것이다.
 영국 신문 데일리 메일과 텔레그래프는 윌의 진실함을 부정했다. 사실이기에는 너무 허황되다는 이유에서였다. 보도에 따르면 "복지국가"가 그의 삶에 얼마나 큰 역할을 했는지 윌이 과장하여 말했을 수 있다고 의문이 제기된 것이다.
 9월 27일부로 윌은 선택 받은 가정에서 자랐고, 2년 전 경제적인 문제로 부모님이 이혼하긴 했지만, 그가 자신을 묘사한 것과 같이 가난에 허덕이는 삶을 살았을 리 없다는 뉴스들이 전해졌다.
 윌은 연설에서 교육유지수당의 폐지로 그는 더 이상 학교에 다닐 경제적 여력이 없다고 말했다. 그는 "아침에 학교에 갈 수 없는 나에게 데이빗 카메론 총리는 무슨 말을 할 수 있습니까? 내가 학교에서 쓸 수업교재와 교과서를 살 수 없는데 총리가 나에게 어떤 조언을 할 수 있습니까? 학교에서 가는 여행에 참가할 수 없는 내가 어떻게 해야 한다고 총리는 생각하고 있습니까?" 라고 질문했다.
 윌은 현재 침실이 네 개 딸려 있고 시가 30만 불(47반 달러) 집에 살고 있고 오크우드 파크 인문학교에 재학 중이다. 2년 전보다 형편이 안 좋아진 것은 사실이겠지만, 시가 225만 파운드 집에 살면서 1년 등록금이 13,000 파운드를 웃도는 학교에 다니며 고급 사립학교에 통학하면서 아이패드로 트위트를 하는 윌이 학용품을 사지 못하고 학교 여행에 참가할 수 없다는 것은 사실이 아닌 듯 하다.
