브래드피트 인터뷰한 소녀시대 티파니
국내 가장 유명한 걸그룹 중 하나인 소녀시대의 멤버 티파니는 SBS 한밤의 TV 연예에서 할리우드 우상 브래드피트와 매력적인 인터뷰를 진행했다. 
티파니는 방송 내내 완전한 전문가였다. 그녀는 자신의 밝은 성격으로 대 스타를 만난 것에 기가 눌림 없이 인터뷰에서 자신의 개인적 매력을 마음껏 발산했다. 
인터뷰에서 그녀는 이 49세의 배우에게 한국에서의 흥행을 기원하며 흥행이란 뜻의 “대박”이란 단어를 가르쳐주었다. 또 한밤의 TV 연예의 공동 진행자이자 소녀시대의 멤버인 수영이 브래드피트를 좋아하는 것이 멤버들 사이에 알려진 공공연한 사실이어서 수영에게 인사도 부탁했다. 
브래드 피트는 인터뷰 동안 한국역사에 대한 깊은 관심을 표했고 무엇보다도 전통음식 갈비에 대한 멈출 수 없는 사랑을 밝혔다. 그는 한국 방문에 9살 아들 팍스도 데려왔는데 한국의 유명한 바비큐 맛을 보여주고 싶었기 때문이라고 말했다. 
브래드 피트와의 인터뷰는 경복궁의 근정전에서 이루어졌다. 외국 연예인이 이곳에서 인터뷰하기는 그가 처음이다. 그는 같은 날 서울 중구의 청계천광장에서 있었던 레드카펫 행사에서 국내 팬들을 만났다. 
그의 신작 월드워Z는 블록버스터 스릴러로 전직 유엔 직원이 좀비 유행병으로부터 지구를 지키는 내용이다. 영화는 인류가 어떻게 미스테리한 자연재해에 맞서 싸우는지 보여준다. 영화는 국내에서 6월 20일 개봉했다.
