전세계 아동 가사노동자 1,000만 명
전세계에서 대부분이 여성으로 이루어진 아동 1,050만 명이 가사 노동자로 일하고 있다고 국제노동기구 (ILO)가 최근 밝혔다. 
ILO 아동노동 근절 국제 프로그램의 책임자인 콘스탄츠 토마스는 세계아동노동반대의 날인 6월 12일을 맞아 발표한 87페이지의 보고서에서 이 같은 현실은 아동착취를 근절하려는 국제적인 노력에 어긋난다고 말했다. 
이어 토마스는 “가사근로를 하는 많은 아이들이 처한 상황은 아동 인권 위반일 뿐 아니라 국내외 개발 목표 달성에 장애물이 된다”고도 말했다. 
이 U.N.노동기구에 따르면 가사근로자로 일하는 아동의 3/4이 여자 아이이며 5세에서 14세인 가사근로자는 650만 명인 것으로 알려진다. 이 아이들은 청소, 다림질, 요리, 정원 가꾸기, 아이, 노인 돌보기 등의 집안일을 한다. 가족과 대중으로부터 고립된 이 아이들은 고용가족에 대한 의존도가 매우 높다. 
ILO에 의하면 고용가정과의 애매한 관계 때문에 많은 국가들에서는 아동 가사 노동이 미성년자 노동으로 인식되지 않는다. ILO보고서는 아동 노동자들이 가족 환경에서 생활하고 있음에도 고용가정은 이 아이들을 노동자로 생각하지도 가족으로도 생각하지도 않는다. 
한편 프란치스코 교황은 이날 세계아동노동반대의 날을 기념하기 위해 성 베드로 광장에 모인 사람들에게 “대부분이 어린 소녀들인 가사노동에 시달리는 수천만 명의 아동들은 결국 성적 학대, 부당한 대우, 차별 대우 등을 포함해 보이지 않는 착취의 희생자들이 되고 있다”라고 말했다.
그는 이어 “이것은 노예 제도이다”라며 “모든 아이들은 사랑과 평온으로 이루어진 조화로운 환경에서 자신의 가정 안에서 놀고, 공부하고, 기도하고 성장을 할 수 있어야 한다. 이것은 그들의 권리이며 우리들의 의무이다”고 말했다. 
