질투심 극복하기
MBC 버라이어티 프로그램 "아빠 어디가?"에 출연 중인 윤 후 군을 상대로 익명의 네티즌이 안티까페를 개설했다는 소식에 많은 사람들이 경악했다.
이 죄 없는 아이가 그런 일을 당할 무슨 잘못을 했나? 안티까페는 중죄를 저지른 사람에게나 필요한 것 아닌가? 이 귀엽고 엉뚱한 여덟 살 아이는 주말마다 사람들의 얼굴에 미소를 머금게 한 것 말고 한 일이 없다.
이 안티까페를 개설한 혐의를 받고 있는 남성은 연예뉴스 채널 e뉴스와의 인터뷰에서 윤 후 군에 대한 악감정은 없었다고 말했다. "저는 ‘아빠 어디가?’ 프로그램 시청자 중 한 명일 뿐이고, 까페를 개설한 특별한 이유는 없었습니다. 이 까페에 대해 사람들이 그토록 분노하는 것을 보고 놀랐습니다. 안티까페가 검색어 1위에 오르기도 한 것으로 알고 있습니다" 라고 그는 말했다. 그는 또한 "내가 윤 후 군의 아빠라면 내 아이에 대해 좋지 않은 말을 하는 것을 듣게 될 때 가슴이 아플 것 같습니다. 윤 후 군과 그 가족 및 팬들에게 진심으로 사과 드립니다. 윤 후 군이 이 사실에 대해 알지 않으면 좋겠습니다" 라고 덧붙였다.
이번 사안과 관련된 논란과 사람들의 분노가 증폭되면서, 이 까페 개설자는 6월 17일 까페를 폐쇄하기로 결정했다. 안티까페에 반대하며 윤 후 군을 지지하는 천사까페가 개설되기도 했다.
악질적인 마녀 사냥의 목표물이 된 또 다른 아이에 7살 박민하 양이 있다. 박 양은 SBS 버라이어티 쇼 붕어빵에 출연했던 앵커 박찬민 씨의 딸이다. 이 소식을 듣고, 박찬민 씨는 "내 딸의 안티까페가 생겼다니 슬픈 일입니다. 민하는 이 사실을 모르는데 민하에게는 당연히 이 사실을 말하지 않을 생각입니다" 라고 말했다.
왜 어른들이 아이를 보호하기보다 괴롭히고 상처를 주면서 그렇게 잔인하고 겁쟁이 같은 행동을 하는 것인가? 전문가들은 이번 사건에 대해 질투심이 빚어낸 잘못된 행동의 전형적인 예라고 설명한다.
사람들은 언제 왜 질투심을 느끼나?
당신이 인생을 살면서 질투심은 타인의 성공, 미모, 부유함, 운동실력, 인간관계, 가족, 교육 등 여러 부분에서 이따금씩 생겨나게 된다. 그리고 자신이 중요하게 생각하는 사람이나 상황(특히 인간관계)이 위협받고 있다고 느껴질 경우, 사람들은 소중히 생각하는 것들을 잃지 않기 위해 극도로 예민해지고, 매우 방어적으로 행동하며, 소유욕을 보이게 된다. 예를 들어 당신의 가장 친한 친구가 다른 사람과 가까워지면 그 친구의 사랑, 관심, 애정을 잃게 될까 봐 두려워하고 질투하게 된다.
심리학자들은 스스로의 감정에 더 솔직하고 능동적인 반응을 보이는 여성이 남성보다 더 질투심이 강하다고 말한다. 여성은 또한 충성심, 친절함, 공감, 헌신에 있어 남성보다 기대치가 높기 때문에 이러한 것들이 잘 지켜지지 않을 경우 더 강한 질투심을 느끼게 된다고 말한다.
부러움과 질투
부러움과 질투를 구분하는 경계는 모호하지만, 질투는 부러움과 다르다. 심리학자들은 질투는 자신이 갖고 있는 것을 지키고자 하는 바람인데 반해, 부러움은 자신이 갖고 있지 않은 것에 대한 바람이라고 설명한다. 따라서, 사람들은 친구, 연인, 승진 등 자신에게 소중한 것들을 다른 사람에게 빼앗길 우려가 생길 경우 질투를 하게 된다. 어린 아이들은 부모의 관심이 새로 태어난 아기에게 옮겨갈 때 질투심을 느낀다. 그렇지만 다른 이가 가진 집이나 자동차에 대한 감정은 부러움이다. "질투심은 무엇인가를 바라는 감정이다. 가진 것을 잃는 것을 방지하고자 하는 감정이다" 라고 롱비치에 소재한 캘리포니아 주립대학 심리학과 명예교수 랄프 훕카 씨가 말한다.
질투심은 언제 문제가 되나?
질투심이 문제가 되는 경우는 질투가 일상 생활을 방해하고, 인간관계에 그늘을 드리우거나, 사랑하는 사람의 마음을 상하게 하고, 스스로 통제하지 못할 지경에 이르게 될 때 문제가 된다. 질투하는 사람들은 자신이 처한 상황으로 인해 시야가 좁아져 이성적으로 사고하거나 행동하지 못하게 되며, 결국 다른 사람 혹은 자기 자신에게 상처를 남기게 된다.
최근 개발심리학 저널의 한 연구논문은 자신감이 부족하고 극도의 외로움을 느끼는 청소년들이 질투심을 더 많이 느끼는 경향이 있다고 발표했다. 이 연구에 5학년에서 9학년에 해당하는 500명의 학생들이 참가하여 자신의 취약성(질투심 유발정도)을 측정했다. 연구 결과는 자존감이 낮은 청소년들이 질투심을 보이고 공격적인 신체 행동을 보일 가능성이 높게 나타난다고 밝혔다.
질투심 극복하기
1. 자신을 타인과 비교하지 말자. 대신 삶의 긍정적인 면들에 주목해 보자. 당신은 남과 다른 특별한 한 개인으로서, 다른 누군가가 갖고 있는 자질들에 대해 안 좋은 감정을 가질 필요가 없는 것이다.
2. 걱정을 그만하자. 관심을 다른 곳으로 옮기면 이제까지 당신을 부정적 감정으로 사로잡히게 했던 것들이 당신을 괴롭히지 않을 것이다.
3. 스스로 자신의 문제점을 진단해서 자신감 부족이나 낮은 자존감 문제를 통제하자.
결국 윤 후 안티까페를 만든 사람은 자신의 딸, 아내 등 자신과 가까운 사람들이 윤 후를 너무 사랑하는 것에 위협을 느끼고, 그들의 사랑을 잃게 되는 것을 두려워했을지도 모른다. 그리고 윤 후와 가수 아버지 유민수 간의 애틋한 관계를 자신의 과거에 비추어 동경했을지도 모른다. 아니면 단지 많은 사람들이 자신은 좋아하지 않고, 윤 후 군만을 좋아하는 것이 싫어서였을 수도 있다. 그 무엇이 그를 이처럼 미성숙한 행동으로 이끌었든지 간에, 건강하고 행복한 인간관계를 위해서 그의 인생에 변화를 주는 것은 필요하겠다.
단편 지식
질투나 부러움은 왜 초록색과 연결 지어질까? 이런 내용의 시초는 윌리엄 셰익스피어의 고전 소설 ‘오셀로’에서 볼 수 있다. 셰익스피어는 소설 속에서 질투에 사로잡힌 한 인물을 “부러움으로 초록빛이 되었다”라 표현했다. 또한 고대 그리스 사람들은 질투심은 담즙을 많이 분비시켜 사람의 피부를 옅은 초록빛을 띄게 한다고 생각했다.
