영국 음악업계 거물에 계란 던진 여인
검은 드레스를 입은 한 영국 비올라 연주자가 6월 8일 TV 노래 경연 프로그램에서 팝 음악계 거물에 계란을 던져 화제가 되었다.
현악 4중주단에서 비올라를 연주하는 30세의 나탈리 홀트가 영국 기업가 사이먼 코웰을 포함한 브리튼즈 갓 탤런트 프로그램 심사위원을 향해 다섯 개의 계란을 던졌다고 MSN 뉴스가 6월 10일 전했다.
홀트는 그녀의 4중주단 레이븐과 함께 경연 참가자 리차드 존슨과 아담 존슨의 노래를 연주하던 중 갑자기 무대 위로 올라와 심사위원에게 계란을 던지기 시작했다.
이런 놀라운 행동을 하면서도 얼굴에 명백히 웃음을 머금고 있었던 이 비올라 연주자는 추후, TV에서 다른 이들을 흉내 내는 사람들에 대해 반감을 표시하고자 했다고 영국 취재진들에게 말했다고 뉴스 보도들이 전했다.
그러나 사람들은 리차드와 존슨 형제가 립싱크를 하지도 누군가를 흉내내지도 않던 상황에서 그녀가 왜 갑자기 무대로 오르기로 결정했는지 의문을 제기했다.
홀트의 4중주단은 사실 작년 브리튼즈 갓 탤런트 프로그램에 참가했지만, 생방송 프로그램까지 진출하는데 실패했다고 (영국 언론매체) '더 선'지가 설명했다.
상황은 그러했지만, 일부 전문가들은 사이먼 코웰의 영국 음악업계 조종에 대해 흠을 잡았다.
'더 미러'지 칼럼니스트 앨리슨 필립스는 6월 12일 칼럼에서 홀트는 코웰의 TV 방영일정 조종과 관련한 반감을 분출하기 위해 영국 국민들이 찾고 있었던 총알을 갖고 있었다고 논평했다.
필립스 씨는 또한 코웰이 "유명인이 되는 것이 최고의 가치를 지닌 일이라고 아이들을 호도해 왔다"고 지적했다.
그녀는 또한 칼럼에서 "우리 시청자들은 계속되는 단조롭고 지루한 음악들을 듣고 있는 상황"이라고 말하기도 했다.
이 비올라 연주자는 계란 사건 이후 존슨 형제들에게 사과했고 자신이 얼마나 바보 같은 행동을 했었는지 당시에는 알지 못했다고 털어놓았다.
