우주에서 우리 몸은 어떻게 변하나?
우주여행은 경이로움으로 가득하다. 그 중 큰 부분은 무중력 상태와 관련된 것이다. 인간의 몸은 지구의 중력에서 기능하도록 자연스럽게 프로그램화되어 있어서 중력이 없는 전혀 새로운 환경에 적응하는 것은 까다로운 일이다. 
우주에서 겪는 일상적인 신체변화에 아래와 같은 것들이 있다. 
키가 커진다
지구에서는 사람들의 척추뼈 사이의 디스크가 중력에 의해 살짝 압력을 받게 된다. 하지만 우주에서는 그 압력이 없어 디스크가 확장된다. 따라서 척추의 길이가 길어지고 우주 비행사는 우주에서 키가 약간 커진다.
가늘어지는 다리와 부푼 얼굴
지구의 중력은 심장이 우리 하체로 효율적으로 혈액을 공급하도록 해준다. 하지만 우주에서는 이 과정을 가능하게 하는 중력이 없고 우주 비행사의 하체는 혈액공급이 부족하여 얇아지게 된다. 여분의 혈액은 상체인 얼굴, 몸통, 팔로 쏠리게 되어 이들 부위가 부풀어 오른 듯 보인다. 불균형한 혈액의 공급은 “우주공간에서의 멀미”를 불러 일으키는데 일반적으로 두통과 어지러움을 동반한다.
뼈와 근육이 위축된다
우주에서 우주비행사들은 걷지 않고 떠다닌다. 뼈와 신체근육의 사용이 급격히 감소하고 이는 칼슘을 내보내게 만든다. 이 같은 상황을 이겨내기 위해 우주 비행사들은 과격하게 운동을 하고 근육 량을 유지하고 골절을 예방하기 위해 식이보충제를 섭취한다. 골밀도가 떨어지는 폐경기의 여성은 매년 1~1.5 퍼센트의 엉덩이 뼈 골밀도를 잃는다. 우주 비행사들은 한달 동안 같은 양의 골밀도를 잃게 된다. 방사선 노출 또한 우주에서의 골밀도를 감소시킨다. 
균형감각이 떨어진다
귀속 전정기관은 우리가 균형을 유지할 수 있게 도와준다. 전정기관은 중력에 민감하고 우주에서 적절하게 기능할 수 없다. 이로써 우주 비행사들은 방향감각, 위치감각, 균형감각을 잃게 된다. 뇌는 우리 눈이 보는 것을 잘못 해석하고 이로써 잃게 된 균형감각은 정신적 혼란을 불러온다. 많은 우주 비행사들은 처음 지구로 돌아왔을 때 일어서고 시선을 안정적으로 두고, 걷고 도는 것에 어려움을 겪게 된다. 
심장 기능 저하
시간이 지나면서 우주비행사들의 심혈관계는 사용부족으로 인해 악화된다. 심장기능의 저하에서부터 심장크기 감소까지 문제는 다양하게 발생한다.
