한쪽 팔 장애 여성 미스 아이오와로 선정
올해의 미스 아이오와는 특히나 더 독특하고 특별하다. 그녀가 전형적인 미모의 미인대회 우승자가 아니기 때문이다. 올해 미스아이오아인 니콜 켈리는 왼쪽 팔뚝이 없이 태어났다. 그러나 이것은 그녀가 자신의 꿈을 찾는 것을 막지 못했고 이제 그녀는 스스로를 2013미스아이오와라고 자랑스럽게 부를 수 있다. 
6월 8일 덴포트에서 열린 3일간의 대회에서 23세의 이 아름다운 여성은 자신의 매혹적인 미모뿐 아니라 긍정적인 성격과 자신감으로 모든 이들을 감격하게 만들었다. 
새로 얻은 미스아이오와라는 타이틀, 그리고 우승과 함께 얻게 된 “장애를 극복한” 사례를 통해 그녀는 남들과 달라서 어려움을 겪어온 이들에게 용기와 지지를 전해주고자 한다. 
처음에 그녀는 미인대회를 우승할 것이라 생각하지 못했다. 그녀는 지난해 네브라스카대학 링컨캠퍼스 소재 자니 칼슨 영화필름 스쿨에서 감독, 연극 매너지먼트 분야의 학위를 땄다. 그녀는 “위키드”에서 나온 히트 음악 “디파잉 그래비티”를 공연하며 브로드웨이에서 인턴으로 일했다. 
하지만 켈리는 그녀의 페이스북 페이지 “미스아이오아를 만나세요” 에서 “이제 나는 미스아이오아가 된 것이 내게는 완벽한 일이었다는 것을 안다. “장애를 극복한” 내 사례를 대중에 알리는 것은 엄청난 영광으로, 이것을 사람들에게 말하며 다른 이들에 감동을 주면서 계속해서 모험을 이어나가는 것에 매우 기대하고 있다”라고 밝혔다. 
무대에 서는 것이 자신을 가장 자유롭게 해준다고 그녀는 말한다. “커가면서 나는 내가 받는 첫 시선을 떨쳐내는 법을 배웠다. 나는 사람들이 나를 바라 볼 수 있게 허용할 수 있는 무대라는 세계에서 나의 열정을 찾았다. 이 공간은 내게 하나의 감정을 표출할 수 있는 통로였다. 나는 무대에 서서 스스로를 내보이고 ‘나 여기 있어요, 그리고 나는 자신 있어요’ 라고 말한다.” 　
