손연재 금메달 세 개로 금의환향
6월 8일 우즈베키스탄 타슈켄트의 체육관에서 애국가가 울려 퍼졌을 때, 19살의 체조선수이자 유명한 스포츠 스타인 손연재는 그 어느 날보다 환한 모습을 보였다.
손연재는 아시아선수권에서 우수한 연기로 개인종합 결선에서 우승을 차지한 데 이어 후프와 곤봉 종목에서도 금메달을 따냈다. 역사상 최초로 국제 리듬체조 대회에서 한국 선수가 금메달을 따낸 것이다.
개인 종합 결선에서 72.066점의 최고 점수를 찍은 다음날인 6월 8일에 손연재는 여자 후프 종목에서 18.433점을 획득, 또 하나의 금메달을 추가하였다. 이날 곤봉 종목에서도 우아하고 난이도 높은 기술로 18.400점을 기록하며 세 번째 금메달을 획득하였다. 한편, 여자 리본 종목 결선에서 18.533점을 받은 덩 센유에(중국)에 이어, 손연재는 18.167점으로 은메달을 획득하였다. 여자 볼 결선에서는 16.933점으로 4위를 기록했다.
손연재는 아시아선수권에서 탁월함을 입증한 후에 어느 때보다 자신감이 생겼다고 말했다. 손 선수는 이미 8월에 다가오는 세계선수권대회에서도 좋은 성적을 기대하고 있다. 경기 이후 손연재는 트위터에 자신의 승리에 대해서 “길었던 아시아 선수권이 드디어 끝났다. 체육관에 애국가가 울려 퍼질 때 너무 기쁘고 행복했다. 응원해주셔서 다들 감사하다”고 감사와 기쁨을 표현했다.
손연재는 2012 광저우 아시안게임 때, 동메달리스트로서 한국 스포츠 역사의 한 장을 채웠다. 이탈리아 페스카로에서 열린 국제체조연맹 월드컵에서 리본 종목에서는 은메달을 따냈다. 지난 5월 불가리아 소피아에서 개최된 국제 체조연맹 월드컵에서는, 종합결선에서 4위로 경기를 마쳤고 후프 종목에서 동메달을 획득했다.
2012 런던올림픽 이후 설문조사에서, 손연재는 가장 인기 있는 선수로 뽑혔으며, 한국에서 가장 유명한 스포츠 선수들 중 한 명이다. 최근에 6월 15일부터 16일까지 경기도 고양체육관에서 열린 ‘LG휘센 리드믹 올스타즈 2013’ 행사에서 손연재는 우레와 같은 박수 갈채를 받았다.
