영화 ‘화이트 하우스 다운’
애절한 가족 간의 사랑과 숨막히는 액션이 롤렌드 에머리히 감독의 신작 “화이트 하우스 다운” 안에서 하나가 되었다. 간절히 바라던 대통령 경호원이 되는데 실패한 혼자 남은 아빠이자 국회 경비원인 존 케일 역을 맡은 채닝 테이텀이 출연한 이 영화는 블록버스터 급 액션 장면들이 기대되는 영화이다.
준군사 부대가 백악관에 들이닥치면서 케일은 딸과의 백악관 투어 도중 제임스 소이어 대통령(제임스 폭스)을 보호하는 임무를 맡게 된다. 아빠가 경호원이 되는데 실패했다는 소식을 듣고 의기소침한 딸에게 케일이 백악관을 구경시켜 주던 중이었다. 때마침 그에게 꿈의 직업을 맛볼 기회가 주어진 것이다. 문제는 딸도 동시에 구해내야 한다는 것이다.
이 영화는 캐롤 피너티 역의 매기 질렌할을 포함해 스타들로 가득 찬 캐스팅을 자랑한다. 채닝 테이텀 또한 작년 이 영화가 촬영 중일 당시 미국 피플 지로부터 현재 살아있는 가장 섹시한 남자에 선정되기도 했다. 그는 두 개의 “지 아이 조” 영화(2009, 2013)와 “스텝 업 2: 더스트리트”(2008)로 확실히 입증된 운동신경을 다시 한 번 선보일 준비가 되었다.
개봉 전 열기가 상승세를 보이고 있다. 네이버 이용자들은 8.82의 평점을 주었고 인터넷 영화 데이터베이스(IMDb) 이용자들이 점수를 주는 무비미터 (MOVIEmeter) 순위에서는 상위 500위 안에 들었다.
한편, 일부 사람들은 벌써부터 “화이트 하우스 다운”과 “백악관 최후의 날”을 비교하고 있다. “백악관 최후의 날” 역시 백악관을 배경으로 한 액션 영화로 국내에서는 6월 5일에 개봉했다. 6월 17일 세 개의 영화 예고편이 공개되었는데 아카데미상과 골든 글로브 상을 수상한 줄리어드 음대 출신 제이미 폭스의 총격전이 극장을 찾을 관람객들의 주목을 끌고 있다. “투모로우”와 “2012”을 연출했던 롤랜드 에머리히 감독의 지도 하에 폭스는 이번에는 오바마 대통령을 연상케 하는 역을 맡았다.
“화이트 하우스 다운”은 6월 27일 개봉될 예정이다.
피너티 역의 매기 질렌할은 롤랜드 에머리히 감독의 “투모로우”에서 주인공 역을 맡았던 제이크 질렌할의 누나이다. 에머리히 감독은 질렌할 남매와 친분이 두터우신 듯! 또한 스티븐 질렌할 감독은 질렌할 남매의 아버지이다.
