최고의 비올라 연주자 용재 오닐
프로 바이올린 연주자 리차드 용재 오닐이 6월 8일 여의도 IFC 몰 게릴라 콘서트에서 골드베르크 변주곡을 연주하며 2013 디토 페스티벌 “바흐 에디션”의 문을 열었고, 가까운 객석에 자리잡은 관객들을 매료시켰다.
오닐은 현재 “스트리트 바흐”를 연주하는 디토 체임버 오케스트라의 음악 감독을 맡고 있다.
6월 9일부터 30일까지 진행되는 이번 축제는 2008년에 시작한 디토 공연의 2013년 프로그램이다. 축제는 이미 많은 인기를 얻고 있지만, 그것만이 오닐의 위대한 행적은 아니다. 그는 줄리아드 음악원 역사상 최초로 아티스트 디플로마(석사)를 받은 세계적 입지를 갖고 있다. 서던 캘리포니아 대학을 우등(마그나 쿰 라우데)으로 졸업한 그는 줄리아드에서 석사학위를 받았다. 현재 오닐은 UCLA 대학 허브 앨퍼트 음악학교 최연소 교수로 재직 중이다.
LA 타임즈와 뉴욕타임즈로부터 각각 “기술적으로 완벽”하고 “고상한 벨벳 톤의 연주자”라는 격찬을 받은 오닐은 비올라 연주자들 사이에서는 보기 드문 대단한 경력을 갖고 있다. 그는 최고의 솔로 비올리스트로 그래미상 후보에 지명됐을 뿐 아니라 애버리 피셔 커리어 그랜트 상을 수상하기도 했다. 개인적 천재성 외에도 협연에서의 재능 또한 갖추고 있는 그는 바이올리니스트 정경화와 첼리스트 정명화 등 세계 최고 음악인들과 협연한 경력도 갖고 있다.
비올라에 대한 오닐의 열정은 15살 때 시작됐다. 비올라 소리의 깊이와 짙은 고요함에 도취된 그가 비올리스트로 성장한 데에는 할머니의 도움이 있었다. 왕복 10시간이 걸리는 긴 거리도 아랑곳하지 않고, 오닐의 할머니는 그를 연습실에 태워주고 다시 데려오는 과정을 반복했다. 이러한 배려에 영향을 받은 오닐 또한 타인을 돕는 일에 주저하지 않았고, UNICEF와 함께 일한 것이 그런 점을 특히 잘 보여주고 있다.
워싱턴 벨뷰에서 미혼모의 아들로 태어난 그는 사랑을 베풀며 자랐다. 그의 어머니는 한국 전쟁 중 고아가 되어 아일랜드 계 미국인 부모 밑에서 성장했다. 오닐은 UNICEF 홍보대사 활동에 그치지 않고, 작년 한국을 3주마다 방문하여 다문화 가정 자녀들에게 비올라를 지도했다.
마라톤이 취미인 이 최고의 비올라 연주자는 음악, 나눔, 열정으로 가득 찬 인생을 계속 이어가고 있다.
리차드 용재 오닐은 한국의 이름을 드높인 세계적 음악인들을 다루었던 “무릎 팍 도사” 시리즈에 3월 28일 출연했다. 프로그램에서 그는 가정사, 비올라에 대한 열정, 그리고 “용재”라는 이름을 갖게 된 연유에 대해 이야기했다. 줄리어드 음대의 최초 동양인 교수이자 현 예일대 교수 겸 세종솔로이스트의 예술감독인 강 효 씨가 2002년에 지어준 이름인 “용재”는 “용기”와 “재능”의 앞 글자를 따서 만든 것이다.
