필리핀 
2부: 꼭 봐야 할 인기 관광지
7천 개 이상의 섬으로 이루어진 필리핀은 탐험할 장소, 볼 거리 그리고 새로운 도전이 될 경험 등이 절대로 부족하지가 않다. 자연 그대로의 바닷가에서 세계 최대 규모 쇼핑몰까지 필리핀은 누구나 흥미를 느낄 소재를 갖고 있다. 
그 점을 염두에 두고 다음에 필리핀 여행 중 가볼만한 관광지들을 소개한다. 
코레히도르 섬
코레히도르 섬은 역사적으로 아주 중요한 곳이다. 마닐라 만 입구에 위치한 코레히도르 섬은 제2차 세계 대전 중 일본군으로부터의 침략과 해방에 있어 필리핀에 중요한 역할을 했다. 이 섬의 중요성은 제2차 세계 대전 수세기 전으로 거슬러 올라가지만 악명 높은 "바탄 죽음의 행진"이 코레히도르 섬을 필리핀에서 가장 중요한 역사 유적지 및 관광지로 만드는데 기여했다.
팔라완
팔라완 섬의 역사는 2만2000년 전까지 거슬러 올라간다. 그러나 팔라완이 여기에 언급된 이유는 역사보다는 아름다움 때문이다. 푸에르토프린세사 지하강 국립공원과 투바타하 암초국립해양공원 등 두 개의 유네스코 세계 문화유산 보호지역과 백사장을 보유한 팔라완은 자연의 아름다움을 음미하는 사람들에게 많은 것을 제공한다. 
SM몰 오브 아시아
SM몰 오브 아시아(MOA)는 마닐라에 위치한 많은 쇼핑몰 중 하나이다. 그러나 SM몰 오브 아시아가 특별한 이유는 필리핀에서 두 번째로 큰 쇼핑몰인 동시에 세계에서 네번째로 큰 쇼핑몰이기도 하기 때문이다. 마닐라 만을 내려다보는 MOA는 실내 및 야외의 4개의 건물로 구성되어 있다. 이 쇼핑몰의 관광 명소로 필리핀 최초 올림픽 규격 아이스 링크, 세계 최대 IMAX스크린을 보유한 영화관, 2007년 5,300 커플의 10초 이상 동시키스로 "최다 커플 동시 키스" 기네스 기록을 갱신한 산책로, 대회전 관람차, 그리고 디지털 천체투영관과 과학 기술 전시를 자랑하는 Nido 사이언스 디스커버리 센터가 포함되지만, 이것들이 전부가 아니다.
