영화 도가니가 몰고온 후폭풍
 ‘도가니’라는 이름으로 흥행에 성공한 한국 영화가 광주의 청각장애 학생들에 대한 성폭행 실태를 고발하며 극장가를 찾는 사람들을 충격으로 몰아넣었다.
 이 영화는 청각 장애를 가진 학생들을 위한 한 광주의 특수학교인 인화학교 이야기에 근거해 제작됐다. 이 학교의 교장과 교사들이 2000년부터 2005년까지 여러 명의 장애학생을 강간한 혐의로 구속됐다. 한국의 유명 작가 중 한 명인 공지영씨가 이 내용을 근거로 ‘도가니’라는 소설을 출간했고, 이는 영화로 만들어졌다.
 9월 29일 연합뉴스에 따르면, 이 사건에 연루된 6명의 학교 관계자와 교사는 처벌을 받지 않았다. 보도에 따르면 인화학교는 여전히 운영되고 있으며 사건에 개입한 한 교사는 심지어 2008년 1월 복직되기도 했다.
 사건의 진상을 알고 참을 수 없었던 한 학교 관계자가 광주의 상담소를 찾으면서, 관련 조사가 2005년 6월 시작됐다. 이 학교 행정 담당자는 2005년 11월 7세와 20세 사이 6명의 청각 장애 학생을 강간하거나 성폭행한 혐의로 구속됐지만 나중에 1년 형을 선고 받았다.
 2008년 6월 국가인권위원회가 이 학교 교장 김씨를 고소했지만 교장은 집행유예로 풀려났다. 김씨가 전과가 없고 피해자의 부모와 합의를 봤다는 이유로 검찰이 원고 편에 섰던 것이다. 보도에 따르면, 일부 피해자 학부모들은 심각한 경제적 어려움 때문에 원고측 합의금을 어쩔 수 없이 받아들였던 것으로 밝혀졌다.
 인화학교 대책위 박찬동 집행위원장은 그들 역시 장애인이었던 몇 학부모들은 원고측의 회유로 고소를 취하했다고 설명했다. 박 위원장은 피해자 및 가족에 대한 추가적 보상과 상담 조치가 뒤따라야 한다고 주장했다.
 ‘도가니’가 9월 22일 개봉된 후, 아직 미완으로 남아있는 이 사건에 관한 대중의 분노가 증폭되었다. 9월 29일 기준으로 영화 관람객 수가 백만을 돌파했고 사건 재조사를 요구하는 온라인 투표가 개시됐다. 현재까지 44,000개의 서명이 접수됐다고 뉴스는 전했다.
 경찰청은 관련하여 10명의 성범죄 전문가가 포함된 15명의 특별수사팀을 편성, 사건 재조사에 착수할 것을 약속했다.
