광고는 아이들에게 해로운가?
그렇다 - 광고의 주 목적은 상품을 판매하거나 사람들의 마음에 일종의 생각들을 남기는 것이기 때문에, 종종 과장된 표현과 편향된 정보를 사용한다. 설득에 쉽게 넘어가는 아이들에게 광고가 해로운 이유로 아래 세 가지가 있다.
첫째, 광고는 쉽게 아이들을 속일 수 있다. 아이들은 논리적 사고력과 중요하지 않은 정보를 걸러내는 능력이 부족한데 그것은 두뇌가 아직 완전히 발달되지 않았기 때문이다. 그로 인해, 광고는 아이들의 마음 속에 잘못되거나 편향된 생각들을 쉽게 주입시킬 수 있다.
둘째, 광고는 아이들의 자신감을 떨어뜨린다. 상품을 판매하고 타겟 시청자가 상품을 구매하도록 설득시키기 위해, 광고 제작자들은 과장된 방법으로 광고물들을 매력적이고도 훌륭하게 보이게 만든다. 예를 들어, 체중 감량 프로그램 광고는 보통 날씬하고 예쁜 여성들의 사진을 보여주고, 그것 때문에 아이들은 예쁘게 보여야 한다는 중압감을 느껴 자신감을 잃게 된다.
셋째, 광고는 아이들에게 불필요한 물건을 사게 만든다. 광고는 특정 상품의 장점만을 보여주기 때문에, 아이들은 매력적인 광고에 쉽게 현혹된다. 따라서, 아이들은 물건이 정말 필요한지 생각해 보지 않고 부모님에게 그런 것들을 사달라고 조르게 된다.
캘리포니아 버클리 대학 심리학과 교수 앨런 캐너 씨는 "아이들에게 광고는 통 속의 물고기를 잡는 것과 같다" 라고 말했는데, 이는 아이들이 그만큼 쉽게 광고의 희생양이 될 수 있다는 것을 의미한다. 아이들에게 안전한 사회를 만들기 위해 광고주들이 아이들을 염두에 두고 이해하면서, 그들을 보호하기 위해 최선을 다해야 하며, 수익을 목적으로 아이들을 이용하지 않는 것이 필요하다고 생각한다.
아니다 - 당신이 십대 자녀를 둔 부모라고 가정해 보자. 당신은 아이들을 광고의 홍수에 개방시킬 수도 있고, 그렇지 않을 수도 있다. 어려운 선택일 수 있다. 만일 내가 그런 결정을 해야 한다면 나는 아이들에게 광고를 보여주겠다.
우선, 광고는 종종 우리를 놀라게 한다. 그리고 일부 광고는 우리를 감동시키기도 한다. 나는 광고가 아이들의 상상력과 창의력을 증진시킬 수 있다고 생각한다. 정보화 사회에서 두각을 나타내기 위해서 사람들에게 필요한 것은 창의성이다.
둘째, 광고 중 특히 공익 광고는 사람들을 도덕적으로 행동하도록 이끈다. 나는 아이들이 광고를 시청하면서 도덕적이고 윤리적으로 행동하는 방법을 배워 정직하고도 사려 깊은 사람으로 성장할 수 있다고 생각한다.
부모들이 아이들로 하여금 불필요한 광고를 가려내도록 돕고 광고를 판단하도록 지도할 경우, 아이들은 광고를 최대한 활용할 수 있다. 나는 광고 시청이 사회의 전반적 면모를 학습하게 만들어 주는 훌륭한 방법이 될 수 있다고 확신한다.
