2013 G8 정상회담
세계 강대국 정상들이 2013 G8 정상회담을 위해 6월 27일 노던 아일랜드의 호수 골프 휴양지 에니스킬렌에 모였다.
일본 아베 신조 총리, 독일 앙헬라 메르켈 총리, 러시아 블라디미르 푸틴 대통령, 영국 데이비드 캐머론 총리, 미국 버락 오바마 대통령, 프랑스 프랑수아 올랑드 대통령, 캐나다 스티븐 하퍼 총리, 이탈리아 엔리코 레타 총리 등 G8 국가 정상들이 2013 회담을 맞아 유럽연합 호세 마뉴엘 바로소 집행위원장 및 유럽연합 정상회의 헤르만 반 롬푸이 상임의장과 함께 했다.
이번 회담에서 다뤄진 주요 두 가지 주제는 시리아와 세계 경제였다.
정상들은 시리아에서의 폭력행위 중단 및 인도주의적 지원 증가에 있어서 뜻을 같이 했지만, 제시한 의견은 서로 달랐다. 러시아 블라디미르 푸틴 대통령은 시리아 바샤르 아사드에 대한 러시아 지원의 중단을 요청하는 미국, 영국, 프랑스의 의견에 반대했다. 미 버락 오바마 대통령은 시리아 반군 무장 지원을 주장했지만, 영국과 프랑스는 이 제안에 대해 주저했다.
경제 관련 토론에서 이번 회담의 주최국 영국의 데이비드 캐머론 총리는 G8 회원국들이 협력하여 전세계 조세포탈에 맞서 싸울 것을 주장했다. 세계 기업들이 세금을 악용하는 것을 통제하고 투명성을 증대시키는 노력이 경제 성장을 증진시킬 것이라고 그는 말했다. “이러한 문제들은 대중의 신뢰를 갉아먹고 사람들이 주어진 세금을 납부할 때에만 유지될 수 있는 경쟁력 있는 저세 경제를 약화시킵니다” 라고 그는 주장했다.
캐머론 총리는 또한 유럽, 북미 간 자유무역 증진의 필요성에 대해 언급했다. 양자간 무역 협정은 규정과 관세를 완화시켜 오랫동안 부흥을 위해 힘써온 유럽의 경제를 지원할 것이라 그는 말했다.
G8은 “Group of Eight”의 약자로 세계 8개 강대국으로 구성되어 있다. 해당 국가는 캐나다, 프랑스, 독일, 이탈리아, 일본, 러시아, 영국과 미국이다. 이 연례 정상회담에서, 지도자들은 최대 긴급 현안들을 논의하면서 해결책을 강구한다.
