축구 슈퍼스타 박지성, 아나운서 김민지와의 열애설 인정하다 
한국 축구 슈퍼스타 박지성이 6월 20일 자신의 고향 수원에서 가진 기자회견에서 지난 여름부터 SBS 김민지 아나운서와 교제해오고 있음을 인정했다. 
6월 19일 일간지 스포츠 서울이 두 사람의 한강 데이트 사진을 공개한 이후 박 선수는 이 기자회견에서 처음으로 모습을 드러냈다. 
32세 박지성은 두 사람이 박 선수 아버지의 권유로 2011년 첫 만남을 가졌다고 밝혔다. 많은 사람들이 두 사람이 이미 작년에 교제를 시작해 곧 결혼식을 올릴 것이라 추측하고 있는 가운데 박 선수는 두 사람의 교제가 아직 초기 단계라고 말했다. 
"2011년 그녀를 처음 만났을 때, 직업이 무엇인지도 몰랐습니다 ... 우리는 지난 시즌까지 친구로 지냈고, 이번 5월 말 한국으로 돌아오기 전까지 교제를 시작하지 않았습니다" 라고 박 선수가 말했다. 
또한, 그는 둘 사이의 7월 결혼설에 관해서 근거 없는 이야기라 일축했다. 
"축구계를 은퇴하지 않는 한 올 7월 결혼은 있을 수 없는 일입니다. 유럽 축구 경기 준비 기간이기 때문입니다" 라고 박 선수가 설명했다. 
김민지 아나운서의 매력에 관한 질문에 박지성 선수는 "특별한 점은 없다" 라고 얘기했지만, 그는 이미 사랑에 빠져 있다. 
"제 눈에는 그녀가 가장 사랑스러운 사람입니다" 라고 그는 덧붙였다. 
SBS 아나운서로 2010년 입사한 김민지 씨는 현재 주간 축구 프로그램을 동료 배성재 아나운서와 공동으로 진행하고 있다. 
전 국가 대표 주장을 맡았던 박지성 선수는 현재 퀸즈파크레인저스 팀에서 미드필더로 뛰고 있으며, 이 팀은 그가 맨체스터 유나이티드 소속으로 7년간 경기한 뒤 이적한 팀이다.
