기억력 증진과 공부에 도움이 될 수 있는 의외의 비결 
여름 방학이 가까워지면서 공포의 기말고사도 다가오고 있다. 학기 공부의 스트레스는 기말시험 주간에 극에 달하며 이 때 학생들은 한 학기 동안 배운 것들을 되짚어볼 것을 강요 받는다. 
기말 고사 공부의 압박은 모든 학생들에게 견디기 어렵다. 초등학생이든 대학생이든 기말고사 기간은 학교 생활 최대 공포의 대상이다. 
많은 부모님, 선생님, 친구들에게 그들만의 공부 규칙이나 방법들이 있겠지만, 여기 과학자들이 기억력과 학습을 증진시킬 수 있다고 밝혀낸 놀랄 만큼 간단하면서도 특이한 방법들을 한번 살펴보도록 하자.
1. 산책
시험 보기 직전 운동을 하며 시간을 보내는 것이 반직관적이라 여겨지겠지만, 일리노이 주립대학 과학자들은 반대의 연구결과를 보여주고 있다. 다수의 연구는 시험 직전 20분간 산책을 한 학생들이 그렇지 않은 학생들보다 시험에서 높은 점수를 얻었다고 밝히고 있다.
20분간 산책한 학생이 시험 점수가 더 높았던 것은 운동이 뇌의 “실행력” 향상을 향상시키는 것과 관련이 있다. 이 관계가 중요한 것은 뇌의 “실행력”이 집중력, 기억력, 과거경험 및 실제 행동간의 연계력, 기타 인지 프로세스 등을 통제하는 과정을 지칭하기 때문이다.
여러분이 이러한 장점을 신뢰하든 그렇지 않든 간에, 다음 시험을 보기 전 산책을 고려해 보는 것이 좋겠다. 산책이 시험에서 만점을 보장해 주지는 않겠지만, 손해될 것도 없기 때문이다. 산책을 하면 적어도 스트레스로부터 마음을 비울 수 있고 시험 전에 마음을 가라앉힐 수 있게 도와줄 것이다.
2. 햇빛에 나가 앉기
시험 성적을 높여줄 또 다른 방법으로 자연광 아래에서 공부하는 것이 있다.
거의 모든 사람들은 햇빛이 사람과 자연 모두에게 좋다는 것을 알고 있다. 그러나 햇빛이 인간의 정서적 안정과 학습능력 향상에도 좋다는 것은 몰랐을 수도 있겠다.
캘리포니아 소재 건설 자문기관 해청 마혼 그룹은 조사를 통해 교실 대형창을 통해 자연광을 많이 유입시킨 교실의 학생들 학교 시험 성적이 인공 조명 아래 공부한 교실 학생들 성적보다 25 퍼센트 높은 수치를 기록했다고 밝혔다.
여러분도 다음 시험 준비를 할 때 햇빛 아래서 공부해보길 권한다. 기분이 좋아질 뿐만 아니라 학습 능률도 올라갈 것이다.
3. 손동작 활용
최고 연설가들이 손동작을 잘 활용한다는 사실을 인지한 적이 있는가? 혹자는 손동작이 정신을 분산시킨다고 할 지 모르겠지만 손동작을 취하는 것에 많은 좋은 점이 있음이 밝혀졌다.
많은 조사연구는 학습하면서 손동작을 사용하는 사람들이 그렇지 않은 사람보다 새로운 개념을 더 잘 기억하고 이해한다는 사실을 보여주었다. 문제의 새로운 관점을 이해할 때 손을 활용하는 단순한 행동이 두뇌가 지식을 분리하고 재정렬하는 과정을 도와 신개념 혹은 복잡한 개념을 단순화시키고 더 잘 이해시키도록 돕게 된다.
실제로, 3학년 및 4학년 학생을 대상으로 미 로체스터 대학 소속 심리학자들이 실시한 조사에서 손동작이 정보 기억 및 이해에 도움을 주는 것으로 입증되었다. 수학 문제를 풀면서 손동작을 취하고 입으로 소리를 내라고 지시를 받은 학생은 한달 후 학습내용의 92 퍼센트를 기억해낸 반면, 손동작을 취하지 않고 학습한 학생들은 33퍼센트만을 기억했다.
과학자들은 제스처를 취하는 것과 학습간의 관계에 대해, 기억과 학습을 담당하는 뇌 부분과 운동을 담당하는 뇌의 부분을 함께 동작시킬 경우 뇌가 더 강한 기억을 만들어내는 것을 도와준다고 판단했다.
이러한 결과를 염두에 두고 다음 시험을 준비할 때는 손동작을 취하면서 크게 소리를 내보자. 기억력과 다양한 개념을 이해하는 능력을 극대화할 수 있을 것이다.
4. 잠자기
시험이 시작되기 전 마지막 순간까지 학생들은 공부를 하려 하겠지만, 많은 연구 결과는 잠을 자는 것이 뇌가 많은 정보의 기억과 처리하는데 있어 필수라고 지적하고 있다.
하버드 대학의 한 연구는 시험 하루 전까지 공부를 한 뒤 수면을 어느 정도 취한 사람이 그렇지 않은 사람보다 기억 면에서 더 나은 결과를 보였다고 발표했다. 과학자들은 이러한 결과의 이유에 대해 사람의 뇌는 깨어있을 때 입력한 새로운 정보를 이해하기 위해서 수면이 필요하기 때문이라고 설명한다.
수면은 학습에 있어 꼭 필요한 과정인데, 그 이유는 깨어있을 때에는 뇌가 걷고, 앉고, 보고, 말하는 등의 다른 과정에 신경을 쓰기 때문이다. 반면 수면 중 뇌는 그 에너지를 정보를 처리하는데 집중시킬 수 있으며, 이것은 깨어있을 때에는 불가능한 일이다.
시험이 시작되기 직전까지 공부를 지속해 마지막에 몰아넣은 정보가 시험에 도움이 되기를 바라겠지만, 과학자들의 제안에 귀를 기울여보는 것도 필요하겠다. 시험 시작 하루 전에 공부를 하고 이후에는 충분한 수면을 취하는 것이다. 그렇게 하면 당신은 벼락치기를 하며 밤을 새는 것보다 더 많은 정보를 이해하고 기억할 수 있을 것이다.
