삼성, 런던서 Ativ Q, 갤럭시 S4 미니 공개
갤럭시 S4 미니와 Ativ Q 태블릿은 삼성이 6월 20일 런던에서 공개한 스마트폰과 태블릿 PC 중 일부였다.
가장 주목을 끈 것은 윈도우 8 및 안드로이드 4.2.2 운영 체제 모두에서 구동 가능한 듀얼 부팅 기술이 장착된 컨버터블 랩탑 Ativ Q였다.
Ativ Q의 무게는 1.29 킬로그램, 가장 얇은 부분의 두께는 13.9 밀리미터이다. 해상도는 풀 HD 디스플레이보다 세 배 가까이 선명하다.
이번 공개 행사에서 삼성은 “뉴 갤럭시 S4 미니”도 선보였다. 기존 갤럭시 S4보다 20 퍼센트 더 가벼운 이 기종은 4.3 인치 스크린을 채택했다.
“10x 옵티칼 줌 렌즈”를 처음으로 탑재한 “뉴 갤럭시 S4 줌”과 미러리스 카메라를 장착하고 안드로이드 체제에서 구동되는 “갤럭시 NX” 또한 공개됐다.
“다양한 라이프 스타일과 소비자의 수요를 감안하여 제품을 개발한 것이 시너지 효과를 일으켰습니다” 라고 삼성전자 발표자이자 모바일 부문 전략 마케팅실 이돈주 사장이 말했다.
삼성 관계자는 이번 상품 전시 장소 선정에 대해 영국 소비자가 지난 3년간 가전제품 분야에서 삼성을 1위로 손꼽았기 때문에 적절한 선정이었다고 설명했다.
6월 19일 삼성은 영국 최대 소비자 단체 “Which?”로부터 2013년 “최고 컴퓨터 브랜드”로 선정됐다. 선정 당시 평가 분야는 제품 개혁과 소비자 만족도였다.
이 신상품들은 7월에서 9월 사이 한국 및 세계 전역에서 출시될 예정이다.
