전 지구를 인터넷으로 연결시키려는 구글
최첨단 웹서핑 안경으로 세상을 놀라게 한 지 얼마 되지 않아 구글이 이번에는 인터넷 신호 발산 기구로 또 한 번 즐거운 놀라움을 선사했다.
더 많은 사람들에게 인터넷 활용을 가능하도록 하고 더욱 많은 원거리 지역에 무료 인터넷을 보급시키려는 포부를 가진 구글이 인터넷 신호를 상공으로 발산하는 기구를 쏘아 올리기 위해 힘쓰고 있다.
해파리 모양의 얇은 재질로 만들어진 이 대형 기구에는 3G 인터넷 신호를 내보내는 안테나가 장착된다. 이 기구들은 비행기가 나르는 높이의 두 배에 이르는 6만 피트(18,300 미터) 상공의 성층권에 떠 있기 때문에 험준한 지형이 문제가 되지 않는다고 구글 사가 말한다. 소위 “룬 프로젝트”는 자연재해가 일어날 경우에 원활한 통신을 지원해 줄 수 있어 큰 도움이 될 전망이다.
세계 인구의 3분의 2 정도가 빠르고 저렴한 인터넷을 수신할 수가 없다고 진단한 구글은 이 기구가 인터넷 접속이 가능한 세계 22억 인구와 대부분이 아프리카와 동남아시아에 거주하는 48억의 그렇지 못한 사람들 간 디지털 정보 격차를 해소할 수 있기를 기대하고 있다.
이 프로젝트가 아직 실험 단계이긴 하지만, 6월 16일 뉴질랜드에서 처음으로 개시됐을 당시 50여 가정의 가정용 컴퓨터가 하늘 높이 떠오른 기구로부터 신호를 받아 인터넷에 성공적으로 접속했다.
프로젝트를 담당한 마이크 캐시디는 “엄청난 발사입니다. 커다란 목표를 갖게 되었습니다 … 인터넷은 당대 최대의 혁신 기술 중 하나입니다” 라고 말했다.
“전 인류가 이 프로젝트로부터 사회통합, 교육기회, 경제적 기회에 이르기까지 엄청난 혜택을 받게 될 것입니다” 라고 드포대 언론학 교수 케빈 하울리 씨가 말했다.
