난중일기 유네스코 세계기록유산 등재
유엔교육과학문화기구(UNESCO)가 한국의 고대 및 현대 기록 세계기록유산 등재를 승인했다고 문화재청이 6월 18일 밝혔다.
조선시대 해전의 영웅 이순신 장군의 난중일기와 새마을운동 기록물이 유네스코 세계기록유산 측으로부터 등재를 확정했다.
유네스코는 이와 같은 결정을 서울 남서부에 위치한 광주에서 개최된 제11차 유네스코 세계기록유산 국제자문 회의에서 발표했다.
자문회의는 추가 기록 유산을 발표하면서 1590년대 일본의 침략 중 쓰여진 이순신 장군의 전쟁 일지인 “난중일기”는 일별 전투 작전 관련 장군의 개인 기록과 민생 관측 내용을 담고 있어, “세계 역사상 지휘관의 전쟁 기록으로는 유례를 찾아볼 수 없다”고 설명했다.
자문회의는 또한 새마을운동 기록물에 대해 1970년대 농촌 근대화 운동을 포괄적으로 기록하고 있다고 설명했다. 또한 오늘날 유사한 개발을 진행하고 있는 개발 도상국가에 귀중한 자료가 될 것이라 말했다.
한국이 가진 기존 세계기록유산 등재 자료로 조선시대 한국어의 표기체계인 한글의 설명본인 “훈민정음”이 있다. 그런데, 최근에는 근, 현대 문화 유산을 기록에 등재하는 추세가 짙어지고 있다.
“세계기록유산 등재의 최신경향은 등재물들이 최근 것들이라는 점입니다” 라고 문화재청 한 관계자가 말했다. “새마을운동 기록물은 네팔, 스리랑카, 라오스 등 개도국으로부터 큰 관심을 받았습니다. 이 기록물이 등재된 것은 국가 개발에 있어서의 정부와 민간의 협력을 보여준 특별한 사례이기 때문입니다” 라고 그가 덧붙여 말했다.
새로운 국가 유산의 등재로 한국이 11건의 세계기록유산을 보유하게 됐다. 이는 중국 9건, 일본 3건보다 많은 아시아 최대 건수이다.
세계기록유산 사업은 전세계 귀중한 문화 유산을 보호하고 관련된 의식을 제고하기 위해 1992년 창설되었다.
