마이애미 히트 2회 연속 NBA 우승
마이애미 히트가 최근 가장 화려했던 결승전에서 샌 안토니오 스퍼스를 꺾고 NBA 2회 연속 우승을 거머쥐었다. 올 정규 시즌을 최고의 성적으로 마무리한 마이애미 히트 팀은 최고의 재능을 갖추고 훌륭한 감독의 지도를 받은 스퍼스 팀의 대단한 도전을 물리치며 격렬한 일곱 경기 시리즈에서 승리했다. 르브론 제임스의 대담함으로 무장한 마이애미 히트는 나이를 모르는 팀 던컨의 지휘 아래 다양한 경험을 갖춘 스퍼스 팀에 타이틀을 내어주기를 거부했다. NBA 2회 우승으로 르브론 제임스는 역대 농구 사상 최고의 선수로서 입지를 굳혔다.
시즌을 시작하며 마이애미 히트 팀은 동부 컨퍼런스 절대 강자로 점쳐졌다. 마이애미 히트는 최고 기량 연령대(athletic prime) “빅 쓰리” 르브론 제임스, 드웨인 웨이드와 크리스 보쉬를 내세운 NBA 우승팀이었다. 날카로운 슈팅을 자랑하는 레이 알렌의 영입은 히트 팀 선수진을 더욱 강화시켰다. 히트 팀은 시즌 통산 66승 16패의 믿을 수 없는 경기 기록을 세웠고, 이 중 27연승 기록도 달성했다. 플레이오프 경기에서 히트 팀은 젊고 재능 있는 선수들로 구성된 인디애나 페이서스 팀을 4대 3으로 누르고 치열한 결승에서 살아남아 NBA 최종 결승전에 진출했다.
샌 안토니오 스퍼스 팀은 지난 10년 간 네 번이나 우승(1999, 2003, 2005,2007)을 차지한 NBA에서 가장 성공적인 팀이었다. 팀 던컨, 토니 파커, 마누 지노빌리의 “빅 쓰리”는 NBA 최고의 실력과 다방면의 재능을 갖춘 선수들이다. 이 팀은 비교할 대상이 없을 정도로 막강한 농구의 실력자 그렉 포포비치가 감독을 맡고 있다. 스퍼스 팀은 서부 컨퍼런스 정규 시즌에서 오클라호마 시티 선더 팀의 뒤를 이어 2위로 경기를 마감했다. 플레이오프 경기에서 스퍼스는 1라운드에 레이커스 팀을 진압하고, 준결승에서 워리어스 팀을 4대 2로 눌렀고, 서부 컨퍼런스 결승에서 그리즐리스를 격파하여 5번째로 NBA 최종 결승에 진출했다.
스퍼스 팀은 결승 1경기에서 92대 88로 승리해 위세를 과시하면서 히트 팀의 홈 어드벤티지를 무력화시켰다. 던컨은 20득점 14리바운드를 기록했고, 토니 파커가 마지막 5.2초를 남기고 점프 슛을 성공시켜 트리플 더블을 기록한 르브론 제임스를 내리누르며 스퍼스가 승리했다. 2경기에서 히트 팀이 멋진 수비와 균형 잡힌 공격을 감행, 스퍼스를 103대 84로 눌러 스코어는 1대 1이 됐다. 포인트 가드 마리오 채머스 선수가 19득점을 기록하며 팀 득점을 견인했다.
