영화 '버니,' 한 보조장례사의 믿기 힘든 희비극 이야기 
액션으로 가득한 모험영화 및 가슴 뭉클한 가족 영화의 계절 여름에 여러분의 도덕성을 자극할 영화 '버니'가 찾아온다. 
이 믿을 수 없는 희비극 '버니'는 한 카리스마 가득한 남자가 마을 주민을 죽인 혐의를 받고도 어떻게 그 마을 전체의 응원을 받게 되는지의 내용을 그리고 있다. 
텍사스의 작은 마을 카시지를 배경으로 하는 이 작품에서 버니 티드(잭 블랙)는 마을 장례식장의 보조 장례사이다. 고인과 가족에 대한 진정 어린 마음으로 주민들을 감동시킨 30대 남자 버니는 곧 사랑받는 마을 주민이 된다. 
훌륭한 품성을 지닌 버니는 최근 남편을 잃은 부유한 미망인 마조리 뉴전트(셜리 맥클레인)에게 유일한 친구가 되어 준다. 주민들로부터 차갑고 불쾌한 성격의 소유자라 알려진 마조리는 이내 버니와 그의 우정에 의존하게 된다. 우정이 깊어지면서 두 사람은 금세 서로 떨어질 수 없는 사이가 된다. 
불행하게도 마조리의 지속적이면서 때로 폭력적이기도 한 관심의 요구는 버니에게 해를 입히는 지경에 이른다. 우호적이고 애틋하게 시작했던 관계는 버니가 덫에 걸린 느낌을 받게 되면서 곧 악화된다. 결국, 마조리의 소유욕과 비판적 언행, 끊임없는 잔소리를 견디다 못한 버니는 좌절감에 빠진 채로 마조리를 죽이게 된다. 
이후 몇 개월 동안 버니는 마조리에 대한 사람들의 나쁜 평판을 이용하여 그녀의 부재에 대한 의문을 누그러뜨리며, 살인 혐의를 피해갈 수 있었다. 또한, 바른 성품을 지닌 버니는 마조리의 유산으로 마을 가게와 이웃들을 돕는다. 그의 유죄가 드러나게 됐을 때, 버니는 죄를 자백하고, 마조리의 감정적 폭력이 그녀를 죽이게끔 이끌었다고 경찰에 털어놓았다. 
버니가 범죄 사실을 자백한 뒤에도, 카시지 마을 주민들은 버니를 옹호하고 나섰고, 주민 일부는 마조리는 죽어 마땅하다고까지 이야기한다. 버니의 혐의가 밝혀져 결국 종신형에 처해지지만, 검사는 공정한 재판을 위해 재판 장소를 옮겨야 하는 요구를 받게 되는데, 이런 요구는 흔치 않은 일이었다.
1996년 살해된 텍사스 카시지 마을의 81세 백만장자 마조리 뉴전트의 실화에 근거하여 만들어진 이 영화 '버니'는 6월 20일 한국 전역에서 개봉했다.
