루퍼트 머독
“변화를 부추기면, 당신에게 적이 생긴다. 나는 내가 만들어낸 적에 대해 자랑스럽게 생각한다” 루퍼트 머독
루퍼트 머독은 논란을 일으켜온 호주계 미국인으로 미디어 업계 거물이다. 그는 세계에서 두 번째로 큰 미디어 대기업인 “뉴스코퍼레이션”을 창립했다. 이 기업은 케이블, 영화, TV, 인터넷, 직접 방송 위성 TV, 스포츠, 출판 등의 업종에 지분을 소유하고 있다. 머독은 타임지가 선정하는 세계 100대 유력 인물로 세 번 선정됐다. 2012년 포브스 지는 머독을 미국 내 38번째, 세계 106번째 부자로 순위에 올렸다. 개인 순자산은 83억 달러로 기록됐다.
루퍼트 머독은 1931년 3월 11일 호주 멜버른에서 태어났다. 그의 아버지는 유명한 종군기자이자 신문 발행인이었다. 머독은 영국 옥스포트 대학 우스터 칼리지에서 철학, 정치학, 경제학을 공부했고 재학 중 옥스포드 학생 간행물 인쇄소를 운영했다. 그의 아버지가 1952년 세상을 떠난 후 머독은 고국으로 돌아와 가업이었던 “뉴스 리미티드” 지 발행 책임을 맡았다. 그는 또한 아버지가 발행했던 “더 선데이 메일”지와 “더 뉴스”를 상속받았다. 나아가 “퍼스 선데이 타임즈,” “더 데일리 미러,” “선데이 미러” 등 기타 호주 언론사들을 사들였다.
루퍼트 머독은 1968년 “뉴스 오브 더 월드”지와 “더 선”지를 1968년과 1969년에 매입하면서 영국 신문 시장에 발을 들여놓았다. 그는 두 신문 모두를 화제성 범죄 기사, 유명인 가십, 운세 등을 주요 내용으로 다룬 성공적이면서도 수익성이 높은 타블로이드 신문으로 변모시켰다. 머독은 신문을 이용하여 정치인사들을 옹호하거나 내동댕이치면서 대단한 정치적 영향력을 형성했다. 그는 특히 토니 블레어 전 영국 총리와 가깝게 지내며 국가 정책 논의를 위한 비밀 회의를 갖기도 했다고 전해지고 있다. 1986년, 그는 자신이 소유한 세계 신문매체에 전산 제작 방식을 도입하여 인쇄 인력을 현격하게 줄였다. 그것 때문에 장기간 폭력적 노동분쟁이 이어지기도 했다.
1973년 머독은 “산 안토니오 익스프레스”와 “산 안토니오 뉴스”를 사들이면서 자신의 미디어 제국을 미국으로 확장했다. 1974년 미국으로 이주한 그는 악명 높았던 미국 슈퍼마켓 타블로이드지 “내셔널 인콰이어러”에 맞서기 위해 “내셔널 스타” 타블로이드 주간지를 창간했다. 1976년 그는 뉴욕 시내와 그 주변 지역에 배포됐던 일간지 “뉴욕포스트”를 사들였다. 이 신문 역시 선정적인 제목과 황색 저널리즘으로 알려진 타블로이드 신문이었다. 머독은 1985년 미국 시민으로 귀화하여 오직 미군 시민에게만 부여된 미국 TV 방송국 소유에 적합한 법적 지위를 부여 받는다.
머독은 “스타워즈,” “아이스 에이지,” “엑스멘,” “판타스틱 포,” “다이하드,” “에일리언” 등의 인기 영화를 제작한 미국 메이저 영화사 “20세기 폭스사”를 사들이면서 미국 언론에서 중요한 입지를 확보한다. 1년 후, 그는 “폭스 브로드캐스팅 컴퍼니”를 설립했고, 이 회사는 대흥행을 기록한 “더 심슨,” “더 엑스파일” 등의 성공작을 만들어내며 미국 메이저 TV 방송사로 성장하게 된다. 1996년 머독은 1,700만 유료 시청자를 확보한 “폭스 뉴스 채널”을 개국했다. 현재 이 채널은 미국 및 기타 국가 1억 2백만 가구에 방송을 송출하고 있다. 이 채널의 정치 성향은 다분히 우익 편향이다. 2007년 머독은 “다우존스”를 인수, “월스트리트저널,” “바론스 매거진,” “극동경제리뷰,” “스마트머니” 등 유수 매체의 발행 권한도 갖게 된다.
머독의 미디어 제국은 아시아 대부분 지역에까지 영향을 미치고 있다. 1993년 머독은 리차드 리가 창립한 홍콩 방송사 “스타 TV”를 인수했다. 인수를 통해 머독이 소유한 “뉴스 인터내셔널”은 홍콩, 인도, 중국, 일본 및 기타 30여 개 이상 아시아 국가로의 송출권을 확보하며 아시아 지역 최대 규모의 위성 TV 방송사로 성장했다.
머독의 경력은 여러 논란으로 점철되었는데, “뉴스 인터내셔널” 전화 도청보다 큰 사건은 없었다. 머독이 소유한 신문사의 직원들이 전화 해킹, 경찰 상대 뇌물수수, 신문 출판에 있어서의 부적절한 영향력 행사 등의 혐의로 고소당한 사건이다. 2013년 4월 8일 “뉴스 인터내셔널”은 유죄를 인정하면서 무조건적으로 사과했고, 8명의 소송 청구인에 배상했다.
