아이비 리그를 소개 합니다
 “교육은 인생의 준비과정이 아니라 인생 그 자체이다.” -존 듀이(교육 사상가)
 아이비리그는 미국 북동부에 위치한 8개의 사립 대학을 칭하는 말이다. 이들은 브라운대학, 컬럼비아대학, 코넬대학, 다트머스대학, 하버드대학, 프린스턴대학, 펜실베니아대학 그리고 예일대학이 포함된다. 아이비리그는 학문적 뛰어남과 까다로운 입학과정, 그리고 사회적 엘리트주의를 함축하는 것으로 잘 알려져 있다. 모든 아이비리그 학교들은 미국 뉴스 & 월드 리포트의 상위 15개 대학 순위에 올라있고 6위까지에는 5개의 학교가 포함되었다. 전세계의 많은 유수의 학생들에게 아이비리그에서의 교육은 꿈의 달성과도 같다. 이 훌륭한 대학들에 대해 좀더 자세히 알아 보도록 하자.
 하버드 대학교 (1636년 설립)
 하버드 대학교는 매사추세츠주 케임브리지시에 위치해 있다. 미국에서 가장 오래된 고등교육 기관이고 세계에서 제일 명성 있는 대학 중 하나이다. 11개의 개별 학문 조직으로 이루어져 있는데 10개의 학부와 1개의 레드클리프 연구소로 구성되어 있다. 하버드 대학의 도서관은 미국의 대학교 도서관 중 가장 크다. 대표적인 졸업생으로는 8명의 미국 대통령이 있고, 수많은 외국 지도자들, 재계와 산업계의 거물급 인사들, 문학, 예술, 연예 분야의 유명인들로 포진되어 있다. 75명의 노벨상 수상자들도 하버드대 학생, 교수 또는 대학 행정직원으로서 관계를 맺고 있다. 하버드 대학교는 억만장자 62명의 모교이고 기부금이 270억 달러를 넘어 전세계 대학교 중 가장 많다. 
예일 대학교 (1701년 설립)
 예일대학교는 코네티컷의 뉴헤븐에 위치해 있다. 미국대학 중에서 3번째로 유서가 깊은 곳이다. 17세기 성직자들이 성직자를 양성하고 식민지를 위한 정치인을 키우기 위해 설립한 단과대학이다. 1718년 영국 동인도회사의 주지사인 엘리후 예일씨의 기부를 기리는 의미에서 예일 칼리지로 명칭이 바뀌었다. 세계에서 가장 뛰어난 대학 중 한 곳인 예일 대학은 5명의 미국 대통령, 19명의 미국 대법관, 유명한 사업가, 연기상 수상에 빛나는 배우들 그리고 인기 있는 방송인들을 배출해냈다. 예일대학교에 입학하는 것은 매우 까다로운 것으로 정평이 나 있는데 2015년 입학학생을 기준으로 총 27,283명의 지원자들 중 2,006명만이 입학에 성공했다. 이는 경이적으로 낮은 7.35%의 입학 허가률을 기록한 것이다.
 펜실베니아 대학교 (1740년 설립)
 펜실베니아 대학은 사립 연구 대학으로써 펜실베니아주 필라델피아에 위치해있다. 미국에서 4번째로 오래된 대학이고 학부와 대학원 과정으로 치면 가장 오래된 학교이다. 미국 건국의 아버지 중 한명인 벤자민 프랭클린에 의해 설립되었다. 졸업생 중에는 미국 독립선언문을 서명한 8명의 역사적 인물과 미국 헌법에 서명을 한 9명도 포함되어 있다. 이곳은 유럽대학의 다 학문적 교육방식을 처음으로 도입한 대학 중 하나이다. 펜실베니아대학교의 교육에 있어서의 혁신은 미국에서 첫 의학대학을 1765년 설립한 것, 1874년 처음으로 대학교육병원을 세운 것, 1881년 세계에서 첫 번째로 단과경영대학원을 연 것, 1896년 휴스턴 홀에서 미국에서는 처음으로 기숙사를 지은 것이다.
 프린스턴 대학교 (1746년 설립)
프린스턴 대학교는 뉴저지의 프린스턴에 위치해 있다. 1746년 뉴저지의 엘리자베스에 뉴저지 대학으로 설립되었다. 1756년 프린스턴으로 자리를 옮겼고, 1896년 프린스턴 대학으로 학교명을 변경했다. 프린스턴 대학은 지난 10년간 꾸준히 미국 뉴스 & 월드 리포트의 전 미국 대학 순위 1위, 혹은 2위에 이름을 올리고 있다. 프린스턴 대학은 다른 연구대학들처럼 의대, 법대, 경영대학이 없다. 학교 내에서도 가장 유명한 전문대학인 우드로 윌슨 공공 국제문제 학부는 미국에서 공공정책과 국제 문제에 있어 최고로 손꼽히는 학교이다. 프린스턴은 매우 부유한 대학으로 기부금이 144억 달러에 달해 미국에서 3번째로 많고 학부생을 위해 200만 달러 이상을 기부금으로 책정해 놓을 만큼 전 세계에서 가장 많은 학생 기부금을 갖추고 있다.
 컬럼비아 대학교 (1754년 설립)
 컬럼비아 대학교는 뉴욕의 맨하튼에 위치해 있다. 1754년에 킹스 칼리지로 설립되었고, 1896년에 컬럼비아 대학교로 명칭이 바뀌었다. 20개의 학부를 두고 있고, 쥴리어드 대학, 버나드 대학, 티쳐스 대학과 같은 많은 교육기관과 연계를 맺고 있다. 중국, 인도, 프랑스, 요르단에 해외분교도 두고 있다. 컬럼비아 대학교는 미국에서 연구 대학으로 최고인 학교 중 한 곳이다. 졸업생으로 미국 대법원장 9명, 세계 여러 국가의 지도자 26명, 노벨상 수상자 40명. 그리고 계관시인 4명을 두고 있다. 컬럼비아의 언론대학원은 언론, 문학, 그리고 작곡분야의 활약을 기리는 상인 퓰리쳐상의 집행을 도맡고 있다.
 브라운대학교 (1764년 설립)
 브라운대학교는 로드아일랜드주 프로비던스시에 위치해 있다. 이 곳은 미국에서 종교적 차별 없이 학생을 선발한 최초의 학교이다. 학부대학과 대학원, 앨퍼트 의과대학, 그리고 공대를 포함하고 있다. 브라운의 국제학과정은 왓슨 국제학연구소를 통해 구성돼있다. 브라운대학은 1969년 신 교육과정이라 불리는 교육개혁방침을 채택함으로써 다른 아이비리그 대학과는 차별화되었다. 주요 개혁 부분으로는 성적취득 자격조건을 없앤 것인데 이것은 학생들이 자신이 원하는 수업은 무엇이든 선택해서 들을 수 있고 성적이 ABC학점 그리고 낙제로만 매겨져 이전의 플러스, 마이너스 학점이 사라지고 D학점도 없어졌다. 또한 낙제 점수는 성적표에 표기되지 않게 만들었다. 프린스턴 리뷰는 브라운 대학을 미국에서 처음으로 “행복한 학생들”에 오른 대학이라고 소개했다.
