자기 진단을 통한 진로설정
 당신의 미래는 당신이 목표를 위해 얼마나 매진하는가에 따라 장밋빛일수도 있고 회색빛일수도 있다.
 평생 직업으로 무엇을 택할지 생각하는 것을 언제부터 시작해야 하는지 고민해 본 적이 있을 것이다. 그러나 많은 학생들이 자신의 미래 진로를 모색하는데 가장 효과적인 방법을 알지 못한다.
 간단히 말해, 직업을 고려할 때 처음으로 생각해야 하는 것은 적성이다. 사전적 정의에 따르면 적성이란 특정 종류의 일이나 활동을 수행함에 있어서 얼마나 기민하게 파악해 내는가를 나타낸다.
 적성을 생각할 때 흥미, 성격, 능력을 고려해야 한다.
 흥미
 우선, 어떤 종류의 업무나 활동이 당신에게 가장 기쁨을 주는지, 그리도 당신에게 만족감을 주는지를 알기 위해 노력해야 한다.
 어떤 특정 분야가 주위 친구보다 훨씬 재미있고 흥미 있게 느껴진다면 그 분야는 당신의 최고 관심분야라 할 수 있다.
 흥미는 개인의 성격에 영향을 많이 받기는 하지만, 그보다는 당신이 삶에 있어 어떤 경로를 택하는가에 더 영향을 많이 받게 된다.
 청소년들은 경험이 부족하고 직업에 대한 지식이 많지 않기 때문에 어떤 분야가 자신의 흥미를 충족시키는지 어려움을 느낄 수 있다.
 흥미는 성격이나 능력보다 한 사람의 잠재력을 판단하는데 있어서는 약한 요소이지만, 적성 파악에 있어서는 핵심 요소이다. 특정분야에 흥미가 있다고 느낄 경우, 당신은 그 분야에서 자신을 개발하기 위해 더 많은 시간과 노력을 들이게 된다.
 성격
 흥미와 달리 사람은 성격을 타고나게 된다. 성격은 흥미보다 당신의 적성에 더 많은 영향을 미친다. 흥미와 능력은 바꾸거나 향상시킬 수 잇지만, 성격은 쉽게 바뀌지 않는다.
 두 명의 완전히 다른 학생이 있다고 가정하자. 한 명은 매우 사교적이고 외향적인 반면 다른 한 명은 과묵하고 고립된 성격이다.
 후자가 자신의 성격을 바꾸어 졸업 후에 활동적인 사람이 되려고 노력한다고 칠 때, 그 사람의 성격을 완전히 바꾼다고는 할 수 없다. 단지 직장이나 사회의 요구에 충족하기 위해 행동방식을 좀 바꾸게 될 뿐이다.
 자신에게 좀 더 솔직하게 당신의 성격을 반영하여 적성을 판단하는 것이 좋겠다. 당신에게 맞지 않는 직장에 적응할 수는 있겠지만, 그러기에는 너무 많은 시간이 소요된다.
 능력
 능력은 특정 활동이나 업무를 다른 사람보다 잘 수행해 낼 수 있는 힘을 말한다.
 능력은 흥미나 성격보다 적성 탐색에 있어 훨씬 가시적으로 측정될 수 있는 요소이다.
 학생들은 시험 후 또는 매 학기 말에 성적표를 받는다. 성적표는 당신의 학문적 능력을 나타내 주지만 여기서 중요한 것은 능력은 흥미나 성격보다 향상시키기 쉽다는 것이다.
 타고나 신체적 결함을 극복하고 최고의 운동 선수가 된 사람들을 주변에서 많이 찾을 수 있다.
 혼합
 많은 학생들이 능력과 성적만으로 자신의 미래와 직업을 결정한다.
 자신이 관심 있는 분야라고 해서 항상 월등한 능력을 보일 수는 없고, 열심히 노력해도 안 되는 것이 있는 것이 사실이다.
 그러나, 능력은 흥미나 성격보다 통제하기가 수월하다. 현재 중학생이라면, 앞으로 2~3년 간 미래 직업결정에 대해 오랫동안 생각해 볼 시간이 있다. 적성을 성적으로 판단하는 것은 권할 만하지 않다.
 자신의 흥미와 성격에 기초에 미래 직업을 생각해 보는 편이 낫다.
 흥미, 성격, 능력을 가늠해보기 위해서는 많은 종류의 활동을 할 수 있는 만큼 많이 수행해 보는 것이 좋다. 자기 자신을 잘 알지 못한다면, 그만큼 노력을 들이지 않았기 때문이다.
 자신이 진정 누구이며 어떤 분야에 관심이 있는 분야가 무엇인지 알기 위해서는 교육과학기술부가 추천하는 “창의적 체험 활동”을 해 보길 권한다.
 지금 중학교 1학년이 된 학생이라면 “2009 개편 교과과정”에 적용을 받게 되며, 이 신규 과정은 창의적 체험 활동을 강조하고 있다.
 이 활동은 교실 내 학업성취도 평가와 별개이지만 고등학교나 대학 입학 서류전형에서 대단히 중요하게 여겨지고 있다.
 입학사정관제 전형이나 자기주도 학습전형을 준비하고 있다면 이러한 활동에 관심을 갖고 참여해야 한다.
 중학생에게 주어진 창의적 체험활동 학습의 시간은 3년간 306시간이며, 주 단위로 계산하면 일 주에 세 시간이다. 좀 더 자세한 상황은 교과부 특별 웹사이트 www.crezone.net 을 방문하면 찾을 수 있다.
