‘사이언스 쇼 더 바디’ 인체의 경이로움 탐험
인간 신체의 복잡함을 들여다보는 미래형 전시행사 "사이언스 쇼 더 바디"가 4월 5일 용산 전쟁 기념관에서 문을 열었다.
다양한 신체의 경이로움을 생생히 전달하는 "사이언스 쇼 더 바디"는 과학을 더욱 직접적이고도 재미있는 방식으로 이해할 수 있도록 도와주는 몰입 경험을 방문객들에게 제공하고 있다.
전시 중 어려운 이론이나 설명을 되도록 많이 줄인 이 행사는 사람들이 걸어가면서 시청각 자료를 통해 직접적으로 전시를 이해할 수 있도록 하는 기회를 제공하고 있다. 예를 들어, 인체의 기능과 관련한 수많은 정보를 팜플렛을 통해 읽는 대신, 사람들은 인체의 신경계, 혈관, 골격 및 자신들의 몸에 내재된 신체 구조를 증강현실을 통해 직접 관찰할 수 있다.
"사이언스 쇼 더 바디" 전시는 또한 각기 다른 동작을 취하는 선수들이 여러 개의 근육과 관절을 어떻게 사용하는지 3미터 길이의 3-D 이미지를 통해 보여준다. 전시관에는 여덟 개의 홀로그램(입체화상) 극장이 있는데 모두 신체의 중요 장기 움직임을 보여주면서 자신의 몸이 어떻게 움직이는지 이해할 수 있는 기회를 제공한다.
보통 과학 전시 행사는 어린 연령대 소비자를 타깃으로 한다. 그러나 이번 전시는 특별한 행사로 아이, 어른을 포함한 더욱 넓은 관람객 층에 어필하고자 한다. 이 전시행사는 특별한 가상 현실 컨텐츠로 문화체육관광부 산하 한국콘텐츠진흥원으로부터 주목을 받았다.
"사이언스 쇼 더 바디" 전시는 2014년 3월 2일까지 예정되어 있다. 티켓은 인터파크에서 구매할 수 있으며, 더 많은 정보는 전시회 공식 웹사이트(www.scienceshow.co.kr)에서 확인할 수 있다.
