샘 해밍턴은 한국인?
그렇다 – 외국 코미디언 샘 해밍턴은 반론의 여지 없이 호주인이다. 생물학적, 법적으로 그렇다. 그러나, 그는 한국 코미디 및 연예계 핵심 인물로 진화하고 있으며, 우리는 그의 한국으로의 문화적 연대감과 그를 법적으로, 혹은 최소한 문화적으로라도 한국을 구성하는 일부라 받아들여야 할지 생각해볼 필요가 있다.
해밍턴은 한국 혈통이 아님에도 불구하고 한국어를 유창하게 구사하는 특별한 외국 출신 연예인이다. 그는 지속적으로 한국 TV 쇼에서 동료 한국 연예인들과 함께 일하고 있다. 한국인 부인이 있다는 사실이 이 대단한 한국문화와의 연계를 설명할 수 있는 것은 아니다. 해밍턴의 성공은 한국 주류 사회에 문화적으로 흡수되기 위해 그가 투자한 노력으로 설명되어야 맞을 것이다.
해밍턴의 한국적 성향을 뚜렷이 보여준 것은 독도 문제와 관련하여 그가 취한 행동이다. 6월 10일, 해밍턴은 자신의 페이스북 페이지에 한국의 독도 영유를 지지하는 글을 상세하게 남겼다. 그는 논란이 되고 있는 섬(독도)의 일본 영유를 주장하는 일본 회사의 상품에 대해 구매를 잠정 중단할 것이라 이야기하면서 나아가 한국의 독도 점유를 반박하는 일본 정치인들을 비난했다.
다른 외국인들이 그 동안 중요하지 않게 생각한 이런 문제에 대한 관심과 열정은 한국 문화 전반에 동화되고자 하는 해밍턴의 의지를 보여준다. 그를 이제 한국인으로 받아들이는 것은 어떨까? 그는 그렇게 불릴만한 충분한 자격이 있어 보인다.
아니다 – 수년간 논란과 화제를 불러일으킨 한국에 거주하는 외국인이 있다. 샘 해밍턴이라는 이름의 이 남자는 한국 최초의 외국인 코미디언으로 유명하다. 최근 많은 TV 쇼에 출연한 그는 한국 시청자들로부터 많은 사랑을 받았다. 한국어가 서투른 많은 외국인들과 달리 샘의 한국어는 매우 유창하여 그의 출신에 관한 의문이 제기됐고, 관련한 많은 기사들도 나오고 있다.
그러나 샘 해밍턴은 호주인이며, 언어 구사 능력이 그를 한국인으로 만들어 주지는 않는다. 한국인과 달리 그에게는 아시아인의 피가 흐르지 않고, 외모 또한 한국인과 다르다. 편향되고 비현실적인 네티즌들의 힘있는 코멘트들이 그의 출신을 바꾸지는 못한다.
그러나, 그는 널리 알려진 외국인이자 사랑받는 유머러스한 코미디언으로 전염성 있는 웃음을 한국에 전파하고 있다. 그러나 그것이 그가 자랑스러운 호주인이 아니라는 말은 아니다.
아마도 끊이지 않는 토론의 주제는 “한국인들에게 즐거움을 선사하는 해밍턴이 호주에 기여하고 있는 것은 무엇이고 양국이 그의 기여를 어떻게 활용할 수 있나?”로 전환되어야 할 것이다.
샘을 둘러싼 토론이 더 이상 복잡해지지 않는 것이 사람들의 마음을 편안히 만들어줄 것이다. 이제 끊이지 않는 개그맨으로서의 샘의 재치와 재능을 그냥 즐겨보는 것이 어떨까?
