학교폭력 종식시키기 위한 예방조치 미흡
감사원은 교육 당국이 위험한 환경에 놓인 학생들을 학교폭력으로부터 보호해줄 별다른 조치를 취하지 않았다고 6월 26일 밝혔다. 
감사원은, 교육부와 6개 시도교육청을 대상으로 감사를 진행한 결과, 학교 당국이 학교폭력에 대한 예방의 후속조치를 취하지 않았던 것으로 드러났다고 밝혔다. 감사는 2월 27일부터 4월11일까지 진행되었다. 이번 감사는 교육부 설문조사 결과 교실내에서 급우를 괴롭히는 일들이 불편할 만큼 증가한 것으로 드러나면서 이루어졌다.
설문조사는 초, 중, 고교생 660만 명을 대상으로 2012년에 진행되었다. 조사 대상 총 660만명 중 가해 징후를 보인 응답자는 37 퍼센트였고 35 퍼센트는 피해 징후를 보였다. 
조사결과에도 불구하고 감사원은 감사보고서에서 교육당국이 상담과 같은 적절한 후속조치를 취하지 않았다고 보고했다. 일례로 감사원은 대전과 울산을 언급하면서 상담 서비스의 부족으로 이 지역 조사 대상 12,088명 중 226명이 조사가 이뤄진 이후에 가해자나 피해자로 학교폭력에 연루되었다고 지적했다.
이번 감사가 진행된 것은 학교폭력 방지를 위한 정부의 조치가 진전을 보이지 않은 것으로 드러나면서 진행됐다.
최근 진행한 정부 조사에 따르면 전국 학생들의 약 8.5 퍼센트가 “학교 폭력을 당한 경험이 있다"고 답했다. 이 8.5 퍼센트 중 33.9 퍼센트는 또래에게 심한 언어폭력을 당한 것으로 나타냈다. 또한 16.2 퍼센트는 금품 갈취를 당한 것으로 나타냈으며 11.4 퍼센트는 또래에게 따돌림을 당한 것으로 나타났다.
