팔레스타인 남성 아랍 아이돌 우승 
미국 탤런트 쇼 “아메리칸 아이돌”의 중동 버전인 “아랍아이돌”의 최종 결선에서 23세의 팔레스타인 모하므드 아사프가 감동적인 우승을 차지했다고 BBC가 6월 22일 보도했다.
대회에 참가하기 전 아사프는 꿈이 없는 익명의 팔레스타인 학생이었고 결혼식 전문 가수였다. 그러나 지금 그는 팔레스타인 꿈의 아이콘이 되었다. 
그의 우승이 갖는 의미는 크다. 그가 사실상 희망이 전무한 가자 남쪽지구의 피난민 캠프 출신이기 때문이다. 이 가난한 칸 요니스 피난처는 가자 지구의 기준으로 봐도 가난과 실업률이 높다고 BBC는 설명했다. 　
이 곳은 이스라엘과의 충돌의 중심지로 어린이가 자라기 힘든 동네이다. 이 지역의 젊은 남성들은 종종 주민들에게 엄격한 제한을 가하는 이슬람 단체 하마스에 대항하는 반군으로 성장한다. 　
따라서 외국에 여행가는 것 뿐 아니라 가수 오디션 쇼에 출연하는 것은 있을 수 없는 일이다. 그러나 그는 우승했고 이는 이 불안한 지역에서 쇼를 시청한 수백만 명의 사람들에게 희망을 주었다. 　
"가자 지구의 팔레스타인 사람이 이런 쇼에 참가하는 것은 매우 드문 일이다. 나는 그가 고정된 이미지를 깨고 팔레스타인인들이 예술, 음악, 노래에 관심 있음을 보여준 것에 매우 기쁘게 생각한다” 라고 한 아사프 팬이 말했다. 　
그의 남자형제 샤디 아사프는 모흐마드 아사프가 모든 팔레스타인 사람을 대표하기 위해 출연했다고 말했다. “모흐마드 아사프는 우리 피난처에 있는 대부분의 사람들과 같이 단순하고, 복잡하지 않은 사람이다.”
대회 동안 아사프는 애국적인 노래의 각색곡에서부터 백스트릿 보이즈의 “아이 원잇 댓웨이” 같은 기억하기 쉬운 팝송까지 다양한 공연을 했다. 그가 6월 22일 베이루트에서 열린 마지막 무대에서 불렀던 솔로 곡은 “알리 알 케피야” 였는데 가자 지구에서의 화해를 요청하는 비판적인 정치 메시지를 담고 있다. 　
아사프의 다음 꿈은 웨스트 뱅크와 가자 지구에서 콘서트를 여는 것이다. 　
