DMZ - 드림 메이킹 존
2013년은 6.25전쟁(1950~1953)을 종결시킨 휴전협정이 체결된 지 60주년이 되는 해로, 남북 접경에 위치한 지역이 이전과는 다른 호칭으로 새로운 관심을 받고 있다.
오래 전부터 "비무장지대(demilitarized zone)" 로 불려온 이 지역은 양측의 철조망과 무기가 없는 지역으로 잘 알려져 있다. 이름에서 알 수 있듯이 이 지역에서의 군사행동이나 사람의 출입은 통제되고 있다.
따라서, 이 지역은 사람의 활동이 없고 자연 서식지가 많으며, 철새, 사슴, 야생 고양이 등 많은 야생 동물이 거주하고 있는 것으로 알려졌다. 또한, 야생초, 습지, 버드나무, 아카시아 나무 등을 자랑한다. 이 비무장 지대는 세계에서 가장 잘 보존된 자연 서식지로 일컬어지고 있다.
이 남북간 접경 지역은 두루미, 살쾡이, 노루 등 멸종 동물의 서식지로 알려져 있다. 전문가들은 3천 종의 식물, 70종의 포유류와 300종 이상의 조류가 이 지역에 거주한다고 말한다.
이 (군사적) 완충지역은 한국 박근혜 대통령이 5월 미국 의회 연설에서 비무장 지대를 활용하여 남북관계를 증진시키는 방안에 대해 발표하면서 새로운 관심을 받고 있다.
연설에서 대통령은 북한과의 신뢰를 증진시키는 동시에 비무장지대에 평화공원을 조성하는 것을 계획하고 있다고 말했다. 대통령은 이 지역에서 남북의 신뢰가 싹트기를 희망했다. "DMZ 평화공원" 조성은 박근혜 대통령의 2012년 대선 공약이기도 했다.
한편, 생태학자들은 계획 중에 있는 "드림 메이킹 존"이 생물권 보존지역이나 세계유산으로 등재되어 세계평화에 기여함과 동시에 관광지로서의 매력도 높아져야 한다고 강조했다.
대통령의 평화공원 조성 계획 발표 이후, 남북 접경 지역에 위치한 경기도와 강원도가 "드림메이킹" 공원 조성을 위해 힘을 모으고 있다. 예를 들어 경기도는 자연 서식지 보존 센터 조성을 포함한 40여 개의 프로젝트를 추진하고 있다.
구체적으로 경기도 철원, 파주, 연천 지역이 평화공원 조성 유치를 위해 홍보를 펼치고 있다.
7월 1일 코리아헤럴드 보도에 따르면, 경기도 철원과 강원도 고성이 평화공원 유치위원회를 지난 주 발족했고, 양 지역 모두 지형적, 역사적 자취를 들며 한국전쟁 유적지로서의 강점을 내세웠다.
하지만, 전문가들은 이전에도 이러한 노력이 전개되었던 점을 들며, 너무 큰 기대를 갖는 것에 대해서 경계했다.
"지방 정부는 불빛을 쫓는 나방들과 같습니다" 라고 한림대 정치행정학과 김재한 교수가 코리아헤럴드 인터뷰에서 말했다.
정부와 전문가들은 또한 지자체간 지나친 경쟁에 대해서도 경계했다.
"중앙 정부는 국가 균형 발전, 지역의 안정과 세계 평화를 염두에 두고 평화공원 부지를 빠른 시간 안에 결정해야 한다"고 한 관계자가 코리아헤럴드 인터뷰에서 말했다.
