영국 ‘로열 베이비’ 영국경제 살릴까?
이번 달 태어날 영국의 로열 베이비가 영국의 힘을 잃은 경제에 기대를 모아온 경제 부흥을 일으킬 것으로 보인다고 로이터는 전했다. 
베이비 열병은 영국 경제를 3억 8천만 달러 가까이 부흥시킬 것으로 보인다고 영국의 금융분석가들은 예측했다. 480만명의 영국인들은 로열 베이비의 탄생을 축하하며 6,200만 파운드 (1억달러)를 마실 것에 지불하고 2,500만 파운드를 식품에 지불할 것으로 보인다. 
벌써부터 영국왕실은 유아용품을 대량 생산하고 있다. 왕위 계승 1순위이고 태어날 아이의 할아버지인 찰스왕자는 핸드메이드 아기 신발을 그의 사유지 하이그로브에서 판매 중이다. 케이트의 부모인 캐롤과 마이클 미들턴은 가족의 파티 상품 사업에 유아용품을 추가 했다. 영국 전역에서 수많은 상품들이 상점에 나오고 있다. 판매되고 있는 상품 중 하나는 군위기병의 옷을 연상시키는 아기 잠옷이다. 
“내가 보기에 가장 큰 상업적인 기회는 관광객과 관련될 것으로 보인다” 라고 시장연구기관 민켈의 리차드 코프 트렌드 디렉터가 전망한다. 그는 또 기념상품도 잘 팔릴 것으로 전망한다. “1억 5,600만 파운드가 기념 자기와 다른 기념품, 장난감, 책, DVD와 미디어 관련상품에 소비될 것으로 보인다.” 
그리고 저항하기 힘든 “케이트 효과”가 있는데 이것은 소비에 긍정적인 영향을 가져올 것이다. 케이트가 입고 사용하는 모든 상품은 상점에서 날개 돋친 듯 팔려나간다. 젊은 부모들은 로열 베이비가 태어나면 그녀의 스타일을 카피하려 할 것이다. 　
“케이트 효과는 이미 패션 계를 휩쓸었다. 그리고 이 트렌드는 아이가 자라면서 계속 이어질 것이고 딸랑이, 아이의 첫 자전거 등 유아용품에 관심을 가져 올 것이다.”라고 조슈아 밤필드 소매업연구센터 센터장이 언급했다.
윌리엄 왕자와 케이트 미들턴은 2011년 4월 결혼했다. 새로 태어날 로열 베이비는 찰스왕자와 아이의 아버지인 윌리엄 왕자의 뒤를 이어 영국 왕실계승 3순위에 놓이게 된다. 
