당신이 애완동물을 키워야 하는 5가지 이유 
애완동물은 그저 귀엽고 함께 있으면 재미있는 것 뿐 아니라 건강에 많은 긍정적 영향을 끼친다고 미국 방송 “투데이쇼”가 6월 23일 전했다. 　
동물 전문가이자 수십 권의 애완동물 책을 집필한 알덴 무어에 따르면 애완동물과 시간을 보내는 것은 개인의 전반적인 웰빙에 도움을 준다고 한다. “동물 왕국은 인간들에게 삶을 더 즐길 수 있게 만드는 어떠한 능력을 갖고 있다” 라고 무어는 방송에서 말했다. 　
인간의 문제를 해결하는데 도움을 주는 5가지 “애완동물 처방약”이 있다. 
첫째, 사람들이 동물을 만지거나 마사지 해주는 것은 동물을 느긋하게 만들어 줄 뿐 아니라 주인까지도 편안하게 해준다. 만지는 것은 동물과 사람 모두에게 기분을 좋게 만들어 주는 엔돌핀을 내뿜게 하고 이는 사람의 심박동수를 낮춰준다. 
두 번째, 동물과 대화를 할 때 사람들은 “행복한 대화”라고 일컬어지는 명랑한 톤으로 말하곤 한다. 밝은 대화를 나누는 것은 사람들을 행복하게 만들어 주고 결국 혈압을 낮춰준다. 
셋째, 애완동물은 치료 역할을 하는데 동물을 통해 사람들은 더 많이 웃고 활기를 얻으며, 강한 인간과 동물 간 유대를 맺음으로써 사랑을 받고 소중하게 여겨진다는 느낌을 받게 된다. 
넷째, 동물과 함께 식사를 하는 것은 사람들의 영양상 식습관을 개선시킬 수 있다. “만약 양로원에서 사람들이 밥을 먹을 때 그곳에 물고기 탱크가 있으면 이 물고기들을 보는 것만으로도 주민들은 먹고자 하는 의지를 갖게 된다” 라고 저자는 밝혔다. 　
마지막으로 애완동물과 좋은 관계를 갖는 것은 인간관계에도 영향을 미치게 된다. 미시간대학 간호학과의 1997년 연구는 동물이 인간으로 하여금 인내와 같은 좋은 특성을 기를 수 있게 도와준다고 말한다. 또 애완동물을 보살피면서 인간들은 더 책임감 있고 신뢰할 수 있고 개방적인 사람이 되는 법을 습득하게 된다. 
하지만 애완동물을 키우고 싶지만 천식이나 알레르기 때문에 그럴 수 없는 사람들은 금붕어나 파충류를 곁에 두는 것으로도 거의 똑같은 효과를 얻을 수 있다고 연구는 제안했다. 
