세계 캐리커쳐 전시 
세계 캐리커쳐 공모전 '한국인이 좋아하는 한국인, 세계인 100인’이 6월 27일 서울 광화문의 세종문화회관에서 문을 열었다. 
세계 캐리커쳐 공모전의 목표는 세계 예술가들의 한국에 대한 관심을 높여주고 예술가와 관객을 더 가깝게 만들어 주는데 있다. 이번 전시는 2010년 이후 한국에서 열린 두 번째 전시이다. 
전시는 문화부와 국제 캐리커쳐협회가 후원한다. 1989년 미국에서 설립된 국제 캐리커쳐협회는 비영리 단체로 사람들에게 캐리커쳐에 대한 정보를 제공하고 교육시키는데 노력을 집중하고 있다. 이 기관은 캐리커쳐의 기술, 논리, 스타일, 아이디어를 가르치기 위해 대회, 세미나, 온라인 캐리커쳐 포럼을 개최한다. 현재 캐리커쳐를 전문으로 하는 40개국의 예술가들이 멤버로 소속되어있다. 
해외 작가의 총 874개의 작품과 국내작가의 1,646개의 작품이 전시된다. 미국, 캐나다, 스페인, 아르헨티나, 벨기에, 프랑스, 일본, 인도, 중국과 인도네시아를 포함해 전세계의 작품이 참여했다. 그리고 1차 심사를 통과한 212작품--36명의 정치인, 93명의 연예인, 38명의 기업가, 45명의 문화스포츠 인물을 표현한 작품--이 전시에 소개될 기회를 얻었다. 최고상은 5,000달러의 상금과 국제 캐리커쳐협회 멤버로 1년간 활동할 기회를 갖게 된다. 　
전시기간인 6월 27일에서 7월 29일동안 특별 세미나와 벨기에의 장 옵드백, 일본의 토모카주 타바타, 미국의 마커스 사코다 그리고 프랑스의 안토니 조프리를 포함한 세계적인 캐리커쳐 작가의 강연도 개최된다. 
더 많은 정보는 http://sejongpac.or.kr.에서 얻을 수 있다. 
