남자 국가대표축구팀 감독으로 선임된 홍명보
"2014년도 슬로건은 '하나의 팀, 하나의 정신과 하나의 목표'로 저는 최고의 선수들로 팀을 구성하는 것이 아니라 선수들로 구성된 최고의 팀을 만들 것입니다" - 홍명보 감독
한국 축구를 관장하는 한국축구협회(KFA)가 국가대표축구팀 감독으로 홍명보 씨를 선임했다. 홍명보 감독은 월드컵 아시아 예선전을 지휘한 직후 은퇴한 최강희 감독의 뒤를 잇게 된다. 홍명보 감독은 2년 계약을 맺고, 2014 브라질 월드컵과 2015 호주 아시안컵을 위해 한국팀을 지휘하게 된다.
축구협회는 물망에 오른 네 명의 감독 중 홍명보 감독이 가장 유력한 후보로 간주됐고 간부 회의를 통해 그를 국가대표팀 감독으로 선정했다고 발표했다. 홍 감독은 재능 있는 선수로 가득한 대표팀을 맡게 된다. 그러나 대표팀은 월드컵 예선전을 치르며 고전했다. 한국 대표팀은 골득실 차로 월드컵 본선에 8회 연속 진출했으나 팬들로부터 비난을 면치 못했다.
파주 축구 센터에서의 기자회견에서 44세 홍명보 감독은 2014 월드컵을 준비하며 국가대표팀을 단결된 강력한 팀으로 만들겠다고 다짐했다. 그는 새로운 축구 기술을 대표팀의 전통적 강점에 접목시켜 어떤 적수를 맞아도 경쟁력을 갖출 수 있도록 하겠다고 약속했다. 그는 한국 선수들의 성실성과 헌신, 그리고 팀을 위해 개인을 희생하는 면모가 더욱 효과적이면서도 특징적인 한국식 경기력을 만들어낼 수 있을 것이라 낙관했다.
홍명보 감독의 국가대표팀 수장으로서 시험대는 7월 20일부터 28일까지 한국이 주최하는 동아시안컵 게임이 될 것이다. 동아시안컵 결승에 진출한 팀에 호주, 중국 및 숙적 일본이 있다. 홍명보 구단은 구자철, 지동원, 기성룡, 김보경 선수 등 해외 리그에서 경기하고 있는 선수들을 아시안컵에 기용할 수 없게 됐다. 이 선수들이 뛰는 유럽 축구 시즌 시작과 일정이 겹치기 때문이다. 홍명보 감독은 동아시안컵 최대 결전인 일본과의 경기에 대부분 한국 리그에서 경기하는 선수들을 기용할 전망이다.
홍명보 감독은 현역 시절 전설적인 선수로 이름을 높였고, 화려한 경력 중 대표팀 주장을 맡기도 했다. 국가대표팀 선수로 뛰며 136 경기에 출전해 10개 골을 기록했다. 홍명보 감독은 1990년부터 총 네 번 연속 월드컵 경기에 출전했고, 2002 한일월드컵 4위에까지 오른 신데렐라 팀(이름없는 우수한 팀)에서는 주장을 맡았다. 그는 화려한 경력 중 아시아 최고 스위퍼(최후방 수비수)로 활약했으며, 포항 스틸러스, 벨마레 히라추카, 가시와 레이솔, LA갤럭시 팀에 소속되어 경기했다. 그는 미드필더 중원에서의 경기력과 장거리슛 능력으로 널리 알려져 있다.
홍명보는 존경 받는 선수로서뿐만 아니라 감독으로서도 인상적인 경력을 갖고 있다. 그는 2005년부터 2007년까지 국가 대표팀 코치를 맡았고, 뿐만 아니라 2007년부터 2008년까지 U-23 청소년 국가대표 코치로 팀을 이끌었다. 2009년 20세 이하 유소년 축구팀을 이끈 그는 이 팀을 2009년 U-20 월드컵 준준결승에 진출시켰다. 2009년부터 2013년까지 U-23팀 지휘를 맡은 그는 팀을 런던 올림픽 동메달로 이끌었고, 이는 한국팀이 획득한 첫 올림픽 메달이었다. 홍 감독은 자신의 멘토 거스 히딩크 감독이 이끄는 러시아 안지 마하치칼라 팀에서 5개월 간 훈련을 받았다.
