조니 뎁 주연, ‘론 레인저’
최신 디즈니 영화 “론 레인저”의 주연을 맡게 된 다작 할리우드 배우 조니 뎁은 최근 롤링스톤지와의 인터뷰에서 왼쪽 눈이 “거의 장님이나 다름없다”고 밝혀 팬들을 놀라게 했다.
한국 로커 김태원과 같이 조니 뎁은 항상 색안경을 끼고 있는 것으로 유명하다. 50세의 이 배우는 롤링스톤지에 태어날 때부터 시력 문제로 고생했다는 사실을 밝혔다. 
왼쪽 눈이 거의 실명 수준일 뿐 아니라 오른쪽 눈 또한 근시이다. 조니 뎁은 어느 쪽도 치료로 해결할 수 없다고 밝혔다. 
조니 뎁은 “모든 사물이 아주 흐릿하게 보인다. 명확하게 무언가를 본 적이 없다”고 말했다.
운 좋게 맡은 역할 장면 중 안경을 쓰지 않는 이상 조니 뎁은 촬영 내내 얼굴에서 몇 인치 앞에 있는 사물만 볼 수 있다. 뎁은 “캐리비안의 해적” 시리즈의 잭 스패로우와 에드워드 시저핸즈 등의 유명한 역할을 맡았다.
그러나 영화 “론 레인저”에서 맡은 역할에서는 그는 안경의 도움을 받지 못했다. 이번 영화에서 조니 뎁은 그의 부족 마을을 파괴시킨 사람들을 재판에 회부하기 위해 존 리드(아미 해머)의 도움을 구하는 북미 원주민 악령 헌터 “톤토”역을 맡았다. 
“론 레인저”는 7월4일에 개봉했다. 
론 레인저” 줄거리
제리 브룩하이머가 제작하고 고어 버빈스키가 감독한 “론 레인저”는 복수 액션으로 가득한 영화이다. 형의 죽음으로 세상에 환멸을 느낀 전직 텍사스 기마 경관 존 리드는 “론 레인저”란 이름으로 마스크를 쓴 자경단 단원으로 부활하게 된다. 신비로운 톤토와 함께 이 둘은 욕심 많고 부패한 사람들에 맞서 정의를 구현하기 위해 굉장한 모험을 떠난다.
