한국, 중국 경제협력 도모
 9월 28일 한국과 중국은 서울에서 양국 경제장관 회의를 열고 최근 세계 경제 동향 관련 의견을 나누었다.
 박재완 기획재정부 장관과 중국측 장핑 대표는 세계 경제의 불확실성이 커지고 있는 가운데 양국의 거시경제 부문 협력을 증강하기로 합의했다.
 양 대표는 또한 부동산 시장 안정, 지역 개발, 물가안정, 에너지 및 환경 보호에 대해 심도 있는 논의를 진행했다.
 박재완 장관은 회의에서 지난 주 워싱턴에서 열린 G20 재무장관회의와 IMF-World Bank 연차총회에서 만난 각국 재무장관들이 세계경제의 앞날에 우려를 표명하면서 글로벌 정책공조를 역설하였다고 지적했다.
 그는 또한 국제적 불확실성이 커져 가고 있는 상황에서 한국과 중국 간 협력은 어느 때보다 중요하다고 덧붙였다.
 양국은 세계경제동향 및 전망과 관련하여 선진국발 재정위기와 이에 따른 소비 감소가 당초 예상보다 클 것으로 보임에 따라 세계경제 회복에 상당한 기간이 소요될 것이라는데 공감했다.
 양국은 글로벌 금융위기 이후 지난 2년여 동안 양국 정부가 자국의 경제상황에 맞는 적절한 거시경제정책을 시행함으로써 글로벌 금융위기를 모범적으로 극복하여 왔다하고 평가하기도 했다.
 양국의 경제상황은 전반적으로 양호한 편이지만 글로벌 재정위기의 확산, 글로벌 인플레이션 압력 지속, 국제원자재 가격 불안 등 대외 불안요인이 상존하고 있으므로, 거시경제의 안정적인 운영을 위해 내수 확대가 필요하다는데 공감했다. 박재완 장관은 향후 양국의 지속 성장을 위해서는 양국간 경제협력이 보다 확대, 발전되어야 한다고 강조했다.
 이에 대해 장핑 대표는 유사한 경제발전 전략을 채택하고 있는 양국간 정책경험 공유가 매우 유용하다는데 공감하며, 거시경제 정책과 세계경제 동향 분석 분야에 있어 대화와 교류를 강화하여 공감대를 넓히고 협력을 확대하자는데 동의했다.
