날으는 왈렌다스
날으는 왈렌다스는 놀라운 곡예와 스턴트로 유명한 서커스, 스턴트 공연가의 이름이다. 칼 왈렌다는 공연단의 설립자이자 공연단의 아버지이고 그의 단원들은 숨막히고 저돌적인 공연으로 수 세대 동안 전세계의 관객들에게 스릴을 선사해왔다. 그들은 밧줄과 안전망 없이 고공 와이어 공연을 펼치는 것으로 유명하고 특히 그들의 매우 위험한 대표 공연인 7명의 인간 피라미드 공연으로 유명하다. 　
1780년 오스트리아 헝가리 왕국시기 왈렌다의 조상은 곡예, 저글링하는사람, 광대, 줄타기 명인, 동물 조련사로 구성된 유랑 서커스 공연단이었다. 칼 왈렌다는 1905년 독일 마그데부르크에서 이러한 전통 속에서 태어났다. 그는 6살에 가족들과 함께 공연을 시작했고 1920년대 초 고공 와이어 위에서 걸었다. 1922년 칼은 유럽을 여행하면서 4명의 피라미드와 자전거로 고공 와이어 위를 건너는 공연을 하며 “그레이트 왈렌다스”라는 그의 공연단을 구성했다. 
1928년 쿠바에서 그레이트 왈렌다스가 공연하고 있을 때 존 링글링은 그들의 공연을 보고 즉시 미국의 유명 서커스회사인 링글링 브라더스 바넘 엔 베일리 서커스에 고용했다. 그레이트 왈렌다스는 그 해 후반기에 미국 뉴욕의 매디슨 스퀘어 가든에서 데뷔했다. 그들의 안전망 없이 진행되는 고공 와이어 공연은 관객을 놀라게 했고 이들은 15분 동안이나 기립박수를 받았다. 칼 왈렌다와 그의 저돌적인 공연단원은 즉시 센세이션을 일으켰다. 
1940년대 그레이트 왈렌다스는 그들의 대표 공연인 7명의 인간 피라미드 공연을 개발했다. 이 복잡하고 위험한 공연은 3층 고공 와이어 공연이다. 짝을 이룬 두명의 단원이 와이어를 걷는데 이들은 각각 기둥에 올라선 다른 한 명을 지지한다. 7번째 공연단원이 의자에 올라 균형을 유지하는 동안 두 명의 줄타는 사람들은 돌아가며 깃대를 운반한다. 오하이오 애크론에서의 공연에서 공연단이 와이어에서 떨어졌는데 아무도 다치지는 않았다. 사고를 목격한 기자는 신문에 “왈렌다스는 아주 고상하게 넘어졌고 그들은 나는 듯 보였다” 라고 말했다. 그때부터 그래이트 왈렌다스는 날으는 왈렌다스라고 알려지게 되었다. 
날으는 왈렌다스는 몇 년간의 불운을 견뎌냈다. 1962년 디트로이트 스테이트 페어 콜로시움의 쉬린 서커스에서 공연단의 대표 공연을 할 때 피라미드가 무너져 3명의 공연단원은 땅으로 떨어졌다. 칼의 사위와 조카는 사망했고 그의 입양된 아들은 몸이 마비되었다. 칼의 시누이와 또 다른 사위도 이후 공연사고로 사망했다. 1978년 3월 22일 푸에르토 리코의 산후안의 홍보 공연에서 칼 왈렌다는 와이어에서 떨어져 사망했다. 그의 나이 73세였다. 2011년 6월 4일 니콜라스 왈렌다, 칼의 증손자는 칼을 기념하며 자신의 어머니와 함께 와이어 위 걷기공연을 진행했다. 
요즘은 니콜라스 왈렌다가 날으는 왈렌다스의 가족 배너를 운반한다. 그의 아내 에린디라는 공중그네 공연 가족인 날으는 바스케즈 집안 사람이다. 니콜라스는 놀라운 업적으로 많은 기네스북 기록을 갖고 있다. 2008년 10월 15일 그는 가장 높고 긴 자전거 타기 공연 기록을 NBC의 투데이쇼 생방송에서 세웠다. 2012년 6월 15일 그는 고공 와이어로 나이아가라 폭포를 걸어 미국에서 캐나다를 횡단한 역사상 첫 번째 인물이 되었다. 그는 공연 후원사였던 ABC 방송의 강요로 안전밧줄을 두른 것을 못마땅하게 여겼다. 　
니콜라스 왈렌다는 2013년 6월 23일 자신의 가장 훌륭한 공연을 해냈다. 34세의 그는 콜로라도 강에서 457.2 미터 위로 뻗은 그랜드 캐년을 건넜다. 5센티미터 굵기의 철 케이블이 426.7미터 길이로 그랜드캐넌에 뻗어있었다. 이번에 그는 밧줄과 안전망없이 그의 방식대로 해냈다. 믿을 수 없는 걷기 공연을 성공하고 난 뒤 니콜라스는 미래에는 엠파이어 스테이트 빌딩과 뉴욕시에 위치한 크라이슬러 빌딩 위를 걷고자 하는 자신의 희망을 드러냈다.
