제16회 보령머드축제
제16회 보령머드축제가 7월 19일에 시작될 예정이다. 
해외 언론에서 매년 보도되는 연례 보령머드축제는 갈수록 세계 각국에서 많은 사람들의 관심을 끌고 있다. 
국내에서도 보령머드축제는 가장 재미있었던 축제 1위로 자주 선정된다. 죽기 전에 가봐야 할 국내 여행지로도 많은 사람들이 뽑는다. 
억눌린 스트레스를 풀며 모든 걱정을 다 잊어버릴 수 있는, 좀처럼 얻기 어려운 기회를 제공하는 보령머드축제는 많은 사람들에게 카타르시스를 느끼게 해주는 경험이다. 어른들에게는 진흙에 뒹굴며 어린 시절로 되돌아갈 수 있는 기회를 제공한다. 젊은 사람들에게는 머드축제가 왜 인기가 많은지에 대한 특별한 설명이 필요하지가 않다. 
올해의 축제는 7월 19일에서 28일까지 10일동안 개최될 것이다. 작년보다 축제기간이 하루 짧아졌지만 축제프로그램은 56개에서 59개로 확대되었다.
올해는 “머드슈퍼슬라이드,” “머드교도소,” “머드키즈랜드,” “갯벌 장애물마라톤대회,” “머드해변 풋살대회” 등을 포함한 프로그램들이 제공된다. 
보령머드축제에 대한 자세한 내용은 축제 공식 웹사이트 http://www.mudfestival.or.kr/ 아니면 전화 (041) 930-3820 으로 확인 할 수 있다. 
“라 토마티나”와 공동 홍보활동을 펼치고 있는 올해의 보령머드축제는 관객들에게 스페인의 세계적으로 유명한 토마토 던지기 축제를 경험해볼 수 있는 프로그램도 운영할 예정이다. 
