동물실험 금지되어야 한다
그렇다 - 신제품은 시장에 출시되기 전에 안전성 확인을 위해 테스트를 거치게 된다. 많은 과학자들이 신제품 테스트에 동물실험을 활용한다.
그러한 과정이 필요한 듯 보이지만 과연 그런가? 동물을 죽이는 것이 꼭 필요한가? 그렇지 않다. 동물들은 모두 인간과 같다. 동물실험은 폐지되어야 한다고 본다.
우선, 동물실험이 항상 옳다고는 볼 수 없다. 동물과 인간은 유사하지만, 똑같지 않다. 동물실험이 성공적이라 해도 그 신제품은 추후 인간에게 사용될 때 부작용을 일으킬 수 있다.
예를 들어, 1957년 임산부의 입덧을 치료하기 위해 독일 기업이 탈리도마이드 약품을 만든 적이 있다. 처음에 이 약품은 영국과 독일에서만 판매됐다. 물론 이 약품은 동물실험을 거쳤고, 심각한 부작용도 발견되지 않았다. 그러나 이 약제를 사용한 많은 국가에서 기형아 출산이 보도됐다. 해당 국가들은 탈리도마이드의 사용을 영구적으로 금지하기로 결정했다.
동물실험에는 큰 비용이 낭비된다. 암 치료 약품 개발을 위해 많은 동물실험이 행해졌다. 그러나 이들 실험은 성공적이지 않았다. 너무 많은 비용과 시간이 낭비된 것이다. 이러한 자원들은 다른 실험에 활용될 수 있었을 것이다. 더군다나 이러한 실험들은 국민이 낸 세금으로 가능했던 것이다.
그런 이유로, 영국, 미국, 독일 등 국가에서는 동물실험을 법으로 금지하고 있다. 자신들의 생명을 소중히 생각하는 인간은 왜 동물의 생명은 경시하는가? 동물실험은 금지되어야 한다.
아니다 - 동물실험 주제는 큰 논란을 불러일으키고 있다. 사람들은 인간의 이득을 위해 동물을 실험하는 것에 대해 도덕성 문제를 제기한다. 전세계 실험실에서의 동물실험을 통제하는 수많은 규정이 시행되는 것도 그러한 이유 때문이다.
그러나, 화장품 테스트를 위한 동물실험은 바람직하지 않다 하더라도, 의학 목적의 동물 실험은 꼭 필요한 일이다. 심장병 치료제나 AIDS 치료를 위한 알약 등은 모두 동물실험을 필요로 한다. 실험 절차를 최대한 인륜적, 도덕적으로 시행하도록 하는 적절한 규정이 있다면, 동물실험은 사회 전체에 단점보다는 장점을 더 많이 가져다 준다.
더욱이, 미국의학협회의 한 조사는 미국의 현직의사 99 퍼센트가 동물실험이 의학의 진보를 가져왔다고 믿는다는 사실을 뒷받침하고 있다. 그에 대한 근거는 동물과 인간의 신체적 조건이 거의 동일하다는데 있다. 영국의 조사기관 리서치디펜스서사이어티 또한 동물실험 반대 의견은 옳지 않다고 지적하고 있다.
따라서, 동물실험에 도움을 받아 만들어지는 신약이나 새로운 치료법들의 장점은 그 약점보다 훨씬 많다. 신약의 개발은 인간의 생명을 구할 수 있다. 이것이 동물실험이 중요한 이유이다.
정리하자면, 동물실험은 의학연구에 중요한 부분을 차지한다. 동물실험은 소아마비, 광견병, 말라리아, 볼거리 등 치명적 질병에 도움을 주기 때문에 합법화되어야 한다.
