아이폰 사용자 충성도 떨어지나?
최근 아이폰 사용자의 1/3 이상이 다음 번에는 삼성전자 갤럭시 스마트폰을 이용하고자 하는 것으로 조사되어, 애플 제품에 대한 충성도가 놀라울 정도로 감소하고 있는 것으로 밝혀졌다. 
KT경제경영연구소가 실시한 설문조사에 따르면, 국내 만 13~69세 스마트폰 이용자 3천763명 중 지금 쓰는 회사의 제품을 계속 사용하겠다고 응답한 사람이 갤럭시 스마트폰 고객은 65.4 퍼센트를 기록한데 반해 아이폰 고객은 절반에도 못 미쳤다(46.9 퍼센트).
아이폰 사용자 중 34.6 퍼센트는 계속 애플 스마트폰보다는 다음에 갤럭시 스파트폰을 이용하겠다고 답했지만 갤럭시 스마트폰 사용자 중 향후 아이폰을 사용하겠다고 응답한 사람은 16.3 퍼센트였다. 
지금 쓰는 제품을 선택한 이유에 대해 아이폰 사용자가 꼽은 세 가지 항목은 순서대로 디자인(25.8 퍼센트), 브랜드(20 퍼센트), 운영체제(19.5 퍼센트)였다. 반면 삼성 갤럭시 사용자는 스마트폰 선택에 영향을 미친 이유로 제품 사양(19.4 퍼센트), 브랜드(18.9 퍼센트), 가격(15.1 퍼센트)을 꼽았다. 
다른 상표의 스마트폰 사용자에 비해 애플제품 사용자들의 브랜드 충성도가 높다고 알려진 것을 고려할 때 이번 조사 결과는 더욱 놀랍다.
그러나 KT경제경영연구소는 이번 설문조사결과에 근거해 아이폰의 시장점유율이 낮아지고 갤럭시 스마트폰의 점유율이 올라갈 것이라고 단정해서는 안 된다고 말한다. 이 연구소는 현재 국내 갤럭시 스마트폰 사용자가 아이폰보다 수적으로 압도적이기 때문에 오히려 실리콘 밸리에 본사를 둔 애플의 시장점유율이 상승할 여지가 있라고 설명했다. 
예를 들어, 퍼센트 수치가 보여주는 바와는 달리 향후 아이폰을 사용하겠다는 갤럭시 스마트폰 사용자들의 실제 응답자 수(351명)는 갤럭시 스마트폰을 사용하겠다는 아이폰 사용자들의 실제 응답자 수(144명)의 2배가 넘는다.
