민주적으로 선출된 이집트 대통령 사퇴 
이집트 대통령 모하메드 모르시가 취임 1년 만에 군부에 의해 사퇴하게 되었다고 AP가 7월 4일 보도했다. 
국방장관 압델 파타 엘 시시는 TV 방송에 출연, 선거가 시행되기 전까지 이집트 헌법재판소장이 임시정부 대표의 역할을 하게될 것이라고 밝혔다. 
쿠테타로 보이는 정권 축출로 이집트 처음으로 민주적으로 선출된 대통령을 몰아낸 군 지도자들은 빠른 시일 내에 국민의 정부를 세우고 국가 화합을 이끌어낼 것을 약속했다. 　
“모르시는 이집트인들의 요구에 부응하지 못했다” 라고 시시는 언급했다. 　
이 화약고와 같은 이집트의 상황은 수백만 이집트 인들을 거리로 내몰았다. 많은 수의 모르시 지지자들이 체포 당하는 동안 그를 반대하는 사람들은 카이로의 타히르 광장에서 축제를 즐기고 있었다. 대통령 지지자와 군 사이의 충돌로 지금까지 30명의 사람들이 사망 했고 250명이 부상당했다. 
모르시는 이번 사태를 “완전한 쿠테타”라고 자신의 SNS 페이지에 공표했다. “이집트에는 아직까지 민주적인 선택의 권리를 믿고 있는 사람들이 있다. 수십만 명의 사람들은 민주주의와 대통령제를 지지하기 위해 모였다. 이들은 이번 공격으로 사라지지 않을 것이다.” 　
미국의 버락 오바마 대통령은 모르시 정부를 전복, 퇴출시키고 이집트의 법률 집행을 지연시키려는 군의 움직임에 깊은 우려를 표했다. 오바마는 이집트의 군대가 민주적인 국민의 정부에 권한을 되돌려주고 양쪽 모두가 폭력행동을 지양할 것을 촉구했다. 
모르시는 2011년 호스니 무바락 정부를 무너뜨린 혁명에 뒤이은 선거에서 승리하면서 2012년 6월 30일 이집트 역사상 첫 민주적으로 선출된 대통령이 되었다. 
AP 뉴스에 따르면 이집트의 모르시정부는 연료 부족과 식료품 가격 상승 등 정치, 경제적 어려움을 겪어왔다. 지난 11월 모르시는 자신와 무슬림 형제단의 권력을 확대시키는 논란이 되는 헌법을 공표했다. 이는 그의 정부와 일반 이집트 국민 사이를 멀어지게 만들었다. 　
