비극적인 비행: 아시아나 항공 214편
서울을 출발한 아시아나 항공 여객기가 7월 6일 샌프란시스코 국제공항에서 활주로에 충돌하며 착륙했다. 이 사고로 두 명이 사망하고, 수백 명이 부상을 당했으며, 기체는 화염에 휩싸였다.
아시아나 항공 관계자는 항공기가 인천 공항을 출발했을 당시 총 291명의 승객과 16명의 승무원이 214편 여객기에 탑승하고 있었다고 확인했다. 관계자들은 기체 충돌과 관련, 안전 착륙 속력에 미치지 못한 보잉 777 항공기의 속도가 원인이었을 것이라 추정하고 있다.
관계자들은 항공기가 하강 중에 활주로 끝부분에 위치한 방파제와 충돌했다고 진단했다. 이 충돌로 기체 내 두 개의 엔진과 동체 후미 부분이 항공기에서 분리됐다. 다수의 목격자들은 비행기 착륙 직후 화염이 치솟았으며, 충돌 몇 분 뒤 두 번째 폭발이 있었다고 묘사했다.
이러한 기체 손상에도 불구하고 291명 승객 중 123명은 부상 없이 기체에서 벗어날 수 있었다. 불행히 두 명의 사망자가 보고되었는데 이들은 모두 나이 어린 중국 여학생들이었던 것으로 알려졌다. 16세 왕린지아 양과 17세 예멍위엔 양은 중국 동부 지역 지앙샨 중학교에 다닌 학생들로 캘리포니아 소재 대학 여름 캠프 참가를 위해 비행길에 올랐다.
이번 충돌은 훈련 받은 승무원들 또한 충격으로 몰아넣었고, 이는 조종사와 관제탑 사이 동체의 문제에 관한 논의가 이루어지지 않았던 것을 보면 잘 알 수 있다.
일부 목격자들은 충돌 직전 엔진 가속의 소리를 들었다고 진술했는데, 이것은 마지막 순간에 조종사가 이상한 조짐을 감지했음을 시사하고 있다. 파손된 동체에서 수거된 조종실 음성 기록장치(CVR)는 떨어진 기체의 속력으로 인해 엔진 가동이 멈출 수도 있다는 경고를 접수한 것을 보여주었다. 동체의 저속, 저고도에 맞추기 위한 시도가 있었지만, 승무원들은 충돌 1.5초 전 착륙 포기를 지시 받았다.
“커다란 폭발음을 듣고, 검은 연기가 치솟는 것을 보고, 모두 죽겠구나 라고 생각했습니다” 라고 키 시아다탄 씨가 AP 뉴스 인터뷰에서 이야기했다. 그는 공항에서 수 마일 떨어진 발코니에서 흔들리면서 중심을 잃은 듯이 보인 비행기의 활주로 접근을 지켜보고 있었다.
“처음 장면을 목격하고 생존자는 있을 수 없을 것이라 생각했다”고 그가 덧붙였다.
7월 9일 현재 이 비행기 충돌의 직접적 원인은 밝혀지지 않았다.
초기 보도들은 샌프란시스코 국제공항에서 보잉 777기 착륙을 처음 시도한 이강국 기장을 문제 삼았다. 그는 보잉 777기 조종 43시간, 기타 항공기 총 조종 9,793 시간의 기록을 갖고 있었고, 조종석에 있었던 또 다른 조종사 이정민 씨는 보잉 777기 3,200 시간 및 기타 운항 총 12,387 시간의 기록을 갖고 있었다.
“이번 보잉 여객기 비행은 이강국 기장의 첫 샌프란시스코 비행이었습니다. 그는 훈련 중이었으며, 베테랑 조종사도 훈련 과정을 거치게 됩니다” 라고 아시아나 항공 대변인이 7월 8일 말했다.
“그는 많은 비행 경험을 갖고 있었고 이전에 B747 여객기 등을 운항하며 샌프란시스코로 비행한 경험이 있습니다. 이 조종사의 옆에는 보잉 777기 운항 경험이 더 많은 조종사가 함께 탑승했습니다” 라고 그녀는 덧붙였다.
아시아나 항공 윤영두 사장은 이번 사고의 조종사 책임에 대한 가능성을 일축했다.
“그런 추측은 용납할 수 없으며, 사실이 아닙니다” 라고 윤 사장이 서울 기자회견장에서 말했다. 그는 사건 원인에 대한 섣부른 추측을 경고했다.
미국 연방교통안전위원회(NTSB)는 조종사의 실수가 이번 사고의 원인이었을 것이라는 추측에 대해 입장을 밝히지 않았다.
“이번 조사의 초점이 무엇이 될 지 아직 결정하지 않았습니다” 라고 NTSB 데보라 허스만 위원장이 워싱턴 D.C. 사고현장으로 출발하기 전 기자들에게 말했다. “우리는 모든 사항을 조사할 것이며, 현재는 모든 것이 조사 대상입니다.”
NTSB 조사 관계자들은 미국 연방항공청(FAA), 보잉 사 및 한국 항공사고 조사위원회와 함께 조사를 진행한다.
“사고 현장을 둘러본 후 생존자가 이렇게 많다는 것이 믿기 힘들었습니다” 라고 샌프란시스코 에드 리 시장이 말했다.
한편, 박근혜 대통령은 희생자와 유족들에게 깊은 애도의 뜻을 표하며, 사고 수습을 위해 모든 노력을 다할 것이라 약속했다.
아시아나 항공기 214편 조종들과의 질의는 7월 8일로 모두 마무리되었지만, 정확한 사고 원인이 밝혀지기 까지는 수개월, 혹은 수년이 걸릴 수 있다고 한국 국토교통부 관계자가 말했다.
“살아남은 것은 기적입니다” 라고 쇄골에 부상을 입고 팔을 삼각건에 건 탑승객 벵팔 싱 씨가 CBS 뉴스 인터뷰에서 말했다.
이번 충돌사건 원인을 규명하기 위한 조사 작업이 지속되고 있는 가운데 국토교통부는 한국 대한항공과 아시아나 항공이 운행하는 48대의 보잉 777기에 대한 전수 조사를 지시했다.
214편 여객기 충돌은 25년 아시아나 항공 역사상 3번째로 기록된 치명적인 사고이다. 가장 최근 사고는 1993년으로 B737-500 여객기가 서울에서 410 킬로미터 떨어진 목포 공항에 추락한 사고였다. 2명의 승무원과 총 110명 승객 중 66명이 이 사고로 목숨을 잃었다.
