필드의 침묵의 살인자: 박인비
최근 뉴욕 사우스햄튼 세보낙 골프 클럽에서 박인비 선수가 이뤄낸 전미 여자 오픈 LPGA 우승으로 그녀는 LPGA 역사의 장을 장식했다. 1950년 베이브 자하리아스 선수를 제외할 때 박인비는 한 시즌에 세 개의 메이저 대회를 석권한 유일한 선수가 된 것이다. 박인비는 (마지막 라운드에서) 2 오버파 74타를 친 뒤 (총 합계)8언더파 280타를 기록하며 동료 한국 선수 김인경을 네 타 차이로 제치고 우승했다.
"오늘 제가 얻은 결과는 역사에 남게 될 것 같습니다. 선수로 활동하며 어디까지 나아갈 수 있을지 기대하고 있습니다" 라고 박 선수가 전미 여성 오픈 우승 후에 우승소감을 밝혔다.
이번 우승은 박 선수에게 585,000 달러의 상금을 안겨주었을 뿐 아니라, 그녀를 최고의 "올해의 선수"로 만들었다. 그녀는 이번 시즌 이미 두 개의 메이저 대회(4월 크래프트 나비스코 챔피언십, 6월 LPGA 챔피언십)를 포함한 6개의 LPGA 대회에서 우승했다.
박 선수가 이번 시즌 우승을 다시 추가할 경우, 그녀는 남녀 선수를 통틀어 최고의 그랜드 슬램을 달성하게 된다. 올 시즌 남아 있는 경기로 8월에 예정된 리고 브리티시 여자 오픈과 9월 에비앙 챔피언십이 있다.
박인비는 캘린더 그랜드 슬램 달성(한 해 모든 대회 우승)을 기대하며 들떠 있지만, 또한 그것이 얼마나 힘든 일인지 잘 알고 있다. "엄청난 노력이 필요할 것입니다. 세인트 앤드루에서 시도할 기회를 가질 수 있다는 것 자체가 기쁩니다. 정말 멋진 경험이 될 거에요. 성공 여부와 상관없이 저는 매우 운이 좋은 사람이라고 생각합니다."
1998년 7월 12일 서울에서 태어난 박인비는 10살 나이에 골프를 시작했다. 2년 뒤 12살 때 그녀는 미국으로 건너가 골프 경력을 쌓기 시작했다. 그녀는 미국 주니어골프 협회 대회에서 9번 우승했고 롤렉스 주니어 올어메리칸 대회에서 5번 우승했다. 2006년 라스베가스에 위치한 비숍 고만 고등학교를 졸업한 그녀는 라스베가스 소재 네바다 대학에 진학했으나 곧 학교에서 자퇴한 뒤 프로의 길을 택했다. 2008년 6월 29일 박 선수는 미네소타 주 에디나 인터라켄 컨츄리 클럽에서 열린 전미 여자 오픈에서 우승했다. 이것이 그녀의 첫 LPGA 우승이었다.
그녀의 미래는 밝아 보였다. 하지만 어린 나이의 메이저 대회 우승은 그녀에게 엄청난 압박감으로 작용했고, 그녀는 추락했다. 한 때, 그녀는 아버지에게 골프를 완전히 그만두고 싶다고 말하기도 했다. 그러나 그녀는 버텨냈고 일본 대회에 주목하기 시작했다. 당시 그녀는 가족 및 친구들과 더 많은 시간을 보내면서 자신감과 신념을 회복할 수 있었다. 일본 대회에서 2번의 우승을 기록한 그녀는 2013년 4월 7일 마침내 크래프트 나비스코 챔피언십에서 자신의 두 번째 메이저 대회 우승을 기록한다. 올해 4월 15일을 기점으로 그녀는 세계 여자 골프 1위에 등극했다.
외신들도 박 선수에 대해 특별한 관심을 표하고 있다. 미국 스포츠 채널 ESPN은 13게임에서 6회 우승한 박 선수의 기록을 20 경기에서 9번 우승한 타이거 우즈의 기록과 비교하면서 그녀를 "침묵의 살인자"라 이름 지었다. 그녀는 눈에 띄지 않게 경기를 시작해, 경기 후반 급상승하며 상대 선수들에게 두려움과 놀라움을 심어주면서 끝내 경기에서 승리한다고 박 선수에 대해 설명했다.
파란 셔츠와 분홍색 바지로 스타일을 갖춘 박 선수는 MSNBC 모닝 뉴스 프로그램인 "투데이 쇼"에 출연했다. 그녀는 싸이 이후 이 쇼에 출연한 두 번째 한국인이다. 그녀는 쇼에서 여느 사람과 같이 자신도 긴장하지만, 골프장에 들어서면 차분해진다고 말했다.
박인비 선수는 박세리 선수를 동경하며 성장한 젊은 세대인 박세리 키드 중 한 명이다. 박인비, 최나연, 신지애 선수 모두 이 그룹에 속한다. 박인비 선수는 1998년 박세리 선수의 전미 여자 오픈 우승을 아버지와 함께 지켜보며 골프를 시작하게 되었다고 여러 차례 언론 인터뷰에서 이야기한 바 있다. 박인비 선수와 최나연 선수는 자주 시간을 함께 보내며 최 선수가 살고 있는 올란도에서 한국 음식을 먹으며 같이 운동을 즐긴다.
최 선수는 박인비 선수에 대해 "스스로의 생활을 진정으로 즐기는 것처럼 보인다"고 말했다.
이것은 그녀가 자신의 캐디이자 전직 골프 선수였던 현재의 약혼자 남기협 씨로부터 든든한 지지를 받고 있기 때문인 듯하다. 박 선수는 그와 함께 경기에 임할 때 차분해진다고 말한다. "그는 내가 외로울 때나 힘겨워할 때 내게 위안을 준 사람입니다. 그는 나에게 강한 정신력을 주었습니다" 라고 박 선수가 말했다.
두 사람은 2007년 한 골프 대회에서 만났다. 여기서 박 선수가 남기협 씨에게 캐디가 되어 달라고 부탁했고, 두 사람의 관계가 시작됐다. 2011년 투어를 함께 한 이들은 같은 해 8월 약혼했다.
박 선수는 올해의 선수상과 2016 브라질 올림픽 금메달이 다음 목표라고 말했다. "어린 소녀 선수들에게 영감을 불어넣으면서 동경할 수 있는 대상이 되는 자리에 있는 것은 대단히 매력적입니다" 라고 그녀는 말했다.
이 25세 박인비 선수가 박세리 선수에 이어 세계 골프 명예의 전당에 두 번째로 등극한 골프의 신화로 거듭나 타이거 우즈와 어깨를 나란히 할 날이 멀지 않았다.
