망원경 렌즈 개발되다 
특수 안경과 함께 사용했을 때 세부 정보를 2.8배까지 확대해 볼 수 있도록 해주는 컨텍트 렌즈를 연구원들이 개발했다고 허핑턴 포스트가 전했다. 　
전 세계에서 처음 만들어진 이 망원 컨텍트 렌즈는 7월 2일 온라인 저널 옵틱스 익스프레스에 공개되었다. 연구원들은 연구에서 이 1.17 밀리미터 굵기의
컨텍트렌즈 원형모형이 2.8배 확대 시력과 일반적인 시력 두 개의 다른 시력을 갖고 있다고 묘사했다. 
렌즈의 중앙부는 착용자가 일반 시력을 얻게끔 해준다. 망원경적 요소는 렌즈중앙 주변부위에 위치한다. 렌즈의 이 알루미늄 거울은 망막으로 햇빛을 4배 반사시켜 확대경의 역할을 한다. 
스위스 로잔연방공과대학의 과학자 에릭 트렘블레이에 따르면 이 렌즈는 일반적인 사용에서 확대 시력의 출현을 방지시키는 필터링 시스템을 갖고 있다. 따라서 착용자는 그들이 원할 때 효과적으로 확대축소 기능을 사용할 수 있다. 트렘블레이 따르면 확대 기능은 같이 사용하는 3D TV 안경의 수동버튼을 통해 조절되는데 이 기술은 한국의 삼성전자에서 가져왔다고 한다. 
“연구는 사람의 기존 시력을 최대한 활용하는 것을 목표로 한다. 기능하는 시력을 최대화하는데 도움이 되는 모든 것은 매우 중요하다” 라고 왕립시각장애인협회의 눈 건강 캠페인 매니저인 클라라 이글란은 말했다. 
이 새로운 연구는 나이가 들면서 종종 발생하는 황반변성을 갖고 있는 사람들을 지원하기 위해로 시작되었다. 나이와 관련이 있는 황반변성은 노인들이 사람 얼굴을 인식하고 운전과 독서 등 세밀한 사항을 인식하는 일상 행동을 어렵게 만든다.
현재 40세 이상의 미국인 910만 명이 이 황반변성 증세를 보이고 있다고 황반변성 연구학회는 전했다.
