2013 서울 국제만화애니메이션페스티벌
올해로 17회를 맞는 서울 국제만화애니메이션 페스티벌(SICAF)이 국내외 애니메이션 및 만화 애호가들을 맞이할 준비를 하고 있다.
서울 국제만화애니메이션 조직위원회와 서울시 및 서울 중구가 후원하는 2013 서울 국제만화애니메이션 페스티벌은 7월 24일부터 28일까지 CGV 명동과 서울애니시네마에서 5일간 개최된다. 
전세계 5대 애니매이션 페스티벌 중 하나로 꼽히는 서울 국제만화애니메이션 페스티벌은 올해 33개국가로부터의 300 여개 작품을 전시한다. 5일간 단편, 장편, 학생, 어린이 영화 등의 다양한 장르의 영화가 소개된다. 
영화제의 경쟁부문에서는 53개국가에서 약 1,225개의 작품을 최우수상 수상을 목표로 출품했다. 한국은 14개의 작품을 출품했다. 
스페인 감독 페르난도 코르티조의 애니메이션 “사도”는 페스티벌의 개막작으로 선정되었다. 애니메이션 “터보”는 국내에서는 처음으로 이번 영화제를 통해 개봉될 예정이다. 국내 만화 캐릭터 포로로의 탄생 10주년을 기념해 제작된 애니메이션 “뽀로로 수퍼썰매 대작전” 도 페스티벌 기간 중 상영된다. 그 밖의 작품들로는 “두더지 전사 스킬라의 모험,” 일본 애니메이션 “아니메 미라이,” BBC 크리스마스 애니메이션 스페셜 “아기 그루팔로” 및 러시아 애니메이션 “크리스마스 나무 이야기”가 있다. 
페스티벌 기간 중 열리는 특별 활동으로 만화벽화 공연, 캐릭터 퍼레이드, 유명 만화작가와의 만남, 고전 만화 상영과 어린이 만화 엽서 전시 등이 남산과 명동에서 펼쳐진다. 　
티켓은 CGV 웹사이트와 서울애니시네마 웹사이트cinema.ani.seoul.kr 에서 구매가 가능하다. 　
페스티벌 관련 더 많은 정보는 전화 02) 3455-8436이나 페스티벌 공식웹사이트 www.sicaf.org를 통해 얻을 수 있다.
