브라질 컨페더레이션스컵 우승
"브라질은 온 세상에 이것이 진정 브라질 팀이라는 것을 보여주었고, 우리는 존중 받을 만하다. 우리는 오늘 세계 최고 팀을 맞아 최고의 선수들을 운용해 승리했다." - 네이마르
브라질이 7월 1일 리오데자네이루 마라카나 스타디움에서 세계 최강이자 유럽 챔피언팀인 스페인을 맞아 3대 0으로 완승하며 2013 컨페더레이션스컵에서 우승했다. 이번 승리는 브라질의 네 번째 컨페더레이션스컵 우승이자 세 번째 연속우승으로 브라질은 1997년, 2005년, 2009년에 우승했다. 최고 순위 스페인을 꺾은 이번 승리는 현재 2014년 월드컵을 준비하는 FIFA 랭킹 22위의 브라질 팀에게 자신감을 불어넣어준 중요한 역할을 했다.
컨페더레이션스컵은 FIFA가 세계 국가대표팀을 대상으로 4년마다 주관하는 국제 축구 토너먼트이다. FIFA 소속 여섯 개 컨페더레이션 경기(UEFA, CONMEBOL, CONCACAF, CAF, AFC, OFC) 우승 팀이 피파 월드컵 우승 팀 및 주최국과 경합을 벌이며, 총 8팀이 경쟁한다. 올해 9회째를 맞는 2013 컨페더레이션 컵에는 브라질, 이탈리아, 일본, 멕시코, 나이지리아, 스페인, 타이티, 우루과이가 출전했다.
2013 컨페더레이션컵은 반정부 시위가 브라질을 휩쓰는 가운데 이루어졌다. 수백만 사람들이 이 넓은 나라 곳곳으로 밀려나와 높은 납세, 물가상승, 부패, 질 낮은 공공서비스에 반대하며 목소리를 높였다. 시위대들은 또한 2014 월드컵과 2016 올림픽을 위해 세금을 모두 쏟아 붓는 정부를 겨냥하기도 했다. 이런 만연한 불안으로 축구 경기가 열리지 못할 수도 있다는 불안감도 있었다.
경기 시작 전에는 스페인 팀이 이번 2013 컨페더레이션컵의 유력한 우승후보로 간주되었다. 현 월드컵 및 유럽 챔피언을 쥐고 있는 스페인은 믿을 수 없는 29 경기 우승 및 대회 3회 우승이라는 기록을 갖고 있었다. 스페인 팀에 등장한 스타 선수들에 사비, 안드레스 이니에스타, 페르난도 토레스, 제라드 피케, 이케르 카시야스 등이 있었다. “붉은 분노” (스페인) 팀은 실망시키지 않았고 우루과이에 2대 1, 타이티에 10대 0, 나이지리아에 3대 0으로 승리했다. 녹아웃 스테이지에서 스페인은 이탈리아를 페널티킥 승부에서 7대 6으로 누르고 최종 결승에 진출, 주최국인 브라질을 맞이하게 되었다.
브라질은 경기 초반 좋은 모습을 보여주지 못했다. 최근 국제경기에서의 수준에 미치지 못하는 경기들로 인해 영원한 강자일 것 같던 이 브라질 팀은 피파 순위 20위권 밖으로 밀려났다. 주최국 브라질은 2014 월드컵을 앞두고 탄탄한 경기력을 갖추는 것이 급선무였다. 브라질은 그룹 스테이지 경기에서 일본을 3대 0, 멕시코에 2대 0, 이탈리아에 4대 2로 승리하며, 사람들의 불안감을 불식시켰다. 네이마르, 프레드, 파울리뇨 및 훌리오 세자르 선수가 크게 기여했다. 녹아웃 스테이지에서 프레드와 파울리뇨가 각 1골 씩을 기록해 우루과이를 격파하면서 브라질은 스페인과 결전을 벌이게 되었다.
2013 컨페더레이션컵 결승경기는 마라카나 스타디움 73,531명의 관중이 지켜보는 가운데 진행됐다. 이 경기장은 2014 월드컵 결승전이 내년 7월 14일 열리는 장소이기도 하다. 프레드가 전반 2분에 골을 기록하면서 브라질 팀이 빠르게 기세를 잡았다. 기세를 몰아 네이마르가 전반 44분 다시 한 골을 기록했고, 프레드가 47분에 골을 추가해 스코어는 3대 0이 됐고, 승세는 계속됐다.
브라질 팀은 세계 챔피언 팀을 상대로 경기 매 순간 압도적인 경기를 펼쳤다. 그들의 수비는 철통 같았고, 골든 글러브 상을 수상한 골키퍼 훌리오 세자르 무결점 방어를 선보였다. 네이마르는 셀레카오(브라질 축구팀의 포르투갈어) 팬들이 과거 브라질 대표팀을 떠올리며 기다려온 바람을 가르는 공격을 화려하게 이끌었다. 네이마르 선수는 이번 경기 최고 선수로서 골든 볼 상을 수상했고, 팀 동료 프레드는 5골 기록으로 실버 슈 상을 수상했다.
