또 다른 인공위성 추락 예정
 9월 22일 캐나다 주변으로 떨어질 것이라 예상되었던 NASA의 임무를 다한 한 인공위성이 9월 24일 태평양 남부에 떨어졌다고 우주항공 관계자가 말했다.
 미 공군은 이 6톤 급 인공위성이 북아메리카 북서쪽에서 수천 마일 떨어진 곳에 추락할 것이라고 계산했었다.
 미 항공우주국 NASA는 이 20년간 임무를 수행한 “상층기류 조사위성(UARS)”이 9월 24일 아메리칸 사모아 섬 상부의 대기권에 진입했다고 설명했다.
 “그것은 비교적 인구가 드문 곳에 떨어졌습니다” 라고 NASA의 궤도 잔해 전문가 마크 매트니가 말했다. “위험성 측면에서 따지면 좋은 위치였습니다” 라고 그가 덧붙였다.
 에어로스페이스 코퍼레이션의 ‘궤도 및 재진입 잔해 연구 센터’국장 비 에일러도 흥분을 감추지 못하며 “이보다 좋을 순 없습니다” 라고 말했다. 과학자들은 인공위성이 결과적으로 멀리 떨어진 광활한 해양으로 떨어졌다는 것을 다행으로 생각하고 있다.
 NASA의 궤도잔해 전문가 니콜라스 존슨은 앞으로 25년간 이번 추락한 것보다 큰 우주 잔해는 떨어지지 않을 것이라고 예측했다.
 9월 28일 CBS 방송은 또 다른 독일 천문위성이 10월 말이나 11월 초 지구에 떨어질 듯 보인다고 경고했다.
 이 독일 위성은 UARS보다 규모는 작지만 추락하는 잔해는 더 많을 것이라고 과학자들이 예측했다.
 이 독일의 ROSAT 인공위성은 1990년 발사되어 1998년 운행을 멈췄다. 무게는 2.5 톤이다. 독일 우주 연구소는 떨어질 인공위성에 사람이 맞을 확률은 14조 분의 일이라고 말했다.
