한국 첫 공연 예정된 저스틴 비버
유튜브를 통해 발견되어 슈퍼스타가 된 캐나다의 팝스타 저스틴 비버(19)는 10월 10일 서울 올림픽 공원 체육관에서의 첫 내한 공연을 위해 한국을 방문할 예정이다. 
이번 공연은 영국, 두바이, 독일, 터키, 등을 포함한 39개국에서 펼쳐질 예정인 “빌리브 월드 투어”의 일환이다. 비버는 이번 월드 투어를 통해 151회의 공연을 펼치며 180만 명의 팬을 만난다. 
비버는 작년 한국 가수 싸이와 계약한 뒤 그를 세계적으로 유명하게 만들어준 미국 탤런트 매니저 스쿠터 브라운에 의해 2008년 처음 발굴됐다. 
보도에 따르면 브라운은 유튜브를 통해 비버의 동영상을 보고서 이 신예스타와 계약을 맺었다. 1년 뒤, 당시 15세밖에 안된 비버가 미국에서 플래티넘 인증을 받은 “마이 월드”란 7곡으로 구성된 데뷔앨범을 출시했다. 
비버의 첫 히트곡 “베이비”의 공식 뮤직 비디오는 지난 11월 싸이의 대 히트곡 “강남스타일”에 밀려나기 전까지 2년 동안 유튜브에서 가장 많이 시청한 동영상 최고기록을 가지고 있었다. 현재 “베이비”는 유튜브에서 8억7천만 뷰를 기록하고 있다. 
비버는 데뷔 후 지난달 발매한 “빌리브”를 포함해 총 3개의 정규 앨범을 발표했다. 비버의 “빌리브” 앨범은 미국 빌보드 200 음악 차트에서 1위를 차지했고 발매 첫 주 37만4,000장이 판매되어 기록적인 판매량 기록을 달성해 또 하나의 플래티넘 인증 앨범이 되었다. 
그의 비교적 짧은 경력 동안 비버는 10개의 빌보드 음악상, 7개의 아메리칸 뮤직 상, 등을 포함해 80개가 넘는 음악상을 받은 것에 더하여 160회 이상의 수상 후보 지명을 기록했다. 올해 비버는 포브스지에 의해 “가장 영향력 있는 유명인” 3위로 지명되었다.
