무술의 전설 이소룡 
이소룡은 전설적인 무술인, 유명 영화배우 그리고 영향력 있는 20세기 팝 문화의 아이콘이었다. 그는 번개같이 빠른 공격, 동물적인 전투 울음소리, 천상의 쌍절곤 기술, 그리고 멋진 격투 동작으로 영화관객들을 매료시켰다. 그가 자부심, 힘, 그리고 고귀함으로 주연역할을 표현하는 것은 할리우드 영화 속 아시아인들이 대개 온순하고, 교활하고 부도덕한 인물로 묘사되는 편향된 고정관념에 대한 직접적인 도전이었다. 1973년 7월 그가 갑작스럽게 사망한 지 40년이 지났지만 이소룡은 그의 팬들에게 역사상 가장 위대한 무술 영웅으로 잘 기억되고 있다. 
이소룡은 1940년 11월 27일 샌프란시스코에서 태어났다. 그의 가족은 다음해 홍콩으로 이사 갔고 그곳에서 이소룡은 10대 후반까지 성장했다. 그는 그곳에서 아역배우로 일했고 20편의 영화에 출연했다. 성장기에 그는 젊은 갱들과 어울렸고 싸움에도 종종 휘말렸다. 그는 13세에 전설적인 윙춘 마스터인 입만 아래에서 무술 훈련을 시작했다. 경찰들은 그가 종종 거리 싸움에 휘말린다는 것에 주목했고 이소룡이 18세가 되었을 때 그의 부모는 누나가 있는 미국으로 그를 보냈다. 
1961년 그는 워싱턴 대학에 입학했고 연극, 철학과 심리학을 공부했다. 린다 에머리라는 동기생을 만나 둘은 1964년 결혼했다. 이준판 쿵푸 학원이라는 자신의 무술학교에 전념하기 위해 3년 뒤 대학을 중퇴했다. 1964년 롱 비치에 있는 무술 대회에 참가하고 있을 때 그는 만화 캐릭터 “그린 호넷”을 배경으로 하는 새로운 시리즈 물의 오디션을 보라는 TV 감독의 제안을 받았다. 그는 영화 속 범죄를 물리치는 조수역인 카토라는 배역을 따냈다. 
비록 그린 호넷이 한 시즌 방영된 뒤 취소되었지만 이소룡의 무술 실력은 많은 팬을 만들어냈다. 그는 다양한 TV 쇼에 출연했고 스티브 맥퀸, 제임스 콜번과 같은 명성있는 할리우드 스타들에게 무술을 가르치기 시작했다. 호넷 촬영을 마치고 그는 “짓쿤도” 혹은 “주먹을 가로막는 방법”이라 불리는 자신만의 무술 시스템을 개발했다. 그는 이를 “스타일이 없는 스타일”이라 부르며 실용성, 유연성, 속도 그리고 효율성을 강조했다. 
미국 TV 쇼와 영화에서의 조연역할에 만족하지 못한 그는 1971년 영화출연 기회를 모색하기 위해 홍콩으로 돌아왔다. 그는 곧 골든 하베스트 제작사와 계약을 했고 그의 첫 영화는 “빅 보스”였다. 그는 인상 깊지 않은 저예산 영화를 자신의 뛰어난 무술 실력을 선보이는 무대로 탈바꿈시켰다. 영화는 흥행에 성공했고 그는 금세 스타가 되었다. 일본 악당들과 싸우는 역을 연기한 그의 다음 영화 “분노의 주먹”에서는 자신의 무술과 철학스타일을 반영한 정교하고 인상 깊은 싸움 무술을 보여줬다. 이 영화는 새로운 박스오피스 기록을 세웠다. 
두 번의 연이은 성공 이후 그는 콘코드 제작사라는 영화 제작사를 설립했고 다음 영화 “웨이 오브 드래곤”에서는 영화 대본을 쓰고, 감독하고, 직접 연기하면서 자신의 연기인생을 스스로 컨트롤했다. 그는 가까운 친구들의 도움을 활용했다. 이들은 미국 카라테 챔피언십을 7번 우승한 척 노리스, 카라테 전문가 로버트 월, 그리고 합기도 마스터 황인식이었다. 4명의 성공한 무술인들이 함께 연기한 그 영화는 즉각 무술 영화의 고전이 되었다. 각각의 싸움 장면은 세밀하게 준비되었고 전문성 있게 연기되었다. 영화 역사상 TV 스크린 속 가장 훌륭한 싸움장면으로서 명성을 얻게 되었다. 이소룡과 척 노리스는 로마 콜로세움에서 정면으로 결투를 벌였다. 두 마스터는 영화 역사 상 가장 상징적인 싸움 장면을 펼쳤다.
할리우드에서 연락이 왔을 때 이소룡은 그의 다음영화 “죽음의 게임”을 촬영 중이었다. 워너브라더스는 이소룡을 주연으로 하는 “엔터 더 드래곤”이란 영화에 투자하고 싶어했다. 영화는 1973년 초 완성되었지만 개봉 전 비극이 일어났다. 1973년 7월 20일 이소룡은 높은 곳에서 떨어졌고 진통제에 대한 알레르기 반응으로 사망했다. 그의 나이 32세였다. 홍콩에서 슬픔에 잠긴 수만 명의 팬들이 그의 큰 규모의 장례식에 참석했고 그는 이후 워싱턴 시애틀에 있는 레이크 뷰 묘지에 묻혔다. “엔터 더 드래곤”은 그의 사망 1주일 뒤 개봉했다. 85만 달러 의 예산이 투입된 이 영화는 전세계적으로 2억 달러 이상의 흥행을 냈다. 
