2013 망상해변축제와 함께 즐거운 여름 보내기
동해시 강원도에 위치한 망상해수욕장은 여름철 관광객들 사이에 많은 인기를 모으고 있다. 올해 2013 망상해변축제는 이 인기 해수욕장 개장과 같은 날에 열릴 예정이다. 
2013 망상해변축제는 여름 내내 인기를 끄는 망상해수욕장에서 개최되는 일련의 문화축제 중 하나이다. 올해 축제 목표는 다양하고 꽉찬 행사와 공연 일정을 통해 방문객들에게 축제가 제공하는 모든 것을 눈과 마음으로 느끼게 해주는 것이다.
7월 12일부터 35일간 운영되는 축제 중 관광객들은 활동적인 경험이나 편안한 경험을 선택할 수 있다. 다양하고 폭 넓은 체험행사와 공연들이 예정된 이 축제는 누구에게나 흥미거리를 제공한다.
축제의 공연 하이라이트에 일반 관광객과 지역 주민들이 같이 참여할 수 있는 “망상해변 나는 가수왕 선발대회”와 “8.15 광복절 기념 대형 불꽃페스티벌”이 포함된다. 
조금 더 활동적인 경험을 원한다면 여러 가지 체험행사를 즐길 수도 있다. 그 중 “맨손조개잡기 체험”과 “망상해변 레포츠 체험”와 같은 더욱 매력적인 행사들이 포함되어 있다. “망상해변 레포츠 체험”에서는 노보트, 바다카약, 페달보트 등을 포함한 체험들이 제공된다. 
7월 12일에서 8월 15일까지 열리는 이 축제는 무료이다. 축제에 대한 더 자세한 정보는 축제 공식 웹사이트 www.dhtour.go.kr에서 확인 할 수 있다.
