이슬람 교도들 라마단 시작
올해 이슬람 교도들의 성스러운 달인 라마단이 7월 10일 시작되면서 전세계의 이슬람교도들은 한 달간의 금식에 들어갔다. 　
아랍에미리트, 이라크, 쿠웨이트, 터키와 이집트의 이슬람교도들은 라마단을 그들만의 방식으로 지키고 있다. 서울에서 이슬람교도들은 1976년 설립된 국내 최초 회교사원인 이슬람서울성원에서 라마단 기도를 올렸다. 
이슬람 달력으로 9월에 있는 라마단은 신성한 축일이다. 이날은 하루 동안 금식하고 흡연과 음주를 삼가며 영혼을 깨끗이 하는 데 시간을 보내고 정신력을 강화시키는 날이다. 
라마단 동안 사람들은 하루 기도 횟수를 5번으로 늘리고 이슬람 교본인 코란을 더 자주 낭송한다. 코란에 명시되어 있는 이슬람교도들의 의무인 기도, 기부, 순례, 신앙고백과 함께 5개의 의무 중 하나인 금식은 29~30일의 기간 동안 아프거나, 여행 중이거나, 임산부이거나 당뇨병환자가 아니고서는 모두 의무적으로 지켜야 한다. 하지만 금식기간 중에도 해가 진후부터 해가 뜨기 전까지는 음식 섭취가 허용된다. 
라마단이라는 용어는 타는듯한 뜨거운 햇빛이나 건조함을 뜻하는 라미다 혹은 아르라마드 라는 아라비아 말에 뿌리를 둔다. 이슬람의 창시자인 모하마드가 양력으로 9번째 달에 계시를 받은 것을 기념하면서 시작되었다. 아랍에미리트에서 이슬람교도들은 하루에 15시간 동안 금식한다. 오만의 고용법에 의하면 라마단 기간 동안 6시간 이상 일하는 것이 불법이다. 
라마단은 금식을 깨는 축제라고 해석되는 부산한 축제인 에드 알피트로 막을 내린다. 이슬람교도들은 이 때 서로 선물과 음식을 교환한다. 　
전 세계에는 약 16억의 이슬람교도가 있어 이슬람교는 기독교 다음으로 신자수가 많은 종교이다.
