교육부 한국역사교육 개선 촉구
아주 많은 한국 학생들이 한국 전쟁 발발 연도를 모르는 것에서 입증되듯이 6.25 전쟁에 대한 교육 개선이 절실히 필요하다고 교육부가 발표했다.
최근 행정안전부가 실시한 조사에 따르면 1,000명의 학생들 중 무려 53퍼센트가 한국전쟁 발발 연도를 제대로 답하지 못했다. 서울 신문이 실시한 또 다른 조사에서는 응답자 10명 중 7명은 한국전쟁이 한국의 북한 침략으로 인해 시작된 것으로 잘못 알고 있는 것으로 나타냈다. 
한국역사에 대한 요즘 학생들의 놀라울 정도로 부족한 기초적 인식이 걱정스러운 수준이다. 
박근혜 대통령은 7월 10일 청와대에서 언론사 주요논설위원들과 만남에서 “영토는 그 나라에 사는 국민의 몸, 신체와 같은 것이고 역사는 그 나라 국민의 혼과 같은 것이다” 라고 말했다.
이어 대통령은 "그런데 역사를 제대로 배우지 않고 성장한다면 혼이 없는 사람이 될 수도 있고 거기에 왜곡된, 잘못된 인식이 생기면 굉장히 심각한 문제가 된다" 라고 말해 전국학교에서 한국역사교육을 강화시켜달라는 교육부의 주문에 지지를 표했다. 
시,도교육청에 따르면 7월 10일 교육부는 국내 초.중.고등학교에 6.25전쟁에 대한 교육을 개선하고 강화하라는 지시를 내렸다. 
한문에서 유래한 “북침”이란 단어 때문에 많은 학생들이 한국전쟁의 원인에 대해 혼란스러워 한다고 말한다. 
전국 학교로 보낸 공문에서 교육부는 교과서에서 발췌된 부분을 참고자료로 보내며 교사들에게 한국전쟁의 발발 연도, 도발 주체, 그리고 책임 소재가 왜곡되지 않도록 교육을 실시할 것을 당부했다. 
특히 교육부는 한문에 대한 오해 때문에 역사가 왜곡되는 것을 방지해야 한다고 강조했다.
