한반도 신경전
한반도 평화 및 안정을 위한 한국 박근혜 대통령의 끊임없는 노력에도 불구하고, 개성공단 재 가동을 위한 남북 회담은 7월 15일 다시 무산됐다. 7월에만 세 번째 실패다.
양측은 7월 6일 최근 몇 년만에 처음으로 판문점에서 처음으로 회동했다. 그로부터 4일 뒤 또 다시 만났다. 하지만, 두 회담 모두 가시적 성과를 보지 못했다.
한국은 개성공단 정상화 이전에, 향후 공단 가동이 중단되는 일이 없어야 한다고 북한에 요구했다. 한편, 북한은 공단의 무조건적 재 가동을 요구했다.
2002년에 만들어진 개성공단은 남북한의 공동 경제 발전 교두보 역할을 해 왔다. 그러나, 남북간 갈등이 수면 위로 떠오를 때마다, 개성 공단은 그 적대적 기운의 희생양이 되어야 했다. 2014년 4월 북한은 한국의 개성공단 접근을 차단했고, 얼마 가지 않아 공단은 모든 생산 활동을 중단했다.
또 다른 관심의 초점이 되는 남북한 이슈는 이산가족 상봉이다. 과거 양국은 8.15 광복절, 추석 등 주요 국경일에 한국전쟁(6.25전쟁)으로 이별한 이산가족의 만남 행사를 가져왔다.
마지막으로 열린 이산가족 상봉은 2010년 10월에 있었는데, 이 회담은 당해 연초 북한이 한국 함정을 격침시켰음에도 불구하고 이루어졌다.
2012년 8월 한국 적십자가 북측에 새로운 이산가족 회담을 제의했다. 하지만 북한은 경제 제재 조치와 금강산 관광 재개를 요구하며 제의를 거부했고, 한국 또한 북한 입장을 받아들이지 않았다.
통일부 자료에 따르면 1998년 등록된 (이산가족) 128,824명 중 현재 생존한 사람은 72,864명이다. 생존자 중 9.3 퍼센트는 90대, 40.5 퍼센트는 80대, 30.6 퍼센트가 70대, 11.4 퍼센트는 60대이다.
올해 초, 북한은 이산가족 상봉회담과 함께 금강산 관광 재개를 추진하기 위한 회담을 제안했다. 금강산 관광은 5년 동안 중단된 상태다.
그러나, 한국 정부는 이 제안에 대해 전적으로 동의하지 않았고, 이산가족 상봉에만 동의했다. 한국 정부는 개성 공단의 재가동이 관광사업의 재개보다 훨씬 시급하다고 강조했다.
한국측 주장을 받아들일 수 없다고 결론 내린 북한은 금강산 관광 산업이 한국 기업이나 국민에게 개성공단만큼이나 중요하다고 강조했다.
"지난 5년간 중단됐던 금강산 관광 재개를 기다리고 있는 한국 기업의 열망은 개성 공단에 거주하는 기업들의 열망만큼 크다" 라고 북한은 7월 13일 한국 통일부에 전달한 서신을 통해 밝혔다.
"남한의 견해를 고려하여, 우리는 개성공단 문제에 집중하기 위해, 금강산 관광및 이산가족 상봉과 관련된 회담을 연기해야 한다고 이야기하는 것이다" 라고 서신은 덧붙였다.
한편, 한국 정부는 개성공단이 남북간 교류 및 화합에 있어 주춧돌의 역할을 하기 때문에 관광 사업의 재개보다 공단의 재 가동에 더 무게를 싣고 있는 것이라 강조했다.
남북 협력 사업의 대표격인 금강산 관광은 2008년 7월부터 한국의 현대아산이 진행해왔다고 코리아헤럴드는 설명했다.
관광사업 재개를 위해 현대그룹 현정은 회장이 이듬해 평양을 방문할 당시 북한 지도자였던 김정일을 만나 관광객의 안전과 관광에 필요한 모든 숙박 등 제반 조건을 보장받았다.
현재 한국 정부는 북한에 대해 남북간 신뢰 회복에 필요한 더 큰 진정성과 준비된 자세를 요구하고 있다. 한국 통일부 김형식 대변인은 7월 10일 "우리는 북한이 믿을 수 있는 대화 상대이자 책임감 있는 국제사회의 일원으로 변모하기를 기대한다" 라고 말했다.
