불황없는 키즈산업
그것이 인간의 인생이든, 국가경제 혹은 소비자 선호도이든 관계없이 모든 것에는 상승과 하락이 있다. 이는 선순환을 통해서일 수도 있고, 악순환을 거칠 수도 있다. 하지만 한국에는 슬럼프나 침체를 겪지 않는 듯 보이는 영역이 있는데 그것은 다름 아닌 키즈산업이다.
최근 성장하고 있는 이러한 사업에 아이들을 위한 의료, 영화, 카페, 의류 등 많은 사업들이 있다.
한국이 OECD 회원국 중 최고 저출산을 기록하고 있는 나라인 것을 감안하면 아이들과 관련한 산업이 성공하고 있는 것이 이상하게 느껴질 수도 있다.
하지만, 다시 생각해 보면 오히려 저출산이 이런 붐을 더욱 불러일으키고 있는 것이라 설명될 수 있다.
통계 자료에 따르면 2013년 기준으로 부부가 갖는 자녀는 1.3명에 불과하다. 전문가들은 아이들 관련 산업의 성장은 이 드문 아이들에 대한 부모의 사랑으로 설명될 수 있다고 말한다.
“VIB,” “Six Pocket” 등의 신조어는 아이들의 웰빙을 중요시하는 이러한 사회적 트렌드를 반영하고 있다.
VIB는 “너무나 소중한 아이”를 나타내는 영어의 약자이고, “Six Pockets”은 아이들을 위해 소비되는 부모와 조부모의 비용을 의미한다. 두 단어 모두 사람들이 아이를 키우는데 있어 얼마나 진심 어린 마음으로 헌신하는지를 보여주고 있다.
과거 한국에서 아이들과 관련된 산업이라 해봐야 도서, 완구, 의류 등이 전부였지만, 지금은 한의학, 영화, 카페, 금융(키즈펀드) 등으로 영역이 확장되었다.
전문가들은 아이들을 위한 사회적 지출이 증가된 이유로 국가의 전반적 경제성장과 손자, 손녀에게 기꺼이 지갑을 여는 장년층 인구의 증가를 손꼽고 있다.
전문가들은 또한 키즈산업은 틈새시장 진출의 훌륭한 실례가 될 수 있다고 설명하면서, 발상의 전환이 유례 없는 성공을 가져올 수 있다고 제안한다.
