물고기도 인간처럼 아픔을 느낄까? 　
낚시꾼들은 동물에 많은 아픔을 가한다는 이유로 잔인하고 포악하다고 종종 오명을 얻는다. 　
하지만 최근 피시앤 피셔리 저널에 소개된 연구는 이와 반대로 말한다. 이 연구가 생선은 아픔을 감지하기 위해 필요한 감각기가 뇌에 부족해 아픔을 경험할 수 없다 설명한다고 데일리 캐치는 7월 11일 보도했다. 
생선이 사람처럼 아픔을 느끼는지는 전세계 과학자들에게 계속된 논쟁거리였다. 연구는 생선이 신체적인 해에 반응하여 뇌에 경고 신호를 보내는 감각기인 외상 수용기가 있지만 이 감각기는 사람이나 다른 동물에서와 같이 작용하지 않아서 아픔을 느낄 수 없다고 설명한다. 
“비록 생선이 의식이 있다 할지라도 인간과 같은 아픔을 느낄 수 있는 능력을 갖는다고 가정할 수 없다” 라고 연구원들은 말했다. 　
외상수용기의 한 부류인 C-섬유 외상수용기로 인간은 아픔을 느끼는데 지느러미를 가진 생선은 이것을 매우 드물게 갖고 있고 상어, 가오리와 홍어 류는 아예 없다고 과학자들은 말한다. 단순한 반응 방지 반응을 일으키는 또 다른 부류의 외상수용기인 A-델타 외상수용기 또한 본질적으로 인간에서와는 다르게 기능한다. 
이런 주장은 생선이 아픔을 느낀다고 말한 이전의 연구들을 반박한다. 　
한 2003년 연구에서 생선들의 입술에 벌 독 혹은 산성용액을 주입하였는데 즉시 물탱크 가상자리나 바닥에 입술을 비비고 좌우로 움직이고 격하게 호흡하면서 모두 아픔을 느낀다는 분명한 신호를 보였다. 
또 다른 2009년 연구는 생선들이 아팠던 경험을 기억할 수 있고 조심성, 두려움, 신경과민과 같은 방어적이거나 방지적인 행동을 보였다고 증명해 보였다. 　
그러나 최근 연구는 생선이 아픔을 느끼는 뇌 기능이 부족하기 때문에 이들의 아픔에 대한 반응은 단순히 무의식적인 것이라고 주장한다. 다른 연구도 이 같은 주장을 뒷받침한다. 이미 잡힌 생선을 다시 바다로 풀어주었을 때 정상적으로 활동했고 안정적으로 장기적인 생존율을 보여주었는데 이는 아픔을 느끼지 않았다는 것을 의미한다고 해석했다. 
동물인권운동가들의 비난에 대해 낚시꾼 트러스트의 대표인 마크 로이드는 이 운동을 옹호했다. “낚시꾼들은 생선량 보호에 열성이며 다른 어떤 단체보다 깨끗한 물과 해양 환경 보호 노력에 앞장서고 있다” 라고 그는 말했다. 그는 낚시가 현대사회에서 생선을 잡는 가장 지속 가능한 행위라고 말한다.
