빛과 소리가 없는 세상을 만나보아요
우리가 사는 세상에 빛과 소리가 없다면 어떨까? 이 같은 질문에 답을 제공하고 깊이 있게 살펴보는 과학전시가 서울 마포아트센터의 갤러리 맥과 플레이 맥 전시홀에서 8월 25일까지 열린다. 
어린이들의 과학 전시 “빛과 소리를 찾아 떠나는 과학탐험대”는 어린이들의 호기심과 상상력에서 나온 이 같은 생각들을 깊이 있게 살펴본다. 　
“빛과 소리가 없으면 어떻게 될까?” 라고 어린이들은 종종 질문한다. 이 전시는 낮과 밤의 구별이 없는 암흑 세계에서는 광합성으로 생존하는 모든 식물들이 멸종하게 되고 자연과 음악소리가 모두 사라진다고 소개한다. 
다양한 프로그램을 보고, 듣고, 만지고, 경험하면서 방문객들은 과학에 대한 흥미와 자신감을 갖게 된다. 
아래는 전시 프로그램에 포함되는 내용이다.
1. 빛과 소리 터널
우주공간과 같이 희미한 불빛의 흔적만이 남아 있는 빛이 없는 세계를 경험해 보자.
2. 레이저 보안 시스템 방
레이저 보안 시스템으로 보안이 강화된 방을 통과해 보자.
3. 홀로그램 공간
홀로그램 그림을 감상하고 홀로그램의 원리를 배운다. 　
4. 소리 공명 파이프
입으로 불거나 손으로 파이프를 치면서 소리를 만든다. 파이프 속 공기가 진동을 일으키고 이는 반대편으로 전달된다. 반대편 사람들은 이 소리를 정확히 들을 수 있다. 파이프의 제각기 다른 길이는 다른 음을 만들어내고 이 원리를 이용하여 음악을 연주해 보자. 
5. 음성 반응 LED
소리가 발생하면 이 섬세한 음성 반응 LED는 독특한 소리를 만들어 낸다. 
전체 프로그램은 약 80분정도 이어지고 입장료는 2만원이다. 　
더 많은 정보는 전화 (02) 3274-8600 이나 웹사이트 http://www.mapoartcenter.or.kr/를 통해 얻을 수 있다. 
