앤디 머레이 윔블던 대회 우승
“센터코트로 걸어내려가다 보면 1920년도부터의 우승자 사진들을 볼 수 있다. 그 모든 경기들을 떠올려보는 것은 큰 부담이었다. 이제 그들의 대열에 합류했다는 사실이 믿을 수 없을 정도로 기쁘다” 앤디 머레이
앤디 머레이가 세계 1위 노박 조코비치를 세트 스코어 6대 4, 7대 5, 6대 4로 누르고 생애 첫 윔블던 대회 우승을 기록하며, 77년간 남자 단식 대회에 우승이 없었던 영국에 승리를 안겨주었다. 이 역사적 승리는 올림픽 금메달, 2012 전미 오픈 금메달을 획득한 앤디의 12개월 역정에 윔블던 우승을 더하며 “느낌표”를 안겨주었다. 이제껏 윔블던 대회 남자 단식에서 우승한 영국인은 프레드 페리 선수로, 그는 1936년 자신 경력 마지막 3연속 우승을 달성한 바 있다.
2007년 4월 16일 남자프로테니스투어(ATP)가 선정하는 톱10 선수 명단에 이름을 올린 앤디 머레이 선수는 그랜드슬램 남자 단식 우승을 기록해야 하는 첫 영국 선수로서의 엄청난 중압감에 시달려왔다. 그는 2008 전미 오픈, 2010 호주오픈, 2011 호주오픈 및 2012 윔블던 대회 그랜드 슬램 결승전에 진출했으나 모두 2위로 경기를 마쳤다. 그의 그랜드 슬램 우승은 로저 페더러, 라파엘 나달, 노박 조코비치 선수 등에 의해 좌절됐다.
앤디 머레이 선수의 돌파구가 된 승리는 2012년 런던 올림픽에서 나왔다. 2012년 윔블던 결승에서 로저 페더러 선수에 패해 눈물을 흘린 앤디 머레이 선수는 런던 올림픽 금메달 향방을 결정하는 결승에서 스위스의 영웅 페더러 선수를 다시 만났다. 시끄럽고도 일방적인 관중석의 응원에 자극받은 머레이는 페더러 선수를 맞아 세트 연승을 기록하며, 1908년 조시아 리치 선수 이후 영국 선수로서는 처음으로 올림픽 단식 경기에서 금메달을 획득했다. 올림픽 우승에 탄력을 받은 머레이는 2012 전미 오픈에서도 우승했고, 그 다음 노박 조코비치를 격침시키며 생애 첫 그랜드 슬램 타이틀을 거머쥐었다. 메레이는 1977년 이후 처음으로 그랜드 스램 타이틀을 획득한 영국 선수이자, 1936년 이후 첫 그랜드 슬램을 획득한 남자 영국 선수가 되었다.
2013 윔블던 대회 2번 시드(순번)로 출전한 앤디 머레이는 잔디밭 코트에서 11연승을 기록했다. 첫 네 경기에서 한 세트도 내주지 않고 승승장구한 머레이 선수와 달리, 그의 라이벌 로저 페더러와 라파엘 나달은 예상과 다르게 토너먼트 초반에 상대 선수에 패했다. 준준결승에서 머레이는 시드 선수가 아닌 페르난도 베르다스코로부터 힘겨운 도전을 받았다. 첫 두 세트를 내어주었던 머레이는 전세를 역전시켜 세트 스코어 4대 6, 3대 6, 6대 1, 7대 5로 승리했다. 준결승에서 머레이는 24번 시드 선수 제르지 자노위츠 선수를 맞아 6대 7, 6대 4, 6대 4, 6대 3의 세트 스코어로 승리하며 2년 연속 윔블던 결승에 진출했다.
결승에서 머레이를 기다린 것은 1번 시드의 노박 조코비치였다. 두 선수는 올해 초 호주 오픈 결승전에서 만났고, 조코비치가 네 세트만에 머레이를 제압했다. 15,000 명 관중이 센터코트를 가득 메웠고, 수천 명이 대형 스크린으로, 또 수백 만명이 TV를 통해 결승전을 시청하며 머레이의 승리를 기원했다. 3시간 9분의 장시간 동안 강서브와 긴 랠리(공의 교환)가 이어진 경기에서 자신감과 일관성을 유지한 것은 머레이였다. 머레이는 더 많은 유효 승점 (36 vs. 31)과 적은 실책(21 vs. 40)을 기록하며 힘겨운 6대 4, 7대 5, 6대 4 승리를 끌어갔다. 매치 포인트를 따낸 머레이는 조코비치와 포옹한 뒤, 잔디밭에 드러누웠다가, 일어나 코트를 누비며 열광하는 관중들과 손을 마주쳤다.
영국 단식 대회에서의 앤디 머레이의 역사적 승리는 지난 77년간 영국인의 윔블던 승리를 기다려 온 영국을 열광하게 만들었다. 왕실 특별석(로얄 박스)에서 경기를 관전한 데이빗 캐머런 영국 총리는 머레이의 승리는 영국 전역에 활기를 불어넣어 주었고 머레이 선수는 기사 작위를 받을 자격이 있다고 말했다. 캐머런 총리는 경기 후 다우닝 스트리트에 위치한 총리 관저에서 머레이 선수를 위한 특별 리셉션 행사를 개최했다.
