런던 올림픽 카운트다운
 2012 하계 올림픽이 2012년 7월 27일부터 8월 12일까지 영국 런던에서 개최된다. 이미 1908년과 1948년 올림픽을 개최한 영국은 올림픽을 세 번 개최하는 첫 국가가 된다. 런던은 최종 투표에서 파리를 54대 50으로 누르고 이번 하계 올림픽 개최지로 결정되었다. 2005년 경기 유치에 승리한 후 런던 올림픽 유치위원회가 만들어졌고, 경기 기획 및 시설 배치를 위해 총 176억 예산이 투입됐다.
 경기장 – 2012 올림픽에는 신규 경기장과 기존 경기장이 함께 사용된다. 올림픽 공원은 런던 동부 스트랏포드 200헥타르 부지에 위치한다. 공원 남쪽에 8만 명의 관광객을 수용할 수 있는 올림픽 경기장이 만들어지고 있다. 경기를 위해 만들고 있는 많은 시설들은 올림픽이 끝나면 여러 가지 용도로 사용될 예정이며, 크기 변경이 가능하고 위치도 옮겨질 수 있도록 설계되고 있다.
 교통 – 경기 유치과정에서 런던의 교통이 문제점으로 제기된 바 있다. 올림픽 경기에 맞춰 많은 관광객이 몰려 들 것을 예상, 런던은 고속철도 건설, 템즈강 케이블카 건설, 교외 철도 노선 확장 등 교통을 재정비하고 있다. 교통이 개선되면 올림픽에 참가하는 선수들의 80 퍼센트 정도는 경기장에 20분 안에 도착할 수 있고, 관중 또한 경기를 기다리는 동안 많은 시간을 허비하지 않을 수 있다.
 경기 – 런던 올림픽에는 26개 종목의 경기가 열리며 이는 북경 올림픽 경기 종목보다 두 개가 적다. IOC가 야구와 소프트볼 경기를 빼기로 결정했기 때문이다. 대체 종목으로 골프, 가라데, 스쿼시, 7인제 럭비, 롤러 경기가 논의됐으나 의사결정 3분의 2 정족수를 넘지 못해 모두 채택되지 못했다. 골프와 7인제 럭비는 2016년 올림픽부터 정식종목으로 운영된다.
 시범경기 – 2011년 5월부터 2012년 5월까지 “런던올림픽 준비경기” 란 이름으로 다양한 종목의 경기가 개최되는데, 목적은 경기장, 경기결과, 점수집계, 경기시간 기록 및 경기 진행절차와 제반 사항을 시험해 보는데 있다. 준비경기 해당 종목에 야구, 배구, 핸드볼, 수영, 유도, 태권도 등 국제 초청 경기와 이미 운영되고 있는 윔블던 테니스 대회, 세계 배드민턴 챔피언십, 철인 3종 경기 등이 있다.
 마스코트, 로고 – 2012 런던 올림픽 공식 마스코트는 웬록과 맨드빌이다. 이들은 볼튼의 철골구조물에서 볼 수 있는 금속방울을 형상화했다. 웬록과 맨드빌은 각각 근대 올림픽과 장애인 올림픽의 유래가 된 경기가 열린 지역의 이름을 따서 만들어졌다. 런던 올림픽은 숫자 2, 0, 1, 2를 형상화하고 있으며 숫자 0 안에 올림픽 공식 로고가 새겨져 있다. 이 디자인은 젊은 층을 타겟으로 만들어졌으나 대중의 반응은 부정적이었다.
