한국 영화 ‘올드보이,’ 할리우드에서 리메이크
박찬욱 감독의 최고 영화 “올드보이”가 10월에 개봉하는 할리우드 리메이크 영화로 곧 부활한다. 
한국 드라마나 음악이 세계를 풍미했지만 한국 영화계에는 아직 이 같은 영향력이 전해지지 않았다. 최근 한국영화들이 다양한 국제영화제에서 인정받기 시작했지만 박찬욱 감독의 미스터리 스릴러 영화 “올드보이” 만큼 폭넓은 인지도와 인기를 누린 영화는 없다. 
할리우드 감독과 제작사들의 수십 번의 시도와 실패 끝에 2011년 드디어 “올드보이”의 공식 할리우드 개작이 이루어졌다. 
영화제 수상경력을 갖고 있는 스파이크 리 감독이 만든 이 할리우드 리메이크 영화에는 조슈 브롤린, 엘리자베스 올슨, 샬토 코플리, 사무엘 L. 잭슨, 등이 출연할 예정이다. 영화 줄거리는 동일한 이름의 일본 만화에 기반하면서 원작 한국영화의 줄거리에 맞춰 제작될 예정이다.
현재 할리우드에서 한국영화를 리메이크한 작품이 있지만 “올드보이” 만큼 해외에서 인기와 인정을 받은 원작은 없었다. 
오는 10월 개봉 예정인 스파이크 리의 “올드보이”는 언론 시사회에서 긍정적인 평가를 받았다. 
박찬욱 감독의 영화 “올드보이”는 2008년 CNN시청자들이 지금까지 만들어진 최고의 아시아영화 10편 중 하나로 뽑혔다. 
스파이크 리의 리메이크 영화 속에서는 주인공이 원작에서 먹었던 군 만두 대신 컵라면을 먹는다. 
할리우드에서 리메이크한 한국영화들
l “시월애” (2000년) – 이현승 감독의 작품인 “시월애”는 2006년 알레한드로 아그레스티 감독의 “레이트 하우스” 제목의 영화로 리메이크 되었다. 
l “엽기적인 그녀” (2001) – 곽재용 감독의 “엽기적인 그녀”는 2008년 얀 사뮤엘 감독의 “마이 쎄시 걸”로 리메이크 되었다. 
l “중독” (2002) – 박영훈 감독의 “중독”은 2009년 조엘 버르발 감독과 시몬 갠드퀴스트 감독의 “모제션”으로 리메이크 되었다. 
l “거울 속으로” (2003) – 김성호 감독의 “서울 속으로”는 2008년 알렉산더 아야 감독의 “거울”로 리메이크 되었다. 
l “장화, 홍련” (2003) – 김지운 감독의 “장화, 홍련”은 2009년 찰스와 토머스 가드 형제감독의 “안나와 알렉스: 두 자매 이야기”로 리메이크 되었다. 
