짐 캐리, 총기 소지와 폭력에 반대
“샌디 훅 사건이 일어나기 한달 전 영화 킥애스에 출연했는데 양심적으로 지금 나는 이 같은 수준의 폭력을 지지할 수 없다. 영화에 관련된 사람들에게 사과하고 싶다. 나는 부끄럽지 않다. 그러나 최근의 사건들은 내 소신을 바꾸게 했다.” – 짐 캐리
짐 캐리가 자신의 영화 킥애스 2의 폭력성을 소셜미디어를 통해 비난하자 엄청난 논란이 불거졌다. 슈퍼 히어로 장르의 냉소적인 패러디 물이자 2010년 매우 폭력적인 만화책을 기반으로 만들어진 영화 킥애스의 속편인 이번 영화는 8월 전세계적인 상영을 앞두고 있다. 영화에서 51세의 캐리는 야구배트를 휘두르는 마스크를 쓴 범죄수사대원인 스타스 앤 스트라이프 대령을 연기한다. 그는 20세의 총기소지자 아담 란자가 20명의 어린이와 6명의 학교 스태프에게 총격을 가했던 샌디 훅 초등학교 대참사 이후 총기소지 제한에 대한 자신의 거침없는 지지를 표해왔다. 
2013년 6월 24일 일자로 올린 트위터에서 그는 영화의 극한 폭력의 묘사 때문에 양심상 킥애스 2 영화를 지지할 수 없다고 밝혔다. 영화 킥애스가 기반이 된 이 만화책 시리즈의 제작자인 마크 밀러는 캐리의 발표와 반대 의견 표명의 타이밍에 당혹스럽다고 즉각 반응했다. 제작자는 영화의 모든 내용은 18개월 전 영화 대본 속에 쓰여져 있었다고 지적했다. 짐 캐리는 킥애스2 영화 제작이 2012년 11월 말 마무리 되었고 2012년 12월 14일 일어난 샌디 훅 사고가 심경의 변화를 가져왔다고 주장했다. 
짐 캐리는 샌디 훅 사건 이전에는 총기소지 찬성자였다. 2012년 7월 20일 콜로라도 오로라의 센트리 영화관의 대규모 총기난사 사건으로 20명이 사망하고 70명이 부상을 입자 그는 온라인에서 총기소지권리 옹호자들에 심한 비난을 퍼부었다. 그는 돌격용 자동소총 소지자, 그리고 어떤 방식으로라도 총기소지제한에 반대하는 사람들과 욕설을 써가며 말싸움도 했다. 캐리는 이후 자극적인 단어 사용에 사과 했지만 총기소지 제한에 대한 자신의 입장은 유지했다. 　
그는 2013년 3월 퍼니오어다이 코미디 비디오 웹사이트에 “콜드 데드 핸드”라는 단편 코미디 비디오를 공개하며 총기소지권리를 주장하는 군중과 우파 언론으로부터 분노를 샀다. 우스꽝스런 음악과 춤이 나오는 비디오에서 캐리는 총기소지 권리 옹호자들의 사랑을 받는 상징적 인물로 사망한 전직배우이자 전미 총기협회의 회장인 찰튼 헤스톤을 무참히 공격했다. 동영상은 급속히 퍼져나갔고 짐 캐리를 향한 증오와 언어공격의 강도는 극에 달했다. 
보수적 우익 성향의 폭스 뉴스는 짐 캐리와 그의 비디오를 비난하는데 앞장섰다. 폭스 TV 방송인인 그래그 거트펠드는 캐리를 “더럽고, 냄새 나는 겁쟁이, 한심하고 불쌍한 괴짜, 지구에서 가장 한심한 존재, 그의 배우 경력이 끝이 났으면 좋겠고 차에서 자는 신세로 전락하길 바란다” 라고 비난했다. 　
유머러스한 캐리는 폭스 뉴스에 대해 “가짜 언론인들이 그들의 극단적이고 편협한 사고로 유일하게 들어갈 수 있었던 최후의 언론기관이다. 솔기에서 터지기 시작한 언론의 결장조루술 이후 솔기가 터져버린 이 매체는 대중의 건강을 해하기 전에 청소해야 한다” 라고 대응했다. 　
폭스 뉴스와의 말싸움에 이어 짐 캐리는 허핑턴 포스트의 논평에 총기소지 제한을 옹호하는 글을 썼다. 캐나다에서 태어나고 미국인으로 귀화한 캐리는 자신의 글에서 미국인 모두에게 그들의 무기소지권리를 포기하라고 요구하는 것이 아니라 “특정한 종류”의 무기, 그리고 무기에 대한 “손쉬운 접근”에 대해 염려스러운 것이라 강조해 말했다.
