제10회 포항국제불빛축제
대부분의 사람들은 여름 휴가 계획을 세울 때 주간 활동만 생각한다. 사람들은 햇빛의 따사로움으로 많은 재미가 가득한 여름 밤을 잊곤 한다. 
솔직히 사람들이 해가 질 때까지 목이 빠지도록 기다리는 계절은 여름뿐이다. 황혼이 지면 온도가 낮아지고 신나는 야간의 재미가 시작된다. 올해 한여름 밤을 기념하기 위해 신나는 포항국제불빛축제에 가보는 것도 좋을 것이다. 
7월26일부터 10일간 “한 여름 밤의 불빛이야기”란 슬로건으로 펼쳐질 포항국제볼빛축제 중 형산강 체육공원과 영일대(북부)해수욕장 상공 야간 하늘이 다채로운 빛으로 밝게 조명된다. 
세계적으로 인정받은 이 축제의 다양한 프로그램은 나이와 배경에 관계없이 모든 사람으로부터 관심을 끌 것이다. 축제 방문객들은 다양한 불꽃놀이와 길거리공연을 통해 다양한 종류의 대회와 체험행사의 재미를 느낄 수 있다. 매일 테마가 바뀌며 그에 맞춰 프로그램 구성도 바뀌는 포항국제불빛축제가 CNN이 선정하는 세계 최고 불꽃놀이에 포함됐다는 것은 결코 놀랄 일이 아니다. 
더 자세한 정보는 축제 공식 홈페이지 http://piff.ipohang.org/에서 확인 할 수 있다. 
왜 포항인가?
불꽃축제 주최지로 오랜 전통을 자랑하는 포항은 “불과 빛의 도시”로도 알려져 있다. 또 한반도에서 최초로 일출을 볼 수 있는 대표 도시이기도 한다. 
재미있을 만한 축제 행사: 
l 국제불꽃경연대회 (7월 27일)
l Daily 뮤직 불꽃 쇼 (매일)
l 빛으로 그리는 캐리커처 (매일)
l 불빛마술 Zone (매일)
l 불빛시티투어 (매일)
l 배드민턴, 비치발리볼, 플라잉 디스크 등 스포츠 대회
