 조지 짐머맨 무죄 평결로 미국국민 둘로 나뉘다
 인종과 차별을 다시 화두로 이끌어낸, 논란을 불러 일으킨 조지 짐머맨의 무죄 판결로 미국 국민이 양분됐고, 이들 중 많은 이들은 판결을 받아들일 준비가 되어 있지 않다.
 버락 오바마 미국 대통령은 7월 14일 성명을 통해 "이번 사건이 격정을 이끌어낸 것을 알고 있습니다. 무죄 판결로 감정이 더 격화될 것을 알고 있습니다" 라고 말했다. 이어 그는 "우리는 법치국가의 국민이며 배심원들의 판결은 이미 나왔습니다" 라며 "젊은 아들을 잃은 부모의 입장을 헤아려 평정심을 유지해 주기 바랍니다" 라고 당부했다.
 지난 2012년 2월에 한 외부인 출입 제한 주택지에서 17세의 비무장 상태 트레이본 마틴을 총으로 쏴 숨지게 한 조지 짐머맨(29)은 2급 살인혐의로 기소된 자칭 이 마을 자경단 단장이다.
 짐머맨은 마틴을 총으로 쏜 이유에 대해 둘 사이 대립이 폭력으로 이어졌기 때문이라고 주장한다. 7월 13일 16시간에 걸친 숙고 끝에 6명으로 구성된 배심원단이 모든 혐의에 대해 무죄평결을 내렸다.
 무죄평결이 발표된 후 전국적으로 항의 시위가 열렸다. 
로스앤젤레스에서 계획된 평화 시위 중 150 여명의 사람들이 무단으로 차 위에 올라타고, 창문을 깨고, 쓰레기통을 때려 눕히는 등 폭력으로 이어졌던 사태를 제외하고는 대부분 평화로운 시위였다. 
사건 이후 기자회견에 나선 로스앤젤러스 시장 에릭 가세티는 “평화적 시위를 촉구한다”면서 “트레이본 마틴의 죽음으로 촉발된 대화 분위기가 폭력으로 침묵하게 되기도록 좌시해서는 안 된다”고 말했다. 
한편 미국 사법부는 인종 차별 혐의로 연방정부 차원에서 짐머맨에 민사소송을 제기할지 여부에 대해 관련 정보를 수집하기 시작했다. 
그러나 일부 볍률 전문가들은 현재까지 진행되었던 조사결과에 의하면 아직 짐머맨이 인종적 편견을 보였다는 아무런 증거나 주장이 없었다며 짐머맨을 증오에 의한 범죄로 고발할 수 있을지 의심을 표명했다. 
“나는 검찰측이 무심고 양형 기준을 너무 높게 잡는 바람에 (2급 살인으로 기소), 배심원단은 그것이 짐머맨의 의도적인 행동이었다고 생각하게 됐고, 짐머맨은 자신을 전혀 방어하지 않았었다고 판단됐기 때문에, 이러한 점들을 고려하면, 배심원단이 제시된 증거에 근거해 올바른 판결을 내렸다고 생각한다”고 말한 전 미국 대통령 지미 카터를 포함해 모두가 짐머맨의 무죄평결에 대해 화가 난 것은 아니다.
