정부, 관광산업 진흥책 선보여
한국이 자국의 관광산업을 더 활용할 수 있다면 경제가 발전할 잠재력이 클 것이다. 최근 정부가 관광객을 더욱 끌어 모으고 관광산업을 국가의 성장 엔진으로 개발할 수 있는 방책을 발표했다고 연합뉴스는 7월 17일 보도했다.
내년부터 정부는 한국관광호텔업협회나 한국관광협회로부터 인정을 받은 호텔에서 외국인 관광객들이 지불한 비용 중 부가가치세를 환급해준다.
중국어 관광가이드의 숫자도 늘어날 것이고 처음으로 국내소유의 크루즈선에 외국인전용 카지노가 허용될 것이다. 문화체육관광부는 중국과 동아시아 국가 사람들에 대한 비자 발급 규정을 완화해주고 부정 행위와 바가지 가격을 단속 하는 관광 경찰단을 새로 만든다. “관광객의 관점에서 불편함을 해결해 주어야 하고 관광업을 서비스산업의 핵심으로 이끌어 나가야 한다” 라고 문화체육관광부 유진룡 장관은 말했다. 　
 “세심한 부분에서 신경을 써야 한다” 라고 박근혜 대통령은 7월 17일 관광산업진흥을 위해 열린 회의에서 말했다. “관광객들이 불친절과 과도한 가격의 부풀림으로 기분이 상했다면 관광 자원의 질과는 관계없이 다시는 한국을 찾지 않을 것이다.” 　
 한국은 지난해 1,100만명의 외국인 관광객을 끌어 모으며 142억 달러의 관광수입을 벌었다. 
이번에 소개된 관광진흥책은 2017년까지 1,600명의 외국인 관광객을 유인, 240억 달러의 수익을 낼 것으로 기대된다. 관광산업 관련 일자리도 현재의 85만개에서 100만개로 증가할 것으로 보인다. 문화체육관광부는 캐나다가 1992년에서 2006년까지 우리와 비슷한 세금환불 정책을 통해 매년 평균 5.8 퍼센트의 관광수입의 증가를 경험했다고 밝혔다. 　
 “신뢰감 있고 효과적으로 오늘 밝힌 업무를 시행하면서 우리는 한국을 외국손님이 다시 찾고 싶어 하는 나라로 만들 것이다” 라고 박대통령은 언급했다. 　
