 대통령의 바쁜 나날들
 대통령에게도 필요한 휴가철이 돌아왔다. 청와대는 7월 21일 박근혜 대통령이 7월말부터 8월 초까지 대통령이 휴가 기간을 가질 계획이라고 발표했다.
 대통령은 5일 간의 휴가를 위해 인문학, 경제, 국가 전략 등 분야의 도서를 가져갈 것이라 알려지고 있다. 어떤 책을 가져갈지 목록은 공식적으로 발표되지 않았다.
 짐작할 수 있듯이 대통령의 하루 일과는 매우 바쁘다. 박근혜 대통령이 지난 5월 오바마 대통령과의 정상회담을 위한 미국 방문을 준비하면서 몸 상태가 좋지 않았음에도 잠을 많이 자지 않았다는 것은 널리 알려져 있다.
 이전 대통령들은 아침에 측근 인사들과 조깅하는 모습이 카메라에 종종 포착되곤 했다. 그런 아침 운동은 국민건강 홍보나 대통령의 모범적인 생활을 보여주기 위해 계획되었겠지만, 실제로 대통령은 강한 체력을 요구하는 역할을 감당해 내기 위해 운동이 매우 필요하다.
 7월 22일 하루 동안, 박 대통령은 남북관계와 관련한 입장을 발표하고, 부산 기념공원을 방문했으며, 학생 캠프 안전 강화 대책을 정부에 지시했고, 대변인을 통해 국가 정책금융기관의 기능을 강화할 것을 촉구했다.
 대통령의 일과에는 고위관료와의 회담도 포함되는데 이러한 접견은 서울 청와대 또는 해외에서 이루어진다.
 7월 2일, 박근혜 대통령은 청와대에서 호주 외교장관 및 국방장관을 접견한 자리에서 한-호주 관계 강화를 위한 방법을 모색했다. 대통령은 또한 호주의 한국전쟁 지원에 대해 경의를 표하기도 했다.
 7월 1일, 박 대통령은 중국 시진핑 주석과 북경에서 회동하여 “미래 협력을 위한 청사진”을 함께 구상했다. 중국 수도에서 만난 두 정상은 공동 성명을 발표하고, 양국 외교 관계를 격상시키는데 동의했다. 두 정상은 또한 정치, 안보, 경제, 문화에서의 협력 분야를 더욱 확장할 것에도 동의했다.
 국민들로부터 큰 관심을 모았던 박 대통령의 회담은 7월 18일 있었던 페이스북 CEO 마크 저커버그와의 접견이었다. 이 특별한 회담에서 저커버그는 한국의 중소기업이 페이스북을 통해 글로벌 시장으로 진출할 수 있기를 희망했고, 박근혜 대통령은 벤처기업 육성을 위한 한국 정부 계획을 소개했다. 박 대통령은 또한 젊은이들이 창업할 수 있는 환경을 강화하고자 하는 자신의 의지도 표명했다.
 박근혜 대통령은 해외 정상들과의 회의를 통해 개발도상국 지원을 위한 노력도 펼치고 있다. 5월 30일 박 대통령은 청와대에서 우간다 요웨리 무세비니 대통령을 접견했다. 이 회담은 박근혜 대통령의 취임 후 한국에서의 첫 정상회담이었다. 회담을 통해 두 대통령은 한국의 아프리카 지원 강화를 위한 단계로 양국의 경제 협력을 강화하기로 했다.
 무세비니 대통령은 양국간 협력 강화를 목적으로 당시 3일 일정으로 서울을 방문했으며, 특히 박근혜 대통령의 아버지인 전 박정희 대통령이 1970년대 농촌 개발을 위해 진행한 새마을 운동에 큰 관심을 갖고 있었다. 양국 정상은 두 국가 수교 50주년을 축하하면서, 양국간 상업, 투자, 에너지, 자원개발 교류 강화 및 UN 등 국제무대에서의 협력 방안 등에 대해 뜻을 모았다.
 뒤돌아보면 박근혜 대통령이 취임한지 벌써 6개월이 경과했다. 대통령의 남은 4년 반 임기 일정은 끊임없이 벅찬 임무들로 채워질 것이다. 다른 이들과 마찬가지로 대통령 역시 국가 발전에 힘쓰기 위해서는 여름 기간 동안의 달콤한 휴식이 필요하다.
