지속 성장하는 디지털 도서
 디지털 도서(e-book)의 성장세는 계속될 것으로 보이며 심지어 가까운 미래에 종이책 산업을 누를 것이라 전문가들은 진단하고 있다.
 최근 조사에 따르면, 2012년 한국 디지털 도서 판매는 2011년보다 세 배 더 많았다. 또한 미국의 디지털 도서는 2011년부터 종이책의 판매를 이미 넘어서왔다.
 프랑스 석학 안토인 콤파뇽은 한국인들을 만난 자리에서 태블릿 PC나 스마트폰 메시지에 지속적으로 신경을 쓰면서 종이책은 읽지 않는 젊은 세대들에 대해 근심을 표한 적이 있다.
 하지만 태블릿 도구들도 독서를 지속시킬 수 있다는 점을 생각하면 이 도구들이 나쁘다고만은 할 수는 없다. 스마트폰이나 아이패드 등 스마트 도구들의 발전은 디지털 도서의 판매도 신장시키고 있는 것으로 드러났다.
 또한 iOS, 안드로이드, 윈도 등 거의 모든 컴퓨터 운영체제는 책을 읽는데 필요한 애플리케이션을 지원하는 것으로 알려지고 있다. 더욱이, 절감되는 제조비와 유통비를 고려하면 전자책이 훨씬 저렴하다고 전문가들은 말한다.
 영국 컨설팅 회사 프라이스워터하우스쿠퍼스의 6월 보고서는 전자도서 시장이 2017년까지 82억 달러 규모로 성장할 것이며, 종이책 시장은 절반으로 축소될 것이라 말했다. 또한 세계 도서 시장에서 디지털 도서가 차지하는 규모는 현재 16 퍼센트에서 2017년 38 퍼센트까지 증가할 것이라고 이 회사는 진단했다.
