모기가 제일 좋아하는 혈액형은...
 여름이 오는 것이 반갑지만은 않은 한 가지 이유는 바로 모기의 출현이다. 그리고 모기에 물리는 데 있어서 다른 이들보다 유독 더 많이 공격 받는 사람들이 있다고 인터넷 한국일보는 7월 17일 소개했다. 　
 모기에 물리는 것은 그저 성가실뿐만 아니라 모기가 말라리아 같은 질병을 옮길 수 있기에 모기에 물리는 것은 건강 문제와도 긴밀하게 연결되어 있다. 
따라서 이 6개의 다리가 달린 벌레가 어떤 특성에 끌리는지를 아는 것은 이 잔인하고 간지러운 모기들의 공격에 대비하는데 분명 도움이 될 것이다. 　
 뉴스보도에 따르면 모기는 O형 혈액형의 사람을 가장 좋아한다. 
또 입김에 이산화탄소의 양이 많은 사람, 임산부, 체온이 높고, 음주하는 사람을 좋아한다. 
혈액형이 다른 사람들은 각기 다른 화학물질을 내뿜는다. 일례로 A형 혈액형의 사람은 B형의 사람과 다른 냄새를 만들어 낸다. 일본의 의학 곤충학박사인 시라이 요시카주 씨의 실험은 O형 혈액형을 가진 사람들이 모기의 공격에 가장 취약하다는 결과를 제시했다. 　
 실험은 실내온도가 23도로 유지된 방에서 진행됐다. 연구 결과는 O형의 사람들이 다른 혈액형의 사람들보다 모기에 더 많이 물린 것으로 드러났다. 　
 모기는 또 임산부들을 선호하는데 임신한 여성은 임신하지 않은 여성보다 양수로 인해 배 부분이 평균적으로 체온이 1.26도 정도 더 높다. 술을 마시는 것 또한 사람들의 체온을 증가시켜서 모기를 더 불러 모은다고 연구는 전했다. 
 뿐만 아니라 과체중의 사람, 진한 색 옷을 입은 사람과 모기의 공격에 약하게 반격하는 사람 또한 모기의 주요 공격대상이 될 가능성이 높다. 　
 그러므로 O형 혈액형의 사람, 임산부, 과체중이고 술 마시는 것을 즐기며 어두운 색 옷을 자주 입는 사람들은 이번 여름 이 벌레의 공격을 저지하기 위해 효과적인 모기 퇴치 방안을 구비해 두는 것이 필요하다.
