고갱의 깊이 있는 예술세계에 빠져보자
 프랑스 인상파 화가인 폴 고갱의 작품을 직접 감상하는 일은 꽤나 어렵다. 전세계적으로 남아 있는 그의 작품이 많지 않기 때문이다. 이 같은 드문 기회가 서울 시립미술관에서 “낙원을 그린화가 고갱 그리고 그 이후”라는 전시를 통해 제공된다. 　
 파리의 유명한 오르세 미술관을 포함한 전세계 30개의 미술관에서 대여한 고갱의 진품 69여 편이 이번 전시에 소개된다. 폴 고갱의 세가지 대표작품, “설교 후의 환상,” (1988작, 스코틀랜드 국립미술관 소장) “황색 그리스도,” (1889작, 올브라이트녹스 아트 갤러리 소장) “우리는 어디서 왔는가, 우리는 무엇인가, 우리는 어디로 가는가” (1897-1898 작, 보스턴 미술관 소장)가 이번 전시에 포함된다. 이 세 작품이 함께 전시되는 것은 이번이 처음이다. 
“설교 후의 환상”과　“황색 그리스도”는 인상주의의 끝과 상징주의 그리고 종합주의의 시작을 나타낸다. 이 두 작품은 브르타뉴 시기에 그려졌다. “우리는 어디서 왔는가, 우리는 무엇인가, 우리는 어디로 가는가”는 폴리네시아 시기의 작품이다. 이 작품은 인간의 탄생부터 죽음까지의 인생을 보여준다. 벽화스타일의 이 작품은 폭이 4미터로 고갱 작품 중 가장 큰 그림 중 하나이다. 
폴고갱 (1848-1903)
 프랑스파리 출생인 고갱은 예술에 입문하기 전 증권중개인으로 일했다. 1880년 제5회 인상주의 전시에 참가한 후 전문적으로 그림을 그리기 시작했다. 
미술 천재 빈센트 반고흐와 함께 그의 작품은 20세기 미술에 지대한 영향을 미쳤다. 색깔에 대한 감각과 열정, 자유롭고 용감한 정신은 그의 창조 활동의 주된 원동력이었다. 그는 작품에 자신의 경험과 상상을 결합시켰다. 
 일생의 한 시기 그는 타이티의 미지의 아름다움에 푹 빠졌다. 타이티에 살면서 고갱은 이번 전시에도 포함된 아름답고 이국적인 작품 여러 작품을 그렸다. 　그는 창조하는 능력에 있어 예술가들이 신만큼이나 강력한 힘을 갖고 있다고 평했다. 자신의 그림이 대중에게 이해받지 못해도 그는 크게 개의치 않았다. 　
 이번 전시는 9월 29일까지 이어지고 학생 입장료는 만원이다.
 전시 관련 더 많은 정보는 전화 02) 724-2900 혹은 웹사이트 www.gauguin.kr를 통해 얻을 수 있다. 
