최고 육상선수 약물 양성반응
 “내가 받게 될 모든 처벌을 남자답게 받을 것이다. 나의 체내에 투입된 약물에 대해 인지하고 있으며, 그것은 나의 책임이다. 미국 반도핑기구 검사에서 진술할 모든 것, 나와 함께 한 모든 사람들, 내가 투여한 모든 보조제, 내가 접촉한 단체 등 모든 사실에 대해 정직하게 말할 것이다” 타이슨 게이
 육상계 최고 암울한 날에 100미터 달리기 미국 최고 기록 보유자인 미국 타이슨 게이와 전 100 미터 달리기 최고 기록 보유자 아사파 파월을 포함한 여섯 명의 육상선수 및 투척선수가 금지약물 양성반응을 보였다. 올해 세계 최고 스피드 스프린터로 기록된 타이슨 게이는 약물 양성 반응에 대해 전적 책임을 지고 다음 달 개최 예정인 모스크바 대회 출전을 포기한다고 즉각 발표했다. 아사파 파월은 금지된 각성제인 옥실로프린 양성반응에 대해 인정하면서도 이 흥분제가 불법인 것을 알고 복용했다는 혐의에 대해서는 부인했다.
 타이슨 게이는 세계에서 두 번째로 빠른 선수로 2009년 100미터 경기에서 9.69초의 미국 신기록을 수립했다. 타이슨 게이보다 빠른 기록을 보유한 유일한 선수는 자메이카의 돌풍 우사인 볼트로 9.58초의 기록을 갖고 있다. 게이 선수의 양성 반응이 특히 충격적인 것은 그가 자신을 “깨끗한” 선수라고 알려왔기 때문이다. 그는 선수들의 약물 복용 금지 서약을 주창하는 미 반도핑 기구 “나의 승리” 프로그램에 참가했던 유명인사이다. 그는 “나는 깨끗한 승부를 펼친다. 나는 공정성을 믿으며, 그렇지 않으면 어머니에게 크게 혼날 것이기 때문이다” 라고 유명한 말을 남긴 적이 있다. 게이 선수는 양성 반응에 대해 최후 책임을 인정하면서도, 자신이 신뢰했던 사람으로부터 배신당했음을 시사하는 말을 남기기도 했다.
 아사파 파월 선수는 2007년 9월 100미터 대회에서 9.74초 기록을 세웠다. 이 기록은 현재 세계 6번째로 빠른 기록이다. 파월과 네 명의 다른 그의 자메이카 팀 동료 선수들이 아드레날린 분비를 촉진하고, 지구력, 집중력, 민감성, 심박수 및 혈중 산소를 증가시키는 자극제인 옥실로프린에 대해 양성 반응을 보였다. 이 약물은 경기력을 향상시키는 물질로 간주되며, 세계 반도핑 기구 금지약물 목록에 올라 있기도 하다. 파월은 성명을 통해 “규정에 위반되는 어떠한 보조제나 약물을 고의적, 의도적으로 복용한 적이 없다”고 말하며, 그는 단 한 번도 부정행위를 한 적이 없다고 말했다. 그는 또한 다음 달 모스크바에서 열리는 대회에 참가하지 않을 계획이라고 말했다.
 셰론 심슨 역시 옥실로프린 양성 반응을 보인 자메이카 선수이다. 그녀는 2004년 여자 400미터 계주 금메달, 2012년 여자 200미터 계주 은메달 및 2008년 개인 100미터 은메달을 수상했다. 그녀는 성명을 내고 “저에게 매우 힘겨운 시간입니다. 저와 팀은 함께 이번 문제가 잘 처리될 수 있도록 모든 노력을 다할 것입니다” 라고 말했다. 원반던지기 부문 자메이카 기록을 보유한 앨리슨 랜달 선수 또한 이번 약물 테스트를 통과하지 못한 유명 선수이다.
 육상 및 투척 분야는 최고 스포츠 스타의 도핑 테스트로 얼룩진 경기 종목이다. 약물 테스트를 통과하지 못했던 유명 스포츠 선수에 전 세계 100 미터 기록 보유자인 캐나다 벤 존슨, 올림픽에서 5회 메달을 획득한 미국 매리언 존스, 올림픽 메달 5회 수상자인 미국의 저스틴 게이틀린과 올림픽 7회 메달 수상자이자 현 200미터 달리기 세계 챔피언인 자메이카의 베로니카 캠벨 브라운 선수가 있다.
 약물 도핑 스캔달이 새롭게 뉴스지면을 장식하고 있는 가운데 세계 육상 경기를 관장하는 국제육상경기연맹(IAAF)은 최근 약물 양성 반응 결과를 통해 육상 반도핑 프로그램의 신뢰도는 “떨어진 것이 아니라 개선됐다”고 말했다. IAAF 대변인 닉 데이비스는 성명을 통해 “도핑과의 싸움은 새롭게 밝혀진 결과와 함께 날로 향상된다”고 덧붙였다.
