한국의 야식 소개
 늦은 밤에 먹는 간식거리를 뜻하는 야식은 한국에 널리 퍼져 있는 문화이다. 소위 “네 번째 끼니”라고 불려지기도 하는데 많은 사람들이 저녁 식사 후 그리고 잠자리에 들기 전 이 야식을 먹는다. 현대인들은 여러 가지 이유로 밤을 새고 아침까지도 깨어 있는 경우가 생긴다. 야근하는 직장인, 밤늦게까지 학원에서 공부하는 학생, 밤늦게까지 TV를 보거나 컴퓨터 앞에 있는 사람들 등이 그렇다. 변화하는 취침 습관 때문에 사람들이 허기진 채로 늦게까지 깨어 있기가 힘들어진다. 야행성인 사람들에게 무수히 많은 음식을 제공하는 야식 문화에 대해 알아본다.
 야식 문화가 성행하는 이유로 바로 먹을 수 있는 군침 도는 음식을 단지 몇 분 안에 집 앞까지 배달해 주는 많은 식당들을 꼽을 수 있다. 인기 있는 야식 거리로 튀긴 닭 요리, 족발(진한 소스로 끓인 돼지의 발), 보쌈(된장과 함께 오는 찐 돼지고기), 짜장면(진간장으로 요리된 밀가루 국수)이 있다. 한국판 프라이드 치킨도 한국의 야식문화의 한 부분으로 자리잡았다. 한국에 처음으로 프라이드 치킨 음식이 소개된 것은 1984년 켄터키 프라이드 치킨이 한국으로 들어서면서부터였다고 여겨진다. 그 이후, 한국식 닭튀김 요리 전문점이 우후죽순 격으로 생겨났고, (동종 음식업계에) 혁신적인 변화를 일으키며, 탁월한 맛과 우수한 배달 서비스를 소비자들에게 제공해 왔다.
 밖에서 야식을 즐기는 사람들을 위해 호프집이라 알려진 맥주집들이 꼭두새벽까지 영업하며, 푹 삶은 매운 음식이나 걸쭉한 국물 같은 한국 음식이나 튀긴 음식, 고기 종류의 서양식도 판매한다. 야식 경험 중 가장 이색적이고도 독특한 면모는 “포장마차”에서 알 수 있다. “천막으로 싼 마차”의 뜻을 갖고 있는 이 바퀴가 달린 작은 텐트 형태의 식당에는 매우 다양한 길거리 음식을 판다. 포장마차에서 파는 바로 준비되는 음식으로 떡볶이(고추장으로 요리한 떡가래), 순대(한국식 혈 소시지), 오뎅(막대에 꽂힌 어묵), 김밥(김으로 싼 롤 모양의 밥)이 있다. 일부 포장마차에는 매우 다양한 종류의 신선한 해물과 고기류도 판다.
 겨울 중에 드럼통에서 퍼져 나오는 군밤이나 군고구마 냄새, 그리고 붕어빵 조제 기구에서 피어 오르는 연기를 보면 밤에 거리를 돌아다니는 사람들은 유혹을 뿌리치기가 힘들다. 24시간 편의점 역시 야식 문화에 가세하고 있다. 세븐일레븐 바이더웨이와 같은 편의점에 들러 컵라면을 사 들고, 끓는 물만 부으면 그 자리에서 한 끼 식사를 해결할 수 있다.
 야식의 유혹을 뿌리치기 힘든 것은 사실이지만, 저녁에 음식을 먹는 일은 안 좋은 결과를 초래할 수 있다고 의학 전문가들은 말한다. 잠자리에 들기 전 튀긴 닭 요리나 족발과 같은 고칼로리, 고지방 음식을 섭취하게 되면 소화불량, 체중 증가, 그리고 심한 경우네는 요로결석과 골다공증을 초래할 수도 있다.
