꿈을 절대 포기하지 말라고 말해주는 이야기: 영화 ‘터보’
 1998년 픽사 애니메이션 영화 “벅스 라이프”를 연상시키는 최근 드림웍스 애니메이션 영화 “터보”는 야심찬, 큰 꿈을 키우는 정원 달팽이의 이야기를 담고 있다. 
대자연에 도전하는 테오(라이언 레이놀즈)는 인디애나폴리스 500 챔피언쉽에서 5연승을 기록한 그의 영웅 기 가니에(빌 헤이더)처럼 세계 최고 레이서가 되고 싶어하는 정원 달팽이다. 테오의 레이싱에 대한 강박 관념 때문에 그는 본명보다 “터보”란 이름으로 불리는 것을 선호한다. 그의 형 체트(폴 지아마티)는 터보의 꿈의 대해 알고 있으며 터보를 보호하고 그의 생각을 바로잡아 주기 위해 최선을 다한다. 
어느 날 동료 달팽이에 의한 비웃음과 놀림 당하는 것에 신물이 난 터보는 자동차를 보기 위해 고속도로로 놀러 가다 우연한 사고로 과학적으로 설명할 수 없는 슈퍼 스피드가 생긴다. 그러나 그 파워를 자랑하려던 첫 시도 중 캘리포니아 베니스 한 정원에서 일했던 이 두 형제는 해고를 당하게 된다.
 티토(마이클 페나)라는 이름의 타코 트럭 운전사와의 우연한 만남을 통해 터보는 처음으로 그의 레이싱 목표를 지지하는 사람을 만난다. 터보, 티토와 그의 친구들은 다가오는 인디애나폴리스 500 챔피언쉽에 터보를 출전시키기 위한 작업에 들어간다. 온갖 악조건들에도 불구하고 터보는 드디어 그의 영웅 기 가니에과 함께 레이스의 꿈을 이루게 된다. 
영화 “터보”는 7월 25일 개봉했다. 
“터보”로 인해 배울 수 있는 중요한 교훈 
재미있고 희망을 주는 이 영화는 애니메이션으로 아이들을 대상으로 만들어졌지만 어른들도 얻을 수 있는 교훈도 담고 있는 영화다. 그러한 교훈 중 하나는 오늘날 소셜 미디어의 역할이다. 이 영화는 소셜 미디어가 갖고 있는 세상을 바꿀 수 있는 역할을 정밀하게 묘사한다. 특히 유투브와 같은 동영상 공유 사이트에 올라가는 소문이 자자한 동영상의 효과와 영향에 대해 말해준다. 
“터보”에 담긴 또 다른 중요한 교훈은 두려움에 맞서는 것의 중요성, 절대 꿈을 포기 하지 않는 것, 그리고 누구나 완벽하지 않다는 깨달음 등이 포함되어 있다. 
