폭로자 에드워드 스노든
 “언론은 헌법에 대한 위반의 내용으로부터 사람들의 관심을 돌리고 나라는 개인에 주목하도록 내 행동과 의도를 왜곡시켰다. 그들을 보면 마치 현대의 모든 이야기들은 악당을 필요로 한다고 생각하는 것처럼 보인다. 아마 이 같은 시기에는 자국을 사랑하는 것은 정부로부터 증오를 받게 되는 것을 의미하는 것인가 보다.” 에드워드 스노든 
전직 CIA 직원이자 미국 국가안보국의 기술 계약직 근로자인 에드워드 스노든은 미국 정부로부터 미국과 영국정보의 대규모 안보 프로그램에 대한 여러 일급비밀의 세부사항을 언론에 유출시킨 혐의로 수배를 받고 있다. 영국의 가디언 신문이 그가 유출시킨 파일의 내용을 공개하기 시작하면서 일부 사람들에게는 영웅과 폭로자로, 그리고 다른 이들에게는 배신자로 여겨지는 스노든은 현재 도주 중이다. 그는 현재 모스코의 쉐르메째보 국제공항 어딘가에서 여러 국가에 망명을 요청하면서 머무르고 있다. 
그는 미국의 일급 안보 기관 여러 곳에서 컴퓨터 안보 특수직원으로 일했고 아주 민감한 일급정보에 대한 접근권을 가졌었다. 가장 최근 일했던 곳인 미국 국가안보국와 계약을 체결한 부즈알렌해밀턴이라는 컨설팅회사에서는 시스템 관리자로 일하며 하와이에 거주했는데 그의 업무에 전세계의 인터넷과 전화 신호를 교란시키는 새로운 방법을 찾아내는 것이 포함되었다. 2013년 5월 20일 그는 홍콩으로 건너가 워싱턴 포스트와 가디언의 기자들에게 미국국가안전보장국이 운영하는 대량의 비밀 전자 안보 데이터 채굴 프로그램인 PRISM이라 불리는 비밀 문서를 유출시켰다. 
스노든이 공개한 비밀문서는 PRISM과 다른 전기안보프로그램이 국가안보국으로 하여금 전세계의 수백만 명의 e메일, 웹 검색과 다른 인터넷 데이터기록을 검색해볼 수 있는 접근권한을 허용해 주었다고 전했다. 미 국가안보국이 유럽과 아시아의 많은 동맹국에 대한 대규모의 도청을 시행한 것도 밝혀졌다. 공개된 또 다른 일급 비밀은 해외정보감시법원의 명령에 관한 것인데 이는 버라이존 통신사로 하여금 국내에서 이루어진 전화와 미국 국내와 해외 사이에서 이루어진 모든 전화 내용이 포함된 미국 내 엄청난 양의 전화 데이터를 전부를 매일 제공토록 한 것이었다. 
스노든의 폭로는 전세계에서 논란과 분노의 불길를 불러왔다. 많은 시민들은 그들의 시민으로서의 자유와 개인 사생활을 침해 받았다고 두려워했고 국가들은 미국 정부로부터 이 침입적인 행동과 그 정당성에 대해 설명을 요구했다. 미 정부는 피해를 최소화하는 방식으로 대응했다. 정부관리와 국회의원들은 미 국가안보국의 엄청난 규모의 데이터 수집은 테러방지에 있어 필수적인 부분이었다고 방송에 출연해 옹호했다. 외교적으로 미국관리들은 모든 국가들이 자국 안보를 위해 비슷한 행위에 연루되어있다고 지적하면서 화난 동맹국들을 침착하게 만들기 위해 노력했다. 
그의 폭로로 분노가 일은 상황에서 그는 “내 의도는 대중에게 그들의 이름으로 행해지고 그들을 대항해 행해진 일에 대해 대중에게 알리는 것이다. 나는 이러한 행위에 여전히 헌신하고 있다. 나는 사람들을 해칠 그 어떠한 정보도 제공하지 않았고 그럴 의도도 없다” 라고 말하며 자신의 행위를 변호했다. 미 정부는 스노든을 배신자로 묘사하고 그를 “정부재산에 대한 절도, 허용되지 않은 국가안보정보의 소통, 그리고 허용 받지 않은 사람에 대한 의도적인 비밀 정보의 제공”에 대한 혐의를 들며 공격했다. 
미 정부가 홍콩으로부터 그를 인도하려 했으나 실패했고 그는 6월 23일 모스코행 비행기에 슬그머니 비밀리에 올라탔다. 수많은 언론인들이 그를 보고 인터뷰하기 위해 쉐르메째보 국제공항에 도착했다. 미국과 러시아가 세계에서 가장 유명한 이 폭로자의 운명을 놓고 실랑이를 벌이자 두 국가 간의 고양이 쥐잡기 혹은 정치적 줄다리기와 같은 싸움이 계속 이어졌다. 스노든은 쉐르메째보의 환승지역 어딘가에 머무르며 자신이 망명을 요청한 여러 국가들로부터 그의요구가 받아들여지기를 기다리고 있다고 알려지고 있다.
