제9회 태백 해바라기축제 
여름을 상징하는 꽃의 아름다움을 기념하며
 해바라기문화재단과 태백구와우 영농조합법인의 후원과 주관으로 연례의 해바라기축제가 또다시 강원도 태백시 구와우에서 열릴 예정이다. 
7월27일부터 8월17일까지 개최될 예정인 해바라기축제는 여름을 상징하는 해바라기 꽃을 기념하는 축제이다. 
국내 최대규모의 해바라기 정원에서 열리는 이 축제는 강렬한 해바라기 꽃이 펼쳐진 5 킬로미터 구역이 포함된 지역에서 300여종의 야생화를 관람하며 아름다움을 즐길 수 있는 기회를 제공한다. 이 정원은 해발 900미터 높이에 위치하고 있다. 
축제 관계자는 자연보다 아름다운 작품은 없다고 말한다. 해바라기 꽃으로 밭을 노랗게 수놓는 이 축제는 관람객들에게 자연의 아름다움에 빠질 수 있는 기회를 제공한다. 
또한 해바라기 축제는 할아텍(할 예술과 기술) 문화재단 및 기타 관련 있는 국내 및 해외 작가들의 그림 작품 전시를 포함한 전시행사와 다양한 음악 공연행사도 제공할 예정이다. 
그러나 축제에서 제공하는 모든 행사 중에서 가장 흥미로운 행사들은 탄광문화 전시와 해바라기 효소 담그기, 동물먹이주기 (토끼, 병아리, 오리, 거위), 그리고 캠프파이어 체험 등을 포함한 다양한 체험행사들이다. 이런 행사들은 재미도 있고 관람객들에게 대자연의 아름다움을 감상할 수 있는 활동적인 방법을 알려준다는 이중의 효과가 있다. 
태백 해바라기축제 행사 중 어린이들이 좋아할 행사는 관람객들이 트리하우스를 체험해보고 구입할 수 있는 행사이다.
 입장료는 성인 5천원, 학생(초, 중, 고, 대) 3천원이다. 더 자세한 정보는 전화 (033) 553-9707, 축제 공식 웹사이트 www.sunflowerfestival.co.kr를 통해 확인 할 수 있다. 
