웹 블로그는 이로운가?
 그렇다 – 우리는 디지털 시대에 살고 있고, 기술의 발전을 쫓아가지 않으면 남들보다 훨씬 뒤쳐지게 된다. 웹 블로그도 마찬가지다. 블로그를 활용하여 쉽게 혜택을 누릴 수 있는데, 그렇게 하지 않을 이유가 무엇인가? 웹 블로그가 이롭다고 생각되는 이유들을 제시한다.
 첫째, 블로그는 사용자를 전세계 사람들과 연결시켜 준다. 많은 사례들이 페이스북이나 트위터 등의 블로그가 중요한 정보를 전세계에 전파시켰다는 것을 보여주었다.
 둘째, 블로그를 통해 새로운 언어를 배울 수 있다. 심지어 외국어 학습만을 목적으로 한 “lang-8.com” 등의 블로그도 있다.
 셋째, 이미 말한 바와 같이 블로그를 통해 기술에 밝은 사람들과 어울리면서 신기술에 우리를 노출시킬 수 있다. 그러한 기술자들 중에는 외국인들도 많이 있을 것이다.
 개인적으로 블로그 사용에 반대하는 사람들이 있다는 것을 이해할 수 없다.
 아니다 – 블로그가 여러 면으로 사회에 공헌한다는 것을 부정할 수 없지만, 블로그를 통해 악몽과도 같은 경험을 했던 나는 블로그 사용을 그리 좋아하지 않는다.
 최근 신원미상의 사용자로부터 끔직한 해킹 공격을 받은 적이 있는데, 해커가 지난 2년간 내가 모아온 자료를 모두 삭제했다. 페이스북 개발자를 탓하는 것은 아니지만, 그 해킹 공격은 페이스북을 통해 이루어졌다.
 둘째, 사람들이 또 다른 사람들과 연결되고 싶어하는 것은 전적으로 그 사람의 성격에 달려 있다. 자신을 인터넷상에서 타인들에게 노출하지 않기를 원하는 사람도 있는데, 솔직히 나도 그 부류에 속한다.
 셋째, 개인적 경험에 미루어보면 블로그는 시간을 낭비시킨다. 트위터에서 사람들과 채팅을 하고 나서 한 주 내내 학교에서 졸았던 적도 있었다.
 결론적으로, 블로그를 활용하는 사람들을 비난하지는 않지만, 내가 가장 좋아하는 여가 거리는 아니며, 앞으로도 그렇지 않을 것이다.
