 체육은 필수과목이어야 한다
 찬성 – 시험이나 다른 일들 때문에 체육 수업이 생략되는 경우가 많다. 각 학교에서 스포츠 클럽을 운영하고 있기는 해도, 체육은 여전히 간과되고 있다. 하지만, 체육은 여러 가지 면에서 중요하며, 체육 과목은 필수 과목이어야 한다고 생각한다.
 우선, 몸의 건강은 다른 무엇보다 인생에 있어 중요하다. 몸이 건강하지 않으면, 누구도 행복할 수 없다. 우리는 학생이지만, 몸을 관리하는 것이 학업보다 중요하다. 그리고 건강하지 않으면 공부에도 집중할 수 없다.
 둘째, 많은 학생들이 운동할 시간이 넉넉하지 않다. 학교 수업이 끝나면 대부분의 학생들이 여러 학원으로 발걸음을 옮긴다. 그리고 밤 늦게 집으로 돌아온다. 따라서, 학교에서의 체육 시간은 학생들이 운동할 수 있는 황금의 시간이다.
 셋째, 학생들은 스포츠 활동을 통해 협동을 배울 수 있다. 요즘 많은 사람들이 아파트에 살며, 운동을 위해 모이는 시간이 별로 없다. 많은 학생들이 함께 모일 수 있는 곳은 학교가 유일하다.
 결론적으로, 나는 체육이 필수과목이어야 한다고 생각한다. 그리고, 학교 체육 수업 시수가 늘어나야 한다. 건강과 사회성을 증진시키기 위한 최고의 정책은 체육을 필수 과목화하는 것이다.
 반대 – 사람들은 체육 수업 시간이 줄어들어 학생들이 활동하게 되는 시간이 줄어들고 있다고 걱정하지만, 나는 그런 생각에 반대한다.
 우선, 학교에서 주어지는 체육 수업 시간이 너무 많다고 생각한다. 체력 단련보다는 다른 과목 공부하는데 더 많은 시간이 주어져야 한다.
 둘째, 체육은 시간표상 시간을 메우기 위해서만 존재한다. 따라서 많은 학생들은 체육 수업의 필요성을 느끼지 못하며 시간 낭비라고 생각한다.
 셋째, 학생들이 체육 수업에 참가하는 것은 성적표에 나올 성적 때문이 전부이다. 학생들이 체육이 진정 필요하다고 느낀다고 생각하지 않는다.
 전체적으로 볼 때, 체육의 필요성을 느끼지 못하는 학생들이 많고, 학교 당국이 체육을 선택 과목으로 만드는 것이 더 나을 것이라고 생각한다.
