 세계은행 더딘 경기 회복 중 빈곤국 최대 규모 지원 
세계은행이 글로벌 경제가 어려움을 겪고 있는 가운데 작년 사상 최대 규모로 빈곤국을 지원했다고 7월 23일 보도자료를 통해 발표했다. 
자료에 따르면, 세계은행이 최고 빈곤국에 지원한 무이자 차관과 보조금은 2013 회계연도에 163억 달러를 기록했고, 이는 사상 최대 수치이자 전년보다 11퍼센트 상승한 금액이었다. 
지원금액 중 절반은 아프리카, 25 퍼센트는 남아시아 국가에 제공되었다고 자료는 전했다. 
세계은행 짐용 킴 총재는 세계은행이 빈곤국의 가난 퇴치를 위해 바른 길을 가고 있다고 말했다. 
"저의 임기 1년 동안 세계은행은 훌륭한 성과를 거두었고, 우리는 이 힘든 시기에 개발도상국이 맞이하고 있는 경제적 어려움에 대처하기 위해 준비가 되어 있습니다" 라고 성명을 통해 발표했다. 
세계 인구의 20 퍼센트는 심각한 가난에 시달리고 있으며, 세계은행의 목표는 이 수치를 3 퍼센트까지 낮추는 것이라고 AFP 통신이 전했다. 
AFP 통신은 세계은행이 작년 빈곤층을 지원하기 위한 1,956개 프로젝트를 진행했고, 식량 제공 및 사회기반 시설 건설 등이 이에 포함된다고 설명했다.﻿
