최용승, 용준 형제와의 인터뷰　
 올해 주니어헤럴드 10기 학생기자 캠프는 강원도 춘천의 한림대학교에서 7월 25일부터 28일까지 열렸다. 캠프에서 각각의 학생들은 자신만의 고유한 방법으로 빛났다. 그들은 각기 다른 특성과 성격을 갖고 있었고 따라서 이들을 보고 알아가는 것은 매우 즐거운 일이었다. 그런데 그 중에서도 가장 눈에 띄는 두 형제가 있었다. 이들은 최용승, 용준 형제이다. 
최용준 학생은 올해가 주니어헤럴드 학생기자로 활동하는 3번째 이다. 그래서 올해 다시 만나는 것이 반가웠다. 그러나 올해는 자신의 형 용승학생과 함께 캠프에 참가했다. 캠프 도착 전 두 형제에 대한 감동적인 이야기를 들을 수 있었다. 그래서 캠프 중간 이들에게 몇 가지 질문을 해보았다.
 여기 최용승, 용준 형제와의 인터뷰 발췌문이다. 
 Q. 용준 학생, 주니어헤럴드 학생기자에 3번째 지원하는데 왜 다시 지원했나요?
 용준: 그 동안 영어가 많이 늘었어요. 3년 전 주니어헤럴드 학생기자가 아니었을 때와 비교해서 학교 영어 시험점수도 올랐어요. 저는 초등학교 때 캐나다에 있었기 때문에 스피킹은 괜찮다고 생각했지만 라이팅은 잘 못했어요. 주니어헤럴드 학생기자로 활동하면서 영어 라이팅 실력이 는 것 같아요.
 Q. 용준학생, 좋은 소식이 있다는데 알려주세요.
 용준: 제가 포항시 대표로 영어 라이팅 스피킹 대회에 참가하게 되었어요. 학교 영어 컨테스트에서 3위에 올라 참가권을 얻었어요.
 Q. 용승 학생, 동생이 잘하는 모습에 자극 받지 않았나요?
 용승: 네 자극이 되었어요. 용준이가 학교에서도 잘하고 영어실력도 늘게 된 것을 보면서 자극 받고 용기도 얻었어요. 그래서 이번 캠프에 오게 된 거에요. 용준이가 영어 라이팅 실력이 많이 늘었는데 이것이 저가 주니어헤럴드 학생기자가 되는데 용기를 주었어요. 사실 학교에서 저는 기자로 활동하고 있어요. 학교 영어 신문 동아리 멤버이고 한 달에 2편정도 글을 써서 제출해요. A4용지 한 장 분량의 기사는 이후 학교 신문에 실려요.
 Q. 대단해요 용승군, 이미 기자로 활동하고 있군요. 영어에 관심이 많나 보죠?
 용승: 네, 저는 영어를 아주 좋아해요. CNN뉴스와 미국드라마 보는 것을 즐겨요. 범죄 수사물인 CSI와 같은 드라마 보는 것을 정말 좋아해요. 또, 매일 오후 11시에 전화영어를 하고 있는데 한번에 약 10-15분정도 걸려요. 이것 덕 분에 영어 스피킹 실력이 많이 늘었어요. 가끔 제가 고등학생이라 바빠 전화를 받지 못할 때는 용준이가 저 대신 받고는 해요. 
Q. 용승 학생 초등학교 5학년때 캐나다에 갔었다고 들었어요. 그곳에서의 이야기를 좀 들려줘요.
 용승: 저의 삼촌이 캐나다에 사셔서 유학 차 갔었어요. 용준이는 너무 어려서 영어공부가 아니라 그냥 놀러 간 것이에요. 캐나다에서의 제 기억은 그리 좋지는 않아요. 그곳에 있으면서 저는 제가 많이 아프다는 것을 알게 되었어요. 처음에는 엄마가 만들어 준 팬케이크의 냄새가 역겹게 느껴졌었어요. 또 하루는 저녁 늦게 영화를 보는데 몸이 안 좋은 느낌이 들었어요. 그래서 병원에 갔는데 병원에서는 감기라고 말했어요. 하지만 부모님이 확신이 안 들어 하셨고 저는 검사를 받기 위해 한국으로 돌아왔어요. 서울삼성병원에서 뇌종양이라는 진단을 받았어요. 그리고 경북대 병원에서 수술을 했어요. 치료 때문에 초등학교 6학년 때까지 학교에 나가지 못했어요. 그러나 현재는 건강하고 6개월마다 한번씩 검사를 받고 있어요. 
Q. 두 사람 앞으로 무슨 일을 하고 싶어요?
 용승: 저는 중학교 영어 선생님이 되고 싶어요. 언젠가 병원에 있는 환자들을 방문해 영어를 가르쳐 주고 싶어요.
 용준: 저는 아직 결정 못했어요. 저의 아버지처럼 의사가 되고 싶기는 했어요. 저의 아버지는 비뇨기과 의사이세요. 하지만 아버지는 제게 교수가 되라고 권해주셨어요. 그래서 교수도 생각 중이에요.
 Q. 캠프 잘 보내고 있어요? 캠프에서 가장 재미있었던 프로그램이 뭐였어요? 그리고 주니어헤럴드 독자들에게 마지막으로 한마디만 해주세요.
 용승: 저는 신문 만들기가 가장 재미있었어요. 캠프에서 재미있게 보냈어요. 다시올 수 있는 기회가 주어진다면 또 오고 싶어요. 여러분들에게 캠프 오는 것을 추천합니다. 
용준: 저는 비누 만들기가 제일 재미있었어요. 그리고 저는 영어 실력 늘리려고 특별히 무언가를 하지 않았어요 그저 주니어헤럴드 신문을 읽었어요. 여러분들도 주니어헤럴드를 읽으면서 영어실력이 향상되기를 바래요.
 정신 없이 바쁜 캠프 스케줄 속에서 진행된 용승, 용준 형제와의 짧은 인터뷰였지만 매우 감동적이고 흥미로운 인터뷰 이었다. 이것은 그저 이 형제들이 놀라운 이야기 거리를 갖고 있어서가 아니라 형제이지만 각기 다른 두 형제의 성격과 특성이 확연히 눈에 띄었기 때문이다. 
