10기 주니어헤럴드 학생기자단 업무 시작 
7월 25일 아침, 전국에서 모인 학생들이 잠실 종합운동장 역에 모여 춘천 한림대학교 행 버스에 올라타면서 일년 간의 주니어 헤럴드 학생기자 여정이 시작됐다. 몇몇 학생들은 전 학생기자 경험이 있어 어떤 일이 있을지 예상할 수 있는 사치(?)를 누렸다. 하지만, 대부분 학생들은 이번 경험이 처음이었으며 4일 동안 처음 만나는 사람들과 영어캠프를 함께 하는 것에 대한 즐거움과 초초함을 숨기지 못했다.
 다양한 강의, 대회, 봉사 등 재미있는 활동을 함께 한 70 여명의 학생기자들은 꽉 채워진 일정을 받았다. 
캠프 중 임명된 주니어 헤럴드 학생기자들은 3일차 일정이 제일 재미있었다고 말했다. 
4조(“Swag”) 성혜정 학생은 “오늘 (3번째 날)이 가장 좋았다”고 말했다. “오늘 친구들을 많이 사귈 수 있었고 강의는 별로 없고 재미있는 프로그램(비누 만들기)이 많았기 때문이다” 라고 말하면서 그 이유를 설명했다. 
왜 세 번째 날이 학생들 사이에 가장 재미있었는지에 대한 공통적 의견과 관련하여 1조(“One-Piece”) 안재이 학생이 설득력 있는 대답을 내놓았다. 
캠프 동안 어느 수업이 가장 재미있었는지에 대한 질문에 안재이 학생은 “Writing수업 빼고 다”라고 말했다. 
학생들이 캠프 셋째 날이 가장 재미있었다고 말하긴 했지만 가장 인기가 많았다고 답변한 수업은 2일차에 진행된 신문 만들기였다.
 4조에 속했던 고등학생 이현지 양은 신문 만들기를 가장 재미있었던 시간으로 뽑은 많은 학생들 중 한 명이었다. 
그는 “우리는 몇 번 다투기도 했지만 그 시간 (신문 만들기) 덕분에 우리 조 멤버들 사이가 더 가까워졌고 서로 더 잘 알게 되었다”고 말했다. 
포토 뉴스 만들기, 신문 프레젠테이션 그리고 레크리에이션 강사 김승호 선생님이 진행한 장기자랑과 송별회 등을 포함해 인기가 많았던 다른 수업들도 있었다. 
친구와 동료 학생기자들에게 숨은 재능을 자랑할 수 있었던 장기자랑이 일부 학생들에게는 가장 기억에 남을 것이다. 
10기 주니어 헤럴드 학생기자 캠프 참가자들은 노래 부르기, 피아노 연주 등의 흔한 장기자랑에서부터 스피드 스태킹, 포켓몬 싸움 재현하기와 같은 특이하지만 아주 재미있었던 재능까지 선보였다.
 일부 수업에서 예기치 못한 문제들이 발생했지만 학생들은 캠프 내내 긍정적인 마음을 유지하며 그들의 목표를 절대 잊지 않았다. 학생들은 배우고자 하는 열망을 간직하며 10기 주니어 헤럴드 학생기자로서의 밝은 미래를 그리는 모습을 보여주었다. 학생들의 긍정적 낙관적인 성격과 성실함 덕분에 이번 캠프는 열기로 가득했다. 
