치열한 걸그룹 경쟁
 K-pop 이미지 확산에 수년 간 전념해온 소녀시대, 원더걸스, 티아라, 카라 및 여성 엔터테이너들이 한국으로 돌아오고 있다. 걸그룹들이 모두 돌아와 한국에서 열띤 경쟁을 펼칠 것이라는 사실이 알려진 후, 그들의 경쟁을 패러디한 동영상이 퍼지고 있다. 9월 28일자 스타앤뉴스 기사는 “이 동영상에는 카라, 브라운 아이드 걸스, 소녀시대, 시크릿, 아이유, 원더걸스의 지난 활동을 재미있게 비교해 웃음을 자아내고 있다” 라고 소개했다. 이 동영상은 심지어 걸그룹 경쟁을 서울시장 선거와도 비교하며 “서울시장 후보보다 더 치열하다”는 자막도 보여주고 있다.
 이 여성 연예인들은 자신들을 해외에 홍보하는데 성공을 거뒀으며 종종 “해외파”로 불린다. 이 해외파들이 9월부터 11월 신곡들을 발표하여, 국내 무대에서의 활동이 많아질 것이 예상되고 있다.
 업계 전문가들은 “연중 아이돌 그룹들의 신보가 쏟아지지만 하반기에는 해외 무대에서 주로 활약한 걸그룹들이 새 음반을 내고 국내 무대로 복귀하고 있다” 라고 설명했다.
 카라 – 작년 11월 미니음반 “점핑”을 발표한 지 10개월 만인 9월 6일 신규앨범 “스텝”을 발표했다. 멤버들과 기획사 간 계약관련 의견 불일치로 해체설까지 나돌았던 카라 멤버들이 돌아왔고 이전 어느 때보다 탄탄해졌다.
 티아라 – 7월 일본에서 쇼케이스를 펼친 티아라가 10월 27일 미니앨범 ‘블랙아이즈(Black Eyes)’를 발표한다. 
티아라의 소속사 코어콘텐츠미디어는 “최근 히트곡 롤리폴리의 복고 컨셉을 버리고 좀 더 폭넓은 연려응이 좋아할 일렉트로닉 사운드가 가미된 곡들이 새 음반에 실렸다”고 소개했다.
 소녀시대 – 지난 9월 일본 데뷔 후 일본 오리콘 차트에서 갖가지 기록을 세운 소녀시대가 10월 중으로 신규 앨범을 발표할 예정이다. 이번 앨범은 히트곡 ‘훗(Hoot)’이 국내에 센세이션을 일으킨 지 1년 만이다.
 원더걸스 – 원더걸스는 11월 새 앨범을 발표하고 한달 간 국내활동을 벌일 계획이다. 작년 히트곡 ‘2 Different Tears’이후 이들은 미국에 머물며 중국, 싱가포르 등 아시아권 행사에 전념해 왔다.
 아이유 - 놀랄만큼 빠른 성공을 거둔 아이유는 10월 중 2번째 정규앨범 발표를 계획 중이다.
 아이유의 소속사 로엔엔터테인먼트는 그녀의 2집이 10월 말이나 11월 초에 발매될 것이라 말했다. 기획사는 "실력파 작곡가들이 앨범에 참여"했으며, 최근 기타 및 화성악 공부를 하고 있는 아이유의 자작곡도 앨범에 실릴 것이라 소개했다. 기획사는 또한 그녀의 열성팬들에게 올해 앨범에 "아이유의 작사 참여도가 높아질 것"이라 말했다.
