갤럭시 S4 LTE-A, 세계 시장 이끌어
 LTE-A(4세대 이동통신 방식-Advanced)로 운영되는 삼성전자의 새로운 갤럭시 S4 스마트폰이 시장 주도를 강화하고 있다. (LTE: Long Term Evolution)
 갤럭시 S4 LTE-A 스마트폰의 최근 출시는 세계 휴대폰 1위 제조업체(삼성)의 스마트폰 시장 입지를 잘 보여주고 있으며, 특히 LTE 모델에서 그렇다.
 삼성전자는 세계 최초 LTE 휴대폰 크래프트와 세계 최초 LTE 스마트폰 인덜지를 각각 2011년과 2012년 출시한 바 있다.
 "갤럭시 S4 LTE-A 폰의 출시는 빠른 네트워크 속도를 활용하여 더욱 풍부하고 완벽한 경험을 소비자에게 제공하는 기술적 혁신을 향한 삼성의 열정과 기술을 보여준다" 라고 삼성전자 정보기술 및 모바일 부문 신종균 사장이 말했다.
 삼성의 갤럭시 모델 신제품 출시를 지원한 통신사 SK 텔레콤에 따르면, LTE-A 서비스 가입자는 6월 26일 서비스 개시 2주 만에 15만을 넘어섰다.
 이 수치는 신규가입, 기기변경 가입자의 약 30 퍼센트에 해당한다.
 LTE-A 모델은 인터넷 연결 최고속도 150 Mbps(메가비피에스)의 서비스를 제공하는데 이는 실제 사용자들이 800 메가바이트 영화를 43초만에 다운받을 수 있는 속도이다.
 향상된 인터넷 속도에도 불구하고 추가요금은 부과되지 않으며 이것이 소비자들에게 인기를 끌고 있는 이유라고 통신사는 말했다.
 "삼성은 소비자의 수요를 만족시키는 더욱 많은 모델을 개발하여 스마트폰 시장에서의 선두를 유지할 것입니다" 라고 신 사장은 말했다.
