 저열량 다이어트 식품으로 넘쳐나는 식품시장
 확고하게 자리잡은 소비 트렌드인 건강 중심 소비에 발맞추기 위해 다국적 기업들은 더욱 더 많은 저칼로리 제품을 생산해 내고 있다. 그리고 이 같은 움직임의 최전방에 서 있는 기업은 세계에서 가장 큰 음료그룹인 코카콜라이다. 
폭스 라티노 뉴스에 따르면 코카콜라는 7월 16일 아르헨티나에서 코카콜라 라이프를 판매하기 시작한다. “코카콜라 라이프는 코카콜라에서 처음으로 설탕과 스테비아라는 천연감미료를 사용해서 만든 음료수이다” 라고 코카콜라의 아르헨티나 웹사이트에서 밝혔다.
“단 허브”로 알려진 스테비아는 원산지가 파라과이이다. 코카콜라 사는 의료적인 목적으로도 사용되는 이 천연감미료를 자사의 비타민워터 음료를 포함한 45개의 제품에 사용해왔다. 다른 기업들도 무 칼로리, 저칼로리 음료수를 대량으로 생산해냈다. 펩시 맥스, 다이어트 닥터 페퍼, 무설탕 아리조나 녹차, 다이어트 마운틴 듀, 다이어트 진저 에일을 포함해 그 목록은 끝이 없다. 이와 같은 움직임은 건강 중심 트렌드가 확산되어 전 세계 음료시장의 입지가 좁혀지면서 시작됐다.
 콜럼비아 대학 인간 영양학연구소 소장 샤론 아카바스 박사는 천연감미료로 만들어진 음료수가 비만, 당뇨병 환자들에게 만병통치약은 아니라고 경고했다. 그렇지만 이들은 분명 더 많은 옵션을 제공해 준다고 많은 건강 전문가들은 언급한다. 
여기 오프라 윈프리 잡지에서 추천한 설탕 대체재를 소개한다. 
1. 스테비아
남미 스테비아 식물에서 추출한 스테비아 가루는 100퍼센트 천연 무 칼로리 설탕 대체재이다. 설탕보다 200~300배 가량 당도가 높지만 놀랍게도 혈당수치를 높이지는 않는다. 　
 2. 아가베 꿀
아가베 식물에서 만들어지는 이 시럽은 설탕보다는 칼로리가 약간 높지만 약 25퍼센트 가량 당도가 높아 양을 적게 사용하면 된다. 또 아가베 꿀은 위에도 좋다. 장 속 박테리아에 영양을 공급해주는 식이섬유의 일종이 들어있다. 
3. 꿀
꿀에는 산화방지 성분이 가득 들어 있다. 한 연구결과에서는 한달 동안 매일 꿀을 섭취한 사람들이 몸무게는 유지하면서 콜레스테롤 수치가 내려간 것으로 나타났다. 
4. 당밀
이 끈적이는 밀 한 수저에는 폐경 전 여성의 하루 인 권장량의 15퍼센트가 들어있다. 또한 당밀에는 비타민 B6, 마그네슘, 칼슘과 다른 어떤 천연감미료보다 많은 산화방지 성분이 들어있다. 
