전 세계, 로열베이비의 출산을 축하하다
 드디어 남자아이 출산! 케임브리지 공작부인 케이트 미들턴이 7월 23일 오후 4시 24분 런던의 세인트 매리 병원에서 3.79 킬로그램의 남자 아이를 출산했다. 
“영국여왕, 에딘버그 공작, 웨일즈 왕자, 콘웰 공작부인, 해리 왕자 그리고 양가 모든 가족이 이 소식에 기뻐했다” 라는 성명을 캔징턴 궁은 내보냈다. “우리는 더 없이 행복합니다” 라고 성명을 통해 윌리엄 왕자가 말했다. 
천년 동안 군림해온 이 영국 왕실의 새로운 식구는 케임브리지 공작과 공작부인이 병원을 떠날 때 처음으로 모습이 공개되었다. 케이트는 언제나처럼 하늘색 물방울 무늬의 드레스를 입고 그녀의 패션 스타일을 뽐냈다. 
이 영국 왕실커플은 2012년 12월 3일 임신소식을 알렸다. 새로 태어난 남자 아기의 이름은 공식적으로 조지 알렉산더 루이스로 알려졌고 출생과 동시에 자연스레 왕실 계승 3순위가 되었다. 
캔징턴 궁의 성명에 따르면 조지라는 이름은 엘리자베스 여왕 2세의 아버지였고 1차 세계대전 당시 영국을 통치한 조지 6세의 이름에서 따왔다. 그를 묘사한 영화 “킹스 스피치”가 개봉된 바 있다. 여왕은 아버지에 대한 애정이 각별했기에 새로 태어난 아이의 이름을 조지라고 지은 것은 그녀에게 특별한 감정을 불러 일으킨다.
 아이의 중간 이름인 알렉산더는 귀족 이름이 아니지만 또 다른 중간이름인 루이스 역시 아이의 친 할아버지 찰스 왕자가 가장 좋아한 해군 출신 종조부 루이스 마운트베튼 경의 이름에서 따왔다. 
영국 귀족에 대한 한가지 흥미로운 점은 이들은 성을 쓰지 않고 3개 이상의 이름을 갖는다는 것이다. 이들의 이름은 보통 과거의 왕이나 가족의 중요한 일원을 기리는 방식으로 정해진다. 
새로 태어난 아이는 언젠가는 조지 7세로 불리게 되겠지만 다이아나 공주가 그녀의 두 아들에게 그랬듯 그의 젊은 부모는 그를 평범하게 키우기 위해 최선을 다할 것으로 보인다. 
“부모가 우선 순위에 두어야 할 것이 평범함이다. 아이를 평범하게 키우는 것은 아이를 위해서도, 또한 이 아이가 미래에 왕으로서 업무를 수행함에 있어서도 도움이 될 것이기 때문이다. 일반사람들과 공감할 수 있는 능력을 갖는 것이 필요하다” 라고 한 왕실 전문가는 설명했다. 
전 세계 사람들도 새 생명의 탄생 소식에 환호했다. 출생을 기념하여 교회 종이 3시간 이상 울려 퍼졌다. 왕실 전통에 따라 이 아이는 호니톤 레이스와 하얀 사틴 가운의 세례 복을 입고 곧 세례를 받게 될 것이다. 이 옷은 1841년 빅토리아 여왕이 그녀의 첫 딸 세례식에 사용했던 옷을 본떠 만들어졌다. 
 윌리엄왕자, 찰스 왕자, 엘리자베스 여왕 2세와 그녀의 아버지 조지 6세를 포함해 영국 왕실가족 30명 이상이 이 옷을 입고 세례를 받았다. 이 옷은 현재 영국왕실의 가보로 저장 되어 있다.
