크리스 프롬, 2013 투르드 프랑스 우승
 “이번 우승을 세상을 떠난 어머니에게 바칩니다. 꿈을 향해 달리라고 격려해주신 어머니가 없었더라면 저는 오늘의 경기를 TV로 보고 있을 것입니다. 100번째 경기에서 우승한 것은 내가 꿈꿔왔던 그 이상입니다. 이 옐로 저지(종합 우승 선수가 입는 노란 상의)는 저의 품을 떠나지 않을 것입니다.” 크리스 프롬
 크리스 프롬 선수가 100번째 투르드 프랑스 경기에서 우승하며 세계 최고 수준의 자전거 경주(투르드 프랑스)에서 연이어 우승하게 된 두 번째 영국인이 되었다. 케냐에서 자라며 흙길에서 자전거 타는 법을 배운 28세 프롬 선수는 세 구간에서 선두를 기록했고 종합 기록에서 2위보다 4분 20초 앞서 결승선을 통과했다. 그가 처음 옐로 저지를 입은 것은 총 21구간 3,403 킬로미터 경기 중 8구간 이후부터였으며, 그 이후 그에게 경쟁자는 없었다. 그는 자신의 팀 “Team Sky” 동료들과 어깨를 걸고 결승선을 통과했고, 아름다운 저녁 하늘 아래 샹제리제 거리에 늘어선 군중들이 그에게 환호를 보냈다.
 프롬은 “Team Sky” 동료 브래들리 위긴스 선수가 영국인으로서는 처음으로 투르드 프랑스 대회에서 우승하도록 지원한지 1년 만에 그 자신도 우승했다. 2012년 경주에서 프롬은 “수퍼도메스틱”이라는 별명을 갖게 되었는데, 이는 팀 리더였던 위긴스가 역사적 우승을 거두며 경기를 마무리할 수 있도록 자신을 아끼지 않고 지원한 영웅적인 노력에 대해 붙여진 이름이었다. 프롬 선수가 2위로 골인하긴 했지만 그가 투르드 프랑스에서 우승하는데 필요한 운동능력, 정신력, 리더십을 갖춘 것은 분명했다.
 프롬은 2013 투르드 프랑스 경기에서 스카이 팀 리더로 출전했고, 위긴스 선수가 무릎 부상으로 경기에서 빠진 후 우승 후보로 거론됐다. 프롬은 코르시카 섬에서 열린 평지의 1구간 경기 중 충돌하면서 불안한 출발을 했다. 그러나 부상을 당하지는 않았고 남은 첫 1주간 경기 중에 다른 일은 발생하지 않았다. 프롬은 산악 구간인 8구간에서 2위와 51초 차이로 처음으로 선두로 나섰다. 230 킬로미터 구간으로 20 킬로미터의 급경사로 이어진 15구간인 몽방투에서도 우승한 그는 산악 구간에서의 자신의 기량을 입증했다.
 산악 구간에서 그의 압도적 승리는 일부 사람들로 하여금 그가 불법 약물을 복용하지 않았는지 의심을 낳게 했다. 프롬을 향한 비난을 종식시키기 위해 스카이 팀은 흔치 않은 방법을 택했다. 프롬 선수가 탁월한 기량을 선보였던 2011년 대회 이후 그가 산악을 오르며 경주한 18건의 자료를 프랑스 신문인 레끼프 지에 제공한 것이다. 이 신문 소속 과학 전문가 프래드 그라프 씨는 결과를 보았을 때 약물 복용을 하지 않은 것으로 보인다고 만족을 표했다. 프롬은 랜스 암스트롱이 연루된 도핑 스캔달과 관련하여 자신에게 제기된 의혹을 이해한다면서도 그 자신과 새로운 자전거 경기팀들은 부정행위를 묵과하지 않을 것이라 강조했다.
 17구간에서 프롬의 우승은 그에게 다른 경기자가 따라오지 못할 만큼의 여유를 주었고, 그는 알프스 산맥 구간에서도 선두를 지켰다. 경기 최종 결과가 거의 결정된 상황에서 프롬과 그의 팀은 최종 21구간을 출발해 세계적으로 유명한 베르사유 궁전, 루브르 박물관 샹제리제 거리 등의 유명 지형물들을 통과했다. 낮부터 밤까지 이어진 이 구간에서 프롬은 114위를 기록했지만, 그의 종합 기록은 83시간 56분 40초로 2위 킨타나 선수보다 4분 20초 앞선 기록이었다. 이 기록차이는 1997년 잰 울리치 선수가 리차드 브렝크 선수를 9분 9초 차이로 제친 것에 이은 두 번째 기록차이다. 이 두 선수는 나중에 약물 복용 혐의를 인정했다.
 100회 투르드 프랑스 최종 우승 3인인 크리스 프롬, 나이로 킨타나, 조아킴 로드리게즈 선수는 도핑 테스트에 걸린 적이 없으며 어떤 종류의 사이클 도핑 문제에 연루된 적도 없다. 이들과 시상대에 함께 자리한 사람들은 대회 5회 우승자인 에디 먹스, 버나드 히널트와 미구엘 인두라인 선수가 있었다. 자리에 보이지 않아 주목을 끈 선수는 대회 7회 우승을 기록한 뒤 부정 혐의로 모든 메달을 박탈당한 랜스 암스트롱 선수였다.
