 자연의 신비로움을 애니메이션으로 표현한 영화 ‘에픽; 숲속의 전설’
미국작가 윌리엄 조이스의 동화책 “나뭇잎 인간과 용감하고 선한 곤충들”을 원작으로 한 영화 “에픽: 숲속의 전설”은 악당 일당 보간스로부터 숲을 지키는 “리프맨”이라고 불리는 아주 작은 인간 군인들의 이야기이다. 
인간세계에서 노출되지 않아왔지만 엠케이라고 불리고 싶어하는 메리 캐서린이란 이름의 17세 소녀에 의해 그들의 익명성은 위기에 놓인다. 엠케이는 기이한 과학자이자 자신과 소원한 아버지인 봄바 박사를 방문하는 길에 그녀의 강아지를 쫓아가다가 우연히 리프맨의 존재를 알게 된다. 우연의 일치로 봄바 박사는 숲 속에 사는 “아주 작은 군인들”을 찾아내려는 그의 강박적인 인생목표 때문에 딸과 소원해진 것이었다. 
그러나 아빠가 모르는 사이 엠케이는 숲의 미래가 달려 있는 선과 악의 대전쟁을 맞이하게 된다. 보간스에 의해 치명상을 입은 숲의 여왕인 타라 여왕은 엠케이를 리프맨 크기로 줄어들게 만들고 그녀에게 후계자의 안전을 확보하는 책임을 부여한다. 
아주 작은 생물들로 이루어진 오합지졸들의 도움으로 엠케이는 리프맨을 도우며 악당 일당인 보간스와 그들의 지독한 우두머리 맨드레이크로부터 숲을 지켜야 한다. 
크리스 웻지가 감독한 영화 “에픽: 숲속의 전설”은 8월7일 개봉할 예정이다. 
한국어 더빙
영화 “에픽: 숲속의 전설” 한국 더빙판에는 아주 익숙한 두 목소리가 들리게 된다. 카라의 메인 보컬인 한승연과 남성 아이돌 그룹 2AM의 막내 정진운이 각각 엠케이와 그가 사랑하게 되는 노드 역할을 맡았다. 
“에픽: 숲속의 전설”을 보며 생각해볼 것들
1. 영화 속 한 장면에서 봄바 박사는 엠케이에게 “보이지 않는다고 해서 존재하지 않는 것은 아냐”라고 말한다. 자신이 생각할 때 틀림없이 존재하지만 반드시 보이지는 않는 몇 가지의 예를 생각해봅시다. 
2. 타라 여왕은 왜 제일 작은 꽃봉오리를 그녀의 후계자로 선택했을까? 그녀는 어떤 교훈을 전달하려고 한 것인가? 
3. 맹목적으로 꿈을 쫓는 봄바 박사의 캐릭터는 어떤 장단점을 보여주는가?
