전설의 여기자 헬렌 토머스 별세
 언론에 종사하는 사람들에게는 특별한 임무가 있다. 우리 사회에 대통령에게 책임을 물을 수 있는 어떠한 다른 기관도 없기 때문이다. 나는 미국 국민에게 지속적으로 정보가 주어질 때에만 우리의 민주주의가 지탱되고 계속될 수 있다고 믿는다. 헬렌 토머스
 정부 정책에 대해 대통령에게 끈질기게 질문을 쏟아내는 것으로 잘 알려진 개척정신을 소유했던 언론인이자 백악관 출입기자 헬렌 토머스가 92세 나이로 별세했다. 토머스는 화려한 경력을 통해 총 11명 대통령이 이끈 행정부를 취재했다. 아이젠하워 행정부 말년부터 오바마 행정부 2년차까지 였다. 백악관 기자실 좌석 앞쪽에 자리한 강인하고도 집요했던 토머스는 세계 최강 권력자(대통령)들을 다그치며 국민에게 알 권리가 있다고 여긴 모든 사안에 대해 질문을 퍼부었다.
 헬렌 (아멜리아) 토머스는 1920년 8월 4일 켄터키 주 윈체스터에서 레바논 이민 부부로부터 태어났다. 고등학교 재학 중에 학생 신문 기자로 일했으며 1942년 웨인 스테이트 대학에서 영어학 학사 학위를 받았다. 대학 졸업 후 그녀는 워싱턴 데일리 뉴스에서 잔일을 하며 언론계에 처음으로 발을 들였다. 1년 뒤, 그녀는 기사를 여러 언론사에 제공하는 통신사 유나이티드 프레스(현 UPI 통신)로 이직했다. 그로부터 10년 뒤 토머스는 미 법무부, 보건부와 국회 취재 기자를 맡게 됐다.
 헬렌 토머스 경력에 결정적인 계기를 제공했던 것은 1960년 당시 존 에프 케네디 후보의 대선 출마 취재를 담당하면서부터였다. 리차드 닉슨 후보를 박빙으로 누르고 케네디 후보가 당선되면서, 토머스는 케네디 대통령 가족과 연결된 핵심 세력으로의 독점적 접근을 확보했다. 토머스 기자가 케네디 가를 취재했다 하면 모든 미국 국민이 기사를 읽었다. 미 국민들은 미국 역사상 최초의 가톨릭 대통령과 그의 아름답고도 교양을 갖춘 큰 인기를 한 몸에 얻었던 영부인에 매료되어 있었다. 케네디 대통령의 대선 승리를 보도한 토머스는 UPI 소속 백악관 출입기자로 지명되었고, 그 곳에서 “언론계의 영부인”이라 알려지게 되었다.
 헬렌 토머스는 백악관 기자단의 고정 멤버였으며, 대통령 기자 회견 말미에 “Thank you, Mr. President” 라는 말로 회견을 마무리하는 영예도 주어졌다. 1970년 UPI 수석 백악관 출입기자로 지명됐을 당시 그녀는 계속 새로운 길을 개척하고 있었다. 그녀는 수석 기자로 지명된 첫 여성이었다. 1972년 그녀는 닉슨 대통령 중국 방문을 수행한 유일한 여성 신문 기자였다. 1974년 그녀는 첫 UPI 백악관 취재 국장으로 지명됐고, 1975년 여성으로서는 처음으로 백악관 통신원 협회 회장으로 취임했다.
 토머스는 대통령 기자 회견에서의 압박 질문 행보를 계속 이어나갔다. 그녀는 대통령, 언론 비서관 및 백악관 대변인 모두로부터 두려움을 샀다. 그녀는 이라크 전쟁 참여 명분과 관련하여 조지 W. 부시 대통령의 면전에서 그를 질타하면서 그에게 미국 역사상 최악의 대통령이라 비난했는데 이는 유명한 일화가 되었다. 2000년 UPI 통신사가 통일교의 창시자 문선명 목사가 세운 뉴스월드커뮤니케이션스에 합병되면서 토머스는 UPI 소속 57년 기자 경력을 마감했다. 이내 허스트 코퍼레이션 사의 워싱턴 지부 칼럼니스트로 고용된 그녀는 80세 나이에도 불구하고 기자회견 석상에서 대통령에 대한 공세를 지속했다.
 토머스의 강한 의견과 가치관은 논란을 불러일으키기도 했다. 2010년 5월 27일, 토머스는 한 유대교 지도자로부터 이스라엘 관련 의견이 있는지 질문을 받았다. 팔레스타인을 강력히 지지하던 토머스는 “그들(유대인들)에게 팔레스타인을 당장 떠나라고 말해야 합니다. 그들은 고향인 폴란드, 독일, 미국 등으로 돌아가야 합니다” 라고 말했다. 그녀의 발언은 유대인들을 극도로 자극했고 많은 비난을 샀다. 며칠 뒤 그녀는 90세의 나이로 자리에서 물러났다. 2011년 1월 헬렌 토머스는 폴스처치뉴스프레스 신문에 사회안전보장, 연두교서, 납세 등 주제로 기고를 하기 시작했다. 헬렌 토머스는 2013년 7월 20일 세상을 떠났다.
