 시인과 사상가…그리고 맛있는 소시지의 나라, 독일
 빌헬름회헤 산상공원이 6월 23일 유네스코 세계 문화유산 보호지역으로 공식 지정되면서 독일은 자국의 풍부한 문화 유산으로 다시 한번 국제사회로부터 인정을 받게 되었다. 
최근의 유네스코 지정을 포함, 독일은 38개의 세계 문화유산 보호지역을 갖고 있고 역사적, 문화적, 사회적으로 중요한 수많은 유적을 보유하고 있어 전세계의 많은 관광객에게 인기 있는 여행지이다.
 20세기 역사의 기초를 아는 사람들에게는 독일이 왜 특정 관광객들에게 인기가 많은지가 놀라운 일이 아니다. 그러나 대부분의 사람들은 옥토버페스트, 축구, 소시지, 전쟁 등 확실히 동화와는 거리가 먼 것들을 독일과 연관지어 생각하기 때문에 독일의 훌륭한 경치와 동화같은 모습들을 보면 일부 놀랄 사람도 있을 것이다.
 사실 독일은 캐슬 도로라고 알려진 길이 자리하는 곳이다. 지명으로 예상할 수 있듯이 캐슬 도로는 70여개의 성과 궁전들로 둘러싸인 1,000 킬로미터 길이의 경치 좋은 길이다. 이 길을 차를 타고 지나가면 숨이 멎는 듯한 아름다운 성들과 로맨틱한 유적들의 풍경을 즐길 수 있을 뿐만 아니라 자신이 품고 있는 동화 이야기를 현실로 느껴보고 싶은 사람들은 도로에 있는 많은 캐슬 호텔에서 하룻밤을 묵을 수도 있다. 또 다른 “테마 도로”는 남부 독일의 뷔르츠부르크와 퓌센을 연결하는 350 킬로미터 길이의 고속도로인 "로맨틱 도로"이다. 이 도로는 중세 시대까지 기원이 거슬러 올라가는 많은 아름다운 마을과 성들을 연결하고 있다.
 교육적이고 호기심이 많은 관광객들에게는 자동차, 초코릿, 곰돌이 젤리 등과 같은 독일의 가장 유명한 수출품들을 만드는 공장 견학도 가능하다. 많은 공장들은 상품 제작의 첫 단계부터 마지막까지의 모든 과정을 공개하는 견학 프로그램을 운영하고 있다. 예를 들어 쾰른에 있는 초코릿 박물관은 모든 연령대의 방문객들에게 카카오 씨가 초콜릿 바가 되는 모든 과정을 배울 수 있는 기회를 제공한다. 
개인적인 관심과 상관없이 독일에는 많은 볼거리가 있다. 특히 마술과 황홀을 체험하기 위해 디즈니랜드 여행을 생각하는 사람들에게 특히 그렇다. 디즈니랜드 여행도 물론 놀이공원으로서 매력은 있지만 굳이 테마 플라스틱 성을 찾기보다는 실제 성들이 가득한 곳으로 여행가는 편이 낫지 않을까?
 독일 여행 관련 자세한 정보는 독일관광청이 운영하는 웹사이트 http://www. germany.travel/en/index.html에서 확인할 수 있다. 
독일에 위치한 노이슈반슈타인성은 디즈니 영화 잠자는 숲 속의 공주의 성의 모델로 사용됐다. 이 성은 바이에른 알프스에 위치하고 있어 방문객들은 언덕 위에 있는 성을 향해 걸어 올라가거나 동화와 같은 느낌으로 말이 끄는 마차를 타고 올라갈 수도 있다.
