할리우드 최고 갑부녀 안젤리나 졸리
 38세의 오스카 상 수상에 빛나는 배우이자 자선사업가인 여배우 안젤리나 졸리는 분명 주목을 끄는 방법을 안다. 　
 졸리는 2012년 6월부터 2013년 6월까지 3,300만 달러의 확고한 수입을 올리면서 포브스지가 선정한 올해 가장 돈을 많이 번 여배우 리스트에 이름을 올렸다. 
미국의 금융잡지인 포브스는 7월 29일 할리우드 최고 갑부녀 리스트를 공개했다. 　
 최근 영화활동이 뜸했음에도 –그녀의 가장 최신 영화출연 작은 3년전 개봉한 “더 투어리스트”이다 - 졸리는 가장 소득을 많이 올린 여배우 리스트에 올랐다. 그녀는 지난 몇 년간을 “인더 랜드 오브 블러드 앤 허니”와 “언 브로큰” 과 같은 영화의 스크립트를 쓰고 감독하며 보냈다. 2014년 개봉예정인 디즈니 영화 “멜레피선트”에서 출연함으로써 1,500만 달러를 받았다. 또 글로벌 패션 브랜드 루이뷔통과의 광고계약으로 1,000만 달러의 수입을 올렸다. 
졸리는 최근 심각한 건강상의 문제를 겪었다. 5월 그녀는 자신이 유방암에 걸릴 확률이 87 퍼센트나 되는 유전자를 갖고 있어 예방차원으로 양쪽 유방 절제술을 받았다는 사실을 밝히며 전세계를 놀라게 했다. 그녀의 어머니와 이모 모두 유방암으로 사망했다. 5월14일 뉴욕 타임즈에 실린 “나의 의학적 선택”이란 에세이로 그녀는 논란과 영감을 동시에 불러일으켰다.
 수입을 많이 올린 할리우드 여배우 리스트에 이름을 올린 또 다른 배우는 오스카상 수상 어린 22세의 여배우 제니퍼 로렌스로 그녀는 올해 2,600만 달러를 벌었다. 트와일라잇 시리즈로 2012년 가장 수입이 많았던 크리스틴 스튜어트는 2,200만달러를 벌어들여 3위에 올랐다. 영화 “트와일라잇 사가: 브레이킹 던 파트 2”는 전세계에서 8억달러 이상을 벌어들였다. 리스트에 오른 새로운 얼굴로는 “테드”와 “오즈 더 그레이트 앤 파워플” 속 여주인공인 밀라 쿠니스로 그녀는 1,100만 달러를 벌었다. 두 명의 로버츠 집안 여성 엠마 로버츠와 줄리아 로버츠도 각각 1,600만 달러와 1,100만 달러의 수입을 올렸다.
