고교 무상교육, 2017년 전면 실시 예정
 정부는 박근혜 대통령이 취임 초 한국 교육문제 해결을 목적으로 내걸었던 공약 중 하나인 전국 고등학교 2017년 무상교육 관련 계획을 7월 30일 발표했다.
 청와대와 새누리당에 따르면 무상교육은 2014년부터 매년 점진적으로 대상 고교를 확대해 시행된다. 모든 고등학교 교육의 무상화는 새누리당 김희정 의원이 교육법 개정안을 상정한 4월 말부터 추진됐다.
새로운 법의 첫 수혜자는 지방 고등학교로 2017년까지 모든 고등학교로 확대할 예정이다. 
이에 대해 김희정 의원은 브리핑에서 “당장은 부모님들의 교육비 부담 완화를 위해 고교 무상교육을 내년부터 도서지역 고교부터 시작하겠다”고 말했다.
“오는 2017년까지 매년 25 퍼센트씩 수혜 대상을 확대해 무상교육을 모든 고교에서 실시하겠다”고 김 의원은 덧붙였다. 
이번 방침은 국회에서 열린 교육문제 관련 회의에서 청와대와 교육부, 새누리당 등이 참석한 가운데 합의에 이른 것으로 전해졌다. 
무상교육이 시행될 경우, 현재 3세에서 17세에 해당하는 아이들은 박근혜 정부 임기가 마무리될 즈음 무상 관리와 교육을 보장받게 된다. 
그러나 관련 법안은 신규정책 시행에 필요한 예산과 관련된 우려로 인해 반대 의견에 부딪칠 것으로 예상된다. 교육부는 예산 증가를 요구하면서, 무상 교육 실시에 약 9조원의 예산이 필요할 것이라 예상했다.
