여름 더위를 이겨내는 방법은 동물에게서 배우세요
 뜨거운 여름이 사람들의 생활을 매우 힘들게 하고 있다. 사람들은 모두 이 열기를 대처하는 효과적인 방법을 찾고 있는 듯하다.
 에어컨, 선풍기를 틀거나 차가운 얼음 음료를 마시는 등 방법은 여러 가지가 있겠지만, 그런 방법은 이 지독한 더위를 제지하기에 충분치 않아 보인다. 그런데 사막의 동물들은 세계에서 가장 뜨거운 환경에서도 더위를 잘 견뎌낸다. 이 동물 친구들이 주는 팁들이 인간들의 더위 싸움에 도움을 줄 수 있을 것 같다.
 생명 유지에 필요한 물 부족과 타는듯한 더위로 사막 동물도 버텨내기가 매우 짜증날 것이다. 또한 사막에서는 낮과 밤의 기온 차가 매우 크게 벌어진다. 이것이 사막 동물들로 하여금 강력하고도 과도한 열기를 행동적, 생리학적으로 버텨낼 수 있는 나름의 방법을 고안하게끔 한 이유이다. 뜨거운 열기에 맞서는 행동 양식은 동물마다 다르다. 이제 이 동물들이 태양의 강력한 열기를 어떻게 버텨내는지 살펴보자.
 많은 새들은 새벽녘에 대부분 활동하고 낮에는 시원한, 그늘진 곳에서 휴식을 취한다. 갸름하면서 윤기를 내는 검은 빛깔의 비단털여새는 상대적으로 날씨가 서늘한 봄에 알을 낳고, 여름 햇볕을 피하기 위해 사막을 떠나 서늘한 고지대로 이동한다. 벌새는 늦겨울에 알을 낳고 기온이 올라가기 시작하는 늦은 봄이 되면 마찬가지로 사막지대를 떠난다.
 많은 사막 동물들은 또한 야행성으로 기온이 서늘할 때만 활동하고 해질녘이나 새벽에만 움직인다. 박쥐, 뱀, 설치류, 여우, 스컹크 등도 야행성 동물로 낮에는 시원한 굴에서 수면을 취한다. 꼬리가 동그란 얼룩 다람쥐는 가장 기온이 높은 여름 기간에 여름잠(겨울 동면과 같은)에 들어간다. 두꺼비들도 빗물이 연못에 차오를 때까지 땅 속 깊은 곳에서 잠을 잔다.
 도마뱀은 뜨거운 계절에 활동을 하기는 하지만 지면으로부터의 열기 흡수 정도를 낮추기 위해 뜨거운 지표면 위를 재빠르게 움직인다. 올빼미는 입을 크게 벌려 물기를 증발시키며 체온을 떨어뜨린다. 줄무늬 다람쥐들은 털로 된 꼬리로 그늘을 만들어 열을 식힌다. 미어캣(남아프리카산 몽구스)은 땅 속에 구멍을 파고 들어가 지하 굴에서 열기를 피한다. 북아메리카에 사는 날쥐는 낮 동안 구멍 속에 들어가 생활하고, 북아프리카에 사는 체구가 작은 사막여우는 15 센티미터나 되는 긴 귀로 몸의 열기를 식히고 돌 그늘 아래에서 시간을 보낸다.
 사람과 달리 땀을 흘릴 수가 없는 코끼리는 몸 속 열기를 방출하는 특별한 신체 구조를 갖고 있다. 큰 귀와 거친 털로 열기를 식힌다. 북미산 토끼도 큰 귀를 통해 열을 배출한다.
 보통 사막 동물들은 다른 곳에 사는 동물들보다 창백한 빛을 띄는데 이는 밝은 색깔이 주변으로부터 열을 덜 흡수하기 때문이다. 나미비아 사막에 사는 카멜레온도 몸 색깔을 밝게 바꾸어 되도록 많은 열기를 반사시킨다.
 타조는 날개를 우산처럼 펼쳐서 햇빛을 막는다. 기온이 30도 이상으로 올라가면 남아프리카 영양은 배 주위 털을 곧추 세워 햇빛을 70 퍼센트 이상 반사시킨다. 칠면조와 검은 독수리는 짙은 색깔 때문에 엄청난 양의 열기를 사막으로부터 흡수하지만 다리에 소변을 뿌리며 사막 하늘 높이 날아올라 수분을 증발시키며 몸을 식혀 한낮의 뜨거운 더위를 피한다.
 수분 유지에 있어서라면 사막 동물들은 천재다. 두꺼비는 낮 동안 축축한 땅 속에 굴을 파고 들어가 수분을 취하고 미주에 사는 독수리(turkey vulture)는 먹는 음식에서 모든 수분을 취한다. 캥거루쥐는 땅굴을 파고 들어가 외부를 차단하고서 낮의 더위를 피하는 동시에, 숨을 내쉴 때 내뱉는 수분을 활용하여 체내수분을 유지한다.
 북아프리카에 거주하는 대형 영양(Adak)은 아침이나 늦은 오후 풀을 뜯으면서 수분을 취한다. 이들은 물을 마시지 않고도 몇 주를 버틸 수 있다. 파충류와 조류는 체내 폐기물을 요산으로 배출하기 때문에 체내 수분 배출량이 매우 작다.
 일부 설치류들은 매우 가느다란 관으로 만들어진 특별한 신장이 있어 소변으로 배출한 수분을 걸러 다시 혈관으로 가져온다. 반면 대부분의 포유류 동물은 다량 수분 손실을 야기하는 용해 물질인 요소(尿素)를 몸으로부터 배출시키기 때문에 선인장 등 수분이 다량 함유된 식물이나 기타 식물의 줄기, 이파리 등을 섭취하여 수분을 유지해야 한다.
 낙타는 기온이 60도에서 70도까지 올라가는 낮 동안 땅으로부터 올라오는 열기를 피하기 위해 긴 다리를 활용한다. 낙타는 체온을 조절할 수 있다. 낙타의 체모는 짧고 촘촘해서 땀과 열기를 배출하기에 용이하다. 튀어나온 낙타 등 속에 저장된 지방은 더위와 갈증을 이기는데 도움을 준다.
 마지막으로 하마와 코뿔소에게도 더위 퇴치 법이 있다. 이들은 진흙 목욕을 즐기며 날이 더우면 있을 수 있는 만큼 최대한 물 속에 몸을 담근다. 하마는 물 속에서 새끼를 출산하기도 한다.
