한국 경제 발전의 아버지 이병철
 (3) 이병철 회장의 기타 공헌
 한국경제 발전에서의 탁월한 공헌 외에도 호암 이병철은 예술, 언론, 스포츠, 환경 등 사회 다양한 분야에 많은 기여를 했다.　
 이병철은 1964년 동양 텔레비전 방송사와 라디오 서울을 창립했다. 이후 이 두 방송사는 한국 방송 통신 공사 KBS에 통폐합되었지만, 언론과 방송에 끼친 이병철 회장의 공헌은 지대한 것이었다. 1965년 9월 22일 이병철은 한국 사회 정의 실현을 위해 중앙일보를 창간한다. 
예술에 대한 이병철 회장의 가늠할 수 없이 깊은 애정은 잘 알려진 사실이다. 자신의 55세 생일에 이병철 회장은 가족들 불러 모아 한국 문화의 아름다움과 독창성을 알리는 조직을 설립하겠다는 계획을 밝힌다. 자신의 인생 철학을 반영하는 재단으로 설립하겠다는 말도 덧붙였다. 아버지의 오랜 꿈에 대해 들은 자녀들은 호암 이병철 회장의 계획에 대해 열렬히 지지했다. 실제로 이병철의 가족은 이러한 문화재단의 설립 전 과정에 있어 이병철 회장을 물심양면으로 지원했다.
 훗날 삼성문화재단이라고 이름 지어진 이 재단을 설립하기 위해 먼저 이병철 개인 소유 토지와 자산을 내놓았다. 또한 재단 설립 목적은 한국을 보다 더 나은 국가로 만들기 위한 문화/사회 복지 활동 수행에 있다는 것을 분명히 했다. 마침내 1965년, 삼성문화재단이 완공되었다. 
선행과 효(어르신에 대한 경의, 효심)의 정신을 널리 퍼뜨리기 위한 한 일환으로 이병철 전 삼성 회장은 1975년 삼성효행상을 제정했다. 이 상을 빌어 그는 “효”의 정신을 부흥시키고 잘 지켜 나가고자 했다. 이는 그가 효를 한국사회에 선을 퍼뜨릴 수 있는 가장 근본적이고 시대를 초월하는 도덕적 가치로 보았기 때문이다. 
제정된 지 35년이 지난 지금까지 삼성효행상은 370명 이상의 수상자를 배출했고 이들은 부모님과 어르신들에게 효를 행하고 공경하는 모습을 보여주었다. 
1973년에는 한국광고계의 신장을 위해 제일 기획을 설립했다. 3년 후 이병철 회장은 용인 자연 농원을 개관했다. 여기에 이 회장은 많은 열정과 에너지를 쏟아냈다. 이병철 회장은 자연을 진정으로 사랑했다. 나무, 꽃, 식물을 사랑한 이병철 회장은 한국의 자연미를 보호하고 간직하기를 바랐다. 이병철 회장은 자연을 보호하는 것이야 말로 국가의 미래를 지키는 가장 효과적이고 의미 있는 방법이라고 생각했다. 또한 깨끗하고 자연 친화적인 환경을 후대에 물려주는 것이 자신의 세대가 져야 할 책임이라고 그는 항상 굳게 믿었다. 
용인 자연 농원에는 동물원과 놀이 동산도 만들었다. 용인 자연 농원 건설은 이병철 회장의 보살피기 좋아하고, 넉넉한 마음의, 자비로운 성격을 여실히 보여준다. 그는 한국 사람들이 편안히 쉬고 가족이나 친구들과 재미있게 시간을 보낼 수 있는 공간을 마련하고 싶었다. 이런 면에서 자연농원이 한국 사람들에 훌륭한 나들이처가 되어주길 희망했다. 자연농원을 통해 번잡하고 분주한 일상에서 벗어나 쉴 수 있기를 바랐다. 오늘날 “에버랜드”라고 새롭게 이름 붙여진 이 곳은 대한민국 최고의 놀이공원이 되었다.
 이병철 회장은 한국인들의 야구에 대한 열정을 알고 있었기에 프로 야구팀 삼성 라이온즈를 창단했다. 이어 1982년 4월에는 용인 자연 농원 내 호암 미술관을 개관한다. 이병철은 한국의 전통 예술을 소중히 여겼고 자국 문화를 지켜나가는 일에 큰 사명감을 갖고 있었다. 호암 미술관은 그 책임감에 있어서의 이병철의 의지와 헌신이 구체화된 것이었다. 30년이 넘는 세월 동안 수집한 개인 소장품을 이 미술관에 기증했다. 기증한 작품은 도자기, 그림, 조각품, 서예에 이르는 1,200여 개의 고대 한국 미술품으로 구성 되어있었다. 오늘날 호암 미술관은 국내외 15,000 개의 미술품을 소장하고 있다.
 이병철 회장은 특히 수공예 작품에 관심을 보였다. 이러한 작품에 예술가의 창의성과 독창성이 담겨있다고 생각했기 때문이다. 또한 이병철은 한국 전통음악을 즐겨 들었고 서예를 즐겼으며, 도예 작품도 수집했다.
 호암 이병철은 끊임없이 나눔의 미학을 강조했고 자신의 인생 철학이 논어에 기반 하였음을 누누이 강조해왔다. 이와 같이 이병철 회장은 사회 다방면에서의 헌신을 통해 남을 돕고 봉사를 지향하는 삶을 살았다.
