디지털 카메라의 위기
 십 년 전, 사람들은 작은 크기에 사진 인쇄 및 저장이 훨씬 편리해진 카메라의 출연에 매료되었다. 이제 그 디지털 카메라의 유행은 이미 끝났고 디지털카메라는 스마트폰이나 SNS가 내놓는 신기술과 맞서 싸우기 힘든 지경이 됐다.
 미국 경제 일간지 월스트리트저널은 최근 기사에서 디지털카메라의 쇠퇴하는 인기를 짚어보면서 디지털카메라가 첨단 기술로 부활하기에는 이미 너무 늦었다고 말했다.
 "디지털카메라의 존재론적 위기"라는 제목의 이 7월 기사에서, 이 경제 일간지는 디지털카메라는 "외로운" 길을 가고 있는데 반해, 이미 기타 다른 전자제품은 와이파이를 활용하는 인터넷 연결 요소를 가미하고 있다고 말했다.
 기사는 또한 2013년 출고되는 카메라는 6대 중 1대 꼴로 와이파이 기능이 첨가될 것이라고 한 리서치 회사를 인용하며 말했다.
 디지털카메라가 쇠퇴하는 또 다른 이유는 월스트리트저널이 지적한 것은 페이스북, 인스타그램 등 SNS 사이트들이 제공하는 편리함과 사진 공유 기능이었다.
 "업계 모든 관계자들이 시장의 변화를 인지하고 있습니다" 라고 후지필름 부사장 히로시 다나카 씨가 월스트리트저널 인터뷰에서 말했다. "문제는 이 상황에 어떻게 대처하느냐입니다" 라고 그가 덧붙였다.
 월스트리트저널은 그러한 산업 변화로 인해 후지필름이나 파나소닉을 비롯한 일본 제조업체들이 생산라인을 감소하면서 제품을 변경하고 있다고 말했다.
 한편, 이 신문은 일본 카메라 제조업체의 그러한 노력들이 별 효과가 없을 것이라 말했다. 디지털카메라 제조사들이 피사체 확대가 10배까지 가능한 광학 줌 카메라 등 고가의 상품을 내놓고 있기는 하지만, 그러한 경쟁으로 인해 상품가격은 (오히려) 급락할 것이라 진단했다.
 세계 디지털카메라 시장은 2013년 1억 2백만 대 규모로 축소할 것이며, 이는 2010년 1억 4,400만 대의 최고 기록에서 감소한 추세라고 신문은 전문가를 인용하여 설명했다.
