인형발레극 '백조의 호수' 올 여름 활기 선사
지난해 세종문화회관 M 시어터에서 데뷔한 인형 발레극 ‘백조의 호수’가 한층 업그레이드 된 모습으로 올 여름 돌아왔다. 이 공연은 고전 발레극 백조의 호수를 재해석한 국내 최초의 가족 인형 발레공연이다. 　
 관객들은 프로 발레리나들이 인형 옷을 입고 차이코프스키의 음악에 맞춰 춤추는 이 수준 높은 어린이 발레 공연을 보면서 동화의 나라에 빠지게 된다. 비록 쇼는 발레 공연이지만 배우들이 대화를 하고 따라서 사실상 발레 뮤지컬 공연이다. 쇼에서 선보인 섬세하고 화려한 복장을 제작하는데 1억원 이상이 들었다. 
이번 공연은 다양한 할인 혜택을 제공한다. 수요일 오전 11시 공연인 마티네 공연에서는 30퍼센트의 할인혜택이 주어지고 금요일 7시30분 공연에 엄마, 아빠가 함께 오면 2,000원이 할인된다. 동물 사진을 지참하면 20퍼센트의 할인을 받을 수 있고 송파, 강동, 강남, 광진구 주민이면서 그 사실을 증명할 수 있는 자료를 가져오면 30퍼센트의 할인도 주어진다. 학생들의 여름방학 기간인 것을 감안해 평일 저녁에도 공연이 열린다.
 줄거리　
 발레리나가 꿈인 예슬이는 두두라는 이름의 곰 인형을 갖고 있다. 그런데 갑자기 인형이 깨어나 예슬이를 마법의 세계로 이끈다. 불행히도 예슬이는 사악한 마법사에 의해 오데트란 이름의 백조로 변한다. 진실된 사랑만이 마법을 풀 수 있다는 것을 안 두두는 오데트를 왕자에게 소개시킨다. 두 사람은 사랑에 빠지지만 질투심 많은 오리 오딜은 오데트로 변장해 왕자가 자신의 미래 부인을 선택하게 될 무도회장에 오데트로 변장해 참석한다. 오딜을 오데트로 착각한 왕자는 그녀에게 사랑의 맹세를 한다. 그리고 나중에 이 사실을 깨닫게 된다. 하지만 마법사가 오데트와 그녀의 친구들을 위험에 빠뜨리고 이제 왕자는 이들을 보호해야 한다. 
공연은 중간휴식 없이 70분간 진행된다. 입장료는 R석은 5만원, S석은 4만원이다. 공연은 8월 18일까지 나루 아트센터에서 열린다. 더 많은 정보는 1577-3363으로 전화하면 알 수 있다.
