 2013 동아시안컵 축구
 2013 동아시안컵 축구 대회가 7월 28일 막을 내렸다. 일본과 북한이 각각 남자 및 여자 경기에서 우승했다. 지역의 스포츠 강국들이 경합한 이번 대회는 경기가 열린 이래 이래 두 번째로 한국에서 개최됐다.
 동아시안컵 남자 대회가 막을 올린 것은 2002년이다. 이 대회의 전신은 지금은 없어진 다이너스티컵으로 1990년에 시작됐다. 중국, 한국, 일본은 이 경기에서 자동 본선 진출권을 가지며, 아시아 지역 다른 국가들은 예선전을 거친다. 예선에서 1위를 기록한 팀이 최종 4강의 한 팀으로 합류한다. 한국과 중국이 지난 네 차례 동아시안컵 경기에서 한 번씩 우승했다.
 주최국 한국은 홍명보 감독을 수장으로 한 새로운 체제였다. 이번 동아시안컵 대회는 홍명보 감독의 전술, 전략과 팀 운영 철학의 시험대였다. 홍 감독은 국내 젊은 선수들로 팀을 구성했고, 엇갈린 결과가 나왔다. 젊은 선수들로 구성된 대표팀은 풍부한 수비력과 공격 압박을 보여주었지만, 골 결정력의 부재는 심각했고, 득점으로 연결될 절호의 찬스들을 놓쳤다. 한국은 세 번의 경기에서 한 골만을 득점하며 2무 1패를 기록해 3위에 그쳤다.
 중국 역시 새롭게 구성된 팀으로, 호세 안토니오 카마초 감독이 태국과의 친선 경기에서 심히 민망한 5대 1 스코어로 패배하면서 경질됐다. 임시 사령탑을 맡은 중국 푸보 감독은 강력한 팀을 이끌며 재기를 노리면서 경기에 출전했다. 중국 팀의 선전은 예상을 넘어섰다. 일본을 맞아 3대 1로 뒤지던 상황에서 무승부를 만들어낸 중국 팀은 두 번째 경기에서 끊임없이 이어진 한국의 공격을 막아내며 0대 0 무승부를 기록했다. 그리고 호주 팀을 맞아 거센 슛을 날리며 경기를 펼친 끝에 4대 3으로 승리하며 대회 2위를 기록했다.
 일본은 제이리그 선수들을 중심으로 팀을 구성했고, 떠오르는 스타 카키타니 요이치로 선수도 기용됐다. 일본은 풍부한 공격력을 갖추고 있었지만 허점이 많은 수비로 세 경기에서 여섯 골을 허용했다. 중국을 맞은 첫 경기에서 3대 1로 기세를 잡았지만 판세가 뒤집히며 경기는 무승부로 끝났다. 호주를 맞은 두 번째 경기에서는 3대 2로 패배했다. 마지막 경기에서 한국을 맞아 전전긍긍하던 일본 팀은 카키타니 선수가 경기 후반 골을 기록하며 최종 우승으로 이어진 2대 1 승리를 만들어냈다.
 2013 동아시안컵 축구에서 경기를 펼친 팀은 주최국 한국과 북한, 중국 및 일본이었다. 한국, 북한 및 일본은 자동으로 본선에 진출했고, 중국은 본선 진출 전 예선을 거쳤다. 전 동아시안컵 여자 대회 우승팀이자 현 여자 월드컵 챔피언 팀인 일본이 경기가 시작되기 전 우승후보로 점쳐졌다.
 현 여자 축구 피파랭킹 16위인 한국팀은 윤덕여 감독이 이끌고 있다. 많은 기대를 모은 강팀 북한과의 경기에서 김수연 선수가 골을 기록해 태극 낭자의 초반 우세를 이끌었다. 그러나 북한 호은별 선수가 2분간 연속 두 골로 응수하며 천리마(북한 여자팀)에 2대 1 승리를 안겼다. 한국은 두 번째 중국과의 경기에서 2대 1로 경기를 내줬고, 마지막 경기에 강팀 일본이 기다리고 있는 상황에서 상황은 암울했다.
 북한 여자 팀은 일곱 골과 골득실 점수 2점으로 선두를 달리고 있었다. 일본은 3연승을 위해 1승이 필요한 상황이었으나, 한국 태극낭자들은 이를 허용하지 않았다. 북한 선수들이 스탠드에서 경기를 지켜보며 응원하는 가운데 한국 팀은 고무적인 육탄 방어를 펼쳐 강호 일본은 전반전에 한 골도 넣지 못했다. 한국의 지소현 선수가 전반, 후반에 한 골씩을 기록하면서 한국이 강력한 우승후보였던 일본을 2대 1로 눌러 북한이 사상 처음으로 동아시안컵 우승을 확정 지었다. 한일전이 끝난 후 북한 팀은 스탠드에서 내려와 한국 선수들과 경기장에서 함께 승리에 크게 기뻐하며 자축했다.
