파란 생물체들을 만나보아요
 엉뚱한 파란 생물체들이 돌아왔다. 2011년 개봉 영화 “스머프”의 속편인 영화 “스머프 2”가 파란 생명체의 팬들을 만나기 위해 국내 영화관에서 8월 10일 개봉했다. 배우 닐 패트릭 해리스가 스머프의 가장 소중한 인간 친구인 패트릭 윈슬로우 역할을 맡아 다시 한번 영화 속 그의 부인 그레이스와 새로 태어난 아들 블루와 함께 영화에 출연했다. 
줄거리
 스머페트는 원래 가가멜이 만들었지만 파파 스머프의 마법이 그녀를 착한 스머프로 만들어 주었다. 안타깝게도 스머페트는 자신이 친구 스머프들을 배반해 가가멜에게 넘기는 악몽을 계속 꾼다. 
 스머프들은 스머페트를 위한 서프라이즈 생일 파티를 준비한다. 스머페트는 친구들이 무슨 일을 하는지 알고자 하지만 아무도 말해주지 않고 그녀는 자신이 환영 받지 못한다고 느끼게 된다. 　
 파리에서 가가멜은 그의 훌륭한 마법 쇼로 큰 인기를 끈다. 하지만 마법의 힘에 있어 필수적인 스머프 에센스가 떨어지고 있다는 것을 깨닫는다. 　
 가가멜은 “장난꾸러기들”이라 불리는 스머프 같은 생물체인 벡시와 핵커스에게 스머프 마을에 침입해 스머페트를 파리로 데려와 그가 스머프 에센스의 비밀 제조법을 훔칠 수 있도록 등 떠민다. 
스머페트의 납치소식을 들은 파파 스머프와 말썽꾸러기 스머프 주책이, 불평이와 허영이는 파리로 떠난다. 그러나 우선 패트릭의 도움을 요청하기 위해 뉴욕을 먼저 방문한다. 
이 3D 가족 코미디 영화는 벨기에 만화작가 페요가 쓴 “더 스머프”라는 만화 시리즈를 기반으로 하고 있다. 이번 영화는 3부작 중 두 번째 편이다. 세번째 스머프 영화는 2015년 7월 24일에 개봉 예정이다. 
영화에 대한 재미난 정보
 가가멜은 코미디언 박명수가 더빙했고 스머페트는 가수 케이티 페리가 목소리 연기를 했다. 영화 사운드 트랙 중 하나인 “울랄라”는 팝의 여왕 브리트니 스피어스가 불렀다. 그녀의 두 아들 션과 브랜든이 이 영화를 너무 좋아해서 참여하게 되었다. 그녀의 두 아들은 노래의 뮤직비디오에도 등장했다. 　
 세계 스머프의 날
 2013년 6월 22일 세계 스머프의 날이 스머프 만화의 창작자인 페요가 태어난 나라인 벨기에에서 열렸다. 스머프 홍보대원들이 28개국에서 날아와 페요의 생일을 기념했고 스머프 비디오 게임을 하며 영화의 오리지날 사운드 트랙인 “아이엠 투 섹시”에 맞춰 춤추는 등 다양한 활동을 하면서 환상적인 시간을 보냈다.
