JK 롤링 신도서 ‘쿠쿠스 콜링’
 “나는 과대 반응과 기대 없이 새로운 장르에서 처음 글을 써보는 것으로 돌아가 보고 싶었고 솔직한 피드백을 얻기를 열망했다.” - J.K.롤링　
해리포터의 원작자 J.K 롤링이 로버트 갤브레이트라는 필명으로 쓰여진, 전쟁 참전용사가 사설 탐정으로 변신하는 범죄소설 “더 쿠쿠스 콜링”의 진짜 작가로 밝혀졌다. 갤브레이트가 쓴 것으로 알려진 이 작품은 좋은 평가를 받아 초판이 1,500부가 팔렸다. 하지만 롤링이 작가인 것으로 밝혀지자 책에 대한 수요는 하늘높이 치솟았다. 몇 시간도 안돼 “더 쿠쿠스 콜링”은 순위가 5,000 단계 이상 껑충 뛰어 아마존 판매 리스트 1위에 올랐다. 그녀가 싸인한 초판 책은 간절한 콜렉터들의 열광적인 낙찰 속에 5,000달러 이상의 가격으로 치솟았다. 
“더 쿠쿠스 콜링”은 리틀, 브라운 앤 컴퍼니 출판사의 멀홀랜드 북스에서 비밀리에 출판했다. 멀홀랜드 북스의 웹사이트는 작가에 대해 “로얄 군 경찰의 특수탐정부 전직 직원으로 2003년 군대를 떠난 이래 사설 보안 업체 산업에서 종사하고 있다” 라고 설명했다. 그리고 작가의 이름이 필명이라고 밝혔다. 선데이 타임즈는 영국 로펌에서 얻은 정보를 언급하면서 갤브레이트가 J.K 롤링과 함께 일했던 에이전트, 편집장, 출판사와 함께 일했다고 이 신비스러운 “신진” 작가를 소개했다. 
다양한 비평가들과 범죄 소설 장르의 작가들은 이 책에 찬사를 보냈고 일부는 작품이 신진 작가가 아닌 아주 성숙한 작가에 의해 쓰여졌을 가능성이 있다고 내다봤다. 한 비평가는 남성 작가가 여성의 옷에 대해 매우 섬세한 지식을 갖고 표현한 점을 높이 평가했다. 롤링이 작가인 것이 밝혀지면서 멀홀랜드 사와 서점들은 엄청난 수입을 올렸지만 한 출판사는 좋은 기회를 놓쳤다고 후회를 하게 되었다. 오리온 북스의 소설부문 에디터인 케이트 밀스는 이 범죄소설을 거절했는데 “잘 쓰여졌지만 잔잔한”것이 그 이유였다고 말했다.
 J.K. 롤링은 성명을 통해 필명으로 책을 낸 것에 대한 결정을 설명했다. “사람들의 과도한 반응과 기대 없이 책을 출판할 수 있어 너무 좋았고 다른 이름으로 출판사와 독자들에게 피드백을 받을 수 있는 것은 그저 행복함 그 자체였다.” 그녀의 로버트 갤브레이트 웹사이트의 질문, 답변 섹션에서 그녀는 자신이 이 필명을 고른 이유를 설명했다. “나는 로버트란 이름을 골랐는데 이는 내가 가장 좋아하는 남성 이름 중 하나이기 때문이다. 로버트 F 캐네디는 나의 영웅이다. 내가 어렸을 때 나는 엘라 갤브레이트라고 불리고 싶었다. 왜 그랬는지는 잘 모르겠다. 어쨌든 이 이름은 내게 황홀함을 선사한다.” 
J.K 로링은 “더 쿠쿠스 콜링”을 다른 작가의 이름을 써서 발표하면서 많은 이들을 놀라게 했다.이미 밝혀졌듯이 그녀는 자신의 말에 솔직했던 것 뿐이다. 과거 인터뷰에서 그녀는 해리포터 이후의 계획에 대한 질문을 받았을 때 필명으로 책을 내고 싶다고 말했다. 국제적인 출판 센세이션이 되기 전 자신의 가장 유명한 작품인 해리포터를 판매하고자 했을 때 그녀는 자신의 이름인 조앤 대신 중성적인 이니셜인 J.K 라는 이름을 사용할 것을 권유받았다. 그 이유는 남성 작가가 쓴 책이 더 잘 팔리기 때문이었다. 하지만 오늘날 “더 쿠쿠스 콜링”이 여성이 쓴 것으로 밝혀지고 사람들에게 더 잘 팔리는 것이 아이러니하다. 
영국 서점 워터스톤즈는 “더 쿠쿠스 콜링”은 1980년대 스티븐 킹이 리차드 바흐맨이란 이름에 의해 축출당했던 이래 문학 역사상 가장 훌륭한 눈속임”이었다고 말했다. 그리고 이 같은 움직임은 계속될 듯 보인다. 이 로버트 갤브레이트가 쓴 코르모란 스트라이크라는 또 다른 책이 내년 출판될 예정이라고 J.K. 롤링이 약속했기 때문이다. 
