제52회 통영한산대첩축제
 한국 역사의 중요한 부분을 배우고 통영의 아름다운 자연경관을 즐길 수 있는 독특한 기회를 제공하는 제52회 통영한산대첩축제가 통영시에서 8월 14일에서 17일까지 펼쳐질 예정이다. 
통영시, 해군진해기지사령부 그리고 해병대 사령부이 공동 주최하고 한산대첩기념사업회의 주관으로 열린 이 역사적 의미가 깊은 축제는 
조선시대 이순신 장군이 승리로 이끈 주요 전투 중 하나의 기념일을 기리는 행사다. 
52회를 맞이하는 통영한산대첩축제는 방문객들에게 재미있으면서도 교육적인 학습기회가 가득한 신나는 축제를 제공한다. 
이번 축제는 다양한 전통과 현대 공연들이 포함되어 있으며 “이순신학교”와 “전통만들기 체험” 행사에서부터 “거북선 만들기”와 “나전칠기 만들기” 까지 다양한 체험기회를 제공하는 행사들이다.
 그러나 축제의 분명한 하이라이트는 8월 17일 한산대첩 출정식과 한산대첩 재현이다. 밤 하늘을 향해 불과 레이저를 쏘며 한산대첩을 재현하는 행사는 한산도 앞바다에서 펼쳐질 예정이다. 
통영한산대첩축제에 대한 자세한 정보는 축제 공식 웹사이트 http://www.hansanf.org/에서 확인할 수 있다. 
한산대첩
한산대첩은 1592년 7월 8일에 일어난 한국역사에서 가장 유명한 해전 중 하나이다. 세계역사상 가장 큰 해전 3위에 오른 한산대첩은 이순신 장군이 일본의 어마어마한 해군 선단을 상대로 결정적인 승리를 거둔 1592년 일본의 침략에 맞섰던 가장 중요한 전투 중 하나이다. 
