군복무는 의무여야 할까, 자발적이어야 할까?
 의무적 - 군복무가 의무이어야 하는지 아닌지는 오랜 시간 동안 논쟁에 휩싸여 있다. 일부 사람들은 군복무가 시간 낭비라 생각하여 병역 기피를 시도했다. 하지만 너무 자신감 넘치는 청춘들에게 군복무는 좋은 교훈이 될 거라고 생각이 들고 따라서 의무적이어야 한다. 
첫 번째, 군복무는 평범한 삶 속에서는 할 수 없는 소중한 경험들을 하게 해 준다. 청춘들은 자기 자신을 조절하고, 협력하고, 권력을 존중하는 방법을 배우며 중요한 변화를 겪는다. 그들이 제대 할 때 즈음에, 그들은 어른이 되어있을 것이다. 
두 번째, 군복무는 기본권의 가치를 일깨워준다. 요즘 청춘들은 그들의 권리를 당연시 여긴다. 그들은 조상들이 그 권리를 물려주기 위해 얼마나 힘들게 싸웠는지 자꾸 잊는다. 군대에서 자유는 엄격하게 제한되고, 협력이 필요하고, 상부에서 내린 명령은 무조건 따르게 되어 있다. 그들이 평소 누렸던 자유를 누릴 수 없게 된 청춘들은 기본권의 소중함을 느끼게 된다. 그들은 어쩌면 왜 조상들이 그 권리들을 가지기 위해 그렇게 자신들의 삶을 희생했는지 이해할지도 모른다. 
결론적으로, 나는 이런 이유들 때문에 군복무가 젊은이들에게 강제적으로 행해져야 한다고 생각한다. 
주니어 헤럴드 학생기자 한수빈
 (가람중학교 3학년)
 자발적 - 한국은 군대를 가는 것이 의무인 많은 나라들 중 대표적인 나라이다. 
사람들은 한국이 분단 국가라는 것이 군대가 의무인 것의 주 원인이라 말하고 있다. 언제 북한으로부터 침략을 당할지 모르기 때문에 우리는 항상 전쟁에 대비하고 있지만, 동시에 우리는 통일을 바라기도 한다. 
하지만, 이렇게 전쟁에 대해 늘 대비하고 있는 모습은 통일에 대해 아무것도 보여주지 않는다. 그러므로 나는 군대가 자발적이어야 한다고 생각한다.
 위에서 언급되었던 것처럼 군대에서 의무적으로 훈련을 받는 것은 통일을 위한 노력이라고 할 수 없다. 만약 통일을 바라고, 꿈꾸고 있다면, 우리는 왜 많은 시간과 돈을 전쟁에 소비하는 것일까? 나는 전혀 통일에 도움이 되지 않는다고 생각한다.
 또, 남자들이 군대에서 보내는 시기는 주로 그들의 젊음이 피어날 시기이다. 돌아오지 않는 그들의 젊음을 군대에서 보내는 것은 시간 낭비가 될 수도 있다고 생각한다. 그 이유로 인해, 군복무 면제에 대한 문제들도 나날이 늘어가고 있다. 그들이 그들 인생 중 가장 아름다운 시기를 자신 나름대로 의미있게 보낼 권리가 있다고 생각한다.
 만약 군대가 자발적이라면, 남자들은 군대에 대한 걱정이 없이 그들의 미래를 위한 꿈들에 집중할 수 있을 것이고, 그것은 당연히 나라의 경제 성장에 도움을 줄 것이다. 결론적으로 나는 내가 언급한 이유들로 인해 군대는 자발적으로 가야 된다고 생각한다. 
주니어 헤럴드 학생기자 김한나래 
인천해송중학교 3학년 
