북한청소년, 광주에 열린 YLP 참가하다
 한국 정부의 승인을 받은 북한 대표단이 광주에서 열리는 UN 주최 국제 청소년 행사에 참가한다고 통일부가 8월 19일 밝혔다.
 유엔 스포츠개발평화사무국(UNOSDP)에 세 명의 학생과 한 명의 성인 인솔자로 구성된 북한 대표단이 8월 초 행사에 참가하겠다는 뜻을 밝혀왔다. 이 요청은 2015 광주유니버시아드 조직위원회에 전달됐고 통일부에 제출됐다.
 “정부는 오늘 북한 청소년들의 유스리더십프로그램(YLP) 참석을 위한 한국 방문을 승인했습니다” 라고 통일부가 8월 19일 성명을 통해 밝혔다.
 유스리더십프로그램은 전쟁 피해국과 개발도상국의 청소년들에게 보건, 교육, 장애, 양성 평등, 평화 등의 소재와 관련해 교육하고 지원을 제공하는 것을 목표로 하고 있다. 유스리더십프로그램은 2012년 1월 처음 개시됐다. 이후 UNOSDP는 한 해 동안 많은 국가에서 이 프로그램(YLP)를 개최했다.
 올해 제7회 UNOSDP 유스리더십프로그램은 8월 23일부터 9월 3일까지 광주에서 개최됐다. 북한 대표단을 포함한 19개 아시아 국가 34명 청소년들이 이번 행사에 참석했다.
 “이번 행사는 국제적인 행사로, 비정치적 남북간 교류와 협력은 양국 신뢰 구축에 도움을 줄 것입니다” 라고 통일부 김형석 대변인이 북한 대표단 참석 승인 이유에 대해 설명했다.
 “유스리더십프로그램 참석을 위한 북한 청소년단의 방문은 남북 관계 증진 및 스포츠를 통한 세계 평화에 중요한 역할을 하게 될 것입니다” 라고 강운태 광주시작이 8월 19일 열린 기자회견에서 말했다.
 북한 대표단은 북경 비행편을 통해 8월 21일 인천 국제공항에 입국했다. 통일부에 따르면 이들은 9월 4일 귀국할 예정이다.
 북한 청소년의 유스리더십프로그램 참가 승인은 남북한 긴장관계가 완화되면서 이루어졌다. 같은 달(8월) 양국은 개성공단 재가동 및 추석 이산가족 상봉에 동의했다.
