일본 화산 폭발
 또 다시 일본의 한 도시에서 자연재해가 발생했다. 일본 서남지역에서 화산이 폭발해 주변 지역을 어두운 재로 뒤덮었다고 AP가 8월 19일 보도했다.
 일본의 남쪽 섬 규슈의 카고시마시에 위치한 사쿠라지마 산에서 올해 500번째의 화산 폭발이 일어났다. 1,117미터의 이 산은 버섯모양의 연기 기둥을 5,000미터 상공으로 뿜어냈다.
 많은 양의 화산재가 시내에 쌓여 교통을 지연시켰다. 시의 철도 운행도 일시적으로 멈추었는데 트랙에 떨어진 재를 치우고 도로를 청소하기 위해 쓰레기 트럭과 살수차량이 동원됐다. 
일본 언론들은 화산폭발 이후에 운전을 하는 것이 눈이 내린 밤길을 운전하는 것과 같이 흐릿하다라고 설명했다. 앞이 잘 보이지 않기 때문에 운전자들은 헤드라이트를 켜야만 했다. 카고시마시의 주민들은 재로부터 자신을 보호하기 위해 마스크를 쓰고 우비를 착용했으며 우산을 소지하였다.
 사쿠라지마 산은 자주 폭발하지만 이번 폭발은 일본기상청이 2006년부터 기록한 이래 가장 높은 연기기둥을 뿜어낸 것이라고 일본기상청은 말했다. 균열이 일어난 곳으로부터 약 1킬로미터 떨어진 곳에서 용암이 흘러나왔고 화산암이 산비탈에서 굴러 내렸다. 
“연기가 좀 거대했지만 우리는 어느 정도 익숙해져 있다.”라고 한 카고시마시의 공무원이 밝혔다. 비록 폭발은 평소보다 규모가 더 컸지만 거주민들은 꽤 익숙해져 있다. 이번 사건으로 인한 부상이나 피해가 전해지지 않았고 일본기상청에 따르면 사쿠라지마에 이번보다 더 큰 폭발이 있을 것이라는 징조는 없지만 비슷한 크기의 화산 활동은 이어질 수 있다고 한다. 
일본은 태평양을 둘러싸고 있는 지진단층대인 환태평양 화산대에 위치하고 있어 지진과 화산활동에 취약한 곳이라고 보도는 전했다. 
