독일과 일본의 상이한 역사의식
 전시 침략에 대한 책임을 지는 것은 일본에서 뿐만 아니라 독일에서도 중요한 정치, 사회적인 이슈이다. 하지만 두 나라는 매우 상이한 길을 택했다. 
일본은 지금까지 진지한 “책임 있는 대화”를 모든 방안을 다 동원해 피하면서 전범에 대한 공식적인 사과를 거부하고 있다. 일본 보수주의자들은 그들의 잘못된 역사를 부인하는 것이 마지막 남은 존엄성을 지키는 방법이라고 여기는 것 같다. 그들의 이 같은 무책임한 역사관은 일본의 전시 침략에 고통을 받은 동아시아 이웃 국가들의 반감을 샀다. 
“전쟁, 죄책감, 그리고 제 2차 대전 이후의 세계정치”의 저자 토마스 U 버거는 두 전시 가해자인 독일과 일본에 대한 극명한 비교를 하며 이들이 어두운 역사를 어떻게 다뤘는지 또 과거 잘못에 관해 취한 제스처가 시간이 지나면서 어떻게 발전했나를 보여준다. 
버거에 따르면 일본의 최소한의 회개는 “종종 우파에서 꾸준히 대두되는 수정주의적인 발언으로 약화되었다.”라고 한다. 일본은 “사과의 폭이 제한적이었고 국내상황 상 한계가 있었고 일본과 아시아 이웃국가간의 관계를 개선하는데 크게 성공하지 못했기에” 유익한 화해를 이루는 것이 불가능하다. 
이와 반대로 독일정부는 자국 어린이들에게 자국의 역사적인 잘못을 최대한 솔직하게 교육시킨다. 학생들은 아우슈비츠와 강제수용소를 방문하여 나치의 끔찍한 범죄행위를 경험하는 것이 의무이다. 또 홀로코스트 희생자들에게 보상의 대가로 700억 달러를 지불했고 독일 헌법은 전범들의 범죄에 대한 어떠한 공소시효도 발휘 하지 않는다고 규정한다. 바로 지난 달 홀로코스트 당시 안전요원으로 일했던 90세의 노인이 인권침해 혐의로 재판을 받았다. 또 일본의 욱일승천기에 대한 태도와는 비교되게 독일에서는 옛 독일 나치당의 십자표지가 그려진 국기의 사용이 공식적으로 금지되어있다. 
8월 21일 독일 총리 엔젤라 메르켈은 나치의 공포의 군림기인 1933-1945년사이 43,000명이상이 살해되고 20만 명 이상이 수용되었던 나치의 다하우 강제수용소를 방문했다. 이 같은 대담한 행동을 한 것은 현직 총리로써 그녀가 처음이었다. 메르켈은 그녀가 “독일역사의 흉악스런 부분에 대해 수치심을 느낀다”라고 말했다. 
그녀의 행동은 일본총리 신조 아베와는 극명히 대조된다. 아베는 제2차 세계대전 당시와 이전의 전범들을 기리는 신사를 방문하는 생각에 찬성한다. 2013년 4월 30일 군복을 입은 아베는 “나는 일본의 힘을 부활시킬 것이다. 일본 황제폐하 반자이”라고 외쳤다. 마지막 문장은 제국주의적이고 군국주의적인 역사로 돌아가고자 하는 일본 지도자의 위험한 야망을 담고 있다. 일본정부의 큰 문제 하나는 그들이 자국의 자존심 강화를 위해서 또 창피한 역사를 눈가림하기 위한 방법으로 역사교과서를 계속해서 왜곡해 왔다는 것이다. 
지역학적 긴장이 커져가는 상황 속에서 8월 12일 한국의 한 교수가 월스트리트 저널에 온라인 광고를 개재했다. 서경덕 성신여자대학교 교수는 월스트리트저널 온라인 판에 일본정치인들이 역사에 무관심한 입장을 꾸짖는 광고를 한편 실었다. “역사와 함께 평화 만들기”라는 제목의 이 광고는 일본과 독일 정치인들에 대한 대조를 생생하게 제공한다. 
광고 한쪽 면은 전직 독일 총리인 윌리 브란트와 현직 총리 엔젤라 메르켈 두 명의 독일 정치인 사진이다. 사진 속에서 브란트 총리는 1970년 12월 7일 폴란드 바르샤바의 유대인 빈민가를 상징하는 기념비 앞에 무릎을 꿇고 있는 모습이다. 사진에 대한 캡션은 ‘브란트, 메르켈등 독일 지도자들은 그들 역사를 대신하여 계속해서 사과하고 있다’라고 쓰여있다. 광고의 반대 면은 일본 정치인들인 아베 신조 총리, 부총리 아소타로, 그리고 오사카 시장 토루 하시모토의 사진이 실렸다. 이번에는 캡션이 “아베는 일본의 과거 침략행위에 대해 보상하거나 완전히 인정하는 것 조차 거절하고 있다. 토루 하시모토 시장은 제 2차 세계대전 당시 일본 군대를 위한 위안부 여성 동원이 군대에 있어서 필수 조건이었다고 주장한다.”라고 말한다.
 서경덕 교수는 일본 정치인들의 역사 의식을 전세계에 알리고 싶었다고 말한다. “아베의 무의식적인 발언, 하시마토의 위안부여성 존재의 부인, 아소타로의 나치에 대한 언급은 충격적이다.”라고 그가 말했다. 
그는 2011년 뉴욕타임즈에 애국적 성향의 가수 김장훈과 함께 비슷한 광고를 냈었는데 당시 일본이 위안부 여성에 대한 잘못을 인정할 것을 촉구했다. “기억하시나요?”라는 제목의 이 광고는 일본이 제 2차 세계대전 당시 한국위안부여성을 동원한 사건에 대해 사과할 것을 주장했다. 
위안부 여성과 모든 전쟁 희생자들은 그들의 가해자로부터 진심에서 우러나오는 사과와 적절한 보상을 받을 자격이 있다. 독일 총리가 지적했듯이 과거에서 배우지 못하는 국가는 건실한 미래를 꿈꿀 수 없다. 일본정부는 전시가혹행위 문제를 해결하지 않는 실수를 계속해서 범하지 말아야 할 것이다. 
