제주 해군기지 건설 필요한가?
찬성 
나는 제주도 해군기지 건설에 찬성한다.
 우선, 한국의 수출과 수입은 바다를 통해 이루어지는 경우가 많고, 제주도에 해군기지가 건설될 경우 이러한 교역로 보호조치가 강화될 것이고 원유와 천연가스를 실은 상선의 운항도 더욱 안전해질 것이다. 방대한 양의 천연자원이 제주도 인근 지역에서 채취되고 있는 것을 감안할 때 해군기지의 건설은 이러한 자원 활용을 극대화시키도록 도와줄 것이다.
 둘째, 제주도의 해군기지 건설로 한국의 해군력이 주변 국가보다 상승할 것이다. 해군기지는 한국 정부가 일본 및 중국의 해군력을 견제하는 데 일조할 것이며, 국제(군사)경쟁 구도에서도 우위를 점할 수 있게 해 줄 것이다.
 셋째, 제주도에 가까이에 이어도라는 수중 섬이 있는데, 해군기지가 제주도에 들어선다면 한국 정부의 이어도에 대한 영유권 행사가 더 용이해질 것이다. 그로 인해 독도 관련 영유권 문제와 같은 유사한 분쟁을 방지할 수 있을 것이다.
 이런 점에서, 한국은 제주도에 해군기지를 건설해야 한다고 생각한다.
 반대
 나는 제주도 해군기지 건설에 반대한다.
 제주도는 얼마 전 자연경관의 아름다움을 인정받아 UNESCO 세계 유산으로 지정되었다. 제주도에 해군기지가 세워진다면 제주도가 자랑하는 바로 그 자연 유산이 손상될 위험에 놓일 수 있다.
 해군기지 건설은 “용산효과”를 다시 유발할 수도 있다. 군대가 들어서면 그 지역 인구 구성이 바뀌어 지역 내 주민과 관광객 사이에 사회적 문제와 갈등이 유발될 수 있다는 말이다.
 대규모의 군사 주둔은 제주도의 환경 또한 손상시킬 수 있다. 예를 들어, 기지의 건설을 위해 지반을 평탄하게 만들어야 할 것이고 자연환경도 파괴될 것이다. 그리고는 그 지역을 콘크리트와 건물로 덮어야 한다. 그로 인해 수많은 식물들이 사라질 것이고, 연쇄적으로 많은 종류의 동물들이 서식지와 먹이를 잃게 될 것이다.
 해군 기지가 환경과 생태계에 초래할 손실을 계산하기는 힘들다. 후회하는 것보다는 안전한 것이 낫다고 생각한다. 그리고 제주도에서 겨우 315 킬로미터 떨어진 곳에 부산 해군기지도 이미 들어서 있다. 이미 가동하고 있는 기지 근처에 또 하나의 기지를 세우는 것은 지나치다는 생각이 든다. 따라서 제주도 서귀포 내 새롭게 해군 기지를 건설하는 것에 전적으로 반대한다.
