현대캐피탈, 믿을 수 있는 상거래 구현
 가전제품, 스마트폰, 가구, 심지어 자동차까지 많은 소비재들이 값싼 중고품을 합리적인 가격에 구매하고자 하는 사람들을 위해 온라인상에서 거래되고 있다.
 하지만 이런 모든 온라인 거래가 믿을 수 있는 것은 아니며, 종종 바가지를 쓰거나 허위의 제품 기록을 보게 된다.
 그런 부조리를 해결하고 온라인 거래 신뢰성을 증진시키기 위해 오토 파이낸싱 회사인 현대 캐피탈이 "중고차 안심거래 캠페인"을 통해 힘을 모으고 있다.
 현대캐피탈은 “오토인사이드” 웹사이트를 운영하면서 중고차 구매자들이 온라인에 올라온 자동차들에 대해 사고 및 침수 기록 등 상세 정보를 얻을 수 있도록 지원하고 있다고 밝혔다.
 “침수된 차량을 구입할 경우, 구입 당시에는 별 문제가 없어 보일 수 있으나 시간이 지날수록 부품의 부식 정도가 심해져 안전을 위협할 수도 있다” 고 현대 관계자는 말했다.
 “또한, 속아서 구매한 것에 대한 경제적 손실 외에 정신적 피해도 따르기 마련이어서 주의를 요한다” 고 그는 덧붙였다.
 이 관계자는 소비자들이 “오토 인사이트” 포털을 통해 자동차를 구매할 경우 그런 부당거래를 피할 수 있다고 설명한다. 소비자들은 차량 구매 전 포털 상에서 무료 쿠폰을 발급받아 차량번호를 입력하는 과정을 거친다고 관계자는 설명했다.
 소비자들은 또한 현대캐피탈의 협력사인 보험개발원으로부터 구매를 원하는 차량에 대해 더 자세한 정보를 제공받을 수 있다.
 현대 캐피탈은 소비자 및 고객들의 신뢰를 얻을 수 있도록 신규 서비스를 확대할 계획이라고 말했다.
