 국내 최초로 두뇌은행 설립 예정
 한국 최초 뇌조직 보관소가 내년에 설립된다. 연구소는 파키슨병, 알츠하이머, 자폐증 등의 신경계 질환 연구를 보조하게 된다고 8월 15일 미래창조과학부가 밝혔다.
 대구에 설립될 예정인 이 “두뇌은행”은 뇌와 척수 조직을 연구의 목적으로 수집, 저장, 분배하는 역할을 하게 된다.
 한국뇌연구원은 신경퇴행성 질환 연구의 기획 및 운영, 그리고 체계적이고 효과적인 치료법 개발 등을 담당하게 된다고 관계자가 말했다.
 이 연구원은 또한 신경 과학자 및 의사로 구성된 자문 위원회를 발족하고 두뇌 연구에 필요한 윤리 조항도 제정할 계획이다.
 두뇌은행은 파키슨병, 알츠하이머, 간질, 자폐증, 루게릭병 등 신경질환을 앓다가 사망한 환자의 두뇌를 기증 받는다. 이 뇌조직 보관 기관은 과학자들이 질병의 원인을 찾고 치료법을 개발할 수 있도록 지원한다.
 이 기관은 정부가 운영하고 지원하는 첫 두뇌은행이다. 이제까지 국내 주요 병원들은 자체적으로 뇌조직을 수급해왔다. 한국에서 발견되는 뇌 관련 질환의 효과적인 연구를 위해 전문가들은 뇌 관련 기관 설립을 정부에 촉구해왔다.
 신경계 질환이나 메커니즘을 동물 실험에만 의존하기는 어려운데 그것은 인간의 두뇌가 동물 두뇌와 비교할 때 크기, 기능, 특징에 있어서 차이가 있기 때문이다.
 뇌 연구 선진국인 미국, 일본, 브라질은 국영 두뇌 은행을 오랫동안 운영해왔다. 세계 최대 두뇌은행은 정부지원으로 만들어진 메사추세츠 소재 하바드 뇌조직 연구센터이다. 이 센터가 환자 사망 이후 증여 받은 두뇌로 실시해온 연구는 헌팅턴 무도병, 파키슨병 등과 관련한 종합 테스트 개발에 중요한 역할을 해왔다고 센터는 말했다.
