한-터 영화 페스티벌
 제 1회 한-터키 영화제가 내달 이스탄불에서 개최될 예정으로 이 행사는 2013 이스탄불-경주 세계 문화 엑스포 행사의 일환이다.
 영화 “피에타,” “아리랑,” “사마리아” 등으로 국제적 명성이 높은 김기덕 감독과 여배우 한가인, 강수연, 예지원 씨와 남자배우 박중훈 등을 포함한 많은 한국 영화계 인사들이 이 영화제에 참가할 예정이다.
 이스탄불에서 개최되는 한-터키 영화 주간에는 한국 영화 17편, 터키 영화 10편 등 총 27개 영화가 상영된다. 한국 영화 상영작으로 한국 영화 최고 흥행작 중 하나인 “괴물” 그리고 “광해,” “도둑들,” “러브픽션,” “건축학 개론” 등이 있다.
 “2000년대 한국 영화를 대표하는 작품 및 관객들이 한국 문화를 직접 감상할 수 있는 작품들을 선정하고자 했습니다” 라고 엑스포 프로그래머인 배장수 씨가 말했다.
 내달 열리는 이 영화제 출품작으로 선정된 터키의 우수 영화 10편에는 “원스어폰어타임 인 아나톨리아”와 기타 다른 영화제에서 수상한 바 있는 “나이트 오브 사일런스,” “웨어 더 파이어 번즈” 등이 있다.
 이 영화들은 9월 12일부터 19일까지 8일 동안 세 개의 다른 극장에서 상영된다.
 8월 31일부터 9월 22일까지 개최될 2013 이스탄불-경주 세계 문화 엑스포는 한국과 터키 간 교류를 강화하기 위한 문화 행사로 조직되었다. 양국은 63년간 지속된 외교관계를 맺어오고 있다. 이번 행사에 40여 개 국가가 참여할 예정이며, 이 행사 중 여러 가지 다양한 전시회, 콘서트, 한국 영화 홍보 문화 행사, 음악회, 요리 행사, 패션 쇼, 무술 대회 등이 개최된다.
 한국콘텐츠 진흥원은 3주간 개최되는 이 행사 중 콘텐트 교역 박람회 및 세미나를 개최한다.
 한국 콘텐트 B2B 미팅 및 터키-한국 콘텐트 교류 세미나가 9월 2일부터 3일까지 열린다. 이 세미나를 통해 터키 및 한국의 콘텐트 산업 현황을 진단하고, 참가자들로 하여금 양국의 해당 산업 관련 이해도를 제고하는 것을 목표로 하고 있다. 영화 “실미도”로 가장 잘 알려져 있는 김형준 감독이 한국 콘텐트 산업 관련 특별 강의를 진행할 예정이다.
 “한국 콘텐트 산업은 아직까지 터키와 많은 교류를 진행하지 못했습니다” 라고 한국콘텐츠 진흥원 한류수출지원팀장 김성동 씨가 보도자료를 통해 말했다. “이번 행사로 한국의 지평이 넓어지는 계기가 될 것입니다” 라고 그는 덧붙였다.
 이번 세미나에서는 또한 양국이 방송 저작권 문제나 마케팅 기술 및 전략 등 비즈니스와 산업과 관련된 주제에 대해 정보를 공유할 수 있는 기회도 제공된다.
 “터키의 위치를 고려할 때 유럽, 아시아, 아프리카, 중동 시장으로의 접근을 가능하게 해 줍니다” 라고 그가 말하면서 “이번 행사는 한국 및 터키 양국이 자국 산업을 해외로 수출하고 기타 잠재 시장에 영향력을 미칠 수 있는 기회가 될 것입니다” 라고 설명을 덧붙였다.
