리디아 고, LPGA 우승
 16세 골퍼 리디아 고 선수가 8월 25일 캐나다 여자 오픈 대회에서 우승하면서 LPGA 타이틀을 두 번 연속 거머쥐었다.
 한국에서 태어나 뉴질랜드 국적을 가진 고 선수는 프랑스 카린 이처 선수를 캐나다 앨버타 소재 로열 메이페어 골프클럽에서 눌렀다.
 서울에서 태어난 고 선수는 6세 때 가족과 함께 뉴질랜드로 이주했다.
 15세 때 그녀는 캐나다 여자 오픈 LPGA 투어에서 우승한 최연소 선수가 되었다.
 8월 25일 경기 후 고 선수는 예상보다 경기 결과가 훨씬 좋아 기쁘다고 말했다.
 그녀는 “저의 목표는 5언더파를 치며 경기를 진행하는 것이었습니다. 저보다 더 경기를 잘 하는 선수가 있다면 어쩔 수 없다고 생각했어요.”
 어린 나이의 선수로 골프의 역사를 장식했는지 묻는 질문에 그녀는 역사가 어느 시점부터 시작하는 것인지 잘 모르겠다고 답했다.
 “(역사를 장식한) 너무 많은 위대한 선수들이 있습니다. 저에게는 큰 영광입니다” 라고 그녀가 말했다.
 이 최연소 LPGA 우승 선수는 2012년 한-뉴질랜드 홍보대사로 임명되기도 했다.
 패트릭 라타 주한 뉴질랜드 대사는 2012년 9월 이 십대 골프 돌풍 신인에게 상품과 위촉장을 전달하며 그녀를 스포츠 홍보대사로 임명했다.
 라타 씨는 고 선수가 그 역할에 적격이라면서 고 선수의 캐나다 오픈 및 미 아마추어 여자 오픈에서의 우승에 대해 모든 뉴질랜드 국민이 자랑스럽게 생각한다고 말한 바 있다.
