영화 “잡스” 스티브 잡스의 개인적인 스토리 공개 
최근 개봉한 영화 ‘잡스’를 보는 것은 영화 속에서 묘사되는 회사 애플의 상품을 갖는 것만큼이나 멋진 일일지 모른다. 
지금은 사망한 테크놀로지 천재 스티브 잡스에 대한 이 영화는 전국 영화관에서 8월 29일 개봉했다. 배우 애쉬튼 커쳐가 주인공을 맡아 과거 애플 CEO의 상징적인 외모, 말투, 걸음걸이를 따라 연기했고 이는 관객들에게 놀라움을 선사했다. 
영화의 마지막 장면은 놀랍게도 잡스의 장례식이 아니라 그가 과거 회사 임원진과 의견차로 CEO 자리에서 쫓겨난 뒤 회사에 다시 돌아 오는 장면이었다. 그는 침몰하는 애플을 살리기 위해 투입되었다. 
영화에서 대학교를 중퇴한 잡스는 친구 스티브 워즈니악과 함께 자신의 부모님 차고에서 회사를 세운다. 그는 훌륭한 기업가였고 테크놀로지 산업에서 중대한 투자자를 끌어 모으는 것에 성공한다. 이것으로 그는 퍼스널 컴퓨팅의 시대를 개척해 나갈 수 있게 된다. 
때때로 그의 완벽에 대한 집착이 다른 사람들과의 관계를 망쳐놓지만 이것이 바로 애플이 수많은 다른 기업들과 차별화되고 수많은 소비자들이 열광하는 제품을 만드는 회사로 만들게 한 것이다.
 오늘날 아이폰, 아이패드, 아이팟과 같은 애플 제품을 소유한다는 것은 과시적인 요소를 수반한다. 스티브 잡스에 따르면 애플 제품은 멋지고 그것을 갖는 사람들은 자연스레 멋있어진다. 이것이 바로 스티브 잡스가 애플에 대해 만들어낸 이미지이다. 
영화는 실패 뒤에 계속 시도하는 것이 얼마나 중요한지 가르쳐준다. 그리고 최고가 되기 위해서는 그만큼 더 많은 노력과 열정을 쏟아 부어야 한다고 말한다. 
스티브 잡스가 종종 언급했듯이 사람들은 그들 삶에 대한 흔적을 남기기 위해 지구에 온다. 비록 지금 그는 떠나고 없지만 지구에 있을 당시 그가 인류 발전에 있어 거대한 발자국을 남겼다는 것에는 의심의 여지가 없다. 그렇기에 그는 자신의 목적을 달성하였다.
