만능 연기자 주원
 이미 뮤지컬 배우로 이름이 널리 알려진 연기자 주원이 KBS 드라마 “굿닥터”에서의 자폐증을 앓고 있는 의사 연기로 새로운 주목을 받고 있다.
 드라마 상에서, 그는 갱도 사고를 견뎌내고 살아난 소아외과 의사 역을 연기한다. 이 의사는 사고로 형을 잃었다.
 이 의사는 과거 끔찍한 기억에 고통 받으며 일반인과 다르게 행동하지만, 동료 의사들에 비해 의학 지식과 전문성에서 탁월함을 보인다.
 주원의 자폐증 환자 연기는 시청자 및 전문가들로부터 극찬을 받고 있다.
 헤럴드 경제 신문은 최근 기사에서 주원의 연기가 멋진 것은 과장되지도 밋밋하지도 않기 때문이라 설명했다.
 이 기사는 또한 주원이 드라마 촬영 두 달 전 자폐증 환자들을 직접 만나 연구하기도 했다고 설명하기도 했다.
 “굿닥터”에서 배역을 맡기 전 주원은 또 다른 KBS 드라마 “제빵왕 김탁구”에 출연했으며 그 드라마에서의 연기로 2010 KBS 드라마 대상 후보로 지명되기도 했다.
 주원은 팬들 사이에 뮤지컬 배우로 잘 알려져 있다. 그는 “알타보이즈,” “싱글즈,” “스프링 어웨이크닝,” “고스트” 등 많은 작품에 2007년부터 2013년까지 출연했다.
 그의 가창력은 특히 탁월해 한 때 박칼린 씨가 뮤지컬 시사회 석상에서 주원이 그의 음감과 훌륭한 목소리로 그녀를 놀라게 했다고 기자들에게 말한 바 있다.
 주원은 2006년 댄싱 가수 그룹 “프리즈”의 멤버로 연예계에 입문했다.
 2007년부터 2010년까지 그는 뮤지컬 배우 훈련에 매진했다.
 2010년 “제빵왕 김탁구”를 시작으로 그는 “오작교 형제들” (2011) 및 “각시탈” (2012) 에 캐스팅되었다.
