잉카제국의 발상지, 페루
 남아메리카 서쪽에 위치한 페루는 전세계적으로 유명한 잉카 성채 마추피추가 있는 나라이다. 역사와 문화의 깊이가 있는 페루는 다양한 배경을 가진 여행자들에게 인기 있는 관광지이다. 고대 고고학적 유적으로부터 다양한 생태학적 보물, 그리고 맛있는 음식까지 페루 방문은 보고, 체험하고, 경험하는 일들에 한계가 없다. 
페루의 매력을 맛볼 수 있도록 여기 페루 최고의 관광지들을 소개한다. 　
 쿠즈코
 아메리카의 고고학적 수도라고 종종 불리우는 쿠즈코는 페루에서 단연 가장 유명한 관광지이다. 잉카제국의 수도였던 쿠즈코는 신비스럽고 거대한 마추피추가 위치한 곳이고 잉카 트레일도 위치해 있다. 쿠즈코로의 여행은 고대 역사 시기에 이곳의 삶이 어땠을까를 엿보고 싶은 사람들에게는 필수이다.
 나즈카 라인
 신비함이 가득한 또 다른 곳은 나즈카 지역이다. 기원전 100년부터 서기 800년 사이에 번성했던 문화와 같은 이름을 갖고 있는 신비롭고 감동적인 나즈카 라인은 태평양 해안의 북부에 위치한 나즈카와 팔파 마을 사이에 위치해 있다. 
유네스코 세계문화유산으로 지정된 나즈카 라인은 바닥에서는 구분되지 않는 사막 바닥에 그려진 거대한 줄 그림을 일컫는다. 사실 기원전 200년부터 서기 700년 사이에 만들어졌음에도 불구하고 페루 항공기가 리마에서 아레키파로 비행하기 시작한 1920년대 전까지 이것은 그림 모양이 아닌 무작위로 그려진 선이라 생각되었다.
 이키토스
 역사를 사랑하는 사람들에게만 페루의 탐험 기회가 많은 것이 아니다. 자연을 사랑하는 사람들도 이곳의 흥미진진한 생태계를 탐험할 수 있다. 자연과의 친밀한 접촉을 위해서는 세계에서 가장 큰 도시이자 도로로 연결되어 있지 않는 이키토스시를 꼭 방문해야 한다. 아마존에 위치한 이곳은 종종 페루에서 아마존 투어를 시작하는 출발점이 된다. 
우로스 섬　
 티티카카 호수에서 발견된 우로스 섬은 우로스 사람들이 자신들의 마을을 지은 여러 개의 인공적인 섬을 말한다. 이 인공적인 섬들은 사실 거대한 마른 토토라 갈대의 뗏목인데 이 갈대는 주식으로도 활용되고 집을 지을 때 자재로도 사용된다. 
