찬성
학교 출석은 자율적이어야 한다 
학교가 학생들에게 필요한 교육을 제공하는 것은 사실이다. 학교교육은 학생들이 사회의 구성원이 되도록 도와준다. 이와 같은 이유로 많은 어른들은 학교에서의 교육이 반드시 이루어져야 한다고 주장한다. 하지만 나는 학교 출석이 자유에 의한 것 이어야 한다고 생각한다.
 우리나라는 중학교까지 의무교육을 실시하고 있기에, 초등학교와 중학교 등교를 자율적으로 하는 것은 조금 어렵다. 하지만 나는 고등학교에 관해서는 학교 출석이 자율적이 되어야 한다고 강하게 주장한다. 
왜냐하면 모든 청소년들이 각자의 독특한 재능과 능력이 있고 누구나가 다 공부에 흥미가 있는 것은 아니다. 어떤 학생들은 악기를 연주하는 것에 재능 있기도 하고 또 다른 학생들은 그림 그리기에 재능이 있기도 하다. 그렇기에 모든 학생들을 학교에 출석하도록 강요하는 것은 부당하다. 고등학교에 갈 때 즈음, 그들은 무엇이 자신에게 맞는지 알만큼 성숙하다. 이것은 그들이 자신이 잘 할 수 있는 것을 안다는 것을 의미한다. 국가는 그들이 고유의 재능을 개발할 수 있도록 도와야 한다. 공부를 강요하는 것이 아니라 말이다.
 요약하자면, 학교 출석을 의무화 하는 것은 학교에서 공부를 하고 싶은 학생과 그렇지 않은 학생 모두에게 똑같이 좋지 않다. 그러나 우리가 진정으로 나은 교육을 추구하고자 한다면 나는 국가가 적어도 고등학교 학생들에게는 자유롭게 학교에 갈 수 있도록 허락해 주어야 한다고 확신한다.
 풍무중학교 3학년 김지연
 반대
 학교 출석은 자발적이면 안 된다
 현재 한국에서는 초등학교와 중학교는 의무교육이고, 그것은 우리가 학교에 매일 가야 한다는 말이다. 8살과 16살 사이의 모든 학생들은 초등학교나 중학교에 가야하고 가지 않으면 학교에서 처벌을 받는다. 나의 주장은 초등학교와 중학교는 의무교육으로 남아있어야 한다는 것이다.
 첫 번째 이유는 초등학교와 중학교는 우리에게 이 세상에서 살아가기 위해 필요한 기본적인 정보를 가르쳐 주기 때문이다. 예를 들어, 초등학교에서는 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 그리고 나눗셈을 가르쳐 준다. 우리가 이것을 할 줄 모른다면 당연히 우리는 직업을 못 가질 것이며, 아무것도 할 수 없게 된다. 학교 출석이 자발적으로 바뀐다면 자주 수업을 듣지 않는 학생들이 생길 것이고, 그런 학생들은 이런 기본적인 것들도 모르고 살아갈 수도 있다.
 또, 초등학교와 중학교 수업을 자주 빠지면 그것은 그 사람이 직업 없는 삶을 살게 만들고 거지가 되게 할 수 있다. 요즘에는 서울대학교를 졸업한 학생들도 취업하기 어렵다. 그러면 수업을 자주 빠져 기본적인 것들도 모르는 사람들이 취업을 어떻게 하겠는가? 대학교를 나온 학생들은 그나마 직업을 가질 가능성이 있지만 기본적인 것들도 모르는 사람들은 가능성이 크게 줄어든다. 
우리 모두가 알고 있듯이 빌 게이츠, 스티브 잡스, 버락 오바마 등의 유명하고 성공한 사람들은 초등학교와 중학교를 졸업했고 수업을 자주 빠지지 않았다. 그들이 수업을 자주 빠졌더라면 이만큼 성공하지 못했을 것이다. 따라서 나는 학교 출석을 자발적으로 만든다는 의견에 강하게 반대한다. 학교는 우리가 거지가 되고 싶지 않다면 거쳐야 할 중요한 과정이다.
 대동고등학교 1학년 최용승
