현실 속 ‘잠자는 숲 속의 공주'?
 현실 속의 잠자는 공주는 전혀 로맨틱하지 않고 고통스럽다고 데일리 메일이 8월 22일 전했다.
 런던에 사는 23세의 패션 종사자인 이말 두프리는 “잠자는 공주 신드롬”이라고 불리는 캘빈 레빈 신드롬을 갖고 있다. 이 질병은 한번에 20시간씩 몇 주 동안 그녀를 잠들게 하고 짧게나마 잠시 잠에서 깨어 날 때에도 그녀는 여전히 몽롱한 상태에 남아있다. 
이 신드롬을 가진 사람들은 극심한 피로, 편집증, 히스테리적인 행동을 보인다. 전세계에서 오직 약 천명의 사람만이 이 질병을 갖고 있다. 그녀가 잠들어 있을 때 46세의 그녀의 어머니 캐리 그리피스와 21세의 언니 샤네쿠아 두프리는 그녀를 어린아이 대하듯 밤낮없이 돌봐야 한다. 여기에는 그녀가 제대로 먹고, 마시고 화장실에 가는 것이 포함된다. 
“이 질병은 나와 나의 가족에 정말 큰 영향을 끼쳤다. 나는 계속적인 관리가 필요하다. 언니는 대학 수업을 많이 빼먹었고 엄마는 일을 빠져야 했다.” 라고 그녀가 말했다. “이 같은 증상은 그녀들에게뿐만 아니라 나에게도 벌이 되었다. 나는 그들이 없었다면 견뎌내지 못했을 것이다.” 
이말은 2008년 그녀가 18세일 때 처음 이 질병의 증상이 보이기 시작했는데 10일 동안 계속해서 잠을 잤다. 그녀의 어머니는 그녀를 수많은 의사에게 데려갔지만 그들은 답을 주지 않았다. 한 의사는 그녀의 증상이 “전형적인 10대의 행동”이라고 가볍게 여겼다. 2012년 12월 런던의 킹스 칼리지 병원에서 뇌 스캔을 한 뒤 그녀의 병명이 밝혀지기까지 수년이라는 시간이 걸렸다. 
정상적인 삶을 사는 것은 이말에게는 불가능하지만 그녀는 대학을 마치고 런던의 골드스미스 칼리지에서 심리학 학위를 땄다. 
"때때로 나는 극심한 피로를 겪는다. 너무 지쳐서 과제 마감일을 놓치고 수업을 빠져야 했다. 어떤 사람들은 내가 게으르고 매일 파티에 간다고 생각한다.” 라고 그녀는 과거를 회상하며 말했다. 
“그녀는 놀라울 정도로 이만큼 잘 해냈다. 우리는 모두 그녀가 자랑스럽다.” 라고 캐리는 말했다.
“나는 매일 행복한 사람이고 캘빈 레빈 신드롬이 나를 압도하기를 바라지 않는다. 미래에 대해 확신하지는 못하지만 긍정적인 마음을 갖고 싶다.”라고 그녀가 주장했다. 
런던의 가이스 앤 성 토마스 병원의 상담 신경학자이자 수면학 내과의사인 가이 레스지너는 캘빈 레빈 신드롬이 일반적으로 10-15년간 이어진다고 말한다.
캘빈 레빈 신드롬의 원인과 치료법은 아직 밝혀지지 않았다. 
