반기문 사무총장, 방한 중 교육 중요성 강조
 반기문 유엔사무총장은 지난 8월 23일 서울에서 열린 회의에서 교육이 전세계의 발전을 이끌어내는 도구가 될 수 있다는 것을 강조했다. 
8월 22일부터 6일간 귀향휴가 차 방한 중이었던 반기문 사무총장은 서울에서 열린 유엔아카데믹임팩트 (U.N. Academic Impact) 행사 참석자들에게 이렇게 말했다. 
그는 “교육은 더 낳은 삶을 주고 더 밝은 미래를 준다” 라고 말했다.
 전세계적으로 학교에 다지니 않는 아이들이 5천700만 명이 있다는 것을 강조하면서 반기문 사무총장은 이들에게 양질의 교육 기회를 제공하려는 유엔의 헌신에 대해 말하기도 했다. 
유엔 공식 웹사이트에 의하면 유엔아카데믹임팩트는 인권, 문맹, 지속 가능한 개발, 갈등 해소 등을 증진하기 위해 고등교육기관들과 유엔을 연결시키는 전세계적인 운동을 말한다.
 반기문 사무총장은 8월 26일 고교시절을 보냈었던 충청북도도 방문했다. 
충청북도시청에서 열린 특별 환영행사에서 반기문 총장은 젊은이들은 인생 목표를 달성하기 위해 열정과 타인에 대한 배려를 동시에 갖춰야 한다고 말했다.
 그는 “요즘 어린 친구들은 남에게 도움을 주지 않고 자신의 꿈만 추구한다” 고 말하면서 모두를 위한 더 좋은 세상을 만들기 위해 사람들은 공통의 목표를 달성해야 한다고도 말했다. 
이 환영행사는 약 1시간 정도 가량 진행되었고 500명 이상의 많은 학생들이 참석했었다. 
이 두 행사 외에도 반기문 사무총장은 박근혜 대통령을 접견하고, 충주에서 열린 2013 충주세계조정선수권대회에서 축하인사를 전한 뒤, 윤병세 장관이 주최한 만찬 등에도 참석했다. 
