즐거운 추석
 올해 추석 연휴는 9월 18일부터 20일까지이다. 모든 행사나 축제가 그렇듯 행사 이전에 어떤 일들이 있을지 미리 알고 있으면 최대로 즐길 수 있다. 자, 이제 이번 추석에 어떤 행사, 프로그램, 재미있는 일들이 우리를 기다리고 있는지 살펴볼까.
 영화
 감기 - 8월 전국에서 개봉한 액션 드라마 이 영화는 최고 인기 배우 수애와 장혁이 출현해 서울 남쪽에 위치한 분당에 퍼지는 치명적 조류독감 바이러스의 일종인 H5N1에 맞서 싸우는 이야기를 그린다. 사람들이 혼란 속에 생존을 위해 분투하는 동안 질병 전문가 인혜(수애)와 응급구조대원 지구(장혁)가 사태 해결을 위해 분당에 급파된다.
 잡스 - 주니어헤럴드 지난 신문에 소개되었던 것처럼 이 영화는 이제 세상을 떠난 애플 창립자 스티브 잡스의 생애를 그리고 있다. 배우 애쉬튼 커쳐가 잡스를 연기하며, 그의 특징적 외모와 걸음걸이까지 흉내낸다. 잡스의 일이 시작 당시에 얼마나 어렵고 전망이 없었는지 알고 있었거나 글을 통해 읽어보았다면 이 영화는 더 감명 깊게 다가올 것이다. 여러분이 어려운 출발을 이겨내고 세상에 이름을 알리고자 한다면 잡스는 여러분에게 좋은 모델이 되어줄 것이다.
 일대종사(그랜드매스터) - 한류 인기배우 송혜교와 홍콩 스타배우 토니량(양조위)이 출연하는 이 무술영화는 쿵후 무술인과 그 아내의 인생을 그리고 있다. 입맨(양조위)은 손기술에 능한 또 다른 무술가로부터 결투 도전을 받는다. 입맨이 싸움에서 이기지만 그 상대의 딸을 만나 다시 한 번 치열한 대결을 벌이게 된다.
 KBS 스페셜
 이 프로그램은 인기를 끌고 있는 "아빠! 어디가?"와 비슷하지 않나 라고 생각하는 사람도 있겠지만, 그 주제나 전개, 그리고 방영시간은 같지 않다. 추석연휴 3일간 방송되는 "슈퍼맨이 돌아왔다"는 유명한 한국 아저씨들인 장현성, 추성훈, 이휘재 등이 출연한다. 이들이 아버지로서 엄마 없이 아이들과 보내는 48시간을 그리고 있다. 이 KBS 스페셜 프로그램이 보여주고자 하는 것은 직장에서는 슈퍼맨과 같지만 집에서는 설 자리가 없는 아저씨들이 진정한 아버지가 되기 위해 과연 무엇이 필요한가 이다.
 특별행사들
 지드래곤 전시회 - 그룹 빅뱅 멤버 지드래곤이 추석 연휴 시작 직전인 9월 10일에서 17일까지 서울 CAIS 갤러리에서 "지드래곤 스페이스 8" 전시회를 가진다. 이 행사에는 지드래곤의 콘서트에 쓰였지만 공개되지 않았던 사진과 물품들을 전시된다. 행사는 8일간 열리며 88개의 물품이 전시되고 입장료는 8,800원이다. 숫자 "8"이 의미하는 것은 지드래곤의 행운을 상징하는 숫자로 그의 생일이 1988년 8월 18일이다.
 부산 그랜드 세일 - 한국 두 번째 큰 도시 부산에 살고 있는 시민이라면, 여러분을 위해 연례 세일 이벤트가 기다리고 있다. 10월까지 계속되는 부산 최대 규모의 이 세일즈 행사는 쇼핑, 숙박, 식사, 여행 등에 70 퍼센트 할인가격을 제공한다. 4천여 개 회사가 행사에 참가한다. 예를 들어 해운대 그랜드 호텔은 주중 40 퍼센트 할인가를 제공한다. 행사는 9월 1일부터 10월 10일까지 진행된다.
 서울 한류거리 오픈 - 서울 강남에 한류 거리가 9월 안에 들어선다. "K 스타 로드"라 명명된 이 길은 SM 엔터테인먼트 본사에서 큐브 엔터테인먼트까지 이어진다. 유명인의 핸드프린팅, 기념품, 화랑이 이후에 함께 선보일 계획이다.
