세계 공장 중국에서 인도로 이동
 미국 경제 주간지 블룸버그 비즈니스위크는 인도가 세계의 제조 공장 중국을 대체할 가능성이 있음을 시사했다.
 중국이 세계 제조의 중심으로서 매력을 잃고 있는 이유에 대해 이 주간지는 "중국 임금이 상승하고 있고, 중국 내 노동 시장이 갈수록 불황이다" 라고 설명했다.
 제조업은 종종 첨단 산업과 비교되곤 하는데 전자(제조업)는 오랫동안 중국이 주도해온 반면 후자(첨단산업) 개발은 선진국 및 한국, 인도 등 신흥국이 견인해왔다.
 이제 세계 제조설비가 인도로 이동할 것으로 예상되는 것은 인도 정부가 외국 기업 유치를 위해 전례 없는 노력을 기울이고 있기 때문이라고 이 주간지가 설명했다.
 이 매체는 인도 정부가 주요 도시인 델리와 뭄바이 간 산업 인프라 연결을 계획하고 있다고 말했다.
 블룸버그는 또한 인도 정부가 일본 정부와 공동으로 운영하는 7개의 산업 도시 건설을 계획하고 있다고 소개했다. 이 7개 도시는 중국 표준에 맞추어 만들어질 것으로 보인다.
 인도는 또한 소위 "국가 제조 정책"이라 불리는 계획을 통해 국내 제조 산업을 더욱 매력적으로 보이게 할 수 있도록 노력을 집중하고 있다.
 2012년 수립된 정책에 의하면, 인도 정부는 향후 15년 동안 제조업 성장을 12 퍼센트에서 14 퍼센트까지 신장시킬 계획이며 2025년까지 신규 일자리 1억 개를 만들어낼 계획이다. 또한 지방 이민자, 도시 빈민층 중 관련 인재를 양성할 계획도 갖고 있다.
 지식 단편
 굴뚝산업 - 제조업은 일반적으로 굴뚝산업이라 분류된다. 굴뚝산업에 가동되는 공장들은 다량의 공해를 배출하는 거대한 굴뚝이 장착된다.
