쥬스 디톡스 클렌징 유행 한국 상륙하다
 글로벌 팝 디바인 비욘세가 2주동안 9 킬로를 뺀 자신의 비법이 신선한 물 몇 잔, 레몬 주스, 카이옌 고추가루와 유기농 메이플 시럽만이 들어 있는 레몬디톡스 다이어트였다는 사실을 2007년 공개한 이후 이 새로운 기법의 주스 클렌징 다이어트에 대한 관심은 폭발적이다. 
전세계의 수많은 사람들이 체중이 빠지고 몸의 활력을 주는 것과 동시에 소화하기 어려운 음식과 원치 않는 독소를 몸에서 배출하는 것을 돕는다고 여기는 이 주스 클렌징 다이어트에 깊은 관심을 보이고 있다. 
이 같은 세계적인 트렌드에 발 맞추어 생식요리 요리사 크리스틴 조와 제빵요리사 김용휘씨는 코리아 헤럴드의 자매회사인 헤럴드 에코 팜과 공동으로 “저스트 주스 클렌즈”라는 국내 최초의 디톡스 주스 라인을 만들었다.
 비록 많은 연예인들이 주스 디톡스를 짧은 시간 체중을 감소시키는 방법으로 홍보해 왔지만 두 요리사는 다이어트의 방법으로 오직 액체만 섭취하는 것은 꽤 위험할 수 있다고 주의를 준다. 
“비록 그 과정에서 몸무게는 빠지겠지만 디톡스 프로그램은 임시변통의 다이어트 법으로 고안된 것이 아니라 더 건강한 생활방식을 갖도록 도울 수 있게 만들어졌다.”고 김용휘는 말했다. “사람들은 디톡스 프로그램을 일시적인 다이어트 법으로 활용하지만 이는 건강에 매우 해로울 수 있다.”라고 크리스틴 조는 밝혔다.
 저스트 주스 클렌즈는 적절한 양의 영양분과 미네랄을 제공하고 몸 속에 쌓인 원치 않는 독소와 오염물질을 배출시켜 사람들의 전반적인 건강에 도움이 되고 새로운 활력을 제공하고자 한다. 
글로벌 힐링 센터에 따르면 사람들은 평균적으로 매일 수천 종의 독소에 노출되고 우리 몸이 자연적으로 방출할 수 있는 양의 두 배에 달하는 오염물질이 체내에 들어온다. 
저스트주스에 대한 더 많은 정보는 http://www.heraldecofarm.com/에서 얻을 수 있다. 
