한국 래퍼 전쟁
 여러 랩 스타들이 그들 사이의 불화를 매우 과격한 가사를 통해 공개하며 8월 말 국내 힙합 현장은 가히 폭발적이었다.
 미국 래퍼 켄드릭 라마가 신곡 “콘트롤”을 발표하면서 이 모든 것이 시작되었다. 이 곡은 왈레, 푸샤 티, 믹 밀, 에이셉 라키 그리도 드레이크 등을 포함한 소수의 신인 래퍼들에게 모두 물러나라고 디스(상대를 무시하는)하는 가사가 담긴 노래이다. 
서울에서도 비슷한 일이 벌어졌다. 한국 래퍼 스윙스는 켄드릭 라마를 따라 “콘트롤"을 자신의 버전으로 “킹 스윙스”와 “황정민 (킹 스윙스 파트 2)” 이란 곡을 발표하며 총력전을 벌였다. 특히나 스윙스는 동료 힙합가수 어글리 덕, 이센스 그리고 사이먼 디를 디스했다. 
스윙스는 8월 마지막 주에 “신세계 (킹 스윙스 파트 3)”를 발표해 공격을 계속했다. 
스윙스에게 역공을 가하기 위해 이센스도 “당신은 날 조종할 수 없어”라는 첫 싱글을 발표해 작정하고 디스 전쟁에 동참하게 되었다. 이 노래는 전 소속사 아메바컬쳐를 비난했고 특히 아메바컬쳐 소속 그룹 다이나믹 듀오의 개코를 지목했다. 
이어 이센스의 디스의 답사로 개코는 “아이 캔 컨트롤 유”라는 제목을 가진 곡을 발표해 결국 서로 디스곡을 발표하는 도미노 효과를 불러일으키게 되었다. 
한때 이센스와 같이 “슈프림 팀”이라는 현재 없어진 힙합 그룹에서 활동했던 사이먼 디도 스윙스의 첫 디스곡에 화답하는 자신 버전의 “콘트롤”을 발표해 싸움에 가세하게 되었다. 이 계속되는 디스전의 주요 참가자 4명과 같이 많은 국내 래퍼들도 일련의 노골적인 디스곡들을 발표하며 정면으로 맞서고 있다. 
