YG에서 새 남성 밴드 데뷔한다
 한국의 가장 저명한 연예기획사 중 한곳인 YG 엔터테인먼트가 서바이벌 TV 쇼를 통해 제2의 “빅뱅”을 찾는다고 코리아헤럴드가 8월 21일 보도했다. 
YG 엔터테인먼트의 CEO 양현석은 그가 TV를 통해 새 남자밴드를 데뷔시킬 것이고 새로 시작되는 프로그램을 위해 두 그룹의 남성 연습생을 훈련시켜 왔다고 블로그에 밝혔다. 
새로운 쇼의 이름은 “Who Is Next”의 줄임 말인 “WIN”이 될 것이라고 보도는 전했다. “동시에 남성 밴드를 두 팀을 데뷔시키는 것은 불가능하고 따라서 두 팀의 연습생들은 YG엔터테인먼트의 새로운 서바이벌 프로그램인 “WIN”에서 경쟁하게 될 것이다.”라고 CEO는 말했다. “우승한 팀은 쇼가 끝나고 데뷔하게 될 것이고 그룹의 이름은 “위너(우승자)”가 될 것이다. 이들은 빅뱅 이후 YG에서 만들어진 최초의 남성밴드가 될 것이라고 그가 말했다. 그러나 그는 “진 팀은 해산되거나 팀원이 교체될 수 있다.”라고 덧붙였다. 
이 쇼가 진 팀과 그 팀의 팬들을 실망시키면서 그와 그의 회사를 냉정하게 보이게 할지 모른다는 우려에 양현석은 이것이 쇼 비즈니스 산업의 현실을 진실되게 보여주는 것이라고 말했다. 하지만 그는 쇼가 어떻게 전개될지는 아직 결정된 바가 없다고 덧붙여 말했다. 
이번 경쟁 프로그램은 전면적으로 시청자의 투표로 결정지어질 것이고 다양한 방송채널을 통해 영어, 중국어, 일본어를 포함한 다양한 언어로 방송되어 질것이다. 이는 해외 시청자들 또한 쇼의 최종결과에 영향력을 행사할 수 있다는 말이다. 
