몰려드는 중국관광객 어떻게 대처할 것인가?
 관광업계의 한 조사에 따르면, 10월 1일 시작한 중국 연휴 기간 동안 7만여 명의 중국 관광객이 한국을 방문할 것으로 예상되고 있다. 이는 작년 같은 기간 대비 20 퍼센트 증가한 수치이다. 하지만, 중국 관광객 사이에 부족한 한국 숙박 시설과 관련하여 불만이 제기되고 있다.
 점점 더 많은 관광객이 서울을 찾으면서 숙박 시설 부족 문제가 커지고 있다. 호텔에 수용 공간이 없어 서울을 찾은 일부 중국 관광객들은 교외로 내몰리기도 한다. 2010년 한국에 투숙 가능한 호텔 방은 23,645개로 조사됐다.
 관광업 관계자에 따르면 서울을 찾는 7만 여명의 중국인들 중 3만 명 정도는 호텔 부족으로 경기도에 투숙해야 하는 상황이다.
 경기도에 투숙하는 관광객이 갖는 불편은, 호텔에 돌아오기 위해 서울 관광을 빨리 마쳐야 한다는 것이며, 서울로 돌아오는 데 보통 한 두 시간이 소요된다. 이 점은 한국을 찾고자 하는 관광객이 한국을 찾지 않게 만드는 주 요소로 작용할 수 있다.
 최근 한국 상공회의소 조사에 따르면 한국을 찾는 중국 관광객 중 많은 사람들(39.1 퍼센트)이 한국 숙박에 불만을 갖고 있었다.
 한국관광에 있어 이전과 달라진 점은 점점 더 많은 중국인들이 개별적으로 한국을 찾는다는 것이다. 이러한 관광객들은 단체 관광객보다 소비 정도가 크다. 서울시청에 따르면 중국 관광객은 한국 방문 중 1인 평균 2,195 달러를 소비한다. 이는 일본인 관광객보다 550 달러가 더 많은 수준이다.
 업계 전문가들은 중국 관광객들이 10월 첫 주에만 대부분 한국제 상품을 구입하며 1억 달러를 소비할 것이라 예상하고 있다.
 서울 시청은 한국을 찾는 외국 관광객이 2001년 532만 명에서 2010년 879만 명으로 65 퍼센트 증가했다고 밝혔다.
 늘어나는 관광객 수를 충족하기 위해, 정부는 신규 호텔 건축과 기존 건물들을 호텔로 변경 공사하는 것을 장려해 왔다.
 문화체육관광부의 한 관계자 장영화씨는 "건설중인 객실 4,000개로는 객실난을 덜기 어렵다"고 말한다.
 연합뉴스는 우수한 숙박시설을 충분히 확보하는 것 외에도 한국 관광산업의 발전을 위해서는 좀 더 흥미 있는 관광 프로그램 개발이 필요하다고 말했다.
