크레용 팝 열기
 최근 국내 걸 그룹 유행의 중심에 있는 신인 K-pop 그룹은 “크레용 팝”으로 이들은 해외 방송국의 열렬한 관심을 불러 모으고 있다고 코리아헤럴드가 8월 23일 보도했다. 
미국 ABC 뉴스와 중국의 상하이 TV 방송기자들은 5명의 멤버로 구성된 크레용 팝을 인터뷰하기 위해 8월 22일 한국을 방문했다. “해외 방송사들이 크레용 팝을 하루 동안 따라 다닐 것이다.”라고 이 신인 그룹의 에이전시인 크롬 엔터테인먼트의 대표가 말했다. “그들은 자신들의 방송에 크레용 팝을 다루고 싶어한다. 우리는 감사하고 행복한 동시에 놀랐다.” 
그룹의 싱글 곡인 “빠빠빠”는 괴짜스런 안무와 화려한 색상의 오토바이 헬멧과 같은 독특한 무대 의상으로 싸이의 강남스타일 이후 새로운 유투브 신드롬을 일으키고 있다. 다섯 멤버인 엘린, 소율, 금미, 초아, 웨이는 “빠빠빠” 노래에 맞춰 상하 좌우로 점프하면서 “직렬 5기통 춤”을 춘다. “빠빠빠” 뮤직비디오의 커져가는 인기는 인터넷 상에서 수많은 패러디를 만들어냈다. 
그룹은 올 6월 이미 싱글을 발표했지만 지난달 초 SNL 코리아에서 “빠빠빠” 패러디 뮤직비디오가 다뤄지기 전까지는 인기를 못 얻었다. 그 이후 이 곡은 K-pop 핫 100 빌보드 차트 1위에 올랐다. 9월 1일까지의 이 유명한 뮤직비디오는 420만번 이상의 조회수를 기록했다.
 이제 국내 연예산업의 누구나 아는 이름이 된 크레용 팝은 중국에서 열리는 제23회 칭다오 국제 맥주 페스티벌에서 K-pop 그룹으로는 유일하게 초청되었다. 
