 가을에 떠나는 오토캠핑
 급격한 산업 발전으로 사람들의 여가활동이 발전하고 있고 그 중 가장 최근의 변화는 오토캠핑을 즐기는 사람들의 증가이다.
 여행자들은 한때 모든 짐을 배낭에 넣고 소중한 주말을 즐겼다. 
그러나 캠핑용 밴 수가 증가하면서 관광객들은 짧은 시간 내 목적지에 도착해 숙박을 걱정할 필요 없이 차 안에서 하룻밤을 머물 수가 있다. 
오토캠핑의 시대 전에는 사람들은 모든 짐을 최대한 줄여야 했지만 요즘 캠핑카 소유자들은 바비큐 그릴, 텐트, 아이스 박스, 낚시용 의자 그리고 난로 등을 가지고 캠핑에 갈 수 있다. 
오토캠핑은 독일, 오스트리아, 뉴질랜드, 호주 그리고 일본 등과 같은 나라에서는 오랫동안 즐겨져 왔다. 
그러나 한국에서도 오토 캠핑장, 차량 그리고 관련된 장비의 증가를 볼 수 있다. 최근 통계에 의하면 국내 오토캠핑 인구는 130만명을 넘어섰고 오토캠핑 장은 1,000개가 넘는다.
 오토캠핑이 왜 한국에서 많은 인기를 얻고 있는가에 대한 이유에 전문가들은 캠핑 환경을 즐기는 해외여행객의 증가와 오토캠핑 관련 온라인 커뮤니티의 증가를 꼽는다. 한국의 경제발전 역시 한 몫을 했다고 그들은 설명한다. 
오토캠핑은 가을보다 여름에 인기가 더 많긴 하지만 가을의 상쾌한 날씨를 즐길 수 있는 열광적인 오토캠핑 팬들이 적극 추천하는 몇 개의 캠핑장소들이 있다. 
코리아헤럴드에서 추천하는 가을 바람을 즐길 수 있는 3곳의 캠핑장을 소개한다. 
망상오토캠핑장 
망상오토캠핑장은 강원도 동해시에 있는 망상해변 바로 옆에 위치하고 있다. 수십 개의 텐트를 펼칠 수 있는 설비가 충분하기도 하지만 캐라반과 캠핑장 등의 편의시설도 있다. 더 자세한 정보는 www.campingkorea.or.kr에서 확인 할 수 있다. 
자라섬오토캠핑장 
자라섬오토캠핑장은 전문 캠핑객들도 훌륭한 휴가지로 추천한다. 이 캠핑장은 536,930 제곱 미터 크기의 자라섬에 위치한다. 이곳은 이동식 주택, 캐라반, 놀이공원 등의 공공시설들도 있다. 
송지호오토캠핑장
 강원도에 위치한 송지호오토캠핑장은 캠핑객을 위해 약 100개의 텐트설치 지역이 있다. 이 캠핑장은 인기가 많아 모든 장소들이 다 예약되기 때문에 빠른 예약은 필수이다. 이 캠핑장은 보통 4월부터 11월까지 운영된다. 더 자세한 정보는 http://camping.goseong.org에서 확인할 수 있다. 
