도그TV 채널, 좋은 생각인가?
 찬성-
 오늘날 애완동물은 더 이상 그저 사람들의 소유물이 아니다. 이들은 가족의 중요한 구성원이다. 사람들이 가족의 안녕과 행복에 깊은 관심을 갖고 있듯이 애완동물이 매일 건강하고 행복하도록 하는 것이 사람들의 삶의 중요한 일부가 되었다. 따라서 나는 개들을 위한 특별 채널을 만드는 것이 훌륭한 생각이라고 본다. 
개들을 위한 특별 채널을 만드는 것은 주인이 애완동물이 즐겁고 재미있는 하루를 보낼 수 있게 해주려는 사려 깊은 바램에서 비롯되었다. 주인이 일하러 나가 집에 없을 때 강아지들은 집에서 혼자 지루하고, 우울하고 외롭게 남아 있다. 주인이 없을 때 도그 TV를 보는 것은 주인의 보살핌을 대신해 줄 수 있고 강아지들에게 안정감을 줄 수 있다. TV는 그들의 가장 좋은 친구가 될 수 있다. 
더욱이 도그 TV는 강아지 맞춤 노래와 영상을 보여주면서 강아지들이 휴식을 취하게 도와준다. 이는 항상 말썽을 피우고 크게 짖거나 이웃주민에게 적대적으로 행동하여 주인을 곤란하게 만드는 강아지의 행동을 교정하는데 도움이 될 수 있다. 도그TV 프로그램은 애완동물이 정신적으로 건강하게 도와주고 이들이 복종적이고 유순한 가족의 일원이 될 수 있게 만들어준다. 
마지막으로 미혼여성이 사는 가정에서는 강아지를 키우고 도그 채널을 틀어 놓는 것이 절도범과 도둑이 집에 침입하는 것으로부터 막을 수 있다. 또 이 채널들은 강아지가 집에 있는 가구, 옷, 음식이 아닌 TV에 관심을 갖도록 하여 주인이 그들 곁에 없을 때 집을 깨끗하게 유지되도록 도움을 줄 수 있다. 
결론적으로 도그채널은 강아지들에게 안정감과 즐거움을 주면서 그들의 가장 좋은 친구가 될 수 있다. 또 강아지들이 더 나은 태도를 갖게 도와주고 집을 깨끗하게 유지하고 침입자로부터 집을 지켜낼 수도 있다. 이것이 내가 개들을 위한 특별 채널을 만드는 것이 똑똑한 생각이라고 여기는 이유이다.
반대-
 최근에 개들을 위한 특별 채널이 만들어졌다. 4.99달러 월정액으로 DogTV는 DirecTV에서 방영된다. 과학적으로 개발된 이 프로그램은 집에 혼자 남을 개들을 위한 것이며, 개에 ‘대한’ 것이 아닌 개를 ‘위한’ TV이다. 사람들은 이 채널이 홀로 있는 개들의 동무가 될 수 있으리라 기대하지만, 효과를 발휘하지 못할 가능성이 크다.
 첫째로, 개들의 시야에 문제가 있다. 개들에게 TV는 텔레비전처럼 보이지 않고, 그저 반짝거리는 이미지들의 연속으로 보일 뿐이며, 이것은 개와 사람의 눈의 frame rate의 차이가 원인이다. 사람은 flicker fusion rate가 50에서 60Hz 인 반면, 개들은 70에서 80Hz 인데, 이것은 개들이 TV를 볼 때 매 장면과 장면 사이의 깜빡이는 순간까지 본다는 것이다. 다른 말로, TV는 개들에게 진짜처럼 보이지 않는다는 것이다.
 그래서 DogTV에서는 신 LCD 기술을 이용하여 채널의 frame rate를 100Hz로 올려서 개들이 TV 프로그램들을 비디오 형태로 볼 수 있게 하였다. 그래도 여전히 문제가 있다. Cornell 대학교의 animal behavior 학과의 교수 Katherine Houpt의 말에 따르면 개들은 주인이 없을 때 대부분 잠을 자고 매 20분마다 일어나서 물을 먹고 다시 잠을 잔다. 한편 개는 자기들이 보는 것에 큰 관심을 두지 않는다. Alexandra Horowitz는 그녀의 e메일에서 “개들은 주로 보는 것에 의존치 않습니다. 그들의 관심은 첫째로 냄새, 그 다음으로 보이는 것으로 발동되지요.” 라고 썼고 냄새나는 TV가 더 낫겠다고 덧붙였다.
 물론, 개들을 위한 TV 채널을 만드는 것은 좋은 생각이었다. 이는 홀로 있는 개들의 동무가 되어 줄 수도 있다. 하지만 제작자들은 개들은 TV에 큰 관심이 없다는 점을 간과하였다. 월정액 4.99달러를 내며 개들을 TV앞에 갖다 놓으려고 하기 보다는 차라리 다른 개 같은, 그들의 동무가 되어 줄 다른 것을 만드는 것이 더 낫지 않을까?
