서울시, 테크놀로지에 능숙한 시민 위해 모바일 기기 서비스 확대
 서울특별시는 내년부터 시민들의 휴대폰 사용 체험을 향상시키기 위해 모바일 무료 충전서비스를 포함한 여러 가지의 모바일 서비스를 시행할 예정이다. 
서울시는 공공장소에 제공되는 와이파이 핫스팟 수를 2015년까지 1만 곳 이상으로 크게 늘릴 예정이고 일상생활에 도움이 될 수 있는 다양한 모바일 서비스들도 제공할 예정이다. 
주목할 만한 서비스 중 하나는 2014년부터 본격 시행 예정인 “시민과 택시의 지능적 매치 메이킹 서비스”다. 이 서비스는 택시를 찾는 부담과 거리에 빈 택시 수를 줄이기 위해 시행되는 택시 승객과 택시 기사들에게 도움이 될 것으로 기대가 되는 서비스이다. 
곧 제공될 택시 정보 애플을 다운받은 승객은 가까운 곳에 있는 빈 택시 정보와 주변 어느 곳에 비어있는 택시가 많은지에 대한 정보를 제공받고 반대로 택시기사는 언제든 손님이 많은 위치에 대한 정보를 얻을 수 있다.
 또 다른 계획 중인 서비스는 관청이나 지하철 역에서 제공될 예정인 무료 모바일 충전 서비스다. 시민들에게 하루 종일 충분한 배터리 충전을 보장하기 위해 휴대폰 충전기 임대 서비스를 시 전체에 위치한 정부기관이나 지하철역에서 제공할 예정이다. 
이 무료 충전기 임대 서비스는 공공행사에서 시범적으로 실시했는데, 시민들의 압도적인 호응으로 서비스를 확대하기로 결정했다. 
