일본의 전설적인 애니메이터 미야자키 하야오 은퇴 발표 
일본에서 가장 유명하고 영향력 있는 것으로 여겨지고 진귀한 애니매이션 작품 ‘이웃집 토토로’와 ‘원령공주’를 만들어낸 미야자키 하야오가 은퇴할 것이라고 로이터스가 9월 1일 보도했다. 　
 72세의 애니메이션 감독인 그는 50년 이상 동안 이어진 그의 화려한 경력기간 중 11편의 애니매이션을 만들었다. 그는 1970년대에 TV 애니매이션을 통해 처음 명성을 얻기 시작했다. 　
 9월 1일 베니스 영화제에서 미야자키의 제작사 스튜디오 기블리의 사장인 호시노 코지는 미야자키 감독이 영화제에서 상영된 “바람이 분다”라는 작품을 마지막으로 은퇴할 것이라고 발표했다. 
“그는 ‘바람이 분다’가 자신의 마지막 작품으로 결정했다”라고 호시노는 말했다. “그는 여러분 모두에게 이별의 인사를 하고싶어 한다.” 　
 “바람이 분다”는 1941년 진주만 공격 당시 사용된 전투기를 디자인한 엔지니어 호리코시 지로의 삶을 보여주는 영화이다. 이 영화는 국내, 국외에서 논란을 불러왔다. 일부 보수적 성향의 일본인들은 영화의 반전 입장을 비판했고 해외 관객들은 미야자키 감독이 제2차 세계대전에 사용된 비행기의 발명가를 미화시켰다고 비난했다. “바람이 분다”는 일본에서 개봉한 지 6주만에 8000만 달러의 수입을 올렸다. 이 영화는 이번 달 토론토 국제 영화제와 뉴욕 영화제에서 상영될 예정이다. 　
 미야자키 하야오의 가장 소중한 작품으로는 “원령공주,” “이웃집 토토로,” “하울의 움직이는 성,” 그리고 “센과 치히로의 행방불명”이 있다. 마지막 작품으로 그는 2003년 오스카 상에서 최고의 애니매이션 작품상을 받았다. “센과 치히로의 행방불명”은 10세의 여자아이 치히로가 영혼의 세상으로 휩쓸려간 이야기를 말해주고 “이웃집 토토로”는 전후 일본 지방에서 숲 속의 영혼들과 친구를 맺는 두 자매의 이야기를 담아냈다.
 미야자키 하야오 감독은 1997년 은퇴를 선언했었지만 “센과치히로의 행방불명”을 만들기 위해 복귀했었다. 그는 2005년 베니스영화제에서 공로상으로 황금사자상을 수상했다.
