테크놀로지에 능숙한 것보다 한 수 위인 쿠마란 형제
 샤라반 쿠마란, 산자이 쿠마란 형제는 이제 겨우 13세, 12세 형제이지만 많은 성인들이 꿈꾸는 이상의 것을 성취했다. 인도 최연소 모바일 앱 프로그래머인 이 쿠마란 형제들은 당신이 생각하는 보통의 기술에 능한 십대가 아니다.
 현재 아이튠스 앱스토어에 7개의 앱을 등재한 쿠마란 형제는 앱개발사인 고디멘션스(www.godimensions.com)의 공동창립자이기도 하다. 이미 많은 세계 신문, 잡지에 게재된 바 있는 어린 나이에도 불구하고 이미 성공적이고 혁신적인 모바일 앱 개발자로 이름을 널리 알렸다.
 2013 헤럴드 디자인위크에 특별 게스트로 참가하는 어리고도 뛰어난 재능을 가진 이 쿠마란 형제는 주니어헤럴드와의 이메일 인터뷰에서 어린 프로그래머로서 겪은 도전뿐 아니라 자신들의 성공에 관해 이야기해주었다.
어린 나이에 컴퓨터에 관심을 갖게 해 준 계기는 무엇이었나요? 컴퓨터 관련으로 특별히 좋아했던 것이 있나요?
 샤라반 - 우리는 항상 컴퓨터로 우리가 얼마나 많은 것을 할 수 있나 놀라워했습니다. 구체적으로, 많은 정보를 아주 쉬운 방법으로 얻을 수 있었다는 것이 놀라웠습니다.
 샨자이 – 우리가 어렸을 때 아버지는 컴퓨터를 한 대 갖고 계셨습니다. 우리는 그 컴퓨터에 처음부터 빠져서 곧 게임을 하기 시작했습니다. 거기서 컴퓨터 탐닉은 멈춘 적이 없고 컴퓨터가 줄 수 있는 것들을 사랑하게 되었습니다.
 우리는 파워포인트부터 시작했는데, 습득이 아주 빨랐죠. 이어 곧 프로그래밍을 배웠고, 우리가 무엇인가를 만들고 결과물이 나오는 것을 보는 것이 흥미로웠습니다. 앱 개발도 얼마 가지 않아 시작하게 됐습니다.
이제까지 만든 앱 중 가장 좋아하는 것은 무엇인가요?
 샤라반 – 최근 개발한 “카레이싱 HD”를 제일 좋아합니다. 만들어 올린 첫 날 다운로드 2천 건을 기록했고 현재 애플 게임센터에서 이 게임을 도전적으로 즐기는 사람들이 100명이 넘습니다.
 샨자이 – “수퍼히어로 젯팩 EI5”를 제일 좋아하는데 재미있기 때문입니다. 이 무료 앱 프로그램에서 영웅이 나오는데 세 가지 다른 세상에서 달립니다. 사용자들은 애플 게임센터를 통해 혼자 게임을 하거나 다른 상대들과 만날 수도 있습니다.
마음 속에 한 부분을 차지하고 있는 앱도 있나요?
 샤라반 – “캐치 미 캅”입니다. 우리가 아이튠스 앱스토어에 처음으로 업로드한 게임이거든요. 이 앱을 마무리하기까지 많은 어려움이 있었습니다. 만들어 나가면서 지속적으로 장애물이 있었습니다. 앱 제작을 마침내 마무리했을 때 우리는 너무 기뻤죠. 그래서 우리 마음 속에 항상 남아 있을 것 같습니다.
 샨자이 – 형 샤라반의 말처럼 “캐치 미 캅”이 저에게도 특별한데 우리가 만든 첫 앱인 것 때문만이 아니고 아이튠스에 등재하기까지 많은 공을 들였기 때문입니다.
세계 최연소 앱 개발자가 되는 기분은 어떤 것일까요?
 샤라반 – 세계 최연소 개발자가 된다는 것은 정말 행복한 일입니다. 숙련된 훌륭한 개발자들이 많아요. 그들 중에 우리가 만든 앱도 있다는 것은 매우 즐거운 일입니다.
 샨자이 – 저도 많이 기뻐요. 사람들이 우리가 만든 앱을 사용하는 것을 볼 때 정말 기쁩니다.
두 사람은 고디멘션스 회사 공동 창립자인데 회사의 대표로서 겪은 힘든 일들에는 어떤 것들이 있었나요?
 샤라반 – 가장 큰 어려움은 앱 마케팅이었습니다. 우리 앱이 꾸준한 다운로드를 기록하고 있긴 하지만 이제 앱 마케팅에 더 투자해야 할 때인 것 같아요.
 샨자이 – 우리 앱을 고품질 유저 인터페이스로 만들고 싶어요. 그렇게 하는데 시간이 많이 걸릴 텐데 그것이 우리에겐 큰 어려움이에요.
두 사람은 분명 어린 나이에 어른보다 더 많은 것을 이루었는데요. 이제 향후 계획은 무엇인가요? 마음 속에 특정한 목표가 있나요?
 샤라반 – 저는 세계를 돌아다니며 여행을 하면서 여러 다른 채식 음식을 맛보고 싶어요. 그런 일을 향후 계속 할 수 있다면 정말 좋을 거 같아요. 그리고 세상 사람들을 도와주면서 그들 삶에 변화를 가져다 주고 싶어요.
 샨자이 – 저는 세상을 돌아다니며 여러 다른 문화를 가진 여러 나라 사람들을 만나고 싶어요. 우주 여행도 가보고 싶고요. 우리 나라 발전에도 도움을 주고 싶습니다.
많은 학생들 심지어 어른들도 존경스러운 눈으로 바라보는 두 사람인데요 우리 주니어헤럴드 독자에게 전하고 싶은 말이 있다면…
 샤라반 – 각자의 욕망을 쫓으세요. 좋아하는 것을 시작하면, 계속 그것을 즐기게 될 것입니다.
 샨자이 – 여러분의 꿈을 쫓으며 새로운 것을 시도하는 것이 좋을 것 같아요. 새로운 일을 시도할 때 창의적으로 생각하는 것이 중요한 것 같습니다.
 아이튠스에 올라온 쿠마란 형제의 앱들
 캐치 미 캅 – 아이튠스 앱스토어에 올라있는 무료 앱으로 온 나라를 돌아다니는 탈옥 죄수(콘) 추격전이 벌어진다. 콘은 경찰을 따돌리기 위해 사막, 해변, 미로를 통과한다. 게임의 속도와 경찰 수에 따라 여러 등급이 있다.
 알파벳 보드 – 학습용 앱으로 애플 상품에 등록돼 있다. 알파벳 습득을 위해 개발된 이 앱은 아이들에게 학습 및 재미를 동시에 제공한다.
 프레이어 플래닛 – 이동간 기도를 위해 만들어진 앱이다. 이 앱에는 힌두교, 기독교, 이슬람교, 불교를 상징하는 네 개의 아이콘이 나온다. 아이콘 하나를 선택하면 해당 종교와 연관된 노래가 흘러 나온다.
 칼라 팔레트 – 아동용 색깔 학습 앱이다. 팔레트에 색깔이 나오고 그 색깔을 선택하면 색깔 철자가 나오면서 설명도 따라 나온다. 사용자는 색깔을 칠해 보면서 학습할 수 있다.
 이머전시 부스 – 노인들이나 위기에 처한 사람들을 위해 만들어졌다. 또한 버튼 하나로 응급전화를 걸 수 있다. 또한 지정 번호를 통해 SMS 문자도 보낼 수 있다. 14개 국가에서 서비스되는 이 앱은 여행할 때 도움이 된다.
 수퍼히어로 젯팩 EI5 – 액션 게임 앱으로 무한한 재미를 준다. 등장하는 수퍼히어로는 땅, 하늘, 바다를 뛰어다니며 동전을 모은다. 애플 게임 센터와 연동해 돌아가는 서비스로 사용자들은 자신들의 점수를 친구나 다른 게임 접속자와 비교할 수 있다.
 카레이싱 HD – 게임 접속자들이 차량 들 사이로 경주를 펼치는 또 다른 앱이다. 경주하면서 동전과 먹을 거리들을 모으는 것이 테마이다.
