안드로이드 4.4 킷캣: 구글과 네슬레의 놀라운 조합
 최근 구글의 차기 안드로이드 운영체제 (OS) 코드명이 이전에 보여진 총칭인 “키 라임 파이”가 아니고 네슬레 초코릿바와 동명인 “킷캣”으로 결정된 것이 발표된 후 산업계가 떠들썩하다. 
구글은 2009년부터 출시한 매 안드로이드 OS 코드명을 알파벳 순으로 과자나 디저트 이름을 붙여왔다. 이전 버전들은 컵케익 (v. 1.5), 도넛 (v. 1.6), 프로요 (v. 2.2), 진저브레드 (v. 2.3), 허니콤 (v. 3.1~3.2), 아이스크림 샌드위치 (v. 4.0), 젤리빈 (v. 4.1~4.3)등의 코드명으로 불렸다. 
구글은 총칭 이름을 계속 사용하기 보다는 상표가 등록된 브랜드명 “킷캣”을 차기 안드로이드 4.4버전의 코드명으로 쓰기 위해 스위스 식음료사 네슬레와 특허 계약을 맺기로 했다. 
9월 3일 구글 수석부사장 선다 피차이의 개인 트위터 계정을 통해 발표된 이 내용은 구글의 과자나 디저트 이름을 이용해 왔던 전통을 포기하는 것에 대한 많은 찬반 입장을 불러왔다. 
많은 사람들은 구글이 기계와 전혀 관계 없는 회사와 손을 잡는 결정에 대해 놀라워했지만 이 두 회사 조합이 더 놀라운 것은 특허 계약에 돈이 오고 가지는 않았다는 점이다. 
안드로이드 글로벌 파트너십 담당자인 존 라거링은 BBC와의 인터뷰에서 “이번 합의는 돈과 관련된 거래가 아니다”라고 말했다. 단 재미있고 예상 밖의 일을 하는 것이 목표였다고 덧붙었다. 
그러나 많은 전문가들은 구글과 네슬레의 특허계약으로 인해 일어날 수 있는 위험 가능성에 근심을 나타냈다. 
프로펫의 동업자인 사이먼 마이어스는 “브랜드가 서로 연결된 경우 좋든 나쁘든간에 필연적으로 두 브랜드가 서로 관계를 맺을 수 밖에 없다”고 말했다. 
이어 그는 “만약 그 다른 브랜드나 사업이 어떠한 평판 문제가 생기게 될 경우 브랜드 소유자로서 자신의 명성, 또한 브랜드의 자산에 영향을 미치지 않을 것이라 생각하는 것은 순진한 생각이다”라고 덧붙었다. 
구글과 네슬레의 조합은 구글의 획기적인 성과에 이어 이루어 졌다. 지난 5월 15일 구글의 안드로이드 OS 사용자 수가 10억을 뛰어넘었다. 시장 조사 업체인 IDC와 가트너에 따르면 현재 안드로이드는 스마트폰 시장의 거의 80퍼센트, 태블릿 시장의 거의 절반을 차지하고 있다. 
