삼성 갤럭시 기어 스마트 워치 공개 
9월 4일 삼성이 신제품 스마트 워치를 공개하면서 애플을 앞서 나갔다. 　
 삼성의 가장 최신제품인 갤럭시 기어 스마트 워치는 1.6 인치 LED 디스플레이, 1.0 메가 픽셀 카메라, 스피커, 마이크로폰, 10가지 시계 옵션, 4 기가바이트의 내장 메모리, 탈 부착이 불가능한 베터리로 구성 되어있다. 또 이 제품은 다양하고 화려한 시계줄을 갖고 있다.
 이 ‘스마트’한 시계는 음성통화를 할 수 있어서 삼성은 이 시계가 통화 시 블루투스 헤드셋을 대신할 수 있다고 말했다. 또 에버노트의 메모기능 소프트웨어, 경매 서비스인 이베이, 소셜 네트워크 사이트 페스, 그리고 여러 피트니스 프로그램 등 수많은 애플리케이션을 실행할 수 있다. 
하지만 전문가들은 시계가 완전히 독립적인 장치로 작동하는 것이 아니라 안드로이드 스마트 폰과 테블릿과 같은 다른 삼성 제품에 의존하는 점에 실망 한 것 같아 보인다. 시계가 다른 갤럭시 장치의 액세서리로만 사용되는 것은 이 시계의 매력을 크게 저하시킬 것이라고 BBC는 9월 4일 보도했다. 더욱이 시계의 배터리는 하루 밖에 되지 않아 사용자들은 매일 저녁 잠들 기전에 시계의 배터리를 충전해야 하는 불편함이 있다. 
세계에서 가장 잘 팔리는 스마트폰 제조사 삼성은 최근 핸드폰 판매 감소를 맞보았고 또 다른 히트 상품을 출시하는 것에 대한 큰 부담을 느껴왔다.
 “삼성의 갤럭시 스마트 워치 출시는 삼성이 애플 등의 회사, 시계 제조사, 그리고 다른 소비재 전자제품 회사를 시장에서 물리치는 것이 예상되었기에 그리 놀랍지 않은 일이다” 라고 한 전문가가 내다봤다. 
갤럭시 기어 스마트 워치가 갤럭시 핸드폰만큼 성공적일지는 확실치 않지만 이 ‘패션 아이콘’의 판매는 독일 베를린의 IFA 컨슈머 테크 쇼에서 약 300달러의 가격으로 9월 25일부터 판매될 예정이다. 　
 테크 컨설턴트 캐날리스는 2014년 최대 500만개의 스마트 시계가 판매될 것으로 전망했다. 
