제50회 수원화성문화제
 화성을 기념하는 수원화성문화제가 경기도 수원으로 또 한번 열릴 예정이다. 
조선 제22대 임금 정조의 지극한 효심과 개혁에 대한 꿈으로 축성된 화성은 일년 내내 꼭 봐야 할 주요 명소이다. 그러나 매년 열리는 수원화성문화제가 열려야만 그 곳의 아름다움과 중요성의 진가를 충분히 알아볼 수 있다. 
올해 50주년을 맞이하는 수원화성문화제는 9월 27일에 개막을 앞두고 있고 폐막식은 10월 10일 수원시민의 날 축제가 이어지기 전 10월 1일에 열릴 예정이다. 
수원화성문화제는 화성의 문화와 역사를 즐길 수 있는 기회를 관광객들에게 제공하는 다양한 행사와 프로그램이 포함되어있다. 정조대왕 을묘행차 재현을 포함한 다양한 퍼레이드뿐만 아니라 화성음식문화축제도 수원화성문화제와 함께 열릴 예정이며 관광객들에게 전세계의 전통 요리를 맛보며 공연들도 즐길 수 있는 기회를 제공할 것이다. 
수원화성문화제에 참여하는 것은 무료이지만 몇 개의 프로그램이나 행사는 참가료가 있을 수도 있다. 수원화성문화제에 대한 더 자세한 정보는 축제 공식 웹사이트 https://shfes.suwon.go.kr에서 확인할 수 있다. 
화성
 1997년에 유네스코 세계문화유산으로 지정된 화성은 1794년에서 1796년사이 조선 제22대 임금 정조의 의해 조성되었다. 서울에서 남쪽으로 약 30km 거리에 위치한 화성의 성벽은 정조대왕의 행궁을 포함해 수원 도심 대부분을 둘러싸고 있다. 
