전 NBA 전설 데니스 로드맨 평양 방문 
 전 NBA 전설이자 농구 명예의 전당에 이름을 올린 농구선수 데니스 로드맨의 9월 3일 평양 방문은 이 퇴직 선수가 과연 은둔의 국가 북한에 수감되어있는 미국인의 석방을 요청할 것인가에 대한 추측을 언론으로부터 불러왔다. 
그의 갑작스런 평양 방문은 올 초부터 15년 징역 형을 살고 있는 케네트 배의 석방을 모색하기 위한 미국측 북한인권대사 로버트 킹의 방문을 북한이 거절 한지 얼마 있지 않아서 이루어 졌다. 
이번 방문은 올해 로드맨의 두 번째 평양 방문이었다. AP는 로드맨이 베이징 공항에서 기자들에게 자신은 그저 김정은의 “친구로서”로 방문한 것이라고 말했다고 보도했다. “나는 그저 내 친구인 김정은을 만나고 싶고 북한에서 농구 리그를 시작하고 싶다”라고 그가 말했다. 　
 그러나 로드맨이 올 해 2월 농구 박람회를 개최하기 위해 김정은과 처음으로 만났을 때 그는 “농구 외교”가 북한과 미국의 관계를 회복 시킬 수 있다고 밝혔고 김정은을 “멋진 남자”라고 칭하기까지 했다. 로드맨은 이 독재 지도자를 개인적으로 만난 첫 미국인으로 여겨진다.
 로드맨은 9월 7일 미국 시민 케네스 배를 대동하지 않은 채 북한을 떠났다. 베이징 공항에서 기자들에게 그는 그가 김정은과 자신의 농구팀과 북한의 농구팀에 대해 이야기를 나눴다고 밝혔다. 배의 운명에 대해 묻자 그는 “그건 버락 오바마 대통령에게 물어 보세요”라고 소리치며 말했다. 
북한의 지도자 김정은은 엄청난 농구 팬으로 알려져 있다. 그는 스위스의 베네 국제학교에서 공부할 당시 농구에 푹 빠져 있었던 것으로 전해진다. 　
 1961년 5월13일 태어난 이 52세의 농구 전설 데니스 로드맨은 NBA에서 디트로이트 피스톤스, 산 안토니오 스퍼스, 시카고 불스, 로스앤젤레스 레이커스, 달라스 매브릭스 팀에 소속되어 뛰었다. 그는 NBA 챔피언 트로피를 5번 받았고 매서운 수비와 리바운딩 능력으로 “벌레”라는 별명으로도 불렸다. NBA.com 사이트의 그의 프로파일에는 그를 “NBA 역사상 가히 최고의 리바운딩 포워드”라고 밝히고 있다.
