내 마음을 들뜨게 한 캠프
 다른 사람들은 비가 내려 흥겨움을 망쳐 놓았다고 느꼈을 수도 있겠지만, 내린 비로 내 가슴은 더욱 콩닥거렸다. 사람들을 만나는 시간이 가까워올수록 설레임은 더해 갔고, 캠프장에 이르렀을 때 정말 신나게 해 볼 만한 캠프라고 느껴졌다.
 캠프에서 우선 팀워크를 배울 수 있었다. 팀원끼리 서로 토론하며 다른 팀원들도 의견을 나누는 것을 보면서 나는 “팀워크가 없으면 지금처럼 서로 의사를 전달하는 것이 참 힘들겠는걸!”이라 생각했다.
 캠프는 나에게 팀워크 활용에 관해 훌륭한 교훈을 주었다.
 둘째, 캠프는 나에게 집중하는 법을 알게 해 주었다. 캠프 중에 내 룸메이트 중 한 명은 휴대폰을 보느라 정신이 없어 행사진행 요원들의 지시사항을 듣지 못했고, 과제도 완수하지 못했다. 이런 경험을 통해 집중하는 것이 중요하다는 것을 느꼈다.
 셋째, 캠프를 통해 기사를 쓰는 법을 배웠다. 내 Pavesic 선생님이 수업 시간에 전체 학생들에게 오늘 작문 주제는 “나에 대해 써 보기”라고 말씀하셨다.
 처음에는 별 거 아니라고 생각했었는데, 의자에 앉아 생각을 해 보니, 도무지 어떤 순서로 써야 할 지 생각이 떠오르지 않았고, 어떻게 써야 할 지도 감이 잡히지 않았다.
 그런데, 이 캠프에서 48시간을 보내면서 나는 글을 써내려 가는 많은 방법을 발견했고, 이것은 나에게 큰 도움을 주었다.
 주니어 헤럴드 캠프에 대해 좋은 것들을 말했지만, 완벽하지는 않았다. 2가지 아쉬웠던 점이 있다. 행사 진행 요원들이 우리를 좀 더 잘 돌보아 주었으면 좋았을 거 같았고, 둘째, 기사 쓰는 방법에 대해 좀 더 설명해 주었으면 하는 생각이 든다.
