'월가를 점령하라' 시위 확산
 몇 명의 사람들이 뉴욕 증권거래소 밖 텐트에서 시작한 시위가 전 국가적인 사회적, 경제적 불평등 저항운동으로 확산되었다.
 '월가를 점령하라' 라 이름 붙여진 이 시위는 9월 17일 십여 명 남짓의 시위대가 뉴욕 증권거래소 앞에 텐트를 치고 기업의 탐욕과 (사회적)불평등에 저항하기 위해 벌인 연좌농성에서 시작되었다. 시작한 지 한 달이 채 되지 않아 이 시위는 국가적인 반 기업, 반 전쟁 운동으로 확산되었고, 수천 수만 명의 사람들이 뉴욕, D.C., 캘리포니아, 오레곤, 워싱턴 등지에 운집했다. 이 시위는 영국에도 비슷한 시위를 촉발시켰다. '런던을 점령하라' 라 불리는 시위는 10월 15일 주말에 처음으로 열렸다.
 '아랍 스프링(중동 민주주의 운동)'에 영향을 받은 이 뉴욕의 시위(Occupy Wall Street)는, 실직상태와 하루살이 같은 삶을 보내면서도 월가의 간부들은 엄청난 수익을 올리고 정부는 지지를 받지 못하는 사업과 계속되는 해외 전쟁에 수조 달러를 쏟아 붓는 상황을 지켜보는 것에 질려버린 몇 시민들에 의해 시작되었다.
 시위 초기에는 사람들로부터 뚜렷한 목표가 없다는 이유로 비난을 받았지만, 시위가 진행되면서 추진력을 얻고 국제적 관심도 끌어 모으면서 이 운동은 변화하기 시작했다. 9월 말로 접어들면서, 미 노동 조합원들이 시위에 지지를 보내기 시작했다.
 "개인적인 생각으로, 이 시위 초기에는 좋지 않은 경제상황과 불평등에 관해 적절히 대응하지 않는 정부에 대한 불만이 쌓인 사람들이 불만을 표출하는 정도였던 것 같습니다" 라고 컬럼비아 대학 정치학 교수 도리안 워런씨가 ABC 뉴스 인터뷰에서 말했다. "그러나 지금은 그렇게 시작된 불만이 공식적인 일련의 목표와 요구사항을 갖추고 좀 더 구체적으로 표현되고 있습니다."
 10월 4일 뉴욕에 모인 시위대는 Occupy Wall Street 운동의 목표와 불만제기사항을 성명서를 통해 발표했다. ABC 뉴스에 따르면, 이 성명서는 압류, 간부에게 지급되는 보너스, 직장 내 차별, 정치인의 로비활동, 독점적 농업, 개인 정보 판매 등의 관행을 비난했다. 성명서는 식민주의에서부터 '잘못된 장부정리'에 이르기까지 여러 가지 그릇된 관행에 대해 비난했다.
 10월 7일 현재 이러한 성명을 발표한 지역은 뉴욕이 유일하다. 시위대가 모여 든 이유는 도시마다 달랐고, 심지어 같은 시위대 그룹 안에서도 차이가 있었지만, 주요한 이슈는 국가 전체에 만연한 실업 문제였다.
 Occupy Wall Street 성원들이 운영하는 공식 웹 사이트(www.occupywallst.org)는 이 시위를 "여러 다른 인종, 성별, 정치적 목적을 갖는 지도자가 없는 저항운동"이라 묘사하고 있다. "한 가지 우리가 공통적으로 주장하는 것은 우리는 더 이상 전 국민 1 퍼센트가 가진 탐욕과 부패를 보고 넘길 수 없는 99 퍼센트 사람들이라는 것이다" 라고 웹사이트는 밝히고 있다.
 펜 배드글리, 팀 로빈스, 요코 오노 및 마이클 무어 감독과 같은 연예인들도 이 시위를 지지하고 나섰다.
