‘퍼시 잭슨과 괴물의 바다’로 풍성한 가을 나기 
10대들의 입맛에 딱 맞는 판타지 모험영화를 찾고 있는 사람이라면 여기 완벽한 가을 영화가 있다. 이 영화는 친구와 함께보기에도 훌륭하지만 가족들과 함께 즐기기에는 더욱 안성맞춤이다. 
’퍼시 잭슨과 괴물의 바다’는 릭 리오단의 같은 이름의 소설을 기반으로 한 미국 3D 판타지 어드벤쳐 영화이다. 이번 영화는 2010년 영화 ‘퍼시잭슨과 번개도둑’의 속편이다. '퍼시 잭슨과 괴물의 바다’는 명목상의 괴물의 바다에서 황금 양피를 찾기 위해 퍼시 잭슨과 그의 친구들이 떠나는 모험을 전한다. 젊은 할리우드 스타 로건 레먼이 연기한 퍼시잭슨과 그의 팀은 적으로부터 캠프를 보호하는 아픈 마법의 나무를 치료하고자 한다. 
이 영화는 해외에서 1억 4000만 달러의 수입을 올렸고 국내에는 9월 12일 개봉했다. 　
 줄거리　
 친구를 괴물의 공격에서 보호하기 위해 탈리아는 자신을 희생하고 그녀의 아버지 제우스는 그녀를 소나무로 만들어 버린다. 제우스는 탈리아가 겪어야 했던 고통을 데미갓들이 겪는 것을 더 이상 원치 않아서 나무를 통해 데미갓 캠프 주변에 마법의 경계를 쳐 미래의 공격으로부터 캠퍼들을 지킨다. 그러나 캠프는 이 마법 경계를 허물어 버린 콜키스 황소의 갑작스런 공격에 처한다. 퍼시는 자신의 배다른 남자형제인 타이슨, 친구 아나베스 그리고 클레리쎄의 도움으로 황소를 물리친다. 하지만 탈리아의 나무가 독극물의 공격으로부터 취약해진 것을 깨닫는다. 나무를 치료하고 악의 무리들로부터 캠프를 구하기 위해 퍼시와 그의 데미갓 친구들은 괴물의 바다 폴리피무스로부터 황금 양피를 되찾기 위한 모험을 떠난다. 
영화속에서 알렉산드라 다다리오가 아나베스역을, 제이크 아벨이 루크 역을 연기했다. 
