가수 보아, 드라마 세계로 진입하다
 K-pop에서의 성공 이후 가수 보아는 2회 방송되는 KBS 드라마 "연애를 기대해"에 출연하면서 작은 스크린으로 관심을 돌렸다. 드라마는 9월 11일부터 12일까지 방영됐다.
 2010년 SBS 드라마 "아테나: 전쟁의 여신"에서의 짧은 까메오역 출연 후 보아는 TV 연기 경력을 계속 쌓아왔다. 그녀는 인기리에 방영된 SBS 음악 리얼리티 프로그램 "K-팝 스타"에서 주목 받는 심사위원으로 신뢰를 얻기도 했다.
 "K-팝 스타"를 통해서 TV 방송 연예인으로 자리를 굳힌 보아는 "연애를 기대해"로 첫 드라마 주연을 맡으며 연기 지평을 넓혀가고 있다.
 "이번 역할을 맡기로 한 것은 대본이 너무 재미있었기 때문이에요" 라고 목요일 서울에서 있었던 기자회견에서 보아가 말했다. "그리고 드라마가 2회분 밖에 되지 않기 때문에 동료나 제작진에 많은 부담을 주지 않고 연기를 배울 수 있다고 생각했어요."
 "연애를 기대해"에서 보아는 남자 대학생들에게 계속 차이는 연애를 꿈꾸는 주연애 역을 맡았다. 애인을 만들겠다고 결심한 주연애는 소셜 네트워크를 통해 연애 전문가 차기대(오랜 경력의 남자 배우 최 다니엘)에게 연애관련 조언을 구하기 위해 인터넷 서비스에 등록한다. 드라마에서 주연애는 순진하고 충실한 남자친구 정진국(제아 멤버 시완)이 남편감으로 안전하고 현명한 선택이란 것을 알지만 차기대에게 빠져든다.
 보아는 연애와 관련하여 자신도 사랑에 관해서라면 극중 자신 역할과 비슷하다고 말했다.
 "아직 연애를 해보았다고 생각하지 않지만, 해보고 싶어요" 라고 보아가 털어놓았다.
 "솔직히 밀당을 그렇게 잘하지 않아요. 그래서 밀당에 도사인 차기대와 같은 사람을 만나는 것은 큰 부담이네요. 경험이 없는 남자를 만나는 것이 최고일 것 같아요" 라고 그녀는 말했다.
