파나마 운하 여행
 파나마 운하는 인공 구조물로 길이가 80 킬로미터 이상으로 대서양과 태평양을 연결한다.
 프랑스가 1881년 이 운하의 건설을 시작했는데 완공은 1914년 미국에 의해서였다. 이유는 프랑스의 부진한 작업 진행과 낮은 전문성 때문이었다.
 이 역사적인 운하의 건설로 대서양에서 태평양으로 이동하는데 이전보다 절반의 시간만이 소요되고 있다.
 운하가 개통된 1914년 배 천 여 척이 이 운하를 통과했고, 이후 운하를 지나는 연간 배 통과량은 10배 이상 증가했다. 요즘은 하루에 약 30척의 배들이 매일 이 운하를 통과한다.
 운하를 찾는 관광객들은 주로 크루즈 관광을 즐긴다. 크루즈 평가 웹사이트(Cruise Critic: www.cruisecritic.com)에 따르면 파나마 크루즈 여행 최고 시기는 파나마 우기가 끝나는 11월이다.
 대부분 크루즈 투어는 파나마 운하 전체를 둘러보는데, 일부 코스는 중간중간 관광객들이 배에서 내려주기도 한다.
 파나마 운하 관련 종합적 정보를 원하는 관광객들을 위해 미라플로레스 관광센터가 있다. 파나마 시 외곽 미라플로레스 부두 동쪽에 위치한 이 센터에는 네 개의 전시관이 있다. 이 전시관들은 운하의 역사, 물길, 교역에 미치는 운하의 역할 등의 정보를 제공한다. 이 센터에는 멋진 운하 풍경을 볼 수 있는 식당과 여러 개의 스넥바, 그리고 선물가게도 있다.
 파나마 정보
 "파나마"는 "많은 물고기"라는 의미를 갖고 있는 말로, 파나마를 찾는 관광객들이 즐기는 활동 중 낚시가 큰 부분을 담당하는 것은 두말할 나위가 없다. 다른 중미 국가들에 비해 경제가 발달한 파나마는 편리한 관광서비스를 제공하고 있다.
