통일이 필요한가?
 찬성 - 모든 초등학교, 중학교, 고등학교 교과서는 한국과 북한이 통일을 위해 노력해야 한다고 말한다. 나 또한 통일이 필요하다고 생각하지만, 많은 정치인, 전문가들 그리고 어른들은 국방비로 인한 손실, 북한의 자원 등의 이유로 통일을 해야 한다고 밝힌다. 하지만 솔직히 말하자면 내 나이에 그러한 이유는 공감이 안 된다. 그래서 나는 내 입장에서 통일이 왜 필요한지를 말하고 싶다.
 첫 번째로, 우리는 이산가족 때문에 통일을 해야 한다. 나는 아빠가 출장을 일주일동안만 갔음에도 아빠가 보고 싶어서 우울했다. 6.25 전쟁이 시작한지 63년이 흘렀다. 만약 한 형제자매가 각각 20살에 전쟁이 시작할 때 헤어졌다면 그들은 만나지 못한지 63년이 흐른 것이다. 그리고 그들은 지금 83살이 되어있다. 다음 달 북한과 남한이 이산가족 상봉을 할 것이라고 들었다. 하지만 그 것도 오직 소수일 뿐이다. 
두 번째로, 거의 모든 우리나라의 남자아이들은 군대에 가기를 두려워한다. 국방의 의무도 물론 의무이지만, 통일이 되면 군대에 가는 것은 자발적인 것으로 바뀔 것이고, 그들 스스로가 군대에 갈지 가지 않을지를 정할 것이다.
 통일은 우리나라의 가장 큰 문제이다. 나는 위의 이유 때문이라도 통일이 되기를 간절히 바란다.
 JH 학생 기자 노현지
 일산양일중학교, 1학년
 반대 – 통일 문제는 오랫동안 한국 정치에서 중요한 주제였다. 많은 사람들은 남북한이 통일해야 하는 주된 이유를 이산가족 때문이라고 말하지만 나는 다음과 같은 이유로 통일에 반대한다. 
첫 번째로 무엇보다도 현재 북한과 한국은 각각 발전 수준이 다르다. 특히 경제적으로 남한은 북한보다 발달되었다. 만약 두 나라가 통일하게 되면 한국의 경제는 매우 빈곤한 북한인들의 갑작스러운 난입을 통제할 수 없을 것이다. 
냉전 끝에 재통합한 동서독으로 서독의 경제에 어떤 일이 일어났는지 보기만해도 알 수 있다. 동서독의 재통합 이후 독일의 경제는 회복되었지만 동독과 서독의 경제 차이보다 현재 북한과 남한의 경제차이가 훨씬 크다는 것을 기억하는 것이 중요하다. 
두 번째로, 북한인들의 입장에서는 두 국가의 통일은 매우 충격적일 수가 있어서 양 국민들의 사이를 더 틀어지게 만들 수 있다. 북한과 남한사람들은 조상이 같지만 우리는 더 이상 같은 국민은 아니다. 캐나다와 미국 같은 서로 다른 두 국가가 통일을 추구하지 않은데 우리는 왜 북한과 한국의 통일을 추구하고 있을까? 
북한과 남한 시민들 사이에 벌써 63년간의 문화적, 사회적 차이가 있다. 많은 가족들이 분단되었고 같은 역사와 민족성을 공유해왔지만 그것의 답은 결코 통일은 아니다. 평화를 위해 국경을 개방하는 것이 많은 방법 중 하나이다. 남북한간의 통일은 해결법보다 문제를 일으킬 확률이 더 많아 우리는 이젠 다른 방법을 기꺼이 고려해봐야 할 필요가 있다.
