논란에 휩싸인 한국사 교과서 
몇 주간의 논란 끝에 한국사 교과서 저자들이 드디어 교과서 내용을 수정하기로 동의하면서 합의점을 찾기 위한 첫발을 내디뎠다. 
논의가 되고 있는 교과서는 보수적인 역사학자들에 의해 저술되었으며 교육부의 의뢰를 받은 국사편찬위원회가 고교 한국사 교과서 검정에서 통과시킨 8종의 서적 중 하나이다. 
내년 새 학기부터 사용 예정이었던 이 문제의 교과서는 교육부가 2017년부터 한국사를 대학 수능시험 필수과목으로 지정한 이후 철저한 검토를 받게 되었다. 
자유진영에 의해 “사상적 편향과 결함이 있는”것으로 판단되기도 했고 역사문제 연구소와 또 다른 역사연구자 단체 연구원들이 교과서 내용에서 일본의 한반도 식민지 지배 관련으로 거의 300여건의 오류를 찾아내면서 한국사 교과서를 둘러싼 논란은 악화되었다. 
문제의 교과서 주요 집필자인 이명희 공주대 교수는 9월 17일 서울 프레스센터에서 기자회견을 열어 “우리 저자들은 교육부의 수정?보완 지시를 충분히 이행할 계획”이라며 “역사단체들이 지적한 298건의 문제점도 겸허하게 검토해 수정하고자 한다”고 말했다.
 사실과 다른 내용뿐만 아니라 친일과 한국 군사정권의 독재를 미화하는 내용도 포함한다는 주장에 따라 서남수 교육부 장관은 반발하는 측에서 요구하는 검정 합격 취소 대신 교과서 내용을 수정하겠다고 말했다. 
이명희 교수는 이어 "균형잡힌 교과서, 국민이 안심하고 가르칠 수 있는 교과서로 만들겠다"면서 "학생들에게 자긍심과 긍정적인 국가관을 심어줄 수 있도록 하겠다"고 강조했다
