인도계 여성 미스 아메리카 우승 　
 미스 아메리카 역사상 처음으로 인도계 여성이 미국의 최고 미인이 되었다고 AFP가 9월 17일 보도했다. 
새로운 미스 아메리카 니나 다볼루리는 뉴욕에서 대학을 다니고 의사를 꿈꾸는 24세의 여성이라고 보도는 덧붙였다.
 “나는 이 조직이 다양성을 받아들인 것을 매우 기쁘게 생각한다” 라고 모두가 탐내는 미스 아메리카 타이틀을 거머쥔 뒤 그녀가 말했다. “나는 집에서 TV를 보는 어린이들이 마침내 나를 보고 미스 아메리카라고 생각할 수 있게 되어 감사함을 느낀다.” 
아틀랜틱시티에서 열린 이번 대회에서 그녀는 미국에서의 다양성의 승리를 나타내는 전통 인도 발리우드 춤을 추었다. “미스아메리카 대회에서 발리우드 춤을 공연하기는 이번 대회가 처음이었다. 이는 나에게 그리고 인도인 사회에게 모두 영광스런 일이다” 라고 그녀는 ABC 뉴스에 밝혔다. 　
 “춤이 중반에 이르렀을 때 눈물이 나오기 시작했는데 미스아메리카 무대에 오르는 것은 정말 믿기 어려운 경험이었기 때문이다. 의미있고 힘있는 경험이었다.” 　
 대부분의 사람들은 그녀의 우승을 기뻐했지만 일부 사람들은 그녀를 아랍인 테러리스트라고 부르고 인종차별적 발언을 퍼부었다. 　
 다양성을 축하하는 문화적 능력이란 플랫폼을 기반으로 경쟁한 그녀는 자신이 차별을 극복해야 했다고 말했다. “나는 항상 나를 첫째로 그리고 우선적으로 미국인이라고 생각했다.” 　
 그녀가 미스아메리카로 활동하는 2014년에 그녀는 전세계를 여행하며 어린이 자선 단체인 어린이 기적 병원 네트워크의 공식적인 친선대사로 사람들과 만나게 된다.
