미리보는 18회 부산국제영화제
 아시아 최대 영화축제인 부산국제영화제가 10월 3일 개막할 준비를 마쳤다.
 10월 12일까지 계속되는 이번 영화제가 큰 의미가 있는 것은 올해 한국 영화 관람 국내 관광객이 천만 명을 돌파할 것으로 예상되는 10월 초와 시기를 같이하며 개막하기 때문이다.
 이 영화제에 부산 영화의 전당, 동서대학교 소향뮤지컬씨어터, 메가박스 해운대 등 7개 극장의 35개 스크린이 사용된다.
 70개 국가의 299개 작품이 상영되며, 샤하나 고스와미(인도), 아모스 기타이(이스라엘), 와타나베 켄(일본), 왕우(대만) 등 세계 유명 영화인들이 특별 손님으로 참석한다.
 영화제 개막작은 키엔체 노르부 감독 “바라: 축복”이다. 노르부 감독은 단편 소설인 “피와 눈물”을 원작으로 대본을 집필했다. 노르부 감독의 세 번째 작품인 이 영화는 전통 댄스를 중심으로 전개되며, 두 연인 이야기, 그들의 희생, 그리고 한 여성의 역경을 극복하고자 하는 의지 등을 그리고 있다.
 폐막작은 김동현 감독의 “만찬”이다. 김동현 감독은 영화 “상어”(2005)와 “처음 만난 사람들”(2007)을 감독하기도 했다. 영화 “만찬”은 이혼을 겪은 몸이 아픈 딸, 대리 운전으로 살아가는 막내 아들과 가족이 와해되지 않도록 애쓰는 장남 등을 그리고 있다.
 국내 영화팬들에게 특히 주목을 받고 있는 또 다른 감독에 박중훈, 하정우가 있다. 이들 모두 감독직은 처음이다.
 박중훈 감독은 107분 길이의 “톱스타”를 소개한다. 배우 엄태웅과 김민준이 주연으로 등장한다. 이 영화는 배우 지망생의 성공 이야기를 그리고 있다.
 영화 “범죄와의 전쟁”(2011)과 “베를린”(2013) 등 영화 출연 후 인기 영화배우로 더 잘 알려진 하정우도 “롤러코스터” 영화로 부산영화제에서 감독으로 데뷔한다. 이 작품에 배우 정경호가 출연한다.
 영화를 즐기는 주니어헤럴드 독자들을 위해 아래 부산영화제가 소개한 해외 영화들이 있다.
 제5계급 (미국, 빌 콘돈 감독) – 위키리크스의 창립자 줄리안 아산지와 그 동료 다니엘 돔샤이트-베르크가 한 팀이 되어 은밀히 특권층을 감시한다. 이들은 저예산으로 고발자들이 익명으로 비밀자료를 올릴 수 있는 플랫폼을 만든다. 곧 이들은 전세계 모든 선진 언론사들이 내놓는 뉴스보다 훨씬 쇼킹한 뉴스들을 만들어낸다.
 이다 (폴란드/덴마크, 파벨 파블리코브스키 감독) – 매 장면이 숨막힐 듯 아름다운 작품. 수녀원 보모로부터 자라 수녀가 되기 직전, 안나는 유일한 혈육인 완다를 만나러 간다. 완다는 안나가 유대인이라 이야기해준다. 두 여인은 숨겨진 가족사를 밝혀내고 그들이 진정 누구인지 알아내기 위한 여정을 시작한다.
 숏텀 12 (미국, 데스틴 크리튼 감독) – 그레이스는 위험한 환경에 처한 청소년을 관리하는 시설의 책임자이다. 한 십대 소녀 제이든이 이 시설을 찾아오면서, 그레이스는 더 이상 과거의 어려움을 무시하고 있을 수만 없게 된다. 그녀는 자신을 한계로 몰아붙이는 위기를 돌파해야 한다. 그리고 그 과정에서 그녀는 기대하지 않았던 즐거움과 희망의 빛을 보게 된다.
 은밀 부위 (러시아, 알렉세이 추포프 감독&나타샤 메르쿨로바 감독) – 러시아 중산층이 다른 사람들에게는 감추는 “숨겨진 삶”을 그리고 있다. 이들 반대편에 서 있는 사람은 이반이라는 사진 작가로 절대자유를 설교하면서 사람들의 삶을 완전하고도 진실되게 묘사한다.
 종말 (독일, 세바스찬 프릿취 감독) – 한 젊은 여인이 혜성이 충돌해 인류와 문명이 멸망한 지구에 남아 있다. 홀로 남겨 버려진 그녀는 폐허가 된 도시를 떠나 자연으로 들어간다. 그 곳에서 한 마리의 외로운 늑대처럼 그녀는 운명과 환경에 맞서 생존을 위한 순수한 투쟁을 벌이게 된다.
 가족투어 (스페인, 릴리아나 토레스 감독) - 1년간 해외생활을 마친 릴리는 괴짜 어머니를 따라 가족사와 유년기 풍경들을 돌아보는 힘든 한 달 여행을 떠난다. 그 과정에서 릴리는 좌절감과 유전적인 자신의 결점에 직면하지만 유머감각을 잃지 않는다.
 나의 달콤한 페퍼 랜드 (프랑스/독일/쿠르드, 이네 살림 감독) – 사담 후세인 몰락 후의 쿠르드 서방 지역에 나선 전쟁 영웅이자 경찰인 바란과 교사 고벤드는 환영 받지 못하는 이방인으로, 이들은 부패한 부족장 아가 아지즈가 지배하는 무법의 터키 변방 지대의 질서를 바로잡고자 한다.
