 주식 상장(IPO)은 한 회사의 주식을 증권 거래소에서 일반 대중에게 처음으로 제공하는 것이다. 이러한 과정을 통해 비공개 기업이 공개 기업으로 바뀌어진다. 그러나, 기업이나 사람이 어떤 결정을 내릴 때와 마찬가지로, 주식 상장에는 장단점이 있다. 
기업 측에서는 회사의 성장에 더 많은 돈이 필요할 만큼 성공했다는 것을 의미하기 때문에 주식 상장을 추진하는 것은 흥미로운 일이다. 회사의 주식을 제공함으로써, 회사는 더 많은 투자자들을 활용해 회사 성장, 채무상환 혹은 영업 자본 자금을 확보할 수 있다. IPO는 한 회사에 있어 저렴한 방법으로 자금 접근을 가능하게 할 뿐만 아니라 그 회사에 대한 공개 정도, 명망 그리고 대중적 이미지를 개선하기도 한다. 또한 IPO는 직원들에게 높은 임금 대신 주식인수권을 제공하여 실력 있는 인재의 유인을 가능하게 한다. 
반면에 주식 상장 과정 자체에 많은 법무, 회계, 마케팅 비용이 소요되기 때문에 회사에 불리한 점도 있다. 또한 주식 상장 과정에서 경쟁사에게 도움을 주는 회사의 많은 재무정보와 기업 정보를 밝히게 된다. 투명성이 수반된다는 말이다. 주식 상장의 또 다른 단점은 회사의 경영권을 빼앗길 수 있다는 점이다. 
기업 공개 주식 발행의 최초 기원은 로마 시대로 거슬러 올라간다.
