애플 아이폰 5S, 5C 공개 
세계 스마트폰 시장 점유를 확대하려는 노력의 일환으로 애플은 최고급 아이폰 5S와 저렴한 모델 아이폰 5C 두 개의 신제품을 공개했다. 　
 글로벌 테크놀러지 기업인 애플이 두 종류의 핸드폰을 동시에 공개하기는 이번이 처음이다.　
 캘리포니아 쿠퍼르티노의 애플 본사에서 9월 10일 열린 행사에서 애플의 CEO인 팀 쿡은 저렴한 아이폰이 세계 시장에서의 아이폰의 매력을 확대시킬 것이라고 주장했다. 특히 신제품은 중국에서 애플의 수익을 올리는 데 도움을 줄 것이다. 중국 자국브랜드와 삼성 갤럭시 스마트폰이 지난해 중국에서 강세를 보여 애플은 시장 점유율 하락을 맛보았다. 
컨설팅 회사 오범의 총 텔레컴 분석가인 잰 도슨은 애플의 신제품이 세계에서 가장 큰 핸드폰 시장인 중국에서 더 큰 영향력을 발휘 할 수 있기를 희망한다고 밝혔다. “저렴한 아이폰은 주목해야 하는 중국 시장에서 아이폰의 시장 확대를 위해 중요하다. 이는 단순히 중국과 다른 나라의 많은 이들이 현재의 고급 아이폰 제품을 구입 할 수 없기 때문이다. 특히, 보조금을 받지 않으면 더욱 그렇다.”
 아이폰 5S는 아이폰 5를 닮았지만 한가지 큰 혁신 기능을 갖고 있는데 바로 사용자를 인식하는 안전 장치 기능인 손금 인식 센서이다. 애플은 고객들이 아이폰 5S를 통해 은행 업무, 온라인 쇼핑 시 더욱 안전함을 느끼게 될 것이라고 주장한다. 　
 저렴한 아이폰 5C는 5가지 색의 플라스틱 케이스로 나온다. 8 메가 픽셀 카메라, HD 페이스타임 카메라 그리고 최신 와이어리스 네트워크인 4G LTE 핸드폰 데이터와 블루투스 4.0을 탑재했다. 이 기종은 가격이 미국에서 2년간의 약정에 99달러에서 시작한다.
 두 기종의 판매는 미국, 호주, 영국, 중국, 프랑스, 독일, 일본, 싱가포르에서 9월 20일 시작되었다.
