전통의학을 기리며
 궁중의원 허준이 저술한 한국 의서 동의보감 발간 400년을 기념하기 위해 세계 첫 전통의학 엑스포가 9월 6일부터 10월20일까지 경상남도 산청군에서 개최되고 있다. 
산청 세계전통 의약엑스포
 산청 세계전통 의약엑스포는 전통 한의학 의서를 따서 명명된 동의보감촌에서 열린다. 지리산의 가장 높은 두 봉우리 사이에 자리잡은 동의보감촌은 회복과 휴식을 위한 이상적인 장소이다. 
최구식 엑스포 집행위원장은 연합뉴스와의 인터뷰에서 “2천200년전 진시황이 불로초를 구하라고 원정대를 보낸 곳이 지리산이다”고 말했다. 
이어 그는 “지리산 동쪽 끝, 기가 가장 강한 곳에서 열리는 ‘힐링엑스포’라 할 것이다”라고 덧붙였다. 
동의보감이란?
2009년 7월부터 유네스코 세계기록유산으로 지정된 동의보감은 궁중의원 허준(1539-1615)이 저술한 한국 의서이다. 1613년 조선시대 때 처음으로 발간된 동의보감은 한국 전통의학 역사의 가장 중요한 일부분으로 간주된다. 이 의서는 아직까지 동양 의학 공부에 주요 참고자료로 쓰여지고 있다. 동의보감은 20세기 유럽 의학 지식에 포함되지 않았던 통찰력이 담겨 있어 당시에 아주 획기적인 의서였다. 
 2011년, 유네스코는 동의보감 발간 400주년을 기념하기 위해 2013년을 “동의보감 유네스코 기념의 해”로 지정했다. 
기원전 246년부터 221년까지 중국을 지배했던 진시황 황제는 불멸에 대한 집착으로 유명하였다. 
