레슬링, 2020 도쿄 올림픽부터 올림픽 경기로 귀환
 2월 올림픽 주요 종목의 자리를 잃은 뒤 레슬링은 아르헨티나 부에노스 아이레스에서 9월 9일 열린 국제올림픽위원회의 결정으로 2020 올림픽 개최국인 일본에서 열리는 올림픽부터 정식종목으로 다시 귀환하게 되었다.　
 그리스의 고대 올림픽으로부터 시작된 이 운동경기는 49표를 얻으며 24표를 획득한 야구-소프트볼과 22표를 얻은 스쿼시를 물리치고 다시 올림픽 주요 종목으로 채택되었다. 스쿼시는 올림픽종목으로 채택되기 위해 3번째 도전을 한 것이었고 남자 야구와 여자 소프트볼은 한 종목으로 통합하여 2012년과 2016년 경기에서 탈락한 이후 올림픽에 귀환하기 위해 도전한 것이었다.
 “오늘은 레슬링의 2천년 역사상 가장 중요한 날이다. 우리는 역사의 무게를 느낀다. 올림픽 종목으로 남아 있는 것은 레슬링의 생존에 있어 중대한 일이다”라고 피파 회장 네나드 랄로빅은 말했다. 　 
레슬링기구 필라는 관료적인 비효율에 빠져있는 레슬링 기구를 개조하면서 지난 6개월 동안 올림픽 주요 종목 지위를 확보하기 위한 열렬한 캠페인을 전개했다. “이번 투표로 당신들은 우리가 레슬링을 개선시키기 위해 전개한 노력들이 변화를 만들어냈다는 것을 보여주었다.”라고 랄로빅은 말했다. “여러분 모두에게 확언할 수 있다. 우리 기구의 현대화는 여기서 멈추지 않고 우리가 할 수 있는 한 올림픽의 가장 좋은 파트너가 될 수 있도록 노력을 이어 갈 것이다.” 　 
“우리는 레슬링이 없는 올림픽을 상상할 수 없다”라고 올림픽위원회 총연합회 회장인 셰익 아마드 알 파하드 알사바는 말했다. “레슬링은 올림픽의 기초가 되는 경기이다. 오늘 훌륭한 일이 일어났다.” 
2020 경기를 개최하게 된 일본은 그들의 올림픽 슬로건 “미래를 발견하자”를 통해 올림픽 위원회를 감동시켰다. 하지만 일본에게 80억이라는 거대한 비용은 걱정이다. 후쿠시마 원전 재난을 봉쇄하는데 바쁜 와중에 새 경기장을 신축하고 원래 있었던 경기장을 다시 재정비해야 한다. 
