해리포터 파생영화 만들어진다 
해리포터 팬들이 기뻐할 소식이다. 해리포터 세상이 해리포터의 파생영화를 통해 확대될 것이라고 워너브라더스가 9월 17일 보도했다. 
새로운 영화는 베스트셀러 소설 해리포터 시리즈의 3편에서 호그와트의 교재로 나온 “환상적인 야수와 그들을 찾아라”라는 책을 토대로 만들어진다. 하지만 J.K. 롤링은 이 영화에 마법사나 그의 친구들이 나올 것은 기대하지 말라고 경고한다. 
“영화는 내가 지난 17년간 큰 행복을 느낀 전세계의 마녀와 마법사 공동체를 배경으로 하겠지만 “환상적인 야수와 그들을 찾아라”는 해리포터 시리즈의 전편이나 속편이 아닌 확대된 마법 세계가 될 것이다.”라고 작가는 성명을 통해 밝혔다. 
“해리포터 책이나 영화를 본 누구든 숨겨진 마법 사회의 법과 관습에 익숙할 것이지만 뉴트의 소설은 해리포터가 진행되기 70년 전인 뉴욕을 배경으로 하게 될 것이다.” 　
 “나는 항상 흥미로운 아이디어가 생기면 마법 세계를 다시 한번 다룰 것이라고 말했었다. 그리고 이번이 바로 그 경우이다.”라고 그녀가 덧붙여 말했다. “모든 것은 워너브라더스가 “환상적인 야수와 그들을 찾아라”를 영화로 만들어 보자는 제안을 하며 나를 찾아오면서 시작되었다.” 　
 마법 세계를 배경으로 한 이 이야기는 해리포터의 열성 팬들에게 익숙한 마법 생물체와 인물들을 다룰 것이다. 이것은 J.K. 롤링의 첫 영화 대본 데뷔가 될 것이다. 지금까지 트위터의 팬의 반응은 모두 긍정적이었다. 　
 그녀의 해리포터 소설 7편은 전 세계적으로 4억 5000만 부 이상 팔렸고 8편의 영화로 만들어졌다. 전세계 박스오피스에서 77억 달러 이상을 벌어들인 이 영화시리즈는 영화 역사상 가장 많은 수익을 낸 영화 시리즈가 되었다.
