마일리 사이러스: 디즈니 스타에서 타블로이드 주요 인물로
 최근 전세계 신문 헤드라인을 장식한 마일리 사이러스가 항상 좋은 소식으로 기사에 등장하지는 않았다. 최근 보여진 사이러스의 대중 앞의 모습이나 사생활은 그녀가 한 때 디즈니 프린세스였는지 의심하게 한다. “한나몬타나”에서 보여진 그녀의 외모와도 너무 다르고, 또한 그녀가 보여주는 행동들은 마일리가 이제 소녀가 아니라는 것을 느끼게 한다.
 디즈니 채널 “한나몬타나”에 14세 나이로 출연해 스타가 된 사이러스는 낮에는 평범한 십대 학생, 밤에는 팝 싱어로 활동하는 소녀 마일리 스튜어트를 연기하며 전례 없는 인기를 얻었었다.
 이 쇼는 디즈니 채널 프로그램 중 최고 시청율을 기록하면서 가장 높은 평가를 받는 케이블 프로그램이 되었다. 쇼의 인기로 십대들의 우상이 된 그녀는 월트디즈니 사와 TV, 영화, 소비자 상품 및 음반 계약을 체결한 첫 연예인이 되기도 했다.
 “한나몬타나”에서 사이러스가 연기한 한나몬타나와 마일리 스튜어트 배역을 통해 그녀는 연기뿐 아니라 음악에서의 경력도 쌓을 수 있었다. 출연배역상한나몬타나로 소개되는 사이러스는 프로그램 중 몇 곡의 노래도 불렀고 그 중에는 프로그램 테마송도 있다.
 2008년은 마일리 사이러스에게 변화를 가져온 해이다. 16세의 나이인 사이러스가 성인의 면모를 보이기 시작한 것이다. 세간의 주목을 받기 시작한 그녀는 대담하게 행동했는데 대중은 그녀의 부적절한 행동을 비난했다. 아이들 방송 디즈니채널이 만들어낸 아이들의 롤모델로 기억되어왔기 때문이다.
 2009년 앨범 “The Time of Our lives”이 발매되면서 사이러스의 공연과 행동들은 더욱 노골적으로 변해 논란을 불러일으켰다. 이제 여론이 뒤집히기 시작했고, 언론은 사이러스를 비난했다. 사이러스는 이제 자신은 사람들이 익숙한 소녀시절의 디즈니 공주가 아니라는 메시지를 전하기 시작한다. 2012년 사이러스는 긴 갈색머리를 자르고 짧은 머리와 금발로 염색하면서 엄청난 관심을 불러일으켰다. 또한 얌전한 옷을 버리고 노출을 시도하면서 무대와 뮤직 비디오에서 점점 더 도발적이고 논란의 표적이 되는 공연을 선보였다.
 소문에 따르면 최근 그녀가 보여준 괴이한 행동들로 사이러스가 2010년 영화 “The Last Song” 를 촬영하며 교제하기 시작한 전 남자친구 리암햄스워스와 헤어졌다는 후문도 있다.
