도심 가운데 즐기는 고요 ? 북악산 둘레길
 본 기사는 코리아헤럴드가 선정한 한국 10대 하이킹 코스 소개 중 한 편입니다.
 서울 시내 혼잡한 모습은 익숙한 풍경이다. 하지만 이렇게 복잡하고 시끄러운 것에서 벗어나 휴식을 찾고자 하는 사람들에게도 서울은 상쾌한 산책을 즐기기에 완벽한 아름다운 산악 풍경들을 부족함 없이 제공한다.
 서울에서 가장 높은 산인 북한산의 둘레길은 70 킬로미터 길이로 뻗어있고 서울 시내를 돌아 경기도까지 이어진다. 2010년 오픈한 둘레길은 21개의 구간으로 나눠지고 그 중 9개 구간은 도봉산에 위치한다.
 이 21개 구간은 등반객들에게 각기 다른 경험을 제공하는데 산악의 아름다운 자연과 풍성한 산림을 마음껏 누릴 수 있을 뿐만 아니라 산책을 즐길 수도 있다. 여러 개의 불교 사찰과 국립 공원의 상징적 지형물인 성벽도 볼 수 있다.
 각 구간마다 별도의 입구와 출구가 있어 등반객들은 어떤 경로로 산책할지 결정할 수 있다. 이 산책길의 문화적, 역사적 면모와 수려한 경관을 즐기고 싶은 사람들에게는 평창마을길(6구간), 옛성길(7구간), 구름정원길(8구간)이 완벽한 반나절 코스를 제공한다.
 평창마을길 구간은 5킬로미터로 북한산 자락 평창동의 넉넉한 풍경을 따라 이어진다. 등반길을 따라 걸으며 서울의 베벌리힐스를 느끼면서 부유하고 유명한 가구들의 생활도 엿볼 수 있다. 여타 둘레길 코스와 다르게 이 코스는 대부분 포장이 되어 있고, 등반객들은 이 지역의 가장 호화롭고 예술적인 구조물을 볼 수 있으며, 역사적 정취도 느낄 수 있는데 그것은 등산길이 혜원사, 청년사, 보각사, 전심사 등의 불교 사찰도 지나치기 때문이다.
 평창마을길을 벗어나면 옛성길로 들어서는데 이 구간은 2.7 킬로미터로 북한산성 일부인 탕춘대성 성벽을 볼 수 있는 유일한 구역이다. 이 특별한 구역은 숨막힐듯한 절경을 제공하며 산 위에서나 아니면 휴게 공간에 멈춰 서서 주변 산꼭대기의 경치를 즐길 수 있다. 다음 산책길로 들어서기 직전 도로길로 연결되면서 중간에 예스런 장미 정원도 나온다.
 둘레길 8구간은 구름정원길로 불리는데 하늘다리로 유명하다. 이 다리를 통해 빽빽이 들어찬 삼림을 발 아래에 두고 걸어갈 수 있다. 구름정원길은 4.9 킬로미터로 고요하고 차분한데 아름다운 자연과 둘레길의 향기로운 소나무향을 맡고 싶은 사람에게 이상적인 등반로이다.
 보통걸음으로 걸을 경우 이 세 구간을 돌아보는데 6시간 정도가 소요된다. 세 구간 모두 등반 난이도로 따질 때 비슷한 수준이다 ? 보통이다. 구간 전반은 편하게 걸을 수 있는 코스이지만, 일부 등반과 같이 느껴지는 예외적인 구간도 있다. 하지만 이 길들은 등반기술이나 나이와 상관없이 모든 등반객들에게 북한산의 아름다움을 둘러보고 느낄 수 있는 볼거리를 제공한다. 소요시간은 한 두 시간일 수도 있고 하루 종일일 수 있는데, 등반객에 따라 자유이다.
 연중 5백만 등반객이 찾는 둘레길은 도시와 자연이 만나는 완벽한 실례이다. 등반코스 전 구간에 영어와 한글 표지판이 있어 길을 잃지 않을까 하는 걱정은 하지 않아도 된다. 등반길이 시내 지역 안에 들어오는 경우가 많기는 하나 물이나 간식을 살 수 있는 가게는 많지 않기 때문에 집을 나설 때 가져오는 것이 좋겠다.
