한국사를 수능 필수과목으로 선정해야 하는가?
 찬성 - 교육부는 한국사가 수능 시험에 포함되어야 한다는 의견에 8월 1일 최종 동의했다. 이것을 포함하여 빈번한 입시제도의 변화는 현 고등학교 3학년 학생들과 수험생들에게 큰 논란거리와 압박을 주게 되었다. 이러한 복잡한 상황에서, 나는 한국사가 수능 필수과목으로 선정된 것에 대해 긍정적인 생각을 갖고 있다.
 학생들을 우리의 찬란한 역사를 배우게 하는 가장 중요한 이유는, 역사에 대한 바른 지식을 갖게 함으로서 중국과 일본 같은 나라에서부터의 역사왜곡을 막기 위해서이다. 한국 학생들 중 대다수는 북한이 침략했기에 ‘6.25전쟁’이 시작된 줄 안다. 이것은 결국 올바른 역사 교육의 중요성을 깨닫게 해준다. 
한국사를 수능 시험에서의 필수과목으로 선정하는 데의 또 다른 중요한 이유는 과거로부터 중요한 교훈을 배움으로써 학생들이 사회에 진출하고 성공하는 데 도움이 될 수 있다. 사람들의 생활을 다시 되돌아보면서, 우리는 꽤 성공적인 미래를 만들어낼 수 있다.
 정리해 말하면, 역사를 수능 필수과목으로 지정하는 것은 학생들에게 여러 방법으로 도움이 된다. 그래서 나는 박근혜 대통령에 의해 결정된 이 결과는 모든 사람들을 위한 바람직하다고 생각한다.
 JH 학생기자 강민수
 인천고잔중학교, 2학년 
반대 - 최근 교육부는 대학입학을 앞둔 학생들이 수능시험을 통과하기 위해 공부해야 할 과목 중 한국사를 공식적으로 추가하겠다고 발표했다. 이번 결정은 대부분의 한국 학생들이 한국사에 대한 이해가 부족한 것을 보여준 충격적인 설문조사결과를 고려해 내린 결정이었다. 자국의 역사에 대해 잘 모르는 한국학생들의 심각성에도 불구하고 나는 대학수능시험에 한국사를 필수과목으로 선정하는 것이 좋지 않다고 생각한다. 
많은 한국 학생들이 한국사에 대한 이해가 부족하긴 하지만, 한국사를 수능시험에 필수과목으로 포함시켜 학생들에게 역사적인 정보를 억지로 암기시키는 것은 답이 아니라고 생각한다. 현재 한국 교육환경에서는 모든 것을 외우는 것이 규범이다. 이러한 학습 방식은 결코 학생들의 역사에 대한 이해를 증진시키는 것에 도움이 되지 않는다. 대신 이 방법은 학생들이 외운 정보를 되뇌는 실력을 보여주는 것밖에 없다. 
한국사를 수능시험에 필수과목으로 포함하지 말아야 하는 또 다른 이유는 한국 학생들의 건강과 스트레스 수준을 더 악화시킬 수 있기 때문이다. 한국학생들은 학습성취도에 편중하는 한국사회로 인해 성적으로 지나치게 스트레스를 받는 것으로 유명하다. 이미 스트레스를 많이 받고 자살경향이 있는 현 시대의 학생들에게 수능시험에 또 하나의 필수과목을 추가하는 것은 학생들에게 더욱 압력을 느끼게 만들 수 있어 결국 그들의 심리적 및 정서적인 안정을 더욱 악화시키는 상황이 될 수 있다. 
결론으로서 박근혜 대통령과 교육부 측에서 한국사를 수능시험 필수과목으로 선정하는 것에는 아주 좋은 이유가 있었겠지만 나는 그것이 반드시 좋은 생각이 아니라고 생각한다. 학생들에게 역사 정보를 억지고 암기시키는 것이 과거에 일어났던 것에 대한 이해에 도움이 되지 않을뿐더러 학생들의 건강에 해를 끼칠 수도 있다.
