3선 성공한 독일의 메르켈 총리
 앙헬라 메르켈 독일 총리가 독일 의회 선거에서 그녀의 3번째 승리를 거두었다고 BBC 뉴스가 9월 23일 보도했다. 그녀는 유럽 최대 경제대국을 4년간 더 이끌게 되었다. 　
 앙헬라 메르켈 총리의 보수당 기독민주연합은 전체 표의 41.5퍼센트 지지를 얻으면서 독일 선거에서 승리했다. 그러나 이번에 그녀의 정부는 눈에 띄는 변화를 맞게 될 것인데 이는 그녀의 진보협력 세력인 자유민주당이 의회 입성에 실패했기 때문이다. 
투표 결과는 자유민주당이 4.8 퍼센트의 투표율을 획득하여 독일의 전후 역사상 연합정권 파트너로서는 처음으로 의회에서 전국 대표권을 잃게 된 것이다. 이는 메르켈이 의회 선거에서 26퍼센트를 득표한 중좌파 사회민주당과 거대 연합을 모색할 가능성을 시사한다. 그녀는 과거 2005-2009년에 사회민주당과 거대 연합을 결성했었다. 
그녀의 역사적인 승리는 유럽의 정치계에서의 그녀의 탁월한 위치를 더욱 확고히 해주었다. “굉장한 결과”라고 말하며 메르켈은 자신의 승리를 기독민주연합 당사에 있는 지지자들과 함께 축하했다. “오늘 저녁 우리는 기뻐할 수 있다. 왜냐하면 우리는 매우 대단한 일을 해냈기 때문이다”라고 그녀가 말했다. 
앞으로 몇 주간 기독민주연합은 연합을 형성하는데 정신이 없을 것이다. 독일 사람들은 그녀를 다시 선택하는 결정을 내렸고 이제는 그녀가 유럽과 전세계에 앞으로 4년 동안 어떤 영향을 줄 것인지 살펴볼 시간이다. 
 메르켈에 대해 
앙헬라 메르켈은 2005년부터 독일의 총리, 2000년 이후부터 기독민주연합의 당 지도자직을 맡아오고 있다. 1954년 7월 17일에 태어난 그녀는 1989년 정치에 입문하기 전 연구원으로 일했다.
