 탄력이 붙은 KBO의 새 야구장 입지변경 요구
 NC다이노스는 접근성 문제를 초점으로, 한국 최고 야구연맹이 시작한 창원시 야구장 입지변경 요구에 공식적으로 참여했다.
 NC다이노스는 9월 25일 보도자료를 통해 새 야구장의 입지 변경을 경남 창원시에 공식적으로 요청하겠다고 밝혔다. 이번 발표는 한국야구위원회가 같은 요구를 한 바로 다음날에 발표되었다. 
NC다이노스는 연초에 한국야구위원회에 아홉 번째의 가장 최근 구단으로 합류했다. 현재 개조중인 마산경기장을 사용하는 NC다이노스는 KBO와의 합의에서 창원시는가2016년까지 25,000 석을 수용할 수 있는 경기장을 만들어야 한다고 명기했다.
 연초에 창원시는 NC다이노스의 신규 야구장을 옛 육군대학 부지에 건립하겠다고 발표했었다. 후보지로 3개의 장소가 선정된 상황에서 일부 사람들은 창원시의 110만 시민들에게 가장 접근성이 낮은 곳이 선택되었다고 비난하고 있다. 
한국야구위원회가 실시한 타당성 조사결과를 인용해 한국야구위원회는 9월 24일 창원시에 현재 선택된 NC다이노스 신규 야구장 부지가 문제점이 많다며 위치에 대해 재고해 달라고 요청했다. 창원시 측에서는 이미 건설에 많은 돈이 투자되어 계획을 바꿀 수 없다며 한국야구위원회의 요청을 거부했다. 
창원시와 한국야구위원회의 사이 불화를 최대한 피하려 했던 NC다이노스는 “창원시가 약속한 신축 구장이 여러분과 함께 구단의 꿈을 담을 그릇이 될 것이라는 희망을 갖고 있었다”며 “그러나 24일 한국야구위원회가 발표한 결과를 보며 실망과 좌절을 금할 수 없습니다”라고 보도자료를 통해 말했다. 
또한 NC다이노스는 박완수 창원시장이 새 구장의 시민 접근성을 최우선 사항으로 하겠다는 약속을 지키지 않았다고 강조했다. 
이어 NC다이노스는 “새 야구장은 야구 팬과 다이노스를 포함한 전체 프로야구의 미래이며 그 미래를 잘못된 결정에 맡길 수 없다” 며 “새 야구장은 창원, 경남 지역 야구팬과 프로야구 전체의 의견 수렴을 통해 결정되고 추진되어야 한다”고 말했다. 
