한글 사랑, 한국 사랑
 한글날은 한국어 고유의 철자 한글을 세종대왕이 창제하여 세상에 알린 것을 기념하는 한국 기념일이다. 한글날은 매년 10월 9일이다.
 세종대왕 통치를 기록한 역사문서 세종실록에 따르면, 세종대왕이 훈민정음 창제를 선포한 것은 1446년 음력 9월이었다. 1926년에 한글학회가 한글 반포 480주년을 음력 9월 마지막 날에 기념하였고 그 날짜는 양력 11월 4일이었다. 학회 회원들은 그 날을 "가갸의 날"이라 불렀고, 거기서 사용된 가갸라는 말은 한글의 옛 토속어였다. 이 기념일 이름이 1928년에 "한글날"로 바뀌었다. 
훈민정음을 해설한 훈민정음 해례본 원본의 1940년 발견으로 훈민정음이 반포된 시기가 9월 첫 10일 이내였음이 밝혀졌다. 음력 1446년 9월의 10번째 날은 양력 10월 9일에 해당한다. 이후 한국정부가 1945년 수립되었을 때 한글날이 법적 공휴일로 10월 9일로 지정되었다. 이런 과정을 통해 한글날이 10월 9일로 공식 제정되었다.
 불행히 한글날은 1991년 공휴일을 줄여야 한다는 기업주들의 압력에 의해 휴일에서 제외됐다. 그럼에도 불구하고 한글학회는 한글날을 휴일로 되돌리기 위해 노력했고 2012년 11월 1일 국회가 의원 투표 189대 4로 한글날을 다시 휴일로 제정하는데 의견을 모았다.
 올해부터 한글날이 다시 휴일이 되며, 그런 의미에서 올해 한글날의 의미는 더욱 특별하다 하겠다.
 한글날을 홍보하기 위한 몇 가지 행사들이 준비되었다.
 훈민정음 반포 567주년과 한글날 국경일 재지정을 기념하기 위하여 국내 최대 규모의 인천공항이 9월 25일 공항터미널 건물 4층에 상설전시관인 "한글, 세상을 물들이다"를 열어 한글의 우수성을 세상에 알리고자 한다.
 훈민정음 해례본, 한글에 영감을 받아 디자이너 이상봉 씨가 만든 의류 및 로지 박 씨가 만든 한국의 종이 한지가 전시된다.
 이 전시는 5개의 전시관에서 이루어진다. "한글의 아름다움을 보다," "한글의 멋을 느끼다," "한글의 이야기를 알다," "한글의 놀라움을 이해하다," "한글의 뛰어남을 빛내다"로 구성된 이 다섯 개 전시관은 방문객에게 한글을 배울 수 있는 기회를 제공하고 외국인과 아이들은 붓과 먹을 통해 서예 수업을 경험한다. 전시는 2014년 9월까지 계속된다.
 또한 한글을 되살리기 위해 정부는 한국 고유의 언어를 홍보하기 위한 다양한 아이디어를 내놓았다.
 정부는 올해부터 한국어에 포함된 외국어를 가능한 많이 삭제하기로 결정했다. 국가적인 차원에서 정부는 공문서에 사용되는 외국어의 표현을 최대한 제한하고 이 어휘들을 한글 단어로 교체할 계획이다. 정부는 간단한 언어를 사용하는 것이 국민의 권리라고 지적했다.
 한국어에 섞여 사용되고 있는 일부 외국 어휘들은 이해하기 어려울 뿐만 아니라 오해를 불러일으켜 효과적인 정책 실행에 방해가 되기도 한다. 현대경제연구원 2010년 조사에 따르면 한국인 57 퍼센트가 공문서에 영어를 사용하는 것에 반대했다. 모호한 표현으로 인해 매년 행정집행에 2억 8,500만 원의 경제적 손실이 초래되고 있는 것으로 보여지고 있다.
 또한 사회적 부작용도 생겼다. 잘못 사용된 언어, 축약어, 변형어 및 외국어에서 만들어진 어휘 등 모두 사회 노년층과 청년층 사이 소통 부재를 야기시켜 사회 갈등 수위를 높였다.
 "정부와 국민간 유대 강화를 목적으로 정부는 평이한 공공언어 사용을 위한 광범위한 노력을 전개해 나갈 것입니다. 우리는 한글 기본법을 개정하고, 쉬운 공공언어 인증제도를 도입할 것이며, 국립국어원이 관련 자문을 제공할 것입니다" 라고 문화체육관광부 문화정책국장 나종민 씨가 말했다.
 정부는 또한 한글의 세계화에도 힘쓰고 있다. 새누리당 김재경 의원은 한글의 세계화를 통해 창조경제 건설을 도모해야 한다고 지적했다. 한국과학기술원(KAIST)이 국회에서 열린 행사를 공동주최했다.
 이번 행사는 2008년 첫 행사 후 두 번째 개최이다. 김 의원은 창조경제 건설을 위해 한국이 첨단 정보기술산업을 활용해야 한다고 강조했다. 한글의 세계화가 이루어진다면 한국은 세계문화강국으로 성장할 수 있을 것이라고 그가 말했다.
 한글날과 관련하여 미국에서도 많은 행사가 있을 예정이다. 뉴욕 맨하탄에서는 한글날 기념행사로 10월 11일 한글 쓰기와 말하기 대회가 열린다. 뉴욕 한국문화원이 후원하는 이 행사는 두 부분으로 나뉘어진다. 성인과 고교생 부문이다. 성인 부문에는 18세 이상 뉴저지, 코네티커트, 펜실베니아에 거주하는 외국인이 참가할 수 있고, 고교생 부문에는 학교에서 한국어를 공부하는 학생이 참가할 수 있다.
 고교생 부문 대상 수상자에게는 경희대에서 3주간 한국어를 공부할 수 있는 기회가 주어진다. 수상작은 전자책으로 제작되어 웹사이트에 등재된다.
 "K-팝과 한국 드라마의 인기가 날로 높아지면서, 한국어를 배우려는 요구가 세계 학생 및 일반인들 사이에 폭발적으로 증가하고 있다. 이로 인해 그들은 한국어 실력을 점검해보고 한국 문화를 이해할 수 있는 소중한 기회를 제공받게 될 것입니다" 라고 뉴욕 한국 문화원장 이우성 씨가 말했다.
 한글은 한국문화와 한국인의 정수이다. 한글날을 기념하는 것은 그런 의미에서 모든 한국인들에게 지당한 일일 것이다. 그러나, 우리는 이 특별한 날을 너무 당연시 여겨왔다. 이제 공식적으로 그리고 적절한 방법으로 한국어의 소중함을 되새길 새로운 기회가 주어진 만큼, 우리는 한글을 보살피기 위한 최선의 노력을 기울여야 한다.
 한글과 관련한 더 많은 정보는 국립국어원(www.korean.go.kr)을 방문하거나 한글의 역사가 자세히 전시된 광화문 세종대왕 전시관을 방문해보는 것도 좋겠다.
