중국의 증가하는 다이아몬드 수요
 최근 중국 보석산업은 그 인기가 금에서 다이아몬드로 옮겨가는 것을 지켜보았다.
 시장분석기관인 유로모니터 자료에 따르면 중국 다이아몬드 시장은 지난 5년간 세 배가 넘게 성장하며 228억 달러를 기록했다. 이 성장의 중심에 서 있는 것은 매년 결혼식을 올리는 중국 1,300만 명의 신부이다.
 금이 장신구와 투자 가치 모두에서 여전히 대단한 인기를 누리고 있는 것이 사실이지만 다이아몬드가 중국 보석 시장 전반에서 꾸준한 성장세를 보이고 있다. 유로모니터에 따르면 중국 보석 시장 3분의 1에 약간 못 미치는 정도의 비중을 차지하고 있는데 이는 5년 전 4분의 1 점유에 비하면 성장한 수치이다.
 "2006년부터 현재까지 아시아 보석 구매 고객은 세 배가 증가해 200퍼센트나 증가했다. 이들이 집중한 것은 물론 다이아몬드였다" 라고 소더비 아시아 체인 파티아 웡 회장이 로이터와의 인터뷰에서 말했다.
 세계 최대 다아이몬드 생산업체 드 비어스 마저도 향후 4년간 다이아몬드 산업을 견인한 국가를 중국으로 점치고 있다. 이 기업은 현재 다이아몬드 상품을 주력으로 하는 매장 다섯 개를 중국에 갖고 있으며 연말까지 그 숫자를 늘릴 계획이다.
 보석 산업이 금에서 다이아몬드로 바뀐 이유에 대해 이제 막 약혼식을 올린 릴리 카이 씨가 설명한다.
 "서양 영화가 브리지 효과를 내고 있는 것 같아요. 프렌즈 시트콤 중에 챈들러가 모니카에게 다이아몬드 반지를 선물한 것은 깊은 인상을 남겼어요" 라고 이 30세 공무원 여성이 미국 TV 시리즈를 언급하며 말했다. "다이아몬드 반지는 사랑을 상징하고 다이아몬드가 클수록 담고 있는 사랑도 더 크지요."
 "중국 본토가 서구화되고 있어서, 사람들이 약혼이나 결혼을 위해 다이아몬드 반지를 택하는 경향이 잇습니다" 라고 중국 최대 보석 소매업체 차우 타이 푹 국장 켄트 웡씨가 말했다. 이 업체는 최근 다이아몬드 공급을 확보하기 위해 최근 러시아 채굴업체인 에이케이 알로사 오아오 사와 계약을 맺기도 했다.
 중국 다이아몬드 수요 증가로 중국은 미국에 이어 세계 두 번째 보석 거래 시장이 되었다. 글로벌 경영컨설팅 업체 베인 앤 컴퍼니에 따르면 중국은 인도와 함께 720억 달러 규모 세계 다이아몬드 시장을 견인할 주요 국가가 될 것으로 예상되고 있다.
