세계 최초로 보이지 않는 건물 한국에 세워진다
세계에서 가장 관심을 끄는 건물의 새로운 조건이 생겼다. 더 이상 세계에서 가장 높거나 가장 사치스러운 건물이 아니라 이제는 보이지 않는 것이 바로 그 조건이다. 　
 건축에 열광하는 사람들의 상상을 자극하기 위해 보이지 않는 건물이 인천에 세워질 예정이다. 이는 전세계에서 처음으로 지어지는 것이다. 
포브스 잡지와 CNN 뉴스는 9월 16일 미국에 위치한 건축회사 GDS 건설이 “타워 인피니티”라는 이름의 이 마천루를 건축하게 될 것이라고 보도했다. 유리로 둘러싸인 이 건축물은 높이가 450미터가 될 것이다. 건물은 주로 영화관, 롤러코스터, 워터파크와 수많은 음식, 음료점 등 여가 활동을 위한 공간으로 활용될 예정이다. 
발광다이오드 시스템과 광학 카메라 덕분에 이 건물은 밖에서 투명하게 보여지게 될 것이다. 카메라는 빌딩의 6면에 3곳의 다른 높이에 장착되어 건물 주변 이미지를 실시간 포착해 낼 것이다. 이 발광다이오드 시스템은 각각의 디지털 이미지를 투영하여 파노라마의 이미지를 만들어내어 건물이 마치 보이지 않는 것처럼 만들 것이라고 뉴스는 전했다. 
“우리는 혁신적인 한국의 기술을 선보이고 그 과정에서 더 글로벌한 면을 장려하고자 한다”라고 GDS 디자인 대표 찰스 위가 말했다. GDS는 2011년 이 건물에 대한 디자인과 건축 서비스를 제공하기 위해 한국의 토지주택공사가 후원한 네셔널 디자인 공모전에서 1등을 수상했다. 
매우 기대가 되는 이 건물의 완공일은 아직 미정이다.
