사회적 지지의 중요성
 전세계 모든 사람들은 어릴 때부터 직감적으로 친구와 가족을 갖는 것에 많은 장점이 있다는 것을 안다. 이유를 알려줄 필요 없이 사람들은 마음속으로 관계를 발전시키는 것의 중요성을 알고 친구, 가족과 관계를 맺는 경향이 있다.
 최근 암 생존자에 대한 연구는 이러한 관계와 암 생존율 사이의 연관성에 대해 밝혔다. 9월 23일 임상종양학회지(Journal of Clinical Oncology)에 개재된 연구결과에 의하면 성인의 암 생존율에 혼인여부가 중요한 요인이 되는 것으로 밝혀졌다. 특히, 연구결과는 기혼자는 미혼이나, 이혼자 및 배우자와 별거한 사람들보다 암으로 사망할 확률이 20퍼센트 낮은 것으로 발표됐다.
 이 연구는 단지 결혼 여부보다 배우자에 의한 사회적 지지가 중요하다는 점을 강조하고 있다. 연구결과에 의하면 암 종류에 상관없이 기혼자들은 암투병 후 생존율이 더 높은 것으로 밝혀졌다. 어떤 종류의 종양에서는 화학요법보다 혼인 여부가 생존 확률의 더 확실한 지표인 것으로도 알려지고 있다. 
연구의 주 저자이자 방사선 종양 학자 폴 응우옌은 CNN과의 인터뷰에서 “우리는 연구결과 결혼을 긍정하는 것으로 보지는 않는다”면서 “대신 연구결과는 암투병중인 친구나 가족이 있는 사람들에게 암투병중인 사람을 위해 곁에 있어 주고 병원 예약 처리를 맡아 하고, 힘든 치료에 함께 하는 것이 그 사람이 병을 이겨내는데 큰 영향을 준다는 것을 알려준다”고 말했다. 
혼인여부와 암 생존율에 관한 연구는 암투병중인 남성이 여성보다 혼인으로부터 이익이 더 많다는 매우 흥미로운 경향을 밝혀냈다. 이 연구는 남자가 여자를 덜 지지한다는 결론에 이르렀다기보다는 여자가 남자보다 지원을 향한 손길을 요청하는 경향이 강하다는 기존 가설을 되짚었다.
