전 맨유 감독 퍼거슨 성공 비법 공개
 하바드 비지니스 스쿨의 교수인 아니타 엘버스 씨는 영국 축구 최고의 감독 알렉슨 퍼거슨의 리더십을 연구해왔다.
 그녀는 최근 하바드 비즈니스 리뷰에서 소위 "퍼거슨 공식"이라 불리는 알렉스의 8개 방법을 공개했다. 이 방법 뒤에 맨체스터 유나이티드 팀이 세계 강호 팀으로 부상한 비결이 숨어 있다.
 퍼거슨 감독이 1986년 감독 직을 맡았을 때 맨체스터 유나이티드는 20년 동안 한 번도 우승하지 못했다. 그는 첫 여섯 시즌 동안 팀을 새롭게 구축하며 시간을 보냈다. 올해 은퇴하기까지 그는 리그 13번 우승을 기록했고, 맨체스터 유나이티드를 세계 최강의 축구 팀으로 만들었다.
 자신의 경력상 성공에 대해 간단히 언급하면서 그는 첫째 팀의 강한 기반을 구축하는데 집중했다고 말했다. 그는 베테랑 기용보다 신인 발굴에 더 열정적이었다.
 둘째, 그는 팀을 처음부터 새롭게 만드는데 자신이 있었다. 퍼거슨은 해고당하는 것을 걱정하지 않았다고 전해지고 있으며, 그런 이유로 팀을 새롭게 만들 대담한 결정을 단행할 수 있었다.
 셋째, 그는 팀원 전체에게 자신의 높은 기준을 알리려 했다.
 "처음에 제가 아침에 항상 먼저 도착했습니다. 말년엔 7시에 내가 나가면 이미 팀원들이 도착해 있었죠. 내가 왜 아침에 일찍 나오는지 이해했던 것 같습니다. 처리될 일이 있었다고 생각했던 것이죠" 라고 그가 말했다.
 넷째, 그는 팀을 통제하는 것이 중요하다는 것을 알았습니다. 어느 선수가 감독같이 영향력을 행사하려 하면 퍼거슨은 동요하지 않았다고 말했다.
 다섯째, 그는 선수들을 호되게 평가할 준비가 되어있었다.
 여섯째, 그는 위험을 무릅썼고, 이길 준비가 되어 있었다. 그리고 수많은 기발한 전략을 활용했다.
 일곱 번째, 그는 관찰력의 힘을 잘 알고 있었다.
 마지막 요소는 변화에 적응하는 뛰어난 능력이었다. 그의 성공은 새 환경에 빠르게 적응하는 데서 비롯됐다.
 이러한 여덟 가지 방법은 퍼거슨과 같은 성공을 거두고자 하는 사람들에게 활용될 수 있다고 보도가 말했다.
