모든 아버지는 아이들의 영웅 
 영화 “히어로” 속 아버지는 모든 면에서 부족해 보인다. 직업이 없고 아픈 아들을 치료하기 위한 돈도 없다. 하지만 한가지 자랑스러운 것은 아들 규원에 대한 깊은 사랑이다. 
규원은 불치병을 앓고 있는데 영웅이 등장하는 썬더맨이라는 TV 프로그램을 보면서 기쁨을 느낀다. 하지만 그 프로는 취소되고 규원은 낙심한다. 아들에게 힘이 되어 주고자 아버지는 감독을 만나 쇼를 다시 방송해 달라고 요청한다. 고전 소설 오 헨리의 마지막 잎새 속 무명의 화가가 아픈 여자 아이의 목숨을 살려준 것을 언급하며 감독이 자신의 아들을 살릴 수 있다고 말하면서 아버지는 감독을 설득시킨다. 아버지는 결국 썬더맨 영화의 주연 역할을 맡는다. 그는 영화 속 장면을 연출하기 위해 와이어에 매달려 날고 점프해야 한다. 하지만 규원을 행복하게 해줄 것이라는 생각은 그를 미소짓게 만든다.
 그런데 그를 취소된 프로그램에 나온 배우로 오해한 한 전과자가 해치려 한다. 전과자는 영화 세트에 불을 지르고 규원을 납치하기까지 한다. 아들을 구하려 아버지는 악당과 싸우고 번개에 맞는다. 이제 그는 진짜 썬더맨으로 태어났다. 
영화는 자식에 대한 아버지의 깊은 사랑과 희생에 대해 말해준다. 그가 얼마나 성공했는지, 부자인지, 권력이 있는지에 상관없이 그는 아이에게 똑같은 아버지이고 아이 인생의 최고의 영웅이다.
 오정세가 영화 속 무능력한 아버지 역할을 맡았고 코미디언 정은표가 서투르고 까다로운 영화 감독을 연기했다. 그의 실제 딸인 정하은은 규원의 병원 친구로 영화에 출연했다. 그녀의 어른 같은 말투는 영화에 신선한 즐거움을 더해주었다. 전반적으로 영화 히어로는 지금같이 쌀쌀한 날씨에 적합한 가슴이 따뜻해지는 가족 영화이다.
