스티븐 호킹 - 그의 어린 시절
 저명한 이론물리학자이자 저자인 스티븐 호킹 박사가 자신의 삶을 그린 다큐멘터리 영화 시사회에 모습을 드러내면서 지난 주니어헤럴드 485호 "이 주의 발언' 지면에 소개됐다. 호킹 박사는 천재성뿐 아니라 장애인에게 희망을 준 면모 등으로 현시대 가장 위대한 사람으로 알려져 있다.
 1942년 1월 8일 영국 옥스포드에서 출생한 호킹은 바이런 학교, 세인트 알반스 학교 등을 거치며 공부했다. 교육을 중요시한 가정에서 성장한 호킹은 학창 시절 "아인슈타인"이라고 불렸다. 그러나 학창 시절 처음 성적은 좋지 않았다.
 어린 시절 호킹은 과학 과목에 대단한 재능을 보였고 그것은 알반스 학교 수학 선생님이 영감을 준 후 이어진 것이었다. 호킹은 이후 1959년 17세 나이에 옥스포드 대학에 장학금을 받고 진학해 이 학교에서 물리학과 화학을 공부했다.
 대학에서의 첫 18개월 동안 호킹은 적응에 힘든 시간을 보냈다. 대부분 학생들보다 어렸던 그는 지루하고 외로운 시간을 보내면서 자신의 학업에 관해서는 "너무도 쉽다" 라고 얘기했었다. 동료들과 같아지기 위해 더 많은 노력을 기울인 호킹이었지만 그는 시간이 갈수록 자신이 게으르거나 어울리기 어려운 학생으로 인식될까 봐 걱정했다. 다행히 사람들은 그가 생각했던 것보다 그를 존중했다. 옥스포드를 최우등으로 졸업한 호킹은 1962년 캠브리지 대학 트리니티 칼리지에서 석사 학위 과정을 시작했다.
 호킹의 건강에 문제가 갈수록 문제가 생긴 것이 캠브리지대 재학 시절 중이었다. 옥스포드 졸업반 시절부터 캠브리지 학창 생활 사이 행동과 말이 어눌해지면서 호킹의 가족이 진단을 위해 병원을 찾기 시작했다.
 21세 나이에 호킹은 ALS(근위축성 측색 경화증)을 진단받았다. 이 병은 운동신경질환 혹은 루게릭 병이라 불리고 있다. 당시 의사들은 호킹이 2, 3년 밖에 살지 못할 것이라 진단했다. 호킹이 1964년 10월 약혼한 제인 윌드의 도움이 없었다면 호킹은 우울증의 나락으로 떨어졌을지도 모를 일이다.
 의사가 진단했던 것과 달리, 호킹은 23세 나이를 넘어 현재까지도 길고도 충실한 인생을 누리고 있으며, 장애를 극복한 그의 인생은 많은 사람에게 영감을 주고 있다.
