주여행: 소울원(Soulone) 분재공원
 경기도 북부 파주시의 작은 언덕에 위치한 새롭게 문을 연 나무 정원 소울원이 이 접경 도시 관광명소가 될 채비를 갖췄다.
 인기 관광지 임진각에서 역동적 문화 유산인 헤이리 예술마을이나 파주 북시티 근처에 위치한 이 정원은 도심에서 가까울 뿐만 아니라 도시로부터의 휴식을 제공하기도 한다.
 소울원에는 특이한 형태의 정원수, 분재나무와 전시석들이 있다 나무나 암석을 조망하는 것은 동아시아 국가에서는 오래된 전통으로 이 지역 사람들은 그런 것들을 모아 뒷마당이나 정원을 장식한다.
 10,349 평방미터 정원 안에 나무와 돌들이 예술품과 같이 전시되어 있다. 모든 나무들은 연령, 모양, 역사에 있어 주목할 만하다고 정원 관계자가 설명한다.
 이 정원에 소나무, 버드나무, 단풍나무, 산수유나무 등이 있고 나이는 300살에서 600살까지 이다.
 300년 된 소나무는 천상으로 날아오르는 용의 모습을 하고 있다고 소울원 대표이자 서울에서 광고회사 대표도 맡고 있는 이범욱 씨가 말했다.
 "나무통의 아름다운 선과 줄기의 섬세한 무늬가 이 나무를 이 나라 최고의 분재 나무로 만들어준다" 라고 그가 말했다.
 각 400살과 500살인 두 쌍둥이 산수유나무는 재미있는 비교대상이 되는데 이 중 하나는 남성적 형태의 나무 줄기 형태를 하고 있고 반대편에 서 있는 나머지 하나는 갸름한 줄기와 구부러진 나뭇가지로 여성적 형상을 보여주고 있다.
 정원사의 숙련된 솜씨로 만들어진 특이한 형태의 분재들도 있는데 예를 들어 죽은 나무와 살아있는 나무를 엮어 만든 분재도 있다.
 소울원 근처에 커피숍과 식당이 있는 건물이 있다. 또한 작은 규모 결혼식, 파티, 모임 등에 사용될 공간들이 추가적으로 만들어지고 있다.
 입장료는 학생과 파주시민은 3천원, 성인은 5천원이다.
 더 많은 정보는 웹사이트(www.soulone.co.kr)나 전화 (031) 945-4261 를 통해 알 수 있다.
