BS 3부작 예능 ‘송포유’ 문제학생 미화시킨다
 그렇다
 세 편에 걸쳐 방영되었던 SBS 리얼리티 쇼 "송포유"는 9월 21일 첫 방송 이후 지속적으로 언론의 헤드라인을 장식했다. 이 프로그램이 화제가 된 주요 이유 중 하나는 문제가 있는 학생들의 행동을 미화시켰다는 것이었다. 개인적으로 이 쇼가 현실에 주목하기보다는 학생들의 부적절한 행동을 미화시켰다는데 동의한다.
 첫째, 이러한 문제가 있었던 학생들이 TV에 출연한다는 자체가 이들의 좋지 않은 행동을 미화시키는데 일조한다. 이 학생들과는 다른, 문제를 덜 일으키는, 그리고 이 쇼에 출연하지 않았던 학생들을 생각해보자. 자신들보다 행동이 바르지 못한 학생들이 연예인들과 자리를 함께 하고, 일생에 일생 한 번의 해외여행 기회를 제공받고, 무료로 국제 합창대회에 출연하게 되는 것을 볼 때 어떤 느낌이 들 것인가? 특히 행실이 바르지만 생활이 넉넉하지 못한 가수 지망 학생이 이 프로그램을 보고서 행실이 바르지 못한 것이 반대의 경우보다 자신들을 더 유명하게 만들어줄 수 있다고 판단하게 될 수도 있다.
 또 문제가 된 것은, 프로그램이 9월 말에 끝나긴 했어도 그 촬영은 9월 12일경 끝났다는 것이다. 이 때는 폴란드 합창 대회가 열린 날이었다. 이 사실이 중요한 것은 송포유를 둘러싼 학생들간 소셜 미디어 댓글 논란이 경연이 끝난 때와 프로그램이 방송된 사이에 벌어졌기 때문이다. 출연 학생들 중 일부는 자신들의 잘못된 행동에 대해 반성했다기보다 언론의 주목을 즐기면서 지속적으로 부적절한 행동을 보인 것이 문제였던 것이다.
 이 쇼의 전제는 문제에 처한 한국 학생들에게 성공을 누리고 실수로부터 배우는 기회를 제공하는 것을 목표로 한 것이었을 수 있지만, 이 프로그램이 의도했던 것을 얻었다고 생각하지 않는다. 송포유는 학생들에게 자신들의 행동이 왜 부적절했었는지 일깨워주기보다 그들의 나쁜 행동을 미화시켰고 부적절한 행동이 나중에 보상을 받을 수도 있다는 느낌을 주었다.
 아니다
 두 고등학교 학생들이 합창대회에 참여하는 “송포유” 라는 예능 쇼가 SBS에서 특집으로 방송되었다. 두 고등학교에는 문제아 학생들이 대다수였지만, 이 방송프로그램은 이런 아이들도 할 수 있다는 것을 보여주기 위해 나온 것이다. 방송이 나간 후 이 학생들의 태도에 대한 많은 논란들이 떠돌아 다니긴 하였으나, 나는 이 프로그램을 통해 문제아 학생들의 태도가 미화되었다기보다 그들의 변화를 보여줬다고 생각한다.
 이 예능 쇼가 처음으로 방송되었을 때, 학생들의 태도는 매우 심각했고, 예의도 없었다. 하지만 방송이 막을 내릴 때쯤 학생들은 많이 변해있었고, 스스로 개선된 모습을 보여주었다. 대회를 준비하면서 학생들은 스스로 큰 책임을 갖게 되었고, 그 책임을 잘 이끌고 나아갔다.
 학생들을 비판하는 네티즌들도 마찬가지이다, 학생들이 많이 부도덕하기는 하였지만 그들은 스스로 개선될 수 있다는 것을 보여주었고, 학생들의 태도는 바뀌었다. 이제 새로운 변화를 다짐하고, 삶을 다시 살아가려는데, 네티즌들이 비판을 하기만 한다면, 학생들은 다시 포기하고 예전 삶으로 돌아가려 할 것이다. 이것이 진정 네티즌들이 원하는 것일까?
 이 방송은 학생들에게 변화할 수 있는 기회를 주었고, 아마 이렇게 큰 책임을 스스로 갖게 된 것도 학생들에게는 처음일 수도 있다. 이 방송이 모든 학생들이 자신이 어떤 잘못을 하며 살아왔는지에 대해 생각할 수 있었던 기회를 준다고 생각한다. 이 프로그램을 통해 모든 사람들에게 다시 한번의 기회를 줘야 한다는 것을 보여준 이 프로그램은 학생들의 태도를 미화시켰다고 생각하지 않는다.
