고행길을 앞둔 신임 코레일 사장
 지난 10월 2일 열린 취임식에서 전 국립 한국철도대학 최연혜 총장이 한국철도공사 (KORAIL) 사장으로 지명되면서 국영 철도 최초 여성 사장이 탄생했다.
 한국 철도의 전문가로 유명한 최연혜 씨는 오랫동안 논의된 러시아횡단철도를 한반도종단철도와 연결하는 프로젝트에 참여했다. 그녀의 철도경영에 대한 폭넓은 지식과 경험에도 불구하고 일부 업계 분석가들은 점점 커져가는 부채와 약화되는 대중의 신뢰 등 KORAIL이 직면한 목전의 문제들을 그녀가 다룰 수 있을지 근심을 나타냈다. 
최 사장은 취임연설에서 “작년 말 부채 14조원(130억 달러), 부채비율 244% 등 경영상황이 위기이고 용산 국제업무지구 개발사업 해제, 고질적 적자 구조도 큰 문제”라고 말했다. 
또한 그녀는 “15년 동안 이어진 구조개편에 조직 불안이 극에 달했고 직원 사기가 땅에 떨어져 있다”고 지적했다.
 그러나 금융위기보다도 코레일은 최근에 아시아 최고 철도운영 기업의 명성을 저해하는 일련의 사고 문제에 시달려왔다. 
감사원에 따르면 2011년에 KTX 고속열차와 관련된 사고만 130여건이 있었다. KTX 초고속열차는 최근 8월말 대구에서 120명 이상의 승객을 다치게 한 열차간 삼중 충돌사고에 연관되어 있었다.
 최연혜는 "철도 안전은 최상의 고객서비스이다. 그 무엇과도 바꿀 수 없는 절대가치이자 핵심가치" 라며 "안전의식부터 제도와 기술적인 부분까지 원점에서 재점검하고 첨단기술을 기반으로 한 선진 안전시스템과 안전제일 문화를 정착시켜 코레일의 안전 신화를 새로 써나가자"라고 말했다. 
국가 국영 철도운영 기업을 괴롭히는 많은 문제들에도 불구하고 최연혜 신임 사장은 여전히 코레일의 미래에 대한 희망을 버리지 않는다며, 코레일에 대한 대중의 신뢰를 회복하고 회사의 부채를 감면하겠다고 약속했다.
