미국 정부 셧다운
 미 의회가 10월 1일 연방 부채 상한을 거부하면서 17년만에 처음으로 미국 채무 불이행 사태가 빚어졌다. 
미 정부 셧다운은 버락 오바마 대통령과 의회 사이의 예산 관련 의견 불일치에서 비롯되었다. 
미국의 대출 한도 상향조정에 관한 합의 없이 현 상황이 지속된다면 미국 정부는 재정난에 빠지게 될 것이라고 미 재무부가 경고했다. 예산 교착상태 해결 실패의 영향은 1세대 이상 지속될 것이라고 재무부는 예상했다. 
IMF 수장 크리스틴 레가드도 미국 부채 상향 조정이 실패할 경우 세계 경제에 재앙을 가져올 것이라 경고했다. 　
 이 방대한 예산 전쟁 직후 미 정부는 10월 1일 필수적이지 않은 정부 기관을 폐쇄했다. 셧다운으로 70만명 이상의 근로자가 무급휴가에 들어갔고 국립공원, 관광지, 정부 웹사이트와 정부기관 등이 문을 닫았다. 
오바마는 존 베이너 공화당 하원의장에게 셧다운을 지금 “당장” 끝낼 수 있게 예산안을 통과시키라고 촉구했다. 그는 과거에 있었던 예산 줄다리기와 달리 이번 충돌은 공화당이 자신의 대표적인 국내 입법 조항을 취소시키려 한 것에서 비롯되었다고 말했다.
 “이번 사태는 소비, 그리고 재정 책임에 기인한 것이 아니며 나의 건강보험 개혁법을 붕괴시키려는 공화당의 집착에서 비롯되었다” 라고 오바마는 말했다. 
새로운 예산안에 합의하지 못할 경우 미국 경제가 매일 3억 달러에 가까운 손실을 보게 될 것이라고 BBC는 보도했다.
