논란으로 먹구름이 낀 다가오는 FIFA월드컵
 최근 FIFA 월드컵 토너먼트 경기가 주목을 받고 있는데 이것은 대부분 축구 팬들이 원하는 이유에서가 아니다. 경기가 시작된다는 즐거움보다, 브라질 건설 현장이나 다수의 2022 카타르 월드컵 경기장에서의 논란이 되고 있는 근무 환경이 사람들의 기대를 모으고 있는 월드컵에 먹구름을 드리우고 있다.
 2014 브라질 월드컵
 다가오는 브라질 월드컵은 컨페더레이션스컵 시작 전부터 격렬한 시위가 일어나면서 큰 도전에 부딪쳤다. 컨페더레이션스컵은 2014 월드컵 이전에 개최된 평가전이었다.
 그러한 시위에 더하여, 현재 아마존에서 진행되는 경기장 공사는 여러 차례 지연됐고 또 반발에 부딪쳤다. 이 현장의 심각한 근무 환경이 논란이 되면서부터였다. 동물 멸종 정도가 가장 심각한 지역 중 하나를 경기장 건설 부지로 선정했을 때부터 이미 비난의 중심에 서 있었던 2014 브라질 월드컵은 그다지 좋지 않은 이유로 다시 한 번 주목을 받고 있다.
 BBC 뉴스에 따르면, 최근 상파울루 공항 확장과 관련한 한 조사로 노동자들이 노예 수준의 근로환경에 처해 있는 것이 드러났다. 브라질 노동장관실에 따르면 근로자들 중 일부는 건설 노동 일자리를 구하기 위해 220달러를 지불하기도 했으며 그럼에도 불구하고 그들 중 많은 사람들은 바로 일자리를 잡지 못하고 공항 주변 11개의 임시 거처에서 대기해야 했다. 장관실은 또한 노동자들이 노예와 같은 환경에서 생활하고 있다고 덧붙였다. 이러한 조사에 이어 동종의 유사한 조사가 다른 월드컵 관련 시설 건설 현장에서도 진행 중이라고 장관실 자문 변호사 크리스티안 노게이라 씨가 브라질 신문 폴라 데 에스 파울로 지와의 최근 인터뷰에서 말했다.
 또한 문제가 되어온 아레나 다 아마조니아 경기장 건설 역시 여러 번 지체되어 경기장 오픈은 애초 7월에서 12월로 미뤄졌다. 온라인 스포츠 미디어 아울렛 블리쳐리포트 닷컴에 따르면 현재 완공을 11월 목표로 공사가 급히 진행되고 있지만 11월에는 우기 홍수가 예상되고 있고 모든 공사 현장이 물로 뒤덮일 것으로 여겨지고 있다.
 2022 카타르 월드컵
 2022 피파 월드컵 개최 예정인 카타르 역시 인권 유린 문제가 수면 위로 부상하면서 철저한 감시를 받고 있다.
 가디언 지는 최근 카타르에서 일하는 네팔 노동자가 현대판 노예와 같은 착취와 유린의 대상이 되고 있다고 보도했다. 보도 후 경기 주최측은 당혹감을 감추지 못한 것으로 전해졌고 이러한 혐의에 대해 피파 측에서 성명서까지 내놓았다.
 성명은 “2022년 피파 월드컵 개최에 중요한 근로자의 건강, 안전, 복지, 존엄은 우리 조직 위원회가 가장 중요하게 생각하는 사안으로, 우리는 이번 행사로 카타르 노동자의 지속 가능한 근무 환경이 창출될 수 있도록 노력하고 있다” 라고 전했다.
 가디언 신문에 따르면, 적어도 44명의 근로자들이 6월 4일부터 8월 5일 사이에 심장 질환이나 공사장 사고로 사망했고, 일부 네팔 노동자들은 수개월간 급여를 받지 못했으며, 이들이 달아나지 못하도록 급료와 여권도 돌려주지 않고 있는 것으로 전해졌다. 또한 보도에 따르면 사막의 더위 속에 마음껏 물도 마시지 못하게 하는 경우도 있는 것으로 알려지고 있다.
 카타르 정부 관료들이 현지 근로 상황이 가디언지 보도만큼 나쁘지는 않다고 부정하고 있는 가운데, 해당 논란 사안들은 월드컵 개최를 주관하는 2022 카타르 최고 운영 위원회에 의해서 철저히 조사를 받고 있는 중이다.
 2022 카타르 월드컵을 비난하는 사람들은 또한 카타르가 경기를 주최하기에 충분한 기반 시설을 갖추고 있지 않다고 말한다. ESPN 사커넷에 따르면 카타르는 월드컵을 주최하기 위해 도시 전체 공사를 포함해 관련 기반 시설을 갖추는데 2,200억 달러를 지출해야 한다. 실상 월드컵 결선 경기가 열리는 루사일 도시는 현재 존재하지도 않는다. 이에 비해 남아프리카 공화국은 2010년 월드컵을 주최할 당시 카타르 소요예산 경비의 60분의 1도 안 되는 35억 달러만을 지출했다.
 경기 이후 경기장 사용 문제
 월드컵을 겨냥해 세계적 수준의 경기장을 건설하는 것에 따르는 가장 큰 문제는 경기가 끝나면 시설을 어디에 쓸 것인가 하는 것이다. 많은 나라에서 경기장을 콘서트나 기타 스포츠 경기 활용 용도로 전환하지만 눈물이 날 정도로 많은 운영비가 들어갔기 때문에 반발이 이어지고 있다.
 예를 들어 남아프리카 공화국은 그린포인트 경기장으로 알려진 케이프타운 경기장을 나중에 어떻게 활용할지 고심하고 있다. 이 경기장은 2010년 피파 월드컵을 위해 지어졌다. 현재 남아프리카 프리미어 리그 팀이 이 경기장을 사용하고 있고, 이 곳에서 몇 차례의 콘서트가 열리긴 했지만 남아공 최대 노조는 경기장을 철거해 저가 주택으로 개조할 것을 요구하고 있다. 이 경기장 건설에 6억 달러가 들어갔고 매년 운영 경비로 700만 달러 이상이 소요됐지만, 현재 스포츠 경기로 경기장이 벌어들이는 수익은 연간 150만 달러에 지나지 않는다. 그 결과, 이 경기장은 2010년 월드컵 경기 이후 많은 사람에게 근심의 원천이 되어 왔다.
 이와 비슷한 고민거리들이 브라질 월드컵 경기장 주위에도 생겨나고 있다. 가장 큰 걱정거리는 아마존 우림 지역의 마나우스 시에 들어설 아레나 다 아마조니아 경기장이다. 현재 공사 중에 많은 논란을 불러일으키고 있는 이 경기장에 이미 현재까지 2억 4천만 달러 경비가 들어갔다. 더욱 불안한 것은 이 경기장에서 단 네 번의 그룹 매치가 열리고 2014 피파 월드컵 녹아웃 라운드 경기에는 사용되지 않을 것이라는 점이다. 이는 매 경기에 6천만 달러 이상 비용이 들어가게 된다는 의미이다.
 이 문제를 정면 돌파하기 위한 일환으로 지방 판사 및 아마조나스 감옥 감시단체 대표인 사비노 마르케스 씨가 이 경기장을 월드컵 경기 이후 감옥으로 사용하겠다는 혁신적이고 독특한 계획을 내놓았다. 그러나 현지 관계자들은 이 색다른 아이디어에 대해 말도 안 된다고 비판하면서 감옥의 형태는 축구 경기장의 형태와 매우 다르다고 지적했다.
