거대한 말벌에 쏘인 중국인 42명 사망 
엄지손가락 크기의 말벌이 중국 사람들을 공격해 수십 명을 죽이고 천 500명이상을 다치게 했다고 CNN 뉴스가 10월 3일 보도했다.
 7월부터 이 거대한 벌레들은 샨시 지방의 세 도시에서 42명을 죽이고 1,675명에게 부상을 입혔다. 공격 당한 사람들 대부분이 그 지역 학생과 농부들이었다. 
 수천 명의 경찰관이 벌집을 파괴하기 위해 배치되었고 약 710개가 제거되었다. 　
 아리조나 투산에 위치한 사우스웨스트 생물학 연구소의 곤충학자인 저스틴 오 슈미트는 베스파 만다리니아라는 과학적 명칭의 이 거대한 아시아 말벌이 사람의 적혈구 세포를 파괴시키고 신부전증 및 사망을 불러올 수 있는 강력하고 독성을 가진 침을 갖고 있다고 밝혔다. 이 벌이 가진 독의 유독성은 심각한 알레르기 반응과 심장마비를 불러올 수 있다. 
이 끔찍한 곤충은 중국, 한국, 일본, 인도 그리고 네팔을 포함하는 동아시아와 동남아시아지역에서 발견된다. 이 벌레의 크기는 약 3.5-3.9 센티미터의 길이이고 사람 엄지손가락 정도의 크기이다. 그리고 여왕벌은 크기가 더 큰데 몸집이 5센티 이상으로 자란다고 보도는 전했다.
 이들은 사람의 땀, 알코올, 그리고 단 냄새에 끌린다. 예외적인 건조한 날씨와 이들의 천적인 거미, 새의 감소가 말벌 수 증가의 주 원인으로 보여진다. 　
 보도는 말벌 공격의 위험을 피하기 위해서 사람들에게 침착함을 유지하고 수선을 떨지 말라고 조언했다. “당신이 뛰면 뛸수록 말벌들은 당신을 쫓아가고 싶어 한다.”라고 한 말벌 희생자가 보도에서 언급했다.
