양성평등의 선구자 핀란드
 최근 세계은행에 의해 발표된 전 세계의 양성평등에 대한 보고서에 따르면 핀란드는 여성의 정치적, 경제적 활동 참여에 있어서 가장 진보적인 것으로 드러났다.
 9월 27일 발표된 양성평등 및 발전에 관한 세계 경제발전 보고서에 의하면 전 세계적으로 여성들의 정치 참여율은 매우 낮다. 
이 보고서는 “의석을 확보한 여성의 수는 아주 낮고 지난 15년 동안 진전이 별로 없었다”라고 지적하면서 국회에서 여성 비율이 1995년 10 퍼센트에서 2009년 겨우 17 퍼센트로 증가했다고 덧붙였다. 
그에 비교할 때 2011년 핀란드의 여성 국무위원 수는 1991년의 38.5퍼센트에서 42.5퍼센트로 증가했다.
 2008년 총 여성 국무위원 수가 40퍼센트 이상을 기록한 9개국 중 하나인 핀란드는 오랫동안 모든 삶의 영역에서 양성평등 보장에 있어 장족의 발전을 이루었다. 1906년에 핀란드 여성들은 세계 최초로 제한 없이 선거권과 국회의원에 입후보할 수 있는 권리를 갖게 되어 정치적 영역에서 양성평등을 위한 길을 열었다. 
뉴질랜드와 호주 여성들에게 핀란드 여성들보다 선거권이 먼저 주어졌지만 국회의원에 후보로서 출마할 수 있는 권리를 갖게 된 것은 핀란드 여성들이 세계 최초였다. 1907년 세계 역사상 처음으로 여성 국회의원들이 핀란드에서 선출되었고 그 이후 핀란드 여성들은 국가 정치에 중요한 역할을 해왔다.
 경제적 활동 참여에 관한 양성평등은 핀란드의 복지유형론에서 중대한 부분으로 여겨지기도 한다. 핀란드의 남녀평등법이 완전한 양성평등을 위해 1987년부터 추진되어 왔다. 단순한 여성 보호에 그치지 않고 이 법률은 남성 위주의 직업에 여성을 포함시키는 것과 자녀 양육 및 초등학교 교육 등 여성들이 전통적으로 역할을 담당했던 분야에 남성들을 투입시키는 것에 집중해 왔다.
