빅토르 안, 한국 쇼트트랙 팀에게 위협적이지 않다
 서울에서 10월 3일부터 6일까지 열리고 있는 2차 월드컵 대회에 출전한 한국 쇼트트랙 선수들은 전 한국 국가대표로 뛰다 러시아 대표팀으로 옮겨간 선수에 대해 크게 걱정하지 않고 있다고 말했다.
 국제빙상연맹이 후원한 서울 목동 아이스링크 경기 중, 한국 선수들이 한국 출신 러시아 쇼트트랙 선수 빅토르 안(한국이름-안현수)과 경쟁을 펼쳤다.
 이 경기는 안 선수가 러시아 국적을 취득한 이후 한국에서 가진 첫 시합이었다.
 올림픽에서 3회 금메달을 획득한 안 선수는 2014년 러시아 소치 동계올림픽에 출전하기 위해 2011년 12월 러시아 국적을 취득했다. 그는 2006년 이탈리아 튜린 동계올림픽에서 세 개의 금메달을 획득한 역사상 최고의 기량을 선보였던 선수 중 한 명이다.
 안 선수의 최근 기록은 대단하다. 작년 월드컵 대회에서 4개의 타이틀을 획득했고, 올해 초 열린 세계 챔피언 선수권에서 두 개의 은메달을 획득했다.
 안 선수의 위협적인 존재가 어떠하든 관계없이, 나머지 한국 대표 선수들은 안 선수의 경기 출전에 크게 신경 쓰지 않고 있다고 말했다.
 "안 선수는 외국 선수들 중 한 명일 뿐입니다" 라고 한국 남자 대표팀 윤재명 감독이 말했다.
 "더 신경이 쓰이는 선수는 찰스 해믈린입니다" 라고 현 세계 챔피언 신다운 선수가 지난달 샹하이 월드컵 두 경기에서 우승한 캐나다 선수를 가리키며 말했다.
 "저의 최대 목표는 해믈린 선수를 누르는 것입니다" 라고 신 선수가 덧붙였다.
