스타 디자이너 마크 제이콥스 루이비통 떠난다
 파리의 럭셔리 브랜드 루이뷔통에서의 16년 동안의 눈부신 임기를 마친뒤 쇼맨쉽으로 잘 알려져 있는 이 미국 디자이너는 그의 일을 마무리 짓고 자신의 개인브랜드인 마크바이마크 제이콥스에 집중하기 위해 이 세계적인 브랜드를 떠날 준비가 되어있다. 　
 이번 달 파리에서 열린 2014 봄-여름 패션쇼에서 관객들은 루이뷔통에서 크리에이티브 디렉터로 자신의 마지막 쇼를 펼쳐 보인 마크제이콥스에게 기립박수를 선사했다. 　
 그는 자신의 마지막 쇼를 “그에게 영감을 준, 쇼걸로서의 모습을 가진 여성들에게" 바쳤다. 그의 화려한 리스트에는 제인 버킨, 베티 캐트루, 케서린 데뉴브, 에디트 피아프, 리자 미넬리, 케이트 모스, 바바라 스트레이산드, 그리고 비비안 웨스트우드가 포함되었다. 
그의 브랜드뿐 아니라 디자이너 마크 제이콥스는 수많은 할리우드 스타와 연예계 종사자들에게 사랑을 받았다. 그의 브랜드는 유명 모델과 연예인의 이름을 따서 디자인한 여성 핸드백을 만드는 것으로도 유명하다. 세계적인 패션모델인 제시카 스탐 이름으로 만들어진 마크 제이콥스의 스탐백은 자신의 브랜드의 베스트셀러 중 하나이다. 한국의 패션모델인 혜 박 역시 자신의 이름을 따서 만들어진 마크제이콥스 가방을 갖고 있다. 　
 1963년 4월 9일 뉴욕시의 유대교 집안에서 태어난 마크 제이콥스는 1981년 하이스쿨 오브 아트 앤 디자인을 졸업한 뒤 뉴욕에 있는 파슨스 디자인학교에서 수학했다. 그는 1997년부터 2013년까지 루이뷔통에서 크리에이티브 디렉터로 일했다. 그의 브랜드인 마크바이마크제이콥스는 2001년 출시되었다. 
그의 후임자는 아직 정해지지 않았으나 2012년 11월 발렌시아가를 떠난 전직 발렌시아가 디자이너인 니콜라스 게스퀴에르가 현재 임직 협상 중에 있다고 전해졌다.
