‘워낭소리'의 뜻밖의 주인공 최원균
 2009년 다큐멘터리 영화 “워낭소리” (Old Partner) 에 출연해 스타가 되었던 최원균 할아버지가 10개월 간의 암투병을 뒤로 하고 10월 1일 85세를 일기로 별세했다.
 2012년 11월 암 말기 판정을 받은 최원균 할아버지는 노쇠해가는 소의 죽음을 앞두고 성실한 삶을 살아가는 농촌 부부의 2년 간의 생활을 그려낸 영화제 수상작 “워낭소리” 출연 이후 유명해졌다.
 사랑, 충직함, 그리고 한국 전원 생활의 가치를 그린 이야기인 이 다큐멘터리 영화와 그 소재는 많은 사람들의 마음을 훔쳤다. 영화는 성실하고 충성스런 소에 대한 남편의 사랑을 질투하는 아내의 이야기를 감동적이고도 재미있게 그려냈다. 그러나 불행히도 한때 평화로웠던 이들의 생활은 영화가 유명해진 이후 사람들이 그들의 생활 속으로 간섭해 들어오면서 피해를 입게 됐다.
 일생을 전원에서 평범한 농부로 살아온 최원균 할아버지는 “워낭소리” 출연 이후 찾아온 유명세가 불편했던 것이다. 이 영화는 전례 없는 성공을 거두며 독립영화 관람 기록을 갈아치웠고 신인감독 이충렬 씨를 하룻밤에 스타로 만들었다.
 최원균 할아버지의 농촌생활은 평소와 다름없이 계속됐으나 갑자기 찾아와 유명해진 부부를 만나 사진을 찍으려는 사람들 때문에 이 부부의 일상생활은 방해를 받았다. 영화를 본 시청자들은 또한 이유 없이 할아버지의 아홉 명의 자식들을 비난하면서, 열심히 일하는 부모를 버리고 영화로 벌어들인 수입을 놓고 다툰다고 비판했다. 이 근거 없는 비난들은 최원균 씨의 친구와 가족들에게는 특히 큰 스트레스였다.
 놀랍게도 최원균 할아버지는 “워낭소리”를 보지 않았다고 한다. 놀랄 것 없이, 할아버지는 매일 아침 농사일을 위해 일찍 일어나 지난 11월 암 진단을 받기 전까지 평소와 같이 열심히 일했다.
 할아버지의 유족으로 82세 이삼순 할머니와 9명의 자녀가 있다.
