신라의 정기를 찾아 떠나는 여행
 한국의 가장 아름다운 고대 유물을 품은 경상북도 경주는 한국 학생들의 수학여행 장소로 알려져 있다.
 다른 많은 여행지들처럼 경주 역시 여행자들이 자신들의 방식으로 돌아볼 수 있는 도시이다. “하늘 아래 벽이 없는 박물관”으로 불리는 경주는 최고의 도보 여행지 중 하나이다. 고대의 무덤, 아름다운 불교 사찰과 석탑을 차례로 둘러볼 수 있다.
 경주 시내는 대릉원, 첨성대 등 상징성을 지닌 유적지와 유물로 가득하다. 대릉원과 첨성대는 서로 15분 거리에 위치해 있다.
 신라 왕과 귀족의 23개 무덤이 위치한 대릉원은 무덤 사이를 산책할 수 있는 좋은 장소로 무덤들은 작은 언덕처럼 보인다. 대릉원에서 가장 유명한 무덤은 물론 천마총이다.
 천마총은 서기 5세기에 신원이 알려지지 않은 신라의 왕을 위해 만들어진 것으로 추측된다.
 첨성대 가까이에 한국 전통 가옥 한옥 단지가 자리잡아 고요하고 평화로운 정취를 선사한다.
 대릉원에서 첨성대까지 걸어가는 것은 그다지 어렵지 않다. 주변에는 대릉원 외곽으로 보이는 무덤과 멋진 한옥 건물들이 경주의 아름다운 풍경 속에 함께 하고 있다. 무덤이 만들어내는 곡선은 뒷면에 병풍처럼 펼쳐진 완만한 능선과 조화를 이룬다.
 동아시아에서 가장 오래된 천문 관측대인 첨성대에 도착하면 그 다음에는 경주의 옛마을 교촌으로 발길을 돌려보자. 첨성대에서 교촌까지 15분에서 20분이면 도착하는데 중간에 보이는 길에서 나무와 조롱박 등을 볼 수 있다.
 교촌은 한옥 마을로 이 곳 한옥 중 일부는 국가가 지정한 주요 무형 문화재로 지정되어 있다. 작고 느리며 조용한 마을인 교촌에서는 대부분 어르신들인 마을 주민들이 자전거를 타거나 정원에서 서로 대화를 나누는 장면들을 볼 수 있다.
 교촌에는 현대적인 모습들도 있다. 교촌 까페에 들어서면 마치 서울 삼청동에서 볼 수 있는 멋진 현대식 한옥 건물 안에서 팥빙수나 아메리카노 커피를 마실 수 있다.
 이 곳 여행지들은 대체로 자전거 여행이 가능하며, 특히 교촌이 자전거 여행에 적합하다.
