한의약이 양약보다 더 믿음이 간다?
 그렇다 - 내 생각에는 한약이 양약보다 더 믿음이 간다.
 왜냐하면 한약은 인과 양의 균형을 조절하고, 몸에 활력을 불어넣으며, 에너지를 증가시켜 건강을 증진시키는 반면, 양약은 단지 그 순간에 환자가 갖고 있는 특정 질환만을 치료하기 때문이다. 두 가지 약재 모두 결국 환자의 질병을 치료하게 되는 것은 같겠지만, 장기적으로 볼 때 한약이 더 나은 선택인 이유는 전반적인 건강을 증진시키기 때문이다.
 또한, 한약은 양약보다 자연 약재로 구성되어 있다. 약재처리된 음식이나 약초로 구성되어 있는 한약은 양약과 비교할 때 발생할 수 있는 알레르기나 부작용이 덜하다. 양약은 화학적으로 조제되어 신체에 인위적이다. 그러한 점에서 한약이 양약보다 사람의 질병을 치료하는 더 자연스러운 소재라고 생각한다.
 요약해 보면 한약이 양약보다 믿음이 가는 이유는 우선 한약이 전반적 건강을 증진시키는데 장기적으로 더 도움을 주고 또한 인간의 신체에 더 자연스러운 소재를 사용하기 때문이다.
 아니다 - 대개의 사람들은 작은 감기에 걸리거나, 큰 병에 걸렸을 때 크고 전문적인 병원에 자주 간다. 그뿐만 아니라 학교의 보건 실이나 집에서의 경우를 보았을 때도 현대의학은 우리 주위에서 쉽게 접할 수 있다. 그럼에도 불구하고 전통의학병원인 한의원 등은 아직 우리 곁에 많이 존재 한다. 목, 머리, 무릎 등이 아플 때 가는 한의원들은 사람들의 피곤한 몸을 치료해주는 곳으로 많은 사랑을 받고 있다. 하지만 나는 전통의학보다 현대의학을 더 신뢰한다. 그 이유로는 이런 것 들이 있다.
 첫째로, 현대의학은 전통의학보다 더 전문성이 높기 때문이다. 전문교육을 받은 의사와 간호사들이 각 병에 맞는 진단법들을 사용한다. 또 치료에 쓰이는 의료기계들도 발전되어있고 확실한 진료를 해서 더욱 믿을 수가 있다.
 두 번째로, 전통의학이 발전한 의술이 현대의학이기 때문이다. 오래 전부터 발전해온 의술들이 현대의 기술과 결합하여 오늘의 현대 의술을 만들었다. 이는 아직은 부족하고 미숙한 한의학에 비해 그 부족한 점을 더 보완했다고 할 수 있다.
 이와 같은 이유로 나는 현대의학을 전통의학/한의학보다 더 신뢰할 수 있다고 주장한다. 
