미 연방준비이사회 첫 여성 수장 맞는다 
 미국의 버락 오바마 대통령이 미연방준비이사회의 부의장인 재넷 옐렌을 의장으로 임명했다고 AP 뉴스가 10월 9일 보도했다. 
만약 오바마의 지명이 공화당 반대 없이 비준되면 67세의 옐렌은 100년 전통의 이 기관을 이끄는 첫 여성 수장이 되고 G7국가 최초로 중앙은행의장 직을 맡는 여성이 된다. 
 “재넷은 이 자리에 누구보다 자격이 있다”라고 오바마가 백악관 지명식에서 밝혔다. 
 옐렌은 1월 31일 임기가 끝나 연준의 의장직을 퇴임하는 벤 버냉키의 정책기조를 유지할 것으로 보인다. 이로써 버냉키는 전세계의 가장 영향력 있는 금융기관에서 두 번의 임기를 마치게 되는 것이다. 
옐렌은 실업자들을 위한 일자리 창출과 물가 안정 그리고 건실한 금융 시스템을 약속했다. 그녀는 낮은 이자율과 대규모 국채 매입을 통해 미국 경제를 부양하는 공격적인 행동을 하는 것으로 알려져 있다고 보도는 전했다. 
 미 연방준비제도는 무엇인가? 
연방준비제도, 연방준비의사회, 그리고 비 공식적으로 연준으로 알려진 미국의 연방준비제도는 미국의 중앙은행 시스템을 말한다. 이 시스템은 1913년 12월 23일 미국에서 발생한 일련의 심각한 금융 위기에 대응하기 위해 도입된 연방준비법의 입법과 함께 시작되었다.
 연방준비제도의 주요 기능은 금융시스템의 안정화를 유지하는 것이다. 연준은 은행권 불안을 해소하고, 은행들간의 사적 이익의 균형을 도모하고, 은행 기관을 감독하고 규제하고, 소비자의 신용권을 보호하며, 통화정책을 통해 미국의 화폐 공급을 관리한다. 
