 지연된 북한 호화 스키장 개장
 관영통신 중국신문사에 의하면 북한의 수백만 달러 규모 호화 스키장의 개장이 일련의 차질을 빚으며 애초 10월 10일이었던 공사 기한을 맞추지 못하고 2014년 1월로 미뤄졌다. 
북한 동해안쪽 위치한 마식령 스키장 공사는 올해 초부터 시작되었다. 스위스에서 학창시절 때 스키 타는 것을 즐긴 것으로 알려진 김정은이 중하게 여기는 계획으로 알려진 이번 대형 프로젝트는 현실적인 문제로 많은 사람들을 놀라게 했다.
 한국 첩보기관에 따르면 북한 정부는 극심한 식량 부족에도 불구하고 지난 1년간 마식령 스키장을 포함해 여가 및 스포츠용 시설물을 건립하는 작업에만 3억 달러를 “낭비했다.”
 북한 정부의 공금횡령 문제뿐만 아니라 북한의 약 2,400만명의 인구 중 5,500명만 스키 타는 법을 알고 있는 것으로 알려져 많은 사람들은 수백만 달러 규모의 스키장을 건설하는 이유에 의구심을 갖기 시작했다.
 북한사회과학원 경제학자 리기송은 AP통신에 “마식령 스키장은 북한 경제에 일대 변혁을 가져올 것”이라며 호화로운 스키장을 건설하는 것의 목표는 다른 국가들처럼 북한도 문명화되고 문화적 수준이 높다는 것을 보여주기 위한 것이라고 말했다. 
이어 그는 “우리는 더 많은 관광지를 건설하고 있으며, 스키장은 선진국들이 즐기는 스포츠의 하나로 우리 북한 주민들도 그렇게 즐길 수 있다”라고 덧붙였다.
 68주년을 맞은 조선노동당 기념일 10월10일의 공사기한에 맞춘 완공을 권고하는 공사현장을 둘러싸고 있는 여러 간판들이 있지만 최근 몇 달 동안 폭우와 산사태로 인해 초기 공사 기한을 맞추려는 노력은 실패하였다. 
베이징과 평양간의 연례 무역 박람회를 위해 중국 국경도시 단둥을 방문한 북한 국가관광총국 김영일 부국장은 반관영통신 중국신문사에 “마식령 스키장이 기본적인 규모를 갖췄고 11월 말 준공될 예정"이라고 말했다.
 또한 그는 마식령 스키장은 "내년 1월에는 정식 운영을 시작해 국내외 관광객에게 개방될 것"이라고 밝혔다. 
