굿바이 스티브 잡스
 애플 사(社)는 10월 6일, 당사의 CEO 스티브 잡스가 특이성 췌장암과의 긴 싸움을 마감하고 10월 5일 사망했다고 공식 확인했다. 잡스의 유족으로 그가 1991년 결혼한 처 로렌 파월과 리드 폴, 에린 시에나, 이브 등 세 자녀가 있다. 그는 향년 56세였다.
 스티브 잡스는 아이폰, 아이패드, 아이팟, 아이맥, 아이튠스와 같은 상징적인 상품들을 위대한 유산으로 남겼다. 업계 전문가들은 잡스가 산출, 음악 녹음, 의사소통의 세상을 바꿔놓았다고 지적했다.
 잡스가 남긴 전자제품들은 그가 생전 상품의 디자인을 강조해 온 것을 보여주는 듯 빼어난 외형을 자랑한다. 이로 인해 애플 사는 경쟁업체보다 우위를 점할 수 있었다.
 그가 사망한 후, 애플 홈페이지에는 '스티브 잡스 1955-2011' 의 문구와 그 옆에 꽉 찬 그의 사진이 걸렸다. 아래와 같은 추모의 메시지도 실렸다. "애플은 예지력과 창의력을 갖춘 천재를 잃었고, 이 세상도 엄청난 한 인간을 잃었다. 그를 알고 함께 일할 수 있었던 사람들은 진실한 친구이자 영감을 주는 조언자를 잃은 것이다. 스티브는 그가 창립한 회사를 남겼지만, 그의 정신은 애플을 지지할 기반으로 영원히 남을 것이다."
 애플에 몸 담으면서 그는 세 번의 장기 병가를 냈고 건강 상태가 악화되면서 2009년 간 이식 수술을 받았다. 그리고는 2011년 8월 24일 사표를 제출했다. 퇴임식에서 그는 "불행히 그 날이 오고야 말았습니다" 라고 말했다. 그는 자신의 팬과 동료들에게 앞으로 애플 대표로서의 업무를 수행하지 못하게 될 경우 미리 그 사실을 알릴 것임을 약속했었다.
 애플의 역사는 잡스가 21세 대학을 자퇴하고 그의 어린 시절 친구 스티브 워즈니악과 부모님 차고에서 이 애플 사를 창립했을 때 시작됐다. 잡스는 1976년 '애플 컴퓨터'를 공동 창업했고, 그들은 함께 세계 최초로 개인용 컴퓨터 'Apple II'를 만들었다.
 그는 25세에 백만 장자가 되었지만, 1984년 자신이 세운 애플 사에서 물러나게 된다. 그는 후에 회사 경영진 중 한 사람과 갈등을 빚었다고 회고했다.
 그러나 잡스는 포기하지 않았다. 이듬해, 그는 'NeXT computers' 사를 세우고 1986년 루카스 영화사의 컴퓨터 그래픽 부서를 매입했다. 'NeXT computers' 는 후에 '픽사 애니메이션 스튜디오'의 전신이 되었다. 잡스는 2005년 스탠포드 대학 졸업식 연설에서 픽사를 세계 최고의 애니메이션 스튜디오라 자랑스럽게 얘기했다. 1996년 애플이 NeXT 사를 사들였고, 일년 후 그는 Apple 사의 대표가 되었다. 그 때부터 애플의 중흥이 시작되었다.
 그가 만든 최고의 업적 중 하나는 포켓 형의 매우 고상하면서도 단순한 디자인을 가진 MP3 아이팟이다. 사람들이 레코드 가게에 가서 음악상품을 구매할 필요가 없어졌다. 애플 아이튠의 온라인 음반 가게에 접속해 디지털 음반을 구입해 각자의 아이팟에 저장할 수 있게 된 것이다. 그의 천재성은 사장되어 가던 음악 업계에 활기를 불어넣었다. 이것은 혁명이었다.
 2007년 아이폰의 등장으로 휴대폰은 컴퓨터, 음악재생기기, 메시지 전송, 전자지갑 등의 기능을 갖춘 기기로 탈바꿈했다. 정보기술 산업의 신 지평을 열었던 것이다.
 2010년 아이패드가 출시됐다. 이 제품은 애플 사의 상징적 기술인 터치 스크린을 장착한 혁명적인 초소형 태블릿 컴퓨터였다. 아이패드로는 영화감상, 사진촬영, 독서에 이르기까지 할 수 없는 것이 없었다.
 잡스의 지휘 아래, 애플 사는 세계에서 가장 값어치 있는 회사로 성장했다. 2011년 여름 애플 사 주식은 400 달러 선을 넘어 엑손모빌 사를 추월했다.
 스티브 잡스가 특별한 것은 새로운 것들을 만들어 냈다는 데 있다. 그는 이미 눈에 보이는 것들로 혁신적인 개발을 만들어 냈고 무수히 많은 사람들의 인생을 풍족하게 만들며 영감도 불어넣었다.
 스티브 잡스를 추모하는 글 - 세계 많은 사람들이 스티브 잡스 별세를 맞아 그들의 생각, 기억, 기도하는 내용을 함께 나누었다.
 전 마이크로소프트 CEO 빌 게이츠 - "스티브 잡스의 사망 소식에 슬픈 마음을 가눌 수 없습니다. 멜린다와 저는 그의 가족, 친구와 그가 인생에 영향을 끼친 모든 사람들에게 신실한 조의를 표합니다."
 페이스북 창업자 마크 주커버그 - "스티브, 멘토와 친구가 되어주어서 고마웠습니다. 당신이 만든 작품이 세상을 변화시킬 수 있다는 것을 보여 준 데 대해 감사합니다. 당신이 그리울 겁니다."
 미 하원 소수당 대표 낸시 펠로시 - "스티브 잡스는 그의 예지력으로 우리의 일상 생활을 바꿔 놓은 사람이자 그의 작품으로 수백 만 사람들에게 즐거움을 전해 준 혁신가, 현재를 개혁하기를 두려워하지 않았던 사람, 그리고 우리 시대 최고로 창의적인 회사를 이끈 기업가였습니다."
 월트 디즈니 사장 밥 이거 - "스티브 잡스는 신뢰가 가는 조언가였을 뿐 아니라 훌륭한 친구였습니다. 그가 남긴 유산은 그가 만든 상품이나 그가 일군 비즈니스 영역을 넘어 길이 영향을 미칠 것입니다. 그에게 영감을 받은 수백만의 사람들, 그가 바꿔놓은 사람들의 일상생활, 그가 창조한 문화가 그것입니다. 그는 한 시대를 규정한 최고로 창의적인 마인드를 가진 최고의 인물이었습니다. 그가 일군 모든 결과를 보아도, 이제 겨우 시작인 듯 느껴졌었습니다. 그를 보내고 세상은 보기 드문 창의적 인재를 잃었습니다..."
 뉴욕시장 마이클 블룸버그 - "오늘밤 미국은 에디슨, 아인슈타인과 함께 길이 기억될 천재, 그리고 그의 아이디어가 앞으로 수 세대의 모습을 좌우할 그런 천재를 잃었습니다. ... 기술의 힘으로 우리의 생활을 변모시킬 수 있다는 그의 믿음은 문명을 재창조할 수 있는 지식과 힘을 우리에게 가져다 주었습니다."
