2013 헤럴드 디자인 포럼, 책임있는 디자인의 중요성 역설
 세계 최고 디자이너들이 10월 8일 블루스퀘어에서 개최된 2013 헤럴드 디자인 포럼에 참석하기 위해 모였다. 이 곳에서 그들은 디자인 철학을 공유했고 한국 디자이너들에게 영감을 불러일으켰다.
 총 9명의 최고 디자이너의 강연을 포함한 이번 포럼 행사는 디자인의 미래와 더욱 의미 있고 책임 있는 디자인으로의 전환에 대한 귀중한 통찰을 제공했다. 
일본 건축가 이도 토요 씨가 포럼 첫 연사로 나섰다. 자신의 주요 건축물을 소개하며 그는 디자인의 커져가는 사회적 책임을 언급했다. 이도 씨는 디자인은 인간의 삶을 더 편리하게 만들어야 한다고 말했다. 그의 대단한 건축물인 “기푸 미디어 코스모스”는 건물의 냉방, 난방을 위해 지열과 태양열을 이용했다. 이도 씨의 “홈 포 올” 프로젝트는 일본의 쓰나미로 집을 잃은 사람들에게 주거지를 제공하기 위한 프로젝트였다. 이도 씨는 21세기 디자인은 개방적이고, 가치가 있어야 하며 역사에 연관되어야 하고, 자연에 가까워야 한다고 말했다.
 두 번째 연사인 이탈리아 디자이너 스테파노 지오반노니는 브랜드 가치를 만들어낸 것은 다름아닌 디자인이라 말했다. 그는 디자인에 알레시의 과일 그릇, 비스킷 박스, 피노키오 깔때기 등 플라스틱 제품을 사용했다. 이것들은 밝은 색상과 만화와 같은 형상으로 되어 있어 전통적인 디자인과는 달랐다. 그러한 특징이 그의 상품들을 대단히 성공적으로 만들어준 것이다. 지오반노니는 한국 삼성 전자, LG 등의 회사와 함께 작업했다. 최근에는 삼성-구글 TV의 스마트 박스를 제작하기도 했다.
 미국 디자이너 매기맥냅은 컨설팅사 맥냅 디자인의 창시자로 산타페 예술 디자인 대학, 미국 인디언 예술 연구소, 뉴멕시코 대학, 산타페 커뮤니티 칼리지 등에서 강의를 하고 있다. 그녀는 아름답고도 기능적인 디자인으로 유명하다. 그녀는 “영혼은 이미지 없이 생각하지 않습니다” 라는 문구를 인용하며 강의를 시작했다. 그녀는 자연의 에너지를 디자인에 투입했다고 말하며 청중들에게 우선 속도를 늦추면서 자연의 에너지를 발견하기 위해 화려한 환경에 너무 몰두하지 말라고 제안했다.
 한국인 첫 연사 이돈태 씨는 런던 소재 전략 디자인 컨설팅 회사 탠저린의 공동 대표이다. 그는 디자이너들의 동물적 감각에 대해 강의했다. 대부분의 경우 소비자들은 자신들이 무엇을 원하는지 모르고 자신들의 구체적 욕구를 상세화시킬 수 없기 때문에 그들의 욕구를 찾아주고 그들에게 통찰력을 제공해 주는 것이 디자이너의 몫이라 말했다.
 또 다른 한국 디자이너 준오 씨는 한국 화장품 브랜드 아모레퍼시픽 크리에이티브 디렉터를 맡고 있다. 그는 한국이 향후 미용, 건강, 연예, 패션, 도서, 음식, 로봇, 재정 산업에서 번성할 것이라 예견했다. 한국 근대 디자인은 여행이 자유화된 1989년 본격화되었다고 그가 말했다. 더 많은 사람들이 한국 밖 세상을 보며 해외여행을 통해 새로운 경험을 하면서 한국 디자인 영역이 확장되었다. 준오 씨는 그런 의미에서 한국의 디자인은 과거를 단순히 표현하는 것이어서는 안 된다고 강조했다. 그는 “서울 브랜딩”의 일환으로 명동 로고를 아모레퍼시픽 화장품 용기에 삽입했다고 말했다. 그는 또한 책임감 있고 의미 있는 디자인의 중요성을 강조했다.
 30세 영국 디자이너 게리 카드가 화려한 예술품으로 청중을 매료시킬 때 또 다른 영국 디자이너 게빈 휴즈는 다소 심각한 이야기를 했다. Stragegy+ at AECOM 사의 인테리너 디자이너이자 그래픽 디자이너로 일하는 그는 자신이 진행한 런던 웨스트힐 초등학교의 개조 작업을 소개했다. 처음 학교를 마주쳤을 때 이 학교는 빅토리안 양식의 고전적, 전통적 건물이었고 창의성과 영감이 부족했다고 그는 말했다. 그는 좀 더 밝은 색상을 가미하고 인테리어를 변경해 건물에 재미와 에너지를 더했다. 보수공사 후 이 학교는 대단한 학습과 가르침을 성취했다고 그가 말했다. 그는 성공적인 디자인은 돈을 많이 들이지 않고 미적인 아름다움을 창출할 수 있다고 말했다.
 청중들은 젊은 스타 디자이너 게리 카드에게 질문하기 위해 몰려들었다. 그는 레이디 가가 등 유명인사와 작업을 한 디자이너이다. 게리 카드가 어떻게 그런 창의적인 아이디어를 내놓을 수 있는지 청중들이 궁금해했다. 그는 “사무실에서 나가 새로운 것을 해보세요. 전시회도 좋습니다” 라 말했다. 카드는 디자인 최대의 관심사는 사람들이 전혀 생각하지 못한 새로운 것을 만들어내는 것이라 말했다. 그는 자동차 부품으로 만든 그의 크리스마스 트리가 대표적인 실례라고 말했다.
 IDEO 대표 팀 브라운은 창의적 자신감을 언급했다. 그는 많은 사람들이 창의성을 갖고 있지만 자신의 재능에 자신감을 갖는 것이 더욱 중요하다 말했다. 성공적 디자인 회사 운영 비결에 관한 질문에 그는 “저의 회사에서는 모든 사람이 서로의 성공을 위해 지원합니다” 라 말했다. 그는 잠재력을 가진 사람을 지원하는 것은 파급력이 크다고 말했다. 그는 강연을 마치며 “모든 이는 디자이너이며 우리도 디자인에 능해질 수 있다” 고 말했다.
 모바일 앱 회사를 운영하는 세계 최연소 대표 쿠마란 형제(샤라반 쿠마란 – 13세, 산자이 쿠마란 – 12세)도 포럼 특별 게스트로 초대됐다. 이들은 “캐치미캅,” “알파벳 보드” 등의 앱을 개발했고, 이 앱들을 전세계 50개국 35,000명 사용자들이 애플 애브토어와 구글 안드로이드 플레이 스토어에서 다운로드했다. “우리는 사회 환원으로의 비전을 갖고 있습니다” 라고 이 형제가 행사장에서 말했다.
 포럼 마지막 연사이자 가장 정열적 강연을 보여준 사람은 프랑스의 베테랑 패션 디자이너 장 샤를르 드 카스텔바작이었다. 그는 패션과 예술을 넘나드는 것으로 잘 알려져 있다. 그는 창의성이 자신의 양식이자 생필품이었다고 말했다. 그는 자신의 일을 통해 혁명을 진행하고 있다고 말했다. 그는 청중들에게 전자 음악이 울려 퍼지는 자신의 강력한 패션런웨이쇼를 보여주었다. 그는 또한 원색에 대한 집착, 테디베어로 만든 자신의 자켓, 오바마 대통령 포스터를 입힌 여성복 등 자신의 괴짜스런 면도 소개했다.
 2013 헤럴드 디자인 포럼을 요약하자면 많은 디자이너들이 책임감 있는 디자인을 강조했다. 디자인이 사람들의 생활을 더욱 편리하게 만들고 있는 것은 모두 실감하고 있지만, 이제 디자인의 사회적 영향력 및 책임성이 변화했다. 이것이 디자이너들이 창의적 작품을 만드는데 더 책임성을 강조하고 있는 이유이다.
 올 헤럴드 디자인 포럼은 세 번 째 행사로 행사의 품격이 높아졌고 깊이가 더해졌다. 이것이 다음 헤럴드 디자인 포럼이 더욱 기대되는 이유이다.
