 박근혜 대통령 아시아국가와 경제협력 증진 추진
 10월은 박근혜 대통령에게 바쁘게 지나간 달이었다. 박 대통령은 아시아 역내 경제협력을 강화하기 위한 일련의 연례 회의에 참가하기 위해 동아시아 국가들을 방문했다. 대통령은 이번 출장을 두 번째 “세일즈 외교”로 명명했다.
 박 대통령은 첫 국가로 브루나이를 방문해 10개 회원국으로 구성된 ASEAN 정상회담에 참가했다. 이후 ASEAN과 한국, 중국, 일본이 만난 ASEAN+3 회담에도 참가했다. 이후 동아시아 정상회의가 있었고, 박 대통령은 10월 10일 한국과 자카르타의 포괄적 경제협력을 논의하기 위해 자카르타에 도착했다.
 회의에 참가하며 박 대통령은 아시아 역내 유대 강화에 집중했다. 높은 성장 잠재력을 가진 수많은 역동적인 국가들을 지목하면서 박 대통령은 이 지역의 성장하는 경제력을 활용하기 위해서 신뢰를 구축할 필요가 있다고 강조했다.
 이번 박 대통령의 연이은 정상회담 참석과 관련하여 청와대는 “동북아 평화 및 협력 증진 계획” 으로의 지지를 확보하기 위한 것이었다고 밝혔다. 정치 안보 문제 이전에 비정치적 아시아 역내 신뢰 구축이 필요하다고 강조한 박 대통령의 비전은 국제사회로부터 지지를 얻었다.
 9월에 있었던 라운드테이블 세션에서 윤병세 외교부 장관은 “동북아 평화 및 협력 증진” 계획을 유럽의 제안과 비교해 발표했다.
 “2차 대전 후 유럽경제공동체 설립을 통해 유럽의 정치통합과정을 고찰한 이 계획은 동아시아 역시 유사한 길을 갈 수 있다는 우리의 포부를 담고 있다” 고 장관은 말했다.
 “한국은 고유의 지정학적 입지를 활용, 동북아 지역사회에 원동력을 제공하는 역할을 넓혀가고자 합니다” 라고 그가 말했다. “인구 6천만, GDP 2조 달러의 시대가 멀지 않았습니다” 라고 그가 덧붙였다.
