힉스 입자 존재 설명한 과학자들 2013 노벨 물리학상 수상
 영국 물리학자 피터 힉스와 벨기에 프랑수와 앙글레르가 힉스입자 이론 연구 공로로 10월 8일 노벨 물리학상을 수상했다.
 이 입자 이론은 모든 우주의 입자들이 어떻게 질량을 갖게 되는지를 설명한다. 힉스 입자는 물리학 스탠다드 모델에서 빠져 있는 입자로 해석되어 왔다. 힉스 입자는 2012년 스위스 소재 유럽원자핵 공동연구소의 강입자충돌기에서 처음으로 발견되었다. 
이 두 과학자의 입자 메커니즘 발견이 아원자 입자 질량의 원천에 관한 사람들의 이해에 공헌했다고 노벨상 위원회가 밝혔다.
 "이 상을 받게 되어 무한한 영광입니다. 또한 이 입자의 발견에 공헌한 모든 사람들에게 축하 메시지를 전합니다" 라고 에딘버러 대학 명예교수로 있는 84세 피터 힉스 씨가 수상자 발표 후 이야기했다. 그는 우주에 입자가 존재하는 이유에 대해 1964년 에딘버러에서 연구를 시작했다.
 80세의 또 다른 수상자 프랑수와 엥글레 또한 수상하게 되어 대단히 기쁘다고 말했다.
 저명한 물리학자 스티븐 호킹은 이들의 업적을 치하하며 "1960년대에 과학자들은 입자에 질량이 어떻게 있을 수 있는지 연구했습니다. 피터 힉스와 프랑수와 앙글레르는 대칭성 파괴라는 메커니즘을 제안했다. 이 메커니즘으로 대량 입자인 힉스 입자를 예측했다.
 노벨상 수상자는 상금 120만불, 메달, 증서와 전세계로부터 최고의 존경을 받게 된다.
