선생님을 가장 존경하는 나라는?
 인간이 의사소통을 했을 때부터 대체로 선생님들은 사회의 성장과 인류의 생존에 주요한 역할을 맡아왔다.
 인류의 생존, 또한 사회의 발전과 성장에는 학습, 더 나아가 교육이 오랫동안 중요한 역할을 했다. 학생들에게 지식을 전파하는 선생님이 없었다면 사회는 매우 달랐을 것이다. 역사에 대한 의식은 그 사건사고를 겪었던 사람들에게 한정되었을 것이고 우리가 당연시하는 숫자를 세는 것과 글을 읽고 쓸 줄 아는 능력들도 세계인구의 대부분에게는 상상할 수도 없는 능력일 것이다. 
과거에는 젊은이들에게 민족의 가치관, 신앙 그리고 원리에 대해 교육시키는 것이 중추적인 역할을 했기에 교육자나 선생님은 그 시대 사회에서 매우 존경 받는 인물 중 하나였다. 그러나 사회의 기본 구조가 진화되어 우선순위가 바뀌자 많은 문화권에서 선생님에 대한 존경심이 줄어들었다. 
최근 바키 젬스 재단이 발표한 현재 전세계 선생님들의 사회적 위상지수조사는 매우 흥미로운 결과를 보여준다. 중국, 한국과 같은 세계 일부 지역에서 선생님은 아직 큰 존경을 받고 있지만 이스라엘과 같은 일부 국가에서는 선생님이 학생들에게 양질의 교육을 제공할 능력이 있다는 부분에서 신뢰를 받지 못하고 있다. 
조사결과에 의하면 선생님에 대한 존경심이 가장 높은 곳은 중국이고, 그리스, 터키, 한국 등의 순으로 이어졌다. 또 각 나라의 평균인 27퍼센트와 비교해서 중국에서는 75퍼센트 이상의 응답자들이 중국학생들이 선생님을 존경한다고 믿고 있었다. 한국에서도 선생님을 존경하기는 하지만 학생들이 학교에서 선생님을 존경하는 모습을 보이는가에 대한 질문에는 응답자 10명 중 1명만 동의해 21개 참가국 중에서 가장 낮은 평가를 받았다. 
전 세계 교사의 위상 지수에 대한 더 자세한 정보는 공식 웹사이트 www.varkeygemsfoundation.org/teacherindex에서 확인 할 수 있다. 
