양2 기술 국제체조연맹 등재
 벨기에의 앤트워프에서 열린 2013 세계선수권에서 20세의 체조선수 양학선은 두 마리의 고기를 사냥했다. 　
 그는 이번 세계선수권에서 자신의 두 번째 세계선수권 우승을 거머쥐었고 그의 대표 기술인 “양2”가 국제체조연맹에 난이도 6.4의 도마 기술로 공식 등재되었다. 　
 앤트워프에서의 그의 역사적인 우승으로 양학선은 1991년과 1992년 세계선수권 도마종목에서 두 차례 우승한 유옥열의 뒤를 이어 세계 선수권 우승을 지켜낸 첫 한국 체조선수가 되었다. “양2”기술이 국제체조연맹에 공식 등재되면서 그는 전세계에서 자신의 이름을 딴 난도 6.4의 도마 기술을 두 개 갖는 최초의 선수가 되었다. 　
 결승경기의 첫 시도에서 그는 과거 한국의 체조선수 여홍철이 만든 “여2”기술을 선보이며 15.166점을 땄다. 여홍철은 1996년 애틀란타 올림픽에서 자신의 대표 기술인 “여1”와 “여2”를 시도했지만 착지에서 큰 실수를 하여 금메달을 놓쳤다. “여2”는 난도 6.0을 갖는다. 두 번째 시도에서는 공중 세 바퀴를 회전하는 난도 6.0인 쓰키하라 기술을 펼치면서 15.433점을 획득했다. 
양학선 선수는 손 짚고 솟아올라 공중제비로 세 바퀴 회전하는 자신의 이름을 딴 그의 대표 기술 “양학선”과 최근 만든 “양2” 기술을 선보이지 않았다. 하지만 그의 “양2” 신기술은 난도 6.4의 도마 기술로 국제체조연맹으로부터 정식으로 승인을 받았다. 대한체조협회는 양선수가 “양2”를 연기하는 동영상을 경기 전에 제출한 것으로 전해졌다. 
양 선수는 2010 아시안게임, 2011 도쿄 세계선수권을 우승했고 지난해 한국인 최초로 올림픽에서 체조종목 금메달을 땄다.
