17개월만에 컴백한 아이유 　　
 지난 앨범 “스무살의 봄”을 내놓은 지 거의 일년 반 만에 20세의 K-pop 공주 아이유가 그녀의 세 번째 정규앨범 “모던타임즈”를 출시했다.
 10월 8일 앨범이 출시 되자 마자 앨범 타이틀 곡 “분홍신”은 멜론, 네이버, 엠넷, 사이월드 뮤직, 벅스, 몽키 3, 올레 뮤직, 소리바다, 다음을 포함한 9개 이상의 국내 온라인 음악 차트를 점령했다. 타이틀 곡의 가사는 분홍 신을 신은 소녀가 춤추는 것을 멈출 수 없다는 내용의 안데르센의 고전소설을 기반으로 쓰여졌다. 　
 13곡이 담긴 이번 앨범은 대부분의 노래가 온라인 음악 차트의 Top 10 자리에 오르며 대중들에게 좋은 반응을 얻고 있다. 
이번 앨범은 조영철이 프로듀싱을 맡았고 재즈, 보사노바, 라틴 팝을 포함한 다양한 장르를 아우른다. 앨범 준비에는 9달이 소요되었다고 그녀의 소속사 로엔 엔터테인먼트는 말했다. 앨범 중 두 곡, “보이스메일”과 “싫은 날”은 그녀의 자작곡이다. 
아이유는 그녀의 순진하고 10대 소녀 같은 외모로 인기를 끌었지만 최신 앨범 “모던 타임즈”를 통해 변화를 주려고 결심했다. 긴 웨이브 머리를 뽐내며 기타를 든 포즈를 취하는 그녀의 흑백 티저 사진은 그녀가 더 이상 옆집소녀가 아닌 시크하고 성숙한 여성이라는 것을 확인시켜준다. 　
 최근에 그녀는 KBS 드라마 “최고다 이순신”에서 주연역할을 맡으면서 연기에 집중해 왔다. 
