 곳곳에서 생동감을 보여주는 통영 이야길
 통영은 신선한 수산물로 유명한 어촌으로 된 작은 항구도시이다. 이 작은 도시가 연중 내내 국내 최대 수산물을 맛보고자 하는 수천 명의 관광객들을 불러모으고 있다. 통영시는 미식가들이 찾는 한국 최고 명소일 뿐만 아니라 한국의 위대한 소설가, 시인 및 예술가가 태어난 곳이기도 한다. 소설가 박경리, 시인 유치환, 화가 전혁림, 작곡가 윤일상 등이 모두 통영 출신이다.
 이러한 유명인들의 출생지, 기념관, 박물관 등이 통영시에 위치하고 있고 2011년에는 통영문화재단이 이러한 지역 들을 잇는 산책로를 만들기도 했다.
 이 문화적 가치를 갖고 있는 길은 통영 이야길 중 첫 도보 산책로이다. “누이”를 의미하는 방언인 “이야”에서 만들어진 9.4 킬로미터로 이어진 이야길은 관광객들에게 좋은 도보 산책 경험을 제공하고, 남자 혹은 여자 형제들과 함께 걷는 듯한 느낌을 들게 한다.
 “이 길은 통영 출신 유명 인사들의 자취를 이어주고 있습니다. 유명인 출생지, 기념관과 박물관을 따라 길이 이어집니다” 라고 통영시 관광과 이미희 씨가 말했다.
 통영시가 만든 두 번째 길은 미륵도 길로 미륵도를 돌아 이어진다. 미륵도는 다리로 통영시에 연결된다. 미륵도 최고봉에 올라서면 수백 개의 작은 섬이 흩뿌려진 반도 남해안의 숨막히는 절경을 감상할 수 있다.
 산책로에 표지판이 많지 않고 정보를 주는 지도가 부족해 산책로를 따라 진행하는데 문제가 있지만, 각 명소를 네이버 모바일 앱 상에서 표시해주고 산책 코스를 안내해 주는 문화부가 제작한 산책용 모바일 앱을 활용하면 유용한 가이드가 된다.
