일본의 메이지 시대 산업혁명 유산들이 유네스코 세계문화유산으로 지정되어야 하는가?
 찬성 - 일본 산업화에 핵심적 역할을 한 역사 유적을 일본이 국제적 승인을 얻기 위해 유네스코 세계 유산으로 등재 추진한다는 소식이 전해지면서 많은 사람들이 분노했다. 특히 한국, 중국을 중심으로 많은 나라들이 반대한 바 있으나, 개인적으로 메이지 산업혁명 유산이 유네스코 세계 유산에 등재되는 것에 찬성한다.
 메이지 시대 산업혁명 유산의 유네스코 세계유산 등재추진 반대에 관련한 가장 큰 의견 중 하나는 이 지역의 암울한 역사와 연결된다. 메이지 시대 산업혁명으로부터 부정적인 영향을 받은 사람들이 그러한 유적지를 세계 유산에 등재하는 것을 반대하는 것이 이해는 가지만, 유적 등재를 오직 감정적인 문제만으로 반대하는 것은 비논리적이다.
 일개 국가의 역사는 세계사와 마찬가지로 언제나 그늘이 드리워졌다. 전쟁과 전쟁관련 범죄는 인류의 탄생과 함께 지속됐고, 선진 사회에 살고 있는 우리에게도 전쟁의 끝은 없어 보인다. 메이지 산업혁명 유산의 세계 유산 등재를 단지 부정적 영향을 받은 사람이 있다는 이유만으로 금지시키는 것은 어리석은 처사이다. 일본 역사선상에서 보면 이 지역은 현재 일본의 위상에 중심적인 기능을 했다. 그러한 이유만으로도 이 지역의 유네스코 세계 유산 등재는 충분히 의미가 있다.
 또한 이 지역이 일본 주변 국가에 해로운 영향을 끼쳤다 할지언정, 그러한 과정도 역사의 한 부분을 장식하고 있음은 자명한 사실이다. 따라서 아름답고 즐거운 일이 아닐 수는 있겠지만, 메이지 시대 산업혁명 유산이 세계사에 중요한 역할을 했다는 사실을 부정할 수 있는 사람은 없다. 이러한 사실과 그 외에 더 많은 이유로, 나는 메이지 시대 산업혁명 유산들이 유네스코 세계문화유산으로 지정되는 것이 허용되어야 한다고 생각한다.
 반대 - 일본의 메이지 시대 산업혁명 유산들이 유네스코 세계문화유산으로 지정되면 안 된다고 생각한다.
 메이지 유신은 19세기 일본이 서양을 모델로 근대화 정책을 취한 것을 말한다. 메이지 시대 산업혁명은 오늘날의 강력한 일본을 만든 초석이 되었지만 이로 인해 우리나라, 중국 및 동남아시아는 큰 피해를 입었다. 예를 들어, 야하타 제철소 등은 이러한 과정 속에서 침략을 위한 많은 군함과 무기 등을 만들었다. 
이러한 성격을 가진 문화유산을 유네스코 세계문화유산으로 지정하도록 요청하는 것은 일본이 과거 자신들의 역사를 반성하지 않았다는 것을 보여준다. 이것은 일본이 독도를 자신의 소유라고 우기는 행동과 매년 8월마다 일본 정치인들이 2차 세계 대전 전범들이 잠들어 있는 야스쿠니 신사를 참배하는 것과 같은 것이다.
 또한, 유네스코 세계문화유산은 인류 공통의 중요한 가치가 있어야 하며, 그 가치는 사람들의 동의를 얻어야 한다. 지구를 위협한 전쟁에 중요한 역할을 한 메이지 시대 산업혁명 유산들은 이러한 기준에 적합하지 않는다.
 유네스코 세계문화유산들은 모두 각 나라의 자랑스럽고 아름다운 역사를 보여주고 있다. 이와 달리 이웃나라를 침략했던 과거를 반성하지 않는 나라의 유물을 소중한 유산들로 지정하는 것은 잘못된 것이 아닐까? 이러한 이유 때문에 나는 메이지 시대 산업혁명 유산들이 유네스코 세계문화유산으로 지정 될 수 없다고 생각한다.
