서울시 근대유산 보존 강화
 서울시는 최근 서울의 근현대 사적지를 서울의 유산 일부로 보존하는 노력에 첫 발을 내디뎠다. 
정부 관리자에 의하면 시당국들은 서울의 근대의 주요 지형지물들이 빠른 도시개발로 피해를 입거나 분실되는 것으로부터 보호하도록 하는 조례 제정을 촉구할 예정이다. 
지난 100년간 서울 유산으로 지정된 지형지물로는 유명한 사학자 함석헌이 거주했었던 가옥, 국내 최초 아파트, 고 소설가 박경리의 가옥, 한강 위에 지어진 첫 다리, 명동주교좌성당 뒤편에 위치한 창고극장 등이 포함되었다. 
또 다른 보존대상인 유적지는 서울 종로구에 위치한 국내에서 가장 오래된 식당 “이문설농탕” 이다. 1904년부터 운영되어온 ‘이문설농탕’ 식당은 정치가로 변신한 ‘장군의 아들’ 김두한, 초대 부통령 이시영 그리고 올림픽 마라톤 금메달리스트 손기정 선수 등이 자주 다닌 단골집으로 유명하다. 
박원순 서울시장은 최근 언론 브리핑에서 “현재 역사적, 상징적 가치가 있는 많은 시설들이 주택으로 사용되거나 주인의 명령으로 개조되거나 파괴되고 있다. 우리는 미래의 유산이 될 수 있는 것을 보존해야 한다”고 말했다. 
근현대유산을 보존하기 위한 준비작업은 벌써 진행 중이다. 관계자들에 의하면 이번 조례는 대중의 서울시의 현근대 유산에 대한 인식을 강화시키는 역할을 하고 시의 유산 프로젝트의 법적 근거로 활용될 예정이다. 
이어 박원순 시장은 “미래유산 프로젝트는 100년 후 보물을 준비하는 것으로 근현대유산은 현 세대가 미래세대와 공유하고 미래의 창조적 자산으로 전달해야 할 소중한 자산”이라고 덧붙여 말했다. 
서울시내 1,000개 가량의 유산들이 보존될 예정이다. 보존될 유산들은 2014년 7월 각 군청의 연구조사와 여론조사를 통해 지정될 예정이다. 
