뉴욕코믹콘 
 화려하고 정교한 슈퍼 히어로, 슈퍼 악당, 마법사, 외계인, 그리고 만화 캐릭터 코스튬을 입은 수천 명의 사람들이 10월 11일 매년 개최되는 뉴욕코믹콘을 위해 뉴욕시를 침공했다. 　
 뉴욕코믹콘은 만화책, 애니메이션, 비디오 게임, 영화와 TV 만화 프로그램을 기념하는 연례 행사이다. 나흘간 진행되는 이 박람회는 약 13만 명의 사람들을 맨하탄의 자비츠 센터로 불러모았다. 　
 팬들은 좀비 대참사 이후를 묘사한 TV 프로그램 “더 워킹 데드”에 나오는 주인공처럼 옷을 입고 코스튬 퍼레이드에 참가했다. “더 레전드 오브 코라”를 포함한 애니매이션 TV 시리즈에 대한 프레젠테이션과 배트맨의 탄생에 대한 연극도 펼쳐졌다. 
어린이들은 또 그들이 가장 좋아하는 TV, 영화 스타, 그리고 스파이더맨, 헐크, 엑스맨 그리고 어벤저스를 공동 제작한 스탠 리와 같은 유명 만화작가를 만날 기회를 가질 수 있었다. 　
 “그는 내가 가장 좋아하는 만화작가 중 한 명이다”라고 박람회 참가자 중 한 사람이 스탠 리에 대해 말했다. 　
 박람회의 특별 손님으로는 레슬링 전설 헐크 호간과 은둔의 “나홀로집에”의 영화배우 맥컬리 컬킨이 자리를 빛냈다. 14세에 영화계를 은퇴한 33살의 전직 배우 컬킨은 10월 11일 건강하고 편안한 모습으로 행사장에 모습을 비췄다고 미국의 연예 전문 채널인 E! 뉴스가 전했다. 
뉴욕코믹콘이란 
뉴욕코믹콘은 영화, 그래픽 소설, 애니메이션, 비디오 게임 그리고 장난감에 대한 영리 목적의 연례 박람회이다. 만화책과 과학소설 박람회로는 규모가 가장 큰 행사 중 하나이고 2006년 처음 제이콥 K. 자비츠 박람회 센터에서 개최되었다. 　
