 할로윈 특집: 전 세계의 수 많은 미신들
 할로윈은 전세계에서 가장 많은 기대를 모으는 휴일 중 하나이다. 대부분 사람들에게 할로윈이 매력으로 다가오는 것은 원하는 모든 종류의 옷을 입고, 마음이 가는 만큼 캔디와 초콜릿을 많이 먹을 수 있기 때문이다. 또 다른 이들에게 할로윈은 무서운 이야기나 유령이 나오는 집 등에 흠뻑 빠질 수 있는 날이기도 하다. 여러분이 어떤 것을 더 좋아하는지에 상관없이 할로윈은 마법, 마술, 즐거움과 두려움으로 가득 찬 명절이다.
 할로윈 마법의 밤을 맞아 우리 함께 세계 가장 유명한 그리고 야릇한 미신들을 살펴보도록 하자.
 검은 고양이 - 검은 고양이는 전세계적으로 불행을 상징하는 동물이라 간주되어 왔다. 사실 불운을 상징하는 검은 고양이는 할로윈 장식으로 많이 사용된다. 불길한 징조의 상징 검은 고양이 이야기는 마녀사냥이 횡행하던 중세 시대로 거슬러 올라간다. 이 시기에 애완 고양이와 함께 사는 독신의 나이든 여성은 마녀로 간주되었다. 고양이는 마녀의 친구(악마가 마녀에게 전해준 악령의 동물) 혹은 마녀 그 자체라고 여겨졌는데 마녀가 고양이로 변할 수도 있다고 생각됐기 때문이다. 또 다른 중세 설화에 따르면 사탄이 마녀와 어울릴 때도 고양이로 변하기도 한다고 전해지고 있다.
 이런 마녀와의 연관성으로 인해 검은 고양이를 보거나 걸어가는 길 앞에 고양이가 지나쳐가게 되면 운이 나쁘다고 생각되어 왔다.
 새똥 - 당연히 몸이나 소지품에 새똥이 떨어지는 상황을 즐길 사람은 없을 것이다. 그러나 신기하게도 일부 러시아 인들은 새똥이 당신이나 당신의 차 혹은 물건에 떨어지면 행운이 재산으로 찾아온다고 생각한다. 새들이 더 많을수록, 더욱 부자가 된다고 생각되었다.
 껌 씹기 - 껌을 씹는 것은 많은 사람들의 취미로 특히 야구 선수들이 좋아한다. 그렇지만 혹시라도 터키에 가게 된다면 껌은 낮에만 씹는 것이 좋다. 일부 터키인들은 밤에 껌을 씹는 것을 죽은 사람의 부패한 시체를 씹는 것과 같다고 생각하기 때문이다.
 영혼을 뺏는 거울 - 대부분 사람들은 적어도 하루에 한 번 거울을 본다. 그런데 거울이라는 것이 무서운 이야기에 자주 등장한다는 것을 눈치 챈 적이 있는지. 오래된, 잘 알려진 한 미신에 따르면 거울을 들여다 보면 영혼을 빼앗긴다고 한다. 비슷한 미신에 사진이 영혼을 빼앗는다는 말도 있다. 사진기술이 처음으로 발명된 19세기 초 전세계 사람들은 누군가의 사진을 찍는 것은 그 사람의 영혼을 뺏는 것과 같다고 생각한다.
 거울을 깨는 것 - 거울과 관련된 또 다른 미신에 거울을 깨면 7년 동안 운이 나쁘다는 이야기가 있다. 이 미신은 거울을 처음 만든 로마인들, 그리고 거울이 영혼을 뺏는다는 오래된 믿음으로 거슬러 올라간다. 로마인들은 그리스, 중국, 아프리카, 인도 문화에서처럼 거울을 깨면 불운이 찾아온다고 생각했는데 이것은 사람의 형체가 어떤 모양으로든 일그러지게 되면 그 사람의 영혼이 부패한다고 여겼기 때문이다.
 숫자 13 - 한국에서는 숫자 4가 불길한 숫자로 간주되고 이것은 건물 4층을 "F"로 표시하는 것을 보면 알 수 있다. 이러한 미신은 이 숫자의 발음이 죽음을 의미하는 중국어 글자의 소리와 같다는 데서 비롯되었다. 많은 다른 문화에서도 특정 숫자와 불운을 연결시킨다. 많은 국가에서 숫자 13이 불운을 상징한다. 이러한 미신은 기원전 1,800년대의 바빌론 시대에까지 거슬러 올라가지만 전문가들은 왜 이 숫자가 불행과 연결되는지 아직 알아내지 못했다. 흥미로운 것은 숫자 13에 대한 두려움이 실로 너무 커서 실제로 13과 관련된 공포증(13공포증-triskaidekaphobia)도 있다.
 집 안에서 우산을 펴는 것 - 많은 문화권에서 집 안에서 우산을 펴면 재수가 없을 것이라 간주한다. 정확하지는 않지만 이 미신의 기원에 관련된 몇 가지 이야기가 있다. 그 중 하나는 우산의 사용이 태양으로부터의 보호와 연결된다는 이야기에 기원한다. 집 안에서 우산을 펴면 이는 태양신을 모독해 태양신이 당신에게 불운의 저주를 내린다고 여겨져 왔다. 다른 이야기에 따르면 우산은 인간을 풍파로부터 지켜주기 때문에 집 안에서 우산을 펴면 이것은 수호의 영령을 모독하는 것으로 간주됐다. 가정을 지키고 인생의 풍파로부터 당신을 보호하는 수호신이 그러한 모욕을 받게 되면 당신을 버린 채 보호하지 않고 내버려 둘 것이라 믿어져 온 것이다.
 토끼발 - 토끼발이 행운의 징조라 여겨진 것은 기원전 7세기로 거슬러 올라간다. 이 미신은 세계 문화권마다 다르다. 이 미신의 근원이 확실히 증명되지는 않았지만 잘 알려진 기원으로 부두교에서 전해져 내려오는 것이 있는데 이것은 행운의 토끼발은 토끼의 모습으로 변장한 마녀의 왼쪽 발이 변한 것이라는 것이다.
