여전히 침체되어 있는 세계경제
 세계 경제는 2007년 위기에서 아직 회복되지 않았다고 최근 UN의 한 경제 보고서가 밝혔다.
 침체된 세계 경제에 대한 이 음울한 평가는 유엔무역개발기구(UNCTAD)에 의해 보고됐다. 보고서에 따르면 2012년 세계 경제 성장은 2.2 퍼센트를 기록했고, 이는 2013년 예상 성장률과 같은 수치이다.
 "세계 경제는 강력하고도 지속 가능한 성장 궤도로 다시 올라타기 위해 고전 중"이라고 UNCTAD보고서가 전했다.
 세계 경제의 전반적인 전망은 불투명하지만, 개도국 및 전환 경제국 국내총생산(GDP)은 각각 5퍼센트 및 3퍼센트 성장할 것으로 전망됐고, 이는 선진국의 1퍼센트 성장 전망과 비교되는 수치이다.
 "확대된 세계 경제는 많은 개도국 경제에는 호의적이었을지 몰라도 일시적 세계 수요와 재정 흐름에 기초한 것이다. 따라서, 위기 이전 성장 전략 활용은 가능한 옵션이 아니다" 라고 UNCTAD 보고서가 진단했다.
 "구조 개편을 보이는 듯한 세계 경제에 적응하기 위해서 많은 개도국 및 전환 경제 국가들은 성장을 위해 수출에 과도하게 의존해온 개발 전략을 검토해야 한다" 고 보고서가 덧붙였다.
 특히 보고서가 문제로 지적한 것은 실물 경제 활동보다 재정상태에 초점이 너무 맞춰져 있다는 것으로, 이로 인해 세계 경제 전망은 대단히 불투명하게 나타나고 있다.
 "개혁 추진을 위한 의지는 국제회의 의제에서 거의 사라졌다" 고 보고서가 진단했다.
 이러한 문제 해결을 위해 UNCTAD는 "국내 수요에 중심을 둔 성장 동력의 재배치"를 제안했다. 이는 모든 개발 도상국에 대단한 도전이 될 것이며, 국가마다 그 부담 정도에 차이가 있을 것이라 UNCTAD가 전했다. 보고서는 개발 과정에 있어서 임금과 공공 부문을 새롭게 조명할 필요가 있을 것이라고 구체적으로 지적했다.
