책 읽으면 수학실력도 향상된다
 런던대학교 부속 교육 연구소 학자들의 새로운 연구는 재미로 책을 읽는 아동이 영어뿐 아니라 수학에도 좋은 성적을 보이고 있다는 결과를 보여주었다.
 연구에 참가한 학자들은 어릴 때 부모가 잠자리에서 책을 읽어준 아이들이 학과 시험 전반에서 좋은 성적을 보여주었다고 말했다. 아동의 학습에 있어 독서의 중요성은 중등학교에서 더욱 증가하는 것으로 드러났다. 10세에서 16세 아동 중 정기적으로 독서를 한 학생은 어휘면에서 14.4퍼센트, 수학에서 9.9퍼센트, 단어 철자에서 8.6퍼센트만큼 더 좋은 성적을 보이는 것으로 드러났다.
 이 결과가 보여준 것은 아동의 발달에 있어 중등학교 재학 중에 독서를 하는 것이 부모님이 대학 학위를 보유하고 있는 것보다 더 큰 영향을 끼친다는 것이다.
 "재미로 독서를 하는 것이 아이들의 수학 성적을 향상시킨다는 것이 놀랍게 여겨질 수도 있습니다. 그러나 강한 독해력은 아이들이 새로운 정보를 더 잘 습득하고 이해할 수 있도록 도와줄 뿐 아니라 모든 과목에 있어서의 성취도 면에서도 영향을 미칠 것입니다" 라고 연구의 공동 저자인 앨리스 설리번 박사가 말했다.
 설리번 박사는 또한 오늘날 청소년들이 단체활동이나, 숙제 하는 것, 아이패드나 스마트폰 놀이, 온라인 게임 등에 시간을 보내는 다양한 이유를 들면서 흥미 위주의 책 읽기를 하고 있지 않은 것에 대한 우려도 표했다.
 "그런데 e-리더와 같은 신기술들은 책이나 신문을 더 쉽게 접하도록 도와주기도 하기 때문에 정부가 특히 십대 시절의 책 읽기를 정책적으로 지원하고 장려하는 것이 중요하다" 라고 그녀가 덧붙였다.
