인스타그램이 당신의 식욕을 어떻게 떨어 뜨리나?
 특히 한국에서 대부분 사람들은 친구와 같이 밥을 먹을 때 친구가 예쁘게 차려진 음식 사진을 찍기 전까지 먹을 수 없는 것에 대해 혼란과 불만을 느껴본 적이 있을 것이다. 이 인기 트렌드는 자신이 먹은 음식 사진을 전 세계의 사람에게 공유하는 수백, 수천만 개의 개인계정을 갖는 인스타그램 세계에서는 더욱 널리 퍼져있다. 
과거에는 맛있어 보이는 음식의 사진을 찍는 것은 어떤 식당이나 요리책을 홍보하려는 광고회사들만 해왔었다. 그러나 소셜미디어의 확산으로 전 세계적인 블로거와 트위터 사용자들이, 그리고 특히 인스타그램 사용자들이 이 같은 움직임에 본격적으로 동참하기 시작했다. 많은 사람들은 맛있는 음식 사진을 보는 것이 식욕을 자극시킬 것이라고 당연히 추정하겠지만 브리검영대학교 연구자들은 그렇지 않다는 사실을 밝혀냈다. 
최근에 발표한 연구결과에 의하면 브리검영대학교 연구자들은 인스타그램을 통해 음식사진을 너무 많이 보는 것이 감각 과부하로 이어져 사실상 그 음식을 즐기는 것을 방해하는 것으로 밝혀졌다. 
연구 공동 집필자 브리검영대학교 교수 라이언 엘더는 대학교 공식 웹사이트에 공지된 성명을 통해 “어떤 면에서는 그 음식을 먹기도 전에 그 맛에 대해 권태를 느끼게 만든다”며 “그 음식에 대한 관심이 없어져 감각적으로 무뎌지는 것이다. 그 맛을 체험하기 싫어지는 것”이라고 말했다. 
이어 브리검영대학교 마케팅과 교수 제프 라르손 연구원은 “음식을 먹는 경험을 즐기고 싶으면 많은 음식 사진을 보지 않는 것이 좋다”고 말했다. 
그러나 연구원들은 연구 참가자들의 식욕을 사라지게 하는 것은 한 두 장의 사진으로는 부족하다고 강조했다. 
엘더 교수는 “많은 사진을 봐야 식욕이 줄어드는 효과가 있다”며 “무엇이라도 두 세 번만 보고서 충분한 만족도를 느끼지 못하지 않는 것과 같다”고 덧붙였다. 
음식 사진 찍는 것을 좋아하는 사람에게는 다행히도 심리과학지 (Psychological Science)에 게재된 또 다른 연구결과는 음식을 먹기 전에 사진 찍는 것과 같은 의례적인 행동을 하는 것이 그 경험에 대한 즐거움을 향상시키는 것으로 나타났다고 전했다. 
