한국인으로서 첫 MLB 포스트시즌 우승 거머쥔 류현진
 LA 다저스 류현진 선수가 10월 7일 세인트루이스 카디널스와의 경기에서 7회를 무실점으로 막아내면서, 메이저리그 포스트시즌 선발 출장에서 승리를 기록한 첫 한국인 투수가 되었다.
 다저스 스타디움에서 열린 경기에서 류현진은 7회 동안 단 세 개의 안타만을 허용하며 네 명의 타자를 삼진아웃시켜, 내셔널리그 챔피언스 시리즈에서 자신의 팀을 3대 0 승리로 이끌었다.
 류현진은 시속 153 km 강속구와 다양한 변화구를 던지며 선수 경력 최고의 경기를 선보였다. 류현진은 다저스가 2대 0으로 경기를 리드한 상황에서 마운드를 내려왔다.
 이번 승리로 류현진은 메이저리그 포스트시즌 경기에 선발 등판해 우승한 첫 한국 선수이자 포스트시즌 경기에 출전해 7회 이상 무실점에 세 개 이하의 안타를 내준 다저스 네 번째 선수가 되었다.
 다저스 팀에게 있어서는 2004년 이후 세인트 루이스 팀을 상대로 무실점 경기를 펼친 첫 포스트시즌 경기였다.
 경기를 마친 류현진 선수는 자신의 선수 경력 중 최고로 힘든 경기였다고 말했다. 미국 TV 채널 CBS 소속사인 CBS 스포츠는 이날 류현진 선수의 경기에 대해 "다저스 3순위 투수가 훌륭한 경기를 펼쳤다. 류현진은 전체 평점 A를 받았다"라고 말했다. CBS 스포츠는 또한 LA 다저스 팀에게 평점 B+, 카디널스 팀에게는 평점 B를 주었다.
