 SBS, 새 패션 리얼리티 쇼 선보인다 
 국내 TV 방송에서는 처음으로 SBS가 국내 최고 디자이너들과 연예인들을 짝을 지어 배틀 형식의 패션 서바이벌 프로그램을 새롭게 방송한다.
 곧 방송될 리얼리티 쇼인 “패션 킹 코리아”는 8명의 연예인이 각자 유명 패션 디자이너와 함께 짝을 이루어 참가한다. 서로 경쟁을 하게 될 스타들은 소녀시대의 티파니, 시스타의 보라, TV 방송인 김나영, 음악가 윤건, 방송인 붐, 아티스트 이지훈, 추미림 그리고 임동욱이다. 
 참가하게 될 패션 디자이너로는 박윤정, 이주영, 정동영, 지일근, 이지은, 장형철, 남윤재 그리고 김홍범이 있다. 　
 쇼에서는 두 명으로 짝을 이룬 팀들이 다양한 패션 과제와 미션에 참가하여 서로 경쟁한다. 매주 최저점을 얻은 팀은 경쟁에서 탈락하게 된다. 쇼에서 함께 팀을 이룬 이들은 티파니와 지일근 디자이너, 보라와 이주영 디자이너, 붐과 박윤정 디자이너가, 정두영과 방송인 김나영이다. 　
 “저는 그저 디자이너 지일근씨와 함께 일하고 패션 킹이라는 타이틀을 위해 경쟁하게 되어 매우 기쁩니다” 라고 티파니가 말했다. 
 쇼의 프로듀서들은 프로그램의 목적이 시청자들에게 그저 재미를 선사하는 것이 아니라 새롭고 고무적인 디자인에 대한 영감을 주기 위한 것이라고 말했다. 　
 “패션 킹 코리아”는 11월 17일 SBS에서 첫 방송된다. 
