북한에 억류중인 재미교포 케네스 배
 2012년 11월 이후 한국계 미국인 케네스 배의 이름이 전세계 뉴스에 자주 등장했다. 불행하게도 그의 이름이 주목을 받게 된 정황은 그 누구도 부러워할 상황이 아니다.
 1968년 한국에서 태어난 배 씨는 지난 해 북한 관광 가이드로 활동하던 중 북한에서 체포된 것이 알려지면서 뉴스에 등장했다. 최근에 그의 이름이 등장한 것은 그의 어머니가 감옥에 갇힌 아들을 만나는 것이 허락되면서였다. 배 씨의 가족이 그를 볼 수 있게 된 것은 거의 1년 만에 처음이다.
 "아들을 직접 보고 안을 수 있어서 행복했습니다. 하지만, 아들을 두고 떠날 때는 가슴이 찢어지는 듯 했습니다" 라고 그녀는 10월 15일 성명을 통해 말했다. "지금 그 어느 때보다 아들을 데려오고 싶은 마음이 간절합니다. 1년 동안의 감옥 생활은 케네스 뿐 아니라 우리 가족에게도 큰 타격을 주었습니다. 하루 하루 이 고통과 근심이 우리 모두의 가슴에 상처를 남기고 있습니다.
 케네스 배 씨의 석방을 북한에 요청하는 미국 관계자들의 지속적인 메시지에도 은둔국 북한은 움직임을 보이지 않고 있다.
 케네스 배 씨의 체포
 배 씨는 2005년 중국으로 건너가 "네이션스 투어"라 불리는 여행사를 설립했다. "네이션스 투어"는 북한 특별 경제구역 관광을 전문으로 하는 평범한 회사라 추측되고 있지만, 배 씨가 이끈 여행은 기독교 선교 여행이었다는 소문도 있다.
 배 씨가 북한 관료에 의해 체포된 후 15년의 중노동 형벌을 선고 받은 것은 그가 관광가이드로 5명의 유럽 관광객을 이끌며 북한을 여행하던 중이었다. 굶주린 북한 고아들의 사진을 담은 컴퓨터 하드 디스크를 소지한 것이 발각된 배 씨는 북한 관료들로부터 여러 가지 혐의를 받고 체포됐다.
 배 씨는 예리코 작전이라 불리는 반 북한 체제 종교 쿠데타 계획, 중국에서 북한 정부 전복 기도, 북한 주민을 동원한 북한 정부 와해 모의, 악성 비방 활동 수행 등 여러 죄목을 받고 있다.
 케네스 배 씨와 관련한 업데이트 정보는 그의 석방 요구를 위해 만들어진 www.freekennow.com에서 확인할 수 있다.
