서울 헬리콥터 관광 시작
 한강 전경과 고층 빌딩을 하늘에서 볼 수 있는 서울 최초 관광 헬리콥터 서비스가 10월 16일 개시됐다.
 이와 같은 서비스는 유럽이나 호주 주요 도시에는 널리 보급되어 있지만 서울에서 대표적인 마천루와 관광 명소 위를 나는 서비스를 제공하는 것은 이번이 처음이다.
 블루 에어라인 사가 제공하는 이 관광은 잠실과 여의도를 포함하는 네 개의 코스로 구성된다.
 네 개의 코스를 이용할 수 있는데 모두 서울 남동쪽 잠실 헬기장에서 출발한다.
 잠실에서 무역센터까지 연결되는 코스에서는 강남 지역을 조망할 수 있고, 여의도-광나루 코스는 서울 중심과 동쪽을 내려다볼 수 있는 기회를 제공한다.
 비행 시간은 5분에서 15분이고, 가격은 코스에 따라 55,000원에서 22만원까지 다양하다.
 한국 비행 관광 여행사가 4인승 로빈슨 R-44 헬리콥터 및 사업 운영을 주관한다.
 이 비행 서비스는 한국인, 외국인을 모두 대상으로 하지만, 블루 에어라인 관계자는 외국인 이용객이 더 많을 것으로 예상하고 있다.
 이 관계자는 서울을 찾는 외국 관광객이 늘어나는 추세를 감안할 때 이 최초의 비행 관광 서비스가 성공적으로 운영될 것이라 전망하고 있다.
