기업 채용 시 지원자의 영어실력을 영어 능력 시험 성적으로 평가하는 것이 맞나? 
찬성-
 사회가 점차 국제화됨에 따라서, 많은 회사들이 지원자들의 외국어 실력을 요구하고 있다. 취업정보 업체, 사람인에 따르면 10곳 중 7곳의 회사가 외국어 능력을 고려하며, 가장 선호하는 외국어는 영어라고 답했다. 그들은 지원자들의 외국어 실력을 판단하기 위해 토익과 토플 점수를 가장 많이 확인한다고 말했다. 몇몇 회사는 외국어 면접이나 토론을 진행하는 것으로 드러났다. 하지만 나는 그들의 고용을 결정하는 가장 좋은 방법은 시험 성적을 믿는 것이라 생각한다.
 먼저, 이러한 어학성적은 객관적이다. 어떤 회사가 고용과정에서 영어 인터뷰나 토론을 진행한다고 가정해보자. 어떤 고용자는 지원자들이 영어를 잘한다고 말할지도 모르고, 또 다른 이들은 아니라고 할지도 모른다. 우리 모두가 영어 실력을 판단하는 기준은 다르다. 어떤 이는 표현력을 중시할 수도 있고, 어떤 이는 문법을 중요시 여길 수도 있다. 따라서 이것은 실력이 좋은지 아닌지 판단하기에 적절하지 않다. 하지만 점수는 숫자로 정확히 나타나기에 이의를 제기하기 어렵다.
 게다가, 지원자를 뽑는 과정에서 부정부패가 있기도 하다. 어떤 사람은 부정한 방법으로 회사에 들어가기도 한다. 하지만 점수에 관한 한, 영어 점수는 반드시 본인이 받아야 한다. 또한 시험에서의 부정행위는 거의 없기 때문에 매우 공정하다.
 마지막으로 영어 인터뷰나 토론은 많은 시간과 인력을 요구한다. 회사들은 이것들을 진행할 시간뿐만 아니라, 지원자들을 판단할 사람들까지 필요하다. 나는 많은 시간을 보내고 모든 지원자를 심사하는 것보다 점수를 빠르게 확인하는 것이 더 효율적이라 생각한다. 
결론적으로, 우리는 누군가를 뽑을 가장 완벽한 방법은 찾을 수 없다. 하지만 나는 시험성적을 확인하는 것이 가장 객관적이고 공정한 방법이라고 생각한다. 우리가 이것의 단점을 찾아 고치고 더 나은 방법을 찾는다면 더 좋을 것이다.
 반대-
 영어는 교육문제를 이야기할 때 가장 인기 있는 주제들 중 하나이고, 학생들은 인증 시험에서 좋은 성적을 받기 위해 노력한다. 교육 외에도, 영어 인증 시험은 회사에서 누구를 고용할지를 정하는 기준이다. 사람들은 아직도 이것이 정당한지 아닌지의 여부를 놓고 논쟁한다. 내 의견으로는, 시험 점수로 채용하는 것은 정당하지 못하다. 
첫 번째로, 이것은 어렸을 때부터 사교육을 하도록 하는 사회적인 풍조를 불러일으킬 수 있다. 사람들은 어린 나이부터 사설 영어 학원을 다니기 시작할 것이고, 그것은 바람직하지 못하다. 어린 학생들에게 주입식 교육으로 가르치는 것은 그들이 창의적인 사고를 할 수 있는 능력을 손상시킬 수 있다. 또한, 어린 학생들은 머릿속에 더 많은 정보를 넣으려고 하기 보다는 또래들과 어울리면서 우정과 같은 덕목을 찾기 위해 노력해야 한다. 
뿐만 아니라, 영어 인중 시험은 사람이 실생활에서 영어를 사용할 수 있는 능력을 평가할 수 없다. TEPS(텝스)와 같은 영어 인증 시험은 지필 시험으로 사람을 평가한다. 하지만, 지필시험으로는 언어를 배우는 데에 있어 가장 중요한 것 중 하나인 실제 상황에서 영어를 능숙하게 사용할 수 있는 능력은 지필평가를 통해 보장될 수 없다.
 나는 영어를 능숙하게 사용할 줄 아는 사람을 채용하고자 하는 기업들의 입장을 이해한다. 하지만, 그것이 부정적인 사회 풍조를 가져올 수 있고, 사람의 능력이 영어 공인 시험으로 측정될 수 없다고 생각한다. 따라서 영어 능력 시험 성적을 채용의 기준으로 삼는 것은 바람직하지 않다고 생각한다.
