계속 팽창하고 있는 우주?
 세 명의 미국인 과학자 솔 펄머터, 브라이언 슈미트, 아담 리스가 우주의 가속 팽창을 발견한 공로를 인정받아 노벨 물리학상을 수상했다고 AP통신이 10월 4일 전했다.
 퍼뮤터는 로렌스 버클리 연구소와 캘리포니아 버클리대학에 재직중이며, 슈미트는 웨스톤크릭 호주국립대학교에서 근무하고 있다. 리스는 존스 홉킨스대 천문학 교수 및 볼티모어 주 소재 우주망원경 과학연구소 연구원으로 일하고 있다.
 이들의 발견은 우주가 종국에는 더 차갑고 캄캄하면서 황량하게 변화할 것이라는 이론으로 전개될 수도 있다.
 이번 삼인의 발견 이전에는, 우주 빅뱅 후 우주의 팽창 속도가 빅뱅 이후 137억 년간 늦춰져 왔다고 알려져 있었다.
 펄뮤터와 그의 동료 학자들은 수십 개의 초신성 폭발을 관측하여 우주의 팽창 속도를 계산했다. 그 결과 그들이 예상했던 것보다 뿜어져 나오는 빛의 세기가 약했고, 그것은 우주의 팽창이 가속화하고 있다는 것을 의미했다.
 이 세 명의 수상자들은 이렇듯 우주를 팽창시키고 있는 힘을 '암흑 에너지'라 명명했다. 그들은 그러나 보고서에서 이 에너지가 과연 존재하는지 에는 의문점이 있다고 밝혔다.
 이번 연구에 참가한 하버드대 천체과학자 로버트 컬슈너는 팽창의 반대 현상인 우주 대붕괴(big crunch)에 관해 언급하면서 암흑 에너지의 실체를 파악하는 것이 매우 중요하다고 말했다.
 노벨위원회는 세 명의 수상자를 발표하면서, 금번 연구주제가 아마도 오늘날 물리학계에 남아있는 최고의 수수께끼였을 것이라 언급했다.
 폴 스타인하트 프린스턴대 물리학 교수는 현재 우주의 확장 속도를 고려할 때 일 조년이 지나면, 은하계가 팽창해 각 은하계가 곧 서로 관측할 수 없는 정도가 될 것이라 말했다.
 노벨 물리학상 위원회 위원 라스 메르그스트롬씨는 천체상 분자가 이전 어느 때보다 빠른 속도로 퍼져나가고 있기 때문에 우주의 온도는 크게 떨어질 것이라 말했다.
 노벨 위원회에 따르면 퍼뮤터씨가 총 상금 150만 달러의 절반을, 슈미트와 리스가 그 나머지 절반을 받게 된다.
 노벨상은 스웨덴의 기업가 알프레드 노벨의 유언에 따라 1901년에 제정되어 수여되어 왔다. 노벨상은 1896년 노벨이 사망한 12월 10일에 매년 수상자에게 주어진다.
