타이타닉 침몰 당시 연주된 바이올린 최고 경매가 기록
 많은 타이타닉 영화 팬들은 배가 침몰할 당시 용감한 음악단원이 계속해서 음악을 연주했던 장면을 기억할 것이다. 이들은 탑승객들을 침착할 수 있게 “내 주를 가까이 하게 함은”이란 곡을 연주한 것으로 전해진다. 이 세계에서 가장 화려한 유람선에서 1,517명의 다른 탑승객과 함께 사망한 음악단의 리더인 왈라스 하클리가 당시 연주한 그 바이올린이 10월 19일 영국 윌트샤이어에서 90만 파운드 (145억 달러)라는 금액으로 낙찰되었다. 
웨스크 요크셔의 듀스베리에서 온 음악가인 하틀리는 그의 약혼녀인 마리아 로빈슨에게 약혼 선물로 악기를 선물 받은 것으로 전해졌다. 　
 악기가 침몰을 견뎌내지 못했을 것이란 회의에 찬 목소리에도 불구하고 바이올린은 악기 목재에서 발견된 소금 침전물을 통해 진품으로 밝혀졌다. 악기는 하틀리가 자신의 몸에 묶었던 가죽 케이스 안에서 소금기 있는 바다 물을 견뎌낼 수 있었다. 
 악기는 이후 그의 약혼녀에게 전달되었고 그녀가 1939년 사망한 후 그녀의 지역 구세군 단체에 기부되었고 1940년대에 현재의 주인에게 전해졌다. 　
 두 명의 입찰자의 격렬한 입찰 경쟁으로 바이올린의 가격은 90만 파운드까지 치솟아 단일 타이타닉 상품으로써 최고가 기록을 세웠다. 낙찰자는 영국인인 것으로 전해졌다. 　
 경매인인 알랜 알드리지는 악기가 타이타닉 수집품 중에 가장 희귀하고 상징적인 제품이라고 밝혔다. 사진, 신문, 그릇 등 타이타닉호에서 나온 많은 상품들도 경매에 붙여졌지만 모두 10 파운드와 수백 파운드 사이의 가격으로 팔렸다. 
