북한에서 한류를 제지할 수 없게 만든 휴대용TV
 많은 전문가들에 따르면 북한에 중국산 EVD 플레이어가 확산되어 한국드라마를 시청하는 주민들에 대한 북한 당국의 엄중 단속이 어려워지고 있다.
 10월 22일에 북한전략센터가 주최한 학술세미나에서 동아대학교 강동완 교수는 2005년부터 값싼 중국산 “휴대용TV”가 북한에서 유통되기 시작해 북한 시민들이 많은 한국 드라마와 영화를 시청하게 되어 북한 내 “한류”의 확산을 자극하게 되었다고 설명했다. 
강동완 교수는 “EVD의 장점은 CD, DVD재생은 물론 USB까지 바로 재생할 수 있고 게임을 할 수 있는 단자도 내장되어 있는 것”이라며 가격은 보통 6만원이며 상대적으로 저렴하다고 말했다. 또한 복제된 한국 드라마나 영화 DVD는 장당 1,000원 정도밖에 안 된다고 밝혔다. 
또한, 세미나에서 탈북자인 이정철(가명)은 북한에서 EVD의 확산이 어떠한 영향을 미쳤는지에 대해 설명했다. 2011년 남한으로 귀순하기 전까지 중앙기관에서 근무했었던 이정철은 2009년 북한 인민보안부에서 조사한 결과 평양 시내에서만 유통되는 한국 드라마가 2,000편 정도 되었다고 말했다. 
이어 그는 "최근에는 모든 시장들에서 USB에 한국영화와 드라마를 저장해 판매하는 현상이 거의 노골적으로 진행되고 있다"며 "평양시내에서도 한국영화나 드라마를 보고 학생들과 주민들이 한국식 발언을 많이 하고 있다"고 말했다. 
이어 그는 요즘 북한에서 “한국영화를 보지 못하는 사람들은 오히려 바보 취급을 받고 있다" 라고 덧붙였다.
