TV 왕좌를 찬탈하려는 10대 드라마 ‘상속자들’
 김은숙 작가는 그녀의 작품 스타일로 유명하다. 그녀의 마법 같은 위력은 지난 작품들인 “파리의 연인,” “시크릿 가든” 그리고 최근 선풍적인 인기를 끌었던 “신사의 품격” 등으로 증명되었다.
 이 스타 작가가 “상속자들”이라는 작품으로 돌아왔다. 이 작품은 한국 최고 부유층 고등학생과 그들의 십대 사랑, 우정 중심으로 전개된다. 이 드라마는 젊은 시청자들을 흔들어 놓기에 충분하다.
 하지만 배우 이민호, 모델 출신 배우 김우빈, 여배우 박신혜, 걸그룹 F(x)의 크리스탈 등의 화려한 캐스팅에도 불구하고 이 드라마는 아직 예상했던 인기를 얻지 못하고 있고, 10월 17일 4회분 방송 시점을 기준으로 시청률 11퍼센트 정도에 머무르고 있다. 이 드라마는 동시대 최고 시청률을 기록할 것이라 예상되었지만, 이후 하락세를 기록하고 있다.
 김은숙 작가는 평범한 이야기를 누구도 해내지 못한 방법으로 전달할 수 있다고 자신했다. 평범한 이야기를 특별하게 만드는 재능을 가진 것이다. 주로 백마 탄 왕자가 찾아와 한 여성을 한심한 생활에서 벗어나게 해 줄 것이라는 신데렐라 이야기 종류를 다룬 그녀의 작품이 대중에 엄청난 인기를 얻었던 것은 그 때문이다. 사람들은 그녀의 매력적인 대본에 매료되어왔다.
 그러나 그녀의 대본이 얼마나 매력이 있었던 상관없이 김 작가는 이제 상속자들 작품의 구성과 인물에 더 집중하여 그녀에게 높은 기대를 갖고 있는 시청자들에게 더욱 확실하고 끌리는 작품을 만들도록 해야 할 때이다.
 5회 방송 “왕관을 쓰려는 자 그 무게를 견뎌라”에서부터 그 배경이 고급스런 고등학교인 엠파이어 하이스쿨로 옮겨간다.
 김 작가는 상속자 속 사회계층에 네 가지가 있다고 설명한다. 부유한 부모로부터 수십억 달러의 가업을 물려받는 아이들, 엄청난 회사 주식을 물려받는 아이들, 사회적으로 존경 받는 변호사, 판사, 의사의 자녀들, 그리고 마지막으로 부모로부터 물려받을 것이라고는 가난뿐인 아이들이다.
 등장인물
 1. 김탄 – 남자 주인공
 탄은 한국 최대 재벌기업 엠파이어 주식회사의 상속자이다. 그는 부유층일 뿐 아니라 키도 크고 잘 생겨 겉으로는 완벽한 삶을 사는 것처럼 보인다. 그러나, 그도 나름의 고통이 있다. 두 명의 엄마를 가진 것과 사생아라는 낙인이다. 탄은 집에서 언제나 외롭게 지내고, 상처를 받는 것을 싫어해 항상 사람들을 차갑게 대한다. 복잡한 삶에서 벗어나고자 그는 미국 유학길에 오른다. 그 곳에서 즐겁게 정상적인 생활을 하게 되는 그는 태어나 처음으로 행복감을 느낀다. 그러던 어느 날 그는 신비한 소녀 차은상을 만나 그의 인생이 완전히 바뀌게 되는데 좋은 점과 나쁜 점을 함께 갖고 있다.
 2. 차은상 – 여자 주인공
 은상은 가난한 집 딸이다. 언니가 한 명 있고 엄마는 귀가 들리지 않아 말을 하지 못한다. 은상은 가족을 부양하기 위해 많은 아르바이트를 한다. 언니는 혼자 미국으로 유학을 떠났다가 어느 날 은상에게 부잣집 미국인과 결혼하게 될 것이라는 소식을 전한다. 인생 전환을 꿈꾸며 은상은 언니를 만나러 가기로 한다. 하지만 은상은 언니가 거짓말을 했고 사실 공부를 하는 것이 아니라 웨이트리스로 일하고 있다는 것을 알게 된다. 미국에서 머물면서 김탄을 만나게 된 그녀는 김탄의 눈부신 집에 머무른다. 은상이 집에 돌아올 때쯤 그녀의 엄마는 다른 집에 가정부로 들어가 살게 된다. 갈 곳이 없는 은상은 혼자 그 집에 남게 된다. 사실 그 집은 김탄 가족의 집이다. 탄의 아버지는 은상에게 탄이 다니고 있는 최고 클래스 학생들이 다니는 엠파이어 고등학교에 다닐 것을 제안한다. 
3. 최영도 – 제우스 호텔 상속자
 최영도는 지능지수가 높지만 좋은 머리로 사람들을 괴롭힌다. 비슷한 행동을 하는 김탄을 보며 둘은 가까워져 어릴 때부터 친하게 지낸다. 그러나 둘 사이에 언제나 경쟁이 있어 왔다. 영도는 어린 시절이 행복하지 못했고 김탄도 비슷한 배경을 갖고 있다는 것을 알게 된 이후 영도는 탄에게 실망해 그와 친구관계를 끊는다. 영도가 탄을 좋아했던 것은 자기보다 낫다고 생각했기 때문이다. 탄이 미국에서 돌아와 가난한 집 소녀에게 이전과 다르게 행동하는 것을 보고 영도 역시 그녀에게 관심을 보여, 삼각 관계가 시작된다.
 4. 유라헬 – 한국 최고 패션 기업 RS 인터내셔널 상속녀
 라헬은 머리부터 발끝까지 호화 제품으로 치장해 사람들은 그녀를 엠파이어 고등학교의 패리스 힐튼이라 부른다. 카리스마와 오만함까지 가진 그녀는 성격도 까다로워 사람들이 친구가 되기 힘들어한다. 하지만 그녀는 혼자 있는 것을 즐긴다. 아빠가 가난해지고 나서 그녀의 엄마는 아빠와 이혼하고 남편을 떠난다. 그 때부터 라헬은 돈이 세상에서 가장 중요한 것이라 생각하게 된다. 그녀는 김탄과 결혼할 것을 결심하고 둘은 18세에 약혼한다. 그렇지만 탄과 은상이 함께 하는 것을 불편하게 느끼는 라헬은 은상을 죽을 만큼 미워한다.
