우유값이 오르면 다른 제품 가격도 덩달아 오르는 이유
 최근 한국 우유값이 상승하면서 소비자 및 시사평론가들이 기타 식품 가격에도 영향을 미칠 것을 우려하고 있다.
 소비자들은 전국 식료품들이 생우유 가격 인상을 이유로 들면서 우유값을 10퍼센트에서 12퍼센트 인상하는 것에 별 손을 쓰지 못하고 지켜보았다.
 소비자들과 시장 전문가들은 높은 우유값보다 과자, 빵, 아이스크림, 요구르트, 치즈, 버터 등 기타 제품 및 서비스에 미치게 될 도미노 효과에 더욱 염려했다.
 실제 인상되는 것은 우유값인데 사람들이 커피나 빵 가격의 상승을 우려하는 것은 이상하게 보일 수 있지만, 우유값이 우유나 다른 유제품(버터) 등을 필요로 하는 제품 가격에 영향을 미친다는 것을 아는 것은 중요한 일이다. 
처음 알게 되면 놀랍게 느껴질 수 있지만, 우유 및 유제품 업계의 동향은 요식업계의 다른 부분에 지대한 영향을 끼칠 수 있다.
 예를 들어, 우유값 인상이 치즈값도 오르게 하는 것은 예상할 수 있는 일이다. 그런데, 치즈값 인상이 동네 피자가게의 피자 가격에도 영향을 미친다는 것을 생각해 본 적이 있나? 피자를 주문할 때 어떤 토핑을 추가하든 관계없이, 치즈는 기본적으로 피자에 들어간다. 치즈 슬라이스가 들어가는 햄버거나 버터가 들어가는 과자, 그리고 아이스 크림도 마찬가지이다.
 우유값이 인상되면 우리가 좋아하는 몸에는 좋지 않은 음식들 가격 역시 오르는 것을 무시하기 힘들다.
