여성이 남성보다 멀티태스킹에 강한 것으로 드러나
 최근 영국 심리학자들의 한 연구에 따르면 여성이 남성보다 적어도 특정 분야에서만큼은 멀티태스킹에 더 강한 것으로 드러났다.
 역사상 계속되어온 남자, 여자 간의 비교에 더하여, 지스버트 스토이트 박사와 키스 로스 박사는 10월 말 최근 연구 결과를 발표하며 수행과제 간 빠른 전환에 있어서 여성이 남성보다 훨씬 우수한 것으로 드러났다고 설명했다.
 글라스고 대학 스토이트 교수는 수신된 이메일과 전화 업무 간 전환, 회의를 오가며 과제 처리하기, 아이들을 돌보며 식사 준비하기 등 업무에 있어서 남자와 여자를 비교했다.
 120명의 남성과 120명의 여성이 참가한 이 실험에서 남녀 모두 수행과제가 섞일 때 진행속도가 떨어졌지만, 과제 전환이 빨라질수록 남자가 더 많은 실수를 하는 것으로 드러났다.
 또 다른 실험에서 여성과 남성 집단이 8분 동안 일련의 과제를 수행하도록 했다. 제시된 과제에는 지도에서 식당 찾기, 수학문제 풀기, 전화 받기, 마당에서 분실된 열쇠 찾기 등이 있었다고 BBC 뉴스가 전했다.
 하트퍼드셔 대학 로스 박사는 여성이 남성보다 과제 수행에 있어 뚜렷한 강점을 보였다고 말했다.
 "여성은 중심이 같은 사각형 형태로 열쇠를 찾는 등 체계적인 방법을 활용한 반면, 일부 남성들은 마당 전체를 찾아 다니는데 어떤 특정한 방식도 사용하지 않았다" 고 로스 박사가 BBC 인터뷰에서 말했다.
 그는 또한 여성이 남성보다 부담감을 느낀 상황에서 더욱 체계적인 방식을 취한다고 결론지었다. 여성은 과제를 어떻게 수행할 지 시간을 많이 보낸 반면 남성은 충동적으로 과제에 뛰어들었다고 그는 설명했다.
 이 실험들의 결과가 여성이 모든 멀티태스킹에서 남성보다 우수하다는 결론으로 이어져서는 안 된다고 덧붙이면서, 이 연구의 저자들은 남녀 모두 그들의 먼 조상이 유인원에 비하면 멀티태스킹 능력이 형편없다고 지적했다.
 "인류가 진화과정을 통해 멀티태스킹 능력을 잃었다면, 단순하면서 개별적 업무를 수행하는 사고가 우리에게 더 강점을 주는 것이라 생각할 수도 있다" 고 스토이트 박사가 BBC 뉴스 인터뷰에서 말했다.
