한국, 외국인 관광객의 관심을 끌기 위해 ‘맛있는 여행’으로 초점을 바꾸다
 최근 한국관광공사는 문화체육관광부와 협동으로 외국인 관광객들의 관심을 끌기 위해 한식으로 한국 관광의 방향을 맞출 것 이라고 발표했다. 
김영호 한국관광공사 경쟁력본부장은 코리아헤럴드에게 “여행 다니며 가장 중요하게 기대되는 것은 음식이다”고 말했다. 이어 그는 “일본 관광객들이 한국에 올 때 쇼핑보다 음식에 대한 얘기가 앞선다”고 덧붙였다. 
최근 한국관광공사가 진행한 설문조사결과에 따르면 응답자 15.2퍼센트는 여행계획을 세울 때 음식이 중요한 요소로 지목했다. 이번 조사는 2008년 조사에 6.2퍼센트를 나타낸 결과보다 상당히 증가된 결과를 보였다. 또한 한국이미지커뮤니케이션연구원에서 9월 23일부터 10월18일까지 실시한 또 다른 설문조사결과에 따르면 외국인 응답자 41.3퍼센트는 한국의 식품산업을 한국의 인지도를 높이는 데 가장 큰 성장 가능성을 보유한 것으로 뽑았다. 
이번 가을에 한국광광공사 관광 관리자들은 전국 각 지방의 맛있고 인기 있는 지역별 요리를 강조하는 “맛있는 여행 캠페인”의 일부로 다양한 프로그램을 실시할 예정이다. 10월 15일에서 12월 15일까지 진행될 예정인 “맛있는 여행 캠페인”은 유진룡 문화체육관광부장관의 전 세계적으로 한국문화의 강세를 더욱 확장하기 위해 정부의 지원을 연예계보다 한식으로 방향을 바꿔야 한다는 주장에 비추어 진행된 것이다. 
코리아헤럴드에 의하면 “맛있는 여행 캠페인”의 목표는 음식을 고려하는 관광객들의 여행에 도움을 주며 서울의 범위를 넘어 한국의 다양한 음식문화를 경험 하는 것을 권장하는 것이다. 
“맛있는 여행 캠페인”에 대한 더 자세한 정보는 http://food.visitkorea.or.kr에서 확인 할 수 있다. 
