남들과 다르더라도 괜찮다고 말해주는 영화 ‘화이트 고릴라’
 영화 “화이트 고릴라”는 스페인 바르셀로나 동물원의 “스노우플레이크” 혹은 스페인어로 “코피토 데 니에베”라는 전 세계에서 알려진 유일한 흰 고릴라에 대한 실화를 바탕으로 하고 있다. 　
 이 영화는 남들과 다른 것이 괜찮고 모든 이가 다른 이들을 있는 그대로 받아들여야 한다는 메시지를 전해준다. 　
 스노우플레이크는 엄마고릴라와 함께 아프리카에 살고 있었는데 엄마 고릴라가 죽자 바르셀로나의 동물원에서 일하는 한 남자가 구입했다. 스노우플레이크는 그의 가족을 알게 되었고 그의 딸인 폴라와 친한 친구가 되었다. 
 동물원에 도착하자마자 그는 동물원의 최고 인기 인사가 되었다. 사람들은 그저 그의 독특한 하얀 털을 보고자 동물원을 찾았다. 그는 동물원의 가장 큰 매력거리이자 관심의 중심이 되었다. 아이들과 어른 모두 그를 예뻐했다. 
 비록 그의 특별함이 그를 많이 이로부터 사랑을 받게 해주었으나 스노우플레이크는 그와 같은 종인 다른 고릴라들에게는 미움을 받았다. 고릴라들은 방문자로부터 모든 관심을 독차지 하는 스노우플레이크에게 화가 났다. 그의 동종에 대한 반감에 슬프고 이들과 함께 어울리고자 하는 희망으로 스노우플레이크는 자신의 모습을 바꾸기로 결심한다. 　
 동물원에 있는 다른 고릴라들과 어울리고자 하는 마음에서 스노우플레이크는 마녀를 만나 그를 평범한 고릴라로 만들게 해달라고 부탁한다. 레서팬더 몸으로 환생한 흑표범 불교 신자인 샘 아저씨가 스노우플레이크가 동물원에서 빠져 나오는 것을 돕는다. 하지만 바깥 세계는 큰 위험으로 가득 차 있다. 한 정신이상자는 그의 불운을 해결하고자 스노우플레이크의 심장을 훔치려 하지만 폴라가 그를 구한다. 
결국 폴라는 스노우플레이크가 다른 사람과 다르다는 것이 전혀 잘못된 것이 아니라는 걸 이해시키고 그의 친구들이 스노우플레이크를 있는 그대로 받아들이는 방법을 배울 수 있게 도와준다. 　
 “화이트 고릴라”는 전국 영화관에서 10월 31일에 개봉했다.
