논란에 휩싸인 한국 최초의 우주인 이소연
 한 때 국민들로부터 경외의 대상이었던 한국 최초 우주인 이소연 씨가 최근 세상에 공짜는 없다는 쓰디쓴 교훈을 얻게 되었다.
 35세 과학자 이소연 씨가 최근 비난을 받은 것은 한 국회의원이 이 씨에 대해 국민의 세금을 낭비하며 업무와 무관해 보이는 경영학 전공을 선택한 것에 대해 비판하면서였다. 민주당 최재천 의원은 10월 21일 국정감사에서 한국항공우주연구원 업무를 혹독히 평가하면서 이 씨에 대해 국가 기관이 재능 있는 과학 인재를 국민의 세금으로 지원한 것이 실패한 사례라고 지적했다.
 “이소연 박사는 한국 우주 과학의 상징이지만 국가 과학 기술 발전에 기여하지 않았습니다. 이 씨는 해외 MBA 학위를 선택했고, 이것은 정부가 우주과학 분야 핵심인재를 제대로 관리하지 못하고 있다는 것을 증명하고 있습니다” 라고 최 의원이 성명을 통해 말했다.
 한국계 미국인 의사와 8월 결혼한 후 현재 미국에 거주하고 있는 이 씨는 연합 뉴스와의 인터뷰를 통해 최 의원의 의견에 대해 말했다. 이 씨는 경영학 전공 결정에 대해 앞으로 인생을 살면서 지난 11년간 우주에서 무슨 일을 했는지 이야기하면서 살 수는 없다는 생각에 내린 결정이었다고 말했다.
 “MBA 공부를 결심한 것은 과학을 투자에 연결시키고 싶었기 때문입니다” 라고 그녀는 말하며 경영학 전공은 항상 자신의 계획 속에 있었다고 덧붙였다.
 “기업이나 정부의 지원 없이는 과학적 성과를 활용하기가 어렵습니다. 그런 점을 보완하기 위해 기업인이나 정책입안자를 더 잘 이해할 수 있어야 한다고 생각했습니다” 라고 이 씨는 말했다.
 이소연이 소유주 TMA-12 호를 타고 2008년 4월 8일 우주 궤도에 진입하면서 한국은 최초 여성 우주인을 만들어낸 세 번째 나라가 되었다. 다른 두 나라에 영국과 이란이 있다.
