가을 억새 물결
 10월 말 서울 상암동 어느 맑은 날 아침, 수백 명의 등산복을 갖춰 입은 사람들이 거대한 쓰레기 매립지 위에 만들어진 하늘공원의 280개 계단을 오르고 있었다.
 이들 중에는 소풍을 나온 유치원생도 있었고, 자연 속에서 하루 휴식을 취하는 학생들, 그리고 단풍 물드는 나뭇잎들을 즐기는 은퇴한 어르신들도 있었다. 공원 앞 상인들은 어묵, 아이스 크림, 음료수 등 갖은 음식을 팔면서 사람들의 발길을 멈추고 있었다.
 매년 이맘때쯤이면 갈대(아프리카, 아시아, 호주 지역에서 발견되는 30여 종에 이르는 다년생 식물)가 절정을 이룬다. 성인 남성의 키만큼 자라는 이 식물은 낙엽, 갈대와 함께 가을을 장식하는 대표적 이미지가 되었다.
 서울 상암동 하늘공원에서는 제12회 서울억새축제가 10월 17일부터 27일까지 열렸다. 방문객들은 환상전인 달빛 아래 갈대의 아름다움에 흠뻑 빠져들었다.
 10월 말부터 11월 초까지 한반도는 여러 빛깔의 갈대로 수 놓인다. 여기 각종 행사와 가을 풍경에 더해 억새 축제 분위기를 최고로 감상할 수 있는 여행지를 소개한다.
 명성산
 경기도 포천에 위치한 명성산 정상(해발 923미터)은 20만 평방미터의 갈대밭이다. 등산객들은 매년 이맘때 산자락에서 단풍을 감상하고, 비선 폭포와 등용 폭포를 돌아 은빛 갈대 물결이 너울거리는 정상으로 오른다.
 영남 알프스
 영남 알프스라 불리는 지역은 7개의 산이 모여 있는 지역으로 산들 중 일부는 해발 1,000미터가 넘는다. 이 산들은 경상도 울산, 양산, 밀양, 청도, 경주 등에 위치하고 있다. 255 평방 킬로미터에 이르는 이 지역은 가을이면 갈대로 뒤덮인다. 이 지역 관광 사무소에서 29.7 킬로미터에 이르는 "하늘갈대길"을 만들어 각 산들의 정상을 이어주고 있다.
 제주도
 매년 이 때 즈음이 되면 제주도 전체는 거대한 갈대밭이 된다. 중문 근처 새별오름은 가을 풍경을 감상할 수 있는 최고 장소 중 하나다. 거문오름 쪽에 갈대 길에는 환경보호를 위해 하루에 400명만 입장이 허용된다. 따라비 오름 근처 올레 산책길 역시 갈대 산책을 원하는 사람들이 꼭 둘러봐야 하는 장소이다.
