조선 건축의 정수 - 경복궁
 경복궁은 서울 종로구에 위치한 왕궁이다. 경복궁은 조선왕조 첫 왕 태조의 집권기 1394년에 처음으로 세워졌다. 경복궁은 조선 5대 왕궁 중 가장 웅장하고 아름다웠으나, 역사의 굴곡을 겪어왔다. 1553년 심각한 손상을 입고, 1592년에는 일본 침입으로 완전히 불태워졌으며, 일본 식민 통치 기간 중이었던 1911년부터 1945년까지는 치밀한 계획에 의해 파괴되었다. 6.25 전쟁 중에도 부분적으로 파손당했다. 정부는 1989년을 시작으로 40개년 복원 계획을 통해 경복궁의 영광을 되찾고자 했으며, 오늘날 경복궁은 조선 건축의 정수를 보여주는 최고의 작품으로 자랑스럽게 서 있다.
 경복궁의 정문이 광화문이며, 다른 왕궁의 정면을 지키는 정문이 그러하듯, 광화문 역시 오랜 기간 동안 수난을 겪어왔다. 광화문은 2006년 12월 복원을 시작하여 2010년 8월 대중에 다시 개방되었다. 일본 조선총독부 건물 건축을 위해 한 때 자리가 옮겨졌던 광화문은 분리되어 원래 위치로 옮겨졌다. 광화문의 위치는 경복궁의 남북 중심축과 일치한다. 토종 소나무로 세심하면서도 힘들게 복원된 이 정문이 왕궁을 다시 지키고 서 있다.
 왕좌 홀(throne hall)이라고도 알려진 근정전이 경복궁의 주요 건축물이다. 이 곳은 왕이 민중을 만나고, 공무를 수행하며, 외교 특사, 고관 및 사신을 접견하는 장소였다. 근정전은 직사각형 모양 안뜰 중앙에 위치하며, 2층 석단(石壇) 위에 세워져 있다. 돌 바닥으로 만들어진 근정전 안뜰에는 품계석이 두 개 열로 배치돼 있다. 품계석은 옛 관료들이 관직별로 줄지어 설 수 있도록 위치를 표시해 주는 돌기둥이다.
 강녕전은 왕의 침소로 사용된 건물이다. 일렬로 줄지은 복도와 14개의 직사각형태의 방이 배치돼있다. 왕은 중앙에 위치한 방을 사용했고, 그 주변 방에 시중들이 머물며 왕을 보호, 보좌하고 지시를 받아 수행했다. 강녕전은 골조 기반 위에 만들어졌고, 정면 앞쪽에는 돌로 만든 연단이 서 있다.
 경회루는 국빈만찬을 수행하던 장소이다. 돌기둥 위에 안착되어 있는 경회루의 내부에는 2층으로 올라갈 수 있는 나무 계단이 있다. 경회루 건물은 주변이 수양버들로 장식된 인공 호수로 둘러 쌓여 있으며, 세 개의 돌계단으로 왕궁과 연결되어 있다. 멀리 산을 뒤로 하고 가까이에는 주변 광경이 수정같이 맑게 호수에 투영되는 경회루는 왕정의 평온함을 묘사하고 있다.
 경복궁은 번잡스런 도시의 한 가운데 위치한 고요하고도 평온한 오아시스와도 같은 곳이다. 역사, 문화, 전통을 간직하고 탁월한 아름다움을 자랑하는 경복궁은 여러 번 방문해도 가치를 찾을 수 있다.
