예능 버라이어티쇼에서 프로그램 인지도를 이용해 인기를 얻은 곡들을 가요계에 발표하는 것이 맞나?
 찬성 - 2012년 무한도전 가요제를 이어서, 열심히 기다려왔던 팬들을 위해 2013년 자유로 가요제가 계획되었다. 박명수의 “어떤가요”는 인지도를 얻으며 많은 음원차트에서 1위를 독점하며, 많은 음악 평론가들이 이번에도 진짜 가수들을 제치며 1위를 독점할 것이라고 예상하고 있다. 하지만, 나는 유명한 예능 버라이어티쇼에서 프로그램 인지도를 이용해 인기를 얻은 곡들을 진짜 가수들의 가요계에 발표하는 것이 맞다고 생각한다.
 첫째, 우리는 다른 장르의 다양한 음악을 즐길 수 있다. 요즈음, K-pop의 인기가 다른 장르의 음악을 제치며 하늘로 치솟고 있다. 하지만 2012년 무한도전 서해안 가요제의 노래들은 다양한 음원차트사이트에서 1위를 누리며 K-pop을 제쳤다. 그리고, 많은 사람들은 k-pop이 아닌 다른 장르의 다양한 노래를 즐길 수 있었다.
 둘째, 무한도전과 같은 예능 버라이어티쇼에서 음원을 발표하고 난 후 얻은 돈을 전액 기부하기로 발표하였다. 그래서, 이런 것들은 사람들에게 도움을 주면서 즐거움도 준다. 현재 “진짜 가수”중에서 자기가 음반을 내서 번 돈을 전액 기부하는 가수는 별로 없다. 하지만 무한도전은 요번에도 2007년부터 해왔듯이, 또 전액 기부하기로 발표하였다. 
결론적으로, 나는 무한도전과 같은 예능 버라이어티쇼에서 발표한 곡들을 가요계에 발표하는 것이 맞는다고 생각한다. 왜냐하면 다양한 장르의 음악을 즐길 수 있으며 사람들에게 도움도 줄 수 있기 때문이다. 나는 이런 가요제가 영원히 이어졌으면 좋겠다.
 반대 - 최근 무한도전에서 서해안 고속도로 가요제, “박명수의 어떤가요” 등에 이어 7번째 가요제를 진행하고 있다. 그래서 무한도전의 곡들이 각종 음원차트의 1위를 할 것이라 기대되고 있다. 하지만 나는 아래의 이유들에 따라 무한도전과 같은 예능 버라이어티쇼에서 프로그램 인지도를 이용해 인기를 얻은 곡들을 "진짜" 가수들이 경쟁하고 있는 가요계에 발표하는 것은 허락되지 않아야 한다고 주장한다.
 첫째, 기존 음반 제작사 측이 큰 손해를 볼 수 있기 때문이다. 연합 뉴스에 따르면, 한국연예제작자협회는 "방송사가 프로그램 인지도를 앞세워 음원 시장을 잠식하는 것은 대기업의 문어발식 경영과 다르지 않다"고 주장했다. 또한 그들은 "미디어 그룹이 음원으로 사업 영역을 확대할 경우 이들의 자본과 영향력에 기존 음반 제작자들이 휩쓸릴 수밖에 없다" 라고도 주장했다.
 둘째, 실제로 음악성이 더 뛰어난 사람들은 인지도 측면에서 밀려 음악계는 진짜 가수들의 경쟁이 아닌 인지도 경쟁으로 변형될 수 있기 때문이다. 오랜만에 컴백을 했거나 새로 데뷔한 가수들이 음악성이 아닌 인지도에서 밀려 음원차트 하위권에 머무르게 된다면 얼마나 억울하겠는가?
 나는 프로그램 인지도를 앞세운 예능의 음원 차트 발표가 바람직하지 않다고 생각한다. 만약 이러한 상황이 계속 된다면, 우리는 진정한 음악이 아닌 인기 많은 음악만 접하게 되어 예능과 음악의 경계가 갈수록 모호해 질 것이다.
