천안문 테러 소수민족들의 어려움 대변
 중국 경찰은 5명의 구경인파의 목숨을 앗아가고 38명의 부상자를 낸 베이징의 천안문 광장에서 일어난 자동차 사고와 관련한 두 명의 용의자를 체포했다. 　
 이 차량이 행인들을 덮치고 불길에 휩싸이면서 필리핀과 중국의 관동지방에서 온 관광객들이 사망했다. 부상자들 중에는 필리핀에서 온 3명의 관광객과 일본 관광객 한 명이 포함되어 있었다. 　
 경찰은 공격이 일어나자 황급히 자금성의 입구의 북쪽 끝 광장에서 발생한 이 사고 현장과 주변 지하철역과 도로를 폐쇄하였다고 신화뉴스가 10월 30일 보도했다. 
경찰은 용의자들이 자동차 안에서 휘발유에 불을 붙였고 차량 내부에서 극단주의적인 종교 구호가 적힌 깃발이 발견되었다고 전했다. 이 “신중하게 계획되고 조직된 폭력적인 테러 공격”에 연루된 5명의 용의자들에 대해 중국 경찰은 신장 지역의 무슬림 위구르 소수 민족이라고 말했다.
 신장은 중국 정부에 의한 문화, 종교적인 탄압에 오랫동안 불만을 가져온 중국 내 위구르 족의 거주지이다. 중국 정부는 이번 폭력 사태가 위구르 족과 정부 관료들 간의 고질적인 종교적인 자유에 대한 논쟁으로부터 비롯된 것이라고 밝혔다.
이 지역에서는 일련의 폭력적인 사건이 발생해 왔다. 올 6월 신장의 산산 카운티의 투루판 구역에서 폭동이 일어나 27명이 사망했고 4월에 카쉬가르 시에서 일어난 사건으로 21명이 사망했다.
