사회적 불평등을 암시하는 서울대 신입생 통계수치
 명문대학인 서울대학교는 본교 신입생들이 국민 평균 수준보다 좋은 교육 환경과 부유한 배경 출신이라는 것을 보여준 통계 조사 결과로 최근 주목을 받았다. 
서울대 발행 보고서에 따르면, 서울대 입학생 2,535명 중 아버지 학력이 대졸 이상인 학생은 83.1퍼센트이다. 어머니가 대졸 이상인 학생은 72퍼센트였다. 2010년 인구 총 조사결과에서 국내 대학을 졸업한 성인 비율이 43.2퍼센트로 밝혀진 것을 고려할 때 이 결과는 사회적 불평등 상태를 잘 보여주고 있다.
 국내 평균 부모 이상의 학력 수준에 더하여 서울대 신입생 부모들은 직업과 소득 수준에 있어 사회의 상류층을 점하고 있다.
 직업을 볼 때, 아버지 직업은 사무직 종사자 (33.5퍼센트)가 가장 많았으며, 전문직 (20퍼센트), 서비스업 종사자 (10.3 퍼센트), 관리자 (8.2 퍼센트) 가 뒤를 이었고, 어머니 직업은 전업주부 (48.4퍼센트)가 가장 많았고 이어 서비스 종사자 (14 퍼센트), 전문가 (12.2퍼센트) 사무직 (11 퍼센트) 순인 것으로 나타났다.
 부모의 취업 및 학력 배경 조사에서는 서울대 신입생 29.1퍼센트가 월평균 소득 500만원 이상 가구에 속한 것으로 드러났다. 서울대 경영대 (46.7퍼센트)와 의대(46.2퍼센트)에서는 가구의 월평균 소득이 500만원 이상인 비중이 상대적으로 높은 것으로 나타났다. 
민주당 안민석 의원이 서울대 제출 보고서 결과를 인용하면서 이런 문제가 되는 결과가 한국의 사회적 불평등 악화를 보여준고 있다고 강조했다.
 안 의원은 “농부나 비정규직 노동자 자녀의 서울대 입학이 어려워지면서 교육을 통한 사회적 계층 이동이 갈수록 봉쇄되고 있다”며 “사실상 ‘학력의 대물림’ 현상이 심화하고 있는 것”이라고 지적했다. 
