기업가 정신으로 창조경제 조성 
창조경제 조성에 있어 "기업가정신"의 중요성이 10월 28일부터 30일까지 4일간 열린 "기업가정신 주간"에서 박근혜 대통령에 의해 강조되었다. 
"기업가정신은 경제 번성과 국민 행복에 있어 중요한 요소"라고 산업통상자원부 윤상직 장관이 대한상공회의소 2013 기업가정신 주간 개막식에서 대독한 연설문을 통해 박근혜 대통령이 말했다.
 "창조경제"는 한국 정보통신 산업 분야를 강화하기 위해 박근혜 대통령이 이끄는 정부가 추진해 왔다. 기업가 정신이 창조경제 조성의 중요 요소로 대통령에 의해 강조되어 왔음에도, 엄격한 규제 조건, 기업가를 위한 안전망 부재, 전반적 위험요소 회피가 한국의 기업가 정신에 방해가 되어왔다. 
"한국은 지난 반 세기 동안 세계 최빈국에서 10위권 경제 대국으로 성장했습니다. 이는 기업가 정신이 있었기에 가능한 일이었습니다" 라고 대한상공회의소 박용만 회장이 개회사 중 말했다. 
"지금 우리에게는 선배 기업인으로부터 물려받은 정신에 우리 방식의 기업가 DNA를 주입하는 임무가 주어져 있습니다" 라고 말하면서 박 회장은 기업과 정부가 청소년들이 미래를 향한 열정을 맘껏 펼칠 수 있는 환경을 조성하기 위해 노력하고 있다고 말했다.
 박근혜 대통령은 창조적 혁신과 도전 정신으로 제2의 한강의 기적을 만들어내는 데 앞장설 것을 기업가들에게 촉구하면서, 정부는 불필요한 규제를 없애고 투자 활성화와 일자리 창출을 위한 기업 환경을 조성할 것을 약속했다. 
"기업가 정신"이란 무엇인가? 
기업가란 새로운 기업을 만들어내고 그에 따르는 위험을 감수하면서 경제적 성공을 목표로 일하는 사람을 말한다. "기업가정신"은 그 연장선상에서 볼 때 새로운 기업이나 사업을 시작하는 것에 연결 지어진다. "기업가정신"은 기업가가 갖게 되는 위험부담과 노력, 그리고 그에 따라 창출되는 혁신을 중요시한다.
