똑바로 앉는 자세 허리에 안 좋을 수도 
흔히 알려진 통설과는 달리 스코틀랜드와 캐나다의 과학자들은 똑바로 앉는 자세가 사실은 사람들의 허리에 좋지 않다고 발표했다. 
이들은 방사선 전문의, 내과의사 및 의학계 종사자로 구성된 국제 학술단체 북미방사선학회에 최고의 착석 자세는 약 135도 정도 기울여 뒤로 앉은 자세라고 발표했다. 
관련 연구는 영국 애버딘에 위치한 우드엔드 병원에서 진행됐다. 이 연구에서는 자원 참가자 22명의 척추 각도, 척추 디스크 높이와 움직임을 관찰하기 위해 자기공명화상법(MRI)을 사용했다. 
연구에서 참가자들은 세 가지의 다른 자세를 취해 앉았다. 앞으로 향한 구부정한 자세, 직각으로 곧게 앉은 자세와 두 발을 바닥에 놓은 채 뒤로 135도 기울여 앉은 자세였다. 
결과가 보여준 것은 등에 통증을 가져오는 척추 디스크 움직임은 직각으로 앉은 자세에서 가장 많이 보여졌다는 것이다. 135도로 기울여 앉은 자세에서 이런 통증이 가장 덜 보였고, 이는 느긋하게 앉은 자세에서 등에 긴장이 덜 가해진다는 것을 의미한다. 물론 앞으로 구부려 앉은 자세 역시 추천 받지 못하는 자세로 드러났고, 이 자세는 척추 디스크 높이를 낮춰 척추 하단 두 개 디스크 마모를 일으킬 가능성을 높였다. 
연구를 지휘한 캐나다 앨버타 대학병원 방사선 및 진단영상학과 와심 바시르 박사는 "앉은 자세에서 허벅지와 등 사이 최고의 각도에 대해 말하자면 135도 각도로 기대어 앉는 것은 불편할 수 있는데 자리에서 앞으로 미끄러질 수 있기 때문입니다. 120도나 그 이하의 각도가 더 적절합니다" 라고 말했다. 
