사람들은 왜 공포를 즐길까?
 할로윈은 이미 왔다 갔지만 사람들은 왜 공포를 즐길까라는 질문은 남았다. 논리적으로 공포를 느끼는 것은 두렵기 때문에 많은 이들은 왜 사람들을 놀라게 만드는 제품들이 존재하는지 궁금해할 수도 있다. 
그러나 세계적으로 유령의 집, 공포영화 그리고 무서운 이야기 등의 늘어나는 인기와 수익성은 많은 사람들이 가끔씩은 공포를 느낀다는 것을 보여준다. 전문가들은 사람들이 공포를 즐기는 것에 대해 호르몬 관련 및 심리적인 이중적 이유가 있다고 설명한다. 
우리의 몸은 위협이나 위기에 처하게 되면 아드레날린이 솟아오르는 호르몬 반응을 보여 흔히 “아드레날린 급상승”이라고 언급되는 상태가 된다. 이러한 아드레날린의 돌진은 우리의 정신적, 신체적 상태를 변화시킨다. 우리가 위협을 느끼는 순간 신체적으로 힘이 쏠리고 감정적인 즉각적 판단이 더 가능해지기 시작한다. 
심리적으로 공포를 느끼는 것의 매력은 금지된 것, 기이한 것 혹은 암담한 것을 간접적으로 경험하는데 있다. 특히 공포영화는 사람들에게 공포스러운 경험을 집이나 영화관에서 편리하고 안전하게 경험하도록 하는 기회를 제공해 준다. 또한 공포영화는 인간 본성의 사악한 면을 문제를 일으키지 않는 범위 안에서 경험하게 해주고, 이것은 일부 사람들에게는 카타르시스를 체험하는 경험이 되기도 한다.
 공포에 자동적으로 신체적 및 감정적 반응을 보이는 인간의 신체 구조에도 불구하고 모든 사람들이 공포를 즐기지는 않는다. 일부 사람들이 다른 사람들보다 공포에 대한 내성이 높다. 이러한 것들은 무서운 속임수를 언제라도 계획하고 있다면 명심해야 할 중요한 점이다. 
겁먹는 것과 진심으로 공포를 느끼는 것은 아주 다르다. 특정 물건이나 상황에 대한 가끔 비논리적일 수도 있지만 끊임없이 지속되는 공포를 ‘공포증’이라고 한다. 다른 사람들에게는 비논리적으로 보이겠지만 공포증으로 고통을 받고 있는 사람들에게는 이러한 공포가 진짜로 느껴진다. 
그러나 가끔 비논리적이기보다 웃기고 터무니없는 공포증도 있다. 아주 괴이한 공포증에 아래와 같은 것들이 있다.
 l Anatidaphobia – 언제나 어디서나 오리가 지켜보고 있다는 공포증 
