베컴 미국에서 프로축구팀 구단주로 변신 
LA 갤럭시 팀 전 영국 주장 데이빗 베컴은 작년 12월 팀을 떠난 후 이후 다시 프로 축구 선수로 경력을 쌓는 것이 아니라 마이애미에 메이저리그 축구팀을 만드는 것을 계획하고 있다.
 베컴은 미국에서 구단주가 되기로 결심했다고 말했다. 10월 30일 AP 뉴스에 따르면 베컴은 마이애미에서 새로운 축구 팀을 만들기 위해 2,500만 불을 지출할 계획으로 현재 승인절차를 밟고 있는 중이다. 
"마이애미가 후보 지역 중 하나였습니다. 다른 곳들도 검토해 보았습니다. 저는 이 일에 열의를 갖고 있습니다. 팀의 구단주가 되는 것에 강한 열정을 가져 왔습니다. 저는 매니저와 코칭 일이 즐겁습니다. 내 아이, 다른 아이 할 것 없이 저는 아이들을 지도하는 것을 좋아합니다" 라고 베컴이 말했다. 
하지만 그의 눈부신 축구 인생을 정리하는 것은 쉽지 않았다. 전직 선수 베컴은 은퇴와 관련한 불편한 심정을 털어놓았다. 
"몇 달 전 이제 경기를 뛸 수 없다는 것을 받아들여야만 하는 것을 느낀 힘든 순간이 있었습니다. 파리에서 비행기를 타고 새로운 일을 구상하다가 축구선수에서 전환해 이제 사업을 시작해야겠다는 생각을 갑자기 하게 되었습니다" 라고 그가 말했다. 
현재 미국 메이저리그 축구 팀에 19개가 있고, 20번째 팀인 뉴욕시티 FC팀이 2015년 프리미어 리그 맨체스터 시티 및 뉴욕양키스의 협력으로 데뷔할 채비를 갖추고 있다. 
38세 나이 베컴은 또한 "아메리칸 아이돌" 제작자 사이먼 풀러와 축구 팀을 3년 안에 데뷔시키기 위해 손잡았다. 베컴은 LA 갤럭시 팀으로 미국에서 수퍼스타 위치를 확고히 했으며, 그의 스타 파워는 새로운 팀을 만들어내는데 한 몫을 하게 될 것이다.
