세계 골프 스타 천안에 모여
 제 54회 한국오픈 골프 선수권대회가 충청남도 천안 우정 우정힐스컨트리클럽에서 10월 6일부터 9일까지 열렸다. 총 상금 1백만 달러가 넘는 이번 대회는 아시아 지역 골프 선수권 중 가장 많은 상금과 영예가 걸린 대회 중 하나이다. 이번 대회에는 현 US오픈 챔피언 북아일랜드 출신 맥길로이, 2009 PGA대회 우승자인 한국의 양용은, 2010년 PGA대회 올해의 신인선수 수상자 리키 파울러, 2010년 아시아 지역 대회 우승자인 한국의 노승열 선수 등 선수가 출연해 치열한 경쟁을 펼쳤다.
 한국 프로 골프의 시작은 매우 미약했다. 광복 이후 국내 유일한 프로골프선수는 연덕춘 씨 한 명이었다. 코리아 오픈 선수권 대회는 1958년 처음 개최됐으며 그 때는 6.25 전쟁의 잔해를 딛고 다시 일어서는 시기였기 때문에 골프는 사람들의 관심을 끌 수 없었다. 국내 첫 골프 경기에는 한국 프로 및 아마추어 골프선수와 몇 안 되는 미국, 중국 선수들이 참가했다. 우승자는 미국 오르빌 무디 선수로 그다지 좋지 못한 18 오버파 306타로 우승했다. 무디는 1959년과 1960년 코리아오픈에서도 우승했다.
 코리아오픈 대회는 해외홍보를 목적으로 한 공격적인 광고 덕을 톡톡히 보았다. 경기 주최측은 행사를 국제적으로 홍보해 최고의 선수들을 불러들이기 위해 언론을 활용했다. 더 많은 해외 및 국내 선수들이 대회에 참가하면서 경기 수준이 향상되었고 경쟁 구도도 치열해졌다. 1964년 국내 선수로는 처음으로 한창상 선수가 외국인 선수들의 6회 연속 우승에 제동을 걸며 코리아 오픈에서 우승했다. 그는 1964부터 1972년 경기 중 일곱 번 우승했고, 역대 코리아 오픈 출전 선수 중 가장 많은 우승기록을 갖게 되었다.
 회를 계속하며 코리아 오픈에는 세계 최고 선수들을 유치할 수 있었다. 비자이 싱, 세르지오 가르시아, 존 댈리, 스콧 혹과 같은 PGA투어 및 유럽선수권 스타들이 참가해 대회에서 우승했다. 코리아 오픈 대회 연감을 보면, 믿을 수 없는 경기 기록과 잊을 수 없는 경기 모습들로 가득 차 있다. 2002년 스페인 세르지오 가르시아는 23 언더파 265타의 기록으로 경기 우승을 거머쥐었다. 김대섭 선수는 아마추어 선수로는 유일하게 1998년과 2001년 코리아 오픈 대회에서 우승했다. 가장 빛나는 우승은 양용은 선수가 같은 한국인 노승열 선수에 10타 뒤진 상황을 극복하고 우승한 2010년 대회였다.
 코리아 오픈의 첫 대회는 주목을 끌지 못했지만, 선구적 마인드를 가진 운영진과 선수들의 노력은 한국에서 골프가 인기 스포츠 및 여가 활동으로 자리 잡을 수 있도록 기반을 마련해 주었다. 코리아 오픈으로 한국 골프 선수들이 육성되었고, 오늘 날의 최경주, 양용은, 배성문과 같은 선수들이 자신의 기량을 뽐내며 국제 무대에서 활약할 수 있게 된 것이다.
