대장금 속편 2015년 나온다
 국내 방송국 MBC가 10월 18일 대히트를 기록한 드라마 “대장금”의 속편을 제작할 계획이며 방영 날짜는 2015년 초가 될 것이라고 발표했다. 　
 대장금의 인기는 엄청났고 아시아 안팎으로 한류를 탄생시키는 데 일조했다. 아시아 지역에서 드라마의 여주인공인 배우 이영애를 톱스타 자리에 올려놓았고 한국전통음식에 대한 세계적인 관심 또한 불러 일으켰다. 　
 “우리는 대장금2를 만들 계획이다”라고 MBC 사장인 김종국씨가 서울에서 열린 문화콘텐츠포럼에서 기조 연설을 통해 말했다. “1년 간의 예행 제작을 마치고 나서 2015년 초에 제작에 착수 할 것이다.” 김사장은 대장금 속편 제작 관련 협력을 위해 최근 중국 후난 TV를 방문했다고 말했다. 후난 TV는 2005년 대장금을 처음 방영했고 속편을 구입하고 투자하려는 의도를 내비쳐왔다. 
 “궁전의 보배”라고 불리기도 하는 2003-2004년에 방송된 드라마 대장금은 조선시대 왕의 첫 여성 의관이 되는 부모가 없는 수라간 여자아이의 삶을 다룬다. 드라마는 한국에서 2003년에 처음 방송되었고 약 46.2 퍼센트의 시청률을 기록했다. 이후 이 시리즈는 거의 90개의 나라에 수출되었고 전세계에서 한국의 대중문화와 음식에 대한 인기를 불러오는데 도움을 주었다. 　
 “주인공이 힘든 개인사를 극복하고 성공하는 일화가 전세계 사람들에게 공감을 불러왔다고 생각한다” 라고 김 사장은 포럼에서 밝혔다.
