사랑스러운 악당 '로키'를 연기한 톰 히들스턴 
토르의 동생 로키를 연기한 톰 히들스턴은 마블 스튜디오의 영화 "토르" (2011)나 "어벤저스" (2012) 에서 스타로 주목 받을 것이라 예상되지는 않았다. 영화 "토르" 속편으로 최근 개봉된 "토르2: 다크월드” 를 사람들이 그토록 기다려온 이유 역시 톰 히들스턴 때문은 아니었다. 
영화 속 인물 "로키"를 단순히 주변 인물이라고 할 수는 없지만 사람들이 마블 사의 수퍼히어로 영화를 보러 오는 주 이유가 이 캐릭터 때문은 아니었다. 그 이유가 그의 외모 혹은 그가 연기한 배역이었던 관계 없이, 사랑스러우면서도 악랄한 "로키" 역할을 소화하면서 톰 히들스턴이 국제적 인기를 누리게 되었음은 부정할 수 없다. 
1981년 2월 9일 런던 웨스트민스터에서 출생한 32세 배우 히들스턴 그 자신도 자신이 연기한 배역의 인기에 놀라움을 표했다. 
"로키 배역의 엄청난 인기는 정말 놀랍습니다. 꿈에서라도 이런 인기를 예상하지 못했습니다" 라고 최근 너츠 매거진과의 인터뷰에서 히들스턴이 말했다. "장난끼 넘치는 신을 연기하는 것은 매력적인 일이었습니다. 로키는 정말이지 매섭고, 질투심 가득하고, 비통함에 빠져 있는 그리고 화를 내고 외로운, 그리고 자만심을 보이는 망가진 캐릭터입니다. 정신적 상처와 장난끼가 합쳐진 그의 캐릭터를 연기한다는 것이 매우 흥미로웠습니다" 라고 그가 말했다. 
로키 배역에 대한 사람들의 사랑은 히들스턴이 2013 코믹콘 행사에서 관심을 독차지하며 더욱 분명해졌다. 
"저는 예상하지 못했습니다" 라고 그가 연예뉴스 사이트 힛픽스와의 인터뷰에서 말했다. "그냥 재미있는 행사일 것이라 생각했는데, 그렇게 큰 반응을 보고 있자니 흥미로웠고, 우쭐한 기분에 매우 즐거웠습니다" 라고 덧붙였다. 
히들스턴이 연기를 시작한 것은 캠브리지 대학 재학 시절 중이었다. "욕망이라는 이름의 전차" 연극에 출연하던 중 연예 매니저 로레인 해밀턴의 눈에 띄게 된 것이다. 
"연기를 시작하게 된 것은 부모님이 이혼하는 와중에 학교에 떨어져 있다는 사실이 스트레스로 다가와서였습니다" 라고 히들스턴이 2012년 라이브 매거진 인터뷰에서 말했다. 
히들스턴은 2005년 왕립 연극아카데미 졸업 이후 많은 영화 및 비영화 작품을 통해 연기했지만, 2011년 영화 "토르" 개봉 이전까지 국제적인 명성을 갖고 있지는 않았다. 
자신의 인기에 대해 히들스턴은 배역의 매력 때문이라고 말하고 있지만, 토르를 연기했던 크리스 헴스워스는 히들스턴의 멋진 연기도 로키의 인기에 기여했다고 말한다. 
"로키가 영화상으로 다시 복귀하는 것이 원래 계획은 아니었을지 몰라도, 톰 히들스턴은 강인함, 악함, 유약함을 혼합한 연기를 펼쳐 관객들은 이 잘못 알려진 인물에 쉽게 공감할 수 있었습니다" 라고 헴스워스가 너츠 매거진 인터뷰에서 말했다. 
톰 히들스턴은 10월 30일 개봉한 속편 영화 "토르2: 다크월드"에서 "로키"를 재연기했다. 
