섬, 요새, 폭포의 나라 크로아티아 
이승기가 11월 초 tvN 스페셜 여행 프로젝트 "꽃보다 누나" 촬영 차 여배우 4명과 크로아티아로 떠났다. 
제작진을 이끄는 나영석 PD는 인터뷰에서 동유럽의 독특한 정취를 소개하기 위해 크로아티아를 선택했다고 밝혔다. 
이제 크로아티아의 아름다운 풍경과 문화적 유산을 살펴보자. 
크로아티아는 북쪽에 헝가리, 남쪽에 몬테네그로, 북서쪽으로 슬로베니아, 남동쪽으로 보스니아 헤르체코비나를 접하고 있다. 20개의 주로 구분되는 크로아티아는 대륙성 지중해 기후를 갖고 있다. 해변가에 위치한 아드리아해에는 천 개 이상의 섬이 있고, 숨막히는 절경을 선사한다. 
전세계 최고 인기 여행지 18위에 꼽히는 크로아티아는 많은 아름다운 관광명소가 자리잡고 있다. 
크로아티아 여행에서 놓치면 안 될 곳은 세계 10대 중세 요새 도시로 손꼽히는 두브로브니크에 위치한 중세 마을이다. 이 곳에는 많은 오래된 건물들, 세계에서 가장 오래된 수목원, 유럽에서 세 번째로 오래된 약국 등이 있다. 두브로브니크 만에서 볼 수 있는 또 다른 관광지에 로크룸이라 불리는 나무 섬이 있다. 이 곳에서는 요새와 식물원을 감상할 수 있다. 
크로아티아에서 꼭 가봐야 할 곳에 플리트비체 호수 국립공원에 위치한 폭포가 있다. 이 곳은 1979년 유네스코 세계 유산으로 지정되었다. 연속적으로 이어진 폭포에 16개 호수가 더해진 풍경이 국립공원 전경 대부분을 차지한다. 또한 사슴, 곰, 늑대와 희귀 조류들도 폭포 주위에서 볼 수 있다. 한편 16개 호수의 색이 변하는 것도 감상할 수 있다. 색깔은 호수 미네랄 함유량과 햇빛 반사 각도에 따라 하늘색, 초록색, 회색, 파란색 등으로 변한다.
