미성년자 아이들이 다이어트 하는 것이 옳은가?
 찬성-
 오늘날에는 많은 학생들이 하교길, 학원길 등 길거리에서 많은 패스트푸드 등 칼로리가 높은 음식을 먹고 있다. 그래서 비만 학생 수가 늘어나는 것은 당연할 수밖에 없다.
 그래서 나는 아이들이 다이어트를 해도 된다고 생각한다.
 대부분의 사람들은 다이어트는 금식을 하거나 고통스럽게 운동을 하는 것이라고 생각하고 있지만 그것이 아니다. 금식을 해서, 고통스럽게 싫어하는 운동을 하는 것보다는 꾸준하게 평소에 자기가 먹는 음식 양을 줄이고 친구와 함께 자기가 좋아하는 운동을 하는 것도 좋은 다이어트라고 할 수 있다.
 그리고 학교에서 뚱뚱하다고, 많이 먹는다고 친구로부터 따돌림을 당할 수 있다. 그래서 학생들은 살을 빼려고 노력하지만 맛있는 음식들의 유혹을 이기지 못해 일부 학생들은 그 잔인한 다이어트를 하게 된다. 
그래서 나는 아이들이 다이어트를 해도 된다고 생각한다. 하지만 더 좋은 방법은 미리 몸무게에 관심을 갖고 조절하는 것이 가장 좋은 방법이다. 
학생기자 강현구
 초당초등학교 5학년
반대- 
“아빠! 어디가?” 라는 TV 프로그램에 나오는 윤후가 시청자들에게 통통하다고 놀림을 받은 이후로 다이어트를 하고 있다는 뉴스가 최근에 보도되었다. 하지만 나는 이와 같은 다이어트를 초, 중, 고등학교에 다니고 있는 어린이들에게 권장하면 안 된다고 생각한다. 
요즘, 많은 청소년과 아이들이 자기 몸무게가 정상인데도 불구하고 자기 자신이 뚱뚱하다고 여겨 다이어트를 하는 경우가 많다. 다이어트라 하면 우리 몸이 사용하는 칼로리 수 보다 더 적게 먹는다는 것인데 나는 어린이들은 이런 다이어트를 할 필요가 없다고 생각한다. 성인과 달리, 고등학생 때까지는 성장기여서 음식을 골고루 먹어서 영양분을 충분히 섭취해야 하기 때문이다. 
또한, 아이들은 자기 자신을 잘 절제하지 못하기 때문에 섭식장애를 겪게 될 수도 있다. 이런 증상이 심해지면 거식증이나 폭식증까지 갈 수도 있다. 이렇게 되면 어린이들이 자기 몸에 필요한 영양분을 제대로 섭취하지 못하게 되어 병원까지 가야 하는 사태가 일어나게 된다. 
이런 이유들로 인하여 나는 아직 성장기에 있는 어린이와 청소년들이 다이어트를 하는 것에 반대한다
