아직 영어실력이 부족한 한국
 스위스 소재 글로벌 어학교육기업인 EF에 의하면 60개국의 영어실력지수로 평가한 결과 운명의 장난인지 한국이 24위로 조사됐다. 
전국적으로 영어 교육을 위해 많은 돈과 시간을 투자하는 것을 감안하면 이 소식은 많은 부모를 실망시킬 것임에 틀림없다.
 조사 결과를 설명하기 위해 한국을 찾은 EF의 학술연구 부문 수석부사장 크리스토퍼 매코믹 박사는 “한국은 초등학교부터 대학교에 이르기까지 공교육과 사교육을 합쳐 평균 2만 시간을 영어에 투자할 정도로 교육열이 높지만 지난 6년간 영어실력은 별로 나아지지 않았다”고 말했다.
 EF조사결과에 의하면 한국의 낮은 영어실력 점수의 이유는 한국사람들이 “암기와 문법 위주”로 공부하기 때문이라고 한다. 이어 한국학생들은 “기술적 역량을 갖추고 졸업하지만 실제 의사소통 능력이 떨어진다”고 지적하기도 했다. 
영어능력지수 평가에서 한국은 아시아 국가 중 말레이시아, 싱가포르, 인도 그리고 홍콩에 이어 5위를 차지했다. 
최근 조사는 온라인에서 무료로 제공되는 영어능력지수 시험에서 수집된 데이터에 기반한 제 3차 영어능력 조사이다. 시험은 영어 문법, 어휘, 독해, 듣기능력을 평가할 수 있도록 제작되었다. 이번 최근 제3차 영어능력지수 시험은 60개국의 영어실력을 비교해 국가 순위를 매겼을 뿐만 아니라 2007년에서 2012년 사이에 시험에 응시한 성인 500만 명으로부터 수집된 데이터로 영어능력 추세를 분석하기도 했다.
