소아마비 발병으로 몸살 앓는 시리아
 시리아 정부와 반란단체간의 대치상황이 14년만에 발발한 소아마비로 고통을 받고 있는 시리아 어린이들에게 전달될 의료품 도달을 막으면서 시리아의 계속되는 전쟁이 자국의 보건위기를 불러오고 있다. 　
 앤소니 레이크 유니세프 총재는 10월 29일 스위스 제네바 유엔 유럽본부에서 열린 기자회견에서 동북부 시리아에서 1999년 이후 처음으로 아주 전염성이 강한 질병인 소아마비 10건이 발병했음을 발표했다. 
소아마비는 마비를 불러오는 전염성이 강한 질병이다. 시리아 어린이 240만 명에 대한 유니세프와 세계보건기구의 접종 노력이 시리아 내의 두 대립 세력에 의해 좌절되어 왔다.
 “어린이들이 아파하는 것을 보는 것이 너무 가슴 아프다” 라고 유니세프 시리아의 보건분야 총책임자인 이만 바나시 박사가 말했다. “발병을 막고 싶다면 아주 짧고 광범위한 캠페인을 벌여야 하는데 실제 우리는 고 위험 지역에 접근할 수 없다는 문제를 갖고 있다.” 
“시리아는 모든 어린이에 대해 책임이 있다” 라고 시리아의 외교차관인 파이샬 무크다드가 밝혔다. “우리는 시리아의 어린이가 분쟁지역에 있든 시리아 군이 배치된 곳에 있든 모두가 접종 받기를 바란다.”　
 유엔은 시리아 어린이들이 어디에 살던지 관계없이 50만명의 시리아 어린이들 모두가 긴급히 접종을 받아야 한다고 경고했다. 그렇게 하지 않을 경우 내전 상황에서 목숨을 구하려 시리아를 떠나는 수백만 명의 시리아인에 의해 이 질병이 주변국으로 옮겨 질 수 있다.
 “소아마비 한 건의 발병조차 전 세계에게는 걱정거리이다. 특히 면역력프로그램이 떨어지는 주변 국가를 둔 분쟁지역은 더욱이 그렇다” 라고 세계보건기구의 소아마비 의학 전문가인 살라 하이타미가 말했다.
