설탕 중독의 위험성
 아이들은 단 것을 본능적으로 좋아하는 성향이 있다. 아이들은 그 단 맛에 특히 끌린다. 아이들이 하루에 얼마나 많은 설탕을 몸 속으로 섭취하는지 알게 되면 대단히 놀랄 것이다.
 미국심장학회(AHA)에 따르면, 미국 십대 청소년들은 하루 평균 34 티스푼에 해당하는 설탕을 섭취하며 이것은 하루 권장 섭취량의 2배에서 4배에 해당하는 양으로, 이는 심지어 성인의 설탕 섭취량인 21 스푼보다도 많은 양이다. 아이들은 말 그대로 설탕 중독 세대가 되어가고 있다.
 많은 의사와 과학자들은 과도한 설탕 섭취(특히 아이들)의 위험에 대해 경고해 왔다. 위험은 단지 체중 증가에 있지 않으며, 심각한 결과를 초래한다. 연구 결과들은 설탕의 다량 섭취와 수많은 건강 문제와 연결되는 것을 보여주었다. 비만, 당뇨병, 고혈압, 심장병, 충치 등이 이에 해당한다.
 지난 몇 십 년 동안, 1990년도에는 유형2 당뇨병이 미국 아동에 보여지는 새로운 당뇨병의 3퍼센트를 차지했지만 그 수치는 2004년 45퍼센트로 증가했다. 탄산음료는 패스트푸드와 함께 아동 비만을 유발하는 것으로 알려져 있다. 탄산음료는 아이들의 충치를 유발하고 골격 발달에 부정적인 영향을 미친다. 그 주범은 이 음료수에 포함된 다량의 설탕이다.
 탄산음료를 많이 마시는 아동은 집중력을 잃고 공격적으로 행동하기 쉽다고 소아의학 저널이 진단했다. 이러한 세대적 위기에 대처하기 위해 세계에서 비만율이 가장 높은 나라인 멕시코의 엔리케 페나 니에토 대통령은 탄산음료에 비만세를 부과할 것을 제안했다. 프랑스 고등법원도 탄산음료 비만세 부과를 승인했다. 뉴욕시와 헝가리 역시 이러한 움직임에 동참했다. 미국 내 비만에 맞서 싸우기 위해 미셀 오바마 여사는 "물 마시기 캠페인”을 시작했다. 물을 마시는 것이 건강에 필수적임에도 불구하고 통계자료에 따르면 미국인 40퍼센트 이상이 일별 권장 음용량의 절반에도 못 미치는 것으로 드러났다.
 그러면 설탕이 사람의 건강에 좋지 않은 이유는 무엇일까? 사람들이 일반적으로 먹는 설탕은 테이블 슈가라 불리는 100퍼센트 자당인데, 이는 사탕수수나 사탕무에서 볼 수 있는 가공된 천연설탕이다. 테이블 슈가가 정제되면 비타민, 미네랄 등의 모든 영양소가 제거되고 남는 것은 높은 글리세믹 수치 뿐이다. 글리세믹 지수가 높은 음식을 먹으면 혈당 수치가 올라간다.
 미국 의학회지(JAMA)는 또한 설탕의 다량 섭취와 피부 노령화 사이에 밀접한 관련이 있다고 지적하고 있다. 네덜란드와 영국 과학자들이 602명 자원자들의 얼굴을 살펴본 결과 혈당 지수가 높은 사람들의 얼굴이 최저치 혈당을 기록한 사람들보다 나이가 들어 보였다. 또 다른 연구는 높은 혈당이 피부의 젊음을 유지시키는 콜라겐과 엘라스틴을 파괴한다는 사실을 밝혀냈다.
 이러한 설탕 섭취의 모든 위험 요소와 부작용에도 불구하고 사람들이 설탕에 집착하는 이유는 무엇일까? 잘 알다시피 먹는 음식에서 설탕을 빼는 것은 말처럼 쉽지 않다. 그것은 당신의 약한 의지나 성격적 결함이 아니라 우리가 중독이라고 부르는 통제가 어려운 충동적인 행동 때문이다. 코카인이나 다른 약물과 마찬가지로 설탕은 두뇌 보상체계를 활성화시킨다. 설탕은 두뇌의 도파민 분비를 자극하여 행복감을 느끼게 해준다. 당신의 두뇌는 그러한 느낌을 인지하고 좋아하며 또한 지속적으로 찾게 만든다. 헤로인, 몰핀과 설탕 모두가 뇌를 같은 방식으로 자극한다는 것은 놀라울 일일 것이다. 이것이 우리가 그렇게 달콤한 초코바, 아이스크림, 사탕, 케이크 등 단 음식을 그저 멀리할 수 없는 이유인 것이다.
 코네티컷 대학 학생들은 오레오 쿠키 쥐 실험을 통해 설탕의 중독성을 연구했다. 사람과 마찬가지로 쥐 역시 크림이 있는 중간 부분을 좋아해 가운데 부분을 먼저 먹었다. 오레오 과자는 코카인이나 모르핀만큼 쥐들에게 중독성을 부여하는 것으로 밝혀졌다. 이 설탕이 가득한 과자는 코카인 같은 약물보다 뇌 "기쁨 인지 영역" 내 더 많은 신경세포를 자극한다고 코네티컷 대학 연구팀이 밝혔다.
 "이 조사들이 시사하는 것은 고지방, 고당분 음식과 중독성 약물이 서로 같은 정도로 뇌의 중독 프로세스를 자극하기 때문에 비만에 기여하는 잘못된 식습관은 약물 중독에 비교될 수 있다는 것이다" 라고 신경과학과 조교수 조셉 슈뤠더 씨는 말한다. "그것이 사람들이 단 음식을 자제하지 못하는 이유일 수 있으며 그런 습관은 비만 증세로 이어질 수 있다” 라고 그가 덧붙였다.
 설탕 중독 여부를 테스트해 봅시다 
1. 단 과자를 한 개 먹고 그 자리를 지나치기가 힘든가?
 2. 가장 좋아하는 음식은 맛 좋은 음식이 아니라 단 과자인가? 
3. 하루 종일 설탕을 먹지 않으면 기분 변화, 두통, 무기력, 근육통이나 빠른 심장 박동이 느껴지는가? (모두 설탕 금단증상) 
세 가지 질문 중 하나라도 그렇다고 답했다면 당신은 설탕 중독일 수 있다. 
설탕 섭취 습관을 줄이는 방법 
1. 꾸준히 운동을 할 것 - 연구에 따르면 운동은 기분을 좋게 만들어 주는 호르몬인 세로도토닌 분비를 증가시켜 단 과자를 먹는 것에서 오는 즐거움을 대체시켜줄 수 있다. 
2. 숙면을 취할 것 - 2013년 연구결과에 다르면 인간의 수면 사이클은 단 음식 섭취 욕구에 지대한 영향을 미친다. 다시 말해 하루 종일 졸린 상황에서 사람들은 고칼로리 음식 섭취를 자제할 준비가 되어있지 않다. 
3. 식단에 과일을 추가할 것 - 메뉴에 본래 단맛이 잇는 음식을 추가하면 단 음식에 대한 욕구를 차단할 수 있다. 
