게스트하우스와 관광
 한국을 찾는 외국인 관광객의 숫자는 최근 몇 년간 기하급수적으로 증가해 지난해 천만 명을 넘어섰다. 한국 방문 관광객이 증가하고 있을 뿐만 아니라, 최근 세계를 여행하는 여행객들의 기호와 욕구는 그 변화의 정도가 크다.
 일부 여행객들은 여전히 대형 호텔 같은 곳에 투숙하는 것을 즐기지만, 많은 사람들은 이제 값비싼 숙박에는 돈을 덜 쓰고 여행하는 나라가 줄 수 있는 경험을 맛보기 위해 돈을 더 지출하고 있다.
 그러나, 밀려드는 관광객들로 숙박은 가면 갈수록 문제가 되고 있다. 호텔은 많은 사람들에게 대부분 지나치게 비싸고 불필요하게 호화롭다. 그렇다고 많은 한국 사람들이 찾는 경향이 있는 찜질방에서 하룻밤을 보내는 것은 일부 외국인들에게는 이상한 느낌으로 다가올 수 있다. 그런 불충분한 숙박 관련 선택을 보완해 주는 것이 게스트하우스이다.
 게스트하우스는 많은 관광객들에게 저렴한 숙박을 제공하는 옵션이다. 게스트하우스의 종류는 나라마다 다른데, 한국의 게스트하우스는 대개 부엌과 화장실을 공동으로 사용하는 개조된 가정집으로 시내나 관광지에 위치한다. 관광객과 기업인들 사이에서의 한국 게스트하우스 인기는 무시할 수 없는 정도이다.
 "(게스트하우스는) 정말 좋은 사업거리입니다. 집을 개조하는데 약간만 투자하면 되고, 이후 숙소 임대료에 지불하는 비용의 10배에 가까운 수익을 올릴 수 있습니다" 라고 형제와 함께 코지 게스트하우스를 운영하는 우승지 씨가 코리아타임즈 인터뷰에서 말했다. 그녀는 한류의 영향으로 관광객들이 한국을 지속적으로 찾고 있어 게스트하우스 운영은 안정적이라고 덧붙였다.
 하지만 안타깝게도 올 10월 초 문화체육관광부가 한국 게스트하우스 중 44 퍼센트가 적절한 등록절차를 거치지 않고 있다는 보고서를 발표하면서 게스트하우스가 뉴스기사를 장식했다. 김희정 의원에 따르면, 불법적으로 운영되는 게스트하우스와 관련한 외국인 관광객의 불만 접수 건수가 증가하고 있다. 그러나 정부는 관련 문제를 허술하게 처리하고 있다.
 동 보고서를 언급하며, 김 의원은 지난 3년간 보도된 관련 불만 접수 건수 24건 중 11건이 한 개의 업소에 대한 것이었음에도 관련 문제 처리 조치는 취해지지 않았다고 지적했다.
 "외국인 관광객의 안전이 심각하게 위협받고 있습니다" 라고 김 의원은 말하며, 정상적으로 운영되고 있는 게스트하우스와 한국을 찾는 외국 관광객을 보호하기 위해서는 보다 나은 시스템 개선 및 조치가 취해져야 한다고 덧붙였다.
게스트하우스와 호텔, bed and breakfast (아침식사를 제공하는 숙박), 여관을 비교할 때, 게스트하우스에만 상주하는 직원이 없다.
