인도 첫 화성 탐사선 발사
 11월 5일 인도에서 처음으로 화성탐사 우주선이 발사됐다.
 화성탐사 우주선을 탑재한 로켓이 인도 동해안 지역 스리하리코타 섬에서 발사되는 것을 수백 명 사람들이 지켜보았다고 AP 뉴스가 보도했다.
 1,350 킬로그램에 달하는 이 탐사선의 이름은 “망갈리얀”으로 힌두어로 "화성 탐사선"을 의미한다.
 AP 뉴스는 이 탐사선이 내년 9월 화성 궤도에 진입하기 위해서는 300일 이상 780 킬로미터를 날아 이동해야 한다고 전했다.
 한 인도 과학자는 11월 5일 AP 뉴스와의 인터뷰에서 이 탐사선이 직면한 가장 큰 과제는 발사체가 화성 궤도에 정확이 올라가는 것이라고 말했다. 탐사선 발사 성공 여부는 2014년 9월 24일에 알 수 있다고 그가 설명했다.
 인도는 구 소련, 미국, 유럽에 이어 화성 탐사선을 발사한 나라가 되었다.
 이 탐사선은 화성 대기를 측정할 감지기구를 탑재하고 있으며 생명체의 존재를 입증할 수 있는 메탄의 흔적을 탐지하게 된다고 AFP 통신이 11월 4일 설명했다.
 "행성간 탐사 작업은 언제나 복잡합니다. 화성 탐사의 경우 51건의 탐사 미션이 진행됐지만 성공 사례는 21건에 불과합니다" 라고 K 라다크리스난 인도 우주탐사기구 의장이 AFP 통신과의 인터뷰에서 말했다.
