말 떼기 전부터 스마트폰 사용하는 아기들의 시대
 지난 수십 년간의 기술발전이 이전에는 상상도 할 수 없는 정도로 세상을 변화시켰다는 데에 의심의 여지가 없다. 세계 최초로 휴대폰이 개발된 것이 단 40년전이었던 것에도 불구하고 요즘 스마트폰을 손에 쥐지 않고 하루를 보낼 수 있는 사람을 찾는 것이 몹시 힘들다. 
요즘 무선기술발전이 사회에 어떠한 영향을 주었는지에 대한 대화거리는 이미 풍부하다. 그러나 최근 커먼센스미디어에서 진행한 조사는 그런 무선기술이 우리의 미래에 어떤 영향을 끼칠 것인지에 대한 통찰력을 제공한다. 
커먼센스미디어가 1,463명의 부모를 대상으로 실시한 조사는 어린 아기들의 모바일 기기사용에 관한 다소 놀라운 통계를 보여주었다. 예를 들어 스마트폰이나 태블릿 PC를 사용하는 2세 이하 아기의 수가 2011년의 10퍼센트에서 현재 38퍼센트로 증가했다. 평균적으로 2세 아기들은 겨우 한 두 단어를 쓰며 말을 하기 시작하는 나이인 것을 고려할 때, 이 결과는 말을 통해 적절한 의사소통을 하기 이전에 스마트폰이나 태블릿 PC를 이용하는 아기들의 수가 점점 늘고 있다는 것을 말해준다.
 커먼센스미디어 창립자이자 CEO인 짐 스테이어는 허핑턴 포스트와의 인터뷰에서 이 조사결과는 2세 이하의 아기들에게 디지털 미디어사용을 허용하지 말아야 한다는 미국 소아과 학회의 경고를 고려하면 특히나 혼란스러운 결과라고 말했다. 
스테이어는 “그 이유는 성장에 잠재적인 위협이 된다는 분명한 증거가 있기 때문이다” 라고 말하며 “2세까지는 미디어를 통한 어떤 배움이 있다는 증거가 없다”고 덧붙였다. 
스마트폰이나 태블릿 PC를 사용하는 어린 아이들의 수가 증가하는 것뿐만 아니라 스마트폰이나 태블릿 PC를 사용하는 기간 또한 길어지고 있다. 조사결과에 따르면 지난 2년간 어린 아이가 평균적으로 모바일 기기를 사용하는 시간이 5분에서 15분으로 3배로 늘어났다.
 스마트폰과 태블릿 PC사용이 청소년과 그들의 사회화 능력에 끼치는 많은 부정적인 부작용을 고려할 때 이번 조사 결과가 보여주는 미래 사회의 모습이 매우 걱정스럽다.
