심슨가족 방영연장
 미국 최장기 기간 방송된 시트콤 ‘심슨가족’의 향방에 문제가 생기기도 했지만, 적어도 두 시즌 정도는 더 방송되게 되었다.
 20세기 폭스 사는 사측과 성우 측간의 협상 과정이 굴욕적으로 대중에 공개된 뒤, 10월 7일 이 시트콤을 두 시즌 연장하기로 한 결정을 발표했다.
 ‘심슨 가족’은 현재 23주 차 분이 방송 중에 있으며, 폭스 방송 채널의 황금 시간대에 방송되고 있다. 미국 방송 사상 최장 기간 동안 방송되고 있는 이 코미디 시리즈가 위험에 처한 것은, 폭스 사가 성우들에게 현재 방송 한 편당 44만 불을 받고 있는 급여에서 45 퍼센트 임금을 삭감하는 계획에 동의하지 않으면 방송을 중단하겠다고 경고했다는 뉴스가 전해지면서부터였다.
 갑작스럽고도 순식간에 사람들의 관심이 협상과정에 집중되면서 폭스 사는 10월 4일 성명을 내고 지금 재정운영구조 상으로는 앞으로 방송 분을 제작할 수 없으며, 방송이 계속되기 위해서는 임금 삭감이 필요하다고 밝혔다.
 보도에 따르면 45 퍼센트 임금 삭감 통첩은 10월 3일 오후에 전달됐으며, 폭스 사는 성우들의 30 퍼센트 임금 삭감 제안에 동의하지 않았다. 성우들의 제안은 심슨 가족 프로그램이 국제 신디케이션 조직과 심슨 상품 판매로 들어오는 부수입에 대한 대가 요구 차원이었다.
 양측의 다툼은 성우 해리 쉬어러(Skinner 교장, Burns씨, Waylon Smithers, Ned Flanders, Lenny Leonard 등의 목소리 연기)가 협상과 관련한 자신의 입장을 10월 7일 대중에게 공개하면서 극에 달했다. 그는 발표문에서 직설적인 어조로 심슨가족이 계속 방송되기 위해 필요한 것이 임금 삭감이라면 기꺼이 폭스 사가 제시하는 임금의 반값 이하라도 기꺼이 받겠다고 감정을 토로했다.
 “폭스 사가 ‘심슨가족’의 새 방송 분 방영을 순조롭게 진행하고자 할 목적이라면, 나는 그들이 제시하는 45 퍼센트 임금 삭감이 아니라 70 퍼센트 삭감도 허용할 생각이 있다” 라고 그는 이야기 했다. “내가 요구하는 것은 단지 최종 수익의 일부라도 나눠 받고자 하는 것이다.”
 유감스럽게도 폭스 사는 쉬어러와 그 동료 성우들에게 심슨 시리즈의 부수입에 대해서는 단호한 입장을 취하고 있다. 회사 측은 신디케이션, 상품판매, 라이센스 계약, 그 외에 관련 상품으로 이미 벌어들인 수십 억 불의 수익을 성우들과 나누지 않고 있으며, 앞으로도 그럴 계획이 없다.
 쉬어러는 자신의 입장을 표명한 글에서 “내 대리인 측이 어제(10월 6일) 이러한 내용의 이야기를 폭스 사 쪽에 이야기했으며, 부수입을 공유하기 위해서 내가 임금을 얼마나 삭감해야 하는지 회사에 의문을 제기했다. 내 대리인 측은 폭스로부터 그러한 임금 기준은 없다는 답변을 들었다. Fox 관계자들은 어떠한 경우에도 회사 측이 회사의 (부)수익금을 나 또는 동료 성우들과 나눌 계획이 없다고 한 것이다” 라고 밝혔다.
 결국 폭스 사는 10월 7일 보도자료를 통해 ‘심슨가족’ 방영을 두 시즌 연장하기로 했다고 밝혔고, 방송 분량은 경이적인 559편에 달하게 됐다.
 협상단 측과 가까운 취재원을 밝힌 뉴스 보도에 따르면, 성우들은 임금 삭감을 수락했지만 15만 달러 삭감이 아닌 10만 달러 삭감을 받아들였다. 쉬어러마저 받아들인 급여는 어떤 기준으로 판단해도 말이 안 되는 금액이다.
