김연아 소치 올림픽 준비 돌입
 2월 개최될 소치 동계 올림픽을 준비중인 올림픽 피겨 스케이팅 챔피언 김연아 선수가 다음주 크로아티아에서 개최되는 마이너 스케이트 대회에 출전한다고 김연아 선수의 소속사 올댓스포츠가 말했다.
 김 선수는 12월 5일부터 8일까지 크로아티아 자그레브에서 개최되는 골든 스핀 대회에 참가할 예정으로, 이번 경기는 다가오는 내년 초 러시아 올림픽 이전에 그녀가 출전하는 첫 국제 대회이다.
 김연아 선수는 9월 부상으로 힘든 시간을 보냈고, 10월에 개최된 국제빙상경기연맹(ISS) 그랑프리 경기에 참가할 수 없었다. 그러나 최근 기자회견에서 이 올림픽 챔피언은 자신을 지지하는 팬들에게 이제 "70퍼센트" 정도로 회복된 상태라고 말하며 올림픽 경기 준비에 복귀하는 과정으로 마이너 대회에 출전할 것이라 설명했다. "이제 올림픽 경기 이전의 대회에 출전할 수 있을 정도로 회보되었다" 고 그녀는 말했다. "올림픽까지 최선을 다해 준비해서 고국에 좋은 결과를 가져올 것" 이라고 덧붙였다.
 다음 달 크로아티아에서 김연아 선수는 자신의 새 프로그램을 처음으로 공개한다. 그녀는 스테판 손다임이 작곡한 발라드곡인 1973년 뮤지컬 "어 리틀 나이트 뮤직" 의 주제곡에 맞추어 그녀의 쇼트 프로그램 “어릿광대를 보내주오”를 연기한다. 프리 종목은 아르헨티나 탱고 음악가 아스토르 피아졸라가 1959년에 만든 "아디오스 노니노"에 맞춰 진행된다.
 김연아는 2010년 밴쿠버 동계 올림픽에서 그녀의 첫 올림픽 금메달을 획득했고, 그녀의 마지막 올림픽이 될 소치 경기에서 자신의 귀중한 타이틀을 방어하기 위해 최선의 노력을 다할 계획이다.
