제8회 런던 한국영화제 
 한국영화만을 독점적으로 상영하는 세계에서 가장 규모가 큰 한국영화제로 거듭난 연례 런던 한국영화제가 예상하지 못한 흥행을 기록한 서스펜스 스릴러 영화 “숨바꼭질”의 초연과 함께 11월 7일 문을 열었다. 　
 이것은 숨바꼭질을 감독한 신인감독 허정에게는 기분 좋은 의미였는데 그가 해외에서 성공을 거둔 박찬욱, 봉준호, 김기덕 그리고 2003-2004년 문화부장관을 지내고 호평을 받은 작품인 “시(2010),” “오아이스 (2002),” “박하사탕 (2000),” 그리고 초록물고기 (1997)”를 감독한 이창동 감독의 뒤를 이어갈 것으로 기대되어지기 때문이다. 　
 11월 7일부터 22일까지 런던 영화의 중심지인 레스터 스퀘어를 포함한 런던의 다양한 장소에서 열리는 2013 런던 한국영화제에서는 약 40편의 영화가 상영될 예정이다. 　
 상영 리스트로는 올해 흥행작인 김성수 감독의 재난 스릴러 영화 “감기,” 장철수의 코미디 영화 “은밀하게 위대하게” 송해성의 가족 영화 “고령화 가족,” 강우석의 “전설의 주먹” 그리고 이준감독의 “소원”이다. 　
 영화배우 윤여정과 박해일이 주연한 송해성 감독의 영화 “고령화 가족”이 영화제의 폐막작이며 11월 15일 웨스트엔드 극장에서 상영된다. 
영화 “숨바꼭질”의 감독 허정과 영화 속 주인공 배우 손현주가 11월 7일 특별 Q&A 세션을 위해 런던에 도착했다. 다른 특별 게스트로는 감독 송해성, 강우석, 김지운, 허정 김성수와 영화배우 설경구, 박해일, 윤여정이 포함되었다. 
영화제에 관한 더 많은 정보는 http://www.koreanfilm.co.uk/korean-film-nights-and-events에서 얻을 수 있다. 　
