 호주 유명 오디션 프로그램 엑스팩터 우승자 임다미
 한국에서 태어난 임다미 씨가 지난 달 호주 엑스팩터 시즌5에서 우승하면서 언론 헤드라인을 장식했다. 그녀는 아시아계 호주 이민으로서는 처음으로 이 대회 개인 부문에서 우승했다.
 9살 때 가족과 함께 호주로 이주한, 자신을 대그(괴짜)라 부르는, 그녀는 전례 없는 성공을 거둔 자신을 발견했다.
 "나는 스쿨버스 뒤편에서 앉아 있는 멋있는 아이들이 아니었어요" 라고 그녀가 APN 인터뷰에서 말했다.
 "나는 학교에서 최고의 인기가 있지도 않았고, 제일 예쁘지도 않았고 그 어떤 특별한 사람도 아니었지만, 사람들은 저를 있는 그대로 좋아해 주었습니다" 라고 그녀가 말했다.
 "사람들이 저에게 투표해 주었고 저는 나와 같은 기분으로 왕따같은 느낌을 갖거나 아니면 인기 없는 그런 아이들에게 영감을 주어야 한다는 그런 책임감을 느꼈습니다."
 우승 몇 시간 이후 임다미 씨는 로건 시 홍보대사로 임명되었다. 그녀는 현재 이 곳에서 전 군인이었던 남편 노아 김 씨와 거주하고 있다. 그녀는 김 씨와 2012년 서울에서 결혼했다.
 "그녀는 로건 시의 훌륭한 문화 대사 역할을 수행할 것입니다" 라고 로건 시장 팸 파커 씨가 페어팩스 미디어 인터뷰에서 말했다. "우리는 그녀가 대단히 자랑스럽습니다. 이것이 우리가 그녀의 업적을 기리는 방법이고 그녀를 로건 시 젊은이들의 롤모델로 만드는 방법입니다" 라고 그가 덧붙였다.
 "다미 씨는 틀림없는 엄청난 재능을 가진 예술가이자 음악가로, 그것이 로건 시가 그녀를 문화 (예술 및 음악) 홍보대사로 인정하는 이유입니다" 라고 파커가 말했다.
 잘 알려진 바와 같이 임다미 양은 학창 시절에는 노래를 부르지 않았지만, 단순한 노래하는 사람 이상으로서의 그녀의 자질은 어린 시절부터 뚜렷하게 드러났다. 24살의 그녀는 호주 경연 대회에서 우승할 정도로 훌륭히 노래했을 뿐만 아니라 그녀가 11살에 입학해 공부를 시작한 호주 그리피스 대학 음대(Young Conservatorium of Music)에서 바이올린 및 피아노 연주자로 여러 업적을 만들어냈다. 야마하 청소년 피아노 연주대회에서 국가 대표로 최종결선을 통과했고, 노라 배에드 스칼라십 대회와 퀸스랜드 피아노 경연에서 수 차례 우승했다.
 현재 호주 소니 뮤직과 계약 체결 상태인 임다미 씨는 퀸즈랜드 소재 존폴 대학에서 수학 후 고등학교 학위를 취득했다. 이 기간 중에는 그녀의 음악적 재능은 드러나지 않았다. 학교 합창단에서 피아노를 연주하거나 학교 관현악 단에서 바이올린 연주만을 했을 뿐이었다. 2009년 임다미는 퀸즈랜드 대학에서 음악 학사 학위를 받았고, 최우수 성적으로 졸업했다.
 다른 국가에서 영역을 넓히거나 앨범을 발표할 계획에 관한 질문에 그녀는 호주에 머무르고 싶다고 말했다.
 "내 가장 큰 꿈은 호주에서 음악을 만드는 것뿐입니다" 라고 그녀가 말했다.
 "여기는 나의 고향이고, 내가 자란 곳입니다. 계속 호주에 머물고 싶지만, 해외로 잠시 떠나는 것은 항상 생각하고 있습니다. 아시아 혹은 해외에서 경력을 쌓는 동시에 호주에 머무를 수 있다면 그것이 정말 좋을 것 같습니다" 라고 그녀는 말했다.
