강원 겨울 축제에 외국인 전용 셔틀 버스 제공 
추운 겨울을 어떻게 보낼지 고민하는 여행객들에게 강원도는 다양한 겨울의 재미를 제공한다. 
2018 동계 올림픽을 개최하는 한국에서 눈이 가장 많이 내리는 지역인 강원도는 겨울이 되면 가장 인기가 높은 관광지로서, 평창 송어 축제, 화천 산천어 축제, 태백산 눈꽃축제 등 국내 최고의 겨울 축제뿐만 아니라 세계적 수준의 여러 스키 리조트들을 뽐낸다. 하지만, 차가 없는 사람들에게 강원도 여행지를 방문하는 것은 돈이 많이 드는 번거로운 일이 될 수 있고, 특히 외국인 관광객이나 국내에 거주하는 외국인이라면 더욱 그렇다. 
좀 더 실용적인 강원도 관광을 위해 한국 관광공사가 강원도청과 함께 외국인 관광객이나 국내 외국인을 위해 셔틀버스 시스템을 구축했다.
 "한국에 사는 외국인 숫자가 천만에 이르렀습니다" 라고 강원도 최문순 도지사가 새롭게 만들어진 외국인 전용 셔틀버스 시스템 소개 차 가진 서울 오찬 행사에서 말했다. 
"서울 도심에서 한, 두 시간만 나가면 맑은 공기와 깨끗한 동해를 만날 수 있습니다" 라고 그가 덧붙였다. 
산악지, 깨끗한 해변, 싱그러운 계곡 등 다양한 자연 관광 명소들을 보유한 강원도에 대해 최 도지사는 "한국 최고 관광지로서의 기대에 부응하고 있다"고 말했다. 
강원도에서 가장 유명한 겨울 축제에 매년 개최되는 평창 송어 축제가 있다. 송어 양식이 처음 평창에서 시작된 것은 이 지역 찬 기온과 맑은 물이 양식에 최적의 장소이기 대문이다. 이 축제를 통해, 방문객들은 다양한 재미와 네 바퀴 ATV 타기, 눈썰매, 스노우 래프팅, 아이스 자전거 타기 등 여러 겨울 체험 행사를 즐길 수 있다. 하지만 축제의 메인은 말할 필요 없이 송어 낚시이다. 
이 축제에 참가하면 25,000 평방미터에 이르는 얼음물에서 낚싯줄과 낚시 바늘로 송어 낚시를 경험할 기회를 가질 수 있다. 
얼음 위에 텐트를 치고 얼음 아래로 뚫린 구멍을 통해 낚시를 즐길 수 있고, 잡은 송어는 주변 식당에서 요리해 그 자리에서 먹을 수 있도록 준비된다. 
서울에서 이 네 곳의 겨울축제 장소로 매일 출발하는 이 서비스는 12월 20일에 시작되고, 개별 날짜와 시간은 각 축제 일정에 맞게 조정된다. 왕복 요금은 만원이다. 예약 및 일정 관련 정보는 웹사이트 www.gogangwon.com 에서 확인할 수 있다. 
