아역 배우들이 청소년 관람불가 영화나 논란적인 이슈의 영화에 출연해도 될까?
 찬성 - 17살의 아역배우가 ‘화이, 괴물을 삼킨 아이’라는 최근에 개봉한 청소년 관람 불가 영화에 주인공으로 출연했다. 우리 엄마는 “그 애처럼 어린 애가 찍기에는 영화가 너무 폭력적이었다”라고 말씀하셨다. 하지만 그 아역 배우는 대중들에게서 큰 찬사를 받았고, 그 영화를 통해 진가를 발휘했다. 다른 말로, 그 영화가 청소년관람불가였다는 사실은 제쳐두고, 그것은 그에게 좋은 경력이 되어주었다. 
아역 배우가 되고 싶은 아이들은 많이 있다. 대부분은 자신들이 매우 폭력적이거나 선정적인 작품에 출연하게 될 수 도 있다는 것을 인지하고 있다. 하지만 그들은 정말 아역 배우가 되고 싶기 때문에 포기하지 않는다. 그들에게 논란 있는 영화에 출연하는 것은 자신의 재능을 보여줄 수 있는 또 다른 기회일 뿐이며, 전환점이 될 수 있는 것이다. 
하지만, 아역 배우들은 정신적으로 신체적으로 보호받아야 한다. 그들의 인권은 반드시 보장되어야 한다. 이를 위해 일부 아역 배우들은 심리 검사를 받았고, ‘화이’에 출연한 남자아이에게는 왜 이 장면이 필요한지, 왜 폭력적일 수밖에 없는지에 대한 충분한 설명이 주어졌다. 그는 어른들의 배려 덕분에 어렵지 않게 연기할 수 있었다고 했다. 
아역 배우들은 그들이 하고 싶기 때문에 연기를 한다. 만약 어른들이 그들을 신경 쓴다면, 그들은 정신적으로 신체적으로 보호받을 것이다. 
 반대 - 많은 아역 배우들이 오랫동안 논란이 되는 영화나 성인 영화를 포함한 다양한 영화에 출연한 바 있다. 그런 영화에 출연하는 것이 어린 배우들에게 재능을 뽐내는 기회가 될 수도 있지만, 18세 미만 아이들을 자신들이 볼 수도 없는 영화에 출연시키는 것은 비윤리적이라고 본다.
 재능 있는 아역 배우가 특정 영화의 성패에 기여한다는 것을 부정할 사람은 없다. 그러나, 어린 배우가 얼마만큼의 재능을 갖고 있는가에 관계없이, 그들은 아이들이다. 아역 배우를 폭력과 문제 주제들을 다루는 성인용 영화에 출연시키게 되면, 그 아이는 자신이 아직 이해할 준비가 되어 있지 않은 문제와 이슈들에 대해 알게 된다.
 그러한 타당한 이유를 어른들이 아이에게 설명하기 위해 얼마나 노력하는 가와는 상관없이, 아이의 두뇌는 주변에서 일어나는 일을 완전히 이해하기에는 덜 발달되어 있다. 아이들이 특정 영화를 보지 못하게끔 하는 것도 이와 같은 이유에서이다.
 아역 배우가 성인 영화에 출연하면 안 되는 또 다른 이유는 출연한 그 배우가 해당 영화를 볼 수 없다면 그것은 무의미하기 때문이다. 일부 사람들은 다양한 종류의 영화에 출연해 보는 것이 아역 배우의 경험과 학습에 도움이 된다고 말할 수도 있지만, 그 아이가 최종 결과물을 직접 보지 못한다면 그 경험이 배우의 경력에 얼마나 도움을 줄 수 있는가?
 문제가 될 수 있고 폭력적이기 때문에 아이들이 특정 영화를 보지 말아야 한다면 아역 배우들이 그런 작품에 출연하는 것 역시 허용되어서는 안 된다. 자신의 연기를 최종 영화에서 볼 수 없다면 그들은 그 경험에서 얻을 것이 아무 것도 없을 것이고, 어린 배우들을 성인 소재에 너무 일찍 노출시키는 것은 그들의 인생에 심각한 결과를 초래할 수 있다.
