재정적 어려움 겪고 있는 하버드 대학교
 세계 최고의 아이비리그 교육기관인 하버드 대학교가 2013년 회계년도 적자가 작년 790만 달러와 비교해서 3,400만 달러로 4배 가량 상승했다고 CNN 머니 가 보도했다. 　
 이같은 재정난은 미국 정부가 연구 보조금으로 제공하는 연방예산을 삭감하고 동시에 봉급, 임금, 재정 혜택등과 같은 대학 운영비는 증가시킨 것에 일부 기인한다고 보도는 전했다. 　
 하버드 대학교는 학교 수익의 5분의 1을 학생들의 등록금으로 충당하고 있는데 재정적인 어려움을 겪고 있는 유일한 일류 학교는 아니다. 하버드의 숙적인 예일 대학교 역시 재정 적자가 3,900만 달러로 상승하였다고 보도됐다.
 “전세계 대학교들은 큰 부담을 계속해서 느끼고 있고 하버드 대학교도 예외는 아니다”라고 하버드대학의 최고 재무책임자 대니엘 쇼어와 회계담당자인 제임스 로텐버그가 대학 보고서에서 밝혔다. 하지만 적자가 학교 전체 수익인 42억 달러의 1퍼센트도 되지 않기 때문에 “통제할 수 있는” 수준이라고 그는 주장했다. 　
 그러나 앞으로 몇 년간 적자 문제를 해결하기 위해 점차 복잡하고도 피할 수 없는 선택들을 하게 될 것이라고 하버드대는 인정했다. 비록 적자를 줄일 방책을 어떻게 실행시켜 나갈 것인지에 대해 구체적으로 밝히지 않았지만 아마도 학생들에게 주는 장학금과 같은 재정 혜택이 줄어들 수 있다고 밝혔다. 이 같은 변화는 개인 차원에서 영향을 줄 것이지만 피할 수 없는 꼭 필요한 조치라고 이 대학의 보고서는 주장했다. 　 
다행히 아무리 안 좋은 상황이지만 한 가지 긍정적인 측면은 있다. 경제적인 어려움에도 불구하고 이 유수 학교에 대한 기부금은 계속해서 증가하고 있어 최근의 기부금은 3억 3,900만 달러로 17퍼센트가 증가했다. 이는 학교 운영에 매우 필요한 재정적인 지원을 제공해 준다. 
