‘게임중독법’ 논란
 최근 온라인 게임규정을 강화하려는 제안이 뜨거운 정치적인 쟁점으로 부상하며 우리 사회를 설전이 오가며 양분되는 상황으로 내몰고 있다.
 이 논란은 지난 4월에 새누리당이 제안한 인터넷 게임을 알코올, 도박, 마약 등과 함께 4대 중독유발 물질로 규정하는 새로운 법으로부터 야기되었다. 만약 이 법이 통과될 경우 한국 온라인 미디어와 게임업계는 현재 엄격한 정부의 통제를 받고 있는 알코올, 마약 그리고 도박업계와 같은 통제를 받게 된다. 
제안된 ‘게임중독법’은 처음에는 사람들의 관심 밖에 있었는데 새누리당 황우여 대표가 10월 7일 국회 회의에서 한 연설 중 이 법안을 언급해 급격히 주목을 받게 된 것으로 보인다. 이후 며칠 뒤, 주요 야당인 민주당의 전병헌 의원은 온라인 게임 게시판에 이 법 제안에 대해 공개적으로 비난하는 글을 올리며 이 주제는 결국 뜨거운 정치적 쟁점이 되었다. 
‘게임중독법’과 지난 1월 새누리당 손인춘 의원이 제안한 인터넷 게임 중독을 치료하기 위한 센터설립요청에 관한 법률을 지지하는 사람들은 제안된 법의 초점은 게임업계가 아니라 게임 중독에 시달리고 있는 사람들에게 도움을 주는 것이라고 말한다. 
반면 게임중독법 반대자들은 이 법이 일련의 가혹한 조치의 전초로서, 결국 한국에서 가장 발전 가능성이 높은 업계로 간주되는 온라인 게임업계의 종말로 이어지게 될 것이라고 주장한다. 
또한, 이 법안에 대해 가장 노골적으로 반대하는 사람 중 한 명인 한국예술종합학교 이동연 교수는 중독이란 문제는 단순히 통계로 이해할 수 없는 상당히 복잡한 문제라고 말했다. 
이어 그는 “게임자체보다 (게임 중독자의) 사회적, 교육적 환경이 더 중요한 역할을 한다”고 말했다.
 새누리당이나 민주당 어느 쪽도 이 문제에 대해 공식적 입장을 취하지는 않았지만 입장을 발표하는 국회의원, 걱정하는 시민, 그리고 법안에 반대한 문화체육관광부를 포함한 정부기관의 수는 증가하고 있다. 
