재난구호 제공해 해야 할 것과 해서는 안될 것
 열대국 필리핀에 불어 닥친 태풍 하얀의 파괴적 잔재를 보며 전세계 사람들이 각자 최선의 방법으로 지원을 제공하기 위해 모여들고 있다. 언론사들이 파괴와 손상의 실상을 보여주며 상황을 보도하고 있는 지금 국제 구호의 절실한 필요성은 분명해 보인다. 
이제껏 상륙한 최고의 태풍으로 간주되는 필리핀 하얀의 여파는 치명적이었다. 필리픽 전역 9개 지역이 태풍에 피해를 입은 것으로 보여진다. 일부 지역에 손실이 더 큰 것은 3주 전 진도 7.2 지진이 같은 지역을 강타했기 때문이다. 
사망자 수가 적게는 2,500명에서 많게는 1만 명으로 추산되는 가운데, 1,900만 명이 집을 잃었고, 60만 명이 이재민이 되었다. 필리핀은 현재 인도주의적 위기를 겪고 있다. 필리핀 사태의 회복 기간이 얼마나 소요될지 아직 확실히 알 수는 없지만 한 가지 분명한 사실은 국제사회로부터의 지원이 필리핀에게 절실하다는 것이다. 
그러나, 기억해야 할 중요한 것은 그들을 지원할 기회는 많지만, 그런 모든 노력이 반드시 도움이 되지는 않는다는 사실이다.
 재난 이후 구호제공 최악의 방법
 재난이 발생하면 대부분 사람들은 무언가 해야 한다고 생각한다. 대부분 경우 사람들이 처음으로 취하는 행동은 겉으로 보기에 유용한 물건들을 최대한 많이 모아 모든 것을 잃어버린 사람들의 고통과 괴로움을 덜어주려는 생각으로 물건들을 기부하려고 노력한다. 많은 경우 절박한 심정이 엄습해 오게 된다. 당신은 지금 당장 구호품을 보내고, 자선단체를 찾아 그들에게 물자를 전달해 그들이 행동하기를 기다리지 않는다.
 이러한 열망은 최고로 이타적인 심정에서 비롯된 것이지만, 문제를 해결하기 보다는 문제를 오히려 만들어내는 역작용을 낳는다. 한 통계에 따르면 재난지역에 전달되는 물품의 60퍼센트는 필요하지 않은 물자라 한다. 여기 재난이 일어난 다른 지역에 구호를 계획할 때 가장 최악에 해당하는 경우들을 살펴본다.
 옷, 신발, 담요 기부
 입던 옷이나 신던 신발을 자연재해 지역에 보내는 것이 그럴듯하게 들릴 수도 있지만, 재난구호 기관들은 입던 옷과 신던 신발을 기부하는 것은 아주 많은 경우 구호 작업을 돕기보다는 방해한다고 재난구호 기관들은 지적한다. 미국 연방재난관리청(FEMA)은 중고 의류 기부는 유용할 경우가 거의 없다고 말하며, 그 이유에 대해 여러 옷이 섞여 담겨 있는 의류 상자들은 재포장돼 가장 필요로 하는 사람들에게 전달되기 이전에 크기, 종류별로 정리되거나 심지어 세탁이 필요한 경우도 있다고 설명했다.
 보통, 구호기관과 지역 관계자들은 기부된 모든 물품들을 일일이 살펴볼 여건이 안 되고, 중고 의류들은 창고만 채울 뿐 결국 재해가 남긴 잔해들과 함께 매립지에 묻히게 된다. 신발의 경우 구호기관이 가벼운 슬리퍼와 같은 특별한 물품을 기부해줄 것을 요청하는 경우가 있기는 하지만, 신던 신발을 기부하는 것은 대부분 좋은 생각이 아니다.
 담요의 경우는 재난 복구에 있어 필수적인 것은 맞지만 동나는 경우가 거의 없다.
 해결책 - 중고 의류나 신발 기부를 염두에 두고 있다면 더 좋은 방법은 중고품 염가 판매를 실시해 거기서 얻어진 수익을 재난구호기관에 기부하거나, 아니면 해당 의류나 신발을 중고품 상점에 가져가 판매하여 거기서 벌어들인 수익을 힘겨워하는 사람들에게 전달하는 것이다.
 특정 기관이 분명하게 담요 기부를 요청할 경우에는 어떻게 포장해서 담요를 적절한 지역에 보낼 것인지에 관련된 기관의 지침을 확실히 따라야 한다. 그런 상황이 아니라면 담요 기부는 자제하는 것이 좋다.
 약품 기부
 재난구호 기관들은 보통 의료 재난을 관리하기에 충분한 물품들을 구비하고 있다. 필요한 경우에는 제약 회사나 의료장비 공급자와 직접 연락하여 적절한 장소로 적절한 시간에 올바른 물품을 제공한다. 1999년 세계보건기구는 재난지역으로 의료물품을 기부할 때 가장 흔히 발생하는 문제점을 요약한 보고서를 내놓았다. 해당되는 것들로 라벨이 부적절하게 붙어 있는 포장, 유효기간이 지난 약품, 해당 지역에서 발생한 의료 문제와 전혀 관계없이 보내지는 약품 등이 있다.
해결책 - 어떠한 경우라도 약품을 기부해서는 안 되며 특히 당신이 갖고 있는 약품 중 개봉되었거나 사용하지 않았던 것이 있다면 절대 안 된다. 의료 구호는 전문가에게 맡기는 것이 최선이다. 
동물 용품 기부
 동물 사랑은 훌륭한 모습이지만, 재난 지역에 동물관련 물품을 채운 무거운 박스를 보내는 것은 돈이나 물자를 효율적으로 사용하는 방법과는 거리가 멀다. 
해결책 - 자연재해 중 동물을 돕고자 한다면 적절한 음식이나 우리, 의료지원에 주력하는 현존하는 자선단체나 기관에 기부하는 것이 상책이다. 
섞여 있는 물품 기부
 입던 옷이 섞여 채워진 상자를 보내는 것과 흡사하게 여러 물품이 섞인 상자를 보내는 것도 문제를 해결하기보다는 문제를 만들어낸다. 종종 수십만 개에 달하는 라벨도 붙이지 않은 여러 물건으로 가득한 상자를 선별하고 정리하는데 드는 인력이나 시간만으로도 자원봉사인력에게 부담으로 작용하며 재정적 낭비도 초래한다. 각 상자들을 개봉하여 비우고, 그 다음엔 내용물을 다 검사해 사용할 수 있는지 그렇지 않은지 구별하는 작업이 필요하기 때문이다. 사용 가능한 물건들은 필요한 지역으로 보내지기 전 다시 포장해야 하고 쓸 수 없는 물건들은 폐기해야 한다.
 해결책 - 무슨 수를 써서라도 구호 물품이 섞여 있는 상자를 보내는 것은 자제해야 한다. 그 대신 구호 기관과 협조하여 특정 물품을 기부해야 하며, 상자들이 온전히 포장되고 안에 들은 내용물이 상자 밖에 라벨로 뚜렷하게 표시되어 있는지 확인해야 한다.
 캔 음식이나 물병 기부
 재난 구호 관련 또 다른 잘못 알려진 생각은 음식과 물이 재난 이후에 기부할 최고 물자라는 것이다. 구호 기관이 부패하지 않는 음식이나 물병이 필요할 경우가 때때로 있을 수 있지만 각기 따로 모은 음식을 재난 지역에 보내는 것은 좋지 않은 생각이다. 옷이나 신발과는 다르게 음식은 면밀한 검사가 필요한데, 그것은 음식이 유통기간이 지나거나 상했을 경우 생존자들에게 건강상 위험을 초래할 수 있기 때문이다.
 해결책 - 지역 자선 모금을 통해 특별히 요청된 경우가 아니라면 재난 구호 기관에 현금을 기부하는 것이 최고의 방법이다. 이유는 두 가지인데 첫째 그렇게 하는 것이 구호 기관의 배송비를 절약하도록 할 수 있다. 둘째, 그러한 기관들이 재난지역에 가까운 곳에서 음식을 구입하도록 하여 해당 지역 경제 활성화에 도움을 줄 수 있다.
 원치 않는 도움
 재난 지역으로 나서서 직접 도움을 주고자 하는 생각은 실로 신성한 것이지만, 재난지역 청소 및 복구 작업이 어떻게 진행되는지 모른다면 도움보다는 해를 끼치게 되며, 그것은 의도가 얼마나 훌륭하던지 상관이 없다.
 "미주리 지역 재난 구호 관계자와 연락이나 업무 조율을 갖지 않은 상황에서 좋은 뜻을 가진 사람들이 재난 지역을 찾아 도움을 주려 한다면 이미 진행되고 있는 구호 노력을 복잡하게 만들거나 심지어 방해할 수도 있다" 라고 인디애나 국토안보부 당국이 경고했다. 당시 미주리 조플린 지역에 불어 닥친 대형 토네이도는 161명의 목숨을 앗아갔다.
 또한 염두에 두어야 할 사항은 어디서 자고 식사를 할 것인가 이다. 재난 지역에는 일반적으로 음식과 숙박시설이 모자라기 때문에 훈련 받지 않은 자원자가 요청도 받지 않은 상황에서 특정 숙련 기술을 갖추지 않은 상황에서 찾아오면 숙련된 봉사자나 정신이 혼미한 피해자가 잘 수 있는 침대 하나가 줄어들고, 그 사람들이 먹어야 할 따뜻한 한 끼 식사도 줄어든다.
 해결책 - 재난 구호 지역에 당신의 시간과 에너지를 기부하고 싶다면 가장 좋은 방법은 재난 복구를 전문으로 하는 국가 기관에 등록하는 일이다. 그러한 기관은 당신에게 재난구호와 관련한 교육을 제공할 것이며, 뿐만 아니라 필요 시 조직, 파견되는 자원봉사 팀의 일원이 될 수도 있다. 
종합해볼 때, 최선의 방책은 필요한 구호 원조를 제공하는 책임이 주어진 자선단체나 기관에 현금으로 기부하는 것이다. 그러나 기억해야 할 것은 자연재해 발생 후 수많은 가짜 자선단체가 생겨난다는 것이다. 사기꾼들에 주의하며 기부를 제공할 곳으로 현존하는 자선단체나 기구를 선택해야 한다.
