한-러 경제협력 확대 합의
 한국 박근혜 대통령과 러시아 푸틴 대통령이 11월 13일 서명한 양해각서에 따라 러시아가 주도하는 철도 사업을 포함하여 양국 간 경제 협력을 확대하기로 합의했다.
 푸틴 대통령은 11월 13일 박 대통령과의 정상회담 참석차 한국을 방문했고, 이후 두 대통령은 공동 성명 발표를 통해 조선, 금융 인프라, 물류, 에너지, 과학, 우주산업 및 지식 공유 등의 분야에서의 단기 및 장기 프로젝트를 추진하기 위해 양국 간 경제 협력을 확대 및 다변화 하기로 했다고 밝혔다.
 두 정상은 회담에서 양해각서 체결을 통해 포스코, 현대상선, 한국철도 공사 등을 포함한 한국 기업이 라진-하산 철도 사업의 지분을 인수하는 것을 허용했다. 2000년으로 거슬러 올라가는 라진-하산 철도 프로젝트는 러시아 동부 하산 지역과 북한의 라진항을 54 킬로미터에 이르는 철도로 연결하여 북한과 유럽 간 화물 이동을 용이하게 하는 것을 목적으로 한 러시아와 북한의 합작 사업을 일컫는다. 이번 양해각서 체결로 한국 기업이 철도 운영과 라진 지역 항구 건설에 참여할 수 있게 되었다.
 "한국과 러시아는 힘을 모아 미래 지향적인 유라시아 시대를 열어갈 것입니다" 라고 박 대통령이 정상회담 후 있은 기자회견에서 말하면서, 한국과 유럽을 연결하는 "실크로드 익스프레스" 건설이 필요했다고 강조했다.
 "오랜 역사의 질곡을 지나면서 고립되고 단절된 유라시아에 제 2의 실크로드를 열어 이 지역을 소통, 개방, 창조, 융합의 공간으로 만드는 것은 인류의 미래, 희망, 번영에 필수적"이라고 대통령은 덧붙여 말했다.
 안보 문제와 관련하여 두 정상은 UN 핵확산금지조약에 의거 북한이 핵무기를 보유해서는 안 된다는 입장을 확인했다. 한-러 양국은 북한 비핵화 문제의 정치적, 외교적 해법에 있어서의 6자회담 재개 필요성을 강조했다.
 "러시아는 빠른 시일 내에 6자 회담이 재개되는 것을 지지한다" 고 말한 푸틴 대통령은 한반도 문제와 관련해서라면 러시아와 한국은 공동의 목표를 갖고 있다고 덧붙였다. 러시아를 경유하여 남한에서 북한으로 이어지는 3국간 파이프 라인 건설을 논의하면서 푸틴 대통령은 한반도의 평화와 안보를 지지했다.
 "우리의 입장은 이러한 사안과 협력이 조건부에 붙여져서는 안되며 오히려 조화를 이뤄내는 중요 요소로 작용해야 한다는 것이다" 라고 푸틴 대통령은 말했다.
