우울증은 사람을 늙게 만든다
 우울증은 세포 내 노화를 가속화시켜 사람을 늙게 만든다고 한 분자??? 정신의학 연구가 결과를 발표했다.
 심각한 우울증세를 겪는 사람은 노화 관련 질병인 암, 당뇨, 비만, 심장병 등에 걸릴 위험이 높다고 과학자들은 오랫동안 주장해왔다. 음주나 운동부족 등 건강하지 못한 생활이나 행동들이 이러한 질병을 일으키는 주 요인으로 간주되어왔다. 그러나, 최근 최근 연구는 우울증세 그 자체가 인간 세포에 피해를 줄 수 있다는 주장을 제기했다. 과거 심각한 우울증에 걸린 사람은 다른 사람보다 생물학적으로 더 늙게 보인다는 것이다.
 노화에 미치는 우울증의 영향에 대해 철저히 조사하기 위해, 네덜란드 VU대학 의학센터 조신 버호븐 교수는 2,407명의 자원 참가자들에게 실험을 실시했다. 자원자 3분의 1 이상이 우울증을 겪고 있었고, 다른 3분의 1 은 큰 우울증을 앓았던 적이 있고, 그 나머지는 우울증의 경험이 없었다. 이들의 혈액 샘플을 채취해 세포 노화 징후를 분석했다. 연구자들은 세포 속 텔로머라 불리는 조직의 변화를 조사했다. 텔로머는 인간 세포 속에서 원치 않는 핵심 유전자 코드 손실을 방지하는 기능을 한다. 세포가 분열되면 텔로머는 길이가 짧아지기 때문에 텔로머의 길이는 세포의 노화를 측정할 수 있는 방법으로 사용된다. 
이 연구에 따르면, 우울증이 있거나 이전에 우울증을 경험한 사람의 텔로머 길이가 우울증 경험이 없는 사람보다 훨씬 짧았다. 가장 극심하고도 만성적인 우울증을 겪은 사람의 텔로머 길이가 가장 짧았다. 
버호븐 박사는 짧아진 텔로머 길이가 우울증에 대한 인간 신체 반응을 반영한 결과로 보고 있다. 
"이번 대규모 조사는 우울증 및 수년간의 생물학적 노화 간 상관성을 강하게 입증했고, 특히 극심하고도 만성적 우울증 증세를 보인 사람에게서 그런 성향을 볼 수 있었다"고 설명했다.
