 주니어 헤럴드 캠프
 첫째 날
 캠프 첫날, 나는 미팅이 있어 대부분의 캠프 프로그램을 놓쳤고, 우리 팀원들이 기사 작성을 하고 있을 때서야 도착했다. 배지를 받아 팀원들과 맞춰 입은 옷에 꽂고, 모두가 모여 있는 강당으로 갔다. 나는 팀원들 사이에서 어색하지 않을까 걱정했다. 다른 팀원들은 이미 자기소개도 하고 친해져 있을 것이라 생각했고, 나는 새로 들어와서 어색할 거라고 생각했다.
 이런 걱정을 하면서 나는 팀에 조인했다. 선생님들께서는 글을 보다 잘 쓰는 법에 대해 친절하게 가르쳐주셨다. 내 기사는 2018년 평창 동계 올림픽에 대한 것이었다. 내가 이 주제를 선택한 이유는 한국에서 동계 올림픽을 개최하는 것이 한국인들의 오랜 염원이기 때문이다.
 우리 팀원 중에 한 명은 매우 적극적이었는데, 나는 그녀와 친구가 될 수 있었다. 그 친구 덕분에 나는 다른 팀원들과도 친해질 수 있었다. 우리 팀 리더는 고등학교에 다니는 나보다 나이가 많은 언니였다. 그녀는 나에게 친절하게 잘 대해주었고, 훌륭한 기사 작성 능력을 갖고 있었다.
 기사 작성을 마친 후에 우리는 가장 잘 쓴 기사에 대한 투표를 했다. 모두의 기사가 꽤 훌륭했기 때문에 어떤 기사를 선택해야 할지 고민했다. 나는 가장 흥미로웠던 한 조의 기사를 골랐다. 나는 우리 팀이 1등하기를 바랬지만, 안타깝게도 다른 팀이 수상을 했다.
 둘째 날
 나는 일어나서 아침을 먹으러 갔다. 아침을 먹은 후에는 토론의 시간을 가졌다. 주제는 “인터넷은 선인가, 악인가?”였다. 우리 팀이 해야 할 주장은 인터넷은 악이라는 입장이었다. 우리는 먼저 브레인스토밍을 해서 다양한 아이디어들을 수집했다. 그러고 나서 작업을 분담했다. 어떤 팀원은 기사 등의 근거 자료를 찾고, 다른 팀원은 주장할 내용들을 작성했다. 우리는 열심히 준비했고, 팀 리더가 그것을 발표했다. 그러나 슬프게도 우리 팀은 여기서도 수상하지는 못했다.
 토론이 끝난 후에 우리는 코리아 헤럴드 기자분과의 첫번째 미팅을 가졌다. 그 분은 기자가 되는 법, 기자의 생활, 뉴스를 만드는 과정에 대해 얘기해 주고, 몇 가지 재미있는 이야기도 해주었다. 기자분과 직접적으로 의사소통하고, 기자들의 생생한 삶을 알 수 있어 그녀의 스피치는 매우 재미있었다.
 점심 후에는 기자, 강연자분들과 함께 사진을 찍고, 한 시간의 자유시간을 가졌다. 밖에 나가 노는 사람들도 있었고, 영화를 감사하는 사람들도 있었다. 나는 다른 학생 기자들과의 관계를 발전시킬 수 있는 기회를 가졌다고 생각했다.
 자유시간 후에는 언론중재위원회에서 오신 강연자분의 말씀이 있었다. 그 분은 언론매체의 자유와 책임에 대해 말씀하셨고, 언론중재위원회의 역할에 대해 설명해주셨다. 언론중재위원회는 나에게 새로운 지식이었기 때문에 그의 강연 또한 매우 흥미로웠다.
 캠프가 끝날 시간이 가까워짐에 따라 우리는 자원봉사에 대한 마지막 미팅을 가졌다. 한 일본인 선생님이 자원봉사의 정의, 특징, 긍정적 효과, 효과적으로 잘할 수 있는 방법 등에 대해 말씀해주셨는데, 내용이 정말 길어서 다소 지루하게 느껴졌다. 하지만, 좋은 내용들이어서 모두가 잘 들을 수 있었다고 생각한다. 이 미팅이 끝나고 나서는 작별을 해야 할 시간이었다. 학생 기자 기념식을 가졌다. 나는 내가 정말 주니어 헤럴드의 학생 기자가 된 것처럼 느껴졌다. 나는 내가 좋은 기사를 작성해서 사람들이 주니어 헤럴드에서 내 기사를 읽을 수 있기를 희망한다.
 주니어 헤럴드 캠프는 나에게 큰 인상을 남겼다. 나는 이번 캠프를 잊지 않을 것이며, 여기서 배운 지식들을 활용할 것이다.
