한국 경제 발전의 아버지 이병철 (4) 이병철 회장의 인생철학
 호암 이병철은 1987년 11월 19일 생을 마감하기까지, 때를 감지하는 예리한 감각과 확고한 의지를 바탕으로 깊은 통찰력을 지닌 일생을 살았다. 고 이병철 회장은 성공한 기업가 그 이상이었다. 이병철 회장은 한국 경제의 진정한 선구자였다. 이병철 회장의 참 모습을 대변하는 하는 것은 성공가도를 달린 기업가로서의 생애가 아니라 그의 숭고하고 모범적인 인생 철학이다.
 먼저, 이병철 회장은 신뢰를 인생에서 가장 중요한 가치로 보았다. 한 인터뷰에서 사업 성공의 비결을 묻자, 그는 직원을 세상 그 무엇보다 중요한 존재로 생각한다고 대답했다. 이병철 회장은 직원, 팀, 그리로 회사 전체를 전적으로 신뢰하고 지지했다. 
미국 보스톤 대학교에서 명예 경영학 박사 학위를 받으면서 이병철 회장은 감동적인 연설을 남겼다.
 “동양에 오래된 속담이 하나 있습니다. 한 해의 번영을 바란다면 곡식을 심고, 10년의 번영을 바란다면 나무를 심고, 100년의 번영을 바란다면, 사람을 키우라는 말이 있습니다.” 이어 그는 한 기업의 성패는 그 기업에서 일하는 사람들이 어떠한가에 달려있다는 말도 덧붙였다. 
또한 자신의 최대 관심사는 혈연, 지연, 학연에 상관없이 가장 훌륭한 인재를 채용하는데 있다고 밝혔다.
 이병철 회장은 직원들을 각자 가장 적합한 자리로 배치하고 잠재력을 최대한 발휘 할 수 있도록 교육시켰다. 또한 직원들이 거둔 성과를 바탕으로 항상 공정한 보상을 하기 위해 노력했다. 기업 경영 전반에 걸쳐 그는 평생 고용 정책을 실천하며 자신이 직접 채용한 사람들의 손을 절대 놓지 않았다.
 이병철 회장은 직원을 채용할 때, 도덕성을 가장 중요한 기준으로 보고 평가했다. 노사간의 화합이야 말로 직원 및 기업 차원의 번영에 있어 가장 필수불가결한 요소라고 강조했다. 업계에 몸담은 50년의 세월 동안, 이병철은 각 기업에게 가장 소중한 토대는 바로 국가라고 굳게 믿었다. 따라서 기업이 국가를 위해 일하지 못한다면 존재 이유가 없다고 생각했다. 이와 같이 이병철 회장에게 경영자로서 최우선 사항은 “기업 경영을 통해 국가를 위해 봉사하는 것”이었다.
 이병철 회장은 인간의 가장 미덕은 “봉사”라고 생각했다. 보스톤 대학 연설에서 그는 “이웃을 위해 봉사하고, 국가를 위해 봉사하며, 인류를 위해 봉사하는 것이 삶에 있어 가장 위대하고 의미 있는 일입니다”라고 말했다. 그는 일자리를 만들고, 세금을 납부하며, 세상을 더 잘 살도록 번영시킴으로써 기업이 사회에 기여할 수 있다고 믿었다. 
한국 경제 발전의 선구자이자 등불로서 호암 이병철은 오늘날 한국 사회에 많은 빛나는 유산을 남겼다. 그는 세상에서 가장 큰 행복은 생의 목적을 실현하는데 있다고 종종 이야기하곤 했다. 그가 가장 소중하게 여긴 가치 중에 세가지를 꼽는다면 애국을 위한 산업적 공로, 인재 육성, 그리고 기업 경영의 합리화이다.
 고 이병철 회장을 아는 사람들이 전하는 그의 모습은 다음과 같다:
 최우석 삼성경제연구소 부소장: 이병철 회장은 모든 에너지를 일에 쏟아 부으며 모든 노력을 다했다. 인재를 적재 적소에 배치하는데 있어 천재적인 감각을 보였고, 그렇게 함으로써 직원들이 자신이 가진 진정한 잠재력을 모두 발휘할 수 있도록 했다. 그러나 이병철 회장이 한 가지 용납할 수 없어한 것이 있는데 바로 시간과 노력을 낭비하는 것이었다. 그래서 이병철 회장은 현명한 시간 관리를 위해 부단히 노력했다. 
정준명 전 비서실장: 이병철 회장은 탐구 정신이 가득한 사람이었다. 그는 자신이 하는 일을 더욱 발전시키기 위해 항상 연구, 조사, 탐구하는 생활을 했다. 
이필곤 전 삼성물산 부회장: 이병철 회장은 대단한 리더십을 가지고 있었으며 불가능에 대해 어떠한 언질도 하지 않는 사람이었다. 고 이병철 회장의 지휘 하에 삼성은 한국 경제에 엄청난 공헌을 할 수 있었다.
 캐서린 그레이엄 전 워싱턴 포스트 명예 회장: 이병철 회장은 불굴의 정신을 지닌 진정한 기업가였다. 그는 자신의 인생철학, 즉 기업 경영은 국가와 국민을 위해 봉사하는 것이라는 믿음을 항상 가슴에 담고 사회에 진정으로 환원하는 삶을 살았다. 그 결과, 이병철 회장은 인류의 번영을 가져 오는데 일조할 수 있었다.
