국립현대미술관 서울관 개관
 서울 시민들이 현대미술에 더 쉽게 접근할 수 있게끔 국립현대미술관은 11월12일 간절히 기다려온 서울관을 개관했다.
 국립현대미술관 과천관와 덕수궁관에 이어 최근에 개관한 서울관은 시민들이 더 접근하기 쉬운 장소인 경복궁 건너편 서울 중심에 위치한다. 서울관은 서울의 현대미술 팬들에게 접근성을 향상시킬 뿐만 아니라 덕수궁관보다 규모가 더 크기도 하다. 
2009년 당시 대통령이었던 이명박 대통령은 한때 국군기무사령부 부지와 육군병원이 있던 곳에 위치하게 될 국립현대미술관의 세번째 미술관 조성 계획을 처음 발표했다. 4년동안 2,460억 원의 사업비가 들어간 서울관 공사는 2013년 6월 28일에 드디어 완료되었다.
 지상 3층, 지하 3층으로 총 6층 규모로 활용이 가능한 공간으로 지어진 서울관은 8개의 전시실 이외에도 영화관, 세미나실, 디지털 북카페, 카페테리아, 푸드코, 등으로 조성되어 관광객들이 즐길 수 있는 복합문화공간을 제공한다. 
국립현대미술관의 3관을 구별하기 위해 서울관은 현대미술의 최신 유행을 소개하는 전시에 초점을 맞추고, 과천관은 한국 현대미술사를 보여주는 작품을 전시하는 것에 초점을 두고 마지막으로 덕수궁관은 교육 행사나 국내 선두적인 근대미술가들의 작품을 전시하는 것에 초점을 맞출 계획이다. 
서울관이나 국립현대미술관에 대한 자세한 정보는 www.mmca.go.kr에서 확인 할 수 있다.
 현대미술 vs. 근대 미술
 대부분의 사람들은 “현대미술”과 “근대 미술”라는 용어에 의해 혼란스러워하며 일반적으로 두 종류를 어떻게 구별해야 하는지를 알지 못한다. 쉽게 말해, 현대미술은 제2차 세계 대전 이후 제작된 미술품을 가리킨다. 또한 아직 살아있고 작품을 계속 제작하고 있는 미술가의 작품을 말하기도 한다. 반면 근대미술은 예술가들이 전통 예술 사조에 도전하기 시작했던 1860년대에서 1970년대 사이에 제작된 작품을 가리킨다. 또한 근대미술은 동시대의 사람들과 세상을 다르게 보는 예술가들을 지칭하기도 한다. 
