리디아 고, 타임지가 선정한 세계에서 가장 영향력 있는 10대
 17세 한국 출생 뉴질랜드 소녀 리디아 고 선수가 2013년 타임지 선정 영향력 있는 16인의 십대에 선정됐다. 
미국 타임지가 웹사이트에 그 리스트를 공개했고 로 선수는 또 다른 뉴질랜드 출신 17세 가수 로드 다음으로 언급되었다. 로드는 최근 빌보드 싱글 차트 1위에 올랐다. 그러나 영향력의 순위는 기재되지 않았다. 
"그녀는 올해 프로로 전향했다. LPGA는 고 선수를 위해 나이제한을 면제했다. 그녀는 이미 세계 여자 골퍼 5위에 올랐다" 라고 잡지는 전했다. "그녀는 프로골프 경기에서 우승한 가장 어른 선수이고, LPGA에서 우승한 최연소 선수로, 아마추어 선수로 LPGA 우승에서 두 번이나 우승한 유일한 선수이다" 라고 덧붙였다.
 아마추어로서 리디아 고는 프로 예선 25번 중 한 번도 탈락한 적이 없으며, 2012년 전미 오픈을 시작으로 메이저 대회에 7회 출전했고, LPGA 대회에서 그녀의 최고 성적은 2013년 에비앙 대회에서 기록한 2위였다. 
고 선수 이외에 리스트 안에 포함된 젊은 운동 선수는 한 명으로 18세 미국 수영 선수 미시 프랭클린이다. 프랭클린은 2012년 올림픽에 서 자그마치 6개의 금메달을 획득했다. 이 기록으로 그녀는 올림픽에서 여섯 개 이상의 메달을 획득한 5번째 수영 선수가 되었고 여성스포츠 재단이 수여하는 올해의 여성스포츠인 상을 수상했다.
 명단에 오른 16대 십대에 19세 미국 가수 저스틴 비버, 여성 교육권 신장 운동 중 탈레반으로부터 머리에 총상을 입었던 파키스탄 16세 소녀 말랄라 유사프자이, 그리고 미 오바마 대통령의 딸인 15세 말리아 오바마가 있다.
