옥스포드 대학교에서 강의한 슈퍼주니어 
13명의 멤버로 구성된 한국의 남성 아이돌 그룹인 슈퍼주니어는 올 3월에 시작된 자신들의 “슈퍼 쇼 5” 월드 투어를 위해 전세계를 누비고 있다. 　
 올 11월 영국 런던에 도착한 팀의 멤버인 혁, 규현, 강인과 시원이 옥스포드 대학의 옥스포드 유니언 디베이트룸에서 400명의 학생들에게 특별 강의를 했다고 그들의 기획사 SM 엔터테인먼트가 말했다. 　
 강의의 제목은 “슈퍼주니어, 라스트 맨 스탠딩”이었고 강의는 옥스포드 대학의 한국 소사이티, 옥스포드 아시아 태평양 소사이티와 옥스포드 조합이 공동으로 주최하였다. 　
 강의에서 네 명의 멋진 아이돌은 2008년 이래 100만 명 이상의 관객을 불러모으고 있는 그들의 “슈퍼주니어 쇼” 콘서트 시리즈의 하이라이트 영상을 보여 주었다. 그들의 또 자신들의 앨범, 가수가 되기 위한 준비과정, 음악 만드는 과정, 한국의 TV 드라마, 가요, 영화로 대변되는 한국의 대중문화에 대한 논란의 여지가 없는 세계적 현상인 한류에 대한 그들의 생각에 대해서 이야기를 했다. 그리고 그들의 싱글 곡인 “쏘리, 쏘리”의 안무를 가르쳐 주기도 했다. 　 
“옥스포드 대학교와 같은 유수의 대학에서 강의를 하게 될 줄은 상상도 하지 못했다. 이 같은 멋진 기회를 갖게 되어 기쁘다. 학생들이 강연 내내 우리 이야기를 주의 깊게 들어주고 열렬한 반응을 보여주어서 고맙다. 강의를 준비하면서 과거 활동을 되돌아 볼 수 있는 시간을 갖게 되어 우리에게 의미가 깊었다” 라고 학생들로부터 많은 질문에 응한 뒤 네 명은 이렇게 소감을 밝혔다.　
 “슈퍼 쇼 5”는 슈퍼주니어의 6번째 스튜디오 앨범인 “섹시, 프리 & 싱글” 을 홍보하기 위한 라이브 콘서트 투어이다. 월드 투어는 2013년 3월 서울에서의 두 번의 공연을 시작으로 막이 올랐다. 런던에서의 공연을 마치고 이들은 11월 15-16일 오사카의 교세라 돔에서 있을 다음공연을 위해 일본으로 떠났다. 
