시청에서 근무하는 시각 장애인, 다른 장애인에게 희망을 주다
 매일 아침 최수연 씨는 지하철을 타고, 길을 건너면서 길을 찾아 복도들을 지나 서울 시청 사무실에 출근한다. 
일반 사람에게 이러한 일은 단순한 일과이지만 앞이 보이지 않는 이 여성에게는 세 살 난 골든 리트리버 종인 그녀의 종일 친구 온유가 없다면 힘들다. 
"온유가 제가 가는 모든 길을 인도하고 우리 앞에 장애물이 있을 때마다 알려줍니다. 온유는 정말 큰 도움을 줍니다" 라고 올해 스물 여덟 살인 최수연 씨가 그녀의 맹도견에 대해 코리아헤럴드 인터뷰에서 소개했다. 
특수고등학교를 다닌 후 대학에서 상담 교육을 전공한 최 씨는 작년 공무원 시험에 합격했다.
 최수연 씨는 맹도견과 함께 근무하는 서울 시청 최초 직원이다. 온유는 국내 최초이자 유일한 맹도견 훈련학교인 삼성 안내견학교가 기증했다.
 "처음에는 정말 어색했어요. 온유의 이름을 부르며 칭찬하는 것이 익숙지 않았습니다" 라고 그녀가 말했다. 수연씨가 맹도견에 익숙해지는 데는 4주가 걸렸다. 첫 2주는 훈련센터에서 다음 2주는 집에서 연습이 진행됐다.
 서울 시청에서 근무하는 수연씨는 옵티컬 리더, 전자확대경 등 업무에 필요한 다양한 보조기구에 의존한다.
 "유용한 도구라도 저의 눈을 완벽히 대신할 수는 없습니다. 도구들이 이미지를 저에게 읽어주지는 않습니다. 그렇지만 큰 도움이 됩니다. 시청 근무 공간은 다른 곳보다 훨씬 시설 구비가 잘 되어 있습니다" 라고 그녀가 말했다.
 주변 사람들로부터 많은 도움을 받아온 그녀이지만, 수연씨는 앞을 볼 수 없기 때문에 어쩔 수 없이 힘든 순간을 겪게 된다.
 "새로운 재미있는 책이 출간될 때 저는 책을 바로 읽지 못하고 오디오북이나 점자 책으로 바뀌어 나올 때까지 기다려야 하는데, 보통 한, 두 달 정도 시간이 걸립니다" 라고 그녀가 말했다.
 온유와 함께 직장 생활을 즐기고 있는 그녀는 새로운 꿈을 그리고 있다.
 "저의 인생이 사람들의 생각을 변화시켜 장애를 가진 사람도 다른 사람과 마찬가지로 일할 수 있다는 것을 증명하고 싶습니다. 그리고 저의 업무를 통해 어려운 상황에 처한 사람들을 지속적으로 돕고 싶습니다" 라고 그녀는 말했다.
