한국 최장 산책로에서 보는 동해안의 아름다움
 동해안 770 킬로미터를 따라 이어져 한국 최장거리의 산책로로 만들어질 것이라 예상되는 해파랑길은 국내에서 최고로 다양하고도 아름다운 도보 및 하이킹 경험을 제공한다.
 남부 지방인 부산에서 시작하여 북부 강원도 비무장 지대까지 이어지는 해파랑길의 길고도 끊김 없는 산책로는 15개 도시와 군을 탐험할 수 있게 해준다.
 여전히 개발 중인 이 길의 건설은 2010년에 발표됐고 기존에는 40개의 두드러진 길이 만들어질 계획이었으나 현재 50개로 숫자가 늘어났다고 문화체육관광부가 말했다.
 부산, 경주, 포항, 영덕, 강릉에서 고성까지 143 킬로미터로 이어지는 구간이 해파랑길 구간 중 최고 다섯 개 구간 중 하나이다.
 이 특별한 산책로를 따라서 사람들은 언덕길을 오르거나 주변 해안의 모래사장을 걸으며 끝없이 이어진 바다 풍경을 감상할 수 있고, 근방 주민들이 최고의 실력을 보여주는 낚시도 감상할 수 있다.
 영덕군 강구항은 산책길을 마무리하는 정거장으로서 이 산책길 최고의 하이라이트 중 하나이다. 영덕군 최고 규모를 자랑하는 이 항구는 지역 최고의 인기를 자랑하는 진미인 대게 식당으로 가득하다.
 대게는 두말할 것 없이 영덕 지방의 대표 테마이다. 강구항으로 가는 길에 도시 전체를 장식하는 대형 대게 장식이 여기저기 가득하고, 강구항은 찐 게에서 매콤한 게살 수프에 이르기까지 속살 가득한 대게를 찾는 사람들을 위한 최고 여행지 중 하나다.
 11월에서 5월까지 이어지는 대게철이 되면 대게를 실은 어선들이 이 지역에 몰려들어 하루 동안 잡은 대게를 내려놓는다. 연중 3월에서 4월까지 이 항구에서 매년 열리는 영덕대게 축제도 있다.
