표현의 자유는 사이버상 괴롭힘을 감수할 만한 가치가 있는가?
 찬성-
 요즈음, 사이버 폭력에 관한 많은 이슈들이 있다. 미티의 웹툰 ‘악플 게임’은 대한민국의 악플의 심각성을 보여주고 있다. 심한 악플로 사이버 상의 왕따가 되는 사람도 있다. 하지만 어떤 사람들은 악플을 어느 정도까지는 허락해도 된다는 주장을 하는 사람들도 있다. 나 역시 그 사람들 중 한 명이다.
 내가 그렇게 생각하는 그 첫 번째 이유는 바로 악플을 ‘비판’의 관점에서 본다면 ‘비판’은 사람을 성장시켜주는데 필요한 것이기 때문이다. 예를 들어, 네이버 웹툰 코너에서 ‘페미아’와 같은 여러 만화를 연재했던 ‘개작가’라고 불리는 아마추어 작가 ‘gobatan’은 빈번한 연재 중지를 일삼았다. 이에 실망한 독자들의 비판은 악플이 아니라 작가의 무책임한 행동에 대한 대가이며, 작가가 받아들여야 하는 반응이다. 
둘째, 아무리 악플러라도 표현의 자유라는 권리는 보장받아야 하기 때문이다. 다른 사람에게 피해를 주어서는 안 된다는 의무를 다하지 않은 사람에게 표현의 자유권을 보장할 필요가 없다고 생각하는 사람들도 많다. 하지만, 이 권리를 보장받지 못한다면 큰 문제가 생길 수 있다. 1966년 미국에서는, 강간살인범인 미란다를 무리한 방법으로 체포하면서 미란다에게 변호인 선임권과 접견교통권, 진술거부권이라는 권리를 고지하지 않고 체포였다가 무죄 판결이 선고되었다. 이 같은 예에서 보듯 권리의 보장이 매우 중요하다는 것이다. 무고한 사람이 누명을 쓰고 권리를 보장받지 못하게 된다면, 그것은 심각한 문제이다.
 위의 이유들로 인해 나는 악플이 어느 정도까지는 허락해도 된다고 생각한다. 무작정 악플을 금지하는 것보다는 표현의 자유를 인정해주면서 사이버 상의 왕따가 생기지 않도록 방지하는 것이 더 현명한 방안이다.
 반대-
 표현의 자유는 현재 존재하는 가장 중요한 인간의 자유들 중 하나이다. 하지만, 표현의 자유를 주장하는 과정에서 사람들은 가끔 다른 사람들의 권리를 침해한다. 최근에, 어떤 기자와 블로거가 TV 아나운서와 그녀의 남편의 파경설과 관련한 거짓 정보를 유포했다. 그들은 고소당했고, 처벌받게 될 것이다. 과연 표현의 자유는 사이버 괴롭힘을 감수할 만한 가치가 있는가?
 첫 번째로, 어떠한 사람이 자신의 자유가 보장받을 것을 주장하면서 다른 사람의 권리를 침해할 수 없기 때문에 표현의 자유는 사이버 괴롭힘을 감수할 만한 가치가 없다. 이것은 ‘표현의 자유는 사생활보호 권리와 존중받을 권리와 같은 사람의 권리를 침해할 수 없다’는 내용의 헌법 21조에도 명시되어있다.
 덧붙이자면, 잘못되고 가설일 뿐인 매스컴의 보도는 잘못된 대중들의 여론 형성으로 이어질 수 있다. 사람들은 인터넷에 나온 것은 증거가 없어도 무엇이든지 옳다고 생각하는 경향이 있기 때문에, 한 번의 잘못된 보도는 정정보도가 나더라도 어떠한 사람의 삶을 불행하게 만들 수 있다. 대표적인 예 중 하나는 가수 타블로의 스탠포드 대학교 학위에 대한 논란이다.
 표현의 자유는 중요하다. 하지만, 그것이 다른 사람의 권리를 침해할 때 나는 온라인상 표현의 자유는 그만한 가치가 없다고 생각한다.
