중국 한 자녀 정책 완화
 악명 높은 인구 제한 정책인 한 자녀 정책을 완화할 계획을 중국 정부가 발표했다고 BBC가 보도했다. 
이 공산주의 국가는 첫째가 딸이거나 장애가 있는 시골 거주 가정, 소수민족 가정, 그리고 부모 모두가 외동인 가정만이 예외적으로 두 명의 자녀를 기를 수 있고 나머지 중국 본토의 모든 가정은 오직 한 명의 자녀만 가질 것을 허용해 왔다. 
하지만 이번 달 중국정부는 부모가 모두 외동인 가정은 두 명의 자식을 낳아 기를 수 있게 하는 정책 변화를 줄 것을 발표했다. 
중국의 한 자녀 정책은 1970년대 말 인구 급성장을 통제하기 위해 도입되었다. 인구통계학자들은 이 정책으로 1979년부터 2009년까지 중국에서 2억 명의 신생아 출생을 억제했다고 지목한다. 하지만 통계수치는 이 정책으로 2050년이면 65세 이상 인구가 중국 인구의 4분의 1이상을 차지 하게 될 것이라고 밝힌다. 또 이 정책이 극단적인 방법으로 시행되어 온 것도 논란이 되어왔다. 한 자녀 정책은 중국 내의 강요된 낙태, 여자 영아살해, 여아 탄생 과소신고의 증가를 가져왔다. 그리고 중국의 심각한 성비 불균형을 낳았다. 
전문가들은 이번 정책이 출생률이 낳은 베이징, 상하이, 광둥, 저지앙, 장수지역과 동북지방에 내년부터 도입될 것으로 예상한다. 
“이것은 인구학적 감소, 노동력 부족 등의 다른 문제들을 해결할 뿐 아니라 강력한 사회 안정책과 연금제도를 만드는데 도움이 될 것이다”라고 베이징 타임스는 전했다.
