3ㆍ1운동, 관동대지진 희생자 명부 발견
 최근 정부는 일본의 1910-1945년 식민 통치 당시 발생한 잔악행위를 구체적으로 보여주는 67권의 서류를 공개했다. 서류에는 약 23만 명의 참상 희생자와 일제 강제징병자 목록이 포함되었다.
 먼지투성이인 명부는 2013년 6월에 도쿄에 위치한 한국 대사관을 개조할 때 처음 발견되었다. 이번 발견된 명부는 1919년 3ㆍ1 운동 피살자의 수와 일제의 강제 노동을 위해 동원된 한국인들의 수를 재조명해 준다. 
과거에 대한 정보부족으로 인하여 그동안 3ㆍ1운동 희생자의 수는 공식적으로 391명으로 알려졌다. 그러나 최근에 발견된 67권의 서류 중 한 권은 그 운명적인 날 사망자들의 수가 630명으로 기록했고 또 다른 명부는 1923년 일본 간도대지진 시 일제에 의해 살육 당한 한국인이 290명이라 적고 있다. 나머지 명부에는 일본 식민기 강제 노동에 징병한 한국인 22만9,781명의 이름이 적혀있는 것으로 알려졌다. 
전문가들에 의하면 최근 발견된 명부들은 일본정부에 대한 사과 및 피해보상에 대한 협상에서 중대한 역할을 하게 될 것이다. 
국가기록원장 박경국은 이것이 이승만 당시 대통령의 지시로 실시한 전국적인 조사를 통해 작성한 명부이며 희생자들의 주소와 생년월일이 포함된 자세한 기록이 담겨있다고 서류 공개자리에서 언론에 밝혔다. 
정부는 최근 발견된 명부자료를 일본의 침략 역사 인정 요구에 활용할 예정이다. 이번에 수집한 자료는 내년 초부터 일반인도 열람할 수 있도록 할 계획이다. 
