연이은 기록 경신, 빙속여제 이상화
 올해 한국 스피트 스케이팅 이상화 선수는 여자 500미터 경기에서 세계 신기록을 한 번도, 두 번도, 세 번도 아닌 자그마치 네 번이나 갈아치웠다.
 유타 솔트레이크시티에서 열린 국제빙상경기연맹 스피트 스케이팅 두 번째 경기에서 이상화 선수는 이틀 만에 자신의 기록을 두 번 경신하며, 여자 500미터 경기에서 36.36초를 기록했고 2013년 자신의 네 번째 금메달을 획득했다.
 이 월드컵 대회에서 이상화 선수에게 대적할 상대는 없었고, 심지어 숙적 중국의 왕베이싱도 적수가 되지 못했다. 이상화 선수 자신이 경쟁상대였다. 두말할 것 없이 이상화 선수는 여자 스피드 스케이트 거물로 성장했다.
 이 선수는 한 해 세계 신기록을 총 네 번 달성했다. 1월 ISU 캐나다 월드컵에서 그녀는 36.80초를 기록하며 세계 기록을 세웠다. 그 후 캐나다 캘거리에서 11월 9일 열린 스피드 스케이팅 월드컵 1경기에서 그녀는 36.74초를 기록하며 전번 기록을 깼다. 그리고 이번 솔트레이크시티 2경기에서 이상화 선수는 첫 날 36.57초로 전 기록을 다시 깬 뒤 다음 날 36.36초를 기록했다. 실로 대단한 일이다.
 솔트레이크시티에서 대단한 경기로 이상화 선수는 여자 500미터 경기에서 기록을 네 번 이상 갈아치운 네 선수 중 한 명이 되었다. 스피드 스케이트의 신화로 남아있는 캐나다 르메이도안, 미국 보니 블레어, 독일의 크리스타 루딩 로텐부르거 만이 그러한 선수들이다.
 이상화 선수의 기록은 그녀가 2010년 밴쿠버 올림픽에 이서 2014년 소치 동계 올림픽에서도 그녀의 우승이자 한국 최초 스피드 스케이트 우승 기록을 방어할 준비가 되어 있다는 것을 분명이 알려주고 있다.
 여기서 과연 그녀의 지속되는 승승장구의 비결은 무엇인지 궁금해진다.
 전문가들은 그녀의 성공에는 세 가지 요인이 복합적으로 작용한다고 분석한다. 그것은 최고의 기술, 체력, 정신력이다.
 기술적인 측면에서 이상화 선수는 2010년 밴쿠버 올림픽 때보다 기량이 향상되었다. 이제 경기 중 자세를 시작부터 끝까지 저자세로 유지할 수 있으며, 몸이 받는 공기 저항을 최대한 줄일 수 있게 되었다. 몸을 낮게 유지하기 때문에 경기 내내 안정적인 자세를 유지하고, 필요 없는 에너지 소모를 최소화했다.
 또한 2010년 밴쿠버 올림픽 이후 이상화 선수는 5킬로그램을 감량해 출발 순간 및 첫 100미터 구간 질주의 속도를 높였다. 1998년 나가노 동계 올림픽 동메달리스트인 케빈 오버랜드의 지도를 받고 있는 이상화 선수는 첫 100미터 구간 경기력 향상 방법을 찾아냈다. 이후 최근 열린 여덟 차례 경기 중 일곱 경기에서 이상화 선수는 전반 100미터 기록에서 다른 모든 선수에 앞섰다. 사실 이번 유타 주 솔트레이크시티 경기에서 이상화 선수가 기록한 전반 100미터 기록은 10.09초로 빠른 스타트를 자랑하는 독일 볼프 선수(10.13초)보다도 앞섰다.
 “이 선수 경기 모습을 보면 최고의 몸 상태인 것 같습니다” 라고 한국 스케이트 연맹 김관규 씨가 말했다. “기량이 많이 향상된 것 같습니다. 특히 전반 100미터에서 그런데요. 이 선수의 최대 약점이었습니다.”
 또한 훈련을 통해 허벅지 근력이 크게 향상되어 경기 후반 가속과 힘이 크게 향상됐다. 그 결과 한 바퀴를 도는 시간이 줄었다. 천 미터 경기를 연습한 것도 체력 향상에 도움이 된 것으로 나타났다고 김 씨가 설명했다.
 그리고 이 선수는 마음을 다스리는 능력 또한 완벽한 것으로 알려졌다. 이 선수는 자신의 경기를 크게 걱정하지 않고 부담도 크게 느끼지 않는다. 그러한 부담은 2014 소치 올림픽 준비 과정에서 이 선수에게 큰 도전이 될 듯 보인다.
 이상화 선수가 내년 2월 소치 올림픽에서 우승할 경우 그녀는 구 소련 류드밀러 티토바, 미국의 보니 블레어, 캐나다 르메이도안 선수에 이어 500미터에서 연속 우승하는 네 번째 선수가 된다.
 “몸 상태는 좋다고 생각합니다” 라고 이상화 선수가 경기를 마치고 말했다. “그렇지만 최종 목표는 소치 경기 우승이기 때문에 내년 소치에서도 이 경기력을 보여줄 수 있도록 최선을 다할 것입니다.”
 11월 말부터 12월 초까지 이 선수는 카자흐스탄과 독일 베를린에서 스피드스케이팅 3, 4 경기를 통해 훈련할 예정이며 내년 1월부터는 2014 소치 경기 준비를 위해 일본 나가노에서 경기에 출전한다.
 1989년 태어난 이상화 선수는 14살 나이에 처음으로 국제 대회에 출전했다. 2010년 밴쿠버 올림픽에서 세계 기록 보유자 제니 울프를 꺾고 여자 500미터 경기에서 우승한 그녀는 돌풍을 일으켰다.
