10대 학생들의 이성교제 괜찮은가?
 찬성
 10대 학생들은 이성교제를 해야 한다.
 나는 서로 다른 성별을 가진 학생들이 함께 어울리고 우정을 쌓을 수 있다는 것에 동의한다. 남자 아이, 여자 아이 모두 사람이며 다른 사람(성인)과 마찬가지로 친구 관계를 만들 수 있다.
 우선, 학생들은 이성의 학생들과 학교나 공공장소에서 함께 시간을 보내면서 갖는 더 많은 경험을 통해, 대학교나 회사 등의 장소에서 있을 관계들을 미리 준비할 수 있다. 어른이 되어 보낼 시간들을 준비하려면, 학생들은 이성의 학생들과 우정을 쌓을 필요가 있다.
 또한, 당신은 나중에 만날 아내나 남편과의 삶을 준비할 수 있다. 독신으로 살 생각이 아니라면, 언젠가는 반려자를 만나게 될 것이다. 반려자를 어떻게 대할 지 미리 알기 위해서는 그러한 경험을 어렸을 때 가져야 한다. 따라서 이성과의 교제는 매우 중요하다.
 마지막으로 이성교제가 중요한 것은 미래에 많은 좋은 점들을 가져다 줄 수 있기 때문이다. 이성 교제를 통해 여러분은 많은 것을 배울 수 있을 것이다.
 반대
 10대 학생들은 이성교제를 하지 말아야 한다.
 요즘 남자친구나 여자친구를 사귀는 학생들이 많이 있다. 이성교제는 10대들에게는 좋지 않은 것 같다. 이성교제에 반대하는 데 많은 이유가 있다.
 첫째, 이성교제는 학업에 방해가 될 수 있다. 여자친구나 남자친구를 사귀게 되면 학생들은 공부할 시간이 부족해진다. 그렇기 때문에 시험 준비에도 시간을 많이 투자할 수 없을 것이다. 결과적으로, 그런 학생들은 이성 친구를 사귀는 이유 때문에 시험 점수도 낫게 나올 것이다.
 둘째, 교내에서 교제하는 커플은 다른 학생들에게 이질감을 형성할 수 있다. 남자친구나 여자친구가 있는 학생들은 비슷한 학생들끼리 함께 어울려 다닐 것이고, 이성 친구가 없는 학생들은 또한 자신의 비슷한 상황에 있는 학생들과 친하게 지낼 것이다. 결과적으로, 이성 친구가 없는 학생들은 이성 친구를 가진 학생들이 자신들보다 낫다는 생각을 가지게 된다. 그럴 경우, 이성 친구가 없는 학생들은 상처를 받게 된다.
 셋째, 교제하는 커플이 헤어질 경우 그 학생들은 크게 상심하게 된다. 아직 어린 학생들은 큰 슬픔을 느낄 것이고, 상처를 받을 것이다.
 결론적으로, 이성교제는 십대 학생들에게 악영향을 미친다. 이성교제를 원한다면 좀 더 성장해서 성숙해졌을 때 시작하는 것이 좋겠다.
