어린 시절의 부모님보다 느리게 뛰는 요즘 아이들
 요즘 아이들이 그 부모님들이 그 나이 때쯤이었을 때 함께 달리기를 한다면 아이들이 질 확률이 높다고 미국 심장학회 2013 과학세션지가 새로운 결과를 발표했다.
 달리기에 필요한 체력과 관련하여 1964년부터 2010년까지 28개국으로부터 취합한 연구 자료에 따르면 오늘날 아이들은 1마일(1.6킬로미터)을 달리는데 30년 전 아이들보다 90초가 더 걸리는 것으로 집계됐다. 연구자들은 아이들의 유산소 체력 저하의 심각성을 지적하면서 이는 성인기 건강 악화로 이어진다고 지적했다.
 “젊은이의 건강이 일반적으로 좋지 않을 경우 나중에 심장 질병이 생길 확률이 높습니다” 라고 이 연구의 수석연구원이자 사우스 오스트레일리아대 보건과학대학 강사로 일하고 있는 그랜트 톰킨슨 씨가 보도자료를 통해 말했다.
 “젊은 사람들의 건강은 여러 범주로 나누어 생각할 수 있습니다. 역도 선수와 같이 힘이 강하거나, 체조 선수와 같이 유연하거나 테니스 선수처럼 고도의 기술을 갖고 있을 수 있습니다. 하지만, 이들 중 어떤 것도 건강과 그다지 연결되지는 않습니다” 라고 말한 그는 “건강을 위해 가장 중요한 건강 요인은 심장이 건강한지에 관련됩니다. 심장이 건강하다는 것은 원형 트랙을 여러 바퀴 달리는 것 등에 필요한 오랫동안 운동을 지속할 수 있는 능력을 갖추었다는 것을 의미합니다” 라고 덧붙였다.
 이번 결과를 분석해 보면 아이들의 달리기 속도는 1970년대 이후 지속적으로 떨어져 해가 갈수록 느려지고 있다. 전세계 9세에서 17세 아동의 달리기 속도는 나라마다 다른 것으로 드러나긴 했지만, 평균 속도의 저하는 성별이나 나이와 관계 없이 한결같았다.
 아동 심폐 건강 저하의 최대 요인은 증가 일로에 있는 비만인 것으로 드러났다.
 “달리기 체력 저하 중 30퍼센트에서 60퍼센트는 지방량 증가로 설명될 수 있습니다” 라고 톰킨슨 씨가 말하면서, 아이들이 하루에 적어도 60분간 신체를 사용하는 활동을 할 필요가 있다고 다시 한 번 강조했다.
 지식단편
 운동하는데 건강 말고 다른 자극이 필요한가? 그렇다면 여기 다른 연구 결과도 있다. 보통이나 그보다 힘든 체력 활동을 꾸준히 지속하는 청소년들은 건강하지 못한 또래 친구들보다 높은 학교 성적을 받을 확률이 높다는 결과가 발표된 바 있다.
