 세계 자동차 디자인 업계를 호령하는 한국인
 품질 및 기술 격차가 줄어 들면서 자동차 업계 내의 경쟁이 더욱 치열해지고 있고 더욱 대담하고도 획기적인 디자인에 대한 수요가 증대했다. 최근 로이터에 따르면 이런 디자인은 자동차업체들이 다른 업체들과 차별화시키는 데 중대한 역할을 하며 세계적인 자동차 디자이너 인재 중 한국디자이너들의 인기를 끌어올리는 원동력이 되었다.
 ‘아시아 속의 이탈리아’로 불리는 한국인 디자이너들은 자동차 디자인, 패션 및 미학 등에 큰 영향을 미친 그들의 재능과 특징으로 전세계 최고 자동차업체들의 신망을 얻기 시작했다. 
전 BMW 디자인 총괄책임자 크리스 뱅글은 로이터와의 인터뷰를 통해 “숙련되고 훈련 받은 한국인들은 최고의 디자이너들이다”라고 말했다. 
로이터에 따르면 자동차 업계의 한류열풍에는 여러 이론들이 있는데 거기에는 다국적 자동차업체로 발돋움한 현대자동차, 한국인들의 근면성, 사회적으로 외적인 아름다움을 중시하는 현상, 1990년대 인기가 많았던 “아스팔트 사나이”란 만화 및 드라마의 영향이 포함된다.
 캘리포니아 패서디나에 위치한 아트센터디자인대학 자동차 디자인 교수인 한국인 임범석은 “대부분 성숙된 시장에는 사람들이 이미 자동차에 대한 관심을 잃어 자동차들은 단순히 교통수단에 불과한 것으로 여겨진다”고 말했다. 이어서 그는 “한국, 그리고 중국에서도 갈수록 많은 사람들이 아직 높은 사회적 신분의 상징으로 여겨지는 자동차를 소유하는 것에 대한 꿈을 키우고 있기 때문에” 자동차디자이너로의 길이 바람직한 선택으로 여겨진다고 덧붙였다.
 영국 크루에 위치한 벤틀리에서 외장 및 선행 디자인 총책임자로 일하고 있는 이상엽 디자이너는 로이터와의 인터뷰에서 자신도 “아스팔트 사나이”의 허구적 자동차 디자이너에게 영감을 받은 학생 중 하나라고 밝혔다. 
이어 그는 “한국은 자동차와 관련된 역사와 전통이 그리 길지 않다. 그래서 남들보다 더 열심히 일했고 항상 일에 배고파했다”며 “이것이 한국인 디자이너를 더 유연하고 다양한 지식을 습득할 수 있도록 해준 비결 같다”고 전했다.
 영향력이 큰 한국 디자이너들과 그들의 작품
 이상엽 – 2009년 신형 GM카메로 새로 디자인을 맡은 디자인 팀 리더 
이일환 (Hubert lee) -메르세데스 벤츠의 신형 CLS클래스 럭셔리 쿠페 스타일 디자인 리더
 크리스틴 박 – 캐디락 XTS 수석 인테리어 디자이너
