국 국가대표 축구팀 브라질 월드컵 만반의 준비
 비록 올해 마지막 친선경기였던 11월 19일 러시아 전에서 패배하긴 했지만, 한국 국가대표 축구팀은 내년 브라질 월드컵 준비를 차질 없이 진행하고 있다.
 최근 두바이에서 열린 경기에서 한국은 러시아에 2대 1로 패배했다. 그러나 이번 경기는 한국 대표팀이 전직 선수 출신 홍명보 감독의 지도 아래 내년 월드컵 준비를 순조롭게 진행하고 있는 것을 확인시켜주었다. 홍 감독은 올해 6월 최강희 감독 후임으로 취임했다.
 홍감독은 대표팀 기술력 향상을 이끌어 이제까지 3승, 4패, 3무 및 12득점, 11실점을 기록했다. 세 번의 패배는 크로아티아, 브라질, 러시아 전에서였고, 세 나라 모두 세계 축구 강국이다. 그리고 서울에서 열린 말리와 스위스 경기에서의 연속 승리는 단연코 확신을 주는 경기였다.
 스위스 전은 한국팀의 자신감을 매우 증폭시켰다. 세계 축구 7위 스위스 경기에서의 2대 1 승리는 홍명보 감독이 이끈 최고의 경기였다.
 스트라이커 김신욱 선수는 자신의 최고 국제 경기 기량을 발휘하며 다재 다능한 기술을 선보였다. 김 선수는 러시아 팀을 맞아 선두골을 터뜨리면서 홍감독 지휘 아래 득점한 최초의 전방 공격수가 되었다.
 내년 초 미국에서 세 번의 친선 경기를 가질 예정인 한국 팀은 2014 브라질 월드컵 경기를 준비하면서 그 어느 때보다 전망이 밝다.
 그 외 월드컵 뉴스 업데이트
 유럽의 축구 강호 프랑스와 포르투갈이 월드컵 본선에 진출했다. 프랑스는 우크라이나에 3대 0으로 승리하며 본선에 컴백했다. 한편 포르투갈 크리스티아노 호날두 선수가 스웨덴 경기에서 두 번째 국제경기 해트트릭을 기록하면서 포르투갈의 브라질 월드컵 본선 진출을 견인했다. 포루투갈이 스웨덴에 4대 2 승리를 거두었다.
