아이유, 장근석 드라마 ‘예쁜 남자’ 동반 출연 
다재 다능한 젊은 가수 아이유가 그녀의 3번째 정규 앨범인 모던 타임즈의 발매 이후 얼마 지나지 않아 TV 드라마로 복귀한다고 코리아 헤럴드가 보도했다. 배우 장근석도 아이유와 함께 KBS의 새 드라마 “예쁜 남자”의 남자 주인공 역할을 맞게 되었다. 
“아이유는 수년간 그녀의 재능을 갈고 닦아온 베테랑 여배우와 같다”라고 장근석은 동료 아이유에 대해 언급했다. 　
 아이유는 올 8월 막을 내린 KBS 드라마 “최고다 이순신”에서 첫 주연역할을 맡았다. 그녀는 이번에 새 앨범을 홍보하는 중에 드라마 배역을 따냈다. 　
 “아이유를 캐스팅하기로 했는데 그녀가 이 드라마 주인공역에 완벽하게 들어맞게 귀엽고 친절한 이미지를 갖고 있기 때문이다”라고 KBS 관계자가 말했다. 드라마 역할을 맡게 되면서 아이유는 그녀가 새로운 싱글곡을 홍보하며 동시에 연기를 할 수 있다는 것을 증명해야만 한다. “두 가지 모두 할 수 있을 것이라고 생각합니다”라고 야망 있는 가수이자 배우인 아이유가 말했다. “시놉시스를 받았을 때 새로운 앨범 활동을 한지 2주차에 접어 들었었다. 시놉시스는 읽어보니 너무 재미있었다.” 
TV 드라마 복귀 이유를 묻자 일본에서 센세이션을 일으킨 26세의 배우 장근석은 그가 자신을 배우로써 재정립하고 싶었다고 전했다. 
“무대에 있을 때 외로움을 느꼈고 연기와 같은 다른 것들이 아마도 내 인생에 있어 중심이 되었다는 것을 느꼈다.”라고 그가 말했다.
 새로운 드라마는 동일한 제목의 만화를 원작으로 하는데 장근석이 연기하는 독고라는 굉장한 미남의 남자 주인공이 여자에 대해 배워가는 이야기를 담고있다.
 아이유가 맡은 역할인 김보통역은 그녀의 이름이 의미하듯 평범한 여자 역할인데 그녀는 중학교 때부터 독고를 짝사랑해왔다. 보통은 독고에게 구애하는 많은 여성들을 물리치고 그의 마음을 얻으려 한다.
