다재다능한 구혜선
 이미 수상경험을 가진 영화제작자, 여배우, 가수, 예술가로 이름을 널리 알린 만능 연예인 구혜선은 새로운 도전을 추구하고 있다. 큰 포부 못지 않게 성실하기도 한 그녀는 영화 차기작 “딸”의 각본, 감독, 출연을 계획하고 있다.
 1984년 11월 9일 생인 구혜선 씨는 예쁜 얼굴을 가리키는 준 연예인을 일컫는 “얼짱”으로 온라인 상에 알려지면서 2000년대에 주목을 받기 시작했다. 자신의 사진을 온라인에 올린 구혜선 씨를 연예계가 바로 주목했고, 그녀는 2002년 광고 모델로 데뷔한다. 이후 바로 그녀는 인기를 끌었던 시트콤 “논스톱5”에서 배우로 데뷔했다.
 “꽃보다 남자” 배역으로 가장 잘 알려진 구혜선 씨의 성공과 예술적 재능은 그녀가 새로운 도전을 계속하면서 계속 커져갔다. 2009년 구혜선 씨는 자신의 예술적 재능을 더욱 다양한 분야에서 나타내기 시작했고, 한 해 동안 영화 감독, 예술가 및 작가로 다시 데뷔했다.
 그녀가 감독으로 공식 데뷔한 것은 2008년 부천국제영화제 행사 중 작품 “마돈나”를 통해서였고, 그 후 얼마 지나지 않아 그녀는 베스트셀러가 된 자전적 소설 “탱고”를 내놓았다. 이 소설은 한 여성의 사랑과 인간관계를 그리고 있다. 예술가 데뷔 또한 소설 출간과 때를 같이 한 2009년 7월로 구혜선 씨는 라메르 갤러리에서 자신의 첫 솔로 전시회를 열었다.
 시각 미술로 자신을 한정시키지 않는 구혜선 씨는 가창력도 과시하기 시작했다. 그녀의 목소리가 여러 드라마 배경음악에 쓰였을 뿐 아니라, 그녀는 2009년 “숨”이라는 타이틀의 뉴에이지 음악 앨범을 만들어 발표했다. 이후 2010년과 2013년 그 외 여러 싱글 앨범도 발표했다.
 어린 나이의 성공이 여전히 충분치 않은지 구혜선 씨는 이제 처음으로 작가, 감독, 주연 역할을 동시에 소화하는 각기 다르고도 힘겨운 역할을 떠맡는 여정에 들어섰다. 영화 “딸”은 못된 엄마와 그 딸의 불편한 관계를 그린 영화라 알려졌다. 구 씨는 고통 받는 딸을 연기하고 어머니 역할에는 베테랑 여배우 심혜진 씨가 캐스팅됐다.
 구혜선 씨는 YG 엔터테인먼트 양현석 사장이 음악보다 연기를 할 것을 제안하기 전 가수로 데뷔할 계획이었다. 그녀는 2NE1 박봄, 산다라박과 함께 여성 3인조 걸그룹으로 데뷔하기 위해 연습 중이었다는 이야기도 있다.
