독일 내 아시아 여행객 증가
 아시아 관광객들이 독일 내 외국인 여행객 증가에 현저히 기여하고 있다고 독일 관광청이 최근 보고서를 통해 밝혔다.
 외부로부터 독일을 찾는 인구통계를 자세히 조사한 이 보고서는 아시아 관광객의 숙박 일수가 증가하고 있고, 그 중 중국 관광객이 가장 많은 부분을 차지했으며 한국인이 그 뒤를 이었다고 밝혔다.
 이 보고서에 따르면 아시아 관광객은 독일 방문객 중 두 번째로 큰 비중을 차지해 총 방문객의 10퍼센트를 기록했고, 유럽 방문객은 75퍼센트를 차지했다.
 한국인이 독일에서 보내는 숙박일수는 2012년 한 해 425,530일로 2011년보다 22.1퍼센트 증가한 수치이다.
 “2020년 안으로 한국인의 독일 내 숙박일수를 60만까지 끌어 올리는 것을 목표로 하고 있습니다. 한국인의 독일 방문에 큰 증가가 있을 것이라 기대하고 있습니다” 라고 독일 관광청 CEO 페트라 헤도퍼 씨가 말했다.
 독일은 한국인이 많이 찾는 여행국가 2위로, 방문객의 44퍼센트는 여가나 휴가 목적으로 방문했고, 49퍼센트는 출장이 목적이었다.
 독일 관광청은 2014년 관광 홍보계획을 밝히며 전세계 관광객을 유치하는 것은 목표로 하고 있다.
 “유네스코 세계 유적지는 외국 관광객을 독일로 끌어오는데 매우 중요한 요소로 작용하고 있습니다. 문화 관광 목적의 독일 방문 중 34퍼센트가 이 유적지들을 방문하는 것입니다” 라고 헤도퍼 씨가 말했다.
 독일에는 유네스코 세계 유산 962 곳 중 38개가 위치하고 있으며, 그 중에 역사적 건물, 대성당, 자연 관광지와 마을 전체가 유적지인 곳도 있다.
 한편 2013년 7월 빌헬름회헤 산상공원이 리스트에 추가 등재되었다. 이 언덕에 위치한 공원은 바로크 및 낭만파 시대 풍경이 독특하게 조화된 것으로 주목을 받았다.
