 체스는 스포츠인가?
 맞다 - 나는 체스가 스포츠로 분류되어야 한다고 주장한다. 나는 체스가 스포츠로 분류되는 것에 동의하는 몇몇의 이유가 있다.
 첫 이유는 온라인 게임이나 바둑 등은 온라인 뉴스나 신문에서 스포츠로 분류된다. 이 말은 즉 체스도 바둑처럼 스포츠로 분류될 수 있다는 것이다. 
우리 형이 미국에 있었을 때, 그는 다니는 학교의 대표로 체스 대회에 참가했다. 이처럼, 세계의 몇몇 곳에서는 체스 대회가 종종 열린다. 대부분의 스포츠는 선수들이 서로 경쟁한다. 체스도 두 선수가 서로 겨루는 것이고, 이 때문에 나는 체스가 스포츠라고 생각한다. 
만약 체스가 스포츠가 아니면, 바둑이나 온라인 게임도 스포츠로 분류되지 않아야 한다. 바둑은 체스와 거의 같다. 별다른 점이 없다. 온라인 게임도 마찬가지이다. 그러므로 나는 체스가 스포츠로 분류되어야 한다고 생각한다.  
 아니다 - 체스는 세계적으로 인기가 많은 게임이다. 이 게임은 전략과 두뇌를 사용하는 게임이다. 어떤 사람들은 체스가 두뇌운동이기 때문에 스포츠라고도 한다. 하지만 난 다르게 생각한다. 
스포츠의 정의는 경쟁을 하는 신체활동을 하는 것이다. 체스는 경쟁을 하는 게임일지라도, 신체활동을 하는 것이 아니기 때문에 스포츠라고 할 수 없다. 올림픽의 일부가 되려면 스포츠의 정의를 딱 맞아 떨어지는 것만 용납한다고 한다. 우리가 만약 체스 같은 두뇌게임을 스포츠로 인정하고 올림픽의 일부로 정한다면, 포커와 전통놀이 바둑 같은 다른 두뇌 게임들도 올림픽에 참가할 수 있다고 해야 된다. 
또 다른 이유는 체스는 신체적 에너지가 필요하지 않기 때문이다. 스포츠란 자신이 가지고 있는 에너지의 한계에 도달하면 조금만 더 하려고 하는 에너지가 많이 필요한 것이다. 하지만 체스 같은 두뇌 게임은 에너지가 필요하지 않다. 
체스는 스포츠라고 하기에 너무나도 많은 것이 다르다. 체스는 그냥 취미로 남아야 한다.
