이란 핵협상 타결 
미국, 영국, 프랑스, 러시아, 중국, 독일 6개국이 11월 24일 제네바에서 이란정부가 평화적 핵개발 프로그램이라 주장한 협상에 참여하여 6개월간 유효한 임시 타결에 이르렀다. 이로써 이란에 가해졌던 제재가 완화될 것이고 이에 따라 이란은 자국 핵 개발 프로그램 일부를 감축해야 한다. 
 EU 외교정책 대표 캐서린 애쉬튼이 개최한 이번 협상에서 이란 외교장관 모하마드 자바드 자리프와 미 국무장관 존 캐리, 그리고 EU 특사 애쉬튼이 10년 이상 지속된 핵 협상의 부분적 타결에 선봉장 역할을 했다고 BBC 뉴스는 전했다. 
미국의 바락 오바마 대통령은 이 임시 협약에 대한 지지를 표하며 이렇게 말했다. “해결해야 할 큰 문제가 남아 있지만 외교 협상을 중단할 수 없고 세계적인 문제에 대한 평화로운 해결책을 배제할 수 없다. 끝이 보이지 않는 폭력의 순환 속에 우리를 내던질 수 없다.” 
 프랑스 외무장관 로랑 파비우스는 이란에 가해진 수 많은 EU 제재가 빠르면 다음 달부터 해제될 것이라 말했다. 이란의 주변 경쟁국인 사우디 아라비아는 성명을 통해 이번 협상을 조심스레 반겼다. “만약 좋은 의도가 담겨 있다면 이번 협상은 이란의 핵 프로그램에 대한 포괄적인 해결책을 제시하는 첫 노력이 될 수 있을 것이다.” 
 6개월 간 효력이 발생하는 이번 임시협상으로 이란은 “제한적, 임시적이면서 목적성을 띤, 그리고 철회 가능한 제재 완화" 조치로 70억 달러의 금융 지원을 받게 되며 자국에 가해진 제재도 풀리게 될 전망이다. 이란은 세계에서 4번째로 큰 석유 생산국이다. 
반대로 이란 정부는 우라늄 농축 5퍼센트 상한 설정, 이란의 주요 핵 시설 사찰 허용 확대 등의 약속을 이행해야 한다. 
올 8월 강경파인 마흐무드 아흐마디네자드를 물리치고 대통령직에 오른 하산 루하니는 이란은 핵무기 개발 계획이 없다고 강력하게 주장했다. 하지만 서구권 국가들은 이란의 우라늄 농축 프로그램이 핵무기 생산을 목표로 하고 있다고 의심해 왔다.
