동북아지역에 긴장을 고조시키는 중국 방공식별구역
 최근 이어도와 일본에서는 센카쿠, 중국에서는 댜오위다오로 알려진 섬 등을 일방적으로 중국이 자국의 방공식별구역(ADIZ)으로 새롭게 선포하면서 중국, 일본, 한국간의 긴장이 고조되고 있다.
 세계적으로 소코트라 록으로 알려진 이어도는 한국과 중국의 배타적 경제 수역이 겹치는 구역에 위치해 오랫동안 양국의 긴장 관계의 요인이 되었다. 중국과 한국 모두 이어도 영유권을 주장하고 있다.
 한국 최남단에 위치한 마라도에서 서남쪽으로 149km 떨어져있는 수중암초를 가리키는 이어도는 유엔 해양법 상으로 영토분쟁의 소재가 될 수 없다. 그러나 이 사실은 양국간 이어도 수역 통치권 주장에 전혀 방해 요소로 작용하지 못했다. 
한국과 중국은 중복되는 배타적 경제 수역과 이어도 문제와 관련하여 여러 차례 협상을 시도했지만 아직 확실한 합의에 이르지 못했다. 이번 분쟁은 중국이 최근 이어도를 일방적으로 포함시킨 방공식별구역을 선포하면서 다시 불거졌다. 
11월 28일에 열린 제3차 한중 국방전략대화에서 중국은 최근 동중국해에 선포한 자국의 방공식별구역의 분계선을 조정해달라는 한국의 요구를 거부해 방공식별구역 관련 우호적인 해결책을 찾지 못했다. 
11월 27일 미국 척 헤이글 국방장관은 중국의 방공식별구역 설정은 “현 지역 정세를 바꾸려는 의도를 지닌 일방적인 행위로 오해와 오판을 불러일으킬 위험이 있다”고 지적했다. 
최근 중국이 선포한 방공식별구역은 중국과 한국 사이에 긴장을 고조시켰을 뿐만 아니라 현재 중국과 일본간에 영유권 분쟁이 계속되는 군도를 포함한 이 방공식별구역은 중, 일 양국간 외교관계에도 긴장감을 고조시켰다. 
