2013년 대학수학능력시험
 매년 전국 고등학교 학부모들은 11월이 되면 자녀들이 한국 학생들의 생활에서 가장 중요한 부분을 차지하는 수학능력시험을 치르기 때문에 모두 숨을 죽이고 정성을 다해 기도하며 시간을 보낸다.
 전국 학생들과 학부모들이 11월 27일 올해 수능시험 결과가 발표되면서 기쁨 혹은 실망의 눈물을 터뜨렸다. 대부분 학생들이 대학에 진학하는데 소모한 스트레스를 마침내 뒤로 할 수 있다는 마음에 안도 이상의 기분을 느낄 수 있었지만, 그들 중 일부는 자신의 점수에 눈물을 흘리며, 그 모든 과정을 다시 거쳐야 한다는 생각에 몸서리를 치기도 했다.
 낮은 수능 점수를 받은 학생들은 특정 대학에 지원하는데 제한이 있기 때문에 많은 학생들은 더 좋은 점수를 기대하며 어쩔 수 없이 내년에 다시 시험을 치러야 한다. 고등학교를 졸업하는 학생들에게 높은 수능 점수에 대한 부담감은 이미 충분하며 거기에 시험 문제상의 모호한 문구나 명백히 잘못된 시험 문제에서 비롯되는 스트레스가 더해진다.
 시험 중 틀린 문제 하나가 한국 유수 대학에 진학하느냐 아니면 지원서 조차 제출하지 못하느냐 하는 갈림길로 인도기 때문에, 대부분 학생들은 손에 잡히는 모든 학습 교재를 끝없이 훑어보며 시간을 보낸다. 심지어 시험이 끝난 후에도 많은 학생들은 모든 문항과 답안을 검토하면서 실제 시험 결과가 나오기 전에 점수를 내본다.
 수능점수에 대한 압박감이 이토록 크기 때문에 수능을 관장하는 한국교육과정평가원은 모호한 시험 문항에 대한 일련의 불만 접수로 비난을 받고 있다. 그 문항 중 적어도 한 개는 학생들의 집단 소송까지 이어졌다.
 학생들이 올해 수능에서 혼란스럽거나 모호하다고 불만을 제기한 세 개의 질문이 있었다.
 수학 A형 문항에서 학생들은 18번 문제의 잘못된 문구를 지적했다. 이 질문은 학생들에게 흰색 탁구공 8개와 주황색 탁구공 7개를 3명의 학생에게 나누어 줄 경우 각 학생이 흰색 탁구공과 주황색 탁구공을 한 개 이상 갖도록 하는 경우의 수를 물었다. 그러나 이 문제가 학생들에게 혼란을 일으킨 것은 같은 색의 탁구공을 구분해야 하는지 그렇지 않은지가 명확히 제시되지 않았기 때문이었다.
 영어 B형 문항 문제 역시 불만이 터져 나왔는데 EBS 학습 문제 유형과 거의 문제가 같았기 때문이었다.
 이 두 문제는 불만으로 그쳤지만 세계 지리 문항의 경우에는 50명 이상의 학생이 집단 소송을 제기하는 정도였다. 문제가 된 문항은 유럽연합과 북미자유무역협정을 가장 잘 구분한 보기를 고르는 것이었다.
 교육과정평가원이 제시한 정답은 EU의 총 GDP가 NAFTA보다 크다는 답지였다. 하지만 많은 사람들이 제기한 의견은 최근 EU의 GDP는 NAFTA 회원국 GDP보다 작다는 것이었다. 이 문제가 발견되어 평가원에 신고된 것은 시험 점수가 발표되기 전이었지만, 평가원의 반응이 더 큰 논란을 불러왔다. 이에 대해 평가원은 이 불만사항을 일축하면서 질문에 문제가 없었다고 밝히며 해당 문제는 모든 고교 교과서에 나온 것처럼 2007년부터 2011년까지의 통계에 기초했다고 설명했다.
 그러나 평가원의 답변에 대해 사람들의 불만이 제기된 것은 문제에 나온 세계지도가 2012년 자료로 표시되어 있었기 때문이다. 평가원은 해당 질문이 2007년에서 2011년 통계에 기초했다고 설명한 반면, 학생들은 지도에 표시된 2012년도 숫자가 자신들의 불만을 정당화시킬 수 있다고 말했다.
 모호하면서 문제가 된 문항만이 교육과정평가원이 소송에 걸린 이유의 전부가 아니다. 언론보도에 따르면 한 고등학생이 11월 20일 자신의 수능성적 무효처리에 반발하며 소송을 제기했다. 실명이 밝혀지지 않은 이 학생은 스톱워치 기능이 있는 시계를 11월 7일 시험장에서 차고 있었던 것이 밝혀지면서 시험 성적이 무효 처리됐다.
 이 학생은 스톱워치가 자신의 실력에 미친 영향이 전혀 없었다고 말하면서 자신의 행동을 부정행위로 간주한 것은 지나치다고 주장했다. 그러나 교육 당국자들은 시험성적 무효 처리 결정을 고수한다고 밝혔고 이유에 대해 학생이 착용한 시계는 시험 규정에 어긋나며 학생이 시험 시작 전에 시계를 제출했어야 했다고 말했다.
 “이 학생의 수능성적 무효화 처리는 적절했으며 학생의 행동은 명백한 시험 규정 위반이었습니다” 라고 한 교육 관계자가 말했다. “수능시험에 응시하는 학생은 시험 규정을 상세하게 숙지해야 할 의무가 있습니다” 라고 그가 덧붙였다.
 시험 문제 중 여러 논란이 있었음에도 불구하고 전국에서 33명의 학생들은 수능 시험에서 만점을 받은 것으로 드러났다.
 이 중 특히 한 학생이 대중의 주목을 끌었는데 이 학생은 자연계에서 유일한 만점자로 기록됐다. 올 수능 응시자 650,747명 중 목포 홍일 고등학교 전봉열 군이 자연계 학생 중 만점을 받은 유일한 응시자였다. 전 군은 서울대 의대 진학을 고려하는 것으로 알려지고 있다.
 올 수능 만점자에 대한 관심이 특히 높았던 것은 지난 해 만점자가 여섯 명에 불과했기 때문이다. 올 수능 만점자가 예상외로 많이 나와 많은 사람들이 올해 시험이 유독 쉽게 출제되었는지 의문을 제기했다.
