SOFA 개정의 필요성
 두 명의 미군이 강간 혐의로 한국에서 구속됐다.
 한국에 주둔한 미군에 대한 분노가 커지면서 한국 정부는 한미주둔군지위협정(SOFA)과 관련하여, 한국의 사법권 영역을 강화할 태세를 취하고 있다고 연합뉴스가 10월 10일 전했다.
 한미주둔군지위협정은 한국에 머물고 있는 미군의 법적 지위를 담고 있는 행동 규정이다. 지난 달 미군 병사가 동두천과 서울에서 십대 소녀를 강간한 혐의로 고소된 후, SOFA 협정 개정에 대한 요구가 전개되고 있다. 2002년 두 명의 여중생이 미군 차량에 치여 숨진 후 전국적 반미운동이 일어난 바 있다.
 그 사건 이후 미군 문제는 한국정부에 있어 주요 이슈가 되어 왔고, 이 번 불행한 두 사건으로 시민들의 요구가 더 거세졌다. 다수의 국회의원과 시민단체들은 SOFA협정이 어떤 점에서 불평등한지 주장하면서, 협정이 미군을 필요이상으로 감싸주고 있으며 많은 한국인들에게 불리하게 작용하고 있다고 주장했다. 그들은 미군이 가장 흉악한 형태의 범죄인 살인이나 강간 등 사건에 현행범으로 붙잡히면 한국 경찰이 미군을 감금할 권리를 갖는다고 말한다. 미군 측이 업무 시간 이후 범죄를 저지른 병사를 한국측에 인도하기는 하나 한국 당국이 요청할 경우에만 그렇다.
 “한국에서 미군에 의해 저질러진 범죄에 대한 조사와 처벌에 껄끄러운 부분이 있는지 검토하고 있습니다” 라고 한 관계자가 말했다.
 이 관계자는 양국 정부가 다음 달 회의석상에서 SOFA 협정의 개선과 변경에 관한 토론이 진행될 것이라 말했다.
 사건 발생 후, 제임스 서먼 주한미군 사령관은 한국인들의 분노를 가라앉히기 위해 미군 병사들에게 30일간 야간 통행금지령을 내렸다.
 한국에 도착한 미 국무부 동아태차관보 커트 캠벨 역시 자신과 자신의 국가 미국은 이 비극적이고 용서할 수 없는 강간에 대해 사과한다고 말했다.
