한국의 지하 경제
 최근 LG경제연구소가 발표한 보고서는 한국의 2012년 국내총생산에서 소위 지하 경제가 차지하는 비중이 24.6퍼센트(314조 원)에 달한다고 밝혔다.
 2010년 수치와 비교할 때 8.4퍼센트 증가한 한국 지하 경제의 놀랄만한 규모는 그것이 국가 세입에 미칠 영향으로 근심을 불러일으키기 시작했다. 규제가 되지 않고 탐지도 되지 않는 소위 "지하 경제"는 많은 한국 자영업자들에게 세금 탈루의 길을 제공한다.
 "2005년부터 2012년까지 자영업자들의 탈세는 57퍼센트에 달해, 이는 소득 백만 원 기준으로 57만원에 해당하는 금액을 신고하지 않고 있다는 것을 의미한다" 고 LG경제연구소 조영무 연구원이 말했다.
 국제통화기금(IMF)은 2012년 총 과세대상 소득 중 48퍼센트만이 신고됐다고 추산했다. 이는 선진국의 70퍼센트와 개도국의 69퍼센트와 비교할 때 한참 떨어지는 수치이다.
 한편 전문가들은 2013년 상반기 현금영수증 및 신용카드 사용 감소를 볼 때 한국 지하 경제 규모가 지속적으로 확대될 것으로 예상했다. 현금영수증이나 신용카드를 사용하지 않은 경우 국세청이 과세 대상 소득을 추적하는 것은 불가능하다.
 그렇다면 지하 경제란 무엇인가?
 암시장이라고도 불리는 지하 경제는 상품이나 서비스가 불법적으로 거래되는 시장을 말한다. 지하 경제를 통해 판매되는 상품을 소유하거나 판매하는 자체가 불법인 것은 아니지만, 해당 상거래는 불법인데 그 이유는 정부의 감시를 받지 않기 때문이다.
 지하 경제에 참여하게 되는 동기는 대체로 두 가지로 분류된다. 첫째, 밀수품의 판매 및 구입이다. 두 번째 재정적 목적은 세금이나 물가 통제에서 벗어나기 위함이다.
 지하 경제에서 발생하는 상거래가 불법이기 때문에 암시장은 자연적으로 정상적인 경제 범위 밖으로 내몰려 운영된다. 이는 과세기관이 지하 경제에서 활동하는 회사들이 얼마나 많은 수익을 벌어들이는지 모르기 때문에 이 자영업자들을 과세할 수가 없다는 것을 의미한다. 또한, 통제에서 벗어난 지하 경제 규모가 확대될 경우 지상 경제에서 유통되는 화폐 규모가 감소해, 이는 결국 경기 침체로 이어지게 된다.
