한국 과학기술위성 3호 발사 성공
 한국이 11월말 적외선 레이더가 탑재된 최초의 탐사 위성을 우주 궤도로 발사했다.
 러시아 탄도미사일 발사체 드네프로에 실려 발사된 과학기술위성 3호(STSAT-3)가 목표 궤도에 도달했음을 한국항공우주연구원(KARI) 관계자가 확인했다.
 러시아 야스니 발사장에서 오후 1시 10분(한국시간 오후 4시 10분)에서 발사된 지 약 한 시간 뒤 무선 표지 신호를 노르웨이 스발바드 지상국이 수신했고, 발사 6시간 뒤 한국 지상국과 교신이 이루어지면서 위성의 발사 성공 여부가 다시 한 번 확인됐다.
 “위성이 발사체로부터 성공적으로 분리됐으며, 위성의 메인 컴퓨터가 가동되기 시작했습니다”라고 과학기술위성 3호 프로그램을 담당하고 있는 항공우주연구원 관계자 이승우 씨가 인터뷰에서 말했다.
 “한국 지상국과의 라디오 교신은 위성이 목표 궤도에 성공적으로 안착했음을 다시 한 번 확인시켜주었습니다”라고 그가 덧붙였다.
 그러나 위성과 모든 장비가 제대로 작동하는지 확인하는데 까지는 수 개월이 소요될 것이라고 전문가들은 지적한다.
 과학기술위성 3호 발사로 한반도와 그 주변부 지진 등 좀 더 상세한 지리 및 환경 변화 예측이 가능하게 될 전망이다.
 과학기술위성 3호는 국내 최초로 합성개구레이더(SAR)를 탑재, 올해 8월에 발사된 다목적실용위성 5호와의 긴밀히 협력 속에 가동될 예정이다. 다목적실용위성 5호는 고성능 측면 공중 레이더를 사용하며 전파를 활용해 관측 지역의 변화를 감지한다. 이 레이더는 기상 조건과 상관 없이 지구 표면을 24시간 관찰할 수 있다.
 과학기술위성 3호에는 적외선 레이더가 장착되어 있어 지구 표면 및 지하의 온도 측정이 가능하다. 위성은 또한 600 킬로미터 고도로 지구를 97분에 한 번 꼴로 돌며 수명은 최장 2년이다.
