압류된 미술품 경매
 전두환 전 대통령 가족에게서 압류한 악명 높은 미술품들이 12월에 국내 양대 경매장에서 경매를 통해 매각될 예정이다. 
정부는 한국 예술 명작을 포함한 각 300여 점의 미술품을 정기 겨울 행사를 통해 경매를 진행할 공식 위탁 업체로 K 옥션과 서울 옥션을 두 곳을 지정했다.
 경매사 관계자에 따르면 시가 50억원에 이르는 것으로 추산되는 총 600여 점의 미술품이 올해 초 검찰에 의해 압류되었다. 경매를 통해 모아진 돈은 불명예를 얻은 전두환 전 대통령에게 부과된 추징금 환수에 쓰여질 예정이다. 
K옥션은 1차 경매를 12월 11일 신사동에서 진행하며, 위탁받은 총 300여 미술품 중 80여 점의 미술품을 매각할 예정이다. 이어 12월 13일에서 17일까지 온라인 경매가 이어질 예정이다. K옥션이 매각할 미술품에는은 김환기, 이대원, 김종학, 오치균 등의 주요 근현대 작품과 전두환 및 김대중 전 대통령의 서예 작품이 있다. 
김환기 화백의 1965년 추상화 한 점이 4억 5천만 원에서 8억 원에 이를 것으로 추산된다. 
K옥션 이상규 대표는 11월 27일에 열린 기자간담회에서 "이번 '전 컬렉션'은 장르와 작가가 다양하다"고 말하며 "이번 미술품들은 열렬한 미술품 수집가로서 미술관 건립을 계획하고 있던 전 대통령의 장남 이름을 따 '전재국 미술품 컬렉션'이라 이름 붙여졌다"고 덧붙였다. 
이어서 서울옥션은 K옥션의 경매 1주일 뒤 12월 18일에 전두환 대통령 자택에서 압류한 미술품을 경매할 예정이다. 서울옥션을 통해 매각될 미술품으로 조선 후기 거장 화가 정선, 강세황, 심사정 등을 포함한 9명의 풍경화 작품이 있고, 총 시가는 각각 5억 원에서 6억 원에 이를 것으로 추정된다. 
또한 서울옥션은 미국 신 표현주의를 대표하는 데이비드 살르의 유화, 이탈리아 트랜스 아방가르드 대표작가 밈모 팔라디노의 작품, 그리고 세계적으로 유명한 영국 화가 프랜시스 베이컨의 판화 등 유명한 외국인 화가들의 작품도 경매에 내놓을 예정이다. 서울옥션 경매는 평창동 본사에서 열릴 예정이다. 
