2013 포뮬러 원 우승자 세바스찬 베텔
 독일 세바스찬 베텔 선수가 11월 24일 브라질 그랑프리 연말 경기 우승에 이어 2013 포뮬라 원 우승자로 등극했다.
 레드불 팀 소속인 베텔은 브라질 경기 초반 메르세데스 팀 니코 로스버그에게 따라 잡혔지만, 두 바퀴 째 선두를 잡은 뒤 순조롭게 내달려 브라질에서의 두 번째 우승과 자신의 39번째 우승을 달성했다. 베텔은 같은 레드불 팀 동료 마크 베버보다 10.4 초 앞선 기록으로 결승선을 통과했다. 페라리 팀의 페르난도 알론소가 3위를 기록했다.
 26세 독일 선수 세바스찬 바텔은 올해 포뮬라 원 시즌 19 경기 중 13 경기에서 우승하며 독일의 전설적인 레이서 마이클 슈마허의 연중 13번 우승과 동률을 기록했다. 베텔은 또한 이탈리아 알베르토 아스카리가 보유한 9번 연속 우승 기록과도 동률을 기록했다. 알베르토 아스카리는 또 하나의 주목 받는 레이서로 포뮬라 원 대회에서 두 번 우승했다.
 2013년은 베텔에게 대단했던 한 해로 슈마허의 2004년 7회 연속 우승 기록을 미국 그랑프리 대회에서 깼을 뿐 아니라 챔피언십 대회에서 네 번 우승한 최연소 선수가 되었다. 그가 속한 레드불 팀 역시 2013 포뮬러 원 대회 팀 우승의 타이틀을 거머쥐었다.
 "저는 지금 그리고 앞으로 1, 2 주 동안 우리가 일궈낸 성과를 잘 실감하지 못할 것 같습니다. 올해 시즌 말에 열린 경기가 특히 그렇습니다" 라고 베텔은 말했다. "사실은 시즌이 끝난 것이 아주 슬픕니다. 제 레이싱카는 정말 대단했습니다. 갈수록 성능이 더 좋아졌습니다. 대단히 자랑스럽습니다" 라고 그가 덧붙였다.
