“꽃보다 누나” 여배우들의 숨은 매력 공개　
 캐이블 채널 tvN의 새 리얼리티 쇼인 “배낭여행 프로젝트, 파트 2” 시리즈의
 일부인 “꽃보다 누나”가 11월 29일 첫 방송되었다. 
이 프로그램은 네 명의 베테랑 배우들이 유럽과 대만을 배낭여행 다니며 그들의 익살스런 행동들을 보여준 “꽃보다 할배”와는 다른 분위기를 갖는다.
 ‘“꽃보다 누나”는 “꽃보다 할배”와는 전혀 다른 프로그램이 될 것이다”라고 시리즈를 감독한 나영석 PD가 11월 26일 서울 신촌에서 열린 기자 간담회에서 언급했다. 　
 “할아버지들과 시장 거리를 걸어갈 때 그들은 곧장 목적지를 향해 걸어갔다. 이와 달리 여배우들은 시장에서 파는 여러 상품들에 대해 호기심을 많이 보였고 상점 하나 하나 마다 멈춰 섰다.”　
 “꽃보다 할배”가 남성 배우들인 신구, 박근형, 백일섭, 이순재로만 구성되어 있는데 비해 새로운 쇼에는 베태랑 여배우들이 등장한다. 이들은 윤여정, 김자옥, 김희애, 이미연이다. 　
 첫 번째 시리즈는 프랑스, 스위스, 대만과 같은 관광객들이 자주 찾는 곳에서 촬영되었다. 그러나 여배우들은 이스탄불을 시작으로 터키, 그리고 동유럽, 크로아티아와 같은 좀 더 이국적이고 독특한 장소를 여행하게 될 것이다.　
 첫 시리즈에서는 영어가 유창하고 길을 잘 찾는 배우 이서진이 가이드로 나섰는데 이번 두 번째 시리즈에서는 가수이자 배우인 이승기가 그를 대신한다. 
