국제전기통신연합 표준화 총국장 입후보자, 이재섭
 UN산하 기관의 정보통신 국장에 입후보한 한국 출신 후보는 한국이 세계 정보통신기술을 활용, 선진국 및 개발도상국 사이 격차를 좁히는데 핵심적 역할을 할 수 있다고 말했다.
 "한국은 이제 세계 정보통신산업을 진두 지휘할 위치에 서 있습니다. 한국은 더 이상 다른 국가를 따르는 수준에 머물러 있지 않습니다" 라고 국제전기통신연합의 분과인 정보통신 표준화 총국 국장에 입후보한 이재섭 씨가 말했다.
 그는 또한 "한국전쟁(1950~1953) 이후 수혜국이었던 한국은 이제 자국의 선진 정보통신기술로 국제사회에 기여할 능력을 갖추었고, 이제 이와 관련한 무엇인가를 해야 할 때입니다."
 한국 최고 기술 교육 기관인 한국과학기술원 연구원으로 재직 중인 이재섭 씨는 또한 UN에 연계된 학술그룹 ITU-TSG 13 의장으로 2009부터 일해왔다.
 이 씨는 선진국 및 개도국의 정보 격차를 줄이기 위해서는 정보처리 상호운용력 증진과 관련한 삼성전자, LG전자, 애플, 구글 등 이동통신사와 정보통신사 간 협력이 필요하다고 말했다.
 "기기간 상호연동은 필수적이며, 기기 및 네트워크 간 호환 부재가 효율성 저해를 가져올 수 있는 저개발 국가나 개발도상국에서는 더욱 그렇습니다" 라고 그가 말했다.
 UN기구 총국장에 당선된다면 현재 세계 최고 인터넷 연결성을 가진 것으로 알려진 한국 ICT 산업 당면과제를 조명할 것이라고 그가 말했다.
 사이버 사기, 해킹, 사이버 범죄 방지책 등이 주요 의제가 될 것이라고 표준화 총국장 후보자 이재섭 씨가 말했다.
 이재섭 씨의 당선은 국내 정보통신업계에 호재로 작용할 것으로 보인다. 정부 및 국내 민간 기업이 ITU 회원국, 다국적 기업, 학계 주요 인사와 네트워킹할 더 많은 기회를 갖게 되어, 한국 정보통신기술의 세계화를 가속화시킬 것이기 때문이다.
 "한국은 결과적으로 자국의 선진 기술 및 기반구조에 힘입어 신기술 시험장소로 활용될 것이고, 이는 기타 회원국에게도 혜택을 제공할 수 있을 것입니다"라고 이 씨가 말했다.
 총 임기가 4년인 ITU 표준화 총국장은 2014년 부산에서 개최될 ITU 전권 위원 회의 회원국 투표를 통해 선출된다.
