2013년 제주 올레길 방문객 천만 돌파
 올레길과 온화한 날씨 그리고 중국 관광객의 유입에 힘입어 한반도 남단에 위치한 제주도를 방문한 올해 관광객 숫자가 천만을 넘어섰다고 11월 28일 관계자가 말했다.
 제주도청에 따르면 11월 28일 기준 제주도 방문 누적 관광객이 천만을 넘어섰다. 기록에 따르면 국내 관광객이 780만 명으로 가장 많았고, 해외에서 한국을 찾은 방문객은 220만 명으로 그 중 대부분은 중국인이었다.
 이 숫자는 2005년 5백만 명, 1966년 10만 명과 비교할 때 큰 증가다. 제주도는 온화한 준 아열대 기후로 신혼여행지나 휴양지로 인기가 높다.
 천만 관광객은 세계적으로 널리 알려진 휴양 섬 방문객보다 높다고 관계자들이 말했다. 전세계적으로 선호되는 하와이와 발리 방문객 수는 작년 각각 790만 명과 890만 명이었다.
 제주도 총 방문객 중 외국인이 차지하는 비중 또한 희망적이다. "상세한 수치는 없지만, 22퍼센트를 차지하는 외국 관광객 비중은 하와이나 다른 휴양지와 맞먹는 수준이다"라고 제주자치도 관광 관계자가 말했다.
 천만 관광객이 가져다 준 수익은 6조 4천억 원(60억 달러)으로 예상된다. 이는 제주지역 특산물인 감귤 생산 수익의 여덟 배이고 2010년 관광산업 수익인 3조 3,500억 원의 세 배이다.
 화산섬과 용암동굴의 2007년 유네스코세계유산 지정이 국제적 인지도를 높였고, 올레길 개발이 국내 관광객 유입을 이끌었다고 관계자는 말했다.
 "중국발 직행 항공편과 크루즈선이 중국 관광객 증가를 견인했습니다. 제주도는 투자자 상주 주거지 제공 등의 편익을 제공해 제주도를 찾는 관광객이 증가하였습니다. 저가 항공 또한 국내 관광객 증가에 기여했습니다"라고 관광 관계자 한승재 씨가 말했다.
 전문가들은 제주도 방문객의 소비를 늘리기 위해서 쇼핑 및 여가 시설을 더 개발해야 한다고 제안했다. "보고서에 따르면 중국을 나서는 관광객은 9천만 명으로 이들의 소비는 140조 원에 달하지만, 이들이 제주도에서 지출하는 비용은 3조 원이 채 안 됩니다" 라고 제주도개발 연구소 신동일 연구원이 지역언론 인터뷰에서 말했다.
