별자리나 혈액형 믿을만한가?
 찬성 - 나는 개인적으로 별자리나 혈액형으로 사람을 일정 부분 판단하는 것은 해가 될 것이 없다고 생각한다.
 우선, 당신이 누군가의 혈액형을 미리 알고 있으면, 그 사람이 어떤 성향인지 확실히 알 수 있다. 예를 들어 A형 여자 아이는 소심한 성격과 연결되며, 당신이 그런 소녀를 처음 만날 때 말과 행동을 더 조심할 수 있을 것이다. 이런 것을 알고 있으면 그 아이와 친분 관계를 맺을 때 문제가 덜 발생할 것이다.
 따라서 혈액형은 사람들을 알게 되기 전 선입견을 갖기 위해서가 아니라 그들의 성격과 관련된 더 나은 지식과 이해를 통해 그들과 더 나은 관계를 맺기 위해 활용할 수 있다.
 또한, 별자리가 같은 사람은 성격 또한 비슷하다고 생각한다. 사람들은 모두 다른 유년기, 성장과정, 가족 및 친구 관계를 갖고 있어, 특정 별자리를 아는 것이 그 사람에 대한 모든 것을 이야기해 주지는 않는다. 하지만, 같은 별자리를 가진 사람은 어느 정도 비슷한 성격을 갖고 있다. 일례로 피스케스 자리인 내가 아는 대부분 사람들은 예술적 성향을 갖고 있고, 레오스 자리는 적극적인 성격을 갖고 있다. 그래서 사람들은 별자리를 아는 것은 흥미롭다.
 결론적으로 혈액형이나 별자리로 사람을 판단하는 것은 문제가 되지 않는다고 생각한다. 유용하고도 흥미롭기 때문이다.
 반대 - 학교에서나 사회에서나 정말 많은 시험들이 있다. 그리고 그러한 시험들은 모두 사람을 평가하기 위한 것이다. 나의 학교에도 정말 많은 시험이 있다. 그리고 나의 선생님들은 모두 나의 시험 성적을 가지고 날 평가한다.
 난 사람을 시험을 가지고 평가할 수 있다고 생각한다. 왜냐하면 선생님들은 이 학생이 시험을 위해 얼마나 많이 노력했는지 알 수 있고 노력을 많이 한 학생은 성실한 학생이라고 생각할 수 있기 때문이다.
 하지만 나는 혈액형이나 별자리를 가지고는 사람을 판단 할 수 없다고 생각한다. 별자리는 태어난 날에 따라 정해지는데 따라서 사람의 성격이나 인성과는 전혀 관계가 없다. 예를 들어 나의 별자리는 사자자리다. 내 별자리에 따르면 내가 사람을 잘 믿는다고 하는데 실제로 집에서나 학교에서 나는 사람을 잘 믿지 못한다.
 그리고 나는 혈액형도 잘못 되었다고 생각한다. 미국에서는 모든 사람들이 혈액형에 대해서 믿지 않고 혈액형을 아는 것은 병원에서 수혈을 할 때나 필요하다고 한다. 
그리고 그들은 사람의 성격은 언제나 바뀔 수 있기 때문에 사람을 혈액형으로 판단해서는 안 된다고 생각한다. 나 또한 그들의 의견에 동의 한다. 왜냐하면 사람의 인성이나 성격은 그들의 노력을 통해 바꿀 수 있기 때문이다. 그리고 혈액형은 부모의 혈액형에 의해 결정되므로 사람을 혈액형이나 별자리로는 판단 할 수 없다고 생각한다.
