중국 달 탐사위성 발사 성공 
12월 1일 중국 서남쪽의 시창 인공위성 발사 센터에서 중국의 첫 로봇 달 탐사선을 실은 창어 3호가 성공적으로 발사되었다고 로이터 뉴스가 보도했다. 
 제이드 레빗이란 이름의 이 로봇 우주탐사선은 12월 14일에는 분화구를 채운 용암으로 형성된 현무암 지반인 레인보우 베이를 거닐고 데이터와 사진을 지구로 전송하게 될 것이라고 보도는 전망했다. 
이번 미션이 성공적으로 끝난다면 창어 3호는 중국의 첫 번째 달 탐험 성공 우주선이 되며 중국은 소비에트 연방이 달 탐사선을 발사한 1976년 이후 미션을 성공한 첫 국가가 될 것이다. 미국은 세계에서 처음으로 1972년에 달에서 무인 탐험을 성공했다. 
“중국은 큰 명성을 얻고 있으며 이는 중국의 전략 지정학적인 영향력으로 전환되고 있다. 중국이 유인우주선 발사능력을 갖는 세계 3번째 국가이고 달 탐험을 진행할 것이라는 사실이 이를 가능하게 한다” 라고 중국의 우주 활동을 연구하는 미국 로드아일랜드에 위치한 미 해국대학의 안보 문제 교수인 조앤 존슨 프리스는 밝혔다. 
이번 미션으로 중국은 자국의 애국적인 자존심을 높이고 중국의 과학, 인공위성, 군 분야를 발전시키는 데 도움이 될 것이다. 하지만 우주 프로그램에 사용한 기술이 미사일 개발로 옮겨질 수 있기에 서방은 우려하고 있다고 보도는 밝혔다. 
 중국은 1970년 우주 탐험을 처음 시작했고 2003년 첫 우주인을 우주로 보냈다. 　
 달의 여신의 이름을 따서 붙여진 이름의 창어 달 탐험 프로그램은 2007년 시작되었다. 창어 2호 탐험은 2010년 시작되었고 달의 좀 더 세부적인 사진을 보여주었다. 
태양열 동력의 6개의 바퀴로 이루어진 우주탐사선 창어 3호는 3개월동안 달을 탐험한 뒤 달에 대한 자료를 모을 것이다.
