 대구대 학생, 대기오염 상황 알려주는 자전거용 내비게이션 개발
 최근 대구대학교 학생들은 좀 더 즐거운 경험을 위해 대기오염 정도를 알려주는 자전거용 내비게이션을 개발했다. 
“스마트 바이시클”이라 불리는 내비게이션 시스템은 대기오염 구간을 피하면서 더 안전하고 즐거운 자전거 체험을 제공하기 위해 자전거 사용자에게 목적지 길안내뿐만 아니라 공기 속 유해물질의 정도를 알려준다. 이 시스템은 대구대학교에서 임베디드시스템공학을 전공하는 조중재 (24), 배상원 (26), 한문현 (24) 등 3명의 학생이 개발했다. 
이 시스템은 자전거에 부착되어 스마트폰과 연결된 센서가 오염도 정보를 수집하면서 작동한다. 이 센서는 이산화탄소와 먼지 등 유해물질 수준을 측정해 센서와 연결된 스마트폰으로 관련 데이터를 전송한다. 이어 전송된 데이터는 서버에 축적되어 “스마트 바이시클”시스템은 자전거 사용자에게 대기오염 수준이 높은 구간 정보를 안내해준다. 
또한 이 시스템은 태양광과 페달 동력을 이용해 스마트폰을 충전할 수 있도록 해 스마트폰 배터리의 손실을 줄인다. 이어 이 시스템은 칼로리 소모 정도를 파악해 운동 효과를 추적할 수 있는 기능도 함께 탑재하였다. 
조중재 군은 "건강을 위해 자전거를 이용하는 사람이 늘어났지만 황사 등 대기오염 때문에 불안해 하는 사람도 많다는 것을 알고 시스템을 개발하게 됐다"며 "이 시스템이 안심하고 자전거를 타는데 작은 도움이 됐으면 한다"고 말했다.
