세계에서 한국이 최고인 것
 오늘날 한국은 뉴스에 많이 등장하고 있다. 그렇게 자주 등장하는 것은 북쪽 분단국 북한의 변덕스런 면모가 국제적인 이목을 끄는 것에 부분적으로 기인한다. 그러나 최근 한국을 세계가 과도하게 주목하고 있는 것에는 그보다 많은 이유가 있다. 미 언론 매체 CNN은 한국이 최소 10개 분야에서 최고를 기록하고 있다고 보도했다. 아이슬란드 크기의 한국은 잠재력으로 가득 차 있다. 여기 CNN이 한국 관련으로 보도한 내용 중 다섯 가지를 소개한다.
 1. 선진 정보통신 기술
 82.7퍼센트를 자랑하는 한국의 인터넷 보급률은 세계 최고 수준으로 국민의 78.5퍼센트가 스마트폰을 사용하고 있다. 18세에서 24세까지 연령층에서 그 수치는 더욱 높다. 젊은 층의 97.7퍼센트가 스마트폰을 사용한다.
 한국인들은 이 모바일 기기를 이용하여 온라인 쇼핑, 실시간 TV 시청에서 한국인이 가장 선호하는 문자 서비스인 카카오톡을 이용한 친구들과의 대화에 이르기까지 거의 모든 활동을 하고 있다. 무선 인터넷 연결은 한국의 또 하나의 재산인 수준 높은 지하철에서도 가능하다.
 최근 전세계 사람들은 한국의 브랜드인 삼성과 한국의 추수한 정보통신 기술을 대표하는 갤럭시 제품군에 주목하고 있다.
 2. 한국의 대중 문화
 독창적 안무와 화려한 무대 연기를 보여주는 귀여운 가수들이 한류라고 알려진 Korean Wave를 확산시키는데 기여하고 있다. 소녀시대와 싸이는 국내 팬 뿐 아니라 전세계 사람들이 우러러보며 사랑하는 세계적 스타로 발돋움했다. 한국 아이돌과 한국 드라마의 세계적 인기에 힘입어 한국 정부는 한류를 소프트 파워 홍보에 활용하고 있다.
 3. 근면성
 한국인들은 끝없이 채워지지 않는 교육열로 유명하다. 한국은 OECD 회원국 중 초고의 교육수준을 보이고 있다. 국민의 98퍼센트가 중등교육을 수료하며 63퍼센트가 대학 교육을 받는다. 거기서 그치지 않는다.
 한국인의 주당 근무 시간은 전세계 근로자의 근무 시간을 훌쩍 뛰어 넘는다. 한국 재정경제부 2012년 자료에 따르면 한국인은 주당 44.6 시간을 일하고 OECD 회원국의 평균 근무 시간은 32.8 시간이다.
 4. 번창하는 미용산업
 한국인하면 미용 산업이 떠오른다. 프랑스나 미국 상품들처럼 한국의 미용 제품은 인기가 많고 독창적이다. 한국식 화장법은 아보카도나 제주도 특산품인 귤 그리고 달팽이와 같이 살아 있는 동물 등 일반적으로 알려져 있지 않은 재료를 사용한다. 달팽이 꼬리를 재료로 한 보습제는 한국을 제외한 세계 어디서도 볼 수 없다. 유명한 BB 크림 역시 한국이 원산지로 세계 전역에 보급되었다. 서울 중심에 위치한 명동에는 한국 화장품과 피부 관리 제품을 체험하기 위해 모여든 일본, 중국 관광객들로 넘쳐난다.
 또한 한국 성형 수술은 세계 최고 수준으로 아시아 지역 성형 수술의 메카이다. 러시아, 중국, 일본인들이 성형 수술 의료 관광을 위해 한국에 모여드는 것은 단지 수준 높은 의사 때문만이 아니며 가격이 저렴하기 때문이기도 하다.
 5. 여성 골퍼를 포함한 스포츠 스타
 세계 100위 안에 드는 여성 골퍼 중 38명은 한국인이다. 더욱 놀라운 것은 상위 10위 선수 중 네 명이 한국인이라는 사실이다.
 2013년 LPGA 올 해의 선수상을 수상한 박인비 선수는 여자 골프 최고 상금을 벌어들였다. 1월 한국 출신 뉴질랜드 선수인 14세 리디아 고 선수는 프로 골프 대회에서 우승한 최연소 선수가 되었다.
 또한 한국 야구 선수도 유명하다. 많은 이들이 LA 다저스의 류현진 선수와 전 LA다저스 박찬호 선수 등 한국 투수들의 이름을 알고 있을 것이다.
 CNN 보도 중 고무적인 부분도 있었지만, 어두운 부분도 없지 않았다. 부정적으로 묘사된 부분은 직장인의 잦은 업무 이후 술자리, 소개팅 문화(한국 싱글들은 친구, 친척이 주선한 소개팅에 나가거나 상대를 찾기 위해 이성을 소개하는 회사를 이용한다), 세계 최고 신용 카드 사용 등이었다. 한국은행 자료에 따르면 2011년 한국인은 1인당 신용카드 거래가 129.7건이었고, 미국은 77.9건, 캐나다는 89.6건이었다.
 외국인의 눈으로 본 한국은 우리 자신을 보다 객관적으로 돌아보게 해준다. 한국의 부족한 면모를 알게 됨으로써 부족한 점을 보완하는 것을 더욱 수월하게 해 주기도 한다.
