신한금융그룹 사랑나눔 행사
 신한금융그룹은 독거노인, 장애인 일용직 노동자 등 소외 계층을 위한 연말 자선 프로그램을 12월 3일 서울에서 시작했다.
 자선 프로그램은 종로구 동신 교회에서 신한그룹 한동우 회장이 2억 3천만 원을 한국구세군 박종덕 사령관에게 전달하면서 시작됐다. 전달된 지원금은 소외 받는 주민들을 위해 사용될 것이다.
 이 지원금은 서울역, 남대문, 종로, 동대문, 영등포 등 지역에 거주하는 거주민들에게 장갑, 목도리, 방한모, 양말, 담요, 침낭 등 겨울 용품을 전달하는데 사용될 예정이다.
 150여 명의 신한 그룹 직원들이 참가한 이번 행사는 방한물품 꾸러미 포장을 시작으로 동대문 거주민 무료 급식 배식으로 이어졌다.
 본 자선 행사는 신한그룹의 대표적 자선 활동으로, 특히 올해 행사는 연말 임원 송년회를 대체해 이루어졌다고 신한그룹 관계자가 설명했다. 신한 장학재단 학생들도 이번 자원봉사 행사에 참가했다.
 한동우 회장은 신한그룹과 그 임직원들이 겨울 날씨로 생활이 힘들어지는 이 때 소외된 이웃들에게 도움을 주고 싶었다고 말했다. 이어 신한그룹은 지역주민을 위한 사회적 책임을 다하기 위해 지속적으로 최선을 다할 것이라 덧붙였다.
 신한금융그룹은 2008년부터 다양한 자선 프로젝트를 진행해 오고 있으며, 올해 신한은행, 신한카드, 신한생명 등 계열사들 또한 연말이 가기 전 각 사별로 자원봉사활동을 진행한다고 그룹 관계자가 설명했다.
