유독성 미세먼지
 보건 당국이 최근 대기 중 미세먼지 농도가 높아지면서 긴장하고 있다. 미세먼지는 호흡계 질환과 눈, 코, 목 등 자극을 유발한다.
 사람 머리카락보다 30배나 가는 이 극소립자는 길이가 2.5 마이크로미터 이하로 멀리 중국에서 바람에 실려 날아온다.
 최근 실시된 조사에 따르면 이 미립자는 직접 기관지로 들어가며 허파 내부의 산소, 이산화탄소 교환을 방해한다.
 이러한 사실은 호흡기나 순환계가 약한 사람들이나 바이러스에 취약한 사람들에게 충격적일 수 있다고 연세대 의대 환경공해연구소 임영욱 부소장이 코리아헤럴드 인터뷰에서 말했다.
 임 부소장은 최근 등장한 미세먼지는 황사와 다르다고 인터뷰에서 말했다. 미세먼지는 산업 개발에 의해 만들어지고 납, 카드뮴, 구리 등 심각한 양의 중금속을 포함하고 있다.
 이러한 오염물질의 축적은 암, 당뇨병, 고혈압, 심지어는 극심한 우울증과 같은 정신병도 유발할 수 있다.
 웨이크 포리스트뱁티스트 메디컬 센터 가정의학과 존 G 스팽글러 교수는 석탄연료 발전소가 가동되는 지역의 자살률이 다른 어떤 지역보다 높았다고 올해 발표했고, 이는 대기 상태가 다양한 종류의 감정장애를 겪는 사람들에게 영향을 미칠 수 있다는 것을 시사한다고 코리아헤럴드는 설명한다.
 한편, 임영욱 씨는 중국 도시들이 석탄 난방 시스템을 겨울에 가동하면서 미세먼지의 위험성이 더 커질 것이라 말했다.
 이러한 환경 문제 해결을 위해 정부는 내년 2월부터 미세먼지 예보제를 실시할 것이라 발표했다.
 이 예보제는 미세먼지 영향으로 나타나는 대기 오염 정보를 제공하며, 1 입방 미터 내 존재하는 10 마이크로미터 이하 입자를 기준치 1에서 5까지 알려준다.
