역할이 다양해지는 한국 도서관 
어떤 사람들은 지금도 도서관이 책벌레나 수험생들의 장소라고 생각하지만 인구통계상의 변화로 도서관들은 고령자, 다문화 주민 관련 프로그램을 강화하는 방향으로 목표를 바꿀 수 밖에 없게 되었다. 
도서관 정기 이용자이며 두 아이의 엄마인 55세 안시영 씨는 코리아헤럴드와의 인터뷰에서 “공공도서관은 공짜이거나 다른 곳보다 저렴하게 교육 혜택을 누릴 수 있는 곳이기 때문에 최대한 이용하고 싶다”고 말했다.
 안시영 씨를 포함해 50세를 넘긴, 특히 은퇴를 앞둔 베이비 붐 세대인 사람들이 공공도서관에 몰리고 있다. 한국이 급속히 고령화되는 나라인 사실을 감안하면 도서관 이용자의 평균 연령이 올라가는 것은 놀랄 일이 아니다. 국립도서관에 따르면 60세 이상 이용자 비율이 2010년 14퍼센트에서 올해 19퍼센트로 급증했다. 
또 다른 인구통계상의 큰 변화는 다문화 가족의 증가다. 정부자료에 따르면 2009년 27만2,000명으로 추산됐던 다문화가족이 2050년이면 210만명까지 늘어날 전망이다. 
다문화의 영향은 다문화 이용자들에게 맞춘 프로그램 개설 등 이미 도서관을 크게 변모시키고 있다. 이러한 새로운 도서관 프로그램이 계속 진행되는 이유는 최근 문화체육관광부가 제정한 “독서문화진흥법” 때문이다. 
이 법은 어르신들에게 평생교육을 받을 수 있는 장소를 마련하는 것과 외국인 노동자 및 다문화 가족을 포함한 유산자와 무산자들 간 정보의 격차를 좁히는 것을 추진하며 도서관의 기능을 확대시키는 것에 역점을 둔다.
 도서관 입장에서 보면 도서관을 다시 찾게 만드는 이러한 프로그램을 시행하는 것이 도움이 된다. 어르신이나 다문화가족에게는 이러한 프로그램들이 교육적인 활동을 제공할 뿐만 아니라 다른 참가자들과 관계를 맺을 기회도 제공한다. 
그러나 한국의 도서관들은 상대적으로 약한 기반 때문에 대부분 다양한 서비스를 제공하기 위한 필요자원 및 인력이 부족하다. 유럽 공공도서관은 평균 1만명의 이용자들에게 편의를 제공하지만 한국 공공도서관은 66,000명 이상의 이용자를 감당해야 한다. 한국의 공공도서관에서는 총 3,300명의 사서들이 근무한다. 이는 한국에서는 국제 도서관 연맹이 건의한 사서 1인당 2,500명의 이용자 비율보다 훨씬 낮은 수준인 한 명의 사서가 1만5,000명의 이용자들을 지원한다는 것을 보여준다.
 이러한 점을 감안하여 타겟을 잡아 맞춤화를 하는 것이 중요하다. 연세대학교 김기영 교수는 도서관과 정부기관들 모두 프로그램 계획을 세울 때 다양한 환경과 쟁점을 감안해야 한다고 지적한다. 
