정부, 스포츠산업 발전에 기술력 활용 계획
 한국 정부는 첨단 기술을 활용해 국내 스포츠 업계를 발전시킬 계획이라고 밝혔다.
 5개년 계획을 통해 한국은 스포츠 산업을 성장 동력으로 전환시킬 것이라고 연합 뉴스가 전했다.
 이 야심 찬 계획을 통해 문화체육관광부는 현 3조 7천억 원(35억 달러) 규모의 스포츠 업계를 선진 정보통신/과학 기술 및 스포츠 간 연계를 통해 2018년 5조 3천억 원 규모로 확대할 계획이다.
 기자회견에서 문화체육관광부 김종 차관은 스포츠 관련 일자리를 올해 23만에서 2018년 27만 개까지 늘릴 예정이다.
 김 차관에 따르면 문화부는 ‘스포츠 활동지수’라 불리는 스포츠 및 건강 관련 정보를 제공하는 개방형 플랫폼을 만들 계획이다. 김 차관은 모바일 기기를 통해 사람들이 스포츠 정보를 공유할 수 있고, 평소 운동 정도를 기록할 수 있다고 말했다.
 또한 야구, 축구 등 인기 스포츠 종목에 연계된 인터액티브 스포츠 시뮬레이터가 개발되어 사람들이 야외 스포츠를 즐길 수 있는 기회가 더 많이 주어진다. 스포츠 시설 접근성 향상과 소비자를 향한 더 많은 컨텐츠 제공으로 정부는 스포츠 산업의 시장 잠재력을 극대화할 수 있게 될 것이라고 차관은 말했다.
