산악인들의 야망, 낭가 파르밧
 영화 낭가 파르밧은 2010년 독일에서 만들어진 등반 영화로 낭가파르밧을 오른 레인홀드와 건터 메스너 형제에 대한 이야기를 담고 있다. 
 이 영화는 전세계에서 처음으로 세계에서 가장 높은 히말라야 14좌를 정목한 전설적인 산악인인 레인홀드 메스너가 털어놓는 이야기를 기반으로 하고 있다. 그는 낭가 파르밧을 처음으로 정복한 이야기와 1970년 동생 동생 건터와 함께 한 낭가파르밧 탐험에서 건터를 잃은 비극에 대해 이야기한다. 　
 낭가 파르밧은 메스너 이전 그 누구도 오르지 못하였고 그 곳을 오르는 것은 당시 독일 산악인들에게는 가장 큰 야망이었다. 
낭가 파르밧은 히말라야의 서쪽에 자리잡은 9번째로 높은 산이다. 파키스탄의 길깃 발티스탄 다이아메르 지구에 있는 인더스 강 바로 남쪽에 자리한 이 산은 카라코람 대의 서북 끝 자락에서 멀지 않은 곳이다. 이곳은 그 지역 사람들로 부터는 “데오 미르”라고 불린다.　
 낭가 파르밧은 정상의 높이가 8,000미터 이상이 되는 산 중 한 곳으로 높이가 8,126 미터이다. 또한 이 산은 주변 지형 위로 솟아오른 거대하고 극적인 산 봉우리를 갖고 있다. 따라서 능숙한 산악가들에게조차 이곳을 등반하는 것은 까다롭다. 이 산의 정상을 정복하려는 시도 중 많은 이가 목숨을 잃었고 20세기 초, 중반에 이곳에서 발생한 많은 사망 사고로 “죽음의 산”이라는 별명을 얻었다. 　
 이 영화는 눈 덮인 산이 장관인 모습과 스릴 넘치는 연속 등반 장면을 보여준다. 히말라야 지방 사람들의 이국적인 장면들도 관객들을 매료시킬 것이다. 　
 낭가 파르밧은 전국 영화관에서 12월 12일 개봉했다.　
