한국 대학생들이 존경하는 인물
 최근 한국의 한 경제학 교수가 실시한 조사는 한국 대학생들이 누구를 롤모델로 생각하는지에 관련된 흥미로운 추세를 보여주었다.
 한양대 김재원 교수가 실시한 이 조사에서 267명 학생들에게 자신들이 롤모델로 생각하는 현존하는 국내외 인물의 이름을 적게 했다. 한국인들 중에는 유엔 반기문 사무총장이 남자 롤모델로, 피겨 스케이터 김연아 선수가 가장 존경 받는 여성으로 꼽혔다.
 한국인들 사이에서 이 두 인물의 이미 확실한 인기를 생각할 때 이 조사 결과는 특별히 놀라울 것이 없다. 그런데 흥미로운 것은 해외인물 조사 결과이다.
 마이크로소프트 회장이자 설립자인 빌 게이츠가 가장 존경 받는 해외 남성 인물로 미국 TV 인기인물인 오프라 윈프리가 가장 존경 받는 여성 인물로 뽑혔다.
 빌 게이츠는 누구인가?
 1955년 10월 28일 태어난 빌게이츠는 세계 최대 개인용 컴퓨터 소프트웨어 개발회사 마이크로소프트를 소유하고 있는 미국 비즈니스 계 거물이자 투자가, 프로그래머, 발명가, 독지가이다. 포브스 지가 선정하는 세계 최고 갑부 명단에 지속적으로 이름을 올리고 있는 빌 게이츠는 세계에서 가장 성공적인 대기업으로 알려진 회사의 공동창업자로만 유명한 것이 아니다. 개인용 컴퓨터 혁명을 일궈낸 기업인 중 가장 잘 알려진 인물인 빌 게이츠의 자선사업가 면모 또한 여러 자료를 통해 드러나고 있다. 자신의 경력상 후반기인 2000년 빌 게이츠는 빌 멜린다 게이츠 재단을 설립했고, 이 재단을 통해 막대한 금액의 돈을 자선사업단체 및 과학 연구 프로그램에 기부했다.
 오프라 윈프리는 누구인가?
 1954년 1월 29일 태어나 오프라 윈프리는 미국 미디어 기업 소유주이자, 토크쇼 진행자, 여배우, 프로듀서이자 자선사업가로 많은 상을 받은 '오프라 윈프리 쇼'로 가장 잘 알려져 있다. 그녀는 20세기 흑인 여성 중 최고 갑부이자 최대 자선사업가로 알려져 있을 뿐만 아니라 전세계에서 가장 영향력 있는 여성으로도 일부 사람들에게 평가 받고 있다. 오늘날 세계 최대 거부 중 한 사람인 윈프리이지만, 정작 그녀는 유복하게 태어나지 않았다. 사실 윈프리는 십대 편모에게서 태어났고, 그것이 그녀의 성공과 최근 대통령 훈장 수상을 더욱 주목 받고 존경 받게 하는 이유이다.
