서울, CNN이 선정한 세계 쇼핑 도시 12위
 세계 모든 아름답고 흥미진진한 도시들 중에 서울시가 CNN이 선정한 세계 12대 쇼핑 도시 중 하나로 선정됐다.
 연말 휴일 시즌에 맞추어 CNN은 어느 도시가 가장 만족스럽고 즐거운 쇼핑 경험을 제공하는지 상세히 기술하고 있는 리스트를 웹사이트에 공개했다. 1점부터 10점 척도까지 각 도시들은 돌아다니기(걷기), 가치, 다양성 및 경험 등 네 가지 기준으로 점수가 매겨졌다.
 서울은 걷기에서 4점, 가치 7점, 다양성 4점, 경험 6점 등 총 21점을 얻어 밀란(22점), 마드리드(23점) 바로 다음 순위에 올랐다.
 "한국은 쇼핑 중독이 강하다. 사실 세계에서 가장 심각한 수준이다"라고 CNN이 자료에서 설명했다. "한국은 2011년 개인당 신용카드 거래가 국가들 비교에서 어느 나라보다 높았다."
 "수도 서울은 어지럽도록 수많은 종류와 크기의 상점들로 가득한데, 물고기 비늘 형태의 조명이 박힌 고급 백화점, 하늘 높이 치솟은 야간 운영 쇼핑몰, 트렌디한 노점 매대에 이르기까지 모두 시시각각 변화하는 유행 상품들을 즉각적으로 반영하고 있다" 라고 덧붙였다. 이어 "외제 고급 상품들은 가격이 높게 매겨지는 반면 한국산 양품은 값은 싸지만 세련된 특징이 있다. 서울은 과거와 신 유행이 잘 조화되어 있다"라고 기술했다.
 CNN의 최고 쇼핑 도시 목록에서 쇼핑객의 메카로 알려진 뉴욕이 35점으로 1위에 올랐다.
 "이 도시(뉴욕)는 스타일과 세련미의 해석에 있어 대단히 다양한 특색을 띠고 있다" 라고 패션잡지 에디터이자 스타일리스트인 스텔라 리 씨가 CNN 인터뷰에서 말했다.
 "이 곳에서는 지난 세기를 거쳐 패션 역사에서 보여졌던 상품들을 찾을 수 있고, 또한 갈라노스, 디오르, 지방시, 웅가로, 피에르가르뎅, 오씨클락 등 갖은 디자인 하우스 상품도 볼 수 있습니다" 라고 그녀는 덧붙였다.
 리스트 3위에 34점을 받은 도쿄가 올랐고, 뒤를 이은 도시는 런던(31점), 쿠알라룸푸르(30점), 파리(29점), 홍콩(28점), 부에노스아이레스(27점), 비엔나(25점), 두바이(24점), 마드리드, 밀란 이었다.
