도박은 금지되어야 할까?
 찬성 - 거의 모든 사람들은 도박이 부정적이라는 것을 안다. 하지만 도박 문제는 우리 곁을 떠나지 않는다. 그렇다면 이에 대한 주된 이유는 무엇일까? 만약 이것이 사람들을 정신적으로 해칠 만큼 나쁘다면, 우리는 도박을 금지해야 할까? 이 질문에 대하여 나는 도박이 금지되어야 한다고 생각한다.
 먼저 도박이 지닌 특성은 건전하기 보다는 오히려 부정적이라고 생각한다. 사회는 모든 사람들이 그들의 성실과 노력으로 돈을 버는 세상을 지향한다. 하지만 습관적으로 도박을 하는 사람은 일확천금을 노리고 열심히 일을 하며 돈을 벌려고 노력하지 않는다. 이는 도박이 사회적 목표와 맞지 않다는 것을 뜻한다. 이것이 도박이 사회에서 금지되어야 하는 이유이다.
 게다가, 도박은 중독적인 특성을 가지고 있기 때문에, 자제심이 없는 몇몇 사람들은 도박을 하는 것을 멈출 수 없다. 만약 중독된 사람들이 돈을 모으는 것에 실패하면, 그들은 돈을 많이 잃은 것을 숨기고 그 실수를 만회하기 위해 계속해서 도박을 한다. 이것이 중독으로 만들어지는 악순환이다. 
마지막으로 중요한 것은 도박은 사람들의 인생을 완전히 망칠 수 있다. 도박은 한 사람의 행복을 막는 장애물이 될 수 있을 뿐만 아니라, 가정의 평화를 깨트릴 수 있다. 한 연구는 도박을 하는 사람이 우울증에 시달리거나 자살을 저지를 확률이 높다는 것을 밝혔다. 
몇몇 사람들은 도박하는 사람들이 그저 자신들의 돈을 쓰기에 전혀 상관 없는 이야기라고 하곤 한다. 하지만, 만약 가족과 친구와 같은 주변사람이 도박에 중독되어 있다고 생각해보면, 당신은 반드시 그들이 도박에서 나올 수 있게 도울 것이다.
 반대 - 요즘, 우리는 불법 도박으로 체포되는 유명 인사들에 대한 뉴스를 접할 수 있다. 이처럼, 도박은 너무 중독성이 강하여 어떤 사람의 인생을 영원히 망칠 수 있기 때문에 우리 사회에서 도박을 금지하기 위한 움직임들이 일고 있다. 하지만, 도박은 금지되어야 하는가?
 도박 산업은 폐광 지역을 재개발하는데 있어서 유용하다고 알려져 있다. 예를 들면, 강원랜드는 한국에 있는 17개의 카지노들 중 한국인이 합법적으로 출입할 수 있는 유일한 카지노이다. 강원랜드 설립의 목적은 폐광 지역의 개발이었다. 보다시피, 강원랜드는 매우 성공적이었고 그것은 목적을 달성했다.
 또한, 인간의 욕구는 영구적으로 억압될 수 없기 때문에 어떠한 사회에서의 도박 산업은 필수적이다. 어떤 사람이 어떠한 행동을 금지 당했을 때, 그 혹은 그녀는 그 제한을 어기고 불법적인 행동을 할 가능성이 높다. 그러므로, 정부 기관에서 감독되는 도박 산업은 오히려 사회에서 수익성을 야기할 수 있다.
 사람들은 도박이 해롭다고 생각하는 경향이 있기 때문에 그것이 금지되어야 한다고 생각한다. 하지만, 우리는 도박 산업을 그냥 폐지하는 것은 본질적인 문제를 해결할 수 없다는 것을 알아야 한다. 대중의 도박 행위를 ‘금지’하기보다는 ‘제한’하는 정책이 필요하다.
