현금 없는 사회로 가는 스웨덴
한 북유럽 국가에서 현금을 사용하는 것이 과거의 일이 될지 모르겠다고 AFP 가 보도했다. 
스웨덴의 수도인 스톡홀름에서 스웨덴인들이 일상의 상거래에 신용카드를 사용하는 일이 점점 증가하면서 현금사용이 크게 하락하고 있다. “나는 더 이상 현금을 갖고 다니지 않는다. 다른 사람들 모두 그렇다”라고 한 스웨덴의 소비자가 AFP에 말했다. 
최근 스웨덴에서는 오직 27퍼센트의 소규모 상거래가 현금으로 이루어졌다고 유럽 중앙은행은 말한다. 온라인 판매가 더해지면 이 수치는 더욱 줄어 든다고 보도는 밝혔다. 
이 같은 현상은 그리스와 로마니아 같은 다른 유럽 국가들과는 현저한 차이를 보이는데 이들 나라에서는 상거래의 95퍼센트가 현금으로 이루어진다. 
비록 현금이 스웨덴에서 완전히 가상의 것이 되어 버리는 일은 없겠지만 현금을 최소한으로 사용하는 사회로의 움직임은 스웨덴사람들의 생활을 크게 변화시킬 것이다. 이 정책은 노년층과 지방 주민들을 사회적으로 소외시킬 것이고 소상인들이 매 거래 마다 부가적인 비용을 지불해야 하는 부담을 갖게 되면서 돈을 벌기가 더욱 어려워진다. 은행과 카드 회사만이 이익을 보게 된다. 
“스웨덴이 머지 않은 미래에 현금을 완전히 사용하지 않는 사회가 되지는 않을 것 같지만 현금의 사용이 아주 최소한으로 제한되는 사회가 될 가능성이 매우 높다”라고 스톡홀름의 로얄 기술 협회의 연구원인 니클라스 아비손이 말했다. 
소매상인들과 은행 모두가 현금을 받아야 할 의무가 없기 때문에　아이스크림에서부터 납세에 이르기까지 사람들은 신용카드를 사용하게 될 것이라고 스웨덴의 중앙 은행인 리크은행이 말했다.
 결국에는 자신들이 맞이해야 할 변화에 스웨덴 사람들이 어떻게 현명하게 대처 하는가가 중요할 것이라고 보도는 전했다.
