졸업 회피하는 대학생
최악의 취업률로 인해, 그리고 학교에 남는 것이 직장을 구할 기회를 높일 수 있다는 생각으로 졸업을 회피하는 국내 대학생들이 점점 많아지고 있다. 
“모라토리엄족’이라 불리는, 정규 4년보다 학교에 더 오래 남아 있는 대학생이 늘어나고 있다. 남학생은 평균적으로 입학 후 8년 뒤에 졸업을 하며 여학생은 졸업 전 학교에서 평균 6년을 보낸다. 따라서, 서울지역 주요 사립대는 정원보다 30에서 40퍼센트 이상를 초과하는 학생들이 교정을 채우고 있다. 
교육부 자료에 따르면 지난 1년동안 졸업을 연기한 대학생들 수가 1만여 명 늘어났다. 이대로라면 내년 “모라토리엄족” 대학생들이 10만명을 웃돌 것으로 예상된다. 
대학생들은 졸업을 못하는 것보다 안 하기로 하고 있다. 학생들은 의도적으로 과목에서 낙제하거나 학점을 낮추고 있어, 재수강을 할 수 있는 기회를 활용하고 있다. 이런 식으로 대학교에 시간제 학생으로 남아 좀 더 낮은 등록금을 내고 있다. 결과적으로 학교에서 학생들이 학점을 낮춰달라고 교수님들에게 부탁하는 과거에 상상도 할 수 없었던 현상인 새로운 추세가 나타나기 시작했다. 
이런 현상은 대학생으로 남는 것이 직장을 구하는 확률을 높일 거라는 생각에서 비롯된다. 요즘 대학생 사이에 우세한 의견은 기업측에서 졸업생보다 재학생 신분으로 취업에 도전하는 사람을 뽑는 확률이 높다는 것이다. 
대학 교무처장협의회 회장인 하수권씨는 한국경제와의 인터뷰에서 “기업들이 취업재수생을 꺼린다는 인식이 퍼지면서 졸업을 미루는 학생이 늘고 있다”고 말했다. 
