크리스마스를 대표하는 상징들 속 비밀
크리스마스는 전세계 많은 사람들이 사랑하는 축제의 시간이다. 크리스마스는 모든 연령층 사람들이 잘 알고 있는 뚜렷한 특유의 장식과 전통이 곁들여있다. 크리스마스 트리, 순록, 지팡이사탕과 아름답고 장식 가득한 포장에 쌓인 선물 등이 그것들이다. 이러한 전통적인 상징물들 없이 크리스마스를 상상하기는 힘들다. 그런데 이러한 기원이 되는 것들에 대해 생각해본 적은 없을 것이다. 멀리 찾아보지 않아도 된다. 여기 크리스마스를 대표하는 다섯 가지 장식에 숨겨진 이야기를 들여다보자.
 포장된 선물
 오늘날 우리가 알고 있는 선물 포장재는 1917년 두 형제에 의해 우연히 발견되어 사용된 것이었다. 이전 이 문구점에서 사용해오던 규격의 빨간색, 녹색, 흰색 화장지가 다 동난 후 이 형제들은 손님들이 사가는 상품을 포장할 무엇인가가 필요했다. 이 두 형제는 즉흥적으로 봉투 속에 대는 얇고, 멋진 종이로 물건들을 포장해보기로 했다. 이 포장이 손님들에게 인기를 끌게 되자, 이 형제들은 이 포장지를 판매하기로 결정했고 선물 포장을 주 사업으로 삼았다. 이 형제들의 이름은 J.C. 홀과 롤리 홀로, 이들은 홀마크 회사를 세웠다.
 실제로 포장의 역사는 더 오랜 과거로 거슬러 올라간다. 한국에서는 1세기에 시작된 것으로 보인다. 보자기로 알려진 한국 전통의 포장 천 재료는 여러 용도로 사용되었는데 그 중 하나가 선물 포장이었다. 보자기가 유행한 것은 조선시대에 와서였지만, 선물을 보자기로 싸는 풍습은 삼국시대에 처음으로 나타났다. 그에 반해 멋진 종이나 레이스를 이용한 포장은 서구 빅토리아 시대에 시작되었다. 이 시기 정교하게 장식된 종이로 선물을 감싼 것은 상류층 빅토리아인들에게만 허락된 고급 풍습이었다.
 생강과자집
 많은 서양 문화에서 생강과자집을 장식하는 것은 연례 축제 행사이다. 이런 풍습은 아시아에서 흔하지는 않지만 생강과자로 집을 만들고 사탕으로 장식하는 풍습의 기원을 맞춰보는 것은 어렵지 않겠다. 이름이 H와 G로 시작하는 독일 형제를 한 번 생각해 보자.
 생강의 원산지는 아시아이지만, 이 작물을 과자로 만들기 시작한 것은 유럽이었고, 생강과자 관련 행사는 유럽에서 짧은 시간 안에 인기를 끌게 됐다. 생강과자를 처음으로 구워 팔기 시작한 것은 생강과자맨(쿠키)을 처음 만든 영국인들이었지만, 이들이 이 간식을 처음으로 만든 사람들은 아니었다. 생강과자는 16세기 유럽 전 지역에서 구할 수 있었다. 사람들이 이 과자에 장식을 한 이후에 영국에 알려지게 되었고, 이것이 우리가 지금 알고 있는 생강과자가 생겨나게 된 기원이다.
 생강과자 장식은 계속 인기를 끌었지만, 생강과자집 장식이 유행하기 시작한 것은 두 독일 형제가 잘 알려진 특별한 소설을 출간하고 나서였다. 이 소설에 사탕으로 만들어진 마녀의 집이 소개됐다. 형제의 이름은? 빌헬름 그림과 제이콥 그림 형제다. 소설은 무엇일까? 우리가 잘 알고 있는 핸젤과 그레텔이다.
 지팡이사탕
 지팡이사탕은 크리스마스를 달콤하게 만들어주는 것들 중 하나이다. 우리가 너무 잘 알고 있는 이 성탄 장식과 간식에 대해 이 지팡이사탕이 어디서 왔고 왜 우리가 알고 있는 형태로 만들어지게 됐는지 생각해 본 사람은 많지 않을 것이다. 그런데 지팡이사탕 모양의 기원은 아직도 미스테리로 남아있다. 많은 관련된 이야기나 신화들이 있지만 이 사탕이 어디서 왔고 무엇을 상징하는지 누구도 의견 일치를 보지 못하고 있다.
 많은 이들이 이 사탕이 기독교에 기원했다고 알고 있고, 그 중 한 이야기에는 이 캔디가 일찍이 박해를 받은 기독교인을 가려내는 징표로 사용됐다고 소개되기도 한다. 그러나 이 사탕과 기독교에 특정한 연관성이 있다는 것을 역사적 증거에 근거해 보여주는 것은 1670년 기원의 신화 한 가지 밖에 없다. 신화에 따르면 과거에 기독교 교회가 이미 당대 인기를 끌었던 성탄 캔디를 나누어 주었다. 원래 이 사탕은 단순한 형태의 막대 모양이었는데, 당시에 모양을 목회자 지팡이와 같이 만들어 한 자리에 모여 있는 많은 아이들을 조용히 시킬 때 나누어 주었다고 한다. 다른 기원 이야기보다 재미는 없지만, 그 중 제일 그럴듯한 기원 이야기이다.
 크리스마스 트리
 많은 사람들이 알고 있는 것처럼, 크리스마스는 예수 그리스도의 탄생을 기념한 휴일이었고, 성탄절 대표적 상징 중 하나가 크리스마스 트리이다. 그런데 이 시기 크리스마스 트리로 불리는 상록수를 장식하는 풍습은 기독교 개교 이전으로 거슬러 올라간다. 
상록수는 고대의 겨울 장식에 자주 사용됐는데 그 목적은 봄이 되면 생명이 다시 찾아온다는 것을 상기시키기 위함이었다. 일반적으로 이 풍습은 숭배와 연관되어 있다. 예를 들어 고대 이집트인들은 동지(낮이 가장 짧고 밤이 가장 긴 날)에 집을 상록수 가지로 장식해 죽음에 대한 태양신 라의 승리를 표현하고자 했다. 고대 이집트 시기 많은 사람들은 매년 겨울이 찾아오는 것에 대해 태양신이 병약해져 생기는 일이라고 믿었다. 동지가 상록수 장식으로 기념된 것은 사람들에게 강력한 태양신의 영향을 받아 상록수가 다시 자라고 여름이 다시 돌아올 것이라는 것을 상기시키기 위함이었다.
 우리가 알고 있는 현재의 크리스마스 장식은 16세기가 되어서야 등장한 것이다. 독일에서 이 전통이 시작되었다고 믿어지며 독일 내 독실한 기독교 신자들이 장식된 나무를 집으로 들이기 시작했다.
 산타클로스
 크리스마스트리, 막대사탕과 마찬가지로 산타클로스가 없으면 크리스마스 기분이 안 난다. 세계 많은 사람들이 산타클로스, 심지어 북극 순록 이야기를 알고 있겠지만, 산타클로스 캐릭터가 네덜란드 니콜라스 경과 영국 파더 크리스마스를 합해 탄생했다는 것을 아는 사람은 많지 않을 것이다.
 니콜라스 경(네덜란드어로 신터클라스)은 서기 300년경 생존했던 그리스 정교 대주교였다. 커다란 관대함으로 알려진 니콜라스 경의 행동과 성인의 모습이 모든 산타클로스 관련 이야기를 만들어낸 촉매였다. 네덜란드 경우와 달리 크리스마스 관련 인물의 형상화가 영국에서는 한 사람을 모방해 만들어지지 않았다. 소위 파더 크리스마스라 불리는 인물은 1400년대 리차드 스마트에 의해 만들어진 캐롤에서 만들어졌다. 이 노래는 합창단과 크리스마스를 상징하는 인물 간의 대화로 진행된다.
 이 쾌활한 할아버지가 현실화된 것은 1800년대로 "산타할아버지 오신다네(‘성탄 전야’ 제목으로 더 잘 알려짐)"라는 제목의 시가 한 익명의 저자에 의해 1823년 12월 23일 트로이 센티넬 지에 게재되면서였다. 사실 오늘날 많은 산타클로스는 이 시에서 출발했고, 썰매를 타는 모습, 굴뚝을 타고 집으로 들어오는 모습, 장난감 가방을 들고 있는 모습 등이 모두 이 시에서 나온 것이었다.
