할리우드 진출하려는 현대자동차
영화의 위력을 감지한 세계 자동차 회사들이 날이 갈수록 자사 자동차를 할리우드 영화나 TV쇼에 출현시키기 위한 경쟁을 벌이고 있다. 세계 시청자들에게 보여지는 것이 자국 광고를 통해 홍보되는 것보다 국제적 노출 측면에서 더 효과가 크기 때문이다.
 일부 영화에서는 자동차가 주인공 역할을 하기도 한다. 예를 들어 제임스본드는 자신의 차 애스톤 마틴이 없었다면 007대표 인물이 될 수 없었다.
 현대자동차는 어떨까? 이 한국 거물급 브랜드는 그 평판이 좋든 나쁘든 간에 그다지 널리 알려지지 않았었다. 현대는 자사 자동차를 스크린에 보여지도록 엄청난 자원을 투입했다.
 현대 자동차의 스크린 데뷰는 경차 그레이스가 1996년 홍콩 액션물 "폴리스 스토리4"에 출연하면서부터였다. 하지만 현대차는 2000년대 초반까지 대형 스크린에서는 거의 볼 수 없었다.
 판세가 바뀐 것은 2004년 영화 "본 서프리머시"에서 주인공 맷 데이먼이 EF 소나타를 타고 달리는 악당을 향해 "저기 은색 현대차다!"라고 소리치면서였다. 여기서 간접광고가 있었던 것은 아니었지만, EF소나타는 관객의 주목을 5분간 받을 수 있었다.
 EF 소나타는 이후 "워오브더월드 (2005)," "헐트 로커 (2008)" 등 다른 영화에서도 모습을 보이기 시작하면서 할리우드 영화에서 가장 많이 볼 수 있는 현대차가 되었다.
 "현대차는 우수한 품질의 자동차 생산에 집중했었다. 하지만 곧 디자인에 자원을 투입하기 시작했고 최근에는 정의선 부회장(현대 정몽구 회장의 아들) 지휘 아래 마케팅에 더 크게 투자하고 있다" 라고 서울대학교 김상훈 교수가 지적했다.
 "현대는 자사 자동차 노출에 사투를 벌여왔습니다. 하지만 이제는 더욱 전략적인 접근이 요구되는 시점입니다" 라고 김 교수는 말하면서 "간접광고는 까다로운 작업이며, 제대로 이루어져야 합니다" 라고 덧붙였다.
 그러한 노력의 일환으로 현대는 자동차를 두뇌를 갉아먹는 좀비와 매칭시키기에 이른다. 현대가 자사 투싼 크로스오버(혼합형 차종)을 AMC 그래픽 연재물인 "워킹 데드"에 넘겨준 것이다.
 2011년 이후 현대 투싼은 최근 좀비 드라마에서 큰 역할을 담당하고 있다. 생존자들이 남아 있는 좀비와 싸우는 과정에서 모습을 보이고 있다.
 "자동차 제조사들 사이에 이 시리즈 출연 경쟁은 치열했습니다" 라고 현대자동차 대변인이 말했다. "이 연재물 출연 이후 미국에서 가장 판매실적이 좋은 차종 네 대 중 하나인 투싼은 젊은 세대 사이에 널리 알려지게 되었습니다" 라고 그가 설명했다.
 현대차의 이런 최근 노력이 있었지만 극중 영웅 인물들이 람보르기니나 벤틀리를 버리고 현대차를 선택하는 일은 가까운 시일 내에 일어나지 않을 것으로 보인다.
