강아지의 꼬리 흔들기에 담긴 의미
강아지들이 꼬리를 움직이며 전달하는 의미의 깊이가 이전에 알려졌던 것보다 훨씬 심오하다는 사실을 과학자들이 밝혀냈다.
 강아지들이 꼬리를 흔드는 것이 감정 표현의 한 형태라고 강아지를 키우는 사람들이 오랫동안 생각해왔다. 그런데 이탈리아 트렌토 대학 신경과학자가 실시한 최근 조사는 꼬리 흔들기를 통해 훨씬 많은 정보를 전달한다는 것을 보여주고 있다.
 이 연구에 따르면 강아지들은 행복하고 슬픈 정도에 따라 꼬리 움직이는 형태가 달라진다. 강아지가 꼬리를 오른쪽으로 움직이는 것은 행복한 상태이고 약간 왼쪽으로 움직일 때는 불안하거나 위협을 느끼는 상태이다. 즉, 부정적인 감정을 느끼고 있다는 말이다.
 이런 미묘한 움직임의 변화를 주인이 알아차리기는 매우 힘들다. 반면 강아지들 사이에서는 이러한 신호를 더 정확하게 간파한다고 과학자들이 지적한다.
 트렌토 대학 뇌과학센터에서 이 연구를 지휘한 기오르기오 발로티가라 교수는 꼬리를 움직이거나 가만히 앉아있는 43 가지 강아지 동영상을 공개했다. 이 교수 연구진은 강아지들의 심박수를 측정하고 신체적 변화를 관찰하여 감정 반응 확인을 시도했다.
 실험 결과 강아지들은 처음 보는 개가 꼬리를 왼쪽으로 치우쳐 흔드는 것을 보고 심박이 올라갔고 긴장감을 보이기도 했다. 반대로 다른 개가 꼬리를 오른쪽으로 흔드는 것을 보았을 경우, 차분함을 유지하면서 평온한 심박수를 보여주었다.
 “사람을 대상으로 실시한 신경학 연구를 보면 좌뇌와 우뇌를 각기 다른 감정 반응을 표현한다는 것을 알 수 있습니다. 강아지의 경우 하나로 된 신체 부위인 혀나 꼬리의 경우 양쪽 두뇌 모두의 통제를 받습니다” 라고 발로티가라 교수가 말했다.
 “이들이 다른 강아지들을 만날 경우 그런 신호를 알아차려 그들만의 소통을 하고 있는 것으로 보여집니다” 라고 그가 덧붙였다.
