추억을 남기고 싶으면 사진 찍지 말아라
소셜미디어가 지배하는 세상에서 모든 것의 사진을 찍는 것이 더 이상 관광객들만의 특유의 행동이 아니다. 인스타그램 트위터, 페이스북, 등의 소셜네트워킹사이트로 실시간 사진 공유가 갈수록 익숙해지고 있는 사회에서 전 세계 사람들은 자신의 삶을 사진으로 기록하기 시작했다. 
사람들은 보통 ,사진을 통해 특별한 경험에 대한 증거가 되는 추억을 영원히 남기려고 한다. 그러나 예상과 달리, 최근 연구결과는 어떠한 사건이나 여행의 사진을 찍는 것이 그 경험의 세부사항을 기억할 수 있는 능력을 저하시킨다고 지적한다. 
이번 연구의 주 저자이자 패어필드 대학 심리학 교수인 린다 헨켈은 “사람들은 한 순간을 포착하기 위해 종종 바로 앞에 일어나는 일을 놓치면서 아무 생각 없이 급하게 카메라를 꺼낸다”고 말했다. 
헨켈이 지휘한 연구결과에 따르면 박물관 관광 중에 사진을 찍은 참가자들은 단순히 물건을 살펴본 참가자들보다 그 방문에 대한 세부 사항 기억 정도가 떨어졌다. 헨켈은 이 현상을 “사진촬영 장애 효과”라고 불렀다. 
이어 그는 “사람들은 어떠한 사건 기록에 있어서 카메라를 믿어 그 사건에 주의를 기울이지 않으며 기억을 기술에 의지하기 때문에 그 경험을 기억해 내는데 악영향을 미친다”고 말했다. 
어떠한 경험을 기억하려고 하는 것이 과잉의 사진찍기로 인해 더욱 어려워진다. 헨켈은 기억력에 대한 이전의 연구를 볼 때, 사진 기억을 향상시키기 위해서는 그 사진을 들여다 보는 시간을 따로 가져야 한다는 것을 알 수 있다고 지적했다.
이어 헨켈은 “개인 기록을 위해 찍은 디지털 사진의 과다한 양과 체계성 부족이 많은 사람들에게 그 사진들을 뒤돌아보고 추억하는 것을 단념하게 한다”고 말했다.
 이어 그는 “기억하기 위해서는 사진을 모으기만 하기보다는 사진들을 다시 들여다보는 상호 작용을 거쳐야 한다”고 말했다. 
