장성택의 몰락
12월 12일 한때 대단한 권세를 누렸던 장성택이 처형됐다. 특별 군사재판에서 "반당, 반혁명 종파주의" 혐의가 유죄로 확정된 직후였다. 관련 내용은 북한 관영 조선중앙통신이 보도했다.
 장성택의 위신 추락은 급속도로 진행됐고 전 세계에 충격으로 받아들여졌다. 장성택을 모든 직위에서 해임한 결정은 12월 8일 방송을 통해 공개된 집권 노동당 정치국 확대회의에서였다. 장성택이 이전 북한 핵심 계층에서 두 번 퇴출된 이후 복권했던 것처럼 이번에도 다시 복귀할 수 있을 것이라는 추측도 있었다. 그러나 조선중앙통신은 장성택의 처형이 즉시 집행되었다고 보도했다.
 김정일의 여동생 김경희와 결혼한 장성택은 북한 내 제 2 권력자로 불려지곤 했다. 2008년 한국 관료들과 전문가들은 김정일 정권말기에서 사망에 이르는 기간 동안 장성택이 은둔국 북한의 권력을 사실상 장악했다는 추측을 내놓기도 했다.
 김일성 종합대학을 졸업한 후 1968년부터 1972년까지 모스크바에서 수학한 장성택은 북한 조선노동당 위원회에서 지도를 하며 경력을 쌓기 시작했다. 수 차례 진급을 거듭한 장성택은 1992년 노동당 중앙위원회 조직지도부 제1부부장에 임명되기에까지 이른다.
 김정일 휘하에서 장성택은 진급을 계속해 국방위원회 부위원장에까지 올랐다. 이로 인해 장성택은 사실상 서열 2위에 등극하면서 김정일의 권력을 승계하리라는 추측이 나오기도 했다.
 아버지의 갑작스런 사망 후 김정은이 집권하면서 장성택은 권력 이양 기간 동안 김정은의 멘토이자 조언자로 널리 간주됐다. 장성택의 공개적인 몰락 직전, 그가 85세의 김영남 최고인민회의 상임위원장을 대체할 것이라는 설도 있었다.
 1946년 2월 2일 태어난 장성택은 처형되었다고 보도된 당시 67세였다.
