인도네시아의 진가
많은 여행객들에게 인도네시아는 휴가, 신혼여행, 휴식을 즐길 수 있는 최고의 여행지 중 하나로, 그 가장 큰 이유가 되는 것이 급성장하는 발리의 관광산업이다.
 인구 2억 3,800만의 세계 4대 인구 규모의 이 군도 국가(17,508개 섬)가 최근 전세계 관광객을 대상으로 새로운 문화 및 역사 유적 홍보를 시작했다. 발리 겨울 휴가를 계획하고 있다면 인도네시아의 다양하고 풍부하면서 다채로운 문화를 보여주는 인도네시아의 도시 요그야카르타를 방문해볼 것을 추천한다.
 요그야카르타는 세계 최대 불교 유적인 동시에 근대 7대 불가사의 중 하나인 보로부두르로 가는 관문이다.
 보로부두르는 9세기 마하야나 불교사찰로서 최고의 불교 스투파(불교 유적으로 가득한 언덕)로 간주되고 있다.
 이 사원 유적지는 캄보디아의 앙코르 와트만큼 크지는 않다. 그러나 건립 시기가 서기 800년 이전이라는 것을 고려할 때 그 규모는 실로 엄청나다. 서기 800년이라 하면 앙코르 와트 사원이 세워진 서기 1113년보다 300년이나 앞서는 시기이다.
 요그야카르타는 또한 전통 인도네시아 예술의 중심지이자 엘리트 교육 도시이다. 수만 명의 대학생들이 시내를 바쁘게 활보하는 이 도시는 젊음의 기운이 넘쳐난다. 이 도시에는 인도네시아 최고 유수 대학이 자리잡고 있으며 전통 예술 및 공예품의 중심지이다.
