 부모들이 아이에게 산타의 존재에 대해 믿게 하는 것이 옳은가?
그렇다 - 크리스마스는 국적을 불문하고 많은 사람들이 기다리는 기념일이다. 캐롤이 울리고 가족들과 연인들로 가득한 거리를 보면, 크리스마스는 사랑을 전해주는 좋은 날이라는 생각이 든다. 하지만 그 무엇보다 어린이들에게 크리스마스는 산타로부터 선물을 받을 수 있는 1년 중 가장 행복한 날 중 하나 일 것이다.
 그 선물들이 부모님이 준비한 것 일지라도, 나는 어린이들이 산타의 존재를 믿어야 한다고 생각한다. 먼저 어린이들은 상상력을 유지해야 한다고 생각한다. 이는 창의성을 높이는데 도움을 줄 수 있다. 창의력은 남들과 다르게 생각하고 좋은 아이디어를 낼 수 있는 주요한 열쇠이기에 특히 요즘 강조되고 있다. 하지만 창의력은 사람이 나이가 들면 들수록 키우기 어렵다. 예를 들어, 우리가 한 아이에게 재미있는 이야기를 해줄 때 대개 우리는 곰이나 원숭이 같은 동물이 말을 한다고 한다. 이것은 절대 현실에서 일어날수 없지만 이것이 거짓말이라고 하지는 않는다. 
두 번째로 사회적인 분위기를 고려해야 한다. 어쨌든 사회는 아이들이 산타를 믿도록 유도한다. 이 상황에서 우리가 아이에게 진실을 말한다면 어떤 일이 일어날까? 아이는 매우 혼란스러워 질 것이다. 모든 책과 텔레비전은 산타로부터 선물을 받을 수 있다고 말하고, 유치원과 학교도 같은 방식으로 가르친다. 아이가 산타를 믿게 만드는 것이 아이들 사이에 혼란을 막을 수 있는 가장 좋은 방법이다.
 개인적으로, 나는 아직까지도 크리스마스 날 아침에 눈을 떴을 때 느끼던 설렘을 잊지 못한다. 나의 동생을 깨워 함께 선물 상자를 열어보던 기억은 항상 크리스마스를 떠올릴 때면 가장 먼저 생각나는 기억이다. 몇 년 뒤 나는 산타가 크리스마스에 선물을 주지 않았다는 것을 깨달았다. 하지만 이것은 나와 내 동생에게 소중한 추억으로 남아 있다. 산타가 존재 하느냐 아니냐는 문제되지 않는다. 더 중요한 것은 어린이들이 동심을 잃지 않는 것이다. 따라서 나는 부모님들이 아이가 산타를 믿을 수 있게 도와야 한다고 생각한다.
 김지연 학생기자
 풍무중학교 3학년
 아니다 - 부모들이 아이들에게 산타를 믿게 해서는 안 된다고 생각한다. 
이유는 선한 의도를 가졌다 하더라도, 부모들의 행동은 기본적으로 거짓이며, 부모가 자녀에게 거짓말을 해서는 안되기 때문이다. 
부모들은 아이들에게 정직해야 하며 어떤 일이 있어도 진실되게 행동해야 한다. 아이들에게 진실하게 대하기 위해 산타의 존재를 부정하는 것이 일부 사람들에게는 지나치게 여겨질 수도 있겠지만, 어떠한 경우라도 부모와 자식 사이의 관계를 위해서 부모가 아이들에게 오직 진실만을 말하는 것을 생활화하는 것이 중요하다고 생각한다. 아무리 좋은 의도를 가졌더라도 부모가 자녀에게 거짓말을 하기 시작하면, 결국 아이들에게 신뢰를 잃게 될 것이고 부모-자식 관계에 피해를 가져올 수 있다. 
물론 타인의 감정을 상하지 않게 하기 위해 하는 거짓말인 "선의의 거짓말"이란 것도 있다. 그러나 아이들은 받아들이기 힘들더라도 현실을 직시해야 한다는 것을 알 필요가 있다. 그렇게 함으로써 부모는 아이들을 성숙한 인간으로 성장시킬 수 있고, 나약한 존재로 성장하는 것을 막을 수 있다. 
둘째, 부모가 산타클로스가 있다고 말한 이후 나중에 아이들이 사실 산타가 존재하지 않는다는 것을 알게 되면 그들은 대단히 실망하게 될 것이다. 그 아이들이 산타는 실제 존재하지 않는데 부모들은 계속 존재한다고 이야기해오고 있다는 것을 알게 된다면 상황은 더욱 심각해진다. 부모님들에게조차 실망하게 될 것이다. 
아이들은 자라나면서 산타는 결국 존재하지 않는다는 것을 알게 된다. 부모는 아이들에게 산타는 가공의 인물이라는 사실을 이야기해주어야 한다. 그렇게 해야 다른 사람들로부터 산타의 존재가 사실이 아니라는 것을 알게 되었을 때 실망하게 되는 일을 막을 수 있을 것이다.
