알버트 아인슈타인 
알버트 아인슈타인은 독일에서 태어난 물리학자(1987~1955)로 질량 에너지의 등가 원리(운동에너지는 물체의 질량(m)과 속도(c)의 제곱에 비례)로 가장 잘 알려져 있다. 그는 이론 물리학 분야 업적으로 1921년 노벨 물리학상을 수상했다. 아인슈타인은 300편 이상의 과학 논문과 150편 이상의 비과학 분야 역작을 남겼다. 아래 아인슈타인 일생을 통해 보여진 그의 이상과 생각을 담고 있는 그가 남긴 말들이다. 
 인생을 사는 방법은 두 가지 밖에 없다. 기적은 없다고 생각하고 살거나 모든 것이 기적이라 생각하고 사는 것이다. 
 배움을 더할수록 나의 무지를 깨닫게 된다. 나의 무지를 깨닫게 될수록 더 많이 배우고 싶다. 
 상상은 지식보다 훨씬 중요하다. 지식은 우리가 알고 이해하는 것에 그 범위가 국한되지만 상상은 모든 세상을 다 품는다. 
 오직 두 가지만이 무한하다. 우주와 인간의 무지인데, 처음 것에 대해 나는 잘 알지 못한다. 
 천재성과 멍청함의 차이는 천재성에는 한계가 있다는 것이다. 
