미첼 바첼레트 칠레 대통령 당선 
칠레의 사회당, 기독교 민주당, 그리고 공화당원들을 이끄는 좌파 후보자 미첼 바첼레트가 2006년부터 2010년까지의 첫 임기 이후 두번 째 임기를 맞이했다. 　
바첼레트는 칠레의 중도우파 연합을 이끄는 에블린 메떼이 전 장관의 38 퍼센트의 투표율에 대항하여 62퍼센트의 지지를 획득했다.
2010년 그녀가 대통령 직에서 물러날 때 그녀는 지지율이 높았다. 하지만 칠레 헌법은 두 번 연속 대통령직에 당선되는 것을 금지하기 때문에 그녀는 대통령 선거에 나올 수 없었다. 이제 그녀가 두 번째 임기를 맞았으니 그녀는 1973년부터 1990년까지 피노체트의 군사집권 이후 칠레에서 대통령에 두 번 당선된 첫 지도자가 되었다. 
그녀는 부자와 가난한 사람 간의 격차를 줄이는 정책을 펼치면서 선거에서 승리했다. 그녀의 핵심 지지층은 여성, 동성애자 그리고 환경운동가들이었다. 
두 번 당선된 칠레 대통령은 바첼레트는 칠레의 젊은 층에게 무상 대학교육을 제공해주고 독재자 피노체트 시절 만들어진 구식의 정치 구조를 개혁하고자 한다. 그녀의 교육 개혁은 많은 비용이 들것인데 전문가들은 매년 GDP의 1.5~2 퍼센트의 추가 비용이 들것이라고 내다본다. 하지만 그녀는 대기업들로부터 세금을 거둬들일 것이라고 말한다. 
"나는 칠레가 필요로 하는 뿌리깊은 개혁을 펼칠 것이다. 오늘 나는 여러분들의 대통령 당선자가 된 것이 자랑스럽다. 우리가 함께 만들어온 칠레에 자랑스럽고 앞으로 만들어 나갈 칠레에 대해 더욱 자랑스럽다" 라고 62세의 바첼레트는 선거 승리 연설에서 말했다. 
