2014 말의 해에 대해 당신이 알아야 하는 모든 것
2014년은 말의 해이다. 말의 해에 어떤 뉴스가 생길지 그리고 말의 해가 어떻게 전개될지 가 많은 사람들에게 관심사이다. 2013년을 떠나 보내면서, 다음 해에 어떤 일들을 기대할 수 있을지 알아보도록 하자.
중국 12지에 따르면 말은 힘, 스피드, 신의, 성공으로 오랫동안 묘사되어 왔다. 따라서 말의 해는 축복을 가져다 주는 행운의 해로 여겨진다.
말이 행운의 동물로 간주되는 것은 과거 역사에서 말의 힘 때문에 많은 중요한 전투들이 전개됐고 승리에도 기여했기 때문이다. 말은 신라 시대부터 행운의 상징으로 다양한 토기에서 모습을 드러냈다. 조선 시대의 말은 높은 사회적 지위와 연결되었고, 상류 계층에서는 서로 말의 그림을 나누기도 했다.
점성술사들은 말의 해가 큰 에너지를 가져다 준다고 설명한다. 그들의 말의 해는 신속한 승리, 예상치 않은 모험의 시간이며 결정적 행동을 취할 수 있는 최고의 해라고 말한다. 전통적 믿음에 따르면 말의 해(2014, 2002, 1990, 1978, 1966, 1954, 1942, 1930, 1918, 1906년)에 태어난 사람들은 총명하고, 밝고, 인기가 많고, 재미를 추구한다. 이들은 사람들과 함께 하는 것을 좋아하고 아이와 같은 순수함, 쾌활한 성격, 그리고 많은 친구를 부르는 타고난 매력의 소유자이다. 말은 대단히 직관적인 동물로서 말의 해에 태어나는 사람들은 자신의 직관을 따른다.
말은 또한 근심이 없는 동물로 자유를 사랑해 규정에 억압을 받으면 반항하고 통제 받기를 거부한다. 말의 해에 태어난 사람들은 또한 세간의 이목을 끄는 경력을 추구할 가능성이 있다. 세간의 주목을 끄는 직업 이야기와 관련하여, 많은 국내외 유명인사들이 말의 해에 태어났다.
신디 크로퍼드, 신시아 닉슨, 덴젤 워싱턴, 해리슨 포드, 재키 찬, 할리 베리, 어리사 프랭클린, 존 트라볼타, 오프라 윈프리, 폴 매카트니, 애쉬튼 커쳐, 엠마 왓슨, 조쉬 하넷, 케이티 홈즈, 크리스튼 스튜어트, 고베 브라이언트, 박신혜, 시스터 그룹 보라, 소녀시대 수영 등의 스타들이 말의 해에 태어났다.
말의 에너지 넘치는 모습을 반영하듯 2014년에는 많은 국제 스포츠 경기들이 개최된다.
우선 제22회 동계 올림픽이 러시아 소치에서 2월 7일부터 23일까지 열린다. 총 15개 동계 스포츠 종목 98개 경기가 열리게 된다.
둘째, 국제 남자 축구 경기인 피파 월드컵 대회가 6월 12일부터 7월 13일까지 브라질에서 열린다. 브라질이 이 대회를 개최하는 것은 두 번째이다. 한국은 H조에서 벨기에, 알제리, 러시아와 함께 뛰게 된다.
셋째, 2014 아시안 게임(아시아드라고도 불림)은 아시아 올림픽 평의회가 주관하는 아시아 최고의 스포츠 행사이다. 이번 경기는 9월 19일부터 10월 4일까지 인천에서 개최된다. 총 437 경기가 36개 종목을 통해 펼쳐진다. 인천은 서울(1986), 부산(2002)에 이어 아시안 게임을 개최하는 한국의 세 번째 도시이다. 아시안 게임 공식 슬로건은 “평화의 숨결, 아시아의 미래(Diversity Shines Here)" 이며 역사, 문화, 종교에 있어서 아시아가 가진 다양성의 중요함을 표방하고 있다.
2013년 4대 지구촌 소식
1. 베네딕토 16세 교황 사임 - 2월 11일 교황 베네딕토 16세가 사임의 뜻을 발표했다. 이는 1415년 교황 그레고리 12세의 사임 이후 처음 있는 일이었다. 그는 충격적 사임의 이유에 대해 고령의 나이와 교황 직책이 요구하는 신체적, 정신적 부담감이 있었다고 언급했다.
2. 시리아 내전 - 현재 지속되고 있는 시리아 내전은 2011년 3월 15일 시작됐고 현재까지 10만 명 이상의 희생자를 낳았다. 시리아 내전은 시리아와 그 국민을 황폐화시키고 있다.
3. 로얄 베이비 - 영국 공작부인이 조지 알렉산더 루이스 왕자를 출산했다. 이 아기는 영국 왕위 승계 서열 세 번째 인물이다.
4. 아시아나 여객기 추락 - 300명 이상의 승객 및 승무원이 탑승하고 있던 아시아나 214 여객기가 7월 샌프란시스코 국제공항 착륙 도중 추락했다.
사람들이 새해를 기다리고 있는 지금 구직 검색 사이트 스카우트가 12월 2일부터 15일까지 881명 대학생 및 직장인을 대상으로 2014 소원에 대해 물었다. 이들은 취업을 최고의 소원(25.9퍼센트)으로 뽑았고, 한국 축구팀의 월드컵 본선 진출을 가장 고대하는 소식(42.1퍼센트)으로 뽑았다.
다가오는 2014년 새해에 즐거운 소식을 하나 더하자면, 2014년에는 휴일이 67일로 12년 만에 가장 많은 휴일이 있다.
새해를 힘차게 시작하는 것은 연말까지 기력을 유지시켜준다. 멋진 2014년을 위해 말과 같이 기운 넘치고 활발한 나날을 맞이할 준비를 시작하자.
