가면 벗은 텔레토비
네 텔레토비가 12월 22일 마침내 정체를 드러냈다. 다수의 온라인 커뮤니티에 텔레토비들이 얼굴을 드러내고 휴식을 취하는 모습의 그림이 올라왔다. 일부 네티즌들은 "텔레토비는 모두 여자인줄 알았어" 라며 놀라움을 표시했다.
피자를 망친 아기
머리를 감는 아기가 아니다. 수건을 머리에 쓰고 놀고 있는 아기도 아니다. 피자 반죽에서 탈출하려는 아기의 모습이다. 최근 외국 온라인 커뮤니티에 퍼진 이 사진에는 한 아기가 아빠가 없는 동안 머리에 밀가루 반죽을 둘러쓰고 있는 모습이 보인다. 아기는 아빠가 피자 만드는 모습을 보고 있었다고 한다. 아기도 직접 시도해보았지만, 성공적이지 않았다.
7천만원 레고 자동차
제작에 7만 달러가 사용된 실제 크기 자동차가 12월 19일 공개됐다. 최대 시속 30 킬로미터에 이르는 이 차는 50만 개의 레고 블록을 사용했고 운전자를 포함해 두 명이 탑승할 수 있다고 알려졌다. 뉴스 보도에 따르면 이 자동차는 40명 후원자가 모은 기금으로 만들어졌고 루마니아에서 제작되었다.
하루, 타블로 보고 질겁
가수 타블로와 여배우 강혜정의 딸 하루가 네티즌의 주목을 끌었다. 하루는 산타클로스 복장을 한 아빠를 보고 울음을 터뜨렸다. 아빠 얼굴을 알아보지 못하고 하루는 이상한 사람이라고 생각하고 깜짝 놀라 달아났다.
