빌게이츠와의 선물 교환 
한 여성의 올해 만난 비밀 산타의 정체는 세계 최고 갑부 중 한 사람인 것으로 드러났다고 AP뉴스가 12월 20일 전했다. 
레이첼이라는 이름으로만 알려진 이 소녀는 Reddit 웹사이트에서 개최한 비밀 산타 선물교환 행사에 참가했다. 이 행사를 통해 미국 전역의 이 웹사이트 사용자들이 선물을 교환했다. 
이 소녀에게 솜이 채워진 젖소 인형과 기부 증서를 선물한 사람은 다름 아닌 빌 게이츠였다. 
빌 게이츠 측 대변인은 그가 이 행사에 참가한 사실을 확인하면서 빌 게이츠가 이번 Reddit 웹사이트 행사에 참여해 씨앗과 가축을 개도국에 지원하는 하이퍼 인터내셔널 재단을 알리고자 했다고 설명했다. 
한편 이 행운의 소녀는 블로그에 "빌 게이츠는 여러분을 선택하지 않았어요. 나를 선택했기 때문이죠" 라고 썼다. 
소녀는 "멋진 선물과 비밀 산타로 나에게 와준 빌 게이츠에게 엄청난 감사를 드리고 싶어요. 빌 아저씨! 너무 멋져요" 라고 감상을 적기도 했다고 영국 일간 더 텔레그래프 지가 전했다. 
