확장되는 온라인 광고 시장
온라인 광고 시장이 작년 신문, 잡지, 라디오 등 전통 매체를 앞질러, TV에 이어 광고 2대 매체로 나섰다.
인터넷 사용자의 세계적 증가는 온라인 광고 업계에 더 밝은 미래를 가져다 주고 있다. 온라인 광고 시장은 신 매체를 포함한 플랫폼의 다변화로 그 성장세가 확대되고 있다고 한국콘텐츠진흥원이 월요일 광고 시장 최근 동향을 공개하며 말했다.
2012년 조사에 근거한 이번 자료에 따르면 온라인 광고 시장 규모는 1조 6,600억 원(15억 달러)으로 820억 원의 신문매체, 326억 잡지, 280억 원 라디오 시장 규모를 앞질렀다. TV 광고 시장 규모는 2조 8,900억 원이었다.
광고 시장 총 규모는 전년 12조 1천억 원에서 12조 4천억 원으로 확대됐다.
"전통 인쇄 매체 시장은 축소되고 있는 반면 광고주들은 웹사이트, 소셜 미디어 및 기타 매체가 더 매력적이라 판단하고 있다"고 한국콘텐츠진흥원 관계자가 말했다. TV, 라디오, 인쇄매체의 광고 시장 규모는 2011년 3조 6천억 달러에서 경미하게 축소된 반면 소위 뉴미디어 광고 시장은 2조 8천억 원에서 3조 2천억 원으로 확대됐다.
한편 놀랍게도 한국인 세 명중 두 명꼴로 스마트폰을 소유하고 있는 상황에서 경이적인 성장이 예상됐던 모바일 부문은 실망스런 결과를 보여주었다. 모바일 광고시장이 벌어들인 수익은 5조 4천억 원에 불과했다.
"광고주들은 모바일 사이트의 효용성에 여전히 의문을 제기하고 있습니다. 따라서, 이들은 실제 모바일 광고를 클릭한 사람의 수 등 직접적 성과를 요구하는 경향이 있습니다" 라고 관계자는 말했다.
관계자들은 점점 더 많은 사람들이 전통 매체보다 인터넷에 의존하고 있는 것을 고려, 온라인 광고 시장의 선전이 지속될 것이라 예상했다.
