비타민 효과없다? 
12월 말의 최근 조사가 많은 사람들을 놀라게 했다. 이 조사가 비타민과 기타 보조제가 만성 질병 예방에 효과가 없다고 밝힌 것이다. 
미국 내과학회보는 비타민 보조제 복용에 뚜렷한 이득이 없다고 주장했다. 
"그것으로 이미 충분하다"라는 제목의 기고에서 존스홉킨스 대학 엘리서 괄라 씨는 그러한 보조제가 심장 질환이나 암에 효과가 없다고 지적했다. 
또한 영양 보조제가 사람들의 영양 보충에 도움이 될 수는 있지만 영양소가풍부한 다양한 음식을 섭취하는 것이 대부분 사람들에게 더 나은 선택이라고 이 사설은 말했다. 
UPI뉴스에 따르면, 영양 및 식이요법 학회 소속 헤더 만기에리 씨는 발표문을 통해 건강을 증진하고 만성 질병의 위험을 줄일 수 있는 최고의 영양섭취 전략은 많은 종류의 건강식을 취하는 것이라고 말했다. 
발표문은 또한 "작은 행동들이 사람들의 지금의 건강과 평생 동안의 건강을 증진시킬 수 있는 건강한 습관들을 만드는데 도움을 줄 수 있다" 라고 말하고 있다. 
만기에리 씨는 사람들을 건강하게 만들어줄 수 있는 몇 가지 식이요법을 제안했다. 
 매일 아침을 전곡, 무지방 혹은 저지방 유제품(칼슘, 비타민 D 섭취), 비타민 C가 다량 함유된 음식을 포함한 식사로 시작하라. 
 미리 씻어놓은 샐러드용 채소와 미리 준비한 채소는 간단히 먹는 식사나 간식에 좋다. 
 일주일에 두 번은 오메가3가 많이 함유된 해산물 식단을 준비하라. 
 섬유질과 엽산이 풍부한 콩을 꼭 먹는 것이 좋다. 
