기름 유출, 뉴질랜드 해안을 휩쓸다
 뉴질랜드가 10월 5일 아스트롤라베 암초에 좌초된 레나 호에서 흘러나온 원유를 제거하는데 고전하고 있는 가운데 자원봉사자들이 팔을 걷어붙였다. 사건 발생 후, 10월 17일 현재 레나 호에서 350 톤의 기름이 유출됐으며 수십 개의 컨테이너 상자들이 바다로 쏟아져 내렸다. 자원봉사자들과 플렌티만 지역 주민들의 노력으로 마운트 마웅가누이와 모투리키 섬의 일부는 10월 13일 다시 대중에 개방되었다.
 그러나 악천후로 구조 작업이 수 일 간 지체되고 화난 주민들이 레나 호 승무원들에게 원성을 쏟아내고 있어 정리 작업이 끝나기에는 시간이 한참 더 필요하다.
 환경운동가들은 배에 실려진 1,700톤의 원유와 200 미터 톤의 디젤 연료가 바다로 유출될 경우, 해양 생물에 재앙을 가져올 것이라고 말했다고 AP통신이 전했다.
 10월 14일 스튜어트 크로스비 시장 타우랑가는 레나호의 필리핀 선원에 대한 반발 관련 보도가 이어지는 것과 관련, 대중에게 자제해 줄 것을 요청했다. 필리핀 대사관이 25명의 선원들을 대피시킨 것과 관련해서 코스비 시장은 선원들을 책망하지 말 것을 강조했다.
 “책임 소재가 가려져야 하며 선장과 다른 선원들에 대한 조사가 진행되고 있습니다”라고 크로스비 시장이 TVNZ 인터뷰에서 말했다.
 AFP통신에 따르면, 레나호 선장과 선원 간부 한 명이 기름 유출과 관련 체포됐으며 유출로 인해 해변이 오염됐고, 환경적으로 민감 지역으로 분류되는 플렌티만의 60 킬로미터에 걸친 해안가 생물들이 폐사했다.
 “하지만 어떤 의미로 보면 선원들 역시 피해자라 할 수 있습니다. 뉴질랜드 인이 항상 그래왔듯이 우리가 그들을 보살펴 주어야 한다고 생각합니다”라고 시장은 말을 이었다.
 크로스비 시장은 승무원에 대한 태도와는 달리 레나호 소유주인 그리스 코스타마레 선박회사에 대해서는 동정심을 보이지 않았다. 코스타마레 사는 영상을 통해 사과의 뜻을 표했다.
 “반쪽 짜리 사과였고 변명만 가득했습니다” 라고 그는 말했다. “사과가 충분치 않습니다. 선박회사 사장이 뉴질랜드의 타우랑가로 직접 와서 사람들 앞에 서야 합니다.”
 뉴질랜드 해상안전청에 따르면, 500여 마리 새의 사체와 기름에 뒤덮인 네 마리의 바다표범이 수거됐고, 더 많은 사체가 발견될 것으로 예상된다. 사건 발생 주변 지역의 주민들은 오염 유독가스에 대비하기 위해 창문을 닫을 것을 권고받았고, 재해복구 근로자들은 해안 관광지의 복구를 위해 힘쓰고 있다.
