래디언트 오키드: 2014년 올해의 컬러
작년 채택된 에메랄드 그린에 이어 래디언트 오키드로 알려진 자줏빛 색깔이 팬톤사로부터 2014 올해의 컬러로 공식 선정됐다. 
팬톤 컬러 연구소 전무 리트리스 아이즈먼은 “이 색은 원색은 아니다”고 말했다. 이어 그는 “이 색은 혁신을 유혹하는 색이다. 자주색은 무엇인가 창조할 수 있는 기회를 제공한다”고 말했다. 
래디언트 오키드는 특히 현재 대중문화 동향과 일치하는 이유로 채택되었다.
 아이즈먼은 “사람들이 자주색을 최근 높이 평가 받고 있는 창조성 및 독창성과 연관시켜 생각한다”고 덧붙였다. 이어 그는 “요즘 시도해본 적이 없는 방법으로 제작되거나 획기적인 기술과 제품을 말할 때 이러한 단어가 많이 사용되는 것을 볼 수 있다”라고 말했다. 
아이즈먼은 래디언트 오키드색의 상징성에 대해 다양한 피부색을 돋보이게 하기 때문에 많은 사람들에게 매력이 있게 느껴지리라 예상한다. 또한 래디언트 오키드는 이미 많은 패션쇼 무대와 레드 카펫행사에 등장해왔다. 이어 아이즈먼은 미국의 버락 오바마 대통령 부인인 미셀 오바마도 래디언트 오키드색 옷을 자주 입는다는 점을 강조했다. 
팬톤 색 배합 방식(PMS)으로 가장 잘 알려진 기업인 팬톤사는 디자인 업계의 상업색상 표준을 지정하는 기업이다. 팬톤의 “올해의 컬러”선택은 패션, 예술, 홈 디자인 그리고 소비자 제품 등에 강한 영향력을 미칠 것으로 예상된다.
