기성용 골로 선더랜드 4강행 진출 
한국 미드필더 방어수 기성용 선수는 12월 16일 라이트 스타디움에서 열린 첼시 팀과의 경기에서 연장 상황 득점을 기록해 2대 1 승리를 이끌었다.
경기종료 2분이 남아 있던 118분 기성용이 평정을 유지하면서 골대 하단을 가로지르는 슛을 성공시켰다. 기성용의 골은 팀 동료 파비오 보리니가 88분 기록한 동점골에 이어 터진 것이었다.
이 승리로 선더랜드 팀은 리그컵 경기인 캐피털 원 컵 4강에 진출했다.
"축구는 골을 넣고 경기를 이기는 것이 중요할 뿐, 경기장에서 최고 팀이 되는 것은 중요하지 않습니다" 라고 첼시 감독 호세 무리뇨가 말했다.
이번 득점은 기성용 선수의 선더랜드 두 번째 골이었다. 그는 2013년 8월 31일에 영국 프리미어 팀 선더랜드에 입단했다.
이번 승리는 기성용 선수가 출전하는 내년 브라질 월드컵을 한국 대표팀이 준비하고 있는 상황에서 좋은 소식이다.
최근 한국 갤럽이 902명 네티즌을 대상으로 실시한 조사에서 응답자 약 81퍼센트가 한국의 2014 월드컵 16강 진출에 대해 희망적이라 답했다.
한국 갤럽의 또 다른 조사에서 기성용 선수는 2013 톱10 운동선수에 꼽혔다. 이 조사는 11월 1일부터 18일까지 13세 이상 1,702명 한국인을 대상으로 최고의 선수를 고르는 내용으로 진행됐다.
