공룡 광을 위한 최적의 영화 
약 7,000만년 전 후기 백악기 시기 지구에는 공룡이 살았다. 영화 “다이노소어 어드벤처 3D”는 알렉스라는 이름의 알렉소리니스의 나레이션을 통해 공룡의 세계로 당신을 이끈다.　
알렉스는 패치, 스카울러, 주니퍼라는 세 파키리노사우루스가 어른으로 자라나는 이야기를 몰입감있게 들려준다. 스카울러와 패치는 형제이고 두 공룡 형제의 아버지는 그들 종의 포식자인 고르고사우루스와 싸우다 죽었다. 아버지가 두 형제를 구하려다 목숨을 잃은 뒤 패치의 형 스카울러가 파키리노사우루스 무리의 이주를 이끈다. 파키리노사우루스 무리가 이주하는 과정에서 고르고사우루스의 또 다른 공격, 숲에서의 화재, 얼은 호수가 녹아 깨지고 무리 내부의 불화가 생기는 등 많은 장애물에 직면한다. 하지만 배우 저스틴 롱이 목소리 연기를 한 영화 속 주인공인 패치의 지혜와 용기로 파키리노사우루스 무리는 평화로운 여정을 이어나간다. 
"다이노소어 어드벤처 3D"는 살아있는 듯한 움직임이 있는 화면 배경에 컴퓨터로 합성한 공룡이 등장한다. BBC Earth에 의해 제작되었고 BBC의 1999년 방영된 TV 다큐멘터리 미니 시리즈 물에서 이름을 따왔다. 수백만 년 전 공룡이 살던 환경을 비슷하게 연출하기 위해 미국 알래스카와 뉴질랜드에서 제작 했다. 컴퓨터로 합성한 공룡들은 라이브 액션 화면에 더해졌다. 
영화는 지구에서 공룡이 살았던 시기로 빨려 들어 가는 느낌을 받고 공룡과 여행을 떠나고 싶어하는 사람들에게 추천해 준다. 
이 영화는 전국에서 12월 19일에 상영을 시작했다. 
