2013년에 잃은 사람들
매년 수백만 명이 세상을 떠나고 수백만의 새로운 사람들이 태어난다. 2013년도 다르지 않았다. 새로운 생명이 탄생하는 기쁨과 함게 찾아오는 인물들의 죽음은 그보다 큰 아픔을 가져온다. 그들의 죽음을 곱씹으며 슬퍼하는 것보다 그들의 일생을 기리는 것이 중요하겠다. 2013년 전세계 사람들이 떠나보낼 수 밖에 없었던 인물들을 살펴보자.
폴린 프리드먼 필립스
"Dear Abby" 칼럼을 집필해온 폴린 프리드먼 필립스가 알츠하이머와 사투를 벌인 후 1월 16일 미니애폴리스에서 사망했다. 향년 94세였다.
"어머니는 열정, 헌신, 긍정적 사회 변화의 유산으로 채워질 커다란 하이힐을 남기고 떠났습니다" 라고 그녀의 딸 진 필립스가 성명을 통해 말했다.
장수 칼럼이었던 "Dear Abby"는 1956년 샌프란시스코 크로니클 신문에 처음으로 등장했고, 이후 전세계 신문에 연재됐다. 
아비가일 밴 뷰런이라는 가명으로 활동한 필립스는 가족이 그녀에 대해 알츠하이머 병을 앓고 있다고 발표한 2002년까지 지속적으로 사랑과 결혼에 관한 조언을 제공했다.
마가렛 대처
"철의 여인"으로 알려진 전 영국 총리 마가렛 대처가 뇌졸중 투병 후 87세 일기로 4월 8일 사망했다.
1979년부터 1990년까지 영국을 이끈 대처는 영국 역사상 유일한 여성 총리이다. 그녀는 또한 20세기 영국 수상 중 집권기간이 가장 길었다. "철의 여인"이란 그녀의 별명은 그녀의 타협하지 않은 정치, 리더십 스타일에 대해 소련 기자가 붙여준 것이었다.
"정말 슬픈 소식입니다. 그녀는 영국 정치의 거물이었습니다" 라고 한 영국 정치인 마이클 하워드가 말했다. 하워드는 2003년부터 2005년까지 영국 보수 야당 당수로 임직했다. "대처 여사가 영국을 구했고 경제를 개혁했다고 저는 생각합니다. 또한 그녀는 사상 가장 훌륭했던 총리 중 한 사람으로 남을 것이라 믿습니다" 라고 그는 덧붙였다.
넬슨 만델라
남아프리카 공화국의 첫 흑인 대통령이자 반 인종차별 운동가였던 넬슨 만델라가 호흡계 감염으로 지속 투병하던 중 12월 5일 세상을 떠났다. 향년 95세였다.
세계 정치 및 인권 분야에서 존경을 받아 온 만델라는 27년 동안 감옥살이를 했고, 국제적 캠페인을 통해 석방 운동이 전개된 끝에 석방됐다. 전직 복서, 변호사 및 반 인종차별 운동가로 활동한 그는 이후 남아공 사상 처음으로 민주적 선거를 통해 대통령으로 선출됐다.
만델라는 적들을 평화로 용서한 희생의 전세계적 상징으로 세상을 떠났다.
"우리는 우리의 위대한 아들을 잃었습니다. 남아공은 그 위대한 아들을 잃었습니다. 우리는 우리 아버지를 잃었습니다" 라고 남아프리카 제이콥 주마 대통령이 만델라 별세를 발표하며 말했다. "이 날이 오리라는 것을 우리는 알고 있었지만, 그 어떤 것도 가슴저리고 참기 힘든 상실감을 달래줄 수 없습니다" 라고 그가 덧붙였다.
구옥희
한국 여자 골퍼 1세대 구옥희 선수가 2013년 7월 10일 일본 시즈오카 현 컨트리 클럽 경기 도중 갑작스런 심장마비로 사망했다. 그녀의 나이 57세였다.
구옥희 선수는 한국 LPGA 명예의 전당에 처음으로 2004년 이름을 올린 골프선수였다. 1978년 프로로 전향한 이후 그녀는 1983년 일본으로 건너가 1985년부터 2005년 사이에 LPGA 일본 투어에서 23번 우승했다. 그녀는 2011-2012 시즌 한국 LPGA 회장을 역임했다.
또한 그녀는 1988년 LPGA 대회에서 우승하여 한국 최초의 기록을 역사에 남기기도 했다.
