그들이 정치에 관심이 없는 이유
1960년대와 1980년대에 학생들과 20대들은 정치에 큰 관심을 가졌다. 몇몇은 독재 정부 반대 운동에 자신의 삶을 바치기도 했다. 하지만, 요즘 그들은 그들 자신들만의 일에 신경 쓰느라 바쁘다. 그들이 왜 정치에 관심이 없는지는 명백하다. 그것은 입시의 치열한 경쟁과 스펙 쌓기의 문제 때문이다. 
높은 교육열은 이 시대의 경제 성장을 일구는데 도움이 된 근본적인 요인들 중 하나였다. 하지만, 지금은 정치가 수학이나 영어를 공부할 때 도움을 주지 않는 한 사람들은 정치에 대해 무관심하게 되었다. 입시의 치열한 경쟁을 이기기 위해서 수학과 영어를 배우는 것이 정치에 관심을 가지는 것보다 더 도움이 된다는 것이 지금의 학생들과 그들의 부모님들의 보편적인 생각이다. 
20대에 있는 사람들은 ‘스펙’ 쌓기에 때문에 바쁘다. 그들은 대학에서 좋은 성적을 받고, 직장에서 성실한 고용인이 되어야 할 뿐만 아니라, 그들 경력 관련 경험도 쌓아야 한다. 그들은 정치에 관심을 가질 만한 여유가 없다. 
스포츠, 게임, 연예인 같은 관심을 가질 만한 다른 많은 것들이 있다는 사실도 이유가 될 수 있다. 하지만, 학생들과 20대가 정치에 관심을 가지지 않는 주요 이유는 그들이 그들 자신들만의 일로도 바쁘기 때문이다. 
