10대와 20대가 정치에 관심 없는 이유
우리가 대통령이나 국회의원을 뽑을 때 정부는 투표자들이 투표를 하게 만들기 위해 휴교와 휴무를 할 수 있게 해준다. 하지만 오늘날 장관 선거와 대통령 선거는 단순히 공휴일이 되었다. 사람들은 투표하러 가지는 않고 여행을 가거나 놀러 간다. 그런데 사람들은 왜 투표장에 가서 투표하지 않을까? 왜냐하면 그들은 그들 자신의 표 하나가 정치에 영향을 주지 않을 것이라고 생각하고 정치 외에도 생각해야 할 많은 것들이 있기 때문이다.
첫째 이유는 그들은 그들의 표가 정치에 영향을 주지 않을 것이라고 생각한다. 하나의 표는 결과를 바꿀 수 없다. 하지만 많은 표들은 결과를 바꿀 수 있고, 이 표들은 많은 수의 개개인으로부터 온다. 그들의 의견은 그들이 투표한 것에 실제로 담겨있다. 투표하는 것은 돈을 아끼는 것과 마찬가지이다. 당신이 언제나 잔돈(푼돈)을 모으고 이것을 많이 반복하면 이내 많은 양의 돈이 될 것이다. 한 개인은 단 한 번만 투표를 할 수 있다. 그리고 많은 사람들이 각각 투표를 한다면 실로 결과를 바꿀 수 있는 많은 투표가 이루어질 수 있을 것이다.
또한, 20대의 사람들은 정치 외에도 생각해야 할 충분히 많은 것들이 있다. 주로 20대에 있는 대학생들의 가장 큰 고민 중 하나는 대학교 수업료이다. 한국에 있는 대학교의 수업료는 비싸고 많은 대학생들은 돈을 마련하는 데 어려움을 겪는다.
요즈음 청소년들과 대학생들은 정치에 관심을 가지지 않는다. 그리고 이것은 심각한 문제이다. 왜냐하면 우리 나라의 미래 지도자가 우리 나라에 무슨 일이 일어나는지 신경 쓰지 않을 수도 있기 때문이다. 이 심각한 문제는 해결되어야만 한다. 또한 이 문제의 원인은 국민들의 정치적 무관심일 수도 있다. 하지만 나는 이것의 원인이 정부의 문제라고 생각한다. 정부가 바로 이 나라를 통제하고 바꾸어 나가는 사람이라고 국민들에게 충분히 보여주지 않았기 때문이다. 또한 그들은 대학생들의 걱정을 줄여주지도 않았기 때문이다.
결론적으로 사람들은 정치보다도 다른 많은 것들에 대해 생각해야 하기 때문에 청소년들과 대학생들은 투표를 해도 바꿀 수 있는 것이 없다고 생각하고 따라서 정치에 무관심한 것이다. 
