그래피티는 예술인가 아니면 낙서인가?
예술이다 - 길가의 벽, 지하철역, 다리 밑 ? 우리가 어딜 가든지 그래피티를 다양한 곳에서 볼 수 있다. 그러나 그래피티를 그리는 사람들과 경찰 사이의 마찰은 흔히 볼 수 있고, 그래피티가 미술의 일종인가 단순한 공공기물훼손인가에 대한 토론은 계속되고 있다. 사실 1980년대 South Bronx에서 처음 알려지고 나서부터 계속 이슈가 되어왔다. 나는 그래피티의 예술적 가치가 인정받아야 하고 미술로 인정되어야 한다고 생각한다.
첫째, 그래피티는 평범한 물체에 시각적 아름다움을 줄 수 있다. 그래피티를 통해 색 없는 벽과 거리가 예술 전시회로 변할 수 있다. 두 그래피티 작품은 같거나 같은 배경에 있을 수 없기 때문에 작품 하나하나가 특별하고 새롭다. 그래피티 예술가들이 서로의 그림 위에 그리는 경우가 흔하기 때문에 각 새로운 그림이 전체적인 그림의 느낌을 달리 해준다.
둘째, 그래피티는 좋은 자기표현의 일종이다. 남이 봐야한다고 생각하지만 글로 표현할 수 없는 것들이 있다. 그래피티는 공개적인 표현의 방법이기 때문에 표현의 자유를 충족해 준다. 그래피티를 통해 사람들은 자신의 감정을 표현하면서 전체적인 장소 자체의 느낌을 바꿀 수 있다.
마지막으로, 그래피티는 경제적으로 부족하거나 환경이 되지 않는 예술가들에게 캔버스의 역할을 해낼 수 있다. 스프레이 페인트는 보통 캔버스 물감보다 싸기 때문에 재료비가 부족한 예술가들은 벽을 자신의 캠버스로 쓸 수 있다. 또한 그래피티는 스튜디오가 필요 없기 때문에 적절한 장소가 없는 예술가들이 벽을 사용할 수 있다.
이 이유들 때문에 나는 그래피티가 공공기물훼손이 아닌 예술로 인정받아야 한다고 생각한다. 원시인들은 동굴 벽에 그림을 그렸다. 우리도 지금 그렇게 하면 안 될까?
낙서이다 - JTBC 뉴스에 따르면, 코레일은 11월 13일 무궁화호, 서울 지하철 1호선, 영동선 화물열차에 그래피티가 그려진 것을 확인했다. 그 그래피티에 대해서 긍정적으로 생각하는 사람도 많았지만 “무궁화호 그래피티 정말 개념 없다” “무궁화호 그래피티 어떻게 저렇게 개념 없을 수 있지” 등의 부정적인 반응들도 적지 않았다. 경찰은 누가 그 그래피티를 그렸는지 수사를 시작했고, 그림을 그린 누군가는 공공물 훼손죄로 처벌받을 것이다. 그리고 나는 이 그래피티에 대해서 그저 낙서일 뿐이라고 주장하는 입장이며 내가 그렇게 생각하는 이유는 아래에 있다. 
첫째, 그래피티는 불법 행위가 될 가능성이 매우 높기 때문이다. 위의 사례에서 그래피티를 그린 사람에게는 공용물 훼손 죄로 징역 10년 이하의 처벌이 가해진다. 예술은 법의 테두리 안에서 행해져야 한다. 만약 예술의 범위가 불법적인 행동까지 확산된다면 큰 사회적 혼란이 생길 수도 있다.
둘째, 그래피티가 자신의 집이나 거처가 아닌 다른 곳에 허락도 받지 않고 그려져 주민들이 싫어할 경우 그것은 굉장한 실례이며 원성을 받을 수도 있기 때문이다. 만약 당신의 집 앞에 스프레이로 이상한 낙서를 해 놓고 그래피티라고 이해해 달라고 말한다면 기분이 나쁠 것이다.
위의 이유들에 따라서 나는 그래피티는 낙서일 뿐이라고 주장한다. 때론 불법적으로, 때론 주민들의 원성을 받으며 하는 낙서는 예술이라고 하기엔 힘들다.
