표현의 자유 논란을 불러일으킨 대자보 규제
최근 교육부가 중고등학교 대상으로 시작한 정치 벽보 확산 방지 캠페인은 학생들의 표현의 자유에 위배될 가능성이 있다는 논쟁을 불러일으켰다. 
손으로 쓴 벽보인 대자보는 12월 10일 한 고려대학교 학생이 “안녕들하십니까”라는 제목으로 올린 이후 전국 각지에 나타나기 시작했다. 이 대자보는 철도 파업과 의료민영화를 포함, 요즘 논란이 많은 사회적 이슈를 다루었다. 이어 60개 이상의 대학교와 고등학교 교정에서 같은 제목으로 비슷한 내용의 대자보가 나타나기 시작했다. 
점점 퍼지고 있는 대자보 게재에 대응하여 교육부는 학생들이 공부에 집중할 수 있도록 요청하는 공문을 전국 시도 교육청에 발송했다. 공문은 대자보가 학교 면학분위기에 피해를 준다고 지적하기도 했다.
공문은 학교에게 대자보를 올리는 학생을 막으라고 명백한 지시를 하지는 않았지만 많은 사람들은 교육부의 지침을 따르려면 그 방법 밖에 없다고 말한다. 
교육부가 새로운 지침을 옹호하기 위해 나섰지만 특히 온라인상에서 갈수록 커져가는 논란을 막는 것에는 거의 도움이 되지 않았다. 
또한 학생인권 관련 일부 단체들은은 이 문제를 국가인권위원회에 제소하는 방안을 고려 중이라고 전해지고 있다.
