크리스마스 소망 전달한 지도자들
카톨릭 교의 수장으로서 첫 크리스마스 연설에서 프란시스 교황은 바티칸에 모인 약 15만명의 사람들에게 희망과 평화의 메시지를 전했다. 
그의 전통적인 크리스마스 축성은 세인트 피터의 바실리카의 발코니에서 전달되었다. 
국제 분쟁을 종식시키자는 내용이 주를 이룬 그의 연설에서 교황은 시리아에서 “증오와 복수”를 끝내고 사랑스런 이라크의 상처를 치유하고 폭력과 가난의 소용돌이로 분리된 남수단의 분쟁을 끝내자고 요청했다. 
그는 또 모든 종교가 하나되어 전쟁을 물리치자고 촉구하면서 새해에 이스라엘-팔레스타인의 분쟁이 사라지고 팔레스타인이 독립국가가 되기를 희망했다. 교황 프란시스는 이탈리아 말로 군중에게 “이스라엘과 팔레스타인 간 평화 회담에서 긍정적인 결과가 나오길” 기대했다. 
또한 그는 필리핀의 태풍 하이엔의 희생자를 포함해 자연재해 피해자들을 보호하자고 촉구했다.
그는 이렇게 말을 이었다. “베들레헴의 자녀들아 무력의 분쟁 속에 유괴되고 상처받고 목숨을 잃은, 그리고 자신의 어린 시절을 강탈당하고 병사가 되길 강요 받은 어린이들을 지켜보아라.”
또 다른 신성한 메시지가 영국의 엘리자베스 2세 여왕에게서도 나왔다. 그녀는 영국 왕족이 크리스마스 행사를 보내는 산드링햄의 세인트 메리 막달린 교회에서 크리스마스 메시지를 전했다. “무수히 많은 방해로 우리는 잠시 쉬고 다음 일에 대해 생각해 보는 것을 간과한다. 생각과 행동 사이의 균형을 찾는 것이 중요하다.” 
미국의 오바마 대통령도 그의 크리스마스 연설에서 미국인들에게 “우리가 우리를 사랑하듯 이웃도 사랑하고 배고픈 이들에게 먹을 것을 주고 몸이 아픈 사람을 보살피고 우리의 남자, 여자 형제들을 지켜주도록 합시다”라고 말했다.
