플로리다 마을 길거리 놀이 금지
미(美) 플로리다 주 한 마을에서 아이들이 길에서 노는 것을 금지시켜, 주민들의 반발을 불러일으켰다고 UPI 뉴스가 12월 29일 전했다.
플로리다 미라마 지역을 관리하는 어드밴스 매니지먼트(Advance Management)라는 회사가 172 지구를 통과하는 도로에서 아이들이 노는 것을 금지시킨 것은 아이들의 안전을 위한 조치였다고 이 회사가 설명했다.
그러나, 주민들은 이 새 규정을 반기지 않았다.
"난 밖에서 축구공을 차며 놀고 싶은 것 뿐이에요. 솔직히 즐거움을 모두 빼았겼어요. 밖에 나가 놀고 싶은 것 뿐인데요" 라고 이 마을에 사는 15세 니코 카르데나스가 UPI 뉴스 인터뷰에서 말했다.
"말도 안 된다고 생각해요. 아이들은 동네에서 놀 수 있어야 해요. 아이들의 집이니까요. 아이들도 지역을 구성하는 일부입니다" 라고 가사를 돌보는 킴벌리 콕 씨가 이 언론매체에 전했다.
이 문제를 처리하기 위해 지역 회의가 예정되어 있다고 UPI 뉴스는 덧붙여 설명했다.
