중국 사막호텔 
꽃무늬 형태의 철골 구조의 이 호텔은 중국 사막에 위치한다. 이 호텔은 중국 수도 북경에서 800 킬로미터 떨어져 있다. 이 건물이 놀라운 이유는 건축에 물이나 콘크리트를 사용하지 않았고, 또한 전기와 물을 자체적으로 생산해내는데 있다.
터미네이터 인공 근육
한 미국 정부기관이 개발한 인공 근육은 사람의 근육보다 천 배가 더 강하다고 알려지고 있다. 이 근육을 가진 로봇은 자신의 무게 50배에 달하는 물건을 내던질 수 있다고 이 근육을 개발한 미 관계자가 말했다.
강추위를 이긴 당나귀들
사진에 보이는 것은 우리 안에 있는 말의 조각처럼 보인다. 사실 이들은 터키의 강추위를 견디고 있는 당나귀들이다. 네티즌들은 자신들의 눈을 믿을 수 없다면서 이런 당나귀들에 대해 기적이라 이야기했다.
회사야 놀이터야
한 온라인 커뮤니티에 회사의 다른 층을 연결하는 미끄럼틀이 소개됐다. 이 회사는 영국의 한 건축회사인 것으로 알려졌다. 보도에 따르면 이 미끄럼틀은 직원들의 재미와 업무효율을 위해 설치되었다고 한다.
