현대, 기아 연료비 소송 합의
한국 현대 기아 자동차가 미국 현지 고객이 제기한 소송 합의 금액을 3억 9,500만 달러로 결정했다. 미국 측에서는 현대 기아 자동차가 자사 차량 연비를 실제보다 과장해 제시했다고 주장했다.
12월 23일 성명에서 현대 자동차 미국 지부는 2011년부터 2013년까지 현대차를 구입한 현지 고객에게 총 2억 천만 불을 지불하겠다고 밝혔다. 또 다른 성명을 통해 기아 자동차는 자사 자동차를 소유한 30만 명 고객에게 총 1억 8,500만 달러를 지급하겠다고 말했다.
"양사 모두 이 문제를 잘 처리해 신상품 출시 기간에 대비하려 하고 있습니다" 라고 에드문즈닷컴 애널리스트 제시카 칼드웰 씨가 블룸버그 뉴스 인터뷰에서 말했다. "연비는 소비자에게 중요합니다. 소비자들은 제시된 연비가 실제 연비인지 알고 싶어하기 때문입니다" 라고 그는 덧붙였다.
연비에 대해
정의 - 연비는 자동차 주행거리 및 소비 연료 간 비율로 차량의 연료 효율성을 말하기도 한다. 연비는 두 가지로 표시할 수 있다. 첫째 일정 거리를 주행하는데 소비되는 연료(100킬로미터 당 8.1 리터/100킬로미터 주행에 8.1 리터 필요)로 표시하거나 주어진 연료 당 자동차가 주행할 수 있는 거리(리터당 12.5 킬로미터)로 표시한다.
연비가 중요한 이유 - 연비는 네 가지 이유 때문에 중요하다. 연비는 비용 지출을 줄이게 해주고, 기후 변화 정도를 감소시키고, 국가의 연료의존도를 낮추며, 에너지 자급력을 높여준다. 예를 들어, 미국 에너지성에 따르면 9.4리터/100킬로미터 연비의 자동차는 14.1리터/100킬로미터 연비 자동차와 비교할 때 연료비가 800달러만큼 절감된다.
