올 겨울 중국 발 미세 먼지로 천식 질환 악화 가능
겨울 날씨는 기도에 생기는 고질적 염증질환인 천식을 촉발시키는 주 요인이 될 수 있다. 실내 활동 증가, 호흡계 감염, 찬 공기의 유입이 그 원인이다.
올해 천식 환자들은 또 다른 문제를 겨울에 맞이하게 되었다. 중국 석탄 연료 사용의 계절적 증가로 스모그가 발생하고 있다. 미세 먼지 수치가 평소 농도보다 수 배 더 증가했다고 국립 기상센터가 설명한다.
"천식 환자들은 대기 미세먼지 농도 증가에 더욱 주의를 기울여야 합니다. 미세먼지가 천식 증상을 악화시킬 수 있기 때문입니다" 라고 건강보험심사평가원(HIRA) 위원으로 활동 중인 호흡기 내과 유세화 교수가 말했다.
천식은 기도가 붓고 좁아지는 만성 질환이다. 천식 환자들은 거친 숨소리, 숨이 차는 현상, 가슴 압박 느낌, 기침 등의 증상을 반복적으로 겪는다.
천식은 환경 및 유전적 요인으로 발병하며 기상변화, 감기, 대기오염, 흡연, 운동, 스트레스 등의 요인으로 악화될 수 있다.
건강보험심사평가원에 따르면, 2008년부터 2012년까지 천식 증상으로 12월에 병원을 찾은 환자는 445,830명으로, 이는 여름에 같은 이유로 내원하는 환자보다 60퍼센트 높은 수치이다.
"겨울에는 실내에 있는 것이 (천식) 증상으로 이어질 수 있는데 이는 건조함과 좋지 않은 공기 때문입니다" 라고 유세화 교수가 말했다.
233만 명 이상이 천식을 앓고 있다고 이 국영 건강보험기관(HIRA)이 설명했다.
겨울이 되면 천식 환자는 천식 클리닉을 정기적으로 방문해 폐의 상태를 확인하고 발병을 예방할 수 있는 약제를 처방 받는 것이 필요하다. 특히 추운 겨울 외출하기 전에는 더욱 그렇다.
"오염된 공기를 차단하는 마스크를 착용하거나 찬 공기를 데워 그대로 들이마시지 않도록 스카프로 코와 입을 막는 것이 좋다" 고 유 교수가 제안한다.
유념할 다른 사항은 집안 환경을 천식을 완화할 수 있도록 조절하는 것인데, 진공청소, 알레르기 방지 침대 시트 사용, 공기 청정기 사용 등이 권장된다고 또 다른 전문가들은 말한다.
