 워싱턴 한미 정상회담
 이명박 대통령은 10월 11일부터 15일까지 미국을 방문, 미 의회로부터 한미FTA 승인을 받았고, 한국 대통령으로는 13년 만에 처음으로 미 의회에서 연설을 했으며, 양국 군사 동맹을 재확인했다.
 이 대통령은 또한 10월 16일 귀국 전 오바마 대통령과 함께 현대 모비스 공장을 방문했다.
 미 의회가 오랜 기간 지연된 한미 FTA (KORUS FTA)의 승인을 준비하고 있던 10월 11일 이 대통령이 워싱턴에 도착했다.
 KORUS FTA는 한국이 경제 성장에 있어 대외 수출 의존도가 매우 높다는 점을 생각할 때 큰 의미를 가진다. 이 대통령은 그가 말한 소위 ‘경제영토’를 넓히기 위해 세계 각국과의 자유무역협정을 적극적으로 추진해 왔다.
 한국은 현재 EU와 인도를 포함한 7개 국가와 FTA를 체결한 상태이며, 캐나다, 멕시코, 호주, 뉴질랜드 등의 나라들과 FTA 협상을 벌이고 있다.
 주요 경제 인사 면담
 미국 방문 이틀째인 10월 12일 이 대통령은 미 상공회의소가 주최한 행사에 모인 미국 CEO들에게 FTA의 강점을 홍보했다. 그는 “양국의 기업인들이 적극적으로 노력한다면 양국간 교역은 2015년까지 50 퍼센트 증가할 것이며 투자도 현저히 늘어날 것입니다” 라고 말했다.
 대통령은 또한 미국과 한국은 한국 전쟁 이후 60년 간 지속된 정치, 군사 동맹뿐 아니라 튼튼한 경쟁동맹 또한 구축했다고 덧붙였다.
 이 대통령과 CEO들의 만남 행사에는 론 커크 미 무역대표부 대표, 토마스 도너휴 미 상공회의소 회장, 스탄 게일 Gale International 회장 및 조 스톤 Cargil 회장 등 핵심 경제 인사가 참석했다.
 이례적인 국방성 방문
 10월 12일 이 대통령은 한국 대통령으로는 처음으로 펜타곤(미 국방성)을 방문했다.
 펜타곤에서 대통령은 미 고위 국방 관계자로부터 북한 및 기타 주요 안보 문제와 관련 브리핑을 받았다.
 이 대통령의 펜타곤 방문은 원래 일정에 없었으나 중간에 미 정부가 계획하여 추진되었다.
 청와대 관계자는 "미 정부가 이 대통령을 펜타곤에 초청한 것은 동맹인 한국 국가원수를 예우하는 동시에 한반도 안보에 대한 미국의 확고한 안보 공약 의지를 재확인한 것"이라고 설명했다.
 한미 정상회담
 10월 13일 백악관에서 열린 한미 정상회담에서, 이 대통령은 양국이 동맹 관계를 더욱 강화하기로 했다고 말했다.
 대통령은 또한 남북관계 및 북핵 문제의 진전을 기대한다고 말했다. 현재 러시아에서 시작하여 북한과 남한을 잇는 가스관 건설이 계획 단계에 있다.
 이 대통령과 오바마 대통령은 금번 역사적인 FTA가 양국간의 60년 동맹 관계를 격상시킬 것이라고 자신했다.
 “이보다 더 확실히 말할 순 없습니다. 대한민국 안보와 안전에 대한 미국의 의지는 절대 흔들리지 않을 것이며, 늘 그래왔듯이 미국은 21세기 아시아 안보와 번영의 중심이 될 아태지역 평화유지를 지속할 것입니다” 라고 오바마 대통령은 정상회담에 이어진 공동 기자회견에서 밝혔다.
 오바마 대통령은 또한 “북한이 국제적 책무를 지속적으로 무시할 경우 (북한에 대한) 더 큰 압박과 고립 조치가 취해질 것이다” 라고 경고했다.
 이 대통령은 오바마 대통령이 북한의 핵 야욕을 단념시키기 위해 한국과 공조할 계획이라 말한 것에 동의하며, “원칙적인 접근”을 고수할 것이라고 말했다. 원칙적 접근이라 함은 북한의 비핵화 조치가 없으면 대규모의 대북 지원은 이루어지지 않는다는 이 대통령이 고수하고 있는 정책이다.
 이 대통령은 북한이 자국민에게 행복을 보장할 수 있는 유일한 길은 핵 야욕을 버리는 것이라 말하면서, 한국은 북한 문제와 관련하여 미국과 뜻을 같이 할 것임을 덧붙였다.
 미 의회 연설
 오바마 대통령과의 정상회담 이후 이 대통령은 미 의회 합동연설을 진행했다. 이 대통령은 오바마 대통령이 FTA 법안을 미 의회에 제출한지 닷새 만에 신속히 통과시킨 것에 대해 미 상, 하원 의원들에게 감사의 뜻을 전했다.
 “여기 한미상호방위조약이 1953년 체결된 자리에서 한미 관계의 새로운 장이 열렸습니다. 우리의 동맹관계는 더욱 강화되었습니다” 라고 이 대통령은 말했다.
 두 대통령이 정상회담을 진행하는 동안 김윤옥 여사와 미 영부인 미셸 오바마는 워싱턴 D.C. 외곽 버지니아 주 애넌데일에 위치한 한 공립 고등학교를 방문했다. 두 영부인은 학생들의 연주를 감상하고 그들에게 자신의 목표를 좇아 정진하도록 격려했다.
 두 영부인은 10월 13일 오바마 대통령이 주최한 국빈 만찬에 참여했다. 만찬에는 반기문 유엔사무총장과 다수의 한국계 미국인 유명 인사가 참석했다.
 자동차 공장 방문
 이 대통령은 10월 14일 오바마 대통령과 함께 디트로이트에 위치한 제너럴모터스 공장을 방문했다. 두 정상은 공장에서 한미 자유무역협정(미 의회 통과)을 환영했다.
 오바마 대통령은 한미 양국 정부가 합의에 이르기 위해 많은 노력을 기울였다고 말했다.
 오바마 대통령은 “이 무역협정은 미국에서 7만 개의 일자리를 만들어 낼 것입니다. 수출도 증가시킬 것입니다. 한미 무역협정은 미국이 체결한 9개의 무역협정 모두의 규모를 합친 것 이상으로 경제를 활성화시킬 것입니다” 라고 덧붙였다.
 이 대통령은 (제너럴 모터스)공장에서 한미 기술자의 협력으로 만들어지고 있는 Chevy 모델에 경의를 표하며, Chevy 모델을 친환경적이고도 효율성이 높다고 치하했다.
 제너럴 모터스 방문에 이어 이 대통령은 디트로이트에 위치한 현대 모비스 공장을 방문, 생산공정 관련 보고를 받은 뒤 격려의 말을 전했다.
 이 대통령은 그 다음 방문지인 시카고로 향해 보잉, GE, 모토롤라, JP 모건 체이스 회장 등 16인의 미국 주요 경제 인사를 접견했다.
 이 대통령은 무역협정 승인, 한미 정치-군사 동맹 강화의 성과에 빛나는 5일간의 미국 방문 일정을 마무리 하고 10월 16일 귀국했다.
