미에 대한 생각이 다른 남녀
온라인 화장품 소매업체 Escentual.com이 진행한 설문조사결과에 따르면 남자와 여자는 “이상적인 여성 얼굴”에 대해 다른 생각을 갖고 있다. 
영국 남녀 1,000명을 대상으로 진행한 이 설문조사는 자신이 생각하는 완벽한 여성의 얼굴을 만들기 위해 유명인들의 얼굴 각 부분을 선택해달라고 했다. 놀랍게도 그 결과는 아주 다른 두 여성의 얼굴을 만들어냈다. 
남녀의 판단으로 가장 매력적인 눈(밀라 쿠니스)과 턱(메간 폭스)은 동일했지만 다른 부분에 대해는 의견이 확실히 달랐다. 
조사결과에 따르면 남자는 케이트 미들턴의 눈썹에 샤키라의 금발머리, 제니퍼 애니스톤의 이마, 미란다 커의 코, 안젤리나 졸리의 광대뼈와 입술을 최고로 꼽았다. 
반면 여자는 카라 델레바인의 눈썹에 프린다 핀토의 검은머리, 나탈리 포트만의 이마, 블레이크 라이블리의 코, 키아라 나이틀리의 광대뼈, 스칼렛 요한슨의 입술을 최고로 꼽았다. 
Escentual.com 관계자는 데일리 메일지와의 인터뷰에서 “여성 외모에 대한 의견이 남자와 여자가 극단적으로 다른 것을 보면 아마 진짜로 남자는 화성에서 왔고 여자는 금성에서 온 것인지도 모르겠다”라고 말했다.
설문조사를 기반으로 한 디지털 형태의 각기 다른 2가지 이상적인 얼굴은 현재까지 수년간 관심거리가 되어왔던 “완벽한 여성의 미모”에 대한 남자와 여자의 완전히 다른 취향을 보여준다. 
여성의 아름다움의 “비결”을 발견했다는 연구결과가 적어도 일년에 한번씩은 게재된다. 그러나 “스킨타이트: 성형수술의 조직”의 작가 메레디스 존스는 미는 “완전히 문화적으로 구성된 것”이기 때문에 이러한 주장은 완전히 임의적이라고 말했다. 
미에 대한 인식은 각 문화간의 차이가 있을 뿐만 아니라 아름답다고 간주된것도 시간이 가면서 변화한다는 것 역시 오래 전부터 알려져 왔다. 예를 들어 빅토리아 시대 때 아름답다고 여겨진 이목구비는 요즘 아름답다고 여겨지는 이목구비와 상당히 다르다. 
따라서 남녀간 “이상적인 여성 얼굴”에 대한 생각이 다르다는 것이 놀라운 일은 아니지만 남녀간 어떻게 다른가에 관한 사실은 흥미롭다.
