'타잔 3D'과 함께 하는 정글 모험 
 타잔이 돌아왔다. 만약 누군가 최신 “타잔 3D” 영화가 1999년 만들어진 디즈니 애니매이션 타잔과 비슷할 것이라고 예상했다면 이 영화를 보고 놀라게 될 것이다.
“타잔 3D”는 완전히 새로운 버전의 타잔 영화로써 디즈니나 드림웍스, 픽사와 같은 애니매이션 제작사의 비주얼 이미지와는 차별화 된다.
 분출하는 화산 장면에서부터 타잔이 나무에 매달리는 연속된 장면까지 판타지영화 아바타에서 사용된 모션캡쳐기술이 “타잔 3D”에서도 사용되었다. 
이 판타지 이야기에 더 미래지향적이고 공상과학적인 면을 더하기 위해 새로운 줄거리가 만들어졌다. 
제이제이는 헬리콥터 추락 사고로 사람이 발길이 닿지 않은 깊은 숲 속에 이르게 된다. 그레이스토크 에너지의 설립자인 그의 아버지인 존 그레이스토크와 어머니는 모두 사고로 숨진다. 제이제이는 고릴라에 손에 자라게 되고 밀림의 왕 타잔으로 성장한다. 타잔의 아버지가 죽자 그레이스토크 에너지는 윌리엄 클레이턴이라는 이름의 악당의 손에 넘어간다. 그는 이 회사의 새로운 경영자가 되고 타잔이 자란 밀림에서 재생 가능한 에너지 원을 찾으려 한다. 클레이튼이 파견한 군대는 밀림의 생태계를 파괴시킨다. 그리고 타잔과 그의 처음으로 사랑을 느낀 인간인 제인이 악당들과 맞서게 된다. 
타잔은 1912년 처음 만들어진 이래 전세계 팬들로부터 많은 사랑을 받아왔다.
원작을 기반으로 한 총 57편의 영화, 5편의 드라마, 4편의 애니매이션 그리고 수많은 뮤지컬과 연극이 만들어졌다. 
트와일라잇 시리즈에 나온 배우 캘란 루츠가 타잔의 목소리 연기를 맡았다. 독일의 한 영화제작사가 만든 이 가족영화는 독일에서 2013년 10월 10일 개봉했다.
이 영화는 한국 영화관에 1월 9일 개봉될 예정이다. 영화에 대한 더 많은 정보는 tarzan3d.co.kr 에서 얻을 수 있다. 
