삼성 회장의 차에 대한 식지 않는 사랑
고령의 나이에도 불구하고 삼성 그룹 이건희 회장의 차에 대한 열정은 그 어느 때보다도 강해 보인다.
경기도 용인에 위치한 삼성 자동차 박물관에 세계 최고속, 최고가 차량을 창고 가득 소유하고 있는 것으로 알려진 이 71세 기업총수이자 자동차 애호가인 이건희 회장은 자신의 차를 관리하는 기술자로 구성된 팀도 운영하고 있다.
최근 몇 년간 이건희 회장은 메르세데스 벤츠와 마이바하 자동차 수리를 전문으로 하는 인력을 고용했다. 복수의 소식통에 따르면, 이 인력들은 메르세데스 벤츠 코리아와 전국 13개소 서비스센터 소속 400명 기술자들을 뽑아 훈련시켜온 한성 자동차가 고용했던 정비인력으로 구성되어 있다.
"이 한국 기술자들은 국제 정비 대회 우승 이후 국제적 명성을 쌓았다"고 한 익명의 산업 소식통이 전했다. "이건희 회장은 이 기술자들을 고용하는데 많은 비용을 들였다"고 소식통은 덧붙였다.
그러나 얼마나 많은 기술자들이 고용됐고 그들에게 얼마나 많은 비용이 지불됐는지는 알려지지 않았다.
이건희 회장이 서울 출퇴근시 자주 이용하는 자동차는 롤스로이스 팬텀 차량이지만, 삼성 회장의 차에 대한 열정은 여전히 삼성급 차인 메르세데스 벤츠로 향한 듯 보인다.
이 회장의 고급스러운 취미는 2009년 그가 용인 에버랜드 스피드웨이 레이싱 도로에서 메르세데스 SL63 AMG 로드스터를 주행하면서 널리 알려졌다. 스피드웨이는 삼성이 소유, 운영하고 있다.
포르쉐, 페라리, 람보르기니 등 다른 여러 대 자동차들이 이 경주로에 항상 주차되어 있는 모습도 관찰됐다. 그 이후 이 회장이 운전하는 모습은 포착되지 않았는데 이는 더욱 수위가 높아진 언론노출과 이 회장의 건강문제 때문인 것으로 추측된다. 하지만 마이바하, 롤스로이스 등 차량을 구입하면서 자신의 자동차 사랑을 지속적으로 시사해왔다.
마이바하는 다임러 사의 최고급 세단 브랜드이다. 이 차량의 생산은 중단된 상태로 이건희 회장이 출퇴근 용으로 마이바하 62S 차종을 사용하기 이전에는 이 브랜드는 한국에 잘 알려지지 않았다.
벤즈 차량에 대한 이건희 회장의 사랑을 잘 보여주듯, 회장의 차고는 AMG, Brabus 사의 고성능 숲업 차량들로 가득 차 있다. 이 두 회사는 벤즈를 거리의 로켓과 같이 고속화시킨 회사이다.
최근 소위 "이건희 트랙"을 방문한 한 외국인 CEO는 트랙 설비에 깊은 인상을 받았다고 말한 바 있다.
자동차에 대한 이건희 회장의 사랑은 삼성이 다시 한 번 자동차 산업에 손을 댈 것이라는 추측이 나오고 있는 이유 중 하나이다. 그러한 삼성의 계획은 올해 초 흔치 않은 투자 설명회 행사에서 시사되기도 했다.
1995년 삼성은 일본 닛산과 손을 잡고 삼성 브랜드로 SM5 세단을 내놓았다. 하지만 1990년대 후반 경제 위기에 타격을 받은 삼성은 자동차 산업을 프랑스 르노그룹에 매각했다.
최근 삼성 그룹은 전기차 배터리와 기타 자동차 부품 생산으로 영역을 확대하고 있다.
