한국인이 가장 선호하는 꿈의 여행지 프랑스
한국인들이 가장 선호하는 여행지로 프랑스로 호주를 손꼽았고, 한편 실제 선택할 여행지로는 홍콩, 마카오, 중국, 일본을 꼽았다.
최근 한국관광공사가 실시한 최근 여행 추이 조사에서 한국인들이 자금과 휴일이 추가적으로 주어질 때 여행하고자 하는 최고의 나라에 프랑스가 선정됐고, 미국, 하와이, 이탈리아가 그 뒤를 이었다. 이번 조사는 해외 여행을 한 번 이상 경험한 18세 이상 한국인 천 명을 대상으로 실시되었다. 
하지만, 실제로 한국인들은 길지 않은 휴일로 인해 인접국으로 여행을 떠나는 것으로 나타났다. 일본, 중국, 태국이 최근 한국인이 가장 많이 방문한 국가로 조사됐다.
한국인들의 연평균 휴가일은 7일인 것으로 최근 익스피디아 조사에서 드러났다. 세계 평균은 연평균 20일이었고 조사는 전세계 8천명 직장인을 대상으로 실시됐다.
한국은 또한 긴 근무 시간으로 악명이 높다. 연간 2,090시간으로 이는 2012년 OECD 회원국 연간 근무 시간 중 두 번째로 높은 수치이다.
한국인의 여행 선택 범위가 제한되어 있음에도 2014년 한국인 80퍼센트 이상이 해외 여행을 계획하고 있다. 이것은 주말에 휴일이 있을 경우 그 다음 주에 해당 일수를 휴일로 사용하게끔 법이 개정되어 휴일을 추가적으로 사용할 수 있다는 이유 때문이다.
응답자 44퍼센트 이상이 5월에 해외여행을 계획하고 있다고 답했다. 5월 어린이날과 석가탄신일이 각각 월요일과 화요일에 찾아온다.
한국인들은 평균적으로 1회 해외여행에 6일을 소비하고 여행 한 번에 220만원(2,100 달러)를 지출하며 개인 여행을 즐기는 경향을 보인다고 한국관광공사가 밝혔다. 또한 새롭게 발굴된 관광지보다는 인기있는 관광지를 선호하고, 식사 메뉴로는 한국 음식을 찾기보다 해당 지역의 음식을 선호한다고 드러났다.
응답자 중 37퍼센트 가량은 지역 음식 맛보기, 역사 유적지 방문, 예술 및 건축품 탐방 등 특별한 목적으로 해외 여행을 떠났다고 밝혔다. 그 중 87퍼센트가 음식 체험, 38퍼센트가 역사 유적 방문, 21퍼센트가 예술 및 건축물 탐방을 목적으로 했다고 말했다.
