10~20대들이 정치 문제에 관심이 없어진 이유
오늘날, 10대, 20대는 정치에 무관심하다. 그들 중 대다수가 정치적 문제가 무엇인지 모른다. 또한 그들은 정치의 중요성도 모른다. 왜 그들은 정치에 무관심한 것일까? 오늘 나는 그 이유에 대해 이야기 하려고 한다.
첫째, 그들은 너무 바쁘다. 대부분의 10, 20대들이 학생이거나 취업준비생이다. 그들은 대기업에 입사하기 위해 공부를 해서 많은 자격증을 취득해야 한다. 당신은 그들이 tv를 보거나 신문을 읽을 시간이 있다고 생각하나? 나는 충분한 시간이 없다고 생각한다. 그렇게 되면 10, 20대들은 정치에 대한 정보를 얻을 수 없을 것이다. 그리고 그것은 정치적 무관심이 될 것이다. 
둘째는 정치인에 대한 실망이다. 우리는 정치인들의 많은 비리와 사건들을 대중 매체를 통해서 볼 수 있다. 그걸 보면 우리는 그들에게 실망을 하게 된다. 나는 그것이 10, 20대들이 정치에 무관심한 이유 중 가장 큰 한가지일 것이라고 생각한다.
마지막 이유는 스마트폰이다. 아시다시피 우리는 여가 시간에 대부분 스마트폰을 사용한다. 몇몇 사람들은 스마트폰을 정치적 문제에 대한 의견을 남기면서 정치에 참여하는 용도로 쓴다. 하지만 대부분의 10, 20대들은 그렇지 않다. 그들은 채팅을 하거나 게임을 하거나 자기가 좋아하는 가수, 배우를 검색한다. 그러면 그들은 스마트폰에 정치에 참여할 수 있는 시간을 빼앗기게 된다.
정치는 매우 중요하다. 그리고 그것은 우리에 의해 결정된다. 우리는 정치에 관심을 가져야 하며 참여해야 한다. 나는 당신들이 정치의 중요성을 알고 정치에 올바른 방법으로 참여했으면 좋겠다.
