2013년을 마무리하며
 2013년은 잊을 수 없을 만큼 값진 추억들로 가득찬 해였다. 1년이라는 시간동안 수많은 일들이 일어났고 나는 수많은 결정을 해왔고 그 많은 결정들이 2013년을 값지고 특별하게 만들었던 것 같다. 
반 이상의 시간은 학교를 다니는데 보냈다. 운 좋게도 나는 새로운 친구들을 사귈 수 있었고 그들과 함께 공부하며 재밌는 추억을 쌓을 수 있었다. 나는 그들과 함께 1년동안 많은 것을 달성했고 농구가 그 중 하나다. 농구라는 공통된 취미를 가진 우리는 하루에 1시간 이상 점심시간에 매일 연습하며 실력을 다져갔다. 덕분에, 나는 지금 뛰어난 농구선수가 됐다. 농구 말고도, 경주로 떠난 여행, 미니 마라톤에 참가해 120명 중 무려 6등이나 했을 때 등 다양한 일들이 내 머리를 스쳐간다. 
수많은 추억들이 있었던 만큼 나는 2013년을 그 간 있었던 일들을 다시 생각하고 추억하며 보내고 싶다. 평소에 너무 바쁜 스케줄로 갖지 못했던 시간을 가지면서 소중한 추억들을 다시 간직할 수 있는 기회라는 생각이 든다. 그러므로 나는 소중한 추억을 마음속으로 담아두는 것 같다. 그 동안 찍었던 사진들도 찾아보고 나의 친한 친구들과 우리들의 변화에 대해 애기하고 싶기도 하다. 
무엇보다도 중요한 것은 이 값진 2013 해의 마지막 시간은 가족들과 여행을 다니며 보내야 한다는 것이다. 개인적인 사정으로 나는 아빠를 한달에 한 번 밖에 보지 못하고 곧 내년이면 나의 소중한 형은 해외로 대학을 가게 된다. 내가 할 수 있는 최선은 그들과 시간을 함께 보내는 것 뿐이다. 
