학교에서의 휴대폰 사용은 허용되어야 하는가?
찬성 - 휴대폰은 우리 생활의 일부이고, 우리는 휴대폰이 없는 생활을 상상할 수 없다. 휴대폰을 갖는 주된 목적은 전화를 걸기 위함이었다. 하지만, 기술이 발전하면서 휴대폰의 기능은 무한해졌다. 휴대폰을 소유하는 사람들이 증가하면서 거의 모든 학생들은 휴대폰을 갖고 있다. 
휴대전화 기능의 향상은 학생들에게 많은 것을 의미했다. 수업시간에 할 수 있는 더 많은 오락들을 포함하여 학생들은 수업시간에 인터넷 서핑, 카카오톡 메시지 보내기, 게임 등에 사용한다. 선생님들은 가끔씩 학생들의 나쁜 수업태도에 대해 그리고 학생들의 무분별할 휴대폰 사용에 불평한다. 
우리는 휴대폰이 학교에서 문제를 발생시킨다는 것을 알고 있고, 그래서 몇몇 학교들은 학교에서의 휴대폰 소지를 금지하고 있다. 하지만 나는 학교가 단지 교내 휴대폰 소지를 금지하기보다는 내가 위에 제시한 문제들에 대한 해결방안을 모색하는 것이 옳다고 생각한다. 이로써 교육환경에서 휴대폰 소지가 허용될 수 있을 것이다. 
권형선 학생기자
 중계중학교 3학년
반대 - 나는 학교에서 핸드폰 사용을 허용해서는 안 된다고 생각한다. 
학교는 공부하기 위한 곳이지, 놀기 위한 곳이 아니기 때문이다. 만약에 학생들에게 핸드폰을 나눠주면, 그들은 선생님이 하는 말에 집중하지 않을 것이다. 학생들은 보통 게임 하는데 핸드폰을 사용하기 때문이다. 그런 상황에서 핸드폰을 나눠주면 공부에 흥미가 아예 없어질 것이다. 내 생각엔 선생님이 뭐라고 하든지 핸드폰만 할 것 같다. 
물론, 정말로 공부를 하고 싶어 하는 학생들은 열심히 공부를 하고 좋은 성적을 받겠지만 보통은 그렇지 않다. 그래서 학생들에게 핸드폰 사용을 허용하는 것에 문제가 있다는 것이다. 
나를 예로 들어 보자. 물론, 학교에서 핸드폰 사용을 허용하면 좋겠지만, 나는 핸드폰을 옆에 두고 공부해 본적이 있다. 당시에 핸드폰에 대해 생각하지 않는 것이 매우 힘들고 공부에 집중하기 어려웠다. 결국 나는 20분 정도마다 핸드폰을 만지게 되었다. 그리고 시험에서 좋은 점수를 받지 못했다. 
이 같은 이유로 나는 학교에서 핸드폰 사용을 금지해야 한다고 생각한다.
