2013 연말 시상식 연예대상 수상자들
지난 한 해 동안 고생한 예능인들에게는 방송 3사 연말 연예대상시상식은 아주 길고 힘들었던 터널 끝에 보이는 빛과도 같다. 대부분의 예능인들은 매년 탐나는 연예대상을 수상할 기회를 얻기 위해 열심히 웃음을 전한다.
올해의 최고 수상자들에는 개그맨 김병만과 김준호 그리고 “아빠! 어디가?” 출연자들이었다.
김병만 (SBS연예대상)
12월 30일 김병만은 2013년 SBS연예대상 시상식에서 대상을 받으며 눈물 어린 수상소감을 말했다. 
김병만은 기립 박수를 받아 울먹거리면서 “이경규 선배님, 강호동 선배님, 유재석 선배님께 정말 감사 드린다”고 말했다.
이어 그는 “후보로 올랐을 때 정말 기분이 좋아서 기대를 했다. 선배님들은 대상을 넘어서는 분들이다. 나는 이제 새싹이다. 나를 키워주시는 것 같아서 정말 감사하다”고 덧붙였다. 
김준호 (KBS연예대상)
친구와 개그콘서트 동료들에게 둘러싸여 어안이 벙벙했던 김준호 씨가 12월 21일에 열린 2013년 KBS연예대상 시상식에서 대상을 수상했다. 
최근 “해피투게더 3” 연예대상 수상자특집에서 김준호는 “지난해와 비교해 내가 수상 후보에 있는데도 욕하는 분들이 조금 밖에 없어서 조금 기대했다"고 고백했다. 
MC 유재석이 그가 유난히 긴장을 많이 한 것 같아 보인다고 말했을 때 그는 대상을 받을 때 절친인 김대희가 포옹을 해서 수상소감을 다 까먹었다고 말했다. 
“아빠! 어디가” (MBC연예대상)
12월 29일 민율이를 포함한 MBC예능프로그램 “아빠! 어디가?”의 모든 출연자들이 2013 MBC 연예대상시상식에서 대상을 수상했다. 
