 한미 FTA가 갖는 의미
 미국 의회 상,하원이 10월 12일 한미 자유무역협정을 승인했다.
 이 승인은 이명박 대통령과 오바마 대통령의 정상회담이 백악관에서 개최되기 하루 전 날 이루어졌다.
 공화당이 주도하는 하원은 한국, 콜럼비아, 파나마 FTA를 12일 오전 통과시켰다. 몇 시간 후 상원이 한미 FTA를 83 대 15 로 승인했다.
 미국 의회가 이 법안을 통과시킨 것은 한미 양국 정부가 2007년 6월 한미 자유무역협정 조약을 체결한 뒤 4년 이상이 걸렸다.
 2007년부터 2008년까지 한국 국무총리 직을 수행하기도 했던 한덕수 현 주미 한국 대사는 미 의회의 승인을 역사적이라 일컬으면서, 이 양자간 FTA는 한미 동맹에 새로운 장을 열 것이라 덧붙였다.
 이명박 대통령은 미 경제 인사들과 만난 자리에서 “양국의 기업인들이 적극적으로 노력한다면 양국간 교역은 2015년까지 50 퍼센트 증가할 것이며 투자도 현저히 늘어날 것입니다” 라고 말했다.
 한국 정부는 한미 FTA는 향후 10년 동안 한국 GDP를 7.2 퍼센트 증가시켜 326억 달러에 이르게 될 것이며, 52만 개의 일자리가 생겨날 것이라고 전망한다.
 10월 13일 한미 정상회담 후 개최된 국빈 만찬에서 이 대통령은 이번 FTA는 여러 면으로 양국 경제에 혜택을 가져올 수 있는 윈윈 협약 이라 말했다. 오바마 대통령 또한 한미FTA는 미국 수출액을 110억 부 증가시키고 7만 개의 일자리를 창출할 것이라 덧붙였다.
 한미 FTA는 미국 입장에서 볼 때, 1990년 대 체결한 북미자유무역협정 이후 최대 규모의 무역협정이다.
 오바마 대통령은 미 의회의 한미 FTA 통과를 놓고 “미국 근로자 및 기업의 주요한 승리” 라 칭했다.
 오바마 대통령은 (미 의회의) 초당적 지지가 수출을 증가시키고, 수많은 양질의 일자리를 만들어 낼 것이며, 노동권을 보호할 것이라 말하고, 미국 자동차 제조업체와 농민들은 신 시장에서 경쟁할 수 있을 것이라고 덧붙였다.
