소치 올림픽 앞두고 발생한 러시아 테러사고
12월 30일 러시아의 볼고그라드에서 최소 34명의 목숨을 앗아간 두 차례의 테러사건은 소치 올림픽을 앞두고 러시아 정부에 대한 거대한 항의 움직임으로 보여진다고 NBC 뉴스가 보도했다. 
러시아 당국은 볼고그라드 역에서 폭탄을 터뜨린 자살 폭탄범이 이슬람으로 개종한 러시아 남성이라고 말했다. 피아티고스크에서 일어난 또 다른 버스 자살폭탄범은 슬라브 인종인 것으로 알려졌다. 
전문가들은 이슬람으로 개종하는 러시아 무슬림들이 점점 더 많이 자살폭탄범으로 이용되고 있다고 말한다. 
“슬라브 인들은 자주 자살 폭탄범과 테러의 주종자로 활용되고 있다”라고 카네기의 모스코 사무소의 학자 알렉세이 말라쉔코라 말했다.
사태를 더 심각하게 만드는 것은 러시아의 안보서비스가 이번 사건과 같은 작은 규모의 공격을 예방하는데 제대로 준비되어 있지 않다는 것이라고 반테러 전문가가 말했다. 그들은 거대한 규모의 공격에 맞춰 훈련되었고 새로운 형태의 러시아 테러에는 취약하다고 전문가들은 말한다.
“소치올림픽 관련 큰 문제가 있는데 이는 매우 작은 단체와 개인 테러리스트들의 침투에 관한 것이다”라고 말라쉔코는 말했다. “만약 러시아 안보 서비스가 소치 올림픽 대회 주변으로 집중되어 있다면 모스코와 같은 러시아의 다른 도시에서의 테러 활동이 용이해 질 것이다.”
제 22회 겨울 올림픽이 2월 6일 열리는데 한 달도 안 남은 상황에서 안보 우려가 전세계적으로 커져가고 있다. 이미 미국 반테러 관리들은 올림픽 기간 동안 선수, 코치, 방문객을 보호하기 위해 러시아 관리들과 협조할 것을 제안했다. 
“우리가 이번 사태를 진지하게 보고 있다는 것을 당신을 알 수 있을 것이다. 올림픽 관련 새로운 안보 평가는 오래 걸리지 않을 것이다. 올림픽은 이제 몇 주안에 시작된다”라고 한 미국 관리가 언급했다.
