2014년을 주름 잡을 트렌드
새로운 시작은 기대, 희망, 불안감으로 채워져 있다. 2014년 '말의 해'에 들어서면서 새해가 어떻게 전개될지 궁금하게 마련이다. 어떤 새로운 트렌드가 생겨나고 어떤 전세계 일들이 우리를 놀라게 할 것인가?
지난 해는 뱀의 해였다. 작가이자 서울대 교수인 김난도 씨는 지난 해를 "코브라 트위스트의 해"라고 묘사했다. 그는 소비자 트렌드를 연구하고 있다. 김 교수에 따르면 2013년에 생겨난 새로운 경향 중 가장 두드러진 것은 "스캔디맘스"의 등장으로 이는 아이들과 동등한 관계를 맺으면서 그들을 독립된 인격체로 키우기를 원하는 한국의 신세대 엄마들을 말한다.
김 교수는 2014년을 "말의 해"로 묘사하면서 2014년 10개 트렌트를 예상했다. 그가 보고서를 통해 짚어본 트렌드 중 흥미로운 부분은 새로운 강력한 소비자 그룹인 40대 남성의 등장이다.
김 교수에 따르면 40대 남성은 날이 갈수록 아이들처럼 변하고 있으며 이러한 키덜트(아이같은 어른-합성어) 시장이 2014년에 생겨날 것이다. 40대 남성을 위한 고급 장난감, 휴가 용품과 캐릭터 상품이 관련 업계에 붐을 일으킬 것으로 예상되며, 남성용 헤어샵, 화장품 가게, 스킨 케어 및 바디 케어 샵 등이 이에 해당한다. 또한 이것이 뜻하는 것은 안정적인 수입을 벌어들이는 남성이 20~40대 여성 소비자를 제치고 새로운 파워 컨수머 계층으로 부상할 것이라는 것이다.
업계 전문가들은 2014년의 주요 소비자, 산업 및 경제 관련 전망도 내놓았다. 이들은 가전 제품에 대한 수요가 2014년 크게 증가할 것으로 예상했다. 미국 가전 판매 예상 연구소는 2013년 7월 소비자 가전제품 판매가 4.5퍼센트 성장해 2014년 2,117억 달러의 수익을 기록할 것으로 예측했고, 이는 전년의 2,026억 달러에서 증가한 수치다.
"스마트폰 특히 프리미엄 스마트폰이 최근 아프리카에 대량 판로를 개척했고, 수요와 양립성이 좋기 때문에 이 추세는 당분간 계속될 것이다" 라고 삼성전자 아프리카 지부 부사장이자 최고업무집행책임자 조지 페레이라 씨가 말했다.
국내 도매업계의 강자 롯데 백화점도 신년 소비자 동향 전망을 제시했다. 롯데에 따르면 올해 소비자 트렌드의 키워드는 BREAK로 요약된다.
BREAK의 의미에 대해 롯데 백화점은 B는 "극도의 피로"라 설명한다. 피로감으로 가득찬 소비자들은 자신들의 스트레스를 현란한 과시적 소비로 풀어낼 것으로 예상된다. 고급 승용차나 비싼 가방 고급 가전 제품 구매 증가가 전망된다.
R은 회춘을 상징한다. 자신의 나이보다 젊고 신선해 보이고자 하는 욕구가 시장에 반영될 것으로 보이며 화장품 제조사들이 주름방지 및 주름 제거 크림과 젊은 여성을 위한 패션 브랜드 제품을 출시하고 있고 40대 여성의 기호에 맞는 의류도 대량 선보일 것으로 예상된다.
E는 미식가이다. 건강과 웰빙에 신경을 많이 쓰는 사람들이 주식 및 간식으로 인기가 많고 건강에 좋은 먹거리를 찾을 것으로 보인다. 백화점 내 제과점과 커피 전문점의 최근 수익이 급증했다.
A는 대체 소비를 상징한다. 대체 소비는 고가의 제품을 대체할 저렴한 제품을 구매하는 경향을 일컫는다.
마지막으로 K는 "키치니치" 마켓이다. 키치 문화는 "저급, B급" 문화를 상징한다. 롯데 백화점은 키치니치 시장의 영향력이 2014년 국내 시장 판도를 전이시킬 것으로 내다봤다.
미용업계 전문가들은 올 봄-여름에 화려한 얼굴화장, 멋진 눈화장과 산호빛 립스틱이 유행할 것이라 예상했다. 패션업계에서는 남성 특유 복장과 따뜻한 연분홍색, 베이지색, 하늘색의 입기 편한 복장이 유행할 것이라 전망했다.
국제 정치 관련, 현대경제연구원은 영토 및 자원 분쟁이 전세계적으로 증가할 것이라 전망했다. 세계 전통 경제 강호인 일본과 유럽 국가들이 양적완화 정책과 일련의 경제 부양 정책으로 집중적 관심을 받을 것으로 예상된다. 연구소는 또한 안정된 물가, 다양화된 생산 및 교통 채널을 기반으로 한 미국이 중동 국가들을 제치고 경제 강호로 재부상할 것이라 내다봤다.
또한 국제적으로 중국 관광객 수가 증가할 것으로 보인다. 2005년에서 2012년까지 중국 관광객 숫자는 매년 15.1퍼센트씨 증가해왔다. 이와 반대로 중국의 세계 공장 역할은 줄어들어 "포스트 차이나" 국가 명칭에 걸맞는 국가들이 지정학적으로 재배치될 것으로 보인다고 전문가들이 진단했다.
