지하철에서 만난 여우
여우 한 마리가 영국 지하철에서 포착됐다. 한 승객이 촬영한 이 사진에는 주변 사람 없이 좌석에 웅크리고 앉아 있는 여우가 보인다. 국내외 네티즌들이 이 아기 여우에 호감을 표했다. 이 여우는 또 다른 사진에서 에스컬레이터에 탑승하고 있는 모습도 포착됐다.
개그콘서트 도희 효과
KBS 드라마 응답하라 1994에 출연하고 있는 도희가 1월 5일 방송된 개그 콘서트에 까메오로 출연했다. 걸그룹 Tiny G의 멤버이기도 한 이 여배우는 드라마상 전라도 사투리 구사로 스타덤에 올랐다. 이 날 개그콘서트 시청률은 18.2퍼센트를 기록해 동시간대에 방송되는 MBC, SBS 프로그램의 15퍼센트와 12.8퍼센트를 앞질렀다.
잠잘 수 없는 도서관
대학 도서관은 나라마다 다르지만, 이렇게 뻥 뚫린 도서관을 본다는 것은 놀라운 일이다. 여기 보이는 독일 대학교의 도서관은 칸막이가 전혀 없고, 학생이 졸거나 주변 사람들과 잡담을 전혀 할 수 없을 듯 보인다.
맥도날드 햄버거로 다이어트?
아이오와에 거주하는 한 남성이 삼 주 동안 맥도날드 햄버거만 먹고 17 킬로그램을 감량했다. 보도에 따르면, 앵크니 지역 과학 교사인 존 시스나 씨는 매일 세 끼를 주변 맥도날드에서 해결했다. 하지만 매일 45분씩 강도높은 훈련을 하는 것도 잊지 않았다.
