뉴욕 타임스를 사겠다고 제안한 별난 중국 거물
괴짜 중국 재활업계 거물이 뉴욕 타임스를 사겠다는 제안을 했으며, 이것은 사실 오랜 시간 지속된 계획이었다고 로이터 통신이 전했다.
2008년 중국 대지진 당시 현금을 기부하고 2013년 1월 극심한 공해가 퍼졌을 때 공기가 든 캔을 무료로 지급한 첸 광비아오는 널리 알려진 독지가로 중국에서는 유명인사다. 뉴욕 타임스의 주식 상당부분을 사들이겠다는 그의 주장이 놀랄 것은 없지만, 사실 희망 사항일 뿐이다.
타임스를 100년 넘게 소유해온 오츠 슐츠버거가 회사 운영권을 내어주지 않을 것이 당연하고, 타임스 회장 아서 슐츠버거 주니어 역시 8월에 타임스를 매각할 계획이 없다고 밝힌바 있다.
"우리가 진실과 선의를 보인다면 타임스 회장도 생각을 바꿀 것입니다" 라고 첸이 로이터 통신 인터뷰에서 말했다. "가격이 적절하면 살 수 없는 것은 없습니다" 라고 그는 덧붙였다.
첸은 만일 뉴욕 타임스를 매입하지 못할 경우 대주주가 되는 것에 만족할 것이라 말했다. 그 계획도 실패할 경우 단지 일정분의 주식만 살 계획이다.
타임스를 사들이겠다는 첸의 계획은 그의 영향력으로부터 시작됐다. 심지어 그는 타임스 매입 계획이 실패할 경우 같은 제안은 CNN, 워싱턴포스트, 월스트리트저널에까지 전달할 계획이라고 말하기도 했다.
"영향력이 있는 업체라면 규모가 작은 기업이라 해도 사들일 의사가 있습니다" 라고 그가 말했다.
후룬 보고서 기록으로 순자산이 50억 위안(거의 2억 달러)에 달하는 첸은 자신이 소유한 황푸 재생에너지 생산그룹을 운영하며 거금을 벌어들였다.
