과학 탐사선 남극에서 구조
남극 빙하 속에 일주일 이상 갇혀 있던 러시아 탐사선이 수 차례 실패 끝에 1월 2일 구조됐다.
74명의 과학자 및 승객을 태운 MV 아카데믹 쇼칼스키호가 얼음 속에 갇힌 것은 크리스마스 이브였다.
세 대의 쇄빙선이 이 선박 구조를 위해 동원됐지만 모두 악천후로 실패했다.
이때 호주 해양안전청 구조센터가 급파한 쇄빙선 오로라 오스트랠리스 호가 12월 30일 러시아 탐사선 반경 20 킬로미터까지 접근했지만 강한 바람과 폭설로 이 선박 접근에는 실패했다.
3일 후 호주 구조팀이 헬리콥터 착륙에 사용할 수 있는 얼음덩이를 발견했고, 중국 쇄빙선에 실려 있던 헬리콥터가 옴짝달싹 못하고 있던 과학자 및 승객들을 실어나르기 위해 날아들었다.
이 중국 헬리콥터가 사람들을 얼음덩이 위로 실어 날랐고, 거기에 정박해 있던 소형 보트가 이들을 다시 오로라 오스트랠리스 호로 옮겼다.
러시아 조사단을 지휘한 기후연구 과학자 크리스 터니 씨는 구조 중 이루어진 AP 뉴스와의 인터뷰에서 승객들이 마침내 안도했고 다시 집으로 돌아갈 수 있다는 것에 흥분했다고 전했다.
이 러시아 탐사선은 11월 28일 뉴질랜드에서 남극으로 출발했다. 이번 항해는 1911년부터 1913까지 이루어진 호주 탐험가 더글러스 모슨의 항해를 재현하기 위해 계획된 것이었다고 AP 뉴스가 설명했다.
오로라 오스트랠리스 호는 이 승객들을 태우고 1월 중순 호주 타즈매니아 섬에 도착할 예정이다.
