내 꿈의 첫 걸음
 모든 사람들은 꿈을 가져야만 한다. 우리의 꿈은 우리를 행복하게 하고 흥분시키며, 또 초조하고, 바쁘게도 만든다. 내 꿈은 마크 트웨인처럼 유명한 작가가 되는 것이다. 이러한 나의 꿈 때문에 나는 진심으로 주니어 헤럴드 학생 기자가 되고 싶었고, 그러려면 영어로 가득찬 주니어 헤럴드 학생 기자 캠프에 가야 한다는 것을 알게 되었다.
 내 꿈을 위해 캠프에 참여하기도 했지만, 한편으로는 내가 모르는 사람들과 함께 일을 하고 공부를 하는 것이 어떤 것일까 알아보고 싶기도 했다. 그리고, 나는 곧 주니어 헤럴드 학생 기자 캠프는 영어를 배우고 학생 기자를 양성하기 위한 것일 뿐만 아니라, 자기주도적인 학습과 사회화를 위한 장이기도 했다는 것을 깨달았다.
 그룹 단위로 과제를 수행하고 서로 도우면서 우리는 환상적인 팀워크를 이뤄냈다. 하지만 무엇보다 인상적이었던 것은 모두가 각자의 꿈을 성취하기 위해 일하고 공부하는 모습이었다. 나는 모든 사람들이 꿈을 가지고 있고, 그 꿈은 각자에게 매우 소중하다는 것을 느꼈다.
 캠프가 끝난 후에 나는 영어에 대한 자신감이 생겼다. 또한, 이번 캠프는 말하기, 듣기 능력 향상에도 도움이 되었다. 현재 영어 학원에서 이번 캠프에서 습득했던 정보와 스킬들을 사용하려고 노력하고 있다.
 이번 캠프에 대해 “즐거운 시간이었고, 다른 사람들과 함께 배우고 또 내 꿈을 찾는 기회였다”고 말할 수 있을 것 같다.
 마지막으로, 나는 진심으로 이번 캠프가 나와 다른 참가자들에게도 유익한 경험이었다고 생각한다. 모두가 각자의 꿈을 찾기 바라며, 모두가 그 꿈을 성취하기 위해 최선을 다해 노력하길 바란다.
