지구 온난화를 물리치는 원자력 에너지
 영국 수석 과학 자문위원 존 베딩턴은 10월 12일 서울에서 개최된 기후변화 포럼에서 지구 온난화에 대처하는 데 있어 원자력 에너지의 중요성을 강조했다.
 3월 일본 핵 재난 이후 몇 국가들은 공황에 빠져 자국의 원자력 에너지 발전을 중단할 결정에 이르기도 했다. 이러한 나라들에 대해 베딩턴은 경고의 메시지를 보내며, 원자력 에너지는 탄소가스 배출 감소에 필수적 역할을 했다고 설명했다.
 그는 현재 시점에서 우리가 사치스럽게 버릴 만한 기술은 핵 에너지를 포함해 아무 것도 없다고 지적하면서, (이와 관련) 국제 사회가 더 많은 노력을 기울여야 한다고 촉구했다.
 “핵 에너지가 없어진다면, 에너지 가격은 재난과도 같은 심각한 수준으로 상승할 것입니다” 라고 그는 경고했다.
 공기 중에 퍼진 방사능 물질로 인해 핵 발전의 안전과 관련한 세계적인 근심이 촉발되었다. 독일은 2022년까지 자국의 핵 발전소 가동을 모두 중단할 것이라고 발표하기도 했다.
 베딩턴은 단지 기후 변화뿐 아니라 식량안보, 물 부족 문제, 에너지 기근 등의 문제를 해결하기 위해서는 모든 가공한 에너지가 필요하다고 강조했다.
 그는 기후 변화로 인한 불안정한 날씨가 더 많은 홍수, 가뭄, 열대성 폭풍과 강도 높은 산불을 발생시켰고, 곡물 수확량을 전세계적으로 감소시켰다고 덧붙였다.
