한국인들에게 높은 사회적 지위의 상징인 영어 유창성
한국인들의 영어능력에 대한 열성은 문서화되어 있어 부정할 수 없다. 1990년대부터 영어능력은 한국의 초경쟁사회에서 살아남기 위한 필수적인 수단이 되어왔다. 
중앙대학교 사범대 학장 차경환은 코리아헤럴드와의 인터뷰에서 “영어는 오랫동안 대학 입학 시험의 중대한 부분이었다. 또한 한국의 미국과의 긴밀한 관계로 한국에서는 영어능력에 심취한 것이 사회문화적인 현상이 되었다”고 말했다. 
이어 그는 “특유의 점수로 판단되는 영어능력은 사람들의 생활의 많은 면에 큰 영향을 미치며 또한 사람들의 영어실력과 그들의 사회적 성공 사이의 상관 관계를 증명하기도 했다”고 말했다. 
또, 한 달에 100만원(946달러)이라는 엄청난 금액인 과도한 수업료에도 불구하고 영어유치원은 많은 인기를 얻게 되었다. 정부 자료에 따르면 2012년에 학생들의 영어교육을 위한 총 비용이 다른 과목을 초월하는 6조 5천억 원으로 측정된 것이 그런 이유로 놀랍지 않다.
영어 유창성에 관한 사회문화적인 중요성은 학문의 범위를 넘어선다. 영어능력은 요즘의 세계화 및 과도하게 상호 연결된 사회환경에서의 적응도의 지표로 보일 뿐 아니라 회사 경력이 더 좋아 보이도록 일상업무에 영어가 필요 없는 사람들조차 영어 능력을 향상시키라는 요구를 받게 된다. 
한림대학교 영문학 송승철 교수는 한국인들이 영어능력을 사회적 지위의 상징으로 사용하는 것이 결과적으로 외국어 학습의 본질을 잊게 만들 수 있다고 근심을 나타냈다. 
그는 “영문학이나 바깥 세상에 대한 이해를 높이기 위해, 또한 외국인 친구들과 의사소통을 좀 더 잘 할 수 있게끔 영어를 배운다. 그것이 영어학습에 대한 원래 목적이다”고 말했다. 
이어 그는 “그러나 사회봉사직원이 되기 위해 (채용 과정에 필수적인 능력으로 알려진) 영어를 배우려고 하는 것은 말도 안 되는 일이다. 이는 중단되어야 한다”고 말했다.
