울프 오브 월 스트리트
 이 영화는 레오나르도 디카프리오가 “내 이름은 조단 벨포트다. 내가 26세 되던 해 나는 4,900만 달러를 벌었는데 1주일에 100만 달러 버는 것에 조금 부족한 숫자라 정말 화가 난다” 라고 말하면서 시작한다.
이 영화는 1990년대 미국에서 증권시장이 큰 호황일 때 레오나르도 디카프리오가 연기한 한 페니 증권중개인의 성공이야기를 말해준다. 하지만 영화는 월스트리트의 핑크 빛 시절만을 묘사하는 것이 아니라 어두운 면도 조명하고 있다. 
벨포트는 뉴욕에서 증권중개인이 된다. 매튜 매코너히가 연기한 그의 속물 같은 상사는 벨포트에게 이 분야에서 성공하기 위해서는 파티에 빠져 사는 생활이 필요하다고 권유한다. 벨포트는 월스트리트에서 직장을 잃고 자신의 회사 스트레튼 오크몬트를 세운다. 이 회사로 그는 막대한 부를 손에 쥔다. 그는 억만장자가 되고 사치스러운 삶을 유지한다. 하지만 그의 회사는 증권사기와 부패사건에 휘말리고 결국 그는 투자자들을 속인 혐의로 20달 동안 수감생활을 하게된다. 
이 비꼬는 듯한 전기형식의 코미디 영화는 조단 벨포트의 회고록 “캐칭 더 울프오브 월스트리트”을 기반으로 만들어 졌고 전설적인 영화감독 마틴 스콜시지 감독이 제작했다. 영화는 스코시지 감독과 할리우드 A리스트 배우 레오나르도 디카프리오의 5번째 공동 작품이다. 
이 영화는 MTV로부터 2013년 최고의 영화 중 하나로 선정됐고 이번 달 열릴 골든 글로브 시상식에서 주연배우 레오나르도 디카프리오를 남우주연상 후보에 오르게 했다. 울프 오브 월스트리트는 국내영화관에서 1월 9일 개봉했다. 
