다시 정체를 감추고 기부한 '얼굴 없는 천사'
신원이 알려지지 않은 사람이 2013년 말 전북 전주에서 사람들의 눈에 띄지 않은 채 다시 한 번 현금을 기부했다.
이 신비스런 기부자는 십년 이상 동안 사람들의 관심을 끌어왔다. 주목을 끌기 위해 신분을 드러내는 대신 이 익명의 남성 기부인은 지난 14년간 시청 앞 주민센터에 거액을 기부해왔다.
전주 노송동 주민센터에 따르면, 50대로 추측되는 한 남성이 오전 11시 15분 경 전화를 걸어와 자신이 돈을 어디에 두었는지 알렸다.
이 남성은 전화상으로 "주민센터 옆 정원 '얼굴 없는 천사'상 옆에 돈을 놓아두었습니다. 불쌍한 사람을 위해 써 주세요"라고 말했다.
그리고는 이 따뜻한 사람은 전화를 바로 끊었다.
통화가 끝나고, 지역센터 직원이 그 곳으로 바로 달려갔고 돼지 저금통과 현금 다발로 가득찬 종이 상자를 발견했다. 만원 권, 오만원 권, 많은 100원짜리 동전을 합하니 총 49,246,740원(46,632 달러)였다. 매년 비슷한 금액의 돈이 그 자리에 남겨졌었다.
상자 안에 있었던 A4 용지에는 "소년 소녀 가장 여러분, 어렵더라도 힘내시고 새해 복 많이 많으세요"라고 적혀 있었다.
"얼굴 없는 천사" 동상은 이 알려지지 않은 기부자를 위해 동네 주민들이 세웠다. 동상 부지 선정은 매년 기부금을 이 자리에 놓고 가는 것을 감안해 결정됐다.
주역 주민들과 공무원들은 기부 방식, 시간, 남자의 목소리를 고려할 때 매년 같은 사람이 이 익명의 기부를 하고 있는 것으로 믿고 있다.
이 기부자는 매년 성탄 기간에 수천 만원을 남겨왔고, 지금까지 총 기부 금액은 3억 5천만원에 이르렀다.
그는 신분을 밝힌 적이 없다. 주민들이 2013년에는 기부를 하지 않을 수도 있다고 추측했었지만, 보통보다 약간 늦은 그의 기부로 사람들의 추측이 빗나갔다.
