동대문 디자인 플라자 두 달 뒤 완공
한국 최대 상업 지구 중 하나인 동대문의 새모습이 3월에 공개된다. 유명 건축가 자하 하디드의 걸작이 오픈할 예정이다.
동대문 디자인 플라자는 사람들의 기대 속에 모습을 드러낸다. 현란한 건물과 주변 공원이 오랫동안 기다려온 시민들의 주목을 끌 것이다.
이 디자인 프로젝트가 개시된 것은 2007년이지만, 공사 현장에서 역사 유물이 발견된 후 디자인 설계가 크게 변경됐다.
이번 공사가 주변 환경과 어울리지 않은 반대가 있긴 했지만, 이 공원은 첨단 디지털 기술을 이용한 혁신적 현대 건물의 좋은 본보기가 될 것으로 예상된다.
"이번 디자인과 공사는 많은 혁신의 본보기를 만들고 있습니다. 이 공원은 디자인 및 공사 품질을 보장할 3D 디지털 시공 행정 서비스를 활용할 한국의 첫 프로젝트입니다" 라고 자하 하디드 씨가 코리아헤럴드 이메일 인터뷰를 통해 말했다.
공사 현장에서 발견된 조선 왕조 군사 훈련 유적지가 신규 건물 설계에 포함되었으며, 원 시공 계획에는 차질을 가져오지 않았다.
85,000 평방 미터 부지에 세워지는 이 구조물에는 다섯 개 홀이 들어서며 이 곳에서 주요 디자인 행사, 전시회, 회의 등 행사가 열리게 된다.
해당하는 대규모 행사에 3월에 개최될 서울 패션 위크가 있다. 이 행사 중 한국 최고의 전통 예술품이 전시되는 흔치 않은 기회도 마련된다.
이 공원에는 또한 24시간 운영되는 디자인 숍도 들어서게 되는데 그것은 24시간 영업하는 패션 도매점이 들어선 동대문의 근무 시간과 조화를 이루기 위해서이다.
