2013년을 당신은 어떻게 기념할 것인가요?
올해는 내 인생에서 가장 좋았던 한 해였다. 만약에 어떤 사람이 나에게 어느 해가 너에게 가장 기쁘고 좋은 해였니 라고 묻는다면 나는 2013년이었다고 말할 것이다. 그래서 나는 올해를 정말 잘 기념하고 싶다.
첫 번째로, 나는 올해 마지막 날을 가족들과 좋은 시간을 갖고 싶다. 내가 만약에 가족들과 시간을 보내게 된다면, 나는 나의 2013 한 해의 경험에 대하여 그들에게 말할 것이고 그들의 이야기 또한 들을 것이다. 또한, 나는 그들과 맛있는 음식도 함께 먹고 얘기하면서 더 좋은 시간을 보낼 수 있을 것 같다.
두 번째로 나는 친구들과 시간을 보내고 싶다. 올해는 친구들 덕분에 좋은 한 해였던 것 같다. 그래서 나는 카페나 식당에 가서 그들과 함께 시간을 갖고 싶다. 올해 재미있었던 일들에 대해 그들과 말하고 싶다.
세 번째로, 나는 2014년에 대한 계획을 세우고 싶다. 나는 올해에 정말 좋은 한 해를 보냈기 때문에 2014에도 좋은 한 해가 되었으면 좋겠다. 만약 내가 계획을 세우게 된다면 정말 뿌듯하고 행복할 것이다.
많은 사람들이 어떤 특별한 사람과 혹은 혼자 올해를 기념할 것이다. 나는 모든 사람들이 2013년의 마지막 날과 2014년 첫날을 행복하게 보냈으면 좋겠다.
