아동학대 문제
아동학대는 신체적, 정신적, 성적인 측면에서 아동의 건강과 복지를 해치는 성인의 폭력행위를 말한다. 우리나라에서의 아동폭력 문제는 시사프로그램에서 종종 나올 정도로 심각하다. 우리는 아동폭력문제를 적극적으로 예방하고 해결해야 한다.
우선, 학생들에게 아동폭력 예방교육을 효과적으로 실시해야 한다. 의미 없이 교육을 계속해서 하기보다는 학생들이 쉽게 이해할 수 있는 교육방법을 개발해야 한다. 예를 들어 충격적인 아동학대 문제를 학생들에게 영상으로 보여주고 그에 따른 대처방법을 자세히 가르쳐 준다.
또한 아동폭력에 관한 법을 강화해야 한다. 이 사실은 누구나 알고 있다. 하지만 우리나라는 외국만큼 아동학대에 대한 무거운 채벌이 존재하지 않는다. 따라서 국회는 아동학대에 대한 법을 강화하고 정부는 이 법을 바탕으로 아동학대 예방에 노력을 기울여야 한다.
아동폭력은 방심하면 누구에게나 일어날 수 있다. 따라서 가장 중요한 것은 우리가 우리 자신을 보호해야 하는 것이다. 나는 여러분들이 아동학대의 심각성을 깨닫고 자신을 보호하기를 바란다.
