한국은 외국인들이 거주하기 좋은 곳인가?
맞다 - 당신이 한국에서 살게 된 외국인이라고 상상해보자. 이번이 당신의 첫 방문이고 당신은 한국에 대한 정보가 많지 않다. 한국이 당신에게 살기 좋은 나라가 될까? 한국은 남과 북으로 분단되어 있어 전쟁이 날 수 있다는 위험성도 있지만, 나는 대체적으로 한국이 외국인에게 살기 좋은 나라라고 생각한다.
그 이유로 먼저 한국의 치안 수준은 높다. 한국은 총기 사용을 금지하고 있기 때문에 총기 난사 사고가 다른 나라에 비해 비교적 낮은 편이다. CNN의 보도에 따르면 한국은 총으로부터 안전한 나라로 분류되어 있는 한편 러시아와 멕시코 등의 나라는 총기류에 의한 사망자가 가장 많은 위험 지역으로 분류 되었다. 게다가 밤거리가 대체로 안전한 편이다. 많은 한국인들이 밤에 혼자 거리를 걷는 것이 안전하다고 믿고 있으며, 가로등이 많아 대체로 거리가 밝다.
두 번째로 대부분의 한국인들은 외국인에게 친절하다. 때때로 이런 친절이 백인만을 향한 것이 아니냐며 논란이 되기도 하지만, 한국인들은 대부분의 외국인에게 친절하며 그들이 어려움에 처해있을 때 그들을 도와주려고 한다.
마지막으로, 한국에 사는 많은 외국인이 지하철 시스템이 좋다는 것에 동의 한다. 그들은 지하철이 다른 어느 나라보다 깨끗하며 티켓을 구매하기 쉽다고 말한다. 또한 외국인들이 많이 찾는 역은 멀티 랭귀지 안내 방송이 영어, 일본어, 중국어로 나온다.
한국이 외국인으로서 살기 가장 좋은 나라라고 단언할 수는 없다. 하지만 한국은 외국인에게 매력적인 장점이 많은 나라이다. 한국인들은 보기에는 다소 무뚝뚝해 보이지만 정이 많다. 결론적으로 한국은 외국에서 살고 싶은 이들에게 좋은 장소가 될 것 이다.
아니다 - 요즘, 한국에는 외국인들이 많이 살고 있다. 그러나, 다른 나라에 비교하면 외국인들이 많지 않다. 왜 그럴까? 나는 그 이유가 우리나라가 외국인들이 살기에 맞지 않기 때문이라고 생각한다. 
우리나라가 외국인들에게 살기 좋지 않은 이유는 첫째, 한국인들은 백인들을 흑인이나 후진국에서 온 사람들, 예를 들어 동남아시아에서 온 사람들보다 더 좋아하기 때문이다. 대부분의 한국인들은 흑인을 이상하게 생각하고 가까이 가려고 하지 않는다. 한국인들은 흑인들이 인사하면 무서워하는 반면에 백인들에게는 잘 대해주고, 백인들이 인사할 때 친절하게 대응한다. 이런 상황에서 백인들에게는 한국이 살기 좋은 나라일 수도 있겠지만 흑인이나 개발도상국에서 온 사람들에게는 한국이 좋지 않은 나라일 것이다.
그리고, 우리나라의 문화는 일본이나 중국 등 몇 개의 나라를 제외한 나머지 국가들과는 매우 다르다. 우리나라의 문화는 미국이나 영국, 이탈리아 등 서부의 문화와는 매우 다르기 때문에 외국인들에게 적응하기 힘든 나라일 수도 있다. 예를 들어, 음식 문화가 매우 다르다. 서부는 대체로 빵이나 고기를 먹는 방면에 우리나라는 미국이나 유럽 등 서쪽 나라에서 찾기 힘든 쌀을 먹는다.
그러므로, 한국인들이 흑인들을 차별하고, 우리나라의 문화가 다른 나라들과 매우 다르기 때문에 한국은 외국인들이 살기에 좋지 않은 나라이다.
