해외 연수의 대안 국제학교
매년 부모들이 초 경쟁적인 한국사회에 살고 있는 자녀들을 동료들보다 경쟁력을 갖추게 하려는 욕심으로 수천 명의 한국 학생들을 해외 학교에 등록시킨다. 그러나 갈수록 많은 부모님들은 아이들을 외국으로 보내는 것의 대안으로 한국에 있는 국제학교에 의지하고 있다. 
본래 외국인 취업자나 부모님의 직업 때문에 해외에서 거주하며 취학한 학생들을 위해 설립된 한국의 국제학교는 일반적으로 엄격한 입학규정이 있고 일반 고등학교 등록금보다 거의 14배 높은 등록금을 내야 한다. 그러나 제한된 입학률과 높은 등록금은 한국 학부모 사이에서 국제학교 교육의 수요를 떨어뜨리지 않았다.
교육문화체육관광위원회 정진후 의원은 “입학 조건을 갖추기 위해 일부 학부모들은 아이들을 3년 동안 외국으로 보내고 일부는 아이들의 국적을 조작하기도 한다”고 말했다.
교육부 자료에 따르면 국내 국제학교에 입학한 한국학생들의 수는 2012년에 총 13,000명의 31퍼센트인 4천명으로 증가했다. 
제주도의 국제학교에 등록한 한 학생의 부모는 코리아헤럴드와의 인터뷰에서 “더 비싼 등록금에도 불구하고 자식을 국제적인 학습환경에서 교육시키기 위해 이 학교를 선택했다”면서 “한국에 있는 학생들에게는 최고의 선택은 서울대학교로 입학하는 것이지만 이젠 우리 아이는 아이비리그 대학에 갈 수 있는 또 다른 선택이 있다”고 말했다.
