화가 난 자연
 ‘사이클론(열대성 폭풍)’은 그 규모가 수백 마일에 달하는 회오리 바람을 일으키는 폭풍이다. 이 폭풍은 매우 파괴적이다. 사이클론에서 일어나는 바람은 시간 당 120 킬로미터를 진행해 나간다. 사이클론이 대서양의 온난류에서 시작할 때 이를 ‘허리케인’이라 부른다. 서태평양 지대에서는 이 바람이 ‘태풍’이라 알려져 있다.
 하늘에서 보면 사이클론은 규모가 엄청난 소용돌이치는 도넛 형태의 구름같이 생겼다. 도넛 구멍처럼 보이는 폭풍의 중심부는 ‘눈’이라 불린다. 이 눈에 해당하는 지역은 조용하고 구름도 보이지 않는다. ‘눈’부분이 머리 위를 지나갈 때는 마치 폭풍이 끝난 것처럼 보인다. 그러나 한 두 시간이 지나면 ‘눈’에 해당하는 부위는 지나가고 폭풍의 다른 쪽 면이 (주변 지역을) 강타한다.
 사이클론은 강한 폭풍과 함께 홍수를 만들어 내는 비를 동반하며 때때로 높은 파랑(波浪)을 만들어 내기도 한다. 폭풍, 비, 격랑이 합해 나무들을 쓰러뜨리고, 가옥을 집어 삼키고 도로를 쓸어버린다.
 대부분의 사이클론은 열대 해양에서 발생하는데 이는 온난류가 사이클론을 발생시키는 에너지 원천이기 때문이다. 지표면에서 발생하는 돌풍은 ‘토네이도’라 불린다. 여기 사진에서 보이는 종류와 같은 토네이도는 여러 가지 원인으로 발생하며, 크기는 사이클론보다는 작다. 그러나 토네이도 역시 강한 돌풍을 수반하며 파괴 강도가 클 수 있다. 토네이도는 열차를 철로에서 밀어내거나 집 한 채를 공중으로 날려 버릴 수 있다. 다행스럽게도 토네이도는 발생 후 얼마 안 돼 잠잠해진다.
