스페인 공주 사기 혐의로 소환 　
스페인 왕 후안 칼로스의 막내 딸인 48세의 인파타 크리스티나 공주가 그녀의 남편인 이나키 울다가린의 사업과 관련된 사기와 돈세탁 혐의로 법원 소환 명령을 받게 되었다고 BBC가 보도했다. 　
그녀는 3월 8일 법원에 출석할 예정이며 보도는 그녀가 왕의 직계 혈연으로서 범법행위로 법원에 출석하는 첫 당사자가 될 것이라고 밝혔다. 
그녀는 그녀의 남편이 운영하였던 한 단체와 관련한 횡령혐의에 협조하였는가에 대해 질문을 받게 된다.
이 사건은 그녀의 남편 팔마 공작이 비영리 자선 단체 누스 인스티튜트의 대표직에서 사임했던 2004-2006년 사이에 일어난 것으로 보여진다. 
그가 누스 인스티튜트에 제공된 수백만 달러에 달하는 공적 자금을 불법적으로 사용했다고 보여지고 있으며 지난해 바르셀로나 교외에 있는 공작의 크고 화려한 집을 포함한 공작의 재산 일부가 압수되었다. 공작은 당시 범법행위를 부인했고 기소되지 않았다. 
스페인 로얄 패밀리와 관련한 엄청난 수치스런 사건임에도 불구하고 스페인 국민들 사이에서는 이 사건이 다뤄지는 방향에 대해 만족감이 보여지고 있다고 보도는 전했다. “이 사건이 더 이상 공주가 어떠한 행위에 죄가 있느냐에 대한 문제가 아니라 정의가 스페인의 모든 이들에게 똑같이 적용되느냐의 문제가 되었기 때문이다”라고 한 스페인인이 말했다. 　
스페인의 후안 칼로스 왕은 스페인인 프란시스코 프랑코 장군 아래의 독재에서 민주주의로 전환되는 과정을 지휘하며 1975년에 왕으로 취임했다.
