데니스 로드맨의 농구 외교
NBA 농구를 떠나 사람들의 레이더를 피해 활동하던 전직 프로 농구 선수 데니스 로드맨이 다시 한 번 세간의 주목을 받고 있다. 로드맨은 경기장 안팎에서 세상을 계속 놀라게 하고 있다. 취약한 국제 정치 분야를 정면으로 파고 들고 있는 것이다.
로드맨이 북한을 방문한다는 소식이 처음으로 알려졌을 때 사람들이 놀란 것은 당연하다. 2013년 2월 은둔국 북한을 성공적으로 방문한 뒤 미국, 북한의 관계 개선에 로드맨의 역할이 어떤 성과를 이끌어낼 것인가 기대하는 사람들도 있었다. 개인적으로 김정은을 만난 것은 미국인으로서는 로드맨이 처음이었다는 점에서 더욱 그렇다.
하지만, 최근 전직 NBA 선수들을 이끌고 김정은의 생일에 맞춰 북한팀과의 경기를 위해 떠난 여정 이후, 로드맨은 이제껏 없었던 대중의 비난을 받았다.
로드맨이 인권운동가들로부터 노여움을 산 것에 두 가지 뚜렷한 이유가 있다. 첫째 로드맨은 CNN인터뷰에 출연하여 미국인 성직자 케네스 배 씨가 붙잡힌 책임은 케네스 배 자신에게 있다고 비속어를 섞어 말했다. 이후 로드맨의 사과가 있긴 했으나 사람들의 비난을 막지는 못했고, 특히 로드맨이 1월 8일 북한 합창단과 함께 김정은에게 생일 축하 노래를 부른 이후 여파는 더욱 커졌다.
로드맨의 농구외교(1970년대 미국, 중국 외교를 열어준 탁구외교를 연상시키는 어구)에 대한 낙관적 추측이 없지는 않았으나, 전 미 국무부 관료 및 NATO 대사를 역임한 니콜라스 번즈는 다른 의견을 내놓았다.
번즈 씨는 로드맨의 행동을 스포츠 외교라 부르는 것은 옳지 않다면서 로드맨의 행동은 불명예스럽고 미국을 돕기보다는 힘들게 하고 있다고 말했다.
"미국 탁구 대표팀이 1970년대 중국을 찾았을 때 미국은 중국과 20년간 외교관계가 단절된 상태였습니다" 라고 번즈는 미국 공영 라디오 방송국 인터뷰에서 말했다. "그들은 서먹함을 없앴습니다. 그것이 스포츠 외교였습니다. 핑퐁외교는 중국인과 미국인들의 대화를 가능하게 한 중요한 사건이었습니다" 라고 그가 덧붙였다.
두 사안의 차이점에 대해 번즈는 핑퐁외교는 로드맨의 북한 방문과 달리 정치적 의도가 없었다고 설명한다. 탁구 사절단은 마오쩌둥을 옹호하지 않았고 로드맨이 말했던 것처럼 그를 "영원한 친구"로 칭송하지 않았다. 번즈는 로드맨에 대해 언론에 대응하면서 김정은을 "위대한 아버지"이자 "최고의 친구"라 부른 것은 비정치성에서 정치성으로 방향을 바꾼 것이라 말하며 선을 넘은 것이라 강조했다. 로드맨은 미국, 북한 관계 개선을 위해서 필요한 것은 오직 미국 버락 오바마 대통령이 수화기를 들고 김정은에게 전화하는 것 뿐이라고까지 말했다.
미 국무부는 이 전직 농구 선수 로드맨을 멀리하면서, 국무부는 로드맨에게 열려있지만, 그의 문제를 일으키는 행동에 대응하면서 그의 행동을 "미화"할 생각은 없다고 밝혔다.
"우리(국무부)가 그에게 다가가지는 않았습니다. 이전에도 말한 것처럼 로드맨이 우리와 연락하고자 한다면 그의 이야기를 기꺼이 들을 생각이 있습니다" 라고 국무부 대변인 젠 사키 씨가 기자단에게 말했다.
스포츠 외교란?
스포츠 외교는 스포츠를 활용하여 외교적, 사회적, 정치적 관계에 영향을 미치는 활동을 말한다. 미 국무부 산하 교육문화담당국은 스포츠 외교에 대해 전세계적 스포츠 열정을 통해 언어 및 사회문화 차이를 극복하고 사람들을 한데 모을 수 있다는 점에서 상호 관계 강화에 필수적인 요소로 부상하고 있다고 설명한다.
외교적 목적을 위한 스포츠 활용의 대표적인 실례는 올림픽 경기이다.
