이연희 계란 흡입
여배우 이연희 씨가 MBC 토크쇼 '라디오 스타'에 출연해 계란 먹기 대회 장면을 재연해 사람들의 주목을 끌었다. 그녀는 삶은 계란을 한 입에 넣으며 자신이 출연하고 있는 드라마 '미스코리아'의 한 장면을 연출했다. 극 중에서 이연희는 미스코리아 우승을 꿈꾸는 젊은 여성으로 등장한다.
남북결혼 여론조사
최근 한 여론 조사는 많은 한국 남성이 북한 여성과의 결혼에 대해 긍정적인 의견을 내놓았다고 밝혔다. 한국 결혼알선 업체가 실시한 이번 조사는 558명의 미혼 남성과 여성에게 북한 사람과의 결혼에 대해 물었고 남성의 약 70퍼센트는 긍정적이라고 답했다. 반면 약 85퍼센트의 여성은 문화적, 경제적 이유를 들며 북한 남성과의 결혼에 부정적인 의견을 보였다.
가인 조선시대 그림
브라운 아이드 걸즈 가인이 조선시대에 태어났다면 자신이 인기가 많았을 것이라 말했다. 가인은 많은 조선시대 그림에 등장하는 아름다운 여성들이 자신과 닮았다고 했다. 가인이 여자 검객으로 출연하는 '조선미녀 삼총사'가 1월 29일 개봉할 예정이다.
정준영 영어실력
가수 정준영의 영어실력이 KBS 연예프로그램 '1박 2일' 출연 동료를 놀라게 했다. 경기도의 한 아프리카 미술 박물관에서 촬영한 이 프로그램에는 아프리카 음악인들도 출연했다. 다른 멤버들이 이들에게 무슨 말을 할지 망설이던 중 정준영은 "좀 전에 보여준 음악이 뭐였죠?"라고 영어로 물어 다른 멤버들을 놀라게 했고, 아프리카 음악인들을 안심시켰다.
