서울매장 오픈하기로 한 이케아
첫 번째 매장이 오픈하기도 전에 세계 최대 가구 소매업체 이케아가 한국 내 세 번째 매장 오픈 계획을 발표했다. 이번에는 서울 매장이다.
이번 이케아 공덕동 매장 오픈 계획은 1월 5일 강동구청에서 발표했다. 이 스웨덴 가구업체 이케아와 아직 협상이 진행중이긴 하지만, 계획 시행 전 서울시청의 허가가 필요하다는 내용도 덧붙였다.
이번 계획이 승인된다면 이번 매장은 한국에서 세 번째로 오픈하는 매장이 되며 오픈은 2017년 예정이다. 첫 번째 매장은 KTX 광명역에 들어설 계획으로 2014년 하반기에 오픈 예정이고, 두 번째 매장은 그로부터 2, 3년 뒤 경기도 고양에 마련된다.
세 번째 매장 오픈 전의 첫 번째 이케아 매장 오픈은 일부 사람들의 눈살을 찌푸리게 만들었다. 이번 이케아 움직임이 이례적인 것은 이케아는 일반적으로 첫 매장을 오픈한 후 2, 3년간 시간을 두고 지켜보며 성공 여부를 판단한 뒤 두 번째 매장을 오픈하는 것으로 알려져 있기 때문이다.
이케아 코리아가 첫 매장 오픈 전에 세번째 매장 오픈을 논의 중일 뿐 아니라, 두 번째 고양 매장 건설 계획 역시 광명 매장 허가 뒤 단 4개월 만에 발표됐다.
이케아 매장 건설로 지자체들이 지역 경제 활성화를 기대할 수도 있겠지만, 일각에서는 세 번째 매장 오픈 계획은 서울시가 승인하지 않을 수도 있다고 말하면서 소매업체 이케아가 중소기업 활동에 부정적 영향을 초래할 수 있다는 것을 이유로 들었다.
이케아
2008년 1월 이케아는 세계 최대 가구 체인점으로 등극했다. 네덜란드 기업으로 등록돼 있는 이케아는 조립식 가구(침대, 의자, 책상 등), 가전제품, 주택 악세사리 등을 디자인해서 판매하는 가구 업체이다. 이케아는 현대적 설계와 친환경 성향의 심플함으로 소비자들에게 특히 인기가 높다.
