북미를 강타한 한파
북미를 포함한 세계 각 지역이 생명을 위협할 정도의 추위에 일격을 당해 사상자가 발생했다고 영국 가디언지가 1월 6일 보도했다.
극와동으로 알려진 소용돌이로부터 야기된 혹한이 북미, 중미와 캐나다 동부를 강타했다. 미국 중서부 지역은 근 20년 내 최저 기온을 기록했다.
시카고에서는 기온이 영하 27도까지 떨어졌다. 연료가 얼어붙으면서 비행편이 취소됐고 학교가 문을 닫았다.
미국 최고 추위를 기록한 곳은 미네소타주 배빗으로 영하 38.3도로 기록됐다. 큐리오시티 탐사선이 1월 2일 영하 36도라 기록자료를 보내온 화성보다 배빗 기온이 더 낮다고 많은 이들이 지적한다.
뉴욕에서는 주지사가 비상 사태를 선포했고 뉴욕 서부 뉴욕스테이트 고속도로를 폐쇄한다고 발표했다.
"이십년 래 최고의 강추위는 북극 한랭전선의 영향을 받아 북미와 중미로 퍼져나갈 것입니다. 돌풍이 가세한 혹한은 영하 51도의 생명을 위협하는 차가운 바람을 만들어낼 것입니다" 라고 미국 기상청 대변인이 말했다.
미 기상청은 널리 확산된 이번 추위는 북극 극와동이 이례적으로 남하하며 만들어진 이상 기후에 기인한다고 설명했다.
극와동은 겨울 강풍을 지칭하는 말로 지구, 목성, 화성, 금성에서 관찰되며 주변 환경보다 온도가 낮다.
