하버드대학교, 한국고대사에 대한 간행물 출판하다
대부분 일본과 중국 관점으로 쓰여진 한국 고대사와 고고학을 재조명하기 위한 프로젝트의 일환으로 최근 하버드 대학교에서 영어책 2권을 출판했다.
“한국 고대 예술에 관한 새로운 시각: 신라부터 고려까지”와 “한국고대사 속 한사군”이란 제목의 두 책은 미국 명문대학(하바드) 한국학연구소의 한국 고대사 연구 비정기 간행물 5번째와 6번째 서적이다. 이 프로젝트와 출판물은 정부에 의해 운영되고 있으며 서울 소재 동북아역사재단의 후원을 받고 있다. 
동북아역사재단 관계자 우성민씨는 “이번 새로 출판된 영어서적은 하버드대와 한반도 초기역사 관련 영어 출판물을 생산하기 위한 지속적인 공동작업의 결과다”라고 말했다.
이어 그는 이번 시리즈의 출판물은 미국에 있는 하버드대학교, 캘리포니아대학교 로스앤젤레스 캠퍼스 그리고 하와이 대학교 등의 대학 수업에서 사용되고 있다고 덧붙였다. 
또한 그는 “올해 5권 추가 출판 계획이 진행 중에 있고 이 중 2권은 각각 올해 초, 올해 말에 출간 예정되어 있다”고 말했다. 
김연미 교수가 감수한 “한국 고대 예술에 관한 새로운 시각: 신라부터 고려까지”는 다양한 예술품을 다루며, 한국, 중국, 동아시아 그리고 동남아시아 국민과 지역 여러 문화 간 상호 교류에 대한 통찰을 제시하고 있다.
마크 E. 바잉턴교수가 감수한 “한국고대사 속의 한사군”은 한반도의 역사 중 기원전 108년 중국 한조가 처음 설립한 한사군의 존재로 특징 지워지는 시대를 다루고 있다.
