소치올림픽 준비하는 한국 선수들
박근혜 대통령이 1월 8일 서울 북부에 소재한 국가대표팀 훈련센터를 찾아, 다가오는 소치 동계올림픽을 준비하고 있는 한국 선수들을 격려했다고 연합 뉴스가 보도했다.
선수들과의 오찬 자리에서 대통령은 선수들의 노력과 헌신이 소치에서 결실을 맺기를 기대한다고 말했다.
"우리 선수, 코치들의 열정, 자신감과 활력은 국가 에너지의 원천입니다" 라고 대통령이 말하며 "정부는 선수들이 더 안락하고 즐거운 환경에서 훈련할 수 있도록 지원할 것입니다" 라고 덧붙였다.
대통령은 피겨 스케이터 김연아 선수, 스피드 스케이터 이상화, 모태범 선수와 쇼트 트랙 심석희 선수에게 특별한 격려 메시지도 전했다.
김연아 선수는 이번 소치 올림픽에서 자신의 금메달 타이틀 방어에 나선다. 이번에 두 번째 금메달을 획득할 경우, 김연아 선수는 손자 헤니, 카타리나 위트에 이어 두 번 연속 올림픽 금메달을 수상하는 세 번째 선수가 된다.
스피트 스케이팅 이상화 선수는 여자 500미터 세계 기록 보유자로 현재 최고의 여성 스프린터로 알려져 있다. 모태범 선수는 지난 달 국제빙상경기연맹 대회에서 우승했다. 소치 올림픽의 한국 선수단 전망은 매우 밝다.
주목할 또 다른 한국 선수에 16세 쇼트 트랙 선수 심석희 양이 있다. 그녀는 지난 두 시즌 경기를 압도했다. 심석희 선수는 개인 부문 및 3천 미터 계주에서 금메달을 노리고 있다.
이번 동계 올림픽에서 한국 선수단의 목표는 최소 네 개 금메달 획득으로 10위 안에 진입하는 것이다. 64명의 한국 선수가 봅슬레이와 스켈레톤을 포함한 6개 종목에서 경기를 펼친다.
