세계 경제를 구하는 미션 ‘잭 라이언: 코드네임 쉐도우’ 
영화 “잭 라이언: 코드네임 쉐도우”는 탐 클랜시의 대본을 기반으로 하여 케네스 브라나흐가 제작한 액션 스릴러 영화이다. 이 영화는 5번째 잭 라이언 시리즈 물로 영화의 주인공인 잭 라이언역은 배우 크리스 파인이 맡았다. 이것으로 그는 알렉 볼드윈, 해리슨 포드, 벤 애플렉에 이어 이 역할을 맡게 된 4번째 배우가 되었다. 　
CIA 비밀 정보국의 하급 정보 요원 잭 라이언은 예상되는 테러공격을 막기 위해 세계 금융 데이터를 분석한다. 그러던 어느 날 그는 우연히 임박한 테러 공격의 증거를 발견하게 된다. 　
그의 발견을 보완할 어떠한 정보도 없이 그는 수사를 이어가기 위해 현장 수사 요원으로 모스코로 출발한다. 그곳에서 그는 세계 경제를 붕괴시키려는 계획의 중심에 있는 악당 러시아 금융업자인 빅토 세레빈을 만난다. 잭 라이언은 동료인 윌리엄 하퍼(캐빈 코스트너)와 그의 약혼녀 키이라 나이틀리와 힘을 합쳐 세레빈이 세계 경제에 재앙을 불러오는 것을 막고자 한다. 
이 영화는 전형적인 할리우드 액션 영화답게 스릴 넘치는 액션 장면이 가득하다. 2013년 10월 1일 사망한 대본작가 탐 클랜씨에게 바쳐진 “잭 라이언:코드네임 셰도우”는 1월 16일 전국 영화관에서 개봉했다. 영화에 대한 더 많은 정보는 www.jackryan.co.kr 에서 얻을 수 있다.
