국립중앙박물관
 국립중앙박물관은 용산가족공원에 자리잡고 있으며 뒤편으로 남산, 앞쪽에는 한강이 위치한다. 중앙박물관은 한국의 역사, 문화, 고대에서 현대에 이르기까지 예술 의 정수를 보존하고 전시한다. 200만 개 이상의 유물과 예술품이 소장되어 있으며, 그 중 13,000 여 점이 시기에 맞추어 전시된다. 최근 몇 년 간은 다른 국가나 문화에 기원한 역사 유물 전시에 더욱 초점이 맞춰져 왔다. 한국 국립중앙박물관은 세계에서 규모가 가장 크고 관광객이 가장 많은 박물관 중 하나이다.
 한국의 첫 국립 박물관은 1945년 광복 이후 건립되었다. 일본 통치 이후 국가의 유산과 문화적 자긍심을 복원하는데 있어 매우 중요한 첫 걸음이었다.
 한국 전쟁 중, 박물관 전시품들은 안전하게 보관되기 위해 일시적으로 부산으로 옮겨졌다. 전쟁이 끝나고 중앙박물관은 덕수궁에 자리를 잡았다. 1972년 경복궁 내에 국보급 목조 복제 건물이 신축되어 이 곳에 ‘국립중앙박물관’이 자리를 잡았다. 1986년 박물관은 전 조선총독부 건물로 사용된 중앙청으로 옮겨졌다. 이는 논쟁의 대상이 되었는데 많은 사람들이 중앙청을 식민통치의 잔재로 간주했기 때문이다. 국민에 여망에 부응하기 위해 정부는 박물관을 다시 경복궁으로 옮겼고, 현 용산가족공원 내에 새로운 국립중앙박물관 건물 공사를 시작했다.
 2005년 10월, 국립중앙박물관은 용산에서 재 개관했다. 국립중앙박물관의 대지면적은 약 3십만 평방 미터이고 연면적(延面積-건물 각 층 바닥면적 총합)은 138,000 평방 미터이다. 박물관은 지상 6층 철골 구조로, 콘크리트와 화강암으로 보강 마감되었다. 박물관의 건축 컨셉으로는 한국 전통 건축과 현대 건축의 융합을 표방하고 있으며, 그 결과물인 중앙박물관은 자연 배경과의 균형감을 유지하고 있다. 박물관은 두 개의 주요건물(wing)로 구성되어 있고 그 중간에는 박물관의 모든 부속 건물로 연결되는 홀(plaza)가 자리잡고 있다. 박물관 배치도를 보면 중앙연못, 야외 전시 공간, 계곡, 물길과 녹색지대가 자리잡고 있다.
 박물관은 3층으로 나눠지며 5개의 영구 전시 공간이 마련되어 있다. 1층 선사-고대관은 한국 문명과 문화의 최초 시기를 보여주는 유물들을 전시하고 있으며, 중-근세관은 고려에서 조선 시대의 역사 및 문화 유물을 전시한다. 2층 서화관은 한국의 전통 그림, 불화, 서예를 전시하며 기증관은 개인 수집가가 기증한 유물들을 전시한다. 3층 조각-공예관은 한국 최고의 장인들이 만든 불상 조각, 금속 예술, 도자기의 대표 작품들을 전시하고 있다. 아시아관에는 아시아 전 대륙에서 수집된 예술품과 문화유물들이 전시되고 있다. 이 전시품들은 아시아 문화의 보편적 측면을 반영하고 있다.
 국립중앙박물관에는 어린이용 박물관도 있으며 다양한 종류의 특별전시, 문화행사, 콘서트와 교육 프로그램을 진행한다. 박물관의 주 전시관과 어린이 박물관은 무료 입장이다.
