한국 세번째 추기경 염수정 대주교
염수정 대주교가 1월 12일 바티칸으로부터 추기경으로 서임되었다.
염수정 대주교는 고 스티븐 김수환 추기경, 니콜라스 정진석 추기경에 이어 한국 세 번째 추기경으로 임명되었고, 두 전직 추기경 모두 서울 대주교로 임직한 바 있다.
"염수정 추기경 서임은 국제 기독교 사회에서 한국의 격상된 위상을 반영하고 있습니다. 한국 기독교가 새 시대에 들어서고 있습니다" 라고 니콜라스 정진석 추긱경이 1월 13일 서울 대교구 명동 성당에 모인 군중들에게 말했다.
경기도 안성에서 태어난 염수정 추기경은 가톨릭 대학에서 1970년 신학 학위를 받았고 같은 해 신부로 임명되었다. 그리고 2012년 5월 니콜라스 정진석 추기경에 이어 서울 대주교로 임명됐다.
염수정 추기경은 주변 지인들에게 넓은 마음을 가진 사람으로 알려져 있으며, 가난하고 어려운 처지에 놓인 사람들에 대한 그의 사랑은 타인에게 영감을 제공해 왔다고 코리아헤럴드가 설명했다.
염수정 추기경은 명동에 모인 사람들에게 "이 영예를 맞이하며 두렵고 떨립니다. 교황의 말씀을 황송히 받듭니다" 라고 말했다.
"저는 부족한 점이 많은 사람이지만, 이 신성한 임무를 수행하는데 최선을 다하겠습니다" 라고 그가 말했다.
1943년 독실한 기독교 가정에서 태어난 그는 15살 되던 해 성직자의 길을 가기로 결심했고 1970년 신부가 되었다. 그의 두 형제는 신부의 길을 갔고, 두 형제 모두 서울 교구를 이끌고 있다.
염수정 추기경은 자신의 모교에서 수년간 강단에 섰으며, 이후 2002년 1월 보좌주교에 임명되었다. 또한 2002년 2월부터 서울 소재 카톨릭 TV 및 라디오 방송국인 평화방송 이사장으로 임직하고 있다.
프란시스 교황에 의해 임명된 다른 추기경은 아시아, 아프리카, 북미, 남미, 유럽 출신이며, 국가별로는 아이티와 부르키나파소 출신도 포함되었다.
