재미있는 축제들로 2014년을 맞이한 한국
한국의 2014년 시작은 대단하다. 무수히 많은 흥미진진한 축제들로 수천 명의 방문객들이 전국 각 지역으로 모여들고 있다.
관광 수익 증진을 목표로 한 지자체 노력과 함께 지난 몇 년간 한국 내 축제 수는 눈에 띄게 증가했고 한국인, 외국인을 동시에 유인하고 있다. 올해도 다르지 않다.
특히 인상적인 한국 겨울 축제에 화천 산천어 얼음 축제가 있다. 이 축제는 강원도 화천 산악지역에서 개최된다. 2003년 처음으로 시작된 이래 매년 백만 명이 넘게 찾는 화천 산천어 얼음 축제는 얼음 낚시, 썰매타기, 얼음 조각, 얼음 축구 등 모든 연령 사람들이 즐길 수 있는 각종 다양한 이벤트를 제공한다.
야외 활동을 즐기는 사람이라면 가볼만한 또 다른 축제에 평창 송어 축제가 있다. 이 축제는 2018 동계 올림픽이 개최되는 곳과 같은 지역에서 열린다. 한국에서 최고로 추운 지역 중 하나인 평창에서 열리는 이 송어 축제는 네 바퀴 얼음 ATV(자동차) 타기, 스노우 래프팅, 썰매 기차 타기, 송어 낚시 등 다양한 야외 체험 활동 기회를 제공한다.
좀 더 환상적인 축제나 분위기 중심의 축제를 찾는 사람들은 보성차밭 빛 축제에 가보는 것도 좋겠다. 이 축제는 전라남도 보성에 위치한 차밭에서 열린다. 이 빛 축제 중에 수천 개의 색상 전구로 장식된 보성 차밭 뿐 아니라 기네스북에 등재된 120 미터 밀레니엄 트리를 볼 수 있으며 여러분을 숨죽이게 만들 것이다.
위 축제들 중 여러분 취향에에 맞는 것이 있다면 서둘러야 한다. 화천 산천어 얼음 축제는 1월 26일까지이며, 평창 송어 축제와 보성차밭 빛 축제는 2월 2일까지이다. 
