군국주의의 부활은 일어나서는 안 된다
일본 총리의 야스쿠니 신사 참배에 대한 뉴스를 들었을 때 처음 든 생각은 ‘헉!’이었다. 그것은 충격이었고, 총리의 행동은 미국, 중국과 한국을 포함한 많은 나라의 비난을 받았다. 
‘야스쿠니’는 ‘나라를 편안하게 한다’는 뜻을 가지고 있지만, 신사는 일본 군국주의를 정당화하는 근거로 쓰였다. 그곳은 일본이 일으킨 전쟁에서 전사한 일본 군인들에 대한 제사를 지낸다. 제 2차 세계 대전 때 용서할 수 없는 범죄들을 저지른 14명의 A급 전범들도 신사 안에 있다는 사실이 일본 총리의 참배를 받아들일 수 없게 만든다. 
총리의 행동은 일본 정부가 독도는 자신들의 땅이라고 주장하는 것과 연관 지을 수 있다. 독도는 일제강점기 직전에 처음으로 일본에 의해 점령당한 섬이었다. 이것은 독도가 일본의 영토라고 주장하는 것이 제국주의와 군국주의의 부활을 수반하는 것이라는 걸 뜻한다. 그와 비슷하게, 일본 총리의 야스쿠니 신사 참배는 일본 정부가 빠른 시일 내에 역사의 진실을 받아들이지 않을 것이라는 것과 군국주의의 부활을 뜻한다. 
일본 영화, 드라마, 만화책의 팬으로서, 나는 일본, 그 나라 그 자체를 좋아한다. 또, 만약 일본과 한국이 좋은 이웃이 된다면 아시아에 이익이 될 것이다. 그렇기 때문에, 나는 진심으로 일본이 그런 행동들을 멈추고 진심으로 모든 전쟁 피해자들에게 사과하기를 바란다. 
