콘월, 내 운명
당신에게는 꿈꾸는 장소가 있나요? 저는 항상 예쁘고, 조용하고, 평화로운 항구마을을 꿈꿔왔습니다. 그래서, 시간이 날 때마다 인터넷으로, 책으로 저의 꿈의 마을을 찾아보곤 하죠. 그런데, 며칠 전에, 제 운명이었는지, 제가 꿈 꾸던 장소를 알아내게 되었습니다! 콘월이라는 곳인데, 영국에 자리잡고 있고, 프랑스와 가깝고, 크고 작은 동네로 나뉘어져 있습니다. 오늘은 제가 왜 콘월이라는 곳을 좋아하게 되었는지 말씀 드리려고 합니다. 
첫 번째 이유는 다른 항구마을과 달리, 굉장히 깨끗하고 아름답다고 합니다. 다른 항구 마을들은 거의 다 더러운 이미지를 가지고 있는데, 콘월만큼은 그렇지 않네요. 컴퓨터 스크린을 통해 보는데도, 청록색의 바다와 연두색의 풀이 어울리며 로맨틱 영화의 한 장면을 생각하게 만듭니다.
두 번째 이유는 체험할 것이 많기 때문입니다. 다른 시골 마을들은, 특히 잘 알려지지 않은 마을들은 가족들과 재미있게 체험할 공간이 없습니다. 하지만, 콘월은 다릅니다. 미낙 극장과 에덴 프로젝트 등 개성이 넘치는 체험활동이 있다고 합니다. 미낙 극장은 여배우가 일생을 바쳐서 만들었다는 절벽 위의 유명한 극장입니다. 또, 에덴 프로젝트는 각종 식물들이 어떤 환경에 맞춰 자라는지 실험하기 위한 식물원 같은 연구실이었는데, 점점 생태학에 대해 교육도 받고 체험할 수 있는 곳으로 변했습니다. 
제가 이 프로젝트를 소개해준 이유는
1. 세계에서 제일 큰 실내 다우림이 식물원 안에 있고, 폭포와 함께 각 종 자연환경도 있다.
 2. 칼날의 빌딩과 건축물
 3. 유명한 조각상과 미술작품
 4. 우듬지 사이에 멋진 환경을 보며 산책을 할 수 있는 다우림 산책로가 있기 때문입니다.
