연예인 특례 입학은 존재해야 하는가? 
찬성 - 소녀시대의 유리, 윤아 그리고 카라의 강지영 같은 몇몇의 연예인들은 연예인 특례 입학을 통해 유명 대학에 입학했다. 그리고 이것은 연예인 특례 입학 폐지에 대한 큰 논란의 배경이 되었다. 하지만 나는 이 제도에 찬성한다.
대학은 일반 합격자와 연예인 특례 합격자들을 따로 선발한다. 이는 즉 학점이 좋은 학생이 같은 대학, 같은 과에 지원한 연예인 때문에 대학에서 떨어질 수가 없단 뜻이다. 그들은 지원 과정이 차별화 되어 있다.
나는 그들의 일과 관련관 과에 지원한 연예인들은 그 과에 합격할 자격이 있다고 생각한다. 예를 들어 한 배우가 연극영화과에 지원했다고 할 때, 이 배우는 누구보다 많은 연기 경험과 지식이 있을 것이다. 사람들이 이 배우가 명예로 대학에 입학했다 말하겠지만, 실제로 이 배우는 자신의 연기 능력으로 대학에 입학한 것이다.
또한 그들이 바쁜 스케줄 때문에 대학 출석이 저조하다 해도 그것은 우리의, 대학의 손해도 아닌 그들의 손해이다. 게다가 그들의 졸업장을 받는다 하여도 그들이 대학 생활을 성실히 하지 않았단 사실이 밝혀진다면 그들이 아무리 좋은 대학교를 나왔던 들 그 졸업장은 그 가치를 잃어버릴 것이다.
이러한 이유로써 나는 대학교들이 연예인들에게 특례입학을 허용해도 된다고 생각한다.
반대 - 문근영, 고아성, 박은빈. 혹시 이들 사이에 어떤 공통점이 있는지 아나요? 그들은 대중들부터 많은 사랑을 받는 유명한 여배우들입니다. 하지만 또 다른 것은 이들 모두가 인기로 특례입학의 기회를 얻었다는 것입니다. 문근영과 고아성은 각각 성균관대에서 국어국문학과와 사회과학부를 전공하고, 박은빈은 서강대학교에서 사회과학부를 전공했습니다. 보다시피, 그들 모두가 자신들이 인정받은 분야와는 관련 없는 과를 전공했습니다. 이것이 합리적이라고 생각하나요? 저는 대학이 이러한 관습을 깨야 한다고 생각합니다.
물론 그들이 좋은 가수나 배우가 되기 위해 노력한 것을 압니다. 하지만 그들의 노력이 자신이 원하는 대학에 가기 위해 학생들이 들인 노력과 비교할 수 없다는 것 입니다. 사실 배우가 연극영화과에 가고 가수가 실용음악과에 간다면 큰 문제가 되지 않습니다. 
두 번째로, 그들은 이미 그들의 분야에서 성공했기에 저는 그들이 인기 있는 대학의 졸업장을 장식품으로 원하는 것 같습니다. 게다가 대학의 목적은 지성인을 육성하는 것 입니다. 이것은 연예인들이 대학에 입학하는 목적과는 다릅니다.
마지막으로 그들은 수업에 참여할 시간이 많지 않습니다. 일반학생들이 대부분 학생인 것에 집중하는 반면 연예인들은 드라마, 영화, 앨범활동과 같은 일들이 너무 많습니다. 하지만 학교는 이 스타 학생들에게만 편의를 제공하고 있습니다. 이는 형평성에 어긋납니다.
제가 위에서 언급한 이유들로 저는 대학과 연예인들이 대학교에 입학하기 전 두 번 생각해보아야 한다고 봅니다. 
