UN 사무총장 이라크 평화정착 촉구
UN 반기문 사무총장이 1월 13일 국제연합 수장에 오른 후 5번째로 이라크 수도 바그다드를 방문했다. 이라크 국무총리 누리 알 말리키와의 공동 기자회견에서 반기문 사무총장은 (이라크) 동요의 근본 원인을 진단해야 한다고 촉구했다. 아래 반기문 사무총장 연설의 일부이다.
 "우리(반 총장과 말리기 총리)는 현재 이라크가 직면하고 있는 도전에 대처하기 위해서 모든 정계 지도자들이 정치적 문제에 대처하며 사회통합, 대화, 진전을 확립하기 위해 맡은 바 책임을 다해야 한다는데 뜻을 같이 했습니다. 이라크 국민들은 가시적 성과와 더 나은 미래에 대해 지도자들에게 희망을 걸고 있습니다. 다가오는 의회 선거는 그러한 합법적 기대를 충족시켜 줄 수 있는 기회입니다.
"특별히 더 염려스러운 것은 이라크 일부 지역의 치안이 악화되고 있는 것입니다. 민간인을 겨냥한 무자비한 공격을 강력히 비난하는 바입니다. 또한 무고한 이라크 여성, 아동, 남성의 이유 없는 죽음을 깊이 애도합니다. 유가족들의 고통을 치유하기 위해서라도 우리는 행동을 취해야 합니다.
"이 어려운 난관을 맞아 모든 정치 지도자들이 테러 저지에 대한 중지를 모아 상황을 안정화시키기 위해 힘을 모으는 것이 중요합니다."
