미궁 속에 빠진 NEAT
고교생을 대상으로 하는 국가주관 NEAT 시험의 올해 시행이 높은 운영비와 낮은 수요로 취소됐다고 교육부 관계자가 1월 15일 밝혔다.
"기본 운영비가 연간 30억 원을 넘어 NEAT 시험 2급과 3급을 폐지하기로 했습니다" 라고 교육부 관계자가 말했다.
고교생을 대상으로 하는 NEAT 2급 및 3급 시험은 취소된 반면, 성인 대상 1급 시험은 예정대로 진행된다.
이명박 대통령 재임기간 중 개발된 NEAT 시험은 2012년 런칭됐다. 시험의 주 목표 중 하나가 자체 영어 시험을 개발해서 토익, 토플 등 해외 시험으로의 의존도를 줄이는 것이었다. 아무 것도 없이 처음부터 시작한 개발이었기 때문에 4년에 걸친 기간 동안 약 371억 원이 투입되었다.
시험 시행 초기의 장벽을 극복했지만, NEAT 시험의 향방에 관한 염려는 2013년 8월 정점을 찍었다. 이미 낮은 시험 응시율을 기록한데 더해 정부가 2016년 대입 수학능력시험에서 영어과목을 NEAT로 대체하기로 했던 계획을 철회하면서, 학생들이 NEAT시험에 응시해야 하는 필요성과 동기부여가 모두 줄어든 것이다.
교육부는 많은 경비를 투여한 프로젝트(NEAT)를 완전히 폐지할 계획은 없다고 밝히면서도, 시험에 응시한 사람 수는 예상에 훨씬 못미쳤다고 인정했다. 애초 6월과 7월 연간 2회 시행을 계획했었으나, 2013년 7월 시험에 응시한 학생 수는 424명에 그쳤다.
