독성물질 유아복에서 발견
국제적으로 알려진 열두 개 브랜드 회사가 만든 유아복 및 유아 신발에 독성 화학 물질이 함유되어 있는 것으로 드러났다며 그린피스가 1월 15일 경고했다.
2012년 최초 조사 이후 그린피스가 벌인 후속 조사는 조사대상 거의 모든 브랜드에서 인간의 생식, 호르몬, 면역 체계에 악영향을 미칠 수 있는 화학물질을 탐지해냈다고 AFP가 보도했다.
그린피스는 아디다스, 아메리칸 어패럴, 버버리, CA, 디즈니, 갭, HM, 리닝, 나이키, 프리마크, 푸마, 유니클로가 제조한 82개 상품을 분석했다. 이 상품들 중 61퍼센트에 해당하는 50개 상품에서 PFOA(퍼플루오로옥타노익산)이라고도 알려진 노닐페놀 에톡실레이트 물질이 검출됐다. 이 물질은 분해될 경우 독성 호르몬 장애물질로 작용할 수 있다. 높은 수치의 PFOA는 생식기능을 손상시킬 수 있다고 그린피스가 주장했다.
"이번 사태는 유해화학물을 포함하지 않는 유아복을 찾는 부모들에게는 악몽과도 같은 일입니다" 라고 그린피스 동아시아 지부 치안 리 씨가 성명을 통해 말하며 "이런 괴물과도 같은 미립자 화학 물질은 초고가 제품에서 저가패션 브랜드에 이르기까지 모든 제품에서 발견됐으며, 중국에서 베를린에 이르는 수로를 오염시키고 있습니다"라 덧붙였다.
이번 조사에서 발견된 일부 화학물질 농도는 1킬로그램 당 1밀리그램 정도인 것으로 드러났지만, 그러한 화학물이 포함된 제품이 아이들에게 안전하다고 할 수는 없다고 그린피스는 지적했다.
2012년 그린피스는 도심에서 찾을 수 있는 의류에 포함된 독성 화학물질에 대한 경각심을 불러 일으키기 위해 북경에서 "독성" 패션쇼를 개최한 바 있다. 이 환경 단체는 2020년까지 의류 브랜드에서 모든 독성 물질을 제거할 것을 요구하는 캠페인을 벌이고 있다.
