프란시스 교황, 카톨릭교에 개혁 불러오나
로마 카톨릭교회 프란시스 교황이 1월 12일 19명의 추기경을 임명했다. 그의 (이번) 추기경 서임은 일반적인 선택이 아니었으며, 이 첫 남미 출신 교황이 기독교를 어떠한 방향으로 인도하려는지를 보여준 것이었다고 CNN 보도가 설명했다. 
추기경의 가장 큰 임무는 차기 교황을 선출하는 것과 현직 교황의 광범위한 선교활동을 지원하는 것이다. 이번 추기경 서임에 있어서 교황은 세계 각 지역이 고르게 대표될 수 있도록 선발했다. 
이번 19명 교황 선임은 로마 교황청 큐리아에서 네 명, 유럽에서 네 명, 북미와 중미에서 각 네 명, 남미 세 명 (프란시스 교황 추대 전 자신이 임직했던 부에노스 아이레스 대주교 포함), 아프리카에서 두 명, 그리고 아시아에서 두 명을 선출했다. 두 아시아 추기경 중 한 명이 한국 출신 염수정 대주교였다. 
경제적으로 취약한 아이티와 부르키나 파소 등 국가 출신 추기경을 임명하면서 프란시스 교황은 적어도 세 명의 저명한 미국 대주교를 서임에서 제외했다. 
치블리 랭클로이스 대주교는 아이티에서는 최초로 추기경에 임명됐다. "부르키나 파소와 아이티 출신의 교황 선출은 가난한 사람들에 대한 교황의 생각을 보여주고 있다"고 바티칸 페데리코 롬바르디 대변인이 말했다. 
로마 카톨릭 교회에서 연민보다 교리가 이토록 지배적이었던 적은 없었다고 프란시스 교황은 개탄했다. 예수회 매체들과의 인터뷰에서 프란시스 교황은 "기독교는 이따금 편협한 규정 안에서 작은 문제들로 자신을 옥죄는 경우가 있습니다" 라고 말했다. 하느님의 자녀들은 관료나 공무원같이 행동하는 성직자가 아닌 목사를 기대하고 있다고 교황은 말했다. 
새로운 추기경 그룹을 선임하면서 프란시스 교황은 기독교 교리나 이상보다 복음을 중요시하는 지역에 새롭게 우선 순위를 부여하고 있다. 또한 "진정한 힘은 봉사이다" 라고 말해온 바와 같이 교황은 가난하고 소외된 계층에 다가가려 노력하고 있다. 
2013년 3월 취임 이후 프란시스 교황의 과감한 발언들은 로마 카톨릭 교회의 현 상황에 대단한 도전을 가져왔다. 교황은 널리 보급되지 않았거나 전도에 주효하지 않은 규칙이나 관습을 교회가 다시 생각해볼 필요가 있다고 말하며 큰 변화가 필요하다고 주장했다. "나는 멍들고, 다치고, 지저분한 교회를 선호하며 그것은 교회가 도로변의 대중과 함께 해 왔기 때문입니다. 스스로 고립되고 자체적 안전에 집착해 건강하지 못한 교회를 나는 선호하지 않습니다" 라고 그가 말했다. 
85페이지에 달하는 "에반겔리 가우디움" (복음의 즐거움) 성명에서 프란시스 교황은 "내게 소망이 있다면 우리가 단절의 두려움을 실감할 수 있어야 한다는 것입니다. 그 단절의 구조는 우리에게 잘못된 안위의 느낌을 주고, 단절 속 규칙들은 우리를 혹독한 심판관으로 만들 
며, 단절 속 습관들은 우리가 편안하다고 느끼게 만들어 주지만, 밖으로 나가면 많은 사람들이 굶주리고 있습니다" 라고 메세지를 전했다. 
"우리는 더 넓은 기회를 만들어 기민한 여성 인력을 기독교 사회에 배치해야 합니다" 라고 교황은 덧붙였다. 
동성연애와 관련한 언급에서, 전통적 견지를 고수한 베네딕토 16세 등 이전 교황들과는 달리, 프란시스 교황은 교회가 동성연애에 대해 판단하면서 동성연애자들의 삶에 대해 영적으로 간섭해서는 안된다고 말했다. 
2013년 8월 예수회 저널 라 시빌타 카톨리카 편집자인 안토니오 스파다로와 가진 교황의 로마 자택 인터뷰에서, 프란시스 교황은 자신이 아르헨티나 부에노스 아이레스 대주교로 재임하던 시절 동성연애자들로부터 자신들이 기독교로부터 사회적 상처를 받았다는 편지를 받았다고 말했다. 
"나에게 동성연애자를 판단할 어떠한 자격이 있겠습니까?" 라고 그는 반문했다. 
카톨릭교의 공식 교리 서적인 교리문답서가 동성연애 행위를 비난하고 있지만, 동성연애자들은 존중을 받아야 하며, 그들을 연민과 섬세함으로 대해야 한다고 교황은 주장했다. "신이 인간을 창조하며 우리에게 자유를 주었습니다. 한 사람의 일생을 영적으로 간섭하는 일은 있을 수 없습니다" 가고 교황이 말했다. 
프란시스 교황의 최우선 정책 중 다른 하나는 빈곤과의 싸움이다. 교황의 연설은 항상 노숙자와 장애인을 다루고 있다. "우리에게 퍼진 낭비의 문화는 음식을 낭비하고 버리는 것조차 무감각하게 만들었고, 전세계 많은 사람들과 가족들이 배고픔과 영양 부족으로 고통받고 있는 것을 생각하면 이는 더욱 비난받을 일입니다" 라고 교황이 말했다. 
프란시스 교황은 6월 "우리가 기억해야 하는 것은 음식을 버리는 행위는 가난하고 배고픈 사람들의 식탁에서 음식을 빼앗는 것과 같다는 것입니다" 라고 말했다. 
프란시스 교황은 이제까지 교황 중 가장 사랑받고 있는 교황 중 한 명으로 그에 충분한 이유가 있다. 
프란시스 교황은 사람들을 가까이 하며 항상 그들에게 상냥하다. 교황이 이탈리아 청소년들과 셀카(selfie) 사진을 찍는 모습이 작년 8월 28일 온라인에 소개된 바 있다. 또한 12월 17일 자신의 77번째 생일을 맞은 교황은 노숙자들을 미사로 초대해 바티칸 궁에서 식사를 제공했다. 또한 교황에게 제공된 화려한 자동차를 거부하며 교황은 대신 하얀 르노 4L 차량을 선택하기도 했다.
