포뮬러 원: 코리아그랑프리
 F1 경기의 시즌 17번째 경기인 F1 2011 Korean Grand Prix 대회가 10월 14일부터 16일까지 전라남도 영암에 위치한 코리안 인터네셔널 서킷(KIC)에서 개최됐다. 한국은 말레이시아, 차이나, 싱가포르, 일본, 인도, 아부다비와 함께 세계 일류의 이 자동차 경주 이벤트를 개최하는 아시아 7개 국가 중 하나이다. 아시아 국가에서 이 경기를 갈수록 많이 개최하는 것은 이 경기의 인기가 치솟고 있다는 것과 인구밀도가 높은 아시아에서 자동차 경기가 엄청난 성장 가능성이 있다는 점을 반영하고 있다.
 코리안 인터네셔널 서킷은 2억 6천 4백만원이 투여된 경기장으로 독일 기술자이자, 경기자, 동시에 경주장 디자이너인 헤르만 틸케가 설계했다. 이 최첨단 경기시설은 국제자동차연맹(FIA) 로부터 A등급을 받았다. KIC 트랙은 반 시계 방향이다. 이는 일반적이지 않은 경우로 2011년 개최되는 F1 경기장 스무 곳 가운데 터키, 브라질, 싱가포르, 아부다비와 한국 등 5곳만이 이렇게 반 시계 방향으로 설계되어 있다. KIC는 아시아에서 가장 긴(1.2 킬로미터) 직선궤도를 갖고 있고 경기자들은 최고 320 킬로미터로 달릴 수 있다.
 한국은 F1대회에 2010년 공식적으로 참가했다. 이는 7년 간 협상 끝에 이루어진 일로 계약상 5년 연장안도 포함되어 있었다. 합산하면 한국의 F1 경기장은 2021년까지 정기적으로 사용된다. F1 코리아 그랑프리의 첫 경기 개최는 힘든 출발을 했다. 2010년 3월 천안함 피폭사건 이후 F1 운영 CEO인 베르니 에클레스톤은 그러한 정치적 긴장상황이 이어질 경우 경기 운영이 위험해질 수 있다고 말했다. 첫 경기는 공사의 더딘 진척도 장애물로 작용했다.
 한국 첫 F1 경기가 축하와 열망을 가득 안고 2010년 10월 24일 마침내 개막했다. 그러나 경기 조건이 최상은 아니었다. 계속 비가 내렸고 시야 확보가 좋지 않았던 탓에 중거리 경기가 40분 간 중단되었다. 미끄럽고 위험한 주행 상황에서, 경기에 참가한 24대 자동차 중 9대가 엔진고장, 사고, 충돌로 시합에서 빠졌다. 이 경기의 우승자는 페라리 소속 페르난도 알론소였고, 그 뒤로 멕라렌 메르세데스 소속 루이스 해밀턴과 페라리 소속 펠리프 마사가 2, 3 위를 차지했다. 신화적인 존재인 메르세데스 소속 미하엘 슈마허는 4위를 차지했다. 전체적으로 경기는 성공적이었고, 한국의 레이싱 경기 팬들이 마침내 자국에서 F1 경기의 스릴과 쾌감을 눈 앞에서 볼 수 있었다.
 2011년 F1 코리아 그랑프리 경기는 작년 열린 첫 경기만큼이나 흥미롭고 모험적일 것이라 예상되었는데, 또 비가 내리고 말았다. 이번 한국 경기 전, PBR-르노 소속 세바스티안 베텔 선수는 이미 세계 경기에서 2번 우승했고 일본 대회에서는 3위를 차지했다. 그는 이 번 경기에서 최선을 다해 지난 수주카 경기에서 맥라렌 메르세데스의 젠슨 버튼과 페라리 소속 페르난도 알론소에게 빼앗긴 경기를 되찾겠다고 포부를 밝혔다. 베텔 선수는 작년 KIC 대회에서 엔진고장으로 승리를 빼앗긴 후, 시즌 10번째 우승을 기록하며 한국 경기에서 부상하고 있다.
