나무 조각 돈다발
신문, 지폐에서 주방용품까지 사진에 보이는 모든 물건은 나무로 만든 것이다. 이 공예품을 만든 사람은 1947년 태어난 미국 현대 미술가 랜덜 로즌탈 씨이다. 랜덜 씨는 돈을 만들어 내는 기계로 알려져 있다. 시간이 날 때마다 작품 활동을 지속한다고 전해지고 있다.
스웨덴 여자 헐크
엄청난 크기의 여성 팔 근육을 본 네티즌들은 놀라움을 감추지 못했다. 한 온라인 커뮤니티에 여성 보디빌더 사진이 올라왔다. 이 스웨덴 여성은 이미 국내 및 해외 네티즌 사이에 "헬스 디바"라고 알려져 있다.
홀로그램 공연장
특별한 공연장이 K팝 팬들을 놀라게 했다. 홀로그램 기술을 이용한 새로운 공연장이 1월 17일 동대문에서 오픈했다. 이 시설은 정부와 KT의 지원으로 마련되었다.
교황의 오토바이
교황에게 선물로 전달됐던 할리데이비슨 오토바이가 2월 파리에서 판매된다. 이 오토바이는 지난 6월 할리데이비슨 창사 110주년 기념으로 교황에게 전달됐다. 현재 77세인 교황은 이 오토바이를 타지 않았다고 알려져 있다.
