OECD 회원국 실업률 감소
2013년 6월 이후 처음으로 전세계 많은 나라의 실업률이 11월 감소하면서 노동시장이 마침내 2013년 소폭 경제회복에 탄력을 받고 있는 것으로 보인다고 경제협력개발기구(OECD)가 말했다.
OECD는 1월 14일 회원국 전체의 실업률이 7.9퍼센트에서 7.8퍼센트로 감소했다고 발표했다. 수치가 개선된 회원국 중 멕시코와 이스라엘 실업률이 가장 큰 폭으로 감소한 0.3퍼센트였고 각각 4.6퍼센트와 5.5퍼센트를 기록했다.
일부 국가 실업률이 호전되었지만, 일자리가 없는 사람(실업률)이 증가한 다른 나라들도 있었다.
이탈리아 실업률은 새로운 최고치인 12.7퍼센트를 기록했고, 슬로베니아는 0.2퍼센트 상승하여 9.9퍼센트를 기록했다. 선진 OECD 회원국 중에서 스페인의 실업률이 가장 높아 경제활동인구 중 일자리를 구하고 있는 사람들이 26.7퍼센트에 달했다. 한국의 실업률이 가장 낮은 것으로 기록됐다.
OECD회원국의 청년 실업률은 16퍼센트에서 15.7퍼센트로 떨어졌다. 이는 특히 고무적인 소식인데, 그것은 세계 금융 위기 이후 위축된 고용시장에 가장 큰 타격을 입은 것이 청년층이었기 때문이다. 청년 실업률의 호전은 "잃어버린 세대"로 대변되는 위기와 관련한 두려움을 삭히는데 일조했다. 오늘날 직무 경험이 없는 젊은이들의 미래가 위험에 처할 수도 있기 때문이었다.
안타깝게도 여러 유럽 국가에서의 청년 실업률은 여전히 높게 나타났다. 스페인이 57.7퍼센트로 가장 두드러졌고, 그리스는 54.8퍼센트, 이탈리아 41.6퍼센트, 포르투갈 36.8퍼센트였다. 한국의 청년 실업률은 7.5퍼센트에서 8퍼센트로 상승했다.
