2014년 자동차들 가벼워진다
올해 미국 디트로이트 오토쇼에서 보여진 전반적인 트렌드는 가벼운 소재 사용이었다. 예를 들면 강철 소재를 대신하는 알루미늄 사용이나 차량 무게 감소를 위한 탄소섬유나 기타 가벼운 소재의 사용이 있었다.
알루미늄, 탄소섬유, 마그네슘 등의 비전통 소재 사용은 세계 자동차 제조사가 자동차 무게를 감소하고 가솔린 연비를 향상시키기 위한 공동 노력이라고 AFP가 보도했다.
포드 사는 1월 15일 디트로이트 오토쇼 행사에서 
F시리즈 신 픽업트럭을 선보였다. 신모델 F-150은 알루미늄 차체로 새롭게 제작되었다. 포드 사는 경량 소재를 사용해도 내구성이 좋을 수 있다는 것을 증명하여 소비자들을 실망시키지 말아야 할 것이라고 뉴스가 덧붙였다.
F시리즈 픽업트럭은 미국 내 40년 동안 베스트 셀러로 자리를 지켜왔다. 그런 점에서 강철에서 알루미늄으로 소재를 전환하는 것은 급격한 변화이며, 특히 자사 브랜드 파워를 "포드는 거칠다"라는 슬로건으로 굳혀 차량에 많은 철 소재가 사용되었음을 알려온 포드 사에게는 더욱 그렇다.
또한 견고한 철 소재로 만들어지는 차량에 익숙해진 미국 소비자를 설득시키기란 쉽지 않은 일일 것이다.
비단 알루미늄 뿐 아니라 가벼운 차량을 구현시킬 다른 솔루션(소재)들도 모토쇼에서 소개됐다. 원가가 싸지는 않지만 견고하고 매우 가벼운 탄소섬유가 일부 차량 부품의 새로운 옵션(신소재)으로 부상하고 있다. 일례로 기아 자동차의 새로운 소형 스포츠카 GT4 스팅어(디트로이트 모터쇼에서 소개)에 탄소 섬유 운전대가 사용됐고 BMW 역시 자사의 경주용 전기 자동차 i8 인테리어에 탄소섬유를 사용했다.
"만병통치약은 없습니다. 한 소재를 다른 소재로 바꾸는 것이 중요한 것이 아닙니다. 엔지니어링에 답이 있는 것입니다" 라고 GM 상무 마크 루스가 오토쇼에서 말했다.
