서울에서 늘어나는 여성의 영향력
최근 서울시청이 취합한 자료는 한국이 전통적인 가부장적 사회에서 모계 중심 사회로 변화하고 있는 것을 보여주고 있다.
이 자료에 따르면 한국의 여성 가장이 1백만 명으로 전체 28.1 퍼센트에 달하는 새로운 시대에 돌입했다. 여성 가장 뿐 아니라 기업 10곳 중 4곳이 여성 CEO를 두고 있다.
한국에서의 점증하는 여성의 영향력은 경제적 지휘에 국한되지 않으며, 공공 직무 분야에서 여성의 숫자가 비대칭적으로 많은 것에서도 보여지고 있다. 실제로 유행을 선도하는 강남 일대를 "여초"(여성과 초과 혼성어) 지역이라 우스갯소리로 부르는 것이 시간이 갈수록 유행이 되고 있다. 이는 이 지역에 여자가 지나치게 많다는 사실에 기인한다.
놀랄것 없이, 여성 우세로 알려진 강남 지역은 실제 정부 통계 자료를 통해 그것이 거의 사실임이 공식적으로 증명되었다.
서울시 자료에 따르면 강남구 주민의 52퍼센트는 여성이며, 여성 가장 비율도 32.6퍼센트로 상승했다. 이는 서울에서 가장 높은 수치이다. 반면 여성 CEO가 가장 많은 곳은 중구인 것으로 드러났다. 조사 결과, 여성 CEO의 58.6퍼센트는 숙박업, 요식업에 종사하며, 44.3퍼센트는 교육, 보건, 사회복지 분야에서 일하고 있다. 
"2013 서울시 각 구 성별 통계" 결과는 http://stat.seoul.go.kr 에서 확인할 수 있다.
