북한 아시안게임 축구 참가 
북한이 1월 20일 한국 인천에서 개최되는 아시안 게임에 참가할 것이라 말했다. 
뉴스 보도에 따르면, 북한의 조선중앙통신은 같은 날(1.20) 짧은 기사를 통해 북한 선수들이 아시안 게임 남녀 축구 경기에 참가할 것이라 밝혔다. 
그러나 이 관영 매체는 아시안 게임에서 북한이 축구를 제외한 다른 어떤 경기에 참가할 것인지는 구체적으로 밝히지 않았다. 
한국은 아시아올림픽평의회를 통해 북한을 아시안게임에 초청했으나 북한은 이 초청에 오랫동안 응답하지 않았다. 
인천 송영길 시장은 연합뉴스 인터뷰에서 북한의 축구 경기 참가를 환영하며 다른 경기에도 참가할 것을 희망했다. 
과거 북한은 1988 서울 올림픽 참가를 거부했지만, 2002년 부산 아시안 게임에는 대표팀을 파견했다. 
한편, 현 남북 관계는 답보 상태에 빠져 있으며, 양측은 서로에 대해 진실성이 부족하다고 비난하고 있다. 
1월 초 한국 박근혜 대통령이 남북 이산가족 상봉 재개를 제안했지만 북한은 이 제안을 거부했다. 이후 양국은 북한의 군사 도발과 한국의 한미 합동 훈련에 대해 논쟁을 벌여 왔다.
