니콜, 강지영 KARA 떠난다
K팝 걸그룹 카라의 두 멤버가 그룹을 영원히 떠난다고 이 그룹의 소속사 DSP 미디어가 보도자료를 통해 밝혔다.
"회사와 니콜의 계약은 1월 16일에 종료된다" 라고 DSP 미디어가 말하며 "카라로서 활동은 아쉽게 마무리 되지만 (그녀의) 앞날에 격려와 응원의 메시지를 전한다" 고 덧붙였다.
보도에 따르면 니콜은 학업을 계속하기 위해 미국으로 돌아갈 계획이다. 그녀의 탈퇴 소식이 일본 닛칸스포츠와 중국 시나 등 양국 복수의 언론매체에 보도되며, 카라의 높은 해외 인기를 보여주었다. 사실 카라의 해외 수익이 총 수익의 약 60퍼센트를 차지하고 있다.
니콜의 탈퇴와 함께 카라의 가장 어린 멤버 강지영도 서면을 통해 현 계약이 종료되는 4월 재계약을 하지 않을 것이라고 기획사에 의견을 전달했다. DSP 미디어는 강지영 양 역시 해외 유학을 계획하고 있다고 전했다.
지난 10월, 이 기획사는 박규리, 구하라, 한승연 등 세 명과 2년 신규 계약을 체결했다. 이 세 명은 올해 상반기 TV 드라마와 영화 출연 등 개인적인 활동에 집중할 계획이다. 또한 2014년 하반기에는 신규 앨범 발표가 예정되어 있다고 기획사가 전했다.
이전에도 카라 멤버가 그룹을 떠난 적이 있다. 김성희 양이 2007년 그룹에서 탈퇴했다. 그 이듬해, 구하라, 강지영 양이 영입됐다. 카라는 2007년 데뷔하여 국내 무대 뿐 아니라 특히 일본에서 두드러진 활동을 어어가면서, 일본 주요 음반 차트에서 정기적으로 앨범을 히트시켰다.
니콜의 탈퇴는 예상된 바였지만, 니콜과 강지영의 동시 탈퇴는 적어도 카라의 팬들에게는 충격으로 받아들여지고 있다.
DSP 측은 카라의 새로운 계획을 구상하고 있지만, 신규 멤버를 바로 영입할 계획은 없다고 말하면서, 카라가 새로운 모습으로 돌아올 때까지 지속적인 사랑과 성원을 부탁드린다고 말했다.
