교수의 꿈 이룬 과거의 천재
한 때 세상에서 가장 똑똑한 사람이라 평가 받았던 한국의 천재 김웅용 씨가 교수의 꿈을 이루게 됐다.
충북개발공사는 1월 중순 이 기관 소속 51세 김웅용씨가 경기도 신한대학교에 교수로 임용되어 공사를 떠나게 되었다고 발표했다.
김웅용 씨는 국내 유수 대학인 연세대, 성균관대, KAIST 등에서 파트타임 강사로 강의해왔지만, 정규직 교수가 되는 것이 그의 꿈이었다고 말했다.
그러나 김웅용 씨의 경력은 전혀 특별하지 않았고, 많은 사람들은 영재로 알려졌던 그가 왜 그렇게 평범한 삶을 살고 있는지 의문을 제기해왔다. 김웅용 씨는 과거 세계 최고 IQ로 기네스북에 등재된 바 있다.
알려진 바에 따르면 김 씨는 다섯 살 되던 해, 네 개의 언어를 구사했고, 일본 후지TV 쇼에 출연해 미분 방정식을 풀어내 세간의 주목을 받았다. 또한 사춘기도 되기 전의 나이에 미 항공우주국(NASA)에서 근무했고, 아무 것도 그를 막을 것은 없어 보였다. 그런데 그는 모든 일을 접었다.
그는 1978년 NASA를 떠나 3년 뒤 토목공학 전공으로 충북대에 입학했다.
언론이 그를 집중 조명하며 그에 대해 "실패한 천재"로 낙인찍었다. 무수한 매체에서 김웅용 씨에 대해 영재 교육의 커다란 실패 사례로 그를 묘사했다.
그러나 김웅용 씨는 이제까지 그의 인생은 행복했다고 말한다. 그는 천재로서 주목받거나 유명해지는 것을 원치 않았다고 말하며 가족, 친구들과 평범한 삶을 사는 것을 원한다고 덧붙였다.
