2014년 동계올림픽 및 장애인올림픽 개최하는 소치 
2014 소치 동계 올림픽 개막식이 2주가 채 남지 않은 지금 겨울 스포츠를 즐기는 사람들은 자신이 제일 좋아하는 선수들을 응원할 준비를 하고 있다. 동계 올림픽과 관련한 이야기들이 전세계 주요 화제거리가 되고 있는 이 때, 대부분 사람들은 선수들 이야기에 집중하지만, 러시아 도시 소치의 아름다움은 놓치고 있다. 
2014년 동계올림픽과 장애인올림픽을 2007년 유치한 뒤 소치를 사람들이 (이전과 달리) 인식하고 있지만, 소치는 사실 러시아의 비공식적 '여름 휴양 중심지'로 불려지곤 한다. 아이러닉하게 2014 동계 올림픽을 유치한 소치는 러시아 최대, 그리고 가장 붐비는 여름 해안가 휴양지이기도 하다. 소치는 아름다운 산악 해변, 끝없는 해안과 따뜻한 여름 기후에 힘입어 휴양지로 특히 인기가 높다. 
소치에는 5월부터 9월 사이 여행 성수기가 되면 관광객들로 사람수가 두 배로 들어난다. 다시 한 번 아이러닉한 점은 세계 3대 국제 스포츠 행사를 유치한 소치이지만 이 곳을 찾는 해외 관광객은 소수에 그친다는 사실이다. 이 곳에 무수히 많은 관광지들이 있지만 대부분 관광객들은 러시아 출신 여행객들이다. 
하지만 러시아 국내 관광객들을 끄는 소치의 매력은 범위가 넓고 대단히 포괄적이다. 역사광, 건축광에서 야외활동가에 이르기까지 소치는 국내외 관광객들의 마음을 사로잡을 차고 넘치는 매력으로 가득하다. 
소치 인기 여행지 
고딕 요새 - 서기 4세기에서 5세기 사이에 세워진 비잔딘 성곽의 잔재 
리베라 공원 - 소치에서 가장 인기있고 규모도 최대인 공원으로 1898 만들어졌고, 식당, 극장, 스포츠 시설 등 수많은 휴양 시설이 있다. 그 중 가장 유명한 곳은 "우정의 길"이다. 1960년 만들어진 이 길은 유명 정치인이나 대중 인사가 심은 나무들이 드리워져 있다. 
소치 세계 수족관 - 러시아 최대 규모이자 유럽에서도 가장 큰 수족관 중 하나이다. 
아훈산 - 소치에서 가장 높은 지점으로 아름다운 도시 전경을 볼 수 있다. 
악티르스카야 동굴 - 소치 알데르 지구 아름다운 동굴로 원시인들의 주거지였다. 이 곳에서는 암각화나 다른 유사 이전 유물을 감상할 수 있다.
