악명높은 연예인 해커 발견되다
 플로리다 잭슨빌에 거주하는 35세 크리스토퍼 채니가 10월 12일 스칼렛 요한슨, 크리스티나 아길레라, 밀라 쿠니스 등 유명인사를 포함한 50명 이상의 이메일과 기타 온라인 계정을 해킹한 혐의를 받아 구속됐다.
 "trainreqsuckswhat," "anonygrll," "jaxjaguars911" 등의 가명을 사용한 그는 소셜미디어와 기타 공공정보 창구를 모니터링 해서 유명인사의 개인계정을 해킹했다고 조사당국은 추정하고 있다. 채니는 이 모니터링을 통해 개인정보 확인 질문의 답변을 알아내 몇 계정을 해킹할 수 있었다. 유명인의 이메일 계정을 해킹한 후, 그는 다른 유명인의 이메일 계정도 알아냈고 그러한 방법으로 피해자의 범위를 넓혀갔다.
 유명인 피해자 중 한 명이 스칼렛 요한슨이다. 당국은 채니가 요한슨의 사진을 해킹했을 것이라 추정하고 있고, 그 사진이 얼마 지나지 않아 온라인에 공개되었다.
 채니는 '오퍼레이션 해커라치'라 명명되고 약 1년 간의 수사를 통해 밝혀진 연예인 정보해킹 혐의로 기소되었다.
 FBI 로스엔젤레스 지역 부국장 스티븐 마르티네즈는 '해커라치'란 이름은 연예인 이메일 계정을 해킹한 범인을 묘사하기 위해 만들어졌다고 말했다. 그는 "파파라치는 항상 연예인을 추적하고, 이제는 소셜미디어 사이트에 올리는 내용만을 보고도 같은 행위를 할 수 있다" 고 설명했다.
 채니는 유명인들이 개인정보라고 여기는 금융정보, 영화대본, 대화내용까지도 추적했다고 변호사 안드레 비롯 씨가 말했다.
 악성 신원도용, 불법 도청, 이익을 목적으로 한 컴퓨터 해킹 등 26가지 혐의를 받은 채니는 10월 12일 잭슨빌 소재 미 지방 법원에 처음 출두했다. 뒤이어 1만 달러의 보석으로 풀려난 그는 판결을 기다리고 있다.
 FBI 로스앤젤레스 지부 대변인 로라 에밀레는 그를 풀어 준 이유로 "새로운 범죄 기록이 없고, 무기도 소지하지 않았으며, 금지대상 약물을 복용이나 알코올 중독 기록이 없기 때문이라고 밝혔으며, 인터넷으로 접근하는 컴퓨터나 기타 기기를 사용하지 않고 있다고 덧붙였다.
 비롯 씨에 따르면 채니는 26가지 혐의가 유죄로 판명될 경우 최대 121년 형을 선고 받을 수 있다.
 조사당국은 이번 사건으로 온라인 보안의 중요성을 인지하지 못하고 있는 사용자들이 개인정보보안을 강화하고 해커들이 쉽게 알아낼 수 없는 비밀번호를 더 많이 만들 수 있는 계기가 되기를 기대하고 있다고 AP통신이 전했다.
