아동학대를 없애자 
요즘에는 아동학대가 많이 일어나고 있다. 그 아동학대의 대표적인 사례는 바로 울산 아동학대 사건이다. 
이 사건은 계모 박씨가 의붓딸 서현에게 저지른 학대로 매우 심각하고 끔직한 사건이었다. 
2007년 어느 날 서현의 친모 신씨와 친부 이씨가 이혼을 하게 되었다. 신씨는 사랑하는 딸 서현(이서현)을 두고 집을 떠나게 되었고 이씨는 옆집에 살던 박씨와 결혼을 하였다. 박씨는 의붓딸의 이름을 개명하여 이서현을 이채우로 바꾸게 했고 음식도 주지 않았다. 
어느 날 채우는 울산으로 소풍을 간다고 계모에게 말하였다가 계모 박씨에게 구타를 당해 결국 사망했다. 
아동학대를 더 이상 보고 있어서는 안 된다. 아이들을 보호해야 한다. 이런 끔찍한 일이 일어나는 것을 어떻게 막을 수 있을까? 
설사 아동을 학대하는 사람들이 의도하지 않았더라도 벌을 주어야 한다. 의도치 않았다는 이유로 벌을 작게 준다면 모든 죄인들이 잘못을 뉘우치지 않을 것이고 우리나라는 죄는 있지만 벌은 받지 않은 사람들로 가득 차게 될 것이다. 그러므로 이들에게 살인자에 해당하는 벌을 주어야 한다. 우리나라에 아동학대를 효과적으로 예방할 수 있는 법이 없다면 법을 고쳐야 할 것이다. 
