“인셉션,” 나를 경악하게 만든 영화
나는 영화 ‘인셉션’을 매우 좋아한다.
가끔씩 여유 시간이 나면 나는 영화를 본다. 나는 지금까지 많은 영화를 봤다. 내가 굉장히 인상 깊게 본 영화는 크리스토퍼 놀란의 “인셉션”이다. 크리스토퍼 놀란은 매우 유명한 영화감독이다. 그는 “메멘토,” ‘다크 나이트 라이즈,” “맨 오브스틸” 등 다양한 영화를 제작했다. 그러나 대부분의 사람들이 말하길 “인셉션”이 그의 최고의 영화라고 한다. 나도 그렇게 생각한다.
인셉션은 꿈 속으로 들어가는 것에 대한 영화이다. 주인공 코브(레오나르도 디카프리오)는 추출자이다. 간단히 말해서, 그는 꿈을 훔치는 사람이다. 그는 드림머신을 타고 사람들의 꿈 속으로 들어간다. 
코브는 아서(조셉 고든 레빗)와의 이 일 때문에 가족들을 만나지 못한다. 어느 날, 그는 사이토(와타나베켄)라는 회사의 CEO로부터 제안을 받는다. 그의 경쟁 CEO의 아들 로버트 피셔(킬리언머피)에게 인셉션을 해 주면 가족들을 만나게 해주겠다고 한다. 이 영화에서, 인셉션은 생각을 심는다는 의미로 나온다.
그래서 그는 작업을 수행하기 위한 요원을 더 고용한다. 먼저 꿈 설계자로 아리아드네(엘렌 페이지)를 고용한다. 그리고 그는 또 위조자로 임스(톰 하디)와 약물 제조자로 유서프(딜립 하오)를 고용한다. 그리고 그는 피셔에게 인셉션을 할 준비를 한다. 더 많은 정보는 생략하겠다. 영화를 직접 볼 것을 추천한다. 이 영화는 엄청난 상상력을 갖게 한다.
