제 2외국어 교육 의무인가
찬성 - 먼저 한가지 물어보고 싶은 것이 있다. 왜 언어를 공부하는가? 그리고 왜 영어를 공부하는가? 나는 언어를 소통하고 정보를 얻기 위해서 배운다. 왜냐하면 글로벌 시대이기 때문이다. 그리고 나는 학교에서 제 2외국어를 필수적으로 배워야 한다고 생각한다.
요즘 우리는 외국인들을 쉽게 볼 수 있다. 그리고 가끔 그들은 무언가를 묻거나 말할 때 한국어로 말하기도 한다. 그들이 나에게 한국어로 말할 때 기분이 좋다. 외국인들도 마찬가지일 것이다. 그들도 그들의 모국어로 말하는 것을 좋아한다. 그래서 나는 만약 우리가 제 2외국어를 배운다면 그것은 우리가 미래에 다른 회사와 계약을 하는 경우, 혹은 정보를 얻으려 할 때 매우 유용할 것이라고 생각한다.
박근혜 대통령의 미국의회 연설을 기억하는가? 연설이 영어로 진행되어 이 연설은 이슈가 되었다. 그리고 중국에서 대통령은 중국어로 연설을 했다. 일부 사람들이 대통령을 비난하지만 나는 대통령이 예의를 지켰다고 생각한다. 만약 우리가 무언가를 다른 민족들과 한국어로 이야기한다면 우리는 통역과정을 거쳐야만 한다. 또한 만약 그 나라가 영어를 공용어로 사용하지 않는다면 마찬가지 일이 일어난다. 그런 경우에는 소통하는 것이 불편할 것이고 우리의 의사 전달은 효율적으로 진행되지 않는다.
 언어는 매우 어려운 과목 중 하나이지만, 글로벌 시대에 놀라운 힘을 지니고 있다. 언어는 우리의 미래에 매우 유용할 것이다. 그래서 나는 우리 모두가 영어를 배우는 것과 제 2외국어를 배우는 것을 즐길 수 있었으면 한다.
전수정 학생기자 
경주여자중학교 1학년
반대 - 요즘 대부분 학교에서 학생들은 제2외국어를 배운다. 제2외국어, 특히 영어를 배운는데 많은 이점이 있는 것이 사실이지만 제2외국어 학습이 모든 학생들에게 필수여야 한다고는 생각하지 않는다.
언어가 사회에서 중요한 것은 부정할 수 없는 사실이다. 언어는 효과적으로 의사소통할 수 있게 해주고, 문화간 간극을 좁혀준다. 제2언어(혹은 제3언어까지)를 배우는 것은 인생에 많은 도움이 되지만, 모든 학생들에게 새로운 언어 학습을 강요하는 것이 필요하다고 생각하지는 않는다.
학생들은 사회의 생산적인 구성원이 되기 위해서 기초 수학, 과학, 역사, 읽기, 쓰기 등 다른 중요한 과목에 집중해야 한다. 여기서 "읽기와 쓰기" 학습은 우선 해당 국가의 모국어에 집중해야 하는데 그것은 사회에 골칫거리인 큰 문제 중 하나가 인터넷에 밝은 십대 청소년들이 모국어로 제대로 된 의사소통을 못하고 있기 때문이다. 모국어로 의사소통을 하는 것이 세 가지 언어를 어중간하게 구사하는 것보다 더욱 중요하다고 생각한다.
제2외국어를 학교 필수과목으로 지정하는 것에 반대하는 또 다른 이유는 외국어 학습의 재미를 빼앗아가기 때문이다. 다른 언어를 배우는 것은 선택이어야 한다고 생각한다. 제2외국어에 관심이 있다면 더욱 열심히 공부하게 될 것이다. 이것이 의무로 규정된다면 언어를 배우고자 하는 재미와 동기가 틀림없이 감소할 것이다.
아이들과 어른을 포함한 대부분 사람들은 무엇인가가 의무가 되면 즐기기 어렵다는 것을 알게 된다. 자유의사에 맡기는 것이 해당 언어를 더욱 즐겁게 학습할 수 있도록 해준다.
일반적으로 말해서 언어는 문화의 중요한 부분을 차지하며 한 가지 이상의 언어를 구사하게 되는 것에 무수히 많은 이점이 있다. 하지만 사람들에게 무엇인가를 강요하게 되면 그것을 즐기기는 어렵게 되며, 결국 그들을 화나게 하거나 아예 즐기지 않게 만들게 된다. 따라서 나는 학교에서 추가적인 언어를 배우는 것은 필수가 아니라 선택이 되어야한다고 생각한다.
