논란을 불러일으킨 대규모의 정보유출
음력 설을 한 주 앞둔 상황에서 수천만 신용카드 사용자들이 경악을 금치 못하며 신용카드 회사로 몰려들었다. 사상 최악의 정보 유출 사태에 따라 신용카드 재발급이나 사용 취소를 요청하기 위해서였다.
국민, 롯데, 농협 카드 8,200만 명 계좌 정보가 유출됐다. 카드를 한 개 이상 소지한 사람들을 고려하면 피해자는 1,500만 명에 이를 것이라고 기자회견에 참석한 세 개 카드 회사 관계자들이 1월 20일 말했다.
세 개 회사가 정보유출 관련 전적인 피해 보상과 40명의 간부 해임을 약속했지만, 정보 유출 이후 시민들의 좌절은 극에 달했다. 사태 방지 대책 부재에 분개했던 것이다. 신용카드 사용자들은 회사 방문에서의 오랜 기다림, 트래픽 증가에 따른 웹사이트 다운, 콜센터 전화 지연에 짜증이 더해갔다.
은행 계좌번호, 휴대폰 번호, 자택 및 직장 주소, 신용카드 번호 등의 개인정보유출과 관련한 논란을 잠재우기 위한 방편으로 한국 금융을 관리하는 금융위원회는 1월 23일 유출된 정보는 유통되지 않았다고 다시 한 번 강조했다.
"유출된 정보가 유통되지 않았음이 재확인됐고, 신용카드 사용자가 도난정보로 인해 사기를 당할 가능성은 낮습니다" 라고 금융위원회 신제윤 위원장이 말했다.
그는 또한 이번 사태와 관련된 세 개 카드 회사 간부들에게 징계조치가 있을 것이며 세 회사는 6개월 동안 영업이 정지된다고 덧붙였다.
 금융위원회의 발표에도 불구하고 유출된 개인정보가 사기범의 손에 들어갈 것이라는 우려는 증폭하고 있다. 신용카드 사용자들 중 일부는 이미 유출 이후 피싱 사기를 당했다고 신고하고 있다.
