태국 60일간 비상사태 선포
태국 정부가 방콕 및 주변 지역에 60일간의 비상사태를 선포하면서 수도가 봉쇄됐다고 BBC 뉴스가 1월 22일 보도했다.
1월 19일 방콕 중심지에서 총 28명이 부상당한 이후 비상사태가 선포됐다. 당시 수도를 점거하고 있던 시위대에 수류탄이 투척된 바 있다.
"내각은 난국을 타개하고 법을 집행하기 위해 비상사태 선포를 결정했다" 고 수라퐁 또위짝차야꾼 부총리가 말했다.
"우리는 국제적 규준에 근거하여 시위자들과 평화적 협상을 진행할 것입니다... 우리는 경찰측에 국제적 규범을 준수하고 시위대를 인내로 대할 것을 촉구했습니다" 라고 잉락 시나트라 총리가 말했다.
비상사태 집행을 총괄할 차렘 유밤룽 노동부 장관은 정부는 무력을 사용하지 않을 것이며 시위자를 해산시킬 계획이 없다고 말했다.
비상사태가 선포되면 정부는 언론 규제, 집회 금지, 용의자 무혐의 체포 등의 권한을 갖게 된다. 정부는 또한 통행금지도 실시하게 된다고 보도는 전했다.
시위대가 수 개월 간 방콕 도로를 점거하면서 현 총리인 잉락 시나트라 퇴진을 요구하고 있다. 이들은 정부가 현 총리의 퇴위한 형제인 전 총리 탁신 시나와트라에 의해 조종되고 있다고 주장한다.
잉락 총리는 사임을 거부하면서 2월 2일 총선을 요청해 사태를 진화하려 하고 있다. 그러나 전문가들은 소란한 상황으로 투표 진행이 어려울 것이라 우려를 표하고 있다.
시위자들은 태국 정부 개혁이 있기까지 "국민 평의회"가 국정을 대신 운영할 것을 주장하고 있다.
