하이힐 발재간 - 축구를 즐기는 미모의 아르헨티나 여성이 하이힐을 신고 축구 기술을 선보여 네티즌의 관심을 끌었다. 패션모델인 피오렐라 까스티요 씨가 이탈리아 각지에서 재능을 선보이며 행인들과 사진을 찍는 모습이 소개됐다.
피자로 만든 초상화 - 1월 22일 국내외 네티즌들은 한 영국 신혼 부부가 촬영한 "먹을 수 있는 초상화"를 보며 즐거워했다. 이 사진 속에 신랑과 신부의 꽉찬 얼굴이 그려진 피자가 소개됐다. 이 신혼부부는 자신들의 결혼식을 찾은 하객들을 위해 이 13인치 크기의 피자를 만들었다고 전해진다.
고물차 200만 달러 - 전혀 기능을 하지 못하는 중고차가 1월 중순 2백만 달러로 한 경매 사이트에 나왔다. CNBC는 이 1967년 형 페라리에 대해 많은 페라리 자동차 수집가들이 애타게 찾고 있는 자동차였다고 설명했다.
호랑이의 시력 - 한 온라인 커뮤니티 게시판에는 한밤중에 호랑이의 눈에 띄는 것이 얼마나 위험한지를 소개했다. 칠흙같이 깜깜하기 때문에 호랑이가 사람을 볼 수 없다고 생각했다면 오산이다. 이 글의 게시자는 호랑이의 야간 시력은 사람의 여섯 배라고 설명했다.
