연대 고대 탐방
 또 다시 1년 간 학업의 노력이 하나의 질문(내년에 어떤 대학에 진학할 수 있나?)으로 이어지는 그 시기가 왔다.
 대부분 학생들은 한국의 일류대학인 SKY 대학에 진학하려는 목표를 갖고 12년 간의 학창생활을 보낸다. 성적 향상에 초점을 맞추고, 수학능력 시험에 대비하기 위해 밤낮으로 공부하면서 말이다. 하지만 염두에 둬야 할 것은 학업이 전부가 아니라는 것이다. 대학 주변 환경이 그 대학의 수업만큼 중요할 수 있다는 것이다. 속담에 "놀지 않고 일만 하는 잭은 바보가 된다" 라는 말도 있다.
 기분 전환용으로 국내 최고 라이벌 명문 사학 두 학교 주변에서 어떤 여가 활동을 즐길 수 있는지 살펴보자.
 연세대학교 (신촌 캠퍼스) - 마스코트 : 독수리
 라바짜는 도서관에 갇혀 있기는 싫어하지만 학구적인 독수리(연대생)들이 즐겨 찾는 곳이다. 이 커피 전문점의 인기 상품은 블렌드 커피로 단지 맛뿐만이 아니라 한 컵에 2,500원이라는 비교적 저렴한 가격, 또 리필은 1,000원이라는 점이 인기의 이유이다. 이 커피 전문점이 연대생 사이에 인기인 또 하나 이유는 사장이 연세대 졸업생이기 때문이다.
 영양 보충이 필요하다면 누들 박스로 가 보라고 한 3학년 연대생이 추천한다. 연대생에게 잘 알려진 누들 박스는 가격이 부담이 없고 전 아시아 지역의 맛있는 면 요리가 모여 있어 인기가 좋다. 누들 박스에서 사용하는 미국/중국식의 테이크 아웃 포장 용기 또한 미 드라마나 쇼 프로그램을 즐기는 학생들에게 어필하고 있다.
 누가 후식을 거부할 수 있나? 전통과 현대의 맛이 후식에 혼합된 것이라면 어떨까? 아자부는 전통 붕어빵이 현대적으로 탈바꿈한 상품을 선보인다. 많은 연대생들은 이화여대에 가까운 이 아자부로 발걸음을 향하는데, 아자부에는 아주 귀여운 형태로 재창조된 붕어빵을 팔고 있다.
 고려대학교 (안암 캠퍼스) - 마스코트 : 호랑이
 고려대학교 학생들이 시간을 보내거나 커피를 마시며 공부하는 장소로 소울 키친 커피가 있다. 이 곳에는 다양한 페스츄리, 독특한 차와 여러 가지 커피를 판매한다. 이 곳의 바리스타들은 귀여운 라떼아트를 순식간에 만들어 음료를 더욱 즐겁게 마실 수 있게 해 준다. 열심히 공부하는 학생들을 위해 소울 키친 커피는 학생들의 공부 스타일에 맞게끔 그룹별 또는 개인별 테이블이 있는 여러 가지 공부방을 내어 준다.
 고대생들은 간단하면서도 전통적인 음식을 즐긴다. 한 1학년 학생이 주변의 고른햇살 분식집을 추천해 주었다. 이 독특한 분식집이 인기가 올라간 후 작년 매장을 확장하여 매일매일 찾는 손님들을 더 여유 있게 맞이하고 있다.
 달콤한 간식을 즐기는 사람들을 위해 고대생들이 한 번 꼭 가보라고 추천하는 곳이 더 베리 와플이다. 테이크 아웃만 제공하는 이 와플 가게에 여러 가지 와플 중 하나를 맛보려는 사람들로 항상 긴 줄이 드리운다. 와플의 달콤함 말고도 '더 베리 와플'은 아주 저렴한 가격을 제공한다.
