전세계 인구의 절반의 부를 가진 세계 최고 부자 85명
세계 최고 갑부 85인이 소유한 재산이 전세계 인구 절반의 재산과 맞먹는다고 영국에 소재한 반빈곤 자선단체 옥스팸이 밝혔다.
1월 말 스위스 세계경제포럼 개최 직전에 발표된 이 보고서는 이 85명 갑부 중 한 명이 관리하는 재산은 4,200만 일반인의 재산과 맞먹는다고 밝히고 있다. 이 수치를 다시 생각해 볼 때, 4,200만 명은 콜롬비아나 스페인의 총인구에 약간 못 미치는 숫자이고, 오세아니아 대륙 총인구를 넘어서는 숫자이다.
"지난 25년간 세계의 재산은 소수 계층에 더욱 집중되는 경향을 보이고 있다" 라고 보고서는 기술한다.
"세계 1퍼센트 부자 계층이 소유하는 재산은 110조 달러에 이른다. 이는 하위 절반 계층이 소유한 재산의 65배이다."
옥스팸이 조사한 26개 국가 중 24개 나라에서, 최상위 1퍼센트 계층의 소득 점유율이 1980년부터 2012년까지 증가했다. 그러한 현상이 발생하지 않은 나라는 콜롬비아와 네덜란드 두 곳 뿐이었다. 보고서에 따르면 미국, 중국, 포르투갈에서 1퍼센트 계층의 소득 점유을은 동 기간 동안 두 배 이상 증가했다.
전세계에 살고 있는 일반 계층과 다르게 부유층은 경제 위기 이후 소득 증가를 누렸다. 경제 위기 이후 경기 회복으로 만들어진 자금의 95퍼센트를 그들이 가져갔다.
재정평등에 있어서 늘어나는 간극으로 일부 사람들은 자본주의가 가져다준다고 믿어온 기회의 평등은 이제 단지 몽상이 되어가고 있다고 주장하고 있다.
"성장과 불평등 해소에 있어, 시장 지배 원칙은 중산층이나 극빈층을 중심으로 운용된다"고 보고서는 설명한다.
"하지만, 부유층만 이득을 누릴 경우 시장 원칙은 특권층 중심으로 기울기 시작한다" 고 보고서는 덧붙였다.
2013년 세계 210명이 빌리어네어로 등극했다. 해당 총 인구수는 1,400명이 되었다. (이는 세계 인구의 0.00002퍼센트에 해당한다.)
