조류독감 확산 저지노력 강화하는 정부
조류독감 발병 두 건이 추가적으로 보도된 이후 정부가 발병 확산 저지를 위한 노력을 지속하고 있다고 연합뉴스가 전했다.
조류독감으로 의심되는 새로운 건수는 1월 20일 전라도 고창과 가까운 정읍 지역에서도 보고됐다.
이로써 AI 조류독감으로 의심되는 총 발병 건수는 10건으로 증가했고, 그 중 4건은 DNA 테스트를 거쳐 고병원성 H5N8 바이러스가 확진됐다.
방역당국 관계자들은 전라남도 저수지에서 집단으로 사망한 철새 오리들에게서 고병원성 조류독감 인자가 발견된 이후 철새 이동의 움직임을 주시해왔다.
AI 바이러스는 3주의 잠복기를 거친다. "이는 조류독감이 가장 널리 퍼지는 시기인 겨울의 어느 때라도 조류독감이 발발할 수 있다는 이야기다" 라고 농림축산식품부 담당자 권재한 씨가 말했다.
예방책으로 정부가 첫 조류독감 발발지 반경 3킬로미터 내 모든 농가에 일별 검사를 지시했고, 해당 지역 모든 오리들은 살처분된다. 1월 말 현재 약 20만 마리 가금류가 살처분됐다고 권 씨는 덧붙였다.
현재까지 2003년 이래 한국에서 조류독감이 네 번 발생했다. 최근 2010년부터 2011년 발병으로 6백만 마리 가축이 살처분됐고, 800억 원(7,500만 달러) 재산 피해가 발생했다고 보도는 전했다.
