안중근 기념관 개관한 중국
최근 중국이 한국 독립투사 안중근을 기리는 기념관을 열었다. 안중근 의사는 일본의 식민 통치자를 1909년에 암살한 인물이다.
하얼빈역 200 평방미터 부지에 들어선 이 기념관은 그 부지가 과거 안중근 의사가 1909년 10월 26일 일본의 초대 총독 이토 히로부미를 암살한 장소라는 점에서 특히 의미가 있다. 그는 일본으로부터 테러리스트로 지목 받아 1년 뒤 중국 북방 류순 감옥에서 사형에 처해졌다.
암살이 일어난 것은 일본의 36년 한국 통치가 1910년 시작되기도 전이었지만, 일본 4선 총리 히로부미는 근대 일본의 기반을 마련하고 또한 한일합방을 주도한 인물로 잘 알려져 있다.
박근혜 대통령을 포함한 많은 이들이 이 기념관의 장소와 규모에 놀라움을 표했다. 박근혜 대통령은 2013년 6월 북경 한중 정상회담에서 시진핑 주석에게 한국이 해당 암살 장소에 안중근 의사 기념 표석을 세울 수 있겠는지 의견을 물었었다. 시진핑 주석이 이를 수락한 것은 사실이었지만, 이번 기념관 건축 규모는 모든 사람의 예상을 뛰어넘었다. 이전에 중국이 일본을 자극할 것을 염려해 반대 의사를 보였던 것을 생각하면 더욱 그렇다.
이미 예상되었던 것과 같이 총독 암살과 관련한 다양한 역사 자료를 소장한 이 기념관은 일본으로부터 반발을 불러왔다.
1월 20일 일본 스가요시히데 관방장관은 중국이 기념관 건설을 강행한 것에 "대단히 유감"이라 말하며 "중국이 한국과 공동으로 단편적으로 치우친 역사관을 보이는 것은 평화 안보 정착에 도움이 되지 않는다" 라고 덧붙였다.
이에 대해 중국 외교부 대변인 홍리는 기자회견에서 기념관 건설은 정당하다고 응수했다.
"안중근 의사는 저명한 반일 인사로 중국인들 사이에서도 존경을 받고 있다" 고 말한 대변인은 "안중근 의사와 관련한 기념시설 건립은 충분한 이유가 있으며 또한 정당하다" 고 덧붙였다.
