중국 테니스 선수 리나 호주오픈 우승
중국 리나 선수가 1월 25일 멜버른에서 슬로바키아 도미니카 시불코바 선수를 누르고 처음으로 호주 오픈 타이틀을 거머쥐었다. 리나는 시불코바를 맞아 날선 공방을 벌인 끝에 결승전에서 7-6 (7-3) 6-0의 세트스코어로 우승했다. 31세 리나 선수가 호주 오픈 결승에 진출한 것은 이번이 세 번째로 메이저 대회에서 그녀가 우승한 것은 2011년 프랑스 오픈에 이어 두 번째이다.
"마침내 그녀(호주 오픈 우승 트로피)를 얻었습니다. 이제 팀에게 감사의 마음을 전할 때입니다. 저를 부자로 만들어 준 회사에 진심으로 감사의 마음을 전합니다" 라고 그녀는 경기 후 말했다.
호주 오픈 결승 3회 진출자 리나는 캐나다 유지니 부샤르 선수를 준결승전에서 세트 스코어 6-2, 6-4로 눌렀다. 리나는 작년 호주 오픈에서의 불운으로 빅토리아 아자렌카 선수에게 패했다. 리나는 당시 중요한 경기에서 발목을 접지르는 부상을 당하는가 하면 두 번이나 바닥에 넘어지기도 했다. 작년 프랑스 오픈 이후 그녀는 대회 출전을 포기할까 생각하기도 했지만, 결국 경기를 지속했다.
한편 올해 여자 경기에서는 많은 이변이 있었다. 가장 극적인 이변은 시불코바의 결승 진출이었다. 1.61미터 신장의 단신인 이 슬로바키아 선수는 2012년 윔블던 결승에 진출한 바 있는 세계 2위의 폴란드 아그니에스트즈야 라다반스카 선수를 세트 스코어 6-1, 6-2로 누르고 최초로 그랜드 슬램 결승에 진출했다. 시불코바는 또한 러시아의 마리아 샤라포바 선수도 세 세트 경기에서제압했다. 4경기에서 패배를 맛본 세레나 윌리엄스도 이변 중 하나였다.
"저의 첫 그랜드 슬램 결승 진출이었는데, 제가 치른 경기에 뿌듯합니다. 최선의 경기를 펼치려했지만 리나 선수를 맞아서는 쉽지 않았습니다. 상대가 너무 강해서요. 어쨌거나 아주 행복합니다" 라고 시불코바 선수가 결승전을 마치고 말했다.
