엑소, 23회 서울가요대선 대상
K-pop 아이돌 그룹 엑소가 1월 23일 서울 잠실 경기장에서 개최된 23회 서울가요대선에서 대상을 수상했다.
한국 및 중국인으로 구성된 보이밴드 엑소는 12명의 멤버가 있고 2012년 초 데뷔한 이래 국내외에서 폭발적인 인기를 모으고 있다. 이들의 첫 정규앨범 XOXO (Kisses Hugs)는 백만 장 이상 팔렸고, 한국 팝음악 최근 12년만에 처음으로 밀리언셀러로 기록됐다. 작년 이 노래가 국내 음악 차트를 석권했다.
선풍적 인기를 구가하는 엑소는 이미 2013년 노래 '그로울'로 엠넷 아시아 음악 대상의 '올해의 앨범상,' 멜론 음악 대상 '올해의 노래상' 등 여러 상을 수상한 바 있다.
지난 해 서울가요대선의 확실한 대상 후보는 '강남 스타일'로 선풍을 일으킨 래퍼 사이였다. 올해 엑소의 최대 경쟁 상대는 베테랑 가수 조용필 씨였다. 그는 10년만에 19번째 정규앨범을 발표했고 그의 노래 '헬로'는 연령층에 관계없이 사랑을 받았다.
그룹 엑소는 또한 미국 빌보드가 선정한 2014년 주목할 14 스타 중 하나로 선정됐다. 이 글은 1월 20일에 게재됐으며 엑소는 14 스타 중 중 유일한 아시아 그룹이었다.
영국 소울 뮤지션 존 뉴면, 미국 팝 듀어 홀리차일드, 미국 RB 싱어 뱅크스도 명단에 올랐다.
"엑소는 미국 팬 층을 기반으로 차세대 K-pop 크로스오버 그룹으로 발돋움할 준비를 하고 있다. 남부 힙합에서 영감을 얻은 노래 '그로울'은 2013년 싸이, 소녀시대에 이어 미국에서 세 번째로 인기가 높았던 뮤직 비디오였다" 라고 빌보드가 밝혔다.
또한 "엑소는 지난 해 '그로울'과 덥스텝 계통의 '울프' 노래로 각각 미국에서 발매된 한국 노래 중 수익에 있어 5위와 9위를 기록했다" 고 덧붙였다.
