글로벌 리더의 영어 중요성 강조한 ETS Global 대표
한국에서 영어 학습의 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않다. 직장, 대학, 정부 지원 프로그램 등 어떤 것에 지원하더라도 여러분은 인정받은 기관에서 발급한 영어 성적 증명서가 필요할 경우가 생기게 될 것이다.
영어의 중요성은 단순히 '링구아 프랑카(국제공통어)'라 불리는 수준을 넘어섰다. 영어는 이제 세계화의 동의어로 사용되고 있다.
"한국 사회는 매우 선진화되었다고 생각하며, 또한 영어의 중요성도 이해하고 있습니다" 라고 ETS 글로벌 대표 주비르 야지드 씨가 말했다. "한국은 문화 근원에 대한 자부심을 갖고 있고, 또한 국제 사회에서 경쟁하는데 영어가 필요하다는 것도 인식하고 있습니다."
그는 아이들이 국제사회에서 리더로 성장하기 위해서는 의사소통하는 법을 배워야 한다고 강조했다. 중요한 것은 지식을 머리속에 집어넣는 것이 아니라 자신의 의견을 효과적으로 타인에게 전달하는 것이라 그는 말한다.
"영어를 얼마나 많이 아는가가 아니라 어떻게 소통할 수 있는가가 문제입니다" 라 그가 말했다.
전세계 학생들이 영어로 소통하는 것을 지원하기 위한 일환으로 ETS 글로벌은 2008년부터 대학 장학사업을 실시해 오고 있다. 총 632,000 달러가 세계 180명 학생에게 전달됐다.
야지드 씨는 자신과 그 팀이 이러한 장학 사업을 더 어린 학생층을 대상으로 확장하기로 했다고 말했다.
"영어학습은 빨리 시작해야 합니다. 대학생을 돕는 것도 좋지만 나이가 늦는 감이 있습니다. 더 일찍 도움이 필요한 사람들도 있습니다" 라고 그는 말한다.
이것이 영어마을이 중요한 이유가 된다고 그는 말한다. 올해 영어 마을 프로그램이 지난 주에 시작해 이번 주에 종료된다. 이 프로그램은 경제적으로 넉넉하지 못한 어린 학생들의 영어 학습을 지원한다.
야지드 씨는 학생들의 영어 학습을 지원하는 것은 ETS의 사회 공헌 미션 일부라 말한다.
"ETS에 있어 미션은 DNA의 일부입니다. 교육과 평가를 통해 우리는 인류 복지 향상에 힘쓰고 있습니다" 라 그는 말했다. ETS는 토플, 토익, GRE, 프랙시스 등 연간 5천만 건 이상의 시험을 진행한다.
하지만, ETS 글로벌의 사회 공헌은 교육을 넘어선다고 그가 말했다.
대표적인 사업으로 "성공을 위한 펜" 사업이 있다. 세계 동떨어진 지역에 위치하는 가난한 사람들에게 학용품을 나누어 주는 사업이다. "전쟁 아동 프로젝트"는 전쟁에 징병된 아이들에게 새 삶을 제공하기 위한 사업이다.
"이 아이들은 이제 막 전쟁에서 나왔지만 얼굴에 미소를 띄고 있습니다. 아이들에게는 언제나 희망이 있는 것입니다" 라고 그가 말한다.
ETS가 장학 프로그램에 지원하는 학생들에게 요구하는 것은 사회 환원이다. 야지드 씨는 학생들에게 ETS가 사회 지원에 얼마나 많은 성과를 나타냈는지를 요구한다고 설명한다.
"나는 종종 학생들에게 누군가 다가와 세상을 바꾸라고 말하는 지시를 기다리지 말고, 가서 직접 세상을 바꾸라 말한다" 라고 그는 말하며 "아이들이 미래"라고 덧붙였다.
