Klive 홀로그램 공연장
K-pop 콘서트에 가고 싶지만 무대에서 가까운 좌석표를 구하지 못한 적이 있나? 그런 이유로 TV 앞에서 좋아하는 아이돌을 구경하기보다는 동대문에서 이런 것들을 홀로그램으로 즐겨보면 어떨까?
정부와 통신업 강자 KT, 그리고 세계적으로 주목받는 YG 엔터테인먼트의 합심으로 최첨단 홀로그램 콘서트 홀이 문을 열었다. K-pop 스타들이 출연하는 이 공연장은 동대문 시장 내 롯데 피트인 쇼핑몰에 자리를 마련했다. Klive라고도 불리는 이 극장은 각종 디지털 기기로 된 볼거리들과 콘서트들을 관람할 수 있다. 1,650 평방미터 부지의 9층, 10층 건물을 사용하고 있다.
미래창조과학부 보도자료에 따르면 이 콘서트 홀에서 하루 8건의 홀로그램 공연이 열린다. 싸이(강남 스타일, 젠틀맨), 빅뱅(배드보이, 판타스틱베이비), 2NE1(내가 제일 잘나가, 파이어) 등이 있다.
현실감 있는 고해상도 홀로그램 콘서트 말고도 K-pop 팬들이라면 Klive의 여러 다른 면모들을 체험할 수 있다. 연예인과 함께 엘레비이터를 타는 느낌을 주는 증강현실에서부터 G드래곤의 콘셉트카나 의상을 전시한 좀 더 일반적인 전시까지 감상할 수 있다.
또한 팬들은 Klive의 "스타포토박스"에 많은 관심을 갖게 될 것이다. 좋아하는 연예인들과 사진을 찍어 인쇄할 수 있다. 또한 다른 모든 놀이시설과 마찬가지로 선물가게도 있다. 이 곳에는 천 개가 넘는 K-pop 상품이 있어 모든 연령층 사람들을 끌어들이고 있다.
Klive 관련 더 많은 정보는 http://www.klive.co.kr 에서 확인할 수 있다.
