나의 최고의 책
나는 기욤뮈소의 “내일”이라는 책을 읽었다. 나는 이책을 내 친구 때문에 읽었다. 내 친구가 기욤뮈소 작가가 쓴 책은 정말 재미있다고 말했기 때문이다.
나는 “내일”이라는 책을 읽고 충격을 받았다. 이 책은 충격적인 반전이 있는 책이다. 이 책은 시간여행과 숨겨진 사랑에 대한 이야기이다.
이 이야기에는 몇 명의 사람들이 등장하는데 매튜, 엠마, 케이트가 그들이다.
어느날, 엠마과 메튜는 이메일을 주고 받는다. 하지만, 엠마는 2010년에, 매튜는 2011년에 살고 있다. 그리고 매튜는 아내가 있었다. 그녀는 케이트였다. 매튜가 엠마와 이메일을 하고 있었을 때 케이트는 죽은 상태였다.
케이트가 살아있었을 때 그녀에게는 닉이라고 불리는 숨겨진 남자친구가 있었다. 닉과 케이트는 아주 오래전에 사랑에 빠졌었다. 하지만 그들은 닉의 심장병 때문에 결혼을 할수 없었다.
어느날, 케이트는 의사로 메튜는 환자로 병원에서 만났다. 매튜는 케이트를 처음봤을 때 이미 사랑에 빠졌다. 하지만 매튜는 케이트의 속임수에 넘어갔다. 케이트는 메튜를 뇌사시키고 그의 심장을 닉에게 줄 생각이었다. 이 사실을 엠마가 발견하였다. 결국 엠마는 모든 것을 메튜에게 말하고 그들은 서로 사랑하게 되었다. 케이트와 닉은 엠마에 의해 죽임을 당했다. 그리고 이야기는 끝난다.
나는 이 책 속 많은 반전들에 충격을 받았다. 만약 당신이 이 책을 읽게 된다면, 당신은 이 책과 사랑에 빠지게 될 것이고 이 책의 작가가 쓴 다른 책들을 찾게 될 것이다. 이 책에 대한 내용을 다 말해줄 수는 없지만 당신이 약간의 잔인함이나 판타지 소설 읽기를 좋아한다면 이 책은 정말 당신에게 매우 재미있을 것이다.
