해리포터의 어머니 J. K. Rowling
 엄청난 인기를 모은 해리포터의 작가 J. K. Rowling은 1965년 7월 31일 영국 글로스터셔주 예이트에서 태어났다. 그녀는 다이앤이라는 여동생이 있었고, 세인트 미쉘 초등학교에 다녔다.
 세인트 미쉘 학교의 교장 알프레드 던 선생님이 해리포터에 등장하는 앨버스 덤블도어 교장 선생님의 모델이 되었을 것이라고 사람들은 추측하고 있다. 9살이 되었을 때 Rowling은 웨일즈 지역 쳅스토우에서 가까운 글로스터셔주 투실 마을의 Church Cottage로 이사한다.
 Rowling은 어렸을 때 판타지 소설을 직접 써서 여동생에게 읽어주는 것을 즐겼다. 그녀는 Wyedean School and College의 고등학교에 진학했다. Wyedean School and College의 학창시절을 회상하는 Rowling은 해리포터에 등장하는 헤르미온느는 자신의 모습이 어느 정도 반영되었다고 말한다.
 엑세터 대학에서 불문학과 고전문학 학사학위를 받은 그녀는 런던으로 건너가 국제사면위원회에서 연구원 및 통역비서로 일했다.
 해리포터 시리즈는 Rowling이 1990년 멘체스터에서 런던까지 기차 여행을 하던 중에 떠오른 생각에 바탕을 두어 소설로 만들어졌다고 그녀는 회상한다. 마법 학교에 다니는 남학생의 이야기가 떠올랐다고 그녀는 말했다.
 Rowling은 다시 포르투갈의 포르토 지방으로 자리를 옮겨 영어 선생님으로 일했고 포르투갈 TV 언론인 조지 아란테스와 1992년 10월 16일 결혼한다. 1993년 7월 27일 포르투갈에서 그녀는 그녀의 딸 제시카 이사벨 로울링 아란테스를 출산한다. 그녀의 부부는 같은 해 11월 이혼하고 한 달 뒤 Rowling과 그녀의 딸은 스코틀랜드 에딘버러로 이사하여 지금까지도 그 곳에 계속 살고 있다.
 해리포터는 150억불의 매출을 올리고 있는 세계적 상품이 되었다. 해리포터는 전세계 65개 언어로 번역되었고, 최고의 흥행영화로 거듭났으며, 다수의 상을 수상했다. 또한 해리포터 소설은 4억 부 이상 팔렸으며 전세계 수많은 독자들의 마음을 훔쳤다.
 Rowling의 일생은 한 마디로 인생역전의 드라마로, 사회 보장 연금에 의지하여 살던 그녀가 수 년 안에 백만장자로 거듭난 것이다. 2011년 포브스 지는 그녀의 순자산이 십억 달러에 이를 것이라 추정했다. 그녀는 또한 2010년 10월 그녀의 엄청난 사회적, 규범적, 정치적 영향력에 힘입어 '영국의 가장 영향력 있는 여성 1위'로 선정되기도 했다.
