내가 가고 싶은 나라, 프랑스
나는 2010년에 프랑스에 관광이 아니라 공연을 하기 위해서 갔다. 프랑스에 이틀밖에 있지 못했기 때문에 매우 안타까웠다. 그래서 프랑스에 한번 더 가고 싶다.
나는 프랑스 파리에 있는 루브르 박물관에 가고 싶다. 미술 교과서에서 본 그림들과 조각상들이 많기 때문이다. 나는 학교에서 프랑스 미술 작품에 관심이 많았다. 그것들을 실제로 보고 싶다. 정말 멋질 것이다.
오래전 루브르 박물관을 방문했을 때 매우 유명한 작품인 레오나르도 다빈치의 모나리자, 비너스상 등을 보았다. 루브르 박물관에서 예술작품들을 더 보고 싶다.
또한 나는 파리의 거리를 거닐고 싶다. 4학년 때 파리를 찾았을 때는 버스만 타고 이동했었다. 그래서 창밖으로만 파리를 볼 수 있었다. 하지만 파리의 건물은 정말 예뻤던 것 같다. 그래서 한번 더 방문해서 건물들을 다시 보고 싶은 것이다.
4학년일 때 프랑스를 방문했을 때, 그곳은 너무도 환상적이고 아름다웠다. 그래서 나는 프랑스를 한번 더 가보고 싶다.
