동해 vs. 일본해 
한국과 일본사이에 위치한 바다의 적합한 이름이 무엇인가에 대한 논쟁이 미국의 한 주에서 외교적인 충돌을 불러 일으키고 있다고 AFP가 2월 2일 보도했다. 　
버지니아의 수도인 리치몬드에서 미국의 두 동맹국 사이의 이 바다가 학생들의 교과서에서 어떻게 불리는지에 관해 드문 외교적인 불화가 발생했다.
오랫동안 워싱턴의 버지니아 교외지역은 이 바다를 일본해라고 학생들에게 가르쳐왔는데 한국인들은 이 이름을 일본 식민주의의 유산으로 본다. 　
“한국인들은 동해라는 이름을 2,000년 이상 사용해 오고 있고 한국의 국가 조차도 동해로 시작한다”라고 한국계 미국인 커뮤니티 일원들은 말했다. 이들은 미국에서 일본해를 동해로 바꾸는 움직임을 시작했다. 백악관 웹사이트에 일본해를 동해로 바꾸는 청원서를 제출했다. 그들은 일본 정부가 일본해의 이름을 계속 사용하려고 하는 노력은 일본의 군사확장주의의 역사를 효과적으로 확장시키는 것이라고 생각한다.
2010년부터 일본의 식민지배에 대한 한국인들의 역사적인 불만을 보여주는 노력이 미국의 많은 부분에서 일어나고 있는데 뉴욕과 로스앤젤러스 같은 도시에서는 제국주의 일본인 군인들에의해 성관계를 강요당한 “위안부 여성”으로 알려진 여성을 기리는 동상을 세웠다. 　
일본은 거대 로펌과 손을 잡고 두 국가 사이에 있는 바다의 이름을 동해가 되는 것을 막으려 한다. 　
일본 대사관의 공공문제책임자인 마사토 오타카는 일본해가 유엔과 국제 수로 기구에 의해 유일하게 인정받았다고 주장한다. 그는 일본해는 일본이 고립주의 정책을 피던 시기인 19세기 사용되었다고 주장했다.
