여수 기름 유출 사고
해양경찰청에 따르면 한국역사상 최악의 유출사고에 시달렸던 한 마을이 최근 한 유조선이 3개의 송유관과 충돌하면서 여수 바다에 기름을 유출시켜 또다시 방제작업을 벌이고 있다.
문제의 유조선은 여수부두에 정박하려다가 잔교에 부딪쳐 GS칼텍스가 운영하는 석유 화학 시설과 연결된 송유관을 손상시키면서 여수 앞바다로 기름을 유출시킨 것으로 알려진다. 사고 뒤 기름띠는 순식간에 남쪽으로 확산되어 신덕마을의 해안가를 짙고 시커먼 막으로 덮어씌웠다. 
해경 관계자는 2월 2일 현재 사고가 난 후 이틀간 방제작업을 통해 유출된 기름띠의 약 70에서 80퍼센트가 방제된 것으로 밝혔다. 
이어 그는 기름 유출의 영향에 대한 우려가 커지는 가운데 “주민들의 피해를 최소화하기 위해 노력할 것”이라고 말했다. 
조개류와 해조류 수확으로 생활비를 벌어야 하는 수백 명의 시민들이 살고 있는 신덕마을은 거의 20년 전에 약 5,000톤의 기름이 해안지대를 오염시켜 한국 최악의 기름유출사고에 시달렸다. 유출된 기름을 수거하는 작업은 5개월이 걸려 이것으로 발생된 피해액은 과거 약 1,500억원 (1억5,000만 달러) 정도인 것으로 추정되었다. 
관계자들은 이번 사고로 인해 최소한 약 1,000리터의 기름이 바다로 유출되었다고 주장하지만 일부 주민들은 소문에 의하면 GS칼텍스는 밸브를 완전히 닫는 데 약 1시간이 걸렸기 때문에 유출된 기름의 양은 그것보다 많다고 말하고 있다. 
2월3일 현재 기름유출의 규모와 피해, 그리고 피해지역의 주민들의 보상은 아직 공식적으로 결정된 것은 없다. 
