2014 소치 올림픽
한국 스포츠 팬들에게 이번 소치 올림픽에 대한 기대가 높다. 한국 대표팀에 확실한 금메달 기대주들이 있기 때문이다. 
그러한 선수들 중 두 명에 두 번째 올림픽 출전을 준비 중인 피켜스케이팅 금메달리스트 김연아 선수와 마찬가지로 두 번째 올림픽 금메달을 노리고 있는 이상화 선수가 있다. 두 선수는 자신들 종목에서 경쟁상대가 없어 보인다. 종목은 각각 여자 피겨스케이팅과 여자 500미터 스피드 스케이팅이다. 그리고 어느때보다도 강력한 쇼트트랙 팀이 있다. 하지만 이번에는 주목해야 하는 다른 종목들도 있다. 한국을 대표하는 유망한 기대주들이 봅슬레이, 스노우보딩, 프리스키, 스키점프, 스케이팅, 컬링과 스켈레톤 종목에 출전하고 있기 때문이다. 
이번 동계 올림픽에 한국은 역대 최대 규모 선수단을 여섯 개 종목에 출전시켰다. 2010년 벤쿠버 동계 올림픽에서 한국은 역대 최다 14개의 메달을 획득했고 그 중 여섯 개 금메달도 있었다. 올해 대회에서 한국은 적어도 네 개의 금메달을 노리고 있다. 
소치 
2007년 7월 4일 국제올림픽위원회는 2014 동계올림픽 개최지로 소치를 선정 발표했다. 소치는 한국의 평창과 오스트리아 살즈버그를 따돌렸다. 
러시아가 동계올림픽을 개최하는 것은 이번이 처음이다. 
소치는 그루지아와 러시아 경계 근처 흑해 연안의 크라스노다르 크라이에 위치한 도시이다. 소치는 러시아의 몇 안 되는 아열대 기후 지역으로 여름에는 따뜻하거나 무덥고 겨울에는 온화한 러시아 최대의 휴양도시이다. 
근방에 위치한 크라스나야 폴리야나의 로자 쿠토르 스키리조트에서 2014 동계올림픽의 알파인 경기 및 노르딕 경기가 개최된다. 
2014 소치 올림픽의 슬로건은 "핫, 쿨, 유어스"로 "핫"은 올림픽에 대한 선수와 관중의 열정, "쿨"은 올림픽 개최 시기의 추운 날씨, "유어스"는 올림픽 중 사람들이 나누는 즐거움을 의미하고 있다. 
올 동계 올림픽의 마스코트는 북극곰, 토끼와 눈표범이고 공식 색상은 파란색이다. 
숫자로 본 동계 올림픽 
1948 - 한국이 최초 대표팀을 파견한 동계올림픽이 개최된 연도로, 올림픽 경기는 스위스 세인트 모리츠에서 개최됐다. 
6 - 2014년 대회에 한국대표팀이 출전하는 종목 숫자이다. 한국은 스키, 아이스 스케이팅, 바이애슬론, 봅슬레이, 컬링, 루지에 출전한다. 
64 - 소치 올림픽에서 경기하는 한국 선수 숫자 
10 - 한국은 소치 올림픽 상위 10위 진입을 기대하고 있다. 
4 - 한국이 소치에서 목표로 하는 금메달 수 
11 - 동계 올림픽을 개최한 국가 수. 한국은 12번째 동계 올림픽 개최국이 된다. 
45 - 한국이 역대 동계 올림픽에서 획득한 메달 수 : 금 23, 은 14, 동 8 
2 - 김연아, 이상화, 모태범 선수는 소치에서 두 번째 금메달을 노리고 있다 
85 - 이번 올림픽에 참가하는 나라의 수. 2010년보다 세 국가 늘어남 
2,500 - 이번 올림픽에 참가하는 선수 숫자 
98 - 2014 동계 올림픽에 걸린 금메달 수 
17 - 이번 올림픽이 열리는 기간(17일) 
8 - 동계 올림픽에서 러시아가 1위를 기록한 횟수 (러시아 1회, 소련 7회). 러시아는 다른 어떤 단일 국가보다 많은 1위를 기록했다. 
53조원 - 소치 올림픽 개최에 소요된 비용. 현재까지 가장 큰 비용이 소요된 것으로 기록 
러시아 
- 러시아는 세계에서 가장 큰 규모의 국가로 인국는 9번째로 많고, 방글라데시 인구 규모보다 작다 (이와 비교할 때 한국 면적은 세계 109위이며 인구는 25위이다) 
- 러시아에서는 영어에서 오케이의 의미로 사용하는 손 모양 표시는 성희롱으로 이해될 수 있다 
- 안녕하세요, 감사합니다, 사랑해요 
안녕하세요 : 프리벳 
감사합니다 : 스파시바 
사랑해요 : 야테비아류블류 (직역)
