삼성과 구글의 새로운 특허동맹
애플을 확실히 긴장시킬 움직임으로 삼성전자와 구글이 저작권 공유에 합의함으로써 상호 공조 관계를 강화했다고, 한국 기술업계 강자 삼성전자가 1월 27일 밝혔다. 
이 협의에 따르면 양사는 삼성의 소프트웨어 및 구글의 하드웨어 기술 증진을 목적으로 상호의 기존 특허를 활용할 수 있다. 계약은 현존하는 특허와 향후 10년간 특허에 적용된다. 
이번 계약은 양측 거대 기업의 혁신제품 및 혁신기술 연구개발을 현저히 향상시킬 것이 확실해 보인다. 
삼성 스마트폰 제품은 이미 한국 시장의 60퍼센트를 점유하고 있고, 스마트폰 10대 중 한 대는 구글 안드로이트 플랫폼에서 구동된다. 애플 iOS 방식을 채택하고 있는 제품은 5.1퍼센트에 불과하다. 
삼성이 2014년 1분기 세계 스마트폰 시장의 36.2퍼센트를 점유할 것으로 예상되는 가운데, 두 회사(삼성, 구글)는 이번 특허 협약을 통해 그 간극을 더 키우고자 하는 것이다. 
"이번 구글과의 협약은 기술업계에 대단히 큰 의미가 있습니다" 라고 삼성전자 지적재산권센터 안승호 씨가 성명을 통해 밝혔다. "삼성과 구글은 동종업계 기업들에게 불필요한 특허 분쟁에서보다 협력을 통해 얻을 수 있는 것이 많다는 것을 보여준다" 고 그는 덧붙였다. 
구글 사 특허담당관 알렌 로 씨 역시 같은 내용을 이야기하며 "이런 협약을 통해 기업은 소송 가능성을 낮추면서 대신 혁신에 집중할 수 있다" 라고 덧붙였다.
