성형수술 좋은가 나쁜가?
 찬성 - 성형수술은 선택의 문제이다
 요즘 성형수술은 사회에서 너무 일반화되어 쌍꺼풀 수술은 성형수술로 간주되지도 않으며, 단순한 시술 정도로 생각된다. 어떤 이들은 성형수술에 반감을 갖고 있지만, 나는 세 가지 이유로 성형수술에 찬성한다.
 첫째, 성형수술은 사람들에게 자신감을 줄 수 있다. 많은 사람들이 "눈 부분만 바꾸면, 정말 훨씬 보기 좋을 텐데" 등의 생각을 한다.
 물론 우리는 우리의 눈, 코, 피부 등 우리 몸에 콤플렉스를 갖고 있다. 중요한 것은 그 콤플렉스가 자신감을 떨어뜨린다면 성형수술이 문제 해결에 도움을 줄 수 있다는 것이다.
 둘째, 성형수술은 사고를 당한 사람들에게 필요하다. 이 경우, 그 사람들은 성형수술을 통해 사고 이전의 모습으로 자신을 되돌려 놓을 수 있다.
 마지막으로, 우리는 스스로를 매력적으로 보이게 할 권리를 갖고 있고, 성형수술이 그 방법 중 하나이다. 사람들은 모두 아름답게 보이기를 원하며 그런 이유로 옷이나 액세서리를 사서 자신들을 가꾼다. 화장을 하고, 미용시술을 받고, 또 성형수술을 받는 것까지 이런 것들이 좋은 예이다.
 부작용과 중독은 걱정거리가 될 수 있으며 매우 큰 문제일 수 있지만, 모든 일에는 양면성이 있다. 우리가 염두에 둬야 할 것은 성형수술은 없어져서는 안 되며 누군가 에게는 성형수술이 매우 절실하다는 것이다.
 반대 - 스스로에게 자신감을 갖자
 성형수술은 누군가의 턱, 다리, 팔 혹은 코 등이 사고로 손상되었을 때에만 행해져야 한다고 생각한다.
 최근 사람들은 자신들의 외형을 바꾸고 더 산뜻하고 매력적으로 보이고 싶은 이유로 얼굴을 고치는 등 성형수술을 많이 시도한다.
 성형수술은 사고로 신체가 손상되었을 때에만 이뤄져야 한다. 따라서, 사람들은 성형수술을 남용해서는 안 된다.
 마이클 잭슨은 모든 사람이 사랑한 유명 가수였지만, 많은 성형수술을 받았다. 그는 성형수술을 남용한 좋은 사례이다. 결국 그의 얼굴은 부자연스럽고, 진실성이 보이지 않으며, 부자연스럽게 변했다.
 연예계에 종사하는 많은 가수, 댄서, 배우들이 자주 성형수술을 한다. 하지만 이는 그다지 바람직해 보이지 않는다. 우리는 우리의 어머니가 주신 얼굴을 바꾸기 전에 다시 한 번 생각해 볼 필요가 있다. 이는 우리 얼굴은 각기 나름대로 아름다운 면이 있고 사람들은 모두 고유의 아름다움을 갖고 있기 때문이다.
 결론적으로 나는 사람들 모두가 자신의 외양 그대로 에 만족해야 하며 성형수술을 삼가야 한다고 생각한다.
