믿음의 힘
지난 밤 단잠을 잤다고 생각하는 것이 실제로 인지력을 향상시킬 수 있다고 새로운 연구결과가 밝혔다. 
콜로라도 연구진이 밝힌 결과에 따르면, 실제로 잠을 잘 못 잤을 경우라도 잘 잤다고 이야기를 전해들은 사람들이 잠을 잘 못 잤다고 이야기 들은 사람보다 인지력에서 더 나은 성과를 보였다고 영국 텔레그래프 지가 1월 24일 보도했다. 
연구진들은 164명 참가자를 "평균 이상 숙면" 그룹과 "평균 이하 숙면" 그룹으로 나누었다. 첫 번째 그룹은 지난 밤 숙면의 정도가 평균 이상이었고, 두 번째 그룹은 평균 이하였다고 통보됐다. 
이후 연구진은 참가자들이 귀로 듣고 정보를 이해하는 능력을 측정했다. 숙면을 취했다고 전해들은 사람들은 실제로 자신들의 수면을 어떻게 느꼈는지와 상관없이 훨씬 나은 성과를 보였다. 
이러한 현상은 플라시보 효과 결과라 판단된다. 이 효과는 환자가 효력이 없는 약을 복용하고도 효력이 있다고 믿는 경우 건강이 향상되는 것을 일컫는다. 
"실험상 인지기능은 플라시보 효과에 영향을 받는 것으로 보여지는데, 그것은 인지력이 실제 숙면의 정도보다 전달받아 들은 숙면 정도에 달려 있었기 때문이다" 라고 연구를 지휘한 크리스티나 드라가니치와 크리스티 어댈 이 말했다.
