가장 귀여운 동물 스포츠 '퍼피볼' 
동물이 출연하는 스포츠 경기는 매우 많지만, 수퍼볼의 파생상품인 퍼피볼이야말로 그런 연례 스포츠 경기들 중 가장 귀여운 경기로 갈수록 많은 전세계 사람들의 사랑을 받고 있다. 
퍼피볼은 미국 위성 TV 채널 애니멀플래닛이 제공하는 프로그램이다. 
퍼피볼 경기에는 생후 4개월 정도 된 수십 마리의 강아지들이 타원형 공(수퍼볼 공) 대신 스폰지 인형을 물고 2시간 동안 경쟁을 펼친다. 
2014 퍼피볼 경기는 올 2월 초 (2월 2일 수퍼볼 선데이) 개최됐으며 올해 10회를 맞았다. 66마리 강아지들이 길이 5.8미터 넓이 3미터 크기의 미니 경기장에서 갖가지 장난감을 몰고 다니며 경기에 참가했다. 
작년 퍼피볼 쇼 시청자는 1,200만 명에 달했다고 애니멀플래닛은 설명한다. 
이 흥미진진한 쇼는 재미있는 연례 스포츠 축제 이상이다. 애니멀플레닛에 따르면, 프로그램이 만들어진 목적은 동물의 안전과 관련된 사람들의 인식 제고였으며, 경기장에는 수의사들이 배치돼 강아지들의 안전을 살피고 또한 서로 공격적인 성향을 보이지 않도록 감독하는 역할도 담당했다. 
올해 수십 마리 강아지들과 함께 등장한 동물들로 30마리의 훈련 받지 않은 새끼 고양이, 펭귄 다섯 마리, 경찰견 네 마리 등이 있었다. 펭귄을 제외한 모든 동물들은 (그 자리에서) 입양이 가능했다고 행사 관계자들이 전했다. 
수퍼볼 
수퍼볼은 미식축구리그(NFL) 우승팀이 결정되는 연례 대회이다. 첫 수퍼볼 경기(Super Bowl I)는 1967년 1월 15일에 개최됐다.
