SKEC 글쓰기 대회 수상자 정현빈 학생 
서울 개운중학교 1학년에 재학중인 정현빈 학생은 시간이 날 때 무술 연마와 팝음악 감상을 즐기는 평범한 학생이다. 
하지만 이 글쓰기 대회 수상자는 자신만의 영어 공부방법이 있으며, 그런 방법으로 올해 '서울교대-코리아헤럴드 영어 글쓰기 대회(SKEC)'에서 대상을 수상했다. 
정현빈 학생은 주니어헤럴드와의 이메일 인터뷰에서 올해로 3회째를 맞는 이번 대회에서 수상하게 되어 기쁘다고 말하면서, 학교에서 그리고 하교 후 주어진 생활을 어떻게 활용하는지 공개했다. 
그는 일주일에 두 번 영어학원에 다닌다. 이는 그의 친구들과 별반 다르지 않다. 그가 대상을 받게 된 데에는 영어공부에 쏟은 꾸준한 정성이 있었다. 
"영어 신문을 최대한 많이 읽으려고 노력하고, 필요한 영어책을 꼭 구입합니다. 하지만, 제가 제일 좋아하는 과목은 영어가 아니라 체육입니다" 라고 그가 말했다. 
하지만 그가 영어를 절대 싫어하는 것은 아니다. 2014 주니어헤럴드 학생기자로 활동 중인 그는 온라인 인강으로 영어를 매일 공부하고 모국어를 배웠던 같은 방식으로 영어를 이해하려고 노력한다고 말했다. 
그는 영어에 대해 생활을 편리하게 만들어 주는 훌륭한 도구로 활용하려 한다고 말하며 또한 영어 노래를 많이 들으며 즐거움도 찾으려 한다고 설명했다. 
또한 학생기자 활동이 영어를 친숙히 하는데 도움을 주었다고도 말했다. 
정현빈 학생의 아버지 정윤덕 씨(42세)는 아들을 격려하면서 영어공부에 왕도는 없다고 말했다. 현빈 학생의 영어에 대한 지속적인 관심과 읽기, 듣기, 말하기, 쓰기의 지속적인 훈련이 지금의 현빈 학생 실력을 만들어주었다고 아버지는 말했다. 
일주일에 한 번 스스로 주제를 정해 에세이 작성을 연습하고 있는 현빈 학생은 다음에 SKEC 글쓰기 대회에 다시 도전하고 싶다고 말했다.
