문화가 있는 날
2013년 10월 대통령 직속 문화융성위원회는 문화의 날 운영 계획을 발표했다. 그 계획이 2014년 1월 실행에 옮겨져, 설 연휴 전이었던 1월 29일 첫 문화의 날 행사가 시작됐다. 
문화의 날이란? 
문화의 날은 매달 마지막 주 수요일로 지정됐다. 이 날 많은 문화이벤트, 박물관 및 극장은 할인입장이나 무료입장을 고객에게 제공한다. 또한 도서관 등 공공기관은 이 날 운영시간을 연장한다. 문화의 날은 기본적으로 국민들이 다양한 방법으로 문화를 경험할 수 있는 더 나은 기회를 제공하기 위해 제정됐다. 
관련 행사 
우선 경복궁과 종묘가 '문화의 날'에 무료 입장을 제공하는 많은 문화적, 국가적 대표 유적 중 하나이다. 지루하거나 재미없게 느껴질 수도 있는 역사 유적지만 문화의 날에 참가하는 듯 보일 수 있지만 걱정하지 않아도 된다. 영화관들도 동참할 계획으로 오후 6시부터 9시까지는 입장료 5천원으로 영화를 관람할 수 있다. 
공연이나 예술에 더 관심 있는 사람이라면 국립중앙극장이나 서울아트센터 역시 각종 행사에 무료입장이나 할인 입장을 제공한다. 
자연을 더 즐기는 편이라면 경기도 소재 국립수목원을 찾는 것도 좋다. 문화의 날에 무료 입장이 제공될 계획이다. 스포츠팬이라면 야구나 배구 경기 관람을 추천한다. 가족과 함께 경기를 찾는 초등학생들을 위해 최대 50퍼센트 할인가 입장이 허용된다. 
'문화의 날' 에 동참하는 기관 리스트는 www.culture.go.kr/wday에서 확인할 수 있다.
