일본 총리의 야스쿠니 신사 참배에 대한 의견
2012년 12월 26일 일본의 현 총리인 아베 신조가 공식적으로 야스쿠니 신사에서 참배를 했다. 이 소식이 한국에 전해왔을 때 우리국민들은 개탄을 금할 수 없었다. 그러나 아베 총리는 국제적인 비난으로 신사 참배를 안 하는 것은 잘못된 것이라고 말한다. 나는 현재 일본 총리의 태도는 이 시대에 올바르지 못하다고 생각한다.
최근 많은 나라들은 아베 총리의 야스쿠니 신사 참배에 대해서 이미 비난 하고 있으며, 일본이 과거에 잘못했던 행동들에 대해 미안해야 한다고 촉구한다.
 야스쿠니 신사는 제2차 세계대전 때의 전쟁범죄자들과 일제강점기 때 조선 총독부나 친일 관리 층이 묻혀 있는 곳이다. 일본 사람들은 이곳에서 그들의 제사를 지낸다. 이런 신사를 참배하는 것은 반역사적이고, 일본의 지도자로서 공식적으로 참배를 한 것은 일제강점기 당시 일본의 침략과 수탈의 피해자였던 한국인들에게 매우 무례한 행동이다. 
결론적으로, 아베 총리의 행동들은 전쟁을 발발하고 싶은 의지를 함축적으로 보여주며, 지구 평화를 깨뜨리는 방향으로 나아가고 있다. 따라서 이러한 태도는 오늘날 국제사회에서 적합하지 못한 태도이다.
2011년 일본의 후쿠시마 쓰나미와 원전 사고 이후 일본 영토의 절반이 살 수 없을 정도로 오염되었다. 일본 국민들은 혼란스러워하고, 국가도 불안정하다. 그래서 일본은 국제적으로 논란거리를 만들어 국민들을 단합시키기 위해 노력하고 있다.
하지만, 국민들을 단합시키기 위해 국제 평화를 깨뜨리는 것은 비도덕적이다. 그러므로 아베 총리와 일본은 그들의 해결책을 찾아야한다. 
