일본 제국주의의 귀환?
작년 크리스마스 바로 다음 날 일본 총리는 일본제국 시대의 전범자들을 기리는 야스쿠니 신사를 방문했다. 
야스쿠니 신사는 일본과 이웃하고 있는 국가들에게는 부정적인 이미지를 가지고 있는데 그것은 야스쿠니 신사가 전쟁에서 죽은 일본 군인들의 이름들만 모시는 것이 아니라 제2차 세계대전의 A급 전범 14명의 이름들도 같이 기리고 있기 때문이다. 아베 총리는 이 참배에 관하여 “전범을 위한 참배가 아니다”라고 해명했지만 한국, 중국, 미국과 같은 나라는 참배에 관한 분노와 실망을 표현했다. 
야스쿠니 신사가 이처럼 동북아시아 국가 중 문제가 된 건 이번이 처음이 아니다. 일본의 정치가가 신사를 방문할 때마다 한국과 중국은 적극적으로 일본 정부에게 항의해 왔다. 그럼 일본 정치가들은 할 때마다 비판만 쏟아지고 좋을 게 없는 이 참배를 왜 계속하는 것일까?
다른 나라들에 의해서 제 2차 세계대전 전범자들을 기리는 것으로 보이는 참배를 계속 한다는 것은 일본 정부가 아직도 과거의 잘못들을 인정하는 것과는 거리가 멀다는 것을 의미하고, 일본 제국의 귀환으로 이어질 수 있다는 것을 의미한다. 
일본 정부는 공식적으로 ‘위안부’의 사용을 인정하고, 교과서와 지도들에 일본 땅이라 표시되어 있는 독도와 일본 해라 표시되어 있는 동해를 수정하는 등의 과거의 잘못을 고치는 것을 아직 하고 있지 않다. 
이러한 행동들이 지속된다면 동부 아시아 국가들의 관계는 좋아질 수가 없으니 나는 일본 정치인들이 야스쿠니 신사 방문을 그만 두는 것부터 시작해서 과거부터 만들어진 이 난장판을 하나 둘씩 정리해 갔으면 좋겠다. 
