학생들이 점심 먹으러 학교 밖에 나가도 될까?
찬성 - 몇몇 학생들은 학교 급식이 맛이 없거나 다른 이유들 때문에 학교를 벗어나 점심을 먹고 싶어 한다. 그러므로 나는 세 가지 이유 때문에 학생들이 학교를 떠나서 점심을 먹어도 된다고 생각한다.
첫번째로, 특정 음식에 알레르기가 있는 학생들이 있다. 그 학생들은 알레르기가 있는 음식을 먹으면 안 되는데, 가끔 학교 급식에 제공하기도 해 몇몇의 학생들은 그 음식을 먹지 못한다. 집에서 점심을 먹거나 사서 먹으면 적합한 음식을 먹을 수 있을 것이다.
두번째로, 학생들은 점심시간에 휴식을 취해야 한다고 생각한다. 학교에는 아주 많은 학생들이 있기 때문에 시끄러워서 편히 쉬기 어렵다. 아침부터 열심히 공부 한 후에는 충분한 휴식을 하고 쉬어야 한다. 차분한 분위기에서 휴식하기 더 편할 것이다. 예를 들어, 보통 사람들은 교실이나 놀이공원 같은 시끄러운 곳에서 자기 어렵다.
세번째로, 학생들은 자기 마음대로 점심 메뉴를 고를 수 있다. 학생들의 입맛이 다 다르기 때문에 학교 급식에 대해 불평할 수 있다. 자신이 골라서 사면 불평하지 않을 것이고 더불어 식단을 조절하고 건강한 음식들을 고르는 습관을 들일 수 있을 것이다.
결론적으로, 나는 학생이 학교를 벗어나 점심을 먹어도 된다고 생각한다. 학생들 중 음식 알레르기가 있는 학생도 있고 학생들은 점심시간에 휴식을 취해야 한다. 또한 학생들이 점심 시간 때 학교를 벗어나 점심을 먹게 되면 그들은 메뉴를 직접 고를 수 있다. 학교 급식도 좋지만 학교 밖에서 점심을 먹는 것이 더 좋다고 생각한다.
정혜원 학생기자
 서울상수초등학교 6학년
반대 - 나는 학생들이 점심을 먹기 위해 학교 밖으로 외출하는 것을 절대 동의하지 않는다. 점심 시간은 점심을 먹기 위해 마련된 시간이긴 하나, 친구들과 보낼 수 있는 가장 큰 쉬는 시간 이기도 하다.
일단 첫 번째로는 거의 전세계 모든 학교들은 점심 시간에 학생들의 외출을 금하고 있다. 선생님들의 입장에서는 학교 밖으로 외출하는 것이 학생들을 안 좋은 상황으로 이끌 수 있다고 생각한다. 그리고 학교는 그 점심 시간 때 학교 안이 아닌 밖에서 일어나는 사고나 문제 같은 일까지 책임져야 한다는 것이다. 당연히 학교 밖이 아닌 안에서 관리하기가 편하고 안전한 법이다.
또한, 앞서 말했듯이 수업시간 중 점심 시간은 가장 큰 쉬는 시간 이기도 한다. 점심 시간에 친구들과 함께 점심을 먹고 같이 어울려 다니는 것이 서로 어울리기 빠르고 쉬울 것 이다. 학교는 단지 교육만을 위한 장소가 아니라 사람들과의 소통이 있는 곳이다. 친구들과 선생님들과 소통을 하는 것 또한 우리가 학교에서 배울 수 있는 굉장히 중요한 일이다. 그리고 우리는 점심 시간을 활용하여 공식적인 수업 분위기를 떠나 자유롭게 친구들과 선생님과 함께 어울릴 수 있는 시간을 만들 수 있을 것이다.
그러므로 나는 점심을 위해 학교 밖으로 외출 하는 것을 반대하는 입장이다.
