IOC 위원장 소치 올림픽 개회사
아래 토마스 바흐 국제올림픽 위원회 위원장의 2월 7일 러시아 2014 동계 올림픽 개회사 일부이다 - 편집자주
 "제22회 동계올림픽에 오신 것을 환영합니다. 오늘밤 우리는 올림픽 역사의 한 페이지를 써내려가고 있습니다." 
"수천 명의 자원봉사자들이 널리 알려진 러시아의 온정으로 우리 모두를 환영하며 맞아주었습니다. 모든 자원봉사자들에게 감사의 마음을 전합니다."
"러시아와 러시아 국민들이 지구상 최고의 선수들인 여러분을 위해 무대를 마련했습니다. 지금 이 순간부터 여러분들은 최고의 선수일 뿐 아니라, 올림픽 선수들인 것입니다. 여러분은 탁월한 스포츠 경기로 우리를 고무시킬 것입니다."
"그렇습니다. 가능합니다. 서로 경쟁하는 선수들이라 해도 하나의 지붕 아래에서 조화를 이루고, 서로에게 관용을 베풀며, 어떠한 이유에서라도 서로를 차별하지 않고 말입니다. 가능한 일입니다. 경쟁하는 이들도 경청하고, 이해하며, 평화로운 세상을 위한 선례를 남길 수 있습니다."
"올림픽 경기는 언제나 사람들을 화합으로 이끄는 다리를 놓아줍니다. 올림픽 경기는 사람들을 갈라놓는 벽을 쌓는 것이 아닙니다. 올림픽 경기는 인류의 다양성을 위대한 단결로 보듬어 안는 스포츠의 향연입니다."
