남북한 이산가족 상봉 놓고 신경전
한국 전쟁으로 헤어진 이산가족 상봉을 3년 만에 하기로 정한 지 하루가 지난 상황에서 북한은 같은 시간 예정된 한미 군사훈련을 이유로 들며 이산가족 상봉을 취소하겠다고 협박을 해왔다.
통일부는 남북간 이산가족 상봉은 2월 20일에서 25일까지 금강산에서 양측 약 100여명의 가족들이 서로의 친척과 만남을 가질 수 있는 기회를 제공할 것이라고 2월 5일에 발표했다.
한 통일부 관계자는 익명을 요구하며 "북쪽에서 작년 이산가족상봉의 약속을 지키지 못한 것에 대한 유감의 뜻을 표했다" 고 말했다.
이어 그는 “이번에는 또 다시 그런 일이 없어야 한다고 하자 북쪽에서도 동의했다”고 덧붙였다. 
그러나 단 하루 만에 북한 국방위원회는 같은 시기 한미연합군사훈련이 진행될 예정인 것으로 드러나자 이산가족상봉을 취소하겠다고 말했다.
국방위원회는 2월 6일 성명을 통해 "동족을 공갈하고 위협하는 미국의 핵전략 폭격기 편대가 하늘에서 떠돌고 그 아래에서 신뢰를 쌓는다고 벌이는 연극을 그대로 보고만 있지 않을 것"이라고 말했다.
이어 “대화와 침략전쟁연습, 화해와 대결소동은 절대로 양립될 수 없다"고 덧붙였다. 
한국 정부는 문제가 되고 있는 군사훈련은 방어적 성격의 연례 정기 훈련이라고 주장했다. 2월10일 현재 아직 계획된 이산가족상봉의 상황에 대한 결론이 나오지 않았다. 
그사이 이산가족상봉에 참여할 예정인 가족들은 가만히 기다리면서 낙관할 수 밖에 없다. 이번에 계획된 이산가족 상봉은 2010년 10월 이후 첫 상봉이 될 것이다. 1985년부터 현재까지 4,380가족이 가진 대면상봉은 18차례, 영상상봉은 7차례가 이뤄졌다.
