한-일 정상회담의 성과
 9월에 취임한 노다 일본 총리가 10월 18일 이틀간의 첫 국빈방문 일정으로 서울에 도착했다.
 그 다음 날(19일), 한국 이명박 대통령과 노다 총리는 정상회담을 갖고, 보다 밝은 양자 관계를 위해 협력하자는 뜻을 같이했다.
 이명박 대통령은 공동 기자회견에서, 한일 관계는 동북아의 평화와 안정을 위해 매우 중요하다고 강조했다. 대통령은 또한 일본이 한국 식민통치(1910~45) 관련 문제 해결을 위해 더 노력을 기울여야 한다고 언급했다.
 “역사를 잊지 않고 미래를 향해 나아가는 것이 한일 관계의 근간이며, 일본 정부가 식민통치 문제와 관련된 사안들에 대해 보다 적극적인 노력을 하는 것이 필요하다고 강조했습니다” 라고 이 대통령은 말했다.
 양국 간 관계는 일본이 과거사 문제에 대한 사과를 거부하고 터무니없는 독도 영유권을 주장하면서 최근 불안한 양상을 보여왔다.
 일본 노다 총리는 한국과의 관계를 회복하려는 의지를 갖고 있는 듯하다. 총리는 수 세기 역사를 가진 조선 왕실 도서 5권을 정상회담장에 가져와 반환했다. 나오토 칸 전 일본 총리는 (일본이 강탈한) 총 1,205권의 도서를 (한국에) 반환할 것을 약속했다.
 정상회담 중 통화스왑 문제도 다뤄졌다. 양 정상은 불안정한 세계 금융시장에 대해 대처하고 양국 금융 시장을 안정화시키기 위해 협력을 강화하기로 합의했다. 한일 정상회담으로 한일 통화스왑은 130억 달러에서 700억 달러로 확대되었다.
 한일 자유무역협정 역시 또 다른 주요 의제였다. (자유무역관련) 합의는 이전에 이미 이루어졌으나 한국의 대 일본 무역 적자 문제 및 기타 불협화음으로 인해 자유무역 관련 논의는 교착 상태에 빠져있었다.
 북한과 관련해서 양 정상은 뜻을 분명히 같이 했으며, 북한의 핵 개발 계획은 중단되어야 한다는 데 동의했다. 한반도뿐 아니라 동북아 전체의 평화 및 번영을 위해, 양국은 공통된 목표를 향해 긴밀히 협력할 것을 약속했다.
