'겨울왕국'의 놀라운 성공
디즈니의 최신 애니메이션 작품 "겨울왕국"의 인기는 누구도 부정할 수 없다. 미국 국내외 모든 기록을 갈아치우고 있는 "겨울왕국"은 올 겨울 많은 이들의 마음을 따뜻하게 만들어주었다.
"겨울왕국" 영화로 디즈니가 올해 1분기에 예상했던 수익선을 이미 넘겼을 뿐 아니라, 이 영화는 전세계 매표 기록을 갱신했다. "겨울왕국"은 한국과 덴마크에서 최고 수익을 올린 영화로 기록됐고, 러시아와 CIS(독립국가연합)에서는 개봉 첫 주 매표 기록을 세웠다. 한국 영화진흥위원회는 이 영화가 한국에서 개봉한 1월 16일부터 2월 2일까지 총 470억 원(4,400만 달러)의 수익을 벌어들였다고 밝혔고, 이로서 이전 국내 개봉 최고의 성적을 거둔 "쿵푸팬다2" (4,430억 원/4,100만 달러-2011년) 보다 앞섰다.
"겨울왕국" 제작 및 홍보를 위해 디즈니가 적어도 3억 달러를 지출한 것은 사실이지만, 많은 사람들은 이 영화의 매표수익만 따질 경우라도 10억 달러에 이를 것이라 예상하고 있다. 하지만 "겨울왕국"의 인기는 영화 매표 기록 정도만이 아니다. 영화의 사운드트랙과 관련상품은 수백만 달러 이상의 수익을 디즈니에 가져다 줄 것이 확실하다.
그렇다면 "겨울왕국"의 무엇이 그리 특별할까? 일부 평론가들은 이미 이 최신 디즈니 작품에 대해 유행을 타지 않는 최고작이 될 것이라 평가하면서 이전 디즈니 작품인 "라이온킹," "인어공주," "알라딘"과 맞먹을 작품으로 보고 있다. "겨울왕국"이 디즈니 최고 작품 중 하나로 불리게될 지는 아직 확실하지 않지만, 이 영화가 지난 10년간 인기를 구가했던 애니메이션 영화와 차별화되는 몇 가지 요소들이 있다.
"겨울왕국은 왕자와 공주 이야기가 아닙니다" 라고 한 엄마가 버즈피드 인터뷰에서 말하며 "이 영화는 남녀관계를 그린 뻔한 이야기가 아닙니다. 이 영화에서 진정한 사랑을 보여주는 것은 영화 끝부분 두 자매 이야기로, 제 딸들에게 좋은 메시지를 전해주었습니다" 라고 설명했다.
이 영화가 그토록 넓은 관객층에 어필하고 있는 이유 중 하나가 이 자매애이다. 남자가 여자를 구출하는 전통적 구성보다 자매애에 초점을 둔 것 말고도, 이 "겨울동화"는 불안감을 극복하는 방법, 사랑하는 사람을 위한 희생, 그리고 무엇보다 자기자신을 사랑하는 것에 대해 중요한 메시지를 전하고 있다.
"디즈니는 다른 어떤 영화사보다도 세대를 뛰어넘는 훌륭한 영화를 만드는 능력이 대단합니다. 그것은 디즈니가 다루는 시간을 뛰어넘는 주제때문입니다. 개인적으로 겨울왕국 역시 그런 위대한 영화에 속하게 될 것이라 생각합니다' 라고 극중 Olaf 의 성우를 담당한 조시 캐드가 버즈피드 인터뷰에서 말했다.
"겨울왕국" 수상 리스트 (2.10일 현재)
미국 영화 편집가 협회
 - 최우수 애니메이션 영화상
아프리카-미국 영화 비평가 협회
 - 최우수 애니메이션 영화상
여성 영화 저널리스트 연합
 - 최우수 애니메이션 여배우 캐릭터상 (크리스틴 벨이 연기한 아나)
애니상
 - 최우수 애니메이션 영화상
 - 애니메이션 감독상
 - 애니메이션 영화 음악상
 - 애니메이션 영화 성우상
 - 애니메이션 영화 디자인상
비평가 협회 영화제
 - 최우수 애니메이션 영화상
 - 최우수 영화음악상 (렛잇고)
두바이 국제영화제
 - 에미리트 NBD 최우수상
골든글로브어워즈
 - 최우수 애니메이션 영화상
골든토마토어워즈
 - 최우수 애니메이션 영화상
2013 IGN 대상
 - 최우수 애니메이션 영화상
 - IGN 애니메이션 영화 부문 최우수상
국제 3D협회 창작예술 대상
 - 최우수 애니메이션 3D 영화상
 - 최우수 입체사진상 (애니메이션 부문)
여성 영화 비평가 협회
 - 최우수 애니메이션 영화상
미국 영화제작사 조합 대상
 - 애니메이션 영화 우수 감독상
 위 열거된 부문에 더해, 영화 "겨울왕국"은 미국 내 20개 이상의 비평가 협회 
로부터 최고 애니메이션 영화상을 수상했다.
