105년 전 셀카 - 한 외국 온라인 커뮤니티가 105년 전 셀카 사진을 공개했다. 이 사진에는 신사들이 등장하는데 모두 정장과 중절모를 멋지게 차려입고 있다. 네티즌들은 신사들에게 애정을 보이며 사진이 찍힌 시대와 상관없이 사진을 찍을 때 중요한 것은 "각도"라고 말했다. 
맨손 암벽 등반 - 반팔 티셔츠와 보통 바지를 입은 맨손의 한 남자가 암벽 등반하는 모습이 영상으로 포착됐다. 그가 탄 암벽은 높이가 450미터로 전해졌다. 그는 미국 출신 암벽등반 전문가였다. 
카메라 닮은 화장실 - 카메라와 매우 닮은 중국의 한 공중 화장실이 최근 업로드됐다. 이 건물은 주변 디지털 기기를 판매하는 상가를 홍보하기 위해 만들어졌다 한다. 네티즌들은 화장실을 사용하는 것이 감시당하고 있는 것과 같은 느낌을 연상시킨다면서 불쾌함을 보였다. 
동화같은 동굴 - 동화에 나올 것 같이 생긴 얼음 동굴이 인터넷에 공개됐다. 동굴은 고드름으로 가득 차 있고, 그들 중 일부는 바닥까지 드리워져있다. 이 동굴은 미국 위스콘신 주 한 국립공원에 위치해 있다고 한다. 
