슈퍼볼에서 대승한 한국
2월 2일 전세계 수백만 명 시청자가 슈퍼볼 경기를 지켜보았다. 시청자 중 많은 사람들이 스포츠 팬이었던 것은 부정할 수 없지만, 더 많은 사람들은 광고를 위해 이 경기를 시청했다. 슈퍼볼 경기에 광고를 내보내는 것은 오랫동안 중요한 마케팅 전략으로 여겨져 왔고, 올해 경기에서는 한국이 큰 성과를 거두었다. 
슈퍼볼 광고 할당을 위해 기업들은 30초 짜리 광고에 4백만 달러 이상을 지불하는데 이것은 이 경기에 채널을 맞추는 대규모 시청자 때문이다. 많은 사람들이 어느 팀이 우승할 지가 궁금해 경기를 관람하지만, 어떤 기업이 자사 상품을 홍보하기 위해 이 최고 시청률을 기록하는 프로그램에 기꺼이 엄청난 금액을 지불하는지 알아보기 위해 경기를 관전하는 사람도 수천 명에 이른다.
올해 현대 자동차와 기아 자동차(모두 현대 소유)가 이 많은 기업들이 노리는 시간대에 세 편의 광고를 내보내기 위해 많은 돈을 지출했고, 그 성과가 드러나고 있다.
현대 자동차가 2015형 제네시스를 위해 내보낸 "아빠의 육감" 광고는 USA 투데이 조사에서 최고의 자동차 광고 및 전부문 여섯 번째 우수 광고로 뽑혔다. 현대 자동차의 계열사인 이노시언 월드와이드에 따르면 제네시스 광고는 슈퍼볼 광고들에게 효과적으로 어필했을 뿐 아니라 주간 무역 잡지 애드위크 평가에서 3위를 기록하기도 했다.
USA 투데이 슈퍼볼 광고 조사 결과는 http://usat.ly/LrdEIN에서, 올해 슈퍼볼 광고에 표출된 광고물들은 http://www.nfl.com/superbowl/48/commercials 에서 확인할 수 있다.
