일본 과학자들 '만능세포' 개발
일본 이화학연구소(Riken) 오보카타 하루코 박사가 이끈 연구진이 쥐의 혈구를 배아줄기세포로 전환시키는 놀라운 방법을 발견했다고 파이낸셜 타임즈 지가 보도했다.
과학 전문 네이쳐 지에 게재된 이 연구에 따르면 일본은 다자란 쥐의 세포를 배아줄기세포 상태로 변환시키는데 성공했고, 그 방법으로는 혈구를 산성 용액에 30분에 못 미치는 시간 동안 담그기만 했다.
이 대단한 결과는 쥐의 혈구로 실험한 것이지만, 현재 인간 혈액에도 동일 적용이 가능한지 연구가 진행되고 있다.
이 새로운 연구가 인체에도 적용될 수 있다면, 맞춤형 약제 개발에 큰 역할을 할 것으로 보여진다. 줄기세포 학자들은 배아줄기세포는 어떠한 형태의 조직으로도 전환이 가능하며, 눈, 심장, 뇌 질환이나 암 치료에도 활용될 수 있다고 설명한다. 이는 맹인 치료에 있어 혁신적 도약이자, 인간 복제에 있어서 이정표를 제시할 수 있다고 그들은 말한다.
"이 실험이 인간에 적용될 경우 의학계 판도가 완전히 바뀌게 됩니다. 환자 자신의 세포를 이용한 광범위한 세포 치료가 가능해집니다. 맞춤형 약제 개발의 시대가 마침내 도래하게 되는 것입니다" 라고 영국 유니버시티 칼리지 런던 대학 재생학과 크리스 메이슨 교수가 말했다.
기자회견 중 오보카타 박사는 STAP라 불리는 이 만능세포 제조 기술은 줄기세포 연구를 쉽고도 빠르게 또 안전하게 만들어줄 것이라고 말했다.
