일과 가정의 균형 맞추기 힘든 한국 여성들
직장인과 엄마 역할에서의 균형을 찾기 위한 분투는 수년간 전세계의 여성을 괴롭힌 문제이다. 많은 한국 여성들에게 유리천장과의 투쟁(신분 상승 노력)은 한국의 악명 높은 노동환경 때문에 더욱 치열하다. 
서울 소재 대학에서 최우등으로 졸업해 현재 두 자녀의 엄마인 35세 이소영씨는 코리아헤럴드와의 인터뷰에서 “나는 성공한 직장여성이 될 줄 알았다” 며 “전업 주부가 되는 것은 절대 원치 않았다”고 말했다.
출산 후 회사에 복귀했지만 이소영씨는 3개월만에 포기했다. 
그는 “더 이상 아이를 두며 야근해야 하는 한국의 근로조건을 따라잡을 수 없다는 것을 깨달았다” 며 “더 황당한 것은 아무도 나에게 다시 생각해보라는 얘기를 하지도 않았다. 다들 마치 내가 곧 떠날 것이 당연한 일인 것처럼 행동했다”고 덧붙였다. 
유감스럽게도 이소영씨는 직장과 가정의 균형을 잡는 것의 어려움 때문에 ‘경력단절 여성’의 범주에 들어가는 수백만의 여성 중 한 명일뿐이다. 
2012년 통계청 연구결과에 따르면 70퍼센트 이상의 25-29세 여성들이 취업시장에 뛰어들었다. 이어 대부분의 여성이 아이를 낳기 시작할 나이인 30대에 여성 노동인구가 55퍼센트로 하락한 것으로 보인다.
그러나 문제는 한국의 악명높은 장시간 근로문화에 제한 되는 것이 아니라는 것이다.
여성이 남성보다 자녀양육에 대한 책임이 더 많다는 오래된 사회적 인식은 직장생활과 가정을 동시에 유지하려는 여성들에게 또 하나의 주요 장애물이다.
문형표 보건복지부 장관은 최근 서울시에서 열린 기자회견에서 “직장에 복귀하려는 여성들에게 도움을 주기 위해서 남편들의 가정에서의 역할을 바꿔야 한다”고 말했다. 최근 연구결과에 의하면 한국남성들은 일본 남성의 1시간과 비교하여 집안일을 도와주는 시간이 일주일에 약 30분이다.
중요한 것은 ‘경력단절 여성’문제는 단순한 양성평등의 문제가 아니라는 아니다. 한국여성정책연구원에서 실시한 연구결과에 따르면 노동인구를 떠난 여성인력이 2008년 국내 총생산의 14.2퍼센트인 약 128조원의 사회 경제적 손실을 만들어낸 것으로 보인다. 
한국여성정책연구원의 김종숙 씨는 “한국 여성들은 고학력자이며 많은 잠재력을 갖고 있다. 만약 그들이 일을 하는 것보다 가정을 선택해야 한다고 강요를 받을 경우 국가적으로 커다란 손실이 될 것이다”고 경고했다.
