2014 슈퍼볼, 미 최고 시청률 기록
2014년 슈퍼볼 경기가 시청자수 1억 1,150만의 대단한 기록을 만들어내며 최고 규모의 시청자를 끌어모았다. 경기는 2월 2일 밤 뉴저지 주 동부 루터포드에 위치한 미도우랜즈 스포츠 컴플렉스 메트라이프 경기장에서 열렸다. 
2013년도 미국 미식축구(NFL) 최종 승자를 가리기 위해 아메리칸풋볼 컨퍼런스 우승팀인 덴버 브론코스와 내셔널풋볼 컨퍼런스 우승팀 시애틀 시혹스가 맞붙는 이 경기를 지켜볼 시청자 수가 대단히 저조할 것이라는 당초 예상을 깨고, 총 1억 1,150만 명이 이 경기를 시청한 것으로 공식 집계됐다. 이로써 미국 TV 방송 역사상 최고 시청률 기록이 만들어졌다. 이번 기록은 2012 슈퍼볼 경기가 세운 시청자 1억 1,130만 기록을 근소한 수치로 상회했다고 야후 스포츠가 보도했다. 
고가의 TV 협찬 광고가 넘쳐났던 이 스포츠 대축제의 밤에 깨진 다른 기록들도 있었다. 시혹스는 브론코스를 43대 8로 격파해, 역대 세 번째로 큰 점수차(35점)로 우승했다. 또한 2014년 매치는 겨울이 추운 도시의 야외 경기장에서 열린 첫 슈퍼볼 대회였고, 미국의 두 도시(뉴욕, 뉴저지)가 공동 주최한 첫 경기이기도 했다. 
이날 경기 MVP는 69야드에서 터치다운을 기록한 시혹스 라인배커(수비수) 말콤 스미스 선수에게 돌아갔다. 경기 중간 휴식(해프타임)에 펼쳐진 가수 브루노 마스의 환상적인 공연은 금상첨화였다.
