풋사랑을 위한 매뉴얼-영화 ‘연애 징크스’
“연애 징크스”는 젊은이들의 사랑과 우정을 그린 일본영화이다. 케이팝 걸 그룹인 티아라의 멤버 효민이 교환학생으로 일본에 가는 영화의 주연 지호역을 맡았다. 　
 그녀는 남자친구가 교통사고로 사망하자 공부를 위해 일본으로 갈 결심을 한다. 지호는 남자친구를 잃는 큰 고통과 슬픔으로부터 벗어나고 싶어한다. 　
그녀는 일본에서 대학에 다니며 카에데를 만난다. 카에데는 지호가 자신의 죽은 남자 친구 태웅을 만나기 전 모습과 닮아있었다. 태웅을 만나기 전 지호는 외로운 존재였다. 친구가 없었고 항상 혼자 있는 것이 편했다. 하지만 태웅은 지호에게 진실된 우정을 쌓는 법과 다른 이들과 함께 시간을 보내는 것의 즐거움을 가르쳐줬다. 　
태웅이 그녀에게 가르쳐 준 것을 생각하며 지호는 카에데가 진정한 우정을 쌓을 수 있게 돕고 싶다. 둘은 단짝이 된다. 어느날 지호는 카에데가 유수케를 좋아한 다는 것을 알게 된다. 
카에데와 유수케는 중학교 동창인데 대학교도 같은 곳으로 왔다. 카에데는 유수케와 사귀고 싶지만 그녀는 한번도 사귄 적이 없고 연애에 대해 아는 것이 아무것도 없다. 그래서 지호는 그녀의 지식을 사용해 카에데와 유수테의 풋사랑의 큐피트가 되어주며 두 사람 모두를 돕는다. 　
우선 지호는 쉽게 마음을 주지 않는 것을 의미하는 한국어 표현인 “밀당”에 대해 가르쳐 준다. 지호는 유수케가 처음으로 한 전화를 받지 말 것과 유수케가 처음 데이트를 요청했을 때 거절해야 한다고 카에데에게 가르친다. 
유수케에게 지호는 로맨틱한 관계를 시작하는 것에 대한 조언을 준다. “해리가 샐리를 만났을 때,” “이터널 선샤인,” “러브 액츄얼리”와 같은 수많은 로맨틱 영화를 소개하며 그가 카에데에 대해 갖고있는 특별한 감정을 고백하도록 돕는다. 지호는 자신의 남자친구와 함께 한 소중한 추억을 공개한다. 그들의 100일 기념일에 태웅은 서울 거리에서 지호에게 비누방울 이벤트를 해줬다. 　 
지호의 열성적인 가르침을 통해 카에데와 유수케는 마침내 커플이 된다. 학교에서의 마지막 날 지호는 다시 한번 비누방울 세례를 받게 되는데 이번에는 그녀의 소중한 친구들인 카에데와 유수케가 해준 이벤트이다. 　
 이 영화는 2013년 10월 20일 토쿄 국제영화제에서 첫 상영되었다. “연애 징크스”는 전국 영화관에서 2월 13일 개봉했다.　
