은퇴 생활에 만족하는 전 베네딕토 교황
2013년 초 이례적으로 자리에서 물러난 교황 베네딕토 16세는 자신의 그리고 신과의 평정을 유지하고 있는 것으로 보인다고 로이터 통신이 2월 9일 보도했다.
베네딕토 교황의 측근인 게오르그 간슈윈 대주교는 로이터 통신과의 인터뷰에서 교황이 (이전 선택에 대해) 후회가 없으며, 교황 임직 당시 있었던 험난했던 시기에 대해서는 역사가 훗날 판단해줄 것이라 말했다고 전했다. 간슈윈은 현재 교황의 집사로 일하고 있다.
간슈윈 대주교는 교황의 평화로운 일상, 건강상태와 현 프란시스 교황과의 관계에 대해서도 인터뷰에서 설명했다.
프란시스 교황은 600년만에 처음 있었던 교황의 사임(베네딕토 교황) 후 2013년 자리에 올랐다. 당시 베네딕토 교황은 사임의 이유로 육체적, 정신적 고통을 들었다.
베네딕토 교황을 2005년부터 지켜온 간슈윈은 로이터 통신 인터뷰에서 교황이 사임에 대한 후회도 비평가에 대한 분노도 없다고 말했다고 설명했다.
간슈윈은 또한 한 사람의 과업은 대중매체 보도가 아닌 신과 양심 앞에 놓여진 그 자체로 평가받는 것이라 인터뷰에서 말했다.
베네딕토 전 교황은 바티칸 정원 내 전 수녀원 건물에서 생활하고 있는 것으로 전해지고 있다. 교황의 자리에서 물러나기 전 그는 남은 날들을 사람들의 관심에서 물러나 기도를 하며 보낼 것이라 말했다고 로이터는 설명한다.
"실제로 그(베네딕토 교황)는 세상과 떨어져 지내지만 교회 안에 있습니다. 현재 그에게 주어진 임무는 그도 말했듯이 기독교와 자신의 후임인 프란시스 교황을 기도를 통해 지원하는 것입니다" 라고 간슈윈은 로이터 통신에 말했다.
