생활비가 높은 나라들
전세계 여섯 개 대륙에 흩뿌려진 수천 개의 아름다운 도시로 이주하는 것을 손쉽게 알아볼 수 있도록 해 주는 오늘날의 글로벌 시대에, 어느 도시에 정착할지 혹은 여행을 갈지 결정하는 것은 모래 속에 바늘을 찾는 것과 같이 어렵다.
모든 나라에는 아름다운 도시가 있고, 저마다 여행을 가치있게 만들어주는 나름의 매력 요소들이 있다. 하지만 이렇게 수백 개나 되는 나라에서 또 특정한 도시 하나를 고르는 작업은 어떻게 할 수 있을까?
여러분의 다음 여행 목적지 선정에 도움이 될 수 있도록 웹사이트 expatistan.com은 지출 생활비를 기준으로 전세계 1,500개 도시의 순위를 매겼다. 여기 여러분이 여행하기 좋은 세 도시가 있는데, 이 도시들의 생활비는 세계 최고이기 때문에 이리로 이사가는 생각은 안하는 것이 좋겠다.
영국 런던
영국의 수도는 2천년을 거슬러 오르는 역사를 갖고 있다. 런던은 실제로 서기 50년부터 인구가 가장 많은 영국의 도시로 자리매김해왔고, expatistan.com의 조사에 따르면 가장 생활비가 비싼 도시이기도 하다. 문화 및 정치의 역사가 깊은 런던이 전세계 최고의 관광지인 것도 놀랄 일이 아니다.
노르웨이 오슬로
노르웨이 수도 오슬로는 모든 사람들이 거주하고 싶게 만드는 아름다운 도시이기도 하지만 expatistan.com이 선정한 세계에서 생활비가 두 번째로 비싼 도시이기도 하다. 다른 세계적 도시와 마찬가지로 오슬로는 삶의 질, 생활비 척도에서 수위를 차지하고 있다.
스위스 제네바
스위스에서 인구가 두 번째로 많은 도시 제네바는 취리히보다 인구가 적긴 하지만 생활비는 더 비싸다. 하지만 제네바가 세계 외교의 중심(UN 본부 위치)이라는 점을 생각하면 이는 놀랄 일이 아니다.
알고 있었어요?
서울은 expatistan.com 선정 세계에서 37번째로 생활비가 높은 도시로 뽑혔다
