내가 가장 여행하고 싶은 나라: 이탈리아
 올해 가장 여행하고 싶은 나라는 이탈리아이다. 이탈리아에는 볼 것, 먹을 것 그리고 미술관이 많다. 내가 이탈리아에 가고 싶어하는 이유는 많다. 
첫 번째로, 바티칸에 가 보고 싶다. 바티칸은 이탈리아에 소속한 도시가 아니라 작은 나라이다. 그런데 이탈리아 중간에 있으니까 이번에 가보고 싶다. 바티칸에는 볼 것이 많다. 스위스 경비대도 있는데 이들은 교황과 바티칸을 지키고 있다. 그들은 재미있는 옷을 입고 있다. 빨강색, 노랑색, 그리고 파란색 옷이다. 너무나 밝은 색이고 보면 재미있을 것이다. 그리고 다른 볼 것도 많다.
그리고, 미술관에서 많은 그림을 보고 싶다. 사람들은 보티첼리 같은 화가들이 그린 그림을 보러 이탈리아로 간다. 어떤 그림은 성경에서 오고 일상생활을 그린 그림도 있다. 그리고 그 그림들은 모두 아름답다.
마지막으로 이탈리아 음식! 아이스크림, 스파게티, 피자.... 다 내가 그리고 많은 사람들이 좋아하는 음식이다. 나는 이 음식을 사랑하고 피자와 아이스크림을 먹는 것에 적극 찬성한다. 이탈리아의 좋은 레스토랑에서 먹는 음식은 나에게는 천국일거다.
이러한 이유 때문에 나는 이탈리아에 가고 싶다. 나는 이탈리아에 가서 이 일을 다 하고 싶다. 다른 사람들이 이탈리아에 간다면 그들도 이 일을 다 할 수 있기를 바란다.
