생애 최고의 감동, 뮤지컬 ‘레 미제라블’
작년 가을, 가족과 함께 서울의 블루스퀘어에 갔다. 블루스퀘어는 꽤 붐볐다. 왜냐하면 그곳에서 뮤지컬 ‘레 미제라블’공연이 있었기 때문이다. ‘레 미제라블’은 세계 4대 뮤지컬(Big 4)중 하나이다. 그리고 런던을 시작으로 28년간 전세계 48개국에서 22개 언어로 공연되고 있다고 한다. 이것은 프랑스의 작가 빅토르 위고가 쓴 소설을 바탕으로 제작된 뮤지컬이다. 우리나라에선 ‘장발장’이라는 제목으로 알려져 있다. 이것은 19세기 프랑스를 배경으로 등장인물들이 혁명과 속죄를 위해 투쟁하는 이야기를 담고 있다. 이것은 영화로 만들어지기도 했는데, 영화 ‘레 미제라블’역시 큰 흥행을 거두었다.
내가 보았던 뮤지컬 ‘레 미제라블’은 한국어로는 처음 하는 공연이었다. 뮤지컬배우 정성화가 장발장을, 자베르 역할을 연기한 문종원을 포함한 많은 훌륭한 배우들이 각 배역을 맡았다. ‘레 미제라블’25주년 콘서트 때에 ‘앙졸라’ 역할을 맡았던 라민도 이 공연을 보고 극찬했을 정도로 그들은 그들의 배역에 딱 맞는 대단한 연기를 펼쳤다.
뮤지컬의 시작은 장발장을 포함한 죄수들이 부르는 ‘낮춰’와 함께 웅장하게 시작했다. 빵 한 조각을 훔친 죄로 19년 동안 감옥에 갇혀있었던 장발장과 법을 중시하는 경찰관 자베르의 라이벌 구도가 긴장감을 고조시켰다. 주요 인물인 장발장만 부각되는 것이 아니라 조연들도 각자의 사정을 노래로 훌륭하게 승화해내 눈에 띄었다. 
특히 주인공 모두가 부른 ‘내일로’와 장발장의 사위 마리우스를 사랑했던 에포닌이 부른 ‘나홀로’가 가장 기억에 남는다. 나는 이 뮤지컬을 보는 내내 소름이 돋았고, 공연의 막바지에는 눈물이 날 뻔했다. 언젠가 한국에서 다시 공연을 한다면 꼭 다시 보러 가고 싶다.
