한국은 설날에 어린이들에게 돈을 주는 전통을 유지해야 하는가?
찬성 - 새해 첫 날에 어린이들은 그들의 웃어른을 찾아가고 세배를 한다. 세배를 한 후, 어린이들은 그들로부터 세뱃돈을 받는다. 하지만 한국인들이 설날에 세뱃돈을 주는 것에 대해 논란이 있다.
나는 설날에 어린이들에게 용돈을 주는 전통은 존중 받아야 한다고 생각한다. 그것은 오랫동안 행해진 전통이고, 우리의 조상들도 행했던 것이다. 어린이들에게 용돈을 주면서 덕담을 하는 것은 한국의 전통이다. 이러한 행동으로, 어린이들은 웃어른에 대한 공경을 배울 수 있다.
또한, 세뱃돈은 어린이들이 학교에 갈 때 많은 도움이 된다. 그들은 학용품, 참고서와 같이 학교 공부에 필요한 것들을 살 수 있다. 그 돈은 특히 입학하는 학생들에게 유용한데, 그것은 그들이 교복을 사야 하기 때문이다.
어떤 사람들은 세배를 하는 대가로 돈을 받는 것은 그들이 돈을 이상한 곳에 사용할 수 있고, 설날을 ‘돈 받는 날’로 오해할 수 있기 때문에 바람직하지 않다고 생각한다. 하지만, 나는 세뱃돈을 주는 것은 설날의 일부이고 귀중한 전통이라고 생각한다. 따라서 한국은 설날에 어린이들에게 돈을 주는 풍습을 유지해야 한다.
반대 - 설날 아이들에게 세배돈을 주는 한국의 풍습은 사라져야 한다고 생각한다. 그것은 첫째 설을 지내는 목적이 어른들에게 용돈을 최대한 많이 받는 것이어서는 안 되기 때문이다. 설날은 가족과 시간을 보내며 소중한 기억을 만드는 것이 중심이 되어야 한다.
세배돈 받기가 한국 설날의 필수 요소가 되어비린다면, 이 명절(설)이 상업화될 뿐 아니라 그 의미도 약해진다. 아이들은 용돈을 가장 많이 주는 어른들을 좋아하고, 돈을 적게 주거나 아예 안 주는 어른들에게는 불만을 품을지 모른다. 돈이 다른 사람을 평가하는 기준이 되어서는 안 된다. 돈이 명절에 어떠한 방식으로라도 관련되어서는 안 되는 것은 그런 이유 때문이다.
그 때문에 설날을 보내는 보다 나은 방법을 생각해 본다면 온 가족이 함께 즐길 수 있는 윷놀이와 같은 전통 놀이가 있다. 전통 카드게임인 고스톱도 설날 볼 수 있는 풍경이지만 이상적인 모습은 아니겠다. 어른들이 즐기는 게임으로 아이들은 하지 않고, 또 해서도 안 되기 때문이다.
설날은 가장 중요한 전통 명절이기 때문에 소중히 보존되어야 하며, 돈이 이러한 국가적 명절에 연관되어서는 안되겠다.
