1936년 영국 에드워드 8세 퇴위(adbication) 스피치
영국 역사상 만은 국왕들 중 특별히 주목을 끄는 왕이 있다. 그는 다름아닌 에드워드 8세로 영국 역사상 유일하게 왕위를 포기한 군주로 알려져 있다. 에드워드 8세는 그의 아버지가 사망한 1936년 즉위했다. 즉위 몇 개월 후, 에드워드 8세는 미국인 여성 왈리스 심슨이었다. 영국 내각의 극심한 반대에도 불구하고, 에드워드 8세는 심슨과의 관계를 지속하기로 했고, 즉위한 같은 해 끝내 왕위를 포기하기에 이른다. 아래 1936년 12월 11일 에드워드 8세의 하야 연설의 일부이다-편집자주
 "이제야 제가 전하는 몇 마디를 할 수 있게 되었습니다."
"여러분 모두 어떤 이유로 제가 왕의 자리를 포기하게 되었는지 잘 알고 있을 것입니다. 하지만 저는 여러분이 나의 결정과정에서 영국과 영 제국을 잊은 적이 없다는 것을 알아주었으면 합니다."
"이번 결정은 전적으로 저의 단독 결정이었다는 것을 알아주었으면 합니다. 이는 전적으로 나 자신을 위해 내린 결정이었습니다."
"나는 이제 공무를 모두 중단하고 저의 짊을 내려놓습니다. 조국에 제가 돌아오기까지는 시간이 걸릴 것 같습니다."
"이제 우리는 새로운 국왕을 맞이했습니다. 국왕과 그의 국민인 여러분 모두에게 행복과 번성을 진심으로 기원합니다. 신의 축복과 왕에 대한 가호가 깃들기를 염원합니다."
