개그맨 윤형빈의 성공적인 이종격투기 데뷔
“개그 콘서트”활동으로 가장 잘 알려진 개그맨 윤형빈이 최근 로드 FC 2014 대회 이종격투기 데뷔 경기에서 우승하며 그의 단순한 개그맨 이미지를 쉽게 대할 수 없는 개그맨의 이미지로 성공적으로 이미지를 개선했다. 
윤형빈의 승리는 그의 인상적인 이종격투기 데뷔뿐만 아니라 오래된 한-일간의 치열한 경쟁의식을 자극시키는 일본 선수 카야 츠쿠다와의 경기였기에 국내에서 화제가 되었다. 
특별 슈퍼파이트 라이트급에 출전한 윤형빈은 첫 라운드에서 KO승을 거두어 관중에게 큰 감동을 주었다. 경기 초반 윤형빈은 연속으로 가격당했지만 그는 잘 조준된 오른손 스트레이트를 날려 일본선수를 쓰러뜨렸다. 첫 라운드 종료 약 40초를 남기고 윤형빈은 심판이 경기 중단선언을 할 때까지 펀치를 날렸다. 
윤형빈은 경기 후 "지금 아내가 경기도 못 보고 내 전화만 기다리고 있다"며 "빨리 전화해야 한다”고 말했다고 보도되었다. 
정경미는 2월 10일 MBC 표준FM 방송에서 “많은 분이 궁금해 하는데 너무 떨려서 현장에 못 갔다”며 “경기도 나중에 다 끝나고 한 시간 지나서야 동영상을 봤다”고 말했다. 
이어 정경미는 “윤형빈의 승리 소식을 듣고 엄청 울었다”며 “윤형빈의 주먹을 봤으니까 앞으로는 윤형빈에게 적당히 까불 것”이라고 덧붙여 말했다.
그러나 윤형빈의 성공적인 이종격투기 데뷔 소식은 곧 더 반가운 소식에 무색하게 되었다. 결혼 1년 차 부부인 윤형빈과 정경미는 첫 아이를 임신 중이다. 
