중국과 대만, 최고위급 회담 개최
2월 11일 대만과 중국은 60년 넘는 기간 동안의 첫 정부 회담을 가졌다. 이번 회담은 1949년 격렬한 중국 내전이 벌어진 후 양국 간에 열린 첫 번째 회담이었다. 　
중국 정책을 맡고 있는 대만 대륙 위원회 왕유치는 그의 중국 측 상대인 중국의 대만사무판공실의 장지준을 만났다. 회담의 세부내용은 전해지지 않았지만 신뢰형성과 관계개선을 위한 움직임으로 보여진다. 
과거 두 국가 사이의 만남은 반공식적이거나 정당을 통해 이루어졌고 정부 장관 사이에서는 이루어지지 않았다. 이 역사적인 만남의 장소는 중국 공산주의자들과의 내전으로 1949년 중국국민당 당원들이 대만으로 떠밀려 가기 전 국민당 정부의 본거지였던 난징이다. 
“우리들은 중국과 대만의 양안관계가 더 이상은 어려움이 없었으면 좋겠고 관계가 후퇴하지 않도록 하는데 단호한 마음이다”라고 장지준은 회담 이후에 밝혔다. 
“오늘 자리에 앉아 회담을 할 수 있었다는 것은 과거에는 심히 상상할 수 없는 것이었다”라고 왕유치는 전했다.
마잉주 대만 대통령은 이번 방문이 “비범한 의미”를 갖고 있다고 표현했다. 중국의 국영방송인 신화는 두 나라가 계속해서 정기적인 소통을 하기로 결정했다고 전했다. 
중국정부는 대만을 자국의 행정구역으로 여기고 재통합을 위해서 무력을 사용하는 방안을 한번도 배제하지 않았다. 양국관계는 국민당의 마잉주 대통령이 2008년 대만의 대통령으로 취임한 이래 개선되어오고 있다. 
