폼페이 - 과거와 현재
우리의 마지막 날은 어떤 모습일까라고 최근 개봉한 "폼페이" 영화가 질문한다. 이 재난을 다룬 블록버스터 영화는 베수비우스 화산이 폭발해 로마 폼페이 시를 덮친 지구 마지막 날 피해자들이 겪는 고통을 생생하게 묘사하고 있다. 
영화는 재난 중 사랑 이야기를 보여주고 있다. 마일로라는 이름의 노예가 부유한 상인의 아름다운 딸인 자신의 진정한 사랑 카시아를 구하려 한다. 이 때 화산이 분출해 네이플 만 주변 지역을 대혼란으로 몰아넣고 있는 중이다. 이 영화는 그 마지막 날 정확히 어떤 일이 발생했는지 보여주고자 한다. 
이 폼페이의 호화로운 휴양지로 햇볕 아래 일광욕을 흠뻑 즐기고자 하는 부유한 휴양객들이 몰려든다. 시기는 이탈리아 고대 로마 시대이다. 폼페이는 50번 이상의 화산 분출이 있었던 베수비우스 산에서 5마일 정도 떨어져 있었다. 폼페이는 가장 성공한 로마인들을 위한 번영하는 도시였다. 고상한 가옥과 섬세한 빌라들이 포장된 도로에 줄지어 있었고, 관광객들이 상점, 까페, 대중 목욕탕 등에 부산하게 드나들었다. 그러나, 이 멋진 장면들은 암울한 비극이 닥치면서 순식간에 절망과 상상할 수 없는 공포로 변했다. 
서기 79년 8월 24일 베수비우스 산이 두껍고도 타는듯한 화산재와 용암을 폼페이로 뿜어냈고, 폼페이 시는 완전히 파괴됐다. 비극의 규모는 끔찍했다. 고대 이탈리아에서 최고로 번성한 눈부신 휴양지 중 하나였던 폼페이는 지도상에서 사라졌다. 이 재난은 2천 명 이상의 사망자를 냈으며, 폼페이와 주변 작은 도시 스타비애와 허큐래네움은 화산재 아래 파묻혔다. 재난 상황은 마치 시대가 무한정 멈춰버린 것과 같이 그 상태 그대로 2천년간 유지되었다. 
폼페이는 한 탐험대가 캄파니아를 찾아 1748년 발굴작업을 시작하기 전까지 발견되지 않은 상태로 남아 있었다. 이 도시가 수백년동안 이어진 암흑 속에 다시 일어났다. 흙과 잔해 아래 폼페이는 대부분 온전하게 남아 있었다. 화산재가 놀라운 보존재 역할을 했던 것이다. 묻혀 있던 건물, 유적, 유골들이 2천년 전 상태 그대로 남아 있었던 것이다. 이 발견은 로마의 문명, 관습, 무역과 일상생활을 알려주는 위대한 증가들을 가져다 주었다. 
많은 학자들은 폼페이 발굴이 18세기 신고전주의 부활에 중심적인 역할을 했다고 설명한다. 당시 유럽 최대 부호이자 큰 영향력을 가지고 있었던 가문들이 폼페이의 폐허에서 수거한 물건으로 만들어진 예술품과 재현품을 전시했고, 폼페이 건물을 그린 그림들은 당대 건축 양식을 정립하는데 도움을 주었다. 일례로 영국 부호들은 폼페이식 빌라를 닮은 "에투르스칸 룸"을 건축했다. 폼페이 발굴 작업은 3백년 간 지속됐고, 현재 폼페이 유물 5분의 4 가량이 발굴됐다. 
영화 "폼페이"는 실제로 일어났던 이 환경 재해를 최대한 사실적으로 그려내고 있다. 영화는 이 끔찍한 재난이 남긴 인간 화석의 사진으로 마무리된다. 사진 속에는 화산재가 집어삼킨 아이를 안고 있는 엄마와 서로를 끌어안고 있는 연인의 화석이 보여진다. 이들의 표정이 당시 고통을 묘사하고 있다. 폼페이 화산 폭발은 인간이 자연의 괴력 앞에 얼마나 유약한 존재인지를 보여주고 있다. 
영화 "폼페이"는 2월 20일 한국에서 개봉했다. 
