서비스포피스의 여름방학 자원 봉사 프로그램 
국제적인 봉사단체인 서비스포피스는 여름방학 자원 봉사 프로그램을 올림픽 파크텔에서 ‘국제개발협력’이란 주제아래 개최하였다. 행사의 주 목적은 청소년들이 국제개발협력 교육과정을 통해 전문지식과 글로벌마인드, 리더십을 함양하는 것이다. 
제8기 교육과정에 중학생 41명이 7월 19일부터 22일까지 참여했고 고등학생 23명은 7월 30일부터 8월 2일까지 참여한 가운데 3박4일 동안 빈곤, 환경, 문맹, 질병이라는 4개의 각기 다른 국제현안을 다루었다.
 총 35시간의 교육프로그램이 진행되었는데 국제개발협력에 대한 강의, 리더십 교육, 토론, 체험게임, 현장활동가 초청특강, 캠페인봉사활동과 문화봉사활동, KOICA 지구촌체험관 견학, 프레젠테이션 스피치대회 등이 포함되었다.
 첫 번째 CGL 환경교실 문화봉사활동에서 학생들은 중계종합사회복지관과 북부종합사회복지관의 아이들과 게임을 한 후 쓰레기문제의 심각성에 대해 깨닫고 환경보호의 중요성을 체험하였다. 
7월 21일에 열린 ‘나눔, 실천, 행복’ 이란 이름의 두 번째 자원봉사프로그램에서는 중학생들이 폐식용유를 활용하여 3시간 동안 만든 빨래비누를 고등학생들이 주민들에게 2개씩 나누어 주면서 하나는 다른 분에게 드릴 수 있도록 나눔의 실천기회를 제공하였다. 주변지역에서 수해 피해를 입은 주민들이 봉사활동프로그램의 수혜자였다. 
