 강호동 - 강호동이 평소와는 다른 일을 하고 있는 모습이 카메라에 잡혔다. 바로 스포츠 중계였다. 사람들의 관심을 끌었던 것은 그가 보여준 노력이었다. 노트에 빼곡히 적힌 메모를 보면 알 수 있다.
민아 이민우 - 걸스데이 민아와 이민우 씨가 올린 사진이 다수의 온라인 커뮤니티에서 인기였다. 이민우는 민아가 출연하는 프로그램의 열혈팬인 것으로 알려졌다. 네티즌들은 13살 차이가 나는 두 사람이 남매같다고 말했다.
벵골호랑이 - 한 관광객의 무모한 행동이 불행을 가져와 거의 죽음에 이를 뻔 했다. 사진 속 암컷 벵골 백호랑이가 한 남자의 셔츠를 물고 끌고 가고 있다. 이 남자는 우리를 넘어 호랑이에게 먹이주기를 시도한 것으로 알려졌다. 성공할 뻔 하기는 했다.
무지개 구름 - 무지개색으로 덮인 구름이 2월 중순 인도 사진작가에 의해 포착됐다. 더욱 놀라운 것은 보는 사람의 각도에 따라 무지개 색깔이 변한다는 것이었다고 언론매체들은 전했다. 네티즌들은 보기 드문 관경을 포착한 것에 대해 부러워했다.
