기술 허브로 부상하는 제주도
한반도 서남단 쪽에 위치한 아름다운 섬 제주도는 선진기술 기업 근거지로서의 새로운 명성을 쌓아가고 있다.
실제로 제주시 아라동에 위치한 하이테크 비지니스 단지에 자리잡고 있는 제주과학공원에서는 기술 기업들의 여러 건설 프로젝트가 진행중이다.
국영 기관인 제주국제자유도시개발센터(JDC)가 2011년 6대 개발 프로젝트 과제의 하나로 1.1 평방 킬로미터 부지에 이 공원을 개장했다. 이는 제주도를 '국제자유도시'로 변환시키기 위한 노력의 일환이었다.
"제주도에서는 처음으로 진행되고 있는 이 프로젝트는 성공적으로 진행되고 있습니다. 100여 개에 이르는 지식기업들이 이 공원으로 이주해 들어오기로 결정했습니다" 라고 JDC 김한욱 이사장이 최근 코리아헤럴드 인터뷰에서 밝혔다.
"제주도는 창의력을 근간으로 하는 인터넷 기업이나 리서치 회사들의 구미를 당기고 있습니다. 회사 직원들에게 세계 수준의 자연환경을 제공하기 때문입니다. 또한 제주도는 잘 갖춰진 항공기반 시설뿐 아니라 중국과 가까운 지정학적 이점으로 기업들에게 글로벌 비지니스를 위한 경쟁력 있는 환경을 제공하고 있습니다" 라고 그는 덧붙였다. 
국내 2대 인터넷 포털 기업인 다음 커뮤니케이션 역시 제주도의 특장점을 활용하기 위해 2012년 제주과학공원으로 서울 본사를 옮기기로 결정한 회사 중 하나이다.
"십년 전, 다음 커뮤니케이션에서는 '즐거운 테스트'라는 프로젝트를 시범적으로 운영하면서 직원 30명을 제주도로 파견하였습니다. 직원 만족도 조사에 근거하여 다음 커뮤니케이션은 본사를 서울에서 제주도로 이주하기로 최종 결정하였습니다" 라고 다음커뮤니케이션 지역관계담당 한동헌 차장이 말했다.
현재 다음 2,500명 직원 중 900여 명이 제주도로 자리를 옮겨 최신식 건물 Daum Space. 1에서 근무 중이다.
