잘 알려지지 않은 슈퍼푸드 5
건강한 생활 유지와 수준 높은 생활을 갈구하는 사람들의 바람이 커지면서 슈퍼푸드의 중요성이 전세계적으로 강조되고 있다. 슈퍼푸드란 무엇인가? 이 용어는 놀라운 건강상 장점을 갖고 있는 음식을 부르는데 사용되고 있다.
최근 비지니스 및 기술 전문지인 포브스는 간과되고 있는 5개의 슈퍼푸드에 대해 보도했다. 여기 주목이 좀 더 필요한 그 다섯 가지 슈퍼푸드를 소개한다.
첫번째는 시금치다. 시금치 100그램에는 성인 1일 섭취권장 베타 캐로틴의 52퍼센트, 비타민 K의 460퍼센트, 비타민 C 34퍼센트, 철분의 21퍼센트와 비타민 B6 15퍼센트가 함유되어 있다. 또한 시금치에는 글리코그리세로리피드 성분이 포함되어 있어 항암치료에 효과가 있다.
두번째, 많은 연구 결과는 올리브유에 포함된 단일 불포화지방이 심장 건강에 좋다고 밝히고 있다. 올리브유는 나쁜 콜레스테롤 수치는 낮춰주고, 좋은 콜레스테롤 수치는 높여준다. 올리브유에는 노화방지 성분이 풍부하지만 티스푼 1개 분량에 120 킬로칼로리(버터 바른 빵 한 조각과 같은 양)가 포함되어 있으므로 주의해야 한다.
세번째, 과학자들은 블루베리가 많은 식단은 암, 심장병, 당뇨병을 이기는데 효과가 있다고 제안하고 있다. 블루베리는 파이토플래비노이드, 포타슘, 비타민 C 성분이 풍부하며, 염증 완화에 도움을 준다. 블루베리는 색이 진할수록 좋은데, 색이 짙을수록 노화방지제가 많이 포함된 것이기 때문이다.
네번째, 견과류 한 줌을 일주일에 네 번 정도 섭취하면 심장병 발병율을 낮추고, 2번 유형 당뇨병을 관리할 수 있고, 콜레스테롤 수치를 낮출 수 있다. 보통 견과류에는 필수 비타민 성분과 미네랄, 섬유질이 많은데 최근 연구 결과는 셀레늄을 함유한 브라질 산 견과류가 우울증이나 알츠하이머 병을 예방할 수 있다고 기술하고 있다.
마지막으로, 귀리 섭취는 콜레스테롤 수치를 낮추고 심장병 발병율을 떨어뜨린다.
