서울시에 개관한 장애인인권센터
한국 장애인 인권을 보호하기 위해 서울시 정부는 2월 13일 서울 남부에 국내 장애자를 위한 장애인인권센터를 설립했다. 
서울시에 따르면 장애인인권센터는 불우한 사람들의 인권을 보호하려는 방안의 일부로써 장애자들에게 법률지원을 제공하는 임무를 맡게 된다.
강남구에 위치한 장애인인권센터는 이 도시의 장애인 인권보호에 중점을 둔 첫 공공기관이다. 이 센터는 법률 상담뿐만 아니라 관심 있는 사람들에게 상담 서비스 및 인권 교육도 제공할 것이다. 
또한 서울시는 장애인들에게 인권침해 사례가 발생될 경우 참여배심제도를 도입할 것으로 알려진다. 참여배심원의 대다수는 장애시민으로 구성될 것이며 그들의 견해는 사건의 결과를 결정하는 과정에 큰 역할을 할 것이다. 
이어 서울시는 “장애인 인권 증진 5개년 기본계획"의 일부로 위법행위에 연루된 복지시설들에게 더 엄격한 처벌과 장애인 고용 및 직무교육에 관한 지원을 확대할 예정이다. 
강종필 서울시 복지건강실장은 “이번 복지계획은 장애인들에게 더욱 적극적으로 지원해 그들도 차별 없이 권리를 누릴 수 있도록 지원할 것이고 5년동안 단계적으로 실시할 것이다”라고 말했다. 
최근 장애인인권에 대한 관심은 2011년에 개봉한 영화 “도가니”로 증가한 장애인보호요구에서 비롯되었다. 
영화 도가니
“도가니”는 2011년에 개봉한 사회를 매우 동요하게 만든 영화이다. “도가니”는 청각 장애 학생들을 위한 광주인화학교에서 선생님들이 반복적으로 장애학생들을 대상으로 성적학대를 벌인 실화를 다룬 영화다. 
