진정 강자를 잃은 한국
빅토르 안 선수가 러시아 국기를 두르고 있는 모습이 대한빙상경기연맹에 대한 한국인들의 분노를 치솟게 만들었다고 로이터 통신이 최근 기사에서 전했다.
2006년 동계올림픽에서 3개의 금메달을 획득한 안현수 선수는 밴쿠버 올림픽 출전 명단에서 탈락했고, 이후 그는 고국을 떠났고 러시아 국적을 취득했다.
안현수 선수를 출국하게 만든 대한빙상경기연맹과 기타 선수 코치와 관련된 문제들에 관한 국민들의 들끓는 분노는 안 선수의 소치 올림픽 천미터 금메달 획득과 함께 불타 올랐다고 로이터는 보도했다.
이 기사는 빅토르 안의 우승에 대한 한국인들의 반응 전반도 소개했다. "스포츠 팬들이 대한빙상경기연맹 웹사이트에 울분을 쏟아내면서 폭증한 트래픽으로 홈페이지가 하루밤 사이 마비됐다" 뉴스는 전했다.
또한 "화난 팬들이 인터넷 접속한 후 빙상연맹 해체를 요구하기도 했다"고 설명했다.
로이터는 또한 러시아 팬들의 코멘트도 소개했다.
32세의 한 러시아 교사는 로이터 통신에 "안 선수의 미소를 보는 것은 좋지만 왜 그가 러시아 국기를 들고 있는지는 설명이 필요하다" 고 말했다.
로이터에 따르면 또 다른 러시아 국민은 자신의 페이스북에 글을 올려 100년 안에 볼까말까한 운동 능력을 갖춘 선수를 대한빙상경기연맹이 왜 떠나보냈는지 이해할 수 없다고 말했다.
