새 미니 앨범으로 컴백한 소녀시대
그녀들이 돌아왔다! 케이팝 퀸인 소녀시대가 2월 24일 “미스터 미스터”라는 이름의 새 미니 앨범을 발매하며 작년 1월 “아이 갓 어 보이” 이후에 1년 간의 활동중지를 끝냈다. 
앨범의 공식 발매 전 소녀시대는 “미스터 미스터”의 트랙을 멜온, 네이버 뮤직, 지니 등과 같은 온라인 음원사이트에 올렸고 그룹의 공식 유투브, 페이스 북 페이지에 40초 티저 비디오를 공개했다. 비디오 속에서 그녀들은 반짝이는 드레스를 입고 화려한 모습을 드러냈다. 일렉트로닉 음악과 힙합 음악을 섞은 이번 타이틀 곡은 반복되는 후렴구를 갖고 있다.
“소녀시대는 ‘아이 갓 어 보이’로 국제적인 인기를 얻었다. 우리는 새 앨범이 국내외에서 폭 넓은 관심을 불러 올 수 있을 것이라고 예상한다”라고 소속사 SM 엔터테인먼트가 보도를 통해 밝혔다. 
작년 11월, 9명으로 구성된 소녀시대는 2013 유투브 시상식에서 마일리 사이러스, 저스틴 비버, 레이디가가, 원 디렉션과 싸이를 물리치고 ‘아이 갓 어 보이’로 ‘올해의 뮤직 비디오상’를 수상했다. 그녀들의 곡은 타임매거진의 2013년 Top 10곡 중 5위에 올랐다. 아시아 가수로써 소녀시대가 유일하게 순위에 올랐다.
새 앨범을 위해 소녀시대는 두 명으로 구성된 미국의 유명 음악 프로듀서인 언더도그스와 공동작업을 했다. 이 RB 프로듀서들은 하비 매이슨 주니어와 데이먼 토마스로 구성되어있고 이들은 비욘세, 저스틴 팀버레이크, 크리스 브라운, 브리트니 스피어스와 같이 많은 유명 가수들과 작업을 했다. 
소녀시대의 새 앨범 발매 소식에 빌보드의 K-타운 뉴스는 올해 소녀시대의 뛰어난 활약을 기대한다고 보도했다.
