빛의 정원
현대 예술의 정수를 보여주는 "빛의 정원" (http://gardenoflilght.co.kr)은 체험형 미디어 예술 전시 행사로 빛이 단순히 어둠을 밝히는 것 이상이라는 사실을 알려준다.
서울숲 갤러리아포레 특별전시관에서 3월 2일까지 개장하는 "빛의 정원" 행사는 일본에서 대단한 인기를 끌었던 여행 전시 "마법 예술 박물관"에서 특별히 선별한 20개의 작품이 전시되고 있다.
아날로그 기술에서 최첨단 디지털 기술까지 활용해 빛과 관련한 체험 전시를 시도한 "빛의 정원" 전시는 대부분 현대 미술 전시가 맞닥뜨린 도전을 극복했다. 바로 많은 관중의 호응을 얻는 것이다. 인간의 시각과 촉각으로의 호소에 체험을 원하는 욕구를 합한 이 전시행사는 모든 이에게 환상적인 경험을 제공하고 있다.
아래 "빛의 정원"에서 볼 수 있는 일부 전시물들을 소개한다.
시크릿 가든 - "새가 식물로 변한다면 어떤 모습일까?" 라는 질문에서 나오는 상상력을 자극시키는 작품이다.
도구의 생명 - 일상생활에서 쓰이는 물건과 그 그림자를 활용한 체험형 전시로 현상의 논리와 관련한 의문을 증폭시킨다. 예를 들어 전시된 모종삽을 건드리면 그 그림자는 날개를 펴고 날아가는 새로 변한다.
호수를 느끼다 - 움직임을 감지하는 센서를 사용하는 전시로, 조명에 가까이 다가가면 마치 물의 흐름과 같이 빛이 퍼져나간다.
날으는 종이 - 매우 흥미진진한 전시로 로봇이 그려진 종이 카드를 테이블에 올리면 로봇이 실제로 살아 움직이기 시작한다. 모든 연령이 호응할 수 있는 전시이다.
