김연아- 소치 올리픽에서 나의 가장 큰 기대주
2월 7일, 러시아 소치에서 동계올림픽이 열렸다. 나를 포함한 많은 사람들이 이번 올림픽으로 인해 많이 흥분하고 긴장하고 있다. 이번 올림픽에 출전할 많은 대한민국 선수들이 있지만, 나의 가장 큰 관심은 피겨선수 김연아에 있다. 김연아는 지난 2010년 밴쿠버 올림픽에서 우승하였다. 이번에 그 쟁쟁한 선수들의 경쟁을 물리치고 김연아가 승자가 될 이유들이 여기에 있다.
첫째, 김연아는 올림픽 경험자이며 첫 올림픽에서 금메달을 땄다. 그녀는 이번에 금메달을 따지 않아도 괜찮다고 했지만, 나는 그녀가 밴쿠버 올림픽, 쇼트에서는 78.5점, 프리프로그램에서는 150.06점으로 총 228.56점으로 세계신기록을 세웠고, 그 기록은 아직까지도 공식적으로 깨지지 않았기 때문에 소치올림픽에서도 금메달을 딸 것이라고 생각한다.
둘째, 밴쿠버에서 김연아의 적은 김연아였다. 이는 그녀는 자신 이외에는 일본의 아사다 마오를 제외하고는 경쟁상대가 없다는 말이다. 이는 밴쿠버 올림픽에서도 밝혀진 사실이다. 아사다 마오가 완벽한 연기를 했음에도 그녀는 금메달을 갖지 못했다. 그리고 많은 기자들과 평론가들도 김연아와 아사다 마오는 더이상 적이 아니라고 했다. 또 김연아는 2013 세계 피겨 선수권대회에서 우승을 했기 때문에, 김해진 선수와 박소연 선수와 함께 소치에 갈 것 이기 혼자일 때보다 기분이 더 좋을 것이다. 
많은 사람들이 김연아에게 좋은 결과를 기대하고 있고, 나도 김연아 선수의 팬으로서 그녀의 금메달을 기대하고 있다. 하지만 무엇보다 나는 김연아 선수가 마지막 올림픽을 편안하게 마쳤으면 좋겠다.
