나는 이번 겨울방학에 영어 독서 지도사 자격증을 따러 IET캠프에 참가했다. 그 캠프는 1월 2일부터 1월 15일까지 총 14일 간 서울 강남구 대치동에서 열렸다. 이 캠프는 기간이 긴 대신, 오전 9시부터 12시 30분까지 매일 수업을 하고 집으로 돌아가는 형식이었다. 또한 자격증을 따기 위해서는 시험도 봐야 한다. 이 자격증을 따면 아프리카 같은 가난한 나라의 아이들을 돕거나, 사정으로 인해 배우지 못하는 우리나라 친구들에게 영어책 독서 방법을 쉽게 터득할 수 있는 방법을 알려줄 수 있다.
이 수업은 1,2교시로 나누어져 있어서 각기 다른 선생님께서 우리를 가르쳐주셨다. 한 선생님께서는 어떻게 영어 지도사가 될 수 있는지에 대해 가르쳐주셨고, 또 다른 선생님께서는 영어책을 함께 읽으며 어떻게 독서를 통해 리더가 될 수 있는지 알려주셨다.
우리는 책을 읽고 서로 주제에 대해 선생님과 토론했으며, 각자 선생님이 되어서 같은 반 친구들에게 질문하기도 했다.
다른 선생님들은 우리가 어린이들을 가르치는 것이 아니라 함께 어울려 소통해야 한다고 했다.
꿀 같은 겨울방학의 반을 아침 일찍 일어나 강남까지 가는 것은 쉽지 않았지만, 막상 자격증을 따니 나 스스로가 자랑스러웠다. 만약 여러분이 성취감을 맛보고 싶다면 영어 독서 지도사에 도전해 보는 것은 어떨까? 쉽지 않겠지만 만족감을 느낄 수 있을 것이다. 
