학교간의 운동 경기에 대해 찬성? 반대?
찬성 - 학교간 운동 경기에 대해 생각해보자면 연고전 또는 고연전이 좋은 예시가 될 것 이다. 연고전 또는 고연전은 연세대학교와 고려대학교 두 학교의 친선을 도모하기 위한 스포츠 또는 그 밖의 행사에서 승부를 가리는 것을 의미한다. 이와 같은 학교간의 운동 경기는 학교에 좋은 효과를 주며 깊은 역사를 이어오고 있다. 
학교간 운동 경기의 가장 큰 장점은 앞서 언급 했듯이 학교간의 친목 도모이다. 주위 학교와 정기적인 운동 경기를 통해 우정과 친목을 쌓고 승패를 떠나 양 측 학교의 학생들이 즐기는데 의의가 있다. 다른 학교 학생들과 어울려 서로 협력하는 과정 속에서 그들은 사회성 또한 키울 수 있다.
또한 각 경기를 통해 각 학교 학생들은 학교에 대한 애교심과 공동체 의식을 기를 수 있다. 경기를 준비하는 동안, 특히 스포츠 경기를 연습하는 동안에 경기 출전 학생들은 같은 팀 내에서 협동심은 물론 학교의 명예를 높이기 위해 노력하며 애교심을 기를 수 있다. 경기 비 출전 학생들 또한 같은 팀을 응원해주고 상대를 격려해줌으로써 공동체 의식을 배울 수 있다.
이러한 이유들 때문에 나는 학교가 학교간의 운동 경기를 지지해 주어야 한다고 생각한다. 
반대 - 요즘 “우리 동네 예체능 (우리동네 예능과 체육의 능력자)”이라는 프로그램이 뜨고 있다. “우리 동네 예체능”에서는 많은 스타들이 탁구, 배드민턴, 농구 등과 같은 다양한 운동을 연습하고 다른 팀들과 경기를 한다. 이 프로그램이 뜬 후, 많은 학생들이 이 프로그램에서 방영 중인 스포츠를 연습하고 서로 실력을 겨루기도 한다. 하지만 나는 아래의 이유들에 따라 이렇게 학교 간의, 학생들 간의 운동 경기는 학생들에게 악영향을 줄 수 있다고 주장한다.
첫째, 신경전 과열로 인해서 학생들 간의 싸움이 발생할 수 있기 때문이다. 운동 경기는 아무래도 신체 접촉이 많다. 그렇기에 서로 몸이 부딪히고 기분이 나빠진다면 자기 감정을 제어하기 힘든 학생들 사이에 싸움이 발생할 수 있다. 실제로 내 학교에서도 운동 경기 중에 싸움이 나서 다치는 경우가 굉장히 많았다. 게다가 지역감정처럼 학교 감정, 학교 간의 갈등 등이 만들어질 수 있다.
둘째, 일반 학생들이 학교 대표팀 응원을 계획하고, 연습을 하다 보면 공부할 나이인 학생들의 소중한 시간을 뺏을 수 있다. 학교 선수들의 경기를 따라 다니며 응원하고 응원 연습을 하는 것이 어떻게 보면 애교심을 길러주는 좋은 일일 수도 있지만 시험 기간이나 중요한 날까지 그런 것들에 빠져 산다면 문제가 될 수 있다.
학교 간의 운동 경기 찬반은 다른 주제들처럼 어떻게 가정하느냐에 따라 충분히 견해가 나뉠 수 있는 주제이다. 하지만 좀 더 일반적인 경우를 생각해 보자면 사춘기인 학생들의 감정 과열로 인한 싸움과 응원단원들의 성적 문제 등이 매우 문제가 될 수 있다.
