세계 라디오의 날 반기문 총장 메시지
2월 13일은 세계 라디오의 날로 모든 UN기구와 그 협력 단체들이 2012년부터 기념하고 있다. 2월 13일은 1946년 UN라디오 기구가 설립된 해로, 설립 목적은 라디오 방송을 활용해 정보접근을 쉽고도 저렴하게 만들기 위함이었다. 아래 세계 라디오의 날 반기문 사무총장이 전달한 메시지의 일부이다. 반 총장은 특히 향후 세계 방송 기관에서 여성들의 역할이 확대될 필요가 있음을 강조했다 -- 편집자주
 "세계 라디오의 날은 전세계 가장 많은 대상에 영향을 미치는 라디오 매체의 특별한 책임과 영향력을 되짚어 보는 날입니다. 올해 행사에서는 여성의 목소리를 높이고 방송기관에서 여성의 역할을 증진하기 위한 차원에서의 라디오 방송사 확대가 강조되고 있습니다. 양성평등에 있어서 전파는 뒤처지는 느낌이 있습니다. 마이크 앞에서도 마이크 뒤에서도 여성의 의견이 충분히 전해지지 않고 있습니다. 여성과 여자 아이들에 관한 이야기가 충분히 전달되지 않고 있습니다. 또한 여성 인력이 세계 언론 기업 이사회에서 차지하고 있는 인원은 4분의 1밖에 되지 않습니다. 라디오 방송기관들이 직원 채용과 시청자 확대에 있어 여성을 더욱 포용할 것을 촉구하는 바입니다. 라디오는 고정관념과 균형 잡히지 않은 방송편성을 개혁하는데 일조할 수 있습니다. 이는 모두에게 기회입니다. 오늘날 라디오 방송직에 종사하는 여성들에게 경의를 표하고 훗날 새로운 목소리의 발현을 기원하면서 오늘 이 세계 라디오의 날이 기념되기를 바라마지 않습니다.
