경주 리조트 붕괴 사고
2월17일 경주 리조트에서 대학 신입생 환영회 중 강당 지붕이 무너져 100명 이상이 부상을 입고 10명이 숨지는 사고로 아주 기쁘고 신났어야 했던 행사가 곧 비극적인 상황으로 전환되었다.
1,000명이상의 부산외국어대학교 신입생은 1박2일 일정으로 경북 경주 마우나오션리조트에서 신입생 오리엔테이션 행사에 참석할 예정이었다. 목격자들에 의하면 저녁 9시15분 폭설로 인해 강당 지붕이 무너질 당시 학생 565명이 강당 안에 있었다. 많은 학생들은 사고 발생시 건물을 벗어나올 수 있었지만 일부 사람들은 불운을 맞았다. 
2월18일 안전행정부는 학생 9명과 성인 이벤트 직원의 사망이 확인되었다고 밝혔다. 이어 중상 2명, 경상 101명의 인명피해가 발생한 것으로 드러났다. 
안전행정부 이재율 안전관리본부장은 “사고의 원인에 대한 추측은 많지만 현재 폭설과 구조물 결함 등을 다각도로 조사 중이다”라고 말했다. 
또한 이번 비극적인 사고에 박근혜대통령은 피해자가족에게 애도를 전했고 사고의 원인에 대한 철저한 수사를 약속했다. 
이어 박 대통령은 국무회의에서 “어젯밤 경주 마우나 오션 리조트 강당 붕괴로 많은 인명피해가 발생해 너무나 가슴 아프고 안타까운 마음”이라며 “희생자 유족들께 심심한 위로의 말씀을 드리면서 부상자 치료, 장례 보상 등에 만전을 기해주시기 바란다”고 지시했다.
