이탈리아 정치 아웃사이더의 부상, 마테오 렌지　
이탈리아 대통령이 39세의 정치계 아웃사이더로 여겨지는 마테오 렌지에게 새 정부를 수립하라고 요청함으로써 이탈리아는 역사상 가장 젊은 총리를 맞이하게 될지 모른다. 
이탈리아 수상이 사임한 후 조지오 나폴리타노 이탈리아 대통령은 플로렌스 시장 마테오 렌지에게 새 정부를 세울 것을 요구했다. 　
엔리코 레타 전 총리는 민주당원들이 이탈리아의 고질적인 경제문제를 해결하지 못한 것에 대한 책임을 물으면서 민주당 선거에서 경질되었다. 　
이탈리아는 국회의원으로 한번도 선출되지 않은 젊고 야심이 큰 렌지에게 도박을 거는 상황이다. 렌지는 이탈리아를 위한 전면적인 변화를 약속했다. 그는 취임한 지 몇 달이 지나지 않아 국민들에게 이탈리아 정치를 광범위하게 개혁할 것이라 말했다. 　
그는 또 긴박한 개혁의 필요성에 대한 자신의 의지를 보여줬다. “우리세대와 다른 이들을 우려하게 만드는 가장 시급한 위험요소는 노동과 관련한 위험상황, 실업과 절망에 관한 것이다”라고 렌지는 기자들에게 말했다. 
 그렇지만 개혁의 길은 그가 희망하는 만큼 평탄하지 만은 않을 수도 있다. 왜냐하면 그가 빠른 속도로 권력을 획득하는 과정에서 보여준 경솔하고 참을성 없는 태도가 많은 적을 만들었기 때문이다. 여론으로부터의 큰 인기가 그가 개혁을 수용하는데 필요한 정치적 여건을 만들어 줄지는 지켜봐야 할 문제이다. 
마테로 렌지는 1975년 1월 11일 태어났고 1999년 플로렌스 대학에서 졸업했다. 　
그는 2009년 6월 플로렌스 시장으로 당선되었고 2013년 12월 민주당 대표가 되었다. 
