세계 여성의 날
지난 몇 년간 여성들에게 많은 변화가 있었고, 1900년대 이래로 세계 여성의 날은 그러한 사회적, 경제적, 정치적 성과들을 기리고 있다. 매년 3월 8일인 세계 여성의 날은 그런 업적을 되돌아봄과 동시에 개선의 여지가 있는 부분을 진단하는 의미를 지니고 있다.
세계 여성의 날의 주제는 지역 및 단체에 따라 다르게 진행된다. 지역의 요구와 환경에 맞게 주제를 정하는 경우도 있고, 규모가 더 큰 기관이 정한 주제에 맞춰 진행하는 경우도 있다. 공식 주제와는 별도로 세계 여성의 날은 대개 여성에 대한 존중, 인식에서 여성의 사회적, 정치적, 경제적 성취에 이르는 주제와 관련한 행사를 진행한다.
주제
UN이 2014년 세계 여성의 날 지정한 주제는 "여성을 위한 평등이 모두를 위한 진보이다"로 관련 기념 행사가 3월 7일 뉴욕 본부에서 진행될 예정이다. 반면 세계 여성의 날 글로벌 허브(www.internationalwomensday.com)는 "변화를 부른다"라는 주제를 지정했다. 세부적으로는 여성평등 인식제고, 리더십 및 과학, 기술, 수학 분야에서의 여성의 참여 증가, 여성 CEO 기업 성장, 스포츠 분야에서의 여성에 대한 주목 등이 있다.
역사
여성 기념 행사는 1909년 미국으로 거슬러 올라가며, 1908년 15,000명 여성들이 근무시간 단축, 월급 인상, 투표권 부여 등을 요구하며 뉴욕에서 가두행진을 벌인 다음 해에 시행된 것이다. 미국에서 1909년 미국 여성의 날을 기념하기 시작했지만, 세계 여성의 날이 도입된 것은 1910년 8월 덴마크 코펜하겐에서 근로 여성 관련 국제 회의 행사가 열리면서였다.
두 명의 여성인 루이스 제츠와 클라라 젯킨이 평등한 권리를 증진하기 위한 방편으로 모든 나라가 "여성의 날"을 기념할 것을 제안했다. 바로 날짜가 확정되진 않았지만, 이 제안은 회의에 참석한 17개국 100명 이상의 여성들로부터 만장일치 승인을 얻었다. 그 결과 첫 세계 여성의 날이 그 이듬해 3월 19일 기념되었고, 이는 대부분 유럽에서였다.
3월 8일로 날짜가 제정된 것은 1913년이 되어서였다. 1차 대전이 열리기 전날 밤 러시아 여성들이 평화를 외쳤던 집회에서였다.
이러한 움직임이 지속적으로 널리 퍼져나가면서 UN이 1975년 세계 여성의 날을 기념하기 시작했으며, 국제기구들은 1975년을 "세계 여성의 해"로 지정했다.
현재 많은 세계 기업들이 사내외 행사를 통해 세계 여성의 날을 적극적으로 지원하고 있으며, 일부 나라에서는 이 날을 공휴일로 지정하기도 했다. 세계 여성의 날을 "어머니의 날" (어머니와 할머니에게 선물 하는 날) 과 같은 수준으로 승격시킨 나라도 있다. 
신화가 된 현존하는 여성들
엘리자베스 2세 여왕 - 16개 주권 국가를 통치하고 있는 입헌 군주 엘리자베스 2세 여왕(본명 엘리자베스 알렉산더 매리)은 영국 역사상 2번째로 오랜 기간동안 권좌를 유지하고 있다. 1952년 아버지의 사망에 이어 26세로 집권한 엘리자베스 여왕은 지난 50년간 인기와 성과 속에 임직하고 있으며, 이 기간동안 세계는 빠른 사회적, 경제적 변화를 겪었다.
JK 롤링 - 대단한 인기를 누린 해리포터 시리즈 저자 JK 롤링은 아이들의 독서를 부활시켰다는 평가를 받고 있다. 그녀가 저술한 도서의 판매는 실로 대단하여 아이들이 컴퓨터나 TV에 빠져 책을 보지 않는 시대에 독서에 관한 관심을 드높인 것으로 알려져 있다. 이는 2006년 "아동 및 가족 독서 관련 보고서" 자료들이 입증하고 있다.
김연아 - 피겨여왕의 별명을 가진 김연아 선수가 피겨스케이터로 달성한 업적은 세계 많은 여성들에게 영감을 주었고, 특히 한국에서 더욱 그렇다. 김 선수는 세계 기록을 11번이나 경신했을 뿐 아니라, 자신의 프로경력 중 국제 무대에서 3위를 벗어난 적이 없다. 김연아 선수는 2010년 타임지가 선정한 세계 유력 인물에 선정됐으며, 같은 해 서울 G20 정상회담 홍보대사로도 지명된 바 있다.
말랄라 유삽사이 - 파키스탄의 한 여학생인 말랄라 유삽사이 양은 11세 나이에 세계 여성 인권을 대변하는 인물이 되었다. 2009년 초 유삽사이는 가명을 사용하며 BBC 블로그에 글을 쓰기 시작했다. 탈레반 통치 아래 자신의 삶을 기술했다. 교육에 대한 권리를 주장하는 과정에서 탈레반의 위협을 물리친 유삽사이는 머리 총상을 견디며 살아났고 여성의 권리(특히 교육분야)를 상징하는 국제적 인물이 되었다. 관련 분야 수상 경력도 있다.
