2028년형 버스 - 사진 속 사람들이 미래형 버스를 타고 있다. 그런데 줄을 잡고 버스에 매달려 있는 듯 보인다. 이 그림은 미국 비영리 연구소 테러폼원이 2월 공개한 버스이다. 승객들은 각자 좌석에 앉게 설계됐고 원하는 아무 정류장에서나 하차할 수 있다. 이 버스는 2028년 서비스가 개시될 것이라고 이 연구소가 말했다. 
450kg 희귀 상어 - 450킬로그램이 나가는 희귀종 상어가 최근 미국 낚시대회에서 잡혔다. 사진에서 알 수 있듯이 이 상어는 보통 상어와 비교할 때 모리 모양이 특이하다. 상어를 잡은 남자가 이 상어를 물가로 끌어내는데 오랜 시간이 걸렸다고 한다. 상어 길이는 5미터가 넘는다.
초호화 잠수함 호텔 - 해저세계의 환상적인 아름다움을 보여주는 초호화 잠수함 호텔이 최근 한 해외 여행사에 의해 소개됐다. 올리버스트래블(www.oliverstravles.com)은 이 잠수함에서의 일박에 지불해야 하는 비용이 20만 불이라 소개했다. 또한 승객은 최소 2일을 투숙해야 하는 것이 조건이기 때문에 지불할 최소 금액은 40만 불이다.
숟가락 정리의 달인 - 이 야자수는 쪼개 분리할 수 없다. 모두 강철이기 때문이다. 최근 온라인 커뮤니티에 소개된 이 철제스푼은 한 식당 종업원이 꾸민 것으로 많은 네티즌들은 이렇게 멋진 솜씨를 뽐내기 위해 얼마나 오랜 시간이 걸릴지 궁금증을 표했다.
