레고왕국
1949년 대중에 소개된 레고는 많은 사람들의 유년기에 널리 애용되는 장난감으로 자리잡았다. 그도 그럴것이 레고는 1998년 뉴욕이 제정한 "장난감 명예의 전당"에 이름을 올렸다.
이 레고 블록 장난감은 아이들에게 엄청난 인기를 얻었고, 최근 개봉한 "레고 무비"는 소비자층을 넓히기 위한 레고그룹의 십년 간의 노력에 정점을 찍었다고 뉴욕타임즈가 최근 보도했다.
보도에 따르면 이 블록쌓기 고전의 장난감을 제작한 덴마크 회사 레고그룹은 수년에 걸쳐 두터운 브랜드층을 만들어냈고, 레고를 활용한 첫 영화로 레고는 새로운 분야로 진출하기 위해 멀티미디어 전략을 취하고 있다.
"레고의 후광 효과는 대단합니다" 라고 BMO 캐피탈 애널리스트 게릭 존슨 씨가 뉴욕타임즈 인터뷰에서 말했다. "레고의 브랜드는 실로 대단해 아이들은 다음 레고 작품은 무엇일지 기대하고 있습니다" 라고 그가 덧붙였다.
아래 레고사의 브랜드 확장을 위한 노력이 기술되어 있다.
크롬과의 합작 - 레고그룹은 최근 구글사와 손을 잡았고 1월 25일 "Build with Chrome"이라 불리는 협력 사업을 런칭했다. 사업 컨셉은 블록쌓기 장난감 제품군을 3D 그래픽을 활용해 디지털 시대로 불러들이는 것이었다. 사용자들은 가상의 레고를 활용해 즐거운 시간을 보낼 수 있다. 자세한 정보는 www.buildwithchrome.com 에 소개되고 있다.
레고 무비 - "레고 무비"는 레고그룹이 처음으로 제작을 시도한 영화이다. 전통적인 이 장난감을 활용한 이 영화는 대단한 성공을 기록하고 있으며 개봉 첫 주 기록경신에 가까운 실적을 보면 알 수 있다. 2월 18일 현재 북미 박스오피스 1억 4,600만 달러 수익을 기록했고, 전세계에서 6,040만 달러 수익을 거두었다.
레고 프렌즈 - 레고 프렌즈는 여자아이들을 위해 제작된 제품군이다. 2012년 런칭한 이 장난감들은 이전 소형 장난감들과 비교해 좀 더 세밀하고 현실적인 모습을 가미한 "미니돌" 장난감들을 제외하면 기존 제품들과 크게 다르지 않다. "미니돌"의 특징 말고도 이 프렌즈 장난감들은 대체로 전원 생활 모습을 담고 있으며 색상은 분홍색과 보라색 계통을 사용하고 있다. 제품이 출시되면서 여성성에 집중했다는 논란을 불러일으켰지만, 레고 프렌즈는 레고 역사상 가장 성공적인 상품 중 하나로 기록됐다고 NPR이 보도했다.
