한국 남극에 장보고기지 건설
한국이 얼음의 대륙 남극에 두 번째 연구 기지를 완공하면서, 두 개의 남극 기지를 갖고 있는 나라 중 10번째 국가로 기록됐다.
장보고 기지 완공을 기념하며 해양수산부는 2월 12일 행사를 개최해 참가자들이 기지에 타임캡슐을 묻었다. 캡슐은 2044년 공개될 예정이다.
장보고 기지는 신라 시대 장보고 해군 대장의 이름을 땄으며 남극 남동부 테라노바 만에 위치하고 있다. 4,458 평방미터 부지 16개 건물로 구성된 이 기지는 60명을 수용할 수 있다.
유체 역학 디자인으로 건축된 이 기지는 영하 40도 기온과 초속 65미터 강풍을 견뎌낼 수 있다. 또한 연료 절감을 위해 태양열, 풍력, (발전기) 폐열 등을 사용하여 발전기를 가동한다고 연합뉴스가 보도했다.
한국의 첫 남극 기지는 남극 서부 킹조지아일랜드에 세워진 세종기지이다. 해양수산부는 두 기지가 각기 다른 역할을 맡게 될 것이라 밝혔다. 세종기지는 해양 환경 및 해양 생물을, 장보고 기지는 빙하, 운석, 오존층 등 대륙과 관련한 연구를 담당하게 된다.
"장보고 기지는 국내 산업계, 학계, 연구자들이 극한지 플랜트, 장비, 로봇, 신소재 등의 실용기술을 개발하는 시험대가 될 것입니다" 라고 해수부 관계자가 말했다.
한국은 2012년 6월 남극조약협약당사국 회의에서 두 번째 기지건설 승인을 얻었다. 이 기지 건설은 2006년에 시작해 총 1,040억 원의 비용이 투여됐다.
