한국 음악계를 떠들썩하게 한 ‘Let it Go’
1월16일 개봉 된 후 월트 디즈니 애니메이션 스튜디어의 영화 “겨울왕국”은 국내 최고의 흥행 역사를 쓰게 되었다. 영화진흥위원회에 의하면 “겨울왕국”은 800만 명 이상의 국내 관객으로 최고 흥행 애니메이션 영화의 자리에 오르게 되었다. 
그러나 영화 그 자체보다 큰 인기를 끄는 것은 영화의 OST이다. 특히 이 영화의 타이틀 곡 “렛잇고” (Let it Go)는 한국 주요 음악 차트 정상을 차지하며 외화OST로서 드물고 놀랄 만한 위업을 달성했다. 
영화에서 엘사역을 맡은 베테랑 브로드웨이 가수 겸 작사가 이디나 멘젤이 원곡으로 부른 “렛잇고”는 근본적으로 왕따를 당한 눈의 여왕 엘사가 자신의 강력한 능력을 다른 사람들에게 비밀로 할 필요가 없다는 것을 깨달아 모든 걱정을 “내려놓겠다”고 결심한 것에 관한 유력한 음악적 선언을 말한다. 
한국에서 “렛잇고”의 큰 인기로 자극을 받아 많은 가수들과 셀 수 없이 많은 일반 사람들이 그들만의 커버 곡을 제작하였다. 
인기가 많은 K팝 걸그룹 씨스타의 효린은 공식 한국버전의 “렛잇고”를 발표했고 이 노래는 국내 영화관에서 “겨울왕국”상영 끝에 포함되었다. 효린 특유의 허스키 발성의 매력이 담긴 이번 리메이크 버전의 “렛잇고”는 국내에서 원곡만큼의 인기를 얻게 되었다. 
이어 강력한 보컬리스트인 다비치의 이해리, 인기 있는 서바이벌 프로그램 “보이스 코리아”에서 우승한 손승연, 재능 있는 한국계 미국인 솔로 가수 에일리 등을 포함한 여러 유명한 K팝 여성 가수들도 이 전례를 따라 그들만의 독특한 버전의 곡을 만들었다. 
또, 신예 K팝 그룹 키스크라이의 디아와 배우 이유비도 멘젤 원곡을 그들만의 방법으로 불러 주목을 받게 되었다. 
