여자 계주가 한국 쇼트트랙 살려
조해리, 김아랑, 박승희, 심석희 선수로 구성된 한국 여자 쇼트트랙 팀이 러시아 소치 아이스버그 스케이팅 팰리스에서 2월 19일 열린 여자 3천 미터 계주에서 쇼트트랙 첫 금메달을 한국에 안겼다.
이들은 27바퀴 경기를 4분 9.498초에 끊었다. 이번 메달은 또한 소치 올림픽에서 한국이 획득한 두 번째 금메달이었고, 1992년 앨버트빌 올림픽 이래 한국이 획득한 20번째 쇼트트랙 금메달이었다.
캐나다가 은메달 이탈리아가 동메달을 획득했다. 중국은 2위로 골인했지만 경기방해로 실격처리됐다.
마지막 바퀴까지 한국은 중국을 뒤쫓고 있었지만, 17세 신동 심석희 선수가 마지막 바퀴에서 중국을 추월했다. "내 차례가 되었을 때 앞으로 나가고 싶었어요. 할 수 있다고 계속 생각했어요" 라고 심 선수가 경기 후 말했다. 심 선수는 1,500미터 여자 경기에서 은메달을 획득했다.
4년전 밴쿠버 올림픽에서 한국은 규정에 위배되는 동작으로 실격처리되면서 금메달을 빼앗겼다. 올해 금메달이 더욱 달콤한 이유였으며, 밴쿠버의 아픔을 녹여내기에 충분했다.
"4년 전 중국에 뺐긴 메달을 되찾은 느낌이에요" 라고 여자 500미터에서 동메달도 획득한 박승희 선수가 말했다. "팀 동료 모두 열심히 노력했고 우리는 잘 해냈습니다" 라고 그녀가 덧붙였다.
박승희 선수와 조아리 선수는 2010년 밴쿠버 여자 계주에 출전한 바 있다.
박승희 선수는 또한 형제인 박승주 선수와 박세영 선수가 모두 국가대표 스케이트 선수인 것이 알려지면서 언론 머리기사를 장식했다. 박 선수는 또한 남자 쇼트트랙 이한빈 선수와 교제하고 있다.
