전시에 미술품 보호에 나선 ‘모뉴먼츠 맨’
영화 “모뉴먼츠 맨”은 전쟁 중 문화유산을 지키고자 하는 사람들의 열성을 보여준다. 
할리우드의 인기배우 조지 클루니가 감독하고 제작한 이 영화는 로버트 M. 에드셀의 “모뉴먼츠 맨: 동맹을 맺은 영웅들, 나치 강도와 역사의 위대한 보물찾기”라는 책에 기반한다. 이 책은 실화를 바탕으로 하고 있다. 탑 배우인 맷 데이먼, 케이트 블란쳇이 조지 클루니와 함께 영화에 출연한다. 　
조지 클루니는 프랑크 스토크스라는 이름의 미술사가를 연기했는데 그는 “모뉴먼츠 맨”이라 불리는 군대를 소집한다. 여기에는 7명의 미술관 관장, 큐레이터, 미술사가가 포함되어 있으며 이들은 세계2차 대전 당시 도난 당한 미술품들의 수색에 나선다. 이들은 원래 주인에게 미술품을 반환하는 임무를 맡는다. 
 전쟁 중 히틀러는 자신이 죽거나 독일이 전쟁에서 패할 시 독일의 모든 소유 품을 파괴하라고 명령하는 ‘네로 명령’을 발동한다. 스토크스는 이런 파괴적인 행위로부터 미술품과 서부문명을 지켜내야 한다고 믿는다. 　
케이트 블란쳇이 연기한 클레어 시몬이란 이름의 큐레이터는 프랑스 파리에서 나치 요원 빅토르 스탈이 동맹군들이 파리로 진격해 오자 그녀가 일하는 갤러리에서 독일로 미술품을 훔쳐가는 것을 목격한다. 시몬은 몰수당한 미술품에 대한 중요한 정보를 제공하면서 스토크스를 돕는다. 　
하지만 동맹군이 문화재를 보존하기 위해 군의 작전을 제한하는 것을 꺼리면서 미술품을 지켜내는 과정은 고되다. 명작들이 파괴되는 것을 막기 위한 이들의 신성한 노력의 과정에서 “모뉴먼츠 맨” 일원 두 명이 사망한다. 결국에는 이들은 독일 전역의 광산과 성에 숨겨진 수천 톤의 몰수한 미술품을 찾아낸다. 두 개의 주요 작품인 마돈나 상과 겐트 성당에서 약탈당한 반 아이크 제단화를 회수한다. 
영화 마지막 장면에 미국의 트루먼 대통령은 스토크스에게 미술품과 다른 문화적으로 가치있는 물건들을 되찾는 것이 그의 동료의 목숨과 맞바꿀 만큼 가치가 있는지 묻는다. 스토크스는 거기에 “그렇다”고 답한다.
