장벽을 허문 여성 CEO
한국은 현재 여성 대통령이 이끌고 있으며 정치, 경제 분야에서 고위직을 차지하고 있는 여성의 수가 증가하고 있다.
하지만 오랜 근무시간, 많은 업무량, 그리고 금녀의 지역이라고까지 알려진 금융 분야에 있어서 여성은 많지 않고, 고위직에 있어서는 더욱 그렇다.
이것이 IBK 기업은행 행장으로 취임한 권선주 씨가 많은 사람들을 놀라게 한 큰 이유였고, 권 씨 자신도 놀랐다.
"여성들이 고위직에 오를 것이라 생각은 하고 있었지만, 제가 그렇게 될 것이라고는 생각하지 않았습니다" 라고 한국의 은행 최초 여성 CEO 자리에 오른 권선수 행장이 코리아헤럴드 인터뷰에서 말했다.
그녀의 특별함은 성별에 그치지 않는다. 동료들과 다르게 그녀는 한 직장에서 30년 이상 머무르며 일했다.
"은행 근무는 스트레스가 많지만, 긍정적으로 보기 위해 노력합니다. 그런 낙관적인 면 때문에 근무를 지속할 수 있었던 것 같아요" 라고 그녀가 말했다. 권씨가 IBK 기업은행에서 새롭게 추진하고 있는 것은 정기적으로 고객들과 아침 식사를 하는 것이다.
"다른 어떤 은행 CEO보다 고객을 많이 만나자고 다짐했습니다" 라고 그녀가 말했다.
또한 더 많은 비지니스 기회를 창출하기 위해 그녀는 해외 진출 확대를 계획하고 있다.
IBK 기업은행은 현재 8개국 22개 지점을 보유하고 있으며, 기타 14개 해외 은행과 네트워크로 연결되어 있다. 최 행장은 중국, 인도 지점 확대와 인도네시와 캄보디아 사무소 확대 등 해외 진출 확대를 기업은행이 계획 중이라 말했다.
