아름다운 이탈리아에 오신 것을 환영합니다
아름다운 나라 이탈리아는 최근 몇 편의 주니어헤럴드 기사에서 소개됐다. 이번 신문 월드뉴스(4p)와 지난 신문 커버스토리(폼페이 과거와 현재) 기사가 있었다. 이탈리아가 뉴스에서 주목받는 이유는 무수히 많으며, 단순히 유럽의 전통 인기 여행지이기 때문만은 아니다.
이탈리아를 찾을 수천 가지 이유가 있지만, 여기서는 이탈리아에서 가장 유명한 지형물과 요리 중 하나씩을 살펴보도록 하자.
아마도 이탈리아에서 가장 유명한 주요 지형지물은 로마 콜로세움(원형 경기장)일 것이다. 유혈이 낭자하면서도 인상적인 역사를 갖고 있는 이 콜로세움은 이탈리아를 찾는 여행객들이 가장 처음 방문하는 관광지 중 하나이다. 하지만, 큰 즐거움을 주는 유명 건축물 중 다른 하나가 피사의 사탑이다. 투스카니에 위치한 이 외떨어져 서 있는 종탑은 기울어진 경사로 가장 잘 알려져 있다.
하지만 많은 사람들이 모르고 있을 법한 사실은 그렇게 경사가 지게 된 이유이다. 이제는 많은 사람들이 알고 있는 이 경사는 사실 건축 당시에서부터 만들어지기 시작했다. 이 탑의 기저부는 한 쪽만 부드러운 바닥 위에 틀을 잡았다. 그 결과 탑의 무게와 적절한 지지기반이 없었던 이유로 이 건축물이 한 쪽으로 기울기 시작했다. 20세기 말 이래 이제는 이 탑이 자리를 잡았지만, 그 경사는 건축 시기와 안정기를 거치며 더욱 기울어졌다.
건축물 이외에도 이탈리아는 음식으로도 유명한데 특히 피자가 가장 잘 알려져 있다. 오븐에서 구워내는 피자는 이탈리아에서 출발했지만 이제는 전세계 사람들이 즐기고 있다. 양념이 깃든 평평한 빵을 오븐에서 구워내는 유사한 음식들은 다른 지중해 문화에서도 찾아볼 수 있지만, 오늘날의 피자는 이탈리아 나폴리에서 처음 만들어졌고, 당시에는 "나폴리의 빵"으로 불렸다.
오늘날 볼 수 있는 피자가 처음 만들어진 것은 18세기에서 19세기 초로, 토마토가 이탈리아 식탁에 소개되면서부터였다. 토마토는 1500년대부터 찾아볼 수 있었지만, 독성이 있다고 여겨져 장식에만 사용됐다. 피자가 세상에 모습을 드러낸 것은 나폴리 농부들이 이 독성 과일을 식단에 사용하면서부터라고 여겨진다. 이탈리아 사회에서 이 "천연 농부 음식"이 받아들여지기 시작하기까지는 시간이 다소 걸렸지만, 사람들이 맛본 후 피자는 급속도로 최고 음식이 되었다.
이탈리아 여행 정보와 관련한 추가적인 정보는 주니어헤럴드 신문 428호 "비바 이탈리아" 기사에서 확인하실 수 있습니다.
이탈리아에 오신 것을 환영합니다 (발음)
 :벤베누티 알라 벨라 이딸리아
