‘슈퍼노바 지구 탈출기’
많은 드라마와 영화는 외계인을 주제로 해왔다. 가장 풀리지 않는 미스터리 중 하나이기에 우리는 외계인에 대해 궁금해 한다. 이어 우리는 외계인과 사랑에 빠지는 이야기나 외계인의 존재를 찾아 떠나는 이야기를 만들어왔다. 그런데 여기 지구로 납치된 외계인이 우리가 지금 사용하고 있는 구글, 아이폰, 페이스북의 기술을 개발했다는 기발한 발상을 바탕으로 한 영화가 있다. 
밥 행성의 가장 사랑 받는 영웅 스콜치와 BASA의 천재 기술자 중 하나인 게리는 슈퍼노바 형제이다. BASA의 수장은 이 형제에게 악명 높은 행성 지구에서 온 SOS를 치고 세 외계인을 수용소 51구역으로부터 구하라는 미션을 준다. 아이오, 서먼, 닥터는 세상에 알려진 바와 달리 지상 최대의 발명품인 구글, 아이폰, 페이스북을 각각 발명한 천재 발명가들이다. 그들은 모두 고향으로 돌아갈 날을 손꼽아 기다리고 있다. 하지만 외계인들이 구출되기도 전에 스콜치는 지구의 쉥커에게 납치되고, 게리에게도 같은 일이 일어난다. 형제는 세 엔지니어를 구하고 그들의 행성으로 돌아 갈 수 있을까? 당신은 한 순간도 스크린에서 눈을 뗄 수 없을 것이다. 
2월 13일에 명동의 한 영화관에서 시사회가 있었다. 많은 사람들이 영화를 감상하기 위해 참석했고, 나이에 관계없이 영화를 즐겼다. 이것으로 우리는 화려한 효과를 가진 “슈퍼노바 지구 탈출기”가 전 세대를 관객을 아우를 수 있다는 것을 안다. 
이 영화는 형제애를 특히 강조한다. 우리가 문제가 있을 때 가족은 항상 우리의 편에 서주고 우리를 지지해 준다. 우리는 이런 조건 없는 사랑에 감사하고 이것을 형제자매와 부모님께 베풀 수 있어야 한다. 나는 형제와 자매가 이 영화를 함께 보면서 서로에 대해 생각할 수 있는 기회를 가져볼 것을 추천한다.
