별에서 온 그대 인기 비결
요즈음 버스를 타거나 카페에 가면 “별에서 온 그대”에 관한 얘기를 나누는 사람들을 흔히 볼 수 있다. “별에서 온 그대”는 SBS 수목드라마로 많은 사람들의 사랑과 관심 덕분에 시청률도 고공행진 중이다.
“별에서 온 그대”는 400년 전 지구에 떨어진 외계인 도민준과 여배우 천송이와의 로맨스를 그린 드라마이다. 줄거리를 얼핏 들으면 유치하다는 생각이 들 수도 있다. 그러나 한 번 빠지면 남녀노소 할 것 없이 수요일, 목요일 밤 10시엔 자기도 모르게 텔레비전 앞에 앉아있는 모습을 발견할 것이다.
“별에서 온 그대”가 큰 인기몰이를 하는 이유 중 하나는 완벽한 연출이다. ‘대세’라고 불러도 과언이 아닌 김수현과 14년 만에 컴백을 한 전지현이 주인공으로 출연한다는 소식만 듣고도 벌써 시청자들은 큰 기대를 안고 있었다. 그 기대에 부응하여 김수현과 전지현도 안정적인 연기를 선보이며 시청자들의 호평을 받고 있다. 
또 다른 흥행요인은 독특한 스토리 구성이다. 요즘 흥행하거나 흥행했던 드라마들을 보면 대부분 남자 또는 여자 주인공이 일반인과는 조금 다르거나 초능력을 보유하고 있다. 예를 들어 “별에서 온 그대,” “너의 목소리가 들려,” “주군의 태양”만 봐도 그렇다. 이는 자신이 살아가고 있는 현실이 갑갑하게 느껴지는 사람들에게 잠시나마 현실에서 벗어나 드라마를 통해서라도 대리만족을 느끼게 해준다. 또한 많은 시청자들의 공감을 불러일으킬 수 있는 내용을 많이 담아 웃음을 유발하기도 하고 슬픈 감정을 이끌어 내기도 한다.
드라마는 연출만 완벽하거나 내용만 완벽해서는 절대 흥행할 수 없다. 좋은 내용을 실감나게 표현해줄 배우들, 배우들에게 걸 맞는 스토리, 이것들이 동시에 만족해야 시너지 효과가 일어나고, 흥행할 수 있는 것이다. 이 조건들을 모두 충족한 드라마, “별에서 온 그대”가 많은 인기를 얻을 수 있는 이유를 이를 통해 조금은 알 수 있지 않나 싶다. 
