포로 교환으로 중동의 긴장 완화
 이스라엘과 팔레스타인은 전례 없는 협력 제스처를 보이며 10월 18일 포로를 맞교환 했다. 맞교환은 이집트의 중재로 이뤄졌으며, 역사적으로 분쟁이 많았던 중동 지역에서 긴장상태가 완화될 수도 있다는 희망을 주었다.
 AP 통신에 따르면, 이스라엘 하마스가 구금한 길라드 샬리트 병장과 이스라엘이 포로로 잡은 1,027명의 맞교환은 가자 지구의 격리된 이슬람 군부세력(하마스)에 유리한 방향으로 새로운 지역 역학 관계를 형성시키고 있다.
 샬리트 병장은 5년 전 이스라엘과의 교전 중에 하마스에 의해 납치됐다. 이 납치 사건이 주 요인으로 작용해 이스라엘은 가자 지역 도로를 봉쇄했고, 공습을 감행해 200명 이상의 팔레스타인을 죽였다. 하마스가 샬리트 병장 석방 요구를 거부한 3년 전 이스라엘은 3주 간의 전쟁을 시작하여 수백 명의 가자 지역 주민들을 죽였고, 지역 경제를 황폐화시켰으며, 수천 명을 가난으로 몰아넣었다.
 하마스 지도부는 이번 포로 교환을 “하마스 강경노선의 승리”로 묘사했다고 AP 통신은 전했다.
 10월 18일 수만 명의 인파가 가자 지구로 몰려 들어 포로의 귀환을 축하했고, 이는 하마스 단체에 대한 새로운 지지가 시작되었음을 알린 것이었다. 하마스는 가혹한 통치 성격과 가자 지구 봉쇄로 인해 인기가 떨어지고 있었다.
 최근 포로 교환으로 이스라엘과 팔레스타인 간 평화협상 재개를 위한 노력이 강화될 것이라는 기대가 있으며, 이번 교환이 가져 온 또 하나의 성과는 하마스 최대 동맹국 이집트와 하마스의 관계가 개선된 것이다.
 “우리는 하마스와의 관계를 재구축했으며, 양자간 관계는 훨씬 깊어졌습니다” 라고 한 익명을 요구한 이집트 국방 관계자가 AP 통신과의 인터뷰에서 말했다.” “하마스는 이집트의 가자 접경지역을 보호하려는 굳은 의지를 보여주었고 안보 문제에 있어 적극 협조해 왔습니다” 이 번 포로 교환으로 이집트의 지역적 입지도 강화되었다.
 신원 미상의 또 다른 관계자에 따르면, 이집트의 다음 목표는 하마스와 팔레스타인 마흐무드 아바스 대통령이 주도하는 파타(독립)운동 과의 연대 강화이다. 이 관계자는 AP 통신과의 인터뷰에서 역시 익명을 요청하며, 웨스트 뱅크 지역의 아바스 정부(파타 운동을 이끄는)와 가자 지구의 하마스 정부 간 경쟁 구도는 이(팔레스타인) 지역을 위험에 몰아넣고 있다고 말했다.
 알자지라 영어 방송은, (포로)협상 과정에 있어 이집트의 역할이 아랍 국가들에게 어떻게 인지되든 지에 상관 없이, 이렇게 중요한 협상을 이끌어 냈다는 사실만으로 이집트는 시기상 민감한 시점에서 미국과 이스라엘로부터 외교적으로 좋은 점수를 얻은 것이라 설명했다.
