스마트한 기기들의 출현이 우리 삶을 더 가치 있게 만드나
찬성 - 의심할 여지 없이, 스마트폰 기술은 인간의 생활을 간편하고 수월하게 만들어주었다. 솔직히 요즘 사람들은 스마트폰 없이 생활하는 것을 상상할 수 없다. 스마트폰 기상정보 애플리케이션으로 날씨를 확인하면서 하루를 시작하고, 버스나 지하철을 탈 때는 대중교통 정보 앱을 활용한다. 스마트폰 기술의 최대 강점은 정보를 빠르고 편리하게 제공해 준다는 것이다.
스마트폰은 위치를 찾는데 매우 편리하다. 찾고자 하는 위치를 구글맵으로 검색할 수 있다. 또한 갑자기 궁금한 것이 생기면 스마트폰을 꺼내 네이버, 구글, 야후 등 검색엔진에서 정보를 찾을 수 있다. 가족이나 친구들에게 새로운 음식을 만들어주고자 한다면, 스마트폰으로 원하는 조리법을 찾은 뒤, 스마트폰 기술이 전해주는 그 방법을 그대로 따라 음식을 만들면 된다. 또한 스마트폰을 사용해 언제 어디서든 공부도 할 수 있고, 신문도 읽을 수 있다.
스마트폰 기술은 엄청난 양의 정보를 신속하게 또 무료로 제공하기 때문에, 이것이 우리 생활을 편리하게 해준다는 것에 아무런 의심이 없다.
반대 - 물론 스마트폰이 여러 면에 있어서 인간의 생활을 편리하게 해주었다는 것은 사실이다. 스마트폰으로 짧은 시간 안에 어떠한 정보든 검색할 수 있고 사람들이 여러 다양한 방법으로 친구, 가족과 연락을 취할 수 있다. 하지만, 스마트폰이 인간 생활을 더욱 복잡하고 불편하게 만든 부분도 있다고 나는 생각한다.
우선, 스마트폰 기술은 적어도 1년에 한 번은 업그레이드되고, 스마트폰을 사용하는 사람들은 그 절차를 익혀야 하며 해당 기기 사용법에 적응하는데 능숙해져야 한다. 매번 신상품이 출시될 때마다 새로운 기기에 적응해야 해서 대단한 불편함을 초래한다.
예를 들어, 당신이 최신 기술이나 상품을 사용하는데 능숙하지 않다면 타인에 뒤처지는 느낌을 받게 된다. 또래 친구들로부터 소외되고 있다고 느낄 수도 있다. 이것은 친구 관계에 있어 불필요한 스트레스를 만들어내고 인생을 복잡하게 만들 것임이 분명하다.
기술이 발달하면서 새로운 업그레이드 상품을 사용하기 위해 익혀야 하는 것들이 더 많아지고 있다. 나는 스마트폰 기술이 인간의 생활을 불필요하게 어렵게 만들고 있다고 본다.
