통일준비위원회 발족 예정
최근 사회통합과 통일 한국 청사진 제시의 임무를 맡은 통일 준비위원회의 발족 계획이 박근혜 대통령에 의해 발표되었다. 
이번 계획은 최근 한국전쟁 발발로 분단된 이산가족들의 상봉에 이어 발표되었다. 
박근혜 대통령은 “너무 오랜 시간 우리는 분단의 아픔과 고통을 안고 살아 왔습니다. 이번 이산가족 상봉을 통해서 보았듯이 분단의 비극이 사랑하는 가족과의 천륜을 끊고, 만난 후에 또 다시 헤어져야 하는 뼈저린 아픔과 고통을 느끼게 했습니다” 라고 말했다. 
이어 박대통령은 “이제 한반도의 진정한 평화와 대한민국의 대도약을 이루기 위해서는 새로운 한반도 시대를 여는 통일을 준비하는 것이 필요합니다” 라고 덧붙였다. 
새로운 시대에 대한 대비로 박대통령은 통일의 토대를 마련하는 새롭게 시작된 노력에 대해 말했다. 
“통일준비위원회를 발족시켜 체계적이고 건설적인 통일 방향을 모색해 나갈 것입니다" 라면서 “통일준비위에 외교, 안보, 경제, 사회, 문화 분야 민간 전문가들과 시민단체 등 각계각층이 참여할 수 있도록 해 국민적 통일 논의를 수렴하고 구체적인 통일 한반도의 청사진을 만들어갈 것입니다" 라고 밝혔다. 
정부자료에 따르면 북한에 친척이 있는 것으로 등록된 사람은 12만 9,264명이 되는 것으로 보인다. 2004년으로부터 매년 고령으로 사망하는 인구가 평균적으로 4천명에 달해 현재 등록된 사람 중 거의 45퍼센트가 벌써 사망한 것으로 보인다. 
이번 마지막 이산가족상봉은 대부분 80세 이상이었던 참가자들에게 특히나 가슴 뭉클한 일이었다. 한국과 북한이 가까운 장래에 통일을 이룩하지 않는 이상 이번 상봉은 서로가 만날 수 있는 마지막 기회가 되리라는 것이 현실이기 때문이다.
