북경 최대 난제 스모그
 시진핑 주석은 2월 말 기자들에게 공기오염이 중국 정부의 최대 난제라고 밝혔다. 　
두꺼운 스모그가 중국의 수도를 뒤덮고 그 중 일부는 인접국가로 퍼져나가는 상황에서 시진핑 주석은 중국 정부의 석탄 자원에 대한 의존을 낮추고 자동차 사용을 줄여야 한다고 2월 25일 말했다. 　
시진핑 주석은 또 공기오염이 중국 정부가 직면한 가장 긴급한 문제라고 하면서도 베이징의 혼잡한 쇼핑거리를 마스크도 쓰지 않은 채 방문했다. 　
중국에너지국은 웹사이트를 통해 연료재를 개선하고 석탄품질 관리를 강화하며 공기오염을 줄이는 노력을 지속할 것이라고 성명을 통해 밝혔다. 　
이 기관은 더 나아가 천연가스의 사용을 늘리고 석탄에 한정하지 않고 자원의 활용을 다변화할 것을 약속했다. 
기상전문가들은 베이징의 스모그가 참을 수 없는 수준이라고 지적했고, 상하이 사회과학원은 베이징에서의 생활이 “거의 적합치 않은” 상황이라고 지적했다. 　
데이빗 스카우실 세계여행관광협회의 회장은 블룸버그와의 인터뷰에서 베이징 스모그가 지속되는 상황에서 관련한 적절한 대처가 이루어지지 않을 경우 베이징의 관광산업에 타격이 있을 것이라 경고했다. 　
중국의 신화 통신사는 2월말까지 약 150개의 중국기업이 산업 생산을 줄이거나 중단하는데 동참했다고 보도했다.
