세게적으로 사랑받는 캔디 브랜드
며칠만 있으면 화이트 데이다(3월 14일). 화이트데이에 한국 사람들은 서로에게 캔디나 달콤한 과자들을 전한다. 보통 이 날은 남자가 여자 친구나 아내에게 사탕을 선물하고 두 커플은 특별한 날을 보낸다.
이 날은 정말 달콤한 날이다. 달콤한 과자를 좋아하지 않는 사람은 없을 것이다. 사탕, 초콜릿, 젤리, 껌 등은 엔돌핀을 샘솟게 하고 우리를 행복하게 해준다. 그러한 행복을 우리 주니어헤럴드 독자들과 함께 나누기 위해 아래 세계적으로 사랑받는 캔디들을 소개한다. 기사를 읽으며 배고파 질지도 모른다.
1. 엠앤엠즈
미국에서 가장 잘 팔리는 캔디는 엠엔엠즈이다. 밝은 색상으로 덮여진 이 작은 동그란 모양의 초콜릿은 마스사가 제조한다. 미국에서만 엠엔엠즈가 매년 18억 달러치가 팔린다. 이 과자는 1941년 포레스트 마스와 R 브루스 머리가 만들어냈다. 캔디업계 잡지에 따르면 버지니아에 소재한 이 회사는 현재 세계 선두의 제과업체로 스니커즈 초콜릿도 만들고 있다. 원래 엠엔엠즈는 밀크초콜릿 한 종류로만 만들어지다가 오늘날에는 십여개 이상의 버전으로 생산되는데 1954년에 소개된 엠엔엠즈 피넛이 그 예이다.
2. 리스 피넛버터 컵
1928년에 허쉬사가 만들어낸 리스 피넛버터 컵의 연간 매출은 5억 1,690만 달러이다. 이 과자는 할로윈데이를 즐기는 아이들이 가장 좋아하는 과자 중 하나로 그 날 인기가 높다. 이 과자를 만든 H.B. 리스는 이전에 Milton S. 허쉬의 낙농업계 직원이었다. 그는 1923년 허쉬 초콜릿을 피넛버터에 담가 이 작은 '페니 컵스' 과자를 팔기 시작했고, 허쉬 사가 40년 후 이 과자의 판권을 사들였다. 1982년 고전 영화였던 ET에서 외계인 ET는 자기가 가장 좋아하는 과자가 리스 피넛버터 컵이라고 말하기도 했다.
3. 스니커즈
엠엔엠즈를 만드는 회사인 마스 사가 스니커즈도 만들고 있다. 이 과자가 처음 출시된 것은 1930년으로 오늘날 이 초콜릿 바가 벌어들이는 연간 수익은 4억 5,700만 달러이다. 스니커즈는 "배고프면 행복할 수 없어요" 라는 문구의 유명한 광고 캠페인을 벌이기도 했다. 이 광고는 세계적으로 선풍적인 인기를 얻어 매출도 크게 신장시켰다. 이 초콜릿바는 마스 가족이 사랑하는 말의 이름을 따 만들었다.
4. 허쉬 초콜릿바
밀튼 S. 허쉬 사는 1900년도에 5센트 짜리 밀크초콜릿 바를 만들기 시작해, 6년 뒤 카라멜로 코팅한 초콜릿을 만들기 위한 공장을 열었다. 아몬드가 들어간 두 번째 상품이 1908년에 출시됐다. 이 초콜릿 바는 2차대전 중 세계로 진출했다. 미군 식량 꾸러미 안에 10억 개의 이 초콜릿 바가 들어간 것이다. 1994년 허쉬 사는 새로운 맛의 '쿠키즈앤크림'을 만들어, 현재 미국 내 연간 1억 달러 매출을 올리고 있다.
5. 킷캣
네 개 손가락 같이 생긴 얇은과자(웨이퍼) 킷캣은 1935년 라운트리가 영국에서 처음 제조했다. 상품 출시는 한 회사 제안 상자에 들어있던 한 메모에서 착안됐다. 현재 킷캣의 미국 연간 매출은 3억 600만 달러이다. 킷캣 브랜드는 네슬레가 소유하지만, 1968년 허쉬 사가 미국 내 킷캣 판권을 사들였다. 미국 말고는 네슬레가 만들고 있다. 최근 킷캣은 구글과 힘을 합쳐 사업을 개시했고, 최근 안드로이드 제품은 킷캣의 이름을 붙였다.
6. 키세스
허쉬 사의 첫 키세스 과자가 나온 것은 1907년으로 그 당시에는 모든 제품을 손으로 포장했다. 1921년 제품 판매가 증가하면서 이 회사는 제품 제조를 기계화했고 오늘날에는 1,300개 키세스 초콜릿이 1분 안에 호일로 포장된다.
7. 스키틀즈
과일맛 나는 밝은 색상 캔디 스키틀즈는 마스 사가 제조하며 1974년 유럽에서 출시됐다. 마스 사가 1979년 미국으로 이 과자를 들여오기 시작해 1982년 국내생산을 시작했다.
8. 트위즐러
트위즐러의 원 제조사는 영앤스마일 사로 1845년 사업을 시작해, 이 감초 사탕은 미국 고전 과자가 됐다. 검은 감초 사탕은 고대 이집트와 그리스로 거슬러올라가지만, 허쉬 사의 트위즐러 중 최고의 맛은 물론 딸기맛이다. 미국 내 트위즐러는 1억 5,810만 달러 연매출을 기록하고 있다.
9. 트윅스
두 개 초콜릿바로 판매되는 트윅스는 1967년 마스사가 영국에서 출시했다. 이 회사가 이 상품은 1979년 미국으로 가져왔다. 과자에 카라멜을 입혀 밀크 초콜릿이 다시 감싸고 있는 이 과자는 1991년까지 유럽 전역에서 레이더라고 불렸다. 현재 이 초콜릿바는 미국내 1억 7,240만 달러 매출을 올리고 있다.
위 소개된 리스트는 초콜릿이 가장 사랑받는 캔디임을 보여준다. 비지니스 위크 자료에 따르면, 캔디산업은 전세계적으로 유망하다. 하지만 제과업계의 강자인 마스, 네슬레, 크래프트 등 회사가 세계 캔디 시장을 주도하고 있다.
세계에서 사랑받는 많은 캔디들은 대부분 역사가 50년이 조금 넘는다. 트윅스와 스키틀스만이 2차대전 이후 생겨났다.
그러나, 이것이 캔디업계에 변혁이 없었다는 뜻은 아니다. 회사들은 소비자들의 높은 기대치를 만족시키기 위해 새로운 맛들을 가미했다. 이것이 우리가 다가오는 화이트 데이를 기대해도 좋은 이유이다. 모두 달콤한 화이트 데이를 보내기를...
