철강왕 박태준
 (1) "無"에서 "有"를 창조, "하면된다" 정신
현재 포항과 광양에서 일관제철소를 가동하고 있는 포스코는 세계 선두 철강제조업체이다. 회사는 1968년에 설립됐으며, 창립의 목적은 철강생산 자급자족을 통해 국가경제 발전에 이바지하는 것이었다. 이 모든 작업 뒤에 포스크 창업자 박태준 회장이 있었다.
그는 1927년 부산에서 태어나 1948년 육군사관학교를 졸업했다. 1968년 포항종합제철(현 포스코) 대표이사로 취임하기 전 그는 국가재건최고회의와 대한중석광업에서 임직했다.
박태준과 박정희
청암(박태준 회장의 호)의 인생에서 가장 결정적인 일을 꼽으라면 아마 박정희 전 대통령과의 만남일 것이다. 청암이 1948년 육군사관학교에 입학했을 때 박정희 전 대통령을 처음 만났다. 당시 박정희는 사관학교의 교관이었다.
청암은 동료들 중 두드러졌고, 박정희 교관은 진지하며 자기 규율에 엄한 청암의 태도에 깊은 관심을 갖게 되었다.
이들은 1960년 군 고위 간부로 다시 만났다. 당시 박정희 소장은 박태준 대령을 시험하고자 했다. 박소장은 참모들에게 박대령에게 술을 많이 먹이라고 지시했고 박대령에게는 군수본부 장비계획서를 작성해 다음날 아침 정각 8시까지 보고하라고 명령했다. 
그날 저녁, 참모들은 박대령을 술집으로 데리고 갔다. 강취위 속 전쟁터에서 독한 술을 마셨던 박대령의 주량은 대단했다. 술에 취해 먼저 정신을 잃은 것은 참모들이었다. 그는 술 취한 참모들을 일일이 숙소까지 데려다주고 사무실로 돌아와 동이 틀 때까지 보고서를 작성했다. 
다음 날 아침 8시, 청암은 사령관실에서 박소장을 기다리고 있었다. 잠시 후 나타난 박소장은 깜짝 놀랐다. 빈틈없이 완벽한 브리핑을 듣고는 더더욱 놀랐다. “아니, 자네는 사람인가, 아니면 무쇳덩어리인가? 어젯밤 그 많은 술을 퍼마시고도 혼자 남아 뒤처리까지 다 했다면서?” 박대령은 의지와 정신력, 책임감의 모든 면에서 시험에 통과했다.
종합제철소의 성공적 건설에는 이들 두 사람의 신뢰와 존경이 자리잡고 있었다. 박정희 대통령이 세상을 떠난 후, 4반세기 대역사를 마친 청암은 국립묘지를 찾아 박대통령과의 인연과 신뢰가 대역사의 밑거름이 됐음을 밝혔다. 
우향후 정신
청암에게 ‘철’은 곧 신앙이었다. 철은 곧 국가요, 제철소의 성공 여부에 나라 경제의 흥망이 걸려있다고 생각했다. 그는 제철소 건설에 목숨을 걸었다. 민족의 숙원인 제철소 건설에 나선 철인들. 힘들고 고달팠지만 모두들 사명감을 다지며 허허벌판인 제철소 부지 위에서 모래바람과 싸우고 있었다. 청암은 밤낮을 가리지 않고 건설현장을 돌며 직원은 물론 건설업체 직원들까지 독려하곤 했다. 
“민족 숙원사업에 동참한다는 긍지와 사명감을 가져야 한다. 선조들의 피값으로 짓는 것이다. 제철소 건설에 실패한다면 우리 모두가 민족사에 씻을 수 없는 죄를 짓는 것이다. 실패할 경우 우리 모두 우향우하여 영일만에 투신해야 한다.”
청암의 의지는 건설요원들을 감동시켰다. 그들 사이에서는 ‘우향우 정신’이라는 말이 퍼지기 시작했고, 점차 건설현장에서 가장 친숙한 구호가 됐다.
‘우향우 정신’은 제철소 부지가 한창이었을 때 다시 효력을 발했다. 1968년 박정희 대통령과 청암이 포항 부지를 방문했다. 당시 현장은 황량한 모래벌판에 초겨울 바람이 몰아치고 있었다. 헬기가 착륙하면서 일어난 모래바람 때문에 박대통령은 한동안 헬기에서 내릴 수 없을 정도였다. 
얼마 뒤, 청암은 박대통령을 건물 안으로 안내한 후 공사 진행 현황을 브리핑했다. 청암은 여러 가지의 공사상 문제를 보고했고, 박대통령은 황량한 벌판을 바라보며 말했다.“이거 남의 집 다 헐어놓고 제철소가 정말로 되기는 되는 거야?” 
청암은 할 말이 없었다. 800여 채의 집을 헐어 부지를 조성했다. 많은 주민들이 집을 포기했다. 청암은 공사에 실패하면 이들에 대한 보상도 있을 수 없다고 생각했다. 이들의 희생에 보답하는 길은 종합제철소를 성공적으로 건설하는 것, 오직 그뿐이었다. 
청암은 그날 이후 모든 여가생활과 취미활동을 끊어버렸다. 평소 즐겨왔던 술을 끊고 골프도 그만두었다. ‘목숨을 걸자. 실패하면 우리 모두 우향우한 다음 동해바다에 몸을 던지는 거다. 절대로 실패할 수 없다.' 그날 밤, 그는 ‘우향우’를 결심하며 각오를 다졌다. 
‘우향우 정신’의 의미는 날마다 새롭게 더해져, 모든 건설 요원들이 어려움을 극복할 수 있도록 힘을 북돋아 주었다. 뿐만 아니라, 그 이후로도 포스코인들은 어렵고 힘들 때마다 ‘우향우’를 외치곤 했다. 이렇게 ‘우향우’는 포스코의 정신을 상징하는 단어이자 전통이 되었다.
