정신력이 강한 사람들의 9가지 습관
장애를 극복하는 사람들이 있는가 하면, 일상의 도전과 좌절에 무너져내리는 사람들도 있다. 이 모든 것은 정신력에 따라 달라진다. "우리가 통제할 수 없는 세계에서 인내력은 분명히 자산이다" 라고 라이언 홀리데이가 인터뷰에서 말했다. 그는 곧 출간 예정인 도서 "장벽이 길이다"의 저자이다. 힘든 감정이나 상황에 대처하는 능력은 성공과 행복을 예견 가능하게하는 분명한 요인이라고 미국 뉴스 사이트 허핑턴포스트가 말했다. 눈앞에 놓인 장벽을 성장과 기회의 원천으로 전환시키는 능력자가 되기 위해서는 정신력이 강한 사람들의 특징을 눈여겨보는 것도 좋겠다. 아래 허핑턴포스트가 2월 18일 소개한 정신력이 강한 사람들의 습관과 행동방식이다.
1. 사물을 객관적으로 본다 - 셰익스피어는 "좋고 나쁜 것이란 없으며, 사람의 생각이 그런 것을 만들어 내는 것이다" 라는 유명한 말을 남겼다. 특정 상황을 인지하는 방향은 큰 영향력을 행사해 우리를 돕기도 하고 해하기도 한다. 도전을 극복하려면 사물을 객관적으로 보아야 한다.
2. 자격에 연연하지 않는다 - 원하는 것을 언제나 가질 자격이 된다고 생각하는 소위 자신만만한 태도는 어려운 상황에 대처하는 것을 어렵게 만들 수 있다. 정신력이 강한 사람들은 인생 전체의 계획이나 삶 자체가 언제라도 궤도를 이탈할 수 있다는 것을 알고 있다. 그들은 일이 잘못될 경우 운명을 탓하지 않는다.
3. 냉정함을 유지한다 - 강한 정신력은 상시적인 행복과 동일하지 않다. 강한 정신력은 "언제 어떤 경우라도 평정함을 유지하는 것"이라고 홀리데이는 말했다. 정서적 안정과 평정심을 유지하는 능력은 도전적 상황에 대처할 수 있도록 해 주는 자산이다.
4. 항상 행복하려 하지 않는다 - 행복에 집착하면 불행해진다. 정신적으로 강한 사람들은 부정적 감정을 피하려하지 않는다. 긍정적 감정과 부정적 감정 모두를 받아들이고, 그 둘을 공존하게 하는 것이 회복력에 있어서 필수요소인 것이다.
5. 현실적인 낙관론자이다 - 정신력이 강한 사람들은 무너진 이후에 화를 내거나 희망을 잃나 장벽 앞에서 포기하지 않고 다시 일어나는 습성을 갖고 있다. 그들은 낙관론자의 희망과 비관론자의 명료함을 가진 '현실적인 낙관론자'이다.
6. 현재에 산다 - 과거에 빠지거나 미래를 예견하는 것보다 현재에 충실한 것이 사실을 그대로 바라보게 한다. 정신력이 강한 사람들은 세상을 포용함에 있어 신중하고 주의가 깊다. 과학 연구 역시 신중함은 지력을 향상시키고, 감정의 평정을 가져다주며, 스트레스와 긴장을 완화시킨다는 것을 입증하고 있다.
7. 목표를 끈질기게 추구한다 - 회복력을 갖춘 사람들의 근본적 자질은 인내이다. 엔젤라 리 덕워스가 기술한 바와 같이 끈기라 할 수도 있다. "끈기는 매우 장기적인 목표를 향한 열정이다. 끈기는 원기를 유지하는 것이다. 끈기는 자신의 미래를 향한 끈을 놓지 않는 것이다" 라고 덕워스가 자신의 연구를 인용하며 말했다.
8. 포기할 때를 안다 - 정신력이 강한 사람들은 포기를 힘들어하지 않는다. 통제할 수 있는 것은 오직 행동이지 드러난 결과가 아니다. 이러한 현실을 받아들여야만 인간의 힘을 넘어서는 것에 대해 포기할 수 있다. 통제할 수 있는 것은 변화시키되 그렇지 않은 것은 받아들여야 하며, 또한 그 둘의 차이를 분별할 수 있어야 한다.
9. 자신의 삶을 사랑한다 - 강한 정신력을 갖기 위한 마지막 열쇠는 놓여진 장벽에 대해 감사하는 마음이다. 굴곡이 삶 그 자체인 것이다. 자신에게 일어나는 일을 포용하는데서 즐거움을 찾으라. 행로에 놓인 장벽은 장벽이 아니라 가야할 길이라고 제인 로터 작가가 말한 바 있다.
