K팝 아이돌들의 각기 다른 인기 지대
K팝 아이돌 그룹들이 각각 현저히 다른 팬클럽을 창단하는 것과 같이 이들의 인기 지역도 국가별로 다른 것으로 보인다. 
CJ EM에서 실시한 한 설문조사결과에 의하면 K팝 가수들은 각기 다른 국가에서 인기 지대를 설정했다. 178개 국가에서 약 500만 명이 케이블 음악 방송 M카운트다운의 온라인 투표 플랫폼인 “M Wave”을 통해 설문에 참여했다. 2013년 1월부터 12월까지 진행되었던 투표에서 참여자들은 좋아하는 K팝 가수를 선택했다. 
CJ EM의 투표결과에 의하면 걸그룹 f(x)는 두터운 중국 팬 층으로 해외에서의 인지도(16.4퍼센트의 득표율)가 가장 높은 것으로 보인다. 
이어 K팝 남자 그룹 신화는 15.1퍼센트의 득표를 했고 9.3퍼센트의 득표를 한 SS501의 리더 김현중은 각각 2위와 3위를 차지했다. 그 뒤를 엑소와 샤이니가 뒤이은 것으로 전해진다. 엑소는 미국, 캐나다, 한국 등에서 가장 많은 표를 받았지만 김현중은 일본을 지배했고 샤이니의 인기는 유럽, 멕시코, 아르헨티나에서 가장 컸다. 
CJ EM에 의하면 아시아 대륙에서 각 국가들이 선호하는 K팝 가수들이 가장 다양한 것으로 보인다. 각 나라마다 선호하는 그룹이 달랐다. 
아시아 국가 중에서 f(x)는 중국, 김현중은 일본, 남자 그룹 FT아일랜드은 대만에서 가장 인기가 많다. 걸그룹 2NE1은 필리핀에서 인기가 제일 많고, 엑소는 인도에서, 슈퍼주니어 멤버 헨리는 사우디 아라비아에서 많은 인기를 얻고 있다. 
CJ EM 글로벌사업부장 서정민 씨는 “국민적 특성이나 뮤지션의 해당 국가 활동 여부 등에 따라 국가별로 선호하는 K팝 팀에 차이가 있다"고 말했다. 이어 그는 이러한 분석결과는 향후 K팝 가수들의 해외 홍보 전략 수립에 있어 많은 도움이 될 것으로 보인다고 덧붙였다.
