한국 국립발레단 '라 바야데르' 공연으로 시즌 개막 
유명 발레리나 강수진 씨를 올해 2월 신임 예술 감독으로 맞이한 한국 국립발레단이 마리우스 페티파 작품인 '라 바야데르' 공연으로 2014 시즌을 개막한다. 
강수진 씨가 올해 감독으로 임명된 후 처음으로 선보이는 발레 공연이다. 
이번 공연은 한국심포니오케스트라가 협연하며 지휘는 특별 게스트 주디스 얀 씨가 맡게 된다. 
얀 시는 캐나다 심포니오케스트라 예술 감독으로, 그녀가 한국 국립 발레단과 오케스트라를 협연하는 것은 이번이 처음이다. 얀 씨는 강수진 씨의 절친이다. 
인도를 배경으로 하는 '라 바야데르' 작품은 바야데르(사원 댄서) 니키야와 젊은 군인 솔로르와의 열정적인 로맨스로 시작된다. 
국립발레단 감독직을 수락한 강수진씨는 기존에 잡혀있던 많은 공연들을 취소했다. 널리 이름이 알려진 발레리나 강수진 씨는 국립발데단의 7번째 예술감독으로 임명됐다. 
'라 바야데르' 공연은 3월 13일부터 16일까지 서울 서초동 서울아트센터의 오페라 극장에서 열린다. 
강수진 
한국 출신 강수진 씨는 가장 뛰어난 한국 댄서 중 한 사람으로 알려져 있으며, 프리드로산느 상(1985)과 프리베누아드라단스 상(1999) 등 최고의 상을 여러 차례 수상했다. 강수진 씨는 2013년 1월 "나는 내일을 기다리지 않는다"라는 제목의 자서전을 출간하기도 했다.
