다이애나 공주의 마지막을 보여주는 영화
웨일즈 공주의 전기영화인 “다이애나”는 영국의 찰스 왕세자와의 결혼, 이후 소란스런 이혼과 패션 스타일로 20세기 최고의 아이콘이었고 현재 세상을 떠난 다이애나 공주의 개인적인 고난을 다룬다. 
이 영화는 1995년 찰스 왕자와 이혼한 후 다이애나의 생전 마지막 2년 동안의 삶을 보여준다. 호주 여배우 나오미 왓츠가 공주의 영국식 발음과 대표 패션 스타일을 따라 하면서 다이애나 공주를 성공적으로 연기해냈다. 　
다이애나 공주는 그녀가 태어난 가정과 세간의 이목을 끄는 결혼 생활 모두에서 불행했다. 그 같은 상황을 탈출하는 방법으로 그녀는 혼외 관계를 통해 친밀감을 찾았다. 그녀는 파키스탄계 영국인 심장 수술의인 하스낫 아흐마드 칸, 그리고 1997년 자동차 사고에서 그녀와 함께 사망한 이집트인 상속자 도디 파이드와 사귀었다.　
이 영화는 지뢰에 대한 사람들의 인식을 높이기 위해 아프리카에 방문한 것을 포함한 다이애나의 자선, 인류애등의 활동도 보여준다. 공주는 금세 그곳 피해자들과 교감을 나눈다.
 영화는 “세계에서 가장 사진이 많이 찍힌 여성”을 볼 수 있다는 점에서 꽤나 흥미롭다. 영화 속에서 와츠는 공주의 과거 상징적인 드레스와 거의 흡사한 많은 의상을 입고 등장한다. 다이애나 공주 생의 마지막 5년간 그녀가 가장 좋아했던 공식행사 드레스 디자이너인 재크 아자구리가 이번 영화에 등장한 의복을 만드는 일에 참여했다. 　
 영화 “다이애나”는 20세기 비운의 아이콘에 대한 삶을 보여준다. 　
 영화는 3월 6일 전국에서 개봉했다.
