김연아, 당신은 여왕이었어요! 
소치 동계 올림픽 종료 후 이루어진 여론조사에서 김연아 선수가 소치 경기에 참가한 선수 중 가장 기억에 남는 연기를 펼친 선수로 집계됐다. 
이번 조사는 606명을 대상으로 한국 갤럽이 2월 24일부터 25일까지 실시했으며, 응답자의 55퍼센트는 김연아 선수가 쇼트와 프리 스케이트 프로그램에서 선보인 무결점 연기가 가장 인상깊었다고 답했다. 
응답자의 약 70퍼센트는 피겨 스케이팅 경기를 주의 깊게 시청한 이유로 '여왕 김연아'의 연기를 보기 위해서라고 말했다. 
김연아 선수가 러시아 아델리나 소트니코바 선수에게 금메달을 내주었을 때 경악한 것은 한국 팬들 뿐만이 아니었다. 
1980년대 연속으로 타이틀을 거머쥔 바 있는 독일 카타리아 위트는 여자 피겨 스케이팅 경기 종료 후 "이번 결과에 정말 놀랐습니다. 채점을 이해할 수 없습니다" 라고 말했다. 
전 세계 챔피언이었던 커트 브라우닝 역시 뉴욕타임스 인터뷰에서 소트니코바가 우승한 것이 의아했으며 김연아 선수와 소트니코바 선수가 경기에서 어떻게 그렇게 팽팽히 맞서게 됐는지 이해할 수 없었다고 말했다. 
하지만 이번 소치 경기에서 프로로서는 마지막 경기를 펼친 한국 김연아 선수는 다른 사람을 비난하지 않았고, 자신의 마지막 경기에 만족한다고 말했다. 
"여러가지 많은 일들이 일어났습니다. 가장 크게 받은 느낌은 이제 다 끝나서 다행이라는 것입니다" 라고 김 선수가 인터뷰에서 말했다. 
최종 점수에 대해 놀랐는지에 대한 질문에 김연아 선수는 그것은 심판 소관이라 말했다. 그리고 자신은 코멘트를 할 입장이 아니며 자신의 말로 결과를 바꿀 수 있는 것은 없다고 덧붙였다. 
소치 올림픽 이후 계획에 대해 김연아 선수는 5월 경기를 준비해야 하며 그 밖에 많은 바쁜 일정이 한국에서 기다리고 있다고 이야기하면서, 특별한 계획이 있는 것은 아니며 당분간 휴식을 취하고 싶다고 말했다.
