스팀펑크아트展 
무엇인가 새로운 것을 찾는 사람들, 특히 미래형 기구들에 관심있는 사람이라면, 고민할 것 없이 서울에서 열리는 '스팀펑크아트전'을 찾기를 권한다. 
아트센터이다가 개최하는 '빅토리안 퓨쳐리즘 예술, 스팀펑크 아트' 전시는 아시아 최초로 열리는 행사이다. 이 전시는 방문객들에게 스팀펑크 장르가 보여주는 아름다움과 공상을 감상할 수 있는 기회를 제공하는 독특한 행사다. 전세계 유명 작가들의 작품이 전시되며, 이들의 스팀펑크 아트 시각화는 연령과 관심분야를 막론하고 모든 이들을 매료시킬 것임이 확실하다. 
"이 전시는 기계품의 아날로그 감성과 아름다움을 향한 향수를 물씬 풍겨내는 그림 및 오브제(예술품)를 보여줄 뿐 아니라, 영화, 디자인, 패션, 음악 등의 다양한 콘텐츠를 통해 빅토리아 시대 로맨스의 현대판 재해석을 제공할 것입니다" 라고 아트센터이타 전시 코디네이터 관계자가 설명했다. 
이번 전시회는 서울 서초구에 위치한 서울아트센터에서 3월 8일부터 5월 18일까지 열릴 예정이다. 좀 더 자세한 정보는 웹사이트(www.artcenterida.com)나 전화문의(02-730-4360)를 통해 알 수 있다. 
스팀펑크? 
스팀펑크는 과학소설 판타지 하위장르로서, 19세기 증기력에 기초한 선진기계품이나 관련 기술을 다루고 있으며, 실제 역사상 존재했거나 공상에서 볼 수 있는 물품들을 다루고 있다고 랜덤 하우스 사전은 설명한다.
