토마스 에디슨의 최고의 발명품 
저는 전구가 에디슨의 최고 발명품이라고 생각합니다. 왜냐하면 전구는 집안을 밝히고 화재를 낼 수 있는 양초보다 안전하기 때문입니다. 요즘은 전구가 싸게 대량생산 될 수 있고 전세계의 거의 모든 집을 밝히는데 사용 됩니다. 
19세기, 저녁에 도시나 마을을 비출 수 있는 방법은 많지 않았습니다. 사람들은 양초나 캠프파이어 같은 불을 사용해야 했습니다. 이는 집이나 다른 장소에 화재를 일으킬 수 있었습니다.
하지만 전구는 불을 낼 위험이 없는 안전하고 믿을만한 광원입니다. 전구는 전기로 작동하는데 안에 있는 코일이 파손될 수 있지만 큰 손상을 입히지는 않습니다. 또,전구는 불만큼 뜨겁지 않습니다. 따라서 전구는 불보다 안전합니다. 
마지막으로 전구는 싸고 쉽게 대량 생산이 가능합니다. 양초와 달리 전구는 유리와 와이어 같은 흔한 재료로 만들어져서 양초보다 만드는데 시간이 적게 걸립니다.
전구가 안전하고, 저렴하고, 휴대가 용이하기에 전구의 발명은 애디슨의 최고의 발명품 중 하나로 여겨집니다. 저는 전구가 역사상 최고의 발명품이라고 생각합니다.
