토마스 에디슨의 위대한 발명품
토마스 에디슨은 1000여 개가 넘는 유용한 발명품들을 제작하였습니다. 그러나, 그의 가장 위대한 발명품은 단연컨대 전구입니다. 
전구는 불이 아닌 전기로 주위를 환하게 하는 편리한 도구입니다. 그러나, 이를 발명하는 데는 엄청난 어려움이 있었습니다. 전구의 중심이 되는 부품인 필라멘트 때문이었습니다. 요즈음에는 많은 물질들이 개발되어 필라멘트에 사용할 물질을 쉽게 찾을 수 있었지만, 옛날에는 그렇지 않았습니다. 오랫동안 타면서 빛을 내는 물질이 필요했으나 이를 찾기는 쉽지 않았습니다.
토마스 에디슨은 천 번이 넘게 물질을 가지고 실험했습니다. 그리고 이것이 제가 전구가 토마스 에디슨의 가장 위대한 발명품이라고 생각하는 이유입니다. 오늘날, 우리는 전구 덕분에 편하게 살 수 있습니다. 전구 대신 양초로 주위를 밝히고 살아가야 하는 삶을 상상할 수 있나요? 저는 꽤나 힘들 것 같습니다. 저는 전구가 전기와 관련된 도구 중 가장 유용한 것이라고 생각합니다.
