전국 모의고사를 폐지하는 것에 대해 찬성? 반대?
찬성 - 전국 모의고사의 주된 목표는 고등학교 수험생들이 수능을 미리 경험해보고 대학 입시를 준비하는 것이다. 하지만 나는 아래 이유 때문에 이 제도를 반대한다.
전국 모의고사는 전국의 고등학생들을 대상으로 시행된다. 이 말은 즉, 고등학생 수험생을 제외한 N수생과 재수생은 시험을 볼 수 없다. 하지만 수능은 나이에 상관 없이 현재 고등학교 3학년을 포함한 전국의 수험생을 대상으로 시행된다.
여기서 바로 문제점이 발생한다. 작년을 예로 들자면 2015 수능의 재수생은 전체 수험생 중 약 20%에 해당하며 그 중 강남 출신은 약 76%이다. 이런 뛰어난 실력과 내공을 가진 수험생들이 수능을 보면 당연히 높은 등급을 차지하게 되고 고등학생 수험생들은 평소 모의고사보다 낮은 등급을 받게 되는 경우가 드물지 않다.
이와 같이 실제 수능은 재수생들에 의해 등급이 좌우되는 경우가 생기게 되면 고등학교 수험생들은 모의고사를 통해 실제 수능의 등급 컷을 확인할 수 없다. 그러므로 나는 목적을 잃은 전국 모의고사가 폐지되거나 또는 재수생들에게도 전국 모의고사를 볼 기회를 주어야 한다고 생각한다.
반대 - 고등학교 3학년 학생들에게는 수능 때문에 수능을 위한 많은 시험을 치러야 한다. 그리고 이중 하나가 전국모의고사이다. 많은 사람들은 전국모의고사가 필요 없다고 생각하지만 난 아래 이유 때문에 전국모의고사는 폐지되어선 안 된다고 생각한다.
첫째, 전국모의고사가 별로 수능에 중요하진 않지만 그래도 많은 장점이 있다. 정부가 전국모의고사를 필수로 한 가장 큰 이유는 고등학생들이 수능을 철저히 준비하고 수능을 더 편안하게 치를 수 있도록 도와주기 위해서이다. 하지만 학생들이 전국모의고사를 치르지 않을 경우, 학생들은 실제로 수능이 어떻게 나올지 모르기 때문에 결국 나쁜 결과를 불러올 수도 있다.
두 번째로, 전국모의고사를 치면 학생들이 자신이 어떤 위치에 있는지 알 수 있고, 어떤 영역이 부족한지도 파악할 수 있다. 예를 들어, 나의 오빠는 수학을 잘해서 고3때 수학에 대한 걱정이 별로 없었고, 관심도 없었다. 하지만 4월에 전국모의고사를 치르고 나서 수학점수가 가장 낮게 나오는 바람에 그 이후로 다른 과목보단 수학을 더 많이 공부하게 되었다.
그러므로 나는 전국모의고사가 장점이 많고, 학생들이 수능을 위해 무엇을 공부해야 하는지 파악할 수 있기 때문에 전국모의고사가 계속 실행되어야 한다고 생각한다. 
