외교부 장관 위안부 관련 UN 연설
한국 외교부 윤병세 장관이 3월 5일 스위스 제네바 U.N. 회의에서 기조연설을 했다. 한국 최고위급 외교관이 '위안부' 사안에 대한 문제를 제기하고 U.N. 회의에서 일본을 지칭해 비판한 것은 이번이 처음이었다. 아래 해당 이슈에 관련된 외교부 장관 연설의 일부이다--편집자주
 "21세기 현재에도 분쟁하 성폭력 문제가 만연해 있는 것은 처벌하지 않는 문화와 책임 회피에 크게 기인합니다. 
"실증적인 사례가 일본 제국주의 군대에 의해 징집된 소위 '위안부'라 불리는 전시 성노예 피해자들에 있습니다. 이 문제는 한국, 중국, 동남아, 네덜란드 등 피해국들과 일본간 양자 문제만이 아니라 인류보편적 인권 문제이며, 오늘날까지 미결 상태로 남아 있는 문제이기도 합니다. 
"이틀 전, 일본정부 내에서 후세의 교육을 담당하는 고위인사가 위안부 문제가 날조된 역사라고까지 하였습니다. 
"이는 한평생을 당시의 끔찍한 기억 속에서 정신적, 육체적 고통을 감내해온 피해자들의 명예와 존엄을 다시 한 번 짓밟는 것입니다. 그러한 태도는 인류에 대한 모욕이자 역사에 대한 외면입니다. 
"나는 가치와 이해를 공유하는 한-일 양국이 동북아와 세계의 평화와 공동번영을 위해 함께 기여할 수 있기를 진실로 바랍니다."
