다시 생각해봐야 할 부정행위
 신 학년 대학 진학을 앞두고 있는 지금, 학생들은 진학하고자 하는 학교가 요구하는 점수를 어떻게 받을 수 있을지 근심에 잠긴다. 일부는 남은 마지막 시간 동안 공부에 몰두하는 반면, 일부는 정답을 맞힐 수 있는 요행을 바라고 있다.
 안타깝게도 점점 더 많은 학생들이 부정행위를 시도하고 있다. 더 안타까운 것은 이러한 부정행위가 목표 대학에 진학하고자 하는 학생들에게 국한된 것이 아니라는 점이다. 세계화와 불안정으로 대표되는 요즘, 사람들은 집에서 멀리 떨어진 곳에서 직장을 잡게 되는 경향이 있다. 그러기 위해서는 새로운 외국어를 배워야 하고 해당 국가의 언어 시험을 통화해야 한다. 학생들처럼 일반인들도 부정행위를 통해 쉬운 방법으로 목표를 달성하려 한다.
 최근 SAT 시험과 TOPIK 시험에서 구직자들이 부정행위를 하다가 적발된 사례가 보고되었으며, 부정행위가 다시 세간의 주목을 받고 있다.
 SAT 시험 부정행위
 뉴욕 Great Neck 지역의 십대 7명이 9월 17일 SAT 부정행위에 가담했다는 혐의를 받고 체포됐으며, 시험행정 당국은 이 사건으로 정형화된 시험이 과연 효용성이 있는지 의심하게 되었다. 현재 Great Neck North 고등학교에 재학중인 6명의 학생들은 19살 샘 에셔곱 학생에게 SAT 시험을 대신 치러줄 것을 요청하며 2,500 달러를 지불한 혐의를 받고 있다.
 아틀란타 주 에모리 대학에 재학 중인 에셔곱은 대학 진학을 앞둔 학생들 대리 시험을 위해 위조된 신원증명서를 사용한 중죄 혐의를 받고 있다. 그가 받고 있는 혐의로 사취, 문서 날조, 신원 위장 등이 있다.
 에셔곱의 부정행위 조사를 시작으로 당국은 두 개의 학군을 추가적으로 조사했다. Nassau 카운티 지방 검사 대변인 캐슬린 라이스 씨는 10월 11일 조사가 Great Neck North 고교 말고도 두 개의 공립학교와 한 개 사립학교로 확대되고 있어 체포되는 사람은 늘어날 것이라고 말했다.
 SAT 시험은 불행하게도 학생들 부정행위의 역사가 길다. Daily Beast 뉴스 사이트에 따르면 ‘칼리지 보드’는 매년 2,500 건의 의심스러운 점수를 가려내는데, 이 중 약 1,000개의 점수는 학생들에게 인정되지 않는 것으로 결론지어진다.
 칼리지 보드 정책에 따라 부정행위에 대해 학생들을 처벌하지는 않지만, 대신 해당 점수 자체를 학생이 지원하는 학교에 보내지 않는다.
 다행히, 칼리지 보드는 부정행위자와 학업정진을 통해 높은 점수를 얻는 학생을 구별해 낼 수 있는 일련의 부정행위 탐지 기구를 갖추고 있다.
 그 한 예로 밥 쉐퍼(Bob Schaeffer)가 최첨단 장비 중 하나를 설명한다. 밥은 SAT 시험 공정성과 타당성을 부정해 온 비영리단체 Fairtest에서 공교육 국장을 맡고 있다. 쉐퍼는 부정 행위에 두 가지가 있다고 말한다. “Great Neck 학교에서 있은 신원위장은 두 형태 중 덜 흔하게 일어납니다. 더 많은 형태는 집단 부정행위(collaboration)입니다.” 집단 부정행위를 밝혀내기 위해 칼리지 보드는 시험 중 주변에 함께 시험 본 학생들의 답안을 비교하는 알고리즘을 사용합니다. 이 프로그램은 일관된 오답 유형을 탐지해냅니다. 정답은 같은 패턴을 보여줍니다. 반면에 오답은 서로 다른 유형이 보여지게 되어 있습니다. 그러나 집단 부정행위의 경우 오답이 비슷한 형태의 패턴을 보여주게 됩니다. 알고리즘이 그러한 유형을 잡아내고 있습니다.”
 TOPIK 시험 부정행위
 한국 고용노동부는 최근 한국어능력시험(TOPIK)의 부정행위가 통제할 수 있는 수준을 넘어섰다고 밝혔다.
 고용노동부 외국인력정책과 한 관계자에 따르면, 한국에 거주하는 외국인 취업 희망자가 구직자 명단에 등록되기 위해서는 한국어 능력 시험을 통과해야 한다. 현 시행되고 있는 고용허가제에 따르면, 한국 고용주들은 TOPIK 시험 만점 200점에서 최소 80점을 얻은 지원자 중에서 직원을 고용해야 한다.
 지난 6월 인도네시아에서만 114명이 부정행위로 적발됐다. 114명 중 대리시험 적발 건수가 53건, 휴대폰 수거에 거부해 시험에 탈락한 건수는 49건이었다.
 작년 방글라데시에서 한 응시자가 다른 사람의 ID를 사용하여 시험에 응시, 한국 정부는 방글라데시에서 계획된 모든 시험 일정을 취소했다.
 해당 국가 시험 감독관과 응시자의 공모로 부정행위가 발생한 경우도 있다.
 “시험 감독을 위해 한국인을 파견하고 있지만, 감독관의 수가 충분치 않기 때문에 현지인 감독관을 뽑습니다” 라고 한국산업인력공단 관계자가 설명한다.
 이런 만연한 부정행위에 대해 한국 정부는 현재 활용되고 있는 부정행위 방지대책을 다시 검토하고 있다.
 시험 감독관의 무작위 배치, 응시자 얼굴과 신분증 대조, 휴대폰 이용 방지를 위한 금속 탐지기 설치, 그리고 가장 중요한 부정행위자 재 응시 금지 등 새로운 방식이 적용되기 시작했다.
 시사점
 손쉬운 방법을 선택하는 것이 어렵게 고생하는 것보다 편하게 느껴질 수 있다.
 사실 대부분의 사람들은 시험에 응시하거나 과제를 작성하면서 일생에 한 번쯤은 부정행위를 해 보았을 것이며, 한 번 해 보았으면 다시는 하지 말아야겠다는 느낌을 받았을 것이다. 부정행위에 대한 죄책감이나 사후 적발에 대한 걱정 또는 시험결과에 대한 자격이 없다는 자괴감 등이 그 이유가 될 것이다. 대부분 부정행위에서, 얻을 수 있는 실익보다는 적발될 될 경우 생기는 위험 요소가 훨씬 크다.
 예를 들어 에셔곱 학생은 SAT 대리 시험으로 돈을 받은 것에 만족했을 수도 있다. 만일 그가 10명 대리 시험을 봐 주었다면 15,000 달러에서 20,000 달러 정도를 벌었을 수 있다. 그럴 듯 하다. 하지만, 부정행위의 결과를 보자. 에셔곱은 체포됐고, 신상기록에 영원히 남을 중죄를 선고 받았다.
 그가 재학중인 에모리 대학 역시 에셔곱 학생을 조사하고 있다. 또한 Great Neck North 고등학교는 이 번 부정행위 때문에 학교의 평판에 씻을 수 없는 오명을 남기게 되었다. 부정행위로 적발된 학생들은 이제 다른 대학에 진학하는 데 훨씬 더 큰 어려움을 겪을 것이고, 이는 이번 부정행위가 이미 전 국가적으로 널리 알려졌기 때문이다.
 TOPIK 시험에서 부정행위로 적발된 외국인들은 이제 시험에 재 응시할 자격을 박탈당했고, 한국에서 일할 수 없는 것은 말할 것도 없다. 요즘과 같은 경제 상황에서 한 나라에서 근무할 수 있는 자격을 박탈당하는 것은 좋지 않은 일이며, 정부간 국가간 관계가 악화될 수 있는 소지 또한 다분하다.
 부정행위를 할 지 말 지는 본인이 결정할 일이다. 하지만, 부정행위 판단여부와 사후조치에 관한 결정권은 부정행위자에게 없다.
