폼페이 유적 복원에 나선 이탈리아 정부 　
이탈리아 정부는 유실된 폼페이 유적을 보호하기 위해 자금이 지원될 것이라고 밝혔다. 
최근 홍수와 폭우가 이 지역을 훼손시킨 이후 정부는 이 고대 도시에 200만 유로의 긴급자금을 지원할 것이라고 밝혔다.
비너스 사원과 로마가 파괴된 것을 포함하여 수많은 구조물들이 파괴된 이 역사적인 공간의 비참한 상황에 EU와 UN은 긴급조치를 촉구하게 만들었다. 
EU는 복구를 위한 상당량의 자금을 이미 제공했다. 하지만 이탈리아 언론은 정부가 복구 노력을 빨리 이행하지 않았다고 말했다. 그들은 정부의 관료주의와 잘못된 자금관리는 나쁜 상황을 악화시켰다고 주장했다.
“폼페이는 유럽 뿐 아니라 전 세계적으로 상징성을 갖는다”라고 EU의 지역 정책 위원인 요하네스 한이 밝혔다.
폼페이는 서기 79년 화산 분출로 만들어진 화산재가 뒤덮은 로마 도시를 말한다. 이 곳은 세계에서 가장 훌륭한 고고학적 보물 중 하나이고 UN 문화 기관인 UNESCO로부터 세계문화유산으로 지정되었다. 이 곳은 유명 관광지이다. 매년 약 250만명의 관광객이 이 곳을 찾는다.
긴급 회의에서 다리오 프란세스치니 이탈리아 문화 장관은 폼페이의 취약지역을 보호하는데 필요한 조치를 취할 것을 약속했다.
그는 EU가 “이탈리아 정부가 긴급정책과 장기적인 정책 모두에 있어서 폼페이를 잘 관리할 것이라는 확신을 가져도 된다”고 덧붙여 말했다. 　
