파업에 들어간 대한의사협회
3월 10일, 수천 명의 한국 의사들이 정부가 추진하는 논란이 되고 있는 원격의료 서비스 도입과 영리 목적 자회사 운영에 반대하며 파업에 들어갔다. 이러한 조치는 정부 의료 개혁의 일환이다.
대한의사협회는 전국 48,861명 의사 중 77퍼센트가 총파업 찬반투표에서 파업에 찬성해 파업에 들어간다고 3월 1일 발표했다. 
노환규 대한의사협회 회장은 “이번 투표결과가 회원들의 절박한 심경을 대변하는 것 같아 마음이 무거워집니다" 라고 말했다. 
파업 발표 직후 파업위원회가 조직됐고, 3월3일 전반적인 파업계획이 작성됐다. 3월 10일에는 24시간 파업에 들어갔으며, 이어 3월 24일부터 6일간 집단 휴진에 돌입할 계획이다. 3월10일 파업 기간 중에는 응급실과 중환자실 등 일부 진료인력을 제외하여 휴진했지만, 24일에 시작하는 6일간 휴진에는 이러한 예외가 없을 것이라 전해진다. 
6일 총파업 기간 동안 의사들은 환자 한 사람당 15분 진료, 레지던트는 하루 8시간 근무를 시행, 준법진료로 진료를 제한할 예정이다. 
대한의사협회는 “정부가 추진하는 원격진료와 의료 영리화 정책을 저지하고, 현행의 비정상적인 건보제도를 개선하기 위해 집단 휴진을 결정했다”고 밝혔다. 
의사들은 이번 정부조치에 대해 의료서비스의 질을 저하시키며 의료업계의 민영화를 가속시킨다며 근심을 드러냈다. 반면 정부는 이번 조치가 환자들에게 더 큰 편의를 제공할 것이며, 병원에 투자를 유치하게 될 것이라고 밝히고 있다.
