제86회 아카데미상 최고의 승자
보통 "오스카"라 불리는 아카데미 시상식은 영화업계 업적을 기리는 연례 시상 행사이다. 당해에 출시된 영화에 주목하는 최대 규모 영화제 중 하나인 아카데미 시상식은 영화광, 배우, 제작자 모두가 가장 손꼽아 기다리는 행사이다. 올해 86회 아카데미 시상식은 3월 2일 로스앤젤레스 돌비 극장에서 개최됐다. 
여러 부문에서 수천 개 영화들이 수상을 다투는 가운데, 매년 이 영화제에서는 한 편, 혹은 두 편 정도가 수상 부문을 휩쓰는 것이 일반적이다. 올해도 예외가 아니었다. 제 86회 아카데미 시상식 최고의 수상작은 "노예 12년" 과 "그래비티"였다. 
"노예 12년"
"노예 12년"은 분명 올해 아카데미 시상식의 승자였다. 작품상, 여우조연상(루피타 뇽고), 각색상(존 리들리) 등 3개 부문에서 수상했다.
영미 역사를 다룬 드라마 작품인 이 영화는 2014 아카데미 시상식 이전 이미 여러 개의 상을 수상했고 또 수상 후보에 올랐다. 영화가 출시되자마자 비평가들로부터 전세계적 극찬을 받기도 했다.
영화를 감독한 스티브 맥퀸 감독은 작품상 수상소감에서 수상의 영광을 "오늘날에도 노예 생활에 고통받고 있는 2천만에 이르는 사람들"에게 돌리며 "모든 인간에게는 생존권 뿐 아니라 인생을 살아나갈 권리가 있습니다" 라고 말했다.
시놉시스 : 1853년 솔로몬 노덥이 남긴 같은 이름의 회고록인 "노예 12년"에 기초해 만들어진 이 영화는 생존과 자유에 관한 믿을 수 없는 이야기를 다루고 있다. 노덥(치위텔 에조포 연기)은 아내와 두 명의 아이를 가진 흑인계 미국인으로 뉴욕에서 목수와 바이올린 연주자로 일한 경험이 있다. 어느날 그는 음악 연주라로 2주간 일할 수 있는 공고를 보게 되고, 이후 납치되어 노예로 팔려간다. 이 영화는 그가 향후 12년간노예로 생활하는 모습을 추적하고 있다. 그는 생존을 위해 분투하면서 인간 존엄을 유지하고 자신의 자유를 되찾기 위해 노력한다.
"그래비티" 
영화 작품상은 "노예 12년"에 돌아갔을지라도, 많은 이들은 영화 "그래비티"가 제86회 아카데미 시상식의 진정한 승자라고 이야기한다. "노예 12년"이 가져간 세 개 부문 상과 비교할 때, "그래비티"는 최고 촬영상, 감독상, 편집상, 음악상, 음향상, 음향편집상, 시각효과상 등 7개 부문을 휩쓸었다.
시놉시스 : 우주를 배경으로 제작된 영국, 미국 합작의 공상과학 스릴러 영화 "그래비티"는 의료 공학가(산드라 블록이 연기한 라이언 스톤 박사)와 우주인(조지 클루니가 연기한 맷 코월스키)를 그리고 있다. 이들은 사고로 우주선이 파괴된 이후 힘을 합쳐 생존하는 상황에 놓이게 된다. 이 사고로 두 사람은 우주에 남겨져 집으로 돌아갈 때까지 오직 두 사람에게만 의지하게 된다.
주목할 인물 - 루피타 뇽고
루피타 뇽고는 케냐, 멕시코의 이중 국적을 가진 31세 여배우이며, 영화 "노예 12년"에서 괴로워하는 노예 패치를 연기해 여우 조연상을 수상했다. 
이 신인 여배우는 베테랑 연기자 샐리 호킨스, 제니퍼 로렌스, 줄리아 로버츠, 준 스퀴브와 함께 조연상 후배로 지명됐다. 그녀는 수상 소감에서 그녀의 놀라운 수상을 실제 인물 패치에 바치며 "내 인생의 이 커다란 즐거움이 다른 이의 고통 덕분이라는 것을 잊은 적이 없습니다" 라고 말했다. 
뇽고가 "노예 12년"의 이처럼 대단한 배역에 캐스팅된 것은 2012년 예일대 연기 학교에서 석사 학위를 받은 직후였다. "노예 12년" 이전에 뇽고는 단 두 번의 주연 역을 맡았다. 그녀의 데뷔작이었던 2008년 단편 영화 "이스트 리버"에서의 역할과 케냐 TV시리즈 "슈가"에서의 주연이었다. 하지만 뇽고는 2005년부터 영화 스크린 뒤에서 촬영보조원, 극작가, 제작자, 감독 등으로 다양한 영화 작품에 참여한 바 있다.
