철강왕 박태준 (2) 진정성과 완벽주의
건설현장의 야전 사령관
1971년 8월 박태준 회장(청암)은 설비공급 상황을 점검하기 위해 호주 원료 구매협상을 마치고 일본에 들렀다. 미쓰비시 상사의 우츠미 기요시 부장은 공장 기초공사가 3개월 이상 지연되고 있다며, 설비 공급계획을 재조정해야 한다고 주장했다. 
청암은 이를 이해할 수 없었다. 호주로 떠나기 전, 약 1개월 정도 지연된 공기를 만회하라고 강력 지시했었다. 그는 급히 한국으로 귀국했다. 
열연공장은 첫 번째로 착공한 시설이었다. 이 공사가 늦어지면 연쇄적으로 다음 공사도 늦어지고, 경쟁에 뒤쳐질 수밖에 없었다. 눈앞이 캄캄했다. 현장에 도착한 청암은 공사현장 부장들에게 보고를 받았다. 
청암은 공사진도표를 꼼꼼하게 검토했다. 모두 숨을 죽이고 있었다. 청암은 공사진도표에 붉은 펜으로 ‘9월-하루 700입방미터’라는 글씨를 썼다. 
“9월에는 무조건 하루 700입방미터씩 콘크리트를 타설하시오.” 
지금까지 타설해온 하루 평균의 두 배가 넘는 엄청난 양이었다. 부장들은 어려울 것 같다고 말했고, 청암은 그들을 호령했다. “우리는 사느냐, 죽느냐의 갈림길에 서 있소. 지금은 비상사태요. 건설비상 말이오. 이것은 공사가 아니라 전투요. 전장에 나선 이상 반드시 이겨야 합니다. 무조건 이번 전투목표를 달성하도록 하시오.” 
24시간 공사가 시작됐다. 건설현장은 전장을 방불케 했다. 콘크리트 트럭믹서가 모조리 동원됐다. 레미콘은 잠시도 쉬지 않고 분주히 움직였다. 조명탑의 불은 매일 밤마다 건설현장을 환히 비추었다. 청암은 공사 전반을 직접 감독했다. 청암은 비가 오건 해가 비치건 인부들과 밤을 새웠다. 폭우가 쏟아질 때면 인부들은 중간에 휴식을 취하게 했지만, 청암 자신은 쉬지 않고 일했다. 인부들은 현장에서 쓰러져 잠시 잠시 눈을 붙였다. 그러나, 1일 책임량 700㎥를 채우지 못한 감독들의 정기 승급은 중지됐다. 가을비가 다시 내리는 밤이었다. 청암은 도로 옆에 트럭 몇 대가 일렬로 서 있는 것을 발견했다. 차를 들여다보니 피곤에 지친 운전수가 세상 모르고 자고 있었다. 줄줄이 마찬가지였다. 청암은 그들을 흔들어 깨웠다. 안쓰러웠지만, 국가의 장래가 달려 있는 순간이었다. 
1971년 10월 31일, 드디어 건설비상 마지막 콘크리트를 쏟아 부었다. 현장 모든 이들이 ‘만세’를 불렀다. 건설요원들은 전쟁보다 더한 두 달을 이겨냈다. 청암은 현장에서 동고동락하는 야전사령관으로 건설요원들은 그의 지시를 기꺼이 따랐다. 청암의 믿음과 집념은 건설요원들의 가슴을 불살라 ‘전쟁’을 승리로 이끌었던 것이다. 
불량 콘크리트를 폭파하라
청암은 완벽주의자였다. 허술한 점이 하나라도 발견되면 아무리 시간이 오래 걸리더라도 제대로 될 때까지 처음부터 다시 시작해야 했다. 부실공사는 절대로 용납할 수 없었다. 하나하나 제대로 되지 않으면 사상누각처럼 허물어져 버릴 앞날을 내다보았기 때문이다. 
1977년 8월, 청암의 승용차가 공사현장에 나타났다. 현장의 건설요원들은 긴장했다. 송풍설비 현장을 돌아보고 있던 청암이 전기실 앞에 멈춰 섰다. 뒤따르고 있던 감독과 슈퍼바이저 무라카미도 함께 멈췄다. 전기실 앞쪽 철골조 볼트가 잘 맞지 않아 가볼트가 사용됐다. 청암은 한참 서서 바라보고 있었다. 
“저게 뭐야?” 청암이 그곳을 가리키며 물었다. 감독은 가볼트를 채워 둔 것이라고 대답했다. 시공회사와 슈퍼바이저의 합의에 따라, 비정상적으로 작업을 지속했던 것이다. 청암은 격노했다. 건축소장을 불러 소장의 정강이부터 걷어찼다. 
“네가 소장이야? 너 뭐 하는 놈이야!” 상황이 심각했다. 다음은 감독 차례였다. “야! 너 학교 어디 나왔어? 너를 지도한 교수는 콘크리크를 저렇게 치라고 가르치더냐?” 
그리고는 일본인 슈퍼바이저를 향해 돌아섰다. 한국말과 일본말이 뒤범벅 된 질책을 쏟아 부었다. 그리고는 한동안 무거운 정적이 흘렀다. 청암이 입을 열었다. 
“이 콘크리트 당장 폭파해!” 주변의 건설요원들은 서로 얼굴을 바라봤다. 귀를 의심했다. 이미 기초공사는 80% 이상 진척된 상태였다. 폭파라니……. 
“폭파하고 다시 해! 이렇게 불량하게 제철소를 지어 놓으면 쇳물이 제대로 나올 것 같아?” 
청암은 대답도 듣지 않은 채 콘크리트 굴뚝 속으로 들어가 그곳의 타설 상태도 점검했다. 모든 기초공사 상황을 점검하라는 지시를 내렸다. 그리고는 아무 말 없이 현장을 떠났다. 그 날 밤, 포항 건설 현장은 온통 북새통이었다. 폭약을 구해오고 포항경찰서에 폭파허가를 받는가 하면 폭약을 장전하고 폭파기사를 대기시켰다. 
8월 2일, 청암은 포항제철소 내 건설부문 현장소장과 부서장들을 모두 집합시켜 폭파현장을 견학하도록 했다. 오전 11시. 수많은 인파가 모인 가운데 폭파식이 거행됐다. 꽝! 하는 굉음과 함께 모래와 콘크리트가 뒤엉켜 치솟았다. 부실공사는 절대 허용할 수 없다는 청암의 단호한 의지를 공표하는 순간이었다. 한편 시공회사인 삼환기업은 부실공사의 책임을 지고 물러났으며 이후 다시는 포스코의 공사를 맡지 못했다. 일본인 슈퍼바이저 또한 곧장 귀국시켜 버렸다.
