세계 경제 실업에 고전
 2009년부터 2010년까지의 유럽 부채 위기에서 기인한 경기 침체가 세계 경제에 어두운 그늘을 드리우고 있다.
 8월 영국에서 발생한 대규모 폭동은 사회의 뿌리 깊은 불평등과 치솟는 실업인구로 촉발되었다고 알려져 있으며, 유사한 움직임이 그리스, 이탈리아, 스페인에서도 있었다.
 뉴욕, 캘리포니아, 워싱턴 및 기타 미국 도시의 시민들 역시 고용과 관련한 정부의 경제 정책을 비난하며 목소리를 높이고 있다.
 유럽, 북미와 아시아 일부 국가에서 발생한 이 폭동들의 공통점은 모두 늘어나는 실업 문제에 국민들이 분노하고 있다는 것이다.
 한 조사에 따르면 유례없는 긴축정책으로 그리스의 실업률이 16 퍼센트나 치솟았고, 모든 청년인구(15세에서 29세로 간주됨) 중 실업자가 40 퍼센트를 차지했다.
 한국의 최근 청년층 고용 수준은 40.3 퍼센트로 OECD 회원국 중 가장 낮은 수치이다.
 실업 문제를 해결하기 위해, 한국 정부는 일자리 창출에 10조 1천억 원을 투입하여 56만 2천 개의 일자리를 만들어 낼 계획이다. 이 예산 할당은 정부 연간 예산의 3.1 퍼센트에 해당하는 것으로 전년 대비 6천억 원 증가했다.
 자산가치와 시가총액 면으로 국내 최대 규모 은행인 KB와 한국 상공회의소 역시 청년 실업 문제 해결을 위해 10월 초 힘을 모았다.
 양 사(社)는 10월 6일 인천 송도에서 취업 박람회를 개최했다.
 김황식 국무총리, 임영록 KB금융지주 사장, 손경식 상공회의소 회장, 그리고 많은 주요 경제 인사들이 참가한 이번 박람회는 20대 청년층에 일자리를 지원하기 위해 개최됐다.
 200여 개 중소기업이 행사에 참가했으며, 행사 주최측은 이번 행사가 불안정한 고용 시장을 활성화 시켜 주리라 기대하고 있다.
 임영록 KB 사장은 KB가 빈부 격차 해소 및 사회적 조화 도모를 위해 노력할 것이라 말했다.
 2천명 정도의 고등학생을 포함한 약 5,000명의 구직자들이 행사에 참가해 상공회의소가 운영하는 직업훈련을 체험할 수 있는 기회를 갖기도 했다.
