코 타이핑 세계기록 - 세상에서 가장 빠른 코로 타자 치는 사람 쿠시드 후세인이 최근 인터넷에서 큰 주목을 받았다. 이 인도 남성은 47.44초 만에 103개의 글자를 정확하게 쳐내, 기네스 기록을 경신했다. 이전 동종 세계 기록은 1분 33초였다. 
꼬마 침입자 - 브라칠 축구 스타 선수 네이마가 정체 불명의 아이와 포즈를 취하는 모습이 카메라에 잡혔다. 최근 남아프리카 공화국과 브라질의 경기가 끝나고 난 후였다. 경기 마지막 휘슬 후 그라운드에 뛰어들어온 이 아이는 안전요원에 의해 제재를 받았지만, 네이마와 동료 브라질 선수들이 그들로부터 아이를 데려와 아이에게 즐거운 시간을 선사했다. 
9천년 전 가면 발견 - 9천년이 된 것으로 보이는 12개의 가면이 이스라엘 사막 지대에서 발견됐다. 전문가들은 이 가면들이 구석기 시대 종교 의식에 사용된 것으로 여겨진다고 말했다. 각 1~2 킬로그램 정도 나가는 이 가면들은 석회암으로 만들어졌다. 
거대 교양이의 애교 - 영국 일간지 데일리 메일이 놀라운 여성과 사자의 사진을 공개했다. 남아프리카 공화국 한 공원에서 촬영된 사진 속에 사자 한 마리가 앞발을 한 여행객 위에 올리고 있다. 아직 여덟 달이 채 안된 이 동물원 안 새끼 사자들은 위험하지 않다고 공원 관계자가 설명했다. 
