2014년 세계 가장 부유한 사람들
늘 그래왔듯이 포브스 잡지가 최근 세계 최고 빌리어네어(자산 10억 달러 이상 보유자)들의 명단을 공개했다. 작년 리스트 명단에 올랐던 빌리어네어 중 100명이 제외됐고, 이는 부유한 성공한 사람도 좋지 않은 경제적 결정을 내릴 수 있다는 것을 보여주는 것이다. 하지만, 올해 세계 갑부 명단은 1,645명으로 크게 늘었다. 이들을 구분하기 위해 아래 누가 최고 부자인지, 최고 여성 부자인지, 그리고 최연소 및 최고령 빌리어네어들도 차례로 알아보도록 한다. 
세계 최고 부자 
빌 게이츠가 다시 한 번 세계 최고 부자로 이름을 올렸고, 그의 순자산은 760억 달러로 기록됐다. 자수성가한 빌 게이츠는 자신이 소유한 소프트웨어 대기업 마이크로소프트로 엄청난 재산을 모았다. 마이크로소프트는 1975년 창립됐다. 
세계 최고 여성 부자 
포브스 잡지에 이름을 올린 빌리어네어 중 최고 부자 여성은 58세 크리스트 월튼이다. 자산 367억 달러로 전체 갑부 순위에서 9위를 기록한 월튼은 남편 존 T. 월튼의 사망으로 그의 재산을 상속받았다. 이 남편은 월마트 창업인 아들 중 한 명이다. 
세계 최연소 빌리어네어
이 신비로운 24세 페레나 카이는 세계 빌리어네어 리스트에 처음 등장했을 뿐 아니라, 세계 최연소 빌리어네어이기도 한다. 비교적 적은 금액의 순자산인 13억 달러를 보유하고 있는 카이는 포브스 리스트에 1,284위로 기록되고 있다. 빌리어네어 리스트 데뷔로 그녀에 대한 관심이 모아졌지만, 정작 카이에 대해 알려진 바는 많지 않다. 그녀가 부동산 기업인 로건 프로퍼티 주식회사를 운영하는 아버지로부터 재산을 상속받았다는 것이 알려진 전부이다. 
세계 최고령 빌리어네어
98세 데이빗 로커펠러 시니어가 세계 최고령 빌리어네어로 이름을 올렸고 전체 순위 580위를 기록했다. 석유사업과 금융업으로 재산을 모은 그는 스탠다드 오일 주식회사의 설립자인 할아버지 시절부터 부유함을 유지해온 가문 출신이다. 
포브스 지에 따르면 지난 한 해 동안 세계의 재산은 새로운 지역으로 퍼져나갔다. 268명의 신규 빌리어네어가 리스트에 등록되기도 했다.42명의 여성이 새로 빌리어네어로 등록되어 여성 빌리어네어 숫자가 172명으로 증가했고, 빌리어네어가 처음으로 알제리, 리투아니아, 탄자니아, 우간다에서도 등장했다고 포브스가 전했다. 
포브스 빌리어네어 리스트에 등록된 1,645명의 총 순자산은 자그마치 6조 4천억 달러에 이른다.
