우유가 건강에 좋은 5가지 이유
우유를 마시는 것의 건강상 이득에 대해 의사들은 양분되는 의견을 갖고 있다. 일부 의사들은 긍정적 영향에 대해 말하는 반면 다른 이들은 숨어 있는 위험에 대해 이야기한다. 두 의견 중 한 가지(긍정적 영향)를 분석하면서 메디컬 뉴스 투데이 연구진이 우유의 다섯 가지 효용에 대해 정리했다. 
1. 뼈의 건강 
우유는 칼슘과 비타민 D가 많다. 칼슘의 주요 기능은 건강한 뼈와 치아를 만들고 유지하는 것이며, 비타민 D는 체내 칼슘 흡수를 돕는다. 
2. 혈압과 심장 건강 
우유에 포함된 주요 미네랄인 칼슘 역시 혈관 확장 위험을 감소시키고 혈압 수치를 낮춘다. 칼슘은 혈액 응고, 상처 치료, 정상 혈압 유지와 근육 수축에 중요하다. 우유는 또한 심혈관 질환 위험을 낮춰주는 포타시움을 많이 포함하고 있다. 한 연구에 따르면 하루에 포타시움을 4,069 밀리그램 섭취한 사람은 1,000 밀리그램 섭취한 사람보다 허혈성 심장병 질환으로 사망할 확률이 49퍼센트만큼 낮았다. 
3. 암 
연구에 따르면 비타민 D가 암 예방에 기여할 수 있다고 알려져 있다. 또 다른 연구에서는 낙농제품으로 칼슘과 젖당 섭취를 늘릴 경우 난소암 예방에 도움이 될 수 있다고 밝히고 있다. 
4. 우울증 
충분한 비타민 D의 복용량은 사람의 기분, 식용, 수면과 연관되는 호르몬 세로토닌 분비를 도운다. 비타민 D 부족은 우울증과 만성 피로로 연결된다고 알려져있다. 
5. 근육 강화와 체중 감량 
신체의 충분한 근육량은 신진대사에 중요하고 체중감량과 체중유지에 도움을 준다. 건강 잡지 "오늘날의 영양사"에 따르면 우유 섭취량 증가는 젊은 층, 장년층 모두의 저항성 운동에서 근육 질량 및 강도를 강화시킬 수 있는 것으로 나타났다.
