회사를 그만두는 이유
실업률과 상관없이 많은 사람들은 다양한 이유로 회사를 그만두는 것을 선택한다. 일부 사람들은 특유의 개인적인 이유로 사표를 제출하겠지만 또 많은 사람들은 아래와 같은 보편적인 이유로 그만두기도 한다. 
최근 전국경제인연합회에의 진행된 설문조사에 의하면 한국에서 여성들이 사직하게 되는 주 원인은 자녀양육보다 결혼인 것으로 보인다. 
많은 사람들은 여성들의 사직하겠다는 결정에 혼인여부보다 자녀양육이 더 큰 역할을 한다고 생각하지만 전국경제인연합회의 조사결과는 그렇지 않은 것으로 보인다. 전국 여성 5,887명 대상으로 진행된 조사에 따르면 아이를 가진 기혼 여성들이 직장을 포기하는 것의 가능성은 아이가 없는 기혼 여성보다 2.9퍼센트밖에 높지 않다. 반면 결혼한 여성들은 독신의 여성보다 사직률이 37.8퍼센트가 높은 것으로 보인다. 
고졸자와 대졸자들의 이직상황을 비교하는 또 다른 설문조사결과에 따르면 이직의 가장 큰 이유는 급여 때문인 것으로 보인다. 전 직장을 그만두게 하는 가장 많은 이유로 언급된 것은 “보수가 너무 낮다”었으며 이어 “현 직장에서의 전망이 불투명해서,” “근무 환경이 열악해서,” “업무가 적성에 맞지 않아서” 등의 이유도 있었다. 
한편 영국에 기반을 둔 채용회사 베치마크 리크루트가 실시한 설문조사결과에 의하면 조직의 지도부에 대한 신뢰가 부족한 것이 사표를 내는 것의 가장 큰 원인인 것으로 보여졌다. 또한 이번 3,000명 이상의 사람을 대상으로 진행된 설문조사는 응답자의 19퍼센트는 자기 직업이 “장래성이 없는 직업”이라고 생각하며 이어 25퍼센트는 자기 직업이 “완벽하다”고 생각한다는 것으로 나타났다.
