그리스 물리친 태극전사
한국 축구대표팀이 3월 3일 그리스 카라이스카키스 경기장에서 열린 월드컵 전 친선경기에서 그리스를 눌렀다.
최종 스코어는 2대 0. 한국 포워드 박주영과 스트라이커 손흥민이 각 한 골씩을 기록했다.
박주영에게 이번 골은 국제 경기에서 2년 만에 첫 골이었다. 박주영은 현재 국제무대에서 24개 골을 기록했다.
전반 18분 박주영은 좌측 후방에서 손흥민이 넘겨준 날아오는 공을 그의 황금 왼발로 차분히 차 넣어 그리스 골기퍼를 제치고 골을 기록했다. 더불어 54분 구자철이 손흥민에게 기회를 만들어주었고, 손흥민은 왼발로 두 번째 골을 득점했다.
한국팀이 경기에서 이겼지만, 수비와 포워드는 불안했다. 하지만 그리스가 이러한 약점을 잘 활용치 못했음은 확실했고, 전반에 골 포스트 한 번, 크로스바를 두 번 맞추며 득점에 실패했다.
지난 6월 홍명보 감독이 대표팀 사령탑을 맡은 후 한국은 5승, 6패, 3무를 기록 중이다.
경기 후 홍 감독은 힘든 상황에서 경기를 잘 마쳐준 선수들에게 축하하고 감사한다고 말했다.
"선수들이 지난 이틀간 이곳에서 준비한 대로 잘 해줬습니다" 라고 말한 그는 "두 골을 넣은 것이 우리가 이 승리에서 가져갈 가장 긍정적인 면입니다" 라고 덧붙였다.
홍명보는 특히 박주영 선수에 대해 기뻐했다. "팀 동료들과 호흡을 맞추는 데 문제가 없어 보였다" 고 홍감독이 말했다.
이번 승리는 2014 브라질 월드컵을 준비하는 대표팀에게 활력소로 작용했다.
