열애설 인정한 김연아 선수
한국의 피겨스케이팅 아이콘인 김연아가 하키선수와 교제하고 있다고 그녀의 에이전시인 올댓스포츠가 3월 6일 인정했다. 
“보도된 대부분의 내용은 사실이며 김연아는 김원중과 사귀고 있다”라고 에이전시는 말했다. 
언론보도를 인정하기 전 국내 탑 스타들의 독점 파파라치 사진으로 유명한 온라인 타블로이드지 디스패치는 두 사람의 연애소식을 전했다. 김연아에 대한 국민적 관심과 사랑을 대변하듯 뉴스는 국내 언론에 급속도로 확산되었다. 
보도에 따르면 김연아는 2012년 7월 국군체육부대 하키팀 대명상무 소속인 29세의 하키선수 김원중을 처음 만났다. 그는 2013년, 2014년 자신의 소속 팀이 아시아 하키리그 결승전에 오르는데 가장 큰 활약을 했고 2013년 아이스 하키 챔피언십 우승의 일등 공신이었다. 이 둘은 8월부터 사귀기 시작했다.
이 둘은 한국을 대표하는 스케이트 선수일 뿐 아니라 공통점이 많다고 보도는 전했다. 두 선수 모두 고려대학교를 다녔고 전문 운동선수로서 부상에서 회복하는데 어려움을 겪었다. 자신의 마지막 올림픽을 준비하면서 김연아는 중족골 부상으로 고통스러워했고 김원중은 그런 김연아 선수가 기댈 수 있는 존재였다. 
김연아는 지난 달 소치 동계올림픽에서 은메달을 딴 뒤 국제피겨스케이팅에서 은퇴했다. 금메달이 아닌 은메달을 딴 결과는 국내외에 큰 논란을 불러왔는데 러시아 선수가 공정치 못한 홈 어드밴테이지로 금메달을 획득한 것으로 보여졌기 때문이다. 
