김정은 여동생 김여정
북한 지도자 김정은의 여동생이 정치 무대에 데뷔한 것으로 보인다. 
26세 김여정은 3월 9일 열린 최고인민회의 대의원 선거에 참여하기 위해 평양 투표소에 오빠인 김정은과 함께 나섰다고 관영 소식통이 전했다. 
이런 움직임은 지난 12월 김정은의 숙부 장성택 처형 이후 김정은 권력의 강화를 위한 것으로 보인다. 장성택 처형은 이제 집권 2년에 들어선 김정은 정권 내 치열한 권력 경쟁과 불안에 대한 우려를 재 점화했다. 
"김여정이 실명으로 관영 언론에 모습을 드러낸 것은 이번이 처음인 것으로 판단된다" 라고 통일부 김의도 대변인이 기자회견에서 말했다. "김여정은 그 동안 공식적인 활동이 없었다" 라고 그가 덧붙였다. 
김여정은 전 북한 지도자 김정일 막내 딸로 어머니는 고영희다. 고영희는 김정일의 셋째 아내이자 현 지도자 김정은의 어머니이다. 
TV 방송에 포착된 김여정은 머리를 묶고 검은색 치마 정장을 입었으며, 오빠인 김정은을 따라 김일성 정치대학에서 투표하는 모습이 보여졌다. 
공식적인 직함이 소개되지 않았으나, 전문가들은 김여정이 한국의 차관과 같은 직급인 당 부부장일 것이라 추측하고 있다. 보도에 따르면 김여정은 당 지도부에서 공개적 행사를 총괄해 온 것으로 알려지고 있다. 
김여정은 지난 2011년 12월 김정일의 장례식에서도 화면에 소개된 바 있다. 가장 앞 줄에 오빠 김정은과 핵심 군 간부 및 당 간부 옆에 서 있는 모습이 포착됐다. 당시 그녀는 장례 위원 명단에 오르지도 않았었다. 이후 김여정은 일부 검열 행사와 기타 외출 중에 김정은과 동행하는 모습이 소개된 바 있다.
