싱가포르
싱가포르를 방문해 보지 않은 사람들에게 이 나라는 깨끗한 도로와 제한된 자유의 이미지를 주로 연상시킨다. 껌 씹는 것을 금지하는 정부 정책과 관련한 소문들이 이를 믿지 못하는 사람들 사이에 조용히 전해진다. 일부 자유를 제한하는 것으로 알려진 나라 싱가포르이긴 해도, 이 나라에는 세계 여행객들이 선호하는 많은 것들이 있다. 
싱가포르가 어떤 이유로 세계 최고 도시 중 하나인지 CNN Travel이 소개하는 가운데, 여기 이 아름다운 나라의 환상적인 모습들과 왜 여러분이 이 '사자의 도시'에 한 번 가볼 만한지 그 이유 등 몇 가지를 소개하고자 한다. 
음식
싱가포르는 음식 애호가들이 방문하기에 좋은 곳이다. 우리가 알고 있는 모든 나라 음식이 모두 모여 있는 세계 음식의 수도 싱가포르는 식도락가가 원하는 모든 것을 갖추고 있다. 음식관련 블로거들이 가득한 이 나라에서 여러분이 기대할 수 있는 다른 것들은? 
달콤한 초콜릿 드링크를 좋아한다면 이제 싱가포르를 찾아 군침을 흘리게 하는 마일로 고질라를 맛보자. 마일로 고질라는 말레이지아 마일로 다이노서(녹이지 않은 마일로 가루 한 스푼을 위에 올린 마일로 음료)의 싱가포르 버전이다. 마일로 고질라는 간단히 말해 아이스 크림과 거품크림이 올라간 마일로 다이노서다. 
싱가포르 플라이어
고공을 두려워하지 않는 사람들에게 싱가포르는 세계 최대 크기의 회전 관람차를 제공한다. 싱가포르 플라이어다. 165미터 높이(42층 건물 높이)의 싱가포르 플라이어에 올라타면 싱가포르 전경을 360도로 감상할 수 있다. 
택시 운전사
한 나라를 관광할 이유로 택시 운전사가 오르는 일은 별로 없다. 그런데 싱가포르는 세계 최고 교육 수준을 자랑하고 의견도 대단히 강한 택시 운전사들이 있다는 것이 매우 특별하다. 예를 들어 카이 밍지 씨는 싱가포르 택시 운전사인데 그는 유수 대학인 스탠포드 대학에서 박사학위를 받았고 전직 생물학자였다. 싱가포르 모든 택시 운전사들이 아이비리그 대학 박사학위 소지자인 것은 아니지만, 이들은 하루에 두 번 택시를 세차하는 것으로 알려져 있다. 세계 최고 청결 택시를 타게 되는 기회가 싱가포르를 방문하기에 충분한 이유는 아니겠지만, 이런 승차 기회는 특혜라고 볼 수 있겠다.
