예능 프로에 나오는 사랑스러운 아이들
폭넓은 인기를 얻은 ‘아빠! 어디가?’시즌 1이 성공적으로 마무리 된 뒤 그 프로그램에 출연하고 있던 아빠들이 한 인터뷰에서 이들은 처음에는 무척 걱정했으나 놀랍게도 시청자들이 아이들을 많이 사랑해주었다고 말했다. 
나도 그 아이들에게서 눈을 뗄 수가 없었다. ‘아빠! 어디가?’가 인기를 끌자, 다른 채널들도 다른 부모와 아이들로 비슷한 프로그램을 만들기 시작했다. 자주 핫한 주제가 되었던 다른 프로그램들은 ‘슈퍼맨이 돌아왔다!’와 ‘오 마이 베이비’이다. 그 세 프로그램들을 보면서, 나는 그들이 왜 저렇게 인기가 있는지 생각하게 되었다. 
가장 명백한 이유는 아이들 때문이다. 아이들의 귀여운 얼굴들과 사랑스러운 행동들은 시청자들에게 미소 짓고, 웃고, 현실의 복잡한 문제들을 모두 잊게 만들어준다. 특히, ‘슈퍼맨이 돌아왔다’에 나오는 이종격투기 선수 추성훈의 딸, 추사랑은 애정 어린 아기의 모습으로 언제나 핫이슈가 된다. 
아빠들과 아이들의 다른 보호자들도 그 인기에 한몫을 한다. 보통 엄마들이 아이들을 돌보지만, 그 프로그램은 아빠들과 다른 보호자들이 아이들을 돌보는 모습을 보여준다. 그것은 양육에 대한 신선하고 새로운 장면이었고, 보호자들이 아이들이 만든 말썽들을 어떻게 처리해야 할지 몰라 놀라고 당황스러워하는 것은 언제나 시청자들에게 큰 웃음을 주었다. 
내 생각에 ‘아빠! 어디가?’ ‘슈퍼맨이 돌아왔다’, ‘오 마이 베이비’와 아이들이 나오는 다른 프로그램들의 인기는 출연진, 그 중에서도 단연 아이들 때문이다. 
