한국 관광산업 연명시키는 법 
문화체육관광부에 따르면 1,200만 명 이상의 외국인 관광객이 한국을 찾아왔다. 또한, 관광객들이 찾아간 곳들도 전통적 유적지에서 다문화적인 경험을 할 수 있는 곳들로 바뀌었다. 통계를 보면 외국인들이 한국에서 점점 더 오래 머무르고, 더 많은 소비를 하는 것으로 나타난다. 이것을 유지하기 위해서는 어떻게 해야 할까?
첫째로, 그들의 불편함을 해소해 주어야 할 것이다. 말하자면, 외국인 관광객에 특화된 상가와 숙박시설들이 더 많이 마련되어야 할 것이다. 한국을 찾은 50퍼센트의 외국인들은 언어 소통이 원활하지 못한 점을 가장 개선이 시급한 점으로 꼽았다 한다. 이 문제를 해결하여 (외국인에) 특화된 상가나 숙소를 마련하는 것으로 더 많은 관광객들을 끌어들일 수 있게 될 것이다.
다음으로, 우리는 그들의 관심사에 더 집중해 보아야 할 것이다. 외국인 관광객들이 찾는 장소들이 바뀌고 있다. 약 10퍼센트 가량 유적지를 찾는 관광객들이 줄어들었다. 반면 홍익대 일대, 압구정, 그리도 신사동은 점점 더 많은 수의 관광객들을 끌어들이고 있다. 더 많은 사람들을 끌어들이기 위해서 지역사회는 이곳들의 홍보를 위해 더 많은 투자를 해야 할 것이다.
관광객은 어떤 특정한 곳을 즐거움과 관심을 만족시키기 위해 방문하는 사람을 말한다. 더 많은 관광객은 더 많은 사람들이 즐거움을 위해 찾아오고 있음을 말한다. 그것이 한국에서 일어나고 있는 현상이다. 관광사업을 활성화시키기 위해서 우리는 관광객들의 기대치를 충족시켜주어야 한다. 그들의 흐름을 따르며, 불편함을 해소해 주고 가장 적절한 환경을 제공해 주어야 할 것이다.
