갤럭시 넥서스, 아이폰4S의 아성 뛰어넘을까?
 삼성이 10월 19일 신형 스마트폰 ‘갤럭시 넥서스’를 발표했으며, 이는 치열한 세계 스마트폰 시장에서 우위를 점하기 위한 시도라고 연합뉴스가 말했다.
 최근 애플은 삼성 갤럭시 탭이 독일과 호주에서 판매되는 것을 금지시키는데 성공했다. 애플은 자사 모델인 아이패드와 아이폰의 ‘멀티터치’기능과 ‘휴리스틱’기능을 삼성이 모방했다고 주장하며 삼성을 제소했다. 연합뉴스에 따르면 ‘멀티터치’기능은 두 개의 손가락을 이용해 화면을 축소하거나 확대할 수 있는 기능이며, ‘휴리스틱’기능은 사용자가 휴대폰 상에서 페이지를 넘길 수 있도록 지원한다. 이번 판매 금지 조치로 삼성은 신 갤럭시 상품군을 겨울 휴가철에 판매할 수 없게 됐다.
 대응공격 차원으로 삼성은 두 가지의 획기적 계획을 구상하고 있다고 연합뉴스가 전했다. 첫째, 삼성은 iPhone 4S 의 일본 및 호주 판매를 연기해 줄 것을 법원에 요청했다. 삼성은 애플이 삼성의 모바일 기술 및 유저인터페이스(UI) 관련 특허를 침해했다고 주장했다.
 삼성이 경쟁사인 애플에 대응하기 위한 두 번째 구상으로 나온 것이 갤럭시 넥서스 스마트폰 출시이다. 삼성은 이 신제품을 삼성과 구글의 합작품이라 칭했다. 연합뉴스에 따르면, 갤럭시 넥서스폰에는 새 안드로이드 운영체제인 ‘아이스크림 샌드위치’가 탑재됐다.
 삼성전자 무선사업부 신종균 사장은 삼성이 신제품으로 애플의 법적 공격을 떨쳐낼 수 있을 것이라 자신했다.
 신사장은 “이제 우리가 피할 수 있는 것은 모두 피할 것이며 특허 문제에 있어서는 신중할 것입니다” 라고 10월 18일 갤럭시 출시를 하루 앞두고 인터뷰에서 말했다.
 법적 분쟁이 계속되고 있는 가운데 이재용 삼성전자 사장은 10월 19일 캘리포니아에서 열린 스티브 잡스 장례식에 참석했다. 이재용 사장은 식장에서 애플의 신임 CEO 팀 쿡을 만나 양 사간 장기 협력 방안에 관해 논의했다.
