한국은 영어를 공용어로 사용해야 하나?
찬성 - 내 생각으로는 영어는 한국의 공용어가 되어야 한다. 왜냐하면 영어는 이미 우리 생활의 중요한 부분이 되었기 때문이다. 영어는 미국의 공식언어이다. 많은 한국인들이 영어를 일상 생활에 사용하고 일부 사람들은 매우 능통하다.
영어가 세계공통어라는 점을 감안할 때, 만약 영어가 공용어가 된다면, 우리의 소통능력은 크게 향상될 것이다. 물론, 영어가 공용어가 된다는 사실이 노년층이나 저학력자를 비롯한 일부 사람들에게는 불편하게 느껴질 것이다. 영어는 배우기 어렵고 여전히 생소하기 때문이다.
일부 사람들은 한국어의 수준 저하를 우려할 수 있다. 한국어는 세계에서 가장 과학적인 언어이다. 이는 우리가 영어를 공용어로 채택한 이후에도 한국어는 경쟁력을 가질 수 있음을 의미한다. 
그러나 우리는 영어를 공용어로 만드는 것과 영어를 사용하는 것은 매우 다르다는 것을 인식해야 한다. 만약 정책적으로 잘만 디자인 하면, 혼란을 방지하고도 영어를 공용어로 함으로써 생기는 이익을 극대화할 수 있을 것이다. 
영어를 공용어로 만드는 일은 여러 가지의 혜택을 우리에게 가져다 줄 것이다. 관광, 국가브랜드, 교육 등에서 말이다. 그래서 나는 이제 우리가 영어를 공용어로 만드는 일을 강력히 고려해야 한다고 생각한다.
반대 - 한국에서 영어를 공부한다는 것은 많은 사람들에게 큰 숙제이다. 수많은 학생들은 입시를 위해서, 청년들은 취업을 위해서 많은 시간과 에너지를 들여서 어렸을 때부터 영어를 공부해왔다. 더욱이 영어를 모국어처럼 구사할 수 있는 것은 우리의 진짜 모국어인 한국어를 유창하고 조리 있게 잘하는 것보다 더 인정해주는 분위기이다. 이러한 사회적 분위기 때문에, 몇몇 사람들은 영어가 한국의 공용어로 쓰이는 것을 주장한다. 하지만 나는 한국에서 영어를 사용하는 하는 것이 강요가 아닌 선택이 되어야 한다고 믿는다.
먼저, 영어와 한국어를 공용어로 병행하는 구조를 무리하게 진행하면, 둘 모두 구사하기 벅찬 많은 학생들이 언어 자체에 대한 흥미를 잃을 수 있다. 결과적으로 많은 부모들은 그들의 아이들이 뒤처지는 것을 막기 위해 자녀들을 학원으로 보낼 것이고 이는 사교육 시장의 팽창으로 이어질 수 있다.
또한 한 나라의 언어는 단순히 의사소통의 기능만을 갖고 있는 것이 아니라 그 민족의 얼과 혼, 역사를 담고 있다. 
마지막으로, 선두에 선 언어는 시대의 흐름에 따라 변한다. 현재는 가장 광범위하게 사용되기 때문에 영어가 세계에서 가장 지배적인 언어이다. 하지만 우리는 어떤 언어가 다음 번이 될지 모른다. 우리는 공식적인 언어를 바뀌는 매번 따라 바꿀 수는 없다.
국제화된 사회에서 우리는 이 질문을 깊이 생각해 보게 된다. “영어를 한국의 공용어로 만들 만큼 영어가 중요한가?” 개인적으로 나는 영어를 한국의 공용어로 만드는 것에 반대한다.
