독도 정원 세계 전시
독도 테마로 구성된 한 소형 정원이 런던 스트랜드 갤러리에서 3월 6일부터 8일까지 전시된 후 곧 세계 순회 전시를 시작하게 될 예정이다. 
“100만년 전에 날아온 편지”란 이름으로 디자이너 황지해에 의해 만들어진 축소된 정원은 동해에 위치한 독도와 울릉도에만 자생하는 식물 모조품이 포함되어 있다. 황지해 씨에 따르면 한국 원산지의 식물군 삽화는 논쟁을 불러오는 섬들에 대한 한국 통치권을 강조하기 위해 포함되었다. 
황지해 씨는 “독도라는 섬은 철새들의 고향일 뿐만 아니라 야생화와 식물들의 원산지이기도 하다. 독도는 아름답고 웅장할 뿐만 아니라 시간의 경과와 자연의 법칙의 기이한 표시를 소유하기도 한다”고 말했다. 
런던에서 열린 소형 정원 전시회에 초대받은 10명의 정원 디자이너 중 유일한 아시아 디자이너 황지해의 정원은 네덜란드, 스웨덴, 싱가포르, 시드니, 도쿄, 덴버, 뉴델리, 등을 방문하는 세계 순회 전시를 착수할 예정이다. 이번 전시는 각 방문국에서 참석자가 추가되어 갈수록 규모가 커질 예정이다. 
황지해 씨는 그의 경력을 쌓으며 한국과 북한 국경의 비무장지대에 대한 분쟁과 긴장 상태를 묘사한 그녀의 “고요한 시간: DMZ금지된 화원”으로 대통령상을 포함해 여러 상을 받게 되었다. 그녀는 또한 “해우소: 마음 비우기”란 변기주제의 작품으로 2011년 영국 첼시 플라워쇼에서 금메달을 획득했다.
