뉴질랜드 새로운 국기 도입하나?
 뉴질랜드가 국기를 바꿀지 결정하게 될 국민투표를 할 것이라고 존 키 뉴질랜드 총리가 밝혔다. 
9월 20일 선거를 주장하며 3월 11일 빅토리아 대학에서의 강연 중에 키 총리는 뉴질랜드의 현 국기가 시대착오적인 상징을 갖는다고 말했다. 
뉴질랜드 현 국기의 모서리에는 남십자성 성좌와 영국 국기인 유니온 잭이 포함되어 있다. 이는 뉴질랜드의 영국 식민지 시절을 나타낸다. 키 총리는 이것은 뉴질랜드가 벗어난 과거를 보여준다고 말했다. 
“내 생각에 뉴질랜드 국기의 디자인은 이제는 과거가 된 뉴질랜드의 후기 식민 시대를 상징한다. 뉴질랜드 국기는 유니온 잭이 지배하고 있는데 이는 더 이상 영국에 의해 지배되지 않는 뉴질랜드와는 대조된다” 라고 키 총리는 언급했다. “따라서 나는 새 국기를 통해 뉴질랜드의 독립을 인식하고 뉴질랜드의 근대 진화에 대한 노력의 한발자국을 내딛기를 제안한다”라고 그가 덧붙였다. 　
그는 자국 럭비팀인 올 블랙스를 포함하여 뉴질랜드 국가대표 운동 팀을 상징하는 은 고사리 모양을 국기에 넣는 것을 제안했다. 그는 검정 바탕의 은 고사리 그림은 뉴질랜드만의 독특한 아이덴티티를 나타낸고 주장했다.
그러나 지난 달 실시한 한 여론조사는 28 퍼센트의 뉴질랜드 국민이 국기를 바꾸는 것에 동의했고 72퍼센트는 현 국기에 만족하고 있다고 보여줬다.
