사라진 말레이시아 항공의 미스테리
"신사 숙녀 여러분, 안타깝게도 우리는 아직 비행기는 말할 것도 없이 비행기로부터 나온 듯 보이는 어떤 물체도 발견하지 못했습니다" 라고 말레이지아 민간항공 아주하루딘 압둘 라만 사무총장이 3월 11일 말했다. 
그 이후 3월 9일 사라진 말레이시아 370 항공편 여객기에 실제로 어떠한 일이 발생했는지 보여줄 수 있는 그 어떠한 것도 발견되지 않았다. 
239명 승객을 태운 이 사라진 항공기 수색을 위해 국제 공동 노력이 줄을 이었다. 싱가포르, 중국, 미국, 베트남이 선박과 비행기를 보내왔지만, 이런 공동노력에 성과가 없었다. 말레이시아는 미국과 함께 헬리콥터와 탐사비행기를 남중국해로 급파, 장거리 수색, 레이다 및 통신 기능을 최대한 활용했다. 그러나 아무 것도 소용이 없었다. 
말레이시아 군당국은 레이다 탐지 결과를 보면 여객기가 카자흐스탄이나 남인도양까지 밀려갔을 수 있다고 말했다. 비행을 기록하는 '블랙박스' 장치는 물속에서도 탐지될 수 있는 초음속 신호를 발산하지만, 비행기가 추락한 궤도을 알지 못할 경우 수색은 의미가 없어진다. 
최근 뉴욕타임스 보도는 문제의 비행기가 고의로 회항되어 보잉777기의 한계 고도인 43,100 피트를 치솟아 올라간 증거가 있었다며 이것은 비행기가 납치됐거나 혹은 많은 비행 경험이 있는 누군가에 의해 조작되고 있었을 수 있다는 것을 반증하는 것이라 말했다. 
이러한 정황을 바탕으로 미국 FBI는 능숙한 비행 기술을 가진 사람이 비행기에 탑승해 있었는지 조사하기 시작했다. 이번 사건이 테러와 연관됐을 수 있다는 추측도 있었다. 370편 말레이시아 여행기 탑승객 중 2명이 분실 여권을 사용한 것으로 알려졌다. 그러나 인터폴의 추가 조사에 따르면 그들은 테러와 관련이 없는 것으로 밝혀졌다. "아주 많은 사람들이 특히 말레이시아 국경 국가들에서 부적절하거나 잘못된 개인정보를 이용 비행기에 탑승하고 있습니다" 라고 전 미국 항공 안전국 대표 존 마고 씨가 말했다. 
말레이시아 경찰당국은 위조 여권을 사용한 두 명중 한 명인 18세 푸리아 누르 모하마드 메르다드는 불법으로 독일 입국을 시도한 것으로 보인다고 덧붙였다. 
말레이시아 경찰국 감사관 칼리드 아부 카바 씨도 사고 원인에 대해 악천후나 조종사의 실수를 가능성으로 제기했다. 하지만 비행 당시 날씨는 좋았던 것으로 알려졌고, 53세 조종사 역시 18,000 시간이 넘는 비행 경력을 갖고 있었다. 더욱이 말레이시아 항공은 우수한 안전기록을 유지했고, 문제의 여객기인 보잉 777-200ER기는 현대 여객기 중 최고의 안전모델로 알려졌다.
현재 비행기의 소재가 파악되지 않고 있느 상황에서 이 미스테리한 상황이 사람들의 의문을 자아내고 있다. 비행기가 흔적도 없이 사라질 수가 있을까? 이전에도 그런 일이 있었다고 전문가들이 지적한다. 브라질에서 프랑스로 향하던 여객기가 2009년 6월 1일 대서양에서 사라졌고 228명 승객이 탑승하고 있었다. 이 비행기의 동체를 해저에서 찾아내는데 2년 가까이 시간이 걸렸다.
세계 최악의 비행기 사고들
1. 1985년 일본 보잉 747기가 기계적 결함으로 오수타카 산으로 추락하면서 520명 승객이 사망했다. 오늘날까지 이 사고가 역사상 최악의 사고로 기록되고 있다.
2. 1996년 349명 승객이 인도 상공 여객기 충돌로 사망했다. 사고 비행기는 사우디아라비아 항공이 운행하던 보잉 747기와 구 소련시대 카자흐스탄 항공이 운행하던 일류신 76 여객기였다.
3. 1983년 대한항공 007편 여객기에 탑승했던 269명 승객이 모두 사망했다. 당시 조종사가 항법장치를 잘못 사용해 구 소련영토로 비행하는 실수를 저질렀다. 소련은 당시 미국에 적국이었으며, 소련 국경에 침입한 한국 항공기를 미국의 스파이 비행기로 오인해 격추했다.
4. 2010년 4월 폴란드 레흐 카진스키 대통령의 여객기가 러시아 서부 도시 스몰렌스크 외곽에 추락해 비행기에 탑승하고 있던 96명이 사망했다.
