한 반 20명 쌍둥이 - 한 중국 매체는 한 학교 한 반에 10쌍의 쌍둥이가 함께 있다고 전했다. 학교 당국에 따르면 이 쌍둥이들이 같은 반에 모여 있는 것은 비슷하게 생긴 이 아이들을 잘 관리하기 위해서였다고 한다.
소녀시대 데뷔 8년 - 세계적으로 유명한 K-pop 걸그룹 소녀시대가 SBS 힐링캠프에 3월 18일 출연했다. 9명의 소녀들은 멤버들간 갈등과 데뷔시절 모습 등 알려지지 않은 이야기들을 공개했다.
9,000년 전 지팡이 - 미국 과학 잡지 라이브사이언스닷컴이 최근 9천년 된 뼈로 된 지팡이를 공개했다. 지팡이에는 두 개의 사람 얼굴이 새겨져 있다. 12센티미터 길이의 이 지팡이는 소뼈로 만들어졌다. 전문가들은 지팡이가 만들어진 목적은 아직 밝혀지지 않았다고 설명했다.
표범이 혼자 있을 때 - 표범 한 마리가 흙길 위에 뒷다리로 서 있는 모습이 포악됐다. 많은 네티즌들은 이 사진을 보고 크게 폭소했다. 수풀과 나무에 둘러싸인 표범이 마치 생각하고 있는 사람같이 보였기 때문이다.
