한국프로야구
 올해로 한국 프로야구가 30주년을 맞았다. 비교적 짧은 시간 안에 한국 프로 야구는 국내 최고 인기를 구가하는 프로 경기로 거듭났으며 대규모의 열정적인 팬들이 자신들이 지지하는 팀과 선수들을 열렬히 응원하고 있다.
 한국프로야구는 뛰어난 기술과 능력을 가진 많은 선수들을 배출했고 그 중에는 미국 메이저리그로부터 인정받고 있는 선수들도 있고 일본 니폰 프로야구에서 탐내고 있는 선수들도 있다.
 한국프로야구 최고의 선수들은 세계 무대에서 역량을 발휘해 월드베이스볼 클래식 대회와 북경 올림픽에서 금메달을 수상하기도 했다.
 한국 프로야구는 1982년 6개 팀으로 창설됐다. 각 구단의 명칭은 구단이 속한 회사나 대기업의 이름을 따왔다. 이 6개의 팀은 삼성라이온즈(대구), 해태타이거즈(광주), 롯데자이언츠(부산), MBC청룡(서울), OB베어스(대전), 삼미수퍼스타즈(인천)이다. 프로야구 첫 경기는 동대문 운동장에서 개최됐고 삼성라이온즈와 MBC청룡 팀이 첫 경기를 가졌다. 당시 전두환 대통령이 시구했다. OB베어스가 1982년 대회에서 삼성라이온즈를 물리치고 승리했다.
 한국프로야구는 해를 거듭하면서 많은 변화를 겪었고, 특히 팀 이름, 팀 소유, 후원제도, 팀 주둔지 등이 많이 바뀌었다. 이러한 변화를 거쳐 현재 8개의 팀으로 최종 정리됐다. 현재 두산베어스(서울), 한화이글스(대전), 기아타이거즈(광주), 롯데자이언츠(부산), LG트윈스(서울), 넥센히어로즈(서울), 삼성라이온즈(대구), SK와이번즈(인천) 의 8개 팀이 있다. 가장 많이 우승한 팀은 해태타이거즈(현 기아 타이거즈)로 29번 중 총 10번 우승했다. 10번 우승은 세계 어떤 야구 경기에서도 찾을 수 없는 다승의 기록이다.
 한국프로야구는 1년에 133개 경기를 치르며 개별 팀은 모든 상대 팀과 1년에 19번 경기를 갖는다. 각 팀에 외국 선수는 두 명까지 배정할 수 있다. 경기 중에는 지명타자 규칙이 적용되며, 투수 대신 타격만 하는 타자를 두는 제도이다. 정규 경기와 플레이오프 모두 12회 경기로 진행되며 무승부 경기는 양 팀 모두에게 패한 기록으로 간주된다. 매년 7월 17일 최고 선수들이 펼치는 올스타 경기가 열린다. 관객에 즐거움을 주기 위해 열리는 올스타전은 동군(SK, 삼성, 두산, 롯데)과 서군(기아, 한화, LG, 히어로즈)이 경합한다.
 한국프로야구의 최종 우승으로 여겨지는 것은 한국시리즈 우승이다. 정규시즌에서 승/패 실적이 가장 우수한 네 팀은 포스트시즌에 진출하고, 전체 경기에서 가장 우수한 성적을 보인 팀은 코리안시리즈에 자동 진출한다. 3, 4위를 차지한 팀이 5번의 경기를 치르며, 여기서 우승한 팀은 2위 팀과 또 다시 5번 경기를 갖는다. 여기서 다시 우승한 팀은 한국 시리즈에서 1위의 팀과 7번의 경기를 치른다.
