8위의 경제 대국이 될 수 있는 통일한국
한국과 북한이 내년 안에 통일되면, 2050년까지 세계 8위의 경제 대국이 될 수 있다고 한 연구소가 밝혔다.
현대경제연구원은 통일 한국이 2050년이 되면 총인구는 7,400만, 1인당 국민소득은 일본을 넘어설 것이라 전망했다.
남북한 통일은 또한 신성장 동력을 창출하고 국내 시장 규모를 확대하여, 경제적 대외 의존도를 낮추게 될 것이다.
"인구와 시장의 확대로 인해, 경제 성장 잠재력 약화와 한국의 대외 경제 개발 약점에 효과적으로 대처할 수 있을 것입니다" 라고 현대경제연구원 통일경제센터 홍순직 센터장이 말했다.
그는 또한 통일이 이루어질 경우 양국의 국내총생산은 2015년 1조 6,400만 불을 넘어서, 2020년이 되면 2조 700만 불로 성장할 것이며, 10년 후에는 3조 2,800만 달러까지 성장할 것이라 내다봤다. 이것이 의미하는 것은 2050년까지 통일한국은 독일과 영국의 국내총생산 규모를 넘어 세계 8위 수준에 이를 것이라는 것이다.
통일 이후 사회적 갈등이 특히 북한의 낙후된 인프라 개선 필요성에 의해 제기될 수 있겠지만, 결국 통일의 이득은 그 비용을 훨씬 능가할 것이라고 센터장은 설명했다.
전문가들은 한국의 국방 예산을 생각하면 이는 정말 그렇다고 말한다. 한국은 현재 국내총생산 2.9퍼센트를 국방에 지출하고 있는데, 만일 양국이 통일될 경우 그 규모는 2027년까지 1.4퍼센트까지 하향조정될 수 있다. 국방 예산이 절감되면 북한의 풍부한 광물자원 개발 등 그러한 절감분을 다른 용도의 기금 조성에 활용할 수 있게 된다.
