국내 강박증 환자 증가
세균에 대한 염려로 정신없이 자주 손을 박박 씻는 것이 강박증(OCD: Obsessive compulsive disorder)의 대표적 모습일 것이라고 코리아헤럴드 신문이 3월 3일 보도했다.
강박증은 일반적으로 통제할 수 없는 사고과정을 수반하게 되며 강박증이 있는 사람은 비정상적으로 반복적 행동을 취하는 경향이 있다. 최근 불안감을 호소하는 환자들이 한국에서 증가하고 있으며, 특히 젊은 성인 사이에 이러한 경향이 두드러진다고 보도는 전한다.
건강보험 심사평가원에 따르면 국내 강박증 환자는 2009년 대비 13퍼센트가 상승, 2013년에 24,000명을 기록했다. 
연령별로 분석하면 20대와 30대가 전체 절반 가량을 차지, 20대가 24퍼센트, 30대가 21.2퍼센트로 기록됐다. 성별로 보면 남성이 60퍼센트를 차지했다.
"최근 사람들은 빨라진 일상 속에서 이메일이나 스마트폰 등 항상 확인해야할 일들이 많아졌습니다. 무엇인가 확인을 강요받게 되는 상황으로 생긴 이러한 습관들이 강박증 발생 빈도를 증가시킬 수 있습니다" 라고 서울 삼성의료원 전홍진 심리학 전문의가 말했다.
강박증 증세는 다양한데 반복적으로 확인하거나 무엇을 만지는 습관에서 야간 침입을 두려워해 문을 계속해서 잠그는 습관 등에 이른다. 증세가 심한 환자는 폭력적인 상황과 관련한 생각에 사로잡히기도 한다.
이러한 증상들은 사람의 일상 생활에 심각한 괴로움을 가져다줄 수 있지만, 의사들은 강박증은 불치병이 아니라 말한다. 행동치료와 약물 사용으로 증세를 완화시킬 수 있다고 의사들이 설명했다.
