하루 식사 중 가장 중요한 아침식사에서 먹어야 할 중요한 음식들
아침식사는 오래 전부터 “하루 식사 중 가장 중요한 식사”로 알려져 왔다. 건강한 아침식사를 먹는 것은 체중유지, 단기 기억력 증진, 제2형 당뇨병 발생 위험을 줄이는 것 등에 도움이 된다. 
이 속담을 문자 그대로 받아들여 가장 좋아하는 음식을 아침에 먹는 것에 솔깃하겠지만 일부 소위 “아침식사용 식품”들은 섭취를 피해야 한다. 비록 일부 식품들은 적극 추천 받기도 하지만 말이다. 중요한 점은 건강한 아침식사를 하는 것이다. 
베이컨, 소시지 그리고 그라놀라 바와 같은 일부 인기가 많은 아침식사용 식품들은 맛있고 매우 간편하지만 당과 포화지방 수준이 높을 가능성이 있다. 이 말은, 이러한 식품은 가끔 먹는 것은 괜찮지만 아침으로 규칙적으로 먹게 되면 많은 건강문제로 이어질 가능성이 있다는 것이다. 
최근 비즈니스인사이더 기사에 따르면, 다음과 같은 건강식 추천 식품들을 매일 아침 식사에 포함시키는 것을 고려해보는 것도 좋다. 
달걀 - 수많은 연구결과들은 달걀은 건강에 좋다는 사실을 지지한다. 이는 아침식사용 음식을 좋아하는 사람들이 바라는 점이다. 일반적으로 사랑을 받는 아침먹거리인 달걀은 비타민, 미네랄, 고단백질, 좋은 지방 등으로 가득 찬 것으로 알려져 있다. 
통밀 빵 및 시리얼 - 시리얼과 토스트는 아침먹거리 중 인기가 많은 두 종류이다. 설탕이 많은 종류보다 통밀 종류를 선택해보는 것이 더 좋을 것이다. 
영양 서비스 Your New York Dieticians 소유자 리사 모스코비치는 비즈니스인사이더와의 인터뷰에서 “통밀 시리얼에 있는 식이섬유는 혈압과 콜레스테롤 수준을 낮추는 것에 도움이 될 수 있다”고 말했다. 
시리얼을 더 달게 먹고 싶은 사람들은 설탕이 들어있는 상표보다 과일조각을 시리얼에 넣어 보는 것도 좋다. 식사를 더 화려하게 만드는 효과뿐만 아니라, 근본적으로 “건강에 해로운 과일”이란 것은 없기 때문이다.
땅콩버터 - 통밀 빵의 맛에 대해 걱정하는 사람들은 땅콩버터를 발라먹으며 즐기는 방법도 있다. 빵에 발라먹는 버터나 마가린 보다 땅콩버터는 “좋은” 불포화 지방이 가득하다. 땅콩버터 테이블 2스푼에는 일일 권장 단백질 섭취량의 20퍼센트가 들어있다. 
스무디 - 너무 바빠 식탁에 앉아 아침을 먹을 시간이 부족한 사람들에게는 스무디가 완벽한 대안이다. 믹서기에 과일, 야채 그리고 우유나 요구르트를 조금 넣기만 하면 된다.
