홍수로부터 생명체를 구하려는 노아의 미션 
 재난 블록버스터 영화 “노아”는 종말론적 대홍수로부터 지구에 있는 동물과 그의 가족의 목숨을 구하려는 주인공 노아의 힘겨운 싸움을 보여준다. 
노아는 하느님으로부터 동물의 암컷, 수컷 한 쌍씩과 그의 가족들을 대홍수로부터 구할 것을 지시 받는다. 이 미션을 달성하기 위해 그는 성경 속 등장하는 유명한 엄청나게 큰 배인 노아의 방주를 만들어야 한다.
영화를 보면 관객들은 이 영화의 엄청난 스케일에 압도당할 것이다. 조류, 파충류, 포유류가 방주에 들어가기 위해 떼를 지어 몰려오는 장면은 경이롭다. 하나님의 힘을 나타내는 메마른 땅이 정글과 같은 숲으로 빠르게 바뀌는 장면 또한 그저 환상적이다. 영화를 위해 컴퓨터 그래픽이 아닌 성경에 묘사된 대로의 크기와 모양으로 만들어진 방주는 믿기 어렵다.
성경 내용을 담고 있는 이 영화는 구약성경 창세기 노아의 방주 부분을 기반으로 한다. 러셀 크로우가 노아를 연기했고 앤토니 홉킨스, 엠마 왓슨 그리고 로건 레먼이 영화에 등장한다. 
“노아”는 국내에서 3월 20일 개봉했다. 영화와 관련된 더 많은 정보는 www.noahmovie.co.kr에서 구할 수 있다. 
역사적 사실
노아의 방주는 구약성경 창세기 홍수이야기에 실려있는 이야기 이다 (창세기 6-9). 하나님은 노아에게 방주 제작에 대한 구체적인 지시를 내린다. 방주의 크기는 세로 길이 300큐빗(약 137m), 폭 50큐빗(약 21m), 높이 30큐빗(약 14m)이었다.
