오프라 윈프리 자신의 촬영 스투디오 판매
미국의 방송인 오프라 윈프리가 자신이 20년 넘게 사용해 온 스투디오를 매각한다.
시카고 소재 하포 스투디오는 1990년부터 2011년까지 오프라 윈프리쇼 촬영에 사용됐다.
스투디오는 한 개발업체에 매각될 예정이지만, 건물 자체는 2년간 철거되지 않고 그 자리에 남아있을 예정이라고 뉴스들이 전했다.
윈프리가 오프라윈프리 케이블 TV 네트워크를 런칭한 것이 2011년이었다.
"모든 미디어의 여왕"이라 알려진 윈프리는 20세기 최고의 수익을 올린 흑인계 미국인으로 기록됐다.
그녀는 미시시피에서 한 미혼모에게서 태어나 밀워키에서 성장했다.
겨우 고등학생일 때 라디오 방소욱에서 직장을 구했으며, 19살 되던 해 이브닝 뉴스 진행을 맡게 된다.
시카로로 이주한 것은 1984년으로 당시 모닝토크쇼 "A.M. 시카고" 진행을 맡았다.
한 달 뒤, 이 프로그램이 시장 1위에 올라섰고 1985년 프로그램 이름을 "오프라윈프리 쇼"로 바꾸었다.
1990년 촬영 세트를 하포 스투디오로 옮겼고, 시카고 당국은 스투디오 근방 거리를 "오프라윈프리 길"로 명명했다.
