제주도 숙박시설 공급 과잉
한국 남단에 위치한 제주도는 호텔 숙박시설 공급 과잉 문제를 겪고 있다고 지역 관계자와 업계 전문가들이 지적했다.
갈수록 많은 사람들이 호텔 부족 문제로 숙박 예약에 불만을 토로하면서 제주도청이 규제를 완화하면서 건축시공사와 투자를 끌어들이기 위해 노력을 강화하고 있다. 하지만 그 노력이 지나친 감이 있다.
"호텔 방의 숫자가 관광객을 넘어섰습니다. 관광객의 숫자가 현저히 늘어나지 않는 이상 현재 문제가 있는 상황입니다" 라고 제주특별자치도에서 개발사에 대한 건축 허가 관리와 허가증 발급을 담당하는 한 관계자가 익명을 전제로 말했다.
제주도 호텔경영업자들도 관광객의 증가에 긍정적이지 않다.
"너무 많은 호텔들이 제주도에 만들어졌습니다. 그에 반해 북한 문제나, 지방 선거, 날씨 문제 등 여러가지 좋지 않은 조건들이 있어서 호텔 증가에 맞먹을 만큼의 관광객의 증가가 잇지는 않습니다" 라고 제주도 라이온 프라이빗 타운 영업 담당 남경탁 씨가 말했다.
 제주도 날씨는 다른 나라 도서 휴양지보다 변화가 심해 매년 태풍이 불어닥치고 돌풍이 일기도 한다.
2013년 제주도에 총 191개 호텔 16,256개 방이 만들어졌고 기타 새로운 숙박시설도 추가로 세워져, 2012년보다 숙박시설 수가 33퍼센트 증가했다. 제주도를 찾는 관광객수는 2010년 7백만 명에서 2013년 천만 명으로 늘어났고, 같은 기간 동안 숙박 시설은 75퍼센트 증가했다.
업계 관계자들은 현재 호텔수 증가율이 제주도 숙박업계에 타격을 미칠 수 있다고 우려를 표하고 있다.
"11월에서 3월까지 비수기에 문제는 더욱 심각해집니다. 빈 방을 채우고 투숙객을 유치하기 위해 호텔들은 숙박비를 내려야 합니다. 갈수록 많은 호텔들이 직원 임금과 시설 사용료 증가를 고려하여 수지를 맞추기 위해 고전하게 될 것입니다" 라고 대덕 이스린 호텔 장정헌 회장이 말했다. 그는 제주대학교 관광경영학과에 출강도 하고 있다.
장 교수는 호텔의 숫자가 2015년 말까지 지속적으로 증가할 것으로 예상하고 있다. 호텔 시설 확대 장려를 위해 정부가 도입한 특별법은 2015년 12월 31일까지 유효하다.
"그 시기가 지나면 얼마나 많은 호텔 방들이 비게 될 지 판단할 수 없습니다" 라고 장교수는 말했다.
