올 겨울방학 동안 나의 건강
예전부터, 나는 나의 삶의 모토가 영원히 건강한 삶을 유지하는 것이기 때문에 나의 건강에 관심이 많았었다. 하지만 많은 스트레스와 불규칙한 식습관은 나의 건강을 나쁘게 만들었다. 그래서 내가 고등학교에 가기 전에, 나는 나의 “가장 건강한 주”를 시도해 봤었다.
매일 아침마다, 나는 그린주스로 아침을 시작했다. 사실 이번 겨울 방학 전까지는, 나는 정말 당근이나 다른 야채주스를 좋아하지 않았었다. 왜냐하면 내가 생각하기에 그것은 맛없어 보였기 때문이다. 하지만, 나는 그것이 몸에 좋기 때문에 시도해 보았다. 그리고, 당근이 달콤하다는 것을 깨닫게 되었다. 그래서 나는 케일당근비트 주스를 매일 아침 마셨다. 그것은 정말로 초코 주스 냄새가 난다. 아무튼 나는 이 습관을 계속 유지하고 싶다는 생각이 들었다. 왜냐하면 주스 속 효소가 나를 활기차게 만들어 주었기 때문이다.
그리고 나의 다른 프로젝트는 패스트푸드 섭취하지 않는 주 되기였다. 나는 패스트푸드를 그다지 즐기지는 않았음에도 불구하고 밖에서 보내는 시간이 많아 어쩔 수 없이 먹었었다. 하지만 이번 겨울방학에는 나는 대부분의 음식을 집에서 먹거나 유기농 음식으로 도시락을 싸서 다녔다. 
이후에, 많은 것들이 변하였다. 이런 생활은 나의 여드름을 사라지게 했다. 나는 그것에 대해 정말 기뻤다. 또한, 놀랍게도 나는 공부를 더 능률적으로 할 수 있었다. 나의 마지막 중학생 겨울방학에서 나는 캠프를 가거나 여행을 가는 등의 특별한 생활을 하지는 않았지만 내가 나의 라이프 스타일에 대해 생각해 보고 고등학교에 준비하는데 있어서 도움이 되는 시간을 보냈다.
