우리나라 관광산업에 필요한 개선점
한국의 관광 산업 규모는 점점 커지고 있다. 통계 자료에 따르면 서울의 외국인 관광객 수가 1천만 명을 넘었다고 한다. 특히 중국인관광객들의 증가가 큰 영향을 주었다. 하지만 교통 체증, 의사소통 문제, 구매 강요 등의 불편의 말들이 외국인 관광객들 사이에서 나오고 있다. 우리의 관광산업을 살리려면, 이 문제들은 우리가 직접 고쳐야 한다.
 가장 중요한 것은 우리가 외국인에 관한 편견을 줄여야 한다는 것이다. 만약 우리가 편견이 있으면, 우리는 자신도 모르는 사이에 외국인들을 한국인들과 다르게 대우하고 있을 것이다. 이런 행동은 외국인들이 자신들이 차별 받는다는 느낌을 준다. 또한, 대부분의 편견은 거짓이다. 이것은 우리가 외국인들에 대해 잘못된 것을 알고 있을지도 모른다는 것이다. 예를 들면, 몇몇 사람들은 중국인들이 더럽다고 생각한다. 이것은 중국인 대부분에게 해당되지 않는 사실이지만 사람들이 이런 생각을 마음 속에 가지고 있으면 그들은 중국인들을 피해 다닐 지도 모른다.
또한, 우리는 절대 외국인들을 무시해서는 안 된다. 사실, 여러 한국인들이 한국어를 잘 못한다는 이유로 외국인을 무시한다. 예를 들어서 어떤 사람들은 외국인들 상대로 물건을 비싸게 팔거나 숙박비를 올려 받는다. 외국인들은 우리 언어를 이해하지 못할 수도 있지만, 그들은 말에 섞여 있는 감정을 알아내어 한국에 대한 나쁜 느낌 등을 SNS에 올릴 수도 있다. 우리는 이런 이야기들이 퍼지지 않도록 해야 한다. 왜냐하면 SNS의 문자 전파 속도는 엄청나고 이는 관광객 수의 감소로 이어질 수 있기 때문이다.
