과도한 드라마, 예능 PPL경쟁, 찬성? 반대?
찬성 - 모든 뜨는 드라마나 영화에서는 간접광고를 쉽게 볼 수 있다. 여배우의 가방이나 배우들의 신발… 
그리고 사람들이 그것을 보았을 때 진짜 액션이 시작된다. 예를 들어 “별에서 온 그대”에서 전지현이 썼던 노트북은 “전지현 노트북”이라 불리게 되었다. 나는 TV프로그램에서 간접광고 사용을 전적으로 찬성한다.
첫째, 간접광고를 통해 사람들은 실제 사람들이 사용했을 때 제품들이 어떻게 보이는지 알 수 있다. 인터넷 구매 사이트에서 이미지가 있지만 제품이나 사람의 움직임이 없다. 화면상에서 보여지는 제품으로는 더 정확한 제품의 이미지를 알 수 있다.
또한, TV프로그램과 제품 모두의 경제적 가치가 올라간다. 사람들이 TV에서 제품을 본 뒤 사기 때문에 제품이 더 잘 팔린다. 그 다음 그 드라마는 간접광고에 대한 보상이 커지는데, 이것은 상호 작용의 증거이다.
어떤 사람들은 이렇게 생기는 트렌드가 개성 없다고 이야기하지만, 나는 간접광고가 소비자들의 최상의 제품을 살 기회가 될 수 있다고 생각한다.
반대 - 영화, TV쇼, 비디오 게임의 간접광고는 새로운 컨셉이 아니다. 이러한 마케팅 전략은 기업들이 마케팅의 가치와 영상물의 등장을 인식하면서 사용되고 있다. 한국에서 TV와 영화상 간접광고는 갈수록 경쟁이 치열해지고 있다. 간접 광고가 유용한 마케팅 방법이라고 생각하는 사람도 있겠지만 나는 그런 전략은 몇 가지 이유로 문제가 있다고 본다.
간접광고에 의존도가 높아지는 것의 가장 큰 문제는 그것이 소비에 미치는 영향이다. 우리 사회는 갈수록 신상품과 서비스 구매에 열을 올리고 있고, 그것으로 행복을 추구하고 우리 자아를 찾고자 한다.
간접광고를 활용하는 회사들은 이러한 행동양식을 자극하는데, 사람들에게 유명 캐릭터나 쇼프로를 연상시키는 상품을 구매하게끔 강요한다. 유명인 등장 광고와는 다르게 간접광고는 판타지와 현실의 장벽을 쉽게 허물어뜨리고, 이는 사람들이 자기가 좋아하는 드라마에 반응하는 방식을 보면 알 수 있다.
간접광고의 또 다른 문제는 유명하지 않은 브랜드나 회사에게 불리하다는 것이다. 자사 상품을 유명 TV쇼나 영화에 등장시키는데는 엄청난 비용이 들어간다. 유명 브랜드나 고가 브랜드 상품 제조사는 그러한 비용 지불에 어려움이 없겠지만, 운이 없는 상품들도 있다. 이는 돈이 많은 브랜드나 회사만이 간접 광고 계약을 따낼 수 있어, 그들의 시장 독점을 더 강화시킨다.
그렇기 때문에 간접광고는 상품이나 서비스 선전에 유용한 수단일지 몰라도, 한편 불공평하고 다른 한편으로 오늘날 사회의 문제를 더욱 악화시킨다고 본다.
