유네스코 세계기록유산
 유네스코는 1992년 인류가 남긴 기록 유산을 보존하기 위한 국제적 노력의 일환으로 세계기록유산 프로그램을 제정했다. 프로그램이 시작된 것은 세계적으로 중요한 문화적, 자연적 가치를 갖는 기록들이 시대의 격변, 기상조건, 전쟁이나 사회적 동요 중 악의적 파괴, 보존 도구 부족 등으로 사라질 수 있다는 염려 때문이었다.
 세계기록유산 프로그램의 목적은 시대와 문화를 초월하는 중요한 가치를 가진다고 판단되는 기록 유산을 보존하고 홍보하는데 있었다. 1993년 14명으로 구성된 정책의결기구인 국제자문위원회(IAC)가 결성됐다. 1995년 2차 회의에서 IAC는 프로그램의 핵심이라 할 수 있는 세계기록유산의 적요를 만들었다. 이는 기록 유산 보존을 위해 처음으로 취해진 구체적 행동이었다.
 세계기록유산 적요는 세계적 가치와 중요성을 지닌 문서, 기록, 구전, 시청각 자료, 도서 및 기타 기록 등의 개요를 모은 결과물이었다.
 모든 단체와 개인은 세계기록유산 적요에 포함시키고자 하는 문서자료를 등록할 수 있다. IAC가 해당 자료의 기록상황, 출처, 중요성, 보존상태 등을 포함한 일련의 기준을 적용시킨다. 추천 자료가 기록유산 적요에 포함될 경우 보존 및 홍보는 크게 강화된다. 세계기록유산 프로그램은 자문을 제공하는 전문가의 네트워크를 활용, 자료 보존 및 전자문서화, 해당 자료로의 접근성 강화, 자료 홍보 등의 기능을 수행한다.
 2010년 현재 87개 국가 및 기관에서 제공한 193개의 기록유산 자료가 등록돼 있다. 유럽과 북미가 97개로 가장 많은 자료를 등록했고, 아태지역에서 42개, 남미와 카리브해 지역에서 33개를 등록했다. 한국이 등록한 자료는 9개로 동의보감 (한방의 규칙과 적용), 조선왕조 연감인 의궤 (조선왕조 의례 정리), 직지 (선종 문집 하권) 등이 포함돼 있다. 2004년 4월 한국 정부의 지원으로 유네스코/직지상이 제정되어 유네스코 세계기록유산 프로그램을 홍보하고 직지의 세계기록유산 등재를 기념하고자 했다. 직지는 금속활자로 제작된 세계 최초 인쇄본이다. 유네스코/직지상은 기록유산의 보존과 접근성에 있어 커다란 공헌을 한 개인이나 단체에 제공되는데 격년으로 3만 달러의 상금이 수여된다. 직지상을 수상한 기관에 체코 국립도서관 (2005), 오스트리아 과학연구원 음성보관소 (2007), 말레이시아 국가기록원 (2009)와 호주 국가기록원 (2011) 등이 있다.
 2011년 5월 45건의 문서와 문서모음이 기록 유산 등재를 허가 받았으며, 이에 따라 세계기록유산 총 등재 건수는 238개가 되었다. 신규 등재 자료에 중국 본초강목(本草綱目= Ben Cao Gang Mu: 약재목록 정리본), 레오 톨스토이의 수기, 장자크 루소의 문학작품, 1886년 독일 벤츠사가 제작한 가솔린 엔진에 부여된 저작권 문서, 일본 야마모토 사쿠베이 가족을 그린 그림 등이 있다.
