아래 UN 반기문 사무총장이 3월 21일 우크라이나 키에프에서 가진 연설 일부이다. 반 총장은 현재 벌어지고 있는 우크라이나와 러시아 국경 문제를 진단하면서, 이 혼란스러운 상황을 외교적 노력으로 극복해야 한다고 촉구했다. - 편집자주
 급한 연락에도 불구하고 저를 이곳 키에프에서 맞아 환영해주신 바 감사 드립니다.
이번 방문은 제가 사무총장직을 맡은 후 두 번째입니다. 이 자리에 함께 하게 되어 기쁘지만, 저는 무거운 마음으로 키에프에 도착했습니다.
현재 우크라이나 역사에 있어 가장 극적이고도 힘겨운 상황입니다.
긴장이 치솟고 있는 상황입니다.
희생자들이 발생했습니다. 사랑하는 가족을 잃은 분들께 가슴 깊은 위로의 말씀을 전합니다.
저는 현재 우크라이나 본토와 우크라이나 및 러시아 사이에 발생하고 있는 불안한 상황 모두를 심각하게 염려하고 있습니다.
유엔 사무총장으로서 국제 평화와 안보를 증진하는 것은 저의 책임이자 임무입니다.
모두 아시는 것처럼 어제 저는 모스크바를 방문, 푸틴 대통령과 라브로프 외교부 장관을 만났습니다. 이번 사태가 촉발됐을 때부터 반복적으로 전달해온 메시지를 이번에도 전달했습니다.
현 사태는 평화적 외교 노력에 의해서만 해결될 수 있으며 그 노력은 유엔 헌장의 원칙에서 출발해야 합니다. 그것은 주권에 대한 존중, 우크라이나의 결속 및 영토 유지, 그리고 평화와 안녕을 위한 야심찬 외교적 노력입니다.
