대기 오염 줄이려 자동차 운행 제한한 프랑스 파리 　
자유로운 이념과 사고로 유명한 국가인 프랑스가 20년 만에 처음으로 자국의 대기오염을 통제하기 위해 강한 법적 제재를 취했다.
3월 17일 파리의 대기오염이 기록적인 수준에 도달하자 프랑스 정부는 파리에 강력한 자동차운행 금지제재 조치를 취했다. 　
3월 17일 홀수 번호판 차량만 운행이 허용됐다. 짝수 번호판 운행 차량은 교통을 세밀히 감독하는 수백 명의 경찰에게 적발되어 22유로의 벌금을 물어야 했다. 
한편 택시, 상업 전기차, 하이브리드 자동차와 3명 이상의 승객을 태운 차는 이번 규제에서 면제됐다. 또, 집에 자신의 자동차를 두고 버스나 지하철을 타도록 시민을 유도하기 위해 대중교통은 무상으로 제공되었다. 　
프랑스 환경부에 따르면 최근 파리의 대기 상태는 최악의 상태를 기록했다. 최근 대기오염 수준은 큐빅미터 당 PM10 미립자 180 마이크로그램을 넘어섰고 이는 안전한 수준인 80 마이크로그램을 넘어서는 수준이다. 이는 대기오염으로 악명 높은 중국의 베이징에 맞먹는 수준이다. 　
1997년 비슷한 정책이 시도되었고 파리의 대기오염 감독기관인 에어페리프는 당시 노력으로 대기상태가 눈에 띄게 개선되었다고 말했다.
