무공해의 제주도 
인기 관광지 제주도가 2030년까지 자동차 배기 가스가 없는 무공해지역이 될 전망이다. 오염은 자동차 배기 가스만으로 만들어지는 것은 아니지만 제주도는 분명히 지구를 구하기 위한 첫발을 내딛고 있다. 
제주도는 무공해 지역 목표를 달성하기 위해 2030년까지 제주도 전 차량이 모두 전기로 운영되도록 만들 예정이다. 최근 수년간 전기차는 갈수록 많은 인기를 끌고 있고 제주도 정부는 그 인기를 기회로 활용할 계획이다. 
제주도는 전기차량 수를 늘릴 뿐만 아니라 전기차 충전소도 확대할 예정이다. 현재 제주도에는 360대의 전기차와 497개의 충전소가 있다. 2030년의 목표를 달성하기 위해 제주도는 2014년 말까지 전가차량 수를 500대 이상, 충전소는 521개 더 늘릴 계획이다. 
서울은 제주도보다 등록된 총 전기차량이 더 많지만, 전체 차량 대비 전기차 비율로는 제주도가 서울보다 5배 많다. 
2030년까지 무공해섬이 되겠다는 제주도의 야심찬 목표는 특히 3월 15일에서 21일까지 진행된 첫 국제전기자동차엑스포에서 많은 지지를 얻게 되었다. 국제전기자동차엑스포를 지지하는 지역 관계자들은 제주도를 한 바퀴 도는 거리가 180킬로미터밖에 되지 않기 때문에 전기차를 사용하기 이상적인 장소라고 말한다.
