한국에 온 어벤져스
"어벤저스: 에이지 오브 울트론"의 한 편이 한국에서 촬영될 예정이라는 소식이 알려지면서, 이 소식이 금세 장안의 화제가 됐다. "어벤져스" 첫 편이 한국에서 전례 없는 히트를 기록했기 때문에, 많은 사람들이 이번 촬영에 대해 영화 제작사 마블 스투디오가 어벤져스 영화 한국 팬들에 감사를 표하기 위해 취한 방법이라고 생각하고 있다. 한국인 여배우가 악당으로 캐스팅 된 점을 감안하면, 이 영화의 2015년 국내 개봉은 이전 기록을 갱신할 것임이 분명하다.
마블 스투디오와 한국측 관계자 사이의 양해각서(MOU)가 3월 18일 체결됐다. 양해각서 작성 및 체결이 다룬 주 내용은 어벤저스의 촬영 일자와 장소이다. 각서에 따르면 이 수퍼히어로 인기영화가 촬영될 장소는 총 여섯 곳으로 청담대교, 상암동 디지털미디어 시티 북쪽 도로, 강남대로, 마포대교, 한강 인공섬과 경기도 의왕시 계원예술대학 주변 도로이다.
영화감독인 조스 웨던 씨는 한국에서 촬영을 진행하면서 이전에 보여지지 않았단 한국의 아름다움을 세계에 알릴 계획에 흥분해 있다. 한국의 첨단 기술, 숨막히는 아름다움, 독특한 건축물들이 마블 영화사와 이번 어벤저스 영화에 최저의 촬영장소를 제공한다고 마블 스투디오 부감독 미셀 벨 씨가 양해각서 체결식에서 말했다.
촬영 중에는 주변 도로에서 하루 11시간에서 13시간 가량 교통이 통제된다. 교통 통제에서 생길 수 있는 문제에도 불구하고, MOU를 체결한 관계자들은 영화의 잠재력에 대해 낙관했다.
"우리는 영화 촬영 기간 중 시민들의 불편함을 최소화하기 위해 준비할 것입니다" 라고 서울시청 문화산업과장 박대우 씨가 말했다.
"어벤져스 시리즈의 한국 촬영은 한국 영화 및 관광 산업에 새로운 기회를 가져다 줄 것" 이라고 문화부 조현재 1차관이 보도자료를 통해 말했다.
"이번 촬영은 한국 영화 산업이 국제적 주목을 받을 만큼 성장했다는 것을 의미합니다. 우리는 이번 촬영이 가수 싸이의 강남스타일에 이어서 한국에 대한 세계인의 인식을 제고시킬 수 있는 기회가 되어주기를 희망합니다" 라고 그가 덧붙였다.
이번 촬영이 할리우드 영화가 서울에서 촬영되는 첫번째 케이스는 아니지만, 영화 어벤져스에서 보여지는 한국 모습의 노출 정도는 이전과 비교할 수 없는 정도이다. 사실 서울에서 처음으로 촬영된 할리우드 영화 시리즈는 2012년 '본레거시'였다.
하지만 "본레거시"와 달리, 어벤져스 시리즈에는 한국인 여배우와 120명 이상의 한국인 영화 촬영 관계자들이 총 1주일 반 소요되는 촬영 작업에 참여한다.
할리우드 영화의 오랜 한국에서의 인기를 생각하면, 할리우드가 왜 갑자기 작은 아시아의 나라 한국을 대형 블록버스터 영화촬영에 활용하려하는지 일부 사람들은 궁금해할 수 있다. 많은 사람들이 코리안웨이브라 알려진 한류에 그 이유가 있지 않을까 생각할 수도 있겠는데, 사실 그 이유는 문화적이라기보다는 경제적인 요인 때문이다.
시간이 갈수록, 미국 영화업계는 가면 갈수록 전세계 티켓 판매에 영향을 받고 있다. 다른 업계와 마찬가지로 영화업계 역시 가장 많은 수익을 올리는데 초점이 맞춰져 있다. 미국 매표 수입에서 투자와 대비할 때 벌어들인 수익이 그럭저럭 괜찮긴 했지만, 일부 몇 편의 영화가 세계 시장에서 거둬들인 수익과 비교하면 아무것도 아니다.
예를 들어 "아이언맨3"는 미국에서 4억 9백만 달러가 조금 넘는 수익을 벌어들였다. 인상적인 기록이겠지만, 이 영화가 해외에서 벌어들인 수익은 자그마치 8억 6백만 달러로 미국 수익의 두 배에 가깝다. 그렇게 많은 수익을 벌어다준 해외 시장 중 한국이 2위를 기록했고, 수익은 개봉 첫 주만 1,640만 달러였다.
이렇게 수익성이 좋은 해외 시장을 활용하기 위한 노력으로 영화사들은 해외 영화 관람객의 기호와 요구에 더 많은 주의를 기울이고 있다. 세부적으로 현지 촬영을 통해 해외 시장의 기호에 맞춘 제작, 현지 배우 캐스팅, 심지어 해외 시장 선호도에 따라 영화의 줄거리를 전체적으로 변경하기도 한다.
어벤져스 1편의 한국에서의 대단한 성공을 볼 때, 할리우드 관계자들이 한국을 시리즈 촬영에 포함시키기로 한 것은 놀랄 일이 아니다.한국 시장이 할리우드 영화 매표 수익에서 갈수록 큰 역할을 하고 있기 때문에, 향후 더 많은 할리우드 영화에 서울이 등장하게될 것으로 보인다. 
캡틴 아메리카 - 윈터솔져
"어벤져스: 에이지 오브 울트론" 개봉을 열렬히 기다리는 팬들은 "아이언맨3" "토르: 다크 월드" 영화표 구입을 줄서서 기다리면서 자신들이 좋아하는 수퍼히어로의 이야기에 빠져들길 원했었을 것이다. 2012년 "뉴욕사건" 편에서 토니스타크와 토르 이야기를 지켜보았다면, 2015년 어벤저스의 영웅들이 재결합하기 전에 스티븐 로저스(캡틴 아메리카)와 나타샤 로만도프(블랙위도우)에게 어떤 일이 일어나는지 확인하길 바란다.
"캡틴 아메리카(윈터솔져)"는 3월 26일 한국에서 개봉했다.
MOU(양해각서)란?
양해각서는 계약과 비슷하다. 양해각서는 두 개 이상의 단체가 상호 서명하면서 특정 프로젝트나 일련의 향후 조치에 대해 동의한다. 하지만 계약과 달리, 양해각서는 법적 효력을 갖지 않는다. 즉, 양해각서를 체결한 어느 쪽도 상호 약속한 바에 대해 그대로 이행해야할 법적 의무를 지지는 않는다.
