안경 원숭이 포착 - 하얀 안경을 쓴 듯 보이는 원숭이가 이집트 사진작가에 의해 포착됐다. 이 사진이 3월 23일 인터넷으로 퍼졌다. 바위 뒤에 숨은 이 원숭이는 태국 국립 공원에서 촬영됐다.
영국 젠틀맨 정신 - 길을 잃은 두 명의 아이들이 한 영국의 공항에서 약 한 시간 동안 사람들의 도움을 구하며 방황하고 있는 모습이 영상에 잡혔다. 하지만 아무도 아이들을 도와주지 않는 듯 보였다. 이 영상은 사실 몰레카메라였지만, 사람들은 영국에서 친절함이 사라져가고 있다고 한탄했다.
창고 세일 횡재 - 사진에 보이는 것은 달걀 모양 금색 조각물로 3월 말 미국 창고 세일에서 판매됐다. 이 조각품은 러시아 황제의 물건으로 밝혀졌다. 물건을 구입한 운이 좋았던 이 사람은 조각품을 13,000 달러에 구입했는데, 보석 전문가들은 상품 가격이 3천만 달러에 이른다고 결론내렸다.
소녀시절 - 새로운 여성 그룹이 온라인에서 주목을 받고 있다. 이 네 명 그룹의 이름은 걸후드(소녀시절)로 소녀시절과 이름이 비슷하다. 하지만, 멤버 나이는 20대 후반이 아니라 그보다 나이들이 더 많고 모두 기혼자들이다. 소녀시절 데뷔앨범은 3월 25일 발표됐다.
