 영국 폭동 확산, 이유는?
 수일에 걸친 폭동으로 영국 시민들이 부상을 당하고 혼란스러워 하고 있다. 마크 더간이란 29세 남성의 사망으로 시작된 폭동은 수천 명의 젊은이들이 가두시위를 벌이고, 물건을 훔치며, 닥치는 대로 공격하고 파괴하는 사태로 번지며 통제 불능 상태로 치달았다.
 지역 갱단 일원으로 의심을 받아 온 더간은 경찰이 쏜 총에 맞아 사망했다. 경찰서 밖에 모인 시위자들이 더간의 총격 상황 관련 정보를 요구했지만 대체로 무시되었다.
 런던 시민과 도시 경찰 당국과의 오랜 갈등관계, 그리고 소외계층과 저교육 계층의 쌓여온 분노를 고려할 때, 이번 감정적 폭발은 필연적이었다고 할 수 있다.
 런던 일부에서 시작된 폭동은 이미 맨체스터, 버밍엄, 브리스톨, 그리고 리버풀로 확장되었고 주민들의 경제, 사회, 그리고 안전에 영향을 미치고 있다.
 유감스럽게도, 교육받지 못한 사람들의 광범위한 반 사회적 행동과 범죄 행위는 아직 뚜렷한 원인이 제시되지 않고 있다. 뉴욕 타임즈는 8월 10일 기사에서, 한 쓰레기통을 발로 차고 있던 청년에게 왜 그런 행동을 하느냐고 질문했을 때, 단지 “으쓱”하는 행동만을 취할 뿐이었다고 보도했다.
