 빅뱅이론의 미스테리 풀리나
미국의 과학자들이 빅뱅(우주를 생성해냈다고 여겨지는 대폭발설)의 직접적 증거를 수집했다고 주장했다.
하버드 스미소니언 천체물리센터 과학자들은 빅뱅 이후 우주로 퍼져나간 중력 물결의 자국이 남극 BICEP 망원경에 의해 포착됐다고 전했다.
"남극은 지구상에서 우주 관측에 가장 가까운 지역으로 생각되어 왔습니다" 라고 천체물리센터에서 BICEP2 협력 프로젝트를 지휘하고 있는 존 코박 씨가 말했다. 남극에는 우주 연구에 방해가 될 수 있는 먼지나 추가적인 은하계 잔존 물질이 없다고 코박 씨가 지적했다.
이번 발견이 타당하다고 판명될 경우 우주 생성의 빅뱅이론을 입증하게 된다. 전문가들은 이번 발견이 노벨상 후보가 될 수도 있다고 말하고 있다. 이번 연구는 노벨상을 받을만한 충분한 가치가 있다고 1980년에 우주 팽창론을 처음 제시한 이론물리학자 앨런 구스 씨가 말했다.
한 가지 확실한 것은 이번 관측이 과학자들에게 우주 초기의 상태를 진단하는 새로운 열쇠를 제공했다는 것이다. 즉 140억 년 전 빅뱅에 의해 우주가 오늘날의 모습으로 팽창한 상황의 과정을 보여준 것이다. 더욱이 이번 발견은 알버트 아인스타인의 상대성 이론에서 가장 의문스런 부분으로 남아있던 부분에 대한 증거를 제공하고 있기도 하다.
"이 기류를 탐지하는 것이 오늘날 우주이론에 있어 가장 중요한 목표입니다" 라고 존 코박 씨가 말한다.
하버드대학교 이론물리학자 애비 롭 씨 역시 이번 발견으로 인간이 제시하는 가장 기초적인 질문, 예를 들어 인간 존재의 이유, 우주의 시작 등에 관해 새로운 통찰을 제시하고 있다고 지적했다.
