김연아 마지막 아이스쇼
한국 팬들은 피셔 스케이팅 여왕의 마지막 연기를 볼 수 있는 기회를 갖게 된다. 그녀가 2014년 소치 동계 올림픽에서 은퇴한 이후 갖는 무대이다.
다가오는 5월, 한국 피겨 스케이팅의 상징 김연아 선수가 마지막 아이스쇼 무대를 한국에서 펼친다. 세계 챔피언 선수들과 올림픽 수상 선수들이 그녀와 함께한다.
김연아 선수 소속사 올댓스포츠는 이번 행사인 '삼성갤럭시 스마트에어컨 올댓스케이트 2014'에 참가할 스케이트 선수 명단을 공개했다. 이번 행사는 5월 4일부터 6일까지 서울 올림픽 경기장에서 열린다.
행사에 참가하는 선수에 러시아 듀오인 타티아나 볼로소쟈르와 맥심 트란코브(2014 동계올림픽 피겨스케이팅 금메달) 선수, 그리고 남자 싱글에서 동메달을 차지한 카자흐스탄의 데니스 텐 선수 등이 있다. 텐은 소치 경기 갈라쇼에서 김연아 선수와 함께 연기했다. 텐 선수의 고조부는 한국의 독립운동가 민긍호 장군인 것으로 전해지고 있다. 올림픽 동메달리스트 알리오나 사브쳉코와 독일의 로빈 스졸코위 역시 김연아 선수 무대에 함께한다.
2002 솔트레이크시티 동계 올림픽 동메달리스트인 러시아 알렉세이 야구딘 선수도 참가한다. 야구딘 선수는 올림핅 금메달과 네 차례 월드챔피언십 우승, 유럽 대회 3회 우승 후 2002년 은퇴했다.
"김연아 선수를 2006년 처음 봤을 때에는 어린 소녀였지만, 지금 그녀는 세계 피겨 스케이팅 전설 중 한 명입니다" 라고 야구딘 선수는 말했다. "그녀와 이번에 함께 연기하는 것은 저에게 영광입니다" 라고 그가 덧붙였다.
소속사 올댓스포츠는 지속적인 성원을 보내준 팬들에 대해 감사하기 위해 김연아 선수가 새로운 갈라쇼를 보여줄 것이라 말했다. 이번 행사와 입장권 가격 정보 등은 추후 공개될 예정이다.
