K-Pop 그룹 데뷔 시키는 재키 찬 
 유명한 중국 액션 배우 재키 찬이 새로운 케이팝 밴드를 데뷔시켰다. 　
케이팝의 열렬한 팬으로 알려진 이 유명 배우는 중국본토에서의 홍보 활동을 시작하기 전인 3월 20일 국내 케이블 음악방송인 엠넷 카운트다운에서 이 케이팝 그룹을 데뷔시켰다. 　
중국 국영방송 신화의 보도에 따르면 찬은 JJXX의 탄생의 전 과정에 참여했다. 밴드의 컨셉을 구상하는 것과 밴드 멤버를 모집하는 것에서부터 이들을 트레이닝시키고 이 밴드의 이름을 정하는 것 모든 과정을 진행했다. 그는 또 밴드의 운영까지 책임질 계획이다. 　
“재키 찬은 케이팝에 대해 항상 칭찬을 많이 해왔다. 케이팝의 무한한 잠재력과 성장 가능성을 본 이후 그는 수년간 JJCC를 준비시켰다”라고 신화 뉴스가 전했다. “이들은 매우 잘 생겼고 각자가 그들 개인의 성격과 장기에 대한 개인 트레이닝을 받았다” 　
JJCC의 이름은 찬의 아시아에서의 문화교류에 대한 노력을 의미하는 문자 JC를 두 번씩 반복하여 만들어졌다. 　
“JJCC는 지금까지 어디서도 볼 수 없었던 그들의 새로운 음악과 매력으로 전세계를 놀라게 할 것이다”라고 이 그룹의 한국 옌예기획사인 재키 찬 그룹 사우스코리아가 말했다. 　
JJCC는 팀 리더인 심바, 이코, 에디, 산청의 4명의 한국인 멤버와 한 명의 중국계 호주인인 프린스 맥으로 구성되어있다. 이들은 모두 20대 초반의 남성들로써 노래, 춤, 랩, 연기를 모두 소화한다.
