어나니머스, 한국 웹사이트 공격 위협
"어나니마스"라고 알려진 국제 해커그룹이 한국 정부 웹사이트를 4월에 공격할 것이라 발표했다고 관계자들이 3월 23일 전했다.
한국 정부에 따르면, 어나니머스 그룹은 4월 14일 트위터 계정과 유투브를 통해 한국정부에 사이버 공격을 가할 것이라 말했고 그 이유로 납세자들의 세금을 낭비하고, 국민을 억압했으며 언론을 왜곡했다고 주장했다.
이 사이버 공격의 정확한 대상은 알려지지 않았다고 관계자들이 덧붙여 말했다.
이 관계자들은 해커 공격에 대응하기 위해 국정원, 안전행정부와 협력할 것이라 말했다.
복수의 북한 웹사이트와 온라인 네트워크가 작년 6월 다운됐고, 이것은 어나니머스 그룹이 북한 정권에 사이버 공격을 가하겠다고 발표한 지 며칠 뒤 이루어졌다.
이 해커그룹은 국제 조직망을 갖고 있으며, 중앙 지도부의 명령보다는 아이디어에 기반해 작전을 수행하는 것으로 보인다.
어나니머스 해커그룹은 정부, 종교집단, 기업 등의 웹사이트에 대해 다양한 이유를 들며 DDoS 공격 등 다양한 공격을 감행해 왔다.
뉴스보도에 따르면 "아논스"라 불리는 어나니머스 회원들은 웃는 모습을 한 "가이 폭스" 상징이 그려진 가면을 사용한다.
