남부 프랑스의 아름다움
프랑스가 인기 관광지인 것은 사실이겠지만, 대부분 사람들은 이 나라가 파리의 현란함과 화려함보다 볼 것이 훨씬 많다는 사실을 잊곤 한다. 프랑스 수도 파리에 즐길거리와 문화가 풍부한 것도 사실이지만, 이번에는 남부 프랑스를 한 번 살펴보는 것이 어떨까?
눈처럼 하얀 백사장이 펼쳐진 최고의 아름다움을 자랑하는 남부 프랑스는 역사, 문화, 호화로움과 휴양이 다채롭게 섞여있는 모습을 경험하고 싶은 사람이라면 꼭 가보아야 하는 장소이다. 물론 이따금씩 유명한 스타들도 볼 수 있다. 세계적으로 유명한 깐느영화제가 열리는 이 장소는 19290년대 이래로 프랑스 관광 산업 흥행의 원천이었다. 이후 남부 프랑스는 모든 연령, 배경, 관심분야의 사람들을 대상으로 완벽한 관광지로 성장했다.
남부 프랑스를 가보아야 하는 이유
아름다운 해변 - 남프랑스는 해변의 휴가를 원하는 사람들에게 완벽한 장소이다. 백사장 해변을 즐기는 사람, 여러 모양의 자갈을 즐기는 사람 등 모두에게 남프랑스 해변은 수정처럼 맑고, 터키옥돌처럼 푸른 지중해 바다의 아름다운 전경을 선사한다.
현대미술 - 프랑스 예술가들이 현대 미술에 미친 영향은 그 누구도 부정할 수 없다. 사실인즉, 남프랑스의 로맨스와 아름다움은 미국의 F. 스콧 피츠게랄드 등 전세계 많은 예술가 및 작가들에게 영감의 원천이었다. 그도 그럴것이 이 지역은 때로 현대미술의 메카라 불리며, 이 곳에 위치한 수십 개 박물관도 그 이유 중 일부이다. 이 박물관들 중 대부분은 앙리 마티스나 파블로 피카소 등 예술가들의 업적을 기리고 있다.
연예인 - 유명인사는 어느 곳에나 있다. TV에도 나오고, 영화속에도 있고, 잡지 속에도 있다. 하지만, 그들을 실제로 본 경험이 있는 사람은 많지 않다. 이곳 남프랑스에서는 그런 것들이 문제가 되지 않는데, 국제적 유명인사들과 운동선수들이 이 곳에서 휴가를 즐기고 파티를 열기 때문이다. 생트로페즈나 팸플론 해변과 같은 휴양지에서 하루만 시간을 보내면, A급 연예인들 수십 명과 마주칠 수 있다.
