관광 산업에서 발전한 한국
우리나라는 한국전쟁이 끝난 후부터 발전을 해왔고, 이를 한강의 기적이라고 부른다. 우리나라가 발전하면서 많은 관광객들이 우리나라를 방문하였다. 2013년에는 1000만 명이 우리의 수도인 서울을 방문하였다. 우리나라에 외국인 방문객들이 점점 늘고 있다는 것은 좋은 일이지만, 관광 산업의 강국이 되기 위해서 우리나라가 지켜야 할 것들이 있다. 
첫째, 한국인은 외국인을 차별하지 말아야 한다. 많은 한국인은 백인을 흑인보다 더 좋아한다. 우리나라 사람들이 백인과 흑인을 대하는 태도는 다르다. 백인이 우리나라 사람들에게 말을 걸면 최대한 잘 대답해 주려고 노력하지만 흑인이 말을 걸면 무시하거나 가까이 있지 않으려고 한다. 이것이 차별이다. 유색인 관광객을 유혹하기 위해서는 이 심각한 문제를 우리나라에서도 멈춰야 한다. 
둘째, 택시 요금을 낮추는 등 외국인들에게 특혜를 주는 정책이 있어야 한다. 많은 나라들은 관광객을 유혹하고 있어 이런 정책이 없으면 우리나라는 이 분야에서는 호주나 미국 등 다른 나라들에게 뒤쳐질 것이다. 
결론적으로, 한국은 많은 관광객을 유치해 왔고, 이 속도를 유지하기 위해서는 외국인 차별을 금지해야하며 외국인에게 특혜를 주는 정책이 있어야 한다. 
