픽사, 최고의 애니메이션 제작 회사
 애니메이션 영화들은 아이들과 심지어는 어른들에게까지도 인기가 많다. 그리고 그 중 최고의 애니메이션 회사는 픽사이다. 
1986년 창립 이후 픽사는 “월-E’,” “토이 스토리,” “니모를 찾아서,” “라따뚜이,” “카” 등의 많은 영화를 만들었다. 처음에 픽사는 애니메이션 회사가 아니었다. 픽사는 그래픽 디자인 컴퓨터를 판매하는 하드웨어 업체였다. 그러나 픽사 컴퓨터가 인기를 잃자, 존 라세터는 픽사를 광고하기 위한 짧은 애니메이션들을 많이 만들었다. 그 이후, 그들은 컴퓨터 판매를 정지하고 애니메이션 회사 월트 디즈니와 “토이 스토리”를 만들기로 결심했다. 
픽사는 토이 스토리로 엄청난 성공을 거두었고 이후에도 “벅스 라이프”나 “몬스터 주식회사”등의 더 많은 애니메이션을 만들었다. 내가 픽사가 최고의 애니메이션 회사라고 생각하는 이유는 그들은 애니메이션 하나로 엄청난 성공을 거두었고 매년 놀라운 그래픽과 함께 영화를 개봉하기 때문이다. 
최고의 애니메이션 영화, 토이 스토리는 1995년 개봉했다. 영화는 그 당시에 토이 스토리처럼 그래픽을 활용하는 것은 불가능했기 때문에 엄청났다. 그리고 그것의 시나리오는 굉장히 감동적이고, 슬프고, 재미있다. 토이 스토리의 시나리오가 많은 사람들을 울리고 기쁘게 했다. 
픽사는 최고의 애니메이션 회사이다. 많은 사람들이 그렇게 생각하고 나 또한 그렇게 생각한다. 
