요즘 여자 아이돌 대부분이 전면에 내세우고 있는 섹시 컨셉, 찬성? 반대?
찬성 - 지금 연예계에서는, 굉장히 많은 양의 그룹 컨셉이 생성되고 서로간에 갈등을 겪고 있다. 많은 연예인들과 아이돌 그룹들이 ‘섹시컨셉’을 사용하고 있고 ‘섹시컨셉’을 최대한 도로 활용하기 위해 노력하고 있다. 이러한 상황에서, 나는 걸그룹들이 ‘섹시컨셉’을 이용하여 유명세를 얻는 것에 동의한다. 
첫째로, 유명세를 타기 위해 케이팝에서의 음악, 춤, 의상과 다른 공연 적인 면에서의 스타일을 일컫는 수 많은 컨셉들이 연예계에 존재 한다고 생각한다. 하지만 ‘섹시컨셉’은 다른 컨셉들에 비해서 활용률이 상대적으로 떨어진다. 음악산업은 팬과 인기를 끌기 어렵고 경쟁이 심한 환경이기 때문에 이처럼 어려운 산업에서 생존하기 위해서라도 걸그룹들이 더 자주 이 컨셉을 활용해야 한다고 본다. 
두번째로, 외설성 때문에 모든 사람이 섹시컨셉에 동의하는 것은 아니지만, 이것은 특정 그룹의 정체성이 될 수 있다. 예를 들어 여자 아이돌 그룹 ‘씨스타’를 보면 이들은 그들의 앨범에 섹시컨셉을 동반하여 유명세를 탔다.
그러므로, 결론적으로 여자 걸그룹들이 ‘섹시컨셉을 이용하여 유명세를 타는 것이 시도하지 않는 것보다 더욱 효과적일 것이라고 생각한다.
반대 - 요즘, 많은 걸 그룹들이 인기를 얻기 위해 섹시 컨셉을 사용한다. 그래서 그들의 노출은 점점 심해져 그들을 보는 사람마저 부끄럽게 만든다. 
설날 이런 일이 있었다. 저번 설날에, 나는 가족들과 음악프로그램을 봤다. 그 프로그램에는 많은 케이팝 가수들이 나왔다. 그리고 그 프로그램은 나의 표정을 찡그리게 했고 15세 관람가 임에도 불구하고 나의 삼촌은 채널을 바꿔야만 했다. 사실, 15세 관람가 이면 한국에서는 원하면 모든 나이대가 다 볼 수 있다는 것을 의미했지만 말이다. 그들의 무대는 텔레비전으로 보기에는 너무 선정적이었다. 그들이 입은 의상 뿐만 아니라 그들의 안무와 노래의 가사 조차도 너무 선정적이었다. 일부 곡은 성인영화같기까지 했다.
때때로, 우리는 그들의 섹시컨셉이 그들이 연예계에서 살아남기 위한 방법 중 하나라는 것으로 이해하기 위해 노력한다. 하지만, 아이돌이 십대들의 롤모델이라는 사실을 알아야 한다. 많은 아이들은 그들에게서 배우고 그들처럼 되고 싶어한다. 만약 그들이 팬을 얻기 위해 거의 벗은 몸을 보여준다면 과연 어린 세대가 그들로부터 무엇을 배우겠는가? 그들은 그들의 팬을 단지 돈을 벌기 위한 존재로 생각해서는 안 된다. 그들은 십대들의 좋은 롤 모델이 되어야 한다.
