아놀드 슈왈츠제네거, 은막에 돌아오다
 아놀드 슈왈츠제네거는 8년에 걸친 캘리포니아 주지사로서의 활동을 마치고, ‘라스트 스탠드’로 은막 복귀를 준비 중에 있다. 
영화전문 웹사이트 Internet Movie Database에 따르면, 영화 ‘라스트 스탠드’는 전직 LA경찰에서 소메르톤 지역의 나른한 접경지대 범죄자들과 싸우는 보안관으로 전직한 한 남자의 이야기를 그리고 있다. 영화상의 보안관은 LA경찰로 일할 때 파트너가 불구가 되면서 궁지에 몰린 이후 전직했다.
 아놀드슈왈츠제네거는 LA 경찰에서 소메르톤 지역 보안관으로 전직한 Ray Owens를 연기한다. Ray Owens는 FBI 범죄호송대를 탈출해 멕시코로 달아나는 남반구 최대 마약밀매업계 거부와 맞닥뜨리게 된다.
 라스트 스탠드는 2004년 이후 아놀드 슈왈츠제네거가 영화에서 비중 있는 역할을 맡는 첫 영화가 될 것이다. AP에 따르면, 이 영화는 복역수들이 라스베가스의 감옥을 탈출해 뉴 멕시코를 거쳐 멕시코 국경까지 가는 현대판 서부영화이다.
 10월 17일, 아놀드 슈왈츠제네거는 트위터에 다음과 같이 글을 남겼다. “라스트 스탠드의 환상적인 첫 세트 촬영일이다. 모든 스태프, 관련자들에게 큰 감사를 표한다. 계속해서 멋진 작업을 해나갈 것이다.”
 김지운(장화, 홍련(2003), 달콤한 인생(2005), 좋은 놈, 나쁜 놈, 이상한 놈(2008)) 감독 하에, 10월 17일 뉴멕시코와 네바다에서 촬영이 시작됐다. “라스트 스탠드”의 출시 예정은 2013년 1월이다.
