청소년 스마트폰 중독
최근 설문조사결과에 의하면 갈수록 많은 한국의 청소년들이 스마트폰 중독에 시달리고 있다. 정부에서 예방책으로 이 문제를 해결해 보려고 했지만 청소년 중독 제한에 실패했다. 
이번 최근 조사결과에 따르면, 10에서 54세의 한국인들의 11.8퍼센트는 과도한 스마트폰 사용에 중독되어있고, 범위를 청소년으로만 좁히면 그 수치는 25.5퍼센트로 증가한다. 이 말은 즉 요즘 한국청소년들이 지난해의 7.1퍼센트보다 높은 4명 중 1명이 스마트폰 중독으로 고통받고 있다는 것을 의미한다. 
조사 범위를 학령별로 더 좁히면 중학생들이 29.3퍼센트로 스마트폰 중독위험이 가장 높은 것으로 보인다. 
또한 이번 조사에 따르면 스마트폰 이용의 주목적은 대체적으로 모바일 메신저 (40.6퍼센트), 뉴스검색 (17.6퍼센트), 온라인 게임(9.8퍼센트)인 것으로 나타났다. 반면 “중독 고위험군”은 뉴스검색과 온라인 게임에 더하여 페이스북, 카카오스토리 등 프로필 기반 서비스 사용에 많은 시간을 보내는 것으로 보인다. 
스마트폰 중독 문제는 경제문제로 이어질 수 있다. 과도한 스마트폰 사용은 일상생활에 영향을 미칠 뿐만 아니라 장기적으로는 국가경제 경쟁력 문제로 이어질 수도 있다. 전체적으로 일반 스마트폰 사용자는 하루 평균 4.1시간씩 스마트폰을 사용하며 “중독 고위험군” 사용시간은 5.4시간에 달했다.
