G8에서 쫓겨난 러시아 
오바마 미국 대통령과 세계지도자들은 3월 24일 세계에서 가장 산업화된 국가의 단체인 G8에서 러시아를 쫓아내기로 합의했다. 
이 같은 결정은 오바마 대통령이 세계 각국 정상들과 핵안보정상회담에 참여한 네덜란드 헤이그에서 나왔다. 2014년 동계올림픽이 열렸던 장소였던 러시아의 소치에서 올 6월 열릴 계획이었던 G8정상회담도 취소되었다. 이 같은 조치는 러시아가 크림반도를 합병한 것에 대한 국제사회의 반응이다. 
“국제법은 강요와 힘으로 다른 국가의 영토의 일부나 전체를 획득하는 것을 금지한다”라고 백악관은 밝혔다. “우리는 러시아가 국제법과 특정 국제 의무사항을 위반하면서 크림반도를 합병하려는 불법적인 시도를 강력히 비난한다”　
계속되는 위협과 곧 받게 될 제제조치에도 불구하고 러시아는 이번 조치에 무관심해 보인다. 러시아 외무장관 세르게이 라브로브는 G8에서 쫓겨난 것은 크게 문제가 되지 않는다고 말했다.
러시아 군대가 우크라이나를 추가적으로 점령할 가능성이 국제사회가 가장 우려하는 바이다. NATO는 우크라이나 서쪽에 위치한 몰도바 지역을 러시아가 다시 찾으려 할 지도 모른다고 걱정했다. 오바마정부는 또 크림반도가 독립을 위해 많은 사람이 희생된 코소보와 같은 상황으로 치 닫을 수 있다고 두려워한다. “우리는 현 상황이 확대되어 긴급한 갈등 상황으로 가지 않기를 바란다”라고 미안보보좌관인 수잔라이스는 말했다. 
CNN 보도에 따르면 러시아에 가해지는 제재조치는 유럽이 러시아와 경제적으로 깊이 연계되어있는 에너지, 금융, 안보 등의 모든 분야이다. 
우크라이나의 국경지역에는 약 2만명의 러시아 군대가 주둔하고 있다. 
