미쉘 오바마의 중국 방문기
3월 20일부터 26일까지의 중국 방문 중 미국 영부인 미쉘 오바마 여사와 그녀의 가족은 중국 문화의 풍부함과 깊이에 흠뻑 빠졌다. 그녀는 이 이국적인 아시아 국가를 두 딸인 말리아, 사샤, 그리고 어머니 마리안 로빈슨 씨와 방문했다. 오바마 가족은 베이징, 시안, 청두 등 3개 도시와 진정한 중국 문화를 보여주는 수많은 다른 여행지들을 찾았다.
만리장성 - 우선 이들은 중국 방문의 필수 코스 만리장성을 방문했다. 만리장성은 연속되는 산맥으로 이어져 있다. 이들은 그 역사가 중국 명조로 거슬러 올라가는 이 높이 솟은 석조 성을 걸었다.
병마용 - 방문 네 번째 날, 미셀 오바마는 북경 자금성 왕궁에 이어 샨시성에 위치한 시안으로 자리를 옮긴 후 널리 알려진 병마용을 근거리에서 감상했다. 역사에 새겨진 이 조각상들은 중국의 첫 황제인 진시황을 보호하던 병사들을 묘사하고 있다.
팬더 외교 - 방문을 마칠 무렵, 오바마 가족은 청두 자이언트 팬더 연구센터에 들렀다. 중국 남서부 스촨의 수도에 위치하고 있는 청두는 옛날부터 자이언트 팬더의 주요 서식지였다. 이 연구소에서 오바마 가족은 중국에서 가장 사랑받는 팬더에게 먹을 것을 주는 흔치 않은 기회도 가질 수 있었다. 이 청두 팬더 연구소는 보안의 이유로 대중에게 공개되지 않으며, 영내에 80마리의 자이언트 팬더와 여러 마리의 붉은 팬더도 서식하고 있다. 이 곳은 세계 최대 팬더 서식지 중 하나이다.
세계적 토픽: 교육문제
중국 방문 중 미쉘 오바마 여사는 교육이나 언론의 자유 등 세계적 이슈를 진단했다. 3월 23일 그녀는 중국 교육자, 학생 및 학부모들을 만나 주중 미국 대사관에서 교육 관련 토론을 진행했다. 이들은 함께 중국 교육의 근간인 표준화 시험에 대해 이야기했다.
"중국을 찾은 목적 중 하나는 전세계 교육에 대해 배우기 위해서였습니다" 라고 미쉘 오바마가 회의 석상에서 말했다. "이것은 개인적인 이야기이기도 합니다. 양질의 교육을 위한 저의 부모님의 투자와 노력이 없었다면 저는 현재의 모습일 수 없었을 것입니다" 라고 그녀가 덧붙였다.
사실, 중국은 미국인들이 유학을 위해 택하는 다섯 번째 나라이며, 미국에서 유학하는 학생에 중국이 가장 높은 비율을 차지한다.
오바마 여사는 또한 젊은이들은 시민 외교관이 되기 위해 비행기를 탈 필요가 없다고 덧붙여 말했다. "집, 학교, 도서관에 인터넷이 연결되어 있다면 아주 짧은 시간 안에 여러분은 세상 어디로든 찾아가 모든 대륙에 있는 이들을 만날 수 있다" 라고 그녀는 말했다.
또한 미쉘 오바마 여사는 유명한 민속 노래 가수이기도 한 시진핑 주석의 아내 펭 리완 씨도 만났다.
이번 여행은 교육 증진 및 해외 유학에 초점을 둔 견실한 방문이었다. 거기에 더해서 오바마 여사는 두 딸 그리고 자신의 어머니와 사진을 찍고 인스타그램 사이트에 사진을 올리며 소중한 시간을 보내기도 했다. 이번 7일 간의 선의의 목적을 가진 여행은 오바마 가족 뿐만이 아닌 전세계에 중국 문화의 전통을 보여주었다.
