 괴물새우 화석 발견 - 거대한 1미터 새우 화석이 3월 26일 그린란드에서 발견됐다. 과학자들은 새우에 달린 큰 눈으로 이 새우가 과거에 좋은 시력을 가졌을 것이라 추측했다. 오늘날 새우와 다르게 이 화석에는 날카로운 발톱도 있었다.
춤추는 개미커플 - 영국 일간지 데일리 메일이 춤추는 개미의 사진을 소개했다. 이 사진을 자신의 페이스북에 올린 한 인도네시아 남성은 자신이 이 개미 한 쌍을 발견했고, 사실 이 개미커플은 꽃 속에서 단 것을 찾는 중이었다고 설명했다.
늦둥이 출산 영국서 급증 - 영국 보건부는 3월 말 50대 여성의 출산이 지난 5년간 두 배로 늘었다고 밝혔다. 전문가들은 이 증가의 원인으로 여성이 일터에서 이전보다 더 많은 시간을 보내고 있기 때문이라고 설명했다.
초대형 피자 - 샌프란시스코 한 피자 가게에서 특별한 행사를 개최해 상금 2,500 달러(한화 260만원)을 제시했다. 이 행사는 한 시간에 6.8 킬로그램이 나가는 피자를 먹어치우는 경기였다. 수십 명이 행사에 참가했지만, 목표를 달성한 이는 없었다.
