삼성에게 반항하는 통신사들
한국에서 운영되는 유일한 모바일 통신 사업체 SK텔레콤이 3월 28일 삼성 갤럭시 S5 판매를 개시했다. 이것이 곤혹스러웠던 것은 SK텔레콤이 개시 허락을 얻기 전이었기 때문이다.
스페인 바르셀로나 모바일 월드 콩크레스 2월 행사에서 처음으로 선보인 갤럭시 S5의 세계 출시는 4월 11일로 예정되어 있었다. 그러나 SK텔레콤은 삼성의 동의도 얻지 않고 이 상품을 판매하기 시작했다. 조기 출시에 관한 질문에 삼성전자 모바일 사업 부문 사장 신종균 씨는 애초에 부인했다. 사실 그는 이번 보도를 불편하게 생각하고 있었다고 뉴스들은 전했다.
하지만 신종균 씨의 부인에도 불구하고 SK텔레콤, KT, LG유플러스는 갤럭시 S5 판매를 개시했다. 더욱 흥미로운 것은 KT나 LG유플러스 모두 최근 정부의 조치에 따라 신규 고객을 접수하지 못하도록 되어 있었다는 것이다. 하지만 그러한 조치에도 불구하고 이 두 통신사들은 기존 소비자에게 옵션으로 갤럭시 S5를 구매할 수 있도록 했다.
이번 건이 관심을 받고 있는 이유는 삼성은 좀처럼 다른 업체에 휘둘린 적이 없엇기 때문이다. 이번 경우, SK텔레콤은 이 거대 기업 삼성이 최근 스마트폰 판매에 대해 성공적으로 설득한 것으로 보인다. 과거 삼성은 자사 상품의 전세계 공동출시 정책을 고수해왔다.
"국내 통신사 1위의 입지를 이용한 SK텔레콤이 이번에 그 한계를 넘어 삼성이 움직임을 바꾸도록 만든 것으로 보인다고" 한 업계 관계자가 코리아헤럴드 인터뷰에서 말했다.
영업 정지일
통신 3사에 부과된 영업정지가 의미하는 것은 이들이 아래와 같은 기간에 신규 고객을 유치할 수 없음을 의미한다.
LG유플러스 - 3.13 ~ 4.4 / 4.27 ~ 5.18
 KT - 3.13 ~ 4.26
 SKT - 4.5 ~ 5.19
