활동적인 엄마가 활동적인 아이 만든다
엄마와 아이의 활동 수준은 직접적으로 연관되어 있다고 영국 조사 보고서가 밝혔다.
부모의 행동이 건강한 아이의 운동 습관과 연관성이 있다는 사실을 밝히기 위해 영국 캠브리지 대학과 사우샘프턴 대학이 사우샘프턴에 거주하는 4세 아동 554명과 그 엄마들을 대상으로 조사를 실시했다. 일주일간 이들은 심작 박동 기기와 가속도계를 달고 활동 지수를 체크했다. 잠잘 때 목욕할 때도 기계를 착용했다.
조사 결과 아이와 엄마의 신체 활동에는 직접적 연관성이 있었다고 연구를 주도한 캐스린 헤스켓 씨가 말했다.
활동이 많은 엄마의 아이일수록 활동 지수도 높았다. 엄마가 1분간 활동을 보이지 않았을 경우 아이도 0.18분간 조용했고, 이는 한 시간 동안 엄마가 조용히 있었을 경우 아이는 11분간 활동이 없었음을 의미한다. 반대로 보통에서 강렬한 정도의 활동을 엄마가 보였을 때 아이가 같은 정도의 활동을 보일 확률이 10퍼센트 높아졌다.
"이번 연구로 아이들이 활동을 많이 하면 엄마도 아이들을 따라 활동이 많아진다는 것이 밝혀진 것은 아니지만, 엄마와 아이가 상호 영향을 미치고 있다는 가능성은 비춰지고 있다"고 헤스켓 씨가 말했다. 엄마의 활동에 영향을 미친 다른 요인에 엄마가 직업이 있는가, 아이가 형제가 있는가 등도 작용했다.
또한 여성이 엄마가 되면서 활동 지수가 줄어들고 이전만큼 활동 지수가 높아지지 않는다는 것도 밝혀졌다. 이러한 운동 부족은 아이에게도 연결될 수 있다. 따라서 아동 건강을 증진하는 정책은 엄마에 초점을 맞추어야 한다고 소아과 학회지에 게재된 이번 연구가 밝혔다.
"단지 하루 얼마간 걷고 움직이는 것이 이러한 효과를 불러올 수 있다" 라고 헤스켓 씨가 덧붙였다.
