남성스타와 군입대 문제
모든 인기 많은 한국 남성스타에게 가장 큰 난제 중 하나는 국가적으로 권하는 의무적인 군복무이다. 한국인들에게 얼마나 중요한 것인가를 알기에 이들의 군복무 회피는 불가능하다. 따라서 모든 인기 있는 20대 남성스타는 직업적인 면에서 가장 어려운 결단을 내려야 한다. 
“눈에 보이지 않으면 곧 잊혀진다”란 속담에서 말하듯이 남성스타에게 가장 큰 장애물 중 하나는 병역으로 입대하는 것이 곧 대중에게 잊혀지는 것으로 이어지는 것이다. 반면 불가피한 것을 미루려는 것도 문제를 초래할 수 있다. 
그러나 알고 보니 이 징병문제는 스타들에게만의 문제가 아니다. 가장 인기가 있는 배우들이 올해와 내년 사이 곧 입대하는 연예계 전반이 곤경에 처하게 되었다. 
한 지상파 방송사 드라마국의 고위 관계자는 “올해부터 내년까지 입대를 준비하는 스타들은 공교롭게도 모두 드라마 캐스팅 1순위로 꼽혀왔던 연기자들이다” 라고 말했다
현재 입대를 준비하는 연예인이 누구이길래 이렇게 문제가 될까? 올해부터 내년까지 입대 준비하는 연예인들에 유아인, 김현중, 이민호, 장근석, 김수현, 이승기 등의 슈퍼스타들이 포함되어있다. 
그러나 걱정할 필요는 없다. 이번에 많은 인기를 받는 배우와 가수들이 2년간 대중의 시야에서 사라지겠지만 몇몇 그리운 얼굴들이 돌아올 것이다. 21세의 유승호는 오는 12월 제대하고 배우 송중기는 2015년 5월에 컴백한다. 
