할로윈특집: 역사 속 유령의 집
 할로윈은 ‘trick or treat(과자를 안 주면 장난칠 거에요)’만을 위한 행사가 아니다. 이 기간 중 친구와 가족들이 모여 각자가 가장 좋아하는 무서운 이야기를 주고 받기도 한다. 할로윈은 매년 있는 행사이지만, 여기 소개되는 세 장소는 역사적으로 가장 오싹하고, 무섭고, 가장 유령이 많이 나올 것 같은 곳이다.
 프랑스 파리 카타콤즈
 이 곳에는 광범위한 지하터널과 6백만 구의 시체가 있는 동굴이 있다. 정식명칭이 l’Ossuaire Municipal 인 이 카타콤즈는 세상에서 가장 무서운 장소 중 하나로 이 곳에서 길을 잃고 싶지 않을 것이다.
 18세기 후반에 대중에 처음 개방된 후 수백만 명의 관광객이 이 지하 묘지 동굴을 다녀갔다. 카타콤즈 입구는 현 Denfert-Rochereau 성에 위치해 있고, 지하로는 좁고, 나선형으로 된 돌계단으로 연결되는데 19미터 아래쪽 캄캄한 어둠 속으로 관광객들을 인도한다. 납골당 입구에 들어서면 관광객들은 불어로“거기서 멈추시오. 여기가 죽음의 제국입니다”라는 환영 문구를 보게 된다. 이 곳에서부터 관광객들은 복도를 따라 동굴로 걸어 들어가 가지런히 정렬된 해골로 만들어진 벽을 볼 수 있다.
 이러한 장식을 생각할 때 많은 관광객들이 유령의 존재를 느꼈다고 말하는 것은 놀랄 일이 아니란 것을 알 수 있다. 인터넷에 간단히 검색만 해 보더라도 이 곳에서 찍었다고 하는 많은 유령의 사진들을 찾아볼 수 있다.
 우크라이나 프리피야트
 프리피야트는 원래 체르노빌 원전 근로자들이 생활하던 마을이었으나 지금은 황량하게 버려진 채 아무도 살지 않으며, “버려진 도시”로 알려진 우크라이나의 땅으로 자리잡고 있다. 버려진 집들과 건물들이 들어서 있는 이 곳은 세상의 종말을 다루는 정교한 헐리우드 영화촬영 장소처럼 보이기도 한다.
 이 유령 마을은 우크라이나 북부 체르노빌 원전 근방에 자리잡고 있는데 이곳은 1986년에 악명높은 원전 폭발 사고가 발생한 곳이다. 사고 이전 Prypiat 지역 거주 인구는 49,400명으로 13,414개의 아파트와 한 개의 병원이 있었다. 15개 초등학교 5개의 중등학교 1개의 전문 학교도 있었다. 그러나 원전 사고 이후 프리피야트 시는 우크라이나 안전부가 이 지역을 격리구역으로 설정했다. 프리피야트 시민은 1986년 4월 27일 임시적으로 체르노빌 지역에서 자리를 옮겼는데 그 이후 이 곳으로 돌아온 사람은 아무도 없다.
 체르노빌과 마찬가지로 현재 프리피야트 마을은 부식되고 헐거워진 채 부서져버린 건물들이 들어서 있다. 버려진 도시의 슬프고도 소름끼치는 그림이다.
 그러나 이 버려진 도시가 헐리우드 영화 제작자와 컴퓨터 게임 제작업체에게는 좋은 작품 배경을 제공하고 있다. 트랜스포머 Dark of the Moon 편 오프닝 장면과 컴퓨터 게임(Call of Duty 4: Modern Warfare)에 이 곳의 배경이 사용됐다.
