타이틀을 되찾은 마오 아사다
일본 피겨스케이팅의 상징 아사다 마오가 3월 30일 세계 피겨 선수권 대회에서 우승했다. 이번 우승은 그녀의 세 번째이다.
소치 동계 올림픽에서 6위에 그친 그녀가 이번 대회에서 받은 총점을 216.69점이었다.
러시아 줄리아 립트니츠카야와 이탈리아 캐롤리나 코스트너가 각각 2위와 3위를 차지했다.
아사다는 이번 공연에서 세르게이 라츠마니보의 "피아노 콘체르토 2번" 음악에 맞춰 프리 연기를 선보였다.
경기 후 아사다는 인터뷰에서 "쇼트프로그램에서보다 더 많이 긴장했지만, 팬들의 성원으로 안정을 찾을 수 있었어요" 라고 말했다.
아사다의 오랜 숙적 김연아는 소치 경기를 끝으로 은퇴를 선언, 이번 대회에는 참가하지 않았다.
소치 올림픽 금메달리스트인 아델리나 소트니코바 역시 이번 대회에 참가하지 않았다.
주목을 끌었던 또다른 경기들도 있었다.
일본의 하뉴 유즈루 선수가 남자 경기에서 우승해 동계 올림픽 및 세계 선수권 대회를 같은 해에 우승하는 기록을 남겼다.
독일의 듀오 알리오나 사브첸코와 로빈 졸코비 선수가 페어 경기에서 우승했고, 이번이 이들의 다섯 번째 우승이었다.
