밀라 쿠니스, 애쉬튼 쿠쳐 부모된다 
유명 미국 코미디 쇼인 “댓 세븐티스 쇼”에 과거 같이 출연했던 애쉬튼 쿠쳐와 밀라 쿠니스가 첫 아이를 갖게되었다. 　
약혼 발표를 한지 1달 밖에 지나지 않았지만 이 30세 우크라이나 미녀는 쿠쳐의 첫 아이를 임심한 것으로 전해졌다. 지난 달 말 쿠니스는 다이아몬드 반지를 낀 채 LA의 그로브 쇼핑 센터에서 어머니와 함께 쇼핑하는 모습이 포착되었다. 그녀는 또 할리우드에서 임산부 요가 수업을 듣는 것이 발견되었다. 내부 관계자의 말에 따르면 쿠쳐는 마침내 프로포즈를 했고 이 할리우드 커플은 결혼식을 준비하고 있다.
“이것은 그들 모두 원했던 것이다”라고 커플의 지인이 어스 위클리에 밝혔다. “그들은 모두 매우 행복해 하고 있다. 애쉬튼과 밀라는 그들이 아기 복권에 당첨된 것으로 느끼고 있다”　
“우리는 티셔츠 나잇이라는 것을 갖는데 이것은 청바지와 흰 티를 입고 데이트를 가는 것이다”라고 쿠니스는 쿠쳐와 자신의 느긋한 스타일의 연애에 대해 미국의 연예뉴스 채널에 밝혔다. “화려한 것은 없어요. 편안한 것이 우리가 좋아하는 것이에요. 볼링을 치러 가는 것이든 저녁을 먹으러 가든 치즈가게나 와인을 마시러 가든 아니면 걸어 다니든 항상 그렇습니다. 나는 편안한 게 가장 좋다고 생각해요.” 　
36세의 “두 남자와 2분의 1”의 스타인 쿠쳐는 쿠니스와 약 2년간 사귀었다. 그녀와 사귀기 전 쿠쳐는 첫 부인 데미 무어와 7년 넘게 결혼 생활을 했고 이들의 이혼은 지난 11월에 마무리 지어졌다. 쿠쳐는 최근 사망한 애플 창립자인 스티브 잡스를 묘사하는 세간의 이목을 끄는 전기 영화 “잡스”에서 주연을 맡았다. 
