이미쉘 싱글앨범으로 데뷔
2011년 K-pop 스타 출연자 이미쉘 양이 3월 말 공식 앨범을 발표했다.
이미쉘 양은 이번 "Without You" 노래로 자신의 이야기를 털어놓고 싶었다고 말했다.
이번 싱글앨범이 담긴 7분 뮤직 비디오에서 그녀는 자신이 자라면서 겪었던 고난을 포현했고, 이제까지 장벽을 어떻게 극복해왔는지 설명했다.
이 동영상에는 같은 상황에 처한 다른 이들을 대표하고 있는 한국계 흑인 소녀의 모습을 담고 있다.
"이번 싱글앨범이 멜론에 올라온 것을 처음 보고 또 들었을 때 눈물이 왈칵 쏟아졌어요" 라고 그녀가 코리아헤럴드 인터뷰에서 말했다.
한국인 엄마와 흑인계 미국인 사이에 파주에서 태어난 그녀는 엄마와 언니들과 함께 한국에서 성장했다.
그녀는 부모님의 이혼 이후 아버지를 만나본 적이 없다.
그녀가 처음으로 K-pop 오디션에 출전했을 때 그녀는 유창한 한국말로 심사위원들을 놀라게 했다. 그녀의 모국어가 한국어였는데도 말이다.
이미쉘 양은 단일민족 사회 속에서 학생 생활을 하면서 어려움이 많았다.
하지만, 그녀는 역경에도 불구하고 자신의 목소리와 음악으로 사람들에게 영감을 주려 노력했다. "K-pop 스타가 저에게는 유일한 희망이어어요" 라고 그녀가 인터뷰에서 밝혔다.
그녀는 또한 K-pop 스타 결과가 좋지 않았다면 평범한 직업을 구하려 했다고 말했다.
그녀의 이야기와 재능이 2011년 많은 사람들을 감동시켰다.
이제 그로부터 3년이 지나 다시 돌아온 그녀는 "내가 전하고 싶었던 메시지는 장벽을 허물고 고통을 극복하는 것"이라고 그녀가 말한다.
"노래를 듣는 이들, 그리고 나의 이야기가 자신이 겪는 고통과 비슷한 이들에게 말하고 싶은 것은 자신 안에 있는 강인함을 끌어안으라는 것"이라고 그녀가 말했다.
