에버랜드 튤립 축제
이제 봄이 전격 도래했다. 너무 답답한 사람들이 있다면, 따뜻한 날씨와 활짝 핀 꽃들이 다시 한 번 야외에서 보내는 시간을 즐겁게 만들어 주고 있다. "2014 에버랜드 튤립 축제"가 열리는 한국 최고 테마파크를 찾아 하루를 보낼 수 있다면 이것보다 좋은 봄나들이가 어디 있을까?
따뜻한 봄날을 테마파크에서 보내는 것은 겨울의 끝자락을 즐길 수 있는 최고의 방법이라는 것을 부정할 이는 없다. 거기에 밝고, 아름답고도 향기로운 튤립을 더하면 이제 겨울의 우울함에 작별을 고할 수 있다.
올해 삼성 에버랜드 사계절 정원에서 120종 이상의 튤립이 전시되고 있다.
이 곳에 가면 정원을 거닐며 아름다운 꽃들의 사진을 찍을 수 있다. 꽃들은 따사로운 햇빛을 흠뻑 쬐고 있다. 올해 튤립축제에 추가된 것은 둥지 정원이다. 새 둥지 모양의 이 새로운 조각 앞에서 봄을 맞이하며 가족들이 즐거운 시간을 함께 이 곳에서 보낼 수 있다.
2014 에버랜드 튤립 축제(3.21~27) 관련 더 많은 정보는 www.everland.com 이나 (031) 320-5000 에 전화를 걸면 알 수 있다.
그런데 더 있다!
튤립축제를 즐기며 또 다른 에버랜드의 볼거리를 감상할 수 있다.
빅백 홀로그램 콘서트
 3월 21일부터 에버랜드에서 2NE1, 빅뱅, 싸이 등의 홀로그램 콘서트 감상이 가능하다
완전 새로운 물개쇼
 에버랜드에 곧 찾아오는 것은 새롭게 선보이는 돈키호테 쇼이다. 여기서 볼 수 있는 것은 고지스러운 말썽꾸러기 물개와 그 친구들이 보여주는 진기한 모습들이다
엄지공주 뮤지컬
 에버랜드에서 보여주는 "엄지공주" 뮤지컬은 안데르센의 동화 "엄지공주"에 바탕을 두고 있다.
