새 학기를 맞아 나의 각오
새로운 해가 시작됨에 따라 모든 학생들은 새 학교에 입학하거나 다음 학년으로 진학하였을 것이다. 나는 3년간의 중학교 생활을 마치고 인문계 고등학교에 입학하게 되었고, 고등학교에서 생활한지 한 달이 되어가고 있다. 
이 학교에 오기 전 나는 많은 걱정과 불안감을 가지고 있었다. 새로운 선생님들과 친구들을 만나야 하는 걱정은 물론이고 고등학교에서의 생활과 성적의 중요성이 강조되기 때문에 고등학교의 새로운 스타일과 공부도 걱정되었다. 하지만 학교에 입학하고 나서 고등학교는 공부만 하는 삭막한 공간이 아니라 생각보다 즐거운 곳이라는 것을 깨닫게 되었다. 물론 중학교에 비해서 학교도 훨씬 늦게 끝나고 공부에 대한 부담도 중학교에 비해 커졌지만 좋은 선생님들과 친구들과 함께 하는 고등학교 생활은 내가 예상했던 것 보다 훨씬 즐겁다.
내가 새로운 학교에서 새 학기를 맞이하면서 다짐한 것이 3가지가 있다. 그 중 첫 번째는 꾸준히 운동하기이다. 건강보다 중요한 것은 없다. 공부를 열심히 하든, 음악을 전공하든 무엇이든 열심히 하는 데에는 체력이 필수적이다. 사실 고등학교에 올라오면서 운동을 할 수 있는 시간이 매우 부족해졌다. 이에 따라 나는 생활 속에서 실천할 수 있는 운동을 하기로 다짐했다. 엘리베이터를 타기 보다는 계단을 이용하고, 책상에 계속 앉아 있기보다는 밖에서 산책도 하면서 운동을 습관화 할 것이다. 또한 공부하는 중간중간 스트레칭을 하면서 내 몸을 건강하게 유지하기 위해 노력할 것이다. 
두 번째로 너무 많은 스트레스를 받지 않기 위해 노력 할 것이다. 고등학교에 올라오니 공부를 열심히 하는 친구도, 잘하는 친구도 늘어났다. 이에 따라 나 자신에 대한 불안감이 커지는 것도 사실이다. 그러나 결국, 나의 경쟁자는 나 자신이다. 물론 적절한 긴장감은 필요하지만 다른 사람과 나를 부정적인 방법으로 비교한다면 나는 우울해 질 것이다. 나는 좌절하기 보다는 즐거운 마음으로 학교를 다니고 싶다.
마지막은 매사에 최선을 다하는 것이다. 잘하는 과목이든 다소 부족한 과목이든 좋아하는 과목이든 조금 흥미가 없는 과목이든 열심히 공부할 것이다. 덧붙여 학교 행사에도 적극적으로 참여하고 동아리도 열심히 활동하여 보람찬 고등학교 생활을 만들고 싶다.
