내가 가장 좋아하는 봄 활동
여러분들이 가장 좋아하는 계절은 언제인가요? 저는 봄을 가장 좋아합니다. 왜냐하면 바로 이 활동 때문이죠. 이 활동은 오직 봄에만 할 수 있는 것입니다. 뭔지 아시겠나요? 바로 벚꽃 축제를 가는 것입니다. 
제 학교 근처에는 거리가 하나 있어요. 그 거리에는 벚꽃 나무랑 꽃이 정말 많아요. 그래서 봄마다 벚꽃 축제가 열린답니다. 꽃들은 정말 아름다워요. 밤에는 다양한 색깔의 조명이 꽃을 더 아름답고 색깔이 다양해 보이도록 만든답니다. 그리고 공연과 각종 음식 판매상점도 볼 수 있어요. 그래서 저는 항상 학교 마치고 친구들과 함께 그곳에 가서 즐거운 시간을 보낸답니다. 먹을 거리도 사고 거리를 걸으면서 수다를 떨어요. 정말 재미있어요. 
그리고 벚꽃 축제에는 완벽한 거리가 하나 더 있어요. 거기에는 벚꽃 마라톤이 열려요. 저도 작년에 제 친구랑 같이 마라톤에 참가했었어요. 정말 좋았어요. 꽃이랑 같이 달리는 것은 정말 환상적이었어요! 그런데 완주하기가 조금 힘들긴 했어요. 어쨌든 정말 멋졌어요. 그리고 거기에는 자전거를 타는 길이 하나 있어요. 커플들의 데이트 코스로 정말 완벽한 곳이라는 생각이 드네요. 작년에 저는 자전거를 안 타봐서 올해는 자전거를 타고 싶어요.
모두가 새 학기여서 정말 바쁠 거에요. 하지만 여러분들이 봄을 즐길 수 있는 시간을 가질 수 있었으면 좋겠어요.
