‘어벤져스 2’제작을 한국에서 하는 것이 좋은가, 나쁜가?
 좋다 - 내 생각에는 “어벤져스 2”는 분명 우리에게 좋은 일이다. 우리는 일반적으로 세계 속에서의 “한류”에 대해 듣고는 한다. 그러나, 여전히 많은 사람들(특히 미국인들)은 “싸이”의 “강남스타일”은 즐겨 들으면서도 “한국”이라는 나라에 대해 잘 모른다. 이는 우리가 지속 가능한 한류를 만들기 위해서는 더 많은 노력을 기울여야 한다는 것을 의미한다. 
“어벤져스 2”의 서울 제작은 한국과 서울을 세계에 알리는 데 더 없이 좋은 기회가 될 것이다. “어벤져스 1”의 경우 2012년 북미지역에서 상영되었을 때 총 $623,357,910의 수익을 올렸는데, 이는 2012년 상영작중 최고 기록이었다. “어벤져스 2” 역시 북미뿐만 아니라 전세계적으로 이러한 붐을 일으킬 것으로 예상되고 있다.
 “어벤져스 2” 서울 제작을 통해 우리는 세계의 관객들에게 한국의 매력은 K팝이나 K영화만으로 국한되지 않는다는 것을 보여줄 수 있다. 서울은 세계에서도 가장 잘 발전된 대도시의 하나로 각인시킬 수 있다. 
또한, 이 영화가 상영된 이후에는 관광객의 증대라는 효과도 기대할 수 있다. 더욱이, “어벤져스 2” 제작에 참여하게 될 세계적 스타들이 “서울 애호가 클럽”의 일원이 되어 그들의 팬들에게 이 매력적인 도시를 홍보할 수도 있다. 이 영화의 제작이 서울의 교통체증을 가중시킬 것이라고 걱정하는 사람들도 있다. 그러나, 우리가 교통계획을 잘 조율한다면 이는 충분히 통제할 수 있다고 본다. 
결론적으로 나는 “어벤져스 2” 서울 제작을 적극 지지한다.
차유진 학생기자 
봉은중학교 1학년 
나쁘다 - 요즈음 “어벤져스 2”를 우리나라에서 촬영한 다는 사실로 화제가 되고 있다. 한국 여배우 수현이 “어벤져스 2”에서 배역을 맡게 되었다. 그런데 나는 “어벤져스 2”를 우리 나라에서 찍는 것에 대해 반대한다.
그 이유는 첫째, 교통혼란이 생기기 때문이다. 촬영계획을 보면 3월 30일부터 4월 14 일까지 촬영한다고 한다. 그런데, 촬영 장소를 보면 마포대교, 청담대교, 상암동 DMC 월드컵북로 등 도심에서 촬영을 한다. 이로서 교통통제를 강력하게 할 것이라고 주장하는데 이는 큰 교통혼란과 불편을 줄 것이다.
둘째, 이 영화는 서울의 아름다움이 돋보이기 보다는 주요 건축물이 파괴되는 내용으로 가기 때문이다. 영화를 보고 “아, 대한민국이라는 나라에 꼭 가보고 싶다”라는 생각이 들어야 하는데 파괴적인 장면이 많다.
그래서 그다지 우리에게 득 이 되지 않는다. 그런데 우리나라는 “어벤져스 2”에게 서울에서 찍어달라고 돈을 준 것이다. 왜 굳이 파괴적인 내용을 담은 영화를 우리나라에게 득이 되지도 않는데 수많은 돈을 써야 하는지 이해가 가지 않는다.
이러한 이유들 때문에 우리나라에게 “어벤져스 2” 촬영은 손해라고 생각한다.
