한국 문학의 전설, 박완서
 저명한 한국의 작가 박완서는 1931년 10월 20일 경기도 개풍군(현재 북한)에서 태어났다. 그녀는 국내 최고 고등 교육기관 서울대학교에 입학했지만 6.25전쟁 발발로 자퇴했다. 전쟁 중 그녀와 가족들은 북한군에 의해 서로 헤어지게 되었고 북한으로 옮겨가야 했다. 그녀는 서울 외곽 구리시 아치울 마을에서 살았다. 그녀는 1월 22일 암으로 세상을 떠났다.
 그녀는 문단에 비교적 늦게 등단했고 당시 나이 40세였으나 수십 편의 아름다운 작품들을 발표했다. 2007년까지 그녀의 작품은 37편에 달했다. 작품의 분야 또한 다양했다. 1970년 그녀의 첫 작품 ‘나목(裸木)’이 출간됐다. 작품에 대한 호평과 존경을 받으며 그녀는 많은 한국 문학상을 수상했다. 1981년 이상 문학상, 1990년 대한민국 문학상, 그리고 1994년 동인 문학상을 수상했다.
 그녀는 70대의 나이에도 두 개의 소설을 출간했다. 2000년에 ‘아주 오래된 농담’을 2004년 ‘그 남자네 집’을 출간했다. 2007년에는 ‘친절한 복희씨’를 발표했다. 전쟁 기간 중의 자신을 묘사한 듯한 모습이 그녀의 작품 ‘그 남자네 집’에 녹아 있다. ‘친절한 복희씨’에서는 여성을 대상으로 한 강탈과 폭력에 대한 저항을 이야기했다.
 그녀의 작품 속에 드러나는 주요 주제에는 페미니즘, 사회 및 가정사에 관련된 중산층의 문제 등이 포함되어 있다. 그녀는 또한 ‘그 많던 싱아는 누가 다 먹었나’ 등의 외국 소설을 번역하기도 했으며 해외에서도 호평을 받았을 뿐 아니라, 국내에서는 번역본이 150만 부 가량 팔리기도 했다.
