K-pop 미국시장에서 성공할 수 있을까?
 찬성 – K-pop이 미국에서 성공할 수 있다고 생각한다.
 최근 K-pop 바람이 유럽을 강타했다. 유럽 콘서트는 대성공이었고, K-pop팬들은 날이 갈수록 늘어나고 있다. 예를 들어, SM 타운의 파리 공연은 매진됐다. 그리고, JYJ는 세계 여러 나라에서 공연을 계획하고 있다. 이러한 이유로, K-pop은 미국에서 성공할 수 있다고 생각한다.
 먼저, K-pop은 귀여운 춤과 기억하기 쉬운 가사 등 사람들을 끌어들이는 몇 가지 요소들을 갖고 있다. 예를 들어, 원더 걸스의 히트곡 ‘노바디’에는 노바디 라는 가사가 64번 등장하며, 한국 80년대 복장을 되살려 불렀다. 수퍼주니어의 ‘쏘리쏘리’는 대만 음악 순위에서 34주 간 1위 자리를 지켰다. K-pop은 이미 전세계적 인기를 얻고 있으며, K-pop 팬들의 수는 급속히 증가하고 있다.
 둘째, K-pop 스타들은 헐리우드 스타들과 달리 팬들에게 매우 친절하다. 한국 가수들은 팬들과 대중매체나 SNS를 통해 연락을 취한다. 한국 가수들은 저마다 트위터 계정을 갖고 있으며 팬들과 채팅을 나누기도 한다. 최소 1주일에 한 번 그들은 음악 프로그램에 출연하며, 직접 라디오 프로그램을 진행하기도 한다.
 결론적으로, K-pop은 여러 가지 이유로 미국에서 성공할 수 있다고 생각한다. K-pop의 매력이 퍼져나가는데 문화 차이는 장벽이 되지 않을 것이며 많은 사람들의 주목도 받게 될 것이다.
 반대 – K-pop 은 미국에서 성공할 수 없을 것 같다.
 K-pop은 미국 음악과 비슷하다. K-pop은 R&B, 힙합, 재즈, 록, 레게 등 다양한 미국 음악 장르를 담고 있다.
 K-pop의 성공 여부는 K-pop과 미국 음악의 유사성에 달려 있다고 본다.
 K-pop이 여러 나라에서 (물리적) 장벽을 허물 수 있는 감성을 지니고 있으며, 아시아나 유럽 국가에서처럼 미국에서도 그럴 수 있다고 보는 것은 너무 낙관적인 생각이 아닌가 한다.
 우선, 한국 음악이 미국 음악과 비슷한 것은 부정적인 반응을 불러올 수도 있다.
 미국인들은 페이스북, 유투브, 그리고 다른 인터넷 사이트를 통해 이미 K-pop을 잘 알고 있다. K-pop은 이미 그들에게 낯설지 않다. 이것은 일본, 중국, 프랑스, 영국 등 다른 나라에서도 마찬가지이다.
 그러나, 미국은 K-pop에 열광하지는 않고 있다. 예를 들어, ‘비’나 ‘보아’ 같은 유명 가수들이 미국에서는 실패했다. 미국은 다른 나라와 다르다. 왜 그런가?
 미국에서 성공하려면, K-pop은 미국 음악과의 유사점 말고도, 차별성과 독창성이 있어야 한다. 그렇지 않으면, 미국인들은 K-pop에 금세 싫증을 느낄 것이다.
 K-pop에 특별한 점이 있나? 외모, 나이, 팀의 규모만으로는 충분하지 않다. K-pop 가수들이 그저 미국 음악을 모방하지 않을까 걱정이 되기도 한다. 우리는 우리만의 음악을 개발해야 한다.
 많은 미국 사람들이 K-pop 동영상을 유투브를 통해 시청한다고 해서 성급하게 행동해서는 안 될 것이다. 미국인들이 가까운 시일 내에 K-pop에 열광하리라 기대하면 안된다.
