사우디 아라비아의 새로운 왕세제
 10월 21일 술탄 빈 압둘 아지즈 왕자가 사망하면서 오랜 군주제를 유지해 온 사우디 아라비아의 미래에 관심이 모아지고 있다.
 술탄 왕자의 사망 이후, 아랍과 이슬람 지도자 및 전세계 고위급 인사들이 두바이를 방문하여 조의를 표했다. 3일 간의 애도기간이 끝난 후, 세계의 모든 관심은 사우디 아라비아에 집중되고 있다. 이는 87세의 압둘라 국왕이 사우디 아라비아 왕권을 승계할 왕세제로 내무부 장관 나예프를 지목했기 때문이다.
 왕권 세속이 예정되어 있던 술탄 왕자는 81세의 고령에 암으로 사망했다고 추정되고 있다. 술탄 왕자의 사망은 놀랄 만한 사건은 아니었으나, 최근 몇 년간 수 차례 입원치료를 받아 온 압둘라 국왕의 건강 악화는 사우디 아라비아의 왕권 고령화 문제를 수면으로 부상시켰다. 왕세제로 지명된 나예프 역시 현재 70대이다.
 또 다른 문제는 나예프의 정치 성향이다. Times of India 에 따르면 나예프는 사우디 아라비아 정치기준으로 고려할 때에도 보수적인 성향을 갖고 있다. 나예프는 때때로 사우디 자유진영 인사들에 의해 개혁을 거부하고 사회적 정치적 개혁에 있어 신중한 자세를 취하며 외교 관계를 국가 안보의 기준으로 판단하는 보수주의자로 간주된다고 로이터 통신은 전했다. 나예프는 사우디 아라비아 협의체 Shura Council 의 한 회원이 사우디 여성의 운전금지 조항을 개정해야 한다고 주장한 것에 대해 공공연하게 그를 질책했다.
 “중요한 것은 수니파 이슬람 교도들에 엄청난 영향을 끼치고 있는 미국의 동맹국(사우디 아라비아)의 안정이다” 라고 Times of India는 말했다. 사우디 아라비아는 현재 세계 최대 석유 수출국이기도 하다.
 미국은 최대의 아랍 동맹국가인 사우디 아라비아에 대해, 올해 민중 봉기가 일어난 후 한 때 긴밀했던 미-사우디 관계가 악화되고 있는 것에 대해 우려를 표했다.
 LA타임즈는 그러나 “술탄 왕자가 친미 성향을 보여왔고 나예프는 비판적인 입장을 취해 온 것이 사실이지만, 전문가들은 권력의 전환이 나예프의 득세를 의미하지는 않는다고 진단한다” 고 설명했다.
 Times of India에 따르면 일부 외교관 및 전문가들은 1975년부터 내무 장관으로 일해 온 나예프는 왕세제 그리고 향후 국왕으로서 좀 더 실용적인 노선을 추구할 가능성이 있다고 진단했다.
 나예프는 최근 압둘라 국왕과 술탄 왕자의 부재로 실제 꽤 오랜 시간 동안 국정을 운영해 오고 있다.
