박원순 신임 서울 시장
 서울 시장 보궐 선거가 10월 26일 열렸다. 많은 사람들이 욕심 내는 서울 시장 자리는 전 오세훈 시장이 8월 무상급식관련 투표에서 패배한 후 공석이었다.
 이번 서울시장 선거는 두 명의 대선 후보가 막후에서 힘을 실어 주면서 전에 없던 치열한 접전 양상을 보였다.
 정치 경험이 전문한 유명 IT 사업가 안철수 씨는 변호사에서 사회운동가로 변신한 박원순 후보를 공개적으로 지지했으며, 지지는 선거를 이틀 앞둔 날 편지를 통해서도 계속됐다. 안 씨는 시민 운동은 민중의 힘을 보여주는 것이라며 변화를 위해 사람들에게 투표권을 행사할 것을 독려했다.
 박원순 후보의 경쟁자 나경원 후보는 전 한나라당 대표 박근혜 씨의 지지를 받았다.
 보궐 선거에서 한나라당은 50대 이상 유권자들의 지지를 받았고, 민주당은 진보 성향의 젊은 층의 지지를 받았다. 민주당은 SNS나 기타 스마트 기기를 활용 젊은 층을 공략했다.
 이효리, 김제동과 같은 유명인들도 투표에 적극 참여할 것을 사람들에게 홍보했다. “투표권을 포기하지 않는 것이 우리의 권리를 보호하는 유일한 길입니다. 오늘은 국가가 우리의 것임을 자랑스럽게 알리는 날입니다” 라고 김제동은 말했다.
 박원순 후보가 정치 경력이 없는 것을 사람들이 우려하였으나, 그는 선거에서 압도적으로 당선됐다. 최종 투표율은 48.6 퍼센트였다. 총 투표 중 박 후보는 53.4 퍼센트를 득표하여 46.2 퍼센트를 얻은 한나라당 나경원 후보를 눌렀다. 선거 당일 박 후보는 이제껏 자신의 원칙을 고수했으며 끝까지 최선을 다했다고 밝혔다. 화요일 오전 당선이 확실시되면서 박 후보는 “상식과 원칙이 승리했다” 고 선언했다.
 주요 야당인 민주당은 서울시민이 수도를 다시 찾았다고 말했다. 나경원 후보는 시민들의 선택을 겸허히 받아들이고 박원순 후보가 훌륭한 서울 시장이 되어줄 것을 기원한다고 말하며 패배를 시인했다.
 박 후보의 당선은 내년 총선과 대통령 선거에 막대한 영향을 주면서 정치 판도를 바꿀 것으로 보인다.
 박 후보는 참여연대 등 단체와 함께 일해왔다. 박 후보는 기부 프로젝트를 위해 자선 단체를 설립하기도 했다.
 박원순 시장은 사회복지 프로그램을 확대하고 서울 시내 주택 문제를 해결하기 위해 더 많은 저가 다세대 주책을 건설하겠다고 약속했다. 전 오세훈 서울시장과 달리 박 후보는 모든 초, 중등 학생을 대상으로 한 무상급식에 찬성했었다.
 신임 서울 시장은 2014년까지 임기를 수행하며, 시 예산, 복지, 비즈니스 업무를 총괄하게 된다. 그는 또한 서울시 고위 공무원의 임명권도 가진다.
