박영선 안나푸르나에서 실종
 한국 알파인 협회(KAF)는 10월 25일, 네팔 북중부 지역 안나푸르나에서 실종된 지 일주일 된 세 명의 등반대원을 찾는데 실패했다고 밝혔다. 한국 출신 산악가인 박영석 씨(47세)와 강기석, 신동민 대원은 10월 18일 네팔의 안나푸르나 산을 오르던 중 실종됐다. 한국 알파인 협회는 구조팀과 셰르파 (히말라야 지역 부족민)들을 보내 수색에 착수했다.
 “1퍼센트 생존 가능성만 있어도 우리는 포기하지 않을 것입니다” 라고 한 구조 대원이 말했다. “우리는 박영석 대장을 가족의 품으로 돌려 보낼 것입니다.” 구조대는 대원들이 눈 밑에 깔렸을 수도 있다고 판단하여 금속 탐지기를 사용해 눈 밑을 수색했다. 구조에 참가한 한 셰르파는 탐색 주위 지역이 매우 깨끗하다는 것을 지적하면서 이는 8,901 미터 산 정상의 눈 더미와 바위들이 떨어져 내려 새로운 경사면을 형성한 듯 보인다고 말했다. 연합뉴스에 따르면, 박 대장은 안나푸르나 산의 북봉, 남봉을 비롯 세계 최고봉 14곳 등반에 성공하며 산악 그랜드슬램을 최초로 달성했다.
