오디션 열기
요즘 한국 TV 채널에는 오디션 프로그램과 리얼리티 쇼들이 넘쳐난다. 사람들은 최근 방송된 프로그램에 대해 이야기하고, 어떤 출연자가 제일 좋았는지 의견을 나누고 그들을 응원하며, 우승자가 누가 될 지 생각해 보기도 한다. 이 모든 프로그램들은 대부분 높은 시청률과 인기를 자랑하고 있다. 이 프로그램들 모두가 즐거움과 긴장감 그리고 감동의 드라마를 동시에 제공한다. 다음 방송 분량이 어떻게 진행될지에 대한 궁금함이 프로그램의 흥행에 상당 부분 기여한 것으로 보여진다. 모든 오디션 프로그램은 서로 비교될 수 없는 나름의 특색들이 있다. 여기 한국의 가장 매력적인 오디션 쇼 몇 가지를 소개한다.
 슈퍼스타 K는 한국 TV 탤런트 쇼 중 하나이다. 2010년 시작한 이래 슈퍼스타 K는 엄청난 인기를 얻었으며 한국의 ‘아메리칸 아이돌’ 프로그램으로 알려져 있다. 슈퍼스타 K는 차기 우승자를 찾고 있으며 매주 심사위원과 시청자들의 평가가 끝날 때마다 출연자 한 명이 탈락한다. 각 시즌의 우승자는 눈부신 상품을 수상했고 연예계에 입문할 수 있는 기회도 주어졌다.
서바이벌 나는 가수다는 7명의 베테랑 가수들이 경연을 벌여 최고를 가리는 프로그램이다. 매주, 출연한 가수들이 500명 청중평가단의 평가를 받는다. 최하위를 기록한 가수는 탈락하게 되며 그 빈 자리는 새 가수가 채운다. 이 쇼는 2011년 3월 6일 시작했다.
도전 슈퍼모델 코리아 – 모델을 지망하는 모든 젊은 여성들은 이 프로그램에서 ‘차기 한국 톱모델’ 이라는 지위와 모델 산업에서 경력을 개척할 수 있는 절호의 기회를 얻기 위해 서로 경쟁을 벌인다. 우승자에게는 ‘한국 W 매거진’ 에 피쳐 기사가 실리고 고품격 피부관리 브랜드인 ‘SK-II’ 와 계약을 맺는다. 미국에서 흥행하는 ‘차기 미국 톱모델’ 프로그램에서 아이디어를 얻은 한국 케이블 채널 온스타일이 2010년 1월 6일 한국판 모델 선발 프로그램 제작을 시작할 것이라고 발표했다. 한국에서 가장 사랑 받는 모델 중 한 명인 장윤주씨가 사회자인 동시에 심사위원으로 출연한다.
 프로젝트 런웨이 코리아는 미국 ‘프로젝트 런웨이’ 프로그램의 한국 판이라 할 수 있다. 이 쇼는 떠오르는 패션 디자이너를 발굴해 내는 프로그램으로 아시아에서는 말레이시아와 필리핀 다음으로 한국에서 제작되어 방송되고 있다. 프로젝트 런웨이 코리아의 첫 시즌 우승자에게는 5천만 원의 상금과 패션잡지 Elle Korea 의 화보촬영 기회가 주어졌다. 두 번째 시즌 우승자는 무려 7천만 원의 상금을 받았다.
 노래 경연 프로그램은 서구 권에서는 10년 이상 유행해 오고 있지만, 한국에서는 비교적 새로운 프로그램이라고 연합뉴스는 설명했다.
 대부분의 리얼리티 쇼는 영국과 미국의 프로그램을 본떠서 만들었다. SBS의 체중감량 쇼 ‘다이어트 서바이벌 빅토리’는 미국의 유사 프로그램 ‘The Biggest Loser’ 를 참고로 했다. 그러나 한국 방송사들은 나름의 재능과 기술을 이용해 자신들만의 독창적인 쇼 프로그램을 제작해 내고 있다.
 MBC ‘나는 가수다’ 와 차세대 우수 배우를 발굴하는 SBS ‘기적의 오디션’ 은 한국에서 독창적으로 제작한 오디션 프로그램들이다. 한국 최대 방송사 KBS 역시 재능을 갖춘 다양한 밴드를 발굴하는 ‘Top Band’ 프로그램을 만들었다.
 이화여자대학교 사회학과 부교수 Harris H. Kim 씨는 이러한 오디션 프로그램들의 예상치 못한 명성과 성공은 문화적 변화를 반영하고 있다고 설명한다.
 “이전에 연예계에서 배우나 가수로 활동하는 것이 경시되던 때가 있었습니다.” “전통적으로 유교의 영향을 받아 온 한국 사회에서 성공이란 개념은 우수한 학력과 주류 노동 시장 진입이라는 개념으로 좁게 이해되어 왔습니다. 청소년들을 위한 노래경연 프로그램이 인기를 끌고 있다는 것은 한국의 부모들이 자기 자식들의 성공에 있어서 만큼은 새로운 관점을 갖고 바라보고 있다는 것을 보여줍니다.”
 하지만 이러한 프로그램들이 쉽게 명성을 얻을 수 있다는 것만을 보여주지는 않는다고 Kim 교수는 연합뉴스 인터뷰에서 말했다.
 “쇼의 진행과정을 보면 참가자들은 여러 가지 레슨을 거치고 인내력, 학습진척도 및 열정을 보여주어야 합니다. 사실, 우승하는 그 때부터 새로운 여정이 시작됩니다” 라고 Kim 교수는 덧붙였다.
 이제까지 이러한 리얼리티 경연 프로그램에 차세대 최고의 모델, 디자이너, 가수 및 연기자를 꿈꾸는 수백만 젊은이들이 참가했다. 연합뉴스에 따르면, 슈퍼스타 K2에 130만 명 이상이 참가했고, 슈퍼스타 K3에는 거의 2백만 명이 참가했다.
