한국 TV 미국 시장 50 퍼센트 점유
 삼성과 LG에서 제작한 TV가 3분기에 미국 시장의 50 퍼센트를 점유했다고 한 산업계 동향 보고서가 10월 31일 밝혔다.
 뉴욕에 위치한 한 시장조사기관 NPD 그룹은 보고서에서 세계 TV 생산 양대 업체(삼성, LG)가 프리미엄 TV의 커다란 수요에 힘입어 미국 TV 시장에서 판매량의 절반을 차지했다고 전했다.
 삼성과 LG는 미국 평면 TV 시장에서 각각 37 퍼센트와 13 퍼센트의 시장 점유율을 기록했다.
 두 한국 대기업은 TV 시장에서 일본의 경쟁업체인 파나소닉, 소니와 도시바를 따돌렸다.
 삼성과 LG가 만든 3-D TV 는 3분기 미국 시장 합계 총 판매량에서 71 퍼센트를 차지했다. 양사의 1, 2 분기 합계 판매량은 각각 57 퍼센트와 69 퍼센트였다.
 한 편, 일본 소니 社는 삼성과 함께 운영해 온 LCD 패널 합작기업 가동을 중단할 것을 고려하고 있다. 이유는 떨어지는 LCD 패널 가격에 압박을 느끼고 있기 때문이라고 일본 니혼게이자이 신문이 전했다.
 소니는 삼성과 합의에 이르고자 하지만, 한국 회사(삼성)가 새로운 파트너를 찾아야 하기 때문에 협상 과정이 복잡해질 수 있다고, 니혼게이자이 신문이 말했다.
 소니와 삼성은 2004년 LCD 패널 공급 물량 확보를 위해 S-LCD 그룹이라는 합작 기업을 세웠다.
 글로벌 리서치/컨설팅 회사인 Strategy Analytics 가 발표한 또 다른 보고서에 따르면, 삼성은 3분기 세계 스마트 폰 판매에서 애플을 제치고 1위에 올랐다.
 이 리서치 회사는 삼성이 3분기에 2,800만대를 판매해 24 퍼센트의 시장 점유율을 기록하며 최대 스마트폰 판매업체로 자리매김했다고 말했다.
 삼성의 부상은 우아한 디자인, 인기가 좋은 안드로이드 서비스, 각종 파생상품, 광범위한 국제 유통 채널의 합작품이라고 이 회사는 설명했다.
 이 리서치 회사에 따르면 애플은 같은 시장에서 15 퍼센트 시장점유율을 기록했고, 스마트폰 시장에서 애플의 3분기 성장은 21 퍼센트로 지난 2년간 최고 낮은 수치를 기록했다.
 Strategy Analytics 국장 닐 머스턴 씨는 애플의 3분기 성장은 주요 국가들의 (좋지 않은) 경제상황과 삼성의 갤럭시 S2 상품에 영향을 받은 결과라고 설명했다.
