논란의 4대강 사업
 한국의 4대강을 살리기 위한 이명박 대통령의 190억 달러 규모 사업이 포부는 좋지만 환경에 악영향을 미칠 수 있다는 이유로 우려를 불러 일으키고 있다.
 이 대통령의 소위 ‘녹색 뉴딜’ 사업은 한강, 낙동강, 금강, 영산강을 포함하며, 정부는 이 사업으로 연간 130억 톤의 물이 식수와 농경수로 사용될 수 있고, 홍수 방지에도 도움을 줄 것이라고 설명한다.
 AP통신에 따르면, 매년 홍수와 가뭄으로 한국에서 총 36억 5천 달러가 지출되고 있다.
 “이 사업은 우기에 발생하는 갑작스런 홍수를 방지하고, 건조기에 물 부족 문제를 해결해 줄 수 있기 때문에 매우 중요한 사업입니다” 라고 수자원 전문가이자 충남대 교수로 재직 중인 정관수 씨가 말했다. 그는 이 사업이 매우 시기 적절하며 환경 친화적이라 설명했다.
 4대강 사업 지지자들에 따르면, 이 사업으로 총 34만 개의 일자리가 창출되고 40조 원의 경제 효과가 창출될 것으로 기대된다. 하지만, 서울대 윤선진 교수와 단국대 조명래 교수는 4대강 사업은 단기간 동안 일자리를 수급해 줄 뿐이며, 고학력 실업자들이 겪는 악화되는 고용시장 문제 해결에는 큰 도움을 주지 못할 것이라고 말한다.
 시민 단체들은 이 사업이 환경을 손상시키고 있다고 비판한다. “새 댐들이 들어서고 물을 필요 이상으로 퍼 내면서 수질은 이미 악화되었고 주변 물고기들이 위험에 처해있다” 고 한 환경 운동가가 AFP 인터뷰에서 말했다.
 이 대통령은 이 사업이 한국의 환경과 경제에 동시에 이득이 될 것이라며 자신하고 있는 반면, 일부 전문가들은 이 사업으로 얻을 수 있는 경제적 이익은 작을 것이라 우려를 표하고 있다.
 2009년에 시작된 이 사업은 이제 80 퍼센트 정도 마무리 됐다고 뉴스는 전했다. 수로 정리 및 도로, 하수처리장, 문화시설, 관광 시설이 구축됐고, 자전거 도로, 16개의 둑과 댐 및 물고기를 위한 이동통로도 만들어졌다.
