지각을 이루는 돌덩어리
 돌을 쳐다보면 재미없게 느껴질 수도 있다. 하지만, 이 암석들은 대폭발, 바다에서 솟아오른 산맥, 화석으로 변한 숲 등 지구의 역사를 말해준다.
 암석은 한 개 이상의 광물로 만들어져 있다. 대부분의 광물은 무기체로, 생물로 만들어져 있지 않다. 광물들은 자연적으로 생성된다. 일부 광물은 철, 금 등 금속 성분이고 그렇지 않은 광물들에 석영과 방해석이 있다.
 어떤 광물은 고형화된 동식물의 유해를 포함하고 있다. 예를 들어 석회암은 조개껍질이나 해양생물의 뼈대 조각으로 만들어져 있다. 모든 암석은 형성 과정에 따라 다음 세 가지 종류로 나눠진다.
 화성암은 화산이 폭발할 때 분출하는 마그마가 식으면서 만들어진 용암으로 만들어진다. 지구가 생성된 초기의 암석들은 화성암이었다. 암석은 원형 그대로 유지되지 않는다.
 암석은 바람, 물, 얼음 등의 영향을 받아 잘게 부서진다. 이 조각들이 한 곳에 모여 합쳐지면 ‘침전물’이 형성된다. 이 퇴적층들이 오랜 시간 동안 겹겹으로 쌓이면 위에서 누르는 압력으로 퇴적암이 생성된다. 여기 보여지는 사진은 모래가 굳어 형성된 퇴적암의 대표적 형태인 사암이다.
 세 번째 암석형태의 이름은 metamorphosis (변형) 이란 단어에서 기원했다. 변성암은 엄청난 기온이나 압력의 변화가 화성암이나 퇴적암을 변형시킬 때 생성된다.
 대리석은 석회석이 강한 압력과 높은 온도를 받아 변형될 때 생긴다. 석회암은 이미 언급한 바와 같이 조개 껍질이나 뼈 조각으로 만들어진다. 이것이 지구가 알려주는 또 다른 신비로운 이야기이다.
