남북한, 개성 왕궁 공동 복원
 한반도의 긴장이 완화되려는 조짐인가. 남북한 역사학자와 전문가들이 북한에 위치한 고대 왕궁발굴 작업재개를 논의하기 위한 회의를 준비하고 있다. 한국 국립문화재연구소는 2007년부터 북한의 문화보존지도국 및 조선중앙역사박물관과 공동으로 개성에 위치한 고려 왕궁터 만월대 유물 발굴을 위해 조사 및 발굴 작업을 진행해왔다. 2010년에 들어, 한국 정부는 천안함 폭침에 대한 대북 제재 조치의 일환으로 공동 발굴 작업을 중단했다.
 통일부 대변인에 따르면, 5인으로 구성된 남한 측 대표단이 개성으로 건너가 유물발굴 작업 재개를 위한 예비회담을 가질 계획이다. 남북역사학자협의회 남한 측 회원들은 북측 회원들과 유물 발굴의 장소와 시기와 관련하여 세부적인 토론을 진행할 것으로 예상된다. 모든 것이 계획대로 진행될 경우, 만월대 발굴 작업은 11월에 재개되고, 12월 중순 땅이 얼어붙어 발굴작업이 힘들어질 때까지는 계속 진행될 수 있을 전망이다.
 만월대 궁은 고려왕조(918~1392년)의 왕궁이었다. 왕궁 건축은 송악산 남쪽 기슭에서 919년 시작됐다. 이 궁은 왕과 왕실 가족이 거주한 궁성과 국정이 이루어진 황성으로 나누어진다. 이 궁성 안에는 정전과 각종 성지, 거주구역과 왕실 천문대가 위치해 있었다. 궁성은 1361년 홍건적의 침입으로 불타 내려앉았다. 초기 발굴 작업으로 도자기, 금속류, 위패, 거울, 지붕용 타일 등 수많은 값진 유물이 발견됐다.
 만월대 궁성이 위치한 고려왕조 수도 개성은 황해북도 비무장 지대에 위치해있다. 이 지역은 2차 대전 후 남북한이 38선으로 구분됐을 당시 경기도에 속했으나, 유일하게 한국 전쟁 후 북한으로 통제권이 넘어간 지역이 됐다. 고려시대 이래로 개성은 직물이나 고려 자기 등 수공예품의 교역 중심지였다. 오늘날 개성은 북한의 경공업 중심지로 보석 생산, 인삼 가공, 자수공장 운영 등이 이루어지고 있다. 47,000명 이상의 북한 근로자가 개성공단에서 의류, 가정기구, 시계 및 기타 제품들을 제조하고 있다.
 남북관계 정치전문가들은 일시 중단됐던 공동 발굴 작업의 재개는 한반도 긴장 완화에 긍정적인 역할을 할 것이라고 전망하고 있다. 이번 재개로 한국 정부가 최근 대북 정책에 있어 유연한 자세를 취하겠다는 입장이 확인된 셈이다. 9월 남한 측 불교도들이 평양의 종교 행사에 참가하고 남북한 오케스트라가 공동 협연을 약속하면서 이러한 화해무드가 조성됐다.
