특례입학 고사한 유승호, 아이유
 인기 10대 배우인 유승호가 국내 유명 대학의 특례입학 제의를 거절했다고 그의 소속사가 밝혔다. 열 여덟 살의 배우 유승호는 서울 소재의 여러 대학으로부터 특례 제의를 받았으나, 연기활동에 매진하기 위해 당분간 대학 진학을 연기할 것으로 전해졌다.
 유씨의 소속사는 “유승호는 오직 연기에만 집중하기 위해 현재로서는 대학 진학을 하지 않는 것으로 결정했다.”는 공식 성명을 냈다. 유승호는 중학교, 고등학교 재학 중에 학교 일과 연기활동간의 균형을 이루는 데 어려움을 겪은 것으로 알려졌고, 이에 그 같은 어려움을 최소한 아직까지는 또 다시 겪기 원치 않는다고 소속사는 덧붙였다.
 소속사는 또한, 유씨가 학업에만 집중할 수 없을 상황을 고려할 때, 그로 인해 다른 학생들의 학업 기회를 빼앗는 것을 원치 않았다고 덧붙였다. 이 같은 언급과 함께, 유명인사나 인기인에게 주어지는 대학들의 특례입학 제의에 대한 논란이 불붙었다.
 유씨는 경기도 고양시의 백신 고등학교 3학년생이다. 그는 영화 “집으로”로 데뷔했고, 그 이후 많은 인기 TV 드라마와 영화에 출현해왔다. 
유씨와 함께 가수 아이유도 특례입학 제의 고사로 헤드라인을 장식했다. 한 기사는 아이유가 몇몇 상위권 대학의 제의를 거절했고, 이는 그녀의 진정한 열정과 재능에 밀접하게 부합되는 학과를 전공하기 원하기 때문이라고 밝혔다. 아이유는 자신의 팬 카페에 “적절한 때가 오면 대학에 지원할 것”이며, 지금은 그녀에게 적절할 때가 아니라고 분명히 밝혔다.
 아이유는 2008년 9월 데뷔했으며, 2010년 6월 그녀의 인기 곡 “잔소리”로 SBS 인기가요에서 첫 수상을 했고, “좋은 날”을 포함해서 수상을 한 여러 노래들이 있다.
 예전에 아이유와 유승호는 “사랑을 믿어요”라는 듀엣 곡을 함께 불렀다.
