이대 숙대 탐방
 이화여대 – 마스코트 : 배꽃
 쇼핑지구의 중심에 위치한 이화여대 학생들은 매일매일 쇼핑을 통해 스트레스를 날려버릴 수 있는 충분한 기회를 제공 받고 있다. 사실 여느 때를 보면 쇼핑을 즐기고 있는 관광객과 공부로 지친 긴 하루를 마치고 스트레스를 풀려고 하는 이대생을 구분해내기란 쉽지 않다.
 이렇게 바쁘고 혼잡한 캠퍼스 주변환경과 대조적으로, 이화여대 학생들은 편안하게 휴식하고 현실로부터 도피할 수 있는 멋진 작은 공간들을 발견한 듯하다. 비록 잠깐을 위한 공간이라 할지라도.
 커피빈의 바로 옆에 위치해 있음에도 불구하고, “코피티암 싱가포르 토스트 카페”는 이대생들 사이에서 선호되는 곳이다. 이 곳은 흔히 보는 보통의 커피 전문점처럼 보일 수 있으나, 편안하고 목재 분위기의 인테리어뿐만 아니라, 맛있는 토스트 샌드위치로도 이대생들이 좋아하는 곳으로 꼽힌다. 왜 “싱가포로 토스트 카페”라고 하냐고 물었더니, 바리스타가 커피 제조나 서빙 방식이 독특한 싱가포르 스타일이며, 토스트 위에 올라가는 잼도 마찬가지라고 설명해주었다.
 음식에 있어, 이대생들은 선호하는 레스토랑으로 스테이크 하우스를 꼽으며 여성들에 대한 고정관념을 깼다. “포포나무”는 전 연령대가 즐길 수 있는 홈메이드 메뉴를 선보이고 있다. 이 식당도 이화여대의 영자 신문인 이화 보이스에 게재된 바 있다. 저렴한 가격이 전 연령층을 끌어들이며, 건강한 홈메이드 음식들은 여성들을 매료시키고, 주인인 김성환씨의 너그러움은 대학 내 활동에 참여하고 있는 학생들을 유인한다. 10월 31일 현재, 주인 김씨는 식당 매출의 2.5%를 다양한 클럽에 기부하며 150개의 이화여대 학생 클럽들을 후원하고 있다.
 진정한 휴식을 위해서라면 이대생들을 “밀키웨이”를 추천한다. 밀키웨이는 단순히 흔한 티를 마시는 곳이 아니다. 이 곳의 특장점은 맛있고 독특한 밀크티인데, 함께 주는 스콘과 브라우니랑 완벽하게 어울린다. 가게 인테리어는 아주 귀여운 분위기로 다양한 장식품, 장난감, 쿠션들로 가득 차 있으며, 공부나 독서를 하기에도, 그냥 구경하며 놀기에도 완벽한 곳이다. 그러나, 이러한 분위기와는 대조적으로 이 매력적인 작은 티 하우스를 찾는 데는 이 곳에 대해 잘 알고 있는 가이드나 최소한 위치 찾기를 도와주는 GPS가 필요하다. 배타적인 전용 클럽과도 같이, 이 곳의 존재를 알고 있는 자들만이 이 곳에서 제공하는 혜택을 누리고 즐거움을 맛볼 수 있다. 
홍익대학교 – 마스코트 : 황소
 활기 넘치는 밤 거리로 유명한 홍대 주변 지역은 지나는 사람들의 관심을 끌기 위한 다양한 상점, 식당, 커피/차 전문점 등이 즐비해 다양한 놀 거리들로 가득 차 있다. 홍대가 미대 학생들로 가장 잘 알려진 학교인 만큼 이러한 주변 풍경은 그럴싸하게 잘 어울린다. 
홍대 패션의 관점에서 보자면, 고유의 독창성으로 특별한 기회를 제공해주는 곳만이 사람들을 끌어들일 수 있다. 여기 홍대 근처에 영감과 창의성을 불어넣는 데 중요한 역할을 하는 곳을 세 군데 소개한다.
 “노네임 카페”는 그 이름에서 언뜻 보기에는 다소 정체불명의 어두운 느낌을 풍긴다. 그러나, 내부로 한 발짝 들어서면 이 곳은 예술에 둘러싸여 영감을 받고자 하는 사람들이 찾는 완벽한 장소임이 자명해진다. 벽들은 그림들과 다양한 예술 작품들로 꾸며져 있고, 특히 예술에 조예가 있는 사람들의 구미에 맞는 공간이다. 이 곳은 이국적인 커피를 마시며 창의력을 불러일으키고, 예술가들이나 창조적인 감성들로부터 영감을 받을 수 있는 곳이다. 심지어 테이블과 의자들도 창의력의 영감을 받은 것처럼 보인다. 각 자리 세팅이 모두 다른 모습을 하고 있다.
 홍대 1학년 학생들은 선호 식당으로 “카모메”를 꼽는다. 가구와 디자인 샵들 사이에 있는 작은 일본풍 식당으로 카모메는 바쁜 스케줄로 걸어 다니며 먹을 수 있는 식사 거리를 찾는 이들에게 인기이다. 카모메의 베스트 셀링 아이템은 오니기리로, 맛 종류가 다양하고, 걸어 다니면서 먹기에 편리하다.
 초콜릿을 좋아하는 사람에게 “카카오 붐”은 지상낙원과도 같을 것이다. 이 초콜릿 가게는 판매용으로 내놓는 모든 다양한 종류의 초콜릿 제품들이 바로 이 가게의 내부에서 만들어진다는 사실을 자랑으로 삼는다. 가격이 다소 비싸긴 하지만, 맛이나 정통성 면에서 비싼 값어치를 한다. 데코레이션은 초콜릿에 관한 모든 것의 영감을 받아 풍미가 좋고 작고 아기자기한 스타일이며, 이는 보는 눈을 즐겁게 해주고, 차분하고 편안해지는 느낌도 들게 한다. 달콤한 초콜릿 향으로 가득찬 곳일 뿐만 아니라, 이 곳은 교육의 기회 또한 제공한다. 한쪽 코너에서 고객들은 초콜릿의 이모저모에 관한 책들을 사거나 초콜릿에 관해 알 수 있는 기회를 가질 수 있다.
