두려움이 또 한번 버지니아텍을 사로잡다
 8월 4일 캠퍼스에 무장괴한이 들어왔다는 신고에 버지니아 공대는 학교를 폐쇄하고 대대적 수색을 감행했다. 5시간의 수색을 마쳤으나, 용의자는 발견되지 않았고, 오후 3시 직전 학교 내 경보가 해제됐다. 
2007년 조승희의 버지니아텍 대량학살로 학교와 학생들이 엄청난 충격을 받은 후, 학교는 비상사태 대응 절차 전반을 수정했다.
 AP통신에 따르면, 여름 프로그램에 참가한 학생 세 명이 헝겊 조각으로 권총을 가린 듯한 한 남자가 캠퍼스를 빠르게 걸어가고 있는 것을 보았다고 경찰에 알려 준 오전 10시 경 학교에 싸이렌이 울리기 시작했고, 문자, 이메일, 트위터를 통해 경보 메시지가 전파되었다.
 경찰들이 캠퍼스 전체를 수색했지만 무장 강도의 흔적은 발견되지 않았다.
 22세 버지니아텍 학생 레이첼 라슨은 AP통신과의 인터뷰에서 “4월16일 버니아 공대 사건 이후 우리는 편집증에 시달리는 지경이다. 캠퍼스 내서 무슨 일이 일어나나 모두 알 수 있어 다행스럽긴 하지만, 가끔 허위 경보가 울리면 사람들이 매우 흥분하게 된다”고 말했다.
 경보해제 후, 경찰은 예방 차원으로 교내를 계속 순찰했다. 
