KBS 2 ‘탑밴드’ 우승팀 톡식
 2인조 그룹 톡식이 KBS 2 가 진행하는 서바이벌 쇼 프로그램 톱밴드의 마지막 시즌에서 우승하면서 음악업계에 센세이션을 불러일으키고 있다.
 팬들은 톡식 멤버인 24살 김정우와 19살 김슬옹이 결선 라이브 공연에서 라이벌 밴드 POE를 누르고 승리하면서 상금 1억원과 홈씨어터 세트를 수상하는 것을 보고 기뻐했다.
 이 두 사람은 만난지는 오래 됐지만 톡식을 결성한 것은 지난 10월이다. 그 이후 KBS 서바이벌 쇼에 출연해 우승의 영예를 차지했다.
 그룹 멤버가 겨우 두 명뿐이라는 것에 어려움이 틀림없이 있을 것임에도 두 사람은 지금 이대로가 좋다고 했다. 톡식은 두 명으로도 매우 짙고 힘있는 음색을 만들어 낸다.
 김슬옹 군은 주니어 헤럴드와의 인터뷰에서 멤버가 두 명인 것이 오히려 새로움과 신비감을 더해 준다고 말했다. 한 사람이 여러 가지 악기를 다루는 것으로 자신들의 매력을 더해 주고 있다고 말했다.
 김정우 군은 기타연주와 리드보컬을 담당하고 김슬옹 군은 세컨드 보컬이자 드럼 연주를 담당한다. 두 개의 앰프를 사용해 중저음을 만들어 냄으로써 두 사람은 다른 이들의 도움 없이 다이나믹한 음악을 만들어내고 있다.
 김슬옹 군은 “밴드로 활동하면서 멤버가 두 명이라는 것은 약점으로 작용할 수도 있습니다. 키보드도 베이스도 없어요. 하지만 우리는 문제를 잘 해결했습니다. 스플리터를 사용해 사운드 문제를 해결해 낸 후 화제가 된 것 같습니다” 라고 말했다.
 밴드에 멤버를 추가할 계획이 있냐고 묻자 김정우 군은 “두 명이 좋습니다. 이전에 세션 뮤지션과 일해 봤지만, 음악의 다양성을 위해서이지 사운드를 채우기 위함은 아닙니다” 라고 말했다.
 향후 톡식에 어떤 점을 기대해 볼 수 있을까? 김정우 군은 망설임 없이 “계속 음악인으로 활동하는 게 꿈입니다. 그러기 위해서 우리 음악을 듣고 싶어 하는 사람들이 있어야 한다는 걸 느꼈어요.” 19살 김슬옹 군은 구체적이기보다는 이상적인 답변을 했다. “물론, 재미있어야 합니다. 저는 재미없는 일은 안 해요. 우리 음악을 피하지 않기 위해 계속 무정형의 음악을 추구할 겁니다”
 음악에 관해서 정우군은 “우리의 목표는 사람들이 우리 음악을 듣고서 우리를 좋아하게 만드는 겁니다. 인디 음악만을 고집하진 않을 거에요.”
 슬옹 군은 무엇이 오늘의 톡식을 만들었나 라는 질문에 “우리 둘의 음악 스타일은 다릅니다. 그 다른 음악이 합쳐진 것이 톡식의 음악입니다” 라고 답했다.
