원자력 에너지는 환경에 득일까, 실일까
 찬성 - 원자력 에너지는 충분히 활용되어야 한다
 나는 원자력 에너지를 반드시 사용해야 한다고 생각한다. 원자력 에너지는 우리의 미래 에너지로서 완벽한 것이다.
 우선, 우리가 원자력 에너지를 사용하길 원한다면 우라늄을 필요로 한다. 우라늄은 석유나 석탄 같은 다른 에너지원보다 안전하게 얻을 수 있다. 우라늄이 매장되어 있는 나라들은 그렇게 많은 문제를 갖고 있지 않다.
 둘째로, 석유나 석탄은 우리가 사용할 때 이산화황을 발생시키지만, 원자력 에너지는 그렇지 않다. 또한, 원자력 에너지는 질소산화물이나 이산화탄소를 발생시키지 않는다. 이에 대기 오염으로부터 환경을 보호할 수 있다.
 마지막으로, 아주 적은 양의 우라늄만으로도 많은 에너지를 만들어낼 수 있다. 이러한 이유로 원자력 에너지는 아주 효율적이다. 이에 원자력 에너지는 오랜 시간 사용될 수 있는 에너지의 형태이다.
 나는 원자력 에너지가 미래의 훌륭한 에너지라고 믿는다. 나는 미래에 우리가 에너지에 대한 걱정 없이 살 수 있기를 희망한다.
 반대 - 원자력 에너지는 필수가 아니라, 낭비이다 
사람들이 만반의 준비를 갖추는 것은 불가능하지만, 일본을 휩쓸고 간 지진처럼 거대한 자연 재해는 전 세계에 걸쳐 일어난다. 
지진이 나면 원자력 발전소들이 파괴될 수 있고, 위험이 초래될 수 있다. 3월 일본 지진 이후 원자력 발전소들은 무너지기 시작했고, 그로부터 유해한 방사능들이 퍼져나가기 시작했다. 그리고 이는 사람들의 건강을 큰 위험 속에 빠뜨렸다. 일본은 방사능 확산을 막기 위한 사람들의 노력에도 불구하고 방사능으로 인해 고통 받고 있다. 이러한 재해는 어느 나라 할 것 없이 원자력 사용에 대한 경각심을 불러일으킨다.
 게다가, 원자력은 눈깜짝할 사이에 수천 명의 생명을 앗아갈 수 있는 핵무기와 핵폭탄 등을 만드는 데 남용, 오용될 수 있어 전 세계의 미래에 잠재적인 위험을 제기할 수 있다.
 마지막으로, 원자력 발전소를 짓는 데 엄청난 비용이 소요된다. 이는 개발도상국들을 배제시킬 것이고, 오직 선진국들만이 원자력 발전에 투자할 수 있을 것이다. 이로써 에너지 부국과 에너지 빈국간의 격차가 초래될 수 있다.
