쿠바의 자유화
 쿠바 정부가 발간하는 관영 매체 Gazette지는 11월 10일부로 효력을 발생하는 새 법안을 발표했다. 이 법안으로 많은 쿠바인들의 생활에 변화가 있을 전망이다.
 AP통신에 따르면, 50년 만에 처음으로 쿠바인들에게 부동산 매매, 친척들로부터의 제한 없는 자산 상속, 그리고 이민 갈 경우에도 집을 그대로 소유할 수 있는 권리가 부여되었다.
 이번 새로운 법안 발표는 10월 자동차 매매의 합법화 이후 단행된 조치로 라울 카스트로 쿠바 대통령이 그의 형으로부터 권력을 승계한 이후 시행된 가장 획기적인 개혁 조치로 풀이되고 있다.
 1988년 일반주택법안의 개정으로 새롭게 효력을 가지게 된 이 새로운 법안에 따르면, 쿠바 국민들은 주택 매매시 정부의 허가를 받을 필요가 없으며, 상기된 자산매매에 있어서 새로운 기준이 제시될 전망이다. 과거에는 판매, 거래, 선물 증정 등 각종 상거래에 있어 필수적으로 정부의 승인을 얻어야 했고, 이로 인해 많은 사람들이 신뢰성이 떨어지고 절차가 복잡한 암거래를 통해 부동산을 매매해왔다.
 쿠바의 일부 이혼한 부부들은 실제로는 다른 주거 형태를 찾으면서도 부부가 함께 살도록 의무가 지워졌고, 또 어떤 이들은 부동산 매매를 위해 위장 결혼을 하기도 했다.
 이 새로운 법안은 쿠바 국민과 영주권자에게만 적용되며 이들은 시내에 집 한 채 그리고 교외에 또 한 채, 최대 두 개의 집을 소유할 수 있다. 외국인과 쿠바로 망명한 사람들은 부동산 소유가 제한되고, 이들이 직장에서 일하여 번 돈을 친척에게 보내는 것은 허용되는 것으로 보여진다. 이렇듯 두 개의 주택을 소유할 수 있는 제한이나 주택 소유자가 대출이 필요할 때 쿠바 중앙 은행을 거치도록 한 것은 재산에 관한 의혹이나 부의 집중 현상을 통제하기 위한 의도로 보여진다고 뉴욕 타임즈는 전했다.
 어떤 이들에게는 이 새 법안이 계층 차별을 강화시킨다고 받아들여질 수 있지만, 쿠바 국민들에게 자신의 자산을 어떻게 활용할 지 결정권을 준 것은 폭넓게 요청돼온 사안이라고 Havana Times가 말했다.
 뉴욕 바루크 대학 헨켄 교수는 AP통신 인터뷰에서 “새 법안은 더 큰 경제 자유를 제공하고, 개인과 가족의 사유지 소유권을 설정해 준 올바른 방향의 매우 긍정적인 행보이다. 새 법안으로 수백 만의 쿠바인들의 사유재산 보유가 급격히 증가할 것이다” 라고 말했다.
 “이번 조치는 새로운 토대가 될 것입니다. 이렇게 부동산 거래를 자유화하는 것이 자본주의를 구축하는 과정입니다” 라고 쿠바-미국 법률 관계 전문가 페드로 프레레씨가 뉴욕 타임즈 인터뷰에서 말했다.
 그 밖에 카스트로의 최근 개혁 조치에는 수만 명에 달하는 취업인구의 국가고용 중단, 국가가 더 이상 감당할 수 없는 보조금 지급 중단, 특정 분야 (파티광대업, 음식장사, 회계사) 창업을 위해 필요한 주택 전세나 자동차 임대 허용 등이 포함된다.
