동아시아 대학 공동학위 프로그램
 한국, 중국, 일본의 일류 대학들이 상호 교류 강화를 목적으로 공동학위 프로그램을 진행한다고 한국 교육 당국이 밝혔다.
 교육과학기술부와 한국대학교육협의회는 10월 30일 10개의 한국 대학이 ‘Campus Asia’프로그램에 참가하게 된다고 밝혔다. 서울대, 고려대, 성균관대, 포항공대, 동서대, 부산대가 포함된다.
 한, 중, 일 삼국은 지난 5월 대학교류 강화를 위한 협정을 체결했다. 이는 가히 동아시아의 에라스무스 프로젝트라 할 수 있다. 에라스무스 프로젝트는 유럽연합 내 학생 교류 프로그램이라고 연합뉴스가 설명했다.
 뉴스에 따르면, 캠퍼스 아시아는 학교와 학생들에게 모두 이득이 되는 프로그램이다. 한, 일, 중 대학들은 서로 다른 국가 대학들과 컨소시엄을 만들 수 있다. 뿐만 아니라, 학생들은 주어진 학업과정을 마치게 되면 양쪽 대학에서 동시에 학위를 취할 수 있다. 학생들은 또한 이 세 나라에서 3개월에서 1년에 걸쳐 인턴쉽 프로그램에 참가할 수도 있다.
 이 프로그램에 참가한 7개 중국 대학과 10개 일본 대학에 북경대, 푸단대, 상해 지야오통 대, 지린대, 렌민대 (중국) 와 동경대, 리츠메이컨 대, 규슈대, 토호쿠 대, 나고야 대 (일본) 가 있다.
