한국경제 기적을 일궈낸 정주영 회장 (1) 전후 한국 경제의 초석을 쌓은 산업계의 거목
편집자 주 - 전 현대그룹 정주영 회장과 관련된 이 특별기사는 주니어헤럴드 '비즈니스히어로' 시리즈 기획물입니다. 한국 경제계 주요인물과 관련된 기사를 읽으면서 독자 여러분은 그들의 장기적 인생목표와 국가 경제와 관련된 지식을 영어로 학습할 수 있습니다.
정주영 회장은 한국의 대표적 기업인 현대를 설립하여 한국 경제의 발전을 이끌었다. 그는 일제 강점기(1910~1945년) 중 태어나 해방과 남북 분단, 한국의 산업화 등 한국 현대사의 주요 고비마다 큰 족적을 남기며 시대를 이끌어 온 인물이다.
 정주영은 1915년 11월 25일 강원도에서 정봉식 씨와 한성실 씨의 6남 2녀 중 장남으로 출생했다. 어려서 조부로부터 한학을 배운 후 그는 송전(松田)소학교를 졸업했다. 조상 전래의 가난을 숙명으로 받아들이지 않고 그는 16살에 집에서 기르던 유일한 소를 팔아 상경했다. 농사일을 돌보라는 아버지의 설득으로 집에 돌아왔지만, 다시 2번에 걸쳐 가출을 시도하며 스스로의 운명을 개척하고자 했다.
 18살인 1931년 집을 떠난 그는 인천 부두, 보성전문학교 및 다른 공사장 등지에서 막노동 꾼 생활을 거쳤고, 풍전 엿공장에서 일하기도 했다. 그는 마침내 경성(서울의 옛이름)의 한 쌀가게에 처음으로 정착하여 직장을 잡았다. 정주영은 이 곳에서 사람들의 신뢰를 얻게 되고, 이는 그가 직접 운영하는 경일상회를 개업하는데 보탬이 되었다. 그는 마침내 자신의 노력으로 돈을 벌겠다는 뜻을 이루게 되었다.
 그러나, 1939년 일제의 전시체제령에 따른 쌀 배급제의 실시로 경일상회가 폐쇄됐다. 정주영은 자동차 수리 공장 운영을 계획하여, 공장을 세웠으나 이 공장은 운영 4년 만에 일본 회사에 합병된다.
 해방 1년이 지난 1946년 '현대자동차공업사'를 설립했다. 얼마 안 되어 그는 1947년 '현대토건사(현대건설의 전신)'를 설립했다. 현대토건사는 6.25 전쟁 전후 복구사업에 참가하면서 한국경제계의 전면에 등장하게 된다.
 각종 다리와 도로, 부두시설 공사에서 타 업체들에 앞서나가면서 현대건설은 국내건설업계 1위로 올라섰다. 그 이후 정 회장은 다시 한 번 그의 도전 정신을 바탕으로 해외건설시장 진출에 나선다.
 그는 중동 주베일산업항 공사, 현대조선소의 눈부신 운영, 포니엑셀(후륜구동 승용차) 신화 등을 통해, 개발도상국이었던 한국을 신흥공업국의 대열에 올려놓았다. '한강의 기적'을 이룩한 주역으로서 그는 20세기 한국을 대표하는 세계적인 기업가로 자취를 남기게 되었다.
 한국경제사에 있어서 정주영 회장이 차지하는 비중은 절대적이라 할 수 있다. 그는 전후 복구사업에서 한국경제 발전의 기틀을 제시했고 국가 산업화와 중화학공업 발전을 이끌었다.
 한국경제가 6.25동란으로 피폐된 국토를 재건하려 할 때 정주영은 선두에 서서 전후 복구공사를 담당했다. 그는 1960년대부터 한국 근대화의 거의 모든 사회간접자본 건설 사업을 주도했다. 소양강다목적댐(1967년), 경부고속도로(1970년), 울산조선소(1973년), 원자력발전소(1970년) 등 대공사는 한국역사에서 전례를 찾을 수 없는 사업들이었다.
 한국경제가 수출에 눈을 돌릴 때 정주영 회장은 국내에서 쌓아 올린 경험을 바탕으로 1965년 태국 고속도로 사업 등 해외 건설시장 개척에 나섰다.
 사실 한국은 당시 해외 시장에 진출하기에는 가진 자원이 부족했으며, 관련된 기술, 경험, 장비들은 그러한 사업에 매우 미비했다. 그럼에도 불구하고 정 회장은 해외 건설시장 진출을 선언했고, 피나는 노력으로 관련 기술과 지식을 축적한 후 현대는 1970년대 중동 시장에 진출했다.
 현대는 사우디아라비아 주베일산업항 공사를 성공적으로 수행했다. 당시 이 공사는 20세기 최대의 공사로 불려졌으며, 한국의 수출주도형 경제기반 구축에 근간을 이루었다. 그는 한국경제가 휘청거릴 때 막대한 외화를 국내에 벌어들이기도 했다.
 1980년대 한국경제가 공업화를 서두를 때 정주영은 순수 우리 기술의 자동차 생산을 꿈꿨다. 그는 거북선이 그려져 있는 500원짜리 지폐와 울산 미포만 지도 한 장만을 들고 외국 금융기관에서 돈을 빌려왔다. 한국에 조선소도 제대로 갖추지 못한 상태에서, 그는 이탈리아 선박 업체로부터 선박 수주를 따내기도 했다. 이와 같은 정주영의 창조적인 도전정신과 적극적인 의지로 그는 현대중공업을 설립했다. 그리고 '우리도 할 수 있다'는 신념으로 순수 우리 기술의 포니엑셀을 만들고, 1986년 미국 시장에 성공적으로 진출한 역사적 사건을 만들어냈다.
 또 정주영은 1980년대 말 1990년 초 첨단산업에 과감히 투자했다. 곧 현대는 반도체, LNG선, 자기부상열차 등 미래지향적인 고부가가치 제품을 생산해냈다. 그러나, 정 회장은 현재의 발전에 안주하지 않았고, 한국 기업은 미래 산업을 개척해 나가면서 한국의 경제발전을 가속화해야 한다고 역설했다.
 정주영은 1977년 기업인들의 만장일치 결의를 통해 '전국경제인연합회' 회장에 취임한 이후, 10년 연합회 회장직을 수행했다. 1978년, 오일쇼크 여파로 세계 경제가 무역장벽을 강화하고 지역경제권이 다극화됐다. 1980년대 정 회장은 한국경제화의 선진화를 위해서는 관(官)주도 경제에서 민간주도 경제로 전환돼야 한다고 역설했다.
