 인도경제 세계 3위 도약 준비
 인도 경제가 최근 구매력평가 기준 2011년 국내총생산 부문에서 일본을 따돌리고 세계 3위를 기록했다.
 일본 니혼게이자이신문은 10월 국제통화기금(IMF)을 인용, 구매력을 기준으로 한 인도의 2011년 국내총생산(GDP)이 4조 4천7백만 달러를 기록했고, 일본은 4조 4천억 달러를 기록했다고 밝혔다.
 한편, 주요 경제 지표로 더 널리 알려진 명목 GDP에서 인도는 일본에 훨씬 뒤쳐진 10위를 기록했다.
 1인당 명목 GDP와 달리 구매력 기준 GDP는 세계 물가와 환율이 동일하다고 가정했을 때 구매 능력을 나타내기 때문에 국민 생활 수준 정도를 더 잘 설명해줄 수 있다.
 전문가들은 인도가 지속적인 경제 성장을 바탕으로 명목 GDP에서도 일본을 따라잡을 것이라 예측하고 있다.
 전문가들은 또한 일본 경제는 3월에 발생한 치명적인 쓰나미와 지진의 여파로 올해 위축될 것이라 전망하고 있다.
 IMF는 인도가 경제 성장 면에서 중국의 전철을 밟고 있다고 말했다. 중국은 2011년 구매력 기준 GDP에서 일본을 따라잡았고 2010년에는 명목 GDP에서도 일본을 추월했다.
 세계 최대 회계 법인 중 하나인 프라이스워터하우스쿠퍼스 경제학자 존 혹스워스는 인도는 다른 어떤 선진국보다 높은 경제성장률과 인구 규모를 유지하고 있으며 인도가 세계에서 가장 주목 받는 경제국가로 도약하는 것은 시간문제일 뿐이라고 말했다.
 IMF 전망에 따르면 한국의 구매력 기준 GDP는 올해 12위를 기록할 것으로 예상된다.
 한편, 한국의 1인당 국민총소득은 2년 연속 2만 달러를 넘어 23,500 달러에서 24,000 달러 사이를 기록할 것이라고 11월 6일 기획재정부가 전망했다.
