레, 무엇이 잘못되었나?
 현재 칠레가 직면하고 있는 문제는 공교육에만 있는 것이 아니라 국정운영 전반에 있다.
 학생들의 교육에 대한 불만은 현 교육제도가 부유층의 학생들에게는 최고의 교육이 제공되는 반면, 가난한 학생들은 자금지원이 부족한 주립학교로 내몰리고 있는 것에 기인한다고 BBC가 설명한다.
 칠레국민은 통계상으로는 남미에서 가장 우수한 교육을 받고 있는 것으로 나타나지만, 여기에는 많은 변수가 있으며, 그로 인해 정확한 현실의 가늠은 그리 쉽지 않다고 교육 전문가들은 말한다.
 칠레 학생들은 나라의 학교 반 이상이 사립학교라는 점과 그 학교들이 교육에서 얻은 수익을 전반적 교육 향상에 투자해야 한다고 주장하고 있다.
 그러나 칠레 교육부는 학생들의 주장을 일축하고 있으며, 학교 교육이 국가 독점이 되면 안 된다는 것을 이유로 들고 있다. 교육부는 또한 민간 부문도 교육에서 역할을 해 주어야 한다고 주장한다.
 교육이 칠레가 당면한 문제의 핵심이긴 하나 다른 문제도 있다고 BBC는 말한다.
 환경운동가들은 수력발전소 건설 저지를 위한 행진에 나섰고, 구리 광산 노동자들은 파업에 돌입했다. 동성연애자들은 동등한 권리를 요구하는 캠페인을 벌이고 있으며, 운송 노동자들은 불안한 직업에 관해 언성을 높이고 있다.
 이 사회적 문제들이 흥미로운 것은 남미에서 칠레가 차지하고 있는 경제적 위치와 지금 이러한 문제들이 잘 연결이 되지 않기 때문이다.
 칠레는 남미에서 가장 안정적이고 풍요로운 국가 중 하나이며, 이는 1990년대 최고로 빠른 경쟁 성장률과 최근 경제 불황의 성공적인 극복을 통해 잘 나타난다. 그러나, 이 나라는 오랫동안 불평등의 문제를 안고 있었다.
