 췌장 이식, 새로운 당뇨병 치료법
 한국 과학자들은 10월 31일 인간의 당뇨병 치료로 개발될 수 있는 돼지-원숭이간 췌장 이식 수술에 성공했다고 밝혔다.
 “이 실험이 중요한 이유는 췌도(pancreatic islet)이식이 현재 알려진 유일한 당뇨 치료법이기 때문입니다” 라고 실험을 진두 지휘한 서울대 박성회 교수가 말했다. 이종 동물간 기관 이식이 부작용 없이 이뤄지는 경우는 매우 드물다고 그는 말했다.
 랑게르한섬이라고도 알려진 췌도는 췌장 안에 위치하며 인슐린을 분비하여 혈당을 조절하는 역할을 한다고 보도는 설명했다.
 박교수 연구진에 따르면, 특별히 사육된 무균돼지로부터 기관을 이식 받은 원숭이들은 6개월 이상 생존하고 있다. 무균 동물은 제한된 수의 미생물만을 포함하는 특수 환경에서 길러진다.
 의대에 재직중인 박교수는 이식 수술을 받은 여덟 마리 원숭이 중 네 마리는 현재 당뇨병이 완치된 상태라고 말했다. 완치된 원숭이들에게 일반 음식을 먹였지만 지금까지 부작용을 보이지 않았다고 덧붙였다.
 당뇨병 환자들은 인슐린 주사를 맞지만 주사로 완전히 치료되는 것은 아니다. 그런 점에서 볼 때 최근 실험의 성공은 새로운 면역조절항체 개발로 이어져 당뇨병 환자에게 도움을 줄 수 있을 것이라고 박교수는 강조했다.
 박교수 팀의 실험은 국제실험의학 학회지 최근 호에 게재됐다. 연구진은 현재 이 실험을 사람에게 적용시킬 수 있는 방법을 연구 중에 있다.
 당뇨병이라고 흔히 불려지는 진성 당뇨병(diabetes mellitus)은 높은 혈당에 기인한 대사질환 계 질병을 일컫는다. 당뇨병 증상은 환자 몸 속에 분비되는 인슐린이 충분하지 않거나, 환자 몸의 세포가 체내에서 생성되는 인슐린에 적절하게 반응하지 못할 때 발생한다. 한 의료 전문지에 따르면 혈당 수치가 높을 경우 소변을 자주 보게 되고, 갈증이 심해지며 끊임없이 식욕을 느끼게 된다.
