끝없는 에너지 소유자 박지성
 박지성은 축구 영웅이며, 한국에서 누구나 아는 이름이다. 그는 우수한 축구 기술과 모범적인 리더십으로 두루 사랑 받고 있으며, 그의 지칠 줄 모르는 성실함과 완벽한 프로의식은 존경 받고 있고, 겸손하고 잘난 체하지 않는 행동 또한 높이 평가되고 있다. 한국 국가 대표팀의 멤버로, 그 후에는 팀 주장으로, 박지성은 지칠 줄 모르는 에너지와 믿기 힘들 정도의 강한 체력, 우수한 볼 다루는 능력으로 '세 개의 폐를 지닌 박지성'이라는 별명을 얻었다. 그는 2002년 월드컵 때 사상 처음으로 한국을 16강에 오르게 한 포르투갈과의 경기에서 득점한 절묘한 슛을 포함하여 국가 대표팀에서 총 13개의 골을 득점하였다. 그는 통산 100 경기의 국가 대표팀 시합을 마쳤다.
 박지성은 수원에서 성장했고, 초등학교 4학년 때 축구를 시작했다. 그는 신장이 작은 편이지만, 민첩한 드리블과 정확한 패스, 그리고 무엇보다 월등한 운동량이 이를 만회하고 있으며, 이 세 가지 자질은 그의 축구 경력을 통틀어 그를 정의하는 내용이 될 것이다. 2000년 4월, 박지성은 2000 AFC 아시안 컵 예선전에서 국가 대표팀에 데뷔했다. 같은 해 6월, 전문 스카우터 앞에서 인상적인 연습 경기를 펼친 후 일본의 교토퍼플상가에 입단했다. 2003년 1월 1일, 박지성은 동점골을 기록해 상가 팀이 첫 천황배 컵(Emperor’s Cup)의 우승을 거머쥐는 데 기여한 결승골을 만들어냈다. 
2002년 FIFA 월드컵은 박지성에게 실질적인 데뷔 무대와도 같은 것이었다. 홍명보, 황선홍, 안정환, 유상철, 최용수와 같은 유명한 스타들과 베테랑 선수들이 넘쳐난 팀 가운데서 아직까지도 사람들에게 회자되는 훌륭한 골을 기록한 사람은 박지성이었다. 4강에까지 이른 한국의 역사적 행보에 물꼬를 튼 박지성의 포르투갈 전에서의 골은 아름다웠다. 박지성을 가슴으로 볼을 컨트롤한 후 상대 수비수를 제치고, 골키퍼의 다리 사이로 왼발 발리 슛을 날렸다. 이는 전 세계가 주목하고, 한 명의 스타가 탄생하는 순간이었다.
 월드컵 이후에 박지성은 한국팀 코치진과 멘토 거스 히딩크 감독을 따라 PSV 아인트호벤에 합류한다. 부상으로 인한 얼마간의 힘든 시기를 거쳐, 박지성은 골과 어시스트에서 최고의 기여를 하며, PSV 팬들의 마음을 얻었다. 2005년, 박지성은 안드리 셉첸코, 아드리아누, 사무엘 에투, 호나우지뉴와 같은 축구계 권위 있는 선수들과 나란히 UEFA 최고 공격수 상의 후보에 올랐다. 그의 최고의 날은 아직 온 것이 아니었다.
 영국 프리미어 리그의 2004/2005 시즌이 끝나갈 무렵, 박지성은 알렉스 퍼거슨 감독의 맨체스터 유나이티드에 영입됐다. 맨체스터 유나이티드는 영국 축구 역사상 가장 성공적인 팀이자, 전 세계적으로 가장 유명한 팀 중의 하나이다. 마치 축구 스타 인명기록부(who’s who) 인원이 모아진 듯한 막강한 재력을 자랑하는 팀에서, 박지성은 또 한번 역동적이고, 에너지 넘치고, 몸을 사리지 않는 경기 스타일로 자신을 각인시켰다. 박지성은 챔피언스리그 트로피를 거머쥔 팀의 첫 번째 아시아 선수이자, UEFA 챔피언스리그의 파이널 경기를 뛴 첫 번째 아시아 선수가 되었다. 정도를 벗어난, 때로는 추문을 일으키며 탈선 행동을 하는 스타 군단 사이에서 박지성은 헌신적이고, 프로페셔널하며, 존경 받고 자랑스러운 멤버로 남아 있었다. 
