2013년 동의보감의 해 지정
 UN의 교육문화 기구는 한국 의학 서적 발간 400주년을 기념하기 위해 2013년을 “동의보감의 해”로 지정했다. 이는 파리에서 열린 국제연합교육과학문화기구(UNESCO)의 제 36차 총회에서 결정되었다. 2004년부터 UNESCO는 UN 문화 기구의 이념과 관련 있는 인물이나 테마를 기념하기 위해 매 2년마다 특정한 의미를 해를 지정하고 있다. “한방의학의 백과사전”격인 “동의보감”은 우리나라 저술이 UNESCO 기념의 해로 선정된 첫 케이스다. 동의보감으로 세계적인 인정을 받은 것은 이번이 두 번째로, 2009년 7월 동의보감은 UNESCO의 세계기록유산으로 등재된 바 있다.
 동의보감은 의관이자 의학자였던 허준(1546-1615)의 업적이었다. 허준은 29세의 나이에 어의가 되어 왕가에서 폭넓게 일했다. 그는 높은 가문의 사람임에도, 업적의 상당 부분은 평민들이 쉽게 취할 수 있고, 이해할 수 있는 치료법을 찾는 데 중점을 둔 것이었다. 그의 의학 서적은 전국에 걸쳐 쉽게 구할 수 있는 의학적 효능을 가진 자연 약초들을 기록하고 있다. 그는 약초들의 이름을 대부분의 평민들이 이해하기 어려운 한자를 쓰기보다 간단한 한글로써 기록하였다. 
“동의보감” 작업은 1596년 세조 집권기에 시작되었으나, 1597년 일본의 제 2차 침략(정유재란)으로 일시 중단되는 곡절을 겪었다. 그러다 14년이 지난 후인 1610년 광해군 집권 때 완성되었다. 책은 5개의 chapter로 분류된 총 25권으로 구성되어 있다. 이는 우리나라의 향약집성방(“한국 향약의술의 집성체”)과 중국의 이 같은 책들을 참조하여, 여러 병들에 대해 각각의 치료법을 기록한 체계적인 모음집이라 할 수 있다. 
“동의보감”은 전통 한방의학을 정의하는 업적으로 평가되며, 다른 동아시아국가들로 전파되었다. 첫 일본어판은 1724년에, 그리고 첫 중국어판은 1763년에 인쇄되었다.
 “동의보감은 총 5개의 chapter로 분류되어 있다”
 내경편: 정, 기, 신, 혈의 인체 요소와 몸과 마음을 다스리는 장기들을 포함하여 인간 신체의 기본모델과 동의보감의 세계관에 대해 설명하고 있다.
 외경편: 인체 내 가시적인 부위의 의학적 기능과 관련 지표, 연관 병들의 증상에 대해 설명하고 있다.
 잡병편: 다양한 기준에 근거하여 인간 병들의 원인과 증상을 설명하고 있으며, 진단과 치료의 원리와 방법론에 대한 개요를 서술하고 있다.
 탕액편: 의료적인 효능을 갖고 있는 물질 전반과 이를 수집, 처리, 제조, 사용하는 방법에 대해 기술하고 있다. 또한, 내부 장기와 경혈에 부합하는 제약 이론과 약물에 대한 내용도 찾아볼 수 있다.
 침구편: 어떤 기가 흐르느냐에 따라 경혈 자리와 침 놓는 위치에 대해 논하고 있다. 침의 다양한 종류와 이의 적용법, 침과 뜸의 이론과 실습, 그리고 이러한 치료의 효험을 최대화하는 지침들을 담고 있다.
