파워레인저 게임 출시
 파워레인저 온라인 게임 출시를 홍보하기 위한 기자회견이 10월 28일 열렸다.
 NtreeV 대표 김준영, 대원 미디어 대표 안현동, Ironnos 사장 박찬규씨와 일본 Toei社 이사가 이 첫 론칭 행사에 참석했다. 2003년 12월에 설립된 한국 온라인 게임업체 NtreeV는 대원미디어와 공동투자하여 Ironnos 게임을 만들었다. 이후 최종 상품인 파워레인저 게임은 그런 의미에서 이 네 회사가 국경을 초월해 협력한 결과의 최종 결과물이라고 김준영 씨가 말했다.
 기자회견 중, 파워레인저 게임의 내용과 특징이 언론에 처음으로 소개됐다. 이 게임은 두 장면으로 구성되고, 각 장면은 7개의 단계로 나눠진다. 이 단계들은 스무 개의 레벨로 구성된다고 NtreeV 관계자가 설명했다.
 게임에는 세 가지 인물이 등장한다. 빨강, 핑크, 노란 옷을 입은 그들은 우주를 지키며 악마의 무리들과 싸운다.
 이 게임은 일본 파워레인저 애니메이션을 기본으로 만들어졌는데, 파워레인저란 이름은 일본 Toei사가 만들었다. 이 애니메이션은 2006년 한국에 처음 출시됐다. 그런 점에서 이 게임의 줄거리는 애니메이션 만화의 줄거리와 비슷하게 전개된다고 NtreeV 김 대표가 말했다.
 대원 미디어 대변인에 따르면 게임에 등장하는 악당의 이름은 ‘데블릭’인데 그는 세계를 정복하기 위한 목적으로 자기와 같은 개체들을 무자비하게 복제해 낸다. 선한 무리로 나오는 매직 화이트와 매직 샤인은 용감한 시민 중에 착출하는데 이들에게 마법의 힘이 실려 주어 악의 무리들을 공격하고 그들과 싸운다.
 “파워레인저 게임이 특별한 것은 게임을 시작할 때 게임을 하는 사람은 일반적인 평범한 사람으로 시작하지만 게임이 진행되면서 그 사람은 막강한 파워레인저 등장인물로 재창조된다는 점에 있다” 고 발표자 중 한 사람이 말했다. 또한 파워레인저는 게임하기가 쉽고 여러 가지 액션이 등장한다. 파워레인저 TV원작과 온라인게임의 연계성 강화를 위해, 만화에 등장한 프로 성우가 게임에도 등장한다.
 1973년에 설립된 한국의 대원미디어가 이 게임을 만들자고 최초로 제안했다. 대원미디어는 한국 최초 애니메이션 제작 및 배급 업체이다. 이 회사는 Crayon Shin Chan과 Yu-Gi-Oh 등 많은 작품에 대한 저작권을 갖고 있다. 대원미디어는 또한 Ani-land라는 캐릭터 판매 가게를 운영하고 대원 방송도 소유하고 있다.
 일본 Toei사는 1951년 설립된 회사로 최근 설립 60주년을 맞았다. 이 회사는 영화, TV 프로그램과 영상물을 제작하낟. 이 회사가 그 유명한 Super Power 애니메이션을 제작했다. 이 작품은 18년 전 세계 시장에 진출했다.
 NtreeV 보도자료에 따르면 파워레인저 게임을 게임트리 포탈 사이트에서 서비스될 예정이다.
