그리스
 재정 위기로 몸살을 앓고 있는 그리스는 한 때 유구한 역사를 가진 부국이었다. 올림픽, 민주주의, 서양 철학과 문학, 정치학, 주요 과학 및 수학 원리, 대학 교육, 서양극 등의 출발점이 된 이 곳 그리스는 지금도 여전히 가장 아름다우면서도 역사적으로 중요한 세계 명소 중 하나로 알려져 있다.
 관광지와 추천 활동
 하이킹을 원한다면 비코스 협곡을 추천한다. 기네스북에 세계에서 가장 가파른 협곡으로 등재된 이 곳은 길이가 20 킬로미터, 높이는 120 미터에서 490 미터로 깎아질러 내린다. 비코스 협곡은 비코스 아오스 국립공원에 위치해 있다. 이 협곡의 벽면은 여러 시대를 대표하는 일련의 암석을 보여주어 등산로를 지내는 사람으로 하여금 숨을 멈추고 장구한 지형의 변천을 떠올리게 한다.
 헤라클레스 이야기, 아니면 그리스 신화에 대해 아는 사람이라면 올림푸스 산은 꼭 가봐야 하는 곳이다. 소설 오디세이에서 그리스 호머 시인은 “올림푸스는 바람에 흔들리지도 비에 젖지도 않았고, 눈도 이 곳에는 내리지 않았지만, 맑고 구름 한 점 없는 기운이 퍼져 있었고 위쪽은 환하게 빛나고 있었다” 라고 썼다. 올림푸스 산은 그리스 신화에 나오는 제우스, 헤라, 포세이돈, 데메테르, 헤스티아, 하데스, 아레스, 헤르메스, 헤파이스토스, 아테나, 아폴로, 아르테미스 등 12명의 신이 기거한 곳으로 알려져 있으며, 그러한 이유로 그리스에 관련한 신화류의 이야기에 자주 등장하고 있다. 52개의 봉우리가 있고 그 중 최고봉은 2,917 미터에 달하는 올림푸스 산은 유럽에서 최고 높이를 자랑하는 산 중 하나다. 오르는 데 별다른 기술이 필요하지 않기 때문에 올림푸스 산에는 매년 수천 명의 사람들이 그 웅장함과 아름다움을 느끼기 위해 등반하며, 이 산은 ‘그리스 신들의 집’이라 이름 붙여지기도 했다.
 2012년 런던에서 올림픽이 개최된다. 고대 기록에 따르면 첫 올림픽 제전은 기원전 776년 ‘모든 신과 인간의 아버지 제우스’를 기리기 위해 개최됐다. 고대 올림픽이 개최되고 현재 제우스 신전이 위치하고 있는, 환상적인 모습을 갖추었던 기존 경기장의 잔해가 대중에게 개방된 상태다. Visit Greece 란 이름의 웹사이트에 따르면 “관광객이 이 곳을 방문하여 최고의 경험을 할 수 있는 방법은 고대 경기 참가자들이 뛰었던 경기장에서 직접 뛰며 그 분위기를 만끽해 보는 것”이라고 소개하고 있다.
 2010년 론리플래닛이 파티를 열기에 다섯 번째로 훌륭한 장소로 선정한 테살로니키는 그리스에서 두 번째로 큰 도시이자 또 하나의 관광 명소이다. “테살로니키에는 훌륭한 음식, 단 간식거리, 멋진 쇼핑, 열기 넘치는 밤과 당신이 감당할 수 없을 만큼 잦은 콘서트, 파티, 예술무대와 각종 이벤트들이 기다리고 있다. 테살로니키의 흥을 진정으로 돋우는 것은 사실 카페가 들어선 White Tower 해안가로부터 비잔틴 벽으로 이르는 길에서 보여지는 영예로운 역사 속에 남아 있는 상징물들이다” 라고 론리 플래닛은 소개하고 있다. 이 도시는 역사적 중요성을 가진 많은 인상적인 기념물들을 갖고 있다. 이 중에는 4세기에 지어진 Agios Dimitrios 교회(그리스 최대의 바실리카이자 도시 최고의 그리스도교 유물이라 알려짐)와 Ano Poli(상층부 도시라는 뜻의 이 유적지는 1980년대에 유네스코 유적으로 지정됨)도 있다.
 좀 더 평화롭고 고요한 휴가 장소를 찾는 사람에게는 Zakynthos 섬 나바지오 해변에 위치한 동떨어진 작은 만이 제격이다. 이 곳은 그리스에서 가장 아름다운 해변가로 알려져 있다. 밀수범이 탔던 배 Panagiotis호의 잔해를 연상시키며 ‘밀수범들의 해안’이라고도 알려진 나바지오 해변은 배로만 갈 수 있다. 거대한 석회벽이 주변 백사장과 푸른 바다를 가로막고 들어서 있기 때문이다.
