네 명의 비밀소녀들
 걸그룹 시크릿이 2009년 10월 데뷔한 후 이제 2년밖에 지나지 않았지만, 그들이 이룬 것은 매우 많다.
 시크릿은 ‘매직,’ ‘마돈나,’ ‘샤이보이’ 등 많은 히트곡들이 있다.
 지난 달 그들의 공식 첫 앨범을 발표하면서 또 하나의 히트곡이 추가됐다. 이 신규 앨범의 타이틀곡인 ‘Love is Move’는 국내 가요 순위에서 빠르게 인기를 얻고 있다.
 시크릿은 다음 달부터 ‘샤이보이’ 일본 홍보를 계획하고 있다. 시크릿은 이미 일본 오리콘 차트 일간 및 주간 순위 10위권에 진입했다.
 시크릿이 10월 25일 헤럴드 미디어를 방문해 헤럴드 경제 및 주니어헤럴드와 인터뷰를 가졌다.
 시크릿의 노래들은 ‘후크 송’으로 알려져 있는데, 이는 시크릿의 노래가 기억하기 쉽게 작곡되어 사람들의 관심을 순식간에 끌어당기기 때문이다. 시크릿은 인터뷰에서 항상 자신들에게 최고의 곡을 선사하기 위해 노력하는 작곡가들에게 감사를 표했다. 지은 양은 주니어 헤럴드 인터뷰에서, 작곡가 분들이 시크릿 스타일에 완벽히 들어맞는 노래를 만들기 위해 자신들의 스타일을 바꾸기도 한다고 말했다. 시크릿 멤버들은 이런 노래들을 ‘시크릿 맞춤형 노래’라 부른다. 시크릿 멤버 모두 그런 헌신적인 작곡가를 만나게 된 것은 축복이라 입을 모았다.
 팀 리더 효성 양은 주니어헤럴드 인터뷰에서 예사롭지 않았던 데뷔순간을 털어놓았다. 사람들의 관심을 끌기 위해 그녀가 머리를 보라색으로 염색했다고 알려주었다. “극적인 염색 색깔로 사람들을 놀라게 해 주려 했던 것이었는데, 결국 보라색은 마돈나 노래와 잘 맞아떨어진 색깔이었어요” 라고 말했다.
 시크릿이 다른 K-pop 걸그룹과 어떤 점이 다른가 하는 질문에, 그들은 자신들의 노래에 전자음이 덜 쓰였고 각 멤버들의 목소리 의존도가 매우 높다는 점에서 다른 남성이나 여성 그룹과 다르다고 설명했다.
 여러 연예 프로그램에 자주 출연하고 있는 시크릿의 근황에 관해, 멤버들은 이런 프로그램을 통해 그들이 개인적으로 또 전문성에 있어 많이 성숙해졌다고 말했다. 그러나 지은 양은 ‘불후의 명곡2’ 출연은 가수 생활에 큰 도움을 주지 못했다고 말하면서, 그 때 당시 시크릿 일본 활동으로 너무 바빴기 때문이라 설명했다.
 “우리 스케줄이 너무 바빠 정신이 없었어요” 지은 양은 설명했다. 그리고, 그 프로그램은 매주 새로운 노래를 준비해야 해서 철저하게 연습하는 것이 필요했다고 덧붙였다.
 그녀는 중도에 그 프로그램에서 하차해야 했다. 연습할 시간이 없었기 때문이다. 그녀는 자신의 재능을 보여주지 못한 것에 대해 실망감을 표시했다. 그녀는 팬들을 계속 실망시키고 싶지 않았다. 그녀는 여유가 생겨서 프로그램에 몰두할 수 있게 되면 다시 한 번 도전해 보고 싶다고 말했다.
 걸그룹의 이름 ‘시크릿’이 정확이 어떤 의미인지에 관해서 효성 양은 많은 비밀을 품고 있는 음악인이 되고 싶은 멤버들의 바램에서 이름 아이디어를 얻었다고 설명했다. 시크릿 멤버들은 지속적으로 변화를 시도해서 자신들의 노래, 춤 그리고 무엇보다 멤버들 자신에 관해 팬들을 계속 궁금하게 만들고 싶다고 말했다. 그래서 마치 비밀이 많은 사람들처럼 호기심을 불러 일으키는 존재로 남고 싶다고 했다.
 시크릿의 새 노래 ‘Love is Move’는 독특하고 또한 때때로 소화하기 힘든 안무를 담고 있다고 했다. 그들은 나이에 상관없이 모든 사람들이 시크릿의 노래를 즐기는 날이 왔으면 좋겠다고 말했다.
 “우리 노래는 매우 실감나고 밝으며, 흥겹고 즐거워서 모든 사람들이 즐길 수 있어요. 우리 노래는 전형적인 한국 Pop 노래입니다” 라고 선화 양이 말했다.
 Zinger양이 만든 시크릿의 노래 ‘Amazinger’는 처음부터 끝까지 랩으로 된 노래다. Zinger 양은 이 노래 가사는 자신의 이야기로 되어 있어서 더욱 독특하고도 특별하다고 설명했다.
 헤럴드 경제와 주니어헤럴드와의 인터뷰를 마치면서 시크릿 멤버들은 앞으로 토크쇼나 리얼버라이어티 쇼 출연 등 다양한 연예계 활동을 해보고 싶다는 열정도 보여주었다.
