범죄자 신상 공개해도 괜찮은가?
 찬성 - 나는 범죄자들의 신상을 공개하는 것이 합당하다고 생각한다
 내 견해로는 일반 대중들이 누가 범죄로 기소되었는지 알 권리가 있기 때문에 범죄 혐의자들의 신상이 공개되어야 한다고 생각한다. 예를 들어, 내 이웃 사람이 강도 혐의를 받고 있다면 나는 그에 대해서 알 권리를 가져야 한다고 생각한다. 만약 그가 우리 집을 털려고 계획하고 있었다면 어쩔 것인가? 내가 그가 강도라는 사실을 알고 있다면 보안에 있어 나 자신을 보다 잘 대비할 수 있을 것이다.
 내가 범죄자 신상 공개를 해야 한다고 생각하는 또 다른 이유는 누군가가 범죄를 저지르는 순간 그/그녀는 프라이버시에 대한 자신의 권리를 잃게 되는 것이라고 믿기 때문이다. 범죄자가 범행을 결심하면 이는 타인 그리고 사회 전체에 부정적인 영향을 끼치게 된다. 누군가가 사회를 위해 선행을 하면 우리가 다른 사람들과 그 이야기를 공유하는 데 아무런 문제가 없다. 왜 누군가가 나쁜 짓을 했을 때 그것에 대해 공유를 해서는 안 되는 것인가? 왜 그것에 대해 숨겨야 하는가? 그것은 필연적으로 범죄자를 보호하는 셈이 된다. 이것이 나의 세 번째 의견을 이끌어낸다. 
범죄 혐의자의 신상을 숨기는 것은 그 주변 사람들이 취할 수 있는 잠재적인 부정적 반응들로부터 우리가 혐의자를 보호해주고 있음을 의미한다. 나는 이것이 불공평하다고 본다. 범죄의 희생양들은 어쩌라는 말인가? 다른 사람들의 안전을 전혀 생각하지 않는 범죄자들을 우리가 왜 보호해주어야만 하는가?
범죄자는 범죄를 저지르는 순간 프라이버시를 잃게 된다고 본다. 왜냐하면 타인을 대상으로 범죄행위를 함으로써 그는 피해자의 프라이버시와 안위감을 이미 침해한 것이기 때문이다. 따라서 범죄를 저지른 사람들은 피해자들이 겪는 고통이 어떤 것인지 느껴보아야 한다고 생각한다.
 반대 - 나는 범죄자들의 신상을 공개하는 것이 윤리적이지 않다고 생각한다
 범죄자들의 신상을 공개하는 것은 지극히 비윤리적인 것처럼 보인다. 특히, 그들이 단지 혐의를 받고 있는 피의자 신분일 뿐이라면. 피의자라고 함은 그가 기소된 범죄를 저질렀다는 사실이 아직 증명되지 않았음을 의미한다. 증거가 없다면, 혐의자는 여전히 무고한 것으로 간주되어야 하며, 따라서 그/그녀의 프라이버시는 잠재적으로 있을 수 있는 반발을 막기 위해 보호되어야 한다. 
혐의자가 유죄를 선고 받았다 할지라도, 여전히 범죄자의 신원, 특히 개인 정보를 공개하는 것은 지극히 비윤리적인 것이라고 믿는다. 범죄의 잔혹성에 따라, 범죄자의 신상 공개는 혐의자 그리고 그 가족의 생명까지 위험에 빠뜨릴 수 있다. 혐의자의 범행으로 인해 고통 받은 사람들이 복수를 하고 싶은 마음을 갖는 것은 놀랄 만한 일이 아니다. 그러나, 그렇다고 혐의자의 가족들을 유해한 상황에 놓이게 하는 것이 진정 공정한 일인가? 복수를 마음 먹고 나선 사람이 다른 사람을 혐의자 또는 그의 가족으로 오인하여 실수를 범하게 되면 또 어떻게 할 것인가? 이는 더 많은 문제와 더 많은 범죄를 낳게 되지 않을까?
 내가 범죄자 신상 공개가 옳지 않다고 생각하는 또 다른 이유는 그것이 효력이 없기 때문이다. 이 사람이 범행을 저지른 것이 사실이라고 할 때, 그의 신상을 앎으로 해서 우리에게 진심으로 유익한 것이 있을까? 그러한 정보를 공개하는 것은 더 큰 공포와 편견을 낳을 수 있다. 당신이 서울에 사는 Bob이라는 사람이 극악무도한 범죄를 저지른 사실을 들었다고 하면, 당신은 서울에 사는 Bob이라는 이름을 가진 어떤 누구에 대해서도 본능적으로 두려움을 느낄지 모를 일이다. 이것이 좋은 방어기제가 될지도 모르겠지만, Bob이라는 이름을 가진 사람들에 대한 편견은 더 많은 시간 동안 더 큰 공포에 시달리게 하지 않을까? 또 이것은 사람들이 따뜻함과 배려 대신 점점 더 차가워지고 서로에 대해 경계하게 되는 것을 의미하지 않을까? 이것이 진정 우리들이 원하는 바인가?
