대학에 부는 개혁의 바람
 정부는 내년 중 대학 등록금을 평균 5 퍼센트 인하할 방침이라고 교육부 이주호 장관이 말했다.
 등록금 인상을 위해 회계부정 행위를 일삼은 많은 대학이 적발된 국정 감사 이후, 150개 대학이 등록금 인하를 위해 노력하기로 합의했다.
 “교육부는 한국대학교육협의회와 함께 등록금 5 퍼센트 인하방안을 논의하고 있으며, 관련 세부 내용을 발표할 계획입니다” 라고 이 장관은 밝혔다.
 등록금 문제가 최고조에 이른 11월 7일 정부는 명신대학교와 성화대학교 등 두 개의 회생 불가한 대학을 폐교 처리한다고 발표했다.
 9월초, 교육부는 대학 구조조정 및 대학가에 만연한 부정 근절을 목적으로 43개 문제 사립 대학 명단을 발표했다.
 명신대와 성화대는 악명 높은 43개 대학 명단에 포함됐고 시정조치를 취할 것을 권고 받았다. 그러나, 두 대학은 정부의 요구에 응하지 못했고 결국 폐교 조치됐다.
 이 학교들은 광범위한 부패와 부정에 개입되어 있었으며, 수준 높은 교육을 제공하지 못했다고 교육부가 강조했다. 문제는 한국 대학 80 퍼센트가 개인 소유 재단에 의해 운영되고 있어 재정 운영에 있어 이들 대학이 등록금에 상당부분 의존하고 있다는 것이다.
 명신대는 순천, 단과대학인 성화대는 전라남도 강진에 위치해 있다. 이 두 학교에 재학 중이었던 3,000여명의 학생들은 주변 7개 학교에 편입했다고 뉴스는 전했다.
 이주호 교육부 장관은 브리핑에서 유사한 부정행위를 방지하기 위해 정기적으로 조치를 취할 계획이라고 말했다.
 정부는 차기 해 대학 등록금 인하를 위해 1조 5천억 원 예산을 이미 배정했고, 저소득층 학생을 위한 장학금도 확대 시행할 계획이다.
 지난 20년 간 국내 대학 수는 100개 이상 증가했다. 최근 사건들은 한국의 교육 경쟁력 강화 방향 모색의 필요성뿐 아니라 자가적인 개혁 및 각 대학들을 대상으로 한 면밀한 조사가 필요하다는 경종을 울리고 있다.
