소규모 업체에 낮은 판매 수수료 부과
 국내 주요 백화점들이 중소 납품업체의 부담을 덜기 위해 판매 수수료를 인하하기로 합의했다고 연합뉴스가 전했다. 
국내 3대 백화점인 롯데, 신세계, 현대 백화점은 1,054개의 중소업체에 부과하던 판매 수수료를 32 퍼센트에서 25~29 퍼센트로 인하하기로 결정했다.
 신규 수수료 적용은 2011년 10월 분부터 적용된다고 공정거래위원회가 밝혔다.
납품업체들은 임대한 공간 크기와 판촉 활동 정도에 따라 수수료를 납부하고 있으며, 이 수수료가 소규모 업체에 심각한 타격으로 작용하는 반면, 세계 유명 브랜드 업체들은 수수료를 덜 내고 있는 실정이다.
높은 수수료는 물가를 인상시켰고, 정부의 물가상승 억제 노력에도 부정적으로 작용했다고 한 뉴스가 전했다. 중소 및 대규모 업체 간의 공동성장을 추구하는 움직임이 전국적으로 확산되고 있는 가운데 김동수 공정거래위원위원회 위원장은 공정위가 인하 수수료 적용이 이행되고 있는지 예의주시할 것이라고 말했다.
공정위는 홈쇼핑 업체 또한 중소업체를 대상으로 판매 수수료를 인하할 것을 촉구했다.
