이탈리아 채무 위기의 악화
 세계에서 네 번째 규모의 국가 부채를 짊어지고 있는 이탈리아가 채무불이행 사태를 겪을 것이란 위기가 증폭되면서 세계 금융시장의 눈이 이탈리아로 모아지고 있다.
 이탈리아 최 장수 집권 총리 실비오 베를루스코니는 국가 부채 위기를 맞아 사임했으며, 이탈리아 상원은 국가 재정 파탄 사태를 막기 위해 긴급 긴축 재정안을 가결했다. 이탈리아 국채 수익률이 11월 9일 사상 최고치를 기록하면서, 세계 금융권들은 이탈리아 경제의 향방과 국가를 채무불이행 사태로 몰아가고 있는 2조 6천억 달러에 달하는 이탈리아의 국가 부채에 숨죽여 주목하고 있다.
 국가 부채 문제를 해결하기 위한 노력의 일환으로, 이탈리아는 국고에 자금을 댈 수 있는 수준 정도로 금리를 상향 조정해왔다고 뉴스들은 전했다.
 11월 9일, 이탈리아 금리가 7.2 퍼센트를 넘어섰고, 이 수치는 경제학자들이 다시 되돌아올 수 없는 수준이라 부르는 정도이다. 그리스, 포르투갈, 아일랜드가 모두 이 수치에 도달하자마자 국제 금융 구제를 신청했다.
 최근 이탈리아 재정 위기는 놀랄 일이 아니며, 다만 세계 금융 시장에는 아직 놀랄 일들이 더욱 많이 도사리고 있음을 알려주고 있다.
 Bloomberg Businessweek 에 따르면 이번 이탈리아 위기는 충분히 막을 수 있었다. 석유회사 ENI, 타이어제조사 Pirelli, 자동차 회사 Fiat를 보유한 이탈리아는 견고한 기업문화 덕택으로 커다란 성장 잠재력을 지닌 주요 수출 국가로 여겨져 왔다. 베를루스코니 총리의 이색적이고, 추문을 불러일으키는 그리고 괴상한 행동들이 타블로이드 신문 1면에 종종 등장하긴 했으나, 이탈리아 재정정책은 Guilio Tremonti 재무장관에 의해 완벽하게 관리되고 있었다.
 안타깝게도 이탈리아가 겪고 있는 재정 문제에 가장 주요한 원인으로 작용한 것은 성장의 부재다. 830억 불에 달하는 국가자산 매각을 비롯한 긴축 정책에도 불구하고 이탈리아는 현재 연평균 0.9 퍼센트에 불과한 국가 성장률 문제를 해결해야 한다. 이 수치는 유럽연합 국가 평균의 절반밖에 안 되는 수준이다. 국제통화기금(IMF)는 이탈리아의 올해 성장률을 0.6 퍼센트로 예상하고 있다.
 이탈리아 업계 2위 은행 Intesa Sanpaolo 의 CEO 코라도 파세라 씨는 “이탈리아는 적자 문제 대처에 있어서는 다른 국가보다 우수했으나, 성장에 있어서는 그렇지 못했습니다” 라고 말했다.
 경제학자들은 이탈리아의 생산성 향상이 가로막혀 있는 것에 대한 이유로 과도한 규제, 융통성 없는 노동 법안, 만연한 부패와 여타 국가에서는 이미 민영화된 언론과 에너지 산업에 있어서 이탈리아 정부의 운용을 꼽았다.
 베를루스코니 총재가 사임하고 긴급 내각이 구성된 상황에서, 이탈리아 상원 예산위원회 회원 Mario Baldassarri 씨는 누가 차기 지도자가 되든 상관없이 얼마나 큰 문제가 앞에 놓여 있는지를 강조하며, 다음과 같은 질문을 던졌다. “어떤 정부가 집권하고, 어느 당이 다수당을 구성해야 우리가 지난 10년간 감히 엄두를 내지 못했던 구조적 개혁을 수일 내에 단행할 수 있겠습니까?”
