우유 대란
 8월 2일 연합뉴스는 한국의 낙농인들과 유제품 판매사가 원유 공급가를 둘러싼 논쟁을 벌이고 있어 “우유 대란”의 가능성을 불러일으키고 있다고 전했다.
 한국낙농육우협회는 낙농인들을 대표하는 조직으로 현 우유 공급가 대비 25% 인상안을 제시했다.
 연합뉴스에 따르면 한국낙농육우협회는 현재 1리터당 704원하는 우유 가격을 174원 인상해야 한다고 요구했다. (1갤런 당 $2.53 수준) 그러나 여전히 유제품 판매회사들은 최대 인상 한도가 81원이라는 것을 확고히 했다.
 단체는 낙농인들이 우유 전체 판매수익에서 평균 4~5% 밖에 못 미치는 경영 이익을 보고 있으며 올해 초만해도 400곳의 낙농업자들이 도산했다고 전했다. 단체에 소속되어 있는 한 남성은 “173원은 낙농인들의 생존을 위한 최소한의 인상수준”이라는 것을 거듭 밝혔다. 
낙농업자들은 지난 3년 간 우유가격은 그대로였는데 소의 먹이 가격은 30%나 증가했다고 주장했다. 그러나 회사들은 그들의 요구를 일축하면서 이같은 급격한 가격인상이 우유, 빵, 케이크, 아이스크림 등의 유제품 판매에 큰 타격을 줄 것이라고 우려를 표했다. 
낙농민들 또한 시위로 대처했다. 만약 한국낙농육우협회와 대형 우유판매사간 타협이 8월 3일까지 이뤄지지 않으면 우유 공급을 저지할 것이라고 말했다. 
우유 공급은 올 한해 꽤 오랫동안 물량이 딸렸는데 구제역이 원인이다. 약 15만 마리의 소가 이 전염병으로 인해 산 채로 매장되었고 그 중 36,000마리가 젖소였다. 이것으로 국내 우유 생산량의 약 10~15%로 품귀현상이 빚어졌다. 
“공급이 중단되는 상황은 일어나지 말아야 한다. 상황이 지연되면 문제가 더 심각해 질 것이다. 일반 시민들에게 우유는 필수품이다.”라고 국내 우유시장 1위의 서울우유 관계자가 언급했다.
 시장 전문가들은 우유가격이 인상되면 소비자들이 가장 큰 어려움을 감수해 내야 하는데 현재 1리터당 2,100~2,300원의 가격에서 2,600~2,700원으로 가격이 상승할 것이다. 
