지구 온난화 통제불능상태
 최근 미국 에너지부(DOE)와 정부간기후변화위원회(IPCC)가 발표한 보고서는 엄청나게 많은 양의 온실 가스가 지구 대기에 퍼져있다고 밝혔다. 과학자들은 이것이 과거에서부터 진행되어 근래 특히 많이 보여지는 이상기후 현상의 원인이라고 판단하고 있다.
 최근 계속되는 기상 재난으로, 인간이 만들어낸 온실 가스가 지구 기후 변화에 원인을 제공하고 있다고 판단되고 있다. AP통신이 입수한 노벨상을 수상한 IPCC 보고서의 초안을 보면, 최근 발생한 태국 홍수, 지속되고 있는 텍사스 가뭄 및 지구 전역에서 발생하는 폭염 현상 등의 극적인 기후 변화로 인해 시간이 갈수록 인간이 생존하기 힘든 지역이 발생하게 될 것이라고 지적하고 있다.
 “기후 변화의 극적인 모습들이 뚜렷하게 관찰되고 있습니다” 라고 미 국립기상연구소 수석 과학자 Jerry Meehl 씨가 말했다. “그런 극적인 모습들 속에 기후 변화가 초래한 많은 결과들을 보게 될 것입니다.”
 인간이 만들어낸 온실가스
 IPCC 보고서 초안은 또한 인간이 발생시킨 온실가스로 인해 기상 조건이 이미 악화됐을 가능성이 적어도 66 퍼센트 정도라고 밝혔다.
 최근 DOE가 발표한 이산화 탄소 방출량 관련 자료를 보면, 2009년에서 2010년 사이에 가스 배출량은 예상치 않게 6 퍼센트 상승해 86억 미터 톤에서 91억 미터 톤으로 증가했다. 이산화 탄소 배출은 기후 변화의 주 요인 중 하나로 간주되고 있다.
 DOE 소속 이산화탄소 정보분석 센터 환경과학 분과 국장 Tom Boden씨는 AFP 통신과의 인터뷰에서 “우리가 보유하고 있는 자료는 1751년까지 거슬러 올라갑니다. 1년 안에 이산화탄소 배출량이 5억 미터 톤이나 증가한 경우는 없었습니다” 라고 말했다.
 지구 환경과 관련하여 미네소타 주 세인트 토마스 공대 부교수 John Abraham 씨는 “이는 매우 안 좋은 소식입니다” 라 말했다.
 “발표된 결과를 보면 우리가 기후 재난을 방지하는데 있어 이산화 탄소 배출량을 줄이는 것이 더 힘들어지게 될 것이라는 것을 알 수 있습니다.”
 인간이 발생시킨 그 밖의 지구 온난화 요인
 IPCC가 발표한 보고서는 또한 기후 변화에 대처할 수 있는 능력과 인간이 만들어낸 사회경제학적 변인이 미친 영향을 연결시키고 있다. 미 항공우주국(NASA) 기후학자 Gavin Schmidt 씨는 최근 태국의 홍수는 장마 폭우로 시작됐지만, 인구 증가, 도시개발, 관개사업 등의 영향으로 더욱 악화됐다고 말했다.
 보고서는 “최근 극적인 기후 변화를 보이는 지역에서 앞으로 계속 손실을 초래할 원인은 온실 가스 배출보다는 사회경제학적 변인에 있을 것이다” 라고 밝혔다. 국가가 재해에 대처하고 재난 전으로 복구시키는 능력이 자연재해의 궁극적 피해 정도에 크게 영향을 미칠 것이며, 이는 사회기반 시설 측면으로 볼 때도 마찬가지이다.
 보고서는 또한 지형의 영향과 관련하여 지형이 기후 조건의 파괴적 변화에 미치는 효과에 관해서도 지적하고 있다.
 시사점
 IPCC 보고서는 과학자들이 앞으로 무더운 기간이 길어지고 추운 기간은 짧아질 것이라는 것을 확신하는 내용을 담고 있다고 AP통신이 전했다.
 보고서는 또한 기후변화를 다루는 과학의 초점이 단순히 기온 변화를 연구하는 것에서부터 뉴스 헤드라인을 장식하고 경제에 손실을 초래하며 인명을 앗아가는 괴상한 자연 현상과 같은 분석하기 힘든 대상을 연구하는 것으로 옮겨가고 있다고 AP통신이 밝혔다.
 안타깝게도 각종 연구 문헌들은 아직까지 지구 온난화와 최근 이상 기후 현상 사이의 관계를 밝혀내지 못하고 있다. 과학적으로 기후 재난과 지구 온난화를 연결시키는 것은 복잡할 뿐 아니라 시간이 걸리는 일이기 때문이다. 반면, Meehl 씨는 AP통신 인터뷰에서 극적인 기후 조건은 현재의 기후 변화를 보여주는 컴퓨터로 제작한 모형도와 일치한다고 말하면서, 지구 온난화의 위험이 시간이 갈수록 증가한다는 주장에 일리가 있음을 시사했다.
 염두에 두어야 할 것은 이 보고서는 단지 초안이라는 것이다. 이 초안은 이 달 말 우간다에서 개최되는 국제 회의의 승인을 받아야 한다.
 그러나 보고서가 제시하는 내용은 실제로 경종을 울리고 있는 면도 있다. 예를 들어 최근 수십 년간 미국에서는 이상 기후가 지속적으로 관찰되고 있다. 10월 북동부에 눈보라가 치는가 하면, 중부와 남부에 위치한 지역(주)에서는 찌는 듯한 폭염이 발생했다.
 저명한 물리학자이자 지구 온난화에 의문을 제기해온 Richard Muller 씨 조차도, 기후 연구 과학자들의 오류를 지적하기 위해 시작한 2년간의 연구가 끝난 후, 그들의 판단이 옳았다는 것을 인정할 수 밖에 없었다. 지구의 기온은 실제로 매우 빠르게 상승하고 있었던 것이다.
