구글 한국 IT산업 규제 완화 촉구
 구글 회장 Eric Schmidt 씨는 한국이 IT분야에서 리더가 되기 위해서는 개방과 혁신을 위한 노력이 필요하다고 11월 8일 서울 방문 중에 말했다.
 회장은 기자회견에서 한국의 산업규제로 인해 iPhone 출시가 이미 3년이나 지연됐다고 말했다. 기자회견은 서울 남부에 위치한 구글 코리아 건물에서 진행됐다.
 2007년 방문 이래 한국을 두 번째 찾은 Schmidt 회장은 한국의 IT 규제수준은 “최첨단”이 아니라 뒤쳐지고 있다고 말했다. 그는 또한 한국이 인터넷 시장과 온라인 공간에 대한 규제를 강화하고 있다는 사실에 실망감 또한 표시했다.
 그러나 Schmidt 회장은 한국의 경이적인 IT산업 발전을 치하하는 것도 잊지 않았다. 한국 가구의 97 퍼센트가 광대역 통신망을 보유하고 인구 상당 부분이 스마트폰을 사용하고 있다는 것을 지적하며 놀라움을 표시했다.
 그는 또한 우수 인재를 보유하고 있는 한국의 IT산업은 창의성과 개방성을 장려하는 정부의 정책과 결합할 때에만 비로소 지속적으로 성장할 수 있을 것이라 말했다.
 그는 삼성과 LG의 우수한 기술을 높이 평가하고 한국이 기술 및 제조업 분야에서 보여준 우수성을 디지털 산업에서도 보여주어야 한다고 강조했다.
 회장은 또한 구글이 최근 Motorola Mobility 사를 매입한 것이 삼성전자 등과의 국제 제휴 관계에 영향을 미치지 않을 것이라 말했다.
 이 답변은 전날 밤 삼성 임원들과 가졌던 회의에 관해 질문을 받으면서 Schmidt 회장이 대답한 내용이다.
 구글은 8월 Motorola Mobility 를 125억 불에 매입할 것에 동의했고, 이는 구글이 취한 최대 규모의 합병이었다.
 구글이 iPhone의 혁신 기술을 도용했다는 주장과 관련하여 Schmidt 씨는 “대부분의 사람들이 구글이 혁신적 면모를 갖고 있다는 것에 동의할 것입니다. 구글의 안드로이드 체제 개발은 iPhone 개발보다 먼저 진행되었습니다” 라고 말했다.
 한편, Schmidt 회장은 11월 7일 이명박 대통령과 방송통신위원회 위원장을 면담하고 한국 소프트웨어 산업 개발 지원을 약속했다.
 Schmidt 회장에 따르면 구글은 한국 소프트웨어 개발인력에 연구자금과 멘토링 서비스를 제공하여 글로벌 경쟁력 강화를 지원할 계획이다.
 보도에 따르면 구글은 자사 상품인 동영상 서비스 플랫폼 YouTube를 활용하여 한류를 홍보할 계획이다. 청와대는 구글과의 면담에서 K-pop 서비스만을 목적으로 하는 YouTube 채널과 관련해 논의했다고 밝혔다.
