냄새 나는 스파 즐기는 펭귄
 따사로운 여름 햇빛 아래 진흙 온천에서 일광욕을 즐기고 있는 어린 킹 펭귄들 무리의 모습이 BBC 다큐멘터리 Frozen Planet 팀에 의해 포착됐다.
 “이 새들은 진흙 속에 첨벙거리면서 찌는 듯한 여름 날씨에 뜨거워진 거대한 털로 덮인 몸뚱이를 식히고 있었습니다” 라고 다큐멘터리 감독 Miles Barton 씨가 말했다.
 킹 펭귄은 겨울과 여름을 나기 위해 이같이 몸을 식히는 목욕 시간을 갖는다고 한다. “물살이 빙하 주위를 흐르기 때문에 수온이 쾌적하고 펭귄들이 놀기에 시원합니다” 라고 Barton 씨가 말했다.
 펭귄의 두꺼운 깃털은 영하 10도까지 떨어지는 추위를 견딜 수 있도록 몸을 보호해준다. 하지만 이 깃털은 기온이 영상 17도까지 올라가는 여름에는 거추장스러워진다.
 펭귄 무리를 일주일간 따라다니던 중, 이들이 예상치 않게 남극해 South Gerogia 지역 St. Andrews 만에서 진흙 스파를 즐기고 있는 모습을 카메라에 담을 수 있었다고 BBC 제작팀이 말했다.
 이 풀장은 사실 진흙으로 된 호수가 아니고 새들의 시체와 유해로 만들어져 있다고 Barton 씨가 뒷이야기를 공개했다.
 St. Andrews 만은 아름다운 비경과 못 견딜 정도로 역겨운 냄새의 극도의 대조적인 면을 함께 갖고 있다고 그는 회상했다. “그 물 속은 죽은 펭귄들의 부패한 사체와 엄청난 양의 펭귄의 배설물로 가득 차 있습니다.” “펭귄들의 몸이 젖으면 물에 빠진 생쥐처럼 보입니다” 라고 그는 말했다.
