돌을 깎아내는 물의 힘
 동굴은 지상에 자연스레 개방된 장소로 한 사람이 들어갈만한 공간을 제공한다. 대부분의 동굴은 빗물이나 물줄기가 석회암과 같은 부드러운 암석을 깎아낼 때 생성된다. 이렇게 암석이 깎여나가는 과정을 ‘침식’이라 부른다. 수백만 년에 걸쳐 천천히 물길이 부드러운 암석을 깎아내면서 작은 터널과 같은 공간이 그 속에 만들어진다. 암석이 더 많이 침식될수록 공간은 더욱 넓어지고 깊어진다. 곧 더 많은 물이 안으로 흘러 들어온다. 이내 이러한 공간들은 거대한 동굴을 형성하게 된다.
 켄터키 주에 위치한 거대한 동굴 Flint Ridge 는 동굴이 연결되어 만들어진 지형이다. 길이는 500 킬로미터에 달하며 세계 최장 동굴 중 하나이다. 프랑스에 있는 Jean Bernard 동굴은 그 길이는 17 킬로미터로 훨씬 짧지만, 깊이는 세계 최고 수준으로 5,000 미터 아래까지 내려간다.
 일부 동굴 속에서는 여기 그림에서 보여지는 것과 같이 천장에 매달려 울퉁불퉁 솟은 종유석이라 불리는 아름다운 암석들을 볼 수 있다. 종유석은 동굴 속으로 물이 스며들어가는 과정에 의해 만들어진다. 물방울들이 동굴 천장 돌덩이들을 아주 조금씩 깎아낸다. 오랜 세월이 흐르면 그 자리에 고드름 모양의 종유석이 만들어진다.
 물방울이 동굴 바닥으로 떨어지면 작은 고체 덩어리들을 퇴적시킨다. 이것들이 천천히 위쪽으로 쌓여져 올라가면 마치 위아래가 뒤집힌 고드름 형태 모양이 만들어진다. 또 다른 형태로 만들어지는 동굴들도 있다. 용암이 화산에서 흘러나오면 큰 구멍이 만들어지는데 이것이 용암동굴이다. 얼음이 빙하 속에서 녹아 내리면 빙하 동굴이 생성된다. 또한 파도가 해안가를 수년간 때리면 절벽 안쪽이 깎여 들어가 동굴이 만들어지기도 한다.
