달인의 끝
 개그 콘서트 달인 마지막 회가 11월 9일 녹화된 후 11월 13일 방송됐다.
 리서치 전문 AGB Nielsen Media 사에 따르면 11월 13일 개그콘서트 시청률은 지난 주보다 1.2 포인트 상승한 경이적인 23.9 퍼센트를 기록했다. 특정 코너의 인기 상승으로 개그콘서트는 20퍼센트의 시청률을 유지해 왔다. 이로써 개그 콘서트는 경쟁 프로그램인 KBS의 해피선데이, MBC 일요일일요일밤에, SBS 일요일이좋다 등을 8주 동안 제치며 시청률 1위를 차지했다.
 미디어 전문가들은 개그 콘서트의 시청률이 최근 급상승한 것은 김병만의 달인 코너가 4년의 역사를 뒤로 하고 막을 내린다는 안내가 나간 이후였다고 설명하고 있다.
 달인
 달인은 코미디언 김병만, 류담, 노우진이 출연하는 개그 코너이다. 이 세 명이 처음 이 코너에 등장한 것은 2007년 12월 16일이다. 약 4년간 방송된 이 코너는 개그콘서트 최장수 프로그램이다. 달인은 2011년 국제에미상 비대본 엔터테인먼트 부문 후보에 오르기도 했다.
 이 프로그램은 방귀를 제일 잘 뀐다거나, 발에 감각이 없다거나, 혹은 최근 선보인 외발 자전거 타기의 명수라고 자랑하는 등 자칭 각종 기술에 능하다고 자신을 소개하는 달인 김병만이 이끌어 나간다. 류담이 이 기술들을 시험하기 위해 여러 가지를 주문하면 달인은 자신의 기술을 증명하기 위해 각종 묘기를 펼친다. 노우진은 달인의 충성스런 조수로 출연하는데, 달인에게 때로 더욱 힘든 묘기를 요구하면서 더욱 우스꽝스러운 분위기를 만들어 낸다. 류담이 달인은 결국 아무 기술도 없으면서 허풍만 떠는 위인이라는 것을 알아차리고 달인을 무대 밖으로 쫓아내면서 프로그램은 보통 끝이 난다.
 이걸로 끝인가?
 달인코너가 마지막으로 촬영된 11월 9일 직전 이 프로그램의 종영이 발표됐다. 출연자 세 명은 잠시 휴식을 갖는 것이 좋겠다고 결정했고, 4년간 프로그램을 진행하다 보니 매번 신선하고 새로운 소재를 찾는 것이 힘겨워지기도 했다고 설명했다.
 팬들은 가장 인기 있던 프로그램의 종영 소식에 실망을 감추지 못했고, 개그콘서트 공식 웹사이트에 자신들의 감정을 표현했다. “달인 스페셜을 만들어 주세요,” “곧 돌아오세요,” “최근 개콘 4년 동안, 달인 때문에 행복했어요” 라는 등의 여러 가지 코멘트가 달렸다.
 달인 프로그램을 마치면서, 김병만은 잠시 휴식을 갖는 대신 다른 프로그램에 진출했다. 달인의 극중 캐릭터와 김연아 진행 ‘키스앤크라이’에서 본선 진출로 인기를 누린 김병만은 SBS 런닝맨 등 여러 연예 프로그램에 게스트로 출연했고, 지금 현재 자신의 리얼리티 예능 프로그램 ‘김병만의 정글의 법칙’에 출연하고 있다. 이 프로그램에는 영화배우 Ricky Kim, 아이돌 그룹 ZE:A 의 멤버 황광희, 달인에서 함께했던 개그맨 류담이 출연하며, 이들은 나미비아 악어의 섬(Crocodile Islands)으로 향해, 자신들이 가져온 물품과 생존 기술만을 가지고 정글에서 생활한다. 김병만은 이런 모험을 통해 자신이 잡다한 기술의 달인 그 이상임을 보여주려는 듯하다. 그는 좀 더 진정한 인생의 달인이 되고자 분투 중이다.
