슈퍼쥐의 출현 
BBC는 8월 2일 독일과 스페인에서 유입된 유럽 쥐들이 알제리의 쥐와 교배한 뒤 독성 성분에 저항력을 갖춘 유전학적 특성을 갖게 되었다고 보도했다.
 연구원들은 이와 같은 유전적인 교환작용이 동물에서 발생하는 것은 매우 드문 현상이라는 것을 밝혀냈다.
 텍사스 휴스턴에 있는 라이스 대학의 마이큰 콘 교수는 과학자들은 이번 발견이 동물에서는 극히 드물고 식물에서 종종 발견되는 수평적 유전전이라고 일컫는 한가지 예로 볼 수 있을 것이라 믿는다고 전했다. 
콘 교수는 이것을 “전혀 새로운 종”의 탄생이라고 불렀다. 그와 그의 연구팀원들은 이 새로운 쥐들이 일반적인 가정 쥐와 차이가 없어 보이지만 실질적으로는 살충제와 같은 강력한 화학성분에 저항력을 갖춘 독특한 유전적 구조를 갖고 있다고 설명했다. 
보도는 이러한 과정을 통해 쥐들이 거의 모든 종류의 살충제에 저항력을 갖게 된다고 밝혔다.
연구결과는 과학 저널인 ‘현대생물학’에 실렸는데 이 쥐들이 와파린이라는 물질에 저항성을 조금씩 키워 나간다는 사실을 공개했다. 와파린은 전세계에서 혈액의 응고를 막는 물질로 널리 활용돼 오고 있다. 과도한 와파린의 사용이 심각한 출혈을 야기하기에 이러한 특성은 1950년대 들쥐 등의 수를 제한하는데 활용되었다. 
“우리 팀의 연구는 아주 특별한데 왜냐하면 서로 150만~300만 년 떨어져 있는 두 종류 쥐의 잡종화가 이루어 진 것이 포함되었기 때문이다.” 라고 강조했다. “일부 생식력을 갖춘 여성 쥐들이 서로 다른 종끼리의 유전적 전이가 일어날 가능성을 제공해 주었을지도 모른다.”며 그가 덧붙여 말했다.
 과학자들은 언제 유전적인 교환작용이 처음 발생했는지 확실치 않지만 전문가들은 사람들이 여행을 더 자주하고 인구의 증가가 이 두 종을 한데 모으는 데 영향을 주었을 것이라고 예상했다. 이로써 그들은 거의 통제가 불가능한 완연히 새로운 생명체의 탄생을 내다봤다.
 미국의 메릴랜드 대학 유전과학연구소의 줄리 더닝 호탑 교수는 “언제든 생태계에 살충제와 같은 강력한 압박이 가해질 때 변화의 기회는 항상 따라오게 되어 있다.”고 강조해 말했다.
 호탑교수는 오늘날 인간들은 환경에 더 강한 압박을 가하고 있고, 따라서 더 많은 변화를 예고하게 된다고 결론지었다. 
