한국경제 기적을 일궈낸 정주영 회장 (2) 정회장의 숭고한 삶의 철학과 인간중심의 기업가 정신
 강원도의 평범한 가정에서 성장한 정주영 회장은 훗날 한국 전쟁 후 한국의 산업화를 이끈 인물로 성장했다. 이처럼 비범한 개인적 성공 뒤에는 그의 숭고한 경영 및 인생 철학, 그리고 인간 중심의 기업가 정신이 있었다.
 산골 마을 어려운 가정에 장남으로 태어난 정회장에게 학업의 기회는 조부로부터의 한학 수업과 초등학교 교육이 전부였다. 그는 어려서 초등학교 선생님이 되고자 했다.
 그러나, 그는 18세이 나이였던 1931년 집을 떠나 서울로 향해 자신만의 비전을 개발하고자 했다. 서울에서 그는 건설 근로자와 쌀 가게 점원으로 일했다. 밤에는 강의 노트를 읽으며 학문을 추구하기도 했다.
 그가 가진 또 다른 자산으로 가난한 부모님으로부터 물려받은 성실, 검소, 정직이 있었다. 그는 사람들로부터의 신뢰와 끊임없는 도전정신이 그가 목표를 달성하기 위해 진정 필요한 자산이라는 것을 알았다.
 현대건설을 설립하고 기업 경영 전반에 뛰어들면서 정 회장은 많은 어려움을 겪었다. 특히 1953년 고령교 복원공사로부터 얻은 손실은 너무 커 사업을 그만 둘 위기에 처하기도 했다. 또한 그가 처음 시도한 해외 건설 진출은 그의 회사가 필요한 기술과 경험이 매우 부족하다는 것을 느끼게 해주었다. 하지만 강철의 의지를 가진 정 회장은 모든 공사를 납기에 맞춰 끝냈고, 이는 그 자신과 회사의 신뢰도를 유지하기 위해서였다.
 사업을 수행하면서 정 회장은 수익성에 상관없이 더 효율적이고도 더 경제적인 대안을 강구하기 위해 모든 수단을 동원했다. 특히 1967년 소양강 댐 건설이 이를 잘 말해준다. 참을 수 없는 비난에 직면했음에도, 그는 자신이 주장한 대안이 당시 한국 건설부와 일본 자문 기관이 제안한 설계안보다 더 타당하다고 주장하며 자신의 계획을 밀어붙였다. 그는 자신의 계획이 비용절감 효과도 크고 충격에도 강할 것이라 강조했다.
 이러한 행동은 기업가는 국가 복지에 신경을 써야 한다는 그의 주관에서 나온 것이었다. 보통 이런 부분은 기업활동에서 간과되곤 한다. 수익성을 앞세우기보다 자신이 배운 수익에 대한 대가로 국가 경제 개발에 일익을 담당해야 한다는 것이 그의 생각이었다. 공격적이지만 선견지명을 갖춘 리더십으로 정 회장은 현대건설의 기술적 실험을 지휘했고 회사의 산업 전문성을 강화했다.
 자신의 철학과 도전정신, 그리고 국가 발전으로의 열망을 담아 그는 세계적 경쟁력을 갖춘 기업으로 한국을 대표하는 산업계 거장으로 성장했다. 그는 1947년 현대토건을 설립한 후 사업을 자동차, 전자, 중공업, 금융, 서비스업으로 확대해 나갔다.
 정 회장은 건조, 자동차, 중공업, 제철 분야에 투자하면서 국가 기간 산업 발전을 주도했다. 그는 이러한 산업 분야를 국력을 강화하는 사업과 국가의 부를 축적하는 사업, 이 두 가지로 나누었다. 한국의 기업은 부의 축적만을 추구해서는 안 된다는 믿음을 갖고 있었다. 그는 진보적인 사상과 창의적인 생각으로 현재보다는 항상 미래를 염두에 두고 국가 경제 발전을 이끌었다.
 직원들과 시간을 보내기를 즐겼던 정 회장은 “나는 성공한 기업가가 아니라 부유한 노동자일 뿐이다” 라고 말하곤 했다. 그의 말에서 그가 얼마나 직원들에게 애착을 갖고 있었는지, 그리고 인재개발을 얼마나 중요하게 생각했는지 잘 알 수 있고, 이 모든 것은 정 회장 자신이 서울로 상경했던 경험에서 비롯되었다.
 그는 배고픈 날들을 경험했고, 힘든 일에 뛰어들었었기 때문에 근로자들의 고충을 잘 이해했다. 그는 그들의 단순함과 정직함을 좋아했다. 기업가 초년 시절에 그는 직원들과 씨름, 배구 등을 함께 했고, 신입사원 교육에는 불참한 적이 없었다.
 물론 현대의 업종이 건설, 중공업, 자동차 등 남성적 측면이 강해 사업현장에서 노사문제로 많은 진통을 겪기도 했지만, 정주영은 “노사는 적대의 관계가 아니라 한 가족”이라면서 직원들을 대했다.
 정주영은 기술혁신과 산업고도화에 있어서 가장 핵심적 원천이 인재양성에 있다고 강조했다. 평소 우리 민족이 세계에서 가장 근면하고 총명하다고 즐겨 말했고 그렇게 믿었으며, 부존자원이 절대적으로 부족한 한국에 있어 가장 큰 무기는 우수한 인적자원과 한국인 특유의 근면성이라고 생각했다.
 그는 인재를 선발할 때 사윗감 고르듯이 신중하게 했다고 한다. 그리고 일단 선발된 인재들에게는 최고의 권한과 책임을 부여해 그 능력을 최대한 발휘할 수 있는 분위기를 만들어 주었다.
