기부입학제 적절한가?
 찬성
 미국에서는 대학생 중 15 퍼센트가 기부입학제를 통해 입학한다. 이러한 체계가 불법으로 간주되는 국가에서는 기부입학제가 가당치 않게 들릴 수 있다. 하지만 학교는 학생을 선택할 권리가 있다. 나는 두 가지 이유로 기부입학제에 찬성한다.
 많은 가난한 학생들은 등록금을 낼 수 없고, 학교 장학금에는 한계가 있다. 기부입학제는 부유계층이 학교에 기부를 하게 함으로써 이러한 문제의 일부를 해결할 수 있다. 이러한 방식으로 학교는 자금을 확보하고, 장학금의 규모는 커지게 되며, 학생들이 혜택을 받을 수 있다.
 찬성의 두 번째 이유는 학교가 기부 받은 자금으로 도서관이나 기숙사 등 기반시설을 지을 수 있기 때문이다. 예를 들어 미국과 같이 기부입학제가 합법인 국가 내 대부분의 학교시설은 훌륭하다. 이는 학생들이 더 나은 환경에서 더욱 열심히 공부할 수 있음을 의미한다.
 어떤 이들은 기부 입학제가 부유한 학생들이 열심히 공부하지 않고도 일류 대학에 진학할 수 있다고 생각하여 불공평하다고 이야기할 수도 있다. 그러나 입학 후 학업을 게을리하거나 동료들과 경쟁할 실력이 안 되면 그들은 중간에 학교를 나와야 할 것이다.
 결론적으로 나는 기부입학제로 인해 학교가 장학금을 확대해 저소득계층 학생을 지원할 수 있고, 또한 학교 시설을 개선할 수 있다고 판단하기 때문에 기부입학제에 찬성한다.
 반대
 일부 국가에서 학사 학위를 합법적으로 살 수 있다는 것이 사실인가? 어떻게 그럴 수 있나? 바로 기부입학제이다. 돈을 내면 대학에 입학한다. 나는 이 제도에 반대한다.
 우선, 이 제도는 불공평하다. 부유한 사람들은 공부를 하지 않아도 되고, 학업 능력을 갖춘 많은 사람들이 좋은 대학에 들어갈 수 없다. 600명 정원을 뽑는 대학에서 100명을 기부를 통해 입학시킨다고 하자. 이는 이 학교에 진학할 수 있는 100명의 학생들이 다른 학교를 선택해야 한다는 말이다. 그리고 성적이 낮은 백 명의 학생들이 그 자리를 차지하게 된다. 좋은 대학을 원한 학생들에게 이는 매우 좋지 않은 결과가 될 것이고, 학교 측에서 볼 때에도 우수한 학생들을 놓치게 되는 것이다.
 둘째, 학생들의 혼란이 가중될 것이다. 기부 입학제가 한국에 도입된다면 많은 학부모들이 반발할 것이다. 학생과 학부모들은 “돈이 모든 것을 해결하고 돈으로 학위도 살 수 있는가? 우리는 왜 공부해야 하나?” 라고 의문을 제기할 것이다. 그리고 돈을 내고 대학에 입학할 수 있는 부유한 사람들은 “그래! 공부할 필요 없겠네!” 란 생각을 갖게 될 것이다. 이는 한국의 교육 경쟁력을 저하시킬 것이다.
 마지막으로, 기부입학제는 사회적 갈등을 조장할 것이다. 이와 유사한 시스템이 한국에 시행된 적이 있는데, 그것은 고입 시험이었다. 우수한 고등학교의 학생과 그 학부모들이 이에 반대했지만 이 시스템이 도입됐고 신입생들이 좋은 학교에 진학했다. 그러나 이 학교에 재학중인 선배들이 후배를 후배로 대우해주지 않았고 그들과 안 좋은 관계를 유지했다. 기부입학제가 도입되면 같은 현상이 발생할 것이다.
 기부입학제는 대학과 나라 모두에 좋지 않은 영향을 미칠 것이라 생각한다. 따라서 한국의 기부입학제 도입에 반대한다.
