세계에서 가장 비밀스러운 국가 휴대폰 사용 허용
 4년 전만 하더라도 휴대폰을 소지한 사람들을 처형하거나 감옥에 가뒀던 북한에서 3G 통신망을 통해 휴대폰을 사용하는 사람의 숫자가 연말이면 백만 명에 이를 것이라고 로이터 통신이 보도했다.
 북한의 휴대폰 사용 금지 조치는 2008년 북한 당국이 이집트 통신사 오라스콤 텔레콤과 3G 통신망 구축을 위한 4년 협약에 서명하면서 해제됐다. 오라스콤 사와 로이터에 따르면 9월 말 북한의 휴대폰 사용자는 80만 명을 기록했고, 2년 전만 하더라도 사용자는 7만 명이 채 되지 않았다.
 그러나 휴대폰 기기와 데이터 사용에 필요한 금액이 일반 북한 주민의 생활수준을 훨씬 웃돌기 때문에 휴대폰 사용은 평양으로 한정된다. 남한으로 넘어온 북한 탈북자에 따르면 북한에서의 휴대폰 사용료는 350 달러인 반면, 주민 월평균 소득은 15달러 밖에 되지 않는다.
 “계급에 따라 휴대폰 사용에 차별이 있는 건 아니지만 너무 비싼 이유로 휴대폰을 소지하고 있는 사람이 없습니다” 라고 탈북자 김성후 씨가 4월 로이터 통신과의 인터뷰에서 밝혔다. “대부분 주민들은 일반 전화기에 만족합니다.”
 안타깝게도 해외 착신 및 발신 전화는 아직 가능하지 않다. 어느 방향으로도 인터넷 연결이 되지 않으며, 북한 정부가 국내로 연결된 뉴스 정보를 모두 통제하고 있다고 로이터 통신이 말했다.
 올해 있었던 아랍지역 민주화 운동(Arab Spring)과 북한의 사정은 다르기 때문에, 전문가들은 이렇게 고립된 북한에서 아랍지역과 유사한 봉기가 일어날 가능성은 없다고 지적했다. 휴대폰과 인터넷 통신이 리비아 카다피나 이집트 무바라크 정권을 전복시키는 데는 주요한 역할을 했지만, 똑같이 압제적인 북한에서 비슷한 폭동은 일어날 가능성이 크지 않다고 전문가들은 말한다.
 “의사소통이 빈번해지면 결국 북한 정권에 문제로 작용할 수도 있겠지만, 내부 불만이 폭발할 정도가 되기까지에는 수년 혹은 수십 년 정도의 오랜 시간이 걸릴 것입니다” 라고 국민대 Andrei Lankov 교수가 로이터 인터뷰에서 말했다.
