투자자 국가소송제도, 한-미 FTA 발목잡나
 이명박 대통령이 11월 15일 이례적으로 국회에 모습을 드러냈다. 교착상태에 빠져있는 한미 FTA 승인과 관련하여 국회의원들과 마지막 타협점을 찾기 위해서였다.
 주요 야당인 민주당은 투자자 국가소송제도 조항이 미국 중심의 불평등한 조항이라는 이유로 FTA 승인을 꺼려왔다.
 “한미 FTA의 투자자 국가소송제도 (ISD) 조항에 따르면, 미국 투자자가 한국 정부와 벌어진 분쟁에 대해 국제 법원에 소송을 제기할 수 있습니다” 라고 한 야당 의원이 말했다.
 이 조항은 외국 투자자들에게 한국에서 분쟁이 발생할 경우 이를 국제 법원에 제소할 수 있는 권리를 주기 때문에, 야당 의원들은 이러한 조항이 한국 소규모 기업이 글로벌 대기업들과 마찰을 빚을 경우 취약한 입장에 놓이게 될 수 있다고 우려하고 있는 것이라고 그는 말했다.
 그러나, 이 대통령은 여당과 야당 의원들에게 ISD는 양국 모두에 혜택을 주는 조항이라 말하고, 문제가 되는 조항을 수정할 것을 약속했다. “국회의 비준 후, 한미 FTA에서 논란이 되고 있는 조항을 재협상하겠습니다” 라고 대통령은 말했다.
 한국과 미국 간 자유무역협정은 2012년 1월 1일 발효될 예정이며, 미국 의회는 지난 달 법안 비준을 마쳤고, 이제 공은 한국 쪽으로 넘어왔다. 그러나, 한국 국회는 FTA 비준 문제와 관련하여 논쟁 중이다.
 연합 뉴스에 따르면, 미국은 ISD 조항 관련 논의에 대해 열린 자세를 취하고 있으며 FTA 발효 후 관련 문제를 한국 정부와 협의할 것을 계획하고 있다. 뉴스는 또한, 한국 김종훈 통상교섭본부장과 론 커크 미국 무역대표부 대표는 FTA 시행 후 90일 이내에 양측 중 어느 쪽으로부터라도 제기된 모든 사안에 대해 조율하기로 동의했다고 설명했다.
 한미 FTA 협정문 22장의 22조 3항에 따르면, 무역협정이 발효된 후 발생하는 문제에 대해 양국은 협의할 수 있다고 명시돼 있다. 
