제주도, 세계 7대 자연경관
 한국의 남부 휴양지 제주도는 국내 최대 섬인 동시에 가장 작은 행정구역이다. 제주도는 아름다운 산, 폭포, 산림, 동굴, 해변가로 잘 알려져 있고, 스포츠를 즐기는 사람이라면 골프, 말타기, 등산 등 여러 가지 야외 레저 활동을 할 수 있는 장소로도 유명하다. 관광산업은 제주도 경제의 큰 몫을 담당하며, 제주도의 온화한 기후와 환상적인 풍경은 국내외 관광객 모두에게 멋진 볼거리를 제공한다.
 최근 제주도는 스위스 소재 New7Wonders 재단이 지명하는 세계 7대 자연유산으로 선정됐다. 연합뉴스에 따르면, 수상이 확정된 후보지에 대해 내년 초 공식 기념행사가 있을 예정이다.
한반도 남쪽의 이 섬(제주도)과 함께 선정된 가치가 높은 다른 자연 유산들에 브라질 아마존강, 베트남 하롱베이, 아리헨티나 이과수 폭포, 인도네시아 코모도 섬, 필리핀 푸에르토 프린세사 지하강, 남아공 테이블 산이 있다. 
‘세계7대자연경관 범국민추진위원회’라 불리는 한 조직이 제주도가 세계에서 가장 눈부신 경관 중 하나로 선정되는데 있어서 한 몫을 했다.
 “이번 선정은 제주도의 장기적 경제 효과에 기여할 것입니다” 라고 전직 국무총리이자 위원회 위원장을 맡은 정운찬 씨가 말했다. 인간과 경관의 조화가 제주도의 주요 강점이었다고 그는 설명했다.
 지역연구기관인 제주발전연구원은 제주도 방문객이 73.6 퍼센트 증가해 이 지역 관광 수익을 크게 증가시킬 것이라 전망했다.
 “이번 선정은 제주도 관광 산업의 새 장을 열 것입니다” 라고 한껏 고무된 목소리로 우근민 제주도 지사가 말했다. 제주도청은 앞으로 다가올 밝은 미래에 상기돼 있으며 “제주특별자치도” 라 불려지는 비전을 확립해놓은 상태다. 이 프로젝트는 제주도를 홍콩이나 싱가포르에 견줄만한 국제 초 현대식 도시로 개발하는 것을 목표로 하고 있다. 이러한 목표를 달성하기 위해 제주도는 제주 국제영어교육도시와 헬스케어타운 개발 등의 프로젝트를 추진하고 있다. 제주도는 또한 개발과 동시에 제주도 전통 문화의 국제화 및 보존에도 힘을 기울이고 있다.
 제주도는 이미 유네스코로부터 2002년 생물권보전지역 지정, 2007년 세계자연유산 등재, 2010년 세계지질공원 인증 등 3관왕의 영예를 차지한 바 있다.
 제주도의 5대 주요 관광지에 성산일출봉, 한라산, 천제연, 새별오름, 올레길이 있다.
 ‘해가 솟는 봉우리(Sunrise Peak)’라고도 알려져 있는 성산일출봉은 5,000여년 전 화산 분출로 형성된 전형적인 응회암 봉우리이다.
 한라산은 제주도에 솟아 있는 순상화산이다. 남한 최고 높이를 자랑하는 한라산은 휴면 화산으로 높이가 해발 1,950 미터이다. 한라산 주변은 한라산 국립 공원으로 지정돼있다. 한라산에는 고려시대에 지어진 현존하는 가장 오래된 불교사찰 관음사가 위치해있다.
 천제연은 삼단 폭포로 그 이름은 하느님의 연못이란 뜻이다. 1993년 천연기념물 378호로 지정되었다.
 새별오름은 ‘별처럼 빛나는 언덕’ 이라는 뜻으로 말발굽 모양의 분화구가 있다.
 올레는 가옥에서 개방된 공간으로 연결되는 좁은 길을 일컫는 지방 방언이다. ‘제주 올레길’ 은 관광객들에게 인기가 높은 여행 코스이다.
 제주도의 특이할 만한 다른 모습 중 샤머니즘 의식이 있다. 봄을 맞이하는 의식, 풍성한 수확과 지역 번성을 기원하는 의식 등이 있다.
 마지막으로, 제주도의 가장 두드러지는 특징을 대표하는 것이 돌, 바람, 여자이다. 제주도에는 400개 이상의 샤머니즘 사당이 있다. 학자들은 태풍을 몰고 다니는 암석이 많은 토양과 바람이 많이 부는 기후가 제주 특유의 지형적, 문화적 특질을 형성했다고 보고 있다. 제주도는 또한 여성 위주의 공동 고기잡이 문화로 잘 알려져 있다. 바다 속으로 몸을 던져 생계를 이끌어가는 제주도의 ‘해녀’들은 제주 지역 경제에 있어 가장 역할을 톡톡히 해내며 해녀신에 바쳐지는 특별 제례의식도 행해지고 있다.
