프로야구 경제효과 1조원 상회
 10월의 마지막 날 서울 잠실야구장에서 삼성 라이온즈가 SK 와이번스를 물리치며 2011 한국시리즈 우승을 차지했다.
 올해로 한국프로야구는 출범 30년을 맞았으며, 금년 프로야구 관람객 수는 역대 처음으로 600만 명을 넘어섰다.
 또한, 현 8개 프로야구 구단에 제 9구단인 NC 다이노스가 창단해 추가됐으며, 제 10구단도 곧 창단할 전망이다. 야구 관계자들은 ‘1천만 관중’ 시대도 곧 열릴 것으로 보인다고 관측하고 있다.
 이렇게 야구가 국민 스포츠로 자리를 잡은 데는 야구가 보여주는 즐거움 뿐만 아니라 여덟 개 구단의 치밀한 마케팅도 한 몫을 했다. 
좋아하는 야구팀 유니폼과 야구 관련 상품이 야구 수익을 끌어올렸고, 야구의 인기 또한 높아졌다.
 최근 국민체육진흥공단은 ‘한국 프로야구산업의 경제적 파급효과’ 조사 보고서를 발표했다. 이 조사는 한양대 스포츠마케팅센터에 의뢰했다.
 보고서에 따르면, 프로야구의 경제 파급효과는 1조1천838억 원, 고용 유발 효과는 1만2천156명으로 나타났다.
 야구가 경제에 미치는 효과는 여덟 개 구단의 지출 규모, 관중의 소비 규모, 기업홍보, 기타 효과 등으로 세분화하여 계산한다.
 여덟 구단의 지출액은 총 2천160억 원으로 나타났다. 관중의 총 소비액은 2천 330억 원으로 조사됐고, 이를 세부적으로 나눠보면 야구 경기를 보러 오는 관중 한 명이 교통비와 음식에 쓰는 비용은 평균 약 3만6천5백 원으로 나타났다.
 고용 유발 효과 약 1만2천 여명 가운데 금융 분야가 약 3천명, 오락서비스 분야가 2천3백여 명, 도소매 분야 1천3백여 명, 운송업 분야가 8백 여명으로 나타났다.
