세계에서 가장 큰 각빙
 빙산은 단순히 빙하나 북극의 빙상으로부터 떨어져 나와 바다에 떠다니는 조각이다. 하지만 매우 큰 조각이다. “그롤러”라 불리는 작은 빙산조차 화물열차보다 길이가 길고 고층건물보다도 그 높이가 높다.
 빙산에 관련된 한가지 놀라운 사실은 우리가 보는 수면 위의 부분이 커다란 전체 빙산의 아주 작은 일부분에 지나지 않는다는 점이다. 대부분의 빙산은 수면 아래에 놓여있다. 집에서 간단한 실험을 하면 빙산이 뜨는 원리를 알 수 있다. 
아주 차가운 물을 투명한 유리컵에 반만 담자. 얼음 한 조각을 떨어뜨려 보자. 그리고 얼마나 많은 부분의 얼음 조각이 수면 아래에 놓이는지를 보아라. 얼음 조각은 빙산이 뜨는 것과 동일한 방식으로 떠오른다. 그리고 얼음이 녹으면서 뒤집어 지기도 하는데 빙산 역시 그렇다. 빙산은 차가운 물에서 따뜻한 물로 떠내려 가면서 녹게 된다. 이것은 항상 언 상태를 유지할 수 있는 찬 기후 지역인 남극, 북극 가까이에서 시작된다. 
뜬 상태의 빙산은 크기가 크고 소리로 감지하기 어렵기 때문의 선박의 경로에 놓이게 되면 매우 위험해진다. 과거 많은 배들이 빙산에 부딪쳐 부숴졌는데 다행히 이런 사고는 더 이상 일어나지 않고 있다. 이유는 오늘날 대부분의 선박들이 문제가 발생하기 전 빙산을 찾아내는 레이더를 갖추고 있기 때문이다. 
더욱이, 국제빙산감시기구의 특별한 비행기가 빙산 다발지역에서 빙산을 관찰하고 바다를 면밀히 살핀다. 라디오를 통해 빙산 지도와 경고사인이 주변 바다에 있는 모든 선박에 전해진다. 
