게이머 뇌구조 일반인과 다르다?
 정기적으로 컴퓨터 게임을 하는 사람의 뇌가 게임을 즐기지 않는 사람의 뇌와 다르다는 결과가 나왔다고 BBC뉴스가 보도했다.
 보도에 따르면, 정기적으로 컴퓨터 게임을 하는 십대 청소년은 그렇지 않은 청소년에 비해 뇌 속에 복측선조체라 불리는 보상허브가 다 큰 것으로 나타났다. 복측선조체는 뇌의 보상체계와 연관된 것으로 알려져 있다.
 조사에서 정기적으로 게임을 즐기는 사람의 뇌 주사 사진을 분석한 결과 확장된 복측선조체가 발견됐다.
 벨기에 Ghent 대학 연구원인 Simone Kuhn 박사는 선조체 부위는 사람들이 긍정적인 환경적 영향이나 좋았던 경험을 떠올릴 때 주로 활성화된다고 말했다. 예를 들면 복권에 당첨되거나 좋은 음식을 먹은 기억, 사랑을 느낀 감정 등이 있다. 이 부위는 또한 마약 중독과도 관련이 있다고 그는 말했다.
 연구원들은 14세 청소년 154명을 일주일 동안 컴퓨터 게임을 하는 시간 별로 분류했다. 평균 게임에 소비하는 시간은 9시간이었다. 9시간 이상 게임을 하는 대상은 ‘게임을 자주 하는 사람(frequent players)’ 로 분류했다.
 실험결과 주당 12시간 정도 게임을 할 경우 10대 청소년들의 뇌구조가 변화할 수 있다고 결론지었다. 캠브리지대학 실험심리학자 Luke Clark 박사는 아직 게임을 통해 게이머들의 뇌구조가 바뀌었는지, 그리고 뇌구조의 차이가 사람들을 더욱 열광적으로 게임을 하는 습관으로 이끄는지는 아직 결론지어지지 않았다고 말했다.
 컴퓨터 게임은 중독을 포함한 아동의 뇌 개발에 부정적인 영향을 미친다고 알려져 있다.
 컴퓨터 게임 중독은 일상생활을 방해하는 지나치고 강박적인 행위라고 위키피디아가 설명한다. 게임에 빠진 사람들은 가족이나 친구를 멀리하고 게임 상황만 머릿속에 그리는 증상을 나타낸다.
