교황 바오로 2세 유해 세계 전역에 안치
 가장 사랑 받은 교황이자 20세기 영향력 있는 인물 중의 한 사람으로 간주되어온 교황 바오로 2세가 5월 1일 바티칸 궁에서 시복(諡福)식(죽은 뒤 교회가 인정하는 지위에 올리는 행사)을 가졌다. 시복 뒤 바티칸 궁에는 고인이 된 교황의 유품을 요구하는 요청이 쇄도했다.
 교황이 사망한 뒤, 그가 소지했던 모든 물건들은 시복과 함께 기념품이 됐고, 그 기념품들은 유품이 됐다. 교황의 유품에는 세 가지 종류가 있다. 첫 번째는 고인의 팔, 화장 후 남은 재, 유골, 머리카락 혈액 등 고인의 신체나 신체를 구성한 것들이다. 두 번째, 고인(성인)의 신체에 접촉돼 신성하게 간주되는 의복, 도구, 개인 소지품 등이 있다. 세 번째 옷감, 카드, 메달 등 첫째 둘째 분류에 해당하는 유품과 접촉이 있었던 물품 등이 이 범주에 속한다.
 카톨릭 교리에 따르면, 유품에는 마력이 있지도 않고 영험한 치료 능력을 갖고 있지도 않다. 유품들은 단지 신실한 신도들에 의해 경외의 대상이 될 뿐이다. 시복된 성자의 유품은 고인을 회상하고 신자들로 하여금 자신들이 신에 가까이 있음과, 고인이 자신들의 뜻을 대신 신에게 청원해줄 수 있는 능력을 갖고 있음을 다시 한 번 되돌아 보게 해줄 뿐이다. 로마 교황청 사제이자 교회박사인 성 제롬은 “우리는 유품을 숭배하지도 경외하지도 않습니다. 고인이 아니라 유품에 경의를 표하게 될 수 있음을 우려해서입니다. 
교황 바오로 2세 유품의 국제적 안치가 그의 시복 후 시작됐다. 교황의 출생지 폴란드에서는 그의 시복식이 있기 수일 전부터 사람들이 그의 유품에 경배를 표하기 위해 쳉스트호바 지역 야스나 고라(Jasna Gora) 성소에 모여들었다. 교황이 1981년 총격을 받았을 때 입고 있었던 총알 구멍이 나고 혈흔이 남아있는 장식띠도 전시됐다. 교황과 오랫동안 친분이 있었던 성직자 Stanislaw Dziwisz 가 한국에 바오로 2세의 유품 2가지를 보내왔다. 머리카락과 혈액이었다. 머리카락은 분당에 위치한 천주교 사도회 분당본원(Divine Mercy Jesus Oasis house)에, 혈액은 홍천에 소재한 ‘하느님 자비의 피정의 집(Divine Mercy Jesus Retreat House)’에 안치됐다.
 전세계에서 기독교 신자가 브라질 다음으로 많은 멕시코에서는 바오로 2세의 유품이 2011년 8월 Guadalupe 대성당으로 옮겨져 예정된 4개월간의 안치 일정이 시작됐다. 교황의 사망 전 뽑아 유리병에 보관한 혈액, 교황 밀랍인형 및 기타 여러 물품들이 전시됐다. 필리핀에서는 10월 22일 교황 기념 행사에 맞춰 교황의 유품과 사진 전시회가 10월에 열렸다. 전시품에 Theca라 불리는 통에 담겨진 그의 혈액, 그가 가슴에 달고 있던 십자가, 반지, 제의복, 의자, 묵주, 성직자 의복과 그가 누웠던 침대에 덮인 직물 등이 있다.
