생사를 넘나드는 모험, 산악
 "산악에는 룰이 있다. 수행하기 힘든 룰이지만 규칙은 있다. 규칙을 잘만 따른다면 안전할 것이다. 산은 인간과 다르다. 산은 진실하다. 산을 정복하는 무기는 당신의 내면, 당신의 혼 속에 있다" - 월터 보나티
한국 사람들은 산타기를 좋아해왔다. 그도 그럴 것이 한국 지형의 70퍼센트는 산으로 덮여 있다. 한국 국립 공원 대부분은 산자락에 위치하고 있으며 매년 수천만 사람들이 다녀간다. 대부분의 사람들은 레저활동 정도의 산타기를 즐기는 반면, 어떤 사람들은 높은 절벽을 타는 극도의 도전을 즐기기도 한다. 오랜 시간에 걸쳐 한국 등반인들은 세계에서 가장 높고 위험한 산들을 정복해왔다. 그들은 위험한 산길에 족적을 남기고 태극기를 정상에 꽂으며 또 어떤 이들은 최후의 대가로 생을 마감하기도 했다.
 11월 11일 금요일 한국 등반가 김형일씨와 장지명씨가 6,440 미터 높이의 네팔 히말라야의 Choatse 산 등정 중 사망했다. 보도에 따르면 이들은 산의 북쪽을 오르고 있었고 5,100미터 지점에서 추락해 사망했다. 이 비극은 한국 산악의 전설 박영석씨가 이끌던 팀이 8,091미터 높이 안나푸르나를 등정하다 실종된 지 불과 몇 주 뒤 발생했다. 아이러니하게도, K2 익스트림 팀 리더였던 김형일씨는 박영석 등반대의 수색 및 구조 작업에 직접 참가했으며, 김형일씨 역시 목숨을 잃었다.
 세계에서 가장 위대한 산악인으로 알려진 박영석씨의 죽음은 큰 충격으로 다가왔다. 그는 세계에서 가장 높은 에베레스트 산맥을 세 번이나 올랐다. 2005년 그는 히말라야 8,000미터 이상 고봉 14좌 등정과 세계 7대륙 최고봉을 정복하며 그랜드 슬램을 달성했고, 북극점과 남극점 또한 정복했다. ‘8천봉(eight-thousanders)’이라 불리는 산들은 8천 미터가 넘는 14개의 고봉으로 히말라야와 Karakoram 산맥에 위치해있다. 14좌를 모두 등정한 사람은 세계에 28명 밖에 없으며, 박영석씨는 14좌 등정에 성공한 한국인 5명 중 한 명이다. 7개 정상(seven summits)이라 함은 세계 7개 대륙에서 가장 높은 봉우리들이다.
 한국 산악계의 공적을 말함에 있어 오은선씨를 빼놓을 수 없다. 그녀는 2010년 4월 안나푸르타 정상을 밟고 태극기를 정상에 꽂으며 ‘14좌 등반에 성공한 첫 여성’으로 기록됐다. 이 장면은 한국 전역 시청자들에게 실시간으로 방송됐다. 신장 155 센티미터 체중은 50 킬로미터에 불과한 이 44세 산악인은 산악 역사상 극소수의 남자들만이 성취한 일을 해낸 것이다. 오은선 씨의 공적이 그녀의 최대 적수인 스페인의 Edurne Pasaba으로부터 치부되고 있기는 하다. 그녀는 오은선 씨가 네팔-티벳 접경지에 위치한 Kanchenjunga 산의 정상까지는 가지 못했다고 주장했다. 이런 비난이 있기는 하나, 오은선씨의 산악인으로서의 용기, 결의, 끈기를 부정하는 이는 아무도 없다. 세계 최고 산악인으로서의 그녀의 위치를 퇴색시킬 수 있는 것은 없다.
