팝 황제의 비극적인 최후
 팝의 황제를 우발적으로 살해한 혐의(과실치사)로 구속된 콘래드 머레이 박사가 11월 7일 캘리포니아주 로스앤젤레스 형사 법원으로부터 유죄 판결을 받았다. 마이클 잭슨 사인이 프로포폴 과다복용이라고 9월 27일 밝혀진 후, 콘래드 머레이 재판이 시작됐다. 프로포폴은 병원에서 수술 마취제로 사용하는 약품으로 환자에게 투여될 때 지속적 관찰을 요한다.
 기네스북에 따르면 팝의 상징 마이클 잭슨은 전 시대를 통틀어 가장 성공한 연예인이었고, 그의 히트곡에 ‘빌리진,’ ‘스릴러,’ ‘블랙올화이트’ 가 있다. 2009년 6월 25일 그의 죽음은 전세계 팬들에게 충격을 안겨 주었고, 더군다나 그는 ‘This is it’이라는 50여 차례 공연이 예정된 컴백 투어를 준비하고 있었다.
 공연은 2009년 7월에 시작될 계획이었고, 첫 공연이 시작되기 고작 3주 전에 그의 때이른 죽음이 발표됐을 때, 공연 표는 이미 매진된 상태였다.
 머레이는 ‘This is it’ 공연 기간 동안 잭슨을 담당할 주치의로 고용됐고 계약금은 15만 달러라고 알려졌다. 머레이는 활동기간 중 이미 약물 중독과 싸워온 증거물을 많이 남긴 잭슨이 컴백투어를 준비하며 생긴 육체적, 정신적 스트레스로 인해 심한 불면증을 앓고 있었다고 주장했다.
 경찰 진술에서 머레이는 잭슨 사망 당일 밤 잭슨이 각종 진정제를 투여하고도 잠을 이룰 수 없다고 계속 불평했다고 말했다.
 그는 잭슨이 9시간 동안 수면을 취하지 못하고 주로 중환자실이나 수술실에서만 사용되는 강력 마취제인 프로포폴 주사를 놔달라 호소했다고 진술했다. 그리고 마침내 잭슨의 요청을 들어주어 소량의 프로포폴을 주사해 잭슨이 수면을 도우려 했다고 그는 말했고, 당시 이미 다른 약물은 소용이 없음이 분명해졌었다고 했다.
 머레이는 또한 경찰 진술에서 잭슨이 잠든 것을 확인하고 2분 정도 자리를 비웠다가 돌아왔을 때 잭슨이 숨을 쉬지 않고 있었다고 말했다.
 머레이는 심폐소생술을 실시하고 잭슨의 보디가드를 불러 그를 침대에서 일으킨 후 911에 전화했다. 잭슨은 UCLA 의료센터에 도착한지 두 시간 뒤 사망했다.
 왜 911에 직접 전화하지 않았냐는 질문에 대해 머레이는 그 자신이 이미 숙련된 심장전문의로 긴급의료진이 취할 조치는 자신도 할 수 있었기 때문이었다고 답했다.
 재판 중 검사 측에서는, 머레이가 주로 수술용으로 사용되는 프로포폴을 수면보조용으로 잭슨에게 사용한 것은 심각하게 부주의한 행동이었다고 주장했다. 원고 측 변호사는 잭슨이 스스로 치사량을 투여했다고 주장하며 부주의에 대해 부정했다.
 배심원단은 11월 7일 오후 머레이에 대해 과실치사 혐의 유죄판결을 내리기 전 이틀간의 의견 조정 기간을 가졌다. (판결 이후) 머레이는 보석 없이 수감됐고 최종 평결이 내려지는 11월 29일까지 구치소에 머물게 된다.
 잭슨의 자녀로 14살 프린스, 13살 패리스, 9살 블랭킷(프린스 2세)이 있다.
