한국경제 기적을 일궈낸 정주영 회장 (3) 아산재단과 남북협력 프로젝트
 정주영 회장은 그의 일생을 통해 강력하고 부유한 국가를 만들기 위해 모든 노력을 쏟아 부었다. 개척 정신과 끈질긴 노력을 통해 그는 경제개발 이외에 다른 부문에 있어서도 큰 발전을 일궈냈다. 무엇보다도 그는 1998년 소떼를 몰고 북한을 방문해 세계적인 주목을 받았고, 남북 대화의 새로운 장을 연 리더로 부상했다. 또한 그는 스포츠를 사랑한 사람으로서 1988년 서울 올림픽을 유치하는 데에도 큰 역할을 했다. 그는 또한 민간 기업가로서는 처음으로 중국과 구(舊)소련을 방문했다. 그리고 그는 아산재단을 바탕으로 활발한 사회사업을 벌인 기업가로서 한국인의 생활 전반에 많은 흔적을 남겼다.
 기업 이익의 사회 환원 – 아산재단
 정주영 회장은 1977년 기업 이윤을 사회에 환원하기 위한 목적으로 아산재단을 설립했다. 그는 점점 더 많은 사람들이 급격한 경제발전 과정에서 소외되고 있다는 것을 인지했고, 소외계층을 돌보지 않고서는 한국 사회의 안정과 번영을 이룰 수 없을 것이라는 것을 확신했다. 
정주영 회장은 아산재단을 미국의 록펠러 재단이나 포드 재단에 버금가는 재단으로 성장시키겠다는 목표 아래, 의료, 사회복지, 연구개발 및 장학사업 등 4개 부분에서 사업을 시작했다. 의료 복지의 혜택을 누리지 못하는 사람들을 보살피고자 하는 열망이 강했던 그는 울산의과대학, 아산생명과학연구소와 전국에 9개의 병원을 건립했다.
 의료사업 이외에도 정회장은 각종 사회복지 기관을 지원하고, 빈곤층 학생들에게 장학금 지급, 그리고 국내 산학협력 활동 강화를 위해 노력했다. 그는 언론의 창달에도 관심을 기울여 신영연구기금을 조성하기도 했다. 정회장은 1988 서울 올림픽의 유치 및 성공적 개최에 큰 역할을 한 것으로도 잘 알려져 있다. 5개월의 준비기간 동안 그는 올림픽 유치를 위해 혼신의 노력을 기울였다. 그의 적극적 지원과 헌신을 높이 평가한 국제올림픽 위원회(IOC)가 1998년 정회장에게 올림픽 훈장을 수여하기도 했다.
 필생의 사업 – 금강산 관광 및 남북경협
 1998년 6월 16일 정회장은 1953년 휴전협정이 체결된 판문점을 소떼를 몰고 통과해 북한을 방문하면서 세계적 주목을 받았다.
 거의 반 세기 동안 굳게 닫혀 있던 판문점의 문을 정회장이 열고 북한 경계를 넘은 것이었다. 이것은 당시 커다란 사건이었고 공동경비구역 판문점을 화해와 평화의 장소로 바꾸었다. 정회장이 탄 흑색 다이너스티를 필두로 수십 대의 ‘통일소’를 실은 트럭이 군사분계선을 넘었고, 이는 세계의 많은 사람들을 놀라게 했다.
 정회장은 1998년 10월 북한의 지도자 김정일을 만나 금강산 관광 사업 착수에 동의했다. 1999년 10월 기존에 구축된 신뢰를 바탕으로 정회장은 김정일을 다시 만나 서해안 공단 개발 사업을 비롯한 기타 여러 가지 남북 경제 협력 산업을 논의했다.
 정회장의 ‘소떼방북’으로 시작된 현대와 북한의 협력은 기존의 어떤 남북간 협력보다 질적, 양적인 면에서 큰 수확을 일궈냈다.
 특히 당시 정부의 정경분리원칙에 따라, 금강산 관광 사업은 순조롭게 진행되어 수만 명의 남한 관광객이 북한 땅을 밟았다.
 관광 사업을 시작으로, 남한과 북한은 서해안 공단 개발 사업 및 기타 문화, 스포츠, 농업 분야에 있어서도 교류를 진행했다.
 정회장은 남북 경제협력이야말로 그의 필생의 사업이라 말하고, 이 협력이 한반도에 번영을 가져올 수 있기를 진정으로 희망했다. 그는 문화교류와 상호 소통을 통해 하루 빨리 통일이 이뤄져야 하며, 양국 국민들은 후손들에게 단일 되고도 부강한 국가를 물려주어야 한다고 강조했다.
 그의 신념대로, 금강산 관광 사업을 비롯한 남북 경제 협력의 노력은 남북간 긴장 완화와 한반도 평화 분위기 조성에 크게 이바지했다.
 국내외에서 바라본 정주영 회장
 현대가 50주년을 기념한 1997년, 국내 및 해외 학계에서는 정 회장의 국내외 경제 공헌을 평가하고 그의 경영이념과 철학을 탐구하기 시작했다.
 국내에서는 1997년 숭실대학교에서 ‘정주영 창업론’이 개설되어 대학가에 일대 선풍을 일으켰다. 1999년에는 한국경영사학회에서 ‘아산 정주영 연구’라는 학술 발표회를 갖기도 했다.
 해외에서는, 1997년 중국에서 ‘세기의 가교’와 ‘건설자 정주영’이라는 전기 화보가 나온 것을 시작으로 정회장의 기업경영 방식에 대한 연구가 진행됐다.
 1998년, 미국 오레곤 대학 리차드 스티어스 교수가 현대 경영에 초점을 맞춘 정주영 회장의 전기를 출간했다. ‘Made in Korea - 정주영 회장과 현대의 부상’이란 제목의 이 전기는 서문에서 정회장에 대한 연구가 가치를 갖는 이유는 국제시장에서 치열한 경쟁을 벌이고 있는 외국의 기업 지도자들에 대한 정보가 부족하기 때문이라고 기술하고 있다.
 1999년 미국 헤리티지 재단은 ‘정주영 펠로우쉽(연구기금) 프로그램’을 창설하고 ‘정주영 연구실’ 또한 개설하며 그의 경제발전에 대한 공로와 주목할 만한 아시아 지도자로서의 가치를 치하했다. 이 재단에서 인명을 딴 펠로우쉽 프로그램을 만든 것은, 1992년 로널드 레이건 펠로우쉽 이후 두 번째였다.
 정회장은 1992년 스포츠의 국제적 인지도 제공에 대한 공로를 인정받아 IOC 올림픽 훈장을 수상했다. 1999년에는 홍콩의 유력한 경제전문 주간지 ‘극동 이코노믹 리뷰’ 가 정회장을 20세기 아시아 10대 인물로 선정하기도 했다.
