돈을 잘 버는 일이 이상적인 직업인가?
 찬성
 당신이 진정 즐기는 보람된 직업을 갖고 있다고 생각해 보자. 그러나 이 직업이 주는 월급은 많지 않다. 중요한 것은, 월급이 좋지 않으면 그 일을 즐기면서 오래 하기는 매우 힘들어진다는 사실이다. 돈을 잘 버는 일보다 보람 있는 일을 선택한다고 하면 이는 너무 이상적인 생각이다. 당신의 생활이 비참하고, 먹을 음식, 입을 옷, 추운 겨울에 잠을 잘 수 있는 집이 없다고 한다면, 어떻게 그 보람 있다고 생각하는 일에 몰두할 수 있을까? 매우 비현실적인 생각이다.
 더욱이 요즘 사람들이 생각하는 성공의 기준은 상당히 다양하다. 따라서 한 사람이 이상적인 직장을 갖고 있는지 그리고 직업적으로 성공했는지 판별할 수 있는 유일한 객관적 기준이 될 수 있는 것은 그 사람이 얼마나 돈을 버는가에서 찾을 수 있다. 몇 년 전만 하더라도 연예인은 하위 계층으로 분류되어 직업에 있어서 무시의 대상이었다. 하지만 지금은 관점이 완전히 바뀌었다. 전반적인 사회 분위기가 연예인들도 완전한 전문인이라 평가하고 있다. 이상적인 직업에 관해 사람들은 저마다 주관적인 의견을 갖고 있기 때문에, 개별 직업으로 벌 수 있는 금액을 통해 그 직업의 가치를 판단하는 것이 훨씬 수월할 것이다.
 이상적인 직업은 넉넉한 양의 돈을 벌어주는 직업이어야 한다고 생각한다. 돈이 없으면 품위 있는 생활을 유지할 수 없기 때문이다. 모든 사람은 행복을 추구하며 삶의 기본적 욕구를 충족시키고자 한다. 보람 있는 일을 찾기 위해 힘쓰는 것은 사람들에게 사치일 것이다. 또한 오늘날과 같이 풍성한 고용 시장에서 어떤 직업이 성공을 가져다 주는지 판단하는 것은 쉽지 않기 때문에, 수입이 그 직업의 적절함을 판단하는 유일하고도 객관적인 기준이 되어야 할 것이다.
 반대
 중고생 아무에게나 미래의 꿈이 무엇이냐고 물어보면 많은 학생들은 의사, 교사, 검사, 변호사 혹은 외교관이 되고 싶다고 답할 것이다. 왜 이런 직업을 원할까? 나는 이상적인 직업은 돈을 잘 버는 직업이라는 생각에 두 가지 이유로 반대한다.
 첫째, 이상적인 직업은 보람돼야 한다. 가치가 없다면 그 일은 생계 유지를 위한 의미 없는 노동밖에는 안 될 것이다. 우리는 진정 좋아하는 일을 할 때 비로소 보람을 느낄 수 있다. 그것이 사람들이 좋아하는 일과 자신이 잘 할 수 있는 일을 찾는 이유이다. 급여가 모든 것을 말해주지는 않는다.
 둘째, 돈이 일의 목적이 되어서는 안 되며, 돈은 열심히 일한 뒤에 자연히 뒤따라오는 것이다. 급여가 직업의 가치를 결정하는 유일한 기준이라면 사채업자나 강도가 하는 일도 훌륭한 일일 수 있다.
 물론 좋은 직업이 무엇인가라는 질문에는 사람마다 답변이 다를 수 있다. 벌 수 있는 돈의 양은 그 기준 중 하나는 하나일 수는 있지만 최우선순위가 되어서는 안 된다. 따라서, 이상적인 직업이 반드시 돈을 많이 벌 수 있는 직업은 아니라고 생각한다.
