2012, 북한 강성대국의 해
 북한이 내년 역사적 기념 행사를 준비하고 있는 가운데 수백 명의 북한 학생들이 계속된 공사작업 중 목숨을 잃었다고 북한에 정통한 관계자가 말했다.
 북한의 수도 평양 공사현장에서 대략 200명 정도가 목숨을 잃었다는 소문이 돌고 있다.
 북한은 현재 2012년 북한 강성대국의 해 달성을 목표로 온 힘을 쏟아 붓고 있다. 2012년은 현 북한 지도자 김정일의 아버지 김일성이 태어난 지 100년 되는 해로 북한에게 있어 의미가 크다.
 이 대규모 공사를 빠르게 마무리하기 위해 전국의 대학생들이 공사 현장에 동원됐다. 
북한은 이 건설공사 작업을 통해 대외적으로 자국의 능력과 성취를 과시하려 하고 있다.
 차출 과정 중 부유층 자녀들은 제외됐다는 보도도 나오고 있다. 또한 취약한 경제로 허덕이고 있는 북한 당국은 강성대국 관련 공사를 준비하기 위해 2,400만 국민이 보유한 외화를 압수했다는 보도도 있다.
 자금이 부족한 북한은 평양 시내에 위치한 105층짜리 류경호텔의 내부 인테리어 장식을 지난 20년간 지속해오고 있다. 2008년 북한은 국내 유일한 통신서비스 업체인 이집트 Orascom Telecom 의 재정 지원으로 마천루 건설을 재개할 수 있었다.
 평양 시내 아파트 공사도 한창이다.
 연합뉴스에 따르면 북한은 약 넉 달 만에 아파트 기본 골격 공사를 완료하여, 안전 문제에 대한 우려가 제기되고 있다. 건물의 붕괴 가능성으로 인해 주민들은 아파트 입주를 꺼리게 될 것이라고 뉴스는 덧붙였다.
