우즈와 전 캐디, 묘한 관계?
 타이거 우즈가 오랫동안 함께 일한 스티브 윌리엄스를 버린 지 3주 밖에 되지 않은 상황에서 두 사람이 다시 기사 거리가 되었다.
 7월 20일 우즈는 13년 동안 함께 한 윌리엄스와 결별한다고 개인 웹사이트에 발표했었다.
 우즈는 “많은 도움을 준 스티비에게 심심한 감사를 표하며 이제는 변화가 필요한 시점이 되었다고 생각한다”며 “스티비는 뛰어난 캐디이자 친구이며 나의 많은 공적에 중요한 역할을 해 왔다. 미래에 그에게 최고의 행운이 오기를 바란다.”고 말했다.
 그러나 윌리엄스는 개인 웹사이트에 해고의 시기의 대해 실망감을 표시하며
 “13년의 충실한 서비스 후 이런 결과가 나오는 것은 말할 필요도 없이 충격이다. 지난 18개월 동안 타이거의 스캔들, 새 코치와 변화된 골프스윙, 부상과의 싸움 등의 상황을 겪은 후, 우리의 성공적이었던 관계가 끝난 것에 대해 많이 실망하고 있다”라고 썼다.
 우즈는 기자 회견에서 윌리엄스의 해고는 “대면을 통한 일대 일” 대화로 진행되었다고 주장한 반면, 윌리엄스는 전화를 통해 이번 결별 연락을 받았다고 반박했다.
 마치 어머니 아버지 사이 쓰라린 이혼과 흡사한 이별 이후, 윌리엄스는 부상하고 있는 듯 보이는 반면, 우즈는 오랜 부상으로 인한 결장 이후 다시 경기에 적응하는 데 어려움을 겪고 있다.
 호주 골퍼 아담 스코트의 새로운 캐디로 등장한 윌리엄스는 8월 7일 월드골프챔피언십-브릿지스토 인비테이셔널(WGC Bridgestone Invitational)에서 스코트와 함께 생애 가장 큰 승리를 맞이하였다. 우즈는 끝내 동점 기록으로 37위에 머물렀다.
 게임 후, 윌리엄스가 캐디로서는 흔치 않게 전국적으로 방송된 CBS 스포츠 프로그램의 인터뷰에 응하면서 논쟁이 다시 불붙었다. 그의 문제시 될만한 발언은 골프사회에 동요를 일으켰고, 대부분의 사람들은 윌리엄스의 오만과 무분별함을 비난했다.
 “캐디 인생 최고의 한 주였습니다. 33년 동안 현재까지 145승을 기록했지만, 나에게는 이번 승리가 최고였습니다”와 같은 발언으로 윌리엄스는 지탄의 대상이 되었다. 우즈의 이름을 직접 말하지는 않았지만, 그는 함께 13개 대회 메이저 우승을 기록한 자신의 고용주에게 포문을 연 듯 보였다. 
윌리엄스의 인터뷰에 대해 프로 골퍼 폴 에이징어는 “스티브 윌리엄스가 언론을 상대한 것은 캐디의 불문율을 어긴 것이다. 필요한 경우 가끔 언론에 나오는 경우가 있기는 하지만, 대부분의 캐디는 언론에 출연하지 않는다 (#인기 없는 남자).”라고 트위트 했다. 
PGA 선수권대회 기자 회견에서 우즈는 윌리엄스의 발언에 대해 놀라움을 표시했지만 “스티비와 아담의 승리에 대해 매우 기쁘게 생각했다”라고 언급했다. 
한편, 우즈는 우선 다가오는 PGA 플레이오프 출전권 획득, 그리고 건강 관리와 경기에 집중하고 있는 듯 보인다.
 우즈는 “승리하기 위해서는 건강이 중요합니다. 플레이오프에 참석할 기회는 일년에 4번 밖에 없으며, 저의 관심사는 그것뿐입니다”라고 말했다.
