이란-서구권 국가 긴장 고조
 11월 29일 이란에서 벌어진 시위대의 영국 대사관 기습으로 인해 이미 긴장 상태인 이란과 서구권 국가의 관계가 더욱 악화되고 있다.
 1979년 미국 대사관 기습 때와 흡사하게 이 공격에 이어 영국은 테란에 위치한 이란 대사관 영국 직원과 가족들에게 철수를 지시했고, 11월 30일 영국에 주재한 모든 이란 외교관들에게 48시간 이내 영국을 떠날 것을 지시했다.
 성난 시위대는 대사관을 기습, 물품을 약탈하고, 대사관에 걸린 영국 국기를 뽑아 그 자리에 7세기의 시아파 성인 Imam Hussein 이름을 걸었다. 지금 이란에서는 서구권 국가들의 제재조치에 항의하는 시위의 물결이 거세지고 있다.
 이번 기습에 개입한 이들은 이란혁명군의 준군사조직 Basij와 연계된 학생조직 일원들이었다고 알려졌다.
 이번 영국 대사관 습격 사건으로 서구권 국가들은 이란에 대한 제재조치를 강화하기 시작했다.
 제재는 유럽연합과 미국이 동시에 취했으며 이는 UN이 이란의 핵 개발 가능성을 언급하고 나서 이뤄졌다. 미국은 첫 제재조치로 이란의 원유산업에 제재를 가했고 프랑스와 영국도 곧 가세할 것이라 경고했다. 세계 최대 산유국 중 하나인 이란에 석유제재 조치를 가하는 것은 이란 경제에 큰 영향을 미치게 된다.
 뉴욕타임즈에 따르면, 미국은 이란의 석유관련 수익을 관리하는 이란 중앙 은행과 거래하는 어떠한 외국계 은행이라도 처벌하는 대책을 마련했다.
 “이번 기습 이후 그 여파가 이란 대사관이 주재한 모든 서구권 국가로 퍼져나갔다. 노르웨이 측이 자국 이란 대사관을 임시적으로 철폐할 것이라 발표했고, 독일, 프랑스, 네덜란드는 모두 (이 문제에 관한) 논의를 위해 대사들을 소환했다. 이탈리아도 비슷한 대책을 고려하고 있다”라고 NYT가 덧붙였다.
 경제전문가들은 이번 사태의 영향으로 석유가격이 배럴당 250달러로 상승할 것이라 전망하고 있다. 포브스 지는 “현재 이란의 하루 2-3백만 배럴 원유 수출을 중단시킬 경우 하루 평균 전세계에 공급되는 8천만 배럴의 원유 가격이 두 배로 뛸 수 있다”고 말했다.
