부산 세계개발원조 총회
 한국은 전쟁의 잔허에서 일어나 고도의 경제 발전을 달성한 것으로 잘 알려져 있다. 이런 이유로 한국은 세계 여러 국가에 변화의 모델로 제시되고 있다.
 부산은 세계 5대 항구도시로 발전했으며, 11월 29일 부산은 제4차 세계개발원조총회를 개최했다. 이 행사는 개발 원조관련 세계 최대 규모이자 최고위급 포럼이다.
 한국은 2009년에 OECD 산하 개발원조위원회(DAC)에 가입했다. OECD 회원국 중 기존 원조 수혜국에서 원조 공여국으로 탈바꿈한 나라는 한국이 유일하다. 이는 빈부간의 격차가 지속 가능한 번영과 발전에 장애가 될 수 있다는 것을 한국이 일찍 깨닫고, 문제해결을 위해 노력한 결과이다.
 이미 개발의 경험을 갖고 있는 한국과 같은 나라로부터 도움을 얻을 수 있다면 개발도상국들은 더 나은 개발 전략을 고안해 낼 수 있을 것이다. 이에 따라 한국이 개도국에 성장 모델을 제시하고자 하는 것이다.
 이번 부산 포럼은 네 번째 열리는 세계적 행사로, 이전 포럼은 각각 2003년 로마, 2005년 파리, 2008년 가나의 아크라에서 개최됐다. 민간지도자와 국제 기구 및 학계 관계자를 포함한 세계 160개국 2,500명의 대표단이 이번 부산 포럼에 참석해 효과적인 세계 개발 협력의 기본 틀을 다잡기 위해 의견을 모았다. 3일간 열린 이번 행사에는 유엔 반기문 사무총장, OECD 앙헬 구리아 사무총장, 미국 힐러리 클린턴 국무장관, 칠레 전직 대통령, 유엔 여성통합기구 부총장 미셀 바첼렛, 전 영국 총리 토니 블레어 등 고위급 인사들도 참가했다.
 “원조 공여국과 수혜국 간 공동 성장 및 협력이 궁극적으로 전세계의 지속가능한 개발에 이바지할 것입니다” 라고 이명박 대통령이 11월 30일 부산 포럼 개막식에서 말했다. 그는 한국의 경험을 개도국과 공유할 것을 제안했으며, 한국의 정부개발원조 금액을 2015년까지 30억불 증가시킬 계획이라 말했다. 정부개발원조 기금은 개도국의 경제 및 산업 발전을 목적으로 창설됐다. 정부 관계자는 한국 전쟁 기간 중 받았던 국제적 원조를 이제 되돌려 줄 것임을 강조했다.
 힐러리 클린턴 장관도 행사에 참가해 양성 평등과 관련한 세션을 주재했으며, 여성의 경제적 사회적 참가를 증진시키기 위한 세계적 협력을 호소했다. 개발원조의 효과적 실행을 촉구한 클린턴 장관은 여성차별은 결국 경제를 악화시킬 것이라 말했다.
 “아시아 국가 관련 통계를 보면 노동력에 있어서의 성차별로 매년 890억 불이 손실되고 있다” 고 미셀 바첼렛씨가 양성 평등 관련 세션에서 발언했다.
 반기문 총장도 행사에 참석했다.
 “정부는 현재의 경제위기가 빈곤 국가 지원 중단의 구실로 작용하도록 방치해서는 안됩니다” 라고 반 총장이 말했다.
 “이번 경제 위기 및 긴축 상황으로 세계 빈곤층에 대한 장기적 지원 계획에 차질이 생겨서는 안됩니다” 라고 반총장이 말했다.
 부산 포럼은 큰 의미를 가진다. 원조 수혜국뿐 아니라 부상하고 있는 국가에 이르기까지 여러 국가를 아우르는 새롭고도 효과적인 개발 협력 프로젝트로의 기회를 열어주었기 때문이다.
 중국, 브라질, 인도, 러시아, 남아공과 같은 신흥 경제 국가와 유럽의 최근 경제위기는 전세계 개발 원조의 지형을 뒤바꿔놓았다.
 “세계 재정 및 경제위기는 좀 더 긴밀하고도 포괄적인 세계 협력이 필요함을 알려주었다” 라고 부산 가이드라인이 밝혔다.
 세계 원조 정책의 초점이 ‘원조의 효과성’ 에서 ‘개발의 효과성’ 으로 전환됐다. 또한 ‘남남 협력’의 개념이 처음으로 소개됐고 이는 지속 가능한 개발과 포괄적 성장을 이끌어내기 위함이었다. 남남간 협력이라 함은 저개발 국가 사이의 협력을 말하며 반드시 남반구에 위치한 국가만을 대상으로 하지는 않는다.
 부산가이드라인에 따르면 세계 각국은 전세계적 모니터링을 통해 원조가 효과적이고도 투명하게 이루어지고 있는지 확인하기 위해 더 많은 노력을 기울여야 할 필요성이 있다. 원조 효과성에 부여되는 의미는 아무리 강조해도 지나치지 않으며 원조만이 진정한 투자 대비 효과를 장기적으로 가져올 수 있기 때문이다.
 개발은 세계의 안보, 번영, 민주적 진보를 위한 필수적 구성 요소이다.
 참고) 개발협력 증진 및 지속 가능한 성장을 위해 부산 포럼에서 토론된 안건
  개발국의 주체성: 개발 대상국가가 주도해야 함
  포괄적 개발 파트너쉽: 신흥 경제국, 시민사회 및 민간단체도 포함시켜 상호간 혁신적 생각을 나누고 좀 더 나은 개발을 이끌어 내기 위해 협력해야 함
  결과중심 개발협력: 성장친화적인 장기적 목표를 지향하는 프로그램을 시행
  책임성 있는 개발협력: 모니터링 활동을 통해 개발협력 프로그램의 책임성 및 투명성 제고
