한국 교역 1조 돌파
 한국의 무역 규모가 월요일(12.5) 세계 9번째로 1조 달러를 돌파했다.
 교역량 1조를 넘어선 국가에 미국, 독일, 중국, 일본, 프랑스, 영국, 네덜란드, 이탈리아가 있다. 이 중 영국과 이탈리아는 지난해 기록 유지에 실패했다.
 상기 8개 국가는 전세계 교역량의 절반 규모를 차지하며 이 중 중국을 제외하면 모두 국민 소득이 4만불 이상인 선진국들이다. 한국의 1조 교역량을 세분하면 수출이 51억 5천만 달러, 수입이 48억 5천만 달러이다.
 “교역량이 1조 달러에 달했다는 것은 한국이 세계의 중심으로 들어섰다는 것을 의미합니다” 라고 지식경제부 이운호 무역정책관이 말했다.
 이명박 대통령은 이러한 수출 호조 기조 지속적으로 유지시킬 것을 정부에 당부했다.
 “수출 1조 달러 시대에 들어선 우리는 정세를 면밀히 분석하여 성장을 지속할 수 있는 전략을 세워야 합니다” 라고 이 대통령이 주간 고위급 회의에서 말했다고 박정하 대변인이 전했다.
 국립 연구기관은 한국은 현재 선박, 석유화학제품, 반도체, LCD, 자동차, 휴대폰 등의 6개 항목에 수출을 의존하고 있다고 설명하면서, 규모가 작더라도 강력한 비즈니스 영역을 다시 구축할 필요가 있다고 제안했다.
 한국무역협회 산하 국제무역연구소에 따르면 각 6개 물품이 국가 수출의 10 퍼센트 씩을 차지하고 있다.
 한국은 또한 수출 시장을 다변화해야 하며 한국과 가장 유사한 수출 형태를 보이고 있는 중국의 성장에 대비해야 할 것이라고 보고서는 덧붙였다.
 중국의 수출은 1990년대의 의류, 장난감, 신발 등 경공업 중심체제에서 벗어나 컴퓨터, 전자제품, 선박 등의 분야로 구도를 전환하고 있다.
 “중국의 성장에 대비하기 위해서 한국은 핵심 원천기술 확보, 자유무역협정 및 마케팅 전략 수립을 통한 시장 선점, 중국-일본과 다양한 산업분야에 있어서 윈윈전략 수립 등을 추진해야 한다” 라고 보고서는 밝혔다.
 국제무역연구소는 한국 주요수출국의 범위를 현 해외생산기지가 위치한 국가들로부터 내수가 급상승할 것으로 예상되는 신흥 경제국으로 넓힐 필요가 있다고 지적했다.
 2005년 이래로 수출품목 중 중국 등지에서 만들어지는 중간재나 부품의 수출기록이 완제품의 수출을 지속적으로 앞질러왔다.
 상호 수출만 허용하는 유럽연합 회원국과 달리 한국의 수출 대상국은 범위가 매우 넓어 한국이 세계 경제 위기에서 촉발된 수출 위기를 잘 넘길 수 있게 해주었다. 현재 한국 수출품목 중 60 퍼센트 이상이 개발도상국으로 수출된다.
