창의적인 사람, 부정행위에 더 능하다
 창의적인 사람이 그렇지 않은 사람보다 금전 관련 부정행위에 개입할 가능성이 높다는 연구결과가 나왔다.
 이 연구에 따르면, 창의적인 사람들은 자신들의 부도덕한 행위를 정당화하는데 더 능숙하다고 보여진다.
 이 연구는 미국 남부 지역 대학생 97명에 대해 조사를 실시, 5번에 걸친 실험을 통해 창의적인 사람이 부정행위를 더 하게 되는가에 관해 조사했다.
 퀴즈에 참가한 학생들은 정답 개수만큼 돈이 지급된다는 설명을 들었다. 설명 이후 적발을 피해 부정 행위할 수 있다고 판단한 그룹이 있었고, 결과는 놀라웠다. 이전 테스트를 통해 창의적인 사람으로 분류된 학생들이 그렇지 않은 집단보다 더 많은 부정행위를 감행한 것으로 드러났다.
 “창의적 발상은 문제에 대한 해결책을 찾을 때 부도덕한 경로를 택하게 유도할 수 있다” 라고 하버드대 과학자 Francesca Gino씨가 말했다.
 연구결과는 또한 “창의적 발상을 하는 사람들은 자신의 부도덕한 행위에 대해 정당화시킬 수 있는 여러 경로를 도출해 내며, 이후 이 사람들은 부정행위를 해도 괜찮다는 생각을 갖게 된다” 고 설명하고 있다.
