세계 최고의 노력파 원석
 다이아몬드는 수백만 년 전 분출한 화산이 일부 암석 내부의 ‘탄소’를 녹이고 난 후 생성된 결과물이다. 지각의 엄청난 압력이 탄소를 강하게 눌러, 녹아 내린 탄소 덩이가 매우 작은 덩어리로 압축됐고 이 덩어리가 냉각되고 난 후 다이아몬드라 불리는 원석으로 변형된 것이다.
 일부 다이아몬드는 강가의 자갈이나 모래에 섞여 발견되며, 어떤 다이아몬드는 빙하 근처 산자락에 널려 있다. 대부분의 다이아몬드는 깊은 지하에서 채굴되며 주로 아프리카에서 발견된다. 보석용 다이아몬드가 가장 많이 발견되는 국가는 남아프리카공화국이다.
 다이아몬드는 처음 지상에서 발견될 때 대부분 유리조각이나 돌덩어리같이 보인다. 보석으로 사용되기 위해서는 잘리고 다듬어져야 한다. 다이아몬드는 매우 단단하기 때문에 또 다른 다이아몬드를 이용해야만 자를 수 있다.
 뾰족한 다이아몬드를 이용한 도구가 다이아몬드 원석을 자르고 광을 내주면 직선의 외형과 부드러운 표면을 갖추게 된다. 이러한 직선과 평면을 지닌 다이아몬드는 빛을 반사시켜 약간의 빛만 비춰져도 반짝반짝 빛난다. 다이아몬드는 빛나는 모양이 마치 하얀 불과도 같다. 다른 색깔을 띤 다이아몬드도 있다. 적색, 파란색, 녹색의 다이아몬드는 발견하기가 힘들다.
 황색, 오렌지색, 자주색 다이아몬드가 더 많다. 때로는 흑색 다이아몬드가 발견되기도 한다. 가장 영롱한 다이아몬드만이 보석으로 가공된다. 그러나, 다이아몬드는 모두 매우 단단하기 때문에 돌덩이같이 보이는 다이아몬드도 재단 도구로는 훌륭한 가치를 발한다. 이러한 다이아몬드를 ‘산업용 다이아몬드’라 부른다. 모든 다이아몬드 중 25퍼센트 정도만이 보석으로 만들어진다. 세계에서 발견되는 대부분의 다이아몬드는 결국 산업용으로 쓰이게 된다.
