삼성라이온즈 2011 아시아 시리즈 우승
 삼성라이온즈가 일본의 소프트뱅크 혹스를 누르고 11월 29일 아시아 시리즈에서 우승했다. 삼성은 대만의 Taichung 국제 야구 경기장에서 열린 결승전에서 10,000명의 관중이 지켜보는 가운데 5대 3으로 승리했다. 삼성 소속 28세 투수 장원삼 선수가 아시아 시리즈 MVP로 선정됐다. 역사가 길지 않은 이 지역 리그전에서 일본이 아닌 다른 국가가 우승한 것은 이번이 처음이다.
 아시아 시리즈는 동아시아 국가가 참가하는 경기로 첫 경기는 2005년에 열렸다. 일본(NPB), 한국(KPB), 대만(CPBL), 중국(CBL) 프로야구 경기의 우승팀이 아시아 시리즈에 출전한다. 2008년 이전까지 중국에서는 중국 프로야구 우승팀 대신 중국 올스타 팀이 아시아리그에 참가했다. 2011년 아시아 시리즈에는 중국 팀은 출전하지 않았고 호주 리그의 우승팀 Perth Heat가 처음으로 참가했다.
 아시아 시리즈의 원 명칭은 Konami Cup으로 경기를 후원한 Konami 사의 이름을 땄다. 2005년부터 2008년까지 아시아 시리즈는 일본이 주최했고, 매년 일본이 우승했다. 2009년 아시아 시리즈는 코나미 사가 후원에서 빠지면서 후원 및 재정 문제로 중단됐다. 대신 일본 팀과 한국팀만이 참가한 ‘single Club Championship’ 경기가 개최됐고 요미우리 자이언츠 팀이 기아 타이거즈를 9대 4로 꺾고 승리했다. 2010년 아시아 시리즈는 2010 아시안 게임과 일정이 겹쳐 취소됐다.
 아시아 시리즈는 ‘라운드 로빈’ 포맷으로 진행되며 네 개의 팀이 적어도 한 번 각 팀과 경기하게 된다. 승률이 가장 높은 두 팀이 최종 결승에서 맞붙는다. 이 포맷의 경기 종료 후 무승부 판정이 날 경우 경기기록에 따라 연장전이 진행된다. 승률이 높은 팀이 ‘홈팀’으로 간주되며 후반에 공격하게 된다. 아시아 시리즈 전반에 걸쳐 지명타자 룰이 적용된다.
 2011 아시아 시리즈에서 삼성은 Perth Heat를 맞아 순조롭게 출발했다. 장원삼 선발투수가 6이닝 동안 실점 2개, 탈삼진 10개를 기록했고, 삼성 타선은 10점을 뽑아냈다. 삼성의 2루수 신명철 선수가 2안타 4타점을 뽑아내며 10대 2의 승리를 이끌었다. 삼성은 일본 소프트뱅크와 벌인 2차 경기에서 9대 0으로 완패했다. 일본 선발투수 히로키 야마다는 7이닝 동안 4개의 안타만 허용했고, 일본 타선은 11개의 안타와 7개의 도루를 기록했다. 삼성은 로빈 라운드 마지막 경기에서 대만의 라이온즈 팀을 6대 3으로 꺾고 일본 소프트뱅크 팀에 이은 승률 2위로 결승에 진출했다. 결승전에서 장원삼 투수는 6이닝 동안 호투했고, 타선 또한 살아나 5이닝 동안 5개 안타를 터뜨리고 우승했다.
 2012년 아시아 시리즈는 한국에서 개최되며 참가국도 6개국으로 늘어날 전망이다.
