유네스코 무형 문화유산
 “무형 문화 유산은 세계화의 분위기 속에서 문화적 다양성을 유지시키는데 중요한 기능을 한다. 각기 다른 지역의 무형문화재를 이해하는 것은 문화간 의사소통을 돕고 서로 다른 생활방식을 존중할 수 있도록 하는 기능을 한다” – 유네스코
 무형 문화유산은 유네스코가 지정하며, 그 대상으로는 고대에서 후세로 전해진 구전, 행위예술, 사회관습, 의식, 축제 및 자연과 우주에 관련된 지식과 관례, 그리고 전통 공예품을 만드는 기술 등이 포함된다. 2011년 유네스코는 무형 문화유산에 19개 항목을 추가했다. 한국의 태껸, 줄타기, 한산모시가 포함됐다. 이로써 한국은 14개의 항목을 무형 문화유산으로 등록시켰다.
 마치 춤을 추는 듯한 발과 팔 동작을 보이는 호신술인 우아하고도 고상한 태껸은 무형 문화유산에 등재된 첫 무술이다. 음악과 익살스런 대화에 맞춰 진행되는 외줄 줄타기는 음악, 안무, 상징적 표현이 결합된 한국 특유의 행위 예술로 잘 알려져 있고, 관중들에게 즐거움을 선사한다. 한산 모시는 충청남도 지역 중년 여성들에 의해 전해 내려오는 섬세한 직물제조기술로, 가족 중심의 작업과 지역 화합의 특징으로 주목 받고 있다.
 무형 문화유산 목록이 도입된 2008년 무형 문화유산 보호 조약이 발효되었다. 지역 전통문화의 다양성을 잘 보여주면서 동시에 그 중요성을 부각시킬 수 있는 관습이나 표현양식 등이 이 문화유산 목록에 등재된다. 현재 이 목록에 232개 유산이 등재되어있다. 2009년 ‘긴급보호 무형문화유산’ 목록이 새롭게 제정됐다. 여기에는 각 지역에서 시급한 조치가 필요하다고 간주되는 문화적 유산이 포함된다. 현재 27개의 유산이 이 목록에 등재돼있다.
 유네스코 무형 문화유산 목록에는 전세계적으로 유명한 많은 유산들이 등재돼있다. 아르헨티나와 우루과이의 춤 탱고는 Rio de la Plata 지역의 문화적 정체성을 보여주는 주요 유산 중 하나이다. 브라질의 삼바는 음악, 춤, 시가 녹아 있는 축제 이벤트로 아프리카 노예의 춤과 전통뿐 아니라 포르투갈의 문화도 잘 보여주고 있다. 기념행사, 춤, 보트경주, 공연, 음식과 음료 준비 등으로 구성되는 중국 용 축제는 사회적 결속을 불러 일으키는 조화로운 분위기 속에서 행해진다. 일본 정극 카부키는 에도 시대에 만들어졌고 평민들 사이에서 유행했다. 카부키는 섬세한 복장, 화장 및 무대 장치로 잘 알려져 있다.
 ‘긴급보호 무형문화유산’에는 무어인의 서사시 T’heydinn of Mauritania, 중국의 나무토막으로 만드는 방수벽 건축기술, 베트남의 전통 노래가락 ca tru가 있다. 여기에 포함된 27개의 유산들은 지역사회의 개인, 단체, 정부의 노력에도 불구하고 손실될 우려가 있다고 판단되어져 리스트에 등재됐다.
