창의력, 문화, 교육
 창의력, 문화, 교육 (CCE) 이란 기구의 최고 경영자 폴 콜라드가 8월 8일에서 13일까지 서울문화재단의 손님으로 한국을 방문했다. 그는 이 방문을 통해 서울 ‘국제 창의예술 교육 심포지엄’에서 강연을 한 후 교육부, 문화체육관광부, 한국문화예술교육진흥원 등 공공기관의 관계자를 만났다. CCE와 Creative Partnerships의 중요성과 영향을 진단하고, 한국 청소년의 창의력 향상을 위한 한국과의 협력 가능성을 논의하는 것이 그의 방한 목적이었다. 
창의력과 교육의 관계
 콜라드에 따르면, 발전된 현 시대에서 창의력은 구직자보다는 일자리를 만들어 내는 사람들에게 더욱 요구된다. 콜라드가 말하는 “산업 모델의 교육” 방법은 요즘의 탈 산업사회 시대에는 통용되지 않는다. 사실 오늘날 대부분의 청소년들이 갖게 될 직업은 아직 만들어지지 않았다고 볼 수 있다. 
요즘의 인력 시장은 예전의 시장과 분명히 다르다. 지금과 같이 역동적이고도 기술을 요하며, 획기적인 환경에서는 전통적인 구직 방법이 더 이상 유효하지 않다. 트위터와 아이폰의 시대에 성장하고 있는 청소년들과 손으로 글을 쓰는 필요성이 없어진 현실을 감안할 때, 현재 전 세계의 교육제도가 변화를 거쳐야 한다는 것이 분명해졌다. 
영국 정부의 미래 지향적 방향과 혁신을 요구하는 (시대적) 필요성에 응대하여 콜라드 씨가 CCE를 건립하게 되었다. 콜라드는 창의성은 수업 환경에서 배울 수 있는 것이 아니고, 오히려 오늘날의 젊은이들이 길러야 할 능력이라고 생각한다.
 영국에 본거지를 둔 CCE는, 어린이와 청소년을 대상으로, 새로운 문화에 적합하면서도 창조적인 프로그램을 개발하기 위해 세워진 정부가 지원하는 국가 기관이다. 이 기관의 수립 목표와 비전은 모든 어린이에게 다양한 문화 체험을 경험하고 누릴 기회가 주어져야 한다는 신념에 기초하고 있다. 그렇게 해야만 청소년의 포부, 성취도, 기술 모두가 향상될 수 있기 때문이다.
 창의성은 무엇이고 왜 중요한가?
 상상력의 동어의로 볼 수 있는 창의성은 가르쳐질 수 있는 것이 아니며, 학생들이 자신들의 생각을 활용하고 실행하면서 스스로 길러내야 하는 자질이다. 콜라드는 학생들이 창의성을 갖기 위해서는 아이디어를 가지고만 있는 것 보다 그 아이디어를 현실화 할 수 있는 기술을 터득해야 한다고 말한다.
 CCE가 운영하는 프로그램 중 하나인 ‘크리에티브 파트너쉽’은 학생들에게 실제 생활에서 부딪칠 만한 문제들을 제시한다. 이런 현실적인 문제들은 가상적인 문제들이나 문장으로 만들어진 문제보다 학생들이 더욱 능동적으로 (상황에) 개입할 수 있도록 동기를 제공한다.
 ‘크리에티브 파트너쉽’은 교육과정 전 과목에 창조적 학습을 연결시켜, 학교 교육 과정 중 창의력 개발을 유도하는 유일무이한 접근을 시도했다. 이 CCE 프로그램은 영국 정부 산하 교육진흥청(Ofsted)이 검토를 마쳤으며, 수업을 매우 기피하는 학생에게도 매우 효과적이었다고 보고되었다. 
한국의 관계자 및 정치인들과 만나 한국 청소년들의 창의력 개발이 필요하다는 데 뜻을 같이한 콜라드씨는 앞으로 한국과 협력적으로 일을 해보고 싶다는 뜻을 표했다. OECD 국가들 중 “가장 행복하지 않은”국가로 기록된 한국의 청소년들에게 학습 속에서 창의성과 만족감을 배양할 수 있는 이 프로그램은 매우 적격이라 판단된다. 
