미국 소설의 거장, 마크 트웨인
 필명 마크 트웨인으로 더 잘 알려진 Samuel Langhorne Clemens는 위대한 미국 소설가였다.
 그는 1835년 11월 30일 미주리 주 Hannibal 지역에서 출생하여 성장했고 이곳은 그의 걸작 ‘톰소여의 모험 (1876),’ ‘허클베리핀의 모험 (1885)’의 배경이 됐다. 유년시절부터 그는 글쓰기를 매우 즐겼다. 식자공으로 일하면서 그의 형이 운영하는 Orion 신문에 투고하기도 했다. 그는 또한 기자로 활동하면서 단편 소설 ‘캘라베라스의 높이뛰는 유명한 개구리’를 출간하기도 했다.
 그는 작품 속에 녹아 있는 위트와 풍자로 잘 알려져 있었고 이로 인해 비평가와 동료로부터 모두 호평을 받았다. 그의 소설은 유머, 위선, 사회에 대한 비판이 혼합되어 있다. 이런 특징이 전형적으로 나타난 작품이 ‘허클베리핀의 모험’ 이다. 이 작품에서 그는 자신의 현란한 대화체를 활용했고, 미국적 정서와 언어를 기반으로 만들어진 미국 문학의 역작을 만들어냈다.
 하지만 많은 그의 작품은 탄압의 대상이기도 했다. 예를 들어 ‘허클베리핀의 모험’은 흑인을 니그로(nigger)라는 단어를 사용하여 표현한 것 등의 이유로 학교에서 사용이 금지됐다.
 오랜 작가의 경력을 통틀어 그는 마크 트웨인 이외에 여러 가지 필명을 사용한 엄청난 양의 작품을 쏟아냈다. 최근 발견된 그의 작품 중에는 1995년 작품도 있다.
 ‘톰소여의 모험’을 통해 그는 자신이 Hannibal 에서 자란 유년 시절을 그렸다. 주인공 톰소여는 마크 트웨인 자신의 어릴 적 모습을 담고 있다.
 1876년 중반 그는 그 속편인 ‘허클베리핀의 모험’을 펴냈다. 이 작품은 이전 편보다는 심각한 분위기로 전개되는데 분량은 400 페이지에 달한다. 작품에 등장하는 소년은 다른 사람이 틀렸다고 해도 자기가 맞다고 생각하는 바를 그대로 믿는 정신적 고충을 겪는다. 이 책으로 그는 미국 소설계에서 부동의 입지를 확보했고, 이 소설은 미국 학교에서 필독서로 채택됐다.
 마크 트웨인은 평론가들에 의해 동시대 최고의 미국 작가로 꼽힌다. 노벨문학상 수상자 William Faulkner는 마크 트웨인을 ‘미국 문학의 아버지’라 불렀다.
