이집트의 소년왕 2부 – 중요성
 투탕카멘의 묘
 투탕카멘 왕의 통치와 그의 묘지 발견의 중요성은 역사적 맥락을 통해서만 이해될 수 있다. 18세기 이집트 왕조 황실의 마지막 후손이었던 투탕카멘왕은 ‘신왕국’시대의 출발점에 서 있었다. 역사적으로 중요한 인물이었음에도, 그는 18세 나이로 사망한 직후 바로 잊혀졌고, 1920년대 그의 묘가 발견되면서 재조명을 받았다.
 Howard Carter에 의해 묘가 발견되기 전까지 투탕카멘 왕의 무덤이 있다고 생각되어지지 않았다. 1920년대에 왕의 계곡에서 이미 발굴 작업이 너무 많이 이루어져서 묘지와 같은 유물이 발견되리라고는 미처 생각되지 않았던 것이다. 투탕카멘의 짧은 통치 그리고 그의 묘의 존재유무와 관련된 정보가 없었기 때문에 고고학자들은 그의 묘는 이미 수 차례 도굴됐을 것이라 생각했다.
 그의 묘지가 발견되지 않았던 것은 다른 묘의 돌덩이 밑에 깔려 있었기 때문이다. 그리고 20세기 이집트 왕조가 묘지 정리 작업을 실시했을 무렵 그의 묘는 잊혀졌다. 투탕카멘 묘의 입구가 람세스 6세의 묘를 포함한 다른 무덤의 공사와 발굴 작업으로 생겨난 잔해에 깔려 있었기 때문에 투탕카멘 묘가 문화적, 역사적 유물을 잘 간직하고 있다고 볼 수도 있다.
 이렇게 그의 존재가 무덤 발굴까지 까맣게 잊혀져 있었는데도 정작 발굴된 그의 마스크가 고대 이집트 문화의 상징으로 여겨지고 있는 것은 아이러니하다. 그의 무덤이 발견된 직후 고대 이집트 문화 연구에 대한 관심이 증폭됐다.
 하지만 투탕카멘이 사망할 무렵의 기록이 남아있지 않기 때문에 그의 일생과 환경을 둘러싼 많은 정황은 미스터리로 남아있다.
 투탕카멘 특별전 : 그의 묘와 보물
 투탕카멘 특별전은 전설적인 이집트 왕의 묘가 발견된 1922년 당시 그대로의 모습으로 재현하고 있다는 점에서 특이할 만하다.
 이 특별전은 처음에 독일 예술가 Wulf Kohl과 함부르크 프로젝트 관리자 Paul Heinen의 대화를 시작으로 진행됐다. 전시회의 유물들은 각종 멀티미디어 도구들과 함께 선보이고 있는데 전시장에 들어가면 Carter가 수천 년 만에 처음으로 무덤 발굴 현장에 들어섰을 때와 같은 느낌을 줄 수 있는 설비가 설치되어있다.
 이 전시회는 경험적, 교육적 차원에서 매우 훌륭하다고 할 수 있다. 각 유물들에 발굴 당시 역사적 상황이나 중요성이 적혀 있다. 전시회를 다 돌아볼 즈음이면 투탕카멘 묘의 발견이 고대 이집트에 대한 이해를 얼마나 혁명적으로 전환시켰는지 알 수 있다.
 전시회에서 고고학의 모험과 로맨스 속으로 빨려 들어가면 고대 이집트에서 실제로 살아보는 것은 어떤 느낌일까 하는 상상에서 헤어나오기 힘들어질 것이다.
  투탕카멘 특별전(Tutankhamun: His Tomb and His Treasures)에 관심이 있는 사람들은 국립과천과학관 전시회를 찾아가는 것도 좋겠다. 전시는 2012년 2월 26일까지이며 웹사이트는 www.tutkorea.com 이다.
