사형제도 유지되어야 하나?
 찬성 – 사형제도 유지되어야 한다
 우선, 사형이 있어야 사회적 안정에 도움이 된다. 사형이 없어지면, 범죄자들이 다시 석방되어 또 다른 범죄를 저지를 수 있다. 사람들은 정상적이면서도 편안한 생활을 누릴 수 없을 것이고 항상 이러한 범죄자들을 의식해야 할 것이다.
 두번째, 사형제는 유사범죄의 재발을 막는 기능을 한다. 범죄자들도 다른 모든 사람과 마찬가지로 죽음을 두려워한다. 명목상으로나마 사형이 존재한다는 것을 인식시킴으로써 흉악범죄는 줄어들 수 있다. 따라서, 사형제도의 존치만으로 재범이 방지되는 효과를 얻을 수 있다.
 마지막으로 범죄자에게 인권은 없다. 충격적인 범죄를 저지르는 순간 그들은 이미 사람으로 간주되면 안 된다. 사회는 그 사람들의 인권을 보호할 책임이 없다. 범죄자들은 건강한 사회의 일부가 되어서는 안 된다.
 요약하면 우리의 사회를 안전하게 만들기 위해서, 그리고 흉악범죄의 재발을 막기 위해서, 그리고 범죄자는 다른 사람과 동일하게 취급되어서는 안 되기 때문에 범죄자들은 보통 사람이 누릴 수 있는 권리를 누려서는 안 되며, 나는 그러한 이유로 정의사회에서 사형제가 유지되는 것에 찬성한다.
 반대 – 사형제도 폐지를 촉구한다
 우선, 범죄자이던 아니던 간에 그들은 모두 사람이다. 한 사람이 다른 사람에게 사형을 선고하는 것은 옳지 않다. 생사의 결정은 신만이 할 수 있다. 범죄자의 인권이라도 침해할 권리는 없는 것이다.
 둘째, 자기가 저지르지 않은 범죄에 대해 구속되는 사람들도 있다. 수사의 혼선으로 체포된 것이다. 무고한 사람이 구속되고 투옥된 경우는 계속 있었으며 그러한 판결을 되돌릴 방법도 없다. 이러한 모든 가능성을 고려할 때, 우리는 이런 끔직한 제도를 폐지해야 한다.
 마지막으로, 사람은 완벽한 존재가 아니기 때문에 실수를 저지른다. 범죄자들은 자신의 행동을 진심으로 후회하고 새로운 삶을 살기를 원할 수 있다. 하지만, 사형제가 유지됨으로써 그들은 개선된 새로운 생활을 이끌어갈 기회를 박탈당한다. 개선을 위한 또 다른 기회는 범죄자에게도 주어져야 한다. 기회를 주지 않는 것은 범죄자들이 행한 범죄보다 더 비정하다.
 결론적으로 범죄자들도 사람이다. 누명을 쓰고 잡혀오는 사람들도 있다. 또한 실수한 사람들에게 또 한 번의 기회는 주어야 한다고 본다. 그러한 이유로 나는 사형제도에 반대한다.
