입양할당제의 이면
보건복지부에 따르면, 한국인 가정이 2011년 입양한 아동의 숫자는 2009년 대비 11 퍼센트 상승하여 1,400명을 넘어섰다. 그러나, 국제입양 건수는 1,000 건 가까이로 떨어졌다.
이러한 감소추세는 2007년 정부가 국내입양을 증진할 목적으로 입양할당제를 도입한 것에 기인한다. 이 제도 추진 후 외국 가족에 의한 입양 건수가 줄어들었다.
홀트국제아동서비스 대표 몰리 홀트는 2011년 7월 입양된 244명 아동 중 국제 가정으로 입양된 건수는 장애아동 입양이 38건, 남자아이 입양이 172건이라 밝혔다. 3년 전 입양자의 수는 세 배 정도 더 많았다고 그녀는 덧붙였다.
입양할당제 도입 후 국내 입양 건수는 그다지 증가하지 않았다고 한국입양홍보회(MPAK) Stephen Morrison 씨가 말했다.
홀트국제아동서비스는 1950년대 전쟁 중 버려진 고아들에게 거처를 제공해주기 위한 목적으로 Holt씨의 부모인 Harry Holt씨와 Bertha Holt씨가 설립했다. 현재 홀트재단의 일산 센터에서는 270명의 장애인이 거주하고 있으며 이들 중에 버려진 아이들도 있다고 연합뉴스가 전했다.
보도에 따르면 국내 입양 건수 중 70 퍼센트는 여아 입양이며, 상대적으로 남자 아이와 장애가 있는 아동은 국내에서 입양될 가능성이 적다. 이들은 해외로 입양이 되는데 그것도 운이 좋을 때만 그렇고, 그렇지 않은 경우 다른 기관으로 옮겨진다.
일산 센터의 국장은 “한국인들은 아이들을 입양할 때 선호하는 조건이 까다로운데혈액형, 외모, 건강상태, 친부모의 교육 수준 등이 이에 해당한다”라고 말했다.
정부는 입양아동이 18세가 될 때까지 필요한 모든 경비와 건강보험료를 보조하며, 입양아동을 받아들이는 가정에 13년간 육아 수당과 정신치료 서비스도 제공한다.
정부는 장애인을 입양하는 가정 지원을 더욱 강화해야 한다고 연합뉴스는 지적했다. 5월 11일은 입양의 날로 제정되어 있다.
