70년이 지나도 남아있는 기억
 12월 7일 수천 명의 사람들이 미국 도처에 모여 일본이 진주만을 공격한 70년 전 그 날을 기념했다.
 1941년 7월 전장에서 싸운 참전용사들 중 생존하여 기념식에 참가하는 사람은 점차 줄어들고 있으며 전쟁 당시 대통령 루즈벨트가 “오늘 이 날은 치욕으로 기억될 것
”이라 말한 사실도 이제는 흐릿해져 가는 기억으로 남아있다.
생존자들은 매년 하와이에 모인다. 그 곳에는 전쟁 당시 파손된 12척의 군함 중 두 대인 USS Arizona 호와 USS Utah 호가 아직 항구에 놓여 있다. 이 전함 두 척은 진주만 공습일과 2,390명의 미국인 희생자를 기리기 위해 항구에 안치되었다.
일본이 미국을 2차 대전에 개입하도록 만든 이 공습을 기념하는 주간에 화장된 5구의 시신이 진주만으로 돌아왔다. AP통신에 따르면, 침몰된 USS Utah호에 타고 있던 
Lee Soucy와 Arizona호에 타고 있던 Vernon Slsn 의 유골이 각각 12월 6일과 7일에 두 전함으로 돌아왔다. 나머지 세 병사의 화장된 유골도 또 다른 기념식에서 바다 위에 뿌려졌다.
오바마 대통령은 12월 7일이 ‘진주만 공습 기념일’임을 알리는 발표문을 통해 참전용사와 생존자들을 치하했다.
“생존자들의 끈기가 ‘최고의 세대’가 무엇을 의미하는지 정의할 수 있도록 도움을 주었고 그들의 용기는 모든 2차 대전 참전용사들의 정신을 북돋아주고 있습니다”라고 대통령은 말했다. “미국은 1941년 12월 7일을 다시금 떠올리며, 이 애국지사들의 선례로부터 힘을 얻고 우리의 자유를 위해 몸 바친 모든 전몰자들의 넋을 기립니다.”
이 기념행사가 큰 의미를 갖고 있음에도 불구하고 행사에 참가하는 사람의 수는 매년 줄고 있다. 생존자들의 나이가 이미 90세에 달하고 젊은 세대들은 진주만이 교과서에서나 봄직한 역사의 순간 정도로만 인식하고 있어, 이 기념행사 자체도 역사 속으로 사라져갈 듯하다.
진주만 공습 당시 USS San Francisco호에 승선하고 있던 해병 Mal Middlesworth씨가 생존자들이 어떠한 상황을 겪었는지 후 세대에 알려주기 위해 참전용사들의 단체를 구성했다고 AP통신이 전했다.
“(이 단체) 회원들은 자유는 거저 얻어지는 것이 아니라는 것을 알려주고 싶습니다. 자유가 그냥 얻어진 경우는 없었고 앞으로도 그럴 일은 없을 것입니다” 라고 
Middlesworth씨는 진주만 기념행사 기조연설에서 말했다. “역사를 망각하는 자는 다시 그 역사를 맞이하게 될 것입니다” 라고 그가 덧붙였다.
