이명박 대통령 광복절 축사
 66주년 광복절을 기념하여 이명박 대통령이 대한민국의 미래 희망과 열망을 담은 대국민 연설을 했다.
 우선, 그는 일본에 올바른 청소년 대상 역사교육을 촉구했다.
 “일본은 자라나는 세대들에게 진실된 역사를 가르쳐야 할 의무가 있습니다.”라고 그는 말했다.
 또한 한국과 일본의 젊은이들이 그들의 역사를 제대로 이해하고서야 양측이 새 시대로 전진해 나갈 수 있다고 말했다.
 대통령은 또한 “공생발전”을 한국이 나아갈 새로운 행로로 제시했다.
 “새로운 시장경제가 우리에게 요구하는 것은 탐욕경영에서 윤리경영, 자본의 자유에서 자본의 책임으로의 전환입니다”라고 설명했다.
 대통령은 또한 현대 한국 역사에서 중요한 문제는 남북 통일이라고 말했다.
 “통일이 광복의 완성입니다.”
 “지난 60년간 남북은 대결의 시대에 살아왔습니다. 이제 그 시대를 뛰어넘어 평화와 협력의 시대를 열어야 합니다.”
 대통령은 북한 어린이들을 위한 인본적 지원을 계속할 것이며 북한의 자연재해 복구도 지원할 것이라 말했다.
 대통령은 또한 현 시장경제의 진화도 강조했다.
 그는 지금 세계 경제가 글로벌 경제위기, 식량 및 에너지 위기, 치솟는 소비자 물가, 빈부격차 등의 여러 가지 문제를 갖고 있다고 설명했다.
 이 대통령은 또한 의회의 빠른 한미 FTA 비준을 촉구했다.
 “시간을 놓치면 경쟁국에 먼저 길을 내 줄 수가 있습니다. 정부는 보완 대책도 마련했습니다. 대한민국의 미래를 위해 한미 FTA는 조속히 비준되어야 합니다”라고 그는 강조했다.
