연말연시 즐겁게 보내세요!
 12월은 분명 모든 연령층의 아이들에게 가장 기다려지는 달 중 하나이다. 온 세상이 하얀 눈으로 덮이고 창가에 핫쵸코를 들고 담요를 덮고서 선물을 열어보는 계절이 12월이다. 크리스마스가 다가오는 시즌이 되면 사람들은 요란하게 울리는 크리스마스 캐롤 속에 사랑하는 사람들에게 줄 마지막 선물을 사기 위해 몰려든다. 가족과 친구들은 함께 여행을 가거나 모일 계획을 잡고, 함께 시간을 보내고, 서로 선물을 주고 받는다. 일년에 한 번 돌아오는 크리스마스가 되면 사람들은 서로가 누구이든 어디에서 왔든 상관없이 서로에게 따뜻하고 친절하게 대하는 것을 볼 수 있다. 춥고 삭막한 겨울 중이긴 하지만, 크리스마스의 따뜻함은 여기저기서 느낄 수 있다. 그런데 오늘날 글로벌화되고 있는 이 시대에는 또 유념해야 할 것이 있는데, 모든 사람들이 이 연휴 기간을 같은 방식으로 축하하지는 않는다는 것이다. 크리스마스가 전세계적으로 가장 많이 즐기는 기념일이기는 하지만, 성탄절은 기독교에서 유래된 문화적 기념일이라는 것을 인식할 필요가 있다. 세상에는 많은 종교가 있고 그만큼 많은 다양한 의식들이 존재한다. 여기서 말하는 여러 종류의 휴일들을 살펴보기로 하자.
 메리 크리스마스!
 크리스마스는 의심할 여지 없이 전세계적으로 가장 인기 있는 명절이다. 예수 탄생 기념일인 크리스마스는 많은 나라에서 명절로 기념하고 있다.
 크리스마스는 본래 예수탄생을 기리기 위한 성대한 축제로 시작됐다. 수 세기 동안 기독교 문학가들은 누가 복음 1장 26절의 예수 잉태를 알리는 구절에 기초하여 12월 25일이 예수가 탄생한 날이라고 알고 있었다. 성탄절의 이러한 종교적 면모는 예수 탄생을 보여주는 전통적인 장식품에서 확인된다.
 이러한 종교적 기원을 가졌음에도 크리스마스는 오늘날 기독교인과 비독교인 모두가 즐기는 명절이다. 성탄절을 즐기는 사람들의 종류는 매우 다양하지만 변하지 않고 항상 똑같은 요소들이 있다. 크리스마스 트리를 밝히고 가락엿을 먹으며 캐롤을 부르고 산타를 만나고 성탄카드를 보내고 선물을 주고 받는 것 등이 이런 변하지 않는 것들이다.
 해피 하누카!
 하누카(차누카라고 부르기도 함)는 기원전 2세기 마카베오 가(家) 독립전쟁(Maccabean Revolt) 당시 예루살렘 성전이 바쳐진 것을 기념하는 8일간에 걸쳐 열리는 유대교 명절이다. ‘빛의 축제’라고도 불리는 하누카는 8일 밤낮으로 진행되며 히브리 달력 기준으로 25일에 시작한다.
 하누카 명절에는 Menorah라 불리는 9개의 가지처럼 솟은 촛대에 불을 붙인다. 하루에 한 개씩 불을 붙여 하누카의 마지막 날이 되면 8번째 초에 불이 붙는다. 중간에 솟은 촛대는 shamash라 불리며 여기 놓여지는 초는 다른 초에 불을 붙일 때 사용한다.
 이 명절의 기원은 마카베오 가(家)가 Seleucid 왕조의 Antiochus IV Epiphanes 왕을 성공적으로 무찌른 사건에서 유래한다. Antiochus왕은 이집트 원정에 실패한 후 예루살렘을 공격하여 유대인을 박해했다. 유대인이 성경의 첫 5권(기원, 대이동, 레위기, 민수기, 신명기)에 붙인 이름인 Torah(율법)에 따르면 정화된 신전 안에서 menorah의 양초 심지가 8일간이나 계속 탔는데 당시 초를 태울 기름은 하루치밖에 없었다고 한다.
 오늘날 하누카 명절 중에는 menorah 촛불을 매일 밤 밝히고, Ma’oz Tzur와 같은 특별한 노래를 부르며, Hallel(성가 중에서 유월절·오순절 등에 부르는 시편의 일부) 기도를 하고, 유제품이나 기름에 튀긴 특별한 음식을 먹는다. 또 dreidel과 같은 특별한 놀이와 하누카 머니를 선물하기도 한다 (gelt-돈이란 뜻의 이디시어)
 즐거운 콴자!
 콴자는 흑인계 미국인의 문화와 유산을 기리는 1주일간의 기념행사이다. 콴자가 시작된 시기는 1966년을 지나 1967년이 되는 기간이었으며 기념행사는 12월 26일부터 1월 1일까지 열린다.
 콴자는 1965년 미국 흑인좌파정당 Black Panther Party의 Maulana Karenga에 의해 제정됐다. Karenga는 이 기념행사의 목적으로 ‘흑인들이 주류사회의 의식을 그대로 따르기보다 그들에게 기존 휴일을 대체할 수 있는 행사를 제공하여 그들 자신과 그들의 역사를 돌아보게끔 하는 것’이라고 말했다. 이런 관점에서 볼 때 콴자는 종교적이라기보다는 문화적 행사로 미국에 거주하는 흑인들의 유서 깊고도 복잡한 역사를 기념하는 것을 목적으로 한다.
 콴자 기념행사에는 7가지의 원칙이 있는데 그것은 Umoja(단결), Kujichagulia(민족자결), Ujima(단체행동과 책임), Ujamaa(협력 경제), Nia(목표), Kuumba(창의성), Imani(신념)이다.
 콴자행사에 모인 가족 구성원들은 흑인의 미국문화를 상징하는 예술품으로 집을 장식한다. 여성들은 서부 아프리카에서 유행하는 화려한 두루마기 의상 kaftans를 입는다. 아프리카의 이상을 대변하는 의미에서 신선한 과일을 먹기도 한다. Kinara라는 촛대도 의식 중에 사용된다. 이것은 7개의 초를 담는 전통 촛대로 세 개의 빨간 초는 좌측에 또 다른 세 개의 녹색 초를 오른쪽에 배치하고 그 중앙에 검은 초를 세운다. 7개의 초는 콴자의 7가지 원칙을 상징하며, 붉은색, 녹색, 검정색은 콴자를 기념하는 색깔이다.
 그 외에 (전세계적) 종교행사에 Bodhi Day, 라마단(이슬람의 금식 풍습), Diwali, Winter Solstice 등이 있다.
 당신의 종교나 문화적 배경과 관계없이 주니어헤럴드는 여러분에게 즐거운 연말연시를 기원한다.
