이 대통령 과학인재 청와대로 초청 
200명 이상의 과학 영재 학생들이 이명박 대통령의 초청으로 12월 7일 청와대를 방문했다.
 대통령은 과학과 교육이 국가 발전의 기본이라 말하면서 정부는 관련 정책 강화를 통해 과학교육 지원을 위해 최선의 노력을 다할 것이라 약속했다.
 “한국은 부존자원이 적어 국가의 발전은 과학기술개발에 의존하고 있습니다” 라고 대통령은 학생들과의 오찬 자리에서 말했다. “튼튼한 기초과학 기반이 있어야 원천기술을 개발할 수 있습니다. 기초과학은 선택이 아니라 가야 할 필연적인 길입니다” 라고 그는 덧붙였다.
 대통령은 또한 해외에서 연구하고 있는 과학자들이 돌아오게 할 수 있는 방안을 모색 중이며 정부가 국제과학비즈니스벨트 개발에 예산 3조 5천억 원을 배정했다고 밝혔다.
 대통령은 과학자는 일반 직장인과는 다른 생활을 해왔고 그것은 그들이 국가발전에 대한 소명의식이 있었기 때문이라 말했다. “국가가 과학자 한 사람을 길러낼 때 그것은 한 사람의 발전을 위한 것이 아닙니다. 과학자는 고국뿐 아니라 인류의 발전에 기여하리란 목적으로 인생을 살아야 합니다.”
 대통령 자신은 대통령이 되기 위해 특별한 준비과정이 있었나 하는 질문에 대학에 대통령 과목은 없었다고 답했다. 그는 경험을 많이 쌓고 해당 분야에서 항상 최선을 다하는 사람에게 리더가 될 기회는 찾아올 것이라 말했다. 
그는 다가오는 융합의 시대에 리더가 될 수 있는 사람이라면 누구라도 대통령도 될 수 있다고 말했다.
 청와대 행사에는 제9차 대통령과학장학생 수상자, 2011 국제과학올림픽 수상자 대표학생 등이 참석했다.
 대통령과의 오찬 이전, 참가자들은 ‘대통령과의 대화’ 시간을 통해 국가 과학 발전에 대한 결심과 야망을 발표하는 시간을 가졌다.
 롹음악 가수 김태원씨도 이 행사에 참가해 영재들의 청와대 방문을 축하했다.
