국제적십자사와 적십자 운동
 "각국 적십자 단체를 통해 모든 형태의 인본주의적 활동을 상시적으로 장려, 촉진, 전파하며, 이는 인간의 고통을 예방 및 경감하여, 궁극적으로 인간의 존엄성과 세계평화를 유지하는데 기여하는 것을 목적으로 함" - 적십자 비전
(겨울)휴일, 특히 크리스마스가 되면, 도시 거리나 붐비는 상가에서 가장 많이 볼 수 있는 장면 중 하나가 적십자 봉사단원들이 거리에 흩어져 손에는 들통을 들고 사람들에게 불우한 이들을 도울 수 있도록 기부를 부탁하는 것이다. 크리스마스 음악과 산타의 웃음 속에 보이는 단원들의 모습은 크리스마스의 분위기를 한층 돋우며 사람들에게 받는 기쁨보다 주는 기쁨이 더 크다는 것을 상기시킨다. 기부하는 사람들은 그 돈이 잔돈이든 지폐이든 상냥한 미소와 감사의 말을 듣게 되고 그들의 옷깃에는 관대함에 대한 감사표시로 적십자 스티커가 붙여진다. 이런 자선모금 활동은 전세계적인 적십자 및 적십자 운동의 작은 부분으로 어려운 사람들을 돕고 그들의 생명을 구하는 것을 목적으로 하고 있다.
 적십자는 1859년 한 젊은 스위스 청년 Jean-Henri Dunant 이 출장 중에 이탈리아 솔페리노의 전쟁지에서 4만명 가량의 사람들이 이미 사망했거나 죽어가는 상태로 누워있는 것을 목격한 경험에서부터 시작됐다. 부상당한 사람들을 치료할 의료지원이 부족하다는 사실이 그를 충격으로 몰아넣었고 그는 즉시 지역 주민들을 모아 부상병들을 치료하고 음식을 제공하고 안정을 찾을 수 있도록 도와주었다. 적십자는 1863년 Dunant이 네 명의 유력한 제네바 인사들과 함께 ‘국제부상병구호위원회’의 이름으로 설립했고, 나중에 국제적십자위원회로 개명했다. 적십자 마크는 하얀 바탕에 붉은 십자가가 새겨져 있고, 이는 스위스 국기의 배치와 색깔이 정반대이다. 1년이 지나 12개국 정부가 제네바 협약을 승인했다. 1901년 Dunant은 처음으로 노벨 평화상을 수상했다.
 1차 대전 발발 후 국제 적십자 운동은 유럽에서부터 각 지역 국가의 45개 적십자 단체를 통해 퍼져나간다. 전쟁 중에 국제적십자위원회(ICRC)는 각국 적십자단체들과 협력하여 엄청난 숫자의 부상당한 병사와 민간인을 돌보는 업무를 수행한다. 적십자에 소속된 전세계로부터 모여든 간호사들은 참전한 유럽 국가의 병사들에게 의료서비스를 지원했다. ICRC는 참전국들이 제네바 협약을 준수하는지 모니터하고, 민간인을 지원했으며, 전쟁 포로 수용소를 방문했다. 1917년 ICRC는 전쟁 중 활동의 공로를 인정받아 노벨평화상을 수상했다.
 1919년 국제적십자연맹(the League of Red Cross Societies-나중에 IFRC로 개칭한)이 창설되어 각국 적십자 운동의 가교 역할을 하게 된다. 적십자 연맹에 부여된 가장 큰 미션 중 하나가 1923년 일본에서 20만 명 이상의 목숨을 앗아간 지진 후의 구호 작업이었다. 국제적십자연맹의 활약으로 일본 적십자는 주변국 적십자 단체로부터 1억 달러에 달하는 구호물자를 받게 됐다. IFRC는 또한 이어진 2차 대전, 한국전쟁, 베트남 전쟁 및 기타 아프리카 국 내전 때에도 구호활동을 조율했다.
 현재 IFRC는 187개의 세계지부(National Red Cross and Red Crescent Societies)로 구성되어 있고 적십자 운동에 등록된 자원봉사자는 1억 명에 달한다. IFRC는 전시 또는 평시에 자연재해, 인간이 만든 재해, 전염병, 대량 난민 공중호송 등 대규모 응급사태가 발생할 때 전세계 적십자 단체와의 협력을 통해 구호활동을 지휘하고 조직한다. 최근 IFRC는 동남아 쓰나미, 아이티 지진, 일본 후쿠시마 쓰나미 등 재난에서 발생한 피해자 구호활동을 벌였다.
