산타클로스 우리 마을 오시네
 산타클로스는 전설의 인물로 서양에서는 크리스마스 이브의 늦은 밤 착한 아이들에게 선물을 가져다 준다고 알려져 있다.
 산타클로스의 외향은 보통 통통한 볼에 하얀 수염을 하고 빨간 코트와 바지를 입고 검은 가죽 벨트와 부츠를 신은 것으로 묘사된다. 이 이미지는 캐리커쳐 화가 Thomas Nast 덕분에 미국과 캐나다에서 19세기에 널리 알려졌고, 각종 노래, 라디오 및 TV 프로그램, 동화나 아동 영화에 오랜 시간 동안 등장해 왔다.
 북미 전통문화에 따르면 산타클로스는 북극에서 여러 마리의 요정과 아홉 마리의 나는 순록을 데리고 산다. 그 곳에서 선물을 만들어 크리스마스가 되면 요정의 힘을 빌어 착한 아이들에게 선물을 가져다 준다. 1934년에 발표된 ‘산타클로스 우리 마을 오시네’ 라는 노래로부터 산타클로스가 선물을 주기 위해 전세계 아이들을 말 안 듣는 부류와 착한 부류로 구분한다는 이야기가 퍼져나갔다. 산타클로스는 성탄 전야에 착한 소년과 소녀들에게 장난감과 캔디를 나쁜 아이들에겐 석탄을 가져다 준다는 것이다. 그의 업무는 공장에서 선물을 만들어 주는 요정과 산타의 선물을 끌어주는 순록들의 도움으로 완수되는 것으로 생각된다.
 산타가 찾아오는 날과 함께 떠오르는 그림은 산타가 집으로 들어올 때 굴뚝을 타고 들어온다는 것이다. 크리스마스 전날 밤이 되면 아이들은 산타에게 줄 간식과 선물을 받기 위한 스타킹을 준비한다. 아이들은 또한 크리스마스 이브날 밤하늘에 산타가 타고 오는 눈썰매길을 그려보기도 한다.
 캐나다 사람들은 산타클로스가 주소가 H0H 0H0 인 거주지에 살고 있다고 생각하는데 이 주소는 산타의 웃음 소리 ‘호호호’를 연상시키는 주소이다. 캐나다는 2008년 12월 23일 산타클로스에 시민권을 부여하기도 했다. 알래스카에도 North Pole 이라는 도시 안에 ‘산타클로스의 집’이 존재한다. 노르웨이, 덴마크, 스웨덴, 핀란드에서도 나라 안에 산타클로스가 산다고 이 나라 사람들은 말한다.
