캐나다 교토의정서 탈퇴
 유엔기후변화총회가 남아프리카 공화국 더반에서 개최된 바로 다음날 캐나다가 교토의정서에서 탈퇴했다.
 교토의정서는 온실가스 감축을 통해 지구온난화에 대응하는 것을 목표로 1997년 12월 11일 일본 교토에서 처음으로 제정(채택)됐다. 이 환경관련 조약은 배출가스 감축 목표치를 부과하여 선진국들이 온실가스 배출을 줄일 것을 요구하고 있다.
 캐나다의 배출가스 감축목표는 2012년까지 6퍼센트였으나, 오히려 가스배출량은 30퍼센트 이상 증가했다. 교토의정서 조항에 따르면, 캐나다가 감축 목표 달성에 실패할 경우 취할 수 있는 선택권은 탄소배출권을 매입하거나, 교토의정서에 따른 제재조치를 받거나 교토의정서를 탈퇴하는 것이었다.
 Peter Kent 캐나다 환경부 장관은 “교토의정서는 캐나다 입장에서 볼 때 구식이며, 그에 따라 우리는 법적으로 부여된 권리에 따라 교토의정서로부터 탈퇴하려 합니다” 고 발표했다.
 Kent 장관에 따르면 교토의정서에 의해 부과된 캐나다의 의무사항을 이행하기 위해서는 136억 달러 (15조 8천억원)이 소요된다. “이는 캐나다의 한 가정이 1,600 달러를 부담해야 한다는 것을 의미합니다. 이것이 교토의정서가 캐나다 국민에 부과하는 금액입니다” 라고 장관은 말했다.
 크리스티아나 피구에레스 유엔기후변화협약(UNFCCC) 사무총장은 캐나다의 결정에 대해 놀라움과 실망감을 표현했다.
 “캐나다의 교토의정서 회원국 여부에 상관없이 캐나다는 국제(환경보호)노력을 이끄는 측면에서 자국 및 미래세대에 부과된 법적 의무가 있습니다” 라고 사무총장은 12월 13일 말했다. “캐나다의 경우와 같이 1990년 이후 가스 배출이 급증한 선진국들은 개발도상국들의 탄소배출 제한을 요구하기에 취약한 입장에 놓여 있습니다” 라고 그녀는 말했다.
 BBC 뉴스에 따르면, 캐나다 Kent 장관은 “탄소배출 감소에 소요되는 비용과 관계없이 온실가스 배출은 지속적으로 증가할 것이며 이는 가장 많은 공해를 배출하는 미국과 중국이 교토의정서의 지배를 받지 않기 때문입니다” 라고 말했다.
 미국은 교토의정서를 승인한 적이 없으며, 중국은 교토의정서가 개도국으로 간주하기 때문에 배출가스 감축 목표가 부과되지 않는다.
 캐나다의 교토의정서 탈퇴와 관련, 피구에레스 사무총장은 선진국가들에게 교토의정서가 명시한 유엔기후변화협약(UNFCCC)의 의무사항을 준수할 것, 배출가스 감축 목표를 상향 조정할 것, 그리고 개도국이 그들의 깨끗한 미래를 만들 수 있도록 그리고 이미 느끼고 있는 기후 변화의 영향에 적응할 수 있도록 기존에 협의된 적절한 지원을 제공할 것을 촉구했다.
 캐나다의 교토의정서 탈퇴결정은 향후 개최될 (환경관련) 회의들을 위험에 빠뜨릴 수 있다고 많은 국가들이 우려를 표시했다.
 특히 저지대에 위치한 국가 투발루는 캐나다의 탈퇴를 좀 더 직접적으로 받아들였다. 상승하는 해수면에 가장 큰 위협을 느끼고 있는 국가 투발루의 수석 협상가 Ian Fry씨는 로이터와의 인터뷰에서 “투발루와 같은 취약한 국가에게 이러한 일(캐나다 탈퇴)은 파괴행위와도 같습니다. 교토의정서 탈퇴는 무분별하고도 완전히 무책임한 행동입니다” 라고 그는 말했다.
