재임 성공한 반기문 장관 고국방문
 반기문 유엔 사무총장이 재임 후 처음으로 고국 땅을 밟았다.
 8월 9일부터 14일까지 6일 동안의 방문 중, 그는 이명박 대통령, 외교부 김성환 장관 등 주요 정부 인사들을 만나고, 그의 전문성을 포부 가득한 학생들과 나누었으며, 자신의 고향인 충북 음성에서 지인들과 즐거운 시간도 가졌다.
 김포 국제공항에 도착한 반 장관은 자신의 재임이 한국의 유엔 가입 20주년과 같은 시간에 이뤄졌다고 말했다.
 8월 11일 개막한 모의 유엔회의에서 반 장관은 대학 및 대학원 학생들에게 강력한 격려의 메시지를 전했다. 60여 학교에서 600명 이상의 학생들이 “자연과 조화된 인간의 진보를 위한 지속 가능한 개발”이라는 주제를 가진 이 회의에 참가했다.
 그는 참가자들에게 “여러분은 곧 평화를 중재하는 정부 관계자, 취약계층을 보호하는 지역 리더, 탄소방출을 통제할 기업가난 혁신가, 불의, 특권, 옹졸함과 싸워나갈 변호사나 인권 운동가로 일하게 될 사람입니다”라고 말했다.
 8월 12일 그는 자신이 1970년 공직 생활을 처음으로 시작한 외교통상부를 방문했다.
 김성환 외교통상부 장관과의 면담 후, 반 장관은 외교부 청사 2층에 위치한 강당에서 약 300명의 외교부 관계자들과 자리를 함께 했다.
 후배 외교관을 향해 반 장관은 그가 4년 반 동안 UN에서 어떻게 업무를 진행했는지 설명했다.
 “첫 임기 동안, 저는 많은 어려움을 겪었지만, 아예 견뎌내지 못할 것들은 아니었다”고 회상했다.
 그는 또한 일에 있어 강한 진실성, 끈기, 원칙을 갖고 일했으며 필요할 경우 항상 솔선수범하려 노력했다고 설명했다.
