북한 김정일 사망
 핵개발에 대한 야욕으로 오랫동안 국제적 관심을 끌어온 북한의 철권통치자 김정일이 12월 17일 열차 안에서 심장 마비로 사망했다고 북한 관영 조선중앙통신이 12월 19일 보도했다. 김정일은 69세였다.
 북한 지도자의 사망은 한국 전역에 충격을 주었고 한국 정부는 비상상황에 돌입했다. 1974년 후계자로 주목 받은 김정일은 그의 부친이자 북한을 건국한 김일성의 1994년 사망 직후 북한 정권을 장악했다.
 김정일의 죽음은 북한 권력을 삼남 김정은에 넘겨주는 시점에서 찾아왔다. 권력승계 작업은 김정일이 2008년 여름 명백히 뇌졸중을 앓은 이후 가속화됐다.
 “김 위원장은 2011년 12월 17일 오전 8시 30분 강국 건설을 위한 현지 지도의 길을 이어가다가 겹쌓인 정신육체적 과로로 인하여 사망했다” 고 조선중앙통신이 발표했다.
 이 발표문은 정오에 북한 집권여당 노동당 중앙위원회 및 국방위원회 등 주요 국가 및 정치기관의 이름으로 발표됐다.
 성명은 또한 김정은을 ‘위대한 영도자 및 계승자’라 표현하여, 권력 승계 작업이 성공적으로 추진되고 있음을 강하게 암시했다.
 “우리 혁명의 진두에는 주체혁명위업의 위대한 계승자이며 우리 당과 군대와 인민의 탁월한 영도자인 김정은 동지가 서 있다”라고 성명은 밝혔다.
 "우리는 김정은 동지의 영도 따라 슬픔을 힘과 용기로 바꾸어 오늘의 난국을 이겨내며 주체혁명의 새 승리를 위해 더욱 억세게 투쟁할 것”이라 성명은 밝혔다.
 북한은 232명의 장의위원회를 구성했고, 위원회 명단 최 상단에 김정은이 위치했다.
 조선중앙통신은 김정일 위원장이 그의 아버지 시신과 함께 금수산 기념궁전에 안치될 것이며 장례식은 12월 28일 수도 평양에서 진행될 계획이라고 밝혔다.
 북한은 12월 17일부터 29일까지를 애도기간으로 정했다. 그러나 조선중앙통신에 따르면, 북한은 장례식에 외국 조문단은 받지 않을 계획이라 밝혔다.
 김정일 사망 이후 북한의 삼대 권력 승계가 순조롭게 진행될지에 관해 전문가들의 의견은 엇갈린다.
 김정일 위원장이 1994년 그의 아버지 사망 이후 철권으로 통치해온 공산국가에서 김정일의 삼남 김정은으로의 권력 세습이 과연 장애물을 맞이하게 될 지에 관해 여러 가지 의견이 나오고 있다.
 수년간에 걸친 체계적인 준비에 힘입어 승계과정이 예정대로 진행될 것이라는 의견도 있는 반면, 김정일의 부족한 경험과 비교적 짧은 준비기간으로 인해 (북한) 엘리트 집단 내 권력다툼이 발생할 것이란 가능성도 점쳐지고 있다.
 이명박 대통령은 어려운 경제 상황 속 안정과 평화, 그리고 김정일 위원장 사후 국제사회와의 공조를 강조했다.
 “한국의 미래를 위해 한반도의 평화의 안정이 무엇보다 중요합니다. 그의 죽음으로 평화와 안정이 간과되어서는 안 됩니다” 라고 긴급 국무 회의에서 이대통령이 말했다고 청와대 대변인이 말했다.
 “우리는 철저한 준비태세를 갖추어야 하며 국제사회와 긴밀한 공조를 유지해야 합니다” 라고 대통령이 말했다.
 대통령은 또한 국론이 분열되어서는 안 된다고 강조하며, 국민들에게 (사망관련)소식에 동요하지 말고 평상시의 경제 활동을 유지해 당부했다.
 긴급 국무회의에는 김황식 국무총리, 류우익 통일부 장관, 김관진 국방장관, 원세훈 국정원장 및 기타 부처 장관들이 참석했다.
 충격적 (사망소식) 발표 이후 이 대통령은 미국 오바마 대통령, 일본 노다 요시히코 총리 및 러시아 드미트리 메드베데프 대통령과 전화통화를 갖고 김정일 사후 정세와 관련하여 긴밀한 협력을 유지하기로 약속했다.
 한국군은 전군 경계태세에 돌입했고 불확실한 한반도 정세 속에서 발생할 수 있는 만약에 사태에 대비할 수 있도록 경비를 강화했다.
 군은 또한 휴전선 부근 북한군의 동향을 면밀히 주시하기 위해 미군과 함께 정보수집활동을 강화했다.
 외교부는 국제사회 및 북한의 반응을 수집하여 그에 대한 대응책을 마련하기 위해 24시간 비상상황실을 가동했다. 상황실은 임성남 외교통상부 한반도평화교섭본부장이 이끌고 있다.
 기획재정부와 금융위원회 역시 국민과 시장의 동요를 유발할 수 있는 상황에 신속히 대응하기 위해 비상대응팀을 꾸렸다.
 기획재정부와 금융위원회는 김정일 사망이 국내 시장에 미칠 영향을 최소화하기 위해 비상체제에 돌입했다.
 경제단체들은 북한 지도자의 갑작스러운 죽음이 국내 경제에 부정적 영향을 미치지 않도록 정부가 노력을 강화해줄 것을 촉구했다.
 북한의 정오 발표 이전 정부가 김 위원장의 사망소식을 인지하지 못했던 듯 보인 것과 관련 일부에서는 정부의 정보수집 능력이 미비하다는 우려를 제기하기도 했다.
