김정일 사망, 경제에 영향 미칠 수도
 12월 19일 북한 김정일 사망 발표 후 한국 금융시장이 폭락했다. 전문가들은 김 위원장의 사망이 한국 경제에 미칠 영향에 관해 여러 가지 의견을 내놓았다.
 한국 경제와 정치는 밀접하게 연관되어 있고 북한은 오랫동안 위험 요인으로 간주되어 왔기 때문에, 김 위원장 사망에 이어질 단기적 쇼크는 불가피할 것으로 보인다고 전문가들은 말했다.
 그러나 장기적 영향은 향후 북한 지도체재의 변화과정에 달려 있다고 전문가들이 말했다.
 북한은 국내 관심을 다른 사안으로 돌리려 할 경우 종종 남한과의 대립 등 폭력적인 방법을 취해 왔고, 예정된 김정은의 권력승계에 도발적인 행동이 수반될 수 있으며, 이는 한국 경제시장을 저해할 위험으로 작용할 수 있다.
 또한 유럽지역 채무불이행 위기 역시 즉각적 해결의 조짐 없이 지속적으로 진행되고 있다. 북한 위협과 유럽 경제 위기의 이중 타격은 정치가와 투자가 모두에게 근심으로 작용할 것이라고 전문가들이 말했다.
 송상훈 교보증권 수석연구원은 북한의 지도체재가 어떻게 구성되는지가 KOSPI의 움직임에 영향을 미칠 것이라 말했다.
 장기적인 관점에서 봤을 때, 유럽 경제 위기에 더해 외국 투자가들이 한국 주식을 팔아버릴 또 다른 요건이 만들어진 것이다. 많은 외국 투자가들은 지정학적 위험요인이 수그러들 때까지 한국 시장에 신중한 자세를 유지할 것으로 예상된다.
 한국 정부는 실물 경제 차원에서 (김정일 사망)의 여파를 최소화하기 위한 대응책을 취하고 있다. 기획재정부는 북한 관련 움직임을 예의주시하여 대응책을 마련하기 위해 비상상황팀을 꾸렸다.
 신제윤 기획재정부 차관은 “정부 긴급 상황팀은 실물경제 상황과 기타 요소를 면밀히 관찰할 것”이라 말했다.
 한국은 미국, 일본, 중국 및 G20 회원국 등과의 국제적 협력이 필요하다고 신 차관이 말했다.
 한국은행은 12월 19일 긴급 고위 간부회의를 소집, 국내외 주식, 채권, 외환 시장을 관찰하기 위한 비상팀을 운영하기로 결정했다.
 김석동 금융위원장은 김정일 사망이 한국 실물 경제에 심대한 영향을 미치지는 않을 것이라 말했다.
 “금융위원회는 비상상황팀을 꾸려 기획재정부 및 한국은행과 핫라인을 통해 협력할 것”이라 그는 말했다.
 경제단체 또한 월요일 김정일 사망소식과 관련한 의견을 표명하며 사망과 그에 이어지는 상황으로 한국 실물 경제가 위협받지 않도록 정부에서 대응책을 마련할 것을 촉구했다.
 “김정일 사망으로 한국 경제에 부정적인 영향이 미쳐서는 안되며 정부는 현 상황에 대처하기 위한 단계적 대응책을 마련해야 할 것”이라고 전경련이 성명을 통해 밝혔다.
