작은 껍질속 유해
 우리가 chalk(백악-백색 연토질 석회암)라 부르는 물질의 기원은 지구상에 공룡이 생존했던 시기로 거슬러 올라간다. 그 당시 해수면이 지속적으로 상승하여 지구 대륙의 대부분을 덮었다.
 당시 바다에 수십억에 달하는 미생물 개체들이 살았다. 이들의 크기는 눈에 보이지 않을 정도로 매우 작아 이 문장 끝에 찍히는 마침표의 크기보다도 작았다. 이 생물들의 외곽은 칼슘으로 만들어진 외피로 쌓여 있었다. 이 생물들이 죽고 그 껍데기가 바다 바닥으로 가라앉았다. 수 천년이 지나 이 껍데기들이 해저에 여러 겹으로 쌓여갔다.
 점점 더 많은 껍데기들이 위에서 압력으로 작용해 최 하층부에 쌓인 껍질들은 점점 더 단단해졌고 서로 붙어버리기도 했다.
 이 껍질들이 변해 방해석이라 불리는 새로운 광물로 만들어졌는데 방해석은 석회석의 주요 성분을 이룬다.
 첫 백악이 만들어진 뒤 수백만 년이 지났다. 그 이후 지구 표면도 변했고, 대륙과 해양도 새로운 해안선을 갖게 됐다. 이런 과정에서 백악은 땅으로 나오게 됐고, 현재 대륙의 중심부와 그리고 해안선을 따라서 보여지기도 한다. 영국에는 높이가 800피트에 달하는 백악 절벽도 있다.
 여기 그림에 보이는 절벽이 Dover 의 White Cliffs인데 이 절벽들 자체가 모두 거의 단단한 백악이다.
 이 절벽에서 석회암 한 덩어리를 떼어 오면 칠판에다 써볼 수도 있다. 그러나 지금 여러분이 쓰고 있는 분필은 절벽이나 땅에서 채취한 것이 아니다. 그 분필은 다른 여러 물질들을 혼합해 공장에서 만들어낸 것이다.
