국내 겨울축제
 12월이 끝자락에 달아 늦가을 추위가 겨울의 맹공으로 이어지는 이 시점이 되면 앞으로 찾아올 긴 겨울 동안 무엇을 해야 할까 생각해 보게 된다. 크리스마스나 구정과 같은 휴일들이 기다리고 있다. 야외 활동을 즐기는 사람이라면 스키장과 산악코스의 환희와 모험이 당신을 기다리고 있다. 그러나 겨울을 진정 즐기기 위해서 나라 이곳 저곳에서 열리는 무수히 많은 축제를 알아보는 것도 좋다.
 부산성탄트리축제 (12.1~1.9)
 12월 1일 시작된 이 축제에 가면 90개의 성탄 트리와 광복로에서 참선 삼거리까지 1.1 킬로미터 거리에 드리워진 조명을 감상할 수 있다. 중앙 광장에 12 미터 높이의 트리가 서 있다. 또한 ‘희망의 트리’를 찾아가 새해 소망을 가지 속에 넣어둘 수도 있다. 주변 대형 건물 정면 역시 성탄 장식이 달려 있다. 음악, 춤, 연극, 태권도 시범, 마술쇼 등이 개최된다.
 보성녹차빛축제 (12.9~1.29)
 보성은 한국의 주요 차 생산지이자 주요 관광명소로 잘 알려져 있다. 야간이 되면 보성 녹차밭이 조명의 바다로 변하는데 반짝거리는 불빛과 성탄 장식이 시야가 미치는 끝 편까지 펼쳐져 있다. 축제 장소인 녹차밭길과 사진 촬영 구역에서 성탄 트리, 조명, 은하수 터널 등의 설치물들을 볼 수 있다. 개최되는 행사로 나무점등행사, 축하공연, 불꽃놀이 등이 있다.
 성산일출축제 (12.31~1.1 제주도)
 성산일출축제는 제주도 성산일출봉 정상에서 열린다. 신년 자정이 되기 직전 새해를 맞이하는 카운트다운이 중앙 무대에서 시작된다. 제주지역 모든 항구에서 어부들이 불을 밝히고 모두 함께 호각소리를 낸다. 축제행사에 횃불쇼, 캠프파이어, 불꽃놀이 등이 있다. 전통 샤머니즘 의식인 굿이 열리기도 하고, 그 외 가수와 연예인들의 무대도 펼쳐진다. 뒤에 떠오르는 신년의 해를 배경으로 축제 분위기가 계속된다.
 평창송어축제 (12.22~2.5 강원도)
 평창송어축제는 평창군 진부면에서 개최된다. 축제 참가자들은 작은 텐트를 치고, 얼음에 구멍을 뚫고 얼음 송어 낚시를 즐긴다. 낚은 고기는 주변 식당에 가서 굽거나 회로 바로 먹을 수 있다. 스노우 래프팅, 썰매기차, 눈썰매, 스케이트, 얼음자전거 등의 놀이들도 기다리고 있다. 가장 해 볼만한 것은 얼음 위에서 All Terrain Vehicle (네발 자전거)를 타보는 것이다.
 태백산눈꽃축제 (1.27~2.5 강원도)
 태백산은 눈이 가장 먼저 내리고 가장 늦게 녹는다고 알려져 있다. 태백산눈꽃축제는 아시아 관광객뿐 아니라 국내 관광객들 사이에도 인기가 높다. 축제 주요 이벤트 장소인 당골광장에서 눈조각, 겨울을 주제로 한 각종 예술품, 얼음 조각이 전시된다. 놀이동산에서 볼 수 있는 눈터널, 슬라이드, 썰매, 개썰매 타기, 스노우 래프팅 등 행사도 준비되어 있다. 두 번째로 추천되는 행사 장소로 낙동강의 원천이 되는 황지연못과 자연경사면으로 유명한 O2 스키리조트가 있다.
