틴틴의 모험 할리우드 영화데뷔
 고전만화 ‘틴틴의 모험’을 각색하여 만든 헐리우드 영화가 12월 7일 한국 전역에서 개봉됐다. 스티븐 스필버그가 감독한 이 영화는 ‘틴틴의 모험’ 만화 시리즈를 소개하고 이 만화가 어떻게 20세기 가장 인기 있는 유럽 코믹물이 됐는지 설명해준다.
 3-D 환경에서 감상할 수 있는 이 영화에는 만화에 등장하는 인물들이 좀 더 사실적인 인물의 형상으로 묘사되고 있다. 영화 감상 중 가장 마음에 들었던 부분은 영화 도입부에서 한 화가가 틴틴의 모습을 만화에 나오는 인물의 모습처럼 그리는 것을 배경으로 스필버그 감독이 원작자 Herge 씨에게 경의를 표하는 부분이다. 여기 등장하는 화가는 원작자 Herge를 닮아 있는데 그는 틴틴에게 “당신 낮이 익은데 내가 당신을 그린 적 있소?” 라고 질문하고 틴틴은 ‘때때로 그리셨지요’ 라 대답한다.
 이런 재치 있는 유머가 영화 전반에 그려지고 있다. 하지만 등장하는 대화보다 더욱 인상적인 것은 영화의 화면들이다.
 EasyReader 소속 영화평론가 Neely Swanson씨는 “스필버그와 잭슨은 모션캡쳐 기술을 활용, 화면에서 영상이 뛰쳐나오는 듯한 느낌을 살려냈다. 만화 캐릭터에 생명을 불어넣어 현실과 공상의 간극을 좁혔다” 라고 말했다.
 실제 영화를 보면서도 이건 실제 동영상이 아니라 애니메이션 영화라는 것을 여러 번 되새기기도 했다. 이 영화는 가족이 함께 보기에 매우 적합하다. 보물이나 모험의 주제로 모든 아이들을 사로잡고 재빠른 유머가 섞인 재치있는 대화는 어른들도 즐겁게 해 준다.
 모험을 체험하고 싶거나 틴틴 시리즈에 열광하는 사람이라면 이 영화를 강력히 추천한다.
