전 포스코 명예회장 박태준 역사의 뒤안길로 잠들다
 세계 정상급 철강회사의 창업자이자 명예회장이며 한국의 철강왕으로 알려진 박태준씨가 12월 14일 유명을 달리했다. 향년 84였다.
 “많은 사람들이 그를 기억할 것입니다” 라고 이명박 대통령이 박 회장의 사망에 애도를 표하며 말했다. “명성 높은 박태준 회장의 헌신적인 리더십이 없었다면 포스코가 경쟁력을 가질 수 없었을 것”이라고 포스코는 성명을 통해 밝혔다.
 박 회장은 서울 연대 세브란스 병원에 입원했다. 사인은 폐질환으로 밝혀졌다.
 박 회장은 1968년 포항에서 포스코의 전신인 포항제철을 설립했다. 그가 포스코를 세운 것은 박정희 대통령의 지시였으며 박회장은 1993년까지 회사를 이끌었다. 그리고 박 회장은 취임 이전 박 회장의 정적이었던 전 김영삼 대통령의 압력으로 자리에서 물러났다.
 박 회장의 지휘 아래 포스코는 세계 최대 철강 기업으로 성장했다. 포항제철은 한국이 전쟁의 페허와 가난으로부터 일어나 세계 경제 강국이 되는데 일조했다. 박 회장은 한국 철강업계의 대부로 여겨지고 있으며 한국 경제발전과 산업화에 있어서 상징적인 인물이다.
 고무적인 기업가 경력 이외에도 박 회장은 1980년 정치계에 입문하기도 했다. 이듬해 그는 국회의원으로 당선되어 4선 의원으로 임직했다. 그는 또한 김대중 대통령 집권 시기에 국무총리로 재임하기도 했다.
 2002년부터 그는 포스코 명예회장으로 임직했다. 그의 유족으로 부인 장옥자씨, 한 명의 아들과 네 명의 딸이 있다. 박 회장은 1927년 9월 29일 현재 부산에 해당하는 항구도시 장안에서 태어났다.
 박 회장의 장례행사는 12월 17일 국립묘지에서 거행됐다. 박 회장의 한국 경제발전 공로가 인정되어 장례 비용은 국가가 부담했다.
