앵그리버드 실생활로 나와
 스마트 폰이 유행하는 세상에 게임 ‘앵그리버드’는 또 하나의 유행을 만들어냈다. 이 게임 하나가 봉제 장난감, 보드게임, 요리책 심지어 모조품으로 만들어진 중국 놀이공원 등에 이르는 상품들을 만들어내고 있다. 앵그리버드 게임 제조사 Rovio가 핀란드 놀이공원 건설사 Lappset와 합작하여 이 게임이 현실 공간으로 나오게 되었다.
 Lappset 사가 12월 12일 발표한 보도자료에 따르면 양사는 앵그리 버드 테마 놀이공원 장비를 세계적으로 보급하기 위한 공동작업에 들어갔다. 첫 놀이공원은 내년 핀란드 Rovaniemi와 Espoo에 건설되며 전 세계 확장이 계획 중에 있다.
 앵그리버드는 핀란드 게임 개발업체 Rovio사가 2009년 발표한 아주 간단한 게임이다. 새들의 알을 빼앗은 작은 녹색 돼지들이 쌓아올린 요새에 엉뚱한 새들을 집어 던지는 희한한 스토리의 이 게임은 놀랍게도 애플 앱스토어 가장 인기높은 유료 애플리케이션으로 부상한 것은 물론 다른 무선기기에서도 다운로드 횟수 5억 건을 넘어섰다고 AFP통신이 전했다.
 “이 놀이공원은 앵그리버드 게임과 우리가 생각하는 구상에 들어맞습니다” 라고 Rovio사 마케팅 책임자 Peter Vesterbacka가 말했다.
 “우리는 디지털 세계와 현실 세계가 통합된 이전에 볼 수 없었던 서비스를 개발하고 있습니다. 앵그리버드의 인기는 나이, 성별, 사회계층에 관계가 없으며, 이 놀이공원 역시 전세계 모든 사람이 즐길 수 있는 공간으로 만들어질 것입니다.” 라고 그가 말했다.
 Lappset사는 동물모양 스프링 놀이기구, 그네, 모래밭과 미끄럼틀이 장착된 탑 등 약 20여 개의 놀이기구를 만들 계획이다. 앵그리버드 게임의 색상을 본뜬 놀이도구 기성품 세트 상품 또한 제작되어 여러 크고 작은 공간에서 활용될 계획이다.
