학생 교복 착용 의무화
 찬성 – 교복 의무화에 찬성한다
 나는 학생들이 교복을 입어야 한다고 생각한다.
 첫째, 교복은 학교에서 효과적인 훈육 수단의 기능을 한다. 미국에는 오직 사립학교 학생들만 교복을 착용하는데, 이 학교들은 우수한 학업성적과 훌륭히 정립된 규율로 잘 알려져 있다. 이 사립학교들이 공립학교보다 우수하다고 여겨지고 있으며, 공립학교에서는 학생들이 원하는 어떠한 복장이라도 착용할 수 있다. 교복을 착용하지 않는다면 학생들은 내키는 대로 과도한 행동을 하고, 부적절한 옷을 착용해 모든 일들이 통제불능 상황으로 가게 될 것이다.
 둘째, 학생들이 사복을 입을 경우, 외모보다 학업에 집중하기가 쉽지 않을 것이다. 어떤 옷을 사고 또 매일 어떤 옷을 입을지 결정하는 것은 힘든 일이 될 것이고, 너무 많은 에너지와 사고가 소모되는 과정이 될 것이다. 교복을 입음으로써, 학생들은 불필요하고 공허한 일상으로부터 벗어날 수 있다.
 마지막으로, 교복을 입음으로써 학생들은 주변화나 친구들로부터의 따돌림에서 자유로울 수 있다. 다시 말해, 부유층이나 빈곤층 출신 학생 모두 표준화된 복장을 착용하여, 다른 사람을 쫓아 비싸고 매력적인 옷을 입지 않아도 되기 때문에 친구들로부터 소외되는 일이 없어질 것이다. 보기 좋은 옷을 입지 않는다고 친구들로부터 비난 받을 것을 걱정하지 않아도 된다.
 결론적으로, 학생들을 효과적으로 교육하고 학교의 질서를 유지하며, 학생들이 학업에 집중하도록 지원하고, 부유층 및 빈곤층 학생의 괴리감 발생을 방지하기 위한 차원에서 교복 착용이 더 적절하다.
 반대 – 교복 의무화에 반대한다
 학생들이 교복을 입을 필요는 없다고 생각한다.
 우선, 교복은 특히 여학생들에게 불편하다.
 여학생들은 심지어 살을 에는 추운 날씨를 포함한 연중 내내 치마를 입어야 한다. 남학생들과 같이 바지를 입지 않는 이상 교복을 입어야 한다는 것은 너무 큰 부담이다. 그리고 학생들이 매일 같은 옷을 입어야 하기 때문에 비위생적임에 틀림없다.
 또한, 학생들은 자기의 성향을 표현할 수 있는 출구가 필요하다. 복장을 통해 이러한 것들을 충분히 표현할 수 있다. 항상 똑 같은 복장을 하는 것은 지루하며, 모든 학생들을 마치 감정 없는 로봇처럼 똑같아 보이게 만든다. 개인의 특징을 잘 보여주는 복장을 고를 수 있도록 하는 것이 학생들에게 재미를 더하게 하여 학교 생활에 즐거움을 가져다 줄 것이다. 더욱이 학교는 학생들로부터 의사표현의 자유를 빼앗을 권한이 없다.
 마지막으로 사람들이 일반적으로 생각하는 것과는 달리 교복은 놀랄 만큼 비싸고 질이 떨어지며 일반적인 복장을 착용하는 학생들은 브랜드 제품의 교복을 입는 학생들로부터 따돌림을 당하게 될 수 있다. 그러다 보면 감당할 수도 없는 비싼 교복을 사야 하는 상황으로 이어지고 단지 다른 학생들과 보조를 맞추기 위해 무분별하게 돈을 낭비하게 될 것이다.
 결론적으로, 교복은 불편하고, 비위생적이며, 개별 학생들의 특징에 제한을 가하며, 학부모들에게 너무 많은 비용을 초래시키고 때문에, 학생들은 교복을 입지 말아야 한다고 생각한다.
