김정일 사후 북한을 이끄는 김정은
 북한 노동당 공식 언론지인 로동신문이 김정일 사망 후 5일이 지난 12월 22일자 신문 일면에 김정은 시대를 선언했다.
 김정은은 김정일의 셋째이자 막내 아들이다. 김정은은 2010년 말부터 북한 권력을 승계할 것으로 알려지기 시작했다. 김정일 사망 직후 김정은은 북한 관영언론에 의해 ‘위대한 계승자’로 지칭됐다. 그는 또한 12월 24일 조선인민군 최고사령관으로 선언되기도 했다.
 김정은은 북한에서 개인적으로 컴퓨터 공학을 수학하고 김일성 대학에서 물리학 학위 김일성종합군사대학에서 또 다른 학위를 받은 것으로 전해졌다.
 십대의 김정은은 1998년 스위스 베른에서 국제학교에 다녔다. 그는 학급 친구들 사이에서는 수줍은 아이로 통했고 사람들과 잘 어울리지 않았으며, 스포츠 경기에서는 승부근성으로 잘 알려졌다. 김정은은 NBA 농구와 마이클 조단에 심취한 것으로 알려졌다.
 한편 김정은에게는 두 명의 형인 김정남과 김정철이 있다. 김정일의 맏아들 김정남은 1971년에 태어났다. 김정남은 1998년 국가보위부 고위직에 지명됐고, 이후 곧바로 조선민주주의인민공화국 컴퓨터위원회 위원장에 임명됐다. 하지만, 2001년 그는 위조된 도미니카 여권을 이용해 일본을 방문한 혐의로 구속됐다. 김정일이 이 사실에 격분했고 김정남은 김정일의 총애에서부터 멀어졌다. 그는 마카오에 살고 있는 것으로 알려졌다.
 보도에 따르면 김정철은 스위스의 한 국제학교에서 수학했다. 학교에서 김정철은 핵무기 철폐를 촉구하는 시를 쓴 것으로 알려졌다. 이 시는 ‘양강구도-1989년 후의 남북한’ 이라는 책에 실렸다. 김정철의 권력승계는 그의 여성적 성격으로 인해 일축됐다고 뉴스들은 전하고 있다. 김정철은 2011년 2월 싱가포르에서 열린 에릭 클랩튼 콘서트에서 마지막으로 모습이 포착됐다.
 한편 한국은 한반도의 안보환경을 면밀히 주시하고 있다. 김정일 사망 발표 이후, 이명박 대통령은 12월 22일 향후 북한과의 관계에 유연하게 대처할 수도 있다고 말했다. 한국 통일부 류우익 장관은 정부가 한반도 안보가 흔들리지 않도록 상황을 철저히 관찰하고 있다고 말했다.
 김정일 사망과 관련하여 류 장관은 “북한이 빠른 시일 안에 안정을 되찾아 남북한 양국이 한반도 평화와 번영을 위해 힘을 합칠 수 있기를 한국 정부는 희망한다” 고 말했다.
