한반도 주요열강 김정은 체제 간접적으로 인정
 한반도 주변 주요열강, 특히 중국과 미국은 북한 김정일의 삼남 김정은이 이끄는 새 지배체제를 간접적으로 인정했다.
 중국 후진타오 주석은 12월 20일 주중(북경 소재) 북한대사관을 방문, 북한 지도자의 사망에 애도를 표했다. 이 북한의 주요 우방국은 또한 북한에 공식 전문을 보내 양국간 긴밀한 관계 유지가 중국 정부의 정책임을 전달했다.
 후 주석의 (대사관) 방문은 중국 양제치 외교부 장관이 북경에서 12월 19일 북한 고위 관계자를 만난 이후 이루어졌다. 양제치 장관은 이 북한 관계자와의 면담 중 조의를 표하고 새 지도자 김정은에 대해 지지를 표명했다고 중국 신화통신이 말했다.
 중국 외교부는 또한 언론브리핑을 통해 김정일의 과거(업적)을 치하했다. “김정일 동지는 조선민주인민공화국의 위대한 영도자이자, 중국인민의 가까운 친구이며 조선 사회주의의 명분과 중-북 선린우호협력 관계 발전에 중요한 공헌을 했다고” 성명은 밝혔다.
 미국은 식량원조 및 6자 회담 재개와 관련하여 북한과 지속적인 대화를 가질 계획이다.
 백악관 언론담당비서 Jay Carney는 12월 21일 기자회견에서 “김정일이 김정은을 후계자로 지명했으며, 현재 이 (지명)이 변경됐다는 어떠한 조짐도 없다”고 말했다. 북한의 향후 집권구도가 불확실한 가운데 미국 고위 정부 관료가 북한 신임 지도자의 이름을 공식적으로 언급한 것은 이것이 처음이다.
 힐러리 클린턴 미 국무장관은 12월 19일 워싱턴에서 열린 기자회견에서 북한의 평화적이고도 안정적인 권력이양을 촉구했다. 클린턴 장관은 미-북 관계개선에 대한 희망을 표하면서 북한 주민의 안존이 심각히 염려된다고 말하기도 했다.
 일본 노다 요시히코 총리는 12월 19일 김정일 사망이 한반도의 평화와 안보에 부정적인 영향을 미치지 않을 것을 희망한다고 말했다. 보도에 따르면 일본 자위대는 경계를 늦추지 말 것을 지시 받았다.
 반기문 유엔사무총장은 북한의 애도 기간 중 북한 주민들에게 조의를 표했다고 반 총장의 비서가 전했다. UN은 북한의 주민들에 대한 지원을 계속할 것이라고 비서는 덧붙였다.
 Alain Juppe 프랑스 외교장관은 북한 주민들이 자유를 찾을 수 있기를 희망한다고 말했다. “한 사람의 죽음이 환영할 일은 아니지만 중요한 것은 주민들이 겪는 고통입니다” 라고 장관은 BBC 인터뷰에서 말했다.
