2011년을 돌아보며
 국내 3대 뉴스
 (1) 한미 FTA 비준
 한미 자유무역협정이 수년간 지체되다가 12월 21일 비준됐다. 국회에서 151명의 국회의원이 무역협정에 찬성표를 던졌다. 한미 FTA 실시로 향후 15년간 한국의 무역량은 130억 불 증가하고, 무역흑자는 1억 4천만 달러로 증가하며 35만개의 새로운 일자리가 생길 것으로 예상된다. 그러나, 해외 상품의 유입으로 국내 산업이 타격을 받을 가능성도 있다.
 (2) 평창올림픽 세 번 도전 끝 유치
 강원도 도시 평창이 남아프리카 더반에서 열린 국제올림픽 위원회 총회에서 두 경쟁 도시인 독일의 뮌헨과 프랑스 안시를 누르고 다수표를 획득했다. 2018 동계 올림픽 유치는 평창의 세 번째 도전이었다. 평창 시민과 국민들의 열렬한 지지가 있었기에 이번 유치가 가능했다. 한국은 세계 4대 국제 스포츠 대회인 하계, 동계 올림픽, 축구 월드컵과 세계육상경기를 모두 개최하여 스포츠 그랜드슬램을 달성한 세계 여섯 번째 국가가 됐다.
 (3) 파리 K-pop 콘서트
 ‘2012 한국 방문의 해’를 기념하기 위한 한국 가수들의 첫 정상급 유럽 공연이 6월 10일부터 11일까지 파리에서 열렸다. 유럽의 관중들은 한국 대중 음악에 열정적 반응을 보였고, 한국의 대중문화 현상으로 알려진 한류는 파리 콘서트를 계기로 일본, 중국, 동남아뿐 아니라 유럽, 남미, 중동, 아프리카에서도 그 위력을 떨칠 기회를 갖게 됐다.
 해외 3대 뉴스
 (1) 오사마 빈 라덴 사망
 알카에다 수반 오사마 빈 라덴이 2011년 5월 2일 파키스탄 수도 외곽 지역 한 주택에서 미군 작전 중 사살됐다. 사망 직후 그의 시신은 바다에 수장됐다. 전세계 대량 학살을 조직한 빈 라덴은 약 3,000명의 목숨을 앗아간 뉴욕 월드트레이트센터와 워싱턴 D.C. 미 국방성 테러의 9.11 테러사건 이후인 2001년 말 아프카니스탄 내에 잠적했다.
 (2) 유럽 재정위기
 2009년 말 시작된 유로존 지역 국가부채 위기가 악화됐다. 유로존은 10월 붕괴 직전 상황까지 치달았고, 유럽연합의 와해를 막기 위해 유럽 국가 정상들은 새로운 구제금융 패키지 도입에 동의했다. 신용도 회복을 위해 유럽국 정상들은 보다 엄격하지만 실행 가능한 원칙을 적용하는 공동 재정 기관의 설립을 제안했다.
 (3) 아랍의 봄
 아랍지역에서는 민주사회와 기존집권체제의 퇴출을 요구하는 혁명 시위가 끊임없이 휘몰아쳤다. 일례로 이집트 혁명과 리비아 내전으로 양국 정부는 퇴출됐다. 필사적인 시위자들은 소셜미디어를 활용하여 시위를 조직하며 가두시위를 벌였다. 이러한 시위는 대중의 힘이 얼마나 막강한지 여실히 보여주었다.
