2012년, 흑룡의 해
 2012년은 임진년으로 글자 ‘임’은 검은 색, ‘진’은 12간지 중 용을 의미한다. 두 글자를 합하면 ‘흑룡’의 해라는 뜻이 된다. 2012년 흑룡의 해가 어떤 점에서 특별한지 여기서 살펴보기로 하자.
 흑룡
 용은 상상 속에 존재하는 피조물로 유니콘이나 불사조처럼 현실에서는 존재하지 않는다. 그러나 용은 용기, 희망 상승을 상징하며 상서로운 동물로 간주된다. 흑룡은 희소성 때문에 특별하게 신성화되고 있다. 또한, 흑룡의 해는 60년이 지나야 다시 돌아온다. 사람들은 이 상서로운 동물의 해에 좋은 에너지를 받게 될 것이라고 믿는다.
 전통적 믿음
 2007년 황금돼지의 해, 그리고 2010년 백호의 해와 마찬가지로 흑룡의 해 역시 행운을 가져다 줄 것이라 사람들은 믿고 있다. 이런 이유로 사람들은 결혼을 서두르고 아기를 갖게 되기를 기대한다. 이에 따라 부부와 새로 태어날 아기를 겨냥하는 관련 업종의 수요가 급증할 것으로 예상된다. 이미 업계 전문가들은 예식장의 예약이 거의 꽉 차 있다고 지적한다. 2007년 기록의 경우 유아용품 판매가 20퍼센트 증가했다.
 윤달
 2012년에는 윤달이 있다. 양력상으로 1년은 365일이며 음력상으로는 한 달은 30일이라 일년은 360일 밖에 안 된다. 그 빠진 일수를 채우기 위해 음력상으로 매 3년에서 4년마다 윤달이 있다. 반면 양력(그레고리력)상으로는 2월 말에 하루를 추가하여 넣는다.
 윤달은 결혼식을 하기에 불경스런 달이라는 미신이 있다. 윤달에 결혼하는 부부는 부부간 문제가 생길 확률이 높고 아기를 갖기도 힘들 수 있다는 것이다. 그래서 2012년 음력상으로 4월 중순에서 5월 중순에 해당하는 윤달은 피하는 것이 좋다고들 한다. 반대로 윤달은 묘지 이장, 장례식, 수의(壽衣) 등 죽음과 관련된 일에는 길하다고 알려져 있다. 묘지 이장은 주로 윤달에 행해지고, (윤달에) 어르신들께 수의를 선물하는 것이 한국 풍습이다. 미신에 따르면 윤달에 수의를 사면 부모님이 장수한다고 여겨지고 있다.
 마케팅 전략
 회사들이 새로운 마케팅 전략을 쏟아내면서 용의 해에 태어나는 사람들에게 특별 판매와 선물이 전국 여러 매장에서 제공될 계획이다. 이 특별한(흑룡) 한 해와 관련된 마케팅이 이미 시작됐다. 용 무늬로 장식된 와인, 흑룡이 새겨진 실버바와 골드바, 용 저금통과 용 지폐 등이 이미 출시됐다.
