두 개의 달이 하나가 되어
 AP통신은 최근, 지구가 한 때 두 개의 달을 가지고 있었다는 가능성을 암시한 이론을 보도했다. 현재 일부 천문학자들에 의하면, 우리가 보고 있는 달은 이전에 작은 달을 하나 더 갖고 있었고, 44억년 전에 두 달이 서로 충돌했다고 보고 있다. 
이 이론은 8월 3일 네이처지에 게재되었으며, 달의 뒷면과 지구 쪽으로 향한 면이 왜 그렇게도 달라 보이는지를 설명하려 하고 있다. 
공동 집필자인 캘리포니아대학교 산타크루스 캠퍼스의 행성학자 에릭 애스퍼그와 스위스의 베른대학교의 마틴 저지는 작은 달이 더 큰 달의 인력으로 인해 끌려들어가 저속의 충돌이 발생했을 것이라는 가설을 설정했다. 이 저속 충돌은 천문학에서는 매우 느리다고 여겨지는 시속 8천50킬로미터 정도로 발생했다(고 보여진다).
 애스퍼그는 “지금 달에 보여지는 파이 형상은 (두 개의 달 충돌시 만들어졌으리라 생각되는) 모습과 너무 비슷하다”며, (작은 달의) 암석과 표층이 큰 달의 표면에 퍼졌으며, 바위가 녹아 내리거나 분화구가 생기기 위해서는 더 큰 속도가 필요했을 것이라 설명했다. AP뉴스는 그 (충돌의) 결과로 현재 우리가 보는 달은 “부어 오른 듯 보이고, 한 쪽으로 쏠린” 모습이라 설명했다.
