2011 틴 초이스 어워드 
틴 초이스 어워드는 매년 폭스 방송사 주최로 방송되는 십대들을 위한 시상식이다. 매년 십대들이 음악, 영화, 스포츠, TV 및 패션 스타의 업적을 기리기 위해 투표가 진행된다. 우승자들은 해당 연도 주제 그래픽으로 디자인된 진품 서핑 보드를 선물받는다. 첫 시상식은 1999년에 진행됐으며, 올해의 시상식은 8월 7일 캘리포니아 주 유니버설시티에 있는 깁슨 앰피씨어터에서 생방송으로 진행되었다. 
배우 칼리 쿠오코가 진행한 올해의 틴 초이스 어워드는 제이슨 데룰로, 윌.아이.엠, 셀레나 고메즈 & 더 씬, 그리고 원 리퍼블릭이 참가한 음악 공연들이 포함되었다. 
올해 수상자들은 … 
… 엘런 드제너러스는 “초이스 코미디언”으로 선정되었고, 가수 케이티 페리와 브루노 마스도 “초이스 여름 음악가”로 선정되었다.
 … 테일러 스위프트 는 “얼티밋 초이스 어워드”, “초이스 여성아티스트”, “여성 컨트리 아티스트”, 그리고 “여자 부문 초이스 레드 카펫 아이콘”상을 받았다. 스위프트는 또한 노래 Mean으로 “초이스 컨트리 송”상도 수상하였고 Back to December 로 “초이스 브레이크 업(이별) 노래”상을 수상했다.
 … CW의 가십걸은 “초이스 TV-드라마”상 서핑보드를 수상했고, 블레이크 라이블리는 “초이스 TV쇼 여배우상”을 받아갔다.
 … 셀레나 고메즈 & 더 씬은 Love You Like a Love Song 노래를 불러, 팬들이 “초이스 뮤직 그룹”으로 선정했다. 그들의 싱글 Who Says역시 “초이스 뮤직 싱글”로 뽑혀, 고메즈는 “초이스 여배우”, “초이스 매력 여성”으로 선정되었다.
 … 해리 포터 시리즈는 모두 7개의 틴 초이스 어워드를 수상했다. 영화 “해리 포터와 죽음의 성물 2”는 “초이스 여름 영화”, “초이스 싸이파이/판타지 영화” 상, 엠마 왓슨은 “초이스 사이파이/판타지 영화 여배우”, “초이스 여름 영화 여배우” 상, 다니엘 래드클리프 는 “초이스 여름 영화 배우 상”, 톰 펠튼은 초이스 영화 악당 상”, 그리고 래드클리프는 왓슨과 함께 “초이스 립락 상”을 수상했다.
 … 트와일라잇 시리즈는 총 5개의 틴 초이스 어워드를 받았다. 로버트 패틴슨은 “초이스 뱀파이어” 및 “초이스 드라마 영화 배우” 상, 테일러 로트너는 사이파이/판타지 부문 “초이스 영화 배우 상”, 그리고 켈란 루츠와 애슐리 그린은 씬 스틸러(주역보다 더 인기 있는 조연배우) 남성부문, 여성부문 상을 각각 수상했다.
