도요타 2012년에 컴백 노리다
 일본과 태국에서 발생한 일련의 자연재해로 인해 판매실적이 형편없었던 한 해를 보낸 일본 자동차 회사 도요타는 2011년의 부진했던 생산량을 만회하기 위해 2012년에 전세계 848만대 자동차 판매를 계획하고 있다.
 로이터 통신에 따르면, 도요타는 2008년 세계 최고 판매를 기록한 자동차 제조업체였으나 올해(2011년)에는 일본의 지진과 쓰나미 그리고 태국의 치명적 홍수로 전세계 (자동차)생산이 가로막혀 공급망에 균열이 생기면서 권좌를 내놓을 상태에 놓였다.
 도요타는 12월 22일 성명을 통해 2011년 총 자동차 판매량이 790만대를 기록 2010년보다 6 퍼센트 떨어졌다고 밝혔다. 판매량 감소로 인해 도요타는 세계 판매량에서 미국 General Motors와 독일 Volkswagen AG에 이어 3위를 기록할 것으로 예상된다.
 지난 2년은 도요타사에 역경의 시기였다. 2009년 시작한 품질 논란으로 전세계 시장에서 천만대 이상의 차량을 회수했다. 한 때 자동차 업계에서 최고로 부러움을 샀던 도요타사의 기업 이미지와 명성은 그 이후 퇴색됐고, 소비자들은 제품 결함에 있어서 솔직하지 못했다는 의혹을 바탕으로 도요타사 제품의 품질에 의문을 제기하기 시작했다고 AP통신이 보도했다. 그 결과 도요타의 세계 자동차 판매는 커다란 장애물을 만났다.
 도요타 사가 리콜 사태로 빚어진 위기에서 벗어날 즈음이었던 3월 11일 발생한 지진과 쓰나미로 도요타와 기타 자동차 제조업체는 수 개월간 자동차 생산을 중단하거나 생산량을 감축해야 했다. 10월 태국의 홍수 역시 같은 효과를 불러일으켰고 납품업체에 발생한 타격으로 도요타는 더 큰 생산 문제를 겪어야 했다.
 도요타는 최근 성명에서 2012년 목표 판매량은 인상적인 2011년 세계 판매 20 퍼센트 성장에 근거했다고 밝혔다. 이 목표가 달성된다면 도요타 실적 중 최고 판매가 될 것이다. 현재 도요타의 자동차의 (연간) 판매량 기록은 843만대로 2007년의 기록이다.
 “도요타가 새로운 판매 목표치를 달성한다 해도 별로 놀라운 일은 아닐 것입니다” 라고 Tokai Tokyo Research 社 소속 애널리스트 Mamoru Katou씨가 일본 내 하이브리드 차량 인기와 미국 내 Camry 세단의 인기를 언급하며 AP통신 인터뷰에서 말했다.
 도요타 사가 중국과 인도 등 신흥 시장에 집중한 것도 다른 시장에서의 취약하고도 감소하는 판매량을 보완하는데 일조했다. 일본 정부가 친환경 차량에 부과하는 인센티브를 확대할 것으로 보여 이 또한 도요타 사에 플러스 요인으로 작용할 것으로 보인다고 사측은 밝혔다. 도요타는 하이브리드 차량 제품에 강세를 보여 이러한 정부 인센티브에 가장 많은 수혜를 받은 기업에 해당한다.
