친환경 배터리
 친환경 종이소재 배터리가 도쿄 친환경 제품 전시회에서 글로벌 전자제품 생산업체 소니 社에 의해 공개됐다.
 전시회에서 아이들에게 물과 효소가 혼합된 용매에 종이조각을 떨어뜨려 흔들어 보는 기회가 주어졌다. 몇 분이 지나자 이 장치에 부착된 소형 선풍기가 돌아가기 시작했다. 이 단순한 과정이 전기를 만들어낸 것이다.
 용매 속에 포함된 효소가 종이를 당분으로 분해시켜 전자와 수소이온을 발생시킨 것이다. 이것들이 에너지 발생 원료로 사용된 것이라고 행사에 참가한 소니 기술자들이 설명했다.
 그러나 종이로 만든 친환경 배터리는 아직 가게에서 상업용으로 판매될 단계까지 준비가 된 상태는 아니다.
 “물론 아직 상품 초기 개발 상태인 것은 맞지만, 이 기술이 가져다 줄 수 있는 가능성을 상상한다면 정말 흥미진진해집니다”라고 소니의 신소재개발 연구소 연구원 Yuichi Tokita 씨가 말했다.
 소니 연구소 직원들은 이 신제품의 친환경 성향에 힘입어 상업화가 될 경우 시장에서 강세를 보일 것이라고 자신에 차 있다. 최근 사람들은 환경에 이전보다 관심을 더 보이고 있고 이 기술을 활용할 경우 사람들은 손쉽게 쓰레기를 에너지로 전환시킬 수 있을 것이다.
 “세상 사람들이 성탄절에 받게 되는 오래된 성탄카드로 만들 수 있는 단순한 종이연료를 사용하는 친환경 배터리는 작은 선풍기를 돌리기에 충분한 에너지를 만들어 냅니다”라고 Yuichi씨가 말했다.
 친환경단체 그린피스는 이 신제품 계획을 환영했다. “좀 더 환경친화적인 기술을 제공할 수 잇는 어떠한 방법이라도 마법의 탄환(특효약)이 될 수 있을 것입니다. 따라서 그러한 관점에서 본다면 이번 신제품 계획은 흥미로우며 소니와 같은 기업들이 에너지 세대를 더욱 환경친화적으로 만들 수 있는 방법을 찾고 있다는 것은 굉장한 일입니다” 라고 영국 그린피스 사무총장 John Sauven 씨가 말했다.
