베토벤의 청력 상실이 만들어낸 음악성
 영국 메디컬 저널의 최근 호에 네덜란드 암스테르담 대학교의 한 연구팀이 루드비히 반 베토벤의 청력 상실이 그의 전 경력에 걸쳐 음악적 스타일에 지대한 영향을 미쳤을 수 있다는 연구 결과를 게재했다. 그 연구는 베토벤의 청력 상실이 처음으로 언급된 1801년 즈음의 초기 때부터 그가 완전히 청력을 상실하게 된 1825년까지의 기간 동안 작품 안의 높은 음 사용에 주목했다. 연구 결과는 그의 청력 상실이 점진적으로 나빠짐에 따라 위대한 작곡가의 음악이 눈에 띄게 진화한 사실을 시사하고 있다.
 베토벤(1770~1827)은 1796년 즈음부터 청력을 잃어가기 시작했다. 그는 심각한 수준의 귀울음을 앓았고, 귓속의 울림은 음악을 듣기 어렵게 만들었다. 그의 청력 상실의 정확한 원인은 알려지지 않았지만, 자가면역 장애인 발진티푸스와 정신을 차리기 위해 차가운 물에 머리를 담그던 그의 습관까지 다양한 요인에서 기인한 바 있다. 베토벤은 1801년 친구 프란츠 베겔러와 칼 아멘다에게 보낸 편지에서 처음으로 그의 청력 문제를 언급했다. 그는 공연장에서 연주자들을 이해하기 위해 오케스트라와 매우 가까이 있어야만 했으며, 먼 거리에서는 악기의 고음들과 성악가들의 목소리를 들을 수 없었다고 편지에 썼다.
 암스테르담 대학교의 연구진들은 베토벤 현악 4중주 Op. 18이나 교향곡 제1번 Op. 21과 같은 그의 초기 작품들은 다양한 종류의 고음을 사용했음을 발견했다. 베토벤은 그의 경력 중기에 해당하는 기간에 고주파 음들을 들을 수 없는 청력 상실로 고통 받기 시작했다. 그의 경력 말기 작품들은 1825년 그가 완전히 청력을 잃게 된 이후에 작곡되었으며, 다시 등장한 고음이 특징인 현악 4중주 Op. 127부터 Op. 135와 같은 작품들이 이에 해당한다. 연구진들은 “베토벤이 그의 내이에 완전히 의존하게 되었을 때, 연주해도 실제로 들을 수 없는 음악을 더 이상은 만들 수 없게 되었으며, 그러다 서서히 그의 내면적인 음악 세계와 초기에 작곡했던 경험들로 돌아오게 되었다”고 결론지었다.
 1802년, 그의 귓병이 작품활동에 심각한 영향을 주게 되었을 때, 베토벤은 그가 처한 어려움을 받아들이고자 비엔나 외곽 하일리겐슈타트의 작은 오스트리아 마을로 낙향했다. 그는 하일리겐슈타트 유서로 알려진 편지를 그의 형제들인 칼과 요한에게 썼는데, 여기서 청력 상실의 절망감에서 온 자살에 대한 생각과, 삶과 그의 예술적 숙명의 완성에 대한 열망을 동시에 드러냈다. 그의 생애 마지막 10년 동안 그는 청각 장애를 극복하기 위해 대화 책들을 활용했다. 그의 친구들은 베토벤이 그들이 무엇을 말하는지 알 수 있게 이 책들에 글을 적었고, 베토벤은 말로써 혹은 책에 글로써 이에 화답했다. 이 책들에 담긴 내용들은 음악에 대한 베토벤의 관점과 인식에 대한 값진 통찰력을 제공해주고 있다.
 베토벤은 청력 상실로 인한 증상들을 극복하기 위해 다양한 종류의 청력 보조기구를 사용했다. (그 중 일부는 독일 본의 베토벤 하우스 박물관에 전시되어 있다.) 피아노 연습곡 교본으로 유명한 베토벤의 제자 카를 체르니는 베토벤이 이어폰과 같은 청각 보조기구의 도움으로 1812년까지 말과 음악을 정상적으로 들을 수 있었다고 말했다. 오늘날의 의학적 기준에 따르면, 베토벤의 청력 상실은 디지털 청력 보조기구로 고쳐질 수 있는 흔한 유형으로 여겨지고 있다.
