구글, 불법 다운로드 막지 않아 맹비난
 전 세계 음반회사들을 대표하는 국제음반산업협회(IFPI)는 최근 보고서에서 인터넷 계의 거물인 구글에 대해 불법적인 파일 공유를 억제하겠다는 약속을 이행하지 않았다고 비판했다.
 BBC 뉴스에 따르면, 국제음반산업협회(IFPI)는 불법적인 다운로드를 억제하기 위해 검색 엔진이 어느 정도의 절차는 마련했다고 인정하면서도, 12개월 전 저작권 침해와 관련해 구글이 보장했던 내용이 여전히 이행되지 않은 상태라고 언급했다. 이에 응해 구글은 IFPI에 의한 고소를 “언론 탄압”이라 칭하며, 그 이상의 언급은 피했다.
 국제음반산업협회(IFPI)는 구글이 “불법 복제와 관련 있는 사이트 및 애플리케이션”으로부터 이득을 취했다고 비난하면서, 세계 최대의 검색 엔진으로서 구글은 저작권 음악을 보호해야 할 “특별한 책임”을 갖는다고 주장했다.
 “또한 구글은 불법적인 활동을 통한 수익 확보를 자제하고, 자사도 참가하고 있는 온라인 음원시장을 지원하기 위해 추가적인 조치를 취해야 한다”고 국제음반산업협회(IFPI) 보고서는 언급했다. 이는 불법 복제(저작권 침해)에 반하는 구글의 실천을 촉구하는 것으로, 가령, 사용자들을 합법적인 음악 서비스로 인도할 수 있게끔 검색 결과에 우선순위를 매기는 작업에 투자하는 것 등이다.
 이 사안에 대한 의견을 묻자, 23세의 Jarrett Kim 은 BBC 뉴스에서 “나는 불법 복제를 중단시키는 것이 구글의 일이라고 생각하지 않는다. 구글은 정보를 찾고자 하는 사람들을 위한 검색 엔진이다… 정보를 검열하는 것은 구글의 일이 아니다”라고 말했다. 사실상 이와 같은 검열 행위는 결국에는 위험해질 수 있다.
 Jarrett은 계속해서 “만일 음반회사들이 불법적인 음원 다운로드로 문제를 겪는다면 이에 대해 그들의 변호사들과 상의하거나, 관련 웹사이트에 직접 연락을 하는 것이 맞다”고 말했다.
 반면, 18세의 Annie Lee 는 “구글이 일정한 이해관계와 책임을 가지며”, 세계 최대의 검색 엔진으로서 “구글은 검색 결과에 이 모든 다운로드 사이트들을 포함시키는 것을 중단할 수 있을 것”이라고 느꼈다. 그러나, 사람들이 불법 복제를 위해 계속해서 새로운 방법들을 고안해내고 있기 때문에 위와 같은 조치가 어려울 수 있다는 것을 인정했다.
 11월 16일 있었던 “온라인 해적행위 방지법(SOPA)”에 대한 미 하원 사법부 청문회에서 구글은 온라인 해적행위에 맞서기 위한 여러 조치들을 이미 취한 바 있다고 강조했다. 청문회에서 구글의 저작권 변호인인 Katherine Oyama는 현재 논란이 많은 SOPA와 같은 더 이상의 제정법은 필요하지도 않으며 위험한 것이라고 지적했다.
 “온라인 해적행위를 물리치는 유일한 장기적 방법은 소비자들에게 설득력 있는 합법적인 대안들을 제공하는 것”이라고 미 하원 법사위원회에 앞서 모습을 비춘 Oyama가 말했다.
 Oyama는 유투브에 광고를 판매하는 방식 등으로 구글이 음반회사들의 수익 창출에 어떻게 도움을 주었는지를 강조하였고, 또한, 검색 결과 및 유투브 계정에서 구글이 불법 복제된 자료들을 삭제한 속도를 강조했는데, 75% 정도의 사례에서, 저작권 보유자의 통보를 받은 후 6시간 이내에 문제가 되는 불법 링크들이 삭제되었다고 언급했다.
