버마의 수호자, 아웅산 수지
 아웅산 수지는 계속되는 시민전쟁의 난국과 무수히 많은 민족 집단을 가진 버마의 정치인이다. 그녀는 현재 버마 민주주의민족동맹의 사무총장으로 재임 중에 있다.
 아웅산 수지를 소개하자면, 그녀의 아버지인 아웅산을 빼놓고 이야기할 수 없다. 아버지가 없었다면 아웅산 수지 여사의 삶은 완전히 달라졌을 것이다. 아웅산은 현대 버마의 아버지로 여겨진다. 그는 현대 버마 군대를 설립하였고, 1947년 영국으로부터 버마의 독립을 이루어낸 인물이다. 그는 같은 해 그의 라이벌에 의해 암살 당했다.
 아웅산 수지는 1945년 6월 19일, 현재는 양곤으로 불리는 랑군에서 셋째 자녀이자 유일한 딸로 태어났다. 그녀의 어머니인 킨 지는 1960년 주 인도/네팔의 버마 대사였다. 수지는 어머니를 따라가 뉴델리에서 공부했다. 그녀는 1964년 정치학 학위로 Lady Shri Ram College를 졸업하였다. 그녀는 옥스포드의 세인트 휴 칼리지에서 공부를 계속하여 1969년에는 철학, 정치학, 경제학 학위를 취득하였다.
 수지는 1988년 버마로 돌아왔고, 같은 해 우연히 버마의 오랜 군 통치자였던 네 윈 장군이 자리에서 물러났다. 버마에 대규모의 민주 항쟁이 일어났고, 그녀는 민주주의민족동맹이 창설되는 데 일조했다.
 그녀는 민주적인 정부를 호소하며 50만 대중에게 연설했다. 불행하게도 9월 새로운 군사 정부가 권력을 잡았고, 1989년 7월 20일 그녀는 가택연금을 당했다. 그녀는 거의 15년에 가까운 시간 동안 감금되어 2010년 11월 13일까지 풀려나지 못했다. 
그녀는 그녀 자신의 개인적인 이득 대신 조국을 택한 것으로 잘 알려져 있다. 그녀의 남편이 매우 아파 수지는 남편 방문차 버마를 떠날 것을 제안 받았다. 그러나 다시 조국에 돌아오지 못할 것을 염려하여 그녀는 버마를 떠나라는 버마 독재 정부의 제안을 거절하였고, 남편과의 마지막 날들을 포기하였다.
 그녀는 일전에 “타락시키는 것은 권력이 아닌 두려움이다. 권력을 잃는 것에 대한 두려움은 권력을 휘두르는 자를 타락시키며, 권력의 재앙에 대한 두려움은 그 권력의 대상이 되는 사람들을 타락시킨다.”라고 말한 바 있다.
 수지 여사는 1991년 노벨 평화상을 수상하였고, 최근에 다시 정치계에 들어섰다. 그녀는 그녀가 끔찍이 사랑하는 조국, 버마에 더 큰 변화를 가져올 준비가 되어 있다.
