안녕 친구!
 호주는 대륙이자 캥거루와 코알라의 고향으로 가장 잘 알려져 있다. 또한 적도 밑에 위치해 있기 때문에 “밑에 있는 땅”으로도 알려져 있는 호주는 자연과 인간이 이룬 가장 아름다운 몇 몇 위업이 있는 본고장이다. 캥거루와 에뮤, 딩고가 자연 서식지에서 배회하는 것이 보일 정도로 호주 오지의 훼손되지 않은 아름다움은 역동적인 문화의 중심지인 현대적이고 세계적인 시드니시의 아름다움과 극명한 대비를 이루며 어울려 있다. 이 나라에서 당신이 경험할 수 있는 새롭고 흥분되는 모험의 숫자에는 그 끝이 없다. 이곳에 당신의 다음 호주 여행을 위해 반드시 가봐야 할 관광명소를 몇 개 적어놓았다.
 시드니 오페라 하우스
 시드니 오페라 하우스는 의심할 여지없이 호주를 대표하는 건축학적인 랜드마크가 되었다. 이 건축물로 호주가 세계 문화 및 공연의 중심지로 자리잡을 수 있었다. 오페라 하우스 건축가 Jorn Utzon시는 2003년 Pritzker 상을 수상했다. 건축 분야에서 가장 높은 권위를 자랑하는 Pritzker 상 수상개요에 적힌 내용을 보면 시드니 오페라 하우스는 ‘20세기 최고의 상징적 건축물로 이 건축물의 엄청난 아름다움은 이미 세계적으로 알려져 있고, 호주의 한 도시 나아가 호주 그리고 대륙 전체를 상징하는 상징물이 됐다’라고 적혀 있다.
