 이미 언급된 바와 같이 호주는 전 세계에서 가장 독특하고도 숨을 멎게 만드는 자연 유산을 갖고 있다. 그 중에 가장 유명한 곳이 대보초이다. 퀸즈랜드 해안에 위치한 이 곳에는 세계에서 가장 큰 산호초를 볼 수 있는데 그 길이가 장장 2,600 킬로미터에 달한다. 많은 멸종 위기에 처한 동물들이 서식하는 이 곳 대보초에는 매년 2백만 이상의 관광객이 다녀간다. 너무 많은 관광객으로 환경적인 악영향이 초래될 수 있다는 논란이 불거지긴 했지만 이 곳에 오는 관광객이라면 수중에서 볼 수 있는 최고의 아름다움이라고 묘사될 자연의 아름다움에 입을 다물지 못하게 된다.
 이 곳 대보초는 생물체로 구성된 가장 큰 구조물일분 아니라 우주공간에서 관찰되는 유일한 생명체 군락이다.
 Uluru (Ayers Rock) – 거대한 암석 덩어리
 또 다른 야성 그대로의 자연적 아름다움을 보여주는 호주의 명소로 울룰루(에어즈락)이있다. 이 지역 토착민인 Anangu부족에 의해 신성시되는 울룰루는 거대한 사암 덩어리로 그 안에 다량의 온천, 물구멍, 암석동굴과 고대벽화가 존재한다. 이 곳의 수려한 자연경관 말고도 울룰루 지대는 이 지역 문명 발달사를 상징적으로 보여주기도 한다. 고고학적 발굴들이 이 지역에서 만 년 전부터 이미 사람이 살았음을 보여주고 있고, 유럽인들이 처음 이 곳에 발을 디딘 것은 1870년대라고 기록에 남아있다.
 울루루에서는 가이드가 동반하는 도보여행이 가능하다. 울룰루의 높이는 348미터, 둘레길이는 9.4 킬로미터이다. 이러한 초대형 크기 외에도 울룰르는 시간대와 보는 각도에 따라 그 색상이 바뀐다는 점에서 큰 주목을 받고 있다.
