스마트폰은 사람들의 삶을 더 복잡하게 하는가?
 찬성 - 스마트폰은 사람들의 삶을 더 복잡하게 만든다
 첫째, 스마트폰이 만들어낸 정보의 홍수로 인해 일반인의 삶은 간편해졌다기보다는 오히려 더 복잡해졌다. 한 예가 GPS(위성항법시스템) 기능이다. 사람들은 거리에서 모르는 길을 물어볼 수도 있지만, 스마트폰과 위치찾기 기능이 있는 애플리케이션이 있다면 더 이상 다른 사람들에게 말을 걸거나 소통하지 않는다.
 둘째, 스마트폰의 도입으로 사람들은 예전만큼 책이나 CD를 사지 않고 영화관에 가거나 친구들과 어울리지 않는다. 왜냐하면 사람들은 버튼만 한번 누르면 눈 깜빡할 사이에 쉽게 콘텐츠를 다운받을 수 있기 때문이다. 이 장치는 삶을 더욱 고립시키고 무감각하게 만들어서 더욱 커다란 사회문제를 만들어내며 우리의 삶을 더욱 복잡하게 만든다.
 요약하자면, 스마트폰은 직접적인 의사소통을 제한하고 수많은 사회문제를 야기하는 더욱 감정이 메마른 사회를 만든다. 나는 이것들이 사회를 더 복잡하게 만든다고 생각한다.
 반대 - 스마트폰은 사람들을 삶을 더 편하게 만든다
 나는 스마트폰이 삶을 더 편리하게 만든다고 생각한다. 20세기에는 사람들이 무거운 컴퓨터를 들고 다니느라 힘들어 했고, 컴퓨터가 없는 사람들은 온라인에서 정보를 찾지 못했다. 이제는 완전히 바뀌었다. 요즘에는 사람들이 필요한 것을 찾기 위해 쉽고 빠르게 온라인으로 접속할 수 있으며 가는 곳마다 컴퓨터를 가지고 다닐 필요가 없다.
 또한, 사람들은 한 때 작은 키패드를 누르며 힘들어 했지만 이제는 이러한 문제도 풀렸다. 우리는 쉽게 올바른 키를 누를 수 있다. 왜냐하면 스크린 위의 패드가 이제는 훨씬 크기 때문이다. 도처에서 사람들은 소통하고, 메시지를 보내며, 인터넷에서 유용한 정보를 찾기 위해 스마트 폰을 사용한다. 
대체로, 오늘날의 삶은 복잡하지 않다. 오히려 더욱 간단해졌다. 스마트폰은 빠른 속도로 쉽게 접근이 가능한 정보를 제공하고 우리 사회에 많은 긍정적인 변화를 가져온 매우 실용적인 장치이다. 따라서, 오늘날을 사는 사람들은 과거의 사람들보다 더 행복하다. 이 장치의 이름은 결코 당신의 기대를 저버리지 않을 거이다. “스마트”폰은 정말 스마트하다!
