뜨거운 감자, 인터넷 실명제
 한국은 올해 사이버 해킹을 막기 위해 논란이 되고 있는 인터넷 실명제를 개정할 예정이다. 
한국의 통신 감독당국인 방송통신위원회는 인터넷 사이트들이 사용자 이름과 ID 번호를 확인하도록 의무화하고 있는 현행 통신법을 재검토할 계획이라고 밝혔다. 지금까지 사용자들의 ID 확인은 사용자의 주민등록번호를 통해 이루어져 왔는데 방통위는 앞으로 이러한 관행을 금지시키는 방안을 모색하고 있다. 
"우리는 개인정보 유출에 관한 우려를 완화하기 위해 인터넷 상에서 주민등록번호를 수집하는 관행을 단계적으로 철폐할 계획이다"라고 방통위는 성명에서 말했다. 
"우리는 인터넷 본인확인 제도를 재검토할 계획이다. 왜냐하면 통신 환경의 변화로 인해 제도 개선이 필요해졌기 때문이다." 
인터넷 실명제는 인터넷 상에서의 익명 및 악성 댓글을 근절할 목적으로 2007년 도입되었다. 
한국에는 네이버, 다음 포털을 포함해 인터넷실명제를 채택해서 사용자 개인 정보를 수집하고 있는 사이트가 총 146개에 달한다. 
그러나 지난해 일부 이러한 사이트들이 해킹 공격을 받아 수백만명의 개인 정보가 유출되면서 인터넷 실명제를 둘러싼 비난이 거세졌다. 
인터넷 실명제를 지지하는 사람들은 비방 및 악성 댓글이 사회적 안정에 해악을 끼칠 수 있다는 점을 지적하고 있다. 한편 실명제에 반대하는 사람들은 사회 비판 목소리를 비롯해서 표현의 자유를 억압하고 외국 사용자에게도 서비스를 제공하려는 국내 사이트들의 노력을 제한해서 업계 성장을 가로막고 있다고 주장하고 있다. 
현재 한국 인터넷 사용자들은 트위터, 유튜브, 페이스북 등과 같은 글로벌 웹사이트에 등록할 수 있다. 왜냐하면 이들 사이트들은 한국 내 대형 사이트와 같이 신원 확인을 요구하지 않기 때문이다. 한국의 인터넷 보급률을 세계에서 최상위권에 속한다. 한국 가정의 90% 이상이 초고속 인터넷 서비스를 이용하고 있다. 
