파괴되는 우리 언어…
 ㅈㅅ, ㄴㄴ, ㅇㅇ, ㅇㅋ, ㄷㄷ, ㅁㄴㅂㅌ, ㅁㄴ, ㅁㄴㅈㅇ, ㄳ, ㅉㅉ, ㅎㅇ, ㅂ2, ㅂㅇ
 이들은 모두 인터넷에서 자주 볼 수 있는 한국말이다. 이 희한한 말들을 인터넷에서 보거나 사용한 적이 있는가? 이들은 한국어의 파괴상을 보여준다.
 한국은 가장 빠른 온라인 네트워크를 가지고 있지만, 우리의 언어는 공격을 받고 있다. 
여러분 대부분은 트위터나 페이스북을 사용한다. ‘ㅇ’ 이나 ‘ㅋ’로 요약된 단어를 써 본 적이 있는지 생각해 보자. 이런 종류의 언어를 온라인 게임이나 웹사이트에서 볼 수 있다. 또한 이런 축약어를 전화 문자에서 많이 사용하고 있다. 
이런 인터넷 언어의 장점 중 하나는 채팅이나 메시지 상에서 쉽게 쓸 수 있다는 것이지만, 이러한 언어는 한국말을 파괴할 가능성을 갖고 있다. 우리의 언어는 우리의 얼굴이며 우리는 우리말을 보호해야 한다. 우리 모두가 각자 노력하여 언어가 파괴되는 것을 막아야 한다.
 첫째, 온라인이나 채팅할 때 우리는 원형의 언어를 사용해야 한다. 자판을 두드리기가 어렵고 대화가 길어지더라도 우리는 언어를 보호하기 위해 많은 노력을 기울여야 한다.
 둘째, 말을 할 때에도 원어로 말해야 한다. 인터넷 사이트나 온라인 게임에서 욕으로 많이 쓰고 있는 ‘ㄲㅈ’, ‘ㄷㅊ' 같은 인터넷 언어의 많은 단어들은 나쁜 의미를 가지고 있다. 요즘 많은 학생들이 이런 단어를 쓰며 욕을 한다. 이런 일을 방지해야 할 것이다.
 우리가 언어 사용에 주의를 기울일 때, 우리는 언어를 안전하게 보호할 수 있다. 무엇보다 중요한 것은, 한국의 미래와 앞으로 우리의 자녀들을 위해 우리 언어를 보호해야 한다는 것이다.
