시리아, 감시 활동 불구 폭력사태 계속
 아랍연맹의 모하메드 알다비 감시단장은 최근 시리아의 상황이 다소 혼란스럽지만 공포스런 수준은 아니라고 말해 집중적인 비난을 받고 있다. 시리아에서 사망자 수가 계속 증가하고 있고 감시단이 총격 현장을 목격하고 정부 시위대에 대한 정부의 강경 진압 희생자들과의 면담 장면이 담긴 비디오가 퍼지면서 이러한 비난이 쏟아지고 있다.
 아랍연맹 감시단은 폭력 사태를 종식시키고 정부군의 철수를 감시할 목적으로 지난 12월 27일부터 폭력으로 얼룩진 시리아의 도시 홈스에 도착했다. 시리아 정부는 시리아 정부의 시위대 탄압을 규탄하며 아랍연맹이 제재를 가하자 12월 19일 한달여간의 감시단 방문을 승인했다. 그러나 감시단 방문은 시리아의 유혈 사태를 막는데 거의 아무런 효과가 없어 보인다.
 뉴욕타임즈의 보도에 따르면 인권운동가들은 점차 많은 수의 무장 시민들이 반군에 참여함에 따라 감시단이 내전으로 치닫고 있는 시리아 분쟁을 종식시킬 수 있는 자격 또는 시리아 정부와의 충분한 독립성을 갖고 있는지 여부에 대해 의문을 제기하고 있다고 한다.
 유엔의 추정에 따르면 시민 봉기가 일어난 이래로 5천명 이상이 이미 사망했고 그 후 정부군의 보복이 2011년 3월부터 시작되었다.
 정부군의 보복을 피하기 위해 만 할이라는 가명을 사용한 한 반정부 운동가는 "아랍연맹 감시단이 도착했기 때문에 정부군이 총격을 가하지 않을 거라고 생각했다. 시위대 규모는 매우 크다"라고 뉴욕타임즈에 말했다. 
"우리는 하마의 아시 광장을 검거하려 했지만 육군과 보안군이 도로를 차단했다. 그들은 최루탄과 실탄을 사용했으며 시위 장면을 촬영하던 비 공인 사진사도 살해되었다"고 덧붙였다. 
알다비 감시단장이 시리아 상황의 심각성을 애써 축소한 이후 감시단의 임무에 대한 의문이 커지고 있다. 만할은 기자들에게 감시단이 감시 받고 있고 시위대와 아무런 조정도 하지 않기 때문에 감시단을 만나기 두렵다고 말했다.
 만할은 12월 12일 감시단이 시리아 군 장교의 호위하에 도시를 돌아봤다는 홈스 지역 운동가의 보고를 언급하는 듯 보였다. 
실제로 시리아 보안군이 1월 2일까지 8명의 시위대를 추가로 살해함에 따라 아랍연맹은 이같이 계속되는 지방 폭력 사태로 인해 감시단 철수를 촉구하게 되었다. 
"아랍연맹 감시단의 활동에도 불구하고 이런 일이 발생한 것은 아랍 인들을 분노하게 만드는 것이며 이는 사태 진상을 파악하기 위한 감시단 파견 목적에 위배되는 것"이라고 알리 알살렘 알디크바씨 아랍의회 의장은 아랍연맹 본사가 위치해 있는 카이로에서 로이터 기자들에게 말했다. "이는 아랍연맹의 비호 하에 아랍이 시리아 정권의 지속적인 만행을 은폐시키려는 것과 같다." 
