2011년 헐리우드 총결산
 외관상 글로벌 재정 위기의 영향을 받지 않고 있는 유일한 업계는 엔터테인먼트 업계로 보인다. 개인과 국가를 포함한 거의 모두가 현재 전세계적인 글로벌 경기침체에서 살아남기 위해 전력을 다하고 있음에도 불구하고 가수 레이디 가가와 같은 연예인은 2011년에만 9천만 달러의 소득을 벌어들였다. 실제로 포브스지에 따르면 레이디 가가는 엄청난 앨범 판매, 광고 출연료 및 고수익 세계 순회 공연 등에 힘 입어 여성 가수 중 가장 많은 수입을 기록한 것으로 나타났다. 테일러 스위프트와 케이티 페리가 각각 4천500만 달러와 4천400만 달러의 수입으로 그 뒤를 이었다. 
휘청거리는 경기 한파 속에서 영향을 받지 않고 있는 스타는 가수들만이 아니다. 연기자와 배우들도 수백만에서 수억 달러의 수입을 신고하고 있다. 그럼 고 수입 헐리우드 스타들을 소개하기로 한다.
 영화배우 소득 상위 순위
 ★ 남자
 ➊ 레오나르도 디카프리오 – 7천700만달러
 ➋ 조니 뎁 – 5천만달러
 ➌ 아담 샌들러 – 4천만달러
 ➍ 윌 스미스 – 3천600만달러
 ➎ 톰 행크스 - 3천500만달러
 ★ 여자
 ➊ 안젤리나 졸리 및 사라 제시카 파커 - 각 3천만달러
 ➋ 제니퍼 애니스톤 및 리즈 위더스푼 - 각 2천8백만달러
 ➌ 줄리아 로버츠 및 크리스틴 스튜어트 - 각 2천만달러
 ➍ 캐서린 헤이글 - 1천900만달러
 ➎ 카메론 디아즈 – 1천800만달러
 소득 상위 TV 스타
 1. 애쉬튼 커처
 33세의 모델 출신 배우인 애쉬튼 커처는 인기 시트콤 세 남자의 동거(Two and a Half Men)에 출연하며 편당 70만 달러를 받는 것으로 알려지고 있다. 커처는 찰리 쉰이 맡았던 역할 찰리 하퍼를 대신해서 억만장자 월든 슈미트 역을 맡고 있다. 쉰은 프로그램 제작자인 척 로어를 원색적으로 비난하며 사이가 극도로 악화되면서 2월 시즌 중반에 프로그램에서 퇴출되었다. 
2. 존 크라이어
 세남자의 동거에서 애쉬튼 커처와 공동 출연하는 존 크라이어는 찰리 하퍼의 가난한 남동생인 앨런 하퍼 역을 연기하며 편당 60억달러의 수입을 올리고 있다. 크라이어는 영화 제작자 겸 시나리오 작가로도 잘 알려져 있다. 
3. 패트릭 뎀시
 큰 인기를 모으고 있는 메디컬 드라마인 그레이 아나토미의 주연 중 한명인 패트릭 뎀시는 극중에서 잘생기고 세련된 신경외과의사인 데렉 "맥드리미" 셰퍼드 박사 역을 맡고 있다. 뎀시는 2005년 3월부터 방영된 이 프로에서 편당 27만5천달러를 받고 있다. 
4. 케이트 월시
 케이트 월시(풀 네임은 캐서린 에린 케이트 월시)는 패트릭 뎀시의 전처 애디슨 몽고메리 역으로 그레이 아나토미에 잠시 출연했다. 그레이 아나토미에서의 연기로 찬사를 받은 월시는 현재 그레이 아나토미의 속편 프로인 프라이빗 프랙티스에 출연하고 있다. 2007년부터 방영된 이 프로에서 월시는 몽고메리 박사 역을 계속 맡고 있다. 
5. 자니 갈렉키, 칼리 칼루코 및 짐 파슨스
 자니 갈렉키, 칼리 칼루코 및 짐 파슨스는 미국의 인기 시트콤 빅뱅 이론에 나오는 3명의 주연이다. 이들 3명의 배우는 각각 레오나드 호프스태터 박사, 페니 및 셀던 쿠퍼 박사 역을 맡고 있다. 이들은 각각 이 프로그램에서 편당 22만5천달러의 출연료를 받고 있는 것으로 알려져 있다. 
소득 상위 10대 배우
 1. 저스틴 비버는 약관 17세의 나이에 2011년 한해에만 높은 앨범 판매고와 가장 많은 수익을 올린 콘서트 영화인 "네버(Never)"에 힘 입어 5천300만달러의 수입을 거둬들였다. 
2. 마일리 사이러스 - 가수 빌리 레이 사이러스의 딸로 디즈니 채널의 시트콤 ‘한나 몬타나(Hannah Montana)’에 출연한 18세의 마일리 사이러스는 2011년 4천800만달러를 벌어들였다.
 3. 그룹 조나스 브라더스의 닉 조나스는 18세의 나이로 1천250만달러의 수입을 올렸다. 
4. 트와이라이트 시리즈에서 늑대 소년 제이콥 블랙 역을 맡은 테일러 로트너는 19세의 나이로 2011년에만 850만달러의 수입을 벌어들였다. 
5. 앵거스 T. 존스는 시트콤 세남자의 동거의 원년 멤버 중 한명이다. 이제 17세가 된 존스는 2011년 780만달러를 벌었고 세남자의 동거가 방영되기 시작한 2003년 이래로 편당 22만5천달러를 받은 것으로 알려져 있다. 
2011년 영화
 놀랍게도 2011년은 속편 영화들이 성공한 것으로 나타났다. 헐리우드 리포터의 "2011년 20대 흥행 영화"에 따르면 20편의 영화 중 1위부터 7위가 모두 속편 영화인 것으로 나타났다. 
2011년 헐리우드 흥행작 순위
 1. 해리 포터와 죽음의 성물 2
 해리 포터와 죽음의 성물 2가 전세계적으로 13억달러를 벌어들이며 헐리우드 및 세계 박스오피스 기록을 경신했다. 해리 포터 시리즈의 마지막 편인 이 영화는 전세계 개봉일에 무려 4억8,150만달러의 어마어마한 입을 올리며 하루 입장료 수입으로는 사상 최고 금액을 기록했다. 
2. 트랜스포머 3: 다크 오브 더 문
 트랜스포머 3: 다크 오브 더 문이 11억 달러의 흥행 수입을 올리며 극장가 최대 수입을 기록했다. 1편과 2편인 트랜스포머(2007)와 트랜스 포머 2: 패자의 역습은 각각 7억970만달러와 8억3,630만달러의 흥행 수입을 올리며 총 15억달러의 수입을 기록했다. 
3. 캐리비안의 해적 4:낯선 조류
 캐리비안의 해적 4:낯선 조류가 5월 개봉한 이래로 총 10억 달러의 수입을 거둬들였다. 전세계적으로 8억280만 달러의 흥행 수입을 올린 이 영화는 디즈니사의 영화 중 해외 시장에서 가장 많은 수입을 기록한 영화가 되었다. 
4. 쿵푸 팬더 2
 드림웍스와 파라마운트가 공동 제작한 이 만화 영화는 미국보다 해외에서 더 큰 성공을 거두었다. 해외 시장에서의 흥행 수입이 전체 수입의 75%를 차지했다. 이 영화는 전세계에 걸쳐 총 6억6,570만 달러를 벌어들였다. 
5. 브레이킹던 1부
 1월 2일 현재 트와일라잇 시리즈의 최신작이 이 영화는 11월 개봉한 이래로 전세계적으로 6억5,640만 달러의 수입을 올리고 있다. 
