EU 회원국 유로화 구제에 총력
 EU 회원국 지도자들은 성탄절 휴가에서 돌아와 막대한 채무에 시달리고 있는 유럽 경제를 되살리고 유로화 약세에 대응하기 위한 노력을 기울이고 있다. 
앙겔라 메르켈 독일 총리는 신년사에서 유럽 재정 위기 극복 과정이 순탄치만은 않겠지만 유럽은 이러한 위기 이후에 과거보다 더욱 강력해질 거라고 말했다. 메르켈 총리의 신년사는 12월 31일에 생방송으로 방영되었다. 
메르켈 총리는 독일 정부가 유로화 약세를 벗어나기 위해 최선을 다할 거라고 덧붙였다. 
EU 회원국 지도자들은 최근 가진 일련의 회의에서 정부 지출에 대한 규정을 보다 엄격히 하고 악화되고 있는 스페인, 이탈리아, 그리스의 경제를 구하기 위해 협력하기로 약속했다. 
이는 유로화가 최근 2년간 연속해서 미달러화 대비 약세를 지속하고 있고 일본 엔화 대비 사상 최저치로 가치가 폭락한데 따른 조치이다. 
현재 EU 지도자들은 국가 신용등급 하락, EU 체제의 붕괴 조짐, 경기 침체 상황에 직면해서 EU의 결속을 다지기 위해 진력하고 있다. 
12월 30일 스페인 정부가 예산 적자가 최근 몇 년내 최대 규모를 기록했다고 발표하며 유럽 경제와 관련된 가장 최근의 문제가 불거졌다. 스페인 마리아노 라호이 총리는 예산지출 삭감 및 증세를 포함한 새로운 대책을 공개하며 문제 해결에 나섰다. 
EU 내 경제 규모가 3위인 이탈리아는 여전히 심각한 채무 위기에 빠져있다. 블룸버그 통신에 따르면 이탈리아는 1분기에 530억 유로의 부채를 상환해야 하는데 이 금액은 동기간 유로존 총 부채 상환 금액의 약 1/3에 해당한다. 
이탈리아는 이자 비용을 줄이기 위해 비상 재정감축안을 통과시켰다. 
블룸버그 통신 보도에 따르면 사르코지 프랑스 대통령은 프랑스 정부가 2012년 긴축 예산 정책에서 경제 성장 및 고용 증대 정책으로 전환할 거라고 밝혔다. 
사르코지 대통령은 12월 31일 5번째 신년사에서 2012년은 모든 위험과 가능성이 공존하는 해가 될 거라고 밝혔다. 사르코지 대통령은 5월 재선에 나설 것으로 전망된다. 
한편 루카스 파파데모스 그리스 총리는 신년사에서 그리스가 2012년 어려움에 직면하게 될 것이며 향후 3개월이 특히 중요한 시기가 될 거라고 국민들에게 말했다. 
