방사선 노출이 의심되는 알래스카의 물개
 로이터 통신에 따르면 과학자들은 알래스카 물개들이 일본 후쿠시마 원전 사고로 유출된 방사능으로 인해 질병에 걸렸는지 여부를 조사하고 있다. 
2011년 여름 이래로 고리무늬 물개들이 알래스카의 북극 해안에서 죽은 채 발견되고 있다. 보도에 따르면 "죽은 물개들은 뒷 지느러미에 외상으로 인한 출혈, 코와 눈 주변의 피부 발적, 모피 상의 털 손실 등의 증상을 보이며 알 수 없는 질병을 앓고 있는 듯 보인다." 
앞서 생물학자들은 물개들이 바이러스에 감염된 것으로 진단했으나 구체적인 바이러스를 발견하지는 못했다. 그들은 일본 원전 사고로 인한 방사능이 물개들의 죽음과 연관이 있는지 여부에 대한 실험을 시작했다. 
"우리는 최근 세인트로렌스섬 부근에서 포획된 병든 물개들의 조직 샘플을 건네 받고 방사능에 오염되었는지 여부를 조사해 달라는 요청을 받았다"고 알래스카대학교-페어뱅크스 해양과학연구소의 존 켈리 명예교수는 말했다. 현지에서는 물개들이 갑자기 병에 걸린 것이 일본 후쿠시마 원전 사고와 관련이 있을 것으로 추정하고 있다. 
켈리 교수는 "일부 현지 주민들이 우려감을 표명하고 있다"고 말했다. 
물개들의 질병 원인을 찾기 위해서 미국 국립해양기상청 및 어류-야생동물관리국 과학자들은 미국 태평양 수역에서 방사능 수치가 상승했는지 여부를 파악하기 위한 수질 테스트를 실시하고 있다. 작년 3년 일본에서는 대규모 지진과 쓰나미로 인해 후쿠시마 원전이 붕괴되는 사고가 발생했다. 
