화석에 담긴 과거
 수 백년전에 지구에 살았던 생명체를 보고 싶은가? 화석을 보면 알 수 있다. 
돌 속에 보존되어 있는 식물, 동물, 심지어 박테리아의 자취 또는 흔적을 화석이라 부른다. 
동전을 진흙에 대고 누른 다음 떼어낸 경험이 있다면 수많은 화석에서 보게될 유형의 이미지를 이미 본 것이다. 실제 생명체는 화석에 남아있지 않지만 돌 속에 생명체가 남긴 흔적은 존재한다. 
많은 화석에서는 한때 그 속에 있었던 생물체를 쉽게 인식할 수 있다. 예를 들면 여기 나와 있는 작은 사진에서 볼 수 있는 식물 화석은 양치류 잎의 모양을 하고 있다. 일반적으로 유기물의 보다 강한 부분이 화석이 될 만큼 오래 남게 된다. 이따금 딱딱한 구조는 거의 완전한 상태로 보전된다. 일례로 전체가 화석화된 공룡의 뼈는 석화되거나 석질로 변한다. 
화석 찾기가 항상 쉬운 건 아니다. 고대 생명체의 극히 일부만이 화석이 되었다. 그리고 생겨난 화석 중 상당 수가 깊은 해저에 묻혀있다. 여러분은 큰 사진 속 화석이 물고기인 것을 알 수 있다. 이 물고기들은 수 백만년전에 죽은 뒤 강바닥으로 가라앉은 뒤 부드러운 진흙으로 뒤덮히게 된다. 물고기 살점은 부패되어 사라지지만 물고기 뼈는 진흙에 의해 통째로 유지된다. 마침내 강물이 말라버린다. 물고기 뼈는 바람이 몰고 온 먼지와 흙으로 뒤덮힌다. 그 안에 물고기 뼈는 그대로 남게 된다. 강바닥의 진흙은 서서히 돌로 변한다. 마침내 누군가 강이 있었던 곳을 파던 중 이 화석을 발견한 것이다. 
