쇼트트랙 안현수 러시아 팀에서 경기
 한국의 쇼트트랙 황제 안현수가 러시아 시민권을 취득했다. 이름도 빅토르 안으로 러시아식으로 개명한 것으로 전해졌다. 26세의 안현수는 쇼트트랙 경기에서 가장 많은 메달을 획득한 선수 중 한 명이다. 드미트리 메드베데프 러시아 대통령은 안현수의 러시아 국적을 인정하는 대통령령에 서명했다. 그는 1월 27일부터 체코에서 열리는 유럽 챔피언전에 러시아 선수로 데뷔전을 치를 예정이다. 
안현수는 가장 성공한 쇼트트랙 선수 중 한명으로 여겨지고 있다. 그는 초등학교 시절 스케이트를 시작했고 올림픽 금메달 3관왕인 김기훈 감독에게 사사했다. 2002년 그는 세계 주니어 쇼트트랙 챔피언십에서 우승하고 첫 번째 시니어 수준의 세계 챔피언십 대회에서 2위를 차지하고 2002년 솔트레이크시티 동계 올림픽에 참가하면서 소트트랙의 신예로 급부상했다. 그는 2003년부터 2007년까지 남자선수로는 처음으로 5연속 세계 챔피언 타이틀을 따냈다. 이는 한국의 김동성(세계 챔피언 2번)과 캐나다의 마르크 가뇽(세계 챔피언 4번)과 같은 전설적인 쇼트트랙 선수들도 이루지 못한 위업이다. 
2006년 이탈리아 토리노에서 열린 동계올림픽에서 안현수는 최고 전성기를 맞았다. 그는 1,000m와 1,500m 개인전에서 선두 그룹을 뒤따르다 불과 2-3바퀴를 남겨두고 외곽 레인을 전력 질주하는 경기 전략을 사용해서 금메달을 획득했다. 1,000m 경기에서 그는 팀동료 이호석과 아폴로 안톤 오노를 제치고 1분26초739의 기록으로 올림픽 신기록을 경신했다. 그는 5,000미터 계주에서도 팀 동료 이호석, 서호진, 송석우 등과 함께 금메달을 따냈다. 그는 500m 경기에서도 동메달을 획득하며 단일 동계 올림픽에서 4개의 메달을 딴 세계 유일의 쇼트트랙 선수가 되었다. 
안현수의 러시아 귀화 결정은 세계 대회에 계속 참가하려는 그의 바람 때문일 가능성이 매우 높다. 그러나 그가 한국 국적을 포기하게 만든 것은 한국 쇼트트랙 대표팀 내부의 파벌 다툼과 다리 부상에 따른 회복 노력에 기인한다. 2006년 초 안현수의 아버지는 안 선수를 대표팀에서 배제시키고 세계 챔피언십 대회에서 그가 우승하는 것을 방해할 목적으로 한국 대표팀 감독이 다른 쇼트트랙 선수들과 공모했다며 대표팀 감독을 비난한 사실이 보도되었다. 쇼트트랙 대표팀 선수들간 긴장이 너무 커져 선수들간 의사소통마저 단절되었다는 보도가 나오는 가운데 안현수는 남자 대표팀 감독과의 갈등으로 인해 결국 여자 대표팀 감독과 훈련을 하게 되었다. 
2008년 안현수는 태능 선수촌에서 국가대표팀 훈련 도중 펜스에 부딪혀 심각한 무릎 골절상을 입었다. 그는 15개월 동안 4차례의 수술을 받았고 2008년과 2009년 세계 챔피언십 대회에 출전하지 못했다. 그는 부상으로 인한 컨디션 난조로 대표팀에 선발되지 못하여 2010년 뱅쿠버 동계 올림픽에 참가할 수 없게 되자 러시아행을 진지하게 고려하게 되었다. 
러시아 쇼트트랙 대표가 되기 위해 한국 국적을 포기한 안현수의 선택을 둘러싼 논란에도 불구하고 상당 수 한국 팬들은 그의 처지를 이해하고 그를 응원하고 있다. 상당수 사람들은 안현수가 최선을 다했고 한국 스포츠계에 커다란 영광을 안겨주었으며 그가 자신의 꿈을 추구하고 다른 곳에서 선수 생활을 계속할 권리를 갖고 있다고 생각하고 있다. 
