포항 국제 불꽃 축제
 포항 북부해수욕장에서 7월 28일부터 31일 까지 4일간 포항 국제 불꽃 축제가 열렸다. 90만 명의 사람들이 북부 해수욕장을 찾았고 해수욕장 또한 환상적인 폭죽놀이를 선보이며 방문객들을 맞았다. 축제기간 동안 85,000발의 폭죽이 사용되었다.
 중국의 써니는 포항시민으로부터 155점을, 폭죽 전문가들로부터 461점을 얻어 축제에서 1등을 거머쥐었다. 중국 팀의 테마는 “한 여름날의 자스민 꽃”이었다. 
포르투갈의 마쎄도스는 총점 529점을 얻어 2위에 올랐다. 처음으로 공연을 펼친 호주는 3등에 만족해야 했다. 한국팀은 매력적인 공연을 펼치며 축제를 마쳤다.
 이번 축제는 폭죽놀이만을 보여준 것이 아니었다. 노래, 춤 경연과 조명 퍼레이드가 포함되었다. 또한 불과 빛에 관련된 뮤지컬도 상영되었다. 
나는 포항에 산다. 난 이전에 포항이 잘 알려지지 않았고 큰 도시가 아니라고 생각했다. 또 포항은 자랑 할 만한 것이 아무것도 없다고 생각했다. 하지만 포항 국제 불꽃 축제를 관람하고 나서 포항도 잘 알려진 도시라는 것을 깨닫게 되었다. 또 캐나다에서 온 나의 친척도 이번 축제를 관람했다. 나는 이 행사가 이렇게나 인기 있을지 예상하지 못했다.
