가정요리의 정수 된장요리
 콩 발효식품은 동아시아 및 동남아시아가 원산지인 콩을 주원료로 하는 식재료이다. 일반적으로 콩 발효식품은 짜면서 구수한 맛이 나지만 맵고 자극적인 것도 있다. 콩 발효식품은 찌게, 수프, 냄비 요리, 볶음 요리 등과 같은 음식에 풍미를 더하기 위한 양념으로 사용되거나 아니면 단순히 찍어먹는 소스로도 사용된다. 콩 발효식품의 색깔은 제조 방법과 발효 조건에 따라서 황갈색부터 적갈색 그리고 암갈색에 이르기까지 다양하다. 아시아 지역 여러 국가에서 다양한 이름으로 알려져 있는 콩 발효식품은 한국, 일본 및 중국의 요리에 있어 특히 중요하다. 
한국의 경우 가장 일반적인 형태의 콩 발효식품은 된장으로 알려져 있다. 된장은 한국 음식을 조리하는 데 사용되는 가장 중요한 양념 중 하나이다. 된장을 만들려면 우선 마른 콩을 삶아 맷돌로 거칠게 간 다음 "메주"라고 불리는 덩어리로 만들어 햇볕에 건조시킨다. 수개월에 걸쳐 여러 단계의 발효 과정을 거치면 짭짭하고 구수하며 비타민, 미네랄, 식물 호르몬이 풍부히 들어있는 진한 된장이 완성된다. 된장은 한국 요리에 널리 사용되고 있으며 그 중 가장 인기 있는 요리는 된장찌개다. 된장찌개는 두부, 호박, 고추, 양파 등을 썰어 넣고 된장과 함께 끊이는 요리이다. 버섯, 대합, 고기를 넣어 조리하면 풍미가 더욱 깊어진다. 
일본의 경우 가장 대표적인 콩 발효식품은 미소라고 알려져 있다. 미소는 단백질과 미네랄이 풍부한 기본 식재료이다. 미소를 만드는데 사용되는 재료에는 콩과 다양한 곡물이 포함된다. 다양한 일본 미소를 제대로 분류하려면 전문가가 요구된다. 왜냐하면 미소의 맛, 향, 질감, 외형 및 용도는 지역과 계절별로 다르기 때문이다. 천연 미소는 몸에 좋은 미생물이 다량 함유된 살아있는 식품이다. 너무 익힐 경우 영양소가 파괴될 수 있기 때문에 국 또는 기타 음식을 거의 다 끓인 다음 마지막에 미소를 넣는 것이 일반적인 조리법이다. 국물, 미소, 부드러운 두부, 해초, 파 등으로 구성된 미소국은 일본 가정의 식단에 매일 오르는 음식으로서 건강식와 영양식으로 전세계적인 인기를 얻고 있다. 
중국에서는 콩 발효식품이 많은 지역 요리에 널리 사용되고 있다. 야채 소소로 주로 사용되고 있는 콩 발효식품인 다지앙은 중국 북동부 지역에서 인기가 높다. 다지앙은 질감, 향, 풍미 등에 있어서 한국의 된장과 매우 흡사하다. 두반장은 발효시킨 잠두와 대두, 소금, 쌀, 각종 양념으로 만든 맵고 짭짤한 소스이다. 두반장은 사천 지방에서 널리 사용되고 있는데 "사천 요리의 생명"으로 여겨지고 있다. 두반장은 볶음 요리, 국수, 수프, 절임 음식에 사용되고 있다. 두반장은 사천 요리의 대표 음식인 "마파 두부"의 주재료로 쓰인다. 도우치는 검정콩을 발효시켜 만든 식품으로 톡 쏘면서도 맵고 짭짤하며 달콤한 맛을 갖고 있다. 
콩 발효식품은 여타 아시아 국가들에서도 흔히 찾을 수 있다. 베트남의 경우 뜨엉이라는 식품은 대두를 발효시켜 만든 짭짤한 소스이다. 뜨엉은 야채 요리와 월남쌈의 소스로 주로 사용되고 있다. 인도네시아의 콩 발효식품인 타우코는 "타후 타우코"(타우코 소스 두부 요리), "카캅 타후 타우시"(콩 소스와 두부를 곁드린 적돔 요리)와 같은 요리와 "스위키 오"(개구리 다리 타우코 수프), "파이 오"(자라 타우코 수프)와 같은 수프의 풍미를 더하기 위해 사용되고 있다. 
