신기술로 무장한 헐리우드, 관람객 유치에 고심
 헐리우드 영화의 기술적 품질은 컴퓨터 그래픽(CG), 디지털 3D 기술의 도래, 기타 다양한 영화제작 장비 등에 힘 입어 최근 몇 년간 비약적인 발전을 보여왔다. 그러나 AP 통신의 보도에 따르면 영화 스크린이 더욱 커지고 화질이 향상되고 있지만 2011년 영화 관객 수는 영화 제작사들의 기대에 크게 못 미쳤고 영화 관객 수는 지속적으로 감소하며 16년 만에 최저 수준으로 떨어졌다. 
미국 최고의 인터넷 영화미디어인 Hollywood.com에 따르면 미국의 2011년 영화 흥행 수입은 전년대비 3.5% 감소한 102억 달러를 기록했다. 영화 입장료가 급등한 점을 고려하더라도 영화 관람객 수는 예상보다 훨씬 적었다. Hollywood.com의 추정에 따르면 2011년 판매된 영화 입장권 수는 12억8천 만장으로 전년대비 4.4% 감소했다. 이는 1995년 이래로 가장 적은 영화 관람객 수이기도 하다. 
"흥행 기대에 못미치고 스크린을 내린 유명 영화들이 아주 많다"고 AP 통신은 크리스 아론슨 20세기 폭스사 사장의 말을 인용해 보도했다. "관객 감소 수준은 암울할 정도이다. 정말 획기적인 인기 영화를 찾아보기 힘들다." 
미국의 경우 영화 입장권 판매가 감소했음에도 불구하고 미국 이외의 외국에서의 영화 인기는 미국 내 관객 감소분을 보상해주고 있다. 예를 들어 2011년 최대 흥행작인 해리포터와 죽음의 성물 2의 경우 미국에선 불과 3억8,100만 달러의 수입을 거둬들인 반면 여타 해외 국가에선 무려 13억 달러의 수입을 기록했다. 
영화 관람객 수가 16년래 최저치를 감소한 정확한 이유는 확실치 않지만 글로벌 금융 위기, 입장료 인상, 휴대용 전자제품의 급증 등이 영화 관람객 수 감소에 한몫하고 있다고 가정해도 무방할 것이다. 불법 영화 다운로드 사이트들이 넘쳐나고 스마트폰 보급이 확산되고 있는 상황에서 영화 관람객 수가 감소하는 건 놀랄 일이 아니다. 
"한가지 이유 때문이 아니라 모든 요인이 복합적으로 작용하고 있다. 소비자들은 지갑을 여는데 보다 까다로워지고 있다"고 AP 통신은 제프 골드스타인 워너브러더스 총괄영업매니저의 말을 인용해 보도했다. "게임과 소셜네트워크 서비스(SNS) 등이 부상하며 소비자들의 선택의 폭이 몇년 전보다 더 넓어진 이유도 있다." 
