베트남 여행
 베트남 정부가 대성공을 거둔 소셜미디어서비스(SMS) 페이스북 사용을 계속 금지하고 있음에도 불구하고 페이스북 CEO인 마크 저커버그가 최근 크리스마스 휴가철에 베트남을 방문하면서 공산국가인 베트남에 대한 관심이 다시 높아지고 있다. 
많은 사람들은 페이스북을 비롯해 기타 웹사이트 접속을 차단시키기 위해 베트남 정부가 엄격한 인터넷 검열 정책을 시행하고 있다는 점을 고려할 때 저커버그가 베트남을 방문한 것은 아이러니가 아닐 수 없다고 말했다. 다행스럽게도 인터넷 사용에 능통한 베트남 젊은이들은 정부의 그러한 검열을 쉽게 피해가고 있다. 
경제 성장 잠재력을 보여주고 있는 가장 최근의 아시아 국가들 중 하나인 베트남은 그 문화, 역사 및 아름다움으로 국제 사회의 큰 관심을 끌고 있다. 저커버그를 포함해 많은 이들의 관심을 불러모으고 있는 몇몇 광광 명소를 소개하고자 한다. 
므엉 호아 계곡
 므엉 호아 계곡은 수도 하노이에서 350km 떨어진 라오까이성의 사파 지역에 위치해 있다. 이 계곡은 숨막히는 절경, 다양한 인종으로 구성된 주민 및 사파 지역 내 쌀 재배를 위한 최대 규모의 농지 등으로 유명하다. 
이 계곡은 두개의 산악 지역 사이를 구비쳐 흐르는 탁박 폭포의 기슭에서 시작되는 작은 하천에서 시작된다. 이 계곡 자체는 이들 두개의 산악 지역 사이에 위치하고 있다. 당연히 이처럼 아름다운 지역에서 광광객들이 즐겨하는 활동은 트레킹이다. 안내원이 동행하는 트레킹 코스는 대개 광활한 계단식 농장 사이를 걷기, 3개 주요 인종으로 구성된 부족민 만나기, 현지 주민의 집에 머물기 등을 포함하고 있다. 
저커버그는 므엉 호아 계곡에 있는 고급 방갈로 리조트에 체류했다. 유명한 여행사인 론리 플래닛은 하롱베이에 대해 "장엄하고 신비하며 감동적이고 신성하다고 설명하고 있다. "말로는 자연의 경이로움을 표현할 수 없다." 
3천개가 넘는 섬들이 에머랄드빛 수면 위로 솟아있는 모습을 상상해 보라. 숨막히는 미의 극치를 보게 된다.
 1994년 세계 문화유산으로 지정된 하롱베이는 수천개의 석회암 카르스트 지형으로 다양한 크기와 모양을 가진 섬으로 구성되어 있다. 또한 선사시대에 이 지역에 인류가 살았었다는 증거도 존재한다. 하롱베이는 베트남 신화의 근원지이기도 하다. 하롱을 번역하면 "용이 바다로 내려온 장소"라는 의미이다. 전설에 따르면 산에 살던 거대한 용이 해변으로 돌진해 바다로 뛰어들면서 하롱베이의 섬들이 생겨났다고 한다. 
푸쿽섬
 푸쿽섬은 풍부한 자연미로 인해 관광객들 사이에 잘 알려진 광광지이다. 이 섬은 산림, 백사장, 이색적인 어촌 마을의 아름다움 뿐만 아니라 모험도 제공한다. 이 평화로운 적도의 낙원을 방문한 관광객들은 다채로운 활동에서부터 갈증 해소에 이르는 다양한 활동을 선택할 수 있다. 관광객이 이용할 수 있는 활동 중에는 모터바이크를 타고 한적한 비포장 도로 달리기, 카약을 타고 태국만을 오르내리면서 섬의 입구 탐사하기, 산호초의 아름다움을 감상하기 위한 스쿠버 다이빙 등이 있다. 보다 느긋하고 편안한 휴가를 원하는 사람들의 경우라면 푸쿽섬의 원시 해변에서 썬탠을 즐기거나 맛있고 신선한 해산물 요리를 배불리 먹는 것도 좋은 방법이 될 것이다. 
