방사능 발견한 마리퀴리
 마리아 스쿼도프스카 퀴리는 방사능에 관한 선구적 연구로 잘 알려진 물리학자 겸 화학자이다. 그녀는 노벨 물리학상과 화학상 등 2개의 노벨상을 수여받은 최초의 인물이자 최초의 여성이다. 
스웨덴왕립한림원(RSAS)은 방사능 현상에 관한 공동 연구의 특별한 공로를 인정해서 피에르 쿼리, 마리 쿼리 및 앙리 베크렐 등 3명의 과학자에게 노벨 물리학상을 수여했다. 그녀는 1911년에 노벨 화학상도 수상했다. 
마리 쿼리는 1867년 11월 7일 폴란드 바르샤바에서 태어났다. 그녀는 바르샤바에 소재한 플로팅 대학교에서 수학했고 바르샤바에서 과학 연구를 시작했다. 1891년 그녀는 24의 나이에 언니를 따라 파리로 유학을 가게 되었다. 그후 그녀는 파리 대학교 최초의 여성 교수가 되었다. 
그녀의 업적 중에는 방사능 동위원소 분리, 폴로늄(Po) 및 라듐(Ra) 등 두가지 새로운 원소의 발견 등이 있다. 
1898년 그녀가 분리한 첫번째 화학 원소는 폴로늄(Po)이었다. 그녀는 그녀의 조국 폴란드를 기리는 의미로 이 원소명을 폴로늄이라 명명했다. 1898년 12월 26일 그녀와 그녀의 남편은 고농도 방사능이 있음을 나타내기 위해 그들이 라듐(Ra)이라 명명한 또 다른 원소의 존재를 발표했다. 
라듐의 발견으로 사람들은 원자의 구조를 탐사할 수 있게 해주는 방사능의 출처를 알 수 있게 되었다. 
그녀의 선구적인 발견을 통해서 과학 역사상 처음으로 핵 원자라는 용어가 생겨나게 되었다. 라듐의 방사능은 암을 성공적으로 치료할 수 있는 수단을 제공했다. 방사성 동위원소를 사용하는 종양 치료도 가능해졌다. 과학에 대한 그녀의 공헌으로 사람들의 삶이 바뀌게 되었다. 
1932년 마리 퀴리는 파리와 고향 마을인 바르샤바에 라듐연구소를 설립했다. 이 연구소들은 현재까지 주요 의학연구 센터의 역할을 하고 있다. 그녀는 수년에 걸쳐 라듐에 노출된 결과로 발병한 재생불량성 빈혈로 1934년 7월 4일 사망했다. 
