인터넷 실명제 도입해야 하는가
 찬성 - 인터넷 실명제 필요하다
 요즘 많은 사람들이 일상적으로 인터넷을 사용하고 있다. 인터넷으로 인해 우리들의 삶이 훨씬 더 편리해진 것은 분명하다. 우리는 인터넷 쇼핑을 하고 숙제를 해결하며 다양한 인터넷 뱅킹 서비스도 이용할 수 있다. 인터넷은 우리의 삶에 있어서 매우 중요한 자리를 차지하고 있다. 그러나 일부의 사람들은 인터넷을 나쁜 목적을 위해 악용하고 있다. 따라서 많은 사람들은 인터넷 실명제와 관련해서 자신들의 입장을 주장하고 있다. 나는 인터넷 실명제가 시행되어야 한다는데 찬성하고 또 그렇게 되어야 한다고 믿는다. 
첫째로 인터넷 실명제 하에서 우리는 평화롭고 질서있는 인터넷 사회를 만들 수 있다. 실명을 사용할 경우 우리는 다른 사람들을 인식하게 되어 보다 주의깊게 될 것이다. 인터넷 실명제 하에서 악성 댓글을 적는 사람들이 적어져서 보다 예의바른 인터넷 사회가 조성될 것이다. 
둘째로 인터넷 실명제를 통해서 인터넷에 대한 신뢰도가 높아져왔다. 우리는 가상 현실 속의 사람이 아닌 온라인 상의 "실존" 인물을 만날 수 있다. 인터넷 실명제 하에서 우리가 인터넷 상에서 실명을 가진 실존 인물과 만나기 때문에 그들이 우리를 속일 경우 그들을 잡기가 보다 수월해질 것이다. 그들이 실명을 사용하는 관계로 그들을 찾기가 보다 수월해지기 때문이다. 또한 거짓 정보가 줄어들 것이기 때문에 보다 많은 사람들이 온라인 상에서 논리적인 대화를 하게 될 것이다. 
마지막으로 인터넷 실명제 하에서 우리는 보다 많은 책임을 느낄 수 있다. 물론 어떤 사람들은 의사 표현이 충분히 자유롭지 못하다고 주장하며 이러한 견해에 반대하고 있다. 하지만 나는 그렇게 생각하지 않는다. 표현의 자유는 책임을 수반하며 우리는 자신의 책임을 다할 때만이 완전한 자유를 누릴 수 있다. 결론을 말하자면 나는 인터넷 실명제를 통해서 우리가 항상 꿈꾸어왔던 경이롭고 아름다운 인터넷 사회가 구현될 수 있다고 믿는다. 
반대 - 인터넷 실명제 불필요하다
 자신과 전혀 다른 사람이 되는 걸 생각해본 적이 있는가? 인터넷을 사용하게 된 이래로 우리는 자신이 항상 꿈꾸어 왔던 전혀 다른 사람이 될 수 있다. 우리는 자신이 불리고 싶은 이름을 정하고 자신이 원하는 사람이 되고 자신이 살고 싶어하는 곳에 살 수 있다. 그러나 인터넷 상에서 실명을 사용해야 할 경우 그것은 불가능해 진다. 따라서 나는 인터넷 실명제에 찬성하지 않는다. 
첫째로 모든 사람은 인터넷 상에서 표현의 자유를 갖고 있다. 사람들은 자신의 아바타, 블로그, 홈페이지 등을 통해서 또 다른 "자신"을 창조한다. 그러나 사람들이 실명만을 사용해야 하는 경우 인터넷과 현실 사이에 무슨 차이가 있겠는가? 우리는 실제 우리 자신으로부터 결코 자유로울 수 없을 것이다. 왜냐하면 모든 사람들이 실명을 보고 우리가 누구인지 알 수 있기 때문이다. 나는 사이버 공간에서 우리 자신의 이미지를 만들어낼 권리가 있다고 믿는다. 
둘째로 인터넷 실명제 하에서는 개인 정보 유출이 보다 용이할 것이다. 대부분의 사람들이 인터넷 상에서 자신의 ID로 가명을 사용하기 때문에 인터넷 사용자의 신원을 파악하기가 쉽지 않은 것이다. 그러나 인터넷 ID로 실명을 사용하는 경우 개인 정보에 관한 중요한 단서가 노출된다. 따라서 사람들의 신원이 공개될 수 있다. 결국 인터넷 실명제는 인터넷 상에서 사용자 개인 정보의 안전을 감소시킬 것이다. 
물론 익명을 사용해서 다른 이를 비방하는 행동은 나쁜 것이며 실명 사용이 그러한 문제를 해결하는 데 도움을 줄 수는 있다. 그럼에도 불구하고 나는 인터넷 상에서 실명을 사용할 경우 사람들이 자신의 의사를 표현하길 꺼리게 되고 덜 자유롭게 될 거라고 생각한다. 따라서 나는 인터넷 실명제에 반대한다. 
