청소년 이민자 지원 방안 더 절실하다
 국내에 살고 있는 중도입국 청소년들이 한국 사회 적응에 어려움을 겪고 있으며 그들 중 80%가 정규 학교 교육을 받지 못하고 있다고 보도되었다. 서울시 여성가족재단이 발표한 연구보고서의 내용은 매우 암울하다. 7월 현재 서울시에 거주하는 7-18세의 중도입국 청소년은 약 875명인데 초중고 재학율은 불과 21.7%인 것으로 나타났다. 초등학교 재학생수는 대상자의 50%를 넘었지만 중학교 재학생은 대상자의 18.1%, 고등학교 재학생은 대상자의 3.1%에 불과한 것으로 추정되고 있다. 
이 보고서에 따르면 중도입국 청소년들은 대부분 10대 중후반인 것으로 나타났다. 
서울시 여성가족재단의 장명선 팀장은 현재 다문화 가정에 대한 정부의 지원 제도는 효과적이고 종합적이지 못하다고 지적했다. 또한 중도입국 청소년은 지원 대상에도 포함되지 않고 있다. 장 팀장은 다문화가족 자녀의 지원 정책이 대부분 영유아기 어린이나 초등학교 저학년 아동에게 집중되어 있다고 말했다. 
장 팀장은 연합뉴스와의 인터뷰에서 "중도입국청소년들은 한국어 미숙으로 정규학교에 편입학하기에 어려움이 있으며 복잡한 가족관계로 인해 가족간의 갈등이 야기될 소지가 크기 때문에 한국생활 적응에 어려움을 겪고 있다"고 말했다. “이들이 체계적이고 전문적인 한국어 교육을 받고 진로에 대한 상담 등을 통해 자신의 연령에 맞는 정규학교에 입학하거나 취업하는 등 정책적 지원이 제공되어야 할 것”이라고 제안했다.
 2010년 현재 법무부에 귀화를 신청한 20세 이하 청소년 수는 5,726명으로 나타났으며 이중 34%가 서울에 거주하는 것으로 집계되었다. 중도입국청소년의 국적은 중국이 약 90%로 대부분을 차지하고 몽골, 타이완, 베트남 등의 순으로 알려졌다. 
