할리우드 방화범 체포
 알려진 바에 따르면 최근 로스앤젤레스에서 발생한 연쇄 방화 사건의 용의자가 경찰에 붙잡혔다. 독일 국적자인 해리 버크하트는 할리우드 지역 내 여러 화재 장소에서 떠나는 모습이 보안 카메라에 포착되었다. 
여러 뉴스 보도에 따르면 24세의 버크하트는 새해 주말에 50여건 이상의 방화 사건을 모의한 혐의를 받고 있다. 
연쇄 방화로 인해 약 300만달러의 피해가 발생한 것으로 추산되며 LA 주민들은 재산의 안전을 우려했다. 
3일에 걸쳐 중범죄에 해당하는 50여건의 방화를 저지른 것으로 알려진 버크하트는 37건의 방화 혐의를 받고 있으며 LA 상급법원에서 열린 약식 심리에서 2천850만 달러의 보석금을 부과 받으며 구속되었다. 
"내 생각으로는 피고의 범죄 행각은 미국인에 대한 분노에 의해 촉발되었고 방화를 통해서 피고는 가능한 한 많은 LA 도시와 마을 주민들에게 해를 끼치고 그들을 위협하려 했던 것 같다"고 에드워드 노드스코그 경찰 방화 조사관은 법원에 제출한 조사서에서 말했다. 
노스스코그 조사관은 대부분의 방화가 심야에 발생해서 사망자 수가 적었다고 덧붙였다. 연기 흡입으로 인해 치료를 받고 있는 한 여성과 사다리에서 떨어져 입은 부상을 치료 받고 있는 한 소방관을 제외하고 여타 중상자는 보고된 바 없다. 
LA 당국은 사고 전주에 버크하트의 53세 어머니가 독일 당국이 발부한 임시 영장 하에서 체포되면서 3일간의 광란의 연쇄 방화 사건이 시작된 것으로 보고 있다. 임시 영장은 타국에 머물고 있는 자에게 미결 범죄 혐의가 있는 경우 발부되는 영장이다. 
버트하트와 그의 어머니는 1월 18일에 만료되는 비이민 비자로 지난해 10월 미국에 입국했다. 
버트하트의 어머니는 현재 독일로의 소환에 직면해 있는데 법원 문서에 따르면 그녀는 여러 건의 사기와 횡령 혐의를 받고 있다. 
국무성 대변인은 국무성 외교안보 부서 직원의 제보가 버크하트를 체포하는 데 결정적 도움을 주었다고 기자들에게 말했다. 버크하트는 12월 29일 열린 어머니의 송환 심리 중 미국인을 경멸하는 언사를 외치며 분개하는 모습을 보여 재판정에서 퇴장당했다. 
여러 곳의 방화 장소에서 말총머리를 한 남성이 현장을 떠나는 모습이 담긴 감시 카메라 화면이 언론에 의해 공개되었을 때 한 국무부 직원은 그가 10월 29일 재판정에서 쫓겨난 남자임을 확인했다. 버트하트의 법정 심리는 1월 24일에 열릴 예정이다. 
