2012년 대권 경쟁
 2012년에는 전세계에 걸쳐 많은 국가에서 대권 경쟁이 벌어질 예정이다. 
미국의 버락 오바마 대통령과 프랑스의 니콜라 사르코지 대통령이 대선을 치르게 되는데 많은 전문가들에 따르면 이들 대통령은 재선에 실패할 가능성이 있다. 러시아의 드미트리 메드베데프 대통령은 블라디미르 푸틴 총리에게 대통령 후보 자리를 양보했다. 
중국의 후진타오 주석과 원자바오 총리는 각각 주석직과 총리직을 시진핑 국가 부주석과 리커창 상무부 총리에게 이양할 준비를 하고 있는가 하면 한국의 이명박 대통령은 12월 후임 대통령을 맞이하게 된다. 
올해 대선을 치르게 될 이들 국가들의 현재 지도자들에게 대해 보다 자세히 살펴보기로 하자. 
프랑스 니콜라 사르코지 대통령 (4-5월 대선)
 니콜라 사르코지 대통령은 프랑스의 23대 대통령이다. 그는 사회당 후보를 물리치고 2007년 5월 16일 대통령에 취임했다. 
대통령이 되기 전 그는 대중운동연합(UMP)의 총재를 지냈다. 자크 시라크 대통령 시절에 사르코지는 두 정권 하에서 2002-2004년 내무장관, 2004-2005년 경제장관, 2--5-2007년 내무장관을 역임했다. 
사르코지 대통령은 프랑스 경제의 부흥을 원하는 인물로 알려져 있다. 외교 분야에서 그는 미국 및 영국과의 협력 강화를 약속했다. 그는 2008년 2월 파리의 엘리제궁에서 싱어송라이터인 카를라 부르니와 결혼했다. 
프랑스는 사르코지 대통령이 2008년 7월부터 12월까지 유럽연합(EU)의 순환 대통령직을 맡으며 특별한 국제적 위상을 드높였다. 사르코지 대통령은 자신의 임기가 끝나기 전에 진보적 에너지 정책에 대한 EU의 승인을 얻어내겠다고 공개적으로 천명했다. 
중국 후진타오 국가 주석 (중국공산당 전국대표대회 10월 개최)
 후진타오 국가 주석은 현재 중국의 최고 지도자이다. 그는 중국 공산당 4세대 지도부의 수장으로 장쩌민 전 주석의 후임자가 되었다. 
후 주석은 생애 대부분을 공산당 관료로 지냈다. 후 주석은 혁혁한 혁명 공로 없이 공산당 지도자가 된 첫 번째 인물이다. 따라서 그가 국가 주석직에 오른 것은 중국의 지도부가 보다 젊고 실용적인 기술관료로 이행하고 있음을 보여주었다. 
재임 기간 중 후 주석은 이전 정부 하에서 완화되었던 경제에 대한 국가 통제를 재도입했고 정치 개혁에 보수적 입장을 보였다. 
후 주석은 원자바오 총리와 함께 거의 10년에 걸쳐 세계 주요 강대국으로서 중국의 위상을 공고히 해준 지속적인 경제 성장 및 발전을 주도했다. 그는 번성하고 사회 갈등이 없는 조화로운 사회를 건설하기 위해 국내적으로 사회경제적 평등을 구현하려 노력했다. 
한편 후 주석은 정치적으로 중국을 엄격히 통제하며 사회 불안, 소수민족의 소요 및 반체제 인사들을 탄압했다. 외교 정책에 있어서 후 주석은 중국의 평화적 발전을 주창하며 국제 관계에서는 소프트 파워(soft power) 및 비즈니스 지향적 외교 접근법을 추구했다. 후 주석의 재임기간 동안 아프리카, 남미 및 기타 개발도상국들에 대한 중국의 영향력이 커졌다. 임기 제한으로 인해 후 주석은 2012년과 2013년에 각각 총서기직과 주석직에서 물러나야 한다. 
러시아 블라디미르 푸틴 총리 (3월 대선 출마)
 블라디미르 푸틴은 러시아 연방의 2대 대통령을 지낸 러시아 정치인으로 현재 러시아 총리 겸 러시아 연합당 의장이다. 
그는 1999년 12월 31일 보리스 엘친 대통령이 돌연 사임하자 대통령 직무대행이 되었다. 그 후 2000년 푸틴은 대통령 선거에서 승리했고 2004년에는 2008년 5월 7일까지 임기로 하는 대통령직 재선에 성공했다. 
헌법이 정한 임기 제한으로 인해 푸틴 대통령은 3선 대통령직에 출마할 수 없었다. 그의 후임자인 드미트리 메드베데프가 2008년 대선에서 승리한 후 푸틴은 메드베데프 대통령에 의해 러시아 총리로 임명되었고 2008년 5월 8일 총리에 취임했다. 2011년 9월 푸틴 총리는 2012년 대선에 비연임 3선 대통령직에 도전할 것임을 공식 발표했다. 
푸틴 총리는 러시아에 정치적 안정을 가져다 준 것으로 평가받고 있다. 푸틴의 대통령 재임 기간중 러시아 경제는 9년 연속 성장세를 구가하며 국내총생산(GDP)은 72%나 증가했고 빈곤율은 50% 감소했고 월평균 임금은 80달러에서 640달러로 상승했다. 
이러한 업적은 강력한 거시경제 관리와 중요한 재정정책 개혁에 따른 것으로 평가되고 있다. 그의 에너지 정책은 에너지 강국으로서의 러시아의 지위를 확인시켜 주었다. 
비록 푸틴의 대통령 출마가 서방 전문가들과 자국내 야당에 의해 비민주적이라고 비난 받고 있음에도 불구하고 푸틴은 사회 질서 및 안정 회복 능력을 통해 러시아 국민들의 인기를 얻고 있다. 
유도 선수 겸 삼보 선수인 푸틴 총리는 러시아의 스포츠 발전에 있어 중요한 역할을 해왔는데 특히 2014년 소치 동계올림픽을 유치했다. 
미국 버락 오바마 대통령 (11월 대선)
 버락 오바마는 미국의 제 44대 대통령이다. 그는 미국 최초의 아프리카계 미국인 대통령이다. 오바마 대통령은 앞서 2005년 1월부터 2008년 대선 승리후 사퇴할 때까지 일리노이주 상원의원을 지낸 바 있다. 
하와이 호놀룰루 태생인 오바마 대통령은 콜롬비아 대학교와 하버드 법대를 졸업했다. 하버드 법대에서 그는 하버드 로 리뷰의 편집장을 역임했다. 그는 법학박사 학위를 취득하기 전 시카고에서 지역사회 조직가로 활동했다. 그는 시카고에서 민권 변호사를 일했고 1992년부터 2004년까지 시카고 법대에서 헌법을 강의했다. 
2007년 2월 오바마는 일리노이주 스프링필드의 구 주정부청사 앞에서 미 대통령 선거 출마를 발표했다. 
그 장소는 에이브러햄 링컨이 1858년 역사적 연설을 행했던 곳이었기 때문에 상징적인 의미를 갖는 것으로 간주되었다. 오바마는 희망과 변화를 주제로 한 대선 캠페인에서 이라크전의 조기 종식, 에너지 독립 강화, 보편적 의료보험 제공 등과 같은 이슈를 강조했다. 
대통령 재임 기간 중 오바마 대통령은 비보험자에게까지 의료보험 혜택을 확대하고 퇴직 또는 이직할 때에도 의료보험 혜택을 계속 누릴 수 있도록 하는 방안을 제안했다. 그는 또 이라크에 주둔하던 모든 전투 병력을 철수시켰다. 2009년 전례 없는 경제 위기에서 회복하기 위해 오바마 대통령은 GM 및 크라이슬러에 대출을 연장해주는 방식으로 자동차 업계에 개입했다. 4월 4일 오바마 대통령은 자신의 웹사이트에 "모든 것은 우리와 함께 시작된다"는 제목의 비디오에서 2012년 재선 캠페인에 나서며 연방선거위원회에 출마 신청 서류를 제출했다. 
