떨어지는 소값으로 농가 타격
 국내 축산 농가들이 국내 한우의 공급 과잉과 동물 사료가격 앙등으로 인한 육우 가격 하락으로 심각한 타격을 입고 있다. 
코리아 헤럴드에 따르면 전북 순창의 한 축산 농가는 1월초 굶어 죽은 소 9마리를 땅에 묻었다. 이 농가 주인은 더 이상 비싼 사료를 소에게 먹일 여력이 없었다고 한다. 
소 가격이 폭락하면서 이 축산 농가의 부채는 1억5천 만원(미화 13만 달러)으로 눈덩이처럼 불어났다. 
2008년 광우병 파동으로 인해 소비자들이 한우를 선호하게 되면서부터 많은 수의 국내 축산 농가들이 소 사육에 뛰어들었다. 
한우의 숫자는 2001년 140만 마리에서 2009년 292만 마리로 급등했고 현재는 330만 마리에 달하고 있다. 
값싼 수입산 쇠고기가 쏟아져 들어오고 2011년 초 구제역 발생으로 쇠고기 수요가 줄면서 한우 소비가 급감했다. 
설상가상으로 국제 곡물 가격이 앙등하면서 동물 사료 가격이 16%나 상승해 소 사육은 적자 사업이 되었다. 
현재 소 한마리를 2년간 사육해서 내다 팔면 115만원의 적자가 발생하고 있다. 
그러나 음심점의 쇠고기 가격은 복잡한 유통 구조로 인해 2010년 추석 당시의 수준에서 하락하지 않고 있다. 
전북 지역의 경우 한우 쇠고기 150그램 가격은 2만2천원에서 4만원선에서 판매되고 있다. 
2010년 조사에 따르면 소비자는 가축 시장에서 700만원에 판매된 한우 소를 1천200만원에 구입하고 있는 것으로 나타났는데 이는 유통 비용이 한우 쇠고기 가격의 40%를 차지하고 있음을 의미한다. 
이 모든 상황은 이미 예측된 것이었다. 한국농촌경제연구원은 2011년 초 사육되고 있는 한우의 개체 수가 연말에 이르면 295만 마리로 급증해 쇠고기 가격이 폭락할 거라고 전망한 바 있다. 그러나 정부는 시장 원리를 강조하며 축산 농가에게 출산 경험이 있는 암컷 소를 도살할 것을 권장하는 정도의 조치만을 취했다. 
농림수산식품부는 축산업자들이 시위를 벌이기 하루 전인 1월 4일 병사들에게 더 많은 한우를 제공하기로 국방부와 합의했고 쇠고기 수입 물량을 줄이겠다고 밝혔다. 농림수산식품부는 또 암컷 소를 도축하는 축산 농가에게 장려금을 지급하겠다고 말했다. 
성난 축산업자들은 1월 5일 전국적인 시위를 벌이며 정부가 축산 농가의 피해를 줄이기 위한 대책 특히, 향후 15년에 걸쳐 미국산 쇠고기에 대한 관세 철폐 이후의 대책을 내놓을 것을 촉구했다. 
전국한우협회 회원들은 1월 5일 청와대로 소를 끌고 와서 시위를 벌이려 했지만 경찰의 고속도로 진입 봉쇄로 무산되었다. 
