활동적인 아이, 성적 더 좋다
 기존 연구를 검토한 결과 아이들이 학업 성취도는 아이들의 활동성과 관련이 있는 것으로 나타났다. 
네덜란드 과학자들은 소아 청소년 의학 소식지에 게재한 논문에서 청소년의 운동과 학업 성취도 사이에는 상당한 상관관계가 있다는 강력한 증거가 나타났다고 주장했다. 
이 논문에 따르면 운동은 뇌에 혈액과 산소 흐름을 증가시켜 학생들의 인지력 강화에 도움이 된다. 따라서 이 논문은 신체적으로 활동적인 학생이 높은 학업 성취도를 보이는 경향이 있다고 주장한다. 
이 논문은 6-18세 사이의 아동 1만2천 여명을 대상으로 한 10건의 관찰과 4건의 인터뷰 등 모두 14건의 기존 연구 결과를 검토한 결과물이다. 14건의 연구 중 12건은 미국에서 실시되었고 나머지 2건은 캐나다와 남아공에서 1건씩 실시되었다. 
조사 기간 중 보다 객관적 결과를 얻기 위해 아이들과 부모에게 아이들의 운동량이 얼마인지를 적어달라고 요청했다. 
또한 본 연구는 신체 활동이 아이들의 기분을 좋게 해주어 아이들의 스트레스를 줄여주고 보다 모범적인 학생이 되도록 만들어 준다고 까지 주장했다. 
싱 박사는 "스포츠 활동에 참여하는 아이들은 경기 규칙에 따르는 법도 배우게 된다"고 말했다. 
이는 아이들이 보다 규율을 잘 지키고 수업 시간에 보다 집중할 수 있게 됨을 의미한다. 
"아이들은 건강을 위해서라도 하루 최소한 1시간은 운동을 해야 한다. 그러나 그들이 언제, 어떤 운동을 얼마 동안 하는지와 같은 여타 사항에도 주의를 기울일 필요가 있다"고 그는 덧붙였다. 
싱 박사는 아이가 100점을 얻기 위해 운동을 얼마나 해야 되냐고 학부모들이 계속 질문을 해오고 있는데 그에 대해선 그도 아직 정확히는 모른다고 실토했다. 
암스텔담 VU 대학교 메디컬센터 연구원이 수행한 기존 연구를 보면 운동 활동과 학업 성취도간 상관관계를 보다 확실히 규명하려면 보다 정확한 측정 방법이 필요하다고 강조하고 있다. 
