한국 국가대표팀 런던에서 영광 재현 
박용성 대한체육회(KOC) 회장은 연합뉴스와의 인터뷰에서 한국이 2012년 런던 올림픽에서 10-12개의 금메달 획득을 목표로 삼고 있다고 말했다. 그는 또 한국 대표팀 선수들이 올림픽 기간 중 최고의 컨디션을 유지할 수 있도록 런던에 체육관, 기숙사, 식당 등을 갖춘 훈련 캠프를 설치할 계획이라고 밝혔다. 
한국이 2008년 베이징 올림픽에서 금메달 13개를 비롯해서 모두 31개의 메달을 따내며 종합순위 7위를 차지한 점을 고려할 때 그의 전망은 다소 신중해 보인다. 런던 올림픽에서 한국은 태권도, 양궁, 유도, 레슬링, 역도, 수영, 펜싱 등의 종목에서 금메달을 획득하길 희망하고 있다. 
한국의 전통 무술인 태권도는 1988년 서울 올림픽에서 시범 종목으로 올림픽 대회에 처음 등장했다. 태권도는 2000년 호주 시드니 올림픽부터 정식 종목으로 채택되었고 각 국가는 오직 4개 체급에만 출전이 허용된다. 당연히 한국은 지금까지 태권도 종목에서 9개의 금메달을 따내며 금메달 수에서 1위를 차지하며 4개에 그치고 있는 2위 중국을 앞서고 있다. 한국은 2008 베이징 올림픽에서 4체급 모두에서 금메달을 석권하는 쾌거를 달성했다. 올 런던 올림픽에서 한국은 다시 한번 풍성한 금메달을 수확할 것으로 기대되고 있다. 
양궁은 1972년 정식 올림픽 종목이 되었다. 1984년 미국 LA 올림픽에서 한국은 양궁 종목에서 첫 금메달을 획득했다. 
그 이래로 한국은 양궁 종목을 석권하며 지금까지 세계에서 가장 많은 16개의 금메달을 획득했고 거의 모든 양궁 세계 신기록을 보유하는 국가가 되었다. 2008년 베이징 올림픽에서 한국은 여성 단체전과 남성 단체전에서 모두 금메달을 차지했다. 우수한 코치진과 두터운 선수층을 보유하고 있는 한국 양궁은 2012년 런던 올림픽에서도 타의 추종을 불허할 것으로 예상된다. 
일본의 전통 무예인 유도는 1964년 도쿄 올림픽에서 정식 올림픽 종목이 되었다. 한국은 유도 종목에서 모두 9개의 금메달을 차지하며 역대 올림픽 기록에서 1위 일본(35개의 금메달), 2위 프랑스(10개의 금메달)에 이어 3위를 차지하고 있다. 
최근 몇 년간 최민호, 김재범 등과 같은 탁월한 한국 유도선수들은 일본 선수들과 1위 자리를 놓고 싸워 승리를 거둔 바 있다. 2008년 베이징 올림픽에서 한국은 유도 종목에서 1개의 금메달, 2개의 은메달, 1개의 동메달을 획득했다. 2012년 런던 올림픽에서 한국은 유도 종목에서 과거보다 많은 메달을 딸 것으로 기대된다. 
레슬링은 1896년 그리스 아테네에서 근대 올림픽 대회가 재개된 이래로 하계 올림픽의 정식 종목이 되어왔다. 한국은 지금까지 그레코로만형에서 5개의 금메달과 자유형에서 4개의 금메달을 획득했다. 비록 2008년 베이징 올림픽에서 한국은 레슬링 종목에서 불과 1개의 동메달에 그쳤지만 이번 2012년 런던 올림픽에서는 더 나은 성적이 예상된다. 
이번 런던 올림픽에서 한국 올림픽 대표선수들은 수영, 역도, 펜싱, 배드민턴, 사격 종목에서도 기대 이상의 좋은 성적을 내며 금메달 사냥에 성공할 수 있을 것이다. 
