강제규 감독 새 영화 '마이웨이' 베를린 국제영화제 초청받아
 제 2차 세계대전을 배경으로 한 영화 '마이웨이'가 올해 베를린 국제영화제에 초청되었다. 
이 영화의 투자배급사인 CJ E&M가 이러한 사실을 밝혔다. 마이웨이는 베를린 국제영화제 공식부문 중 하나이자 예술성과 상업성을 겸비한 작품들을 소개하는 파노라마 스페셜 부문에 출품될 예정이다. 마이웨이는 영화 쉬리(1999), 태극기 휘날리며(2004) 등의 히트 영화를 제작한 강제규 감독의 작품이다. 2010년 류승완 감독의 ‘부당거래’, 2006년 홍상수 감독의 ‘해변의 여인’ 등이 같은 부문에 초청된 바 있다. 
마이웨이는 실화에 근거한 영화로 한국인 마라톤 선수와 일본인 경쟁자가 제 2차 세계대전 기간 중 우정을 쌓게 된다는 내용이다. 이 영화는 강제규 감독이 7년만에 내놓은 작품으로 한국 배우 장동건, 일본 배우 오다기리 조, 중국 여배우 판빙빙이 주연으로 출연했다. 이 영화의 제작비는 280억원으로 한국 영화 사상 최고 금액인 것으로 알려져 있다. 이 영화는 2011년 부산 국제영화제에서 초연되었다. 
이 영화는 2011년 12월 21일 전국적으로 개봉되었고 2012년 1월에 일본과 중국에서 상영될 예정이다. 베를린 국제영화제의 초청을 받음으로써 마이웨이의 평판과 국제적 인지도가 높아질 것이 분명하다. 
베를린 국제영화제는 세계 최대 영화제 중 하나이자 전세계에서 가장 유명한 미디어 행사이다. 
베를린 국제영화제는 1951년 서베를린에서 처음 열렸고 1978년 이래로 매년 2월에 축제를 열어왔다. 전세계 영화계를 대표하는 최대 400편의 영화가 공식 경쟁 부문, 단편영화 경쟁 부문, 파노라마 부문, 포럼 부문, 제너레이션 부문, 우수 독일영화 부문, 회고전 부문, 오마주 부문 등 여러 부문에 출품된다. 베를린 국제영화제에서 가장 중요한 상은 황금곰상과 은곰상이다. 
황금곰상과 은곰상은 국제 심사위원단이 경쟁 부문에서 선정한 작품에 수여되며 세계 영화업계에서 가장 유명한 상 중의 하나이다. 
황금곰상은 베를린 국제영화제에서 최고의 영화에 수여되는 가장 영예로운 상이다. 
과거 황금곰상 수상작을 살펴보면 '신데렐라'(윌프레드 잭슨, 미국 - 1951), '12명의 성난 사람들'(시드니 루멧, 미국 - 1957), '산딸기'(잉마르 베르만, 스웨덴 - 1958), '다윗'(페터 릴리엔쌀, 서독 - 1979), 붉은 수수밭(장예모, 중국 - 1988), 센스 앤 센서빌리티(이 안, 미국/영국 - 1996) 등과 같은 고전 영화들이 있다. 
은곰상은 감독, 연기, 각본, 영화 음악, 단편 영화, 특별 공로 등의 분야에서 업적을 낸 개인에게 수여하는 상이다. 
베를린 국제영화제에서는 행사 기간중 '탤런트 캠퍼스'도 개최하는데 유명 전문가들이 다양한 영화제작 이슈에 관해 강연을 하거나 패널 토론을 벌인다. 탤런트 캠퍼스는 매년 전세계 영화계 종사자를 대상으로 약 350명의 신청자를 받고 있다. 이 프로그램은 다양한 분야의 참가자를 상대로 워크숍, 단체 여행, 개인 강좌, 교육 등을 실시한다. 탤런트 캠퍼스는 베를린 국제영화제에서 가장 흥미로운 분야 중 하나로 발전해오고 있고 캠퍼스 수료자들은 유명 감독으로 성장하고 있다. 
