2012년 첫 주, 국내에 개봉한 영화
 즐거움으로 가득 찬 성탄과 새해가 지나면서, 연말에 열린 음악, 영화 및 연예대상 시상식들도 막을 내렸다. 이런 연말 기념행사들을 지켜보면서 우리는 2011년도에 가장 즐거웠던 순간들을 돌아보며 다시 떠올릴 수 있었다. 지나간 순간들의 향수가 어느덧 우리를 감싸고 있지만, 2011년도의 끝은 곧 2012년도의 시작을 알려주는 것이다.
 새로운 시작을 다 함께 기대해 보면서, 2012년에 개봉되는 영화들을 살펴보도록 하자.
 원더풀 라디오 (종류-드라마 / 제작국가-한국 / 상영시간-120분)
 영화 '원더풀 라디오'는 상영 첫 날 한국 영화 관람객수 집계에서 2위를 기록했다. 관람객 집계를 담당하는 공식기관인 한국영화진흥위원회에 따르면, '원더풀 라디오'는 개봉 첫날에만 43,235명의 관람객이 찾았으며 이는 2012년 새해 한국 영화에 좋은 출발점이 되었다.
 영화는 인기 걸그룹 '퍼플'의 리더로 활동하다 현재 인기 하락세인 '원더풀 라디오' 디제이를 맡고 있는 진아에 관한 이야기이다. 한창 인기가 높았을 때 진아는 한국의 국민 요정으로 불리기도 했다. 영화 스토리는 진아와 방송사에서 파견된 PD(이정진)와의 갈등을 중심으로 전개된다. 이정진이 맡은 임무는 청취율을 높여 '원더풀 라디오'가 막을 내리지 않도록 지원하는 것이다.
 다크아워 (종류-사이파이 액션, 호러 / 제작국가-미국 / 상영시간-89분)
 영화 '다크아워'는 1월 9일 기준으로 전세계 총 2,700만 달러의 수익을 벌어들였다.
 러시아와 미국의 합작으로 만들어진 이 영화에는 외계인이 지구로 침입하고 인류의 존망은 다섯 명 젊은이 손에 맡겨진다. 이 외계인 집단은 지구의 전력을 이용해 지구에 대한 공격과 침탈을 감행한다. 공격이 시작됐을 때 다섯 명의 미국인이 러시아에서 여행 중이었다. 외계인의 공격으로 이들은 러시아에 발이 묶이고 본국으로 돌아가기 위해 외계인들과 싸워야만 하는 상황에 놓이게 된다. 이 다섯 명의 젊은이들은 생존을 위한 전투에 나서면서 외계인들로부터 지구를 되찾고 세상의 종말로부터 인류를 구원하는 책임을 맡게 된다.
 징기스칸 (종류-액션, 역사-전쟁 / 제작국가-몽고, 러시아, 미국 / 상영시간-127분)
 영화 징기스칸은 징기스칸의 생애와 그가 생존했을 때 시대상을 다룬 액션으로 가득 찬 역사 영화이다. 이 영화는 몽고제국 창립자의 복잡한 생활을 영화화했다. 영화는 태무진에서 출생한 징기스칸이 어떻게 권력을 잡게 되었는지 와 몽고제국을 통합하면서 치르게 되는 전투들을 그리고 있다. 몽고제국은 역사상 이 주변 지역에서 가장 규모가 큰 제국으로 거듭났다.
 치코와 리타 (종류-애니메이션, 로맨스 / 제작국가-스페인, 영국 / 상영시간-93분)
 치코와 리타는 음악으로 가득 찬 애니메이션 영화로 1948년 쿠바를 배경으로 처음 만들어졌다. 줄거리는 커다란 꿈을 가진 피아노 연주자 치코와 빼어난 목소리를 가진 미모의 가수 리타에 관한 이야기이다. 이 두 사람은 로맨스와 음악이 동시에 추구하는 꿈을 갖고 있는데, 처음에는 하바나 술집에서 무명 가수와 연주자로 공연하지만 시간이 지나 전세계 콘서트 장을 누비며 공연을 펼치게 된다. 치코와 리타의 사랑, 아픔, 성공을 그린 이 영화는 라틴의 전통 발라드 음악 볼레로를 통해 전개된다.
