어른 따라잡기: 키자니아
 어른이 된다는 것이 어떤 건지 궁금해 본적이 있는가? 특별한 직업을 갖는다는 것은 무엇을 의미하는지 궁금해 해 본적이 있나? 경찰이 된다면 어떨까? 의사나 디자이너? 아무리 많은 책을 읽고, 아무리 많은 사람들에게 이야기를 해봐도 어떤 직업을 갖는다는 것이 무엇을 뜻하는지 완전히 이해한다는 것은 아예 불가능할지도 모른다. 유일한 방법은 직접 체험을 해보는 것이다.
 불행하게도, 어른이 된다는 것이 어떤 것인지 알 수 있는 기회를 제공하는 장소가 많지는 않다. 심지어 직접적으로 경험해볼 수 있는 장소는 훨씬 적다. 키자니아는 이러한 부분을 도와줄 수 있는 공간이다.
 키자니아
 키자니아는 전 세계의 다른 국가들에서 운영하고 있는 가족오락 시설 체인점이다. 이곳은 어린이들이 어른이 된다는 것이란 어떤 것인지 배울 수 있는 기회를 제공한다. 아이들 신체에 맞게 축소판으로 만들어진 건물, 가게, 극장, 은행들이 들어선 실제 도시 형태의 키자니아에서 아이들은 어른으로 일하는 것을 체험할 수 있다. 키조라는 화폐도 구내에서 사용되는데, 아이들은 어른이 되면 어떤 일들이 생기는지 미리 경험할 수 있다.
 체험활동
 키자니아는 어른의 실생활을 경험해보고자 하는 아이들에게 여러 가지 다양한 일자리들을 보여준다. 예를 들어 현대 선진 사회에서 성인에게 필요한 것은 운전 능력이다. 키자니아 방문객들에게 재미있는 교통안전 교육의 기회가 주어지고, 이 과정을 마치면 키자니아 운전면허증이 발급된다. 단지 운전하는 것보다는 더 많은 것을 원하는 아이들을 위해 자동차 정비소에서는 차를 관리하고 고치는 법을 배울 수 있고, 자동차 대리점에서 차를 사고 파는 것을 경험할 수도 있다.
 공공서비스 부문에 관심이 있는 아이들 또한 여러 가지 관련 직업 체험을 할 수 있는데, 이들 중에는 소방서도 있고, 승무원이나 파일럿을 교육시키는 승무원교육센터, 병원 신생아실, 그리고 편지를 분류해볼 수 있는 우체국도 있다. CSI처럼 과학 수사대에서 범인을 잡는 과정도 경험할 수 있다.
 어른이 되어 하고 싶은 분야가 어떤 것이든 상관없이 이 키자니아에서 여러분들은 어른들의 세계와 그 책임성을 느껴볼 수 있다. 이 공간은 미래에서 만나게 될 모습을 미리 보여주기도 하고, 자신들의 미래 직업을 좀 더 현실적으로 생각해 볼 수 있는 계기도 마련해준다. 여러분의 미래 경력과 진로를 탐색해 볼 수 있는 흥미롭고도 교육적인 경험이 될 것이다.
