한국 민주화의 대부 김근태
 한국의 저명한 진보 정치인이자 유명한 민주주의 운동가였던 김근태가 뇌질환에 의해 12월 30일 향년 64세를 일기로 별세했다.
 “김근태는 군사정권들 밑에서도 수그러들지 않는 용기로 한국의 민주주의를 이룩하기 위해 투쟁했다.”라고 한 지역 언론은 보도했다.
 서울대학교 학생이었던 시절에 그는 군부독재에 항거하였고, 1970년대에는 계속해서 투옥되어 고문당했다. 감옥에 있는 동안 김근태는 자신의 아내인 인재근과 함께 1987년 로버트 F. 케네디 인권상을 수상했고 엠네스티 인터내셔널에 의해 양심수로 선정되었다. 이후 그는 1988년에 석방되었다.
 김근태는 1996년에 국회의원으로 변신했고, 이 후 두 번 재선되었다. 그는 한국의 전 여당이었던 열린우리당의 의장을 역임했고, 2004년에는 노무현 전 대통령의 좌익정부에서 보건복지부 장관이 되었다. 그는 한국의 야권에서 오랫동안 중심이 되는 역할을 했다.
 김근태는 한 때 당시 노무현 전 대통령의 뒤를 이을 대통령 후보로 여겨졌지만, 그는 2007년 대통령 선거에 출마하지 않기로 결정했다. 이후 그는 주요 야당인 민주통합당의 상임고문으로 일해 왔다. 
보도에 따르면, 지난 5년간 김근태는 투옥되었던 시절 생긴 고문의 후유증으로 발생한 것으로 보이는 파킨슨씨병과 싸워왔으며, 뇌정맥혈전증의 증상을 보여 서울에 거의 한달 간 입원해 있었다고 한다. 
약 100여 명의 정치인과 운동가들이 이 민주주의와 노동활동가에게 작별인사를 하고 조의를 표하기 위해 영결식에 참석했다. 
영결식은 1월 3일 함세웅 신부의 집전으로 서울 명동성당에서 열렸다. 그는 경기도 북부의 한 묘지에 안치됐다. 유족으로 아들과 딸이 있다.
