미국, 북한에 인도적 원조 지원계획 밝혀
 8월 18일 미국은 홍수피해를 입은 북한을 돕기 위해 90만 달러에 해당하는 긴급원조물자를 지원한다고 밝혔다.
 “미국은 북한이 최근 홍수로 인해 인도적 지원을 필요로 하는 상황에 대응해 북한에 인도적 긴급원조를 제공하기로 했다.”라고 미 국무부가 공식 성명을 통해 전했다.
 미국국제개발처는 90만 달러의 긴급구호물자를 홍수피해를 가장 크게 입은 북한의 강원도와 황해도 지역으로 보낼 예정이다.
 “미국정부는 그저 북한 사람들의 안녕을 걱정하는 것이다.”라고 미국 국무부 대변인 빅토리아 눌란드씨가 말했다. 그녀는 구호 물자는 식량이 아닌 플라스틱 시트 그리고 텐트등이 포함 될 것이라고 덧붙였다.
 한국 정부는 미국정부의 원조지원이 “순수하게 인도적인 제스처”이라고 언급하며서 2008년 12월부터 지연되어온 6자 회담이 전개될 가능성은 매우 희박하다고 확인해 줬다. 
19개월 만에 타진된 미국과 북한간의 북핵 회담은 8월 22일 마무리 되었다.
 한 북한 전문가는 북한이 자국의 비참한 경제 상황 때문에 비핵화 회담을 재개하고자 한다고 예측했다. 
