인터넷게임 셧다운제도 필요한가?
 찬성 – 인터넷게임 셧다운제도 필요하다
 상당수의 한국 아동들과 청소년들이 인터넷게임에 중독되어 있다. 그들 중 일부는 밤늦게까지 게임을 한다. 게임중독은 한국 사회에서 심각한 문제다. 이에, 한국 정부는 온라인게임 중독을 조절하고 방지하기 위한 좀 더 강경한 대책을 도입했다.
 정부가 제안한 이 대책의 초점은 자정이 지나 십대 청소년들이 특정 온라인게임 사이트에 접속하는 것을 금지하는 것이었다.
 정부의 인터넷게임 셧다운제도는 현명한 결정이었다고 생각하며 그 가장 중요한 이유는 이러한 게임들의 대부분이 심지어 어른들에게까지 매우 폭력적이기 때문이다. 컴퓨터 게임을 너무 많이 하는 것은 여러 가지로 좋지 않다. 또한, 게임은 건강상의 문제도 야기시킬 수 있다. 학생들의 학업성적도 떨어질 수 있다. 게다가, 인터넷 게임은 사회생활도 망칠 수 있고 예를 들어 가족과 친구와의 관계가 나빠질 수 있다.
 인터넷게임 셧다운제도는 아동들과 십대 청소년들에게 매우 필요하다. 청소년들이 게임이나 그 외 무언가 재미있는 것을 즐기는 것을 통제하기는 특히 매우 힘들기 때문에 어른들이 아이들의 인터넷게임 중독을 막기 위해 무엇인가 대책을 세워주어야 한다고 생각한다. 인터넷게임 셧다운 제도가 바로 그 대책인 것이다. 정부가 좀 더 현실적이고 효과적이면서도 믿을 수 있는 정책을 도입하여 한국 사회의 큰 문제인 게임 중독을 차단할 수 있기를 희망한다.
 반대 – 인터넷게임 셧다운제도 필요하지 않다
 최근 게임산업에서 가장 논란이 되고 있는 것이 셧다운제도이다. 이 정책은 여성부가 11월 8일 시행했으며, 16세 이하 학생들이 자정에서 새벽 6시까지 게임을 하는 것을 금지하고 있다. 이 정책이 시작됐을 때, 많은 논란이 있었다. 개인적인 견해로는 이 정책이 아이들의 게임 중독을 막지는 못할 것이라고 생각한다. 
첫째, 외국에서 만들어진 게임이 이 정책에 포함되지 않았다.
 야간에 한국 게임을 할 수 없다면, 외국 게임을 언제라도 즐길 수 있다. 따라서, 이 정책은 한국 게임 산업을 파산으로 몰고 갈 수도 있다. 셧다운제도가 실시된 지 한 달이 지난 지금 게임 산업이 벌써 어려움을 겪고 있다.
 둘째, 학생들은 다른 사람의 주민등록번호를 이용하여 게임을 즐길 수 있다. 이 정책은 학생들의 주민번호를 확인하여 게임을 하지 못하도록 하고 있지만, 학생들은 부모님의 주민번호를 이용할 수 있다. 일부 학생들은 다른 사람들의 아이디를 도용하기도 할 것이다. 따라서, 이 정책은 효과가 높지 않을 것이다.
 셋째, 게임을 즐길 수 있는 방법은 여러 가지이다. 요즘 대부분 학생들은 닌텐도디에스, 플레이스테이션이나 스마트폰을 가지고 있다. 학생들이 이런 매체로 게임 하는 것을 어떻게 막을 수 있나?
 이제 셧다운제도가 실시된 지 한 달이 지났지만 게임을 하는 학생들의 숫자는 그다지 줄어들지 않았다. 이 제도는 전혀 효과적이지 않으며 한국의 게임산업을 황폐화시킬 수 있다. 학생들의 게임 중독을 막기 위해서는 차라리 각 가정당 할당되는 총 게임 시간을 제한하는 공유 프로그램을 제공하는 것이 더욱 효과적일 것이다.
