50대에 부는 귀농 붐
 국내 한 언론사 보도에 따르면 도시에서 살다가 지난해 농촌으로 이사한 인구가 역대 최고 수준인 것으로 파악되었다.
 농림수산식품부가 귀농인구를 집계한 결과를 보면 작년 귀농 가구 수는 전년보다 무려 60% 증가한 6천500가구에 달하는 것으로 추계되었다. 
이러한 귀농 급증세는 1955-1963년 출생한 한국 베이비부머(베이비붐 세대)의 은퇴가 시작되었기 때문인 것으로 분석된다. 
귀농인구의 직업은 직장 은퇴자가 가장 많고 그 다음은 자영업자와 제대군인 순이었다. 연령별로는 은퇴연령 전후인 50대가 전체 36%를 차지했다.
 2010년 통계를 보면 땅값이 싸고 농업이 발달한 지역으로 여겨지는 경상-전라도로 귀농한 가구가 전체 74%를 차지했다.
 농식품부는 귀농 인구가 지속적으로 증가할 것으로 전망하고 있다. 
정부는 대도시 거주 베이비부머의 66%가 농어촌 이주를 희망하고 있으며 이 중 14%는 5-10년 안에 이주할 계획이 있는 것으로 보고 있다. 정부는 최근의 귀농 인구 증가세가 국가 저출산 문제의 해소에 도움을 줄 것으로 내다보고 있다. 
정부는 공동 영농과 유통, 농어촌 관광 등을 추진할 농어촌 마을 공동경영체를 육성하고 귀농인 현장실습 교육을 담당할 파견 상담사를 양성할 계획이다. 
한국농촌경제연구원의 한 관계자는 성공적인 귀농을 위해선 정부나 지방자치단체가 적절한 지원을 해주는 것이 필요하다고 말했다. 
