남아프리카 대학 입학 치명적 경쟁
 1월 10일 수 천명의 학생과 학부모들이 올해 한정된 대학 입학원서를 접수하기 위해 남아공 요하네스버그대학교 정문 밖에서 장사진을 치고 있었다. 오전 7시 45분 교문이 열리고 약 5천 여명의 학생들이 입학원서를 내기 위해 필사적으로 뛰어들어가면서 압사 사고가 발생해 한 명의 여성이 사망하고 사고가 발생했다. 
이 대학의 아히론 렌스버스 부총장은 TV 기자회견 중 기자들에게 이달 말에 시작되는 올 신학기에 추가 등록을 하려는 수많은 학생과 학부모들이 대학 정문을 비집고 들어오면서 비극적인 사고가 발생했다고 말했다. 
"오늘 오전에 교문을 열자 교문 입구에서 끔찍한 몸싸움이 벌어지면서 매우 유감스럽고 슬픈 사고가 발생했다." 
몸싸움이 벌어지면서 여러 명이 중상을 입었는데 병원에 입원한 이들은 현재 생명이 위독한 상태이다. 이날 학생과 학부모들은 새벽이 되기도 전부터 교문 밖에 모이기 시작했다. 이들은 대학 입학이 전체 인구의 1/3 이상이 겪고 있는 실업의 고통에서 벗어나게 해줄 기회로 생각하고 있다. 
이번 압사 사고는 1994년 인종차별 정책의 폐지에도 불구하고 남아공의 고등교육 제도가 여전히 직면하고 있는 위기를 여실히 보여준다. 남아공은 한때 백인들만이 누렸던 기회를 국민 전체에게 동등하게 확대하기 위해 여전히 노력하고 있지만 더딘 진보로 인해 많은 국민들이 깊은 실망감을 느끼고 있다. 
이번 사고와 관련해서 아프리카민족회의 소속청년동맹(ANCYL)은 성명을 통해 "고등 교육기관들이 고등교육을 받을 자격이 있는 학생들을 입학시키지 못하는 정도가 위험 수위에 달하고 있다"고 말했다. 
"대학입학 정원 수가 턱없이 적다"고 공학학위 취득을 희망하고 있는 22세의 카라보 디하바는 뉴욕타임즈에 말했다. "달리 해결 방법이 없다." 
대학 관계자는 올해 신입생 정원이 약 1만1천명인데 반해 신입생 지원자 수는 전년보다 2만명 더 많은 8만5천명이 지원했다고 기자들에게 말했다. 
