 한국의 설날
 구정 또는 설날은 우리나라 최대 명절 중 하나이다. 흑룡의 해인 올해의 구정은 1월 23일이다. 상당 수 사람들이 구정 대신에 양력 1월 1일인 신정을 쇠고 있지만 여전히 더 많은 사람들이 구정을 쇠고 있다. 설날은 1년이 공식적으로 시작됨을 의미하며 일반적으로 설날 명절 기간은 구정 전날, 당일 및 다음 날을 포함하여 3일간 계속된다. 
설날 연휴 기간중 한국 사람들은 대부분 가족과 시간을 보낸다. 그래서 설날은 한국의 대표적 가족 휴가라 불린다. 끔찍한 교통 체증과 피곤한 귀성길에도 불구하고 설날을 맞아 헤어져 살고 있던 사람들은 부모님과 친지들과 재회한다. 
설날 아침 사람들은 한국의 전통 의복인 천연색 한복을 입고 제사를 지낸다. 한국 사람들은 이런 식으로 조상에게 경의를 표한다. 제사가 끝나면 사람들은 가족과 함께 제사 음식을 함께 나눈다. 오후 시간에 사람들은 함께 민속 놀이를 즐긴다. 한국 사람들이 설날 명절을 어떻게 보내는지 보다 자세히 알아보기로 한다. 
귀성
 부모님과 친지와 함께 설 명절을 보내기 위해 사람들은 대개 차를 타고 멀리 떨어져 있는 시골 고향을 찾고 있다. 사람들이 도로에서 견뎌야 하는 극심한 교통 체증은 구정의 일반적 현상이다. 사람에 따라서 번잡함을 최소화하기 위해 기차, 자가용, 버스 심지어는 비행기를 이용한다. 평균 귀성 시간은 엄청난 교통량으로 인해 평소의 두 세배가 걸린다. 금방 매진되기 때문에 반드시 사전에 티켓을 예약해야 하며 일부 운 나쁜 사람들은 귀성할 기회조차 놓치게 된다. 긴 귀성길에 수반되는 온갖 스트레스와 짜증에도 불구하고 사람들은 가족들을 다시 보게 된다는 기쁨을 감추지 못한다. 
설음식
 사람들이 함께 만들어 서로 나눠 먹는 풍성한 전통 음식이 없다면 그건 설날이 아니다. 설 명절을 보다 특별하게 해주는 건 바로 설음식이다. 가족들은 구정 전날 거의 하루 종일 조상 제사상과 가족을 위해 음식을 준비한다. 설 명절 기간 중 한국사람들이 먹는 모든 음식 중에서 가장 대표적인 것은 떡국이다. 설날 아침에 떡국 한 그릇을 먹으면 한 살 더 먹은 것으로 간주하는 것이 한국의 전통이다. 그런 점에서 모든 한국사람들에게 있어 구정은 생일과 비슷하다. 구정에 즐겨 먹는 기타 음식으로는 갈비, 한과 그리고 다양한 채소, 고기 및 생선으로 조리한 수많은 반찬을 들 수 있다. 
그러나 설 명절에 즐거움을 더해주는 풍성한 음식은 대개 음식 준비를 맡고 있는 여성들에게 심한 스트레스가 될 수 있다. 설날 여성들이 받는 스트레스를 가리켜 명절 증후군이란 말이 있을 정도이다. 여성들은 구정 하루종일 녹초 및 탈진 상태를 면하기 힘들다. 따라서 일부 사람들은 음식을 직접 만들지 않고 요리조달업체에 음식을 주문하는 방법을 택하기도 한다. 
제사
 한국 사람들은 조상에 대한 존경의 표현으로 설날 아침에 제사를 치른다. 제사를 치르기 위해 한국 사람들은 미리 음식을 준비하고 가족들은 전통 의복을 입는다. 가족 구성원들은 제사상 앞에 모여 조상에게 큰 절을 올리며 감사의 마음을 표시한다. 제사가 끝나면 아랫사람들은 웃어른에게 세배를 올리며 그들의 건강과 행복한 새해를 기원한다. 세배를 받은 웃어른들은 아래 사람에게 세뱃돈을 주며 그들의 행복을 기원해 준다. 웃어른들은 또 아랫사람들이 번성하는 새해를 맞기를 바라며 덕담을 해준다. 
설놀이
 마지막으로 설날에는 가족 구성원들이 다함께 다양하고 재미있는 전통 민속놀이를 즐긴다. 설 민속놀이 중에는 윷놀이, 제기차기, 널뛰기, 투호던지기, 연날리기 등이 있다. 과거 한국 사람들은 지난해의 잡귀를 쫓아내고자 북을 크게 연주하며 지신밟기 놀이도 했다. 이러한 전통 민속놀이들이 오늘날에는 많이 사라져가고 있지만 가족들은 한데 모여 TV에서 구정 특집 프로를 시청하거나 화투를 친다. 
한국 사람들이 구정에 하는 여타 활동으로는 해외 가족여행, 스키, 온천, 민속촌, 왕궁, 국립공원 방문 등과 같은 관광 여행이 있다. 한국 젊은이들이 가장 많이 찾는 곳은 놀이공원이다. 도시 주민들이 가족과 명절을 보내기 위해 시골로 가기 때문에 한국의 구정은 번잡하고 소란한 도시에 이례적인 평화와 고요를 가져다 준다. 도시 내 텅빈 도로와 문을 닫은 음식점과 상점은 구정 명절의 또 다른 모습이기도 하다. 
