 고대 코끼리
 믿거나 말거나 수 천년전 상당수 코끼리들은 무거운 모피 코트를 입고 있었다. 
실제로 매머드는 현대 코끼리의 조상이었다. 그리고 마스토돈은 매머드의 먼 친척이었다. 두 동물 모두가 오늘날에는 존재하지 않는다. 그러나 한때 그들은 많은 수가 지구상에 존재했었다. 
우리는 이러한 원시 동물에 관해 많은 걸 알고 있다. 왜냐하면 과학자들이 러시아의 시베리아 빙하 지역 등지에서 냉동 상태의 매머드 사체를 다수 발견했기 때문이다. 
두 동물 모두가 약 1만년전의 마지막 빙하시대 말기에 멸종했다. 마스토돈과 매머드는 매우 흡사하지만 마스토돈이 지구에 먼저 등장했다. 마스토돈은 약 2천만년 전에 모습을 드러냈다. 마스토돈은 매머드보다 크기가 작았고 마치 기둥과 같은 두꺼운 다리를 갖고 있었다. 마스토돈은 길고 붉그레한 갈색털로 덮여있었다. 
매머드는 약 1천5백만년 전에야 모습을 드러냈다. 매머드는 현대 코끼리의 크기를 갖고 있었다. 털로 덮힌 매머드는 두꺼운 황갈색 모피와 그 위에 보다 길고 뻣뻣한 털을 갖고 있었다. 
마스토돈과 마찬가지로 매머드는 작은 귀와 매우 긴 엄니를 갖고 있었다. 이처럼 위협적인 엄니에도 불구하고 두 동물은 모두 초식 동물이었다. 아마도 이들의 엄니는 음식을 찾기 위해 눈과 얼음을 떠내는 데 사용되었을 것이다. 
마스토돈과 매머드는 초기 인류와 거의 동시대를 살았다. 당시 인류는 동물을 사냥했지만 사냥으로 인해 멸종되지는 않았다. 과학자들은 빙하 시대의 빙하가 그들의 주식이었던 식물 대부분을 파괴시켜서 마스토돈과 매머드가 멸종했을 것으로 추정하고 있다. 
