미국, 한미FTA 중요성 재차 강조
 미국의 한 고위 관리는 한미 자유무역협정(FTA)이 이미 굳건한 양국간 정치 관계와 더불어 양국 경제 관계를 공고해 줄 것임을 재차 강조했다. 
태미 오버비 미 상공회의소 부회장은 1월 9일 코리아 헤럴드와 가진 인터뷰에서 한미 FTA가 두 동맹국간 경제 관계를 한 단계 격상시켜줄 거라고 말했다. 
FTA에 찬성하는 전문가들은 한미 FTA가 체결되면 한미 양국의 일자리가 동시에 늘어남은 물론이고 관세 철폐를 통해 기업들의 시장 접근성이 확대될 거라고 전망하고 있다. 오버비 부회장은 한미 FTA가 조만간 발효될 경우 많은 일자리가 사라지게 될 거라는 현재의 논쟁에 동의하지 않는다고 말했다. 
"한미 FTA는 무역 기회를 보다 개방시킬 것이기 때문에 양국 모두에 더 많은 일자리가 창출될 것"이라고 그녀는 말했다. 
미 상공회의소와 워싱턴 주미대사관은 미국 내 중소기업을 방문해 한미 FTA의 이점에 관해 설명하는 방식으로 FTA 체결을 촉진하기 위한 2단계 절차를 시작할 예정이다. 주미대사관은 현재 한덕수 대사가 이끌고 있다. 
"우리는 미국 전역을 돌며 FTA를 통한 새로운 사업 기회, FTA 활용 방법, FTA의 의미를 기업들에게 이해시키고 성공담을 강조하는 등 한미 FTA의 이점을 활용할 수 있도록 지원할 것"이라고 오버비 부회장은 말했다. 
코리아 헤럴드의 보도에 따르면 하루 동안 서울에 머무는 동안 오버비 부회장은 한국측과 현재 계속되고 있는 글로벌 경기 침체 및 유럽연합(EU) 재정 위기에 관해 논의했다. 
"미국의 실업률이 감소하는 등 일부 긍정적 신호가 감지되고 있다는 점은 다행한 소식이다. 한미 FTA는 양국의 경제성장률을 더욱 촉진시킬 것이다. 한미 FTA와 관련해 나는 한국의 기업인과 일부 정부 관리들과 대화를 나누고 있는데 모두가 FTA를 적극 반기고 있다"고 그녀는 말했다. 
