삼성 유럽 평면 TV시장 석권
 한 경제 연구원은 8월 18일 세계 최대 TV 제조사인 삼성전자가 올1월~6월 기간 동안 유럽 평면 TV 시장에서 선두 자리를 지켰다고 전했다.
 독일에 근거지를 둔 GfK사는 삼성이 유럽 평면TV 시장에서 30.7 퍼센트의 점유율을 기록했고 세계 2위 TV 제조사이자 삼성의 라이벌인 LG 전자는 15.7 퍼센트의 시장점유율을 얻어 2위 자리를 유지했다고 말했다. 두 한국 기업의 뒤를 이어 일본의 소니사와 네덜란드의 필립스 전자가 유럽 TV 시장을 점유했다.
 평면 TV 시장은 LCD와 플라스마 디스플레이 평면 세트를 포함하는 시장으로 LCD 시장에서만 삼성은 다른 기업과 비교할 수 없는 31 퍼센트의 점유율을 보였고 소니사와 LG는 각각 소박한 15.3 퍼센트, 14.7 퍼센트를 얻었다.
 삼성이 프리미엄 발광다이오드 그리고 3-D TV 세트 시장에서 선두를 이어 나갔고 각각의 시장에서 34.9 퍼센트 그리고 46.3 퍼센트의 점유율을 기록했다고 GfK는 전했다. 
이 같은 최근의 수치는 세계 고부가가치 TV 시장에서의 삼성의 비교 불가한 위치를 다시 한번 재확인시켜주었다.
