밤섬 람사르 리스트에 오르나
 환경부 발표에 따르면 뛰어난 생태환경적 가치를 인정받고 있는 서울 한강의 밤섬이 국제 습지보호협약인 람사르(Ramsar) 협약 습지로 등재될 전망이다. 
환경부는 람사르 협약 사무국에 신청서를 제출했고 사무국은 이르면 4월초 밤섬의 생물다양성과 보전 가치를 검토한 뒤 등재 여부를 결정하게 된다. 
도시에선 보기 힘든 철새 도래지인 밤섬은 한강 최대의 섬인 여의도와 마포의 북쪽 강변 사이에 위치해 있다. 밤섬의 전체 면적은 약 241,000평방미터 정도에 불과하다. 
자연적으로 형성된 하중도인 밤섬은 정부의 건설 공사로 인해 두 개로 분할되었고 두 부분으로 나뉜 섬에는 계속해서 퇴적물이 쌓여왔다. 밤섬의 특별한 생태적 특징은 과학자들이 강 습지의 자연적 연속성을 예측하는데 도움을 주어왔다. 
서울시의 조사에 따르면 밤섬에는 원앙, 황조롱이, 솔부엉이, 매, 큰기러기 등 멸종위기 야생동식물과 천연기념물을 비롯해 약 580여종의 동식물이 서식하고 있다. 
1971년에 체결된 람사르 협약은 정부간 조약으로 회원국은 자국 습지의 생태적 가치를 보전해야 한다. 우리나라는 1997년 이 협약에 가입했고 16개 국내 습지가 등록되어 있다. 
환경부 관계자는 "밤섬은 한강 입구와 서울 생태계 사이의 교량 역할을 해오고 있다. 람사르 습지로 지정된다면 밤섬은 수도 서울의 생물다양성 보호에 기여하게 될 것"이라고 말했다. 
