세계 정치인들의 이상한 패션
 미국의 시사주간지 타임은 최신호에서 전 세계에 튀는 패션으로 유명한 정치인 10걸을 선정했다. 이 명단은 인도의 초대 총리인 자와할랄 네루(네루의 재킷), 고 김정일 북한 국방위원장(카키색 인민복), 마오쩌둥 전 중국 공산당 주석(진회색 인민복), 고 무아마르 카다피 리비아 국가원수(그가 입는 모든 옷) 등 세계 유명 정치인들의 패션 취향과 영향력을 분석했다. 이 명단에 포함된 전세계 유명 정치인 중 일부에 관해 보다 자세히 살펴보기로 하자. 
네루 전 인도 총리의 재킷
 네루 재킷은 1940년대 인도에서 개발된 엉덩이까지 내려오는 남성 또는 여성용 맞춤 코트이다. 이 재킷은 인도 귀족의 궁중 예복인 '아쯔깐'(achkan)의 칼라에 양복의 실용성을 결합시킨 옷이다. 타임은 카리스마 넘치는 인도의 전 총리 네루가 재임 기간 중 공개석상에서 자주 이 재킷을 입고 등장해 이 옷이 널리 보급되는데 일조했다고 말했다. 이 재킷이 네루 재킷이라 불리게 된 것은 1960년대 말과 1970년대 초 아시아 문화에 대한 인식이 높아지면서 서양 국가에 시판되면서 였다. 영국의 록밴드인 비틀즈는 1965년 뉴욕시 셰어 스타디움에서 가진 전설적 공연에서 네루 재킷을 입은 바 있다. 마하티르 모하마드 전 말레이시아 총리도 자신의 트레이드마크로 네루 재킷을 착용한 것으로 유명하다. 
고 김정일 북한 국방위원장의 카키색 인민복
 타임은 고 김정일 북한 국방위원장의 스타일과 패션 감각에 대해 혹평을 서슴지 않았다. 기사를 보면 최고급 위스키, 와인, 음식 등과 같이 세련된 삶을 누렸던 김 위원장은 패션에 대해 더 신경썼어야 했다고 적고 있다. 타임은 또 김 위원장에 대해 "체구와 어울리지 않게 재단한 카키색의 인민복과 5인치 키높이 구두, 거대한 안경과 선글라스 차림으로 수십 년 동안 돌아다녔다"며 "그러나 경애하는 지도자의 차림은 말 그대로 스타일을 구기는 것이었다"고 혹평했다. 그러나 김 위원장의 스타일과 패션 감각은 그 자신만의 것이었다고 평가했다. 왜냐하면 그는 아버지 김일성 주석이 자주 입던 양복과 넥타이를 선호하지 않았고 자신의 카키색 인민복을 국민 의복으로 삼지 않았기 때문이다. 
마오쩌둥 전 중국 공산당 주석의 진회색 인민복
 서양에 잘 알려져 있는 마오쩌둥의 진회색 인민복은 중국에선 중산복이라 불리는 현대식 중국 상의이다. 이 의복은 실제로 타이완 정부를 수립한 직후 이 옷을 인민복으로 도입한 쑨원 박사의 이름을 따서 명명된 것이다. 마오쩌둥의 인민복은 현대 중화인민공화국의 창시자인 마오쩌둥에서 온 것으로 마오쩌둥은 30년 통치 기간중 이 옷을 자주 공개석상에서 입었다. 주로 진회색, 녹색 또는 청색인 마오쩌둥의 인민복은 마오쩌둥의 재임 기간중 거의 모든 중국인들이 착용했다. 그로 인해서 이 옷은 여타 전 세계 국가들에 마오쩌둥과 중국 공산주의를 상징하게 되었다. 중국 사람들은 더 이상 마오쩌둥 인민복을 즐겨 입지 않으며 대신에 공식 의상으로 양복을 선호하고 있다. 
고 카다피 리비아 국가원수의 의상
 타임은 최근 정권이 붕괴된 리비아의 오랜 독재자 카다피를 튀는 패션으로 유명한 세계 지도자에 포함시켰다. 그는 과도하게 많은 훈장이 부착된 군복, 가말 압델 나세르 전 이집트 대통령의 사진이 인쇄된 캐쥬얼 작업복, 표범 이미지가 인쇄된 초대형 차양 모자, 황금 권장, 휘날리는 대형 마법사 의상 등을 즐겨 입었다. 타임은 "카다피의 패션엔 광기가"라는 제목의 흥미로운 사진집에서 그가 다양한 공식 임무를 위해 전 세계를 여행하며 입었던 환각을 일으키게 하는 사이키델릭 컬러 의상, 입을 다물 수 없게 만드는 기괴한 의상 등을 소개했다. 패션과 관련해서 카다피가 있는 곳에 지루한 순간은 결코 없었다.
