북한, 런던 올림픽 준비
 북한 관영매체인 조선중앙통신은 북한이 올 런던 올림픽에 적어도 7개 종목에 출전한다고 밝혔다. 이 발표는 북한이 김정일의 사망 애도기간이란 이유로 4년마다 열리는 올림픽에 불참할 수도 있을 것이란 의혹을 불식시켰다. 북한은 여자 축구, 역도, 마라톤, 레슬링, 탁구, 양궁, 사격 등에 출전하며, 복싱, 유도, 다이빙 종목에도 참가자가 나올 수 있다.
 북한올림픽 위원회는 1953년 만들어져 1957년 승인을 받았다. 북한이 처음 올림픽에 참가한 것은 1972년 독일 뮌헨 올림픽이다. 북한은 하계 올림픽에 총 8회 출전해 41개의 메달을 따냈다. 북한은 이제까지 올림픽에 두 번 불참했다. 한 번은 구 소련이 이끈 1984년 LA 올림픽 보이콧에 동참한 것이었고 나머지 한 번은 1988년 서울 올림픽이었다.
 북한이 하계 올림픽에서 처음으로 메달을 딴 것은 1972년 독일 뮌헨 올림픽 남자 50미터 소총 사격의 이호준 선수였다. 북한은 또한 사상 처음 출전한 이 올림픽에서 은메달 한 개와 동메달 세 개로 참가국 중 22위를 차지했다. 북한이 역대 출전한 올림픽에서 가장 우수한 성적을 보인 것은 1992년 스페인 바르셀로나 대회였다. 이 대회에서 북한은 금메달 4개, 동메달 5개로 16위를 차지했다. 2008년 북경 올림픽에서 북한은 금 2, 은 1, 동 3개로 34위에 머물렀다.
 역사적으로 북한은 레슬링, 복싱, 유도 등과 같이 전주 종목에서 우수한 성적을 보였고, 북한이 획득한 41개 메달 중 24개가 이러한 종목에서 나왔다. 북한은 레슬링에서 역대 9개의 메달을 (금 3, 은 2, 동 4), 복싱에서 8개 (금 2, 은, 3, 동 3), 유도에서 7개 (금 1, 은 2, 동 4)의 메달을 획득했다. 역도 또한 북한이 올림픽에서 우세를 보이는 종목이다. 2008 북경에서의 박현석 선수의 빛나는 63kg급 우승을 포함하여 북한은 역도에서 9개의 메달 (금 1, 은 4, 동 4)을 따냈다.
 북한의 올림픽 최고 영광은 1996년 미 아틀랜타 올림픽에서 당시 16세였던 계순희 선수가 유도에 출전하면서 이뤄졌다. 그녀는 48kg 급에 와일드카드로 참가자격을 얻어 출전했는데, 경기에 임하며 격변을 일으켰다. 결승전까지 진출하여 일본 유도의 지존 다무라 료코를 맞서 싸우게 된 것이었다. 다무라는 일본 최고의 여성 유도 선수로 4년 동안 84경기 연승을 기록하며 결선에 진출해 왔다. 그녀는 독보적 금메달 후보로 점쳐졌다. 신예 계순희 선수는 계속 진행된 쉽지 않은 경기에서 이 영특한 일본 선수에 동작별로 대응해내며 맞서 싸웠다. 계순희는 경기에서 깜짝 우승을 차지하며 유도 부문 최연소 금메달리스트의 영예를 누렸다.
 올 2012년 런던 올림픽에 북한은 체조부문에 선수를 내보낼 수 가 없다. 이는 북한이 지난 경기에서 선수의 나이를 허위 신고한 데 대해 2년 동안 출장 정지 명령이 내려졌기 때문이다. 2010년 10월 국제체조연맹은 2007년 도마 세계 대회에서 은메달을 수상한 북한의 체조 선수 홍수정의 출생연도와 나이가 조작된 증거를 포착했다. 이에 따라 북한 체조 선수들은 2012년 10월까지 국제 대회 참가자격을 박탈당했다.
