비욘세의 아기 블루 아이비와 2011년에 탄생한 연예인 아기들
 1월 7일 가수 비욘세가 뉴욕의 레녹스 힐 병원에서 딸 블루 아이비 카터를 출산했을 때 트위터와 할리우드 가십 사이트들이 모두 떠들썩했다. 비욘세와 Jay-Z(진짜 이름은 각 각 비욘세 지젤 놀즈와 숀 코리 카터이다)는 가장 최근에 부모가 된 유명인 부부이다.
 아기 블루 아이비
비욘세와 Jay-Z의 출산 소식은 특히 임신 발표 후 쏠린 언론의 관심을 고려했을 때 연예산업 분야의 많은 이들이 기대하던 소식이다. 진정한 디바 패션 차림을 한 비욘세는 2011년 MTV 비디오 뮤직 어워즈에서 그녀의 임신소식을 알려 모든 이들을 깜짝 놀라게 했는데, 물론, 할리우드에서 항상 그래왔듯이, 그녀의 임신 발표에는 수많은 루머와 추측, 논란이 뒤따랐다. 그 중 한 루머는 비욘세가 사실 대리모를 고용했고, 자신은 임신한 것처럼 보이기 위해 패드를 사용했다는 것이다. 최근의 논란은 그녀가 블루 아이비를 출산하는 시간 동안 레녹스 병원의 경비를 강화했다는 것이다. 불행하게도, 이 부부의 가장 행복해야 할 순간들은 처음부터 음모이론에 뒤덮이게 됐다. 
모로칸과 먼로 캐논
전설적인 가수 머라이어 캐리와 만능 엔터테이너 닉 캐논은 데이트를 시작한지 6주만인 2008년에 결혼식을 올려 많은 사람들을 놀라게 했는데, 2010년에는 아이를 임신했다고 발표했다. 발표 도중 캐리는 결혼식 후 곧 임신을 했었지만, 슬프게도 유산을 했다고 밝혔다. 캐리는 결혼식 3주년이 되는 2011년 4월 30일에 이란성 쌍둥이인 모로칸 스콧 캐논(아들)과 먼로 캐논(딸)을 출산했다.
 레오 엔시나스 크루즈
배우 페넬로페 크루즈와 하비에르 바르뎀은 2010년 7월 바하마에서 작은 결혼식을 올렸다. 이 둘은 2007년 이 후 사람들의 눈을 피해 계속 데이트를 해왔는데 2010년 9월 크루즈의 대변인은 그녀가 첫째를 임신한지 4개월하고 보름이 지났다는 사실을 확인했다. 할리우드 리포터는 바르뎀과 크루즈의 아들은 2011년 1월 22일에 태어났으며, 그의 이름은 아버지와 어머니 성을 모두 사용하는 스페인의 전통을 따라 레오 엔시나스 크루즈라고 지어졌다고 보도했다. 엔시나스는 바르뎀 아버지의 성이이지만 바르뎀은 어머니의 성을 쓰는 것을 더 선호한다.
알레프 포트만-마일피드
배우 나탈리 포트만과 발레 무용수인 벤자민 마일피드는 영화 블랙 스완을 촬영하면서 만난 후 2009년부터 사귀기 시작해 이듬해 약혼했다. 마일피드는 포트만이 주연배우로 출연한 영화 블랙 스완의 안무가로 가장 잘 알려져 있다. 2011년 6월 15일에 포트만이 남아를 출산했다는 소식이 발표되었고, 그녀는 자신의 유대인 혈통에 대한 존경을 표시하기 위해 그녀의 아들을 알레프라고 이름붙였다. 알레프는 히브리어 알파벳의 첫 번째 글자이며, 또한 “신은 하나“라는 뜻을 가지고 있기도 하다.
