겨울방학 끝나기 전 해볼만한 재미있는 것들 
학기가 끝나고 겨울방학이 시작됐다는 흥분이 찾아왔었지만 이제는 사라지고 없다. 여러분은 학교 친구들을 그리워하기 시작하지만 수업이 다시 시작되는 개학일은 두렵기만 할 것이다. 날씨는 너무 추워 밖에 나가 놀 수도 없지만 그렇다고 집에서 빈둥거리며 또 생각 없이 보내는 하루는 너무 아깝다. 뭔가 새롭고 흥미로운 것을 해보고 싶은 욕구는 넘쳐나지만 아무리 생각해봐도 별 다른 재미있는 아이디어는 떠오르지 않는다. 이런 물음들에 익숙한가? 만약 그렇다면, 여기 개학 전 남은 며칠 동안 해볼만한 몇 가지 재미있는 것들을 모아봤다.
 난타
1997년 이래 계속 공연된 난타는 국제적으로 단연코 가장 잘 알려진 한국 공연이다. 한국 역사상 가장 오랫동안 상연된 오락공연인 이 흥행 뮤지컬은 전 세계 41개국 이상에서 상연됐다. 
이 공연은 부엌에서 일과를 시작하는 세 명의 주방장들의 단순한 이야기로 시작한다. 그러다 갑자기 성질 나쁜 매니저로부터 말도 안 되는 주문이 들어오는데, 즉 결혼식에 쓸 요리 10가지를 단 한시간만에 준비하라는 것이다. 곧 부엌은 마감시간을 지키려고 최선을 다하는 주방장들로 아수라장이 된다. 그리고 이야기는 평범한 부엌에서 발견되는 주방기구들을 동원하여 관객들을 박장대소하게 하며 동시에 발장단 맞추게 하는 유쾌한 뮤지컬 공연으로 바뀐다. 
더 상세한 내용이나 예약 관련 문의는 www.nanta.co.kr 를 방문하면 알 수 있다.
 명동극장 무대 뒤 견학
연극이나 뮤지컬 공연 도중 무대 뒤에서는 무슨 일이 일어나고 있을지 궁금해본 적이 있나? 더 이상 궁금해 하지 않아도 된다. 명동극장에서는 연극을 공연하는 것이 어떤 것인지 이해할 수 있도록 모든 연령층의 사람들에게 무대 뒤 견학 프로그램을 제공하고 있다. 프로그램에는 무대와 시설 관련 정보뿐만 아니라 명동극장의 역사와 주요 상연 작품들에 대한 소개도 포함되어 있다. 당신은 또한 분장실과 리허설 룸, 조명실을 엿보며 연극 상연에 대한 상세한 부분까지도 경험할 수 있다. 이 견학 프로그램은 전문적인 연극을 공연하는 것이 어떤 것인지 보다 잘 이해할 수 있도록 실제 배우들이 무대에서 사용하는 소품과 무대의상을 직접 착용해 볼 수 있는 기회도 제공한다. 
이 믿기 힘든 기회에 대한 정보가 더 필요하다면 www.MDtheater.or.kr 을 방문해 보면 된다. 
코엑스 아쿠아리움
2000년 5월 처음 개장한 이래 모든 연령층과 배경을 가진 사람들을 끌어들인 코엑스 아쿠리움은 에듀테인먼트(에듀케이션과 엔터테인먼트를 합친)라는 개념을 최신 기술과 전시중인 다양한 동물들과 통합시킨 한국에서 가장 큰 국립 실내 해양 테마 파크다. 이 곳에서는 1월 1일부터 2월 12일까지 새해를 축하하고 용의 해의 시작을 기념하기 위해 용으로 변장한 잠수부들이 수중 임무를 수행하고 하루 3번 정어리 쇼를 펼치는 특별 공연이 준비되어 있다. 이 용으로 변한 잠수부들은 총 5번의 임무를 수행하게 되는데, 여기에는 관객들이 “여의주를 가진 용 잠수부”를 찾아야 하는 퀴즈도 포함된다.
더 상세한 정보는 홈페이지 www.coexaqua.com 을 방문하면 찾을 수 있다.
