현대 지질학의 아버지, 니콜라스 스테노
 니콜라스 스테노는 해부학으로부터 고생물학, 지질학에 이르기까지 다양한 과학 분야에서 개척자였다.
 니콜라스 스테노는 1638년 새해 첫날 코펜하겐에서 태어났고, 의학을 공부하기 위해 19세의 나이에 코펜하겐 대학교에 입학했다. 대학을 졸업한 후 그는 유럽을 여행하며 네델란드와 프랑스, 이탈리아와 독일에서 뜻밖에도 저명한 의사 및 과학자들과 친분을 쌓게 된다. 
이러한 일련의 사건들은 그를 아주 많은 중요한 과학적 발견들로 이끌게 되며, 대담하고 용감한 성격을 지닌 그는 전통적인 교리를 떨쳐버리고 새로운 해결책을 위하여 탐구함으로써 현대 지질학의 창시자중 한 명이 되었다.
 스테노는 양과 개, 토끼에서 알려지지 않은 구조를 발견한 후 해부학 분야에서 유명해졌고, 또한 심장이 평범한 근육에 지나지 않는다는 결론을 내림으로써 존경을 얻었다. 
고생물학 분야에서 스테노는 화석과 암석의 형성을 조사했다. 그는 어떻게 화석이 땅속에서 자라났는지, 그리고 암석은 어떻게 형성되었는지에 대해 의문을 품었다. 살아있는 상어의 치아와 암층 내부에서 발견된 돌로 된 물체가 눈에 띄게 유사하다는 것을 정확히 지적한 후 그는 화석과 살아 있는 유기체가 동일한 개체라는 것을 알아내는데 성공했다. 
스테노의 발견 전에 고대 과학자들은 화석은 하늘에서 떨어지거나, 또는 암석 내에서 자연적으로 자라는 것이 지구의 내재된 특징이라고 생각했다. 
하지만, 그의 새로운 생각이 등장한 후, 과학자들은 암석이나 광물, 수정, 외피, 광맥, 단층 내에서와 같은 경우처럼 어떻게 특정 고체 물체가 다른 고체 물체 속에서 발견될 수 있는지 연구하기 시작했다. 
또한, 지질학과 층위학에 대한 그의 공헌 또한 매우 인상 깊었는데, 스테노는 층위학의 원리들을 정의 내렸고, 현재는 그렇지 않은 상태일지라도 모든 암석층은 수평적으로 쌓이기 시작한다는 생각을 최초로 도입했다. 그는 암석의 바닥층이 형성될 때 상위층은 존재하지 않는다는 것을 논문에서 설명하며 이러한 생각을 소개했다. 
전반적으로, 니콜라스 스테노의 금자탑 이론은 가능한 최대한의 화석 기록을 참작했고, 이것은 각기 다른 시대를 살았던 다른 생물들의 연대기가 되어 이 후 다윈의 자연선택설의 중요한 일부분이 된다.
