김치는 세계적 음식인가?
 찬성 – 김치는 세계적인 음식이다
 최근 한국 음식을 세계화하려는 시도가 한국 사회에서 관심을 받고 있다. 그 시도의 중심에 한국 전통음식의 대표 음식인 김치가 있다.
 한식 세계화에 모아진 이러한 열정들을 돌아볼 때, 나는 김치가 전세계 사람들로부터 사랑 받고 있는 세계적 음식이라 확신한다.
 첫째, 최근 TV 프로그램이나 뉴스보도를 통해 점점 더 많은 외국인들이 김치를 즐겨먹는다는 것을 쉽게 확인할 수 있다. 이러한 현상은 한국의 인접국가인 일본이나 중국에서만 확인되는 것이 아니며 지구 반대편 국가들에서도 찾아볼 수 있다.
 더욱이, 김치는 헬스매거진이 선정한 세계 5대 건강식에 포함됐다. 외국언론의 주목을 받고 있다는 것은 세계 사람들이 김치의 탁월한 맛과 영양학적 가치를 인정하고 있다는 증거라 할 수 있다.
 마지막으로, 김치의 수출량이 2011년 기준 1억 460만 달러에 달했고 이는 전년보다 6.3 퍼센트 증가한 수치이다. 이는 김치가 한국이 아닌 다른 나라에서 잘 받아들여지고 있음은 물론 사람들이 매우 좋아하고 있다는 것을 보여주고 있다.
 이런 점에서 김치가 세계적 음식이란 것은 확실하다.
 반대 – 김치는 아직 세계적인 음식이 아니다
 정말 안타깝고 슬프긴 하지만 아시아 국가가 아닌 곳의 사람들이 김치를 알지 못하는 것이 현실이다. 설사 김치를 아는 사람들도 김치를 일본 음식이라 잘못 알고 있다. 마찬가지로 많은 사람들이 한국의 된장이 무엇인지 모르고 일본의 미소수프를 즐겨 먹는다.
 김치가 세계적 음식이라 할 수 없다는 점에 더할 수 있는 것은 아시아 외부 지역에서 김치를 찾거나 사기가 힘들다는 것이다. 상황이 이렇다면 김치는 진정 세계적인 음식이 될 수 없다.
 마지막으로 김치와 기타 한식을 세계화하려는 움직임은 아직 미약하다. 외국인들이 김치와 다른 한식에 대해 가장 불평하는 것은 너무 맵다는 것이다. 냄새도 일부 사람들에게는 매우 강하게 느껴질 수 있다. 하지만 한국은 이에 변화를 가하지 않았고 좀 더 국제화된 김치의 맛을 만들어내려고 하지 않았다. 이러한 무지와 배려의 부족이 외국인들을 멀어지게 하고 있다.
 따라서 나는 김치가 아직 세계적 음식이 아니라고 생각한다. 그러나 정부와 국민이 노력한다면 김치는 금세 외국 미식가들의 입맛을 사로잡을 수 있을 것이다.
