 마틴 루터 킹 주니어의 유산을 기리며
 매년 1월 셋째 주 월요일에 미국인들은 가장 저명한 미국의 시민 평등권 운동가 중 한명인 마틴 루터 킹 주니어를 기리기 위해 준비한다.
 1950년대에서 60년대에 발생했던 미국의 흑인 평등권 요구 운동 기간 중 비폭력 행동주의의 가장 주요한 대변인이었던 마틴 루터 킹 주니어는 현대 미국 진보주의 역사에서 전국적인 우상이 되었다.
 킹은 미국의 인종 분리와 차별의 종말에 핵심적인 역할을 했고 인종적 편견에 대한 비폭력 저항을 이끈 것으로 1964년 최연소 노벨 평화상 수상자가 되었다.
 인종적 평등과 차별 중단을 요구했던 “나에게는 꿈이 있습니다”라는 연설로 가장 잘 알려진 그는 시민 불복종과 다른 비폭력적인 수단을 통해 변화를 가져온 업적으로 인해 인권 운동의 상징으로 종종 언급되곤 한다. 그가 암살당했던 1968년 당시 그는 빈곤과 베트남 전쟁을 종식시키고자 노력하는데 집중하고 있었다.
 킹은 한 행사를 준비하던 1968년 4월 4일 밤에 묵고 있었던 모텔 방 바깥에서 총에 맞게 된다. 이 후 그는 1977년 대통령 훈장과 2004년 의회 금메달을 사후에 수여 받는다. 1986년에는 꿈을 품고 살았던 이 남자의 탄생을 기리기 위해 연방 공휴일로 마틴 루터 킹 주니어의 날이 제정된다. 올해 1월 16일 살해당했던 이 활동가에게 수천 명의 사람들이 조의를 표하는 동안 많은 사람들은 킹이 현재 전 세계에 퍼지고 있는 “[월가를] 점령하라“는 운동에 대해 어떻게 반응할지 궁금해 하지 않을 수 없었다.
 “‘월가를 점령하라’에서 하고자 하는 일은 정확히 킹이 하려고 했던 일입니다. 즉 경제적인 불평등에 초점을 맞추고, 미국 대중에게 정보를 제공하고 교육시키는 일이죠.”라고 전 뉴욕인권자유연대 국장인 노만 시겔은 로이터 통신에게 말했다. 
월 스트리트에 의해 영구화 되고 있는 것처럼 보였던 증가하는 빈부격차에 대한 저항으로 시작한 “[월가를] 점령하라” 운동은 이제 경제 불평등에 대한 싸움의 상징이 되었다.
 “저는 킹 박사가 ‘월가를 점령하라’ 운동이 그가 꾸었던 꿈이 낳은 자녀들이기 때문에 그 분이 매우 기뻐할 것이라고 생각합니다.”라고 시겔은 덧붙였다.
 로이터 통신은 작년 9월 월가 점령 운동 시작 이 후 처음 맞은 마틴 루터 킹 주니어의 날은 불평등에 관한 논쟁을 재 점화하고, 맨하탄의 한겨울 추위 속에서 수백 명의 시위자들이 뱅크오브아메리카 지점 앞에 들러 ‘은행은 구제받고, 우리는 파산했다’라는 구호를 외치며 행진하게 했다고 보도했다.
