노숙자들의 월드컵
 8명의 노숙자들로 구성된 한국 대표팀이 다른 국가 대표팀들과 파리에 합류해 2011 노숙자 월드컵에 참석하기로 했다. 올해 월드컵은 8월 21에서 28일까지 파리에 위치한 “샹 드 마르스”에서 진행되며, 노숙자들에게 힘을 실어주고 그들을 격려하는 것이 월드컵의 목표이다. 
한국을 대표하는 8명의 노숙자들은 5월, 7월에 진행되었던 예선전에서 선발된 후 맹훈련을 진행하고 있다. 
노숙자 월드컵은 선수 세 명, 골키퍼 1명, 그리고 후보선수 4명으로 진행된다. 토너먼트로 진행되기 때문에 각 선수에게 경기에서 뛸 수 있는 기회가 적절히 배분되어야 한다. 전반전과 후반전은 각 7분이며, 중간 휴식은 1분이다. 
노숙자 월드컵 공식 웹사이트는 총 64개의 국가 대표 축구팀이 “7일간의 활기 넘치면서도 속도감 있는 길거리 축구 경기”를 위해 운집할 것이라 설명한다. 이 토너먼트의 목적은 노숙자와 사회적으로 소외된 참가자들에게 일생을 바꿀 수 있는 기회를 제공한다. 그들에게 희망을 주기 위해서다.
 노숙자 월드컵 재단에 따르면 참가자 중 최소 70퍼센트는 축구경기를 계기로 마약과 술을 이겨내 과거를 치유하고 일자리, 주택, 연수, 교육을 받아 인생이 바뀌었다고 설명한다. 참가자 중 일부는 사회적 기업가가 된 경우도 있었다.
