한국인 소득격차 사상최고
 갈수록 심각해지는 한국의 경제적 양극화 현상을 지적하면서 한 노동연구소는 지난 해 최고소득 및 최저소득 계층의 소득격차가 사상 최고였다고 발표했다.
 지난 해 한국 전체 인구 소득 상위 20퍼센트에 해당하는 사람들의 임금은 소득 최저 10 퍼센트에 해당하는 계층보다 5.4배가 높았다고 한국노동연구원은 밝혔다.
 이 수치는 국가 통계전문기관인 노동연구원이 국내 경제인구 관련 자료 수집과 조사를 시작한 2002년 이래 최고로 높은 수치이다.
 평균 소득 계층과 저소득 계층 간의 격차 또한 2001년 이후 넓어지고 있다. 2011년 평균 소득 계층의 임금은 소득 최저 10 퍼센트 계층의 임금보다 3.4배가 더 높았으며, 이는 2010년의 2.4배 2009년의 2.3배보다 증가한 수치이다.
 이러한 최근 격차는 한국 사회의 소득 불균형을 여실히 보여주고 있다고 관련 보고서는 설명했다. 한국의 소득 격차는 경제협력개발협력기구(OECD) 34개 회원국 중 최고 수준이다.
 2009년 세계 관련자료 통계수치를 볼 때, 한국의 소득 격차는 세계에서 3번째로 미국과 이스라엘 다음 순위에 해당한다.
 문제의 심각성을 고려, 정부는 소외 계층과 저소득 계층을 위해 보다 향상된 양질의 복지 프로그램을 긴급 시행하기로 했다.
 서울시는 1월 9일 정부의 지원이 절대적으로 필요한 5만 명에게 보조금을 지원할 계획이라고 발표했다.
 서울시는 향후 3년간 복지예산을 2 퍼센트 늘릴 계획이며, 이에 따라 복지 예산은 서울시 연간 총 예산의 30 퍼센트를 차지하게 된다.
 서울시는 이러한 조치가 모든 시민의 기본적 삶의 질을 보장하기 위함이라 말했다. "모든 시민은 안전한 환경에서 좋은 일자리를 갖고 양질의 삶을 추구할 수 있어야 합니다. 복지는 시혜가 아닌 시민에게 부여된 권리입니다" 라고 박원순 서울시장이 말했다.
