2012년에 주목받는 런던
 가장 많은 기대를 받고 최대의 많은 사람들이 지켜본, 최근 10년 이래 가장 위대한 결혼이라고밖에 묘사될 수 없는 결혼식에 등장한 캠브리지 공작과 공작부인인 윌리엄 왕자와 케이트 미들턴은, 영국이 한 국가, 그리고 지상 최대 오랜 기간 존속해온 군주제 나라로서 필요했던 긍정적인 관심을 불러일으키는데 성공했다.
 세계 경제위기의 암울한 절망 속에 영국으로 향하는 국제적 관심은 환영할 만 한데, 그것은 2012년은 영국에 이벤트가 넘치는 해이기 때문이다. 다가오는 엘리자베스 여왕 2세의 즉위 60주년 기념식과 런던 올림픽으로, 2012년에는 침체된 영국 및 세계 경제로부터 관심이 다른 곳으로 옮겨갈 것이 확실하며, 경제 또한 탄력을 받을 수 있을 전망이다. 이런 밝은 전망을 영국 데이비드 카메론 총리도 표했다.
 카메론 총리는 지역 언론 인터뷰에서 "올해는 영국이 세계를 지켜보는 동시에 세계가 영국을 지켜보는 한 해가 될 것입니다. 2012년은 우리가 달려나가야 할 해입니다" 라고 신년사에서 말했다. "다가오는 몇 달 동안 우리는 올림픽의 세계적 드라마와 영국 국왕 즉위 60주년의 영광을 맞이하게 될 것입니다. 세계 각지의 카메라 기자들과 TV 채널이 이 화려한 행사들을 촬영할 것입니다" 라고 말한 그는 "시야를 밖으로 돌리고, 앞을 바라보며 최고의 우리의 모습을 보여주기 위해 노력하는 것은 커다란 도움이 되어줄 것입니다. 우리에 대한 자신감을 가져야 하고, 어려운 시기이기는 하나 우리가 성취할 수 있는 것에도 또한 자신에 차 있어야 합니다" 라고 덧붙였다.
 여왕 즉위 60주년
 엘리자베스 2세의 “다이아몬드 쥬빌레”는 여왕 통치 60주년을 기념하는 행사이다. 엘리자베스 2세의 대관식은 1953년 6월 2일에 있었지만, 그녀가 권좌에 오른 것은 1952년 2월 6일 조지 6세의 사망 직후였다.
 엘리자베스 2세는 현재 영국 연방에 소속된 16개 주권국가를 합법적으로 통치하는 군주의 위치에 있다. 영연방에는 영국, 캐나다, 호주, 뉴질랜드, 자메이카, 바바도스, 바하마 제도, 그레나다, 파푸아뉴기니야, 솔로몬 제도, 투발루, 세인트루시아, 세인트빈센트, 그레너딘즈 제도, 벨리즈, 안티구아, 바브다와 세인트키츠앤네비스가 있다.
 통치 60주년 기념은 그리 흔하지 않은 일로 영국 역사상 1897년 빅토리아 여왕의 60주년 기념식이 유일했다. 이번 기념 행사는 영국 및 해외 지역에서 수 개월 동안 진행되며, 엘리자베스 여왕과 왕실 가족들은 이 역사적 행사를 기념하기 위해 세계 여행길에 오른다.
 2011년 12월 15일 버킹검궁은 공식적으로 세계 여행 일정을 발표하여 왕실 가족 중 누가 어떤 나라를 방문하는지 알렸다. 60주년 기념 행사는 주말 연휴가 연장된 6월 2일부터 5일까지의 기간 동안 집중되며, 이 기간 중에 길거리 축제, 함대 행렬, 버킹검궁 콘서트 등이 열린다.
 60주년 기념 행사와 이벤트 관련 정보는 영국 문화 미디어 스포츠 부가 운영하는 공식 웹사이트에서 찾을 수 있다.
 2012 올림픽
 올림픽은 최고의 규모와 인기를 자랑하는 국제 스포츠 이벤트이다. 4년마다 열리는 이 행사에 전 세계 선수들이 모여 허들, 싱크로나이즈드스위밍 등 각종 종목에서 경쟁한다.
 2012년 하계 올림픽과 장애인 올림픽이 각각 7월 27일부터 8월 12일까지 그리고 8월 29일부터 9월 9일까지 열린다. 영국은 2005년 모스크바, 마드리드, 뉴욕과 파리를 경쟁에서 누르고 올림픽 개최국으로 확정된 후, 이 역사적인 경기 준비에 매진해 왔다.
 올림픽 주최국 결정은 지원서 작성, 설문 응답 그리고 투표 전 최종 점검 등을 통해 이루어진다. 올림픽 경기에 관한 의사결정권을 가진 국제올림픽위원회(IOC)가 매 4년마다 주최 도시를 결정한다. 주최국은 행사를 총괄하고 필요한 자금을 마련해야 하며 올림픽 헌장에 명시된 수준의 경기를 열 수 있어야 한다.
 2012년 올림픽 개최를 위해 총 2년의 시간이 소요됐다. 2012 올림픽 주최도시 지원서 마감은 2003년 7월 15일이었다. IOC 위원들이 여러 차례에 걸쳐 투표하는 최종 결정 일자는 2005년 7월 5일에 있었다.
 올림픽과 같은 큰 규모의 국제적 행사를 주최하는 것은 큰 영예로, 주최와 관련된 영광뿐 아니라 올림픽이 가져다 주는 경제적 문화적 기회 또한 대단하다. 올림픽 주최에 소요되는 경비가 상당하기는 하지만 주최국은 경기 개최를 통해 자국을 세계에 알릴 수 있는 기회를 갖게 된다.
 런던에서 마지막으로 올림픽이 열린 것은 1948년으로 그 전에 1908년에도 경기를 개최한 바 있다. 한 도시가 세 번 올림픽을 개최하는 것은 런던이 처음이다.
 기타 주요 행사
 월드프라이드 2012
 동성애자와 관련한 문제를 세계에 알리는 월드프라이드 행사는 2000년 로마에서 처음으로 개최됐다. 이 행사에서 각종 퍼레이드, 축제, 공연 등을 통해 동성애자 모임에 성원을 보내게 된다. 월드 프라이드 2012 행사는 런던에서 올림픽과 장애인 올림픽이 개최되기 직전 열린다.
 찰스디킨즈 탄생 200주년
 빅토리아 시대 최고의 작가로 널리 알려진 찰스 디킨스는 1812년 2월 7일 출생으로 이 영국 작가의 작품들은 전세계적으로 명성이 높다. 소설 크리스마스 캐롤에 등장하는 스크루지 영감과 같이 영국문학 최고의 상징적 소설과 인물들을 만들어낸 것으로 유명한 디킨즈의 작품들은 리얼리즘, 코미디 요소, 최고의 문장, 독특한 등장인물의 특색 및 사회논평으로 극찬을 받아왔다. 그의 인기를 반영한 소설 및 단편 소설들은 절판된 적이 없다.
 그의 탄생 200주년을 맞아 런던 박물관은 40년 만에 처음으로 작가 관련 대형 전시회를 개최한다. 이 “디킨즈&런던 전시회”는 2011년 12월 9일에 개막하여 6월 12일 폐막한다.
 왕가 후계자
 언급된 바와 같이, 윌리엄 왕자와 케이트 미들턴의 결혼은 영국과 역사 깊은 군주제로 세계적 관심이 쏠리는데 한 역할을 했다. 이 캠브리지 공작과 공작부인의 결혼은 영국 왕족에 관심을 새롭게 불러일으켰고, 특히 신데렐라 이야기와도 비슷한 결혼 스토리와 케이트 미들턴과 피파 미들턴 자매의 미모가 많은 주목을 받았다. 케이트의 왕실 입성을 전세계가 온라인 실황 중계로 지켜보았듯이, 세계는 지금 왕가의 후계자 탄생 발표가 언제 있을지 주의 깊게 지켜 보고 있다. 2012년에 이 왕족에 왕자가 탄생해 윈저 궁의 후계자가 나올 수 있을 것인가?
