췌장암과 가공육의 관계
 베이컨이나 소시지 등의 가공육 섭취가 췌장암 발병과 밀접한 연관이 있을 수 있다고 스웨덴 연구자들이 밝혔다.
 스웨덴 과학자들은 하루 식단 중 소시지 한 개 분량에 해당하는 50그램 정도의 가공육을 추가적으로 섭취할 경우 췌장암이 발병할 확률은 19 퍼센트 더 높아진다고 확인했다.
 영국 암저널이 발표한 이 연구는 6,643명의 췌장암 환자가 참여한 11번의 실험을 토대로 진행됐다.
 세계 암 연구재단은 이러한 연계가 비만과도 연관이 될 수 있다고 시사했다.
 이 재단의 과학 차장 레이첼 톰슨 박사는 "과체중이나 비만은 췌장암의 발병을 높인다는 확실한 증거가 있다"고 말했다.
 개인의 일생 중 췌장암이 발병할 확률은 남자가 77명 중 한 명, 여자는 79명 중 한 명으로 "상대적으로 작은" 편이라고 영국 암 연구회가 말했다.
 그러나, 췌장암은 조기 발견이 어렵고 이렇게 지체된 발견은 치명적으로 낮은 생존률에 연결된다. 작년 IT산업의 천재 스티브 잡스도 이 병으로 별세했다.
 BBC 뉴스에 따르면 췌장암은 설명할 수 없는 체중감소, 쇠약, 어지러움, 식욕부진, 등의 통증, 피부가려움증, 당뇨병, 발열, 오한, 복부통증 (종종 등 쪽에 둔하면서도 괴로운 통증이 생기며 음식을 먹을 때 통증이 심해지는 증상이 나타남) 등이 유발된다.
 2011년 영국 정부는 국민들에게 하루에 붉은 고기를 70그램 이상 섭취하지 말 것을 권고했다. 세계 암 연구재단은 더 나아가 가공류 섭취를 아예 금지할 것을 제안하기도 했다. 
세계 암 연구재단은 적어도 대장암 등 기타 암의 발병을 줄이기 위해서는 요리된 붉은 고기 섭취를 1주일에 500그램으로 제한해야 한다고 권고했다.
 캐롤린스카 연구소에서 본 연구를 지휘한 수잔나 랄손 교수는 BBC와의 인터뷰에서 다른 종류의 암이 발생할 수 있는지에 관해서는 의견이 분분하며, 육류의 섭취가 췌장암의 직접적 요인이 되는지 알기 위해서는 좀 더 폭넓은 연구가 필요하다고 말했다. "이 질병의 발병을 높일 수 있는 병인이 무엇인지 이해하는 것이 중요하다"고 그녀는 설명했다.
 연구에 참여한 사람들은 췌장암의 다른 발병 요인으로 흡연을 들었다.
