한국관광공사 1월 추천 관광지 6곳 선정
 한국관광공사가 1월 중 방문할 만한 여섯 군데 관광지를 소개했다. 선정된 장소에 제주도 서귀포, 전라지역 순천, 충청지역 태안, 강원도 고성, 경상지역 하동, 경기도 파주가 있다. 각 지역의 명소들을 살펴보자.
 제주도 서귀포
 서귀포는 제주도에서 2번째로 큰 도시로 제주도 남쪽의 주요 관광지이다. 한국 최대 규모의 중문 단지에는 주변 자연경관과 잘 어우러지는 고급스런 시설들이 갖추어져 있다. 주요 관광지로 여미지 식물원이 있는데, 2,000여 종 이상의 희귀식물이 온실 안에 전시되어 있고 1,700 여 종의 꽃과 나무가 야외에 전시되어 있다. 또한, 양편에 20미터 높이의 선녀들이 그려진 선임교가 가로지르는 천제연 폭포와, 중문해안 절벽에 위치한 6각형 모양의 화산암 단층인 주상절리가 있다.
 강원도 고성
 고성은 동해안 북쪽 끝자락에 위치하며, 사람이 잘 다니지 않는 지역이기 때문에 오염되지 않은 바다, 깨끗한 물, 맑은 공기, 천연의 환경 등으로 유명하다. 1.7 킬로미터의 아름다운 해변으로 만들어진 화진포에서는 얕고도 맑은 바닷물과 잔모래를 볼 수 있다. 해안가에서 육지 쪽으로 조금 들어선 곳에 화진포 석호가 있는데 이 곳은 소나무 숲과 들장미 숲으로 둘러싸여 있다. 맑은 날에 고성 전망대에 서면 금강산을 볼 수 있다.
 전라지역 순천
 순천은 문화적 중요성이 큰 도시다. 역사적 명물인 낙안읍성 민속마을, 송광사, 선암사, 고인돌 공원 등이 위치한다. 조계산, 봉화산 등 아름다운 산들도 위치해 있다. 순천만은 갖가지 희귀조류들이 이주 경로 중에 몰려드는 장소로 잘 알려져 있다. 이 지역에서 발견되는 조류에 흑두루미, 재두루미, 황새, 저어새, 검은머리물떼새가 있다.
 경상지역 하동
 하동은 지리산 국립공원과 섬진강 사이에 위치하고 남쪽으로 한려해상국립공원과 맞닿아 있다. 이 곳에는 쌍계사, 칠부사와 같은 많은 사찰들이 있다. 지리산은 한국에서 가장 영험한 산들 중 하나이다. “지리”의 의미는 순수한 사람이 머물면 지혜로운 사람이 된다는 의미에서 기원했다. 지리산은 옛 신라의 수도를 감싸고 있던 5개의 산들 중 하나이다. 지리산 국립공원 하동지역에 쌍계사, 칠부사, 불일폭포, 화계계곡, 청학동 마을, 도인촌 등이 위치해 있다.
 충청지역 태안
 태안은 매우 들쑥날쑥 한 해안가에 위치해 있으며 30개 이상의 해안과 작은 섬들로 둘러싸여 있다. 신두리해안사구는 한국에서 유일한 모래언덕이다. 이 사구에는 넓은 사막지역에서나 볼 수 있는 기하학적인 바람의 흔적 모양이 남겨져 있다. 이 곳은 야생조류와 희귀 동물들의 보호구역이다. 태안해안 국립공원에 위치한 130여 개의 섬들은 아름다운 해안선과 매혹적인 암석들이 보여주는 그림 같은 전망을 자랑한다.
 경기도 파주
 파주는 북한 군사분계선과 맞닿아 있다. 주요 관광지에 판문점, 임진각, 통일전망대와 3호 땅굴이 있다. 관광객들은 도라 전망대에서 북한의 개성, 송악산, 김일성 동상과 금맘골(협동농장)을 볼 수 있다. 파주 헤이리 마을에 있는 티움 한글 박물관은 한글과 관련된 최초의 문화공간이다.
