메시 3년 연속 FIFA 올해의 선수로 선정
 “나는 아르헨티나 축구계에서 내 자리를 물려받을 사람을 보았다. 그의 이름은 리오넬 메시. 메시는 천재다. 그는 나보다도 훌륭한 선수가 될 것이다… 그는 아르헨티나의 훌륭한 선수가 되기 위해 필요한 모든 것을 갖췄다” – 디에고 마라도나
 아르헨티나 출신이자 FC바르셀로나의 포워드를 담당하고 있는 리오넬 메시가 FIFA 올해의 선수상을 삼 년 연속 수상한 첫 인물이 됐다. 그는 2011년 피파 발론도르 상을 수상했고 그 당시 바르셀로나 팀 동료 사비 헤르난데즈와 레알 마드리드 소속 크리스티아노 로날도를 제치고 축구계에서 개인적으로 가장 영광스러운 영예를 안았다. 이 상을 세 번 수상한 다른 선수는 브라질의 호날두(1996-97, 2002) 와 프랑스의 지단 (1998, 2000, 2003) 뿐이다. 24살 나이의 리오넬 메시 선수는 이미 축구계의 전설인 펠레, 마라도나, 알프레도 디 스테파노와 함께 축구사상 가장 위대한 인물 중 하나로 손꼽히고 있다.
 1987년 6월 24일 태어난 리오넬 메시는 아르헨티나 산타페의 로사리오 지역에 위치한 스포츠 단체인 “알레티고 뉴웰의 올드보이”란 팀에서 어린 나이에 축구를 시작했다. 그의 실력과 잠재력은 라리가 리그 강팀 FC바르셀로나의 주목을 끌었다. 13살 나이에 메시와 그의 가족은 유럽으로 거처를 옮겼고, 유럽에서 FC바르셀로나 팀이 메시의 성장 호르몬 결핍을 치료해 줄 것을 약속했다. 메시는 바르셀로나 주니어 인판틸 B팀과 Cadete B&A 팀에서 2000년부터 2003년까지 뛰었다. 메시가 바르셀로나 소속으로 스페인 리그에 데뷔한 것은 2004년 2005년 시즌으로 그 때 당시 가장 어린 나이로 골을 기록한 선수가 됐다. 메시가 데뷔한 해 그의 활약으로 그가 소속한 팀이 라리가 리그와 챔피언스 리그에서 우승했다.
 메시의 빠르고도 역동적인 경기 스타일과 작은 체구(169cm)는 마라도나와 비교된다. 메시는 수비를 뚫고 들어가 현란한 드리블과 정확한 패스를 하며 기막힌 플레이를 만들어낸다. 그는 또한 득점의 왕으로 신비로운 킬러의 본성과 골을 마무리하는 능력을 갖고 있다. 메시는 2006-2007년 시즌에서 최고의 성과를 기록했는데 처음 입단한 선수 신분으로 26리그 게임을 소화하며 14골을 넣었다. 2008-2009 시즌에서는 38골을 기록했고, 바르셀로나 팀이 챔피언스 리그, 라리가, 코파델레이 등의 리그에서 3연승을 기록하는데 큰 역할을 했다. 2009-2010 시즌에서 메시는 47골을 넣었고, 2010-2011 시즌에서는 55골을 기록했다.
 메시의 국제 경력은 아르헨티나 팀에 2004년 입단해 파라과이 팀을 상대로 20세 이하 청소년 팀 경기에 출전하면서 시작됐다. 2005년 네덜란드에서 열린 피파세계청소년 챔피언십 경기에서 우승했을 때, 메시는 아르헨티나 팀 소속이었다. 2006년 월드컵에서 메시는 최연소 선수로 아르헨티나 대표팀에서 경기했고, 당시 대 세르비아 및 몬테네그로 전에서 대체선수로 출전했다. 데뷔 무대에서 한 개의 골과 한 개의 어시스트를 기록했다. 2008년 북경 올림픽에서 메시는 아이보리코스트 팀과 네덜란드 팀을 상대로 한 경기에서 득점했다. 금메달을 놓고 벌인 승부에서 메시는 나이지리아에 1대 0으로 승리한 경기에서 디마리아에게 어시스트를 기록했다. 2010년 월드컵에서 메시는 아르헨티나 팀이 준준결승에 진출하는데 기여했지만, 그가 속한 팀은 충격적으로 독일에 4대 0의 완패를 당했다.
 리오넬 메시는 세계에서 가장 연봉이 많은 선수 중 하나로 상여금과 광고계약금을 합하면 3억 달러가 넘는다. 그는 레오 메시 재단을 수립했다. 이 재단은 자선단체로 취약 아동에게 교육과 의료를 지원한다. 2010년 메시는 유니세프 홍보대사로 임명되기도 했다. FC바르셀로나 팀의 지원을 받은 그의 주요 활동은 전세계 어린이들의 인권을 진작하는 것에 집중되어 있다.
