오스트리아 황제 뮤지컬 서울 유혹
 이미 체코의 뮤지컬 “햄릿”과 런던 웨스트 엔드(극장가)의 “조로”를 각색해 선보인 한국은 이제 또 다른 유럽 뮤지컬 개봉을 앞두고 있다. 이번에는 29세기 전설적인 오스트리아 엘리자베스(1837-1898) 여제를 다룬 작품이다.
 이전 핑클 멤버로 활약하다 뮤지컬 배우로 전향한 옥주현, 배우 송창의와 JYJ그룹 멤버이자 떠오르는 뮤지컬 스타 김준수가 출연하는 이 뮤지컬 “엘리자베스”는 아름다운 외모를 가졌으나 그리 행복하지 못했던 그리고 죽음의 영혼에 지속적으로 유혹을 받으며 살았던 여제의 일생을 그리고 있다.
 1992년 비엔나에서 시연을 한 이 뮤지컬은 최근 역사상 가장 성공적인 독일어로 된 뮤지컬이라 평가 받고 있다. 이 극은 7개의 외국어로 번역되어 전세계 9백만 관중을 끌어 모았다. 이 뮤지컬이 시작한지 올해 20주년이 되고 이제 한국에서 막을 올린다.
 오스트리아 엘리자베스 여제의 실생활이 뮤지컬의 기본 배경이며, 그녀는 오스트리아 황제이자 헝가리 국왕이었던 프란츠 조세프 1세의 배우자였다.
 그녀는 외모와 패션 스타일로 사람들의 사랑을 받았고, 철저한 미용일정 관리로 널리 알려져 있었다.
 이 자유로운 영혼의 여제는 운동과 금식으로 날씬한 몸매를 유지한 것으로 알려졌다. 61세의 나이에도 그녀의 허리는 18~19 인치 정도였다.
 엘리자베스는 그녀의 엄격한 시어머니였던 소피 대공비와의 좋지 않은 관계로 힘들어한 것으로 전해진다. 그녀의 아들은 자살했고 그녀 자신은 1898년 스위스 제네바에서 무정부주의자에 의해 암살당했다.
 이번 뮤지컬의 주연이자 억압받는 여제를 연기한 옥주현은 작년 11월 이 상징적 여성에 대해 더 알기 위해 비엔나에 다녀왔다.
 “노래를 할 때면 몸 속에 이상한 에너지가 느껴져요” 라고 그녀는 기자회견에서 말했다.
 “여제와 그녀의 외로움을 달래주고 싶어요” 라고 옥 씨는 말했다.
 여제와 첫 눈에 사랑에 빠져 여제에게 자신의 길을 따르라고 강요한 인물 데쓰의 역할은 배우 송창의와 JYJ의 김준수 군이 맡았다. 송 씨는 “미녀는 괴로워,” “광화문 소나타” 등 총 네 편의 뮤지컬에 출연했고 김 군은 작년 흥행에 성공한 “Tears in Heaven”에 출연했다.
