미국 신용등급 강등이 세계 경제에 미치는 영향
 8월 6일 AP 뉴스는 신용등급평가사 스탠다드 앤 푸어스가 미국의 신용등급을 최상등급 ‘AAA’에서 한 단계 아래단계인 ‘AA+’로 강등했다고 전했다. 이 같은 폭탄발언을 전하면서 스탠다드 앤 푸어스는 미국정치계에 대한 실망감을 감추지 않았는데 미국 정치인들의 부채 위기 해결 노력에 진정성이 보이지 않는다고 평가했기 때문이다. 
1917년 이래 미국이 최상의 신용등급을 잃게 되기는 처음이라고 뉴스는 전했다.
 이 같은 소식은 지구촌 전 지역에 큰 회오리 바람을 불러 일으켰다. 1조 2000억 달러로 세계에서 가장 많은 미국 부채를 소유하고 있는 중국은 미국이 S&P사의 조치를 심각하게 받아 들일 것을 요구했고 미국의 ‘부채에 대한 중독’을 떨쳐내라고 촉구 했다. 
중국의 국영 신화뉴스통신사는 미국 정부가 “잘못을 메우기 위해 돈을 빌리는 옛날의 방식”은 더 이상 통하지 않는 다는 점을 깨달아야 한다고 말했다. 신화통신은 미국이 이번 실수에서 교훈을 얻지 못한다면 전세계적 금융 재난이 일 것이고 그렇기 때문에 세계 최강경제국 미국은 비정상적인 군 지출비용과 사회 복지에 대한 지출을 줄여나가야 한다고 주장했다.
 또 미 달러를 대체할 새로운 준비통화의 필요성을 언급했는데 이는 무엇보다 미국의 신용이 의문의 여지없이 하락했기 때문이다. 
G7 국가들에게도 이는 경종을 울렸다. 각국의 재무장관들로 하여금 악몽과도 같은 글로벌 금융문제를 타개할 방안을 강구하게 만들었다. G7 국가들은 이후 공동성명을 발표했는데 세계금융시장 붕괴를 막으려 성실히 임하는 그들의 자세가 여실히 드러났다. 
유럽에서 들려오는 뉴스는 확실히 부정적이었다. 유로존의 경제성장은 매우 미약했고 수많은 유럽국이 그들 각자의 부채 상황에 허덕이고 있다. 이미 유럽의 이탈리아, 그리스, 포르투갈, 그리고 스페인은 부채 문제에 직면해 있고, 특히 유럽의 두 경제대국인 스페인과 이탈리아는 좀처럼 개선되지 않는 부채 문제에 맞닥뜨려 있다. 
로이터의 보도에 따르면 미국 신용등급 강등 소식이 전세계로 뻗어나가면서 G20 의장인 니콜라스 사르코지 프랑스 대통령은 데이비드 카메론 영국수상과 조금의 지체도 없이 만나 경제 문제에 대한 심각한 논의를 가졌다. 사르코지 대통령은 프랑스의 엄청난 부채를 삭감하기 위해 새로운 방안을 선언했다. 로이터 통신은 프랑스가 자국의 신용등급 강등이 현실화 될지 모른다는 가능성에 마음을 졸여 왔다고 평가했다. 
경제 전문가들은 유럽 제2 경제대국 프랑스가 ‘AAA’ 신용 등급을 잃게 된다면 그 영향은 유로존을 넘어 또 다른 국제적인 경기 후퇴로 이어지게 될 것이라고 내다봤다. 
이 같은 불안정 속에서 또 다른 신용 평가기관인 피치 사는 8월 9일 미국의 신용등급을 ‘AAA’로 유지했다. 그러나 피치는 미국이 미래에 등급 강등을 당하지 않으려면 예산 적자 문제를 최대한 빠른 시일 내에 해결하라고 경고 했다. 피치사의 한 관계자는 “미국이 불안정한 경제 상황 속”에서 강경한 선택을 취해야 한다고 밝혔다.
 부정적인 상황은 오바마 미국대통령에게는 더 큰 부담으로 작용하고 있다. 갤럽 조사에 따르면 오바마 대통령의 국무수행에 관한 지지율이 40%밑으로 하락했는데 이는 그의 임기 중 가장 낮은 수치이다.
 알카이다의 지도자 오사마 빈 라덴의 사망에 이어 53%까지 치솟았던 지지율은 실망스런 경제상황으로 인해 꾸준히 하락되었다. 
미국의 경제 상황에 관련한 두려움의 소리는 지구 반대편에서도 뚜렷이 울려 퍼졌는데 8월 7일 아랍권 증권시장은 미국 강등소식이 전해지자 급락했다.
 아시아 증권시장도 비참한 수준의 영향을 받았는데 같은 날 뉴스가 퍼지자 홍콩의 항셍지수는 3.8 퍼센트 떨어져 20,145.82를 기록했고 한국의 코스피지수도 3.8 퍼센트 하락해 1,869,45로 장을 마감했다. 일본의 니케이 평균 주가지수는 2.2 퍼센트 떨어져 9,097.56을 기록했으며 호주와 뉴질랜드 시장도 급락했다.
 미국인들은 이번 충격으로 회사들이 지레 겁을 먹어 고용시장에 악영향을 줄 지 모른다며 초조해 하고 있는데 현재 미국의 실업률은 9퍼센트를 웃돌고 있다.
 또 다른 경기후퇴의 기운이 다분하다고 경제 전문가는 경고했다. 미국은 실망스런 0.8 퍼센트의 경제성장률을 보였고 이는 2009년 불경기 이후 가장 더딘 성장률이다.
 최근 투자자들은 미국 국채와 같이 그들이 생각하는 안전한 투자수단에 자금을 빼내느라 정신이 없다. 이것뿐만이 아니다. 금 값은 1온스에 1,800 달러를 넘어서며 이전 가격을 경신했고, 유가는 경제성장의 속도가 점차 떨어지면서 기름의 수요가 하락할 것이 예상돼 꾸준히 하락하는 상황이다. 
미국 의회 내에서도 밋 람니 공화당 대통령 후보가 오바마 행정부에 미국의 예산 균형을 이룰 해결책을 만들라며 촉구하고 나섰다.
