아침고요수목원의 마력 경험
 겨울의 짧은 낮과 긴 밤 시간은 사람들을 쉽게 슬프거나 혹은 우울한 감정을 느끼게 만든다. 실제로 많은 조사에서 겨울 중 짧아진 낮 시간과 길어진 밤 시간으로 인해 사람들이 심각한 심경의 변화를 느끼게 만든다는 결과가 보고됐는데 이러한 증상을 계절성 정서 장애라 부른다.
 계절성 정서 장애 증상을 예방하기 위해서는 겨울 중 되도록 많이 햇볕에 노출되는 것이 좋다. 추워지는 날씨 때문에 이러한 활동이 불가능하거나 힘들다면 당신을 웃게 만들 수 있는 일들을 찾아보는 것 또한 그만큼 중요하다. 이렇게 찾을 수 있는 활동 중 하나가 아침고요수목원을 방문해 보는 것이다.
 아침고요수목원
 아침고요수목원은 삼십 만 평방미터에 펼쳐진 숨막힐 듯한 아름다움과 고요함이 베어있는 야외 정원이다. 이 곳은 단지 아름다운 주변 경관이 다가 아니다. 사람의 정성이 깃든 문화예술의 대걸작이다.
 역사
 1990년대 초 삼육대학교 교수이자 아침고요수목원을 만든 한상경 씨는 한국 문화와 전통의 우아함을 대표할 수 있는 정원을 만들 계획을 수립했다.
 한국의 전통적 정원이 많지 않음을 애석하게 생각한 한 교수는 그 자신만의 한국식 정원을 만들기로 했다. 그는 한국의 아름다움을 반영하는 정원을 만들기 위해 정성을 쏟았고, 암석을 나르고 나무를 심는 일들을 모두 수작업으로 진행했다. 수년의 노력 끝에 현재 정원 곳곳에 5,000여 종이 넘는 식물이 심어져 있고, 영험이 깃든 백두산이 원산지인 식물들도 있다.
 이제 여러분은 "꽃과 나무들이 다 앙상하게 가지만 남은 이 겨울에 정원을 방문하는 것이 무슨 의미가 있을까?" 라고 생각할 수도 있겠다. 그 질문에 대한 답은 간단하다. 바로 아침고요수목원의 연례행사인 겨울 빛 축제이다.
 아침고요수목원 겨울 빛 축제 (2011.12.3 ~ 2012.3.1)
 봄의 피어나는 꽃들, 가을의 변화무쌍한 색깔과 여름의 풍부한 녹색빛깔을 즐기고 싶은 사람이라면, 해가 진 후 이 수목원의 여러 곳에서 펼쳐지는 빛의 축제만큼 환상적인 체험은 없을 것이다.
 퍼져나오는 불빛들로 수목원은 마법에 걸린 듯 보이고, 본 적 없는 코끼리와 여기에 있었다고 생각도 하지 못했던 마차를 보게 된다. 그냥 평범한 나무도 빛의 아름다움이 더해져 마술이 걸린 듯 보여지고, 밋밋하기만 했던 정원은 아름다운 색과 빛들을 발산한다.
 수목원의 고요함이 마법에 쌓일 즈음이면 단지 잠깐일 수도 있지만 당신은 미소를 지으며 행복한 느낌을 만끽할 수 있다.
 자세한 정보는 www.morningcalm.co.kr 에서 확인할 수 있다.
