한국을 홍보하는 두 명의 전문인
 가수 김장훈과 성신여대 서경덕 교수가 일본 정부로부터 위안부에 대한 보상을 요청하는 광고를 월스트리트저널지에 게재했다고 코리아헤럴드가 전했다.
 김장훈씨와 서경덕 교수는 "들리나요?"라는 제목의 광고를 12월 말 게재했다. 광고에는 2차 대전 중 일본군 위안부로 징용된 한국 할머니들의 사진과 위안부 징용에 대한 일본 정부의 공식 사과를 요청하는 메시지가 포함되어 있다.
 광고에는 한국 할머니들이 1992년부터 매주 집회를 열어왔고, 집회 참가자는 1,000명에 육박한다고 전하고 있다.
 국내에서 '독도수호자'와 기부 천사로 알려진 김장훈 씨가 광고료를 지원했고, 서 교수는 나머지 세부 업무들을 총괄했다.
 한국 홍보 전문가로 알려진 서 교수는 2009년 5월에도 뉴욕타임즈에 광고를 실어 일본해로 불리는 지명을 동해로 고칠 것을 세계에 촉구한 바 있다.
 2008년에도 서 교수는 많은 자금을 들여 뉴욕타임즈와 워싱턴포스트 지에 독도와 동해를 홍보하는 전면광고를 게재했다. 광고에서 서 씨는 "한국과 일본 사이에 위치한 해역은 2,000년 동안 수많은 국가에 의해 동해라 명명돼 왔다"라고 기재하여 한일 경계 수역의 역사적 측면을 부각시켰다. 광고는 또한 동해에 위치한 섬 독도 역시 오랜 기간 동안 한국 영토로 간주돼 왔다고 쓰고 있다.
