 학원교육 학교교육보다 낫다
 찬성 - 학원교육이 더 효과적이다
 학원은 과외활동과 같다. 학원은 학업성적이 비슷한 학생들이 함께 공부하는 곳이다. 내가 말하고자 하는 학원은 성적이 높은 학생들이 다니는 학원만을 말하는 것이 아니라 일반적인 학원들을 말하는 것이다.
 학원교육을 추천하는 두 가지 이유가 있다. 첫째, 표준화된 교육이 필요하기 때문이다.
 학교의 학급에는 수준이 다른 여러 명의 학생들이 있지만, 학교 선생님들은 획일적인 교수법으로 학생들을 지도한다. 따라서 쳐지는 학생들은 수업을 이해하지 못하고 급우들에게 뒤쳐지게 되어 항상 혼란스럽게 된다. 반면 우수한 학생들은 수업 시간에 지루해 할 수 있다. 그렇기 때문에 학교 반 구성을 우등반과 열등반으로 나눌 수 없다면 학원이 학교보다 더 나은 선택일 수 있다.
 둘째, 학교 수업은 강도가 약하다. 학교에서 선생님들은 책과 관련 이미지만으로 수업을 진행한다. 수업 중 모르는 내용이 있을 때 질문을 하기가 곤란한데 나머지 친구들의 놀림의 대상이 될까 봐 걱정되기 때문이다. 더구나 책을 읽고 그림들을 살펴보는 과정의 수업은 중요한 것들을 골라 보여줄 수는 있겠지만 좀 더 세부적인 내용들을 알려줄 수 없다. 또한 40분 밖에 되지 않는 학교 수업에 많은 의미를 부여하기가 힘들다.
 결론적으로, 학생들에게는 수준별 맞춤형 교육이 필요하다. 학교에서 우리의 능력을 개발하기 위한 압력이나 도전이 주어지지 않는다면 우리는 학교 수업 이상의 수준으로 발전하기 위해 학원 말고는 다른 선택권이 없다.
 이런 두 가지 이유로 나는 학생들이 학교보다 학원에서 더 많은 것을 배울 수 있다고 생각한다.
 반대 - 학교교육이 더 효과적이다
 요즘은 학원에 다니지 않는 학생들이 별로 없다. 학생들은 학교 수업이 시작하기 전에 공부를 시작한다. 하지만, 이는 학생들에게 좋지 못한데, 학교가 학원보다 좋지 않다는 인상을 갖게 될 수 있기 때문이다.
 일부 선생님들은 수업을 매우 충실히 하지는 않는데 그것은 이미 학생들이 학습내용 중 많은 부분을 학원에서 배웠을 것이라 생각하기 때문이다. 학원은 학생들 생활에서 매우 중요한 부분 중 하나가 되었다. 그러나 학원에서 배우는 것보다 학교에서 배우는 것이 더욱 중요하다고 생각한다. 그렇게 생각하는 두 가지 이유가 있다.
 첫째, 우리는 학교에서 많은 과목을 배운다. 학원에서는 주로 영어와 수학을 공부한다. 학원 수강료가 너무 비싸기 때문에 여러 학원을 다니는 것은 부담스럽다. 보통 학원 한 과목 수강료는 이십 만원에서 삼십 만원 정도이다. SKY 대학(서울대, 고려대, 연세대) 출신 선생님들이 강의하는 수업을 듣기 위해서는 돈을 더 많이 내야 한다. 그러나 영어, 수학을 제외한 많은 과목들도 중요하다. 우리는 학교에서 국어, 사회, 역사, 과학, 체육, 도덕, 미술 등 많은 과목을 공부한다.
 둘째, 학교는 학원과 달리 사회생활에 필요한 중요한 것들을 가르쳐준다. 학교에서 우리는 인간관계를 배운다. 어떻게 친구를 만들고 왕따나 학교폭력을 막는지도 알게 된다. 또한 여러 가지 예절도 배우게 된다.
 요즘 많은 사람들이 학원에 다니는 것을 물론 중요하게 생각한다. 물론 학원은 모르는 것을 알게 해 주고, 더욱 철저하게 공부하는 것을 도와준다는 데 있어 일면 중요하다고 할 수 있다. 그러나 학원에 너무 의존하면 안 된다고 생각한다. 우리가 생각하는 것과 달리 학업성적이 좋은 학생들은 공부하는데 있어 학원에 그렇게 많이 의지하지 않는다. 학교 수업에 집중하며 나름의 공부방법을 찾는 것이 중요하다. 그렇게 하면 훌륭한 학생이 될 수 있을 것이다.
