뉴욕 경찰서장 인종차별 동영상으로 비난 받아
 레이먼드 켈리 뉴욕 경찰청장이 최근 수습경찰관에 대해 반이슬람 비디오를 반복 상영한 문제와 관련해 사건을 잘못 처리했다는 질타를 받고 있다. 이번 논란은 켈리 청장이 9-11 사태 이후 뉴욕경찰과 뉴욕내 이슬람교도간 긴장 관계 개선에 노력하고 있는 와중에 발생한 것이다.
 로이터 통신에 따르면 "제3 성전: 미국에 대한 급진파 이슬람의 비전"이란 제목의 문제의 비디오에는 "미국 내 이슬람 지도부의 최대 목표는 미국에 침투해서 마침내 미국을 지배하는 것"이라는 육성과 함께 자살 폭탄테러를 자행하는 화면이 나온다.
 문제의 비디오는 일년전 주간지 빌리지 보이스(Village Voice)에 기사가 실리며 세간에 처음으로 알려졌다. 당시 경찰은 이 비디오가 불과 몇차례만 상영되었다고 일반에 밝혔다. 그러나 뉴욕타임지는 1월 24일 정보자유법 덕분에 획득한 문서에 의거해서 문제의 비디오가 몇개월에 걸쳐 1천4백여명의 경찰관에게 상영되었다고 보도했다.
 로이터 통신에 따르면 켈리 청장의 폴 브라운 대변인은 문제의 비디오가 브루클린 경찰서에서 휴식 시간중 서류를 작성하던 경찰관들이 연속 상영했다며 이 비디오가 경찰 교육 강좌에 사용되거나 경찰학교에서 상영되지 않았다고 주장했다. 그러나 다른 보도에 따르면 뉴욕경찰은 문제의 비디오가 2010년 10월부터 12월 사이에 반테러 교육 과정의 등록 구역에서 상영되었다고 말했다. 그리고 뉴욕주 공공기록법 하에서 공개된 문서에 따르면 이 기간중 무려 1천489명의 수습경찰관들이 이 비디오를 보았다.
 뉴욕경찰과 켈리 청장은 앞서 "제3 성전"에 대한 켈리 청장의 연루설에 관한 거짓말로 인해서도 집중 공격을 받고 있다. 뉴욕경찰은 앞서 켈리 청장이 비디오 제작에 전혀 관여하지 않았으며 비디오에 켈리 청장이 30초간 등장하는 장면은 기록보관소에서 가져온 거라고 말했다. 현재 뉴욕경찰은 대변인이 2007년 90분짜리 인터뷰를 주선했고 그 중 30초 분량의 화면이 "제3 성전" 비디오에 나온 사실을 시인하고 있다.
 미국 내 이슬람 인권단체들은 켈리 청장과 브라운 대변인이 사퇴할 것을 요구하고 있다.
 "미국 내 최대 경찰 조직의 지도자로서 켈리 청장과 브라운 부청장의 행동은 미국 전역의 이슬람교도에게 영향을 미치는 사법부와의 관계를 주도한다"고 니하드 아화드 미국-이슬람관계위원회(CAIR) 국장은 말했다. "변화의 때가 왔다."
 미국-이슬람관계위원회(CAIR), 이슬람계미국시민자유연맹(MACLC) 및 기타 시민단체들은 1월 26일 TV 프로그램 "가십검"의 100회 및 뉴욕 경제에 대한 TV 및 영화 산업의 기여도를 축하하는 행사 도중에 시청 계단에서 기자회견을 갖고 켈리 청장의 사임을 촉구했다.
