올해 관광객 천백만 명 유치 목표
 한국관광공사는 올해 외래 관광객 수 1천100만명 유치를 목표로 잡았다고 밝혔다. 이는 전년대비 12.4% 증가한 수치이다.
 또한 공사는 이러한 목표가 달성될 경우 관광수입 117억달러를 벌어들이게 되고 외래 관광객 수가 4년 연속 두자릿수 성장세를 기록하게 된다고 덧붙였다.
 작년에 한국을 찾은 외래 관광객 수는 2010년 879만명보다 11.3% 증가한 979만명이고 관광수입은 115억 달러인 것으로 집계되었다.
 공사는 중국과 일본 등 이웃국가 관광객 유치에 적극 나설 계획이라고 밝혔다. 국토해양부에 따르면 관광지로서 중화권 및 일본 관광객들에게 한국의 인기가 높아진 덕분에 지난해 외래 관광객 수가 사상 최대치를 기록했다.
 정부 자료에 따르면 작년 국제선 항공여객 수가 4,265만명으로 전년대비 6.5% 증가했다. 그중 환승여객 수는 566만명을 기록했다. 국제선 여객 분담률은 대한항공과 아시아나 등 국적사가 66%의 매우 높은 비중을 차지했다.
 여수세계박람회가 열린다는 점을 감안할 때 정부는 2012년 외국인 관광객 수가 더욱 증가할 것으로 확신하고 있다. 따라서 일자리 창출과 국가 경제 활성화에 중요한 관광업종도 크게 활기를 띨 전망이다.
 "이미 한국을 방문했던 관광객들의 수요를 충족시키기 위한 맞춤형 관광상품을 개발하고 의료관광 등과 결부한 홍보 활동도 지속적으로 펼칠 것"이라고 공사는 말했다.
 또 다른 자료에 따르면 동기간 중 동남아시아(18.4%)와 대양주(15.2%), 유럽(10.5%) 등 대부분 국제노선이 증가했다.
 동일본 대지진 이후 승객이 급감한 일본 노선은 -7.3% 감소세를 나타냈다.
