세계 2개 주요 경제국 위기
 미국의 양극화
 미 오바마 대통령은 1월 24일 국정연설에서 미국의 경제적 불평등을 비난했다.
 대통령 재임을 노리는 그는 공화당 정책에 대응하는 전선을 그었고, 국정연설은 오바마 대통령으로 이목을 다시 집중시켰다.
 국정연설의 초점은 비틀거리는 미국의 경제였다.
 그는 경제적 평등성을 확실히 보장하는 적극적인 정부가 절실히 필요하다고 강조했다.
 그는 백만장자에게 더 많은 세금을 낼 것을 촉구했고 중산층에게는 지원이 필요하다고 말했다. 모두를 위한 평등한 기회를 복원시키는 것이 '이 시대의 중요한 이슈'라고 그는 말했다.
 "훌륭한 삶을 영위하는 사람들이 점차 줄어들고, 점점 더 많은 사람들이 어렵게 삶을 살아가는 국가에 안주할 수도 있습니다. 또는 모든 사람에게 평등한 기회가 부여되고, 모두가 맡은 역할을 감당해내며, 모든 사람이 동일한 규칙에 적용을 받는 경제를 만들 것입니다" 라고 그는 말했다.
 오바마 대통령은 또한 대학생들을 위한 더 많은 지원책, 주택소유자에 대한 지원제도, 그리고 회사가 일자리를 해외에 수출할 수 있도록 세금혜택을 지원하는 방안 등을 제시했다.
 국정연설의 대부분이 국내 문제 관련이었지만, 오바마 대통령은 아시아 국가들과의 관계를 확장하고 영향력을 증진하는 것 또한 언급했고, 유럽을 비롯한 타 지역과의 동맹은 이전 어느 때보다도 강력한 상태라고 강조했다.
 시위자 진압 과정에서 5,000명 이상의 사상자가 발생한 시리아와 관련해서 오바마 대통령은 시리아 바샤르 아사드 대통령 휘하의 정부가 변화의 흐름을 뒤집지는 못할 것이며, 인간의 존엄성을 부정할 수 없다는 것을 다시 한 번 상기하게 될 것이라고 말했다.
 오바마 대통령은 또한 전세계 불공정한 무역 관행을 추적할 새로운 교역 집행 기구의 창설이 필요하다고 촉구했다. 오바마 대통령은 중국이나 다른 국가의 경쟁 기업들이 자국 산업 지원을 목적으로 불공정한 무역 자금을 조성할 경우 미국 기업이 같은 위치에서 교역을 추진할 수 있도록 정부가 재정을 지원할 것이라고 밝혔다.
 재임 3년을 지나고 있는 오바마 대통령은 중차대한 도전을 맞고 있다. 여론 조사에서 대통령의 전반적 직무 수행 능력에 관련해서는 의견이 양분됐지만, 경제와 관련해서는 불만족하다는 의견이 지배적이다.
 미국 경제가 좋아지고 있기는 하나 실업률은 여전히 8.5 퍼센트로 높은 수치를 기록하고 있다. 정부 부채는 사상 최고인 15조 2천 억 달러에 이른다.
 수출의 왕 자리를 잃어버린 일본
 치명적인 쓰나미에 기인한 에너지 부족분을 메우기 위해 값비싼 에너지를 수입하고 기업들이 엔화 강세의 악영향을 피하기 위해 생산기지를 해외로 내보내면서 일본은 1980년 이후 처음으로 무역 적자를 기록했다.
 2조 4,900억 엔(32조 달러)에 육박하는 2011년 일본의 무역 적자는 (2010년 대비) 2.7 퍼센트 하락한 수출액 65조 5,500억 엔을 반영하고 있다. 일본의 2011년 12월 무역 적자액은 2051억 엔이었다.
 "이 같은 수치는 일본 경제의 근본적인 변화를 반영하고 있고 특히 제조업 분야에서 그렇습니다" 라고 일본연구소 수석 경제학자 마츠무라 히데키씨가 말했다. "일본 기업의 국내 생산은 경쟁력을 잃고 있습니다" 라고 그가 덧붙였다.
 "제조업체의 해외 수출이 힘들어졌고, 업체들은 생산기지를 해외로 옮겨 해외에서 판매되는 상품은 해외에서 생산되도록 하고 있습니다" 라고 그가 설명했다.
 사상 최대규모의 엔고 현상으로 일본 수출품의 가격은 더욱 올랐고, 해외에서 벌어들인 수익도 일본으로 들어올 경우 수익이 낮아진다. 엔화 절상에 따라 닛산 자동차와 파나소닉 등 제조업체들이 완제품 생산을 해외로 돌리고 있다.
 또한 일본은 노동비와 생산비가 비교적 저렴한 한국, 대만, 싱가포르로부터 강한 도전을 받고 있다.
 일본 제조업체들은 2011년 각종 악재로 치명적인 타격을 받았다. 쓰나미로 자동차 및 기타 생산업체의 가동이 일시적으로 차질을 빚고 있다. 취약한 미국경제, 부채의 위기를 겪고 있는 유럽, 그리고 다수의 일본 자동차 생사업체가 위치한 태국 홍수도 수출 감소에 영향을 미쳤다.
 3월 발생한 자연재해 이후 일본이 수입한 값비싼 에너지 또한 무역 적자의 요인이라고 후지쯔 연구소 수석 경제학자 마르틴 슐츠가 설명했다. 자연재해는 핵 발전에 위기를 가져왔고 일본은 많은 다수의 원자력 발전소를 폐쇄하거나 재가동시켜야 했다고 그는 설명했다.
 그는 에너지 수입이 내년에도 일본 경제에 중압감으로 작용할 것이기는 하지만 일본 정부가 효율적 에너지 사용을 추진하고 있기 때문에 부담감은 갈수록 줄어들 것이라고 그는 말했다.
 슐츠는 일본의 경쟁력이 아직까지 강력하긴 하지만 일본 기업들은 전략을 수정할 필요가 있다고 주장했다.
 "일본 수출품목은 고가상품 중심이며 이는 시장에서 큰 몫을 차지하고 있습니다. ... 일본의 경쟁력이 떨어지고 있지는 않지만 일본은 생산기지를 해외로 옮기고 있습니다" 라고 그가 말했다.
 세계 투자자들이 엔화를 피난처로 삼아 투자를 집중하면서 엔화의 가치가 격상했다. 달러 대비 엔화 가치는 2011년 사상 최대치를 기록했다.
 달러 대비 엔화가치가 최근 77엔대까지 떨어지긴 했으나 이는 아직도 높은 수준이라고 수출업자들은 말한다. 5년 전 달러 대비 엔화 가치는 120을 웃돌았다.
