한국 경제성장률 2년 만에 최저
 지난해 4분기 국내총생산(GDP)이 0.4% 성장에 그쳐 2년만에 최저치를 기록했다고 한국은행이 1월 26일 밝혔다.
 지난해 4분기 GDP 성장률 0.4%는 2009년 4분기의 성장률 0.2% 이후 가장 낮은 수준이다.
 이러한 성장률 둔화는 유럽 재정위기로 인한 수출 감소, 내수 부진 및 기업들의 투자 부진 등에 기인한다고 한은은 설명했다.
 한편 아시아 4위의 경제대국인 한국의 2011년 GDP 성장률은 3.6%로 2010년의 6.2%를 크게 밑돌았다.
 한은의 경제통계국 국장은 "내수가 침체된 가운데 수출도 마이너스로 돌아섰다"고 말했다. 그는 유로존의 재정위기가 설비 투자와 민간 소비에 예상보다 큰 영향을 미쳤다고 덧붙였다.
 또한 1월 27일 한은과 기획재정부는 2012년 우리나라의 수출 증가세가 전년에 비해 크게 둔화될 가능성이 크다고 강조했다.
 두 기관은 회의를 갖고 정부가 수출시장 다변화를 통해 수출을 진작시키는 정책을 추진할 필요가 있다는 데 동의했다.
 "우리는 유로존 재정위기로 인한 글로벌 경제 성장 둔화로 인해 우리나라의 수출 성장률이 한자릿수로 떨어질 것으로 예상한다"고 두 기관은 회의 후 발표한 성명에서 말했다.
 그러나 성명을 발표한지 3일 후인 1월 30일 기획재정부는 경제적 어려움을 극복하기 위한 대책을 내놓았다.
 기획재정부는 한중 자유무역협정(FTA) 체결이 우리나라 노동시장을 활성화시킬 거라고 주장했다.
 기획재정부가 발표한 보고서에 따르면 한중 FTA는 규제 완화를 통해 한국 수출업체에게 중국 시장을 개방시키고 중국에 기반을 두고 있는 한국 기업들을 다시 한국으로 돌아오게 할 것이라고 한다.
 이 보고서는 한중간 관세가 철폐되면 중국 시장에서 한국 제품이 일본과 대반 제품에 비해 경쟁 우위를 갖게될 거라고 강조했다.
 또한 박태호 통상교섭본부장은 1월말 연합뉴스와 가진 인터뷰에서 한중 FTA가 체결될 경우 유럽 및 미국 기업들이 생산기지를 한국으로 옮기고 한국의 대학 졸업생들에게 보다 많은 취업 기회가 생겨날 것이라고 말했다.
