 멸종된 공룡
 '공룡"이라는 단어는 '무시무시한 도마뱀'을 의미한다. 공룡이라 함은 아주 먼 옛날에 살았던 도마뱀같이 생긴 동물을 지칭한다. 공룡 중 다수는 지금껏 지구상에 살았던 동물 중 가장 크고 무서운 생물이었다. 크던 작던 모든 공룡들은 '파충류'에 속하는 동물이었다.
 공룡은 오늘날의 악어, 뱀 및 도마뱀의 먼 친척에 해당한다.
 여러분은 '뇌룡'이라고도 불리는 브론토사우루스를 알고 있을 것이다. 하지만 여러분은 이 공룡이 현재 '속이는 도마뱀'이란 의미의 아파토사우루스라고 불리고 있다는 사실은 모를 것이다. 화석 뼈 조합이 과학자들에게 이 공룡의 실제 모습의 잘못 전달한 것이다. 아파토사우루스는 몸 길이가 최대 70피트에 달하는 등 여전히 매우 인상적인 공룡이다. 이 공룡의 이름이 무엇이든간에 이 생명체는 걸을 때 천둥과 같은 소리가 났을 것임에 틀림 없다.
 아파토사우루스는 채식 공룡이었다. 티라노사우루스를 포함한 여타 공룡들은 육식 공룡이었다.
 티라노사우루스는 '공룡의 왕'이었고 몸 길이가 소방차만큼 길었다. 오랜 기간 티라노사우루스는 지구에 살았던 육식동물 중 몸집이 가장 컷던 것으로 간주되었다. 그러나 기가노토사우루스라는 공룡이 티라노사우루스보다 몸집이 더 컷던 것으로 밝혀졌다.
 아나토사우루스는 '오리 도마뱀'이라 불리고 있는데 비록 볼에 오리처럼 생기지 않은 수백개의 이빨을 갖고 있었음에도 불구하고 마치 오리처럼 생긴 부리를 갖고 있기 때문이다. 트리케라톱스는 '3개의 뿔을 가진 공룡'이었다. 많은 수의 트리케라톱스가 한때 미국 서부지역에 서식했었다.
 여타 1천여종이 넘는 종류의 공룡이 존재했었다. 그리고 그들은 지구 상의 거의 모든 곳에서 살았다.
