밤하늘을 자연의 경의로 수놓는 오로라
 오로라는 북극, 남극 등과 같은 고위도 지역의 하늘에 나타나는 자연 발광 현상이다. 오로라는 자성을 띤 태양풍이 지구의 자기장으로 들어와 산소 및 질소 분자 내 전자를 자극할 때 생겨난다.
 오로라는 산란형 오로라, 이산형 오로라 등 두가지 종류로 분류할 수 있다. 산란형 오로라는 육안으로는 볼 수 없는 하늘속 무형의 빛이다. 그와는 대조적으로 이산형 오로라는 어두운 밤 하늘에서만 볼 수 있다.
 특히 북위도에서 목격되는 오로라는 북극광(aurora borealis)이라 부른다. 이러한 명칭은 로마신화 등장하는 여명의 신 아우로라(Aurora)와 그리스신화에 나오는 북풍의 신 보레아스(Boreas)에서 따온 것이다.
 일반적으로 노르웨이 하늘에서 볼 수 있는 북극광은 북쪽 수평선을 녹색 또는 오렌지색 빛으로 물들인다.
 남극, 남미, 뉴질랜드, 호주 등 남쪽 하늘에서 목격되는 오로라는 남극광(aurora australis)이라 부른다.
 자연의 신비인 오로라는 유럽에서 "정령의 춤"이라 일컬어지고 있고 중세 시대에는 신의 신호로 간주되었다. 1월 24일 스칸디나비아 반도에서 초대형 오로라가 목격되었다.
 태양 폭풍에 의해 생겨난 북극광이 노르웨이 북부지방 하늘을 온통 녹색으로 물들였다. 영국과 아일랜드에서도 이 북극광을 목격할 수 있었는 데 이는 매우 드문 일이었다.
 하지만 과학자들은 이러한 태양 폭풍이 전력선 과부하, 라디오 및 TV 방송, 전화 신호 장애 등과 같은 문제를 야기할 수 있다고 경고했다.
