김병현 넥센 입단
 전 메이저리그 투수 출신 김병현 선수가 최근 한국 프로야구 넥센 히어로즈에 신입 단원으로 소개됐다. 2002년 메이저 리그 올스타에 올랐던 김병현은 모국에서 야구 역사의 새 장을 쓰고자 한다고 말했다. 이전 국제 대회에서 김 선수가 한국을 대표해 뛴 적이 있기는 하지만, 한국 프로야구에서 그가 뛰는 것은 이번이 처음이다. 김병현은 1년 연봉 5억 원(436,870 달러), 옵션 1억 원으로 계약했다. 넥센은 또한 김 선수에게 계약금으로 10억 원을 제시했다. 그는 아리조나 다이아몬드백스 등번호 49번을 달고 뛰게 된다.
 김병현은 이전에 최희섭, 서재응(영어이름 Jae Seo) 등이 다닌 야구 명문 광주 제일고 시절 유망한 선수였다. 김병현은 1996년 고교리그에서 MVP 및 최고 투수상을 수상했다. 그는 1997년과 1998년 국가대표로 뽑혔다. 1998년 미국 올림픽 대표팀과의 경기에서 김병현은 6과 3분의 2 이닝 동안 15명의 타자를 삼진으로 잡아내며 기량을 펼쳤다. 그는 또한 1998년 방콕 아시안 게임에서 한국이 금메달을 따는데 기여했다. 김병현은 1999년 아리조나 다이아몬드백스와 계약하기 전 잠시 동안 성균관대 법학과에서 공부했다.
 김병현은 다이아몬드백스 마이너리그 팀에서 빠르고도 무서운 기세로 부상했다. 더블 A팀 엘파소에서 그는 21.1 이닝 동안 2승, 32 탈삼진을 기록했다. 그는 트리플 A팀 사이드와인더 팀으로 승격되어 17.1 이닝 동안 2승 21 탈삼진을 기록했다. 타자들을 무너뜨리는 그의 위력에 다이아몬드백스 코치진들이 주목했다. 1999년 5월 29일, 20세의 김병현은 메이저리그에 데뷔했다. 메이저리그 첫 경기에 출전한 그는 뉴욕 메츠에 8-7로 앞선 9회 말에 등판했다. 이 경기에서 김병현은 스타 포수였던 마이크 피아자를 삼진으로 잡고 메이저 리그 첫 세이브를 기록했다.
 2001년 시즌은 김병현에게 의미 있는 한 해였다. 총 78경기에 등판해 19세이브, 2.94의 방어율을 기록했고, 98이닝 동안 삼진 113개를 잡아냈다. 커리어상 첫 포스트시즌 경기였던 세인트루이스 카디널 상대 내셔널리그전 세 번째 경기에서 김병현은 세이브를 기록했다. 아틀란타 브레이브스를 상대로 했던 내셔널리그 챔피언십 경기에서 김병현의 활약은 대단했다. 영이어진 경기에서 김병현은 2 세이브를 기록해 그의 소속팀 다이아몬드백스가 월드 시리즈에 진출 티켓을 거머쥐었다. 그러나 김병현이 출전한 첫 월드시리즈는 참담했다. 그는 4차, 5차 전 후반에 홈런을 내줘 뉴욕양키스에 만회할 수 없는 패배를 맛보았다. 다행스럽게 다이아몬드백스팀이 7차전의 경기 후 월드시리즈에서 우승하여 김병현은 월드시리즈에서 처음으로 우승한 한국 선수가 되었다.
 메이저리그 투수로 활동한 김병현에게 최고의 한 해는 2002년이었다. 단일 시즌 최고 기록인 36 세이브를 기록해 1998년의 30 세이브 기록을 갈아치웠다. 그는 72경기에 출장하여 8승 3패, 92삼진, 그리고 그의 최고 방어율 2.04를 기록했다. 김병현은 2002년 올스타전에 선발됐다. 2003년에도 보스턴레드삭스로 팀을 옮겨 비정기적으로 선봉 및 마무리 투수로 등판했다. 2004년 보스턴레드삭스가 월드 시리즈에서 우승했을 당시 김병현도 이 팀 소속이었으나 부상과 부진으로 자주 등판하지 못했다. 그는 2007년 플로리다 말린즈 팀에서 메이저리그 경력을 마무리했다.
