구정음식 떡국
 떡국은 구정 연휴 기간 중에 먹는 한국 전통 음식이다. 떡국은 국(주로 소고기 국물)과 떡(얇게 썰린)으로 만들어진다. 떡국은 새해에 행운을 가져다 주고 추가적인 일년의 삶을 부여하는 것으로 여겨지고 있어서 설날에 가족이 모여 떡국을 먹는 것이 전통이다. 또한 구정 중에 찾아오는 손님들에게 떡국을 대접한다.
 구정에 떡국을 먹는 풍습의 정확한 기원은 확실히 알려져 있지 않다. 떡국에 관한 가장 오래된 기록은 19세기 전통풍습을 다룬 책인 동국세시기이다. 기록에 따르면 떡국은 떡을 소고기나 꿩고기 국물에 넣고 후추를 뿌려 만든다고 적혀 있다. 책에는 또한 한 살을 더 먹는다는 의미로 떡국을 먹는 풍습과 나이를 물어보는 말로 "떡국 몇 그릇 먹었나"라고 질문하는 풍습도 나와 있다.
 떡국을 만드는데 사용되는 떡은 긴 튜브 모양 관에 넣어 만들어지고 이 떡의 명칭은 '가래떡'이라 불린다. 가래떡의 긴 모양은 장수의 염원을 상징한다. 가래떡은 동전 모양의 타원형으로 잘라지는데, 이 또한 부와 번성에 대한 소망을 표현하는 것이다. 가장 흔히 볼 수 있는 떡국은 대각선 모양으로 얇게 썰은 떡을 소고기 국물에 끓여 맑은 간장, 소금, 후추를 가미해 만드는 것이다. 이 국에 잘게 썬 소고기와 계란, 김과 파를 곁들인다. 떡국은 한국 전역에 여러 가지 종류가 있는데, 충청도의 생떡국, 개성 지역의 조랭이 떡국, 제주도 곤떡국 등이 있다. 더욱 푸짐한 떡국에 만두를 추가한 떡만두국이 있다.
 구정에 쌀떡을 먹는 전통은 한국 밖에도 있다. 중국 전역에서는 니앙가오라고 불리는 여러 종류의 쌀떡을 먹는다. 이 기간 동안 니앙가오 떡을 먹으면 행운을 가져온다고 알려져 있는데 그것은 '니앙가오'가 '높은 한 해'를 뜻하는 단어와 동음이의어이기 때문이다. '높은 한 해'란 단어는 다가오는 새해에 신분이 상승할 것이라는 것을 상징한다. 가장 인기 있는 종류의 니앙가오는 찹쌀과 황설탕으로 만든다. 이 니앙가오는 불에 쪄서 파이의 형태로 만들어진다. 이 니앙가오를 있는 그대로 먹기도 하고 계란 반죽과 함께 프라이팬에 요리해 먹기도 한다. 상하이 지역에서 먹는 니앙가오가 외관상으로는 한국의 떡과 비슷하며 보통 돼지고기, 양배추, 파를 함께 볶아 요리해 먹는다.
 일본에도 그레고리력(양력) 기준 설날에 쌀떡을 먹는 풍습이 있다. 조니는 모치(찹쌀로 만든 떡)가 들어있는 국이다. 이 음식은 오세치요리라 알려진 일본 정월 음식 축제의 중요한 부분을 차지한다. 지역마다 여러 가지 종류의 조니가 있지만 대부분의 경우 일본 동부에서 주로 즐겨먹는 가다랑어포(다시)와 간장으로 맛을 낸 맑은 국이거나, 또는 서부에서 즐겨먹는 미소 스프의 형태이다. 들어가는 재료로는 (사각이나 동그란 모양으로 잘라진) 모치, 닭, 미트볼, 생선, 야채, 잎줄기채소, 갖은 양념이 들어간다.
