소녀시대 미국 인기 토크쇼에 출연
 한국 유명 K-pop 그룹 소녀시대가 한국과 일본에서 세운 기록을 넘어 지구 반대편에서 기록을 만들고 있다. SM 엔터테인먼트에 따르면, 소녀시대는 두 개의 미국 인기 토크쇼에 출연한 첫 한국 연예인으로 기록될 전망이다. 소녀시대에게 아시아에서의 성공만으로는 부족한 것이 확실하다.
 신규앨범 '더 보이즈'가 아이튠과 아마존 뮤직에서 발표된 지 얼마 되지 않아 소녀시대는 '데이빗레터맨쇼'와 '라이브 위드 켈리 쇼' 등 두 개 프로그램에 출연이 예약됐다. 소녀시대와 계약을 맺은 미국 인터스코프 레코즈 사에 따르면 소녀시대의 영어앨범에는 세계적으로 유명한 래퍼 스누프 도그의 피쳐 뿐 아니라 테디 라일리와 클린턴 스팍스의 리믹스 음악도 포함되어 있다.
 이 인기 그룹은 야간 인기 토크쇼인 '데이빗레터맨쇼'에 음악 손님으로 출연해 최근 발표된 앨범을 소개했다. 소녀시대는 '더 보이즈'의 영어 버전을 스투디오에 앉아 있는 관객들 앞에서 공연했고, 이 프로그램은 1월 31일에 방영됐다. 이 공연 이후, 소녀시대는 2월 1일 아침토크쇼인 '라이브 위드 켈리 쇼'에 제니퍼 로페즈와 공동 진행자 호위 만델과 함께 출연했다.
 소녀시대의 세계적 인기와 영향력으로 인해 미국 시장에 기존에 홍보를 하지 않은 상황에서도 이러한 출연을 할 수 있었다고 SM 엔터테인먼트가 설명했다. 향후 소녀시대가 미국 시장 진출을 결정할 경우 긍정적 결과가 나올 것으로 기대된다.
 한류를 막을 수 있는 길은 현재 없는 듯 보인다.
