프랑스에 오신 것을 환영합니다!
 사랑의 도시 파리. 파리 시내 거리를 산책하는 것이나 세상에서 가장 아름다우면서 문화적, 역사적 중요성을 가진 이 파리 시내의 카페에 앉아 시간을 보내는 것만큼이나 낭만적인 것은 없을 것이다. 소녀라면 누구나 한 번쯤 프랑스로 날아가 꿈에 그리던 남성을 만나 책이나 영화에서 나오는 아름다운 사랑을 하는 상상을 해봤을 것이다.
 하지만, 프랑스는 단지 그런 소설 속 상상을 실현해 보는 장소만으로 보기에는 부족하다. 유구한 역사와 문화를 자랑하는 이 도시에는 가볼 곳이 매우 많다. 여기 세계 최고 경제국(프랑스)를 여행하면서 꼭 경험해 봐야 할 것들을 소개한다.
 영화에서 보이는 장면을 믿는 여러분이라면 프랑스는 삶과 사랑으로 가득 차 있다. 파리의 기념물들과 명소들이 그러한 이상을 보여준다. 첫째, 에펠탑이 그렇다. 1889년 세워진 '철의 여인'의 별칭으로 불리기도 하는 에펠탑은 현존하는 프랑스 최고 높이의 건물이자 세계에서 가장 두드러진 건축물 중 하나이다. 야간에 조명이 밝혀진 에펠탑은 이 탑 꼭대기에서 내려다보는 전망만큼 숨막힐 듯이 아름답다. 에펠탑의 로맨스는 부정하기 힘든 수준으로, 유명한 톰 크루즈마저 2005년 에펠탑 꼭대기에서 케이티 홈즈에게 청혼한 것으로 알려져 있다.
 샹제리제 거리는 관광객들에게 인기 있는 또 다른 장소들 중 하나이다. 샹제리제가 '세계에서 가장 아름다운 거리'로 불려지는 것을 생각하면 놀랄 일이 아니다. 1.91 킬로미터 길이의 샹제리제 거리는 룩소 오벨리스크가 위치한 동쪽의 콩코드 광장에서 개선문이 서 있는 챨스드골광장(에펠탑의 기존 위치 지점)으로 뻗어 있다. 두 지점 사이에 수많은 카페와 상점이 늘어서 있고, 이 주변은 항상 많은 사람들로 가득 차 있다.
 낭만과 쇼핑의 중심으로 알려진 프랑스는 또한 수 세기 동안 문화 중심지로 알려져 왔다. 끌로드 모네, 에두아르 마네, 에드가 드가의 고향이기도 한 프랑스는 풍부한 문화 유산을 보여주는 산 역사이다. 프랑스에는 세계에서 가장 보안시설이 잘 되어 있고 사람들이 가장 많이 찾는 박물관들이 있고 그 안에 가장 부러움을 많이 사는 문화적 역사적 유물들이 전시되어 있는데 이도 놀랄 일이 아니다. 프랑스에는 세계적으로 유명한 루브르 박물관을 포함하여 1,200개의 박물관이 있다. 가볼 만한 다른 박물관으로 오르세미술관, 로댕미술관, 국립현대미술관과 빼놓을 수 없는 피카소미술관이 있다.
 이러한 장소들이 수백 명의 사람들로 가득 차 있다는 느낌이거나, 수천 명의 관광객 속에 함께 있는 것이 여러분의 스타일에 맞지 않는다면, 프랑스 전역을 배낭 여행해 보는 것도 괜찮다. 배낭여행을 하게 되면 잊지 말고 남해안을 찾아 프랑스의 문화 및 생활 양식의 자연미에 빠져 보는 기회를 가져보는 것이 좋겠다.
