미션 임파서블의 영웅, 톰 크루즈
 톰 크루즈는 그의 대표적 액션 영화로 전세계 팬들을 끊임 없이 황홀경에 빠뜨리는 재주를 가진 최고로 인상적이고도 성공한 헐리우드 배우 중 하나이다. 그가 출연한 영화 중 가장 큰 인기를 누린 작품은 '미션 임파서블' 시리즈일 것이다.
 비록 일부 비평가들이 톰 크루즈의 특이한 사이언톨로지교 신앙에 대해 조롱하기는 하지만, 세계적 영화배우로서의 그의 비교될 수 없는 재능은 논란의 대상이 아니다.
 톰 크루즈는 1967년 7월 3일 뉴욕 시라큐스에서 태어났다. 그는 1994년 브래드 피트와 함께 고딕풍 (12~16세기 서유럽) 공포영화 '뱀파이어와의 인터뷰'에 출연하여 큰 감동을 주었다. 그 이후 톰 크루즈는 '제리맥과이어' (1996)와 반이상주의적 과학 스릴러 '마이너리티 리포트' (2002)에 출연했다. 마이너리티 리포트에서 톰 크루즈는 전설적인 감독 스티븐 스필버그와 함께 작업했다.
 미션 임파서블의 두 번째 시리즈는 전세계적으로 5억 4,700만 달러를 벌어들였다. 이 작품은 홍콩 감독 존우가 감독했다. 관객들은 영화에 보여지는 총 싸움과 무술 장면에 빠져들었고, 그 해 톰 크루즈는 MTV영화제 남우주연상을 수상했다.
 최신작인 '미션 임파서블-고스트 프로토콜' 시리즈의 이야기는 극 중 이던 헌트를 연기한 톰 크루즈가 모스크바 감옥에 갇힌 장면으로 시작한다. 다행히 그의 동료 요원인 제인 카터와 벤지 던이 그를 구해낸다. 그들은 함께 모스크바 크레믈린 연구소에 침입해 암호를 알아낸다. 여기서 톰 크루즈는 다시 한 번 꼭 거쳐야 하지만 그다지 불가능하지는 않은 임무를 맞이하게 된다.
 톰 크루즈는 피플 매거진에 여러 차례 '세계 가장 아름다운 50인'에 선정됐다. 1997년 엠파이어매거진은 톰 크루즈를 역사상 가장 위대한 영화 배우 5인 중 하나로 선정했다. 일본에서는 심지어 2006년 10월 10일을 '톰 크루즈'의 날로 제정했다.
