흡혈박쥐
 아메리카 대륙에 거주하는 흡혈박쥐는 흔히 박쥐 관련 도서나 영화를 연상시킨다.
 소설에 나오는 대로 흡혈박쥐는 야행성으로 혈액을 섭취해야 생존할 수 있다. 그러나 소설과는 달리 이 박쥐는 피를 빨지는 않고 이빨로 상처를 낸 후 흐르는 피를 핥아 먹는다. 박쥐의 침에 들어있는 특수 성분 때문에 흘러 나오는 피는 응고되지 않는다. 피 말고 다른 것은 먹지 않는 유일한 포유류인 흡혈박쥐가 혈액 없이 살아남을 수 있는 기간은 이틀밖에 안 된다. 그러나 갇혀 있는 상황에서의 생존기간은 20년에 달한다.
 흡혈박쥐는 지상 1미터 정도로밖에 날지 못하지만 시력이 좋아 130미터 떨어진 거리에서도 먹이를 볼 수 있다. 무게는 15에서 30그램 정도밖에 나가지 않는데 암소같이 자신보다 1만 배 더 큰 동물들의 피를 먹고 살아간다. 흡혈박쥐의 날개 폭은 약 20cm이지만 신장은 성인의 엄지 정도 밖에 되지 않는다. 다른 박쥐와 달리 흡혈 박쥐는 비행 말고도 걷고, 달리며 점프도 한다.
 가볍고 날렵한 흡혈박쥐는 동물을 깨우지 않으면서 30분 동안 그 동물의 피를 먹을 수 있다. 고통을 주지 않기 때문이다. 자신 몸무게의 반 정도에 해당하는 양의 피를 한 번에 섭취하며 피를 다 먹고 공중으로 날아갈 때 엄지 손가락을 사용해 도약한다.
 흡혈박쥐는 또한 코를 통해 열을 탐지한다는 점에서 다른 동물과 구별된다. 네이쳐 지의 한 논문에 따르면 흡혈박쥐는 이 능력으로 먹이감 몸통의 피부 어느 부분에서 피가 흐르는지 감지해 낼 수 있다.
 연구 논문의 수석 저자 데이빗 줄리어스 박사는 흡혈박쥐의 이러한 감지 능력은 동물의 생존을위한 진화과정을 보여주는 좋은 실례라고 뉴욕 타임즈 인터뷰에서 말했다.
