패스트푸드에 대한 특별소비세 부과 논란
 찬성 - 나는 패스트푸드에 대한 특별소비세 부과에 찬성한다.
 패스트푸드에 대한 특소세 부과가 올바른 일인가? 나는 패스트푸드에 대한 특소세 부과에 찬성한다. 왜냐하면 특소세가 도입되면 모두가 건강해져서 의료비를 절약할 수 있기 때문이다.
 또한 이 제도는 국가 재정 건전성과 삶의 질을 높여줄 수 있다. 이러한 두가지 이유가 패스트푸드에 대한 특소세 도입의 필요성을 말해 준다.
 이 제도는 국가 재정 건전성을 높일 수 있다. 우리나라의 패스트푸드 시장 규모는 1조4천억원대로 증가했다. 정부가 칠레와 같이 패스트푸드 시장에 20%의 특소세를 부과한다면 2조8천억원의 세수가 추가로 확보될 수 있다.
 정부는 늘어난 세수로 시민들을 돕기 위한 많은 일을 할 수 있을 것이다.
 또한 나는 이 제도가 우리나라의 삶의 질을 향상시킬 것으로 본다. 정부가 패스트푸드에 특소세를 부과한다면 사람들은 패스트푸드 소비를 자제할 것이고 그렇게 되면 보다 적은 사람들이 고혈압 등과 같이 패스트푸드가 유발하는 질병 문제를 겪게될 것이다. 게다가 이 제도는 국민들을 건강하게 만들고 의료비 지출을 줄여줌으로써 우리나라의 삶의 질을 향상시키는 데 기여할 수 있다고 본다.
 일각에서는 모든 국민이 자신이 먹고 싶은 음식을 먹을 권리를 가진다고 주장하지만 건강을 보호받아야 하는 것이야 말로 모든 이의 권리이다. 국민들이 몸에 해로운 패스트푸드 소비를 줄이도록 도와주는 것은 정부의 의무이기도 한다. 결론적으로 나는 위에서 말한 이유로 인해 패스트푸드에 대한 특소세 도입에 찬성하는 바이다.
 반대 - 나는 패스트푸드에 대한 특별소비세 부과에 반대한다.
 비만을 발생시키는 몸에 해로운 패스트푸드에 부과하는 세금인 '비만세'는 전세계적으로 논란을 야기하고 있다.
 덴마크가 지난해 10월 비만세를 도입했고 여타 유럽 국가들도 비만세 도입을 검토하고 있다. 그러나 우리 정부는 비만세가 야기할 수 있는 문제점으로 인해 비만세를 도입하지 않을 계획이다. 나는 패스트푸드에 부과되는 세금을 비롯해서 비만세 도입에 반대한다.
 첫째로 저소득층이 이 제도로 인해 가장 큰 피해를 입게될 것이다. 비만세로 인해 가격 인상에 직면하게 될 거의 대부분의 패스트푸드는 저렴한 가격으로 인해 항상 저소득층 가계에 의해 소비되고 있다. 만약 이러한 패스트푸드에 특소세가 부과된다면 이는 저소득층에게 막대한 피해를 입히게 될 것이다.
 둘째로 비만세는 대부분의 사람들이 기대하는 효과를 발휘하지 못할 것이다. 비만세는 원래 비만 인구가 크게 늘고 있는 유럽에서 도입된 것이다. 그러나 유럽 국가들과 비교할 때 우리나라는 비만율이 낮고 뚱뚱한 사람들은 대부분 저소득층 사람들이다. 따라서 나는 패스트푸드에 대한 특소세 부과는 비만인 사람들에게 도움이 되지 못할 거라고 생각한다.
 마지막으로 비만은 개개인의 식습관과 생활방식에서 오는 것이다.
 비만은 단지 먹는 음식의 종류 때문에 생기는 것이 아니다. 패스트푸드를 자주 먹는 사람 중에서도 날씬하고 건강한 사람들이 있다. 다른 한편으로 몸에 해로운 음식을 먹지 않지만 과체중인 사람들도 있다. 정부는 단지 지방이 많다는 이유만으로 패스트푸드에 특소세를 부과해선 안될 것이다.
