탈레반, 아프가니스탄 재장악 엿보여
 ‘파키스탄의 지원을 받은 탈레반 조직이 일단 외부 군부 세력이 철수하기만 하면 아프가니스탄을 재장악할 수 있을 것이라 자신하고 있다’는 내용을 담은 미 정부 군사보고서가 발표됐다.
 ‘2012 탈레반 현황’ 이란 제목의 이 기밀 문서가 BBC와 영국 타임즈지에 유출된 것이다. 이 보고서는 미 특수 작전 부대가 4,000명의 탈레반과 알카에다 포로를 대상으로 심문한 자료를 바탕으로 모아졌다.
 나토군 대변인 지미 커밍스 중령은 이 보고서는 단지 탈레반 포로의 의견을 모아 놓은 것에 불과하다면서 “이 보고서는 분석 자료도 아니고 분석 자료로 쓰기 위해 만들어진 것도 아니다” 라고 강조했다. 그러나 로이터 통신은 이 보고서는 ‘탈레반 정부 전복 10년 이상이 지난 후 전개되고 있는 아프간 전쟁의 아픈 실상을 보여주는 문서’라고 지적했다.
 타임즈와 BBC가 내놓은 발췌본은 탈레반 군 지도자 및 일반 사병들은 날이 갈수록 아프가니스탄을 장악하는 것이 필수적이라 여기고 있다고 전하고 있다.
 “탈레반은 2011년 고난을 겪은 것이 사실이지만 이 조직의 힘, 동기부여 정도, 자금 지원, 전술적 우수성은 변함없이 탄탄하다” 라고 보고서가 전했다. “지난 해에는 아프간 정부 관계자 중에도 반란을 계획하고 있는 세력이 있었다. 아프간 국민들은 아프간 정부보다 탈레반의 지휘를 선호하는 경향이 있고, 이는 주로 정부의 부패, 도덕적 편견, 그리고 지역 종교 수반과 부족장과의 의사 소통 부족에 기인한다” 라고 보고서는 지적했다.
 타임즈지의 뉴스 보도 후, 아프간 내 탈레반 군은 미국을 포함한 국제사회와 어떠한 평화 교섭에 의한 협의도 이루어진 바가 없다고 성명을 발표했다. 이 성명은 최근 탈레반과 인기 없는 아프가니스탄 하미드 카르자이 정부 사이의 평화 회담이 사우디 아라비아에서 개최될 것이라는 소문과 관련하여 발표된 것이다.
 탈레반 대변인 자비훌라 무자히드는 아직 이뤄진 바 없는 탈레반 군과 국제사회 사이의 신뢰 구축 없이 협상이 진행될 일은 없을 것이라 주장했다. 탈레반 측은 관타나모 수용소에 미군에 의해 수감된 5명의 탈레반 고위급 인사의 석방을 요구하고 있다.
 “전쟁에 진저리를 치고 있는 그들이지만, 아직 평화협상은 요원하다. … 전술적 문제가 발견되고 있긴 하나 탈레반 군중은 항복을 생각하고 있지 않다. 그들은 투쟁을 통해 탈레반 지배를 확장하는 것이 유일한 길이라고 생각하고 있다” 고 보고서는 전했다.
