재조명된 북핵문제
 한국 북핵 특사가 교착 상태에 빠진 6자 회담의 재개와 북한 핵개발 프로그램 제재를 목적으로 2월 8일 러시아를 방문할 계획이라고 외교통상부가 밝혔다.
 러시아 방문 중 임성남은 러시아 측 6자회담 대표인 이고르 모르굴로프 외교부 차관을 만날 예정이다.
 외교부 조병재 대변인은 언론 인터뷰에서 임성남 대표와 모르굴로프 대표가 김정일 사망 이후 한반도 정세, 북핵 문제, 6자 회담 재개를 위한 방안 등에 관해 의견을 나눌 것이라 밝혔다.
 남한, 북한, 중국, 일본, 러시아와 미국이 참가하는 6자 회담은 2008년 말 진행이 중단됐다. 지난 해 북한이 협상에 복귀할 예정이었으나, 마지막 순간에 있은 김정일의 사망으로 관련 논의는 원점으로 돌아갔다.
 은둔국가 북한 내 권력이 김일성의 막내아들 김정은에게 이양된 사실 또한 북한의 은밀한 핵활동 관련 미국 정부의 우려를 증폭시켰다. 미 정부의 아시아 전담 고위 외교관 컬트 캠벨은 지난 달 말 임성남 대표와 북한 관련 이슈를 논의하기 위해 서울을 방문했다.
 캠벨은 북한이 핵무기 수출을 포기하지 않을 것이라 전망했다.
 미 국가정보국 국장 제임스 클래퍼 역시 “북한이 탄도 미사일과 관련 물자를 이란과 시리아를 비롯한 여러 국가에 수출한 것을 보면 북한의 핵 활동이 얼마나 멀리까지 이를 수 있는지 알 수 있다”고 지적했다.
 “북한이 무기 중 대부분을 해외로 수출하려는 정책을 북한의 신임 지도자 김정은이 바꿀 것이라고는 생각하지 않는다.”
 2011년 12월 김정일이 사망한 직후 미국은 “북한의 정권 이양 이후 대북 정책에 어떠한 변화도 없을 것”이라고 분명히 밝힌 바 있다.
