 ACTA: 무단 복제와 인터넷 규제, 언론의 자유를 위협하다
 전세계 인터넷 및 표현의 자유 옹호론자들이 위조 및 불법복제 방지협약(ACTA)에 항의하기 위해 한데 모였다.
 논란이 되고 있는 ACTA는 전세계 인터넷 사용자들의 분노를 야기하고 있다. 특히, ACTA가 비공개로 이루어졌기 때문이다.
 ACTA는 2007년 10월 미국, 유럽연합(EU), 스위스 및 일본을 중심으로 시작되었다.
 일반 대중은 해커단체인 어노니머스(Anonymous)가 1월 23일 블로그에 그 사실을 게시해서 주목을 받게된 올초까지 ACTA에 관해 거의 모르고 있었다.
 ACTA란 무엇인가?
 애당초 ACTA는 물리적 및 디지털 위조 상품에 대처하기 위한 협약이었다. 가디언지에 따르면 ACTA는 조인국으로 하여금 상업적인 저작권 및 상표권 침해를 법률로 강제 금지토록 하는 국제 조약이다. 그 대상 중에는 물리적인 위조 상품(즉, 짝퉁 디자이너 핸드백, 복제약) 및 온라인상의 불법복제물(즉, 불법 다운로드한 노래와 영화)도 포함된다.
 현재 대부분의 국가들은 ACTA와 비슷한 법률을 시행하고 있다. 예를 들어 영국 법원은 저작권을 침해한 웹사이트를 봉쇄하거나 폐쇄시킬 수 있다. 따라서 ACTA의 기본 목적은 다른 국가들도 모두 그렇게 하도록 하는 데 있다.
 Business Insider의 보도에 따르면 주로 외국 사이트에서의 미국 온라인 콘텐츠에 대한 저작권 침해 문제를 대상으로 하고 있는 온라인저작권침해금지법안(SOPA) 및 지적재산권보호법안(PIPA)과는 달리 ACTA는 조인국이 기존 법률을 개정하기 보다는 자체적인 법률 체계 및 독립적인 감독당국을 설치할 수 있는 국제 조약이다.
 ACTA에 관한 보도가 일반에 유출된 이래로 그에 대한 비난이 신속하고 광범위하게 쇄도했다. 많은 사람들은 대부분 ACTA의 정책은 물론이고 이 조약이 비밀리에 체결되었다는 점을 비판했다.
 실제로 ACTA는 세계무역기구(WTO), 세계지식재산권기구(WIPO) 등과 같은 국제 기구와는 별도로 논의되었고 미 무역대표부는 참가국들에게 정보의 유출을 막기 위해 비밀유지 합의서에 동의할 것을 요청했다고 한다. ACTA는 2011년 10월 1일 일본 도쿄에서 미국, 호주, 캐나다, 한국, 일본, 뉴질랜드, 모로코, 싱가포르 및 22개 유럽 회원국들이 모인 가운데 철저한 비밀리에 체결되었다.
 ACTA - 무엇이 문제인가?
 인터넷, P2P 파일 공유 및 불법 다운로드가 난무하고 있는 세상에서 많은 이들은 저작권법을 시행하고 정보의 흐름을 규제하기 위한 방안을 찾기 위해 노력하고 있다. 그러나 ACTA라는 본질적으로 모호한 용어는 개인 인터넷 사용자의 개인정보는 물론이고 저작권 침해 비난을 받고 있는 기업을 위협하고 있다.
 ACTA 반대론자들은 이 협약이 개인의 표현의 자유 및 민주적 권리를 침해하는 것이라며 비난하고 있다.
 ACTA에 따르면 "저작권 침해를 위한 광범위한 배포 수단"에 대해서 저작권 또는 기타 권리가 침해받은 경우 민형사상 집행 절차가 적용될 수 있다.
 가디언지의 주장에 따르면 광범위한 배포가 인터넷의 주요 용도이기 때문에 "이는 소규모 침해자 또는 심지어 자신의 블로그에 저작권이 있는 이미지나 패러디물을 게시하는 사람들까지도 단속하기 위한 방편으로 해석될 수 있다."
 사람들이 ACTA에 항의하는 또 다른 이유는 인터넷서비스사업자(ISP)로 하여금 저작권 침해 여부를 확인하기 위해 자사 고객들의 온라인 통신을 모니터하도록 의무화하는 것으로 해석될 수 있는 논란의 조항 때문이다. 이는 명백한 개인 정보보호 위반에 해당하며 전세계에 걸친 인터넷 검열로 이어질 수도 있다.
 전자프론티어재단(Electronic Frontier Foundation)에 따르면 ACTA는 온라인상의 정보의 자유로운 흐름을 방해해서 혁신을 둔화시키고 합법적인 온라인 비즈니스를 저해할 것이다. 또한 그러한 일방적인 국제 협약은 ACTA 보호 수단을 마련해서 운영하기에 충분한 자원을 갖지 못한 개발도상국들에게 문제를 낳을 수 있다.
 예를 들어 인도는 인구의 대다수가 복제약에 의존하고 있기 때문에 ACTA로 인해 심각한 영향을 받게 될 것이다.
 "이 협약은 시민들의 삶에 중대한 영향을 미칠 수 있기 때문에 유럽의회가 이 사안에 대해 발언권을 갖지 못하도록 하기 위해 모든 수단과 방법을 동원하고 있다"고 ACTA 유럽의회 보고관 카데 아리프는 말했다.
 "그런 이유로 나는 오늘 이같이 받아들일 수 없는 상황에 관해 강력한 신호를 보내고 국민 여론을 전달하고자 한다. 나는 이 같은 비밀스런 협약에 관여하지 않을 것이다."
 유럽위원회는 ACTA가 비밀리에 협의되었다는 비난을 일축했지만 아리프는 이러한 주장을 정면으로 반박했다. 아리프는 1월 26일 보고관직을 사임하면서 ACTA 체결 과정을 강력하게 비난한다고 말하면서 특히, 시작부터 '투명성의 부재'를 지적했다.
 시사점
 불가리아의 영자지 소피아 에코(Sofia Echo)에 따르면 온라인 자유단체와 변호사들은 ACTA가 온라인 공간에 대한 엄격한 단속의 문을 열어 주는 협약이라며 ACTA에 반대하고 있다.
 최근 들어 유럽에서는 항의 시위가 힘을 얻고 있는데 ACTA가 발효되려면 유럽연합(EU) 의회의 비준을 받아야 하기 때문이다. 그러나 비준안이 통과될 경우 ACTA의 파장은 전세계에 걸쳐 느껴질 것이다.
 비준안 표결일이 다가옴에 따라 어노니머스(Anonymous)는 온라인 반대에서 핵심적 역할을 수행하고 있고 유럽 각지의 길거리에는 수 천명의 시민들이 ACTA에 반대하는 시위를 벌이고 있다. 뉴스 보도에 따르면 유럽의회는 6월경에 ACTA 비준안을 표결에 부칠 예정이다.
