한국인 평균키 증가
 조선시대(1392~1910년)에 살았던 선조들의 키가 오늘날보다 훨씬 작았다고 서울대가 연구결과를 발표했다.
 역사상 한국인 평균 신장의 변화를 다룬 이 연구에서 현재 한국인 남성과 여성의 키가 조선시대 때보다 각각 12.9cm 와 11.6cm 더 큰 것으로 조사됐다.
 연구에 따르면 조선시대 한국 남성의 평균 신장은 161.1cm 였고, 여성 평균신장은 148.9cm 였다. 이 수치는 2010년 각각 174cm 와 160.5cm 로 증가했다.
 연구에 참가한 과학자들은 15세기부터 19세기 조선시대 성인 116명의 유골에서 대퇴골을 채취하여 과거 선조들의 평균 키를 측정했다. 이러한 연구 방법은 일본에서 자주 사용되는 것으로 알려져 있고, 또한 유골의 키 측정 방법 중 가장 정확하다고 서울대학교 의과대학 해부학과 황영일 교수와 신동훈 교수가 말했다.
 연구는 15세기부터 19세기에 걸쳐서는 평균 신장의 변화가 뚜렷하지 않았으나, 20세기 초에 들어 가파른 수치의 증가가 관찰됐으며, 이는 한국의 근대화와 산업화에 기인한 것일 수 있다고 지적했다.
 "조선시대에 평균 키가 작았던 것은 영양 상태 및 질병 그리고 기타 보건 위생적 요인이 크게 작용한 것으로 보인다"면서 "성장기에 영양성분의 섭취가 부족하고 질병 등을 겪으면서 신체 발달에 장애가 됐을 수 있다"고 황교수가 말했다.
 신장 최고 국가 관련 조사에서 한국은 19개 국가 중 15위를 차지했으나 일본인의 신장보다는 6cm가 컸다. 북한 국민의 신장이 가장 작았고 북한 남성은 평균 158cm, 여성은 153cm였다. 신장이 가장 큰 것으로 조사된 국가는 네덜란드로 남자 평균 신장이 182.5cm, 여성은 170.5cm였다.
 과학자들은 성장에 필수적인 요건으로 과일, 야채, 유제품, 시리얼, 육류의 균형 잡힌 식단과 함께 운동과 스트레스 방지를 들었다.
