시리아 반정부 시위
 시리아의 대규모 시위는 인접 국가인 튀니지와 이집트에서의 민간인 봉기가 발단이 되었다. 시위대는 정치적 개혁과 시민 평등권의 회복, 그리고 1963년부터 계속되어 온 비상계엄 상황의 종식을 요구해왔다.
 시리아는 1963년부터 2011년까지 비상계엄법의 통제 하에 있었으며, 비상계엄법은 시민들에 대한 헌법적인 보호 조치들을 유보했다. 시리아 정부는 시리아가 이스라엘과의 전시 상황임을 강조하며 비상계엄 상황을 정당화했다.
 시리아는 바스당에 의해 통치되어 왔는데, 바스당은 무슬림 수니파의 반란을 진압하기 위해 하마 도시 전체에 무자비한 공격을 감행했다. 이 하마의 대량학살로 수만명의 사람들이 사살되었다.
 현재 시리아의 대통령 바사르 알아사드는 아버지인 하페즈 알아사드의 권력을 계승한 인물로, 그는 자유시장경제를 추구해왔으며, 이는 빈곤층에 대한 국가적 지원의 감소와 기초 생활물품 및 농업, 청년층의 실업률에 대한 지원을 잠식하는 결과를 초래했다.
 바스당 집권하의 시리아 인권 문제는 많은 국제기구들에 의해 비판 받고 있다. 비상계엄법은 1963년 이래로 계속해서 발효중인 상태이며, 이는 보안군에게 체포와 구금에 대한 권력까지 부여하고 있는 상황이다. 보안군은 인권운동가들 및 시리아 정부에 대한 비평가들을 감금 조치하고 있다.
 표현과 결속의 권리가 정권에 의해 강력히 통제되고 있으며, 여성과 소수민족 집단은 차별에 직면해 있다. 2010년 Human Rights Watch에 따르면, 시리아 대통령은 집권 이래 10년 동안 자국의 인권 지수를 개선시키는 데 실패했으며, 시리아의 인권 상황은 전 세계에서 최악의 수준이라고 밝혔다.
