2011년 대구
 공식 주제가: 인순이와 허각의 함께 달리자 
공식 슬로건: 내일을 향해 함께 달리자
 공식 마스코트: 살비 – 마스코트 이름은 대구 토종 삽살개에서 유래했다. 삽살개는 대구 토종견으로 천연기념물 368호로 지정되어 있다. 살비는 행운을 상징하며, 따뜻하고 행복한 모습은 주최 도시로부터의 환영을 표현하고 있다.
 1년의 검토 과정을 거친 2007년 3월 27일 제 13회 세계육상선수권 대회의 개최지로 대구가 선정되었다. 세계 3대 육상 경기에 참가하기 위해 206개국에서 3,500명의 선수들이 대구로 집결했다. 8월 27일부터 9월 4일까지 진행되는 2011년 대회에 총 47개 부문의 경기(남자 24종목, 여자 23 종목)가 열린다. 
대구의 성공적 세계선수권 대회 개최를 기념하기 위한 ‘환영의 밤’행사가 8월 26일 개최되었다. 오후 7시 반 두류 공원에서 시작한 행사에 다양한 전통, 클래식, 모던 음악 공연이 열렸다. 수퍼주니어, 카라, 보아, 박정현의 K-pop 아티스트 공연은 시민들의 흥분에 불을 붙였다. 이 환영 행사는 두류타워 불꽃놀이로 막을 내렸다.
 대회는 8월 27일 아침 9시 대구 시내에서 열린 마라톤으로 시작했고, 개회식은 오후 6시 반에 있었다. 개회식은 살비 공연으로 시작하여 대구 경기장의 또 한 번의 불꽃놀이로 막을 내렸다. 개회식 중 인순이와 허각이 선수권 대회 공식 주제가를 부르고 전통 다듬이 공연으로 이어져 한국 문화의 현대적 측면과 고전적 면모가 대조되었다. 
IAAF는 2011년 대구선수권 대회의 상금을 확정 발표했다. 개인전 우승자는 6만 달러, 2등은 8만 달러, 동메달 수상자에게는 2만 달러가 주어진다. 릴레이 금메달 수상자는 8만, 은메달과 동메달 수상자는 각각 4만 달러와 2만 달러를 받게 된다. 신기록을 수립한 선수들에게는 세계 선수권 공식 스폰서 도요타 자동차와 TDK로부터 추가적으로 10만 달러의 상금을 받는다.
