축구스타 안정환 은퇴
 “월드컵 무대에 세 번 출전하여 축구 선수가 누릴 수 있는 모든 것을 누렸습니다… 14년 선수생활 중 나의 가족은 많은 헌신을 해 주었습니다. 이제 가족과 더 많은 시간을 보내며 평범한 아빠로 생활하고자 합니다”- 기자회견 중 안정환 선수
 전 국가대표 축구선수 안정환은 최근 가진 기자회견을 통해 화려했던 선수 생활을 접고 은퇴한다고 밝혔다. 2002년 월드컵에서 대한민국의 축구 영웅이었던 안 선수는 지난 14년간 몸 담았던 축구계를 떠나면서 감정에 복받친 모습을 보였다. 평소 과묵하고 내성적인 안 선수는 자신의 성공적인 축구 인생 및 가족과 더 많은 시간을 갖고 싶다는 바람을 말하면서 울음을 터뜨렸다.
 탁월한 테크닉과 강인한 프로정신으로 찬사를 받으며 국가대표 차출 71회와 17골을 기록한 36세의 공격수 안 선수는 이로써 공식 은퇴하는 것이다.
 안 선수는 1998년 K-리그에서 부산 대우 로얄스팀 소속으로 프로에 데뷔했다. 1998년부터 2000년까지 그는 54경기에 출장해서 27골을 넣었다. 그는 1999년 소속팀이 K-리그에서 우승하는데 기여하며 MVP에 선정되었다. 2000년 안 선수는 1년 계약(1년 연장 가능) 하에서 임대선수로 이탈리아 세리에A 페루자에 입단했다. 그는 컨디션 조절에 실패하면서 대부분의 시간을 벤치에서 보내야 했다. 그는 두 시즌 동안 30경기에 출장해서 5골을 넣는데 그쳤다. 
2000년 12월 네덜란드 출신의 거스 히딩크 감독이 한국 대표팀을 맡게 되면서 그의 선수 생활에 있어서 일대 전환점이 찾아왔다. 고도의 전략가인 히딩크 감독은 실랄한 비난과 따뜻한 격려를 통해서 안 선수를 새로 거듭나게 했다. 안 선수는 히딩크 감독의 말을 가슴에 새기고 실천하기 시작했다. 2002년 월드컵 개최 시기가 다가왔을 때 그는 주목 받을 준비가 되어 있었다. 이탈리아와의 중요한 조예선전 경기에서 안 선수는 연장 추가시간에 수비수 파올로 말디니 선수를 제치고 점프 헤딩슛으로 골든골을 성공시키며 대한민국을 사상 처음으로 월드컵 16강에 진출시켰다.
 골든골로 이탈리아전을 승리로 이끈 안 선수는 대한민국 전체를 환희의 도가니로 만들었지만 이탈리아의 루치아노 가우치 페루자 구단주는 극도로 분개했다. 항상 문제를 일으키는 괴팍한 성격의 가우치 구단주는 안 선수와의 계약을 취소했고 알려진 바에 따르면 안 선수가 다시는 이탈리아에서 뛰지 못하게 할 거라고 말했다고 한다.
 "안 선수는 오직 이탈리아 전에서만 놀라운 기량을 보였다. 나는 이탈리아 축구를 망친 자에게 보수를 지급할 생각이 전혀 없다"고 그는 말했다.
 나중에 가우치 구단주는 입장을 바꿔 안 선수와의 계약 연장을 제의했지만 안 선수는 "월드컵 경기에서 내가 넣은 골을 축하해주기는 커녕 내 인격을 모독한 페루자로의 이적은 더 이상 생각할 수 없다"고 말하며 제의를 거부했다.
 월드컵이 끝난 후 안 선수는 유럽으로 복귀하고자 했지만 영국, 스페인, 독일의 구단들과 입단 계약을 맺는데 실패했다. 2002년 9월 그는 일본 J-리그의 시미즈 에스펄스로 이적했고 38 경기에 출전해서 14골을 기록했다. 그 다음 시즌 그는 전 대회 우승팀인 요코하마 마리노스로 이적해서 총 34경기 16골을 기록했다. 그후 안 선수는 프랑스의 FC메스, 독일의 MSV 뒤스부르크, 한국 K-리그의 수원 삼성 블루윙즈, 부산 아이파크 등과 같은 팀에서 1년 정도씩 선수로 뛰었다. 그는 중국 슈퍼리그의 다롄 스더를 마지막으로 선수 생활을 마감했다.
 영화 배우같이 잘 생긴 외모로 수많은 팬들을 거느리고 있음에도 불구하고 안 선수는 겸손한 태도와 성격을 가진 것으로 유명하다. 그는 스캔들이 없고 고결한 이미지를 유지해왔다. 그는 골을 넣은 뒤 자신의 결혼 반지에 입맞춤을 해서 자신의 아내에게 영광을 돌리는 것을 잊지 않는 매우 가족적인 남자이다.
