 돌아온 왕실 문서 온라인으로 본다
 외규장각 도서의 디지털 데이터베이스를 구축해 온라인 서비스를 시작했으며 이는 원본 문서를 보존하고 사용자의 자료 접근을 용이하게 하기 위함이다 – 국립중앙박물관
 국립중앙박물관은 홈페이지를 통해 지난 해 초 프랑스로부터 환수된 외규장각 의궤 유일본의 온라인 서비스를 시작한다고 밝혔다.
 외규장각 의궤는 조선시대 왕실과 국가에서 개최한 의식과 행사 내용을 기록한 책이다. 외규장각 의궤는 1866년 병인양요 때 프랑스군에 의해 강제 약탈되었다. 국립중앙박물관은 가까운 장래에 환수된 외규장각 의궤 전체에 대한 원문 서비스를 연차적으로 확대해나갈 계획이다.
 2011년 2월 7일 한국 정부는 프랑스가 외규장각 의궤 297권을 5년 단위의 임대 형식으로 반환하기로 했다고 발표했다. 외규장각 의궤는 조선시대 왕실과 국가에서 개최한 주요 의식과 행사의 준비 및 실행 과정을 문자와 그림을 병행하여 기록한 책이다. 외규장각 의궤는 2007년 그 희귀성과 역사적 의의를 높이 평가 받아 유네스코로부터 세계기록유산으로 지정되었다. 이번 외규장각 의궤의 환수는 수년에 걸친 외교적 책략, 강도 높은 협상 및 법적 조치가 맺은 결실이다. 외규장각 의궤는 마침내 고국의 품에 안기게 되었고 현재 국립중앙박물관 상설전시실의 특별전시실에 보관되어 있다.
 국립중앙박물관은 외규장각 의궤를 6부로 나누어 소개하고 있다. 1부에서는 '조선시대 기록문화의 꽃 의궤'의 개념과 구성을 설명하고 있다. 이밖에 동시에 제작한 어람용과 분상용의 의궤를 나란히 전시하여 표지, 본문, 도설을 비교해 볼 수 있도록 하였다. 1부에서 특히 관심을 끄는 의궤 중 하나는 어람용 의궤 보관처였던 강화도 외규장각의 4폭 지도이다. 2부의 주제는 ‘왕권과 통치’로서 의궤 속에 보이는 조선시대 통치 이념의 면모를 살펴보고자 종묘제례 관련 의궤를 전시한다. 특히 유일본인 '보사녹훈도감의궤' 중에 한글 문장이 적혀 있어 의궤에 한글이 기록된 희귀한 사례로 주목된다.
 3부의 주제는 '나라의 경사'로서 왕실의 혼례, 책봉, 존호 등에 관한 의식을 기록한 의궤를 다루고 있다. 의궤를 통해 제작물품의 목록과 재료, 장인 명단, 도설, 행렬 그림인 반차도를 확인할 수 있고 효장세자책례도감의궤도 확인할 수 있다. 4부의 주제는 '왕실의 장례'이다. 특히 왕과 왕비의 장례는 국장으로서 임종과 장례 준비, 무덤의 조성, 장례 행렬, 삼년상 동안의 제사 등이 모두 엄숙하고 성대하게 치러졌다.
 5부의 주제는 '추모와 기억'으로 3년상을 마친 후 혼전의 신주를 종묘로 모시는 부묘, 세상을 떠난 왕과 왕비에게 일생을 함축한 이름을 올리는 시호, 왕의 초상을 그리는 영정 제작 등을 통해서 조선시대의 선왕에 대한 기억을 되살리고 추모하는 방식을 살펴본다. 마지막으로 6부에서는 1866년 병인양요부터 시작하여 현재에 이르기까지 외규장각 의궤의 귀환 과정을 짚어본다.
