인기 체중 감량 프로그램 진행자 애완동물 비만과 투쟁
 미국의 TV 다이어트 프로그램인 '최고의 루저(The Biggest Loser)'의 진행자인 알리슨 스위니가 현재 비만 애완동물의 다이어트라는 새로운 도전에 직면해 있다.
 스위니는 2007년부터 '최고의 루저'라는 프로의 진행자로 참가자들이 적절한 운동과 식이요법을 통해 보다 건강한 삶을 이끌도록 도와왔다.
 로이터와의 인터뷰에 따르면 스위니는 동물병원에서 자신의 애완견 보스톤 테리어 '윙키'가 과체중 진단을 받을 때까지 애완동물 비만 문제에 관해 몰랐다고 한다.
 "윙키는 다소 뚱뚱해 보였지만 내겐 귀엽게 느껴졌습니다"라고 스위니는 설명했다. "수의사 선생님은 윙키가 정상 체중보다 2파운드(1kg)는 족히 더 나간다고 말했습니다. 사람들은 작은 동물의 경우 1-2파운드가 얼마나 큰 차이인지 인식하지 못합니다." 
애완동물비만예방협회(APOP)가 실시한 최근 조사에 따르면 미국 내 애완고양이의 53%와 애완견의 55%가 과 체중 또는 비만인 것으로 나타났다. 애완동물 비만에 대한 인식을 높이기 위해 스위니는 개 사료업체인 Hill’s Science Diet와 협력해서 2차 연례 백만 파운드 감량 약속(Million Pound Pledge) 프로그램에 참여하고 있다. 백만 파운드 감량 약속(Million Pound Pledge) 프로그램은 미국 내 애완동물 주인들이 자신들의 애완동물 몸무게를 1백만 파운드 감량시키겠다는 그들의 약속이다. 
애완동물 식습관과 관련해 애완동물 주인들이 저지르는 가장 흔한 잘못에 관해 묻자 스위니는 "가장 큰 잘못은 애완동물에게 사람이 먹고 남은 음식을 주는 행위"라고 말했다.
 스위니에 따르면 애완동물에게 사람이 먹는 음식이나 식품을 주는 것은 매우 해롭다. "나 또한 내가 먹는 음식과 식품을 '윙키'에게 줌으로써 내 사랑을 표현하는 거라고 잘못 생각했다. 작은 4온스(113.4그램) 무게의 치즈 조각의 경우 내가 기르는 보스톤 테리어 '윙키'에겐 햄버거 한개 반에 해당한다." 
스위니에 따르면 애완동물 비만을 예방하려면 애완동물이 매일 같은 시간에 그들이 필요로 하는 영양이 담긴 식사를 하도록 해야 한다. 애완동물이 사랑과 관심을 받고 있다고 느끼도록 해야 하는 것이 무엇보다 중요하다. 그러려고 애완동물을 키우는 것 아니겠는가!"
