아름다운 인도네시아
 개발도상국이자 이슬람 국가인 인도네시아는 항상 많은 외국 방문객들이 찾으며 적어도 7세기 이래로 중요한 무역 국가 역할을 해왔다. 그러나 최근 들어 인도네시아는 강력한 내수 덕분에 외국인 투자자의 투자처로서 더 많은 관심을 끌고 있다.
 해외 시장에서 인도네시아의 위상이 높아지기 시작함에 따라서 관광객들이 세계 최대 도서국가인 인도네시아에 더 많은 관심을 보이고 있는 건 당연한 일일 것이다.
 여느 동남아시아 국가들과 마찬가지로 인도네시아는 국가 전체에 걸쳐서 가장 아름다운 해변과 숨막힐듯한 절경을 갖고 있다. 인도네시아는 발리섬으로 가장 잘 알려져 있지만 그 외에도 관광할만한 수많은 섬과 문화가 공존하고 있다. 
뿔라우웨(웨섬)
 여행 안내서인 론리플래닛(Lonely Planet)은 뿔라우웨에 대해서 "고요한 해변, 출몰하는 고래상어 및 장엄한 해변 잠수" 등을 갖춘 곳으로 설명하고 있다. 이러한 설명으로 납득이 되지 않는다면 이 작은 경이로운 섬을 직접 봐야 할 것이다. 뿔라우웨의 해변은 발리와 같은 장소보다 관광객 수가 적은 관계로 원시적 느낌을 간직하고 있다. 다른 한편으로 수중 경관은 생명과 모험으로 가득 차 있다. 너무나 멋지기 때문에 스쿠버 다이빙을 하면 마치 액션 영화를 찍는 기분이 날 것이다.
 또바 호수
 또바 호수는 자주 인도네시아 수마트라 지역에서 가장 예쁜 화산 호수로 간주되고 있다. 세계 최대 규모의 화산 호수인 또바 호수는 약 7만년 전에 발생한 것으로 추정되는 슈퍼화산 폭발 장소에 생겨났다.
 또바 호수는 자주 인도네시아 수마트라 지역에서 가장 예쁜 화산 호수로 간주되고 있다. 세계 최대 규모의 화산 호수인 또바 호수는 약 7만년 전에 발생한 것으로 추정되는 슈퍼화산 폭발 장소에 생겨났다. 그러나 또바 호수의 진정한 매력은 이 지역 원주민인 바타크족의 환대에 있다. 느긋한 평화를 느끼고 파티도 즐기는 관광객들이 즐겨 찾는 또바 호수는 가족, 친구 또는 연인과 함께 방문하기 멋진 곳이다.
 그 외에 가볼 만한 아름다운 화산 호수로는 끌리무뚜 화산 꼭대기에 위치한 호수들이 있다. 끌리무뚜 화산에는 3개의 정상 화구호가 있는데 이들은 파란색, 녹색, 빨간색 등 서로 다른 색깔을 갖고 있다.
 보로부두르
 영적인 휴가를 원하는 사람에게는 보로부두르가 제격일 것이다. 크고 울창한 야자수와 연녹색 논으로 둘러싸인 보로부두르에는 인도네시아에서 가장 놀라운 불교 유적지가 있다. 9세기로 거슬러 올라가는 이 불교 유적지는 6만 입방미터 크기의 암석으로 구성되어 있고 2,672개의 양각판 및 504개의 부처상으로 장식되어 있다. 폭탄 테러 공격, 관광으로 인한 마모, 심지어 자연재난에도 아랑곳 않고 살아남은 이 불교 유적지는 처음 건설되었을 때와 같은 숨막힐듯한 절경의 모습으로 남아 있다.
 진정 환상적인 경관과 느긋한 휴가를 원한다면 인도네시아를 방문하라.
