피겨스케이팅 여신, 김연아
 한국의 피겨스케이팅 스타 김연아가 미국의 한 수학교과서에 예상치 못하게 등장하자 국내 팬들은 놀라움에 사로 잡혔다.
 헤럴드 경제는 1월 31일 비록 사진이 김연아 선수라고 명확히 언급하지 않았지만 “대수학과 삼각법: 도표상 접근” 이라는 제목의 교과서에 그녀가 점프 기술을 하고 있는 사진이 실렸다고 전했다.
 김연아 선수의 사진은 삼각법 수학의 중요성과 일상에 얼마나 밀접하게 연관되어 있는지를 설명하는 과에 실렸다. 김 선수의 에이전시인 올댓스포츠는 출판사가 그녀의 사진을 자율적으로 사용하도록 허락을 받지 않았지만 출판사를 상대로 소송을 제기 하지는 않겠다고 밝혔다.
 한국의 가장 유명한 피겨 스케이팅 선수인 김연아 선수는 경기도 부천시에서 1990년 9월 5일 태어났다. 그리고 한국에서 7살 되던 해에 스케이팅을 시작했다. 
2011년 한 인터뷰에서 김선수는 어릴 적 코치에게 감사의 말을 전하며 “코치님은 제가 스케이팅을 타기에 완벽한 근육과 골격을 갖추었다고 말하셨어요. 저는 운이 좋았던 게 코치님이 제가 스케이팅에 소질을 갖추었다는 것을 발견하고 발전할 수 있게 도와주셨기 때문이에요. 많은 사람들은 본인이 타고난 재능을 모르고 지나치거든요.”
 피겨스케이팅 선수로서의 김연아가 이룬 것은 매우 놀랍다. 그녀는 피겨스케이팅 종목의 4개 주요 대회 타이틀-올림픽, 세계선수권, 4대륙 대회와 그랑프리-을 모두 거머쥐었다. 
뿐만 아니라 김연아 선수는 2009년 세계 선수권, 2009년 4대륙 선수권, 3번의 그랑프리 파이널(2006–2007년, 2007–2008년, 2009–2010년), 2006년 세계 주니어 선수권, 2005-2006년 주니어 그랑프리 파이널에서 우승 했고 6년 연속(2002년부터 2005년 까지) 국내 챔피언이었다. 　
 국제 빙상연맹 판정 체계에 따르면 그녀는 여자 선수로서는 처음으로 총점 200점을 넘어선 선수이고 쇼트프로그램과 1~2차 합산점수에서 최고기록 보유자이다. 
대한민국이 가장 사랑하는 스포츠 스타중의 한 명이자 본인 이름의 TV 프로그램을 성공적으로 이끈 유명인사이기도 한 김연아 선수는 현재 미국 캘리포니아주 로스앤잴레스에서 훈련 중이다.
