연예인들이 운동선수보다 돈을 더 벌어야 한다
 찬성 - 연예인이 운동선수보다 돈을 더 벌어야 한다
 연예인은 그들의 활동을 통해서 많은 사람들에게 큰 즐거움과 행복을 준다. 사람들은 우울할 때 연예인들의 음악, 영화 및 드라마를 즐기며 다시 힘을 얻는다.
 연예인들의 예술 작품은 다른 사람들의 기분을 좋게 해준다. 따라서 연예인들의 생계 활동은 자신만을 위한 것이 아니라 다른 사람들의 삶에까지 폭넓은 영향을 미친다. 운동선수들도 그들의 기량을 통해서 팬들을 기쁘게 하지만 연예인에 비해 일반 대중에 알려진 수준이 훨씬 제한적이다. 연예인들의 작품이 사람들의 삶에서 차지하는 심대한 가치를 고려할 때 나는 연예인의 수입이 운동선수보다 많아야 한다고 생각한다.
 또한 연예인들은 프리랜서로서의 삶을 살아간다. 바쁜 일정, 작품에 의거한 작업, 치열한 경쟁, 신체적 스트레스 등과 같은 직업 특성상 연예인들은 일년 내내 활동할 수 없다. 따라서 연예인들은 일이 없을 때를 대비한 자금을 확보해야만 한다. 연예계의 경우 오직 최고만이 거액의 수입을 올리고 있다. 톱 연예인을 제외한 나머지 연예인들의 수입은 일반 사람들이 생각하는 것만큼 많지 않다. 그들에게 있어 대스타가 될 가능성은 너무나 희박하기 때문에 연예인이란 직업은 일반 직업과는 달리 매우 불안정하다. 물론 운동선수들도 일년 내내 경기를 하지는 않지만 그들은 경기 시즌이 아닐 때에도 훈련을 하고 경기를 가지며 일반적으로 연봉 계약을 통해 수입을 보장받고 있다. 따라서 나는 연예인의 수입이 운동선수보다 많아야 한다고 생각한다.
 이러한 두 가지 이유로 인해 나는 연예인의 수입이 운동선수보다 많아야 한다고 생각한다.
 반대 – 운동선수가 연예인보다 돈을 더 벌어야 한다
 연예인과 운동선수는 모두 그들의 직업을 통해 일반 대중을 즐겁게 해준다.
 나는 운동선수들의 경기 준비 시간이 더 길고 유명한 스타 선수가 될 가능성이 더 적기 때문에 운동선수의 수입이 연예인보다 많아야 한다고 생각한다.
 무엇보다도 운동선수들은 경기를 위해 오랜 시간을 연습하고 준비해야만 한다. 예를 들면 대부분의 운동선수들은 자신의 종목 분야의 재능을 갖고 있거나 어린 나이부터 경기를 시작한다. 또한 운동선수가 특별한 경기를 위해 하루 10시간 연습하는 것은 흔한 일이다.
 다른 한편으로 나는 연예인들이 운동선수만큼 준비를 하지 않는다고 생각한다. 물론 전설적인 오페라 가수나 위대한 음악가 등과 같은 예외가 있지만 일례로 아이돌 가수를 포함한 대부분의 연예인들의 경우 데뷔 전 불과 1년 정도의 연습 과정을 거치는 것은 매우 흔한 일이다.
 게다가 스타 플레이어가 되기는 더욱 어렵다. 일반 대중이 알고 있는 스포츠 경기 종류는 많지 않다. 따라서 사람들은 대략 30명 정도의 운동선수 이름만을 기억하고 있다. 그러나 사람들은 많은 수의 연예인 이름을 알고 있다. 왜냐하면 TV만 켜면 언제라도 수많은 연예인들이 등장하기 때문이다. 또한 많은 수의 연예인들이 부업을 갖고 있다. 반면 가수는 연기자가 되고 코미디언은 MC가 되며 연기자는 뮤지컬 배우로도 활동할 수 있다.
 이러한 이유로 해서 나는 연예인의 수입이 운동선수보다 많아야 한다는 주장에 반대한다. 왜냐하면 운동선수는 연예인보다 연습을 더 많이 하고 유명해지기가 더 어렵기 때문이다.
