숙련 인력 부족한 미국, 기술 교육에 매진
 미국이 제조업에 필요한 숙련된 기술 인력 부족으로 고심하고 있는 가운데, 밀워키 시에 위치한 Escuela Vieau 학교 학생들은 기술교육에 관심을 불러 일으키기 위해 만들어진 수업에서 모형 풍력발전 터빈을 만들고 있다.
 Escuela Vieau 학교는 학생들로 하여금 학습한 수학 과목의 내용을 측량, 디자인, 조립에 응용하는데 교육의 초점을 맞추고 있는데 이것은 미국이 현재 높은 실업률과 싸우고 있는 상황에서 친숙하지 않은 문제에 직면하고 있는 국내 제조업자들에게는 희망적인 일일 것이라라고 로이터 통신이 전했다.
 딜로이트사와 매뉴팩쳐링인스티튜트가 실시한 조사에 따르면 현재 미국 전역에 심각한 실업 문제가 있음에도 불구하고 아직도 고급 제조업 분야에는 6십만 개의 일자리가 채워지지 않고 있는 상황이다.
 수백 명의 노동자가 반복적인 업무를 수행했던 1950년대와 60년대의 공장과는 달리 오늘날의 공장은 대부분 자동화되어 돌아간다. 이것은 이전 공장 노동자들은 단순히 한가지 업무만을 반복적으로 수행할 수 있으면 충분했던 반면, 오늘날의 공장 근로자들은 기계의 작동 원리를 알아야 하고 장치에 문제가 생길 경우 문제를 해결할 수 있어야 함을 의미한다.
 록웰 오토메이션 주식회사 기술 교육을 담당하고 있는 닉 궤벨씨는 로이터 통신과의 인터뷰에서 미국 내 숙련 인력 부족 현상 문제는 국내 교육 시스템에 기인한다고 말했다.
 “대학 시절 함께 공부했던 기술 인력들은 엔진의 열역학에 대한 모든 내용을 설명할 수 있었지만 엔진에서 점화 플러그 하나 뽑을 줄 몰랐습니다. … 기술 학교에서는 대부분 엔진을 어떻게 분해, 조립하는지 학생들이 알지만 작동 원리는 알지 못합니다.” 라고 괴벨이 설명했다.
 컴퓨터 수업을 선호하여 실제 작업 관련 수업이 사라져 가는 현실 또한 실업과 숙련 기술력 부족 간 격차에 한 몫을 했다.
 문제점을 파악한 정책입안가들이 프로젝트리드더웨이(PLTW)와 같은 신규 프로젝트를 추진하고 있다. 백악관이 도입하고 현재 다우케미컬사와 메사추세츠 기술 연구소가 공동 지휘하고 있는 PLTW 프로그램은 이러한 격차를 줄이는데 기여할 것으로 전망되고 있다.
 PLTW의 일환으로 Escuela Vieau 학교와 기타 4,200여 개 중등, 고등학교에서 문제해결 능력 향상과 과학, 기술, 공학, 수학 관련 실제적 기술 제고를 목표로 한 교육 프로그램을 고안해 냈다.
