승부조작 처벌수위 높아진다
 지난해 프로축구 승부조작 사건에 이어 프로배구에서도 또 다른 승부조작 파문이 불거지면서 정부는 승부조작에 대한 처벌을 강화할 계획이라고 밝혔다.
 대구지검은 2월 8일 고액 배당을 노린 불법 승부조작 혐의로 전-현직 배구선수 5명을 체포했다고 밝혔다.
 구속된 프로배구 KEPCO45의 전직 선수였던 염모(30)씨는 지난해 7월 은퇴하기 전까지 팀의 스위퍼를 맡았다. 도박 브로커 강모씨와의 사전 공모에 따르면 그는 2010년 2월 고의로 실수를 해서 자신의 팀이 경기에서 패배하도록 한 혐의로 검찰 조사를 받고 있다. 그 외에 두 명의 선수들도 최소 4경기에서 승부조작에 가담한 혐의를 받고 있다고 검찰은 말했다.
 국민체육진흥법 개정안에 따르면 운동경기 승부조작과 불법 스포츠 도박이 강력하게 처벌받게 된다. 앞으로 승부조작에 가담하는 자와 불법 스포츠도박 사이트를 운영하는 자는 7년 이하 징역이나 7천 만원 이하의 벌금에 처할 수 있게 된다. 지금까지는 최대 2천 만원 이하의 벌금형만이 가능했다. 또한 불법 스포츠도박 신고자에게는 포상금을 지급한다고 문화체육관광부는 말했다.
 이번 개정안은 불법 스포츠도박 사이트를 근절하겠다는 정부의 확고한 의지를 담고 있다.
 지난해 전-현직 프로축구 선수들이 대규모 승부조작 사건에 깊이 연루되었다는 보도가 발표된 이래로 불법 스포츠 도박을 둘러싼 논란이 처음으로 부각되었다. 최초의 승부조작 파문에 연루된 선수들은 징역형과 벌금을 부과 받았다. 그들은 또 자신의 스포츠 분야에서 영구 제명되었다.
 지난해 7개 남성팀과 6개 여성팀으로 구성된 V-리그(프로배구)는 전례 없는 인기를 누렸다.
