 국제육상경기연맹 
국제육상경기연맹(IAAF)은 국제육상경기 이사회 역할을 수행한다. 
1912년 스웨덴 스톡홀롬에 설립된 IAAF의 명칭은 국제 아마추어육상연맹이었다. 1993년 본사가 모나코로 이전했으며, 2001년 현재 사용되는 공식 명칭으로 바뀌었다. 
IAAF의회는 초기에 17개국 대표 7인으로 구성되었다. 현재는 213개 국가를 대표하는 27명의 회원으로 구성된다. 1950년대 세네갈 멀리뛰기 선수였던 라민 다약은 2001년 IAAF 의회로부터 대표로 선출되어 현재까지 총재직을 수행하고 있다.
 IAAF의 목표는 기술 장비와 세계 기록의 표준화, 그리고 선수들의 삶의 질을 향상하는 것에 있다. 1985년 선수들을 위한 신탁 기금 창설 이후 육상 분야의 꾸준한 변화가 시작되었다. 금전적 동기 유발은 재능 있는 아마추어 선수에서 고도로 훈련된 프로 선수 육성으로 초점을 전환시켰다. 1997년 IAAF 경연 시상 도입은 이 변화를 가속화시켰다. 훌륭한 선수들에게 처음으로 상금이 지급된 것이다.
 시간이 흘러 응용 스포츠 과학이 발달, 스포츠 기구 개선, 새로운 훈련 방법과 기술이 도입되면서 육상은 변모를 계속했다. IAAF 공식 웹사이트는 “그러나 애석하게도 이러한 변화의 시기에 경기력 향상을 위한 약물의 사용도 현저히 증가하여 스포츠의 도덕성, 젊은이들의 건강과 생명도 위협했다”라고 밝히고 있다. 이에 따라 IAAF는 육상 선수들의 경기장 안팎에서 반도핑 검사를 포괄적으로 개발, 시행하는 세계적 움직임을 시작했다.
 현재 IAAF가 진행하는 대회에는 세계 선수권 대회, 세계 주니어 선수권 대회, 세계 청소년 선수권 대회, 국제 실내 육상선수권 대회, 월드컵, 세계 크로스컨트리 선수권 대회, 월드 레이스 워킹 컵, 세계 하프 마라톤 선수권 대회, 세계 로드 릴레이 선수권 대회, 국제 골든 리그/그랑프리 육상선수권 대회, 다이아몬드 리그, 국제 크로스컨트리 대회, 세계 연합 운동경기 대회, 산악마라톤이 있다. 
