공감능력과 배려심을 갖춘 작가 서울
 2009년에 주니어헤럴드 기자로 활동했던 16세 서울 학생이 최근 ‘체리새먼’이라는 제목의 책을 한글과 영어로 출간했다. 해외 생활 경험 없이도 서울 학생은 훌륭한 영어 실력을 갖출 수 있었다. 화천 송어축제 홍보대사로도 활동하고 있는 그녀는 지금 홈스쿨링을 통해 공부하고 있다. 이러한 독특한 진로 결정으로 그녀는 미디어의 주목을 받고 있다. 주니어헤럴드가 2월 7일 경기도 부천에 위치한 서울 학생의 집을 방문하여 그녀를 만나보았다.
 Q: 2009년 당시 6학년으로 주니어헤럴드 학생기자로 활동했는데, 그 때 어떤 것을 배울 수 있었나요?
 A: 주니어헤럴드 학생기자 활동은 저에게 커다란 의미가 있습니다. 주니어헤럴드 소속으로 활동하면서 적극적인 기자활동을 할 수 있었고 직접 고른 주제에 관한 기사를 자유롭게 써내려 가면서 생각을 표현할 수 있었습니다. 주니어헤럴드 기사를 읽으며 시사 이슈를 가까이 했고, 관련 내용을 토론 주제로 활용하기도 했습니다. 삽입지인 JENIE도 저의 영어실력 향상에 도움을 주었습니다.
 Q: 출간된 ‘체리새먼’은 사회적으로 소외된 사람들을 조명하고 있습니다. 어떻게 이런 구성안을 생각하게 되었고 전달하고자 하는 메시지는 무엇이었나요?
 A: 초등학교 6학년 때 화천송어축제에 참가한 적이 있습니다. 그 때 여러 종류의 송어를 알게 됐는데 체리새먼도 송어의 한 종류였습니다. 체리새먼이란 이름이 너무 좋아 이 이름을 책의 제목으로 정하게 됐습니다. 송어 축제에서 주민들과 매우 즐거운 시간을 보내고 있는 한 군수님을 만나게 됐습니다. 또한 거기서 태국 소년도 한 명 만났는데, 당시 주니어헤럴드 학생기자였던 저는 그 소년을 붙잡고 대화를 시작하게 됐습니다.
 얼마 후 그 소년을 제 소설 ‘체리새먼’의 주인공으로 정했습니다. 그 날부터, 조금씩 습작을 써 모으기 시작했는데, 지난 추석부터 본격적으로 글쓰기에 돌입했습니다. 원고를 완성하는데 두 세 달 정도가 걸렸습니다. 체리새먼을 통해 전달하고 싶었던 메시지는 우선 사회적 움직임을 일으켜, 진정성을 갖고 소외계층에 손을 내미는 것이 필요하다는 것이었습니다. 그들을 소외시켜서는 안 됩니다. 최근 학교 왕따 문제는 진실한 대화와 타인에 대한 배려가 부족하기 때문에 발생한다고 생각했습니다.
 Q: 영어판 책도 나왔는데요. 영어 공부에 매진한 이유와 또 방법에 대해 말해 주세요.
 A: 전문 작가가 되고 싶어 그를 대비하기 위한 준비 과정으로 영어판 소설도 출간하게 됐습니다. 영어로 메시지를 전달한다는 것이 까다롭긴 하지만 이제부터 그런 능력을 개발하고 싶습니다.
 Q: 이름을 서예린에서 서울로 개칭했네요. 서울이 필명인가요?
 A: 제 예전 이름은 너무 흔하고 만화가님 중에도 같은 이름이 있어서 개명하기로 마음을 먹었습니다. 서울은 단지 필명일 뿐이 아니고 현재 저의 이름이에요.
 Q: 현재 홈스쿨링을 하고 있다고 들었는데요. 계기가 있었는지… 혼자 결정한 건가요?
 A: 초등학교를 졸업하자마자 홈스쿨링에 대해 생각해 봤어요. 그리고는 중학교 2학년 여름 방학에 처음으로 생각을 실행에 옮겼습니다. 저는 전교 1등이었고 친구들과 함께 노는 것도 좋아했습니다. 제가 홈스쿨링에 관해 얘기를 꺼냈을 때 사람들은 모두 놀라 저를 말렸어요. 그렇지만 제 생각에 대한 확신이 강했어요. 홈스쿨링이 더욱 효과적이고 효율적인 학습방법이라 생각했습니다. 저 자신에 대한 믿음과 학업계획을 위한 강력한 결단이 있었고 결국 사람들은 저를 지지해줬습니다.
 Q: 어떤 장래희망을 갖고 있나요?
 A: 최종 목표는 작가가 되는 것입니다. 평소에 책 읽는 것을 좋아해서 전문 작가가 되는 것을 목표로 정했어요. 책을 읽으라거나 작가가 되는 것을 누가 강요한 건 아니고, 저 자신만의 결정이었습니다. 사회적 약자 계층을 다루는 글을 쓰고 싶고, 독자들에게 건강한 사회를 만들기 위해서는 약자계층을 배려하는 의사소통이 꼭 필요하다는 것을 알려주고 싶어요. 진정한 소통을 위해서는 타인을 진정으로 배려하는 것이 필요하다고 생각합니다. 많은 사람들이 의사소통을 하기는 하지만 대부분 자기중심적으로 하고 있다고 생각합니다. 엄격히 말하자면 이러한 소통은 진정한 소통이 아니라고 봅니다. 저의 글을 통해 진정한 소통을 하고 싶어요.
 Q: 책 읽기를 좋아한다고 했는데요. 요즘 읽는 책과 좋아하는 작가에 대해 얘기해 주세요.
 A: 최근에 헬레나 노르베그가 쓴 ‘오래된 미래’라는 책을 읽었어요. 특별히 선호하는 책의 장르는 없어요. 되도록 많은 장르의 책을 읽고 싶어요. 가장 좋아하는 작가는 버나드 웨버입니다. 그가 쓴 모든 책을 좋아합니다. 그리고 앨빈 토플러의 ‘미래의 충격’도 재미있게 읽었습니다. 요즘은 시험 준비를 하느라 원하는 만큼 많은 책을 읽지 못하고 있어요.
 Q: 책 읽기나 글 쓰는 것 말고 즐기는 취미가 있나요?
 A: 때때로 영화 보는 것도 즐깁니다. 도가니, 부러진 화살, 의뢰인과 같이 사회적 문제를 다루는 영화를 좋아해요. 피아노와 첼로 연주도 좋아하고, 중국어와 일본어도 공부하고 있습니다.
 Q: 요즘 근황은 어떤가요?
 A: 4월에 고입검정고시가 있고 8월에 대입검정고시를 봅니다. 11월에는 수학능력시험을 봐야 해요. 당분간은 시험 준비를 해야 해서 글쓰기에 시간을 많이 들일 수 가 없어요. 서울대학교에서 영문학을 공부하고 싶어요. 한국어만큼 완벽하게 영어로 글을 쓰고 싶기 때문이에요. 세계 각국 독자들이 저의 글을 읽었으면 하는 것이 바램입니다. 가능하다면 하버드 대학교에서 공부해 보고 싶기도 합니다. 빨리 본격적으로 글을 쓰고 싶어요.
 Q: 마지막으로 주니어헤럴드 독자에게 전하고 싶은 말이 있는지..
 A: 주니어헤럴드 학생 기자들에게 자신만의 주니어헤럴드 기사를 써보는 것을 추천합니다. 신문 기사를 읽은 후 자신의 생각을 정리해 보는 것이 좋을 것 같아요. 그렇게 하면 사고력을 강화할 수 있다고 생각합니다. 책을 많이 읽는 사람은 많지만, 책이 전하고자 하는 메시지를 완전히 이해하는 사람은 많지 않은 것 같습니다. 책에서 배운 것을 실생활에 적용하게 되면 자기 개발에 많은 도움이 되는 것 같아요.
 체리새먼
 한 작은 시내에 체리새먼이란 이름의 태국 소년이 몸이 아픈 아버지를 위해 송어를 팔고 있다. 아무도 송어를 사러 오는 사람이 없고, 오직 이 시의 시장만이 매일 와서 소년의 송어를 모두 사 간다. 시장은 진정으로 체리새먼을 도와주고 싶어한다.
 송어를 판 돈으로 소년은 아버지를 위해 매일 음식과 약을 구입한다. 어느 날 소년이 병에 걸려 회복하지 못하게 된다. 소년이 죽은 후 시장이 소년의 아버지를 위해 빵 가게를 차리게 해 준다. 이 가게에서는 소년을 기리는 의미로 만든 물고기 모양의 빵을 판다. 소년과 그 아버지에 대한 시장의 열성적이고도 진정한 배려로 이 지역은 따뜻함과 사랑이 넘쳐난다.
  서울 작가가 최근 두 번째 책 집필을 마쳐 2월 중순에서 3월 초에 출간될 예정이다. 서울 작가 파이팅.
