한-사우디 에너지 및 국방 산업 협력 강화
 한국과 사우디 아라비아가 에너지 및 방위 산업 협력의 수위를 전략적 단계로 격상하기로 합의했다고 청와대가 2월 초 밝혔다.
 이명박 대통령은 2월 4일부터 2월 11일까지 일 주일간 중동 방문 일정 중 2월 7일에 사우디 아라비아에 도착했다.
 청와대는 이 대통령의 금번 사우디 아라비아, 카타르, 아랍에미리트 방문으로 한국의 원유 자원 수급 경로 다변화 및 안정적인 에너지 공급 노력에 때맞춰 한-중동 협력 관계 강화에 원동력을 제공할 것으로 기대된다고 발표한 바 있다.
 이 대통령은 사우디 아라비아 석유, 광산 장관 알리알나이미를 만나 자리에서 “경제 침체 속의 치솟는 유가는 경제 위기를 가져올 수 있습니다. … 산유국 간 외교 분쟁이 일어날 수 있음을 심각하게 고려해야 할 상황입니다.” 라고 말했다.
 이 대통령과 사우디 장관 간 회담은 이란이 석유 수출을 중단한 이후 세계 석유 시장이 불안정해지고 있는 가운데 한국과 사우디 아라비아 간 협력 채널을 강화하기 위해 개최됐다고 청와대가 설명했다.
 2월 8일 이 대통령은 사우디 아라비아 국방장관인 살람 왕자를 만나 양국간 국방 산업 협력을 논의했다.
 두 정상이 합의한 사안에 사우디아라비아로의 탄약 수출 및 양국 군수물자 공동생산 등이 포함됐다.
 이 대통령은 2월 8일 사우디 축제인 자나드리야 축제에서 압둘라 빈 압둘-아지즈 알 사우드 사우디 국왕과도 회담을 가졌다.
 이 사우디 아라비아 축제에 국빈으로 초대 받은 이명박 대통령은 초대에 대해 감사를 표했으며, 양 정상은 이번 행사를 양국간 문화 교류 및 양국 국민의 호혜 도모의 계기로 삼을 것에 동의했다고 청와대가 말했다.
 한국과 사우디 간 협력 강화의 필요성에 주목하면서 이명박 대통령은 사우디 정부가 한국 기업의 활동을 지원해 줄 것과 한국이 사우디 국민을 지원할 수 있는 서비스 산업을 시행하도록 지원해 줄 것을 요청했다. 압둘라 국왕은 이러한 사안에 대해 더 깊은 관심을 갖고 진행할 것이라고 뜻을 밝혔다.
 이 대통령과 압둘라 국왕은 양국 외교 관계 50주년을 축하하고 지난 수 년간의 양국 관계가 향후 보건, 의료, 국방, 정보 통신 등 더욱 다양한 분야에 있어서 협력을 추진할 수 있는 기반이 될 것이라 뜻을 같이 했다.
