친환경 버스로 새단장 하는 서울시버스
 배기가스를 줄이고 연료비를 절감하기 위한 노력의 일환으로 모든 서울시 내 버스가 공해방지 장치를 장착하게 된다고 서울시가 발표했다.
 이 에너지 절약 장치는 급출발 및 급제동시 경고음을 울린다. 이 장치는 또한 정차 중 엔진의 공회전도 자동 제어한다.
 서울시는 현재 운영 중인 서울시 8,900 대 버스에 2014년까지 모두 이 장치가 부착된다고 발표했다. 서울시가 2009년 이 프로젝트를 시범적으로 실시한 이래 현재 총 버스 차량 30 퍼센트에 해당하는 2,708대에 이 장치가 부착됐다.
 신규 프로그램을 시행할 경우 연료비는 10 퍼센트 감소하며, 에너지 감축 비용은 연간 260억 원(232만 달러)에 이를 것으로 예상된다.
 정흥순 서울시 친환경교통과장은 “파일럿 프로젝트를 통해 장치를 도입한 결과 차량 당 연료비가 13퍼센트 절감됐습니다”라고 말했다.
 “버스에 이 장치를 부착하는 것은 에너지를 절감하고 온실가스를 줄이기 위함이며 국민의 안전 또한 궁극적으로 제고될 것”이라고 그는 말했다.
 서울시는 또한 친환경 운전 교육을 실시하고 있으며 에너지 절감 목표를 달성한 버스 운전자들에게 인센티브를 부여할 계획이다.
