의문의 사라짐
 한 때 지구를 호령했던 많은 공룡들의 몸집과 위력은 대단하여 그 어떤 생명체도 두려워할 것이 없었다. 그렇다면 오늘날에는 왜 공룡이 살지 않을까?
 일부 과학자들에 따르면 새로운 식물이 생겨났을 때 공룡은 그 식물들을 먹을 수 없었다고 한다. 이 기간 동안 공룡보다 몸집이 작은 동물들도 생겨났고, 이들이 아마도 공룡보다 더 생존해 나가기가 쉬웠을 것으로 보여진다.
 질병으로 인해 수백만 마리의 공룡이 목숨을 잃었을 것이라는 추측도 가능하다. 모든 공룡이 한 순간에 죽었을 것이라고 모든 과학자들이 생각하지는 않는다. 공룡 멸종의 또 다른 가능한 원인으로 기후변화를 들 수 있다. 공룡이 생존했을 당시 기후가 변화했다는 것은 알려진 사실이다. 여름이 짧아지고 겨울이 길어졌었다. 일부 지역에서는 열류가 강과 습지를 모두 고갈시켰다. 다른 지역에서는 새로운 호수와 강줄기가 생겨나 범람을 일으켰다. 일부 공룡들이 매우 추워진 혹은 더워진 날씨 때문에 사라졌을 수 있을 것이다.
 많은 과학자들은 6,500만년 전 소행성이 지구를 강타했을 때 공룡들이 사라졌을 것이라고도 보고 있다. 이 충격으로 생겨난 먼지가 햇빛을 수개월 간 가로막아 식물이 성장을 멈추고 기온이 떨어졌을 수 있다. 초식류 공룡이 먹을 것이 없어 죽고, 뒤이어 초식공룡을 잡아먹어 온 육식 공룡도 죽었을 수 있다.
 또 다른 과학자들은 공룡이 새로 진화했을 것이라 보고 있다. 혹시 다음 기회에 개똥지빠귀를 보면 공룡의 친척이구나 하고 생각할 수도 있겠다.
