문화유산 보호
 “문화재청은 이번 행사들을 통해 우리 문화 유산 보존 문제에 관련한 문제의식을 제고하고자 한다. 우리는 문화 유산 보호를 위한 강력한 대책을 마련함과 동시에 이 사안에 관련하여 국제 전문가의 네트워크 또한 강화하고자 한다” – 문화재청
 문화재청은 자연 재해와 인재로부터 국가 문화재를 보호하기 위한 더 나은 방안을 모색하기 위한 특별 행사를 주최한다. 국내외 전문가들은 국립고궁박물관에 모여 '2012년 문화유산의 재난위험 관리에 관한 국제 심포지엄'이라는 특별 회의를 갖는다. 전문가들은 한국 유적 보호를 위한 현재의 문제점과 해결책에 관해 의견을 교환할 예정이다. 서울 주요 소방서들의 특별 소방 시범훈련이 서울 창경궁에서 실시될 예정이다. 또한 전국의 모든 지자체들도 약 170개 주요 문화 유적지에서 실시된 소방 훈련 및 안전 점검의 달 행사에 참가할 계획이다.
 이번 행사는 국보 1호인 남대문의 화재참사 4주년을 맞아 열리는 것이다. 공식 명칭이 숭례문인 남대문은 2008년 화재로 소실되기 전까지 서울에서 가장 오래된 목조 건축물이었다. 탑 유형의 역사 유적인 숭례문은 제대로 보호받지 못하는 바람에 사회에 불만을 가진 한 노인이 몰래 들어가 신나로 화재를 일으켰다. 화재 현장에는 수 백명의 소방관과 충분한 화재진압 장비가 동원되었지만 고압 소방용 호스의 사용으로 인한 추가 피해 우려와 화재 현장의 혼잡으로 인해 화재 진압 작업은 크게 방해 받았다. 불길을 통제하지 못해 숭례문은 완전히 파손되었다. 
정부는 300여종의 유물, 유적지 및 건물을 탁월한 예술적, 문화적, 역사적 가치를 가진 국보로 지정하고 있다. 왕실의 사당인 종묘, 불국사 석굴암, 해인사 팔만대장경 등 다수의 국보들은 인기 높은 관광지이기도 하다. 사람들의 발길이 끊이지 않음에 따라 사고 피해 위험 또는 심지어 고의적 파괴 행위 위험이 더욱 높아지고 있다. 따라서 국보의 적절한 보호를 위해 효과적인 보안 대책, 신속한 대응 계획 및 재난 방지 절차가 요구되고 있다. 국보 대부분이 목조 또는 석조이어서 곤충, 대기오염 및 기후 변화의 피해를 입기 쉽기 때문에 국보 보호를 위해 적절한 예방 및 보호 조치가 필요하다.
 문화재청은 기후 변화가 전세계 문화재에 어떠한 악영향을 미치고 있고 그러한 위험과 피해를 최소화하기 위한 대책에 관해 알아보기 위해 위험감축 방법과 문화유산 관리 분야의 전문가인 기후학자 다이안 더글라스 교수를 초청했다. 기후영향 평가와 전세계 문화유산 보존 분야에서 25년의 경험을 갖고 있는 더글라스 교수는 소중한 정보와 제안을 제시할 독보적 자격을 갖추고 있다. 또한 함께 초청된 이시자키 다케시 일본 도쿄문화재연구소 부소장은 다양한 아시아 유적지 내 석탑과 벽돌 건물의 훼손 실태에 관한 연구 결과를 발표할 예정이다.
 특별 회의의 연사로 초청된 국내 전문가로서 서정호 공주대 문화재보존과학과 교수가 기후 변화로부터 석조 문화재를 보호할 대책에 관해 발표하고 국립삼림과학원의 이동흡 박사는 국내 목조 문화재가 곤충에 의해 피해를 입은 다양한 사례에 관해 발표한다.
