랜스 암스트롱 약물복용 기소중단
 “미국 법무부가 사건 조사를 마무리한다는 이야기를 듣고 반가웠습니다. 이것은 올바른 결정이었고, 이 결정에 이른 당국자들을 치하합니다. 나는 앞으로 일생 동안 한 명의 아버지로서, 도전하는 사이클 선수로서, 그리고 암 투병을 선도하면서 이제까지 있었던 이런 힘든 일 없이 살아나갈 것입니다” – 랜스 암스트롱
 연방검찰이 최근 위대한 사이클스타 랜스 암스트롱에 대한 약물복용 혐의를 기각함으로써 락레이싱팀의 선수와 관계자가 불법 약물을 복용했다는 혐의를 확인하기 위한 2년간의 노력에 종지부를 찍었다. 미 남가주의 연방검사인 안드레 비로트 주니어는 언론 보도를 통해서 결정 사유의 공개 없이 이러한 발표를 했다. 그러나 미국반도핑기구(USADA)는 사이클계의 불법 약물복용에 관한 조사를 지속할 거라고 발표했다. 랜스 암스트롱은 자신의 화려한 선수생활 기간에 걸쳐서 자신에 대한 모든 약물복용 의혹을 완강히 부인해 왔다.
 랜스 암스트롱의 혐의는 다양한 의혹에 뿌리를 두고 있다. 그에 대한 약물 복용 혐의는 미연방수사국 요원이 락레이싱팀으로 참가했다가 약물 복용 혐의로 대회 출전 금지를 당한 카일 레오그란데 선수의 빈 아파트에서 집주인이 감춰져 있는 불법 약물을 발견한 사실에 관한 첩보를 입수하면서부터 시작되었다. 2006년 투르드프랑스에서 우승했지만 약물 복용 혐의를 인정한 후 2010년 타이틀을 박탈당한 암스트롱의 전 팀동료인 플로이드 랜디스는 암스트롱이 오랜 기간 약물을 복용했다고 공개적으로 비난했다. 1999-2001년 암스트롱의 팀 동료이자 약물복용 오명을 쓴 타일러 해밀턴 선수는 TV 인터뷰에서 암스트롱이 1999년 투르드프랑스 대회 기간 중 및 2000년과 2001년 대회 준비 기간 중 적혈구 생성을 촉진하는 호르몬인 에리스로포이에틴 제제를 복용하는 것을 목격했다고 증언했다.
 랜스 암스트롱은 수많은 약물복용 의혹에 대해 자신을 변호하는데 있어 매우 성공적이었다. 그는 자신의 법률 변호를 맡아줄 전문가팀을 꾸렸고 대변인을 고용했으며 언론이 보도한 모든 의혹을 해결하기 위한 웹사이트도 만들었다. 그는 거의 15년 전부터 프랑스, 미국 및 각종 반도핑 기관들이 실시한 500여회의 약물 테스트에 통과했다고 밝혔다. 암스트롱 진영은 랜디스, 해밀턴 등 자신을 음해하는 자들이 모두 도핑 테스트 결과 챔피언 타이틀을 박탈당하기 전까지 수년 동안 약물 사용을 하지 않았다고 거짓말을 한 점을 들어 그들의 주장을 신뢰할 수 없다는 점을 거듭 지적했다.
 연방검찰의 기소 중단은 랜스 암스트롱에게는 희소식이 아닐 수 없다. 만약 그가 기소되었다면 세계 사이클계의 전설적인 위대한 선수의 이미지가 심각하게 훼손되었을 것이다. 그는 1991년 미국 아마추어 사이클링 대회, 1993년 미국 전미 사이클링 대회, 1993년 UCI 로드 월드 챔피언십, 1995년 클래시카 산세바스찬 대회, 1996년 라 플레챠 발론 및 투르 듀퐁 대회에서 우승을 차지했다. 그러나 그의 최대 업적은 1999년부터 2005년까지 세계 최고권위의 사이클대회인 투르드프랑스에서 7연패를 차지한 것이다.
 암스트롱은 역사상 가장 성공한 사이클 선수 이상의 큰 의미를 갖고 있다. 그는 암을 극복함으로써 암 환자들에게 용기와 희망의 상징이 되고 있다. 1997년 암스트롱은 랜스암스트롱재단을 설립해서 암 연구와 환자를 지원해오고 있다. 이 재단은 미국에서 암연구 기금을 기부하는 상위 10대 재단으로서 노란색 생명의 팔찌 판매를 통한 수익금 3억2,500만달러를 모금하고 있다. 그는 운동선수와 일반인으로 하여금 지역 사회를 위한 자원 봉사 활동에 나설 것을 장려하는 각종 자선활동을 적극 펼치고 있다. 
