전설적 야구 선수의 부인, 요리 프로 진행
 최근 세계적으로 유명한 박찬호 선수가 한화이글스 팀과 2012년 계약을 체결했을 때 관련 내용이 헤드라인을 장식했었다. 그런데 이번에 주목을 받고 있는 것은 케이블 TV 채널인 올리브 TV의 한 신규 요리 프로그램 진행자 역할을 맡은 그의 부인 박리에 씨다.
 올리브 TV가 배포한 보도자료에 따르면 박리에 씨는 주간 요리 프로그램인 ‘홈메이드쿡 바이 박리에’의 진행을 맡게 된다. 박 씨가 단독 MC로 그녀의 요리법을 공개하는 것은 이번이 처음이다.
 “요리 프로 출연을 결정했을 때 남편이 적극 지지하겠다고 약속했어요,” 라고 박리에 씨가 조선일보 인터뷰에서 말했다. “제가 만든 요리로 시청자들이 건강식 조리법을 알 수 있으면 좋겠어요.”
 진행자로서의 박씨의 데뷔는 국내 식도락가와 스포츠 팬 사이에 관심을 끌어 모았다. 이렇게 관심을 모은 것은 비단 그녀의 뛰어난 셰프로서의 요리 기술뿐 아니라 남편 박찬호 선수의 식단을 공개한다고 약속한 데에서 비롯됐다.
 박씨의 요리기술은 이 쇼 프로그램 이전에도 자세히 보도됐다. 그녀는 2009년 그녀의 처녀 출판작이자 요리부문 베스트셀러 ‘리에의 키친’을 출간하면서 준 요리 전문가이자 작가로 대중에 알려졌다. 프랑스 및 이탈리아 요리에 능한 그녀는 뉴욕에 위치한 미국 유명 요리학교(CIA)를 졸업하고, 프랑스 미슐렝 스타 삐에르 오르시와 캘리포니아 버클리 쉐파니스에서 인턴 교육을 수료했다. 2009년 필라델피아 인콰이어러 지가 선정한 일본 76번째 재력가 박충서 씨의 자제인 박리에 씨는 어렸을 때부터 고급 식당에 친숙했다.
 “저는 식당에서 부모님과 함께 잘 차려진 음식을 먹는 것을 매우 좋아했어요” 라고 박 씨는 필라델피아 인콰이어러 지 인터뷰에서 말했다. 일본인 교포 3세인 그녀는 일본 요리로 경력을 쌓았다. 그녀가 한국 문화와 요리에 관심을 갖게 된 것은 박찬호 선수와 결혼하고 나서부터였다. 한국 전통 음식 요리 경험은 부족했던 그녀였지만 이미 갖고 있는 요리 실력으로 한국 음식 요리도 빠르게 배울 수 있었다.
 이 요리 프로그램이 주목을 받고 있는 것은 한국 최고 운동선수와 유명인사인 그의 아내의 결혼 이야기를 알려주기도 하기 때문이다. 프로그램을 통해 박 씨는 그녀의 인생, 최근 한국으로 돌아온 이야기, 첫 메이저리그 진출 한국인과 결혼하게 된 일화 등을 소개한다.
 이 프로그램은 화요일 오전 11시와 오후 9시에 올리브 TV에서 방영된다.
