만화와 사랑에 빠지다
 문화도시로 알려진 경기도 부천은 8월 17일부터 21일까지 제 14회 부천국제만화축제를 개최해 어린이뿐만 아니라 어른들을 만화의 세계로 안내했다. 
8월 17일, 한국만화진흥원 사장 이현세, 축제 운영위원회 박재인, 여러 만화가들, 문화체육부 장관 모철민, 경기도 교육감 김상곤, 그리고 만화산업 관계자들이 제14회 부천국제만화축제 개막식에 참석했다. 약 2,000명의 부천 시민들도 개막식을 함께 맞이했고 유명한 만화가와 연예인도 참석해 축제에 흥을 돋았다. 가수 김태우와 여배우이자 만화서포터인 이시영씨도 개막식에 들러 축제에 열기를 더했다.
 식을 줄 모르는 인기를 구가하는 만화 ‘식객’의 국내 인기만화가 허영만씨도 신문수, 이두호, 황미나, 윤태호, 박희정등의 다른 만화가들과 함께 축제의 방문객들을 맞았다. 
한국 1세대 만화가인 김종래씨의 특별전시전은 큰 인기를 끌었는데 연합뉴스에 따르면 고 김종래씨의 가족은 2010년 그의 4만 장의 자필 스케치, 만화 원고, 그리고 474권의 소장 서적을 한국 만화박물관에 기증했다. 김종래 만화가의 개별 전시관에는 그의 어린 시절 사진, 그가 만화를 그리는 사진, 그의 초기 작품이 전시되어 만화를 사랑하는 이들을 맞았다. 만화가 김종래씨는 ‘엄마 찾아 삼만리’란 한국 만화에 길을 남긴 대작으로 명성을 쌓았다. 이후 만화는 다양한 영화, 연극 등의 예술 형태로 재 탄생되었다.
 제14회 부천국제만화축제의 대표전은 “스마톤”이라는 명칭의 전시였는데 “스마트”와 “카툰”의 합성어로 축제가 열리는 만화박물관 1층에서 볼 수 있었다. 전시는 스마트 사회 속에서 과거 현재 미래로 이어지는 디지털 만화의 발자취를 보여 준다. 방문객들은 디지털 사회에서 만화의 다양성과 잠재력에 노출되면서 새로운 디지털 상품을 개발토록 하는 디지털 플랫폼의 끊임없는 발전을 감지하게 되고, 선구적인 디지털 만화와 만나게 된다.
 로맨스 만화의 여왕이라 일컬어 지는 박희정씨의 특별전시도 1층에서 열렸는데 그녀의 작품, 호텔 아프리카, 마틴&존, 파이퍼 등이 전시되었다. 4층에는 1950년대까지 시대를 거슬러 올라가 과거의 만화들이 전시되어 있었다.
 축제는 만화-OST 콘서트, 전문 성우들이 참가한 애니매이션 더빙 콘서트, 만화가와 기업가간의 사업 미팅, 다양한 전시와 회의 등이 포함했다. 또 국제 어린이 만화 콘테스트가 열려 각국 300여명의 어린이들이 참가해 만화솜씨를 뽑냈다. 
만화가의 밤도 축제에 포함되어 있었는데 어린이들의 나래이션 만화 콘테스트, 만화벼룩시장, 그리고 만화가들의 사인회 등이 열렸다. 만화산업투자를 홍보할 페어 등도 개최되었다.
 한국예술종합 학교 교수이자 이번 축제 운영위원회 회장인 박제동씨는 이렇게 언급했다. “지역 경제를 살리고 만화산업의 발전을 위해 만화축제를 열게 되었습니다. 특히 올해의 축제는 디지털 시대에 진정으로 만화를 즐길 수 있는 방법을 보여 줄 것입니다.”
 한국문화진흥원 대표 김병현씨는 “만화진흥원은 어른 아이 할 것 없이 모두가 만화를 즐길 수 있도록 다양한 프로그램을 준비했다.”고 말했다. 
올해 부천국제만화축제에서는 만화가 최규석씨의 “울기엔 좀 애매한”이 대상을 차지했다. 부천국제만화축제에 대해 더 알고자 하는 분들은 행사의 공식 사이트인 www.bicof.com 에 접속하면 된다.
