네덜란드: 풍차와 나막신의 나라
 간단히 말해서 네덜란드는 지리적으로 볼 때 한국과 정반대이다. 네덜란드 국토는 평평하고 저지대에 위치해 있다. 국토의 50%가 해수면보다 1미터 미만의 높이이다.
 네덜란드는 풍차와 목각신발, 커피숍, 자유방임적 정책 그리고 물론 헤이그로 유명하다. 일단 네덜란드에 가면 볼거리와 관광지가 무한히 존재한다. 기차를 타고 이러한 곳들을 방문해 보자.
 암스테르담
 아름다운 역사적 고도인 암스테르담은 보고 또 보고싶게 만드는 운하, 갑문, 수상가옥들로 가득차 있다. 12세기에 지어진 건물과 구조물들은 대부분 원형 그대로 보존되어 있다. 암스테르담을 제대로 체험하려면 자전거를 임대하거나 안네 프랑크의 집, 니모(NEMO)과학관, 기타 여러 박물관을 포함하고 있는 14개 정류장을 지나는 Hop-On Hop-Off 운하버스를 이용하는 것이 좋다. 안네 프랑크의 집은 어린 유대인 소녀인 안네가 제 2차 세계대전 당시 나치로부터 피신해야 했던 그녀 가족에 관한 일기로 유명해진 곳이다.
 관광 웹사이트 TravelForKids.com에 따르면 진정 특별한 네덜란드 여행을 체험하려면 체류하는 호텔에 다이아몬드 '공장' 투어에 관해 문의할 것을 추천하고 있다. 수세기에 걸쳐 다이아몬드 산업의 중심지였던 네덜란드에는 다이아몬드 가공 및 세공 과정을 볼 수 있는 다이아몬드 공방들이 여러개 있다.
 남부 홀랜드
 남부 홀랜드에는 세계 최대 규모의 화훼정원, 고고학 테마파크 그리고 유엔 국제형사재판소(ICC) 등이 있다. 외교 관계 또는 정부에 관심이 있는 사람이라면 뉴욕시가 아닌 곳에 소재한 유일한 주요 유엔 기관인 ICC를 방문할 기회를 놓쳐서는 안될 것이다. 정치와는 무관한 휴가를 즐기고자 하는 사람이라면 아키온(Archeon) 테마파크가 취향에 맞을 것이다. 아키온은 고고학 테마파크로서 원시 석기시대부터 로마 및 중세 시대까지의 네덜란드 역사를 복원 및 재현한 곳이다.
 북부 브라반트
 고고학 테마파크에 별 관심이 없다면 동화같은 놀이공원을 고려해봄직 하다. 에프텔링(Efteling)은 유럽에서 가장 오래된 놀이공원 중 하나로 마치 헨젤과 그레텔의 동화 속 장면이 세상밖으로 나온 것같은 착각을 하게 만든다. 1952년에 건립된 이 놀이공원은 미국 캘리포니아주에 있는 디즈니랜드보다 두배가 더 크고 문화, 낭만 및 향수 테마와 다양한 놀이기구로 인해 아이들과 성인 모두의 취향을 만족시키고 있다.
