9명의 K-pop 요정
 SM엔터테인먼트는 K-팝 그룹 소녀시대가 첫번째 유럽 앨범 발매에 맞춰 프랑스의 인기 토크쇼에 역사적 출연을 했다고 밝혔다.
 '르 그랑 주르날(Le Grand Journal)'은 프랑스 유료TV 채널 카날 플뤼(CANAL Plus) 인기 토크쇼이다. 이 프로그램은 프랑스에서 가장 인기있는 토크쇼 중 하나이다. 전세계의 수많은 유명 스타들이 게스트로 이 프로에 출연한 바 있다.
 2월 10일 방영된 토크쇼에서 소녀시대는 앨범 타이틀곡을 라이브로 공연했다. SM엔터테인먼트는 소녀시대가 이 쇼에 출연한 최초의 한국 팝스타이며 아시아 가수가 유럽에서 앨범을 발매하는 것은 매우 드문 일이라고 밝혔다.
 소녀시대는 또 프랑스의 주요 저녁뉴스 프로그램의 일부로 방송된 프랑스 지상파 TV채널 France2와 인터뷰도 가졌다. 인터뷰 도중 소녀시대는 신작 앨범을 소개했고 열성적인 유럽 팬들에게 진심 어린 감사를 전했다.
 '더 보이즈(The Boys)'라는 앨범의 현지 홍보를 위해 소녀시대는 2월 7일 프랑스 파리에 도착했다. 이 앨범은 유니버셜뮤직그룹 산하의 프랑스 레이블인 폴리도르(Polydor)를 통해 발매될 예정이다.
 앞서 소녀시대는 1월 31일 미국 CBS 방송의 '데이비드 레터맨 레이트 쇼'와 2월 1일 ABC 방송의 아침 토크쇼 '라이브! 위드 켈리' 등 인기있는 미국 토크쇼에 출연해서 참신한 모습을 선보였다. 소녀시대는 2007년 데뷔했다. 2007년 7월 소녀시대는 이들의 첫번째 싱글 '다시 만난 세계'를 발표했다. 하지만 소녀시대가 큰 인기를 끌기 시작한 것은 2009년초 'Gee'를 발표하면서부터이다.
 소녀시대는 한국에서 3장의 앨범과 3장의 미니앨범 그리고 일본에서는 1장의 앨범과 각종 싱글을 발표했다. 2009년 발표한 히트곡 'Gee'는 9주 연속 1위를 차지하며 한국 음반 차트에서 가장 오랜기간 1위를 기록한 곡이 되었다.
 그룹의 리더는 태연이다. 그 외에 멤버로 제시카, 써니, 티파니, 효연, 유리, 수영, 윤아, 서현 등이 있다. 서현은 1991년생으로 나이가 가장 어리며 윤아와 수영은 1990년생이다. 나머지 멤버들은 모두 1989년생이다.
