학내 체벌 필요하다
 찬성 - 학내 체벌 허용되어야 한다
 나는 학교 체벌이 필요악이라고 생각한다. 현재 우리나라 학교에서는 체벌이 가장 미약한 방식으로 허용되고 있다. 그로 인해 전국에 걸쳐 모든 학교에서 교권 추락, 집단 따돌림 등과 같은 문제들이 야기되고 있다.
 만약 교사의 학생 체벌이 완전히 금지된다면 교사들은 반항적이고 버릇 없고 자제력 없는 학생들을 통제하기 힘들어질 것이다. 만약 불량 학생들이 교사의 말에 따르지 않게 된다면 교권은 전반적으로 추락하게 될 것이고 상황은 더 악화될 것이다.
 잔인하고 야만스럽게 들릴지 모르지만 학교 체벌은 어리고 미성숙한 청소년들의 규율을 잡는데 있어 말이나 기타 형태의 징계보다 효과적인 방법이다. 따라서 교사들은 그들이 학생들의 인권을 무시하는 무자비한 교육자이기 때문이 아니라 학생들을 올바르게 선도하는데 체벌이 효과적이기 때문에 여타 다른 방법 대신에 체벌을 선택하는 것이다.
 당하는 입장에서 볼 때 체벌은 매우 불쾌하고 상처가 되는 경험이기 때문에 학생 체벌은 과도하게 사용되어선 결코 안될 것이다. 그러나 체벌 경고가 없을 경우 교사의 말을 듣지 않거나 자신의 잘못된 행동을 고치려 하지 않는 학생들도 있다. 교사에게 있어 다수의 올바른 학생들을 위해 소수의 문제 학생을 희생시키는 것은 불가피한 선택이다. 따라서 학교 체벌이 문제 학생에 대한 최후의 수단으로 사용되어 진다면 학교 질서를 바로잡는데 기여할 것이다.
 따라서 나는 학교 체벌을 완전히 금지시키는 것이 바람직하지 않다고 본다. 체벌 선택권은 개별 교사에게 맡겨져야 한다. 
반대 - 학내 체벌 불허용 되야 한다
 요즘 우리나라에서는 학교 체벌 문제가 큰 이슈가 되고 있다. 나는 학교 체벌이 인권에 위배되기 때문에 모든 학교에서 용인되어선 안된다고 생각한다.
 무엇보다도 아이들을 때리는 행위는 인권에 위배되며 윤리 규정을 위반하는 것이다. 학생들이 잘못했다고 해서 그들이 범죄인 취급을 받아선 안 된다. 체벌은 학생들의 신체뿐만 아니라 그들의 마음에 영원한 상처를 남긴다.
 게다가 체벌은 매우 심각한 상처를 초래할 수 있다. 지난해 중국에서는 한 학생이 숙제를 안 했다는 이유로 교사에게 다리를 심하게 맞아 병원에 3개월간 입원하는 사건이 발생했다. 우리나라에서도 한 학생이 수학여행 시간에 늦었다는 이유로 교사에게 발로 차여 병원에 입원하는 사건이 발생했다. 이는 체벌이 아니라 집단 괴롭힘이다.
 마지막으로 체벌을 대신할 많은 대안들이 있다. 체벌 대신에 학생에게 엎드려팔굽혀펴기를 시키든가 운동장을 여러 바퀴 뛰게 하든가 방과 후 학교에 남아 반성문을 작성케 하든가 아니면 앞으로 품행이 나아지도록 훈계를 하는 방법을 사용할 수 있다. 이러한 벌은 매우 효과적이며 아이들에게 상처를 주지도 않는다. 이는 또 보다 밝은 학교 분위기를 조성해 준다.
 결론적으로 위에서 언급한 세가지 이유로 나는 학교 체벌에 반대한다.
