전세계 여론 조사: 동반자가 행복의 원천
 여론조사기관인 입소스(Ipsos)의 최근 설문조사 결과에 따르면 사람들의 행복의 원천은 배우자인 것으로 나타났다고 로이터통신은 발렌타인데이에 보도했다.
 설문 대상자 중 부부와 자신에게 의미 있는 파트너가 있는 사람의 3분의 2 정도는 행복의 가장 중요한 원천을 파트너로 생각했고 조사 대상 독신자 중 거의 절반은 파트너를 찾는 게 가장 큰 행복이라고 밝혔다. 이번 온라인 설문조사는 아르헨티나, 벨기에, 중국, 인도네시아, 일본, 멕시코, 한국, 미국 등을 포함한 24개국 국민을 상대로 실시되었다.
 입소스 글로벌 퍼블릭 어페어스의 케렌 고트프리트는 "많은 사람이 가정에서 행복을 찾고 있다는 사실이 놀랍다"고 말했다.
 파트너가 행복의 가장 중요한 원천이라고 대답한 비율이 가장 높은 곳은 남아프리카공화국으로 82%에 달했다. 반면 한국과 일본의 독신자들의 경우 좋은 배우자를 찾는 것이 행복한 삶에서 가장 중요하다고 응답한 비율은 겨우 40%에 그쳤다.
 하지만 한국과 일본 부부들의 경우 배우자가 행복한 삶에서 어느 정도 중요하다는데 동의하면서도 절반 정도는 가장 중요한 단일 요소라고 대답하는 데 주저했다.
 이번 설문조사는 또 흥미로운 결과를 보여주었다. 조사 대상 독신자 중 45%는 파트너를 찾는 게 가장 큰 행복이라고 밝혔다.
 그러나 한국, 일본, 영국의 독신자들은 함께 살 좋은 파트너를 찾는 게 행복한 삶에서 가장 중요하다고 대답한 비율이 가장 낮게 나타나며 매우 독립적인 성향을 나타냈다. 일본 독신자들은 함께 살 좋은 파트너를 찾는 게 행복한 삶에서 가장 중요하다고 대답한 비율이 27%로 가장 낮았고 한국과 영국이 33%, 이탈리아가 34%로 그 뒤를 따랐다. 
이에 비해 인도네시아 독신들이 좋은 파트너를 찾는 게 행복한 삶에서 가장 중요하다고 대답한 비율은 무려 69%로 가장 높은 수치를 보여주었다. 이번 조사는 24개국 국민 2만1,248명(미국과 캐나다의 경우 18-64세; 기타 국가의 경우 16-64세)을 상대로 실시되었고 조사 대상자 중 59%는 결혼을 했거나 파트너와 함께 살고 있으며 41%는 독신이었다.
