한국영화 선전 중
 극장가에서 사회 문제를 다룬 한국 영화들이 기록적인 관객을 동원하며 올해 한국 영화의 붐을 예고하고 있다.
 가장 최근의 국내 히트 영화로는 중년 부부에 관한 코미디물인 '댄싱퀸'을 들 수 있다. 이 영화에서 중년 부부는 자신의 잃어버린 꿈에 도전한다. 황정민이 출연하는 남자 주인공은 서울 시장에 출마한다. 그 이전까지 그는 평범한 삶을 살아왔다. 그의 아내역을 맡은 여배우 엄정화도 팝 가수가 되겠다는 그녀의 어린 시절 꿈을 추구한다. 
이 영화는 지난해 서울시의 주요 정치적 이슈였던 학교 무상 급식, 정부의 저출산 대책 등 주요 사회적 이슈에 대해서도 다룬다.
 영화진흥위원회(KOFIC)의 자료에 따르면 지난 한달동안 335만명의 관객이 이 영화를 관람했다.
 또 다른 영화로 실화를 바탕으로 한 저예산 법정 드라마인 '부러진 화살'도 개봉 한달 만에 관객 300만 명을 넘어섰다.
 이 영화는 수능 출제 수학문제에 대한 오류를 제기했다가 학교에서 해고된 김명호 교수의 실화를 다루고 있다.
 김 교수는 대학을 상대로 법정 투쟁을 벌였지만 복직되지 못했고 지난해초까지 4년간 복역해야 했다. 그는 일련의 재판을 치르는 동안 공정한 판결을 요구하며 판사를 석궁으로 공격한 혐의를 받았다.
 실화에 근거한 이 영화는 지난해 9월 장애인 성폭력 문제를 다뤄 큰 사회적 파장을 불러 일으킨 영화 '도가니'와 마찬가지로 이 사건에 대한 세간의 이목을 끌었다. 
영화 '부러진 화살'의 성공에 힘 입어 한국의 편향적인 사법제도가 주요 사회적 이슈로 재부상하게 되었다.
