전설적 인기 가수 휘트니휴스턴의 인생과 죽음
 지난 2월 11일 미국의 전설적인 팝가수, 배우, 프로듀서 겸 모델인 휘트니 휴스턴이 2012년 그래미상 수상식을 하루 앞두고 비버리힐튼호텔에서 숨진 채 발견되었다. 그녀의 나이 향년 48세이다.
 휴스턴은 이날 밤 미국의 유명 음반 프로듀서 클리브 데이비스가 베벌리힐튼 호텔에서 여는 그래미상 전야제 파티에서 공연할 예정이었다. 미국 연예매체 TMZ에 따르면 휴스턴은 목욕을 하기 위해 욕실로 들어갔는데 나중에 그녀의 경호원이 그녀가 욕조 안에서 숨져있는 것을 발견했다. 그녀의 사망 원인은 독극물 검사 결과가 나오지 않아 여전히 규명되지 않은 상황이지만 음주와 마약이 그녀의 사인일 가능성이 높은 것으로 알려지고 있다.
 휴스턴의 시신은 2월 19일 뉴저지주 뉴워크시의 한 교회에서 영면에 들어갔다. 전설의 팝디바인 휴스턴은 2003년 사망한 자신의 부친 옆에 안장되었다. 그녀의 장례식은 하루 전에 치러졌고 친구와 가족만이 참석했다. 그녀의 장례식은 팬들에게 공개되지 않았고 수 천명의 팬들은 뉴워크시의 교회 밖에 모여서 위대한 팝 우상의 죽음을 애도했다.
 휴스턴, 스타덤에 오르다
 그러나 많은 이들은 그녀의 죽음을 추모하기 보다는 그녀의 인생과 업적을 찬미하고 있다. 전성기 시절의 휴스턴은 여타 모든 가수들의 평가 기준이 되는 최고의 팝디바였다. 그녀는 폭넓은 음역대와 아름다운 외모로 여러 분야에서 성공을 거두며 아프리카계 미국 여자 아티스트가 여러 분야에 걸쳐 명성을 얻을 수 있는 길을 열였다. 실제로 휘트니 휴스턴은 마이클 잭슨 다음으로 모든 연령층을 팬으로 두고 있는 가장 유명한 국제적 수퍼스타였다.
 현재까지 휴스턴은 빌보드 핫 100 히트곡 차트에서 무려 7곡의 연속 넘버 원 히트곡을 갖고 있는 유일한 아티스트이자 빌보드 연말 차트에서 넘버 원 빌보드 200 앨범상을 두번 수상한 유일한 여성 아티스트이기도 하다.
 휴스턴은 가수였던 어머니의 뒤를 이어 뉴저지주 노바크시 고향 마을의 뉴호프 침례교회에서 11세의 나이로 청소년 성가대의 독창자로 활동을 시작하며 가수의 길로 들어섰다. 미 육군 출신의 연예기획자였던 아버지 존 러셀 휴스턴 쥬니어와 어머니인 가스펠 가수 씨씨 휴스톤 사이에 두번째 자식으로 태어난 휘트니 휴스턴은 어려서부터 가스펠 음악을 접하게 되었다. 휴스턴은 사촌인 디온 워릭, 디디 월릭, 대모 다린 러브, 대모 아레사 프랭클린 등 60-70년대를 풍미한 가수들에게서 음악 교육을 받았고 그들에게서 영감을 받았다.
 휴스턴은 1985년 그녀의 데뷰 앨범 '휘트니 휴스턴'을 발표하는데 이 앨범은 롤링스톤지에 의해 "근래에 보기 드문 가장 멋진 신인 보컬 중 한명"이라는 찬사를 받았다. 뉴욕타임즈는 그녀의 데뷰 앨범에 대해 "탁월한 보컬 재능을 보여주는 매우 인상적이고 음악적으로 보수적 앨범"이라고 극찬했다. 이 앨범은 세계적으로 히트하며 유럽과 미국에 걸쳐 차트 1위를 기록했다. 이 앨범에서 발매된 마지막 싱글인 'Greatest Love of All'은 앨범 발매 다음해인 1986년 빌보드 차트 연속 3주 1위에 오르며 휴스턴의 최대 히트곡이 되었다. 휴스턴의 데뷰 앨범은 전세계에 걸쳐 2천500만장 넘게 판매되며 지금까지 솔로 아티스트의 데뷰 앨범 중 가장 많이 판매된 앨범이 되었다. 그후 휴스턴은 여러차례에 걸쳐 그래미상 시상식에서 최우수 여성 팝보컬상, 올해의 레코드상 등을 포함해서 수많은 상을 수상했다.
 수많은 음악적 영예와 상에도 불구하고 가장 기억에 남는 그녀의 베스트셀링 작품은 1992년 로맨틱 스릴러 영화 '보디 가드'이다. 휴스턴은 이 영화에 출연하는 동시에 OST를 녹음했는데 이 음반은 4천400만장이 팔렸다. 영화 '보디 가드'의 사운드트랙은 1994년 그래미상 시상식에서 올해의 앨범상을 받았고 역사상 가장 많이 팔린 앨범 중 하나가 되었다.
 개인적 문제와의 힘든 싸움
 세계적으로 성공한 여타 많은 위대한 뮤지션들과 마찬가지로 휘트니 휴스턴도 개인적 문제에 빠져들었다. 그녀의 전성기 시절에 마약중독 소문과 전남편 바비 브라운과의 불행한 결혼 생활로 인해 1990년대 말경부터 휴스턴은 내리막길을 걷기 시작한다.
 바비 브라운과 휘트니 휴스턴은 1989년 소울트레인 음악상 시상식에서 처음 만나 3년간의 교제 기간을 거쳐 1992년 7월 18일 결혼했다. 결혼한지 얼마 되지 않아서 휴스턴의 마약복용설이 나돌기 시작했고 그녀의 행동도 변하기 시작했다. 1980년대와 1990년 초까지 '착한 소녀' 이미지를 가졌던 휴스턴은 갑자기 인터뷰, 리허설 및 공연 시간에 늦는 모습을 보였고 막판에 공연 및 출연을 취소했다.
 리얼리티 TV 시리즈 '바비 브라운의 사생활(Being Bobby Brown)'에서 보여진 바와 같이 15년간의 불행하고도 파란만장한 결혼 생활은 결국 2007년 이혼으로 막을 내리게 된다.
 1996년 휴스턴은 오프라 윈프리쇼의 시즌 첫 회에 출연한 자리에서 전 남편 바비 브라운과 마약을 복용한 사실을 고백했다. 휴스턴은 마약 복용이 일상 생활이었다고 오프라에게 시인했다. "당시 나는 행복하지 않았고 내 자신을 잃고 있었다."
 죽기 전까지의 생애 마지막 기간
 바비 브라운과 이혼한 후 갑작스럽게 사망하기까지 휴스턴은 회복 노력을 기울였다. 20011년 5월 휴스턴은 마약 및 음주 문제를 사유로 들며 재활센터에 외래 환자로 등록했다. 9월 헐리우드 리포터는 휴스턴이 1976년 영화 '스파클'의 리메이크작을 제작 및 출연할 거라고 발표했다. 이 영화는 2011년 가을에 촬영되었고 2012년 8월에 개봉될 예정이다.
 휴스턴이 마지막으로 공개석상에 모습을 보인 것은 2월 9일 클리브 데이비스가 주최한 그래미상 전야제 파티를 위한 리허설 공연이었다. 이 리허설에서 그녀는 켈리 프라이스와 듀엣으로 '주님은 나를 사랑하시네(Jesus Loves Me)'를 불렀다. TMZ에 따르면 휴스턴은 사망하기 전인 최근에 친구들에게 주님을 꼭 보고 싶다고 말하거나 자신의 최후가 다가온 느낌이 든다고 주장하는 등 매우 종교적인 모습을 보였다고 한다.
 이틀 후 휴스턴은 캘리포니아주, 비버리힐즈의 비버리힐튼호텔방 욕조에서 숨진 채 발견되었다. 응급구조팀은 오후 3시 30분경에 호텔에 도착했고 오후 4시에 그녀는 공식적으로 사망진단을 받았다. 휴스턴은 전 남편이자 가수인 바비 브라운과의 사이에 18살난 딸인 바비 크리스티나 브라운을 두고 있다.
