스위스산 우주 청소기
 스위스 과학자들은 2월 15일 우주 공간에서 진공청소기와 같은 기능을 하는 기계를 개발해서 수천개에 달하는 수명이 다한 위성과 로켓 잔해물을 청소할 계획이라고 밝혔다.
 AP통신에 따르면 스위스 로잔 연방공과대학(EPFL) 스위스우주센터는 우주 쓰레기를 청소하기 위한 최초의 위성인 '클린스페이스(CleanSpace)' 발사 계획을 발표했다.
 우주비행사 겸 EPFL 교수인 클로드 니콜이어는 "우주 쓰레기의 존재 및 그 확산에 따른 위험을 인식해야 할 때가 되었다"고 말했다.
 EPFL에 따르면 우주에는 지름이 10cm를 넘는 잔해물들이 1만6천여개가 있고 그보다 작은 크기의 잔해물들은 헤아릴 수 없이 많다. 이러한 우주 쓰레기들은 초당 수 km의 속도로 지구 주위를 돌진하고 있다.
 보도에 따르면 '클린스페이스 원' 청소위성은 목표물(우주 쓰레기)를 추적해서 목표물에 도달하기 직전에 바이오 방식의 포획 장치를 펼친 다음 잔해물에 강력하게 달라붙는다. 그런 다음 엔진을 작동해서 우주 쓰레기를 대기권으로 추락시킨다. 추락하는 과정에서 우주 쓰레기는 공기 마찰로 불에 타게 된다. 
스위스우주센터의 대변인 제롬 그로세는 우주 쓰레기를 청소하는 데는 두가지 방법이 있다고 지적한다. 하나는 '클린스페이스 원' 위성을 사용해서 우주 쓰레기를 포획한 다음 지구의 대기권에서 불 태우는 것이고 두번째는 우주 쓰레기를 수거한 다음 이를 대기권으로 배출하는 것이다.
 스위스우주센터의 볼커 가스 국장은 우주 쓰레기 청소위성의 목표는 우주 쓰레기를 청소하기 위해 실용적으로 설계된 기성 위성를 제공하는 데 있다고 말했다. 또한 자신의 팀이 쓰레기 청소 위성 분야의 선구자가 되길 희망한다고 덧붙였다.
 스위스재보험의 2011년 조사에 따르면 매년 10평방미터 크기의 궤도 위성이 1cm보다 큰 우주 잔해물과 충돌할 가능성은 1만분의 1에 해당한다.
