NBA를 휩쓰는 제레미 린
 사상 최초의 대만-중국 출신 아시아계 미국인 선수인 제레미 린이 미국 프로농구(NBA)계를 매료시키고 있다. 해당 포지션을 맡을 선수가 없어 출전 기회를 갖게된 뉴욕 닉스(New York Knicks)의 후보 포인트 가드인 제레미 린은 무명 선수에서 일약 빈사 상태인 팀의 구세주로 급부상했다. 그는 제 구실을 못하며 저조한 성적을 내고 있는 팀 동료들을 자신의 경쟁심, 끈기 및 이타적 플레이로 이끌며 7경기 연승이라는 믿기 힘든 성과를 일구었다. 불과 2주만에 제레미 린의 영웅적 활약으로 뉴욕 닉스는 다시 활기를 찾았고 팬층도 다시 불어났으며 전세계 언론의 폭발적 관심을 촉발시켰다.
 제레미 린은 뉴욕 닉스가 끔찍한 슬럼프에 빠져있을 때 팀 벤치의 맨끝에 앉아있었다. 아마레 스타더마이어, 카멜로 앤서니, 타이슨 챈들러 등과 같은 고액 연봉을 받는 스타 플레이어가 즐비한 뉴욕 닉스는 헤어날 수 없는 수렁에 빠졌다. 뉴욕 닉스의 전적은 8승15패로 플레이오프에 출전할 희망은 거의 없었고 성난 팬들은 마이크 댄토니 감독의 경질을 요구했다. 2월 4일 하위권 팀인 뉴저지 네츠(New Jersey Nets)와의 경기에서도 뉴욕 닉스는 불안한 출발을 보였다. 믿고 의지할 선수가 없었던 댄토니 감독은 제레미 린을 출전시켰다. 제레미 린은 전광석화와 같은 드리블로 상대편 수비벽을 무너뜨렸고 픽앤롤(pick-and-roll) 플레이를 능숙하게 수행한 다음 팀 동료들에게 정확하게 패스했다. 그는 승리가 절실했던 이 경기에서 25득점, 도움 7개, 리바운드 5개를 기록했다. 
댄토니 감독은 자신의 신속한 런-앤-건(run-and-gun) 스타일의 공격 전략을 가능케 해줄 포인트 가드를 마침내 찾았다며 기뻐했다. 제레미 린은 다음 경기인 유타 재즈(Utah Jazz)와의 경기에서 스타팅 포인트 가드를 맡았고 28득점과 도움 8개를 기록하며 팀의 승리를 주도했다. 매디스스퀘어가든(MSG)에 모인 팬들은 패배자에서 일약 역동적이고 카리스마 넘치는 팀으로 부활한 뉴욕 닉스에 다시 열광했고 팬들은 경기 내내 'MVP'라 외치며 제레미 린 선수를 응원했다. 이어 제레미 린은 워싱턴 위저즈(Washington Wizards)와의 원정 경기에서 더블-더블(double-double)을 기록하며 팀을 승리로 이끌었고 다시 뉴욕으로 돌아와 LA 레이커스(L.A. Lakers)와 맞붙었다. (더블-더블(double-double): 한 경기에서 한 선수가 득점, 리바운드, 도움, 가로채기, 블록슛 등 5개 부문 중 2가지 부문에서 두 자리수 이상의 성공을 기록하는 경우를 말한다.) MSG 관중들이 목격한 가장 기억에 남을 만한 이 경기에서 제레미 린은 LA 레이커스의 수퍼스타 코비 브라이언트를 압도하며 38득점과 도움 7개를 기록하며 눈부신 승리를 거두었다.
 뉴욕 닉스의 연승 행진은 팀내 두명의 스타 플레이어 아마레 스타더마이어와 카멜로 앤서니 없이 달성된 점을 감안할 때 더욱 의미가 크다. 제레미 린은 긍정적인 에너지와 자신감 넘치는 태도로 주전 선수들이 단합되고 의욕에 넘치는 팀이 되도록 하는데 활력을 주었다. 승리가 계속되면서 제레미 린은 '린새너티(Linsanity; 이름 'Lin' 과 광기를 뜻하는 'insanity'를 합성한 단어)란 신조어가 생겨날 정도로 팀내 위상도 크게 격상되었다. 이는 전세계적으로 보기드문 센세이션이다. 농구장 안팎에서 그의 말한마디 작은 행동하나까지도 모든 형태의 매체를 통해 집중 관심을 받으며 보도되었다. 갑작스런 유명세를 치르면서도 제레미 린은 겸손한 자세를 유지하고 있다. 그는 최근 팀 성적과 관련한 모든 공적을 자신의 팀 동료와 감독에게 돌리며 자신에 대한 관심을 피해가고 있다. 독실한 가톨릭 신자인 그는 자신의 화려한 성공을 신의 자비와 인도의 덕으로 돌리고 있다.
 제레미 린과 뉴욕 닉스의 성공은 모두를 놀라게 했다. 고등학교 시절 스타 플레이어였음에도 불구하고 그는 1부 리그 대학들에게서 장학금을 받지 못했다. 그는 하버드대학에 입학했고 아이비리그에서 출중한 선수가 되었다. 그리고 그는 매년 최우수 남자 및 여자 대학농구 선수에게 주어지는 가장 명예로운 상인 존 R. 우든상의 후보자에 이름을 올리기도 했다. 졸업 후 린은 어떤 NBA 팀에 의해서도 신인선수로 선발되지 못했다. 결국 그는 2010년 골든 스테이트 워리어스(Golden State Warriors)와 입단 계약을 맺었지만 시합에 거의 출전하지 못했고 2011년 팀에서 방출되었다. 그후 휴스턴 로키츠(Houston Rockets)가 린을 데려갔지만 휴스턴 역시 2주만에 다시 린을 방출하고 만다. 몇일 후 뉴욕 닉스가 린을 선발했고 그후 이야기는 모두가 다 아는 바이다.
