서울 속 다문화 풍경
 사람들이 다문화 사회를 논할 때 주로 미국, 캐나다, 프랑스, 영국, 러시아 등과 같은 서양 국가들이 거론된다. 동양의 경우에는 호주, 말레이시아, 싱가포르, 인도네시아, 인도, 몽골, 필리핀 등과 같은 국가들이 문화적 다양성으로 유명하다. 다문화주의와 관련해서 한국은 거의 거론되지 않는다. 그 이유는 한국이 세계에서도 유명한 단일민족 국가이기 때문이다. 그러나 최근 몇 년간 한국의 급속한 경제 발전과 세계화 추세로 인해 국내에 거주하는 외국인 수가 거의 매일같이 증가하고 있다. 그 결과 서울 속에 더 많은 외국인 거주지가 생겨나며 수도 서울의 매력을 한층 높여주고 있다.
 인천 차이나타운은 국내에서 가장 오래된 외국인 거주지이다. 차이나타운은 제물포항 개항 후 1884년 청국영사관이 설치되면서 생겨나기 시작했다. 차이나타운은 1940년대 중국에서 비단, 한약재, 도자기를 수입하며 번창했다. 가장 번창했던 시기에 차이나타운에는 수백개의 청요리집과 1만명 이상의 주민이 거주했다. 그러나 한국전쟁 이후 차이나타운은 그 규모가 크게 축소되었고 박정희 전 대통령이 중국인의 재산권 행사를 금지하면서 급속히 쇠락의 길로 접어들었다. 오늘날 차이나타운에 거주하고 있는 화교들은 초기 정착민의 2세 또는 3세들이며 대부분 중국집과 식료품점을 운영하고 있다.
 이태원은 다양한 국가들이 풍미와 색채를 체험할 수 있는 한국 내 가장 대표적인 다문화 지역일 것이다. 이태원은 관광객, 내국인, 이주민, 미군 병사 등에게 인기가 높다. 이태원은 거의 모든 곳에서 영어가 통용되는 한국에서 몇 안되는 곳 중 하나이다. 이 곳에는 인도, 파키스탄, 이집트, 터키, 말레이시아, 태국, 호주, 멕시코 등과 같은 국가의 이색적 요리를 판매하는 레스토랑이 많다. 아랍 국가, 인도, 파키스탄, 터키 출신의 회교 신도들이 모이는 서울중앙성원도 이태원에 소재하고 있다. 
라이브 뮤직 공연장, 트렌디숍, 수많은 대학생으로 유명한 서울의 극장가인 혜화동은 지난 15년간 필리핀 이주민들이 모이는 장소가 되었다. 매 주말이면 혜화동성당과 동성고등학교 사이의 도로는 캔음료, 냉동육, 열대과일, 의복, 생활용품, 화장품에 이르는 필리핀 제품을 판매하는 행상들로 북적이는 길거리 시장이 된다. 길거리 음식점들은 테이블을 놓고 온갖 이색적인 필리핀 음식을 매우 저렴한 가격에 판매한다. 손님들은 단돈 5천원에 쌀 요리, 고기 스튜, 건조 식품과 야채를 위주로 한 맛있는 점심 식사를 할 수 있다. 또한 생판 모르는 다른 손님과 한 테이블에서 식사를 하며 대화를 나눌 수도 있다.
 기타 서울 속 외국인 거주지로는 동대문역사문화공원 근처의 작은 지역인 '작은 러시아'를 들 수 있다. 많은 상점, 바 및 레스토랑에는 러시아어로된 간판이 걸려 있다. 손님들은 보드카를 비롯한 러시아 제품을 구입하고 케밥, 러시아의 대표 수프인 보르쉬(borsch) 등과 같이 맛있는 음식을 시식해볼 수 있다. 동대문역 주면의 골목길에는 인도 음식을 판매하는 많은 수의 레스토랑이 있다. 이 지역에 살고 있는 인도 사람들의 수가 많을 걸 보면 레스토랑에서 판매되는 음식이 정통 인도 음식임을 알 수 있다. 강남의 고급 상권에 위치한 서래마을 거리에는 프랑스 레스토랑, 고급 부티크, 우아한 와인바들이 즐비하다. 이 곳에는 서울에서 유일한 서울프랑스학교가 있고 수많은 프랑스 사람들이 살고 있다.
