제54회 그래미 어워드
 축제와 승리의 밤이었어야 할 곳에 어두운 그림자가 드리웠다. 하루 전 팝음악의 우상 휘트니 휴스턴의 사망 소식으로 인해 2월 12일 제 54회 그래미상 수상식장은 침울한 분위기가 역력했다. 
엘엘 쿨 제이(LL Cool J)의 진행으로 78개의 상이 수여되고 브루스 스프링스틴, 캐이티 페리, 테일러 스위프트, 제니퍼 허드슨 등과 같은 팝 스타의 공연이 펼쳐진 이날 시상식은 음악업계에 있어 연중 최대 행사였다.
 영예의 수상자들
 23세의 영국 출신 여가수 아델은 2012년 그래미상 시상식의 최대 승자임에 분명했다. 2011년 그래미상에서 6관왕에 오르며 최다 수상 여자 가수 기록한 비욘세와 마찬가지로 아델은 올해의 앨범 상, 올해의 레코드 상, 올해의 노래 상 등을 포함해서 후보로 오른 6개 부문에서 모두 수상의 영광을 안았다.
 록밴드 푸 파이터스는 베스트 록 앰범 상, 베스트 록 퍼포먼스 상, 베스트 록 노래 상 등을 포함해서 6개 부문에 후보로 올라 5개의 상을 수상하면서 근소한 차이로 2위를 기록했다. 7개 부분에서 후보로 오른 카니예 웨스트는 베스트 랩 퍼포먼스 상, 베스트 랩 노래 상, 베스트 랩 앨범 상을 포함해서 4개의 상을 거머쥐었다.
 에이미 와인하우스는 베스트 팝 듀오-그룹 퍼포먼스 상을 수상했다. 와인하우스는 2011년 7월 마약 중독으로 사망했다. 이날 시상식에 초청받은 그녀의 부모님이 대리 수상했다.
 잊지 못할 공연
 이날 그래미상 시상식의 대미에서는 제니퍼 허드슨이 휘스티 휴스턴 추모 공연에서 고인의 “I Will Always Love You”의 열창해 분위기를 숙연하게 했다. 이 추모 공연은 이날 시상식의 최고 공연 중 하나였다. 워싱턴타임즈의 그라스먼은 "추모 공연에서 허드슨의 엄숙한 기품은 사망한 팝 우상에 대해 절대 잊을 수 없고 마음 속 깊은 경의를 표하게 만들었다"고 기사에 적었다. 
아델이 이날 올해의 노래 상을 수상한 곡인 'Rolling in the Deep'의 공연을 마치자 관객들은 그녀에게 기립 박수를 보냈다. 지난해 11월 목 수술을 받은 이후 첫 번째 무대 공연이었던 관계로 이 공연은 더욱 감동적이었다.
 논란이 된 공연
 2월 12일 이번 그래미상 시상식이 방영되었을 때 두 공연이 논란과 논쟁을 촉발시켰다. 춤추는 성직자, 퇴마사 흉내, 공중부양 묘기 등이 포함된 니키 미나즈의 종교적 테마를 소재로 한 기괴한 공연은 가톨릭 신자를 혼란스럽게 만드는 동시에 그들을 모욕하는 것이라고 가톨릭계는 성명을 통해 밝혔다.
 다른 한편으로 이번 그래미상 시상식에 등장해 공연을 하고 베스트 R&B 앨범 상을 수상한 크리스 브라운은 3년전 자신의 여자친구 겸 가수인 리아나를 폭행한 사실로 인해 비난을 받았다.
 워싱턴포스트의 특집 기사에서는 비록 잘못한 모든 사람들에게 한번의 기회를 더 주어야 하긴 하지만 그렇다고 해서 폭행죄로 기소된지 불과 몇년 뒤 그래미상 시상식 무대를 활보할 기회를 줄 정도로 관대해야 하는 것은 아니라고 꼬집었다.
