신의 음식: 초콜릿
 화이트 초콜릿의 달콤한 밀크 맛, 밀크 쵸코릿의 부드러운 풍미 그리고 다크 초콜릿의 달콤쌉쌀하면서도 강한 맛은 수 천년간 단 것을 좋아하는 사람들의 갈망을 만족시켜왔다. 초콜릿의 풍부하고 향기로우며 달콤한 향은 나이, 인종, 문화에 관계 없이 모든 사람들이 즐기고 있다. 초콜릿은 전 세계 모든 사람들을 이어주는 몇 안 되는 것들 중 하나이다. 문화, 피부색, 종교 또는 사회경제적 지위 고하에 관계 없이 모든 사람들은 초콜릿을 좋아한다.
 실제로 달콤한 초콜릿은 너무 인기가 높아서 초콜릿에 중독되었거나 초콜릿을 너무나 좋아하는 사람을 가리켜서 초코홀릭(초콜릿 중독자)이라는 신조어가 생겨날 정도이다.
 많은 사람들은 자신들이 초콜릿 애호가라고 생각하지만 실제로 전세계적으로 사랑 받고 있는 기호 식품인 초콜릿에 관한 지식과 역사를 알고 있는 이는 매우 드물다. 초콜릿 애호가들에게 초콜릿의 역사와 기원에 관해 알리기 위한 노력의 일환으로 미국 국립과학재단(NSF)의 후원 하에 시카고자연사박물관은 초콜릿에 관한 모든 것을 보여주는 순회 전시회 '초콜릿 전시회'를 개최했다. 한국의 초콜릿 애호가들에게 다행스럽게도 이 전시회는 대한민국 서울에서도 3월 3일까지 열린다.
 이번 '초콜릿 전시회'는 전세계 사람들에게 초콜릿의 진화에 관해 알려주기 위한 여러 부분으로 구성되어 있다. 이 전시회는 우선 카카오 나무가 서식하는 열대 우림에 관한 소개로 시작된다. 여기서 방문객들은 초콜릿의 원료가 되는 카카오 나무의 다양하고도 특별한 특징에 관해 배울 수 있다.
 다음 부분에서 방문객들은 고대 마야(최초로 카카오씨 가루를 섞어 거품 음료를 제조) 및 아즈텍 문명(카카오 원두를 화폐로 사용)에서 카카오를 식품으로 사용했음을 보여주는 최초의 문서를 포함해서 초콜릿의 역사를 확인할 수 있다.
 이번 전시회에서는 교육용 비디오와 정보 포스터를 제공함은 물론이고 초콜릿을 직접 만들 수 있는 실용적 교육도 제공한다.
 어른아이 할 것 없이 모두에게 즐거움과 정보를 제공하는 '초콜릿 전시회'는 세계를 하나로 이어주는 달콤한 초콜릿에 관해 즐겁게 배울 수 있는 기회를 제공한다.
 이번 전시회에 관한 보다 자세한 내용은 예술의 전당에 문의하거나 웹사이트 주소 www.chocolate2012.com을 방문하면 알 수 있다.
