연설 전문가, 나승연
 주니어헤럴드가 전직 아리랑 TV 앵커 및 한국 동계 올림픽 유치위원회 홍보를 담당했던 나승연 씨를 2월 17일 올림픽파크텔에서 만났다. 그녀는 헤럴드 경제와 코리아헤럴드가 주최한 제 4회 지식리더 포럼에서 '신뢰를 얻는 글로벌 에티듀드'의 주제로 강의를 진행했다.
 나승연 씨는 한국의 미래 지도자들이 인생 역정을 걸어나가며 겪을 수 있는 문화 충격에 대비할 수 있도록 돕기 위해 이 주제를 택했다고 말했다.
 남아공 더반에서 피겨 스케이팅 스타 김연아 선수와 함께 보여준 그녀의 완벽한 발표에 힘입어 한국은 2018년 동계 올림픽을 유치할 수 있었고, 나 씨는 언론의 집중 조명을 받았다.
 어떻게 영어와 불어를 익힐 수 있었느냐는 질문에 대해 그녀는 운이 좋아서 어렸을 때 12년간 외국 생활을 한 적이 있었고, 이후 한국에 돌아와서는 영어 뉴스를 듣고, 책을 읽으며, 무엇보다 정기적으로 크게 소리 내어 읽는 연습을 했다라고 답했다.
 발표를 할 때 긴장되는 경우도 있는지에 관한 질문에 그렇긴 하지만 철저한 연습을 통해 극복할 수 있었다고 답했다. 그녀는 긴장감은 극복할 수만 있다면 항상 안 좋은 에너지로 작용하는 것만은 아니라고 생각한다.
 나승연 씨는 마지막으로 "꿈을 크게 가져야 하며 세계는 지금 창의적인 마인드를 필요로 한다"고 말하면서 "우리는 창의력 개발에 매진해야 한다"고 강조했다.
 나승연 씨는 이화여자대학에서 영문학과 불문학을 이수했다. 2010년부터는 평창 동계 올림픽 유치위원회 모더레이터 및 대변인 역할을 수행했다. 그녀는 현재 스피치 컨설팅 서비스 업체를 운영하고 있다.
 여기 나승연씨가 한국의 미래 지도자들에게 강연 중에 알려 준 10가지 팁이 있다.
 1. 본능을 믿을 것
 자신의 육감을 믿고 그 본능에 따르기 위한 희생을 감수하라. 일생 일대의 기회를 놓쳐서는 안 된다.
 2. 본연의 모습을 보일 것
 당신만의 색깔을 사람들에게 보여주라. 대중에서 튀어야 한다.
 3. 다른 사람과의 차이점을 존중
 문화적 차이를 수용하고 공통점을 발견하기 위해 노력하라. 마음을 열어야 한다. 인간은 모두 가족은 사랑하고 인생에서 행복을 추구한다는 점에서 모두 같다고 할 수 있다.
 4. 효과적으로 소통
 많이 듣고 적게 말하라. 다른 사람의 마음을 움직여야 한다. 이는 언어로만 이루어지는 과정이 아니며 행동, 시선교환, 웃음 등으로도 이루어진다.
 5. 외양을 정돈
 다른 사람보다 두드러지기 위해 당신의 스타일을 살리는 것이 좋다.
 6. 정열적으로 임할 것
 정열은 노력, 헌신, 인내에서 나온다. 열정은 전염성이 있다.
 7. 도움을 구할 것
 질문을 하는 것은 존중하는 마음을 보이는 한 방법이다. 완벽 하려 하지 말라.
 8. 열심히 노력할 것
 팀워크 또한 중요하다.
 9. 열성적으로 즐길 것
 일만 하고 놀 줄 모르는 사람은 재미없다는 속담에서 알 수 있듯 취미를 만들라.
 10. 긍정적으로 생각할 것
 자신감을 갖되 자만심을 갖지 말라.
