갤럭시폰이 아이폰보다 낫다
 찬성 - 갤럭시폰이 아이폰보다 낫다
 갤럭시폰과 아이폰 간 우월성에 대해 논쟁이 많다. 개인적으로 갤럭시 폰이 더 낫다고 생각한다.
 갤럭시폰이 더 나은 이유는 DMB 기능이 있기 때문이다. 요즘 많은 사람들이 학업과 업무로 스트레스를 받고 있다. TV를 보며 스트레스를 푸는 사람들이 있기는 하지만, 많은 사람들은 편안하게 소파에 앉아 TV를 시청할 시간이 없다. DMB 기능을 갖추지 않은 아이폰과 달리 갤럭시폰은 DMB 기능 덕분에 사람들의 스트레스를 해소시켜줄 수 있다.
 갤럭시폰에는 분리할 수 있는 배터리가 있다. 밧데리를 따로 충전할 시간이 사람들에게 많지 않다. 충전된 밧데리를 갖고 다닐 수 있으면 사람들에게 훨씬 편리할 것이다.
 어떤 사람들은 앱스토어가 더 잘 되어있다는 측면에서 아이폰이 갤럭시폰보다 낫다고 하지만, 좀 더 자세히 보면 그렇지도 않다. 그래서 나는 갤럭시폰이 아이폰보다 낫다고 생각하며 그 이유로 DMB 기능과 탈착식 배터리가 있는 갤럭시폰이 낫다고 생각한다
 반대 - 아이폰이 갤럭시 폰보다 낫다
 우선 개인적으로 아이폰이 갤럭시폰보다 낫다고 생각하는데 그것은 디자인 측면에서 훨씬 멋있기 때문이다. 자그마하면서도 유행을 타지 않는 디자인으로 전세계 소비자들이 아이폰의 매력에 빠져들었다. 갤럭시폰에 없는 LED 플래시를 추가로 장착하고서도 아이폰은 그 상징적인 얇은 형태를 유지하고 있다.
 둘째, 음악을 들을 때 갤럭시폰이 아이폰보다 더욱 편리하다. 아이폰 사용자들은 음악을 들을 때 아이튠을 활용한다. 음악을 듣고, 종류에 따라 분류하고 볼륨을 조정하는 등 아이폰에서는 이러한 기능들이 매우 편하다. 또한 아이폰으로는 내장된 LED 플래시 덕분에 어두운 곳에서도 화질이 높은 동영상을 촬영할 수 있다. 그리고, 터치스크린과 키보드의 정밀도가 높아 이 또한 갤럭시폰보다 우세하다고 할 수 있다.
 마지막으로 아이폰은 갤럭시폰보다 애플리케이션이 다양하다는 것도 장점이다. 아이폰 사용자를 위한 애플 앱스토어에는 갤럭시 앱스토어보다 애플리케이션 종류가 훨씬 많다. 현재까지 약 22만 5천 개 (아이폰) 애플리케이션이 출시됐다.
 결론적으로 아이폰은 멋진 디자인, 최고의 기능, 그리고 헤아릴 수 없이 많은 훌륭한 애플리케이션을 갖고 있다는 점에서 갤럭시폰보다 훨씬 매력적이라고 생각한다.
