코란 소각으로 시위확산, 사태 수습 실패
 로이터 통신에 따르면 아프가니스탄 주둔 미군이 기지 내에서 이슬람 경전인 코란을 소각한 사실이 드러나면서 아프간 전역에 걸쳐 시위가 촉발되었다. 유감스럽게도 미국측 사과는 아프간 국민 사이에 일파만파로 번지고 있는 분노를 잠재우지 못하고 있다.
 격렬한 시위가 전국으로 확산되며 2월 23일 현재 적어도 14명의 사망자가 발생했다. 나토 아프간사령부의 성명에 따르면 군복을 입은 아프간 남성이 쏜 총에 나토군 병사 2명이 사망하는 등 양측 모두에 사상자가 발생했다.
 보도에 따르면 이번 사태는 미군 병사가 탈레반 죄수들의 메시지 전달에 사용된 것으로 의심되는 물품을 압수 소각하면서 시작되었다.
 "다행스럽게도 현지 작업자가 압수 물품이 코란이란 사실을 알고 소각을 막았다"고 아프간 소재 나토 다국적군 대변인 카스텐 제이콥슨 준장은 말했다. "실제로 소각 절차는 제때에 중단되었지만 그로 인해 그날 시위가 촉발되었다."
 이슬람교 및 종교간 문제에 관한 웹사이트를 운영하고 있는 인도인 전문가인 술탄 샤힌에 따르면 서방세계는 이슬람 사람들이 코란에 대해 갖고 있는 존경심을 자주 과소평가하고 있다.
 버락 오바마 미국 대통령은 "이번 사건에 대해 매우 유감스럽게 생각한다"는 사과 서한을 하미드 카르자이 아프간 대통령에게 보냈다.
 카르자이 대통령실 성명에 따르면 "미국 정부는 책임자 문책을 포함해서 이 같은 사고의 재발 방지를 위해 적절한 조치를 취할 계획이다"라고 오바마 대통령은 덧붙였다.
 카르자이 대통령은 2월 22일 시민들의 진정을 호소했지만 탈레반 지도자들은 오히려 시민들의 분노를 부추겼다. 탈레반 지도부 대변인이 블룸버그 통신에 보낸 이메일 성명에 따르면 "이슬람 국가인 아프간은 미국의 피상적인 사과에 속아선 안되며 계속해서 복수할 방안을 모색해야 할 것"이라고 말했다.
 "미군과 나토군은 아프간에 오랜 기간 주둔해 왔고 이슬람 사회에서 코란이 갖는 중요성을 너무나 잘 알고 있다. 그런데도 이런 일이 여전히 발생하고 있다는 사실이 놀랍다"고 알자지라 방송의 특파원은 보도했다.
 "그런 이유로 아프간 국민들의 분노가 극에 달하고 있는 것이며 반미-반외국인 정서가 더욱 팽배해지고 있는 것이다."
 아프간 주둔 미군 병사가 탈레반 시신에 소변을 보는 동영상 파문이 발생한지 불과 한 달도 채 지나지 않았다.
 이번 코란 소각 사건에 대한 진상 조사 결과는 아직 발표되지 않고 있다.
