 세계 언론 김정일 방러 주목
 세계 언론이 10년 만에 있는 김정일 위원장의 러시아 방문에 주목하고 있다.
 워싱턴포스트에 따르면 김정일 위원장은 러시아 대통령과의 경제협력 프로젝트 논의를 위해 방탄 열차를 타고 러시아에 도착했다.
 워싱턴포스트는 금번 김정일 위원장의 방문이 북한이 국제지원을 호소하고 핵 회담 재개에 대한 국제적 압력을 강하게 받고 있는 상황에서 이루어지게 되었다고 설명했다.
 또한, 비행 공포증이 있는 김 위원장이 집권 이후 두 번째로 열차를 타고 러시아를 방문했다고 덧붙였다.
 CNN은 김 위원장과 메드베데브 대통령의 만남이 이번 러시아 방문의 주요 행사라고 설명했다. CNN은 또한 8월 초 김 위원장이 조건 없이 6자 회담 재개를 요청했다고 설명했다.
 UPI는 러시아가 북한의 최대 동맹국이며, 또한 러시아는 국제사회가 북한의 핵 및 무기 개발에 행사한 저지 노력을 회유하는 데 있어 큰 역할을 해 왔다고 말했다.
 로이터 통신은, 금번 러시아 방문은 최근 발생한 대규모 홍수가 북한의 만성적 식량 부족 문제를 악화시킨 후, 북한이 경제 지원 노력을 강화하는 중에 이루어졌다고 말했다.
 로이터는 또한 러시아와 북한은 정치적으로 가까운 동맹국이었지만 1991년 소련의 붕괴 이후 관계가 서늘해졌다고 설명했다.
 중국 신화통신은 러시아 외교 장관을 인용하여 러시아의 대북 식량 지원은 "전통적 우방인 양국 국민의 우호적 관계에 일조하기 위한 목적으로" 진행될 것이라고 말했다.
 러시아 국제뉴스 채널 RT는 러시아 과학대학교 한국학 교수 게오르기 토로라야 디렉터를 인용, 김 위원장과 메드베데브 대통령이 정상회담에서 러시아 및 북한, 남한 간 가스관 건설 계획을 논의하게 될 것이라고 말했다.
 토로라야는 RT 인토뷰에서 러시아의 가스 대기업 개즈프롬은 이미 이 계획에 대해 북한 관계자와 협의를 진행 중이라고 설명했다.
 독일 언론 도이치 벨레는, 김 위원장이 러시아를 2002년에 마지막으로 방문한 것에 비교할 때, 중국은 2010년부터 2011년까지 세 차례나 방문하였다고 지적했다.
