중국의 탈북자 북송 반대하는 한국정부
 한국 외교부는 2월 21일 탈북자 처리와 관련하여 국제적 규범을 따를 것을 중국 정부에 촉구했다.
 "그들(탈북자)이 범죄를 저지르지 않았다면, 중국 정부는 이들을 처리하는데 있어 국제적 규범을 따라야 한다"라고 이명박 대통령이 말했다. 대통령의 발언은 정부가 탈북자 문제를 UN에 회부할 것임을 발표한 다음 날 있었다.
 최근 보도에 따르면 탈북자 9명이 중국의 국경에 위치한 투먼시로 강제 압송됐다. 중국 당국은 30명의 북한 주민을 체포했으며 이들의 송환을 검토하고 있다고 확인했다. 이 사안과 관련한 중국 정부의 입장은 지난 몇 년간 변함이 없었고, 탈북자들은 "본국으로 송환되어야 할 불법적 경제 난민"이라 규정해 왔다. 중국정부는 자국 국경지대에서 체포한 탈북자들을 예외 없이 북송 조치해 왔다. 이 사안과 관련한 대중의 관심은 급증하여 수많은 인권 운동가들과 차인표를 포함한 유명 인사들이 탈북자들의 인도적 석방을 요구하는 시위에 가담했다. 연합뉴스에 따르면, 한 야당 의원은 서울 주한 중국 대사관 앞에서 단식투쟁에 돌입했고, 어느 인권 단체는 소셜네트워크 및 이메일을 활용, 중국의 무자비하고도 비인간적인 탈북자 처리를 저지하기 위한 세계적 운동을 일으켰다.
 북한은 신임 지도자 김정은이 불안한 상태의 정권의 정권을 장악하는 과정에서 탈북자에 대한 처벌 강도를 높여왔다. 현재 남한에 거주하는 탈북자들의 증언에 따르면, 탈북자들이 북한으로 잡혀 돌아올 경우 탈북자의 가족은 삼대를 통틀어 처벌 대상이 되며, 이들은 재활 수용소에 투옥되어 강제노동, 체벌 및 기타 인권 유린 행위에 시달린다.
 1950년 대 이후 약 2만 명의 탈북자가 남한으로 탈출했고, 이들 대부분은 중국 국경을 넘었다.
