정명훈 파리에서 북한-프랑스 협연 지휘
 한국이 낳은 가장 위대한 지휘자 정명훈씨가 3월 14일 파리에서 프랑스 및 북한의 협연을 지휘할 예정이라고 정명훈 씨가 2월 21일 기자회견에서 발표했다.
 기자회견은 2월 21일부터 22일까지 열리는 현대카드 주최‘로얄콘세르트허바우&정명훈 콘서트’홍보를 위해 개최됐으며, 회견에는 한국 피아니스트 김선욱 씨와 로얄콘세르트허바우 오케스트라의 예술감독 조엘 이든씨 그리고 행정감독 얀 라스씨가 참석했다.
 정씨는 3월 프랑스 파리의 살레 플레옐 극장에서 북한의 은하수 오케스트라와 프랑스 필하모닉 오케스트라의 협연을 지휘할 예정이라고 그가 말했다.
 정씨는 프랑스 오케스트라의 음악감독을 맡고 있으며, 프랑스 공영 라디오 방송 ‘라디오 프랑스’가 이번에 북한 오케스트라를 파리로 초청한 것이다.
 그는 기자회견에서 이번 파리의 공연은 향후 남북한 공동협연을 이끌어 낼 계기가 될 것이라 말했다.
 정씨는 2월 19일 북경에서 북한 관계자를 만나 남북한 평양 협연을 논의한 바 있다. 그러나 양측은 의견 일치를 보지 못했다.
 “프랑스-북한 협연은 남북한 협연을 실현할 첫 단계가 될 것입니다” 라고 정씨가 남북한 간 잔존한 정치적 문제를 언급하면서 말했다.
 “개인적으로 가장 원하는 것은 남북한 음악인들이 함께 연주하는 것입니다 … 북한이 냉각됐다고 일컫는 양국간 정치적인 문제로 이번에는 협연이 이루어지지 않을 것입니다” 라고 그가 말했다.
 프랑스-북한 음악인들은 파리에서 브람스 교향곡 1번을 연주할 예정이며, 프랑스 오케스트라에는 5명의 한국인이 포함돼 있다. 그는 이번 3월 공연을 ‘남한, 북한, 
그리고 프랑스의 만남’이라 칭했다.
 2002년 남북한은 서울과 평양에서 협연을 한 바 있는데, 이는 역사적 남북 정상회담을 계기로 이뤄진 것이었다.
 유니세프 홍보대사이기도 한 정씨는 2010년 북한을 방문하여 북한 관계자들과 혐의를 통해 양국 간 교향악단 연주를 정기적으로 개최하자는 데 동의했다. 그러나, 협연을 이끌어내고자 한 이번 시도는 한반도의 민감한 정치 상황으로 일단 미뤄졌다.
 북한은 김정일 지도의 사망 시기 한국의 반응과 관련 사과를 요구했다. 한국은 김정일의 사망 후 괴로워하는 북한 주민들에 대해 애도를 표하고 민간인의 방북을 허용하였으나 공식 조문단을 파견하지는 않았으며, 북한이 이에 대해 부적절하다고 판단한 것이다.
 한편 로얄콘세르트허바우 오케스트라 관계자는 서울 기자회견에서 아시아가 향후 클래식 음악의 중심이 될 것이라 말했으며 그 이유로 유럽과 비교했을 때 점점 증가하고 있는 아시아의 젊은 음악팬 층을 들었다.
 예술감독 조엘 이든씨는 “아시아의 청중 층은 유럽보다 훨씬 나이가 어립니다. 사실 샘도 나는데요. 그것은 앞으로 20~30년 후에도 청중을 확보하려면 젊은 팬들이 필요하기 때문입니다” 라고 말했다.
 행정감독 얀 라스 씨는 “서울 분위기가 좋습니다. 청중과 국민들 모두 훌륭합니다. 클래식 음악의 미래 역시 아시아에 있는 듯 합니다”라고 덧붙였다.
 정명훈씨와 로얄콘세르트허바우 오케스트라는 아시아 투어에 나서기 전 암스테르담에서 5회의 공연을 가진 바 있으며, 이번 서울 콘서트는 정명훈씨와 이 오케스트라가 12번째 갖는 협연이다.
 로얄콘세르트허바우 오케스트라는 2월 22일 서울에서 콘서트를 개최했고, 한국 피아니스트 김선욱 씨와 함께 베토벤 피아노 협주곡 3번과 브람스 교향곡 2번을 연주했다. 김씨는 2006년 리즈대회에서 우승한 최연소 수상자이다.
 정명훈
 피아니스트이자 지휘자인 정명훈은 1953년 서울에서 태어났다. 그는 바이올리니스트 정경화 씨와 첼리스트 정명화씨의 남동생이다. 이 세 사람은 함께 정트리오로 활동한 적이 있다. 정명훈 씨는 매네스 음대와 줄리아드 스쿨에서 지휘를 공부했다. 그는 로스앤젤레스 필하모닉 오케스트라 부 지휘자로 활동했으며 아시아 필하모닉 오케스트라를 창단했다. 지휘부문 최고 상인 ‘빅토르드라뮤직’등의 상을 수상하기도 한 정씨는 세계 인본주의 및 생태학 프로젝트에도 매진해왔다. 그는 유엔 마약통제계획 대사를 역임했다. 또한 유네스코가 지정한 올해의 인물로 지정됐으며, 1995년 한국 언론이 선정한 가장 위대한 인물로 선정되기도 했다. 2011년 9월 그는 문화적 장벽을 뛰어넘는 북한 방문의 성과를 일궈냈고, 남북 공동 오케스트라 창단 추진 관련 동의를 받아내고 한국으로 돌아왔다.
 김선욱
 김씨는 1988년 서울에서 태어났다. 그가 국제적 주목을 받은 것은 리즈대회에서 수상하고 나서부터였다. 그는 이 대회에 참가한 사람 중 40년 만에 가장 어린 사람으로 기록됐다. 그는 결선에서 브람스 협주곡 1번을 연주해 국제 언론의 호평을 받았다. 2006년 그는 한국예술종합학교를 졸업했다. 현재는 런던 왕립음악대학에서 수학 중이다.
