 국내 비만세 도입 논란
 세계보건기구는 향후 10년 안에 세계 비만 인구가 50 퍼센트 급증할 것이라고 최근 전망을 내놓았다. 또한 현재 세계 비만 인구는 10억 명에 이른다고 경고했다.
 또한, 경제협력개발기구(OECD)는 2009년부터 2011년에 걸쳐 각 회원국에 비만율에 따른 등급을 부여했다.
 미국의 비만인구가 총 인구 대비 33.8 퍼센트로 가장 높았고, 헝가리(18.8 퍼센트), 덴마크(13.4 퍼센트), 스웨덴(11.2 퍼센트)이 뒤를 이었다. 한국의 비만율은 4 퍼센트, 일본은 3 퍼센트였다.
 한국에 소위 비만세를 도입할 것인가 하는 문제가 논란을 불러 일으키고 있다. 비만세 도입에 찬성하는 사람들은 이 제도로 인해 사람들로 하여금 정크 푸드 섭취를 자제시켜 건강한 삶을 살게 해 줄 것이라 주장한다.
 반면, 비만세에 반대하는 사람들은 비만세가 음식값을 상승시킬 뿐 아니라 사람들의 소비를 위축시킴으로써 이미 난관을 겪고 있는 경제를 더욱 악화시킬 것이라고 말한다.
 한국 정부는 비만세 도입에 반대 입장을 취하고 있다. 기획재정부는 1월 말, 비만세를 도입할 경우 전반적인 물가 상승이 예상되며 그런 의미에서 바람직하지 않다고 발표했다.
 기획재정부는 한국 국민의 비만율은 상대적으로 낮고 음식에 대해 추가적인 세금을 부과할 경우 저소득 계층이 타격을 받게 될 것이라고 설명했다.
 재정부의 발표는 현재 서구권 국가에서 비 건강식이라고 간주되는 음식에 대해 대해 추가적 과세가 고려되고 있는 상황에서 이루어졌다. 예를 들어 덴마크는 세계 처음으로 버터나 기름 등의 음식에 세금을 부과하기 시작했다. 헝가리 역시 유사한 세금을 부과하고 있다.
 비만세 도입의 움직임은 정크 푸드 소비를 줄여 비만 문제를 다루는 것 뿐만이 아니라 부채에 허덕이고 있는 국가들을 구제하는 것 역시 목표로 하고 있긴 하지만, 한국에서 비만세 도입이 필요한지는 좀 더 지켜볼 필요가 있다.
 비만세의 역사
 1942년 미국 생리학자 에이제이 칼슨은 사람들의 비만 정도에 따라 무게(파운드)별로 세금을 부과할 것을 제안한 바 있으며, 이는 해악으로 작용할 수 있는 (음식관련) 사치스런 소비를 제한하고 전쟁 식량을 마련하기 위한 목적으로 제안된 것이었다. 이러한 주장이 17세기 말 밀튼 메리웨디와 프랭클린 알렉산더에 의해 다시 제기되었긴 했으나, 이러한 주장이 사람들 사이에 널리 알려지게 된 것은 1980년대 초 예일대학교 식품 정책 및 비만 센터 국장 켈리 브라우넬 박사에 의해서였다. 그는 비만세로 벌어들인 수익으로 건강 식품을 생산하고 건강식 홍보 기금을 마련하는데 투자해야 한다고 제안했다.
