3억년 된 중국의 숲 발견 돼
 AP통신에 따르면 중국 북부에서 3억년 전 화산 폭발로 두꺼운 재에 덮힌 숲 화석이 발견되었다.
 중국 내몽골자치구 우다 지역에서 발굴된 이 숲 화석은 원래의 자리에 그대로 보존되어 있어 과학자들은 이 화석 숲을 "이탈리아의 폼페이"에 비유했다. 
미국 펜실베이니아대학교의 허먼 페퍼콘 교수는 “놀라울 정도로 잘 보전되어 있다. 마치 폼페이와 같았다”고 말했다.
 페퍼콘 교수는 “폼페이가 로마의 역사는 아니라도 로마의 문화에 대해 설명해 준 것처럼 이 숲은 화산재로 덮이기 전과 후에 무슨 일이 일어났는지를 해석할 수 있는 ‘타임 캡슐’ 구실을 할 것”이라고 덧붙였다.
 연구진은 약 1천㎡ 가량의 화산재 층을 걷어냄으로써 화산 폭발 후 단 며칠 사이에 화산재가 당시 습지였던 숲을 덮는 바람에 나무들이 원래의 자리에 그대로 보존되었다는 사실을 알아냈다.
 연구진은 이 곳에서 땅에 가깝게 자라는 나무이끼부터 현재는 멸종한 높이 25m의 시길라리아, 코르다이테스, 노에게라티알레스까지 6종의 나무들을 확인했다. 이 발굴한 것을 근거로 연구진은 화산재가 이 숲을 덮기 전 모습을 재현하는 작업을 했다.
