폭군
 티라노사우루스의 몸길이는 버스보다 길고 몸무게는 4톤을 넘었으며 이빨 길이는 1피트나 되었다. 티라노사우루스는 약 6천5백 만년 전에 멸종했지만 지금껏 지구상에 살았단 가장 큰 지상 육식동물 중 하나이다. 이 끔찍한 생명체의 화석을 발견한 최초의 과학자가 이 공룡을 '폭군 공룡 제왕(tyrant lizard king)'이란 의미를 가진 티라노사우루스 렉스(폭군(tyrant)이란 뜻의 tyranno-와 왕(king)이란 뜻의 rex)라고 명명했는지 충분히 이해가 간다.
 공룡은 사실 우리가 알고 있는 도마뱀과는 다르다. 그러나 과학자들이 티라노사우루스의 화석을 처음 발견했을 때 그들은 그렇게 무섭게 생긴 동물이 공룡 중에서도 가장 강한 우두머리 공룡이었을 거라고 믿었다. 티라노사우루스의 톱니 이빨과 거대한 턱은 티라노사우루스가 강력한 육식동물이었음을 분명히 알게 해준다.
 티라노사우루스는 주로 북미 대륙과 아시아 지역에서 서식했다. 이 공룡의 몸길이는 머리부터 두껍고 육중한 꼬리까지 약 40피트에 달했다. 티라노사우루스는 걸을 때 커다란 꼬리로 무게 중심을 잡으며 상체를 앞으로 구부렸을 것이다. 티라노사우루스는 크고 강력한 뒷다리를 가졌지만 앞 팔의 크기는 작았다.
 이러한 앞 팔은 자신의 입에도 닿지 못했을 것이다. 따라서 티라노사우루스는 동물 사체에 뒷발 발톱을 집어넣고 세게 친 다음 사체에서 고기를 찢어냈을 것이다. 티라노사우루스는 영화나 서적 덕분에 모든 공룡들 중에서 가장 인기가 높다. 그러나 과학자들은 여전히 이 공룡에 관해 많이 알지 못한다. 티라노사우루스는 시각 아니면 후각을 통해서 사냥했을까? 티라노사우루스는 자신이 직접 사냥했을까 아니면 자신이 발견한 죽은 동물을 먹었을까? 티라노사우루스는 빨리 달렸을까? 우리는 여전히 티라노사우루스에 관해 알아가고 있는 과정에 있다.
