태양의 서커스단 아카데미상 시상식 공연
 2월 26일 세계적으로 유명한 캐나다의 서커스단인 '태양의 서커스(Cirque du Soleil)'가 아카데미 시상식(또는 오스카상)에서 50여명의 단원이 출연한 3분간의 공연을 펼쳤다. 이번 특별 공연은 태양의 서커스가 2002년 아카데미 시상식에서 공연해 관객의 기립 박수를 받은 지 10주년을 기념하기 위한 행사였다. 태양의 서커스의 야스민 카릴 특별행사 감독은 올해 공연의 주제는 헐리우드 영화계의 역사에 경의를 표하기 위한 것으로 태양의 서커스가 전세계에 걸쳐 공연하고 있는 22개 작품에서 발췌한 것이 아니라고 말했다.
 태양의 서커스는 지난 1984년 캐나다 퀘벡주 베생폴에서 두명의 거리 공연자였던 기 라리베르테와 다니엘 고티어가 설립한 공연예술단이다. 자칭 서커스 예술과 거리 공연을 결합시킨 태양의 서커스의 특징은 연극적인 인물 중심적 공연이라는 데 있고 동물들의 묘기 공연은 배제시키고 있다. 모든 공연은 계속되는 라이브 음악에 맞춰 진행되며 전세계의 서커스 스타일과 공연자들을 자신만의 중심 테마와 이야기 줄거리에 통합시키고 있다. 현재 전세계에 걸쳐 무대에 올려지고 있는 이 서커스단의 22개 작품은 1억 명의 관객을 동원했고 약 10억 달러의 공연 수입을 창출했다.
 미국 내 카지노와 연예 중심지인 라스베가스는 여러 카지노와 호텔에서 이 서커스단의 작품 중 7개를 공연하고 있다. 그 중에는 'Mystère'(Treasure Island), 'O'(Bellagio), 'Zumanity'(New York Hotel & Casino), 'Kà'(MGM Grand), 'Love'(The Mirage), 'Criss Angel Believe'(Luxor), 'Viva Elvis'(Aria Resort & Casino) 등이 포함되어 있다. '마이클 잭슨: 불멸의 월드 투어(Michael Jackson: The Immortal World Tour)'는 연극 공연으로 마이클 잭슨의 음악과 비전을 이 서커스단의 곡예 공연과 결합시켜 실제와 같은 콘서트 공연을 창출시키고 있다. 로스엔젤레스 코닥 극장(2012 아카데미 시상식 개최장소)을 소재로 한 영화 테마 쇼인 '아이리스(Iris)'는 관객에게 영화의 역사를 되돌아볼 기회를 제공한다.
 태양의 서커스단은 전통적으로 TV 공연을 꺼려왔는데 그들 공연의 많은 요소들이 번역을 통해 상실된다고 믿어왔기 때문이다. 그러나 야스민 카릴 감독은 2002년 아카데미 시상식에서 서커스단 공연의 놀라운 성공으로 카메라 앞에서도 편안하게 공연할 수 있다는 사실을 알게 되며 공연자들의 자신감이 높아졌다고 생각했다. 그녀는 공연자들이 천정과 바닥 그리고 전후좌우 중앙 모든 곳에서 점프하는 모습을 포함해서 공연자들의 모든 행동을 하나라도 놓치지 말고 주의 깊게 감상할 것을 관객과 TV 시청자들에게 권고한다. 전세계에서 모인 50여명의 단원들은 단일 서커스단으로는 세계 최대 규모로 성탄절을 앞두고 평상시와 같은 공연 연습을 해오고 있다.
 2002년 아카데미 시상식에서 처음으로 펼쳐진 이 서커스단의 공연은 대성공이었지만 공연 준비는 결코 순탄하고 순조롭지만은 않았다. '반지의 제왕(The Lord of the Rings)'에서 불타는 반지의 배경 화면 장면을 연출하기 위한 횃불 돌리기 장면을 리허설하던 도중 무대에 화재가 발생했다. 공중 곡예사가 관객 위로 호를 그리며 날아오르는 스턴트 장면을 리허설할 때에는 니콜 키드먼의 지정석 부근에 여러번 추락하기도 했다. 또 다른 리허설 사고로 한 단원이 훌라후프를 돌리다가 관객 속에서 기다리던 단원에게 훌라후프를 던지는 묘기를 펼치다 그만 하나의 훌라후프가 줄리아 로버츠의 지정석에 정면으로 충돌하기도 했다. 다행히 이 두명의 유명한 헐리우드 여배우들은 실제 공연에서 아무런 사고도 당하지 않았다.
