파산한 스포츠 스타들
 스포츠 슈퍼스타들은 전성기 시절 최고의 명성과 인기를 누리며 비교적 단기간에 막대한 부를 축적할 수 있다. 그들에게는 천문학적인 연봉, 고액 광고 계약, 사업 기회 등 모든 방면에서 돈이 굴러 들어온다. 그러나 그들 중 다수는 무절제한 계획, 무리한 투자, 방탕한 지출 등을 통해서 짧은 시간에 그들의 엄청난 재산을 탕진하고 있다.
 막대한 재산 탕진과 관련해서 마이크 타이슨을 능가할 스포츠 스타는 없다. 전 세계 헤비급 복싱 챔피언인 마이크 타이슨이 평생 벌어들인 3-5억 달러의 수입은 전 매니저의 횡령; 거액의 이혼 위자료; 저택, 스포츠카, 애완 호랑이 구입에 사용한 낭비성 지출로 인해 한때 700달러로까지 줄어든 바 있다. 최연소 WBC, WBA 및 IBF 헤비급 챔피언 타이틀을 차지했던 화려한 선수생활 시절 타이슨은 계속해서 논란과 스캔들에 휘말렸다. 그의 명예는 가정 폭력, 음주 운전, 마약 소지 혐의, 강간죄로 인한 3년의 복역 등으로 완전히 실추되었다.
 미 프로농구(NBA) 선수 중 60%는 은퇴 후 5년 이내에 재정적으로 파산하고 있는 것으로 추정되고 있다. 그 대표적인 예로 전 슈퍼스타 포인트 가드였던 앨런 아이버슨을 들 수 있다. 조지아주 판사는 86만 달러에 달하는 그의 외상 보석구입비를 지불하기 위해 아이버슨에게 채권압류 명령을 내렸다. 화려했던 NBA 선수 시절 동안에만 약 1억5,400만달러의 수입을 벌어들였던 아이버슨은 자금 관리 소홀, 방만한 지출, 수많은 법정 소송 등으로 인해 파산에 직면하게 되었다. 폭발적인 득점 능력, 환상적인 몸놀림, 전사적인 정신력 등으로 역사상 가장 위대한 농구선수로 인정받고 있는 아이버슨은 도박벽, 사치스런 생활, 지속적인 법정 투쟁 등으로도 잘 알려져 있다.
 통계에 따르면 은퇴한 미국 프로미식축구(NFL) 선수 중 75%가 2년 내에 파산한 것으로 나타났다. 애틀랜타 팔콘스의 전 스타 쿼터백이었던 마이클 빅은 선수 시절 수입 1억3천만 달러로 한때 세계에서 가장 부자인 운동선수 10명 중 한 명으로 선정되기도 했다. 2007년 불법 투견도박을 주선하고 개싸움에서 성적이 좋지 않은 개를 도살 처분한 혐의로 21개월의 실형을 언도 받았다. NFL 연봉 수입과 광고 계약이 중단되고 과거 재무 상태를 제대로 관리하지 못한 그는 2008년 7월 파산 신청을 했다. 그 후 빅은 NFL에 복귀했고 필라델피아 이글스와 1억 달러의 계약을 맺었다.
 미국의 단거리 육상선수인 매리언 존스는 3개의 금메달을 포함해서 모두 5개의 올림픽 메달을 차지하며 미국 육상계의 우상이 되었다. '세계에서 가장 빠른 여성'이라 불린 그녀는 수많은 광고에 출연하며 연간 700만달러 이상의 수입을 올렸다. 그러나 경기 성적을 높이기 위한 금지약물 복용 의혹, 미 국세청(IRS)에 대한 위증, 수표 사기 사건 연루설 등과 관련된 법률 비용으로 그녀의 자신의 재산을 탕진했다. 보도에 따르면 그녀의 은행 잔고는 법률 소송으로 인해 2천 달러까지 감소했다고 한다. 그녀는 은행 차압으로 인해 수 백만 달러에 달하는 주택을 잃었고 위증 혐의로 6개월 징역형을 살았다.
 재산을 탕진한 스포츠 슈퍼스타는 비단 이러한 미국 선수에게만 국한되지 않는다. 영국 프리미어리그 맨체스터 유나이티드의 스타 선수이자 전세계 축구 영웅이던 조지 베스트는 술과 여자 그리고 초고속 자동차에 자신의 평생 수입인 1억 달러를 낭비했다. 무려 21년간이나 선수 생활을 한 베스트는 알콜 중독에 빠졌고 결국에는 간 이식 수술까지 받아야 했다. 그는 음주 운전, 경찰관 폭행 등의 혐의로 여러 번 감옥살이를 했다. 
