김정일 러시아 방문
 김정일 국방위원장은 8월 20일 일주일 일정으로 러시아를 방문했다. 이는 중국방문 이후 3주만이다.
 김정일은 5월에 정치적, 경제적 지지 호소를 위한 목적으로 중국을 방문했다.
 이번 러시아 방문은 식량원조 확보 및 북한과 러시아간 경제협력 증진을 목표로 한다고 북한대학교 양문진 교수가 AP와의 인터뷰에서 말했다.
 이번 방문은 러시아와 북한간 수개월 동안 회담을 통한 결과이다. 보도에 따르면 러시아는 협상 과정에서 북한에 수천 톤의 식량을 원조하는 것에 동의했다.
 김정일 위원장의 러시아 방문은 지난 2001년 블라디보스톡에서 열린 당시 러시아 대통령 블라디미르 푸틴과의 면담 이후 처음이다. 블라디보스톡 회담에서 양 국가는 모스크바 선언에 서명했으며, 이 선언은 양자간의 교역 및 협력 증진을 촉구했다.
 북한 관영 중앙방송은 이번 시베리아와 극동 지역 방문이 러시아 드미트리 메드베네브 대통령의 초청으로 이루어졌다고 말했다.
 중앙방송은 1946년에 설립된 관영 방송사이다. 이 방송사는 북한의 수도 평양에 위치해 있고, 모든 북한 뉴스매체에 일별 뉴스를 제공하고 있다.
 다수의 북한 전문가들은 김정일 위원장의 이번 러시아 방문 목적 중 하나가 식량원조를 확보하기 위함이라고 설명한다.
 유엔 반기문 사무총장은 최근 수백 명의 북한 주민들이 악화일로에 있는 식량난에 기인한 우려 속에 아사할 지경에 처해 있다고 말하며 국제 사회의 지원을 요청한 바 있다.
 한편, 김정일 위원장의 권력을 승계할 김정은은 중앙방송 이 발표한 방러 명단에 포함되지 않았다.
 북한의 국방장관, 국방위원회 부위원장 및 많은 정부 및 군부 관계자들이 김정일과 함께 러시아 방문길에 올랐다.
 AFP에 따르면, 이번 러시아 방문은, 러시아가 2012 대통령 선거를 준비하고, 북한은 6자 회담 재개를 고려하고 있는 중대한 상황에서 이루어졌다.
 가난에 허덕이는 북한은 1990년대 자연재해와 잘못된 국가 경영이 국가 경제에 심각한 영향을 미친 시점부터 국제 원조에 전적으로 의존해 왔다고 AFP 통신이 전했다.
