빅뱅의 대단한 복귀
 빅뱅이 신곡 '블루'를 발표한지 며칠 되지 않아 유투브 동영상 조회수가 4백만 건 이상을 기록하며 화려하게 컴백했다. 서울 올림픽 공원 체조 경기장에서 3월 2일부터 4일까지 빅뱅 컴백 무대가 예정된 가운데, 빅뱅에 대한 관심이 치솟았다.
 양현석 YG 엔터테인먼트 대표는 논란의 대상이 된 빅뱅의 휴식기간 이후의 컴백에 대해 흥분과 자신감을 표시하고 있지만, 모든 사람이 과거를 그저 묻어두기를 원하는 듯이 보이지는 않는다. KBS 연예가 중계는 2월 25일 빅뱅의 복귀를 주제로 한 특별 방송 '빅뱅 컴백, 용서받은 복귀인가?'를 내보냈다.
 이 방송은 2011년 발생한 충격적 사건 이후 수 개월간 빅뱅이 국내에서 모습을 보이지 않았던 것에 관한 이야기를 주제로 다루었다.
 2011년 5월 빅뱅의 멤버 대성(22세)은 치명적 교통사고 사건에 개입된 것이 대중에게 알려지며 대중의 질타를 받았다. 경찰 조사에 따르면 대성은 5월 31일 아침 양화대교에서 한 택시와 추돌하기 전 오토바이 운전자를 치었다. 오토바이 운전자의 사망과 관련하여 서울지검이 대성의 혐의를 기각한 것이 사실이지만 많은 사람들이 대성의 부주의한 운전에 대해 비난하며 분노를 표했다.
 5월 대성군의 교통사고에 이어 동료 멤버인 지드래곤이 5개월 후 대마초 흡연 혐의로 구속되면서 언론 헤드라인을 장식했다. 10월 5일 서울경찰청은 지난 5월 중순 지드래곤의 대마초 흡연 관련 기소사실을 확인했으나, 사전 전과가 없고 지드래곤의 체내에서 발견된 마약 성분이 극소량으로 밝혀짐에 따라 그를 기소유예 처분했다.
 연예가 중계는 빅뱅의 컴백뿐 아니라 이러한 논란들도 같이 다루었다. 일부 네티즌들은 대성과 지드래곤 관련 사건이 있은 지 1년이 채 지나지 않은 상황에서 이들이 복귀한다는 사실에 대해 불쾌감을 드러냈다. 연예가 중계는 또한 여론조사 결과를 공개하며, 서울시민 1,071명 중 63.6 퍼센트가 빅뱅의 복귀가 이르다고 말한 결과까지 방송했다.
 그러나 또 다른 네티즌들은 연예가 중계가 이러한 내용을 방송한 것은 지속되고 있는 KBS와 YG사 간 갈등에서 비롯된 것일 뿐이라면서, 설문조사는 편파적이며 일반 시민들의 생각을 대표하지는 않는다고 주장했다.
 빅뱅의 공인 이미지에 대한 의견이 정리되지는 않았으나, 빅뱅의 인기는 여전히 의심할 여지가 없다. 빅뱅은 5집 미니앨범에 수록된 7곡 중 1곡을 유투브에 공개했고, 공개 이틀 만에 멜론, 네이트 및 네이버 인기가요 순위 정상을 차지했을 뿐 아니라, 유투브에서 4백만 건의 조회수를 기록했다. 빅뱅의 신규앨범 '얼라이브'는 2월 29일 출시된다.
