브라질에 온 것을 환영합니다!
 브라질에 오신 걸 환영합니다! 온갖 색채와 활기로 가득찬 브라질은 세계 최대의 카니발 축제가 열리는 본고장입니다. 포르투갈어를 사용하는 브라질은 세계 최대 열대 정글, 아마존 우림 및 세계 최강의 축구팀으로 가장 널리 알려져 있습니다.
 남미 대륙에 위치해 있고 대서양과 접해 있는 브라질은 아마존 우림의 60%를 차지하고 있고 적어도 67개의 토착민으로 구성된 원시 부족들이 살고 있다. 또한 오늘날 가장 급속한 성장을 보이는 신흥 경제국가 중 하나인 브라질은 엄청난 생물다양성을 보유한 국가로 여겨지고 있다. 다양성에 기반을 둔 국가인 브라질이 축구 영웅의 나라인 자국을 여행하고자 하는 모든 사람에게 매우 다양한 활동을 제공하는 것은 당연한 일이다.
 해변에서의 휴식
 브라질의 광대한 해안선에서 취향에 따라 선택할 수 있는 수많은 해변들이 있다. 브라질에서 가장 아름다운 일몰 장면을 보고 싶다면 제리코아코아라 해변을 추천한다. 보다 이색적이고 낭만적인 휴가를 원한다면 절벽 위에 세워진 작고 오래된 마을인 카노아 케브라다를 추천한다.
 아마존 우림에서 발견할 수 있는 야생과 마찬가지로 브라질에는 가볼 만한 다양한 해변들이 있다. 각 해변들은 자신만의 독특한 문화와 분위기를 갖고 있다. 그러나 어떤 해변을 방문하든지간에 백사장에 누워서 남미 대륙을 찾은 당신을 환영하는 편안한 파도 소리를 듣게 된다면 그 자연미에 실망하지 않을 것이다.
 정글 탐험
 모험을 원하는 경우 아마존 열대 우림을 찾는 것이 답이다. 아마존 열대 우림 탐방은 자연에 대해 경외심을 느끼고 숨어 있던 탐험가 욕망을 충족시켜 줄 것이다.
 세계 최대 규모이자 가장 다양한 우림을 경험할 수 있는 일생일대의 여행을 원한다면 마나우스시를 추천한다. 여행 안내서 론리 플래닛(Lonely Planet)에 따르면 마나우스시는 아마존 내 최대 도시로서 정글 한가운데에 어울리지 않는 도회적 분위기를 제공한다.
 마나우스시는 이 곳을 찾는 관광객들에게 진정으로 볼만한 경관을 제공하지만 아마존 우림 관광업체 대부분이 소재하고 있는 곳이기도 하다. 비록 이 곳이 브라질 정글 투어를 예약할 수 있는 유일한 장소는 아닐지라도 정글 투어에 앞서 우림 정글에 관한 알아볼 수 있는 기회를 제공한다. 
자연 관광이 취향에 안맞는다면 브라질은 도시에서 해볼만한 매우 다양한 문화 활동도 제공한다. 예를 들면 론리 플래닛에 따르면 리우데자네이루는 전세계 대도시 중에서 가장 화려한 분위기를 가진 도시 중 하나로 평가되고 있다. "지구상에서 가장 섹시한 사람들로 가득한 리우데자네이루를 방문해서 열대 펀치 칵테일을 마시면 마치 천국에서 취한 것같은 환상적인 기분을 느끼게 될 것이다."
 삼바 음악 소리가 거리를 가득 메우고 있고 주민들은 오늘을 즐기는 법을 아는 사람들이기 때문에 브라질의 매력에 빠지지 않을 수 없다.
