진정한 르네상스맨 레오나르도 다빈치
 본명이 레오나르도 디세르 피에로 다빈치인 레오나르도 다빈치는 화가, 조각가, 건축가, 음악가, 과학자, 수학자, 공학자, 발명가, 해부학자, 지질학자, 지도제작자, 식물학자 겸 작가였던 이탈리아 르네상스 시대의 박식가였다. 그는 이상적인 르네상스 시대 인물에게 있어 필수적인 '억제할 수 없는 호기심'과 '열정적인 창의적 상상력'의 표상이었다.
 자주 대표적인 르네상스 인물로 지칭되고 있는 다빈치는 당대 가장 위대한 화가 중 한 명으로 널리 인정받았다.
 레오나르도 다빈치는 1452년 4월 15일 토스카나 지방의 산골 마을 빈치에서 피렌체의 부유한 공증인의 사생아로 태어났다.
 1466년 다빈치는 14세의 나이에 베로치오라고 알려져 있는 미술가 안드레아 디쵸네의 견습생으로 들어가 직업 화가로서의 이론 및 기술적 화법을 연마했다. 그는 제도, 금속가공, 석고주조, 가죽세공, 역학, 목공세공, 데생, 회화 및 조각에 관해 배웠다. 안드레아 디쵸네의 공방은 도메니코 기를란다요, 페루지노, 보티첼리, 로렌조 디크레디 등을 포함하여 당대의 유명 화가들 다수와 긴밀한 교류 관계를 맺고 있었다. 
다빈치는 탁월한 기술적 천재성도 갖고 있었다. 그는 헬리콥터, 탱크, 집광형 태양열발전(CSP), 계산기의 개념을 확립했다. 그럼에도 불구하고 화가로서의 그의 업적은 발명가로서의 그의 천재성과 재능을 압도했다. 관상학 및 인간의 제스처와 회화적 구성에 대한 그의 심오한 이해 및 해부, 빛, 식물 및 지리에 관한 깊은 지식은 다빈치의 그림만이 가지는 특징이 되었다.
 그의 최대 걸작은 16세기에 나온 모나리자라고 알려져 있는 작은 그림이다. 이 그림은 아마도 세계에서 가장 유명한 그림일 것이다. 한 여성의 알 수 없는 미소를 통해 이 그림이 주는 신비감은 이 그림을 인물화 중 최고의 걸작으로 만들어 주었다. 최근 원작과 같은 시기에 다빈치의 조수가 그린 것으로 추정되는 모나리자의 초기 복제품이 마드리드의 프라도 박물관에서 공개되었다. 완전 복원에만 꼬박 2년이 걸린 이 그림은 3월 프랑스 파리의 루브르 박물관에서 전시될 예정이다.
