애완동물 버린 사람은 다시 키우지 못하게 해야 한다
 찬성 – 애완동물 버린 사람은 다시 키우지 못하게 해야 한다
 애완동물을 버린 사람에게 다른 애완동물을 키울 기회를 주면 안 된다는 의견에 동의한다.
 많은 사람들이 애완동물을 기르고 싶어 하며 나도 그렇다. 그러나, 나는 길러 본 적이 없는데 준비가 안 되어 있다고 생각하기 때문이다.
 내가 강아지를 기른다면 배설물을 치워야 할 것이다. 강아지가 더러워지면 목욕도 시켜 줘야 한다. 아프면 병원에 데려가야 할 것이다. 아프지 않아도 예방 접종을 위해 병원에 데리고 가야 한다.
 사실, 나는 나 자신도 추스를 시간이 없다. 며칠 전, 발을 다친 적이 있다. 병원에는 나흘이 지나서야 갈 수 있었다.
 애완동물을 기르려면 시간, 에너지와 돈을 들여야 한다. 애완동물에게 책임감을 가져야 한다.
 애완동물을 버린 사람은 책임감이 없는 사람들이다.
 나는 유기된 애완동물을 많이 봤다. 때로 고양이들이 길에 버려진 음식을 먹는 것도 보게 되고 그럴 때 슬픈 마음이 든다.
 원래 기르던 애완동물에 대해 책임감이 없는 사람은 다른 애완동물을 기를 기회를 줘서는 안 된다고 생각한다.
 반대 – 애완동물 버린 사람도 두 번 기회를 줘야 한다
 애완동물을 유기하는 것은 물론 끔찍한 일이긴 하지만 다른 애완동물을 기를 또 다른 기회는 주어져야 한다고 본다.
 이유는 그들이 그런 무책임한 결정을 내리기까지 그 사람들이 어떤 상황에 있었는지 알 수 없기 때문이다. 그 결정이 얼마나 나쁜 것이었던지 간에 그 상황에서는 그럴 수 밖에 없을 수도 있을 것이다.
 또한, 사람은 변할 수 있고, 애완동물을 버렸던 사람들이 자신의 행동을 후회하고 있다는 것을 입증할 수 있고 이제는 책임을 질 준비가 되어 있다는 것을 보여준다면 다시 한 번 기회를 줄 수도 있다고 본다.
 하지만, 이런 새로운 기회를 부여하는 데에는 조건이 있다. 처음으로 애완동물을 유기한 사람들이 새 애완동물을 맡아 기르기 전에 엄격한 행동지침 양식에 서명을 하고, 관련 교육을 받거나 혹은 그들을 정기적으로 모니터링할 수 있다는 사실에 동의한다면, 다시 한 번 기회를 줄 수도 있다고 본다.
 이런 이유로, 애완동물을 유기한 사람들에게 새로운 기회를 주는 것을 아예 금지하는 것보다는 다시 한 번 기회를 주어 이전의 잘못된 행동을 만회할 수 있도록 하는 것이 바람직하다고 생각한다.
