  UN 여름 캠프 홍보차 개최된 가자 지구 마라톤
 수천 명의 어린이들이 가자 지구에서 두 번째로 열린 마라톤에 참가하기 위해 모여들었다. 이 행사는 UN 팔레스타인 난민구호 사업기구(UNRWA)가 주최한 행사로 팔레스타인 국경 전체를 달리는 마라톤이었다.
 UN 뉴스에 따르면, 약 2,200명의 어린이들과 500명의 성인이 UN이 팔레스타인 어린이들을 위해 개최할 예정인 ‘2012 UNRWA 여름 캠프’를 홍보하기 위한 이 마라톤에 참가했다.
 습하고 차가운 날씨였지만 참가자들은 42킬로미터를 즐거운 마음으로 달렸고 어린이들은 그보다 짧은 거리를 달렸다. 팔레스타인의 올림픽 마라톤 주자 나데르 알마스리가 전세계에서 모여든 경쟁자를 제치고 2회 연속 우승했다고 BBC 뉴스가 전했다.
 UNRWA 부국장 크리스터 놀달씨가 2012 UNRWA 가자 지구 마라톤의 취지를 하레츠 통신에 아래와 같이 설명했다.
 “마라톤 행사가 전달하고자 하는 메시지는 두 가지입니다. 첫째, 가자 지구의 어린이들도 다른 어린이들과 마찬가지로 일상적인 생활을 누려야 한다는 것이며 둘째, 가자 지구 주민들을 지원하는 데 있어 UNRWA는 아랍 및 전세계로부터 협조가 절실하다는 것입니다” 라고 그는 말했다.
 “우리는 3 킬로미터를 달렸어요. 달리면서 너무 행복했고 서로서로 도와주었습니다. 뛰고 나니 피곤하네요” 라고 13살 사히아 알하와제리가 자신의 경험에 대해 UN 뉴스에 전했다.
 “우리는 달렸어요. 우리가 피곤한 것은 팔레스타인 사람들이 가난하고 돈이 없기 때문이에요. 우리는 지금 세계 다른 지역 어린이들과 마찬가지로 삶을 즐기고 우리의 권리를 누릴 수 있도록 여름 캠프를 준비하고 있습니다” 라고 그는 덧붙였다.
 “오늘은 가자 지구 주민들에게 매우 중요한 날입니다. 우리가 전하고자 하는 메시지는 가자 역시 예루살렘, 텔아비브, 카이로와 같이 사람이 사는 곳이라는 것입니다. 이 곳에서도 이런 대규모 마라톤 행사를 개최할 수 있는 것입니다” 라고 UNRWA 대변인 아드난 아부 하스나씨가 말했다.
 “이것은 중요한 메시지입니다. 이스라엘이 가로막고 있는 상황이지만 이 곳에도 삶과 즐거움에 대한 욕구가 있습니다. 여기 가자 지구에서도 희망이 싹트고 있다는 것을 세계에 알리고자 합니다” 라고 그는 덧붙였다.
 가자 지구는 이집트와 이스라엘에 접경하고 있는 360 평방 킬로미터 면적에 해당하는 해안 지대이다. 무력분쟁과 인도주의적 위기를 경험한 이 지역은 2007년 이슬람 수니파에 해당하는 하마스가 2007년 무력으로 정권을 잡은 이후 그 체제가 계속 유지되고 있다.
