재벌기업 중소기업 상권 독점해
 재벌이라 알려진 한국의 대기업들이 규모를 키우고 시장을 과점하면서 중소기업들의 목을 죄고 있다고 한 기업 감독 단체가 2월 28일 보고서를 통해 밝혔다.
 공정거래위원회는 22개 대기업의 74개 계열사가 소매업, 수입업, 유통업과 유지-보수-운영업(MRO) 등 중소기업에 적합한 사업 영역을 침범해 들어오고 있다고 보고서에서 밝혔다. 보고서에 등장한 회사 중 17개는 삼성, 롯데 신세계 소유라고 보고서가 지적했다.
 국내 35개 재벌 기업의 운영방식과 사업정책이 2007년 4월부터 2011년 4월에 걸쳐 변화되었음을 지적하면서 공정거래위원회는 이 기업들이 교차투자를 진행하며 공정거래법을 위반했다고 주장했다.
 공정거래위원회는 또한 최근 몇 년 사이 대기업들이 매년 2.8개 수준으로 계열사를 늘리고 있다고 말했다. 자그마치 652개나 되는 회사들이 재벌기업으로 합병됐고 259개의 회사가 새로 생겨나거나 타 회사와 합병됐다.
 이러한 현상과 관련하여 가장 악명이 높은 회사는 한국 최대 기업인 삼성과 소매업의 강자 신세계와 롯데가 있다. 공정위 보고서는 중소기업권을 침범하고 있는 기업 중 가장 많이 언급되는 세 곳을 지적했다. 이 삼사의 뒤를 잇는 불명예스런 기업에 GS, CJ, 효성이 있다.
 공정위는 “이러한 기업들은 LED, 출판, MRO 분야뿐 아니라 식음료업, 수입업, 교육업도 운영하고 있었다”고 지적했다. 이들 중 약 75.5 퍼센트는 서비스업에 속한다.
 계열사 규모의 증가로 35대 재벌기업들은 총자산과 판매를 각각 10.8 퍼센트와 13.8 퍼센트 올릴 수 있었다. 반대로 중소기업들의 고통은 근래가 최악이었다. 그들은 규모와 능력 면에서 재벌 기업에 밀려 힘겨운 시간을 보냈다.
 재벌기업들은 벌어들인 수익을 사회에 환원하지 않는 것에 대해 맹렬히 비난 받고 있다.
