 유엔사무총장
 "우리는 모두 다른 종교, 언어, 피부색을 가졌을지 몰라도 모두 하나된 인류의 일원이다" - 코피 아난
 유엔 사무총장은 유엔 사무국의 수장이다. 유엔사무 총장의 임기는 5년으로, 무기한 연장될 수 있다. 하지만 10년 이상 재임한 사무총장은 아직 나오지 않았다. 유엔 사무총장은 (유엔 안전보장이사회) 상임이사국의 회원국에서는 선출될 수 없다. 사무총장 후보 선출은 지역별 순환 천거로 이루어져 왔다. 현재 유엔 사무총장은 오랜 기간 외교관 생활을 해 왔으며 한국 외교부 장관을 역임한 반기문씨로 최근 재임했다. 반 총장 전에 총 일곱 명의 유엔 사무총장이 있었다. 아래 상세 내용을 다룬다.
 트릭비리 (노르웨이 출신) – 재임 기간 : 1946~1952
 트릭비리는 노르웨이 의회 의원으로 노동당 당수로 일한 바 있으며, 그 외 다수의 정부 요직을 거쳤다. 1946년 초대 유엔 사무총장으로 선출되었다. 재임 중, 그는 이스라엘과 인도네시아 건국을 지원했고, 중화인민공화국을 유엔이 공식적으로 국가로 인정할 수 있도록 힘썼다. 그는 한국전쟁 중 유엔평화유지군의 한반도 파병을 지원했으며, 이것이 구 소련의 화를 사 소련은 UN이 개최하는 회의에 불참하였다.
 닥하마숄드 (스웨덴 출신) – 재임 기간 : 1953~1961
 닥하마숄드는 경제학자이자 외교관, 그리고 저자로서의 일생을 보냈다. 평화 유지 목적으로 콩고로 향하던 중 탑승한 비행기 추락으로 사망했을 때까지 사무총장의 임무를 수행했다. 재임 중, 그는 이스라엘과 아랍 사이 휴전협정을 지지하며 지속적으로 외교활동을 벌이며 양국 갈등 완화에 힘썼다. 또한, 1955년 중국을 방문하여 교섭을 통해 중국에 납치된 15명의 한국전 참전 미 공군 조정사들을 석방시켰다. 그는 또한 1956년 수에즈 위기를 종식시키는데 큰 역할을 한 유엔 비상군(UNEF)을 창설했다. 하마숄드는 20세기 최고의 지도자 로 칭송받고 있을 뿐 아니라, 다른 사무총장의 업적을 평가하는 귀감으로 여겨지고 있기도 하다. 1961년 하마숄드는 사후 노벨평화상을 수상했다.
 우탄트 (미얀마 출신) – 재임 기간 : 1961~1971
 개발도상국들은 닥하마숄드 사무총장의 후임을 물색하는 과정에서 유럽이나 미국 출신이 아닌 후보를 강력히 요청했다. 우탄트는 하마숄드 총장의 남은 재임기간 동안 사무총장의 자리를 역임하였고, 역대 사무총장 중 첫 아시아 출신이 되었다. 취임 당시 우탄트는 주유엔버마대표 대사로 일하고 있었다. 재임 중 우탄트는 쿠바 미사일 위기와 콩고 내란을 종식시킨 데 대해 높은 평가를 받았다. 그는 UN산하의 많은 개발 및 환경 기구, 자금 지원 계획과 관련 프로그램을 만들었고 대표적으로 UNDP와 UNEP이 있다.
 컬트왈드하임 (오스트리아 출신) – 재임 기간 : 1972~1981
 컬트왈드하임은 전문 외교관이자 정치가였다. 오스트리아 대선에서 패하고 1년 뒤에 사무총장으로 취임했다. 재임기간 중, 왈드하임은 UN 주관 아래 많은 국제회의를 개회했다. 이에 제 3차 UNCTAD 회의, UN 인간 환경 회의, 제 3차 해양 법률 회의, 세계 인구 회의와 세계 식량 회의가 있다. 가 있다. 그는 유엔사무총장으로서는 처음으로 1979년 북한을 방문하였다. 그의 3차 연임은 상임이사국 회원국인 중국에 의해 거부되었다.
하비에페레즈드쿠엘라 (페루 출신) – 재임 기간 : 1982~1991
 하비에페레즈드쿠엘라는 전직 변호사, 교수, 전문 외교관으로 첫 남미 출신 유엔 사무총장이다. 사무총장 재임 전에는 유엔 정무 부총장과 유엔 아프간 특사로 일했다. 초임과 재임 기간 중에 포크랜드 전 이후 악화된 영국과 아르헨티나 관계 회보게 힘썼고, 중미 평화를 위한 콘타도라 그룹의 활동 홍보를 지원했다. 또한 나미비아 독립 협상에 참가하고, 서부 사하라 지역 모로코와 폴리사리아 전선 간의 갈등을 중재하기도 했다.
 부트로스부트로스갈리 (이집트 출신) - 재임 기간 : 1992~1996
 부트로스갈리는 유엔 사무총장에 임하기 전 이집트 외무부 장관으로 일했다. 그의 재임 기간 중 UN은, 백만 명 이상의 목숨을 앗아간 1994 르완다 대량 학살에 행동을 취하지 못했다는 점, 앙골라 내전에 개입이 미진했던 점, 그리고 유고슬라비아 전쟁을 적절히 처리하지 못했다는 것 때문에, 많은 비난을 받았다. 그는 미국의 반대로 재임하지 못했고, 유일한 단임 사무총장으로 남았다.
 코피아난 (가나 출신) - 재임 기간 : 1997-2006
 사무총장 취임 전, 코피아난은 유엔 부총장으로 세 가지의 업무를 담당하였는데 순서대로 인사-경영-안보, 기획 및 예산 업무, 평화유지 직책을 수행했다. 재임 중 ‘국제 AIDS, 건강 기금’을 창설하여 개발도상국가들이 AIDS와 싸우기 위해 필요한 자금을 모으는 데 힘을 기울였다. 이러한 노력으로 코피아난 사무총장과 UN은 노벨평화상을 수상했다. 코피아난은 2003년 이라크 침공 전에 미국과 갈등을 빚었다. 코피아난 사무총장은 미국과 영국에 대해 유엔의 지지 없이 이라크를 침공하지 말 것을 촉구했다. 그는 사무총장 퇴임사에서 불공정한 세계경제, 세계적 동요, 그리고 인권과 법 정신에 대한 만연한 경시 등 세 가지 주요 문제에 대해 지적하였다.
