흑백무성영화 시대를 기리며, 영화 "더 아티스트"
미셀 하자나비시우스 원작, 감독이자 장 뒤자르댕과 베레니스 베호가 주연한 영화 "더 아티스트"는 2월 27일 열린 제 84회 아카데미 영화제에서 대스타였다.
 시상식에서 이 영화는 작품상, 감독상, 남우주연상, 의상상, 음악상 등 5개 부문을 휩쓸어 세상을 놀라게 했다.
 또한 이 영화는 아카데미 시상 역사상 가장 많은 부문에서 수상한 프랑스 영화작품이 되었고 1927년 작품 '윙스'이래 처음으로 작품상을 수상한 무성영화로 기록됐다. 
이 영화는 이미 골든글로브 3개 부문을 석권했고, 영국영화-TV 예술아카데미상에서 7개, 시저상에서 6개의 상을 거머쥔 바 있다. 이 영화는 올해 최고의 영화로 불릴 수 있음에 이론의 여지가 없다.
 이 독특한 무성영화가 모습을 드러낸 것은 2011년 5월 15일 칸느 영화제였다. 흑백 무성영화로의 향수를 불러 일으키며 이 영화는 비평가들의 마음을 훔쳤다.
줄거리
1927년부터 1932년 사이 유행한 무성 영화를 기리는 영화 "더 아티스트"는 한 무성영화 스타 남자 배우와 신임 여배우와의 사랑을 그린다.
 장 뒤자르댕이 연기한 영화의 주인공 조지 발렌틴은 무성영화 시대 당대의 스타이다. 그러나 1927년 사정이 달라진다. 무성영화의 인기가 잦아들고 유성영화로 대체되면서부터이다.
 하지만 발렌틴은 유성영화를 그저 지나가는 유행일 뿐이라고 생각하며 대수롭지 않게 여긴다. 그는 액션과 화려한 이미지로 가득 찬 헐리우드 영화를 혐오한다.
 그의 강경함과 무지 때문에 발렌틴은 명성, 돈, 가족 모두를 잃게 된다. 아내마저 그를 떠나고 그에게 남게 된 건 오랜 시간을 함께 한 기사 클리프튼과 그가 사랑하는 총명한 강아지 '어기'이다.
 발렌틴이 스타의 위치에서 추락하는 동안, 페피 밀러 라는 젊은 여배우(베레니스 베조)는 스타로 부상해 헐리우드 최고 여배우로 자리잡는다. 그녀의 인기는 하늘 높은 줄 모르고 치솟는다.
 페피 밀러의 성공 뒤에 발렌틴이 있었다. 발렌틴이 그녀가 성공할 수 있도록 길을 터 주는 역할을 했다. 발렌틴 이 곤경에 처하게 되고 그녀가 그를 보살펴 주기 시작한다. 페피는 발렌틴이 한 뮤지컬을 통해 복귀할 수 있도록 지원한다.
 영화 전반에 걸쳐 영화를 안내하는 글이 적힌 카드가 제시된다.
 미셀 하자나비시우스 감독은 무성영화를 사랑하며 무성영화를 직접 제작하기를 꿈꿔 왔다고 말했다. 그의 이전 작품들이 성공한 덕에 그는 이 꿈을 이룰 수 있었다. 이전에 사운드 효과의 도움 없이도 영화는 영광을 누리던 시기가 있었다고 하자나비시우스 감독이 말했다.
 "더 아티스트"는 사람들로 하여금 영화를 보는 즐거움은 영화가 제시하고자 하는 메세지 자체를 즐김으로써 찾을 수 있다는 것을 말해 주고 있다. 요즘 사람들은 영화의 구성은 망각한 채 사운드 효과나 화려한 배경 또는 배우의 외모와 같은 피상적인 면모를 쫓는 경향을 보인다. 이 영화는 사람들에게 영화가 주는 메시지에 더 집중하게 하고 영화 자체를 있는 그대로 감상할 수 있도록 이끌어 준다.
 더 아티스트의 유성, 무성 성격과 별개로 이 영화는 최고로 웅장하면서, 명료하고 표현력이 뛰어난 영화임에 틀림없다.
장 뒤자르댕
1972년 7월 19일에 프랑스 오드센 훼일말매종 지역에서 태어난 장 뒤자르댕은2월 26일 수상으로 사상 처음으로 아카데미 남우 주연상을 수상한 프랑스 배우가 됐다.
 그는 1995년 단일 희극배우로 연기 생활을 시작했다. 1999년 그는 "소년과 소녀"라는 작품에서 "룰루" 역을 맡았고 이후 많은 영화에 출연했다.
 그는 "무성영화에는 장점이 있다. 그런 강점을 살려내려면 생각해 내는 것이 중요하다. 대사가 연기를 오염시킬 틈을 주지 않는다. 한 곳으로의 응시나 눈썹의 떨림만으로도 살아 움직이는 감정을 전달해 낼 수 있다" 라고 말했다.
