한미 FTA 발효
 한미간 자유무역협정이 2006년 첫 관련협상이 시작된 지 5년 9개월이 지나 내일(3.15) 발효된다.
 한국 정부는 이 양자무역으로 한국이 이제 세계 경제 60퍼센트에 해당하는 경제영토와 자유무역을 진행하게 됐다고 말했다.
 KORUS FTA라 불리는 이 협정으로 안보를 포함한 기타 영역에 있어서의 한-미 양국간 관계도 강화될 것으로 보인다고 외교통상부가 2월 22일 밝혔다.
 한국 재계는 이 협정으로 관세와 상거래 비용이 인하되어 미국 시장 진출이 용이해질 것이라 말하며 한미FTA를 환영했다.
 특히 한국자동차공업협회는 “한미FTA 개시로 한국 자동차에 부과된 미 관세가 4년 내에 철폐될 것이며 이는 한국 업계가 한국 시장보다 10배가 큰 미국 자동차 시장을 점유하는데 도움을 줄 것이다”라고 말했다.
 한편 한국 소매상인들은 한미FTA 개시와 함께 식품 수입을 늘릴 계획으로 보인다고 한국 상공회의소가 소매상 250명을 대상으로 한 설문조사 결과를 발표했다.
 조사에 따르면, 응답자 중 30퍼센트가 가공식품을 추가적으로 수입할 계획이라고 밝혔고, 이보다 좀 더 많은 응답자가 농산품을 더 많이 수입할 계획이라 말했다.
 또한 국내 소매상 중 18.6퍼센트가 화장품, 약품, 주류를 추가적으로 수입하기를 원하는 것으로 밝혀졌다.
 조사 결과에 따르면, 소매상 응답자 중 59.8 퍼센트는 한미FTA의 온전한 영향력은 무역협정 시행으로부터 1년의 시간이 지나야 느껴질 것 같다고 응답했다.
 한편 소매상인들은 세계 최대 규모 경제국과의 교역을 십분 활용하기 위한 차원으로, 정부에 좀 더 자세한 FTA 관세 관련 규정, 해외 시장 상황과 관련 교육을 제공해줄 것을 요청했다.
