근거 없는 8시간 수면법
 흔히 알려진 바와 다르게 한밤 중에 잠이 깨어 있는 것은 건강하다는 신호라는 강도높은 과학적 근거가 제시되고 있다.
 1990년대 심리학자 토마스 위어 씨는 한 달 동안 깜깜한 방 안에서 일개 집단 사람들이 밤중에 14시간씩 수면을 취하는 실험을 실시했다.
 이 실험에서 사람들의 뚜렷한 수면 패턴이 발견됐다. 그것은 수면 초기에 4시간 가량 잠을 자다가 한 두 시간 정도 깨어있는 상태가 된 후 다시 4시간 동안의 수면에 이르는 것이었다.
 흔히 건강한 수면법이라고 얘기할 때 사람들이 생각하는 것이 연속적으로 8시간 가량 동안 잠을 자는 것이다. 실제로 대부분의 사람들은 보통 하루에 8시간 정도의 수면을 취한다. 그러나 대다수의 의사들은 이 8시간 수면 이론이 최적인지 또 그 정도 시간이 사람들에게 자연스러운지 확신을 갖지 못하고 있다.
 그런데 의사들은 사람들이 잠자던 도중에 일어나 다시 잠들지 못하는 현상을 일컫는 '수면 개시 불면증' 등에서 보여지는 인간 신체의 단계적 수면 선호 현상은 건강에 밀접하게 연관되어 있다고 확신한다.
 수면 심리학자 그레그 제이콥스 씨는 수면 중 잠이 깨는 시간을 통해 사람들이 휴식을 취함으로써 자연스럽게 스트레스를 조절할 수 있다고 설명한다.
 "현대 사회에서 신경과민, 스트레스, 우울증, 알콜중독, 약물남용 등의 증세를 호소하는 사람의 수가 늘어난 것은 우연의 일치가 아닙니다" 라고 그는 말한다. 그에 따르면, 요즘 사람들이 8시간 수면법을 너무 잘 따르는 경향이 있어 일상 생활 중 휴식할 시간을 잘 갖지 않는다.
 그레그 제이콥스가 제안한 수면 4단계
 1단계 - 깨어 있다가 수면으로 들어가는 긴장이 이완된 단계로 호흡이 느려지고 근육이 이완되며 심장박동수가 떨어진다.
 2단계 - 수면이 좀 더 깊게 진행된 상태
 3,4단계 - 깊은 수면에 들어간 단계로 신체 움직임 정도가 최소치를 보인다.
 2단계로 복귀/눈의 빠른 움직임이 동반되는 수면
 - REM은 꿈을 꾸고 있음을 의미한다.
 제이콥스에 따르면 사람들은 이 4단계를 모두 순서대로 거치게 되며 각 단계는 약 한 시간 가량 지속된다. 이런 점으로 볼 때 수면 중 잠이 깨는 현상은 자연스러운 단계라고 할 수 있다.
