 글로벌 애니메이션 아이콘 뽀로로
 미취학 아동을 위한 한국의 만화 시리즈 뽀로로가 미키 마우스, 헬로 키티, 곰돌이 푸, 보글보글 스폰지밥, 심슨네 가족들 등과 같이 전세계인들의 사랑을 받고 있는 인기 만화 대열에 진입하게 될 전망이다. '꼬마 펭귄 뽀로로'는 2003년 교육방송 EBS에서 방송되기 시작해서 지금은 전세계 120여 개국에서 상영되고 있다. 뽀로로의 글로벌 시장 규모는 4억6천만 달러에 달하며 관련 상품의 로열티로 매년 1천만 달러를 추가로 벌어들이고 있다. 뽀로로의 인기가 더욱 높아지고 방영 지역이 급속히 확대됨에 따라 뽀로로 제작자는 해외 시장 매출이 향후 5년에 걸쳐 전체 매출의 절반을 차지할 것으로 전망하고 있다.
 뽀로로는 모험심이 강한 5살배기 펭귄으로 비슷한 연배의 동물 친구들 6명과 함께 눈 덮힌 섬에 살고 있다. 그룹의 대장인 뽀로로는 비행사 안경과 모자를 쓰고 있고 하늘을 나는 것이 꿈이다. 크롱은 장난꾸러기 아기 공룡으로 트럼펫 불기를 좋아한다. 에디는 발명에 재능이 있는 꼬마 여우이지만 그의 발명품은 자주 문제를 일으킨다. 포비는 낚시와 사진찍기를 즐기는 젊잖은 꼬마 백곰으로 마을의 궂은 일을 도맡아 한다. 루피는 섬세하고 부끄럼이 많은 비버로서 말썽장이 친구들에게 따끔한 충고를 잊지 않는 모범 소녀이다. 페티는 활달한 소녀 펭귄으로 스포츠에는 능하지만 요리만큼은 서툴다. 해리는 노래를 좋아하는 유쾌한 작은 벌새이지만 모두가 항상 그의 노래를 반기지는 않는다.
 뽀로로는 아이코닉스의 최종일 대표가 만든 작품이다. 최 대표는 17년간 일본과 미국 만화가 주도해온 애니메이션 시장에 도전할 방안을 항상 모색했다. 2-6세 아동을 겨냥한 만화를 제작하겠다는 그의 결정은 현명한 것으로 판명되었다. 왜냐하면 그러한 만화는 일본 만화가 겨냥하지 않고 있던 연령대를 위한 것으로 틈새 시장을 효과적으로 공략한 것이기 때문이다. 모든 만화 대본을 직접 쓰는 최 대표는 자신의 1살배기 딸이 4살난 오빠와 노는 광경을 보면서 뽀로로의 영감을 얻었다고 한다. 그는 어린이들에게 도덕적 교훈을 강요하기 보다는 자신의 자녀들처럼 만화 주인공들이 단순히 놀고 배울 수 있는 자유를 부여했는데 이는 현명한 결정이었다.
 성공을 거둔 만화 작품은 대개 캐릭터 상품으로도 막대한 수입을 올리는데 뽀로로도 예외가 아니다. 뽀로로와 그의 동료들은 의복, 가방, 기저귀, 가정용품, 화장품, 휴대전화, 휴대용 PC에 이르기까지 각종 아동용품에 등장하고 있다. 현재 한국에는 뽀로로 테마파크가 세곳 있는데 올연말까지 7곳이 추가로 문을 열 예정이다. 아이코닉스는 해외시장 확대 계획의 일환으로 조만간 중국 베이징에 뽀로로 테마파크를 개장할 계획이라고 밝혔다.
 어린이들에게 인기 높은 모든 프로그램들이 그렇듯 뽀로로 또한 내용과 주제와 관련해 부모들의 집중적인 감시를 받고 있다. 뽀로로는 주인공들이 건강에 보다 좋은 음식을 먹고 남을 못살게 구는 자에게 대항하는 등 현실 상황에 대처하는 방법에 이르는 다양한 교육적 내용으로 가득 차 있다. 제작자들은 뽀로로가 어린 시청자들에게 건전성과 오락성을 동시에 제공하면서도 특정 문화와 역사적 상황에 민감하거나 편향될 수 있는 세부적인 부분에도 특별한 관심을 기울이고 있다. 그들은 보다 광범위한 외국 시청자들을 소외시키지 않기 위해 특정 문화를 과도하게 강조하지 않도록 프로그램 제작 방식에 글로벌한 시각을 유지하는데 많은 신경을 쓰고 있다.
