한국 축구 최종예선 진출
 한국축구 대표팀은 2월 29일 홈에서 쿠웨이트와 매우 중요한 일전을 치렀다. 이날 경기는 한국축구 대표팀의 2014년 브라질 월드컵 본선 진출을 위한 최종 예선 진출권이 달린 경기였다. 전통적으로 한국은 과거 월드컵 예선전에서 6번 만나 4승 2패의 전적을 보이며 쿠웨이트에 우세한 면모를 보였다. 승점 10점으로 B조 1위인 한국축구 대표팀은 유력한 승자로 경기에 나섰고 무승부만 해도 최종 예선 진출이 확정되는 상황이었다. 그러나 방심은 금물이었다. 레바논이 아랍에미리트에게 승리한 상황에서 한국이 쿠웨이트에 패할 경우 한국의 8회 연속 월드컵 본선 진출은 무산되기 때문이었다. 
경기를 앞두고 홈 경기의 유리함과 과거 전적의 우세함에도 불구하고 국내 축구 팬들은 불안감을 떨칠 수 없었다. 3차 예선에서 레바논에 2대 1로 충격패를 당한 기억이 축구 팬들 가슴 속에 여전히 생생히 남아 있었기 때문이었다. 조광래 전 감독의 경질 이후 최근 새로운 감독이 부임한 것도 불안 심리를 가중시켰다. 공격 축구로 유명한 K-리그 전북 모터스의 최강희 감독이 나머지 예선전에서 대표팀의 사령탑을 맡게 되었다. 신임 최 감독은 해외파 선수보다는 국내 K-리그 선수들을 주축으로 팀을 구성했다.
 한국 대표팀과 쿠웨이트 대표팀은 모두 예선전에 앞서 평가전을 치렀다. 한국은 우즈베키스탄과의 친선경기에서 4대 2로 승리했고 쿠웨이트는 북한을 상대로 졸전 끝에 1대 1 무승부, 중국을 상대로는 2대 0으로 완패하는 수모를 당했다. 이날 예선전 경기에서는 쿠웨이트가 쾌조의 스타트를 보였다. 최종 예선에 출전하기 위해 승리를 필요로 했던 쿠웨이트는 경기 초반부터 짧고 빠른 패스로 한국팀의 수비벽을 무너뜨리며 한국 진영 깊숙히까지 침투하며 한국팀을 압박했다. 전반 7분경 쿠웨이트의 미드필더 왈리드 주마가 위협적인 중거리 슈팅을 날렸지만 골키퍼 정성룡이 골대 위로 걷어내며 위기에서 벗어났다. 30분경에도 미드필더 바데르 알 무타와가 아크서클 내에서 결정적인 슈팅을 날렸지만 정성룡의 선방으로 간신히 실점 위기를 모면했다. 전반전은 득점 없이 0대 0으로 끝났다. 
한국 응원단은 후반전 들어 K-리그 MVP 선수인 이동국이 마침내 선취골을 터트리면서 안도의 한숨을 내쉬었다. 후반 20분경 이동국은 쿠웨이트 진영 오른쪽을 가로질러 수비진을 제친 다음 페널티 킥 위치에서 흐르는 공을 차서 골 왼쪽 상단에 꽂았다. 이동국 선수는 '쿠웨이트킬러'라는 별명을 갖고 있었는데 이번 골은 쿠웨이트를 상대로 5번째 골이었다. 한국팀은 승기를 살려 6분 뒤 수비수 최효진이 미드필드 진영에서 공을 빼앗아 패스한 공을 이근호 선수가 골로 연결시켰다. 한국이 2대 0으로 앞서면서 승기는 한국으로 기울었고 쿠웨이트의 사기는 크게 떨어졌다.
 쿠웨이트전 승리로 한국팀은 최종 예선에 출전하게 되었다. 5개조로 나뉘어 진행된 3차 예선에서 각 조 1, 2위를 차지한 10개팀이 최종 예선에 나서게 된다. 최종 예선에 출전하게 된 10개팀은 이라크, 요르단, 한국, 레바논, 우즈베키스탄, 일본, 호주, 오만, 이란, 카타르 등이다. 이들 10개 팀은 2개 조로 나뉘어 홈 앤드 어웨이 방식으로 최종 예선조별 리그를 치른다. 최종 예선은 2012년 6월 3일부터 2013년 6월 18일에 걸쳐 진행될 예정이다. 아시아에 배정된 월드컵 티켓은 총 4.5장이다. 각 조에서 1, 2위를 차지한 4개 국가가 브라질 월드컵 본선행에 오른다. 나머지 0.5장은 각 조 3위 국가끼리 맞붙어 이긴 국가가 남미 예선 5위 국가와 최종 플레이오프(PO) 경기를 한다. 한국의 월드컵 8회 연속 본선 진출과 총 9회 월드컵 진출의 꿈은 계속되고 있다.
