저스틴 비버, 생일 축하해!
 전세계적으로 선풍적인 인기를 끌고 있는 팝가수 저스틴 비버가 마침내 18세가 되었다! 10대의 우상인 비버는 지난 2007년 유튜브에 자신이 노래하는 모습을 담은 동영상을 올린 이래로 가수로 데뷔해 성공 가도를 달려왔다. 3월 1일 비버는 18세 생일을 맞아 여느 10대 억만장자들과 마찬가지로 자신의 생일 파티를 성대하게 치렀다.
 미국 연예가십 전문방송인 TMZ에 따르면 비버는 이날 오후에 낙하산을 타고 저녁에는 멋진 저녁 식사에 이어 고급 파티를 열었다. 비버는 또 생일 선물로 자신과 어머니를 위해 수백만 달러에 달하는 초호화 고급 맨션을 구입할 예정이다. 보도에 따르면 비버는 한동안 로스엔젤레스에서 여러 채의 집들을 물색해 왔는데 그가 마음에 들어 하는 집들의 가격은 줄잡아 도합 1,400만 달러에 달한다고 한다. 
실제로 비버는 생방송 채팅 프로그램인 'TMZ 라이브' 방송 중 직접 전화를 걸어 어떤 집을 사야 할지 논의했다. 비버가 정말로 마음에 든다고 말한 집들 중 한 곳은 현재 이혼을 앞두고 있는 배우 애쉬튼 커쳐가 임대해 사용하고 있는 집으로 가격은 무려 1,000만 달러에 달한다. 그러나 2011년 비버의 재산 규모가 8,500만 달러로 추정되기 때문에 자신과 어머니를 위한 주택 구입에 1,400만 달러를 지출한다고 해서 그의 은행 잔고에는 별 영향이 없을 것으로 보인다.
 또한 저스틴 비버는 생일인 1일 인기 토크쇼 '엘렌 드제너러스 쇼'에 특별 게스트로 출연해 스튜디오 관객들 앞에서 자신의 매니저 스쿠터 브라운으로부터 10만달러 짜리 자동차를 선물 받기도 했다.
 저스틴 비버는 약관 13세의 나이에 유튜브를 통해 발굴된 캐나다 출신의 가수, 작곡가 겸 배우이다. 2007년 비버의 어머니는 친구와 가족들이 보도록 비버의 연주 동영상을 유튜브에 올렸는데 얼마 안가 그의 연주 동영상이 인기를 끌기 시작했고 유튜브 상에 팬들이 생겨났다. 인터넷에서 스타로 부상한 직후 비버는 2008년 유튜브에서 다른 가수들의 동영상을 검색하다가 우연히 비버의 동영상을 보게된 미국의 연예인 매니저인 스쿠터 브라운에 의해 발굴되었다.
 어린 나이에도 불구하고 비버는 2008년 10월 아일랜드 레코드와 계약을 체결했고 2009년 7월 그의 첫 번째 싱글곡 'One Time'을 발표했다. 이 곡은 비버가 데뷔 앨범 녹음을 진행하고 있던 와중에 발표되었고 2009년 11월 발매된 그의 EP 'My World'에도 수록되었다.
 이 노래는 발매 첫 주 만에 캐나다 핫 100 차트 12위까지 올랐고 미국 빌보드 핫 100에서도 17위를 기록했다. 2009년 가을이 될 때까지 이 노래는 세계적으로 큰 성공을 거두었다. 'One Time'은 캐나다와 미국에서 플래티넘 인증을 받았고 호주에서 골드 인증을 받았다. 그의 EP 'My World'도 마침내 미국에서 플래티넘 인증을, 캐나다와 영국에서는 더블 플래티넘 인증을 받았다.
 불과 5년도 채 안 되는 사이에 저스틴 비버는 인터넷 상의 무명 가수에서 10대 억만장자 반열에 오른 세계적 스타가 되었다.
