매사추세츠: 더 베이 스테이트 1부
 메사추세츠주에는 하버드 대학교, 메사추세츠 공과대학(MIT), 보스톤 대학교, 터프츠 대학교 등 세계적인 명문 대학들이 소재하고 있다.
 미국 내 50개 주 가운데 3위의 인구밀도를 가진 메사추세츠주는 북미 지역의 역사 및 문화 발전에 있어 중요한 역할을 해왔다. 비록 크기는 작은 주에 속하지만 메사추세츠주는 볼거리와 놀거리가 풍부하다. 메이플라워호를 타고 건너온 영국인 청교도단의 최초 식민지 건설부터 시작해서 1600년대 악명높았던 살렘 마녀재판; 미국 독립전쟁의 발단이 된 1773년 보스톤 티 파티(Tea Party) 사건에 이르기까지 메사추세츠주는 오늘날의 미국을 건설함에 있어 중대한 역할을 했다.
 메사추세츠주는 동부, 중부 및 서부로 나뉘는데 각 지역마다 꼭 가봐야 할 관광지로 가득하다.
 동부 메사추세츠
 메사추세츠주의 주도인 보스톤은 주 동부 해안에 위치해 있다. 그리고 보스톤에는 미국 내 최고 명문 대학들이 소재해 있다. 실제로 보스톤은 전세계에 걸쳐 고등 교육과 의학의 중심지로 알려져 있다.
 동부 메사추세츠주에는 가볼만한 문화 및 역사 유적지가 많다. 편안한 휴식을 원한다면 케이프 코드, 마르타스 빈야드 또는 낸텃켓 아일랜드 관광을 추천한다. 이 곳들은 대서양이 바라다 보이는 아름다운 해변을 갖고 있어 편히 누워 인생을 즐길 수 있다. 마르타스 빈야드는 이색적인 상점과 자연 유적지로 가득한 그림같은 도시이며 낸텃켓 아일랜드는 자갈길, 골동품점, 매력적인 등대들로 가득차 있다.
 역사에 관해 관심이 많다면 '미국의 고향'인 플리머스를 방문할 것을 추천한다. 이 도시는 메이플라워호를 타고 건너온 영국인 청교도단이 1620년 최초의 식민지를 건설한 장소이다. 이는 뉴잉글랜드의 시작이 되었다. 플리머스는 추수감사절이 처음 시작된 도시로 관광객들은 다양한 문화와 역사 행사에 참여할 수 있다. 고래 유람선부터 1627년도의 생활상을 재현해 놓은 살아있는 역사 박물관에 이르기까지 플리머스는 나이와 개인적 관심에 관계 없이 모든 사람들에게 선사할 많은 것을 갖고 있다.
