새 중국 지도자 1순위, 시진핑
 중국의 고위 정치인인 시진핑 국가부주석이 현 후진타오 주석의 뒤를 이어 중국의 차기 지도자가 될 전망이다. 차기 지도자가 유력한 시진핑은 현재 국가부주석 겸 국가 최고 권력기관인 중국공산당 중앙서기처 제 1 서기직을 맡고 있다.
 2010년 10월 18일 시진핑은 국가 부주석으로 공식 임명되었는데 이는 후진타오 현 주석이 총서기직과 주석직에 오르기 전인 1999년에 임명되었던 직책이다.
 시진핑은 1953년 6월 베이징에서 국무원 부총리를 지낸 시중쉰의 막내 아들로 태어났다. 그의 나이 10살이던 해 그의 부친은 뤄양의 한 공장으로 좌천당했다. 문화 혁명 기간이던 1968년 그의 부친은 투옥되었다. 당시 시진핑의 나이는 약관 15세였다. 1975년부터 1979년까지 시진핑은 베이징의 명문대학인 칭화대에서 공정화학을 전공했다.
 초기 중국 혁명론자들의 자손들로 구성된 조직인 태자당 당원인 시진핑은 1987년 중국의 인기 대중가수인 펑리위안과 결혼했다. 펑리위안은 중국 연예인 가문 출신으로 시진핑이 정치적으로 출세하기 전에는 그녀가 시진핑보다 많은 인기를 누렸다. 현재 시진핑 부부는 중국의 떠오르는 정치스타 커플이 되고 있다. 이들 부부는 하버드 대학교에 다니고 있는 딸을 두고 있다.
 시진핑은 자신의 정치 경력을 통해서 중국의 차기 지도자로서의 다양한 직책과 경험을 통해 자신의 정치적 입지를 강화해 왔다.
 그는 2008년 3월 국가 부주석 자리에 오른 이래로 줄곧 차기 주석 후보로서의 입지를 공고히 하고 차기 주석으로서 자신의 이미지를 쇄신시켜 왔다.
 시진핑은 2008년 베이징 올림픽 준비의 총괄 책임을 맡았고 중앙 정부의 지도적 인물로서 홍콩 및 마카오 문제도 직접 처리했다. 또한 그는 2008년 쓰촨성 지진 발생시 재난 지역인 산시성과 간수성을 방문해서 국민들에게 깊은 인상을 심어주었다. 
그를 알고 있는 사람들은 그를 '실용적이고 진지하며 신중한 동시에 근면하고 솔직하며 겸손하다'고 평한다. 그는 실용주의와 더불어 고질적인 시장경제 개혁 및 심시어 정치 개혁 문제에 관한 진지한 대화에 대한 개방적 태도로 인해 수많은 외국 고위인사들 사이에 인기가 높다.
 2009년과 2011년 미국의 시사주간지 타임은 시진핑을 세계에서 가장 영향력 있는 인물 100인에 선정했다. 시진핑은 후진타오에 이어 2012년과 2013년에 각각 총서기직과 주석직에 오르며 중국 공산당의 5세대 지도자가 될 전망이다. 
