교내 간식판매 불허해야 한다
 찬성 - 학교 내 간식판매 불허 해야 한다
 대부분의 중고교에서 학생들을 위한 매점을 볼 수 있다. 매점에서는 스낵류, 청량음료 심지어 햄버거까지 학생들에게 판매하고 있다. 하지만 이러한 음식물들은 여러 가지 문제를 안고 있다.
 첫째로 많은 학생들이 매장 음식을 사기 위해 시간을 허비하기 때문에 공부와 휴식을 위한 시간이 부족하게 된다. 따라서 학생들은 복습과 예습할 시간이 없어지기 때문에 충분히 공부할 수 없게 된다. 나는 학생들이 매점에서 시간을 보내는 대신 공부에 보다 초점을 두어야 한다고 생각한다.
 둘째로 학생들은 스낵을 먹어 쉽게 살이 찔 수 있다. 매점에서 파는 식품은 칼로리가 너무 높아 학생들을 뚱뚱하게 만든다. 또한 매점 음식은 수많은 유해 성분을 함유하고 있어 학생들의 건강을 해칠 것이다. 그렇게 되면 학생들은 너무 살이 쪄 정상적인 생활을 할 수 없게 될 것이다. 학생들은 체육 시간에 운동하기가 힘들어질 것이다.
 마지막으로 학생들이 자신의 용돈을 잘못된 방식으로 지출하게 될 것이다. 매점에서 쉽게 스낵을 구입할 수 있게 되면 학생들은 용돈의 대부분을 스낵 구입에 사용하게 될 것이다. 그렇게 되면 학생들은 자신의 용돈을 현명하게 사용하지 못하게 될 것이다.
 또한 약한 학생들을 괴롭히는 일부 불량 학생들은 자신들이 먹기 위해 약한 학생들로 하여금 매점에서 음식물을 사오게 강요할 것이다. 그럴 경우 집단 괴롭힘 문제가 악화될 것이다. 그렇다고 내가 학교 매점을 모두 없애야 한다고 주장하는 것은 아니다. 나는 학생들이 매점에 너무 자주 가지 않도록 하는 것이 문제의 해결책이라고 생각한다.
 반대 - 교내 간식판매 허용 해야 한다
 오늘날 십대 비만 문제는 뜨거운 사회적 이슈가 되고 있다. 스낵, 청량음료 등과 같이 몸에 해로운 식품이 아동 비만의 원인으로 지목되고 있다. 학교는 스낵 추방 운동을 벌이고 있지만 나는 학교에서 학생들을 위한 청량음료와 스낵을 판매해야 한다고 생각한다.
 첫째로 스낵은 학생들이 지겨운 공부에서 벗어날 기회를 준다. 간식을 통해 학생들은 스트레스를 풀고 친구들과의 유대감을 강화시켜 준다. 이러한 체험은 학창 시절의 중요한 기억으로 남게 된다. 그 무엇과도 바꿀 수 없는 그러한 체험의 기쁨을 빼앗아선 안될 것이다.
 또한 학교는 몸에 좋은 스낵과 음료를 판매해야 할 것이다. 예를 들면, 매점 음식을 무조건 나쁘다고만 할 것이 아니라 사과, 견과류, 우유, 미니 당근, 과일 쥬스 등을 판매해야 할 것이다. 이러한 건강 스낵은 학생들의 허기진 배를 채워주고 양질의 영양을 제공해 준다. 배가 고픈 학생은 공부에 집중하지 못하거나 교사와 친구들에게 성질을 부릴 수 있다. 따라서 긍정적이고 화목한 학교 환경을 위해서 학교는 스낵 판매를 계속해야만 할 것이다.
 게다가 만약 학교가 학생들의 과도한 매점 음식 구매를 중단시키는 건강 진흥 방침을 시행한다면 즉, 학생들이 매점 음식을 일주일에 두 세번 정도로 적당히 구입할 수 있게 한다면 나는 굳이 매점 음식을 추방할 필요까지는 없다고 생각한다.
 결론적으로 간식은 학생들에게 소중한 추억을 남겨주고 스트레스를 해소하며 친구간 우정을 돈독하게 해주기 때문에 학교 매장은 계속 유지되어야 한다고 본다. 특히 학교가 학생들에게 건강에 좋은 식품을 제공하는 경우에는 더욱 그렇다. 
