 창의적인 리더를 위한 교육의 변화
 8월 2일 청심교육포럼이 삼성동 코엑스에서 열렸다. 회의의 주제는 "세계적 리더를 위한 교육 변화 주도"였다.
 이화여대 최재천 석좌교수님은 지식을 모으기 위해 글로벌 리더가 필요하다고 강조했다.
 일례로, 애플의 신화적인 CEO 스티브 잡스는 인문과 기술 분야의 혼합을 시도했고, 그가 만든 아이폰과 아이패드로 한국의 IT기술을 앞질렀다.
 또 다른 예로 아바타 영화를 감독한 제임스 카메론이 있다. 아바타는 신화, 생태학, 기술의 조합으로 만들어진 작품이다. 많은 한국인들이 이 영화제작에 참가했지만, 계약으로 일한 것이었을 뿐 영화 전체를 만든 것은 아니었다.
 "깊게 보기 위해서는 넓게 보아야 한다"라고 교수님이 말씀하셨다. 그는 또한 글로벌 리더에게 필요한 창의적 교육에 있어서는 과학과 인문학이 결합되어야 한다고 강조했다.
 이 포럼에서는 청심 국제학교의 수업 또한 소개되었다. 청심 국제 학교의 수업에는 한계가 없다. 하나의 과목과 다른 여러 과목이 결합이 된다. 교과 과정에 교실을 벗어난 야외활동이 포함되어 있다. 이 설명을 들으며 내가 영재교육센터에서 들었던 수업이 생각이 났다. 그 수업에서는 학생과 선생님의 경계가 뚜렷하지 않았다. 서로 힘을 모아 창의적인 수업을 진행했다. 우리 모두 의견을 나누고 자유로운 사고를 할 수 있다. 이러한 수업을 들을 수 있어서 매우 행복하다.
 반면, 보통 학교에서는 40분 동안 선생님의 수업을 듣고 필기를 한다. 선생님들은 너무 많은 질문 받는 것을 싫어하시고 학생들이 선생님과 다른 의견을 갖고 있으면 좋아하지 않는다.
 안타깝게도 한국의 학생들은 예산 문제로 이색적인 수업에 참가하기가 쉽지 않다. 이 날 회의 토론 참가자들이 선생님의 자질과 교육 예산에 관해 의견을 말했다.
 정우택 한국 유네스코 위원회 관계자는 유네스코가 "모두를 위한 교육"을 지향한다고 말했다. 그래서, 창의적인 교육은 결국 선진국에서는 불가능하다는 말이 된다.
 한국과 전세게 모든 학생들이 창의력에 중점을 둔 새로운 수업을 즐기는 날이 오기를 희망한다.
