국내기업 성장의 원동력, K-pop
 3월 7일 설문조사 결과를 인용 보도한 연합뉴스에 따르면 아시아를 비롯한 세계 각지에서의 한류 열풍이 해외 시장 확대를 모색하고 있는 국내 기업에 큰 기여를 하고 있는 것으로 나타났다.
 대한상공회의소가 국내 300개사를 대상으로 실시한 설문조사 결과에 따르면 응답기업의 51.9%가 한류 덕에 해외 매출이 늘었다고 답했다.
 한류란 한국의 드라마와 음악이 아시아, 유럽 및 미주 지역에서 큰 인기를 끌고 있는 현상을 말한다. 한류의 매출증대 효과는 주로 문화, 관광, 유통 등 서비스업종에서 높게 나타났다.
 조사 결과에 따르면 문화컨텐츠 기업의 86.7%가 한류열풍 덕에 매출이 증대되었고 관광 및 유통 기업의 85.7%와 75.0%도 매출이 늘었다고 응답했다.
 식품, 화장품, 의류, 전자, 자동차 업종 기업들도 한류 열풍으로 인한 한국제품에 대한 호감도 상승으로 기업매출 증대에 기여했다고 답해 전세계 한류 확산도를 뒷받침했다. 
대한상의 발표에 따르면 응답기업의 82.8%가 한류 확산으로 외국 시장에서 한국과 한국제품에 대한 우호적 이미지가 높아졌다고 답변했다. 보다 구체적으로 응답기업의 43.5%는 새로운 시장을 개척할 때 한류효과를 경험했다고 답해 한류가 해외시장 개척에도 도움이 되는 것으로 드러났다. 기업 5곳 중 1곳은 한류스타나 한국드라마를 활용하는 한류마케팅을 활용 중이라고 답했다.
 대한상의는 한류 열풍이 관광객 유치를 통해 국내 경제 활성화에 도움을 주고 있다고 덧붙였다. 한류 덕에 지난해 한국을 찾은 관광객은 979만에 달했다. 이는 전년대비 11.3% 증가한 수치이다. 올해 우리나라를 찾을 외국인 관광객 수는 1,100만 명으로 증가할 전망이다.
 전세계 330만 명의 한류 팬을 갖고 있는 K-팝의 인기는 일본과 중국에서 가장 뜨거우며 동남아시아 국가들이 그 뒤를 따르고 있다.
