2012년 세계 여성의 날: 지방 여성에게 권한을 부여하다
 지난 3월 8일은 여성의 경제, 정치 및 사회적 업적을 기리는 동시에 남녀평등을 위한 지속적인 투쟁을 부각시키기 위한 세계 여성의 날이었다. 올해의 주제는 '농촌 여성의 여권 신장 -- 기아와 빈곤 퇴치'였다.
 세계 여성의 날은 1975년 유엔이 처음 지정하면서 전세계적인 기념일로 자리잡았다. 
반기문 유엔 사무총장은 세계 여성의 날을 맞아 성명을 통해 정치, 경제 및 교육 등 많은 분야에서 여성들이 이룬 큰 업적에 찬사를 보내면서도 "이 같은 추세에도 불구하고 모든 여성과 소녀들이 남성과 똑같은 기본권, 자유 및 존엄성을 향유하려면 아직도 갈 길이 멀다"고 지적했다.
 유엔은 세계 인구의 25%를 차지하고 있는 농촌지역 영세 농민이나 농토가 없는 5억의 여성들이 경제, 사회, 정치 등 거의 모든 분야에서 계속 최하위에 머물러 있다고 지적했다. 간단히 말해서 이러한 농촌 여성들은 소득 및 교육 수준, 의료 서비스 이용, 의사결정 등에 있어서 최하위층에 속하고 있다.
 농촌지역 여성들의 건강이 올 세계 여성의 해 축하 행사의 주제인 관계로 공중보건 관리들은 정책입안자와 전세계 기부자들에게 열대 전염병 치료 강화 및 여성의 산부인과 이용 확대 등을 비롯한 여성 건강복지 프로그램을 지원해줄 것을 촉구했다.
 세계보건기구(WHO)는 농촌 여성들의 경제적 여권 신장은 필수 의약품, 피임약 등을 포함해서 이들 여성들에 대한 기본적 의료 서비스를 확대해야만 달성될 수 있다며 공감을 표시했다. 
빌&멜린다게이츠재단의 노인 프로그램 책임자인 줄리 제이콥슨 박사는 열대병 퇴치가 농촌 여성을 돕는데 가장 중요하다고 미국의 소리(VOA) 방송에 말했다. 특히 제이콥슨 박사는 트라코마에 걸린 여성의 에이즈 감염 위험에 관해 설명했다.
 단순히 트라코마를 한 알의 정제로 치료하면 에이즈 발병 위험률이 3-4배 감소한다.
 나비 필레이 유엔 인권고등판무관도 각국 정부들이 여권 신장을 위해 더 노력할 것을 촉구했다.
 그녀는 세계 여성의 날을 맞아 발표한 성명에서 "오직 여성의 잠재력을 활용함으써 만이 우리는 모든 여성, 아동 및 남성의 인권과 존엄성이 모두 존중되는 보다 공정한 사회를 향한 전세계의 열망을 실현시킬 수 있다"고 말했다.
