푸틴 러시아 대통령 재취임
 보다 강하고 안정적인 국가를 열망하는 러시아 국민들은 3월 4일 대통령 선거에서 블라디미르 푸틴 총리를 선택했다.
 푸틴 대통령 당선자는 크렘린(대통령궁) 밖에 모인 군중 앞에 서서 그와 드미트리 메드베데프 대통령이 '공개적이고 정직한 싸움'에서 승리했다고 선언했다. 푸틴 대통령 당선자는 또 자신의 이번 승리가 러시아를 적들의 손에 넘어가지 못하게 할 전환점이 될 거라고 천명했다.
 푸틴은 63%가 넘는 득표율을 얻었고 그의 최대 정적인 공산당 당수 겐나디 주가노프는 불과 17%의 득표율을 얻은 것으로 나타났다. 극우민족주의 성향 자유민주당 후보 블라디미르 지리놉스키, 재벌 출신 무소속 후보 미하일 프로호로프, 중도좌파 성향의 정의러시아당 세르게이 미로노프 등 나머지 후보 3명의 득표율은 한자릿수에 그쳤다.
 지지자와 반대자
 그러나 상당 수의 유권자들은 선거 결과를 인정하지 않으며 부정선거 의혹을 제기했다. 3월 5일 그들은 2000년 푸틴이 집권한 이래로 최대 규모의 시위를 강행할 거라고 천명했다. 많은 정치 전문가들은 푸틴 당선자가 5월 대통령에 취임한 이후에도 오랫동안 대규모 시위가 지속될 것으로 전망하고 있다.
 선거 이전부터 푸틴의 승리는 확실시 되었다. 러시아 국민들은 소위 '적대적인 세상'에 맞서 보다 강력한 러시아를 보장해 줄 지도자로 간주하고 있다.
 개표율이 불과 25%인 상황에서 푸틴은 승리를 선언했고 대통령궁 부근에 모인 군중에게 "나는 우리가 승리할 거라고 약속했고 그 약속대로 승리했다"고 선언했다. 그는 또 러시아 국민들이 러시아의 주권과 국력을 파괴하려는 목적을 가진 정치적 도발 행위와 개혁에 대한 희망을 구분할 줄 안다는 것을 증명했다고 말했다. 
"푸틴은 미국과 유럽연합(EU)의 압력에 저항할 수 있는 용감하고 일관된 인물이다"라고 푸틴에게 투표한 20세의 학생 아나스타샤 러시니코바는 AP통신과의 인터뷰에서 말했다.
 푸틴은 경제 개혁의 지속적 추진과 보다 강력한 러시아 건설을 공약함으로써 주로 저소득층의 지지를 얻을 수 있었다.
 많은 수의 러시아 국민들은 구소련 붕괴와 1990년대 채무불이행 위기를 거친 후 푸틴이 국제 사회에서 러시아의 영향력을 강화한 점을 높이 평가하고 있다. 2000년부터 2008년 그의 통치 하에서 러시아 경제는 연평균 7%의 고공 행진을 지속했다.
 그러나 그에 상당하는 수의 여타 러시아 국민들은 푸틴의 권위주의적 통치 경향을 비난하고 있고 재임 기간 중 만연한 부패를 근절시키지 못했다고 주장한다. 무엇보다도 부정선거 의혹은 향후 수개월에서 수년에 걸쳐 푸틴 행정부에 상당한 부담으로 남을 전망이다.
 푸틴 정권 하에서의 한-러 관계
 푸틴 및 메드베데프 정부 하에서 러시아는 시베리아 및 극동 러시아 개발과 관련해 한국과의 협력에 대한 높은 관심을 보여 왔다. 사망하기 직전 김정일 전 북한 국방위원장은 북한 경유 가스관 건설 사업에 동의했고 그에 따라 러시아는 국경도시 하산과 북한의 나진간 철도 보수 작업을 시작했다.
 러시아는 2012년 9월에 열릴 아시아태평양경제협력체(APEC)의 의장국을 맡게 되었는데 이는 러시아의 경제 발전을 최대 정치 목표 중 하나로 삼고 있는 푸틴에게 있어 커다란 의미를 가진다. 푸틴 정권 하의 러시아는 또 북한의 비핵화를 목표로 삼고 있는 6자회담에서 최대한의 이득을 보려 노력할 것으로 보인다.
 3월말에 열릴 예정인 핵안보정상회의는 푸틴이 러시아를 대표할 첫 번째 국제 포럼이 된다. 전문가에 따르면 다자간 및 양자간 최고위 외교를 통해서 한국과 러시아는 양국간 안보 및 경제 협력을 강화하려 노력할 전망이다. 한국과 러시아는 푸틴 대통령과 이명박 대통령의 리더십 하에서 무역, 과학기술 등을 포함하여 방대하고 무한한 협력 분야를 공유하고 있다.
 푸틴의 정치 경력
 1952년 러시아 연방 레닌그라드의 평범한 가정에서 태어난 푸틴은 삼보와 유도 등 무술에 관심이 많은 청년이었다. 그는 구소련 영화에 등장하는 첩보원들을 좋아하기도 했다.
 푸틴은 1975년 레닌그라드국립대학 법학과를 졸업했다. 그의 졸업 논문은 국제법에 관한 내용이었다. 대학 시절 그는 구소련의 공산당 당원이 되었고 1991년 12월 공산당이 붕괴될 때까지 당원 활동을 계속했다.
 대학을 졸업한 그는 1975년부터 1992년까지 구 소련의 비밀경찰 국가보안위원회(KGB) 요원으로 근무했다.
 1997년 푸틴은 보리스 옐친 당시 대통령에 의해 총리 대행으로 전격 발탁되었다. 1년 후 그는 러시아연방안보위원회 상임위원이 되었다.
 1999년 12월 옐친이 전격 사임하면서 대통령 직무대행을 떠맡은 푸틴은 이듬해 3월 대선에서 최초의 러시아 대통령으로 당선되었다.
 첫번째 재임 기간 중(2000-2004년) 그는 토지법과 세법을 제정했고 새로운 노동법, 행정법, 형법, 상법, 민사소송법을 도입했다.
 2004년 3월 대선에서 푸틴은 71%의 높은 득표율로 재선에 성공했다. 그의 두번째 임기는 2008년까지 이어졌다.
 2008년 5월 드미트리 메드베데프에게 대통령직을 물려준 직후 푸틴은 러시아 총리로 임명되며 자신의 지배력을 계속 유지했다.
