불경기에 선전하는 포스코
 글로벌 철강업체인 포스코가 3월 7일 베트남에 스테인리스 신냉연공장을 준공했다. 이번 공장 준공으로 포스코의 베트남 내 연간 스테인리스 냉연 제품 생산량은 23만5천 톤으로 늘어날 전망이다.
 이날 준공식에는 정준양 포스코 회장, 베트남 레융꽝 산업 무역부 차관 등 양국 고위 관계자들이 참석했다.
 앞서 베트남에서 포스코의 연간 생산규모는 15만 톤 수준이었다. 포스코는 베트남에서의 스테인리스 냉연 제품의 수요 급증세를 충족시키기 위해 1억3천만 달러 규모의 현지 투자를 단행했다.
 베트남 호치민시 인근 연짝공단 내에 세워진 새 공장은 지난 2010년 12월 착공 이후 13개월 만에 완공되었다.
 정준양 포스코 회장은 기념사에서 "이번에 준공된 신냉연공장은 세계 최고의 최신예 설비로 우수한 품질의 제품을 안정적으로 생산함은 물론 베트남 경제발전에도 크게 기여할 것"이라고 말했다.
 포스코는 3월 9일 인천에서 열린 발표회에서 전기자동차용 철강차체(PBC-EV) 개발에 성공했다고 밝히며 다시 한번 뉴스 헤드라인을 장식했다. 포스코가 개발한 PBC-EV는 2015년 적용되는 국제 충돌 안전규제 기준에 부합하며 기존 제품보다 온실가스 배출을 약 50% 줄일 수 있는 것으로 나타났다.
 정준양 포스코 회장은 인천 송도 글로벌 연구개발(R&D)센터에서 열린 개발 결과 발표회에서 PBC-EV와 관련해 “최첨단 철강소재와 기술력을 접목해 전기차 상용화에 기여할 것”이라고 말했다.
 업계 전문가에 따르면 전기자동차 판매량은 2011년 100만대에서 2015년 678만대, 2020년 천만대로 연평균 30% 성장할 것으로 전망된다.
 3월 9일 인천 송도국제도시의 연세대 송도국제 캠퍼스에서는 포스코 그린빌딩 기공식이 열렸다.
 포스코가 200억원을 출연하는 이 빌딩은 포스코와 연대가 공동으로 에너지 저감형 오피스 및 공동주택 모델 개발을 위한 실험장 목적으로 건설하는 것이다. 그린빌딩은 태양광, 지열, 빗물 재활용 등 다양한 친환경 에너지로 운영된다. 아울러 포스코에서 개발한 내진 강재를 적용해 안전성을 높일 계획이다.
 그린빌딩이 준공되면 연간 약 9,400그루의 나무가 흡수할 수 있는 이산화탄소량인 약 100톤의 이산화탄소 감축 효과가 기대된다.
