뉴아이패드 발표한 애플사
 애플의 뉴 아이패드가 3월 7일 미국 캘리포니아주 샌프란시스코에서 발매되었다.
 애플의 최고경영자(CEO) 팀 쿡은 뉴 아이패드 출시 행사에서 "누가 아이패드 2보다 놀라운 제품을 내놓을지 모두가 궁금해왔다. 더 이상 궁금해할 필요 없다: 바로 우리 애플사이니까"라고 말했다.
 2011년 음성인식 시스템이 탑재된 아이폰 4S로 데뷔한 이래로 이번 뉴 아이패드 출시는 쿡 CEO의 두 번째 작품이다.
 새로운 하이테크 장치의 이름을 둘러싸고 업계에선 추측이 난무했지만 애플은 숫자나 설명어 없이 단순히 '뉴 아이패드'라고 부르는 최신형 아이패드를 공개했다.
 최첨단 기술의 결정체인 뉴 아이패드는 보다 선명한 화면과 보다 빠른 처리 속도를 자랑한다. 애플은 뉴 아이패드가 기존의 아이패드와 현재의 아이폰이 사용하고 있는 3세대(3G) 네트워크보다 빠른 Verizon Wireless 및 AT&T의 LTE 무선 광대역 네트워크를 사용하고 있다고 밝혔다. 애플은 태블릿 PC가 점차 개인 미디어 용도로 사용됨에 따라 보다 선명한 화질이 필수 요소라고 간주했다.
 뉴 아이패드와 관련해 실망스런 점은 기존 버전에 비해 다소 두껍고 무겁다는 점이다. 뉴 아이패드는 고해상도 실현을 위해 더 큰 배터리를 필요로 하기 때문이다. 그럼에도 불구하고 뉴 아이패드는 뒷면에 고해상도 카메라를 추가했다. 애플은 사용자들이 영화, 사진, 음악 등 대용량 컨텐츠를 저장할 수 있도록 하기 위해 아이클라우드(iCloud) 원격 저장 서비스를 제공할 계획이라고 밝혔다.
 애플의 CEO 팀 쿡은 뉴 아이패드를 발표하는 자리에서 '포스트 PC 시대'에 관해 설명했다. 그는 포스트 PC 시대에 사용자는 전통적인 데스크톱 PC나 노트북 PC로부터 휴대용 장치로 이행하게 된다고 말했다. 그리고 그는 그러한 혁명의 중심에 애플이 있을 거라고 암시했다.
 쿡 CEO는 지난 해 소위 '포스트 PC' 장치인 아이팟, 아이폰 및 아이패드를 1억7,200만대 판매했다고 언급했다. 지난 한해 동안에만 4,050만대의 아이패드가 판매되었다. 애플은 또 2011년 4분기 동안 전통적 PC를 어떤 업체보다도 많이 판매했다고 설명했다.
 애플은 전세계 태플릿 PC 시장의 62%를 점유하고 있다. 한국의 삼성전자가 갤럭시 태블릿 PC에 힘 입어 9%의 시장점유율로 2위를 달리고 있다. 킨들 파이어(Kindle Fire)의 제조업체인 아마존닷컴은 6%의 시장점유율로 삼성전자의 뒤를 따르고 있다.
 아이패드의 3번째 버전인 뉴 아이패드는 3월 16일 북미 지역과 기타 10여개 국가에서 발매될 예정이다. 기본 사양 가격은 499달러이며 휴대전화망에 접속할 수 있는 기능을 가진 기타 버전들의 가격은 629달러부터 829달러에 이른다. 애플은 기본 모델인 아이패드 2의 생산을 지속할 것이며 가격은 100달러 낮춘 399달러로 책정할 계획이라고 밝혔다. 
이러한 애플의 움직임으로 인해 삼성전자를 비롯한 여타 업체들은 세계 태블릿 PC 시장에서 제품 가격을 500달러 미만으로 낮췄다. 쿡 CEO는 아이패드 출시 기념행사에서 "우리는 전혀 다른 차원으로 진입하고 있으며 최초 아이패드가 창조했던 범주를 보다 정교화하고 있다"고 말했다.
 IT 시장조사기관 스트래티지 애넬리틱스(Strategy Analytics)에 따르면 지난해 전세계 태블릿 PC 사용자 수는 6,700만명으로 증가했다. 애널리스트들은 향후 몇년간 태블릿 PC 시장의 성장률이 두자릿수에 달할 것으로 전망하고 있다.
