세계에서 가장 비싼 그림들
 세상에서 가장 유명한 그림들 즉, 전설적인 화가들의 최대 걸작들은 가격을 매길 수 없는 예술 작품으로 간주되고 있다.
 그러한 그림들은 일반적으로 예술 애호가들의 관람을 위해 유서깊은 박물관에 전시되어 있거나 개인 부호 수집가에 의해 보유되고 있다. 실제로 많은 수의 '값을 매길 수 없는' 그림들은 가격 - 천문학적인 가격- 을 갖고 있다. 경매 또는 민간 판매에서 그림에 지불된 가장 고가의 그림 목록에는 작품당 1억달러 이상의 가격에 판매된 12개 작품이 있다.
 빈센트 반 고흐의 작품들은 여지껏 판매된 가장 비싼 그림 20점 목목에 다수가 포함되어 있다. 그 중에는 '가쉐박사의 초상'(1억4,410만달러), '조셉 룰랭의 초상'(1억700만달러), '붓꽃'(1억540만달러), '수염이 없는 자화상'(9,840만달러), '삼나무가 있는 밀밭'(8,920만달러) 등이 포함되어 있다. 가장 비싼 그림 상위 20위안에 포함되지는 못했지만 반 고흐의 '15송이 해바라기를 담은 꽃병'은 명작 회화 작품의 가격을 하늘높게 치솟게 만든 시대로 우리를 안내했다. 1987년 이 작품은 런던 크리스티 경매에서 일본의 메이지야수다 생명보험에 3,970만달러라는 기록적 가격에 판매되었다. 이 가격은 이전 최고 경매 금액의 3배가 넘는 액수였다. 이 작품의 판매 가격은 예술계 전반에 충격을 주었다. 전달된 메시지는 분명했다. 최고의 그림에게 있어 가격의 한도는 없다는 것이었다.
 역사상 가장 비싼 가격에 팔린 그림의 영광은 폴 세잔의 '카드 놀이하는 사람들'에게 돌아갔다. 이 작품은 2011년 그리스의 선박재벌 게오르그 엠비리코스의 개인 소장품 경매에서 카타르의 왕가가 2억5,000만달러에 구입했다. '카드 놀이하는 사람들'은 1890년대초 프랑스 후기인상파 화가인 세잔의 말기에 그려진 5개 시리즈 작품 중 하나이다. 5개 버전들은 크기 및 묘사된 사람의 숫자에서 차이가 난다. 역대 최고 금액의 기록을 갈아치운 이 작품은 한 때 1961년 8월 엑상 프로방스에서 열린 순회 전시회에서 도난당한 세잔의 8개 작품 중 하나이기도 하다. 다행이 몇 달 후 절도범들이 요구한 돈을 지불한 후 모든 작품들이 회수되었다.
 당연히 박물관과 수집가들이 오랫동안 탐내어온 그림들의 작가인 파블로 피카소의 작품도 5편이 상위 20개 목록에 포함되어 있다. 입체파 운동의 공동 창시자로 널리 알려져 있는 피카소는 20세기 가장 위대하고 영향력 있는 화가 중 한명으로 간주되고 있다. 2004년 판매전 추정가 7,000만달러에 달했던 그의 작품 ''파이프를 든 소년'은 휘트니가가 익명의 구매자에게 1억2,430만달러에 판매했다. 출판업자 겸 자선가인 존 제이 휘트니는 당초 이 그림을 1950년에 5만달러에 구매했다. 이 그림은 불과 24세였던 피카소가 프랑스 파리의 몽마르트 지역에 정착한 직후인 그의 장미빛 시대에 그린 작품이다. 이 유화는 신원을 알 수 없는 한 파리 소년이 왼쪽 손에 파이프를 들고 있고 머리에 화환을 쓰고 있는 모습을 그린 작품이다.
 역대 두 번째로 비싼 가격에 판매된 그림은 추상 표현주의 운동의 기수로 알려져 있는 미국인 화가 잭슨 폴록의 작품 'No. 5, 1948'이다. 이 그림은 가로 2.4m 세로 1.2m 크기의 섬유판 위에 갈색과 노란색 물감을 두껍게 칠하는 방식으로 작업한 작품으로 마치 새 둥지와 같은 모습을 연상시킨다. 이 작품은 2006년게펜 레코드의 설립자 겸 드림웍스 SKG의 공동 설립자인 데이비스 게펜이 1억5,680만달러에 판매했다. 세번째로 비싼 그림은 추상 표현주의 화가인 윌렘 드쿠닝의 '여인 3'으로 2006년 1억5,400만달러에 판매되었다. 이 작품도 데이비드 게펜이 판매했는데 그는 당초 1994년에 이 그림을 16세기 페르시아의 문서 Tahmasebi Shahnameh와 교환하는 조건으로 토마스 암만 화랑에게서 구입했다. 
