사랑스러운 고슴도치
 고슴도치를 생각하면 으레 가시가 떠오른다. 그래서 사람들이 무서워한다. 고슴도치의 사랑스러운 면을 아는 사람은 잘 없다. 고슴도치는 정말 매력적이다. 그렇게 말할 수 있는 것은 우리 집에 고슴도치 세 마리가 있어서.
 4년 동안 고슴도치들을 키웠다. 처음에 원했던 건 고슴도치가 아니라 강아지였는데 시간이 지나면서 고슴도치를 좋아하게 되었다. 이제 나의 가족이고 정성을 다해 보살펴 주고 있다.
 첫째, 고슴도치는 한 사람만 따라 다닌다. 강아지와 다르다. 고슴도치는 사람들에게 착하게 굴지 않는다. 사람이 접근하면 일단 위험하다고 판단한다. 하지만, 고슴도치는 한 사람에게만은 매우 친절하다. 먹이를 주는 주인은 잘 따르는 것이다. 주인의 체취를 기억하며, 주인은 공격하지 않는다. 그래서 쉽게 고슴도치를 만질 수 있는 것은 주인 뿐이다.
 둘째, 고슴도치를 키우는 데는 넓은 공간이 필요하지 않다. 고슴도치는 몸집이 작아 우리 하나만 있으면 그만이다. 고슴도치가 쓸 방을 따로 내 주는 사람들도 있지만 고슴도치에게는 필요 없이 넓은 공간이다. 고슴도치는 우리에 살기 때문에 집을 어지를 일도 별로 없다. 우리를 청소하는 것도 쉬워서 시간이 많이 걸리지도 않는다. 힘든 건 도망갔을 때 어디로 갔나 찾는 것이다.
 셋째, 일단 고슴도치와 친해지고 나면 함께 노는 시간이 매우 즐거워진다. 주인이 훈련을 시키면, 고슴도치는 그 주인을 적이라 생각하지 않아서 편안한 태도로 주인과 함께 시간을 보낸다. 주인의 무릎에서 자기도 하고 주인을 쫓아다니기도 한다. 많은 사람들이 고슴도치와 같이 놀기는 힘들 것이라 생각하지만 그 생각과 달리 고슴도치와 함께 노는 것이 얼마나 재미있는지 모른다. 사람이 고슴도치를 친구로 생각하면 그들도 마찬가지이고, 우리가 고슴도치를 적대적으로 대하면 그 반대도 역시 마찬가지이다.
 고슴도치는 전혀 무서운 동물이 아니다. 고슴도치는 매우 귀엽고 사랑스러운 애완동물이다. 요즘 애완용 고슴도치는 쉽게 볼 수 있고 많은 사람들이 키우고 있다. 고슴도치 사료와 샴푸도 판매되고 있다. 좋은 일이다. 좀 더 많은 사람들이 고슴도치에 대해 알고, 좋아하게 되어 보살펴 줬으면 하는 바램이다.
