 운동경기 중 뇌진탕 주의
 미국에서 3월은 '뇌부상 주의의 달'로 지정되어 있다. 이는 스포츠 뇌진탕으로 인한 뇌부상을 예방하기 위한 전국적인 홍보 캠페인이다. 3월은 미국 스포츠계에 있어서 바쁜 한달이다. 메이저리그 야구(MLB) 팀들은 춘계 훈련을 시작하고 미국 프로농구(NHL) 팀들은 플레이오프에서 유리한 고지를 차지하기 위해 경쟁을 벌이며 미국 대학농구(NCAA) 팀들은 토너먼트 경기를 진행한다. 3월은 운동 선수와 코치, 감독에게 뇌진탕 예방의 중요성에 관해 교육할 완벽한 시기이다.
 스포츠 뇌진탕은 운동을 하는 도중에 머리에 직접적인 타격 또는 충격으로 인해 발생하는 일종의 외상성 두뇌 손상(TBI)이다. 이는 일반적으로 뇌가 두개골 내에서 격렬하게 움직이는 동안 심각한 두부 외상에 의해 일어난다. 뇌진탕은 권투에서의 펀치 또는 태권도에서의 얼굴 차기에서와 같이 갑작스런 회전 운동이 머리를 비트는 경우에 발생할 수 있다. 또한 빠른 속도의 야구공 또는 축구공과 같이 움직이는 물체가 머리를 가격했을 때에도 뇌진탕이 발생할 수 있다. 농구 선수가 코트에 심하게 넘어지거나 스케이트장의 얼음 표면과 충돌하는 경우에서와 같이 머리가 단단한 표면에 부딪칠 때에도 발생할 수 있다.
 권투 선수들은 다른 운동선수들보다 뇌진탕에 걸릴 위험이 더 크다. 왜냐하면 그들은 매 시합 때마다 강력한 펀치를 머리에 반복해서 맞기 때문이다. 심지어 권투 선수들이 겪는 뇌진탕의 종류는 권투선수 치매(Dementia pugilistica)라는 특정 병명을 갖고 있기까지 하다. 이 질환의 증세로는 지각 능력 감퇴, 기억력 감퇴, 파킨스병, 떨림증, 협응 장애 등이 있다. 또한 이 질환은 언어 장애 및 이상 보행을 유발할 수도 있다. 오랜 기간 수없이 많이 두부를 가격당한 후 파킨슨병을 앓게된 복싱계의 전설 무하마드 알리는 반복적인 뇌진탕이 어떤 결과를 초래할 수 있는지를 보여주는 대표적인 예이다.
 야구 선수들도 다양한 이유로 뇌진탕에 걸릴 수 있다. 3루 주자가 득점을 올리기 위해 상대팀 포수를 향해 돌진하거나 외야수가 높이 뜬 공을 잡기 위해 전속력으로 달리다 펜스에 충돌하는 경우 등 야구 경기에서도 충돌이 자주 발생한다. 최악의 시나리오는 투수가 던진 빠른 볼에 타자가 머리에 맞는 경우이다. 타자는 보호 헬멧을 착용하고 있지만 이런 경우 타자는 뇌진탕을 피하기 힘들다. 1998년 LA 다저스의 스타 포수였던 마이크 피아자 선수는 타자가 휘두른 배트에 머리를 맞아 의식을 잃고 뇌진탕에 걸린 바 있다. 2005년 뉴욕 메츠와의 경기에서도 피아자 선수는 투수가 던진 강속구에 머리를 강타당하며 또 다시 뇌진탕을 겪었다.
 축구 선수들도 뇌진탕의 위험을 피해갈 수 없다. 메이저 리그 축구(MLS) 뉴잉글랜드 레볼루션의 테일러 트웰먼 서수는 헤딩슛으로 득점을 올리던 도중 골키퍼에게서 턱을 가격당하는 사고를 당했다. 그는 심각한 뇌진탕 증세가 계속되는 바람에 1년간 경기 출전을 포기해야만 했다.
 축구 선수들이 공을 향해 도약하면서 자주 머리를 부딪히거나 또는 우발적으로 상대 선수의 머리를 차는 경우 이외에도 보다 심각한 점은 선수들의 잦은 헤딩에 있다. 헤딩을 많이 하는 선수들의 뇌신경 영상을 조사한 결과에 따르면 주의력, 기억력, 물리적 이동성, 시각 기능을 관장하는 뇌의 5개 부분에 이상이 발견되었다.
 아이스하키 경기는 거친 플레이와 과격한 행동이 상당 부분 용인되는 속도감 넘치는 격렬한 몸싸움 스포츠이다.
 내셔널 하키리그(NHL)의 경우 일부 위대한 하키 선수들이 뇌진탕으로 인해 선수 생활을 일찍 접어야 했던 건 놀랄 일이 아니다. 피츠버그 펭귄즈의 주장이자 NHL 최우수 선수상을 수상한 시드니 크로스비 선수는 2011년 윈터 클래식 경기에서 머리를 기습 강타당하며 심각한 뇌진탕을 겪었다. 이 부상으로 인해 NHL 역사사 가장 위대한 하키선수 중 한 명인 크로스비의 선수 생활은 막을 내리게 되었다.
