무한도전, 무한 재방송?
 MBC 인기 연예 프로그램 무한도전이 7주 간의 재방송에 들어가면서 많은 시청자들이 동요하면서 MBC 노조 파업이 효과가 있는가에 관해 의문을 제기하고 있다. 초기에는 시청자들도 무한도전 제작진의 파업 참여를 지지했지만, 이들 중 많은 사람들이 MBC 내에서 계속되는 대치상태에 대해 좌절감을 표시하고 있다.
 MBC 파업사태는 1월 30일에 시작됐고, 발단은 MBC 김재철 사장이 공영방송 언론사를 이명박 정부를 옹호하는 기관으로 변질시키고 있다고 느낀 판단에서 비롯됐다. 이와 비슷한 파업이 2010년에 발생해 39일간 계속됐었고, 당시 노조는 파업을 일시적으로 중단했다.
 김재철 사장의 경영에 대한 불만은 그 이후 지속적으로 높아져 현재 파업 사태에까지 이르게 됐다. 노조 측은 다시 한 번 김 사장의 사퇴를 요구하고 있으며, 사장에 대해 뉴스보도를 친 정부 성향의 정책과 뉴스로 제한함으로써 언론 검열을 강화하고 있다고 그를 비난했다.
 2010년 MBC 노조 파업이 실패한 만큼 많은 사람들은 올해 이어지고 있는 파업의 더딘 진전을 좋지 않은 신호로 받아들이고 있다. 교착상태가 계속되면서, MBC 시청자들은 기다리는데 대해 싫증을 내며 파업에 대한 좌절감을 표출하고 있다.
 무한도전 팬들은 특히 손에 땀을 쥐게 하는 마지막 방송분이 나가고 나서 더더욱 불안해하고 있다. 오랫동안 기다려온 ‘하하-노홍철 대결 스페셜’의 마지막 방송분량이 파업으로 취소되면서 시청자들은 계속 기다리고 있다. AGC 닐슨 미디어 리서치에 따르면, 무한도전 시청률은 크게 영향을 받아 결국 한 자리 숫자대로 떨어졌다.
 무한도전은 토요일 밤 시간대 프로그램 중 지속적으로 시청률 1위를 기록해 온 프로그램으로 무한도전 시청률의 하락은 MBC와 토요일 밤 시청자들에게 큰 타격을 줬다. 네티즌들은 현재 진행되고 있는 파업사태에 실망감을 표시하면서 “토요일이 지루해지고 있다,” “무한도전 프로그램 금단현상이 발생하기 시작했다” 등의 코멘트를 SNS 사이트에 온라인 토론 게시판에 남기고 있다.
 무한도전 마지막 프로그램은 1월 28일에 방송됐다.
