영원한 팝의 아이콘, 마릴린 먼로
 마릴린 먼로는 미국의 배우, 가수이자 모델로서 1950년대 헐리우드의 팝과 문화에 있어 상징적인 인물이었다.
 그녀는 1926년 6월 1일 로스앤젤레스에서 출생했으며 본명은 노마 진 모텐슨이었다.
 마릴린 소유의 마릴린 먼로 프로덕션이 제작한 ‘왕자와 무희(1957)’ 작품으로 그녀는 BAFTA 상 수상후보에 처음으로 노미네이트됐다. 그리고 ‘섬라이크잇핫(1959)’이라는 작품으로 먼로는 골든 글로브 상을 수상했다.
 화려한 영화 출연 경력 전반에 걸쳐 그녀는 무대공포증에 시달렸다. 술과 처방약에 많이 의존해야 했으며 그 결과로 건강에 문제가 생기기 시작했다. 비극적이게도 그녀는 36살 나이에 캘리포니아 로스앤젤레스의 브렌트우드에 위치한 자택에서 숨진 채 발견됐다. 사인은 사고나 안정제 과다복용 둘 중 하나인 것으로 알려졌다. 먼로의 사망 이후 많은 논란이 불거졌다.
 먼로는 사망 직전 병을 앓았고 주위 사람들로부터 신뢰할 수 없고 함께 일하기 힘든 사람이라는 평판을 가졌었다. 갑작스런 먼로의 사망 직전 출시된 영화는 ‘더 미스핏’으로 클락 게이블이 함께 주연으로 출연했고, 원작자는 당시 먼로의 남편이었던 아서 밀러이다.
 생전 마지막 인터뷰에서 먼로는 “지금 세상에 필요한 것은 연대감입니다. 스타, 노동자, 흑인, 유대인, 아랍인 등 누구이건 상관없이 우리는 모두 형제들입니다” 라고 말했다.
 그녀의 일생을 그린 영화 ‘마릴린과의 한 주’ 가 2월 29일 국내 영화관에서 개봉됐다. 사이먼 커티스가 감독한 이 영국 영화는 아드리안 호지스가 원작자이다. 이 영화는 먼로가 1957년 작품인 ‘왕자와 무희’에 출연한 내용을 다루고 있다. 이 영화는 먼로가 영국과 그 주변에서 조감독 클락과 보낸 한 주를 그리고 있다. 1956년 마릴린 먼로가 실제로 영화를 찍었던 촬영장이 이 2011년 영화에 그대로 사용됐다고 한다.
 먼로 역할은 미국 배우 미셀 윌리엄즈가 맡았다. 먼로의 모습을 완벽히 재현해 낸 윌리엄즈는 골든 글로브 여우주연상을 수상했다.
 영화순위집계 사이트 로튼 토마토는 “미셀 윌리엄즈는 영화 ‘마릴린과의 한 주’에서 마릴린 먼로의 매력과 유약함을 여실히 표현하며 빛을 발했다”라고 평하고 있다.
 1999년 먼로는 미국영화협회가 선정한 사상 가장 위대한 배우 중 6위에 선정됐다.
