매사추세츠: 더 베이 스테이트
 대부분의 사람들은 메사추세츠주에서 가볼만한 곳이 보스톤뿐이라고 생각한다. 아마도 보스톤이 미국에서 가장 유명한 도시 중 하나이기 때문일 것이다. 그러나 비교적 작은 크기에도 불구하고 메사추세츠주는 문화의 중심지인 보스톤 이외의 곳을 방문하고자 하는 사람들에게 동부 메사추세츠보다 많은 볼거리와 모험을 선사한다.
 중부 메사추세츠
 동부 메사추세츠에는 주 최대 도시인 보스톤이 소재하고 있지만 중부 메사추세츠에는 주에서 두번째로 큰 도시인 우스터와 인기높은 겨울철 관광지인 와추셋 마운틴이 있다. 규모는 작지만 미국 내 주요 미술관 중 하나인 우스터 미술관은 다양한 소장품으로 인해 전국의 예술 애호가들이 즐겨 찾고 있다.
 동부 메사추세츠는 관광객들이 17세기초 뉴잉글랜드의 탄생과 그 심장부를 탐험할 기회를 제공하지만 중부 메사추세츠도 그에 못지 않게 뉴잉글랜드 시골의 다채로운 체험과 휴식을 선사한다.
 중부메사추세츠에는 뉴잉글랜드에서 가장 큰 살아있는 박물관인 올드 스터브리지 빌리지가 있다. 1790년대부터 1830년대까지 뉴잉글랜드 시골의 생활상을 보여주고 있는 올드 스터브리지 빌리지에는 59채의 전통 건물들이 있는데 관광객들은 당시 의상을 입은 사람들과 대화도 나눌 수 있습니다. 마치 타임머신을 타고 과거로 온 느낌을 받게 된다.
 뉴잉글랜드는 아름다운 단풍으로 가장 널리 알려져 있다. 쿼빈 저수지의 배경에 펼쳐진 숨막히는 단풍의 절경을 만끽할 수 있다. 쿼빈 저수지는 메사추세츠주의 중간에 위치해 있다. 쿼빈 저수지 주변에는 지나간 과거를 회상하게 해주는 미사용 도로와 돌담은 물론이고 수많은 자전거 및 하이킹 도로들이 있다. 화창한 날 저수지에서 배를 탄다면 저수지 바닥에 오래된 건물과 건물 토대 잔해물을 볼 수 있다. 관광객들은 이 광경에서 섬뜩한 과거 역사를 느끼게 된다.
 보다 덜 무시무시하고 보다 더 신체적 모험을 원하는 사람들에게는 블랙스톤 리버밸리 지역의 국립유산회랑 관광을 추천한다. 공장 마을과 초기 미국산업혁명의 역사를 보존하고 있는 이 국립 역사 공원은 중부 메사추세츠부터 로드아일랜드주 프로비던스에 이르는 24개 도시와 마을에 걸쳐 있다. 블랙스톤 리버밸리가 역사 보존 지역이기는 하지만 이 곳은 관광객들이 하이킹과 운하 보트놀이도 즐길 수 있으며 단순히 멋진 자연 경관을 감상할 수도 있는 곳이다. 
중부 매사추세츠 주 소재 대학
 우스터 대학 (우스터)
 클락 대학 (우스터)
 우스터 폴리테크닉 스쿨 (우스터)
 홀리 크로스 대학 (우스터)
 프래이밍햄 대학 (프래이밍햄)
 매사추세츠 의과대학 (우스터)
 뉴 잉글랜드
 뉴 잉글랜드는 미국 북동부 지역의 6개 주인 메인, 뉴헴프셔, 버몬트, 매사추세츠, 도르아일랜드와 코네티컷으로 구성된 지역을 일컫는다. 지역 명칭은 1600년대 초 이 지역에 정착한 영국 이주민에서 기원됐고, 이 지역은 미국의 문학, 철학, 교육 운동이 처음 일어난 곳이다. 또한 이 지역 명칭은 미 연방 정부가 인정하는 유일하게 지역에서 유래되지 않은 이름이다.
