개가 고양이보다 더 나은 애완동물이다
 찬성 – 개가 고양이보다 더 나은 애완동물이라고 생각한다
 개는 고양이보다 주인에게 더 충성스럽다. 고양이는 주인에 대해 단순히 한 상대자라고 생각할 뿐, 존경을 표하거나 복종해야 할 대상이라 여기지는 않는다. 고양이는 자신들이 주인과 동등한 지위를 가졌다고 생각한다. 그런 이유로 고양이는 개만큼 주인과 정서적인 교감을 하지도 않고 충성심도 떨어진다.
 고양이는 음식이나 사랑 같은 것이 필요하다고 느낄 때에만 사람들에게 친절하며 그들의 말을 듣는다. 개인적으로 고양이는 감정을 조작하는데 있어 최고이며, 애정을 표현하는데 있어서는 개보다 훨씬 계산적이다. 고양이는 소극적이며, 자신 말고 외부 개체에 대해 무관심하다. 고양이와 함께 노는 것은 개와 노는 것보다 즐겁지 않다. 고양이가 어리고 적극적인 주인과 함께 시간을 보내면 그 주인은 좌절감을 맛보게 되는데 고양이들이 함께 잘 놀려 하지 않기 때문이다. 고양이는 과도하게 예민하고, 수동적이며 때로 까탈스러워서 돌보기가 많이 어렵다.
 마지막으로, 고양이보다는 개와 친구가 되기가 더 쉽다. 개에 관해서라면 여러분이 관찰하는 모습이 바로 그대로 그 개의 모습이다.
 개들의 마음을 헤아리기는 쉬운데, 고양이는 너무 묘하고, 은밀하며 때로 교활하기도 하다. 고양이의 생각을 간파하기 어렵다. 그리고 개는 항상 감정적으로 곁에 둘 수 있고 당신이 필요할 때면 옆에 있어 준다.
 개는 충성스럽고, 함께 있으면 즐겁고 좋은 친구이자 가족이 될 수 있다는 점에서 고양이보다 더 나은 애완동물이라고 생각한다.
 반대 – 고양이가 개보다 우월하다
 세상에서 가장 사랑 받는 애완동물 두 가지가 개와 고양이이다. 어떤 쪽이 더 나은 애완동물인지에 관해 수많은 논쟁이 있어왔다. 나는 고양이가 낫다고 생각하는 사람들 편이다.
 우선, 고양이는 그 생활방법이 특별하다. 고양이를 길러 본 사람이라면 고양이가 주인에게 먹이를 달라거나 같이 놀아달라고 조르거나 성가시게 하지 않는다는 것을 잘 알 것이다. 원하는 것이 있을 때 짖거나 훌쩍이는 개와 달리 고양이는 잠잠히 있으면서 어떤 것도 요구하지 않는다. 이런 점에서 특히 일상이 바쁜 주인들에게 있어서 고양이는 매우 편하다.
 또한 고양이는 강한 다리를 이용해서 개들이 접근하지 못하는 곳에 도달한다. 높은 곳으로 뛰어오르고 빠르게 움직인다. 치와와 같은 강아지가 책상 등 높은 위치에서 혼자 돌아다니게 하는 것은 위험한데, 아래로 떨어져서 다리가 부러질 수도 있기 때문이다. 이런 점들은 높은 곳으로 뛰어오를 수 있는 능력을 가진 고양이들에게는 문제가 되지 않는다. 고양이의 주인들은 이런 걱정을 하지 않아도 된다.
 마지막으로 고양이는 영리하며 배우는데 있어 빠르다. 일례로 내가 기르는 고양이는 사람들을 주시하면서 문 여는 법을 배웠다. 또한 훈련을 시키면 고양이는 화장실에서만 소변을 보기 때문에 바닥이나 카페트를 청소할 걱정을 하지 않아도 된다. 고양이는 키우기가 아주 쉽다.
 이런 세 가지 이유로 고양이가 개보다 돌보기 쉬운 동물이라 생각한다.
