북한, 내달 인공 위성 발사 계획 발표해
 북한이 4월 인공위성을 발사하겠다고 결정한 것에 대해 미 국무성은 북한이 그 계획을 그대로 감행할 경우 예정되어 있던 미국의 대북 식량 지원은 이뤄지기 어려울 것임을 명백히 했다.
 북한은 김일성 출생 100주년 기념의 일환으로 다음달 지구관찰인공위성을 탑재한 로켓을 발사할 계획이라고 3월 16일 밝혔다.
 이 소식은 북한이 미국으로부터 24만 톤의 식량 지원을 받는 대가로 미사일 및 핵실험을 중단하고 우라늄 농축 시설 가동 또한 중단할 것이라고 동의한 지 몇 주 지나지 않아 나온 것이다.
 북한 우주공간기술위원회는 광명성 3호 위성을 탑재한 은하 3호가 김일성의 생일인 4월 15일을 전후로 한 4월 12일부터 16일 사이에 평안북도 지방에서 발사될 예정이라고 말했다.
 위원회는 평화적 목적의 과학기술위성 발사와 관련한 국제적 규정이나 용례를 엄격히 준수할 것이며 최고의 투명성을 보장할 계획이라고 강조했다.
 이번 발사를 통해 위원회는 강성대국 건설을 북한 주민들에게 고무시킴과 동시에 평화적 목적의 우주기술을 발전시키는 전기를 제공할 수 있기를 원하고 있다고 연합뉴스가 전했다.
 북한의 발사 발표가 있은 직후 한국 정부는 북한에 즉시 도발행위를 멈추고 국제 규범을 따를 것을 촉구했다. 외교부는 성명에서 미사일 발사는 한반도와 동북아 지역의 평화와 안정에 반하는 심대한 도발적 행위라고 규정했다.
 미국은 북한의 이러한 움직임을 위장된 미사일 발사를 위한 것이라 보고 있다.
 미 국무부 대변인 빅토리아 눌란드 또한 이러한 상황이라면 북한과 맺은 어떠한 식량지원 협약도 이행되기 힘들 것이라 말했다.
 "북한 정부는 신뢰할 수 없고 국제적 규범을 지독하게 위반하였기 때문에 북한과 뜻을 모으는 것은 매우 힘든 일입니다" 라고 대변인은 말했다.
 미 국방성 대변인 해군 대령 존 커비는 이번 발사계획을 파괴적 행위로 규정하고 북한에 유엔결의안을 준수할 것을 촉구했다. 유엔안전보장이사회는 개별 국가가 탄도 미사일을 개발하는 것을 금지하고 있다.
 최근 북한과 미국 사이에 맺어진 핵 관련 합의로 6자 회담이 재개될 수 있으리라는 희망이 있었지만, 북한의 도발은 그 희망을 다시 지워버렸다.
