케냐 간호사, 대량 파업 끝내다
 케냐의 수만 명의 간호사들이 라일라 오딩가 국무총리와의 면담을 마친 후 3월 14일 2주 간에 걸쳐 진행한 파업을 철회하기로 했다. 이는 총리가 금주 초 간호사 대량 해고 조치를 취소한 데 따른 것이다.
 파업은 정부가 작년에 동의한 임금 인상안을 이행하지 않은데 대한 시위로 3월 1일 시작됐으며, 간호사들은 또한 대부분 낙후된 공공 병원의 장비를 개선해줄 것 또한 요구했다고 AFP통신이 보도했다.
 파업으로 병원이 마비됐으며, 일부 환자들은 치료를 받지 못한 채 귀가조치 됐고 진료를 받지 못해 사망한 환자도 발생했다.
 알프레드 무투아 정부 대변인은 파업에 참가한 2만 5천 명의 간호사들이 해고조치 됐다고 3월 8일 발표했다. 무투아 대변인은 발표문에서 “간호사와 의료진의 파업으로 국민들이 병원에서 고통 받고 있는 것을 더 이상 방관할 수 없다” 고 밝혔다.
 이러한 상황에 대해 사람들의 입장은 분분했고, 그 중 많은 사람들이 사태 수습 방안에 분노를 표시했다.
 “정부는 현실을 직시하고 간호사들의 파업을 신중하게 다뤄야 한다. 해고 발표는 상황을 더욱 악화시키고 있다” 라고 케냐 보건전문인단체 코디네이터 프레드 오미야씨가 AFP와의 인터뷰에서 무투아 대변인의 발표와 관련하여 언급했다.
 “정부의 조치를 이해할 수 없다”고 말한 국립 간호사 협회 의장 루크 코담보씨를 비롯한 많은 사람들이 정부의 결정에 반기를 들었다.
 데일리 네이션 신문의 사설은 “정부는 파업사태와 사망자 발생의 연관성을 계속 인정하지 않고 있다” 고 언급하면서 대재난을 불러일으키지 말 것을 경고했다.
 “양측의 의견대립이 너무 오랫동안 이어졌으며 정부와 근로자 양측 모두가 문제를 잘못 처리하고 있다”라고 사설은 전했다.
 사태에 대한 보다 나은 해결책 모색의 일환으로 파업 참가 간호사들과 오딩가 총리 간 담화가 개최됐다.
 공무원 노조 사무총장 톰 온데게씨는 AFP 인터뷰에서 “우리는 사건 관련 대화를 가졌고 간호사들의 업무 재개에 동의했으며, 특별 태스크 포스가 간호사들의 불만 사안을 상세히 조사하기 위해 가동될 것이다” 라고 말했다.
 “해고되는 사람은 없을 것이다. 일부 간호사들에게 보내진 우편물들은 회수될 것임을 확인했다” 라고 그는 덧붙였다.
