한국 전역에 기록적 폭우
 한국의 집중호우 기간이 놀라울 만큼 늘어나고 있다. 올 7,8월 강우량은 1285.3mm로 한 해 총 강우량에 해당하는 비가 내렸다.
 그에 따라 50일간 내린 장기 호우 관련하여 많은 진단이 나오고 있다. 가장 지지를 많이 받고 있는 진단은 기후 변화의 영향으로 폭우가 쏟아졌다는 것이다. 기후 변화는 세계적인 문제이고, 폭우 역시 기우 변화에 연관되는가에 관해 많은 질문들이 쏟아지고 있다.
 대전에는 폭우 피해가 그리 크지는 않았다. 보통 장마와 수준이어서 그리 심각하다고 느껴지지는 않았다. 서울에서는 강남역 주변이 범람하여 주변 지역을 강남 수상 공원이라 부르기도 했다. 폭우는 또한 농장과 비닐하우스를 강타해 농촌에 심각한 피해를 끼쳤다.
 이번 폭우로 나라 전체에 산사태가 난리였다. 시간이 지나면서 더 많은 피해가 신문에 보도되었고 그 피해 수준이 증가했다.
 매일 언론매체를 통해 새로운 피해 관련 뉴스가 흘러나왔고, 피해를 본 주민들에 대해 안타까운 마음을 감출 수 없었다. 이렇게 계속된 엄청난 폭우를 경험하면서 든 생각이 있다. "인간의 과학기술은 급속도로 발전하는데 왜 이런 피해의 정도는 커지는 것인가?" 그 해답에 대해 깊게 생각해 본 결과 자연재해는 인력으로 방지하기 힘들다는 결론에 이르렀다.
 또 다른 측면으로 생각했을 때, 자연재해는 자연을 파괴하는 인간에 대한 벌이라고 볼 수도 있다. 지구 온도가 1도만 상승해도 환경에는 엄청난 재앙을 가져올 수 있다. 지하 천연자원을 과도하게 채취해 사용한 것이 기온 상승의 원인이 되었으므로 책임은 인간에 있다. 인간의 산업 기술은 놀랄 만큼 발전했지만, 인간의 힘이 자연을 능가할 일은 없을 것이다.
 자연재해를 막고 미래를 보존하기 위해서 우리는 환경보호에 더욱 정성을 기울여야 한다. 근본적인 문제가 해결되면 부작용은 자연히 사라질 것이다.
