만우절
 3월이 끝나감에 따라 어른아이 할 것 없이 모두 다가온 4월을 고대하는 동시에 걱정하고 있다. 4월에는 촉촉한 봄비가 내리고 아름다운 꽃들이 만발하는 동시에 만우절이라고 하는 혼동스럽고 소란스러운 날이 있기 때문이다.
 매년 4월 1일에는 어른아이 할 것 없이 모두 악의 없이 가능한 한 많은 사람들에게 장난을 친다. 경우에 따라서는 기업, 뉴스 매체 심지어 정부 관리들도 거짓 광고와 장난 뉴스로 혼란과 소동을 발생시킨다.
 광범위한 인기와 축제 분위기에도 불구하고 만우절의 기원은 수세기 동안 문화 역사학자들에게 수수께끼로 남아 있다. 만우절의 시작은 18세기부터라고 알려져 있지만 그 당시까지도 만우절 거짓말은 이미 북유럽 전역에 걸쳐 성행했고 하나의 전통으로 간주되었다. 만우절 확산에 관한 서면 기록도 없이 그토록 많은 나라들에서 만우절 전통이 성행하게 된 이유에 대한 해답은 오늘날까지도 문화 역사학자들을 계속 괴롭히고 있다.
 18세기 이전에도 만우절에 관한 기록을 여럿 찾아볼 수 있지만 그 의미가 다소 애매해서 그것이 실제로 만우절을 의미하는지 확신할 수 없다. 예를 들면 만우절에 관한 최초의 언급은 1392년경에 제프리 초서가 쓴 ‘수녀와 수도사의 이야기 편에 나온다. 유감스럽게도 문제의 구절은 문체로 인해 초서 연구가들 사이에 커다란 혼동을 야기시켰다. 이 구절은 중세 철학의 어려운 언어를 패러디한 자가당착적 방식으로 씌여져 있다.
 만우절에 관한 최초의 구체적 기록은 1539년 플랑드르의 작가 에두아드 드 데네가 쓴 시에서 찾을 수 있다. 이 시는 4월 1일에 자신의 하인에게 우스꽝스러운 심부름을 보내는 한 귀족에 관한 내용을 담고 있다. 그러나 주인의 심부름이 장난임을 눈치챈 이 하인은 각 연의 마지막 줄에서 "주인님이 날 헛수고하게 만들려고 하는 것 같아"라고 반복해 말한다.
 만우절의 유래를 확실히 아는 사람은 아무도 없지만 드 데네의 1539년 시는 만우절 축제가 적어도 16세기로 거슬러 올라간다는 사실을 확인시켜주고 있다.
 만우절 유래의 불확실함에도 불구하고 만우절은 한해 중 가장 즐거운 날 중 하나임에 틀림 없다. 우리 모두에 숨겨진 동심을 일깨워주는 만우절은 오해를 살 일 없이 다른 사람들에게 악의 없는 거짓말과 장난을 할 수 있는 일년 중 유일한 날이다.
 만우절에 할 수 있는 대표적인 거짓말과 장난의 예는 다음과 같다. 
01 눈 멍들이기
 쌍안경의 양쪽 접안경 테에 진한 색상의 화장품(아이새도 등)을 묻힌다. 당신이 장난치고자 하는 사람에게 쌍안경을 건네면서 먼 곳을 가리키며 한 번 보라고 권한다. 제대로만 된다면 상대방은 이제 두 눈가에 시커먼 원이 생겼을 것이다.
 02 물컵 세례
 단순하면서도 고전적인 장난 방식이다. 물이 든 작은 일회용 물컵을 약간 열려있는 문 위에 올려놓은다. 자신은 물론이고 물컵이 떨어지지 않도록 조심해야 한다. 그런 다음에는 그저 누군가 문을 열고 들어오길 기다리기만 하면 된다. 
03 문서 바꿔치기
 이 장난은 당신이 장난치고자 하는 사람이 다음날까지 마쳐야 할 중요한 서류 또는 숙제가 있는 경우 최고의 효과를 볼 수 있다. 우선 상대방의 중요 서류 또는 숙제가 들어 있는 문서를 숨긴다. 그런 다음 동일한 제목을 사용해 가짜 문서를 만든다. 알 수 없는 말 또는 괴상한 글꼴을 사용해서 문서 내용을 채운다. 그런 다음 상대방이 이런 사실을 발견하고 어떤 반응을 보이는지 지켜보기만 하면 된다. 경고: 상대방이 가짜 문서라는 사실을 확인하자마자 상대방에게 사실대로 말하는 편이 좋다. 만약 너무 늦게 말하면 상대방이 화를 내거나 상황이 심각해질 수 있다.
 04 동전 붙여놓기
 또 다른 대표적인 만우절 장난의 예로 사람들이 많이 다니는 길가나 장소에 강력 접착제로 동전을 붙여놓는 것을 들 수 있다. 일단 길바닥에 동전을 붙여놓은 다음 지나는 사람들이 동전을 주으려 애쓰는 모습을 멀리서 감상하기만 하면 된다.
 유명한 만우절 거짓말들:
 01 타코 리버티 벨
 1996년 패스트푸드 체인인 타코벨은 미국의 6대 주요 일간지에 전면 광고를 내며 정부의 막대한 빚을 그냥 보고 있을 수 없어 미국 독립의 상징인 '리버티 벨(자유의 종)'을 사들여 ‘타코 리버티 벨’이라 개명한다고 했다고 발표했다. 이 광고는 수많은 시민들을 분노케했고 타코벨 본사와 필라델피아 역사공원에는 이 광고의 진위를 여부를 묻는 전화가 쇄도했다.
 사실 여부에 대한 질문에 백악관 대변인 마이클 맥커리는 정부의 민영화 정책의 일환으로 링컨기념관도 거대 자동차업체인 포드사에 팔려 '포드 링컨 머큐리 기념관'으로 개명될 것이라고 대답하며 만우절 장난에 가세했다.
 02 빌 게이츠 암살설
 2003년 빌게이츠 마이크로소프트 회장이 암살되었다는 허위 기사가 CNN과 똑같은 모방 사이트에 게시되었다. 게이츠 회장이 LA에서 열린 자선행사장에서 한 무장 괴한의 총격으로 사망했다는 이 거짓 뉴스는 실제로 한국의 YTN, MBC 및 SBS 방송에 의해 사실인 것처럼 보도되었다. 이는 전형적인 만우절 장난이었지만 이 장난 뉴스로 한국 증시는 1.5% 하락하는 소동을 겪었다. 한국 언론들만이 속은 것은 아니었다. 중국의 영문일간지 차이나데일리도 게이츠 회장 암살 기사를 다루며 이 장난 뉴스를 사실로 오인했다.
