제6차 세계물포럼
 김황식 국무총리가 세계물포럼에 참석하기 위해 프랑스로 향했다.
 세계물포럼은 물과 관련된 세계 최대 규모의 행사로 1997년부터 비정부 기구인 세계물위원회가 매년 개최해 왔다.
 제6차 물포럼은 프랑스 마르세유에서 3월 12일부터 17일까지 개최됐고, 올해 회의 목표는 세계 물 문제를 진단하고 정치적 사안에 관하여 의식을 제고하는 것이었다.
 4일간 일정 동안 김 총리는 개회식에 참가해 기조연설을 진행했다. 연설에서 그는 다양한 전세계 물과 관련한 문제를 다루기 위해 국제적 공조가 필요하다고 강조했다.
 김 총리는 또한 물과 관련한 사업이 국제사회 미래 성장 동력이 될 것이라 말했다고 총리실이 전했다.
 "김황식 총리의 프랑스 방문은 한국이 차기 물포럼 행사를 성공적으로 개최할 의지가 확고하며 물관련 한국 기업을 지원하여 세계 시장에 진출할 것임을 알릴 중요한 기회가 될 것" 이라고 총리실 관계자가 말했다.
 포럼에서 김 총리는 UNESCO 사무총장, OECD 사무총장 등을 비롯한 주요 인사와 의견을 교환했다.
 김 총리는 또한 차드 이드리스 데비 이트노 대통령과 마주 앉아 공통 관심 분야에 대해 의견을 나누었다. 나이지리아 마하마도 이소푸 대통령과의 면담 자리에서 김 총리는 나이지리아와 자원 및 인프라 분야에서 협력할 의사가 있음을 확실히 표명했다. 이소푸 대통령은 아프리카 수자원 문제에 한국이 더 적극적으로 개입해 줄 것을 희망했다.
 "차기 세계물포럼 주최국으로서 한국은 수자원 처리 및 개발에 많은 경험을 갖고 있습니다. 차드 대통령의 요청을 긍정적으로 검토할 것입니다" 라고 총리가 말했다.
 "지난 5년간 사막화 현상이 극심해 짐에 따라 세계 6대 호수 중 하나인 차드호가 급속도로 축소되고 있습니다. 이로 인해 호수 주변 3,500명 주민들 사이에 극심한 빈곤이 빚어졌습니다"라고 총리실이 덧붙였다. 한국은 아프리카 물 관련 문제 처리를 지원하기 위해 노력하겠다고 의지를 밝혔다.
 차기 물포럼은 2015년 대구와 경북지역에서 열린다.
