미식축구 전사 하인즈 워드
 "나는 스틸러스 선수 시절을 내 인생 최고의 기간으로 만들어준 구단, 팀동료 및 감독에게 감사드린다. 나의 팬 특히, 피츠버그 스틸러스 팬들의 응원과 그들이 만들어준 멋진 추억에 감사한다. 나는 여전히 경기에 출전할 힘이 남아 있으며 이번 NFL 시즌을 고대하고 있다." 
- 하인스 워드
 미국 프로미식축구(NFL) 역사 상 가장 위대한 와이드 리시버 중 한 명인 하인스 워드가 최근 피츠버그 스틸러스에서 방출되었다. 스틸러스는 워드가 화려했던 14년의 선수 생활을 했던 유일한 팀이다.
 그는 리셉션, 리시브 야드, 터치다운 리셉션 부문에서 역대 팀 최고 기록을 수립한 채 팀을 떠난다. 선수 생활 시절에 재능있고 고집 센 멀티플레이어로 활약했던 워드는 NFL 올스타전인 프로볼에 4번이나 출전했고 MVP를 3차례 수상했으며 슈퍼볼에서 2차례 우승했고 슈퍼볼 MVP를 1차례 수상했다. 워드가 은퇴하게 될 경우 NFL 명예의 전당에 입성하게 될 거라는 전망이 지배적이다.
 하인스 워드는 1976년 대한민국 서울에서 한국인 어머니와 아프리카계 미국인 아버지 사이에서 태어났다. 그가 1살 되던 해에 그의 가족은 미국 조지아주 애틀랜타로 이주했다. 그는 성장하면서 운동에 특별한 재능을 나타냈고 고등학교 시절에는 쿼터백으로 상까지 받았다. 그는 1994년부터 1997년까지 조지아대에 다녔고 탁월한 공격수의 면모를 보여주었다. 그는 와이드 리시버, 테일백, 쿼터백 등 3개 포지션에서 압도적인 플레이를 펼치며 놀라운 기량을 입증했다. 그는 리셉션, 리시브 야드, 올-퍼포스 야드 부문에서 학교 역사상 2위를 기록했다. 축구 분야에서의 성과와 더불어 워드는 소비자 경제학과 학사 학위도 취득했다. 
하인스 워드는 1998년 NFL 신인선수선발 시 피츠버그 스틸러스에 지명되었다. 그는 탁월한 기량, 강인함, 겸손한 태도, 활기넘치는 미소로 스틸러스 팬과 팀 동료들의 사랑을 받게 되었다. 그는 팀 동료를 위해 몸을 날리는 블록킹을 감행하는 등 경기장에서 자신의 몸을 아끼지 않는 NFL 내 극소수의 일류 와이드 리시버 중 한명이다. 그는 NFL 경기에서 파괴적이고 뼈가 부서질듯한 블록킹으로 유명하지만 다른 팀에겐 두려움의 대상이다. 워드는 경기 중에도 항상 팬서비스를 잊지 않았다. 일례로 홈 경기든 원정 경기든 그는 터치다운 리셉션에 성공할 때마다 관중석에서 자신의 등번호 86번이 새겨진 셔츠를 입고 있는 팬을 찾아서 그에게 공을 건넸다.
 워드의 신장과 몸무게는 각각 183cm와 93kg으로 NFL 기준으로 볼 때 리시버로서는 작은 편이다. 그렇기 때문에 그가 NFL 선수로서 남긴 업적은 더욱 더 인상적인 것이다. 그는 선수 생활 중 1천개의 리셉션을 기록한 역대 8명의 NFL 선수 중 한명이다. 워드가 세운 12,083 리시브 야드와 85개의 터치다운 기록은 프랑코 해리스, 린 스완, 존 스톨워드 등 과거 스틸러스의 스타 선수들의 기록을 능가하는 것이다. NFL 선수로서 워드의 최대 업적은 2006년 2월 5일에 있었던 수퍼볼에서 달성되었다. 그는 123야드 리셉션 5개, 터치다운 1개, 18야드 러시 1개 등으로 소속팀 스틸러스가 시애틀 시호크스를 21-10으로 이기고 우승하는데 크게 기여했다. 특히 그는 4쿼터에 결승 터치다운을 성공하여 MVP(최우수선수)라는 큰 상을 받았다.
 강인한 미식축구 전사인 하인스 워드는 부드러운 면도 갖고 있다. 그는 수퍼볼 MVP 선수가 된 것을 기회로 삼아 자신의 모국인 한국을 방문했다. 그는 그와 같이 한국 여성과 흑인 미군 병사 사이에 태어난 아이들인 한국내 혼혈 아동을 돕기 위한 재단 설립을 위해 100만달러를 기부했다. 그가 설립한 '하인스 워드 도움의 손길 복지재단'은 한국내 다문화 가정 아이들과의 '희망 나눔' 모임을 주최하고 사회 정치적 개혁을 장려하는 일을 돕고 있다. 또한 거친 운동인 미식축구 선수인 하인스 워드는 우아한 면모도 갖추고 있다. 그와 그의 여성 댄스 파트너는 미국 ABC TV의 인기 프로그램 '스타와 춤을' 12번째 시즌의 결승 경연에서 1위를 차지했다.
