혁신을 지향하는 프랑스 요리사 삐에르 가니에르
 "내 목적은 요리에서 감성과 지성을 동시에 보여주는 것이다. 우리 모두는 시적 감흥, 부드러움 그리고 완벽성을 필요로 한다." – 피에르 가니에르의 정신에서 발췌
 피에르 가니에르는 퓨전 음식 운동을 주도한 인물로 유명한 널리 인정받는 프랑스 요리사이다. 그는 현란한 맛의 배합, 놀라운 질감 및 새로운 식재료를 통해 프랑스 요리의 전통을 깨트린 최초의 요리사 중 한명이다. 유럽, 북미, 극동 및 중동 지역에 걸쳐 있는 그의 이름을 딴 레스토랑은 보편적 찬사를 받아 왔고 수많은 상들을 수상했으며 세계적인 미식잡지 미슐랭 가이드에서 만점인 별 3개를 받은 레스토랑이기도 하다. 그는 자신의 웹사이트에서 자신의 요리 철학을 다음과 같이 요약하고 있다: "미래를 지향하지만 과거도 존중한다".
 피에르 가니에르는 1950년 프랑스 아피낙에서 요리사 집안의 아들로 태어났다. 그는 리옹에서 주방 보조로 전통 프랑스 요리의 기초를 배우며 요리사의 길로 들어섰다. 그는 1974년 파리의 최고급 레스토랑 뤼카 카르통에서 현대식 프랑스 요리인 누벨 퀴진의 창시자 중 한 명인 알랭 상드랑 요리장과 함께 근무하며 창의적인 요리 세계를 발견하게 되었다. 그는 자신의 감각적 세계를 구축한 경험이 전혀 새로운 요리의 세계로 자신을 인도해 주었고 보여줄 수 있는 무한한 맛의 다양성에 자신을 놀라게 해주었다고 인정했다. 1976년 그는 고향으로 돌아와 패밀리 레스토랑을 인수했고 그후 그의 최초 미슐랭 스타를 받았다.
 가니에르는 1981년 생테티엔에서 자신의 레스토랑을 오픈했고 미슐랭 2스타 등급을 부여받았다. 그는 1992년 생테티엔에 또 다른 레스토랑을 개업했고 이듬해 미슐랭 3스타 등급을 부여받았지만 그는 얼마안가 파산하게 되었다. 그후 그는 파리로 가서 또 다른 기회를 탐색했다. 1996년 그는 친구들의 도움을 받아 파리에 자신의 이름을 딴 레스토랑인 피에르 가니에르를 오픈했고 이 레스토랑은 미슐랭 3스타 등급을 부여받았다. 그는 예술적 표현력, 식재료의 혁신적 병렬 배치, 계속 진화하고 있는 요리 기법에 대한 탁월한 능력으로 요리계의 사랑을 받게 되었다. 그의 파리 레스토랑은 요식업계 잡지인 레스토랑에 의해 펠레그리노 선정 세계 50대 최고 레스토랑에서 3위를 차지했다.
 피에르 가니에르는 2002년 영국 런던에 레스토랑 스케치를 오픈하며 자신의 레스토랑 사업을 해외로 확장하기 시작했다. 런던 웨스트 엔드의 콘튜잇가의 여성 패션과 신사복 매장이 모여있는 전통적인 18세기 건물에 위치한 이 레스토랑은 즉각적인 성공을 거두었다. 레스토랑 스케치로 가니에르는 미슐랭 스타를 추가로 받았고 세계 50대 최고 레스토랑에도 이름을 올렸다. 2005년 가니에르는 일본에 피에르 가니에르 도쿄를 오픈하며 극동지역에서의 사업 영역을 확대했다. 그는 자신의 예술적 요리 표현과 일본의 미적 음식 배열간 상당한 연관성을 발견했는데 일본 요리에 대해 "접시에 담긴 일본 요리의 아름다움은 충격 그 자체였다. 나는 그러한 부드러움이 존재할 수 있는지 몰랐다. 일본 요리는 예술과 공예를 뛰어넘는 걸작품"이라고 묘사했다. 미슐랭 2스타 레스토랑인 피에르 가니에르 도쿄는 투자자들의 문제로 인해 2008년 문을 닫게 되지만 2010년에 다시 두번째 피에르 가니에르 도쿄가 문을 열었다. 
피에르 가니에르 레스토랑의 사업 지역은 파리의 Gaya rive gauche par Pierre Gagnaire(2005), 프랑스 알프스의 Courchevel, Pierre Gagnaire pour les Airelles(2007), 두바이의 Reflets par Pierre Gagnaire(2008), 서울의 Pierre Gagnaire à Seoul(2008), 라스베가스의 Twist(2009), 프랑스 리비에라, 생트로페의 Colette(2010), 모스크바의 Les Menus par Pierre Gagnaire(2010) 등의 매장이 문을 열며 급성장했다. 해외의 레스토랑 분점의 경우 피에르 가니에르 항상 현지 문화에 대한 존중의 표시로 메뉴에 현지 식재료를 포함시키는 것에 역점을 두고 있다. 전세계에 걸쳐 사업을 벌이고 있는 피에르 가니에르는 자신의 예술적 음식 브랜드를 더 널리 알리고자 불철주야 노력하며 전세계 미식가들에게 큰 기쁨을 주고 있다.
