1박 2일 – 한쪽의 문이 닫히고, 다른 문이 열리다
 2월 26일 눈물로 가득 찬 1박 2일 시즌 1 마지막 방송 분이 방송되면서 팬들과 출연진 모두 5년이 넘게 쌓여온 추억을 뒤로 하며 마지막 인사를 건넸다. 기존 출연진 5명 중 시즌 2 제작에 참여한 사람은 이수근, 김종민, 엄태웅 세 사람뿐이다.
 이 마지막 방송 분이 더더욱 가슴을 저미게 한 이유는 출연진 중 다시 참가하지 않는 사람이 있었기 때문이다. 이승기, 은지원이 눈물을 흘렸을 뿐 아니라 악명 높으면서도 사랑스럽다고 알려진 나영석 피디도 감정을 주체할 수 없어하는 모습이 포착됐다.
 마지막 방송의 작별 선물로 1박 2일 출연진들이 정읍의 오래된 극장에서 깜짝 팬미팅을 열었다. 나영석 피디가 이 곳에서 출연진들과 팬들에게 감사하면서 작별 인사를 건넸고, 팬들은 그제야 나영석 피디의 감성적인 면모를 느낄 수 있었다.
 1박 2일은 2007년 8월 5일 처음으로 방송됐고, 당시 시청률은 평범한 수준이었다. 그러나 해를 거듭하면서 1박 2일은 모든 연령층이 즐기는 가장 사랑 받는 주말 리얼리티 연예 프로그램으로 빠르게 바뀌어 갔다. 여러 차례의 논란과 멤버 교체가 있었던 것은 사실이지만 팬들은 출연진들이 한국의 아름다움을 알리기 위해 전국을 여행하는 모습을 보기 위해 지속적으로 채널을 맞추었다. 그러나 최근 탈세 혐의를 받고 물러난 국민 MC 강호동 사건이 발생하면서 이제는 변화의 시기가 필요한 듯 여겨졌다.
 일부 출연진과 제작진의 교체를 거치며 1박 2일 시즌 2 첫 회가 3월 4일 방송됐다. 새 출연진으로 김승우, 차태현, 성시경, 주원이 합세했다.
 출연진 교체에 실망한 시청자들도 있었으나 많은 시청자들이 새로운 출연진은 어떤 모습일지 궁금해했다. 안타깝지만 첫 방송에서는 신임 촬영기사의 실수와 기존-신규 멤버 사이의 어색함 등이 비쳐졌다. 시작부터 신임 최재형 피디는 기존 멤버들로부터 높은 인기를 한 몸에 받았던 나피디와 비교돼야만 했다.
 3월 18일 방송 분부터 시즌 2 프로그램 역시 자리를 잡으면서 일요 야간 연예 프로그램 순위에서 다시 한 번 1위에 올랐다.
