매사추세츠: 더 베이 스테이트
 메사추세츠주에서 가장 덜 알려진 지역임에도 불구하고 서부 메사추세츠는 미국 사회에 다양한 문화 역사적 기여를 한 곳이다. 서부 메사추세츠는 103개 마을과 11개 도시로 구성되어 있으며 전체 메사추세츠주 토지의 절반 이상을 차지하고 있다. 따라서 서부 메사추세츠에 가볼만한 멋진 관광지가 많다는 사실은 놀랄만한 일이 아니다. 
서부 메사추세츠
 농구의 창시자인 제임스 네이스미스(1861-1939)를 기리기 위해 네이스미스 농구 명예의 전당이 스프링필드에 위치해 있는데 이 도시는 서부 메사추세츠의 경제, 역사 및 문화의 수도로 여겨지고 있다. 네이스미스는 스프링필드의 국제 YMCA 트레이닝 스쿨에서 체육연구가로 재직하던 중 1891년 농구 경기를 창안했다.
 서부 메사추세츠 출신의 여타 유명 인사로는 에밀리 디킨슨(1830-1886), 노어 웹스터(1758-1843), 테오도르 수스 가이젤(1904-1991) 등이 있다. 미국의 유명한 여류시인인 에밀리 디킨슨은 앰허스트에서 출생해서 이 곳에서 평생을 살며 그녀의 거의 모든 시를 썼다. 1806년에 최초의 미국 사전을 편찬한 노어 웹스터도 앰허스트에서 오랫동안 살았다. 실제로 메리엄 웹스터 사전의 본사가 스프링필드에 소재하고 있다.
 닥터 수스라는 필명으로 다수의 어린이동화 베스트셀러를 낸 유명 작가, 시인 겸 만화가인 테오도르 수스 가이젤도 스프링필드에서 태어나고 자랐다. 그의 작품 중에는 '초록색 달걀과 햄', '그린치', '호튼' 등의 고전이 포함되어 있다. 그 외에 가볼만한 장소로는 스프링필드 아머리, 양키 캔들 빌리지, 식스플래그 뉴잉글랜드(SFNE) 등이 있다. 
사우스 디어필드에 소재한 마을인 양키 캔들 빌리지는 미국 최대의 향초 제조지이다. 이 마을은 세계 최대 향초 매장 중 하나일뿐만 아니라 직접 향초 제조 방법을 체험할 수 있는 뉴잉글랜드의 독특한 매력도 제공한다.
 사우스필드 아머리는 1968년 문을 닫을 때까지 미군 화기의 발명 및 제조 중심지였다. 오늘날 사우스필드 아머리는 국립공원이 운영하는 박물관으로 가이드의 안내로 미국 군수산업의 역사에 관해 배울 수 있다.
 놀이공원에서 모험을 즐기고 싶은 사람에게는 식스플래그 뉴잉글랜드를 추천한다. 식스플래그 뉴잉글랜드에 있는 세계 최대 놀이공원 중 하나는 캐논볼 폴스, 대피스 헐리우드 투어 등과 같이 평범한 놀이기구에서부터 캐터펄트, 마인드 이레이저 등과 같이 보다 스릴 넘치는 놀이기구에 이르기까지 모든 놀이기구를 갖추고 있다. 식스플래그 뉴잉글랜드는 뉴잉글랜드 최대 놀이공원으로서 워터 파크를 포함해 총 57개의 놀이기구를 갖고 있다. 
알고 있나요?
 서부 메사추세츠 주민들은 주의 수도이자 최대 도시인 보스톤에 대해 대체로 비판적인 의식을 갖고 있다. 그 이유는 주 입법부와 행정부가 서부 메사추세츠의 요구와 바람에 무관심하다는 인식과 믿음 때문이다.
 서부 메사추세츠의 고등 교육기관
 › 앰허스트 대학교(앰허스트, MA)
 › 아메리칸 인터내셔널 칼리지(스프링필드, MA)
 › 홀요크 초급대학(홀요크, MA)
 › 메사추세츠 대학교-앰허스트(Amherst, MA)
 › 윌리암스 칼리지(윌리암스타운, MA)
 › 스미스 칼리지(노샘프턴, MA)
 › 클라크 청각장애인 학교(노샘프턴, MA)
