비디오게임 청소년 폭력 부른다
 찬성 - 비디오게임 청소년 폭력 기여한다
 비디오 게임이 청소년 폭력에 기여한다고 생각한다.
 첫째, 아이들은 눈에 보이는 것에 영향을 받기 쉽다.
 아이들은 드라마, 영화, 비디오게임 등을 통해 이상적인 세계상이나 롤모델을 찾는다.
 그러나, 많은 비디오게임은 전쟁이나 폭력 관련이다. 비디오 게임을 하면 폭력이 괜찮다고 생각하게 될 수도 있다.
 둘째, 비디오 게임은 사람을 격리시키게 만든다.
 과거에 아이들은 밖에서 함께 놀았다. 함께 놀면서 협동하는 법과 타인을 존중하는 법을 배웠다.
 그러나 요즘 아이들은 휴식 시간이 너무 짧아 단지 비디오 게임을 하면서 스트레스를 푼다. 아이들이 남들과 놀 기회가 별로 없다.
 셋째, 많은 과학 연구에서 비디오게임과 청소년폭력의 연관성을 밝혀냈다.
 과학자들은 비디오게임을 너무 오래 하면 인간의 뇌 속에 정서를 담당하는 부분을 자극하게 된다고 말한다. 실험에서 생쥐가 비디오 게임의 소리와 빛에 노출되어 긴장하는 것을 본 적 있다.
 결론적으로 비디오 게임은 어느 정도 청소년 폭력에 기여한다고 생각한다.
 반대 - 비디오게임과 청소년 폭력 연관성 없다
 비디오 게임은 청소년 폭력을 완화시킬 수 있다.
 수학, 과학, 외국어 등을 공부할 수 있는 다양한 교육용 비디오 게임들이 나와 있다. 이런 게임들로 학생들의 흥미를 효과적으로 불러일으킬 수 있다. 학생들로 하여금 재미도 추구하면서 학습도 할 수 있게 해 주는 것이다. 따라서 학생들에게 비디오 게임이 일면 긍정적 측면이 있다는 것을 부정할 수 없다. 따라서 비디오 게임을 하면 무조건 청소년 폭력에 연결된다고 보는 것은 잘못된 생각이라 본다.
 더구나, 비디오게임을 적절히 활용하면 학업에 도움을 줄 수도 있다. 학생들의 긴장을 풀어주기 때문이다. 공부만 하고 놀지 않는 것도 좋은 방법이 아니다. 또한 학생들이 스트레스를 받을 경우 폭력적이고 공격적인 성향으로 변할 수 있다. 비디오 게임은 학생들의 폭력성을 증가시키기 보다는 스트레스를 풀 수 있도록 해 준다.
 결론적으로, 비디오 게임은 학습을 즐겁게 만들어 주는 유용한 학습 보조 도구가 될 수 있고, 또한 청소년 폭력을 악화시키는 것이 아니라 오히려 줄여준다고 본다. 또한, 비디오 게임을 적절히 만 활용하면 아이들의 스트레스 해소의 목적으로 쓸 수도 있다. 이런 이유로 나는 비디오 게임이 청소년 폭력에 연결된다는 생각에 반대한다.
