 UN, 시리아 정부의 민간인 공격 비난
 UN 안전보장이사회는 시리아 정부의 민간인 공격에 대해 바샤르 알아사드 대통령에 대한 비난의 목소리를 높였다. 
UN의 비난은 시리아 정부군이 시리아 민주주의 운동의 상징과도 같은 북부의 도시, 하마에 대한 공격을 개시한 이후 시작됐다. 
시리아 정부는 탱크와 저격수를 동원하여 최소 100명 이상의 민간인을 사살했다. 
안전보장이사회는 시리아 정부에 대해 폭력 진압을 즉각적으로 중단하고, 시리아 국민들이 자유를 행사할 수 있는 정치적 조치를 단행할 것을 촉구했다. 
또한, 폭력에 가담한 사람들은 그에 대한 책임을 물어야 할 것이라고 언급했다.
 한편, UN의 반기문 사무총장은 시리아 대통령에 대한 국제사회의 분명한 메시지도 전달하였다. 
“전 세계는 악화일로의 시리아 상황을 깊은 걱정과 함께 지켜봐 왔습니다. 그러나, 최근 며칠 동안 일어난 일들은 잔인하리만치 충격적이었습니다.”
 인권운동가들에 따르면, 8월 8일에서 9일까지 일어난 시리아 정부의 공격으로 하마의 민간인 13명을 포함하여 총 27명의 민간인이 사살되었다. 
AFP에 따르면, 하마는 1982년 반정부 봉기에 대한 보안군의 진압 과정에서 수천명에 이르는 민간인이 생명을 잃은 곳이다.
 올 들어 많은 시리아 국민들은 8월 1일 시작된 무슬림 단식 기간인 라마단을 기점으로 연대 행진을 벌였다. 
AFP는 현재 시리아 대통령의 강경한 대응은 최근 5개월간 시리아를 뒤덮었던 민주적인 변화에 대한 요구에 강력하게 저항하겠다는 뜻을 시사한다고 언급했다. 
미국 정부는 바샤르 알아사드 대통령에게 민간인 진압을 중단할 것을 요구했다. 
미국 공화당 의원 마크 커크는 AFP와의 인터뷰에서 시리아 군대에 의한 민간인 학살에 대응하여 미국이 제재 조치를 취해야 한다고 말했다.
 미국 정부는 시리아 정권에 대한 제재 조치를 감행했으며, 새로운 정보원에 따르면, 미국은 시리아의 석유, 가스 산업에 대한 제재 등을 포함하여 새로운 형태의 제재를 고려중인 것으로 전해졌다.
 한편, 시리아 민간인 시위대의 요구사항에는 바샤르 대통령이 물러날 것과, 집권당 바스당이 다른 정치적 정당을 허용하고, 사살과 고문을 종식할 것 등의 내용이 포함되어 있다. 
그들은 또한 시리아의 종교, 민족 집단에 대한 동등한 권리와 언론의 자유와 같은 광의의 정치적 자유를 요구하고 있다.
