 도래한 위기 - 멸종
 현재 파악된 동물만 약 2백만여 종이 존재한다. 그러나 안타깝게도 그 중 많은 동물들이 멸종의 위기에 처해 있다. 멸종 비율이 날이 갈수록 높아지고 있고, 20년 후에는 멸종 문제가 인간이 맞이할 최악의 재난이 될 수도 있다고 생각된다. 수 세기 전의 경우에는 멸종은 자연적으로 일어났지만, 지금은 남벌이나 공해와 같이 인간이 멸종의 원인을 제공하고 있다.
 산림 남벌은 멸종의 가장 큰 원인 중 하나이다. 지구상에 존재하는 생물의 절반을 차지하는 열대림이 이러한 남벌로 인해 사라지고 있다. 전문가들은 남벌이 계속될 경우 우림에 서생하는 대부분의 동물들이 집을 잃을 것이라고 진단한다. 또 다른 멸종의 주 요인에 공해가 있다. 공장에서 바다로 버려지는 폐기물은 바다에 사는 거북이나 돌고래에 치명적이다. 결과적으로 동물의 생활 주기는 균형을 잃게 되는데 포식자와 피식자가 사라지게 되기 때문이다. 이렇게 되면 생태계는 중대한 변화를 맞게 된다. 이러한 문제를 어떻게 해결할 수 있을까?
 멸종 문제를 해결하는 하나의 방법은 미리 방지하는 것이다. 현재 지구상에 멸종 위기에 처한 동물은 1,700 종에 달하고, 우리 세대에서 더 많은 멸종 위기의 동물들을 보게 될 것이다. 다행스럽게도, 세계자연보호기금과 같은 단체들이 동물 양육 프로그램이나 정책을 세워 멸종을 방지하기 위해 힘쓰고 있으며, 신 환경 조성을 위해 나무를 심는 활동도 벌이고 있다. 우리 세대에서 기부와 지원을 끌어 모아 이러한 단체의 기능을 강화해야 할 것이다. 힘이 모아진다면, 이러한 단체들은 남벌이나 공해를 방지하고 생물의 새 서식지를 만들어 주는 강력한 법안을 만들 수 있을 것이다.
 또 다른 해결책으로 복제가 있다. 복제의 긍정적인 면은, 유전자를 이용하여 멸종에 처한 동물을 재생산할 수 잇다는 것이다. 이제까지 이러한 많은 노력들이 실패했고, 유전자 기술이 믿을 만한 단계는 아니지만 20년이 지났을 때, 정부의 지속적인 지원이 따라준다면 복제는 더욱 수월해질 것이다. 미래에 도도나 발리 호랑이 나그네 비둘기와 같은 많은 멸종된 동물을 다시 볼 수도 있을 것이다.
 결론적으로, 친환경 기구로의 지원이 인간의 부정적 행동을 차단할 수 있을 것이며, 또한 생명 복제가 가능해진다면 멸종 문제에 탁월한 해결책을 제시해 줄 것으로 믿는다. 지구는 모든 생명체가 공존하는 공간이며 인간이 서식지를 파괴해 생태계를 혼란에 빠뜨려서는 안 될 것이다. 우리가 할 일은 다가올 세대를 위해 지구를 더욱 건강하고 아름답게 유지시키는 것이고, 향후 우리의 후손들도 그러한 책임을 다하기를 기대한다.
