멕시코 가뭄의 심각한 피해 지속되
 남미지역 2위의 경제대국인 멕시코가 심각한 가뭄으로 위협하고 있다. 멕시코 정부는 이미 비상 기금으로 340 억페소(26억5천 만달러)를 배정했다. 로이터 통신에 따르면 이번 가뭄이 농작물 피해 규모만 10억 달러에 달하는 등 앞으로 멕시코에 닥칠 자연 재앙의 전조에 불과하다고 한다.
 로이터 통신에 따르면 물 부족으로 지난 겨울부터 지금까지 수백만 에이커 규모의 농지가 사라지면서 150만 페소(11억 8천만달러)의 농작물 손실이 발생했고 약 6만 마리의 소가 사망했으며 2백만 마리의 가축들의 생명이 위협받고 있다. 
멕시코 역사상 최악의 가뭄으로 기록된 이번 가뭄은 지난 몇 달에 걸쳐 다소 완화되기는 했지만 그 영향은 장기적일 것으로 전망된다.
 로이터 통신 보도에 따르면 이번 가뭄의 피해 규모는 여전히 집계 중에 있지만 멕시코 정부는 극심한 겨울 가뭄이 수년간 계속되고 있으며 범 지구적 기후 변화가 계속됨에 따라 앞으로 더욱 악화될 전망이라고 경고하고 있다.
 이번 가뭄으로 향후 수년에 걸쳐 식품 가격 고공세가 지속될 전망이며 목축업은 이미 타격을 입고 있다. 구체적으로 소들이 영양부족으로 건강이 나빠지면 새끼를 낳는데 문제가 발생할 것이고 이로 인한 손해는 회복하는 데만 수 십 년이 걸릴 수 있다. 이번 가뭄이 주민 생활에 미친 영향도 가혹하다.
 로이터 통신에 따르면 멕시코수자원관리위원회(CONAGUA)는 2개 주의 저수지 저수량이 절반 정도에 불과하고 또 다른 2개 주의 저수지 저수량은 25%에도 못 미치는 등 가뭄 피해가 가장 극심한 6개 주의 주민 약 40만 명이 올 연말경 물을 사용할 수 없게 될 거라고 밝혔다.
 삼림 벌채는 원주민들의 생활 조건을 악화시키고 있다. "올해 타라우마라족(북부 멕시코에 사는 원주민)은 그들의 주식인 옥수수와 콩을 수확하지 못했다"고 베세라 현지 신부는 말했다. "그리고 아직 최악의 시기는 오지도 않은 상태이다. 4월부터 7월까지 넉달 동안이 가장 건조하고 더운 기간이기 때문에 상황은 더욱 심각하고 복잡해질 것이다."
 정부가 가뭄으로 가장 큰 타격을 입은 타라우마라족 주민들에게 수백만 리터의 우유와 수 톤의 식량을 지원하고 있음에도 불구하고 상황은 여전히 암울하다.
 로이터 통신에 따르면 일반적으로 여름 비가 오면 겨울의 건기가 끝나지만 CONAGUA에 전망에 따르면 올 3월의 강수량이 평균 강수량의 절반 수준에 그치는 바람에 7월까지 가뭄 위기가 지속될 거라고 한다.
