정부, FTA 발효 후 가격 담합 예의 주시
 정부는 유통 분야의 부당한 가격담합 행위를 철저히 단속할 계획이라고 최고 경제수장이 3월 21일 천명했다.
 박재완 기획재정부 장관은 주례 경제검토회의에서 "가격 담합은 한국의 교역 파트너들과의 자유무역 협정을 훼손시킨다"고 말했다. 
미국과 유럽연합(EU)과의 자유무역협정 체결 덕분에 국내 시장에서 수입 물가는 크게 떨어졌지만 수입업자와 유통업자의 과도하게 높은 마진율로 인해 일부 제품은 계속 높은 가격을 유지하고 있다.
 정부 관료들은 소비자 물가를 면밀히 감시하고 과당 이익의 신호로 볼 수 있는 수입 가격과 판매 가격간 현격한 차이가 발견되는 경우 불공정 행위에 대해 엄중한 조치를 취한다는 데 동의했다.
 "정부는 소비자가 수입 가격과 실제 판매 가격을 비교할 수 있도록 하기 위해 소비자와 밀접한 관련이 있는 제품들의 수입 가격을 공개할 계획이다"라고 한 정부 관료는 말했다.
 높은 소비자 물가는 정부의 인플레 억제 노력에 발목을 잡고 있다. 우리나라의 인플레율은 2010년 4%까지 치솟으며 한국은행의 목표 인플레율 2-4%의 상한선을 쳤다. 연합뉴스에 따르면 정부는 올 2012년 물가 상승률을 3.2%까지 낮추는 것을 목표로 삼고 있다.
 박 장관은 우리나라가 외국과의 자유무역협정을 최대한 활용해서 경제 성장률을 극대화해야 한다고 주장했다.
 그는 "수출과 산업 경쟁력 강화를 통해 우리나라의 경제 성장률 극대화를 달성할 수 있다. 우리나라는 자유무역협정을 이용해서 국가의 경제 패러다임을 더 나은 방향으로 변모시켜야 한다"고 말했다.
 박 장관은 또 정부가 중동 지역의 불확실성에 대비해야 하며 그러한 불확실성이 국가 경제와 에너지 비축 상황에 미칠 영향을 최소화해야 한다고 강조했다.
 현재 우리나라의 원유 비축량은 185일분, 철광석은 28일분, 연탄은 33일분이고 액화석유가스(LPG), 비철금속, 희토류 등은 비축량이 부족한 상태이다.
 연합뉴스 보도에 따르면 정부는 또한 비상시 중소기업에 긴급운영지원자금으로 2천5백억 원을 지원할 계획이다.
