핵안보를 넘어, 핵평화를 향하여, 2012 서울 핵안보정상회의
 전 세계 핵 안전과 안보를 논의하기 위한 중요한 글로벌 모임인 2012 핵안보정상회의가 3월 26-27일 서울 코엑스(COEX)에서 개최되었다. 국내 언론사들은 이번 핵안보정상회의, 2010년 G20 정상회의 등을 주최한 우리나라의 격상된 국제적 위상에 찬사를 보냈다.
 양일간 열린 서울 핵안보정상회의에 참가한 전 세계 국가들은 핵 테러에 대비한 국제 공조를 강화하기 위한 방안을 모색했다.
 한국은 핵심 안보 이슈에 관한 견해를 조율하는데 있어 주도적 역할을 수행했다.
 "전 세계에는 현재 핵무기를 13만 개 이상 만들 수 있는 핵 물질이 산재해 있다. 이번 서울 핵안보정상회의의 목적도 이런 핵물질이 테러 집단의 손에 들어가지 않도록 막고 위험한 핵 물질 사용도 근본적으로 줄여서 궁극적으로 핵무기 없는 보다 평화로운 세상을 만들기 위한 데 있다"고 이명박 대통령은 정상회의 앞두고 한 라디오 연설에서 말했다. 
이번 서울 핵안보정상회의에는 제 1차 워싱턴 핵안보정상회의에 참석했던 53개국 정상과 유엔, 국제원자력기구(IAEA), 유럽연합(EU) 등 3개 국제기구가 참석했다. 이번에는 특별히 국제형사경찰기구(INTERPOL)도 참가했다. 버락 오바마 미국 대통령, 후진타오 중국 국가주석, 드미트리 메드베데프 러시아 대통령, 반기문 유엔 사무총장 등 북한을 제외한 모든 6자회담 참가국 대표들이 이번 정상회담에 참석했다.
 2012 서울 핵안보정상회의에서 논의된 3대 주요 의제:
 - 핵 테러 위협에 대응하기 위한 협력 방안 
- 방사성 물질 및 관련 시설의 보호 
- 방사성 물질의 불법거래 방지 
2012 서울 핵안보정상회의는 주최국 한국이 한반도 상황에 대한 인지도를 높이고 북한의 핵 활동에 관한 협력 방안을 도출함으로써 한반도 안보 강화를 확보하기 위한 귀중한 토대를 제공해 준다.
 2008년 북한이 핵 미사일을 발사한 이래로 북핵 포기를 위한 6자 회담 및 다자간 회담은 교착 상태에 빠져 있다. 
김성환 외교부 장관은 "북핵 문제는 서울 핵안보정상회의의 공식 의제가 아니지만 정상회의와는 별도로 논의될 수 있을 것"이라고 말했다.
 이번 정상회의에서 제기된 또 다른 주요 의제는 방사능 에너지의 안전에 관한 것이었다. 끔찍한 지진과 쓰나미로 인해 발생한 일본 후쿠시마 원전 사고는 전세계로 하여금 원자력 발전소의 안전에 주목하게 만들었다. 25년만의 세계 최악의 원전 사고로 기록된 후쿠시마 원전 사태로 인해 전세계는 원자력 에너지의 사용을 재고하게 만들었다. 독일은 2022년까지 자국 내 모든 원전을 폐쇄하기로 결정했고 그외 여러 국가들도 그 뒤를 따를 전망이다. 
핵 테러를 막기 위한 종합적인 실천 계획으로 구성된 서울 코뮤니케도 이번 정상회의에서 마련되었다.
 코뮤니케를 수용하는 국가들은 방사능 물질의 불법거래를 방지하고 무기급 핵 물질의 전세계적 확산을 막기 위한 국제 공조를 강화할 것으로 기대된다. "서울 핵안보정상회의가 서울 코뮤니케를 통해서 보다 진보되고 구체적인 실천 계획을 낳기를 희망한다"고 이 대통령은 강조했다.
 서울 코뮤니케 작성을 위한 5가지 기본 원칙
 ▲ 고위험 핵물질인 고농축우라늄(HEU)과 플루토늄(Pu)의 안전한 관리, ▲ 원자력 시설의 방호 강화, ▲ 핵 물질 불법거래 방지, ▲ 핵테러방지구상(GICNT) 등 국제 협력 체제 강화, ▲ IAEA 핵안보 활동 지원 확대
 정상회의에 앞서
 오바마 미 대통령은 제 2차 핵안보정상회의에 참석하기 위해 3월 25일 한국에 도착했다. 그는 남북간 군사분계선 부근의 비무장지대(DMZ)를 처음 방문했다. 오바마 대통령의 이번 한국 방문은 취임 후 3번째가 된다. 이명박 대통령과 오바마 대통령은 북한의 내달 위성발사 계획 발표 후 긴장이 고조된 한반도 정세에 관해 논의했다.
 오바마 대통령의 양자 회담 후 가진 기자회견에서 이 대통령은 국제 사회가 유엔 결의안을 명백히 위반하는 북한의 도발 행위를 용인해선 안될 거라고 천명했다. 그는 북한의 위성 발사는 국제 사회에서 북한의 고립을 더욱 심화시킬 거라고 말했다.
 정상회의 날인 3월 26일 이 대통령은 누르술탄 나자르바예프 카자흐스탄 대통령과 정상회담을 가졌다. 양국 정상은 다양한 경제 프로젝트를 통해서 경제 협력을 지속한다는 데 합의했다. 압둘라 이븐 후세인 요르단 국왕과 정상회담에서 양국 정상은 양국의 경제 협력 증진 방안을 논의했다. 만모한 싱 인도 총리와의 회담에서 양국은 국방 및 우주 분야 협력을 강화하기로 합의했다. 한국과 태국도 공동 성명을 통해서 향후 전략적 동반자 관계로 발전하도록 노력하기로 했다.
 그 외에 이 대통령은 수실로 밤방 유도유노 인도네시아 대통령, 응우옌 떤 중 베트남 총리와도 면담을 가졌다. 대통령실에 따르면 이 대통령은 25개국 정상과 양자 회담을 가졌는데 이는 단일 행사에서 열린 최다 횟수의 정상 회담이다. 각국 지도자들은 경제, 국방, 에너지부터 인프라, 기후 변화, 녹색 성장에 이르는 광범위한 글로벌 이슈들을 논의했다. 
정상회담 개최 장소에 설치된 국제미디어센터는 외신 기자들에게 순조로운 보도를 위한 최첨단 하이테크 설비를 제공했다. 주최측에 따르면 현장 번역 서비스는 영어, 일본어, 중국어, 러시아어, 독일어, 프랑스어, 아랍어 등 11개국 언어로 제공되었고 교통, 관광 안내 및 기술지원 서비스도 지원되었다.
 핵안보정상회의의 연혁
 핵안보정상회의의 시작은 2001년 9-11 테러 사건으로 거슬러 올라간다. 국제 사회는 핵 물질의 남용이 영속적인 결과를 초래할 수 있다는 사실을 깨달았다.
 핵 테러를 국제 안보에 대한 심각한 위협으로 인식한 오바마 미 대통령은 2009년 체코 프라하에서 '핵무기 없는 세상'이라는 비전을 제시했다. 그러한 비전 하에서 미국 워싱턴에서 제 1차 핵안보정상회의가 개최되었다.
 2010 워싱턴 핵안보정상회의 이래로 북핵 확산 문제, 이란의 핵 개발 등 시급한 안보 문제들이 핵안보 회담의 목표를 방해하며 정상 궤도를 이탈시켰다. 그러나 핵안보 유지를 위한 참가국들의 진지하고 헌신적 노력 덕분에 진전이 이루어졌다.
 정상회의 조직위원회에 따르면 호주와 아르헨티나는 약 16대의 핵무기를 만들 수 있는 분량인 400kg의 고농축 우라늄(HEU)을 제거했다. 미국과 러시아도 각각 7톤과 48톤의 고농축 우라늄을 제거했다. 또한 칠레는 고농축 우라늄 전량을 제거했고 우크라이나는 고농출 우라늄의 2/3에 해당하는 100kg을 이미 제거했고 서울 정상회담 개최 시까지 나머지 분량도 전량 제거할 계획이다. 제 3차 핵안보정상회의는 2014년 네덜란드에서 개최될 예정이다.
