OECD 세계 경제 회복 암시
 세계경제협력개발기구(OECD)가 3월 전망에서 세계 경제 회복을 암시했다.
 전망에 따르면, 미국과 일본이 경제성장 개선 전망에서 우수한 수치를 보인 반면, 중국과 브라질의 성장 전망치는 낮게 나타났다.
 경제전망 보고서는 OECD 회원국 전체에 긍정적인 변화가 있다고 진단했고 조사대상은 33개 OECD 회원국이었다.
 이 경제 보고서는 OECD가 조사한 경기선행지수에 근거하고 있다. 경기선행지수는 경제활동의 전환을 조기에 진단하기 위해 조사된다.
 보고서에 따르면 인도와 러시아 또한 성장세를 나타내고 있고, 동남아시아국가연합(ASEAN)은 약한 성장세를 보였다.
 한편, 4월부터 6월까지 한국 기업활동 신뢰도는 급등할 것으로 조사되어 향후 몇 달 간 국가 경제가 개선될 전망을 보여주고 있다고 대한상공회의소가 발표했다.
 "미국 경기가 회복세를 보이고 유로존 상황이 안정화되면서 산업 경기 전망이 좋아지고 있다"고 대한상공회의소가 말했다.
 또한 한국 외환 보유고는 2월 3,150억 달러로 기록을 다시 한 번 갱신했으며 이는 1월보다 45억 달러 증가한 수치라고 한국은행이 밝혔다. 1월말 현재 한국은 중국, 일본, 러시아, 대만, 브라질, 스위스에 이어 7대 외환보유국으로 기록됐다.
 한국 경제에 또 다른 희소식은 최근 터키와의 무역협정이다.
 한국과 터키 정부는 3월 26일 3년간의 교섭을 마무리하고 양자 무역 협정에 잠정적으로 서명했다.
 "터키는 신흥 경제국으로 높은 시장 잠재력이 있으며 수출시장으로서의 전망이 밝고 안정적인 성장세를 보이고 있다"고 지식경제부가 발표했다.
 "유럽, 아시아, 중동을 연결하는 요충지에 위치한 터키는 주변국 진입을 꾀하는 한국 산업 진출의 교두보가 될 것이다" 라고 지식경제부가 덧붙였다.
 양자간 무역협정이 발효되면, 양국간 산업 교역 품목의 관세가 7년 내에 철폐된다. 자동차, 자동차 부품, 석유화학, 제철 및 섬유를 제조하는 한국 기업들이 장기적으로 볼 때 무역협정으로부터 많은 도움을 받게 될 것이라고 코리아헤럴드가 설명했다.
