우주여행 500번째 손님된 애쉬튼 커처
 영국의 갑부 리차드 브랜드슨이 운영하는 우주비행 프로그램의 500번째 고객이 발표됐다. 그는 애쉬튼 커처이다.
 브랜드슨은 자신의 블로그에 이 뉴스를 알리며 커처에게 축하 메시지를 전했다. "인간의 마지막 경계를 우리와 함께 넘어 우주의 신비를 직접 체험하고 돌아온다는 생각에 커처는 우리만큼이나 흥분한 상태입니다"라고 그는 썼다. "애쉬튼은 급속히 늘어나는 우주 방문객 중 한 사람이 될 것입니다. 이 방문객들은 전에 없던 경험을 하고, 역사 책에서나 등장했던 곳으로 여행을 떠납니다."
 커처는 첫 우주 비행 탑승객이 되기 위해 돈을 모아온 헐리우드 배우, 국제 기업가, 과학자, 우주 애호가 등의 특권층 중 한 명이 됐다.
 비행 프로그램을 운영하는 버진 갤럭틱 사에 따르면 현재 시험운행 마지막 단계에 와 있으며 첫 유료비행은 내년으로 예정되어 있다. 회사 대표도 자녀들과 함께 이 첫 비행에 동승한다.
 우주선은 뉴멕시코 남부 외진 곳에 위치한 스페이스포트 아메리카 발사대에서 발사된다. 이 역사적 발사를 위해 터미널과 활주로가 특별히 고안되었다. 탑승자들은 작은 비행기와 같은 6인용 우주선에 탑승하게 되는데 각 좌석에 대형 유리창이 두 개씩 붙어있다.
 "우주선과 모선이 우주에서 일정 고도에 진입하면 작은 비행체가 떨어져 나와 승객들을 은하계로 보냅니다" 라고 회사 관계자가 말했다. 우주 비행은 대략 2시간 반 정도 진행된다. 탑승자들은 5분간 무중력 상태를 체험하게 되고 아름다운 지구를 조망할 기회도 갖게 된다. 이는 역사상 이제껏 우주비행사들에게만 허용된 특권이었다.
 "이런 우주비행이 20만 달러를 낼 수 있는 사람에게뿐만 아니라 보통 사람들에게도 가능하도록 만들어주고 싶습니다"라고 브랜드슨씨가 말했다.
 "버진 갤럭틱 사는 우주비행 산업이 상업화될 날을 고대하고 있습니다" 라고 뉴멕시코 우주공항청 임원인 크리스틴 앤더슨씨가 말했다.
