한국문화 체험을 위한 숙박
 최근 몇 년간 한국을 방문하는 외국인 관광객 수가 지속 증가하며 한국은 아시아에서 외국 관광객이 가장 많이 찾는 국가 중 하나가 되었다. 이에 대응하기 위해 국내 관광업계는 늘어만 가는 외국인 관광객들의 필요와 요구를 충족시키기 위한 다양하고 혁신적인 숙박 시설들을 제공하고 있다. 한국을 방문하는 외국인 관광객들은 고급 호텔에서 저렴한 모텔, 조용한 불교 사찰, 이색적인 전통 한옥에 이르기까지 자신의 여행 경비와 기호에 맞는 다양한 숙박 시설을 선택할 수 있다.
 여행 경비에 구애 받지 않는 부유한 외국인 관광객들은 일류 서비스, 호화로운 편의시설, 최첨단 설비, 최고의 음식을 제공하는 세계적으로 유명한 호텔 체인 다수를 포함해서 많은 수의 서양식 호텔을 선택할 수 있다. 대부분의 일류 호텔들은 서울과 제주도에 집중되어 있어 한국의 호텔업계는 수도 이외의 지역에서 발전할 여지를 남기고 있다. 한국 전역에는 현재 794개의 호텔이 운영되고 있는데 그 중 대부분이 2-4성급 호텔들이며 그 중 불과 14개 호텔만이 일류 호텔로 간주되는 5성급 호텔이다.
 여행 경비가 빠듯한 외국인 관광객인 경우에는 한국 전역에 위치한 중저가 우수숙박시설 지정 브랜드인 굿스테이(Goodstay)에서 저렴하고 편안한 숙박을 할 수 있다. 굿스테이 브랜드는 한국관광공사가 높은 서비스 수준과 위생 표준을 충족시키는 유스호스텔, 모텔, 여관 또는 민박집에 부여하고 있다. 한국의 유스호스텔은 젊은 배낭여행객보다는 주로 사업가들을 손님으로 받고 있고 구내에 레스토랑과 회의실을 갖추고 있다는 점에서 서양의 유스호스텔과는 다소 차이가 난다.
 방문객들이 불교 사찰에 머물며 승려 생활을 몸소 체험할 수 있는 템플 스테이는 한국에서의 가장 흥미로운 관광 체험 중 하나이다. 수많은 사찰들은 기막힌 자연 경관을 가진 고요한 주변 속의 깊은 산중에 위치해 있다. 방문객들은 승려와 함께 일찍 자고 일찍 일어나야 하며 명상과 불교 의식에 참여해야 한다. 식사는 밥과 채식 반찬으로 이루어지며 전통 목기가 사용된다. 방문객들은 다도 의식, 연등 만들기, 등산 등과 같은 활동에 참여할 수 있다.
 보다 전통적인 한국 생활방식을 체험하고자 하는 외국 관광객에게는 한옥 스테이가 가장 적합할 것이다. 한옥 스테이이라 함은 수 십년 또는 수 백년 된 전통 한국 가옥에 체류하는 것을 의미한다. 한옥은 목재와 석재로 지어진 건물로 기와지붕과 한지창, 전통 가구 등 전통 가옥 형태를 유지하고 있지만 전기, 서양식 화장실 등 현대적 편의시설을 갖추고 있다. 일부 한옥의 경우 앞에는 개천, 뒤로는 산을 배경으로 아름다운 정원을 갖고 있기도 하다. 다수의 한옥 민박은 김치 담그기, 도기 만들기 강좌, 다도 의식, 전통 놀이 등과 같은 문화 관련 활동을 제공하고 있다.
 현대적 한국 생활의 일상 체험에 몰입하고자 하는 외국인 관광객 특히, 학생 관광객의 경우 홈스테이가 최고의 선택이 될 것이다. 홈스테이를 통해서 방문객은 짧은 기간 또는 장기에 걸쳐 일반 한국 가정에 체류할 수 있다. 홈스테이 손님은 명실상부한 가족의 일원이 되며 생활, 식사, 쇼핑, 관광 등을 모두 함께 한다. 홈스테이는 한국 사람에 대해 알고 한국 문화와 전통을 배우며 지속적인 우정을 맺기에 좋은 기회가 된다. 일반적으로 홈스테이는 영리를 목적으로 하지 않으며 방문객의 숙식비에 해당하는 약간의 비용만을 주인집에 지불하면 된다. 홈스테이 비용은 대부분의 여타 숙박 방식보다 상당히 저렴하다.
 주로 국립공원 또는 기타 관광지 주변에 위치해 있는 민박은 큰 건물에서 다소 떨어져 있는 일반 가정집에 머무는 숙박 방식이다. 민박은 최소한의 편의시설만을 제공하는 저렴한 숙박 형태로서 손님은 주방을 제한적으로 사용할 수 있고 화장실도 다른 손님과 같이 써야 한다. 필요 시 십여 명의 손님들이 한 방에서 머물기도 한다. 민박은 여행 경비가 빠듯한 학생들 또는 배낭여행객들이 주로 이용하고 있다.
