아시아와 유럽이 만나는 곳
 아시아와 유럽이 연결되는 나라는 어디일까 의문을 가질 수 있다. 지도를 보면 아시아와 유럽이 바로 연결되어 있는데, 그 나라는 바로 터키이다. 이번 여름 터키에 다녀왔을 때 이러한 면모를 여러 곳에서 볼 수 있었다. 터키는 로마제국, 오스만 계 이슬람인 등 다양한 문화적 배경을 가진 국가들에 의해 지배를 받았다.
 터키의 문화적 융합이 잘 나타난 건축물에 아야소퍄 박물관이 있다. 이전에는 교회로 사용되었다가 다시 모스크로 사용되었다. 이 역사적인 박물관을 방문하면 예수와 성모 마리아가 그려진 많은 모자이크들을 벽과 천장에서 볼 수 있다. 모자이크 표면에는 아라베스크 문양도 관찰되는데 이는 이슬람 인들이 터키를 지배했을 때 그 문양을 모자이크에 입혔기 때문이다. 1934년 이 건축물은 예배의 목적으로 폐쇄되었고 다시 박물관으로 개장해 모자이크화의 원래 모형이 부분적으로 복원되었다.
 터키 주민의 99퍼센트가 이슬람이니라 알려져 있다. 8월에 터키를 찾았을 때 터키는 라마단 기간이었다. 라마단은 매년 29일에서 30일 동안 진행된다. 그 기간 동안 이슬람 인들은 금식을 하는데 해 뜨는 시간부터 지는 시간까지 먹지도 마시지도 않는다. 금식을 하는 이유는 그들의 신 알라에 대한 숭배를 표시하기 위함이다.
 하지만 모든 이슬람 인들이 라마단 의식을 따르지는 않는다. 내가 탔던 관광버스 기사 분에게 과자를 권했을 때 먹지 않았지만, 그 지방 관광 가이드는 즐거워하며 과자를 먹었다. 그녀는 자신의 부모님은 철저히 금식을 한다고 말해 주었다.
 이 에피소드에서 알 수 있는 것은 터키에서는 이슬람의 교리를 따르는 것이 선택적이었다라는 것이다. 또한 요즘 터키의 젊은이들은 라마단 의식을 따르지 않는 반면 장년층은 의식을 따른다. 내 생각에 터키의 이슬람 문화는 그다지 엄격하지 않다고 보는데 그것은 터키가 유럽과 아시아의 접경에 위치해 서부의 영향을 받았기 때문일 것이다.
 터키에서 또 매우 재미있는 관습도 경험했다. 터키에서는 악마가 그려진 부적으로 팔찌, 브로치, 목걸이, 열쇠고리, 심지어 자동차 액세서리로 만들어 걸고 다닌다. 나자르라 불리는 눈 모양 돌로 만들어진 이 부적은 악마의 눈으로부터 그들을 보호해 준다고 알려져 있다. 이 부적은 버스 창문에서도 볼 수 있다.
 방학에 여유가 생긴다면 시간을 그냥 보내는 것보다 가족과 소중한 휴일을 만들어 보는 것도 좋겠다. 문화 경험을 위해 터키에 가보는 것을 추천한다.
