최강희 국가대표 축구 감독
 2011년 12월 조광래 전 국가대표 축구팀 감독이 전격 경질된 후 대한축구협회는 최강희 감독을 국가대표 축구팀의 새 사령탑으로 선임했다. 그는 한국이 2014년 브라질 월드컵 출전을 위해 중요한 예선전을 치르고 있는 와중에 감독으로 임명되었다. 감독으로 부임한지 3개월간 최 감독은 주로 국내 K-리그 선수들을 주축으로 국가대표팀을 꾸렸고 쿠웨이트를 상대로 2대 0 승리를 이끌었으며 월드컵 최종 예선을 향해 순항하고 있다. 최 감독의 다음 번 목표는 2012년 6월 브라질 월드컵 아시아지역 최종 예선에서 아시아 지역에 할당된 4.5장의 월드컵 본선 티켓 중 하나를 따내는 것이다.
 최 감독은 25년의 축구계 생활 동안 선수와 감독으로서 풍부한 경험을 쌓았다. 그는 1983년 포항제철 돌핀스에서 프로 선수 생활을 시작했다. 그는 1984년부터 1992년까지 현대 호랑이 축구단에서 뛰며 205 경기에 출전해서 10골 22도움을 기록했다. 그는 1988년부터 1992년까지 국가대표 선수를 역임했다. 선수로서 전성기가 지나자 그는 지도자로서 출중한 면모를 과시하게 된다. 수원 삼성 블루윙즈, 청소년대표팀(23세 미만), 국가대표팀 코치를 거쳐 그는 2005년 전북 현대 모터스의 감독으로 부임한다. 2011년 그가 이끄는 전북 현대는 K-리그와 AFC 챔피언스리그에서 우승했다. 그는 2011년 K-리그 올해의 감독상을 수상했다.
 대한축구협회가 그를 감독으로 추대한 것은 많은 사람들을 혼란케 했다. 왜냐하면 그는 앞서 여러 차례에 걸쳐 국가대표 감독 직 제의를 고사한 바 있기 때문이었다. 또한 외국인 감독이 국가대표 축구팀 감독으로 영입될 것으로 예상되었기 때문이기도 했다. 외국인 감독 중에는 전 한국 국가대표 축구팀 감독을 맡았던 거스 히딩크, 전 잉글랜드 국가대표팀 감독 스벤 예란 에릭손, 2002년 월드컵에서 브라질 팀을 우승으로 이끌었던 전 브라질 축구국가대표팀 감독 루이스 펠리프 스콜라리, 전 선덜랜드 AFC 감독 스티브 브루스 등이 물망에 올랐었다. 그러나 공격 축구를 특징으로 하는 그의 축구 전술 스타일을 좋아하는 수많은 국내 축구팬들에게 있어 최 감독의 임명은 환영 받을 일이었다. 
최 감독이 지휘봉을 잡고 있는 한국 국가대표 축구팀은 더 이상 조광래 전 감독이 이끌던 팀이 아니다. 최 감독이 선발한 선수들을 보면 그가 보다 잘 알고 있는 선수들을 선호하고 있는 듯 보인다. 국가대표팀 선수 중 6명이 그가 앞서 몸담았던 전북 현대 모터스팀 소속 선수인 것만 봐도 그렇다. 구자철(아우구스부르크), 지동원(선덜랜드), 차두리(셀틱) 등의 유럽파 선수들은 물론이고 윤빛가람, 서정진, 남태희 등과 같이 젊고 재능 있는 선수들도 출전 선수 명단에 이름을 올리지 못했다. 아마도 최 감독은 대부분의 해외파 선수들이 경기에 출전하지 못하고 벤치만 지키고 있어 실전 감각이 크게 떨어졌을 거라고 생각하는 듯하다.
 많은 전문가들과 국내 축구팬들은 최 감독이 대표팀 감독으로 적임자라고 믿고 있지만 한국 축구 국가대표팀의 감독을 둘러싼 상황은 매우 불안정하다. 최 감독은 2014년 브라질 월드컵에서 대표팀 감독 직을 맡지 않을 거라고 발표하면서 자신의 현 대표팀 감독 직이 임시직이란 단서를 붙였다. 쿠웨이트전이 끝난 직후에도 그는 한국 대표팀을 8번 연속 월드컵에 진출시키는 즉시 대표팀 감독 직에서 떠나고 싶다는 바람을 재차 강조했다. 그는 2013년 6월까지만 대표팀 감독을 맡을 것임을 시사했고 그 이후에는 새로 영입된 외국인 감독이 대표팀을 맡을 것으로 믿고 있다. 돌발 상황이 없다면 한국 축구국가대표팀의 사령탑이 누가 될지는 아무도 모를 것이다.
