영화 스페이스 독, 첫 우주실험에 참여한 강아지들
 스타 독이라고도 알려진 스페이스 독은 2010년에 출시된 컴퓨터 애니메이션 영화이다. 이 영화는 실제 소련 강아지들의 1957년 우주 여행에 기초하여 만들어졌다.
 영화는 소련으로부터의 선물이 미국 케네디 대통령의 아내 캐롤라인에게 보내지면서 시작된다. 선물로 배달된 것은 푸쇽이란 이름의 강아지이다. 푸쇽은 케네디 대통령의 애완동물과 만나 자신의 엄마 벨카의 실제 인생담을 들려준다.
 푸쇽은 모스크바에 한 이상한 남자가 길거리에 다니는 개들을 모두 잡아 데려가 버린다고 얘기해 준다. 이 남자가 스트렐카라는 거리의 강아지를 잡으려 하는데 스트렐카는 자신의 친구인 생쥐 베냐와 함께 달아난다. 한 지방 서커스단에 보바라는 이름을 가진 돼지가 로켓을 타고 나는 쇼를 하게 되어 있는데 몸이 너무 뚱뚱해 날 수가 없다. 대신 그 역할은 벨카라는 개가 대신 맡게 된다. 불행하게도 벨카는 로켓을 타던 중 방향을 잃고 서커스 공연 중 날아가 버린다.
벨카가 탄 로켓은 공중전화 박스에 부딪치고 처음으로 생쥐 베냐를 만나게 된다. 베냐는 동전을 찾고 있었다. 이렇게 베냐, 스트렐카, 벨카가 인연을 맺게 된다.
 그들이 살고 있던 거리에 세 명의 부랑아가 있는데 불라라는 불독, 물라라는 퍼그(소형 발바리)와 파이어릿이라는 이름의 개가 있다. 이 셋이서 벨카, 스트렐카, 베냐를 괴롭히고, 돈을 달라 하면서 못살게 군다. 이 부랑패들로부터 달아나다가 도망가던 셋은 그 이상한 남자에게 잡히게 된다.
 개들은 바이코누르 행 기차에 실려 소련의 우주 비행 훈련소로 보내진다. 여기서 트레이너 카즈벡을 만난다.
 카즈벡은 가장 우수한 두 마리의 개가 선발돼 우주로 보내진다고 말한다. 불라, 물라, 파이어릿이 동참하고 이렇게 여섯 마리가 다른 경쟁자들과 선발되기 위해 경쟁한다. 로켓 발사 한 달 전에 벨카와 스트렐카가 선발돼 역사적 임무를 수행하게 된다.
 비행은 사람들 생각만큼 순조롭게 진행되지 않았다. 날아다니던 운석들이 우주선에 충돌해 화재가 발생한다. 그러나 다행히 갑자기 트레이너 카즈벡이 나타나 승무원들이 화재를 진압하는 것을 돕는다. 이들은 결국 살아남았고, 이 동물들은 기억에 남을 우주공간의 순간들을 즐기게 된다. 스트렐카의 엄마는 그녀에게 아빠 시리우스가 우주에 살고 있다고 항상 얘기를 해 왔다. 카즈벡은 벨카에게 사랑을 고백한다. 그리고 우주선은 다시 안전하게 지구로 귀환한다.
 스트렐카, 벨카, 베냐는 지구에서 영웅으로 환대를 받고 카즈벡이 몰래 우주선에 올라탄 사실은 비밀에 부쳐진다.
 지구로 돌아온 스트렐카는 엄마와 함께 지낸다. 베냐는 자신의 이야기를 회의장에서 열광하는 관중들에게 이야기해 준다. 벨카는 다시 서커스단에 주연으로 복귀하고 카즈벡과 함께 행복하게 살게 된다.
 백악관에서 케네디 대통령의 애완동물들은 푸쇽의 환상적인 이야기를 듣는다. 고양이의 말을 들은 케네디 대통령 강아지들은 푸쇽의 이야기를 믿지 않는다. 그러나 푸쇽의 쿠션에 승무원 표시 조각이 붙어 있는 것을 본 프랑스 강아지는 이야기가 사실이라 생각하게 된다.
 영화 끝 부분에 실제로 우주여행을 했던 소련 강아지들이 보여지면서 동물들이 다녀온 우주비행 수행 이야기에 사실감을 더해준다.
