찬들러 하드위크 교장의 관점으로 보는 교육
 모르는 사람들도 있겠지만 4월은 외국 유학 특히, 미국 유학을 계획하고 있는 학생들에게 설렘과 두려움을 동시에 가져다 주는 달이다. 4월은 대학의 합격통지서가 발송되는 달이다. 따라서 수많은 고등학교 졸업반 학생들은 자신의 미래 신분을 영원히 결정지을 합격통지서를 배달해줄 집배원을 애타게 기다리는 시기이다.
 모든 독자들이 그러한 입장에 놓은 것은 아니지만 뉴저지주 블레어스타운에 소재한 명문 학교인 블레어 아카데미의 챈들러 하드윅 교장은 해외 유학을 계획 중인 모든 학생들을 위한 유익한 정보는 물론이고 성장함에 있어서 교육이 갖는 전반적인 역할을 이해하도록 현명한 조언을 주고자 한다.
 교육과 성장
 고등학교 시절은 어린이가 청소년이 되는 시기로 간주되지만 대학 시절은 성인이 되는 장소로 오랫동안 여겨져 왔다. 대학은 자아를 찾기 시작하고 자신의 개성과 정체성이 개발되는 시기이다. 과거의 경험과 미래의 가능성이 합쳐져서 자신이 되고자 하는 사람이 형성되고 달성하고자 하는 성과가 생겨나는 것이다. 이런 점에서 볼 때 대학 시기는 한 사람의 인생에 있어서 가장 중요한 시기 중 하나이다. 
하지만 페이스북과 트위터로 가득 찬 오늘날의 세상에서 성인들이 직면하고 있는 도전 과제는 과거보다 훨씬 더 복잡하다. 기본적인 도덕 및 문화적 도전 과제들은 과거와 동일하지만 하이테크 기술과 인터넷의 보급으로 사람들의 사회적 경험이 획기적으로 변화하게 되었다.
 인터넷이 제공하는 무제한적 검색 능력 덕분에 우리 자신의 감각에 영향을 미치는 대상은 전통적인 가족과 친구 범위에서 나머지 전세계로 확대되었다. 과거에 있어서 사람들은 부모, 스승 및 친구로부터 자신의 정체성을 확인하고 교훈을 얻었다. 그러나 오늘날에는 인터넷 상에 다른 사람들의 의견들이 홍수를 이루고 있어 학생들은 전혀 모르는 사람들의 영향을 쉽게 받고 있다. 이는 온라인 상의 엄청난 수의 블로그, 포럼 및 SNS 사이트에 의해서 입증된다.
 따라서 하드윅 교장의 설명과 같이 학생들이 점점 더 복잡해지고 있는 어른 문화 속에서 성장해야 하는 과제에 직면함에 따라 학생들을 둘러싸고 있는 교육 환경은 건강하고 성공적인 성인이 되는 데 있어 더욱 중요해지고 있다.
 성장을 위한 가능한 최선의 환경을 찾기 위해서 모든 학생들은 그러한 발전을 최대한 가능케 해주는 학교를 선택해야만 할 것이다. 이는 대학 선택이 그토록 중요한 하나의 이유이기도 하다.
 대학 선택
 하드윅 교장은 블레어 아카데미가 '전인적 인간' 및 청소년이 학교에서뿐만 아니라 나중의 사회 생활에서 필요로 하는 많은 것들을 포함한 미국 교육 전반에 중점을 두고 있다고 설명했다.
 하드윅 교장은 "대학 지원 시 좋은 내신 성적과 높은 SAT 성적은 분명 중요하다. 그러나 정작 가장 중요한 것은 학생 개인의 특별함과 대학에 대한 기여 잠재성이다"라고 말했다.
 하드윅 교장에 따르면 그의 목표는 대학의 입학사정관으로 하여금 "이 학생은 지성적이고 성적이 우수할 뿐만 아니라 우리 대학이 원하는 특별하고 인상적인 개성을 가진 자"라고 말할 수 있도록 학생을 교육시키는 것이다.
 기술이 발전함에 따라 사회도 변화하게 되었다. 오늘날에는 혁신이 기술 진보의 초점이 되고 있기 때문에 개인이 가진 특별한 개성의 가치가 그 어느 때보다 중요해지고 있다. 이는 오늘날 모두가 유명인이 되고 싶어하고 고도로 상업화된 사회에 있어서 특히 그렇다.
 그러나 한국의 교육 제도는 거의 전적으로 학업 성적에만 치중하고 있다는 점에서 하드윅 교장의 주장과는 차이가 있다.
 "학업 성적에 치중하는 것이 잘못되었다는 말은 아니다. 나는 그런 점에서 한국의 교육 제도를 전혀 비판하고 싶지 않다. 그러나 적어도 블레어 아카데미와 상당수 미국 교육기관들은 전인적 인간 육성에 초점을 두고 있다."
 하드윅 교장은 블레어 아카데미에서 학생들을 전인적 인간으로 성장시키는 방법에 관해 구체적으로 설명했다.
 독자에게 드리는 특별 메시지
 독자 여러분을 위해서 하드윅 교장은 좋은 소식을 전했다. 특히 그는 주니어 헤럴드가 '영어를 배우기 위한 가장 중요한 방법' 측면에서 학생들에게 어떤 도움을 주고 있는지에 관해 언급했다.
 "물론 영어로 대화하는 것은 멋진 일이다. 그렇지만 지속적으로 단어를 보고 그 의미와 뉘앙스를 되새기며 영어 문장을 읽는 것이 무엇보다 중요하다"고 하드윅 교장은 설명했다. "특히 주니어 헤럴드는 영어로 전세계 소식을 학생들에게 가르치는 방식으로 어린 독자들이 세상에 관해 배울 수 있도록 해주고 있다."
 외국 유학을 계획하고 있는 학생들을 위해 특별히 도움이 될 말을 해달라는 질문에 대해 하드윅 교장은 지원에 앞서 학교 웹사이트 검색을 포함해서 특정 학교에 관해 가능한 한 많이 조사할 것을 권고했다.
 페이스북과 같은 SNS 사이트를 이용하면 내가 가고자 하는 대학이 어떤 곳인지 보다 잘 이해할 수 있음은 물론이고 재학생과 졸업생들을 찾아 지원 절차에 관한 조언을 쉽게 구할 수 있다. 하드윅 교장은 또 자신의 거주 지역에 재학생과 졸업생이 살고 있는지 확인할 것도 권고했다. 이러한 검색 도구를 잘 이용하면 자신이 가고자 하는 대학에 대해 보다 많은 정보를 얻을 수 있으며 새로운 대학 생활에 대한 두려움도 완화시킬 수 있다.
 블레어 아카데미 소개
 블레어 아카데미는 미국 뉴저지주에 소재한 사립 고등학교로서 남녀공학 기숙학교이다. 이 고등학교는 전통적으로 4년제 대학 입학 준비를 위한 학교로 과외 활동에 중점을 두고 있다. 학급당 평균 학생 수는 11명이고 학생과 교사의 비율은 7:1이다.
 블레어 아카데미는 탁월한 학업 성취도와 높은 대학진학률을 기록하고 있는 학생 중심적 학교로 확고한 자리매김을 하고 있으며 이는 블레어 아카데미를 여타 고등학교들과 차별화시켜 주는 요인이다. 하드윅 교장은 이에 대해 대부분의 미국 고등학교들로서는 보기 드문 업적이라고 설명했다.
 하드윅 교장은 한국 학부모들이 그저 다 알고 있을 거라 생각하지 않고 정기적으로 한국을 방문해서 블레어 아카데미의 학교 생활에 관해 한국 학부모와 학생들과 상담을 하고 있다는 점을 블레어 아카데미의 또 다른 특징으로 강조했다. 이는 양국간 교육과 문화 차이가 현격하다는 점을 감안할 때 매우 중요한 일이다.
