여행은 비행기가 기차보다 좋다
 찬성 - 비행기 여행이 더 좋다
 비행기 여행이 기차 여행보다 나은 세 가지 이유가 있다.
 첫째, 비행기 여행이 기차보다 빠르다. 세계 최고속 열차 중 하나인 KTX를 타더라도 부산까지 가는데 세 시간 걸린다. 너무 피곤하다. 대부분 기차는 KTX보다 느리고, 더 많은 시간이 걸린다는 얘기가 된다. 하지만 비행기로는 부산까지 50분 밖에 안 걸린다. 비행기를 타면 기운 빠지지 않고 여행을 즐길 수 있다.
 또한, 비행기를 타면 더 멀리 갈 수 있다. 기차를 타고 한국에서 여행할 수 있는 곳은 한정돼 있다. 비행기를 타면 제주도나 다른 나라까지 갈 수 있다. 기차를 이용해 제주도에 가려면 기차에서 내려서 다시 배를 타야 한다. 비행기 여행보다 훨씬 더 복잡할 것이다.
 마지막으로, 비행기 여행이 더 특별한 점이 있다. 대부분 아이들은 비행기 여행이 더 흥미롭다고 생각할 것이다. 비행기가 여행을 더 즐겁게 만들 것이다.
 이러한 이유로 비행기가 기차보다 여행을 더 멋지게 만든다고 생각한다. 다음에 여행 갈 때는 비행기에 한 번 올라타보길...
 반대 - 기차 여행이 더 좋다
 국내 및 해외여행에 최고인 봄이 찾아왔다. 개인적으로 비행기보다 기차 여행을 선호한다.
 기차로 여행을 하면 연착되는 일이 거의 없기 때문이다. 연착이 잦은 비행기와 달리 기차는 시간을 최고로 잘 맞추는 것으로 알려져 있다. 기차로 여행을 하는 것이 아마도 가장 시간을 잘 맞출 수 있는 방법일 것이다. 기차가 연착하는 경우는 생긴다 해도 1, 2분 늦는 정도이다. 비행기의 경우는 그렇지 않은데, 비행기는 수 시간 연착되기도 하고 날씨에 따라 몇 일씩 비행이 연기되기도 한다.
 또한 기차 여행은 경제적이다. 비행기 여행이 기차 여행보다 훨씬 비싸다. 기차로 여행하면 시간이 더 걸리고, 비행기에서처럼 영화를 볼 수 있는 컴퓨터 화면이나 음악을 들을 수 있는 이어폰 등의 첨단 장비가 없고, 비행기에서 나오는 간식을 주지 않는다는 점이 걸리기는 한다. 비행기를 타는 것이 더 편리하고 편안한 것은 물론이지만 돈을 절약하는 점에 있어서는 기차가 더 나은 선택이다.
 그리고 기차는 비행기보다 안전하다. 사망한 전 북한 지도자 김정일도 비행을 두려워해서 여행할 때는 기차만 탔다고 한다. 많은 사람들이 고소공포증 증세를 갖고 있고 추락이나 테러리스트에 의한 공중납치를 매우 두려워한다. 이러한 "만약"의 사태 때문에 사람들은 진정으로 여행을 즐기지 못할 수 있다.
 정리하면 정확한 시간, 저렴한 가격, 안전성의 이유로 나는 비행기 여행보다 기차 여행이 낫다고 생각한다.
