4.11 총선 유세
 한국의 정당들이 4.11 총선을 위한 13일간의 유세 활동에 공식적으로 본격 착수했다.
 다가오는 선거는 여당인 새누리당과 야당들간의 팽팽한 경쟁이 될 것으로 전망된다. 선거에 대한 대중들의 정서는 언제나 그렇듯 어느 주요 정당에 대해서도 호의적이지 않은 상황이다.
 약 900명의 후보들이 246개의 선거구를 두고 경쟁하고 있다. 충청남도의 새로운 행정 도시 세종시의 시장을 포함하여 63개의 공직은 물론이고, 비례대표 54석에 대해서도 사활을 건 경쟁이 진행 중이다.
 대한민국 역사상 처음으로 재외국민이나 미리 투표자로 신고를 마친 사람들은 4월 2일까지 6일 동안 투표할 수 있게 된다. 선거관리위원회에 따르면, 뉴질랜드 거주 국민을 시작으로 107개 국가에서 158개의 외교사절단을 통해 투표가 이루어질 예정이다. 또한, 약 86만 명 혹은 전체 투표권자의 2.1 퍼센트에 해당하는 사람들이 부재자 투표에 참여할 것으로 보며, 부재자 투표는 4월 5일과 6일 양일간 오전 10시부터 오후 4시까지 진행될 예정이다.
 선거 유세에 대한 고조된 긴장감 가운데, 여당은 친북 정체성과 한미 FTA를 중심으로 자유무역협정에 대해 자주 바뀌는 입장 등을 공격하며 야당들에 대한 비판의 수위를 높여가고 있다. 제주도의 해군 기지 건설 또한 주목 받고 있는 사안이다.
 여당에 대한 역 공격으로서 야당들은 이명박 대통령의 정책을 계속해서 조롱했다. 핵심 야당인 민주통합당의 한명숙 대표는 “새누리당은 매번 같은 오래된 이데올로기적 비난을 끝내야 한다”라고 말했다.
 4월 총선에서의 승리는 국회에서의 다수 의석과 발언권 획득을 의미하는 것으로, 여당과 야당 모두의 대표들은 대중의 지지를 호소하게 위해 곳곳에서 총력을 기울이고 있다. 
새누리당 대표이자 대선 주자 박근혜는 3월 28일 국내 불교의 중심지 조계사를 방문했다. 불교계는 정부와 갈등을 빚어왔고 특히 독실한 기독교 신자인 대통령과 갈등이 있었다. "나는 우리 사회가 화합하고 평화로 가득하기를 희망합니다" 라고 박 대표가 말했다. 박대표는 또한 제주 4.3 항생을 기리는 차원에서 3월 30일 제주도를 방문했다.
 한편, 민주통합당 한명숙 대표는 부산으로 향했다. 민주통합당에서는 자유진영의 거물이자 대선 주자로 거론되는 문재인 후보가 사상구에 출마하면서 남동부 지역을 뜨겁게 달궜다. 전통적으로 부산이 새누리당의 요새로 알려져 왔다.
 자리를 박차고 일어선 한명숙 대표는 이정희 통합진보당 대표와 야권 연합을 이루어 선거에서 우위를 점하고자 했다.
 "4월 총선은 두 당 중 하나를 선택하는 것입니다. 한 쪽은 민생 현안에 초점을 맞추는 반면 다른 한 쪽은 친공세력 몰이에 주목하고 있다"라고 당 대표 회의에서 말했다. 그녀는 또한 "이명박 대통령과 박근혜 대표 때문에 사회는 특권층을 위한 곳으로 변모했다"고 말했다.
 전문가들은 이번 선거에서 우위를 점하기 위해서는 경쟁이 강한 서울, 경상도, 그리고 부산 지역에서 승리해야 한다고 지적했다. 총 112개 의석이 서울, 인천, 경기 지역에 몰려있고 전문가들은 주요 야당인 민주통합당이 여당의 텃밭지역에서 10석 이상을 확보한다면 19회 의회에서 다수당이 될 수 있을 것이라 전망했다.
 4.11 총선 당선자는 5월 30일부터 2016년 5월 29일까지 4년 임기에 들어간다.
