마텔, 소아암 환자들 위해 대머리 바비 인형 만들어
 세계 최대 장난감 제조업체인 마텔사는 항암 치료로 머리카락이 빠진 4세 여아의 가슴 아픈 사연에 감동해 '민머리' 바비 인형을 제작하기로 결정했다.
 마텔사에 따르면 '민머리' 바비 인형은 일반 상점에서 판매하지 않고 미국과 캐나다 전역의 소아암 환자 병동에만 제공될 예정이다. 마텔은 또 페이스북에 올린 성명에서 "큐어서치소아암재단과 미국원형탈모증재단(NAAF)에 한정 수량의 인형과 기부금을 기증할 것"이라고 밝혔다.
 이번 마텔사의 발표는 한 페이스북 페이지에서 "머리카락이 없어도 아름다운 바비인형을 만들어 보자"는 캠페인을 통해 항암 치료로 인한 탈모증을 겪고 있는 어린 소녀들을 도와달라며 마텔사에 '민머리' 바비 인형을 만들어 줄 것을 호소한 이후에 나온 것이다.
 페이스북에서 이 캠페인을 벌인 벡키 사이핀씨는 1월 ABC뉴스와의 인터뷰에서 "우리는 머리카락이 없어도 아름다울 수 있으며 대머리가 대수로운 일이 아니라는 메시지를 전달하고자 한다. 머리카락이 없다고 해서 숨어 살 필요는 없다"고 말했다. 
"대부분의 어린 소녀들은 암 진단보다 탈모 증상을 더 받아들이기 힘들어 한다"고 사이핀씨는 설명했다.
 마텔사는 일반적으로 인형 제작을 위해 외부 아이디어를 채용하지 않지만 이번에 마텔사 최고경영자(CEO)는 항암 치료로 민머리가 된 4살짜리 어린 소녀 제니시스 레이어스 양의 사연에 개인적으로 감동을 받았다.
 같은 병동에서 소아암 치료를 받고 있는 또 다른 소녀의 어머니는 레이어스 양의 사연을 듣고선 자신의 친구인 마텔사 CEO에게 머리카락이 없는 바비 인형을 만들어 달라고 부탁했다.
 "마텔사는 아름다운 공주의 복장을 하고 있는 '민머리' 바비 인형을 만들어 주었다. 포장 상자에는 '제네시스 공주'라고 적혀 있고 제니시스 레이어스양과 꼭 닮은 아름다운 공주 인형이다. 정말 놀라운 일이다. 이 '민머리' 바비 인형은 오직 레이어스양만을 위한 유일한 바비 인형이다"라고 킴 크루파씨는 뉴욕 CBS 방송에 말했다. 크루파씨는 레이어스양이 치료 받고 있는 롱아일랜드 미네올라에 소재한 소아암센터의 홍보실장이다.
 데일리메일의 보도에 따르면 사이핀씨는 지난 1월 레이어스양의 사연을 듣고 오랜 친구인 제인 빙햄과 함께 페이스북에 페이지를 개설하고 다른 여자 소아암 환자들에게도 레이어스양과 같은 기쁨을 줄 수 있도록 '민머리' 바비 인형을 만들어 줄 것을 요청했다.
 "나는 마텔사가 오직 레이어스양만을 위해 마텔사가 '민머리' 바비 인형을 만들어 주었다는 기사를 읽고 항암 치료로 머리카락이 빠진 수많은 여타 여자 소아암 환자들도 그러한 인형을 갖게 되면 얼마나 좋을까라고 생각했다'고 빙햄씨는 영국의 일간지 메일온라인과의 인터뷰에서 말했다. "나는 우리가 소아암 환자들에 대한 인식을 높일 수 있다고 생각했다. 즉, 많은 어린이들이 암에 걸리고 있다는 사실을 널리 알리고 싶었다. 그건 모두에게 도움이 될 것이다." 
페이스북에 페이지를 개설한지 3개월 만에 1만5천여 명이 '좋아요'를 눌렀고 전세계적으로 헤드라인 뉴스를 장식하며 마침내 마텔사의 관심까지 끌게 되었다.
 마텔사는 내년부터 '민머리' 바비 인형을 생산할 계획이라고 밝혔다.
