재미있는 한림대 영어캠프
 한국 정부와 캐나다 공공 교육기관 간 협력 하에 진행된 영어교육 프로그램이 진가를 발휘했다.
 한국 교육과학기술부와 캐나다 필 교육청을 포함한 교육기관 공동 진행으로 개최된 이번 프로그램은 7월 25일부터 8월 12일까지 강원도 춘천 소재 한림대에서 열렸다.
 "프로그램이 시작했을 때에는 영어로 의사소통을 잘 하지 못했는데, 프로그램이 진행되면서 아주 친절하면서도 전문적인 외국인 선생님의 도움으로 제 영어가 많이 향상되는 것을 느꼈어요" 라고 동명여중에 재학중인 최예인 학생이 인터뷰에서 말했다.
 이 프로그램은 또한 부유층과 빈곤층의 교육 간극을 채우는 것도 목표로 하고 있으며 그 취지에 맞게 저소득 계층과 다국적 가정의 자녀에게 우선권을 주어 참가시켰다.
 캐나다인 교사 도메니코 그란데씨는 영어교육 연수 차 캐나다를 방문한 한 한국인 선생님의 소개로 이 프로그램을 알게 되었다고 한다. 그는 또한 2001년부터 2004년까지 한국 영어 학원에서 학생들을 지도한 경험도 갖고 있다. 도메니코 씨는 그 때 당시 한국 학생들과 한국의 전통놀이 공기를 하며 시간을 보냈던 기억을 회상했다.
 프로그램이 진행되기 전 한국, 캐나다 교사들은 심화 워크샵을 통해 문화간 이해도를 증진시키고 가장 효율적이면서도 효과적인 교과과정을 개발하고자 했다.
 3주간의 교육에는 교실 수업뿐 아니라 체육이나 영어 뮤지컬 공연 등 다양한 활동도 포함되었다. 캠프가 종료되기 직전인 목요일 참가한 모든 학생들은 9개 그룹으로 나누어 캣츠, 맘마미아, 사운드 오프 뮤직과 기타 여러 가지 뮤지컬을 공연하기도 했다.
