해피 부활절
 기독교 인들 사이에 두 번째로 큰 명절은 부활절이다.
 부활절은 새로운 계절의 시작을 알릴 뿐 아니라, 우리가 어릴 적 자주 보아온 귀여운 토끼와 화려한 달걀을 연상시킨다. 부활절에는 초콜릿 모양 토끼와 달걀을 먹고 또한 기독교인들이 자신들의 믿음을 되새기기도 한다.
 부활절은 성탄절보다 오히려 기독교인들에게 더 의미가 크다고도 볼 수 있다.
 부활절의 중요성
 부활절은 예수의 재탄생을 축하하는 봄철 있는 기념일이다. 근본적으로 부활절은 기독교인들의 믿음을 다시 새롭게 만들어 주는 기념일이라 할 수 있다.
 신약 성서 정본 복음에 따르면, 예수는 십자가에 못박혀 사망한지 3일만에 되살아났다. 예수의 사망과 부활의 시기는 정확히 알려지지 않았지만 대략 서기 26년에서 36년 사이일 것이라 추측되고 있다. 오늘날 예수의 부활은 부활절에 기념행사를 갖는다.
 부활절은 또한 많은 기독교인들이 행하는 40일간의 금식, 기도, 속죄의 기간인 렌트가 끝나는 날이기도 하다. 렌트의 마지막 주는 성주간이라 불린다.
 성탄과 달리 부활절은 특정 날짜에 맞춰 있지 않고 날짜가 바뀐다. 서기 325년 니케아 회의에서 춘분이 지나 만월이 찾아온 후 첫 번째 일요일을 부활절로 정하기로 합의했다. 이에 따라 부활절은 보통 3월 22일과 4월 25일 사이에 있다.
 부활절 날짜는 흥미롭게도 여러분 교회가 위치한 지역에 따라 다르다. 동부 그리스도 교구에 속하는 발칸 반도, 동유럽, 소아시아, 아프리카 북동부 지역, 인도와 극동지역 일부는 율리우스력을 사용함에 따라 2012년 부활절이 4월 15일이 되고, 서부 교구에 해당하는 서부, 북부, 중부, 남부와 일부 동유럽 지역, 고대 북아프리카 지역, 남 아프리카, 호주와 대부분의 서반구 국가 지역에서는 그레고리력을 사용하여 부활절은 4월 8일에 찾아온다.
 부활절 기념행사
 역사적 유서가 깊은 부활절에는 기도와 축제가 열린다. 요즘은 장식된 계란과 토끼 모양 초콜릿을 먹는다.
 성탄과 마찬가지로 부활절 전야에도 아이들에게 선물이 전달되는데 전달은 부활절 토끼가 담당한다. 신화에 따르면 부활절 토끼가 아이들에게 장식된 달걀, 과자와 장난감이 든 바구니를 갖다 준다고 전해진다.
 특히 미국에서 삶은 달걀에 그림을 그리고 아이들에게 과자 바구니를 나눠주는 전통이 전해지고 있다. 미국 대통령들은 부활절이 되면 백악관 잔디에서 아이들을 위해 부활절 달걀 경주를 연다. 아이들은 경주에서 긴 스푼을 가지고 달걀을 굴리며 앞으로 나간다. 부활절이 되면 뉴욕 시내에 부활절 행진이 열려 열기를 돋운다.
 핀란드, 노르웨이, 스웨덴 등 국가에서는 부활절 전 금요일과 다음 월요일을 휴일로 지정하고 있다. 그러나 미국에서는 월요일에는 행사가 없고 미국의 12개 주만 부활절 전의 금요일을 휴일로 정하고 있다.
 달걀 장식
 + 녹인 크레용 채색 (재료 - 달걀, 달걀함, 플라스틱 병마개, 크레용)
 1. 달걀을 삶는다. 물에서 부젓가락이나 구멍이 뚫린 큰 스푼으로 꺼낸다. 잘 말려서 빈 달걀함이나 플라스틱 병마개 위에 놓는다. 이 때! 주위 어른들에게 물어보는 것이 좋다.
 2. 크레용으로 색칠한다 (크레용 측면 종이를 벗겨 측면으로 그려도 된다.) 반점 모양을 내기 위해 크레용을 문질러 조각들을 달걀에 뿌릴 수도 있다. 크레용이 묻은 달걀은 매우 미끄러워서 아래 부분을 칠하기 위해 돌릴 때 미끄러지지 않게 주의해야 한다.
 3. 색칠이 끝나면 한 시간 정도 말린다. 식지 않은 달걀 열기가 크레용을 녹여 색깔이 잘 입혀진다.
 + 달걀 염색: 알루미늄 호일 사용 (재료 - 달걀, 아크릴 물감, 알루미늄 호일)
 1. 달걀을 삶는다. 물에서 부젓가락이나 구멍이 뚫린 큰 스푼으로 꺼내어 잘 마르게 편에 놓는다. 이 때 ! 주위 어른들에게 물어보는 것이 좋다.
 2. 달걀이 마르고 나면 커다란 알루미늄 호일을 구겼다 폈다 한 후에 호일에 아크릴 물감을 바른다.
 3. 달걀을 호일 속에 감싼다. 호일을 감싸 쥔 후 달걀을 빼내고 말린다. 다른 색깔로 다시 입히는 과정을 반복할 수 있다.
 + 달걀 염색: 줄 사용 (재료 - 달걀, 아크릴 물감, 줄, 종이 접시)
 1. 달걀을 삶는다. 물에서 부젓가락이나 구멍이 뚫린 큰 스푼으로 꺼내어 잘 마르게 편에 놓는다. 이 때 ! 주위 어른들에게 물어보는 것이 좋다.
 2. 달걀이 마르고 나면 소량의 아크릴 물감을 종이 접시에 붓는다.
 3. 줄 끝에 페인트를 발라 달걀에 스친다.
 4. 다른 색 페인트를 쓸 수 있고, 여러 가지 문양을 표현하기 위해 다른 크기와 종류의 줄이나 얇은 로프를 사용할 수 있다.
기네스북에 등재된 최대 규모의 달걀 사냥에 들어간 달걀은 501,000개로 총 9,753명의 아이들이 부모님과 함께 미국 플로리다 윈터 헤이븐 지역 사이프레스가든어드벤쳐 공원에서 2007년 4월 1일 개최된 행사에서였다.
