김용 박사 세계 투어 통해 지지 요청
 월드뱅크 총재 지명자 김용 박사가 4월 2일 청와대에서 이명박 대통령과 접견했다.
 김 박사의 방문은 월드뱅크총재 지지를 확보하기 위한 세계 투어 일정에 포함돼 있다.
 이 대통령은 김 총장에 대한 강한 지지를 피력했으며 한국이 이전 월드뱅크로부터 큰 도움을 받은 바 있다고 말했다. "월드뱅크의 개혁이 필요한 시기에 적합한 인물이 지명됐다고 생각합니다"라고 대통령이 말했다.
 월드뱅크 총재는 1944년 월드뱅크가 설립된 이래로 미국인이 차지해 왔고, 개도국들은 월드뱅크와 그 자매기관인 국제통화기금에서 더 영향력을 행사하고자 하는 의사를 비춰왔다. IMF 수장은 항상 유럽출신이 맡았다.
 대통령은 김 박사의 전문성이 빈곤국의 경제발전을 돕는데 크게 기여할 것이라 말했다.
 김 박사는 대통령에 감사를 표하고 총재로 당선된다면 한국의 경제발전을 교훈으로 삼아 월드뱅크를 이끌겠다고 말했다.
 김 박사는 한국 방문 전에 일본을 찾아 아주미 준 일본 재무장관을 만나기도 했다.
 장관은 세계보건기구에서 AIDS 분야로 일한 그의 경력이 개발도상국가의 문제에 있어 전문성을 갖추고 있는 것을 보여주고 있다고 치하했다.
 "김 박사는 출중한 인물로 AIDS 치료를 이끌었고, 그에 기여했습니다. 우리는 그가 총재로 적합하다고 판단하며 그의 출사표를 지지합니다"라고 장관이 도쿄에 모인 기자단에 말했다.
 한편 미국 재무장관 티모시 가이드너는 김씨가 자신의 영역을 넘어 월드뱅크 분야의 지식을 갖추고 있다고 강조했다고 블룸버그 통신이 전했다.
 가이드너는 187명 월드뱅크 이사회 위원들에게 보낸 편지에서 "김용 씨는 개발의 모든 분야를 지원하고 있는 월드뱅크의 아젠다 추진에 신념을 보이고 있다"고 말했다고 블룸버그 통신이 전했다.
 총재로 지명된 두 명의 다른 인물에 나이지리아 재무장관 응고지 오콘조이웨알라와 전직 콜롬비아 재무장관 호세 안토니오 오캄포가 있다.
