주기적인 초콜릿 섭취와 체중감량의 연관성
 너무 달콤해서 믿기지 않을 수 있지만 초콜릿을 정기적으로 먹으면 날씬한 몸을 유지하게 된다는 새로운 연구결과가 아카이브 오브 메디신 지에 발표됐다.
 20세에서 85세 해당하는 평균 연령 57세에 해당하는 남성, 여성 통틀어 천 명이 조사에 참가했다. 참가자들은 일주일에 몇 번 초콜릿을 먹느냐는 질문을 받았고 조사관들은 참가자들의 신장과 체중을 측정했다.
 연구에 따르면 일주일에 이틀 이상 초콜릿을 먹는 사람들의 체질량 지수가 그보다 덜 자주 먹는 사람보다 낮게 나왔다고 밝혔다. 체질량 지수는 특정인의 비만율을 측정할 때 사용하는 체중과 신장의 비율이다.
 산디에고에 위치한 캘리포니아 대학 의과대 부교수인 베아트리체 골롬 박사는 조사를 지휘한 뒤 보통 초콜릿을 자주 먹으면 칼로리 섭취가 높아지기 때문에 이번 결과는 놀라운 일이라고 말했다.
 "초콜릿과 저칼로리의 관계는 초콜릿의 어떤 성분이 사람들이 섭취한 칼로리를 지방으로 축적시키지 못하도록 하고 있다는 것으로 설명할 수 있다"고 골롬 박사가 설명했다. "섭취하는 칼로리가 사실 줄어드는 셈이라고 할 수 있죠."
 연구자들은 초콜릿에 들어있는 폴리페놀이라는 성분이 체중을 줄어들게 했을 것이라 말한다. 이전 동물을 대상으로 한 실험에 따르면 폴리페놀은 세포 안에 에너지를 소모시키는 미토콘드리아 개체 수를 증가시키고, 혈류를 빠르게 해 주어 신진대사를 높이고 체중 증가를 막아주는 것으로 드러났다.
 오랫동안 특히 다크초콜릿은 여러 가지로 건강에 도움이 된다고 알려져 왔다. 의사들은 다크 초콜릿이 혈압을 떨어뜨리고 인슐린에 대한 인체의 반응을 향상시킨다고 말했다. 이러한 장점들이 초콜릿의 높은 칼로리를 상쇄시킬 수 있는가는 아직 의문으로 남겨져 있다.
 그러나 이런 연구 결과를 믿고 한 번에 30파운드 분량의 초콜릿을 먹는 것은 옳지 않다고 골롬 박사는 경고했다. 또 다른 연구자들은 사람의 초콜릿 섭취와 체중 감량이 직접적인 인과관계가 있는지 더욱 세밀한 연구가 있어야 한다고 지적했다.
 "이런 상황에서는 무가당 코코아가 최선일 것입니다"라고 '간단한 다이어트'를 저술한 영양학자이자 작가인 캐서린 톨매지 씨가 말했다. "무가당 코코아에는 폴리페놀 성분이 많습니다."
 그녀는 사람들에게 영양가 없는 음식이나 간식에서 에서 취하는 칼로리를 매일 10 퍼센트 정도로 낮추라고 말하면서, 그럴 경우 하루에 2,000 칼로리를 섭취한다고 가정하면 하루에 200 칼로리 짜리 초콜릿 바를 먹는 것을 그리 걱정할 필요가 없다고 설명했다.
