 스미소니언 박물관
 워싱턴DC에 소재한 세계 최대 박물관이자 연구기관인 스미소니언 협회는 1846년 지식의 증대와 확산을 위해 영국의 과학자 제임스 스미슨이 미국에 기증한 그의 유산으로 건립되었다. 스미소니언 협회는 의회법에 따라 정부의 신탁기관으로 설립되었고 미 정부 기관으로 간주되고 있다. 이 협회는 운영 예산으로 연간 8억 달러의 자금을 정부로부터 지원받고 있다. 기부금, 영업 활동을 통한 이익, 토지 임대, 사업허가권 등을 통해 추가 자금을 얻고 있다.
 스미소니언 협회는 워싱턴 국립 동물원을 비롯해서 19개의 박물관과 화랑으로 구성되어 있다. 이 협회는 곤충에서 운석 그리고 기관차와 우주선에 이르기까지 1억3,800만개가 넘은 품목을 소장 전시하고 있다. 박물관 중 11개는 링컨기념관과 미 국회의사당 사이에 위치한 대형 녹지공원 내셔널 몰에 소재하고 있다. 나머지 박물관들은 워싱턴DC, 뉴욕 시, 버지니아 주 챈틸리 등지에 산재해 있다.
 스미소니안 협회는 또 자매결연을 맺고 있는 미국 내 168개 박물관에 소장 유물을 제공하고 있다. 매년 약 3천 만 명이 스미소니안 박물관을 방문하고 있으며 박물관 입장료는 무료이다.
 스미소니언 박물관들 중에서 지금껏 방문객들 사이에 가장 인기가 높은 곳은 스미소니언 국립 항공우주박물관(NASM)이다.
 국립 항공우주 박물관은 세계 최대 규모의 역사적 항공기와 우주선들을 소장하고 있다. 이 박물관은 5만여 점의 전시물을 신탁 보관하고 있으며 항공기, 우주선, 엔진, 로켓, 군복, 우주복, 기상관측기구, 예술품 등을 포함해서 22개의 전시 화랑을 갖고 있다.
 가장 인상 깊은 전시물 중에는 라이트 형제가 제작한 동력 비행기 '플라이어 1903', 닐 암스트롱과 에드윈 엘드린이 타고 달에 착륙했던 아폴로 11호의 사령선, 최초 우주왕복선 엔터프라이즈호 등이 포함되어 있다. 
스미소니언 국립 자연사박물관은 가족과 학생들이 즐겨 찾는 곳이다. 이 박물관은 다양한 교육 및 오락 전시관을 통해 전시되고 있는 1억2,500만개의 자연과학 표본과 문화 유물을 소장하고 있다. 어린이들 사이에 가장 인기 높은 전시관 중 하나는 '진화의 궤적'으로 이 곳에서는 공룡은 왜 멸종했는가?, 기린은 왜 긴 목을 갖고 있는가?, 꽃은 왜 그토록 많은 색깔을 갖고 있는가? 등과 같은 질문에 답변해 준다.
 이 자연사박물관에는 도자기, 서화, 직물 및 조각 등을 통해서 대한민국의 1천년 역사와 뛰어난 문화를 전시하고 있는 한국관도 있다. 
스미소니언 국립 미국사박물관은 독립전쟁부터 현재에 이르기까지 미국 역사와 문화의 다양성을 보여주는 3백만 점의 유물을 소장 전시하고 있다. 눈에 띄는 전시관으로는 대형 성조기 전시관(미국 국가에 영감을 준 미국 국기의 탄생 이야기); 전진하는 미국 전시관(미국 운송수단의 발전 역사); 자유의 대가: 미국 독립전쟁 전시관(프렌치-인디언 전쟁부터 최근의 이라크전에 이르는 미국의 전쟁 역사); 기억에 남는 영화 전시관(전설적인 영화 배우들이 영화에서 입었던 의상을 포함해서 희귀한 헐리우드 영화 기념품 전시관) 등이 있다.
 스미소니언 국립 동물원은 전세계에서 가장 멋진 동물원 중 하나이다. 이 동물원에는 거의 400여종의 동물 2천여 마리가 살고 있는데 그 중 25%는 멸종위기종이다. 아마존 전시관은 1,400평방미터 규모의 열대 우림으로 350여종의 식물이 서식하고 있다.
 자이언트 판다 서식지는 판다의 원산지인 중국의 바위가 많고 숲이 무성한 지형을 그대로 모방해서 지은 첨단 전시관이다. 치타 보존 구역은 야외 전시관으로 마치 대초원을 달리는 치타와 같이 치타들이 초원에 있는 모습을 볼 수 있다. 
