호랑이 다시 포효하다
 2년반 동안 개인적 스캔들과 잦은 부상의 시련기를 겪은 타이거 우즈가 마침내 베이힐에서 열린 미프로골프(PGA) 투어 아놀드 파머 인비테이셔널에서 우승을 차지했다. 타이거 우즈가 토너먼트를 2주일 앞두고 아킬레스건 부상을 입었다는 점을 고려할 때 그래엄 맥도웰에 5타 차 승리를 거둔 것은 특히 인상적이었다. 타이거 우즈의 이번 대회 우승은 아놀드파머대회 통산 7번째 우승이자 PGA 투어 통산 72번째 우승으로 2009년 잇단 혼외정사 스캔들이 폭로되면서 그의 화려했던 선수 생활이 위기에 처하게 된 이후 첫 번째 우승이다. 
오거스타 내셔널 골프장에서 열리는 마스터즈 대회를 불과 2주 앞두고 있는 타이거 우즈는 살아있는 골프 전설 잭 니클라우스의 메이저대회 최다 승 기록인 18회 우승 기록을 깰 준비에 나서고 있다. 여러 면에서 아놀드 파머 인비테이션은 타이거 우즈에게 전기를 마련해준 토너먼트였다. 이번 마스터즈 대회가 시작되기 2주전 타이거 우즈는 도럴 골프장에서 열린 캐딜락 챔피언십 최종 라운드에서 왼쪽 아킬레스건 통증을 이유로 기권했다. 우즈는 이와 동일한 부상으로 인해 2011년 2개의 주요 토너먼트를 포함해 3개월을 쉬어야만 했다. 다행히 경미한 부상으로 판명됨에 따라 우즈는 고통 없이 4번의 라운드를 모두 언더파로 마칠 수 있었다. 우즈는 2타 차로 앞선 상황에서 최종 라운드에 임했고 거의 완벽한 기량을 선보이며 우승 타이틀을 거머쥐며 자신의 명성을 재확인시켜 주었다. 이번 대회 우승으로 우즈는 세계 랭킹 6위로 올라서며 2011년 5월 22일 이후 처음으로 10위권에 재진입했다.
 우즈의 이번 대회 우승은 자신의 왕좌를 재탈환하고 과거와 같이 골프계를 지배하고자 하는 열망을 지속하는데 큰 역할을 했다. 오랜만에 처음으로 우즈는 골프 경기에서 '순수한 기쁨'을 느꼈다고 고백했고 토너먼트 내내 그의 트레이드마크인 환한 미소를 지었다. 그는 "우승해서 몹시 기쁘다. 나는 이 순간을 고대해왔다"고 자신감 넘치는 어조로 말했다. 우즈의 경쟁자이자 이번 대회 준우승자인 그래엄 맥도웰도 "바로 눈앞에서 세계 최고의 골퍼가 최상의 플레이로 우승하는 걸 바라보는 건 굉장한 일"이라며 우즈에 대한 찬사를 아끼지 않았다. 이번 대회에서 3위를 차지한 이안 폴터는 우즈가 오거스타 내셔널 대회에서 유력한 우승 후보가 될 거라고 예상했다.
 우즈의 재기 성공은 그의 인내심과 끈기를 입증해 주었지만 골프계의 황제에서 갑작스레 추락한 건 그가 자초한 일이었다. 잇단 불륜 사실이 폭로된 후 그의 사생활은 엉망이 되었다. 그는 자신의 결혼 생활이 깨지고 있다는 사실을 언론에 노출시키지 않기 위해 PGA 투어에 불참했다. 그의 혼외 정사와 수많은 내연녀들에 관한 구체적 기사들이 태블로이드 신문의 헤드라인을 장식하면서 우즈는 섹스 중독 치료를 받기 위해 병원을 찾았다. 주요 광고주들이 그를 떠나면서 그의 이미지와 명성은 심각하게 훼손되었다.
 우즈는 자신의 추잡한 사생활이 공개된 후 30개월 동안 26번의 PGA 토너먼트에서 단 한번도 우승하지 못했다. 한 때 천하무적이던 골프 천재 우즈는 갑자기 역공을 가하지도 못하는 평범한 인간이 되었고 더욱 놀라운 건 최종 라운드에서 단 한번도 선두를 달리지 못하게 되었다. 그의 세계 랭킹 순위는 일년 만에 1위에서 46위로 추락했다. 잦은 부상과 무릎 수술로 인해 대회에 결장하게 되면서 그의 경기력은 크게 악화되었다. 그는 오랜 친구이자 캐디였던 스티브 윌리암스와 결별했고 스윙 코치를 바꾼 후 또 다시 스윙 코치를 교체했다. 
많은 수의 전문가들은 우즈의 이번 우승이 과거 세계 1위 골퍼의 미래를 예고하는 거라고 믿고 있다. 도박사들은 올해 마스터즈 대회에서 우즈가 우승할 배당률을 7/2로 가장 높게 보고 있고 현재 세계 랭킹 1위인 로리 맥길로이의 우승 배당률은 9/1로 점치고 있다.
