전설의 귀환: 신화 컴백
 데뷔 14년 차 아이돌 그룹의 전설, 신화가 돌아왔다. 그룹 신화를 대표하는 한 관계자는 지난해 4월 26일, 신화의 멤버들이 모두 전역을 하게 되면 앨범을 발매할 계획이라고 밝혔다. 3월 2일 이민우의 군 복무 완료와 함께 마침내 신화의 컴백 시기가 찾아왔고, 전 세계 많은 팬들을 기쁘게 했다.
 신화의 역사
 신화의 역사는 대한민국 아이돌 그룹의 역사와 밀접히 관계되어 있다. 1990년대 결성된 한국 최초 아이돌 그룹의 하나로서, 신화는 세월의 시험을 견뎌낸 유일한 원조 아이돌 그룹이다. 신화는 1998년 3월 24일, 에릭(본명 문정혁), 이민우, 김동완, 신혜성, 전진(본명 박충재), 앤디(본명 이선호)의 여섯 명의 멤버로 데뷔했다.
 SM 엔터테인먼트에서 최초로 결성된 후 2003년 SM과의 계약이 만료되면서 소속사를 떠났다. SM 엔터테인먼트를 떠나는 것과 그들 자신의 회사인 신화 컴퍼니를 세우는 것 사이에서 각 멤버들은 다양한 엔터테인먼트 분야에서 솔로로서 각자의 커리어를 추구해왔다. 일부(에릭, 동완, 전진, 앤디)는 연기로 커리어를 전환했고, 또 나머지(민우, 혜성)는 뮤지컬 분야에서 커리어를 쌓았다.
 14년의 활동 기간 동안 신화는 주목할 만한 많은 성과를 이루어냈고, 히트 싱글 및 정규 앨범의 차트 석권은 물론이고 수상도 많았다. 그들의 인기곡으로는 "헤이 컴온", "으쌰 으쌰", "티오피", "Pretty", "다시 한번만" 등이 있다.
 신화, 그들의 귀환
 신화는 3월 23일, 이름도 걸맞게 “더 리턴”이라는 정규 10집 앨범을 냈다. 앨범의 타이틀 곡인 "비너스"는 브리트니 스피어스와 함께 작업한 앤드류 잭슨이 작곡했다. 가사는 신화의 민우가 혼자 직접 작사했다. 앨범 발매 이후 이 타이틀 곡은 다양한 온라인 음악 차트를 석권하고 있다.
 데뷔 14주년 기념을 맞이해서는 3월 24일과 25일, 올림픽 체조 경기장에서 그들의 컴백 투어인 2012 신화 그랜드 투어 인 서울을 시작했다. 이번 투어는 멤버들의 군 복무로 인해 4년간 활동 중단이 있은 후의 컴백 무대로 시작된 것이며, 일본, 중국, 대만 등에서의 여러 공연으로 이어질 예정이다.
