디저트, 차와 함께 봄을 맞이하다
 봄철이 다가오면 야외로 나가고 싶은 욕망이 강해지다 못해 거의 참을 수 없을 지경이 된다. 춥고 긴 겨울이 지나고 마침내 얼굴에서 다시 따뜻한 햇볕을 느낄 수 있게 되었다.
 어떤 이들에게 있어선 태양의 온기가 여전히 쌀쌀한 저녁 기온을 보상해 줄만큼 충분하지 못하겠지만 더욱 더 많은 사람들이 길어진 낮을 즐기기 시작하고 있다. 이는 봄철이 가까이 다가왔다는 확실한 신호이다. 겨울의 마지막 냉기에 맞서 길어진 낮을 즐기는 사람들의 숫자가 늘어나고 있다. 많은 사람들이 도시 주변을 한가로이 산책하고 근처 커피숍과 레스토랑에서 식사와 음료를 즐기고 있다. 
당연하게도 인사동, 명동 등과 같은 지역 주변의 상점들은 다시 한번 고객들로 활기를 되찾으며 겨울의 지루함을 떨쳐내고 있다. 
외국인, 내국인 할 것 없이 모두에게 인기가 높은 인사동은 봄철을 맞아 방문하기 좋은 장소이다. 이 곳에는 전통적인 것부터 현대적인 것에 이르기까지 흥미로운 볼 것들이 많아 한국 문화의 용광로라고 여겨지고 있다. 하지만 외출을 생각할 때 인사동에서 도보로 몇 분 안 되는 곳에 위치한 삼청동 또한 가볼만 한 멋진 곳이다. 
삼청동에는 남녀노소 모두의 마음을 끄는 다양한 레스토랑, 커피숍, 디저트 카페가 있다. 각종 장신구 노점상들을 따라 걸으며 눈이 즐겁다. 여러 레스토랑들의 메뉴판을 쳐다보기만 해도 입에 군침이 돈다. 길거리에 널려 있는 여러 디저트 카페들이 전시해놓은 메뉴 사진들도 마찬가지이다. 특별히 주목할 만한 3곳을 추천하고자 한다. 
가배
 한국식 전통 찻집인 가배는 손님들이 한국의 전통 디저트를 맛 볼 기회를 제공한다. 외관상 역사책에서 튀어나온 듯한 분위기로 둘러싸인 가배에서는 다양한 전통 떡과 다과를 판매하고 있다. 편안한 분위기에서 과거로의 여행을 원하는 사람이라면 방문하기 좋은 곳이다.
 레트로나 파이
 레트로나 파이에서는 서양식 디저트를 찾는 사람들을 위한 다양한 빵과 다과를 판매하고 있다. 크림치즈 케이크부터 라즈베리 폴드, 에그 타르트, 감자 베이컨 파이에 이르기까지 없는 것이 없다. 가게에서 풍겨오는 맛있는 향은 모든 이로 하여금 디저트를 먹고 싶게 만든다. 이 곳은 친구들과 함께 단 음식을 탐닉하기에 최적의 장소이다. 
오시정
 이 카페는 서울 전역에 걸쳐 많은 프랜차이즈 분점을 갖고 있지만 꼭 짚고 넘어가야 할 흥미롭고 독특한 디저트를 판매하고 있다. 오시정 카페에서는 대부분의 커피숍에서 판매하는 일반적인 디저트를 판매하고 있지만 몇 가지 작은 예외가 있다. 가정 집과 같은 인테리어를 하고 있는 이 카페는 쇼콜라폰당 세트와 같은 다양한 고급 디저트를 판매하고 있다. 그러나 이 카페는 집에서 만든 오렌지 차, 바나나 생강차, 인절미 등을 포함해서 건강에 좋은 음료와 디저트도 판매하고 있다. 이 카페는 매우 편안하고 조용한 분위기를 갖고 있기 때문에 친구와 함께 방문하거나 혼자 공부하고 싶을 때 방문하기에 최적이다.
