김수현, 시청자들의 마음을 품은 배우
 40퍼센트가 넘는 높은 시청률을 기록한 "해를 품은 달"의 마지막 방송이 3월 15일 방송된 후 카리스마 넘치는 "훤" 왕을 연기한 김수현은 정신 없는 일정을 보냈다. 그는 이미 전자기구, 음식, 스포츠 용품, 화장품 등 여러 TV 광고에 출현했다. 이는 한국 탑 영화배우로서의 그의 인기를 여실히 반영하는 것이다.
 그러나 그는 인터뷰에서 겸손한 말투를 유지했다. "관중에게 인기를 얻은 것은 제가 소년도 성인 남자도 아니라는 것 때문이었던 것 같아요. 저는 평범한 25살 남자입니다" 라고 그는 3월 21일 헤럴드 경제 인터뷰에서 말했다. "저는 아직 스타라고 불릴만하지는 않고 그런 생각만 해도 부담스러워서 소름이 끼쳐요. 그렇지만 물론 기분이 나쁘지는 않아요" 라고 그는 유쾌하게 말했다.
 그는 계속해서 "이 프로그램이 끝나고 나서 특별히 달라진 느낌은 없었지만 사람들이 사인을 해 달라고 많이 얘기들을 합니다."
 "해를 품은 달"은 첫 방송 때부터 시청자들의 마음을 훔쳤다. 해품달의 고공행진은 경이적인 18퍼센트 시청률을 기록한 첫 회 부터였다. 해품달 제작발표회에서 김수현은 시청률이 36퍼센트 정도 나올 것 같다고 포부를 비쳤다. 이는 곧 현실이 됐다.
 어떤 점이 시청자들로부터 그렇게 큰 매력을 끄는 것 같은가란 질문에 그는 "두 개의 대조적인 면이 합쳐지면 큰 매력이 나오는 것 같아요"라고 말했다. 
"예를 들어 흑과 백, 섹시한 이미지와 귀여운 이미지는 많은 사람들에게 어필할 수 있을 듯 합니다. 그리고 제가 해품달에서 맡은 훤이란 배역이 순진하면서도 성숙한 면을 보여준 그런 역할이었던 것 같습니다."
 김수현은 쉬지 않고 밤낮으로 산중에서 촬영을 했다. 촬영으로 피곤했을 법도 한데 김수현은 그렇지 않았다. 사극에 처음으로 출연한 김수현은 촬영 중 많은 것을 배웠고 순간순간이 소중했던 촬영장 세트에서 동료와 제작진으로부터의 엄청난 사랑을 느낄 수 있었다. 그는 "영원히 잊지 못할 기억이었다"고 말했다.
 김수현이 처음 연기를 시작한 것은 고등학생 때였다. "고등학교 1학년 때가 처음이었습니다. 그 때까지 저는 꿈이 없었고, 부모님이 그에 대해 걱정하셨어요. 어느 날 어머니가 연기를 해 보는게 어떻겠냐고 하셔서 시도해 봤는데 점점 관심이 커져갔습니다. 연기를 하면서 저는 더욱 적극적이고 긍정적인 소년이 되어갔습니다"라고 말했다. 이렇게 그의 연기가 시작됐다.
 김수현은 지금 중앙대 연극영화과에 재학 중이다. 어머니에 관한 질문에 "어머니는 항상 저의 꿈을 지지해 주셨고 저를 믿어주셨어요. 저에게는 세상을 다 가진 기분입니다"라고 말했다.
 인터뷰를 마치며 김수현 군은 앞으로 계획을 말했다. "해품달 때에는 작품이 성공했으면 좋겠다고 생각했고 꿈이 현실이 됐어요. 지금 바라는 건 출연하게 된 영화 '도둑들'이 성공하는 것이죠. 너무 욕심이 많은가요" 라고 그는 웃었다.
 인터뷰를 마무리 하면서 김수현 군은 평생 동안 연기를 하고자 하며 사람들이 무조건적으로 신뢰할 수 있는 연기자로 성장하고 싶다고 힘주어 말했다.
