CCTV는 현대사회의 필수재이다
 찬성 - 현대사회는 CCTV 를 필요로 한다
 첫째로 CCTV(폐쇄회로 TV)는 많은 범죄를 해결해 준다. 범죄는 점점 더 복잡해지고 있다. 이러한 새로운 범죄를 해결하려면 보다 많은 증거와 정보가 필요하다. 이 같은 상황에서 범죄에 관한 정보를 제공해 주는 CCTV는 필요하다. 또한 경찰은 범죄자가 범죄를 저지른 방법에 관해 더 많은 것을 알 수 있다. 경찰은 다음 번 수사에 도움을 주는 보다 구체적이고 믿을 수 있는 정보를 얻을 수 있다. 
둘째로 CCTV는 범죄를 줄여준다. CCTV가 설치되어 있는 경우 사람들은 창피를 당하거나 처벌받지 않기 위해 더 올바르게 행동하게 될 것이다. 또한 범죄를 저지르고자 하는 사람들도 처벌 받을 것이 두려워 마음을 바꿀 수 있다. 이미 범죄를 저지른 자는 CCTV 화면에 범행 장면이 찍혀있다는 사실을 알게 된다면 범행을 시인하게 될 것이다. 이는 범죄를 감소시킬 것이다.
 마지막으로 CCTV는 사소한 분쟁을 해결하는 데 도움이 된다. 이따금 사람들 사이에 갈등이 발생하곤 한다. 이러한 문제 중 다수는 그다지 심각하지 않으며 누군가의 잘못으로 인해 발생한다. CCTV가 없다면 이러한 문제들은 경찰에 맡겨져야 할 것이다. 그럴 경우 범죄 예방에 사용되어야 할 경찰의 시간과 자금이 낭비된다. 그러나 CCTV는 이러한 작은 문제들을 해결할 수 있다. 왜냐하면 CCTV는 해당 상황에 관한 확실한 정보를 신속하게 제공해주기 때문이다.
 결론적으로 CCTV는 현대 사회를 위해 필요한 존재이다. CCTV가 없다면 우리 사회는 더 많은 범죄에 노출될 것이고 경찰은 사소한 문제들로 인해 골머리를 앓게 될 것이다.
 반대 - CCTV는 사생활을 침해한다
 요즘은 어딜 가나 CCTV를 비롯한 온갖 종류의 보안 카메라들이 설치되어 있다. 우리 사회에 범람하고 있는 이러한 보안 카메라와 관련된 가장 큰 문제는 개인 사생활 이슈이다.
 사람들은 하루에서 십여 차례 이상 보안 카메라에 노출되고 있다. 비록 이러한 보안 카메라들이 범죄를 줄여주고 우리 사회를 보다 안전하게 만들어준다 하더라고 나는 그것이 긍정적인 측면보다는 부정적인 측면이 많다고 생각한다.
 요즘 모든 공공장소 부근에 너무 많은 보안 카메라들이 설치되어 있어 카메라의 존재 자체가 사람들의 사생활을 침해하는 지경에까지 이르게 되었다.
 보안 카메라들이 사방에서 우리의 행동과 행방을 예의 감시하고 있다는 사실에 왠지 불편하고 자유를 빼앗긴 느낌이 든다.
 사람들은 집밖에서 더 이상 자유를 느끼지 못하고 있고 이는 장기적으로 보다 많은 사회적 병리현상을 낳을 수 있다. 우리 사회의 사생활 침해 및 자유 부재 이슈는 사람들에게 감정적이고 심리적인 스트레스를 야기시킬 수 있다. 이는 건강한 사회 건설을 방해한다. 병든 사람은 병든 사회를 만들고 사생활 침해 이슈로 야기되는 사회적 문제는 결국 우리 사회를 더욱 의심 많고 어두운 곳으로 만들 것이다. 
결론적으로 나는 CCTV가 개인 사생활을 과도하게 침해하고 있으며 사회적 건강을 위해 적당한 수준에서 사용되어야 한다고 생각한다.
