미얀마, 민주주의의 놀라운 승리
 미얀마 국민들은 정말 오래간만에 축하할 일을 맞게 되었다. 4월 2일 미얀마 민주화 운동의 상징인 아웅산 수치 여사가 이끄는 민주주의민족동맹(NLD)이 보궐선거에서 압승을 거뒀기 때문이다. 이번 승리는 인권 탄압, 무자비한 군부독재 및 빈곤으로 악명 높은 미얀마로서는 역사적인 일이다.
 "이번 승리는 우리 당의 승리라기 보다는 미얀마의 정치 발전에 참여하기로 결심한 국민들의 승리이다"라고 아웅산 수치 여사는 선거 다음날 당사 밖에 모여 환호하는 수 천명의 지지자들에게 말했다. "우리는 이번 승리가 새시대의 시작이 되길 희망한다." 
마틴 네시르키 유엔 대변인에 따르면 반기문 유엔 사무총장은 최근 미얀마의 보궐선거에 대해 "미얀마의 보다 나은 미래를 향한 또 하나의 중대한 발걸음"이라고 말하면서도 "테인 세인 미얀마 대통령의 용기와 비전이 그러한 진보를 가능케 했다"고 인정했다. 마찬가지로 이와 관련해 미국 백안관도 미얀마의 민주화에 있어서 '중요한 진전'이라고 평가했다.
 AP통신에 따르면 불과 18개월 만에 아웅산 수치 여사가 재야 민주화 운동가에서 국회의원 당선자로 변모하는 등 최근 몇 년간 미얀마는 대대적인 변화를 겪고 있다. 지난 21년 중 거의 15년을 가택 연금 상태로 지내온 수치 여사는 2010년 11월 13일 가택 연금에서 풀려났다. 가택 연금 기간 중 그녀는 1990년 유럽에서 가장 권위 있는 인권상인 사하로프상, 1991년에는 노벨 평화상을 수상했다.
 수치 여사는 민족민주동맹(NLD) 총재이며 그녀의 지지자들은 최근 야당의 보궐선거 압승이 2015년 대선을 위한 토대를 열어줄 것으로 기대하고 있다. 
하지만 많은 수의 미얀마 국민들은 이번 승리에 대해 조심스런 낙관론을 보이고 있다. 민주주의민족동맹(NLD)이 보궐선거 45개 선거구 중 43곳에서 승리를 차지했다고 국영 언론이 발표하면서 많은 국민들은 정치 자유화를 향한 진일보에 기뻐했지만 일각에서는 고난이 이제 막 시작되고 있다고 우려하고 있다. 
AP통신에 따르면 갑작스럽게 지배자들로부터 시작된 혁명으로 미얀마는 그 시점과 방법에 관해 의아해하며 혼돈에 빠졌다. 일각에서는 미얀마가 고속 성장 중인 여타 아시아 국가들보다 크게 뒤쳐져 있음을 인식하고 군부가 오랫동안 체제의 적법성과 서양의 재제 해제 방안을 절실히 모색해 왔다고 생각한다. 
"이번 미얀마 보궐선거가 갖는 진정한 위험은 서구권이 이에 대해 갖는 과장된 기대감이다"라고 미얀마인권감시단의 데이비드 스콧 메이디슨 전문가는 AP통신에 말했다. 
"힘든 작업은 나중에야 시작될 것이다. 헌법 개정, 사법부 개혁, 만연한 부패 척결, 지속가능한 경제 성장, 지속적인 인권 개선 등은 수년이 걸릴 것이다." 
