2012 경남고성공룡세계엑스포
 2012 경남 고성공룡세계엑스포가 개막했다. 이번 엑스포는 2006년 처음 전시회를 시작한 이래 세 번째로 열리는 것이다.
 경남 고성군은 많은 양의 다양한 공룡 화석이 발견된 곳으로 유명하다. 이번 공룡엑스포는 고성군이 주최하고 고성공룡세계엑스포 조직위원회가 후원한다. 엑스포 기간은 3월 30일부터 6월 10일까지이다.
 올해의 공룡세계엑스포 주행사장인 당항포 관광지에는 희귀한 공룡 화석들이 전시될 예정이다.
 올해 엑스포의 주제는 '하늘이 내린 빗물, 공룡을 깨우다'로 6천5백 만년 전에 지구에 번성했던 공룡의 멸종 미스터리를 면밀히 살펴봄으로써 환경의 중요성에 대한 일반의 인식 강화에 초점을 맞추고 있다고 조직위는 설명했다.
 "우리는 공룡과 환경 사이의 관계를 찾아냈다. 비록 공룡이 멸종한 원인은 여전히 불확실하지만 자연과 관련이 있다는 건 분명하다"고 한 조직위 관계자는 말했다.
 이번 공룡엑스포가 열리는 고성군에는 전역에 걸쳐 약 4,000여 족의 공룡발자국 화석이 산재해 있고 약 1억년 전인 백악기 초기와 중기의 것으로 보이는 1,900여 족 이상 되는 공룡발자국이 전시된다.
 이번 공룡엑스포 행사장은 8개 주요 전시관으로 구성되어 있다. 엑스포 주제관에서는 10분짜리 4D 입체영상 '다이노어드벤처Ⅲ'가 관람객을 맞는다. 행사장 내 국내 최대 규모의 5D 360도 서클 영상관은 반드시 들러야 할 곳이다. 백악기 시대 것으로 추정되는 하이난성 공룡알 화석을 포함해서 중국에서 온 진귀한 13점의 공룡화석들도 전시된다. 
경남 고성군은 미국 콜로라도주, 아르헨티나 서부해안과 더불어 세계 3대 공룡발자국 화석지 중 한 곳이다.
 조직위는 올해 외국인 10만 명을 포함해 관람객 142만 명을 유치할 계획이라고 말했다. 공룡엑스포는 2006년 154만 명, 2009년 171만 명의 관람객이 찾았다.
 엑스포는 평일엔 오전 9시-오후 7시까지 개장하고 주말에는 오후 10시까지 개장한다. 보다 자세한 내용은 공룡엑스포 공식 웹사이트 주소(www.dino-expo.com)에서 확인할 수 있다.
