나무 심어 지구 보존
 4월 5일 제 67회 식목일을 맞아 정부기관 및 민간단체의 주도로 다채로운 나무심기 행사가 열렸다.
 특히 정부는 국토를 더욱 생산적이고 친환경적으로 만들겠다는 야심 찬 계획을 발표했다. 정부에 따르면 올해부터 나무심기 5개년 계획이 추진된다.
 이돈구 산림청장은 보도자료를 통해 산림청이 손실된 삼림 복구에 2017년까지 1,450억 원을 투자할 계획이라 밝혔다.
 청장은 또한 기자회견에서 이산화탄소를 흡수할 수 있는 유일한 자원은 나무라고 강조했다. 청장은 삼림복원 계획은 4월만이 아니라 연중 지속적으로 추진될 예정이라 밝혔다.
 한편, 이명박 대통령은 국립 수목원에서 개최된 식목일 행사에 참가했다. 국토의 녹화를 위해 대통령이 제안한 것은 북한의 삼림복구이다.
 이 대통령은 북한의 삼림녹화 작업은 남북한 모두에 득이 될 것이라 말했고 관련하여 제철기업 포스코가 우루과이에서 녹화작업을 벌이고 있다고 언급했다. 대통령은 이와 유사한 사업을 이웃국가인 북한에서 진행하면 좋을 것이라 말했다.
 전국에서 나무심기 행사도 열렸다. 산림청 주도하에 각 지역에서 수백만 그루의 소나무를 심었다.
 한국은 6.25 전쟁(1950-53)을 전후로 삼림이 거의 완전히 황폐화됐지만 그 이후 노력으로 전국에 110억 그루의 나무를 심어 전세계로부터 삼림복원의 모범국가로 여겨지고 있다.
 왜 나무를 심을까?
 지구 대기와 해양의 온도는 20세기 초부터 지속적으로 상승해 왔다. 이는 다분히 삼림 남벌이나 화석 연료 사용 등의 인간 활동의 결과로 생겨난 온실 가스의 증가에 기인하고 있다.
 온실가스를 줄이고 지구 온난화 또한 방지할 수 있는 위한 가장 효율적이면서 효과적인 방법은 나무를 심는 것이다.
 배출된 온실가스는 대기 높은 곳으로 올라가 머무르면서 지구의 열이 외부로 빠져나가는 것을 막는다. 이러한 과정이 온실 효과를 발생시키는 주요한 요인으로 작용한다. 주요 온실 가스에는 수증기, 이산화탄소, 메탄, 아산화 질소, 오존 등이 포함된다.
 산업혁명 이래, 화석연료의 사용 증가가 대기 중 이산화탄소 배출 비중을 높여 왔다.
 나무는 기온을 누그러뜨릴 뿐 아니라 공기를 정화시키고 수자원을 보호하는 역할도 한다. 야생 동물의 생명도 유지시켜 준다.
 태양에서 나오는 복사 에너지가 나뭇잎으로 흡수되며, 사람들은 또한 나무 밑으로 들어가 직사광선을 피할 수 있다. 도시 공간 안에 있는 나무들을 잘 활용하면 포장도로나 상가지역 건물들로부터 발생되는 열 섬 현상이 조절될 수 있다.
 나무는 공기도 정화시킨다. 나뭇잎은 먼지를 비롯한 유해물질을 제거하여 우리가 마시는 공기를 깨끗하게 해 준다. 비가 내리면 이 나뭇잎에 붙어 있는 유해물질들이 씻겨 내려와 땅으로 떨어진다. 나뭇잎은 이산화 탄소를 흡수하여 탄수화물로 바꾸며 이를 다시 양분으로 활용한다. 나뭇잎은 또한 오존이나 이산화황 등의 기타 독성 물질을 흡수한다.
 전세계 식목일
 지구 온난화 및 온실효과 배출을 막기 위한 노력으로 세계 각국은 식목일을 나름의 방식으로 기념하고 있다.
 '식목일 재단'에 따르면 전 세계 30개 이상 국가들이 식목일 행사를 기념 및 홍보하고 있다.
 예를 들어 오스트레일리아는 6월에 식목일 행사를 갖고 7월 마지막 주간 중 하루를 '국립 나무의 날'로 지정하고 있다. 오스트레일리아의 식목 주간은 국가의 지역에 따라 다르게 운영된다.
 영국은 '국립 식목 주간'을 전국 나무 심기가 시작되는 시즌인 11월로 정하고 있다. 이 주간은 국가 '식목 의회'가 주관한다. 영국에서는 또한 12월 첫째 주를 '국립 식목 장식 주간'으로 정하고 있으며, 이 행사는 환경운동 자선단체인 커먼그라운드 트리즈가 주관한다.
 브라질 식목일은 9월 21이다. 원래는 식목일이 6월 7일이었으나 남반구의 봄철 시즌과 맞추기 위해 날짜를 9월로 옮겼다.
 불가리아, 독일, 일본, 미국의 식목일은 4월에 있다.
 한국 식목일
 한국 식목일은 2005년까지 공휴일이었다. 4월 5일이 식목일로 제정된 것은 1946년으로 이 날을 전후로 한 청명하고 온화한 날씨가 나무를 심는데 적격이라는 판단에서 제정됐다. 또 다른 이들은 과거 신라의 삼국 통일을 기념하기 위해 이 날을 식목일로 제정했다고 말하기도 한다.
