삼성 세계모바일시장 1위전망
 삼성전자가 신제품 갤럭시 노트로 세계 스마트폰 업계 최상위를 점할 준비가 됐다고 코리아헤럴드가 3월 말 보도했다.
 세계 2위 모바일 업체인 삼성전자는 2011년 10월 갤럭시 노트를 출시한 이후 총 5백만 대 이상을 판매했다.
 삼성전자는 중국, 프랑스, 일본 등 여러 국가 시장에서 판매율 1위를 기록했다.
 삼성전자 신종균 무선사업부장은 삼성전자가 2월 바르셀로나에서 몸체가 더 커진 갤럭시 노트 10.1을 선보이면서 2012년 말까지 총 천만 대의 갤럭시 노트를 판매할 것으로 전망된다고 말했다.
 "최근 갤럭시 노트 총 판매량이 보면 삼성전자가 신 스마트 기기 시장에서 새로운 성공을 일궈낸 것으로 보여진다" 라고 삼성 전자 관계자가 코리아헤럴드 인터뷰에서 말했다.
 한편, 4월 3일에 발표된 보고서에 따르면 삼성은 1분기 기간 중 세계 시장 스마트폰 판매에서 애플을 제친 것으로 나타났다고 코리아헤럴드가 보도했다.
 국제 투자은행인 캐너코드 제뉴이티 사 기술 고문 마이클 워클리씨는 이 보고서에서 삼성은 1분기에 총 4,100만 대의 스마트폰을 판매한 것으로 보여지고 이는 애플의 3,260만 대와 노키아의 1,205만대를 능가하는 수준이라 말했다.
 이러한 선전 소식은 삼성 전자가 1분기 수익 발표를 준비하고 있을 무렵 나왔다.
 LTE 주력 상품인 갤럭시 노트 판매 호조에 힘입어 삼성전자는 수익과 영업이익 모두에서 높은 수치를 보여줄 것으로 전망된다.
 메리츠 증권 애널리스트 이새철 씨는 코리아 헤럴드 인터뷰에서 1분기는 동종 사업 분야 비수기임에도 불구하고 삼성의 영업이익은 5조 5천억 원(490억 달러)에 이를 것으로 전망된다고 말했다.
 "갤럭시 노트 세계 판매량이 4백만 대를 넘어섰으며 확장된 제품군도 수익 증가에 한 몫을 했다" 고 이 씨는 말했다. "스마트폰 업계에서 애플을 제외하면 (삼성에게) 큰 경쟁은 없기 때문에, 삼성의 지속적인 성장이 예상된다" 고 그는 덧붙였다.
