하늘을 나는 자동차 시대 도래
 매사추세츠 워번에 위치한 테라퓨기어 사는 4월 2일 하늘을 나는 자동차 "트랜지션"의 첫 비행에 성공했다고 발표했다.
 이 차량은 좌석 두 개, 바퀴 네 개, 날개 두 개를 갖추고 있다고 이 회사 관계자가 말했다. 지난 달 "트랜지션"은 8분간 426미터를 비행했다.
 꿈의 차량이라 불리는 이 자동차의 출시 후 전미 지역 자동차 애호가들이 열광했다. 지금까지 약 100여 명이 이 자동차를 최대한 빨리 구입하기 위해 보증금 만 달러를 냈다.
 그러나 이 자동차 가격은 이상적이지 않다. 이 차량을 뉴욕 오토쇼에서 출시할 예정인 테라퓨기어 사에 따르면 이 자동차의 가격은 279,000 달러에 이를 것으로 전망된다.
 하늘을 나는 차는 특히 세계 자동차 최대 시장인 미국 국내 자동차 애호가들에게 오랜 꿈이었다. 1930년대 이래 이 꿈을 현실화하기 위해 투자가들이 노력해 왔다고 미국 항공업계 전문가 로버트 맨씨가 말했다.
 "테라퓨기어 사가 이런 꿈을 현실화시키는데 다른 어느 회사보다 근접해 있다" 고 그가 말했다.
 보도에 따르면 테라퓨기어 사는 미 연방 항공청에 차량 무게를 줄이기 위한 특수 타이어와 유리창 장착 허가를 요청한 상태이며 또한 차량 무게를 2.72 킬로그램 증가시킬 것으로 보이는 전자식 통제장치 탑재를 유예해 줄 것 또한 요청했다. 이 차량은 연방 정부가 권장하는 안전 요건 충족을 위해 충격 시험도 거쳤다고 회사가 말했다.
 "이 차량은 도로에서 시속 112 킬로미터, 상공에서 시속 185 킬로미터로 달릴 수 있고, 지상에서는 1 리터에 15 킬로미터를 주행한다"고 테라퓨기어 사 대변인 스티븐 모스카리톨로 씨가 말했다.
 이제 한 가지 질문은 일반 상업용 차량 판매가 부담스런 연료비로 감소하고 있는 시점에서 이 차량이 수익을 낼 수 있을까 하는 것이다.
 그럼에도, 로버트 맨은 항공 산업은 특수성이 있다고 말했다. 그는 AP뉴스 인터뷰에서 미국인들은 가까운 미래에 장거리 이동에 있어서는 운전보다 비행을 선호하게 될 것이라 말했다.
