  대중문화 아이콘, 스팸
 미국 식품업체 호멜푸드사가 생산하고 있는 인스턴트 가공육인 스팸은 단지 세계에서 가장 인기높은 햄 통조림 이상의 의미를 갖고 있다. 스팸은 대중문화의 상징이라는 지위를 얻었다. 1937년 처음 출시된 이래로 스팸은 약 80억개가 판매되었다. 현재 스팸 제품은 41개 국가에서 판매되고 있으며 6대륙 100여개 국가에 상표가 등록되어 있다. 매년 전세계적으로 1억2,200만개의 스팸이 판매되고 있으며 미국에서만 9,000만개가 소비되고 있다.
 스팸은 양념한 고기와 햄이란 뜻이다. 현재 '스팸 클래식'이라고 부르는 원조 스팸은 다진 돼지고기 어깨살, 넓적다리살, 소금, 물, 변성 감자전분 그리고 식품 방부제로 사용되는 아질산나트륨을 주재료로 해서 제조된 것이다. 스팸에 들어있는 젤라틴 형태의 응고물 또는 육즙 젤리는 육수를 냉각하는 과정에서 형성된 것이다. 호멜푸드사는 1971년 '히코리 훈제향 스팸'과 '치즈 스팸'을 출시하며 스팸 제품군을 확대하기 시작했다. 건강 식품을 찾는 소비자층을 충족시키기 위해서 1986년 '저염도 스팸'이 출시되었고 1992년에는 염분과 지방을 25% 낮춘 '스팸 라이트'가 선보였다. 2000년과 2004년에 각각 '매운맛 스팸'과 '베이컨 스팸'이 스팸 제품군에 추가되었다. 
스팸의 높은 인기 비결은 미군과 밀접한 관계가 있다. 영양 많고 먹기 간편한 스팸은 미국이 제 2차 세계대전에 참전하면서 해외로 진출하게 되었다. 호멜푸드사는 유럽 해방을 위해 싸우고 있던 미군과 연합군에게 매주 1,500만개의 스팸을 납품했다. 스팸은 전투에 지치고 배고픔에 허덕이는 병사들에게 있어 최후의 방어선 역할을 하며 모든 병사들의 식사에 없어서는 안될 품목이 되었다. 제 2차 세계대전이 끝난 후 미국, 영국 및 러시아 지도자들은 스팸이 연합군의 승리에 큰 공헌을 했다고 평가했다. 스팸은 제 2차 세계대전에 이어 한국 전쟁 및 베트남 전쟁 시에도 미군과 연합군 병사들에게 제공되었다.
 스팸은 전세계적으로 인기가 높지만 그 인기에 있어서 미국 하와이주를 따라갈 수 있는 곳은 거의 없을 것이다. 하와이주 주민들은 스팸을 거의 우상처럼 여기고 있다. 하와이는 괌 그리고 북마리아나제도와 더불어 유일하게 메뉴에 스팸이 포함되어 있는 맥도날드 매장이 있는 곳이다. 하와이에서 인기가 높은 스팸 초밥은 스팸과 밥 그리고 김으로 만든 음식이다. '하와이의 스테이크'라고 불리고 있는 스팸은 하와이에서 먹을거리일뿐만 아니라 스팸 축제도 개최되고 있다. 하와이에서 매년 열리는 와이키키 스팸잼 페스티벌에는 2만여명의 인파가 몰리고 있으며 호놀룰루 최고의 레스토랑들은 색다르고 군침도는 조리법으로 만든 스팸 음식들을 선보인다.
 스팸은 한국과도 오랜 인연을 맺고 있다. 한국 전쟁 당시 미군 병사들의 식량으로 처음 한국에 상륙한 이래로 스팸은 김밥, 부대찌개 등 인기 높은 한국 음식의 재료로 사용되게 되었다. 한국 전쟁 이후 스팸은 한국의 암시장에서 가장 잘 팔리는 제품 중 하나가 되었다. 요즘 한국에서 판매되는 스팸 제품들은 여타 국가들의 제품들보다 고급 재료로 생산되고 있으며 맛도 다소 차이가 난다. 스팸은 대부분의 한국 가정의 주방 찬장에서 쉽게 찾을 수 있는데 스팸을 밥과 김 또는 라면과 함께 먹으면 매우 맛있기 때문이다.
 1998년 포장된 스팸 제품이 스미소니언 박물관에 기증되며 스팸 브랜드는 문화 아이콘의 지위를 얻게 되었다. 2001년에는 스팸 박물관이 호멜푸드사의 본사가 소재한 미네소타주, 오스틴에서 문을 열었다. 16,500평방피트 규모의 이 박물관은 여러 전시실에서 세계에서 가장 포괄적인 스팸 관련 수집품들을 전시하고 있다. 방문객들은 스팸 상점에 들러 특별 제작한 스팸 제품들을 구입할 수도 있다.
