미국 농구 드림팀
 1992년 바르셀로나 올림픽에서 '드림팀'이라 불린 미국 국가대표 농구팀은 놀라운 기량으로 모든 경기에서 승리하며 금메달을 차지했다. 당시 미국 국가대표 농구팀은 11명의 미국프로농구(NBA) 수퍼스타, 1명의 전미 올해의 대학선수상 그리고 전설적인 감독으로 구성되었다. 미국 국가대표 농구팀은 아마도 스포츠 역사상 실제 대회를 위해 선발된 가장 유명한 스타팀이었을 것이다. 팀내 12명의 선수들 중에서 10명은 나중에 NBA 설립 50주년을 맞아 NBA 위대한 50인의 선수 명단에 이름을 올렸고 농구 명예의 전당에 입성했다.
 미국 NBA 드림팀은 두 가지 사건을 계기로 만들어졌다. 1988년 서울 올림픽에서 미국 국가대표 농구팀은 준결승에서 구 소련팀에 패하며 3위 동메달에 그쳤다.
 그것은 아마추어 선수들로 구성된 미국팀이 프로 선수들로 구성된 유럽 및 남미 팀들과 겨뤄야 하는 것이 불공정하다고 여긴 미국인들에겐 받아들일 수 없는 결과였다. 1989년 국제아마추어농구연맹(FIBA)은 처음으로 미국의 프로 NBA 선수들이 올림픽에 참가하는 것을 허용했다. 
바르셀로나 올림픽에서 관중과 TV 시청자들은 미국 드림팀이 경기를 가질 때마다 농구에 있어서 '지상 최고의 쇼'를 즐겼다. 미국 드림팀은 하늘을 나는 듯한 마이클 조던과 재간둥이 윙맨 스코티 피펜의 환상적인 콤비 플레이; 매직 존슨의 놀라운 패스 기술; 래리 버드와 크리스 멀린의 유연한 슈팅력 및 칼 말론과 존 스탁턴의 예술적인 픽앤롤 기술; 패트릭 유잉과 데이비드 로빈슨의 골밑 지배력; 찰스 바클리의 위협적인 파워 플레이; 클라이드 드렉슬러의 우아한 스텝과 날아오르는 글라이드 등을 갖추고 있었다. 
위대한 NBA 선수들로 구성된 미국 농구 대표팀은 상대팀 선수들의 경탄과 존경의 대상이었다. 상대팀 선수들이 경기전 미국 드림팀 선수들의 사인을 요청하거나 그들과 사진을 찍기 위해 포즈를 취하는 모습이 자주 목격되었다. 자신의 우상들과 경기를 하는 일생일대의 기회는 많은 선수들에게 잊을 수 없는 경험이었다. 한번은 경기 도중에 매직 존슨을 수비하던 상대팀 선수가 그러한 자신의 모습을 사진에 찍어달라며 벤치에 앉아 있던 팀동료에게 광적으로 손을 흔드는 웃지못할 촌극이 벌어지기도 했다. 
미국의 농구 드림팀은 매 경기에서 멈추지 않는 공격과 무시무시한 방어로 그 이름값을 톡톡히 했다. 토너먼트에서 미국 드림팀의 평균 승점차는 게임당 무려 43.8을 기록했다. 얼마나 상대팀을 압도했던지 미국팀 감독 척 데일리는 어떠한 게임에서도 작전 타임을 부른 적이 없었다. 미국 농구 드림팀은 첫 경기에서 앙골라를 116 대 48로, 두번째 크로아티아전은 103 대 70으로, 세번째 독일과의 경기에서는 111 대 68로, 네번째 브라질전에서는 127 대 83으로, 다섯번째 스페인전은 122 대 81, 여섯번째 푸에토리코전은 115 대 77로, 준결승에서는 리투아니아를 127 대 76으로 그리고 대망의 결승전에서는 크로아티아를 117 대 85로 각각 누르고 금메달을 차지했다.
 미국은 그 이후 올림픽에서도 계속 드림팀을 출전시켰지만 그 어떤 팀도 원조 드림팀의 성공 또는 영향력에 버금가지 못했다. 두번째와 세번째 미국 농구 드림팀도 1996년과 2000년에 올림픽 금메달을 따냈지만 다른 국가들의 기량이 향상되면서 더 이상 압승을 거두지는 못했다. 2004년 아테네 올림픽에서 네번째 미국 농구 드림팀은 처음으로 쓴 맛을 보게 되었다. 이 대회에서 미국 농구 드림팀은 토너먼트에서 3번이나 지며 동메달에 그쳤다. 2008년 베이징 올림픽에서 다섯번째 미국 농구 드림팀은 결승에서 스페인을 118 대 107로 물리치며 다시 금메달을 목에 걸었다. 
