역사와 자연의 아름다움이 가득한 러시아
 오랜 전통과 역사를 가진 나라임에도 불구하고 대부분의 사람들은 세계에서 가장 큰 영토를 갖고 있는 러시아에 대해 잘 모르고 있다. 수세기 동안 러시아는 놀라운 부를 자랑하는 국가 또는 말할 수 없이 가난한 나라라는 상반된 보도가 나오며 수많은 오해와 미스터리로 가려져 왔다. 그럼에도 불구하고 러시아의 방대한 영토를 감안할 때 러시아는 발견, 모험 및 감탄의 기회가 풍부하다.
 세계적인 여행안내서 론리플래닛(Lonely Planet)은 러시아의 아름다움을 발견하려면 사람들에게 잘 알려지지 않은 곳을 가보라고 추천한다. 역동적인 수도 모스크바, 역사의 도시 상트페테르부르크, 아름다운 호수 바이칼호 등과 같이 널리 알려진 관광지를 방문한 후에는 수없이 많은 여타 특별한 장소들을 가봐야 한다는 것이다.
 문화와 건축 애호가라면 서부 또는 유럽 러시아를 추천한다. 상당 수의 대규모 왕궁과 성당을 갖고 있는 러시아에는 모스크바 크렘린궁과 12사도 교회가 있다. 크렘린궁은 모스크바 중심부의 요새로서 모스크바강, 상트바실리대성당, 역사적인 붉은 광장을 내려다보고 있다. 러시아의 성들 중 가장 유명한 크렘린궁은 현재 러시아 대통령의 공식 사저로 사용되고 있다. 
자연 애호가라면 시베리아 및 극동 지역의 방대한 초원을 추천한다. 러시아의 최동단 지역은 혹한의 기온과 신나는 자연 관광지로 가득차 있는 수많은 태평양 섬들고 구성되어 있다. 예를 들면 캄차카 반도는 동부 러시아에서 가장 멋진 자연 관광지 중 하나로 여겨지고 있다.
 단순하지만 모험 가득한 여행을 원한다면 시베리아 횡단철도를 타고 러시아를 여행하는 방법도 고려할 만하다. 철도망이 모스크바와 러시아 극동 지방 및 동해를 연결하고 있고 이는 중국에까지 이르고 있다. 러시아 상트페테르부르크에서 기차를 타면 곧장 중국 베이징으로 이동할 수 있다. 2주반 동안의 기차 여행은 러시아의 아름다움을 단시간에 감상함은 물론이고 세계에서 가장 긴 철도망을 통한 여행 경험도 제공한다.
 알고 있나요?
 바이칼호는 세계에서 가장 깊은 호수로 전세계 담수의 1/5을 담고 있다.
 그 밖의 사실:
 러시아는 신기록을 많이 보유하고 있는 나라이다. 러시아는 세계 최초의 인공위성 '스푸트니크'를 발사한 나라인 동시에 세계 최초의 우주비행사인 유리 가가린을 배출한 나라이기도 하다.
 그밖에 러시아 유명인: 러시아의 화학자 드리트리 멘델레예프는 화학의 기본인 주기율표를 만든 인물로 평가받고 있다. 유명한 작곡가 표트르 차이코프스키 또한 러시아 사람으로 세계에서 가장 유명한 발레곡(백조의 호수, 호두까기 인형 등)을 작곡했다.
