박찬호, 대한민국 야구의 전설
 1973년 6월 30일 충남 공주에서 태어난 박찬호는 사상 처음으로 메이저리거로 활동한 야구 선수이다.
 1994년 박찬호는 LA다저스 팀과 계약을 맺었다. 이후 그는 메이저 리그 소속으로 총 7 개의 팀을 거쳐 17 시즌을 보내면서 124 게임을 승리로 이끌었다. 이는 메이저리그 사상 아시아계 선수가 기록한 최다승 기록이다.
 박찬호가 몸담은 팀에 LA다저스(2회), 텍사스 레인저스, 샌디에고 파드레스, 뉴욕메츠, 필라델피아 필리스, 뉴욕양키스, 피츠버그 파이어리츠가 있고 일본에서는 오릭스 버팔로스 팀에서 활동했다.
 오릭스 버팔로스 팀에서 12월 방출되면서 그는 한국 한화이글스 팀과 1년 계약을 맺었다. 그가 맺은 계약 조건으로 벌어들이는 모든 연봉을 한국 아마추어 야구단 창단에 쓰겠다고 선언하면서 한국에서 열광적인 반응을 이끌어냈다.
 한화 이글스 선수로 활동하고 있는 그는 2012 시즌에 국내 팬들 앞에 최고의 기량을 선보이겠다고 밝혔다.
 박 선수의 천재성은 이미 오래 전 알려졌다. 공주고교에 재학 중일 당시 그는 3연속 최우수선수상을 수상했다. 또한 국내 예비 토너먼트 경기에서 4회 MVP에 올랐다.
 한양대 2년 재학 중 그는 LA다저스 팀과 계약했다.
 1992년과 1993년 그는 한국 국가대표팀 소속으로 뛰었고 1993년 아시아 챔피언십 경기에서 한국이 2.76 방어율로 은메달을 수상하는데 기여했다. 같은 해 7월 하계 유니버시아드 경기에서 박찬호는 국가대표팀을 다시 한 번 은메달 획득으로 이끌었다.
 최근 가장 유명한 한국 야구 선수를 묻는 여론 조사에서 박찬호 선수가 1위를 차지했다.
 갤럽은 조사 결과와 관련하여 박 선수는 아직도 미국 야구 프로 경기에 진출한 첫 한국인으로 한국 야구계에서 상징적인 인물로 남아있는 것을 고려할 때 이는 놀라운 결과가 아니라고 전했다.
 조사는 휴대폰으로 진행됐으며 성인 1,579명 참여했다. 박찬호 선수가 조사에서 25.2 퍼센트를 득표했고 이승엽이 그 뒤를 이었다.
 일본에서 활동한 이후 이승엽 선수는 한국으로 돌아와 삼성에 입단했다. 조사에서 순위에 오른 다른 선수에 일본 오릭스 버팔로스 팀에 입단한 강타자 이대호 선수와 클리블랜드 인디언스 팀에서 외야수로 활동하고 있는 추신수 선수가 있다고 연합뉴스가 전했다.
