남녀공학이 여학교, 남학교보다 낫다
 찬성 - 남녀공학이 낫다
 한국에는 남녀공학, 남자학교, 여자학교 등 다양한 학교가 있다. 개인적으로 남녀공학이 더 많이 생겨야 한다고 생각하는데 이는 남녀공학이 줄 수 있는 많은 장점들이 있기 때문이다.
 우선, 이성을 서로 잘 이해하게 되며, 서로에게 익숙해지는 기회를 가질 수 있다. 향후 직업을 갖게 되면 틀림없이 이성과 일하게 될 것이다. 남녀공학에서 공부하게 되면 우리는 이성에게 자연스럽게 익숙해질 수 있다.
 또한, 향후 배우자를 고를 때에도 도움이 될 수 있다. 배우자를 선택하는 것은 매우 중요한데 일평생을 함께 할 사람이기 때문이다. 따라서, 우리는 이성과 함께 일하고 생활하는 것을 경험해볼 필요가 있다. 남자학교 혹은 여자학교에서 생활하게 되면 이러한 것들을 해 보기가 쉽지 않다.
 마지막으로 남녀 공학에서 공부하면 많은 것을 배울 수 있다. 양성이 줄 수 있는 장점은 서로 다르기 때문에 우리는 이런 점들을 통해 더욱 현명하게 그리고 똑똑하게 변화할 수 있다. 남녀공학에서 공부하는 것이 훨씬 더 재미있다.
 반대 - 여고, 남고가 공학보다 좋다
 우선 남학교 혹은 여학교 학생들은 남녀공학 학생들보다 학업에 더 집중할 수 있다. 남녀공학에 재학하는 학생들은 화장을 하고 예쁜 옷을 고르는데 시간을 소비하는 경향이 있다. 이렇게 하는 것이 학생들에게 해가 되는 것은 아니지만, 그보다는 학업에 우선순위를 두어야 하고, 인생에서 중요한 시기를 맞고 있는 고등학생이라면 더욱 그렇다. 따라서 이러한 방해스런 요소들을 제거하기 위해서 좀 더 나은 교육 환경을 제공하는 남학교 혹은 여학교가 남녀공학보다 더 나은 선택이라 할 수 있다.
 둘째, 남학교 및 여학교가 더 편안한 교육 여건을 제공한다고 볼 수 있다. 여학생들은 학교에서 짧은 바지나 치마를 입으면서 신경을 쓰지 않아도 된다. 남학생들 또한 뛰어다니거나 축구를 마친 뒤 편하게 웃옷을 갈아입을 수 있다. 하지만 남녀공학에서는 바지와 치마 길이에 더욱 신경을 써야 하고 땀이 나는 것과 같은 자연스런 현상에도 신경을 써야 한다.
 마지막으로, 동성의 친구들과 함께 하게 되면 학생들 간에 서로 잘 이해하게 되고 더 편안한 느낌을 가질 수 있다. 남학교, 여학교에 다니는 학생들은 친구들과 강한 유대관계를 형성하고 그러한 관계는 평생 동안 유지된다. 학생들은 진정한 자매애와 형제애를 나누며 이러한 것들이 학생들에게는 소중한 기억이 된다. 평생 동안 가질 수 있는 가치 있는 학창생활의 추억을 만드는 데에는 남학교, 여학교가 더 나은 선택이라 생각한다.
