북한 지도부 개편
 4월 12일 AP통신에 따르면 북한의 새 지도자 김정은이 당 최고직에 오르며 은둔 국가인 북한 내 최고권력자임을 확인시켜 주었다.
 김정은은 당 제 1비서로 추대되며 부친인 고 김정일 전 국방위원장의 권력을 승계했다. 그는 또 북한의 최고 권력기구인 당 정치국 상임위원으로 추대되었다.
 김정은의 승진과 더불어 북한의 당 내 지도부에 큰 폭의 개편이 있었다. 김정은의 측근 인사들이 다수 핵심 요직에 올랐다. 
급부상한 인물은 최룡해 총정치국장이었다. 그는 김정은과 함께 당 수뇌부 모임인 정치국 상무위원으로 선출되었다. 조선중앙통신에 따르면 그는 60대 초반으로 이번에 국방위원회 위원 및 중앙군사위 부위원장으로도 선출되었다.
 김정일의 여동생인 김경희의 남편으로도 잘 알려진 인물인 장성택도 정치국 위원에 보선되었다.
 이번 북한의 권력 개편과 관련해 북한문제 전문가들은 북한 수뇌부에 새로운 인물이 포함되었음에도 불구하고 북한 지도부에 관한 많은 부분이 여전히 불확실하다고 말했다.
 존 들러리 연세대 교수는 "북한은 외부에서 보는 것처럼 강력한 일원체제 국가가 아니다"라고 말했다.
 이번 북한의 수뇌부 인사는 작년 12월 중국 방문 기간 중 심근경색으로 김정일 국방위원장이 사망한지 4개월 만에 이루어진 것이다. 북한의 설립자 김일성의 생일 100주년을 불과 이틀 앞둔 4월 13일 북한은 로켓 발사를 단행했지만 실패로 끝났다. 로켓 발사 직후 국제사회는 북한의 도발 행위를 규탄하고 나섰다.
