페이스북 인스타그램 인수소식에 팬들 실망
 4월 10일 페이스북이 모바일 사진 공유 소프트웨어업체 인스타그램을 10억 달러에 인수하자 트위터와 기타 온라인 포럼에서는 팬들의 불만이 봇물을 이루었다.
 한때 아이폰 전용 서비스였던 인스타그램은 4월 3일 마침내 안드로이드 장치에도 서비스를 개시하며 하루 만에 신규 사용자 1백 만 명이 생겨났다. 2010년 10월 출시된 이래로 폭발적인 성장을 보여온 인스타그램은 4월 10일 애플의 앱 스토어에서 1위에 올랐다.
 4월 9일 페이스북이 샌프란시스코에 소재한 신생기업인 인스타그램을 10억 달러에 인수할 계획을 발표하면서 이 회사의 직원 13명은 백만장자 반열에 올랐다. 그러나 4월 11일 AFP통신 보도에 따르면 트위터와 기타 온라인 사이트 상에서는 페이스북에 대해 창의적이고 획기적이지만 방어 능력이 없는 벤처업계를 유린하는 괴물 기업이라며 온갖 비난이 쏟아졌다.
 인터넷 여론조사업체인 크림슨 헥사곤에 따르면 페이스북의 인스타그램 인수와 관련해 트위터 상에 올라온 20만1천여 건의 의견을 조사한 결과 불과 12%만이 인수 건에 관해 긍정적인 견해를 보였다. 그 중 10%는 페이스북에 대해 '혐오감'을 표시했고 기타 10%는 인스타그램 사용을 중단하겠다고 밝혔다.
 소셜 네트워킹과 관련해서 인스타그램과 페이스북은 동일한 기본 목표를 갖고 있지만 수많은 인스타그램 사용자들은 페이스북의 인스타그램 인수가 가지는 의미를 둘러싸고 우려를 표명하고 있다. 많은 사용자들에게 있어 사진 공유를 통해 사용자들을 연결시켜주는 단순한 서비스인 인스타그램의 매력은 개인정보 보호와 창의적인 환경이었다.
 AFP통신에 따르면 "인스타그램의 모바일간 통신은 페이스북의 광고 친화성으로 인해 사회적 이슈가 되고 있는 개인정보 보호 문제로부터 안전해 보인다." 일각에서는 페이스북의 인스타그램 인수가 결국에는 인스타그램의 개인정보 보호 문제를 낳게 될 거라고 우려하고 있다. 
또 다른 이들은 "새로운 페이스북 사용자들의 대규모 유입이 창의적 앱으로서의 인스타그램의 매력에 종말을 가져올 가능성"을 더욱 우려하고 있다고 CNN은 보도했다. 보다 열렬한 일부 사용자들에게 있어 인스타그램은 단순한 SNS 앱 이상의 의미를 갖는다. 인스타그램은 영감을 받는 장소이자 새로운 친구를 사귈 수 있는 플랫폼인 것이다.
 CNN에 따르면 이번 인수와 관련해 사람들이 어떻게 생각하건 간에 회사 매각과 관련해서 인스타그램 최고경영자(CEO)인 케빈 시스트롬과 나머지 직원들을 비난하는 사용자들은 거의 없어 보인다.
