4.11 총선 결과
 이번 4.11 총선에서는 여당인 새누리당이 총 300석 중에서 152석을 얻으며 의석 과반수를 차지했다. 이번 총선은 지역구 의원 246석과 비례대표 의원 54석이 걸린 선거였다.
 지배 여당은 총 127석을 차지한 최대 야당 민주통합당보다 25석을 더 확보했다. 비례대표 21석까지 포함할 때 민주통합당은 새누리당을 상대로 선전을 펼친 셈이 된다. 4년 전 총선과 비교할 때 민주통합당은 50여 석을 더 많이 차지했다.
 그러나 여타 군소 야당들은 저조한 성과를 거두었다. 자유선진당은 불과 5개 의석에 그치며 지난 총선 때보다 13석이 감소했고 통합진보당도 13석을 확보하는 데 그쳤다.
 또한 이번 총선에서는 3명의 무소속 후보가 당선되었다.
 여당인 새누리당은 경상북도 대구와 강원도에서는 모든 의석을 석권했지만 지난 총선 때보다는 13석 적은 의석수였다. 현지 언론 보도에 따르면 이 같은 결과는 소득격차 확대, 치솟는 물가 등과 같은 경제적 문제들이 대다수 유권자에게 영향을 미친 것으로 분석된다.
 이번 19대 총선의 투표율은 54.3%로 나타났다. 4천2백만 명의 유권자 중에서 약 2천3백만 명이 투표에 참가한 셈이다. 연합뉴스에 따르면 이 같은 투표율은 2010년 지방선거 때보다 0.2%포인트 낮은 수치이다.
 세종시는 59.2%의 투표율로 전국 최고 투표율을 기록한 반면 인천시는 51.4%로 전국 최저 투표율을 나타냈다.
 올 12월 대선을 앞두고 있는 관계로 이번 총선은 잠재적 대선 후보들에 대한 중대한 심판의 장으로 간주되었다. 총선과 대선이 같은 해에 치러지기는 이번이 20년 만에 처음이다.
 정치 전문가들은 현 정부의 경제 정책에 대한 반대 여론이 너무나 강해서 이번 총선에서 야당들이 유리할 것으로 내다봤지만 야당들은 후보 선정에 실패하며 절호의 기회를 망쳤다.
 투표 결과가 발표된 후 민주통합당은 패배를 시인했다. 민주통합당 박선숙 사무총장은 "민주당은 이번 총선 결과를 깊이 반성하고 새겨 국민이 의지할 수 있는 정당으로 거듭나기 위해 부단히 노력할 것"이라고 심경을 밝혔다. 
한편 여당의 총선 승리는 대선 출마가 유력시되고 있는 박근혜 새누리당 비상대책위원장에게 큰 힘을 실어주었다. 전문가들은 이번 총선에서 보수 여당이 진보 야당 세력을 물리친 공로를 박 위원장에게 돌리고 있다.
 지배 여당인 새누리당은 선거 공약을 반드시 실천하겠다고 천명했다. 새누리당 이혜훈 중앙선대위 종합상황실장은 "새누리당은 국민들에게 한 약속을 반드시 지킬 것"이라고 말했다. 총선 승리 소식을 보고 받은 청와대도 현명한 선택을 해준 국민들께 감사 드린다는 성명을 발표했다.
 이번 총선의 하이라이트
 - 여야 정당 모두가 젊은 층의 지지를 얻으려 진력하면서 젊은 층이 선거의 핵심 변수로 부상했다.
 - 조명철 통일교육원장이 탈북자 출신으로선 최초로 국회의원에 당선되었다.
 - SMS와 팟캐스트가 선거 기간 중 새로운 트렌드로 부상하며 많은 정치적 논쟁을 촉발시켰다. 
화제의 당선자
 - 전 현대중공업 회장인 정몽준 후보가 서울 동작을구에 출마해서 50.8%의 득표율로 당선되었다.
 선거 유세 기간 중 정 후보는 자신의 지역구에 필요한 사회기반 시설을 건설하고 개발연구소를 설립하겠다고 공약했다.
 - 한미 자유무역협정(FTA)을 총괄 지휘했던 김종훈 전 외교통상부 통상교섭본부장은 강남을 지역에 출마해 야권의 전 대선 후보였던 정동영 후보를 물리치고 당선되었다. 
화제의 낙선자
 - 공직 경력 30년의 4선 의원인 홍준표 후보는 이번 4.11 총선에서 낙선의 고배를 마셨다.
 - 인터넷 팟캐스트 방송인 나꼼수(나는 꼼수다)의 공동진행자로 여성-노인-기독교를 비하한 막말 파문을 일으킨 김용민 후보는 이번 총선에서 낙선했다. 그의 막말로 인해 민주통합당은 역풍을 맞았다. 한명숙 민주당 대표는 그에게 출마 포기를 권유했다. 
그는 정치인이 아닌 유권자에게 심판을 받겠다며 후보직 사퇴를 거부했다. 하지만 유권자는 그를 선택하지 않았다.
 대한민국 국회 
- 국회의원 선거는 4년마다 열린다.
 - 국회 의석수는 300석이다. 
- 대통령 선거는 5년마다 열린다.
