 선박제조사 연안개발 시작
 현대, 삼성, 대우는 국내외 선박 업계에서 가장 널리 알려진 회사들이다. 이 회사들이 세계 연안 발전소 건설 수주 및 관련 제조 프로젝트 추진에 집중하고 있다고 코리아헤럴드가 보도했다.
 업계 소식통에 따르면 연안 발전소 건설이 현대중공업, 대우조선해양 및 삼성 중공업에 신성장 동력이 되어줄 것으로 보인다.
 지식경제부 및 국토해양부의 지원을 받게 될 이 연안 발전소 사업은 이 세 회사가 기술, 조달 및 건설을 망라하는 통합 기업이 되는데 기반을 제공해 줄 것이라 업계는 예측하고 있다.
 한국 선박제조업체들은 조달, 연안 생산설비 제조, 시추선, 부유식 저장고 제조, 하역장비 등의 기술로 가장 잘 알려져 있다.
 한국 기업들이 연안 사업에 갈수록 관심을 갖는 것은 유럽 재정 위기에서 촉발된 세계 경제 위기가 선박 수주 물량을 감소시키고 있기 때문이라고 코리아헤럴드가 산업 관련 자료를 들어 보도했다. 또한 이런 움직임은 한국이 연안 원유 및 가스개발을 추진하는 것과 시기를 같이 한다고 코리아헤럴드는 덧붙였다.
 세 한국 기업이 따낸 연안개발 및 유관산업 수주량은 2012년 1분기 말을 기준으로 96억 달러에 이르며, 한국이 가격 경쟁력과 선박 제조 노하우에 힘입어 전세계 물량의 80퍼센트를 점유하고 있다.
