실험실의 쥐
 BBC 사이언스의 보고서에 따르면 실험용 쥐에게 있어 보다 시원한 실험실 환경이 보다 믿을 수 있는 연구 결과를 낳는 것으로 나타났다. 실험용 쥐의 습성을 연구한 과학자들에 따르면 동물들은 섭씨 30도가 조금 넘는 온도를 좋아한다.
 그러나 대부분의 실험실들은 이러한 온도를 지키지 않고 있고 대개 이보다 5 또는 10도 낮은 온도이다. 과학자들은 쥐들이 보다 따뜻한 환경에 노출될 경우 다룰 수 없을 정도로 공격적으로 변하는 경향이 있기 때문이라고 주장한다.
 다소 높은 실험실 온도의 또 다른 단점으로는 일반적으로 쥐들이 시원한 환경에서 체온 유지를 위해 보다 많이 먹는다고 과학자들은 주장한다. 이는 쥐의 생리적 변화를 야기시키고 실험 도중 쥐의 약물 대사 방식을 변화시킨다. 그로 인해 덜 정확하고 신뢰도가 떨어지는 실험 결과를 얻을 수 있다고 이 보고서는 설명했다.
 이 연구에서 스탠포드 대학의 조셉 가너 박사와 그의 연구팀은 십여 마리의 쥐들을 좁은 튜브로 연결된 두 개의 우리 사이에 자유롭게 돌아다니게 했다. 그 중 하나의 우리는 섭씨 35도 이상으로 따뜻하게 유지시켰다. 또 다른 우리는 10그램의 얇게 썬 파지를 깔고 섭씨 20도로 유지시켰다. 우리에 파지를 넣은 이유는 쥐들이 둥지를 만들 수 있도록 하기 위해서 였다. 
저널지 공중과학도서관(PLoS)에 발표된 이 보고서에서 가너 박사는 실험용 쥐들이 따뜻한 우리와 시원한 우리 사이에 특별한 선호도를 보이지 않았다고 말했다. 
따라서 그는 실험실 온도를 보다 시원하게 유지시켜서 쥐들로 하여금 마치 자연 서식지에서처럼 낮은 온도에 대처하도록 해야 한다고 주장했다. 그는 비록 실험용 쥐들이 따뜻한 온도를 더 좋아할지라도 쥐들을 따뜻한 환경에 노출시킨 데 따른 실험 결과의 훼손 위험이 너무 크다고 결론 내렸다.
