전통 의상
 전통 의상 또는 민족 의상은 사람들이 특정 지역이나 역사적 시기 출신임을 나타내기 위해 입는 의복이다. 전통 의상은 국적, 문화 유산 및 자부심을 반영하고 있다. 그러한 의상은 몸에 감는 기다랗고 현란한 색상의 천같이 단순하거나 바지 위에 걸치는 몸에 꽉 붙는 실크 상의와 같이 매혹적이거나 또는 액세서리로 장식한 여러 겹의 예술작품처럼 정교하기도 하다. 현대에 와서 전통 의상은 더 이상 일상복이 아니다. 사람들은 대개 명절, 축제 또는 특별한 날에만 전통 의상을 입는다. 
한국의 전통 의상인 한복은 화려한 색상, 단순한 선 그리고 여러 겹으로 구성된 특징을 갖고 있다. 한복은 추석, 설날 등과 같은 전통 명절이나 결혼식, 장례식, 생일 등과 같이 특별한 날에 입는 옷이다.
 여성용 한복은 치마 저고리라고 부른다. 치마 저고리는 저고리라고 하는 상의와 치마라고 하는 기다란 하의로 구성되어 있다. 한복을 만드는 재료로는 모시, 비단, 무명 등 다양하다. 남자용 한복은 저고리와 바지로 구성되어 있다. 한복 바지는 바닥에 앉기 편하도록 헐겁고 통이 크게 만들어져 있다. 한복의 아래위 한 벌에는 겉옷을 뜻하는 포, 조끼 그리고 마고자가 포함된다. 
기모노는 남성, 여성 및 아이들이 입는 일본의 전통 의상이다. 기모노는 천의 무늬와 색상에 따라 예복과 평상복으로 나뉜다. 기모노는 발목 부분에 옷단이 있는 T자형의 일체형 의복으로 깃과 길고 넓은 소매가 달려 있다. 기모노는 왼쪽 자락이 오른쪽 자락 위로 오게(매장을 위해 죽은 자에게 입히는 경우는 그 반대) 몸을 감싸며 오비라고 하는 등에 달려 있는 허리띠로 고정시킨다. 일반적으로 기모노는 전통 일본 신발(특히 조리 또는 게타) 및 타비(버선)와 함께 착용한다. 기모노는 가격이 매우 비싼 경우도 있다. 기모노, 내복, 오비, 타이, 양말, 신발, 액세서리를 포함한 한 벌 가격이 2만 달러가 넘기도 한다. 복잡한 디자인과 여러 부분으로 인해 대부분의 사람들은 기모노를 입으려면 전문적인 도움을 필요로 한다.
 사리는 인도, 파키스탄, 스리랑카, 버마, 말레이시아, 부탄, 싱가포르의 전통 의상이다. 사리는 산스크리트어로 '천 조각'이란 의미를 갖고 있다. 사리는 여성들이 입는 꿰매지 않은 천 조각(대개 비단, 무명, 시폰, 조젯)으로 길이는 4-9야드이며 다양한 스타일로 몸에 걸치는 의상이다. 사리를 입는 방법은 80가지가 넘지만 사리로 허리 주변을 감싸고 복부가 노출되지 않도록 천 끝부분을 어깨 위에 두르는 방식이 가장 일반적이다.
 다른 나라들의 전통 의상들과는 달리 사리는 행사나 특별한 날에만 국한해서 입는 옷이 아니라 일상복으로도 사용되고 있다. 또한 사리는 문화 경계를 가로지를 수 있는 전통 의상의 특징도 갖고 있다. 사리는 서양의 패션 디자이너, 유명 헐리우드 배우, 부유층 여성들 사이에 인기가 높다.
 한푸는 1644년 중국이 만주족에 의해 정복되어 청나라가 세워지기 전 1천년 동안 중국 한족이 입었던 중국의 전통 의상이다. 현대에 와서 한푸는 중국 사람들의 일상에서 거의 자취를 감췄고 특정한 역사 재연 행사, 도교 의식, 성인식 또는 영화나 TV 프로그램 등에서만 볼 수 있게 되었다. 요즘 중국 사람들이 입는 전통 중국 의상인 치파오(장삼)은 몸매가 드러나도록 몸에 꼭 끼는 의복으로 만주족 의상에서 파생된 것이다. 그러나 만주족의 옷 치파오의 원래 형태는 헐렁하며 몸 아래로 곧게 내려가 있다.
 현재 중국 본토와 해외 중국인 사회에서는 평상시는 물론 축제나 행사 때 한푸를 입는 운동이 펼쳐지고 있다.
