레이디 가가 '본 디스 웨이' 나이 제한 논란
 괴짜 팝 스타 레이디 가가가 다시 한 번 논란에 휩싸였다. 젊은 팬 층에게 실망스럽게도, 레이디 가가의 '본 디스 웨이' 콘서트의 출입 제한 연령이 3월 29일 12세에서 18세로 상향 조정됐다.
 그녀의 월드 투어 일정이 4월 27일 올림픽 경기장에서 시작될 예정이었고 입장권은 순식간에 매진됐다. 불행하게도 한국 영상물등급위원회(KMRB)가 레이디 가가 공연에 대해 부모님을 동반할 경우라도 18세 미만의 청소년은 입장할 수 없다고 판정을 내림에 따라 수백 장의 입장권이 환불되는 사태가 빚어졌다.
 익명을 요청한 한 영상물등급위원회 관계자는 이번 나이제한은 작년 11월 여성가족부에 의해 "R"등급 판정을 받은 레이디 가가의 '저스트 댄스'라는 노래가 주 요인으로 작용했다고 코리아헤럴드가 보도했다.
 레이디 가가의 음악과 공연이 부적절한 행동을 옹호하고 있다는 주장에 근거하여 보수단체들 역시 공연 주최측 현대카드사에 대해 공연을 취소해야 한다고 여러 차례 항의를 제기했다. 레이디 가가의 공연을 반대한 단체 중에 한국교회언론회도 포함되어 있다.
 영상물등급위원회의 논란이 된 결정에 대해 레이디 가가는 "본 디스 웨이 공연 참가를 원하는 청소년층의 권익을 대변하는 성인들에게 감사한다. 정부가 생각을 바꿀 수도 있을 것이다" 라고 자신의 트위터에 글을 게재했다. 그녀는 "부모들이 아이들에게 유익한 것을 권장하도록 하는 결정은 장려돼야 한다"고 덧붙였다.
 '본 디스 웨이'공연에 있어 아시아 국가에서 몇 안 되는 나이 제한이 부여된 한국에 대해, 많은 한국인과 외국인들은 분노와 실망을 표현했다. 레이디 가가를 지지하는 사람들은 본 디스 웨이 재단을 통해 그녀가 집단 내 괴롭힘에 반대하는 운동을 벌이고 있다는데 주목하면서 그녀 자신도 인정한 과도한 공연을 통해 가가는 매우 긍정적인 메시지를 전하려 하고 있다고 주장했다. 많은 사람들은 공연의 부적절함과 도발성과 관련, 레이디 가가와 시스타 같은 한국 K-pop 그룹을 비교하면서, 나이 제한의 위선적 측면 또한 지적했다.
 한국을 제외하고 '본 디스 웨이' 공연에 18세 미만 출입 불가 판정이 내려진 유일한 국가는 태국이다.
