에베레스트 산이 전부가 아닌 네팔
 세계 최고 높이의 에베레스트 산이 위치한 것으로 잘 알려져 있는 네팔은 세계 최고 등반 코스가 위치한 나라이기도 하다. 육지로 둘러싸여 북쪽으로 중국, 남쪽으로 인도를 접하고 있는 네팔에는 세계에서 제일 높은 산 10개 중 8개가 위치해 있을 뿐 아니라 세계적 수준의 예술 및 건축 유산도 있다.
 네팔의 3대 주요 관광지로 히말라야 산맥, 카트만두 계곡과 치트완 국립공원이 있다.
 전세계 등반객과 여행자들이 세계 최고봉 히말라야 산맥을 등정하기 위해 네팔을 찾는다. 특히 인기 있는 등반코스는 네팔 서부에 위치한 안나푸르나산 코스이다. 17일에서 21일 동안 계속되는 이 등반코스 동안 강, 각종 식물, 동물, 산맥 등의 매우 아름다운 풍경들을 만날 수 있다.
 문화적 체험을 원하는 사람들에게는 카트만두 계곡이 제격이다. 아시아 고대 문명 요충지에 자리잡고 있는 이 계곡에는 7개의 유네스코 세계 유산 지역이 있으며, 적어도 130개의 주요 기념물들이 있다. 사찰의 도시라고도 알려진 이 지역은 힌두교와 불교 신자들이 순례하는 곳이기도 하다.
 네팔에서 세 번째로 유명한 관광지는 치트완 국립공원이다. 아드레날린을 돋구는 짜릿함과 아름다운 절경을 동시에 제공하는 이 곳은 여러 가지 모험을 즐기기에 좋다. 예를 들어, 자연 그대로의 야생동물을 보며 강도 높은 사파리 여행을 할 수 있는데 코뿔소를 직접 앞에서 보는 것은 짜릿함 이상의 기분을 준다. 치트완 국립공원에서는 또한 세계적 수준의 급류타기, 카약타기, 산악 자전거 타기를 즐길 수 있는 기회도 제공된다.
 또 가볼 만한 곳에 룸비니와 반디푸르가 있다. 고타마 싯타르타(석가모니)가 탄생한 곳이기도 한 역사 유적지인 룸비니는 전세계에서 가장 중요도가 높은 종교 유적지 중 하나이다. 반면 반디푸르는 마치 중세로 돌아간 듯한 느낌을 주는 곳이다. 카트만두 계곡 토착민인 네워르 주민이 거주하고 있는 반디푸르는 관광 및 토지개발을 피할 수 있었던 곳이다. 이 지역 건물의 70퍼센트 이상이 네워르식 가옥이며 이 마을 자체가 살아 있는 네워르 문화의 박물관처럼 여겨지고 있다.
 알고 있나요?
 네팔은 유일하게 국기가 사각형 모양이 아닌 나라이다.
