"흰소"의 화가 이중섭
 1916년 평안남도에서 태어난 이중섭은 한국의 유화 작가이다. 그가 미술을 본격적으로 공부한 것은 1965년 일본 제국미술학원에 입학에 서양화를 그리면서부터였다. 그러나 그는 문화학원의 교육에 빠져들어 갑작스레 제국미술학원 학업을 중단하고 문화학원에 입학한다. 문화학원에서 그는 강렬하고도 자유로운 화풍을 추구했다.
 세계 2차대전이 거의 끝날 무렵이었던 1944년 이중섭은 문화학원을 졸업했다. 이듬해 그는 야마모토 마사코라는 여성과 결혼하여 1946년 첫 아기를 가졌다. 불행하게도 아기가 디프테리아로 사망하고 이중섭은 엄청난 충격에 빠지게 된다. 이러한 가슴을 저미게 하는 사건은 이름 없던 무명 작가에게 심대한 영감을 불어넣었고 이중섭은 그의 걸작 '하얀 별을 안고 하늘을 나는 어린이' 작품을 그려내게 된다. 후일 이 작품은 한국의 독립을 기념하는 1947년 한 전시회에 선을 보였다.
 한국 전쟁이 발발했을 때 이중섭은 한국에서 유랑 생활을 했고 그의 가족은 부산으로 피신했다. 당시 이중섭에게는 1947년에 태어난 태현과 1949년에 태어난 태성 두 아들이 있었다. 전쟁이 계속되면서 이중섭의 가족은 제주도로 건너갔다. 그러나 섬에서의 생활은 쉽지 않았고 그의 부인 마사코가 두 아들을 데리고 일본으로 건너간다.
 이중섭은 1953년까지 가족을 보지 못했다.
 1955년 그는 서울로 돌아와 미도파 화랑에서 개인전을 열었다. 외로움과 역경의 생활을 보낸 이중섭은 정신분열증을 갖게 됐다. 별다른 도리 없이 그는 알코올 중독에 빠져들었다. 1956년 그는 서울에서 간염을 앓다 생을 마감했다.
 그의 화풍에 큰 영향을 미친 사람은 도산학교에서 만난 임용련 선생이다. 예일대학교에서 수학하고 파리에서 예술활동을 한 임용련 선생은 그림의 중요성을 역설했다.
 야수파 화가로 잘 알려져 있는 이중섭의 작품은 독창적 주제로 많은 찬사를 받았다. 그는 또한 서양화를 한국 미술에 도입하는데 큰 공헌을 했다. 오늘날 가장 널리 알려진 그의 작품에 현재 뉴욕 현대미술관에 소장된 '소'와 홍익대학교에 소장된 '흰소'가 있다.
