스페인 긴급구제 시급해
 경제 전문가들에 따르면 스페인의 금융을 구제하는 것은 시기의 문제라기보다 진행 여부의 문제이며, 구체적으로 유럽재정안정기금(EFSF)이 수십억 유로 규모의 금융구제를 스페인에 조만간 지원할 지의 여부라고 로이터 통신이 전했다.
 현재 스페인 금융구제 건은 유럽연합(EU)이 일축했고, 스페인 마리아노 라호이 국무총리는 스페인은 국제 금융구제에 대해 필요하지도 원하지도 않는다고 말했다.
 유럽재정안정기금은 국제금융기구와 함께 지난 2년간 이미 그리스, 아일랜드, 포르투갈의 금융구제 작업을 진행해오고 있다. 경제학자들은 이 유럽연합 회원국 중 네 번째로 큰 경제국가가 현재 진행되고 있는 부동산 시장 붕괴에서 초래된 손실을 만회하기 위해서 빠른 시일 내에 국제 구제가 필요할 것이라 판단하고 있다.
 "스페인의 금융권을 복구하기 위해서는 유럽재정안정기금의 지원금이 필요할 것입니다" 라고 ING 브뤼셀 지사 수석 경제학자 칼스텐 블제스키가 로이터 통신과의 인터뷰에서 말했다. "부동산 시장이 안정화되어야만 스페인의 경제적 재난이 종결될 것입니다" 라고 그는 덧붙였다.
 블제스키는 스페인이 내일 당장 금융 구제가 필요한 것은 아니지만 향후 6개월 정도의 기간이지난 후 유럽 국가들의 지원이 필요한 상황이 되더라도 놀라지 않을 것이라 덧붙였다.
 현재 유럽 연합은 스페인을 지원하고 있다. 유로존 재무장관 회의인 유로그룹 의장 장 클라우드 정커는 스페인이 경기 침체를 맞고 있고 실업률이 24 퍼센트에 이르고 있기는 하지만 경제를 회생시키기 위해 필요한 조치를 취하고 있다고 대중을 확신시켰다.
 루비니글로벌이코노믹스 연구소의 수석경제학자이자 유로존 전문가 메간 그린씨는 로이터와의 인터뷰에서 스페인이 경제지원 원조요청을 2013년까지 미룰 수 있을지 몰라도 결국 아일랜드나 그리스에 취해졌던 금융 및 국가경제 회생 지원이 필요하게 될 것이라고 말했다.
 "스페인에 있어 금융분야는 퍼즐의 한 부분일 뿐입니다" 라고 그린씨가 말했다. "금융분야의구제가 문제의 일부는 해결할 수 있을지라도 스페인은 국가금융구제가 필요할 결국 필요할 것입니다" 라고 그는 덧붙였다.
 경제학자들이 걱정하는 것은 스페인이 구제가 필요한가라는 문제보다 이탈리아 경제 역시 침체에 빠질 것이라는 것이다.
 "스페인과 이탈리아는 불가분하게 엮여있습니다" 라고 그린씨가 말했다. "스페인에 금융구제 조치가 이뤄진다면 유럽 연합은 이탈리아 역시 구제할 준비를 해야 합니다" 라고 그가 덧붙였다.
