곽노현 서울시 교육감 징역형 선고받아
 서울 고등법원은 곽노현 서울시 교육감에 대해 2010년 선거 당시 경쟁자에게 뇌물을 제공한 혐의로 징역 1년을 선고했다.
 법원은 곽 교육감이 당시 선거 경쟁자였던 박명기 서울교대 교수에게 선거에서 사퇴하라고 구슬리고 그 대가로 2억 원을 제공했다고 밝혔다.
 2010년 선거에서 곽씨는 근소한 차이로 서울시 교육감에 당선됐다. 그러나 박 교수가 막판에 선거에서 물러난 것이 곽씨 당선에 큰 힘을 실어주었다. 그 때 당시 곽씨가 박 교수에게 뇌물을 건냈다는 소문이 전국에 나돌았다.
 1월 하급법원이 내린 판결에서 곽씨는 3천만 원(26,337 달러)의 벌금형을 선고 받았다.
 서울 고등 법원은 이번 판결에서 "곽씨가 저지른 죄는 이전 유사한 경우보다 경중이 훨씬 심하다"면서 더 무거운 형을 선고했다.
 "2억 원이라는 금액은 이전 선거법 위반 사건보다 규모가 엄청나고, 곽씨는 경쟁자가 사퇴하는 대가로 금품을 전달해 자신의 안위를 충족했으며, 이를 고려할 때 그에게 내려진 판결은 너무 가볍고 불공평하다" 라고 서울 상급 법원 판결문이 전했다.
 그러나 이번에 서울 상소법원에서 내린 판결은 대법원이 최종 판결을 내릴 때까지 유보된다. 그 때까지 곽씨는 현 서울시 교육감 직무를 수행하게 된다고 연합뉴스가 전했다.
 판결을 접한 곽씨는 납득할 수 없다고 대응했다.
 "진실은 변한 것이 없으며 이 번 판결은 기계적 균형을 맞춰 취해진 것으로 대법원과 헌법재판소가 진실과 정의를 밝힐 것"이라고 곽씨가 말했다.
 그는 박 교수에게 전달한 돈은 당시 재정적 문제를 겪고 있던 경쟁자에 대한 호의의 표시였다고 말했다. 그는 지속적으로 자신의 결백을 주장했다.
 국가 선거법에 따르면 교육감은 백만 원 이상의 형을 선고 받을 경우 직위를 박탈당하게 되어 있다. 곽씨는 또한 선거 일정 중 선거관리위원회로부터 지원 받았던 약 35억 2천만 원에 해당하는 돈을 다시 반납해야 한다.
 곽씨에게서 뇌물을 수수한 박명기 씨 또한 1년 6개월 징역형과 2억 원의 벌금형을 선고 받았다. 이전 판결에서 박씨는 징역 3년을 선고 받았다. 박씨에게 돈을 전달한 것으로 알려진 대학 교수는 하급 법원에서 2천만 원의 벌금형을 선고 받았다고 연합뉴스가 보도했다.
