 주니어헤럴드의 발자취...
 2004 (23호)
 여러분은 어떠세요? 어렸을 때 기억 중 가장 생각나는 것은 무엇인가요? 그리고 키덜트라고 묘사되는 어른 중 아는 사람이 있나요?
 어렸을 때는 대부분 빨리 어른이 되고 싶어하고, 책임감을 갖고 독립적인 생활을 하기를 꿈꾼다. 반대로 어렸을 때로 돌아가고 싶어하는 어른들도 있다는 것을 알고 있는가?
 2004년 기사 중 "아이들로 생활을 하고픈 키덜트"란 기사가 실렸다. 이 기사는 이러한 문화적 현상을 다뤘다. "키덜트"는 아이와 어른을 합성한 말이다. 이 기사를 읽어보면 키덜트는 장난감들과 여러 가지 캐릭터 상품 그리고 동화읽기에 몰두하는 사람들을 말한다.
 2006 (99호)
 시리얼을 좋아하나요? 그렇다면 어떤 종류의 시리얼을 좋아하나요? 시리얼을 아침으로 먹는 것과 간식으로 먹는 것 중 어떤 쪽인가요?
 2006년 미국에서 가장 인기 있는 아침 식사 음식이 100주년을 맞이했다. 이러한 아침 식단의 등장을 기념하고자 주니어헤럴드가 시리얼의 역사를 다뤄봤다.
 시리얼은 실수로 만들어졌다는 것을 알고 있는가? 미시건의 한 요양원에서 일하던 두 형제 윌 키스 켈로그와 존 하비 켈로그는 1800년대에 채식주의자 환자들을 위한 특별 식을 만드는 임무를 부여 받았다. 그러던 도중에 이들은 세계 최초 시리얼을 만들게 됐다. 1906년 이들은 '배틀크리크 토스티드 콘 플레이크'라는 회사를 만들었고 이것이 나중에 켈로그 사의 모태가 됐다. 시리얼이 나오기 전에는 죽을 아침 식사로 가장 많이 먹었다.
 요즘 시리얼 시장은 경쟁이 심하고 약 100여 년이나 되는 이 식단을 새롭게 홍보할 방안을 모색 중에 있다. 수백 아니 수천 개의 갖가지 시리얼이 나오고 있는 지금 시리얼이 단순히 아침 식사 이상의 음식이라는 사실은 놀랄 일이 아니다.
 2005 (41호)
 이 기사가 쓰여진 지 7년이 지난 지금 여러분은 한국인의 TV시청이 어떻게 변화됐다고 생각하나요?
 TV시청을 좋아하는가? 많은 사람들이 그렇다. 2005년 11월 131개 가정이 "TV 없는 깜짝 놀랄 20일"이란 프로젝트에 참가했다.
 아주 쉽게 들릴 수 있겠는데, 혹시 매일 TV를 보는데 몇 시간을 들이는지 확인해 본 적이 있는가? 한국 방송사 EBS가 이 프로젝트를 녹화해 방영했다. 프로젝트에 참가한 가족들은 처음에는 TV없는 생활을 힘들어 하다가 대부분 시간을 보내는 훨씬 생산적인 방안을 찾아나갔다.
 숙명 여대 강영숙 교수는 2005년 본지 인터뷰에서 "TV에 중독된 경우라면 알콜이나 약물에 중독된 것과 그 정도가 같습니다. 우리 사회는 TV로부터 벗어나야 합니다"라고 말했다. 그 때 당시 한국인들은 평생 총 10년에 해당하는 시간을 TV시청에 들이는 것으로 알려졌다.
 2007 (171호)
 여러분은 해리 포터 시리즈를 좋아하나요? 그렇다면 이유는 무엇인가요? 그렇지 않다면 여러분이 좋아하는 다른 도서 시리즈에는 어떤 것이 있나요?
 해리포터의 7편인 마지막 시리즈가 2007년 7월 21일에 나왔다. 지금쯤이면 이 시리즈의 결말은 대부분 알고 있을 것인데, 많은 팬들은 이제 시리즈가 끝났다는 것을 슬퍼하고 있다.
 브리튼스 옵저버 위클리 지 문학 편집인 로버트 맥크럼씨는 인터뷰에서 "해리포터는 한 권의 책이라고 보기에는, 프랜차이즈이고 하나의 사건이자, 365일 동안 일어나는 일들 중 가장 두드러지는 뉴스이다"라고 말했다. 해리포터의 마지막 네 편은 역사상 가장 많이 팔리는 책의 기록을 연속적으로 세웠다.
 포브스 매거진에 따르면 2011년 3월 J.K. 롤링은 10억 달러의 순이익을 벌어들였고 해리포터 직영점의 가치는 150억 불 이상인 것으로 추정됐다.
 2008 (202호)
 한국 과학자들이 이소연 양의 우주 미션을 위해 저 칼로리 고 비타민 김치를 만들었다는 것을 알고 있나요?
 2008년 교육과학기술부가 29세 이소연 씨가 한국의 첫 우주비행사가 될 것임을 밝혔을 때 이는 한국 여성과 과학자들에게 특별한 의미로 다가왔다.
 이 씨는 두 명의 러시아 우주인과 함께 러시아 소유즈 우주선에 탑승했다. 이 우주선은 카자흐스탄 바이코누르 우주센터에서 4월 8일 발사됐다. 일주일 후 우주선 상에서 여러 가지 실험을 마치고 4월 19일 복귀한 이 생명 공학자에게 "우주비행 참가자"라는 칭호가 주어졌다.
 이 시는 일본의 무카이 치아키 이후 처음으로 우주를 비행한 아시아 여성이 됐다. 우주비행 이후 이 씨는 한국항공우주연구소에서 근무하고 있고, 한국 우주 홍보대사 중 한 명으로 활동하고 있기도 하다. 2011년 5월 이 씨는 '아시아과학지'가 손꼽은 주목할 만한 15인의 아시아 과학자 중 한 명으로 선정됐다.
 2009 (289호)
 다크 초콜릿이 딸기보다 산화방지 성분이 8배나 더 많다는 것을 알고 있었나요? 딸기를 다크 초콜릿에 찍어 먹어본 적은 있나요?
 이제 단 과자를 먹기에 좋은 이유가 생겼다. 주니어헤럴드 2009년 11월 한 신문에 다크 초콜릿 섭취가 스트레스 호르몬 발생 수치를 낮춰 준다는 기사가 게재됐다.
 이 연구에서 과학자들은 2주간 매일 평균 크기의 다크 초콜릿 바를 먹는 것이 스트레스 호르몬 발생을 낮췄다는 것을 밝혀냈다.
 이 연구가 있은 후 더 많은 과학자들이 다크 초콜릿 섭취의 건강 효과를 연구하기 시작했다. 과학자들은 다크 초콜릿이 스트레스 지수를 낮춰줄 뿐 아니라 혈압 또한 낮춰준다는 데 동의하고 있다. 연구에 따르면 적당한 양의 다크 초콜릿을 먹는 것은 성인의 콜레스테롤 수치를 낮출 뿐 아니라 심장병도 예방하는 효과가 있다고 나타났다.
 일부 연구에서는 다크 초콜릿이 인지 능력을 향상시킨다고 밝혀지기도 했다. 이러한 건강관련 효과와 관련된 연구결과들을 들으면 다크 초콜릿을 너무 많이 먹게 되는 우를 범할 우려가 있다. 조절이 가장 중요하다.
 2010 (318호)
 2010년 월드컵에서 가장 많은 돈을 받은 축구 선수들을 어떻게 생각하나요? 그들의 급여는 적절할까요?
 국제 축구 경기의 멋과 우아함에 세계가 탄성을 지을 때, 주니어헤럴드가 2010년 월드컵 경기에서 가장 많은 돈을 벌어들인 5명의 축구선수들을 소개했다. 아리헨티나 리오넬 메시는 한 해 4,330만 불, 포르투갈의 크리스티아노 호날두는 3,940만 불을 벌었다. 세 번째로 수익이 많았던 선수는 브라질의 리카르도 이젝슨 도스 산토스 레이테로 카카라고 더 잘 알려져 있다. 그는 2,470만 불을 벌었다. 네 번째와 다섯 번째 선수는 프랑스의 티에리 헨리와 아르헨티나의 카를로스 테베스로 각각 2,350만 불과 2,020만 불을 벌었다.
 2011 (388호)
 오디션을 어떻게 생각하나요? 오디션 프로그램이 왜 갑자기 인기가 치솟았을까요? 이런 인기는 변화되는 문화를 반영하는 것일까요?
 수퍼스타, Kpop 스타, 프로젝트 런웨이 코리아, 보이스 오브 코리아, 코리아 갓 탤런트 등 집중하여 보면서 좋아하는 참가자에게 투표하는 이런 프로그램들은 끝없이 계속 나오고 있다.
 2011년 주니어헤럴드의 "오디션 열기" 기사는 이런 TV프로그램의 트렌드를 다뤘다. 이화여대 사회학과 부교수 해리스 김씨는 기사에서 이런 예상치 못한 명성과 성공은 문화에 있어서의 변화를 보여준다고 말했다.
 연예계에서 일하는 것이 한 때 경시됐고 성공이란 것은 학력이나 노동 시장에서의 우위로 판별됐었지만 청소년을 대상으로 하는 노래 프로그램이 인기를 얻고 있다는 것은 자녀들의 성공에 관한 부모들의 관점이 예전과 달라졌다는 것을 보여준다고 김 교수는 설명했다.
