지난 기억을 더듬어
 주니어헤럴드의 개간호가 8년 전에 만들어졌다. 8주년을 기념하여 스포츠 섹션에서 2004년에 있었던 주요 스포츠 이벤트를 재조명한다.
 아테네 올림픽
 2004년 그리스 아테네에서 개최된 하계 올림픽은 4년마다 열리는 올림픽이 1회 대회가 열린 장소에서 다시 열렸다는 데 의미가 있다. 국가 올림픽 위원회의 각 회원국을 대표하는 10,625명의 선수와 5,501명의 관계자가 이 대회에 참가했다. 사상 처음으로 올림픽 성화가 이전 올림픽이 개최된 도시와 기타 대도시를 돌아 그리스 마루시에 위치한 올림픽 경기장으로 봉송됐다. 개막식에서 남북한이 통일깃발 아래 역사적 행진을 하며 함께 입장했다. 미국이 메달 103개(금-35, 은-39, 동-29)로 총 메달 집계에서 1위를 차지했고, 러시아가 92개(금-28, 은-26, 동-38), 중국이 63개(금-32, 은-17, 동-14)로 뒤를 이었다. 남한은 총 메달 30개(금-9, 은-12, 동-9)로 10위를 차지했다.
 투르드 프랑스
 제 91회 투르드 프랑스 대회에서 암투병을 딛고 일어선 미국 포스탈 팀 소속 랜스 암스트롱 선수가 6연승의 기록을 달성했다. 그는 20개로 구성된 험한 경기를 독일의 안드레아스 클로덴 선수에 6분 19초 차이로 앞서며 경기를 마쳤다. 암스트롱은 총 5개 부문에서 자신의 최고기록을 세웠고 여기에는 험난한 세 개의 산악관문이 포함된다.
 포뮬라1 경주
 스쿠데리아 페라리 경주팀 소속 마이클 슈마허가 한 시즌 18 경주에서 총 13번 우승하는 기염을 토했다. 그는 이 시즌을 자신의 팀 동료 루벤스 바리첼로보다 34포인트 앞 선 148포인트로 마무리했고 포뮬라 1 경기에서 7번째로 우승했다.
 테니스
 세계 테니스 순위 1위의 스위스 로저 페더러가 자신의 경기 역사상 처음으로 그랜드 슬램 네 경기 중 세 번을 우승했고 이런 기록은 1988년 스웨덴의 매츠 윌란더 이후 처음이다. 처음 승리는 러시아의 마라트 사핀 선수를 꺾은 호주오픈에서였고, 두 번째는 미국의 앤디 로딕 선수를 꺾은 윔블던대회였다. 그 다음으로 201년 US오픈 챔피언인 레이턴 휴이트를 격파했고 이 경기로 US오픈에서 그는 첫 우승을 맛봤다.
 메이저 리그 (야구)
 보스턴 레드 삭스는 세인트루이스 카디널스 팀을 네 게임 연속 물리치고 월드 시리즈에서 우승하면서 86년의 부진을 벗었다. 그 이전 경기였던 전미 챔피언십 경기에서 보스턴 팀은 최대 라이벌인 뉴욕 양키스 팀에 3연속 패했다. 그 때까지 3연패에서 부활한 팀은 없었다. 스포츠 경기사상 전에 없던 일로 레드 삭스 팀은 4연승 가두를 달렸고 숙적의 경기장인 양키스 구장에서 7연승을 달성했다.
 크래프트 나비스코 챔피언십 (골프)
 제 33회 크래프트 나비스코 챔피언십에서 한국의 박지은 선수가 미 LPGA 경기에서 그녀의 처음이자 유일한 우승을 거뒀다. 박 선수는 또 다른 한국 선수 송아리가 30 풋 이글로 동점을 만든 지 얼마 되지 않아 72번 홀에서 6풋 버디를 힘들게 성공시키며 극적인 승리를 일궈냈다.
 K-리그 (축구)
 아시아 세기의 축구 영웅 차범근을 감독으로 하고 이병근, 김병근 두 선수가 주장으로 뛴 수원 삼성 블루윙즈 팀이 포항 스틸러스를 페널티킥으로 4대 3으로 물리치고 세 번째 리그 타이틀을 거머쥐었다. 브라질 용병 나드손 선수는 K-리그 사상 처음으로 MVP를 수상한 외국인 선수가 됐다.
 한국프로야구 챔피언십
 현재 넥센 히어로즈로 알려진 현대 유니콘스 팀이 삼성 라이온즈를 4승 2패 3무로 누르고 한국 시리즈에서 통산 네 번째 우승했다. 유니콘스 소속 조용준 투수가 MVP로 선정됐다.
