"브레멘 음악대"와 함께
 아이들을 위한 인기 뮤지컬 "브레멘 음악대"가 7주년을 기념하며 올 봄 이화여대 삼성홀로 돌아왔다.
 그림형제의 동명 동화를 원작으로 한 이 한국어판 뮤지컬은 가수이자 라디오 DJ인 유열씨가 2006년 처음으로 제작하여 선을 보였다. 2006년 4월 서울 정동 극장에서 첫 막을 올린 이 공연은 매년 같은 곳에서 개최됐다.
 "함께라면 못할 게 없어!"
 브레멘 음악대는 함께 하는 것을 주제로 하는 뮤지컬이다. 당나귀, 고양이, 강아지와 암탉이 각자의 꿈을 찾아 브레멘으로 떠난다는 내용을 담고 있다. 브레멘을 찾아 떠나는 동안 즐거움, 어려움, 화해와 용서를 경험하는 그들은 성공을 위해서는 서로에게 의지해야 한다는 것을 깨닫게 된다. 이 이야기는 함께 하면 못 할 것이 없기 때문에 서로 힘을 모아야 한다는 메시지를 전하고 있다.
 "브레멘 음악대 2012년 공연"
 올해로 7년째를 맞이하는 이 공연은 다양한 자연의 소리와 창의적인 사운드 효과를 더해 동화의 현실감을 강화한다. 이번 무대에 새롭게 등장하는 300살 먹은 부엉이 할아버지는 네 마리 동물의 멘토 역할을 하는 동시에 나레이터 역할도 소화한다.
 유열의 "브레멘 음악대"는 어린이 뮤지컬 부문 최고의 베스트 셀러 공연으로 6년간 45만 명 관객을 돌파했다. 7회째 공연으로 돌아온 이번 무대도 아이들과 어른들 모두에게 이전 어느 때보다도 인기가 높은 공연으로 자리를 잡고 있다.
 올해 공연은 4월 7일부터 5월 20일까지 열린다. 자세한 문의는 1544-1555로 전화하면 알 수 있다.
