한성백제박물관으로 오세요
 한국의 고대국가 백제(기원전 18년~서기 668년)의 역사와 문화를 조명하는 박물관이 서울 남부에 위치한 올림픽 공원에서 4월 30일 개관했다.
 송파구 소재 한성백제박물관은 백제의 42,311 점 유물 및 고대에 한강을 점령했던 고구려와 신라의 유물도 전시하고 있다.
 이 박물관에는 세 개의 전시실이 있다.
 제1전시실은 백제가 서기 475년 충청남도 공주로 수도를 옮기기 전까지 도읍이었던 서울의 구석기, 신석기, 청동기 시대를 조명하고 있다. 구석기, 신석기, 청동기 시대의 유물과 유적은 고대 서울의 생활상을 여실히 보여준다.
 사적 267호인 서울 암사동 고대 유적지에서 발견된 빗살무늬토기, 석기, 새뼈, 도토리 등은 한국 구석기 시대를 보여주고 있다. 또한 서울 명일동, 가락동, 역삼동, 응봉동에서 발견된 금속기들은 한국 청동기 시대를 보여준다.
 제2전시실은 한성백제의 탄성과 그 문화를 조명한다. 이 전시실은 서기 4,5 세기의 백제의 국제적 위상을 보여준다. 백제는 고구려, 가야, 신라, 탐라, 중국 남조, 일본 왜 등 많은 주변 국가들과 교역관계를 맺었다. 이 곳 전시실에서 한성백제의 진취성, 개방성, 다양성을 직접 체험할 수 있다.
 제3전시실은 한강 유역에서의 고구려, 백제, 신라 등 3국의 각축을 다룬다. 고구려가 서울을 점령한 것은 서기 475년부터 551년까지이며, 아차산의 보루들과 백제시대에 흙으로 축조된 몽촌토성의 유물들이 그 시대의 역사를 말해준다. 신라가 한강 유역을 점령한 것은 서기 553년부터였고, 중국과의 활발한 교역이 큰 도움이 됐다. 한성 멸망 후 백제는 도읍을 옮겼으며, 그 때부터 백제의 문화가 꽃피기 시작했다.
 5층 건물로 이루어진 한성백제박물관의 외관은 항해하는 선박의 모습으로 백제의 해상강국 면모를 보여주고 있으며, 이 박물관은 몽촌토성으로 둘러싸여 있다.
 박물관 상세 정보는 웹사이트(http://baekjemusuem.seoul.go.kr)에서 확인할 수 있다.
