폭풍이 지나간 후
 허리케인 아이린의 치명적인 피해는 해안가를 강타한 폭풍보다는 내륙에 대린 호우로부터였다. 펜실베니아와 뉴저지에 거주하는 주민들은 수시간에 걸쳐 내린 호우가 주변 강과 개천으로 흘러 들어가면서 수위 상승을 주시하고 있다.
 버몬트도 주의 대상 지역으로, 평상시 작은 물길들이 밤새 엄청난 급류로 돌변했다. 한 페이스북 웹페이지에는 141년 된 로킹검 지역 다리가 범람한 윌리엄 강 물살에 휩쓸려 내려가는 영상이 게재됐다.
 뉴욕 허드슨 강 수위도 상승하고 있는데, 주민들이 맞닥뜨린 다른 문제는 출근이다. 극히 제한된 대중 교통 서비스가 회복되긴 했지만, 직장으로 향하는 사람들은 줄을 서서 오래 기다려야 할 것이라는 안내를 받았다. 홍수로 인해 지하철역 일부는 폐쇄되었다.
 뉴욕과 노스이스트행 비행기를 예약한 승객들 또한 주말 동안의 비행 취소로 비행기를 타기까지 수만 명 차례를 기다려야 한다.
 동해안 지역 토목 관계자들은 수백 개의 파손된 도로를 복구하고 있으며, 전력을 담당하는 회사들은 전선을 다시 연결하기 위해 뽑혀 널브러진 나무들을 잘라내야만 한다.
 뉴저지 크리스 크리스틴 주지사는 주민들에게 폭풍은 잦아들었을지 몰라도 향후 이틀 동안은 불어나는 수위를 예의주시할 것을 권고했다. 돌발 홍수나 내륙성 호우로 인한 급격한 하천 수위 상승 때문에 내륙의 홍수는 사실상 해안가의 홍수만큼 위험할 수 있다.
 오바마 대통령은 8월 28일 대국민 연설에서 “이 엄청난 규모의 폭풍 피해를 복구하는 데에는 시간이 걸릴 것”이라 말했다. 그는 또한 폭풍은 지나갔지만 미 연방재난관리국(FEMA)는 재해 복구 지원을 지속할 것이라고 덧붙였다.
