광물 발견 위해 소행성 탐사
 기업가들이 모여 설립한 한 벤처기업이 아마게돈(지구로 돌진하는 소행성을 폭파하기 위해 탐사한다는 내용의 영화)의 원인을 찾기 위한 목적이 아니라 천연 광물을 채굴하기 위한 목적으로 소행성을 검토하고 있다고 워싱턴 포스트가 최근 보도했다.
 피터 디아맨디스와 에릭 앤더슨 씨는 4월 24일 시애틀에서 개최된 기자회견에서 소행성 광물 탐사 기업 플래니터리 리소시즈 주식회사의 설립을 알렸다. 디아맨디스 씨는 회견 중에 회사의 설립목적에 대해 "이제껏 인류가 취해 온 모든 탐사와 같은 궤도 상에 있다" 라고 말했다.
 "1400년대와 1500년대에 마젤란과 콜럼버스, 그리고 모든 대탐험가들이 대서양을 건너 자원을 구하던 것과 같은 목적이다" 라고 그는 말했다.
 약 6,500만 년 전 공룡이 멸종된 이유가 우주에서 지구로 추락한 거대한 물체 때문이었을 가능성이 있다고 과학자들이 발표한 이래 소행성은 죽음과 파괴의 원인으로 간주되어 왔다. 한편, 디아맨디스와 앤더슨은 소행성이 물과 귀금속으로 가득 차 있어 채굴하기에 충분히 많은 값진 자원들이 있을 것이라 말했다. 그 중에서도 특히 물은 우주 여행 중 연료, 산소, 음료를 제조하고 식물을 기르는데 사용될 수 있어 우주 여행에 꼭 필요하다고 앤더슨 씨가 말했다.
 소행성 채굴은 새로운 개념이 아니다. 소행성 채굴로 생명체에 지대한 영향을 미칠 수 있음은 현재 알려진 대로 이미 오랫동안 언급되어 왔다. 예를 들어 우주 여행에 있어서, 소행성의 수자원을 활용할 경우 여정의 경로와 시간이 연장될 수 있다. 이것은 공상과학 소설에서 묘사되어 온 우주여행에 인류 문명이 한 발자국 더 다가갈 수 있다는 것을 의미한다. 또한, 일부 소행성은 귀금속이 풍부한 것으로 알려져 우리의 경제가 "결핍의 경제에서 풍부한 경제"로 전환될 수 있다고 기즈맥 잡지가 설명했다.
 플래니터리 리소시즈 사와 기존 유사 벤처기업의 가장 큰 차이점은 이 회사가 영향력과 재력이 있는 투자자들로 무장하고 있다는 것이다. 이 회사에는 구글 공동 창업자 래리 페이지, 구글 회장 에릭 슈미드, 마이크로소프트 수석 소프트웨어 엔지니어 찰스 사이모니와 같은 유명한 기술진들이 포진되어 있다. 유명 영화 감독이자 해저 탐험가 제임스 카메론이 고문으로 있으며 전 미항공우주국 크리스 르위키 씨가 대표이자 수석 기술자로 임명됐다.
 플래니터리 리소시즈는 소행성 채굴에 필요한 장비 개발에 집중하는 반면 우주 비행은 외주 회사에 비용을 를 활용할 계획이다.
