두 명의 한국 배우 할리우드에 핸드 프린팅
 두 명의 스타 - 이병헌, 안성기
 안성기
 1952년 대구에서 태어난 안성기는 아역배우로 성장해나갔다. 1980년대 초반부터 그는 약 100여 편의 작품에 출연했다. 그는 한국외국어대학교에서 베트남어를 전공했다.
 여러 외국어를 구사하는 능력으로 주목 받은 그는 유니세프 홍보대사로 임명되기도 했다.
 그에게는 미 뉴저지 소재 기숙학교인 로렌스빌 학교에 재학중인 두 아들이 있다. 그의 아들 다빈과 필립은 모두 예술 및 디자인 지망생으로 알려졌다.
 이병헌
 이병헌은 국제적 찬사를 받은 '공동경비구역 JSA'(2000), '악마를 보았다'(2010) 등의 작품을 통해 잘 알려져 있다.
 그가 출연한 유명 드라마에 '아이리스,' '올인,' '아름다운 날들'이 있다.
 이병헌은 1991년 KBS 수퍼탤런트오디션에 출전한 후 TV 드라마로 데뷔했다.
 그에게 돌파구가 된 작품은 박찬욱 감독이 2000년에 제작한 '공동경비구역 JSA'이다. 이 영화는 흥행에 성공하여 한국 역사상 당시 영화 최고 수익의 기록을 경신했다.
 이병헌이 처음으로 악역을 담당한 작품은 '좋은놈, 나쁜놈, 이상한놈'으로, 이병헌은 '나쁜놈'의 역할이었다. 이 영화는 김지운 감독이 제작했고, 송강호와 정우성도 출연했다. 이 영화는 이병헌에게 또 다른 성공작이었으며 칸 영화제 비경쟁부문에 초청됐다.
 두 명의 미남 한국 배우가 약 200명 이상의 할리우드 영화배우 및 감독들처럼 그들의 손도장과 발도장을 할리우드에 남기게 됐다.
 42세 이병헌 씨와 60세 안성기 씨가 핸드 프린팅 행사가 열릴 할리우드 그로우맨스 차이니스 극장을 방문할 예정이라고 '룩 이스트' 관계자가 말했다. 
'룩 이스트'는 '2012 할리우드 한국 영화제'를 개최하는 주최 조직으로 한국계 미국인 영화감독 마사 장씨가 대표로 있다.
 장 씨와 영화 관계자들에 따르면 이병헌, 안성기 씨는 6월 23일 한국 영화제 참석차 할리우드를 방문할 예정이며, 이들은 미국 영화 중심지에 자신들의 자취를 남길 첫 아시아 배우가 될 전망이다. 핸드 프린팅을 한 첫 아시아인은 영화 영웅본색(A Better Tomorrow)을 제작한 중국 존우(오우삼) 감독이었다.
 손, 발도장을 찍은 할리우드 스타는 약 270명으로 찰리 채플린, 마를린 먼로, 클린트 이스트우드, 엘리자베스 테일러, 스티븐 스필버그, 브래드 피트 등이 있다.
 찰리 채플린 - 영국 희극 배우, 감독 및 작곡가로 무성영화 시대에 이름을 날렸다. 그는 마임, 슬랩스틱(몸으로 연기하는 코미디)와 각종 시각적인 코미디 연기로 1차 대전 종전 이전 가장 유명한 배우였다.
 마를린 먼로 - 미국 여배우, 모델이자 가수로 1950년대와 1960년대에 흥행했던 많은 영화에 출연했다. 처음 모델로 활동을 시작한 그녀는 1946년 20세기 센추리폭스 영화사와 계약을 맺는다. 사망한 후에도 그녀는 몇 십년 동안 대중문화의 아이콘으로 남아있었다.
 클린트 이스트우드 - 미국 배우, 감독, 제작자, 작곡가이자 정치가로 활동한 그는 황야의 무법자(Unforgiven), 메디슨카운티의 다리, 더티해리 등의 영화에서 터프하고도 올곧은 연기만을 고집하면서 인기를 얻기 시작했다.
 엘리자베스 테일러 - 영국계 미국인 배우로 아역으로 연기했을 때부터 그녀는 할리우드 영화 전성기 최고의 배우였다. 세계 최고 유명 배우 중 한 명인 그녀는 연기력, 화려한 생활, 미모, 그리고 보랏빛 눈매로 알려졌다.
 스티븐 스필버그 - 영화 감독, 극작가, 제작자이자 스튜디오 사업가인 그는 40년이 넘는 영화 경력을 통해 다양한 주제와 장르의 영화를 다루었다. 활동 초기에 그가 제작한 공상과학 모험 영화물들은 현대 할리우드 블록버스터 영화의 원형이었다. 훗날 그는 유태인 학살, 노예제, 전쟁, 테러 등을 영화 주제로 다루기 시작했다.
 그로우맨스 차이니스 극장은 1927년에 개관했으며 아카데미 시상식을 3회 개최한 바 있다. 이 극장은 1922년에 오픈한 그로우맨스 이집트 극장의 성공에 힘입어 연속 개관했다. 이 차이니스 극장은 1977년 조지 루카스 감독 '스타워즈' 등 많은 영화가 처음으로 개봉된 곳이다.
 룩 이스트의 한 관계자는 이병헌 씨가 영화 '달콤한 인생' 과 '좋은놈, 나쁜놈, 이상한놈'에서 연기력을 인정받았다고 말했다. 그는 또한 '지아이조' 시리즈에서의 이 씨의 카리스마는 할리우드를 사로잡았다고 덧붙였다.
 이병헌 씨는 최근 '지아이조 시리즈 2(복수)' 시사회장에서 핸드프린팅 행사에 대한 기대와 감사를 표시했다.
 "미국에서 영화 촬영 하던 중 관련 이야기를 들었습니다. 처음에 듣고는 믿을 수가 없었어요. 핸드 프린팅 행사장에 가서야 실감할 수 있을 것 같습니다" 라고 그는 말했다. 이병헌 씨가 출연한 새 '지아이조' 영화는 6월 21일 전국 극장에서 개봉한다.
 배우 안성기 씨는 영화 '부러진 화살'의 흥행 이후 한국 영화제작 관계자들의 추천으로 핸드프린팅 명단에 올랐다. 그는 감독과 대중 모두에게 존경 받는 배우로서 한국 내 연령과 계층을 뛰어넘어 가장 사랑 받는 배우 중 한 명이다.
