 노스페이스 불법 가격정책으로 징계
 한국 십대 청소년들에게 가장 사랑 받는 브랜드 중 하나인 노스페이스가 직영매장들에 대해 상품 가격을 높게 조정할 것을 강요한 것과 관련, 52억 원의 과징금을 부과 받았다고 공정거래위원회가 밝혔다.
 이번 벌금은 공정거래위원회가 상품 가격할인을 제한한 불공정 사업관행에 부과한 과징금 중 최대 규모이다.
 공정거래법은 소매업체가 자유경쟁을 위해 유통 과정 중에 상품 가격을 조정하는 것을 허용하고 있다.
 그러나, 미국 아웃도어 브랜드인 노스페이스의 수입업체 골드윈 코리아 사는 노스페이스가 한국에 들어온 1997년부터 관할 151개 소매업체에 대해 상품할인율을 지정하고 경쟁매체보다 10~15 퍼센트 높은 상품 가격을 유지할 것을 지시해 온 것으로 드러났다.
 골드윈 코리아는 관련 계약 규정을 지키지 않은 업체에 대해 상품 공급 중단, 계약해지, 또는 벌금 부과 등의 엄격한 제재를 취해 온 것으로 밝혀졌다고 공정거래위원회가 말했다.
 그러나, 42 퍼센트의 마진율을 보아온 해당 소매업체들은 재고 축적에 따른 손실을 기꺼이 감수해왔다.
 골드윈 코리아는 또한 상품을 온라인 유통채널을 통해 판매하는 것도 금지해 온라인 소매업체 간의 경쟁을 막았다.
 국내 아웃도어 업체가 3조원 규모 시장으로 급성장하고 있는 가운데 노스페이스는 6천억 원의 연매출을 기록하며 선두 업체로 자리잡았다.
 공정거래위원회는 시장의 30 퍼센트 이상을 점유하고 있는 1위 업체의 불공정 거래 관행이 경쟁사인 코오롱스포츠, K2, 컬럼비아 등의 프리미엄 가격 책정에도 영향을 미쳤다고 설명했다.
 "노스페이스 사는 프리미엄 이미지를 확보하기 위해 상품 할인을 금지시켰고, 경쟁업체 역시 그 선례를 따라 선두 업체와 함께 높은 상품 가격을 유지해 왔다" 라고 관계자가 말했다.
 한국 소비자들이 팽배한 '가격고정' 관행으로 인해 노스페이스 상품을 구매하는데 50 퍼센트에 해당하는 가격을 더 지불했다고 YMCA는 설명했다.
 한편, 골드윈 코리아는 공정위 결정에 강하게 반발하며 2008년부터 2011년까지 약 200만 개의 상품할인을 진행했다고 주장했다.
 한 회사관계자는 공정위의 "고급 브랜드" 기준이 모호하고 과징금 규모가 부당하게 높다고 지적하면서 공정위에 법적으로 대응할 것임을 시사했다.
