 KFC 이모저모
 KFC는 '켄터키 프라이드 치킨'이란 이름으로 설립된 미국 켄터키주 루이빌에 본사를 둔 패스트푸드 체인점을 말한다. KFC의 설립은 창립자인 커널 할랜드 샌더스가 유타 주 솔트레이크시티에 살던 피트 하맨 씨에게 KFC 첫 직영점을 내어 주면서 이뤄졌다. 악수로 이뤄진 이 계약에서 샌더스는 치킨 상품 판매 한 건에 대해 5센트를 받기로 했다. KFC는 현재 미국에 5,200개, 그리고 전 세계 110개 이상 나라에 15,000개 이상의 영업점을 운영하는 가장 인기있는 치킨 영업점이다. KFC는 11가지의 약초와 양념의 비밀 조리법으로 만들어진 닭고기를 매일 1,200만 명의 고객에 판매하고 있다.
 KFC가 설립된 것은 1952년이지만 창업 아이디어의 기원은 1930년으로 거슬러 올라간다. 미국 경제 대공황이 정점에 이르렀을 무렵 할랜드 샌더스는 켄터키 콜빈 지역에 위치한 한 주유소의 거실을 내어 자신의 첫 음식점을 열었다. 그는 주유소 사장이자 요리사, 출납원으로 일하며 음식점을 '샌더스 코트 까페'라 이름지었다. 초기에는 양철냄비에 기름을 부어 닭을 튀기는 고전적인 방법으로 닭을 요리했는데 이 방법은 30분이 소요되어 음식점에서 쓸 조리법으로는 효율적이지 않았다. 1939년 도입된 압력솥을 사용하면서 샌더스는 고객에게 더욱 신선한 닭고기를 빠르게 제공할 수 있었다.
 1940년 샌더스는 비밀 조리법을 개발해 닭고기에 독특한 맛을 가미했다. 11가지 약초와 양념으로 만들어진 KFC 치킨의 비밀 조리법은 오늘날에도 외부에 공개되지 않고 있다. 요리의 재료가 되는 양념 거리들은 미국 각지에서 제조되고, 식재료의 정확한 분량을 손으로 적은 완전한 조리법은 KFC 본사의 금고 안에 보관된 것으로 알려지고 있다. 아마도 공책 종이 한 장에 적힌 이 조리법에 샌더스가 서명하는 것으로 추측되고 있다. 이 비밀 조리법에 관한 사람들의 궁금증 속에서 KFC 간부들은 그 누구도 조리법을 추측하지 못하도록 조치를 취해 왔다.
 샌더스는 1952년을 시작으로 각 마을을 돌아다니며 자신의 닭요리를 음식점과 소비자들에게 제공하면서 적극적으로 체인점을 확장하기 시작했다. 그의 노력은 사람들이 그의 조리법에 점점 관심을 갖게 되면서 빛을 발하기 시작했다. 1960년, 미국과 캐나다 전역에 KFC 직거래장이 190개 영업점은 400개에 달했다. KFC 영업점 수는 1964년 600개로 증가했고 영국에도 첫 영업점이 오픈했다. 같은 해, 샌더스는 자신의 KFC 지분을 훗날 켄터키 주지사로 당선된 존 와이 브라운 주니어가 이끄는 투자단에 2백만 달러에 매각했다. 커널 샌더스는 기 이후에도 수년간 KFC 대변인으로 활동했다.
 1979년 KFC의 영업점은 전세계 6,000 개로 확대됐고 매출은 2십억 달러를 넘어섰다. KFC설립 이후 27억 개의 닭요리가 팔려나간 것으로 추산된다. 1980년 12월 16일 샌더스는 백혈병으로 세상을 떠났다. 1982년 KFC는 RJR 나비스코 주식회사에 매각됐고, 나비스코 사는 이를 다시 PepsiCo 주식회사에 1986년 매각했다. 1997년 PepsiCo 사는 KFC와 타코벨 그리고 피자 헛 등의 퀵 서비스 음식 사업 부분을 세계 외식사업 1위 기업인 트리콘글로벌레스토랑 사로 분리했다. 2008년 KFC는 커널 샌더스의 상징적 이미지인 얇은 타이와 빨간 앞치마를 활용하여 회사 브랜드 아이콘을 바꿨다.
 KFC가 한국 소비자들에게 소개된 것은 1984년으로 첫 영업점은 서울 종로에 오픈했다. KFC의 입점으로 한국에는 원래 KFC와 다른 KFC(Korean Fried Chicken-한국식 닭튀김 요리) 문화가 왕성하게 생겨난 것으로 받아들여지고 있다.
