 아시아의 무술 
일반적으로 무술은 군사훈련, 자기 방어, 스포츠 경기, 체력단련 및 영적 개발 등 여러 가지 목적으로 활용되는 다양한 종류의 성문화된 전투 체육 형태를 지칭한다. 라틴어에서 기원한 'martial arts'는 'Mars(로마 신화 전쟁의 신)의 기술'을 의미한다. 무술의 형태는 크게 무기활용의 유무로 나눌 수 있다. 무장 무술에서는 활, 화살, 창, 단검, 칼, 막대기, 도끼, 철퇴 및 여러 가지 날카로운 발사체 등이 활용된다. 비무장 무술은 타격, 발차기 및 밀고 당기는 기술을 중요시한다. 무술은 태권도, 유도, 쿵후, 무에타이 등 아시아의 전투 기술과 깊이 연관되어 있다.
 태권도는 한국의 전통 스포츠이자 국기이다. '발과 손의 길'이라 번역되는 태권도는 한국 전통에 밀접하게 연관되어 만들어졌다. 태권도는 전투기술, 호신술, 스포츠, 훈련, 명상, 철학 등의 분야를 아우르고 있다. 태권도는 한국에서만 행해지는 것이 아니라 전세계에서 큰 인기를 누리고 있다. 태권도는 세계 태권도의 본산인 국기원이 관장하는 '전통적 태권도'와 세계태권도연맹이 관장하는 '스포츠 태권도'로 나뉘어진다. 스포츠 태권도의 일부인 '시합 겨루기'는 2000년 하계 올림픽부터 올림픽 정식 종목으로 운영되고 있다.
 유도는 1882년 교육자이자 국제 스포츠 개척자 지고로 가노 씨에 의해 일본에서 만들어진 비교적 새로운 무술의 형태이다. 유도는 '신사적인 방도'를 뜻하는 말로, 유도는 적을 떨쳐내거나 땅에 내리치는 것, 밀고 당기는 기술로 적을 무력화시키거나 제압하는 것, 관절 꺾기나 조르기 기술을 사용하여 적을 항복하도록 유도하는 것 등을 전술 목표로 한다. 가노 씨가 표방하는 유도의 철학은 최소의 힘으로 최대의 효과를 발휘하는 ‘세이료쿠 젠요’ 원리로서, 이는 일본의 다른 근대 무술 뿐 아니라 브라질 무술 주지쓰의 형성에도 영향을 주었다. 유도는 1964년 동경 올림픽부터 정식 종목으로 채택됐다.
 우슈라고도 알려진 쿵후는 중국에서 수 세기에 걸쳐 개발된 여러 가지 전투기술 형태를 일컫는다. 쿵후의 특징적인 형태는 학파, 집단, 가문에 의해 분류된다. 쿵후의 다양한 형태는 지역에 따라 북부 및 남부 스타일 등으로 구분되거나, 정신수양 특징에 따라 내적 수양과 외적 수양의 형태로 나뉘어지기도 한다. 그리고 철학, 종교, 신화 등에 기원한 쿵후의 형태도 있고, 동물, 파충류 심지어 곤충의 행동을 흉내 내어 만들어진 형태도 있다. 쿵후는 태권도나 유도와는 다른 방법으로 세계적 주목과 인기를 받게 됐다. 쿵후의 전파에는 쿵후 영화나 이소령, 성룡, 이연걸 등 배우들의 활약이 큰 역할을 했다.
 태국 킥복싱 무에타이는 태국의 국기로서 단어의 의미를 분석하면 온몸을 접촉하는 전투의 형태로서 이해될 수 있다. 무에타이는 전장에서 무기를 잃었을 때 병사들이 활용한 비무장 전투 기술을 뜻하는 단어 무에보란(전통 복싱)에서 기원했다. '함께 묶는다'는 산스크리트어에 어원을 둔 무에타이는 '여덟 개 관절활용 기술'을 지칭하는 말로 여덟 개의 신체 접촉 부위를 활용하여 펀치, 발차기, 팔꿈치 치기, 무릎 공격 등을 행한다. 무에타이 선수들은 복싱 글러브를 끼고 곧바로 선 자세로 경기한다. 경기 전 세분화된 기도의식과 안무를 선보인 후, 이들은 파괴적 펀치, 치명적 팔꿈치 공격, 뼈를 으스러뜨릴 듯한 정강이 공격, 폭발적인 무릎 공격을 상대 선수에 쏟아낸다.
 최근 인기가 높아진 K-1 경기나 MMA 경기 등을 통해 전통 무술이 중흥기를 맞고 있다. 여러 가지 무술 형태가 하나로 모아져 진행되는 이러한 경기 방식은 '멍들게 하는 과학'이라 알려진 복싱보다 훨씬 더 재미가 있음이 입증됐다.
