허리케인 아이린, 미 동부 강타
 미국 동부 지역에 10년 만에 찾아 온 폭풍이 지역을 휩쓸며 수천 명의 사람들을 정전과 홍수의 혼란에 빠뜨렸다. ABC 뉴스는 8월 29일 현재 폭풍으로 인한 사망자가 40명에 달했다면서, 이는 홍수의 물살이 빠져나간 후 구조대원들이 피해를 입은 건물에 접근하면서 파악한 수치라 전했다.
 악화된 기후로 8월 27일과 28일 주말 뉴욕 주변 운항이 취소되어, 수천 명의 승객들이 귀가하지 못하고 발이 묶였다. 보스턴 로건 국제공항과 워싱턴 레이건 국립공항도 많은 비행기편이 취소되었다.
 허리케인 아이린은 뉴 잉글랜드와 삼 개 주(뉴욕, 뉴저지, 커네티컷) 지역에 들어서며 약화되었으나, 여전히 강한 바람과 쏟아지는 강우는 주택을 포함한 450만 개의 건물에 전력을 끊어 놓았다. 8월 29일 현지 언론은 아이린의 피해를 70억 달러에서 130억 달러 사이로 추산했다.
 “아직 아이린 피해 관련 모든 정보가 들어오지는 않았지만, 피해는 우려된 것보다 훨씬 덜할 것이며, 경제에 미치는 영향 또한 예상보다 훨씬 경미할 것”이라고 무디스 수석 이코노키스트 마크 잔디가 LA타임즈 인터뷰에서 말했다. 
아이린은 현지 시간 오전 7시 30분, 시속 115마일 속도로 노스캐롤라이나에 상륙했다. 아이린이 뉴욕을 강타한 시간, 시속은 60마일로 감소했으나 전력을 끊고 재산 피해를 내기에는 충분했으며, 폭우는 계속되었고 나무들이 뽑혀 나갔다.
 마이클 블룸버그 뉴욕 시장은 폭풍우가 닥치기 전, 시 저지대에 살고 있던 30만 명 주민에게 전례 없는 대피 경보를 내렸다. 뉴욕 역사상 처음으로 대중교통도 멈춰 섰다. 또한, 저지 시 에서는 모든 승용차 운행이 금지됐고, 필라델피아에는 1986년 이래 처음으로 비상 사태가 선포됐다. 보스턴 교통당국도 8월 28일 모든 버스, 지하철과 통근열차의 운행을 중단했다. 
뉴욕 시민들이 생각보다 작았던 아이린의 피해 규모를 웃어 넘겼지만, 타 지역 시민들은 그다지 운이 좋지 않았다. 뉴저지의 한 20세 여성은 물에 잠긴 차 안에서 숨진 채 발견됐다. 이는 그녀가 차 안에서 물이 목까지 찼다고 경찰에 신고한 지 몇 시간 뒤에 발생한 일이라고 뉴욕타임즈가 밝혔다.
 아이린은 2008년 이후 처음으로 미 대륙에 상륙한 태풍으로, 카트리나 이후 6년 만이다. 전문가들은 이처럼 많은 시민들을 위협한 태풍은 미 역사상 찾을 수 없다고 추정한다.
