100년 전 한국을 살펴볼 드문 기회
 역사와 문화를 애호하는 사람들이 매우 좋아할 '로세티의 서울 (1902~1903) 특별전'이 서울 역사 박물관에서 개최된다.
 4월 26일부터 7월 1일까지 열리는 이 전시회에서 백 년 이전 주한 이탈리아 영사 카를로 로세티가 찍은 사진을 볼 수 있다.
 이 행사에 로세티가 찍은 다양한 사진과 그의 물품들이 전시되며, 세기가 바뀔 무렵 한국의 생활도 들여다볼 수 있다.
 주한 이탈리아 문화원장 루치오 이조 씨는 로세티의 작품에 대해 "일제강점 이전 한국이 이룩한 탄탄한 국가의 모습을 확실히 입증하는 자료"라고 설명했다.
 1902년부터 1903년까지 주한 이탈리아 영사로 근무하는 동안 로세티 씨가 한국 사회를 면밀히 관찰했음을 잘 알 수 있다. 그는 그때 당시 '은둔 국가'로 알려졌던 한국의 사회, 지리, 경제, 문화 및 전통을 연구했다.
 "로세티의 소장품들은 한국 관련 서구권에서 제작된 처음이자 가장 광범위한 자료들로서, 일제 강점기를 포함한 오랜 시간 동안 유럽에서 근대 한국을 고찰할 수 있는 주요 자료로 전해 내려져 왔다" 고 그가 말했다.
 로세티 씨는 한국 사진사의 도움을 받아 서울의 일상을 묘사한 사진들을 촬영했다. 이탈리아로 귀국한 로세티는 한국에서의 경험을 토대로 강연을 열고 두 권의 책을 출판했다.
 한-이탈리아 외교관계
 이탈리아와 한국은 1884년 6월 26일 한-이 수호통상조약으로 첫 외교관계를 수립했다. 이 조약은 한국이 1905년 일본에 복속된 이후에도 지속됐다.
 첫 주한 이탈리아 영사관은 1901년 12월에 개설됐고, 같은 달 초대 이탈리아 영사 카운트 우고 프란세세티 디 말그라 씨가 부임했다. 그는 1902년 티푸스가 한국을 휩쓸 당시 사망했다.
 한국의 외국과의 외교관계는 1910년부터 1945년까지 일제 강점기 중에 단절됐다. 이탈리아와 한국은 1956년 11월 국교를 재개했으며, 이탈리아는 한국전쟁 중 의료구호품을 한국에 전달하기도 했다.
