차기 프랑스 대통령, 프랑수아 올랑드?
 프랑스 정치인 프랑수아 올랑드는 1997년부터 2008년까지 사회당 제1서기(당대표)를 역임했고, 2001년부터 2008년까지 튈 시장으로 일했다.
 1954년 8월 12일 노르망디 북부 루왕의 한 중산층 가정에서 태어난 프랑수와 올랑드는 사회사업가 어머니와 의사인 아버지 밑에서 자랐다.
 그는 생장 뱁티스트 라살 기숙학교, 프랑스국립행정학교, 파리정치대학에서 수학했다. 프랑스국립행정대학을 1980년에 졸업한 그는 검사원 평의원으로 직무를 시작했고. 1974년 프랑수아 미테랑의 대통령 선거 캠페인에 자원하여 일하기도 했다.
 올랑드는 2005년 르망 의회(사회당 24대 의회) 제1서기로 임명됐다. 그러나 2007년 대통령 선거에서 현 니콜라스 사르코지 대통령에 맞서 사회당 대표로 출마한 것은 그가 아니라 그의 파트너(부인) 세골렌느 루아얄이었다. 2011년 3월 코레즈 주 의회 대표로 재선된 올랑드는 2012년 대통령 선거에서 급진좌파인 사회당의 대선주자로 나서게 된다.
 한 때 가장 유력한 차기 대통령 후보로 거론됐던 전 프랑스 재무장관이자 IMF 총재 도미니크 스트라우스칸이 불미스런 폭력 혐의로 구속된 직후 올랑드는 큰 원동력을 얻게 된다.
 대선 유세 중 올랑드는 프랑스 사회의 평등과 개혁을 촉구했다. 1월 26일 그는 60개의 선거 공약을 발표했으며, 공약의 주요 내용으로 소매업 활동과 위험스런 투자금융업의 분리, 대기업과 금융권 및 부유층에 대한 과세 상향조정, 신규 일자리 6만 개 창출, 정년나이 62세에서 60세로 조정, 청년 실업율이 높은 부분의 정부 보조 일자리 창출, 관영투자은행 개설로 국내 산업 강화, 동성부부에 혼인 및 입양권 부여, 프랑스 군병력 2012년 내 아프가니스탄 철군 등이 있다.
 4월 22일 열린 대통령 선거 1차 투표에서 올랑드는 28.63 퍼센트를 득표해 니콜라스 사르코지를 1 퍼센티지 포인트로 앞섰다. 두 후보 모두 과반수를 득표하지 못했기 때문에 이들은 5월 6일의 2차 투표를 준비하고 있다.
 프랑수와 올랑드 후보는 또한 2008년 프랑스 역사가 장 부티에가 제안한 에띠엔느 발루즈 상(유럽역사상) 제정을 지지하기도 했다.
