영어교육 의무인가 선택인가?
 찬성 - 영어공부는 선택이 아닌 필수
 며칠 전, 신문에 난 한 광고를 보게 되었다. 외국 상품에 관한 광고였는데, 광고 내용 설명에 사용된 한글은 한 문장뿐이었다.
 나는 매우 놀랐다. 그 한글 아래 모든 세부 내용은 모두 영어로 적혀 있었는데 마치 한국에 영어를 이해하지 못하는 사람이 없는 듯이 적혀 있었던 것이다.
 영어는 사회 전반에 널리 퍼져 있는 것이 현실이다. 반복되는 일상 생활에서 우리는 셀 수 없이 많은 영어 단어들을 사용하고 있다. 상점 간판이 영어로 되어 있는 경우가 종종 눈에 띈다. 이제 영어를 전혀 할 줄 모르는 사람이 한국에서 사는 것은 쉽지 않을 듯하다. 영어는 우리 문화의 일부가 되었다. 영어를 모르면 실생활에 필수적인 상호이해나 의사소통을 기대하기 어렵다.
 또한 다른 나라 문화와 언어를 폭넓게 이해하는데 있어서 영어는 필수적이다. 영어는 서구 권에서 가장 일반적으로 사용되는 언어로 독일어와 스페인어를 포함한 많은 다른 언어도 영어와 유사하며, 기본적인 언어 구조도 서로 연결되어 있다. 따라서, 영어에 대한 이해 없이 그러한 사항을 쉽게 파악하기는 어렵다.
 세계화되고 있는 시대에 영어는 유용한 언어의 차원을 넘어 생존수단이 되어가고 있다. 제 2 외국어로서의 영어교육은 선택이 아닌 필수라고 생각한다. 우리는 영어가 필요가 아니라 필수라는 것을 기억해야 한다.
 반대 - 영어교육 개인의 선택에 맡겨야
 세계 최강국은 미국이다. 중국은 두 번째 강국은 아니지만 가장 영향력이 있는 나라 중 하나이다. 대부분 사람들이 알고 있는 것과 같이 많은 상품에 "메이드 인 차이나"라고 적혀 있다. 많은 식품 또한 중국에서 만들어진다.
 중국이 없다면 "중국산"이 가득 찬 세상에 익숙해지는데 시간이 걸릴 것이다. 다른 국가들이 그러한 중국의 역할을 나눠가질 것이기는 하지만 말이다. 미래에는 중국이 최강국이 될 것으로 생각되며 그래서 나는 중국어가 영어보다 중요성이 더 커질 것이라 생각한다.
 우선, 계속되는 것은 없다. 한 때 영국이 세계 최강국이었던 때가 있었다. 그러나 영국은 미국에 따라 잡혔다. 영국에 본초자오선을 선택할 힘이 있었던 때가 있었다. 최강국 영국은 몰락했는데 미국의 현재 영향력이 얼마나 오래갈 수 있을까? 미국은 오랜 기간 동안 최고 강국 지위를 유지했다. 미국은 곧 그 지위를 잃게 될 것이다. 그렇게 되면 영어가 지금처럼 중요하게 여겨지지는 않을 것이다.
 둘째, 중국이 미국보다 한국에 가깝기 때문에 우리는 중국과 접촉할 일이 더 많을 것이고, 그러한 이유로 중국어가 영어보다 더 중요하다고 생각한다.
 결과적으로 나는 영어를 제 2언어로 배우는 것은 선택에 맡겨야 한다고 생각한다.
