오바마 행정부, 인권운동가 처리관련 맹비난 받아
 오바마 행정부가 중국의 시각장애 반체제 인사 천광청 씨를 처리한 방식과 관련하여 맹비난을 받고 있다.
 4월 22일 천 씨는 가택 연금됐던 자택에서 극적으로 탈출하여 주중 미국 대사관으로 피신했다. 그는 중국과 미국 간 외교적 합의가 이뤄져 다시 모습을 드러내기 전까지 6일간 숨어있었다.
 이제까지 약 7년간 그를 투옥시키고 가택연금 조치를 취한 지역 당국의 손에서 벗어나, 천 씨가 가족을 다시 만나 대학가에서 새로운 삶을 시작할 수 있을 것이라고 미국으로부터 확약을 받은 뒤, 그가 대사관을 떠났다고 알자지라 뉴스가 보도했다.
 그러나 대사관에서 주변 병원으로 옮겨진 지 하루 만에 천 씨는 로이터 통신 인터뷰에서 "아내로부터 가족들이 새로운 위협을 받고 있다는 이야기를 듣고 마음을 바꿨다" 고 말했다.
 "지금 매우 불안합니다. 나의 권리와 안전은 이 곳에서 보장될 수 없습니다" 라고 그는 말했다.
 5월 4일 미국 국무부 대변인 빅토리아 눌란드는 성명을 통해 천 씨가 미국 한 대학으로부터 장학금을 지원받게 됐다고 발표했다. 눌란드는 또한 성명에서 중국 정부가 천 씨에게 유학 비자 발급 신청을 허용할 것이라 말했다 전하면서, 미국 정부는 천 씨와 그의 직계 가족의 비자 발급을 우선순위로 처리할 것이라 밝혔다.
 주요 공화당원들과 일부 인권 운동가들은 오바마 행정부의 천 씨 처리문제를 놓고 즉시 비난하고 나섰다.
 특히 오하이오 주 공화당 존 베이너 하원의원장은 천 씨가 미덥지 않은 약속과 가족에 대한 위협을 뒤로 하고 미 대사관을 떠날 것을 강요 받았을 것이라 우려를 표했다고 월스트리트저널이 보도했다.
 뉴저지주 크리스토퍼 스미스 공화당 하원의원은 오바마 행정부가 천 씨와 가족의 문제를 뒤로 하고 5월 3일 개최된 연례 미중 전략 경제 대화에 더 중점을 두었을 수 있다고 시사했다.
 중국 정부의 악명 높은 1자녀 정책의 일환으로 추진된 강제 낙태 행위를 폭로한 뒤 체포된 천 씨는 2005년 국제적 인권 운동가로 떠올랐다. 그의 지지자들에 따르면 천 씨는 조작된 혐의를 받고 4년 간 감옥 생활을 한 뒤, 아내, 딸, 그리고 어머니와 함께 가택연금 상태에 있었다.
