혼란속의 미국산 소고기 수입
 미국산 소고기의 안전성에 관한 문제가 새롭게 제기되면서 한국 대형 슈퍼마켓 체인점들이 미국산 소고기 판매를 중단했다. 한국 정부는 세관 통과 검역을 강화하였으나 소고기 수입을 전적으로 중단하지는 않았다. 이번 광우병은 6개월 만에 처음 발생했고 발병횟수로는 네 번째로 미국 소고기에 대한 대중의 불신은 정점을 쳤다.
 야당들은 정부의 대응을 미온적이라 비난했다. 야당 정당들은 수입의 즉각적 중단과 미국산 소고기와 관련한 양자 협정 교섭을 재실시할 것을 요구했다. "이명박 대통령이 이끄는 정부는 광우병이 발생할 경우 미국 소고기 수입을 중단할 것이라 약속한 바 있으나 그 약속을 지키지 않았다"고 야당들이 주장했다.
 한 대통령 보좌관이 언급한 정부의 입장은 이번에 캘리포니아에서 발병한 광우병은 출생 후 30개월이 넘은 소에게서 발견된 것으로 비전형적 BSE(광우병)의 형태이며, 이러한 연령층에 해당하는 소고기는 국내로 반입되지 않는다는 것이다.
 "유전적 변이와 연계된 이번 광우병은 전염성이 없고, 최근 발병 건이 국민 건강에 끼치는 심각한 위험성은 보이지 않았습니다" 라고 농림수산식품부 서규영 장관이 덧붙였다.
 농림부는 수입검역이 충분한 과학적 근거 없이 급작스럽게 중단될 경우 이는 한미간 외교마찰을 불러일으킬 수 있다고 조심스럽게 설명했다. 유럽연합, 일본, 홍콩 등에서도 한국과 같은 조치를 취했다.
 이번 정부의 결정과 미국산 소고기의 전반적인 안전성에 관한 국민의 불신을 불식시키기 위하여 민관으로 구성된 조사단이 미국산 소고기의 안전성을 검사하기 위해 5월 1일 워싱턴으로 떠났다. 조사단은 매릴랜드에 위치한 미국 농무부 산하 동식물검역소를 방문했다. 조사단은 귀국 후 검토결과를 정부에 보고할 예정이며 정부는 이와 관련한 조치를 취할 예정이라고 연합 뉴스가 전했다.
 한국은 미국산 소고기를 네 번째로 많이 수입하는 국가이다. 과거 광우병이 발병했을 때 한국 정부는 수입을 중단했다가 수입 소고기의 연령은 30개월 미만이어야 한다는 조건하에 2008년 수입을 재개했다.
 "미 정부는 미국산 소고기의 안전성과 미국의 검역 시스템의 신뢰성에 자신감을 갖고 있다" 고 미 농무부 언론 담당관 매트 헤릭 씨가 말했다.
