17년 만에 좌파 정권교체 일궈낸 프랑스
 전에 없이 악화 되고 있는 유럽의 경제난 속에 전세계가 5월 6일 열린 프랑스 대통령 선거의 최종 결과에 초미의 관심을 집중하고 있다.
 프랑스는 독일과 함께 유럽 2대 경제 강국 중 하나로, 올해 프랑스 대통령 선거는 프랑스 유권자뿐 아니라 유로존 국가들과 국제사회 전반에 커다란 의미를 갖는다.
 4월 22일 열린 2012 대선 1차 투표에 승자는 없었다. 후보 중 누구도 과반수 득표를 얻지 못했기 때문이다. 전직 대통령 니콜라스 사르코지는 27퍼센트를 득표했고, 그의 진보성향의 경쟁자 프랑수와 올랑드는 28퍼센트를 약간 웃도는 득표수를 얻었다. 5월 6일 열린 2차 투표에서 두 정치가가 최고권자의 자리를 놓고 맞섰다. 그리고 최종적으로 발표된 차기 프랑스 대통령은 도전자 프랑수와 올랑드였다.
 내무장관과 대통령으로 프랑스 정가에서 10년간 권세를 누린 사르코지는 국민 대부분에 실망감을 안겨줬다고 프랑스 언론들이 전했다. 사르코지의 편협한 경제정책은 부유층 중심으로 추진됐고 그가 집권한 5년 동안 프랑스는 높은 실업률과 비참한 경제 전망을 치욕적으로 참아냈다.
 이러한 국가적 난관에 종지부를 찍고 프랑스를 사회적, 경제적, 정치적 수렁에서 구해내기 위해 사회당의 프랑수와 올랑드가 소매를 걷어붙였다. 한 때 사회당 대표를 지낸 프랑수와 올랑드는 또한 2007년 프랑스 첫 여성 대통령 후보로 지명된 세골렌 루아얄의 전 연인이기도 하다. 루아얄은 니콜라스 사르코지와 소위 '사르코-세고'전을 벌였다.
 프랑수와 올랑드의 개인 생활
 프랑수와 올랑드와 세골렌 루아얄은 결혼식을 올리지 않았지만 슬하에 네 명의 자녀를 두고 있다. 그 중 첫째인 토마스 올랑드는 1984년에 출생했고 현재 법대에 재학 중이다. 세골렌 루아얄이 2007년 대선에 참가했을 때 토마스는 어머니에게 자문관의 역할을 하며 젊은 층 지지 확보를 위해 그녀의 공식 웹사이트를 만들기도 했다. 1985년에 태어난 둘째는 끌레망스이고 셋째 줄리앙은 1987년에 태어났다. 이 커플은 루아얄이 대선에서 사르코지에 패배한 후인 2007년 6월에 결별했다. 2007년 대선은 루아얄과 사르코지 사이의 치열한 접전 양상으로 진행됐는데, 당시에 이 대결은 좌익과 우익 그리고 양성의 대결이라 묘사됐다. 1차 투표에서 루아얄은 25.8 퍼센트를 득표했고, 2차 투표에서는 47 퍼센트를 얻었다. 사르코지는 1차에서 31.1 퍼센트 2차에서 53 퍼센트를 얻어 선거에서 승리했다.
 프랑스 언론에서는 올랑드 커플이 헤어진 이유로 올랑드와 여기자 발레리 트리에르바일레의 오랜 연인관계를 지적했다.
 2012 대선에서 올랑드는 발레리 트리에르바일레와 종종 모습을 드러냈다.
 그녀는 프랑스와 올랑드의 연인으로, 6형제 중 5번째로 1965년 2월 26일 앙제르 지방에서 태어났다. 그녀의 어머니는 앙제르의 아이스링크에서 일했고 아버지는 2차 세계 대전 참전용사로 13살 때 다리를 잃었다. 그는 트리에르바일레가 21살 되던 해 세상을 떠났다. 트리에르바일레는 역사학과 정치학 공부했으며, 소르본느대학 상급 전문학위과정을 마치고 정치학 석사 학위를 취득했다.
 프랑스에서 Direct 8 이라는 TV 채널이 2005년 개국했을 때 그녀는 이 방송국에서 정치 담화 프로그램을 진행했다. 2007년까지 그녀는 ‘르그랑 8’라는 이 프로그램을 계속 맡았다. 같은 해 9월 그녀는 주간 TV show ‘정치적으로 말하면’ 이란 프로그램 진행을 맡았다. 그녀가 1988년 국회의원 선거에서 올랑드를 만나기 전 그녀는 두 번 결혼한 바 있다. 첫 남편은 어릴 적 친구였고, 두 번째 남편은 한 잡지사 편집부 차장 데니스 트리에르바일레였다. 그러나, 두 결혼 모두 이혼으로 끝났고 그녀는 두 번째 남편과의 사이에서 낳은 세 명의 자녀가 있다.
 올랑드와 트리에르바일레의 관계는 2006년 올랑드가 세골렌 루아얄과 함께 살고 있을 때 본격적으로 시작됐다. 올랑드와 트리에르바일레의 관계가 2010년 10월 대중에 공개됐다. 2011년 10월 20일 루아얄은 그녀의 신상정보가 프랑스 경찰 정보부에 의해 수집 및 공개됐다고 주장했다. 이러한 일련의 일들은 루아얄과 프랑스 대통령 당선자 올랑드의 관계에 연계되어 발생했다.
 프랑스의 정치
 프랑스 대통령의 국가 수뇌이며 국무 총리가 정부를 이끈다.
 프랑스 정치구도는 다원제로 행정권은 정부가 집행하는 반면 입법권은 정부, 상원 및 의회가 함께 나눠 갖는다. 예외적인 경우를 제외하고 사법권은 독립적으로 집행된다.
 니콜라스 사르코지는 현 프랑스의 경제적 난관을 타개하기 위해 독일 앙헬라 메르켈과 긴밀한 관계를 유지하면서 긴축정책을 주장해 왔다. 프랑수와 올랑드의 전 연인인 세골렌 루아얄, 전직 IMF 총재 도미니크 스트라우스 칸 등의 유명 정치가들은 잘 알려진 사회주의 정치가들로 경제적 자유주의를 지지해왔다.
