아디다스 ‘아디퓨어 트레이너’ 맨발신발 선보여
 8월 23일 포브스지는 세계 2대 스포츠웨어 회사인 아디다스가 “맨발” 운동화 아디퓨어 트레이너를 런칭했다고 보도했다.
 아디다스 관계자는 아디다스의 아디퓨어 트레이너가 “아무것도 신은 것 같지 않은” 맨발 느낌을 주도록 고안되었고 이와 동시에 훌륭한 발 보호 기능도 갖추고 있다고 선전했다. 발가락이 하나하나가 모두 나눠져 있고 발을 위한 장갑처럼 생긴 이 운동화는 북미지역 매장에 90 달러의 가격으로 판매될 예정이라고 포브스는 전했다. 
세계 운동화시장은 세계 1위 스포츠기업인 나이키가 독점하다 시피해 왔는데 나이키는 미국에서만 족히 46 퍼센트의 시장 점유율을 보이고 있다. 현재 아디다스는 11퍼센트의 시장점유율을 기록하고 있고 이 같은 상황을 개선시키려 고투하고 있다. 
스포츠원소스의 관계자는 운동화 시장은 “빠른 성장”을 보이고 있는 곳으로 전세계적인 경제 침체에도 불구하고 안정적인 경영을 이어 왔다고 평가했다. 비록 맨발 운동화시장은 220억 달러 규모의 미국 스포츠웨어시장에서 아직은 아주 작은 부분을 차지하고 있지만 말이다. 그러나 맨발 운동화의 판매가 지난해 두 배 이상이 증가해 거의 7억5000 달러의 판매기록을 달성했다고 강조했다. 
이로써 아디다스는 시류에 편승하여 북미지역에서 몸매관리에 관심이 많은 사람들과 최상위 수준의 운동선수들을 목표로 경영을 이어 갈 것이라고 한다. 전문가들은 이들은 끊임없이 가장 최신의, 최상의 제품을 요구한다고 내다봤다.
 아디다스의 오랜 숙적인 나이키와 다른 스포츠회사, 필라, 써코니, 아식스, 뉴발란스도 그들만의 맨발신발을 생산해 냈다. 나이키는 남미시장에서 이번 회계연도에 75억 8000만 달러의 이익을 냈고 아디다스는 약 40억 5000달러의 이익을 봤다. 
그러나 남미지역 아디다스 회장인 패트릭 닐슨씨는 아디다스가 새로운 마케팅 전략과 아디퓨어 트레이너 같이 훌륭한 제품으로 소비자에게 어필 할 것임을 장담했다. 그는 아디퓨어 트레이너가 몸의 움직임에 적합하게 최적으로 디자인 되었고 따라서 부상을 줄이는 데 도움을 준다고 전했다. 
