 삼성전자, 비메모리 부문으로 사업영역 전환
 한국의 모바일 선두 기업인 삼성전자가 생산라인 일부를 비메모리 부문으로 재정렬할 채비를 하고 있다.
 생산라인의 재정비는 국내외에서 동시에 이뤄질 것이라고 삼성 관계자가 말했다.
 전문가들은 이러한 재정비의 이유로 애플리케이션 프로세서 등을 포함한 스마트 기기 부품의 수요 증가를 들었다. 일반적으로 스마트 기기는 메모리 칩 없이 작동한다.
 삼성전자 대변인은 1분기 수익을 발표하는 자리에서 당사의 경기도 기흥 공장 생산라인 일부를 비메모리 제조 분야로 전환했다고 밝혔다.
 "향후 생산 설비를 유동적으로 추가 조정하는 계획을 추진하고 있다"고 삼성전자 대변인이 말하면서 정확한 일정은 정해지지 않았다고 덧붙였다.
 삼성전자는 향후 비메모리 사업분야에 8조 원을 투자할 계획임을 밝혔다. 삼성은 이제까지 비메모리 칩보다 효율성 면에서 떨어지는 DRAM과 NAND 메모리 칩 생산에 주력해 왔다.
 비메모리칩 분야는 오랫동안 인텔, 콸컴 등의 국제 기업이 주도해 왔다고 코리아헤럴드가 설명했다.
 삼성의 1분기 반도체 부문 영업이익은 54 퍼센트 하락한 7,600억 원이었다.
 삼성전자는 재무보고서를 통해 해당분야 1분기 영업이익 하락의 원인으로 DRAM 및 NAND 메모리 칩 수요 감소를 들었다.
 한 산업 소식통은 애플, 구글, 아마존 등 외국 기업이 클라우드 컴퓨팅 기술에 연계해 데이터 시스템을 강화하고 있는 상황에서 삼성전자는 효율적인 서버용 DRAM 칩 개발을 추진하고 있는 것으로 보인다고 코리아헤럴드 측에 설명했다.
 한편 삼성전자의 2012년 1분기 총 영업이익은 전년보다 98 퍼센트 증가했다.
 삼성전자가 발표한 4월 27일 보도자료에 따르면 당사의 1분기(1월~3얼) 영업 이익은 사상 최대인 5조 8,500억 원을 기록했다.
 계절적 요인의 영향으로 반도체 칩과 TV 판매가 감소하였음에도, 디스플레이 패널과 휴대폰의 수익성이 증가해 1분기 영업 이익률 마진이 1.7 퍼센티지 포인트 상승해 12.9 퍼센트를 기록했다고 보도자료가 전했다.
