멸종위기에 처한 코알라
호주의 환경부 장관 토니버크는 호주의 퀸스랜드, 뉴사우스웨일스, 오스트레일리아 수도 특별 지역에서 코알라는 “멸종위기에 놓인” 동물인데 주요원인으로 도시확장, 교통사고, 개에 의한 공격, 질병이 있다고 한다.
 그는 코알라가 이 리스트에 오르는 데에는 멸종위기에 처한 동물을 관리하는 위원회의 엄격한 과학적 평가가 있었다고 전했다. 　
 “우리는 지금 호주의 상징적인 동물을 논하는 것이 아니라 전세계적으로 잘 알려진, 그리고 지난 20여년간 엄청나게 수가 감소한 동물을 말하고 있는 것이다. 과학자들이 이와 같은 상황에 우려를 표할 때까지 잠자코 기다릴 여유가 없다.”고 그가 말했다.
 아직 희망은 여전히 있다. BBC 기사에 따르면 현재 코알라의 수는 많게는 1억마리에서 적게는 43000마리로 추정될 만큼 수치가 확실치 않고 이는 호주의 일부 지역에서는 코알라가 멸종위기에 처해 있지 않음을 보여준다는 것을 말한다.
1990년부터 현재까지 뉴사우스웨일스와 퀸스랜드지역에서는 수가 40%나 줄었지만 빅토리아와 남오스트레일리아 지방에서는 오히려 증가했다고 기사는 전했다. 
호주 내 들쑥날쑥 한 코알라 수를 말하며 버크장관은 “일부 지역에서는 코알라 수가 감소했지만 여전히 많거나 수가 안정적으로 유지되고 있는 곳도 있다.” 고 덧붙였다. 
“코알라는 호주 관광산업에서 아주 중요한 부분을 차지하는 상징적인 동물이다.” 라고 호주코알라재단의 데보라 타바트가 밝혔다. 타바트는 호주의 코알라를 보호하기 위한 좀더 포괄적인 방안이 필요하다고 촉구했다.　
일부 주에서 코알라가 멸종위기에 처한 동물 리스트에 올랐고 이는 호주의 상징적 동물 코알라의 수가 감소했음을 여실히 드러내는 것이라고 호주 관리들이 전했다. 
