인터넷 폭력
 통신 및 기술의 발달에 따라 사회적 연결성이 이전 어느 때보다 고도화되면서 인터넷 폭력 문제가 갈수록 심화되고 있다. 인터넷 폭력이라 함은 인터넷을 활용하여 타인에게 의도적이고도 반복적으로 위해를 가하는 행위를 말한다. 인터넷 폭력의 피해자들은 가해자의 폭력으로 정신적 스트레스, 공공연한 모욕감, 극도의 수치심, 명예 회손, 그리고 심지어 재정적 손실까지 겪게 되는 경우가 종종 발생한다. 급속도로 퍼져 나가는 인터넷 폭력에 대처하기 위해 전세계 국가들은 관련 대책과 법적 장치를 구비하기 위해 발 빠르게 움직이고 있다.
 '인터넷 폭력(cyber-bullying)'이란 용어는 캐나다 교육자이자 반폭력 운동가 빌 벨시 씨에 의해 처음으로 사용되었다. '캐나다 불리잉(bullying) 주식회사'의 창립자 및 대표이자 최초로 반 인터넷 폭력 인터넷 사이트를 개설한 그는 교육과 인식제고를 통해 사이버 폭력을 방지하기 위해 전력을 다해왔다. 벨시 씨가 처음으로 '사이버 폭력'이란 단어의 정의를 제시한 이래, 이 용어는 '인터넷이나 휴대폰으로 타인에게 상처를 주거나 위해를 가할 목적으로 텍스트나 이미지를 게재하거나 보내는 행위'라고 더욱 구체화됐다. (J.W. 패친, S. 히누자 저 "학교를 넘어선 폭력: 인터넷 폭력 방지 및 대처)
 인터넷 폭력은 긴급호출, 이메일, 문자전송, 채팅방, 웹사이트, 블로그 및 인터넷 까페 등과 관련된 공간에서 보통 발생한다. 인터넷 폭력을 자행하는 사람들의 대부분은 임시 이메일 계정과 필명을 사용하여 신분을 노출하지 않기 때문에 익명을 유지하면서 체벌을 피해 다닌다. 불순한 사고를 하는 사람들이 모여 벌이는 인터넷 폭력은 여러 명의 사람들이 모여 특정 개인의 홈페이지나 블로그를 타겟으로 삼아 상스럽고도 공격적인 언어를 써가며 해당하는 사람을 비난하고, 굴욕감을 주며 모욕하면서 자신들의 즐거움을 찾는다. 인터넷 폭력의 피해자들은 극단적인 경우 지속적인 압박과 모욕을 참다 못해 신경쇠약을 앓거나 자살하기도 한다.
 인터넷 폭력 대응은 피해자, 부모, 학교 및 정부 모두에 긴급한 사안으로 부상했다. 빌 벨시 씨는 그의 강의 웹 사이트에 인터넷 폭력을 방지할 수 있는 아래와 같은 요령을 기재하고 있다.
  인터넷에서 보거나 읽게 되는 모든 정보를 전적으로 믿지 말 것 - 온라인에서 만나게 되는 사람들은 당신이 생각하거나, 상대가 자기를 누구라고 소개하는 그 사람이 아닐 수 있다.
  인터넷 예절을 준수할 것 - 온라인 상에서 상대방에게 정중히 대하고 폭력적 태도에 응수하지 말 것.
  모르는 사람에게서 온 메시지를 열지 말 것 - 의심스러우면 부모님이나 교사에게 상담할 것.
 당신이 인터넷 폭력의 피해자일 경우 벨시 씨는 아래와 같은 제안을 하고 있다.
  혼자 고민하지 말 것 - 당신은 혼자가 아니며 그 고민을 혼자 안고 갈 이유가 없다. 주위에 믿을 수 있는 어른들에게 상의할 것
  당신이 사용하는 인터넷서비스 업체나 휴대폰, 호출기 서비스 업체에 해당 사실을 알릴 것.
  인터넷 폭력에 해당하는 메시지를 삭제하지 말고 증거로 보관할 것.
  상황이 심각할 경우 지역 경찰에게 알릴 것.
 인터넷 폭력 대응에 도움을 주는 다양한 기관과 사업체들이 있다. ‘사이버불리 얼러트’라 알려진 사이트는 아이들이 온라인 상에서 왕따나 위해를 당할 경우 즉각적으로 특정 성인에게 해당 사실을 알리는 기능을 제공한다. 이 사이트는 해당 아동이 경보를 발령할 경우 온라인 상 스크린샷을 캡쳐하여 해당하는 위협성 메시지를 문서화한다.
 세계 각국 정부들이 인터넷 폭력 대책 마련에 들어갔다. 청소년 절반 가량이 인터넷 폭력에 영향을 받았다고 정부가 보고서를 발표한 미국에서는 인터넷 폭력을 처벌하는 법률이 다수의 주에서 제정됐고, 인터넷 폭력을 범죄로 간주하는 연방 법안 또한 시행 중에 있다.
 영국에서는 인터넷서비스 제공업체는 업체가 운영하는 사이트의 웹 컨텐츠에 법적 책임을 질 수도 있다는 판결이 발표되면서 모든 인터넷서비스 제공업체가 소비자로부터 제기된 불만사항을 심각하게 받아들이고 사안을 조사할 의무가 있다는 선례를 남기기도 했다.
 인터넷 연결에 있어 세계 최고 수준을 자랑하는 한국은 하루 평균 방문자가 십만 명 이상인 웹사이트는 실명제를 사용하여 사용자의 정보를 밝혀야 하한다는 법률을 시행하여 운영 중에 있다.
