재개된 NBA 농구경기
 66회를 맞은 2011-12 NBA 시즌 농구 경기는 거의 열리지 않았다. 2011년 7월 1일 NBA 30개 팀 구단주들은 NBA 선수협회와의 계약 합의에 실패한 후 농구경기 중단을 선언했다. 구단주와 선수들간 대립을 불러일으킨 것은 수익 분배와 연봉 상한제 건이었다. 시즌은 결국 12월 25일에 시작됐고, 이후 양측은 새로운 단체 협상 합의(CBA)에 서명했다. 새로운 계약에 따라 정규 시즌이 82경기에서 66개로 축소됐고, NBA 스타 선수들이 다시 주목을 받았다.
 NBA 시즌은 성탄절에 열렬한 성원 속에 개막했고, NBA 최고 스타들이 출전한 최고의 경기들이 펼쳐졌다. 성탄절 경기는 올스타 4인방 레이 알렌, 케빈 가넷, 폴 피어스, 라존 론도가 이끄는 보스턴 셀틱스 팀이 카멜로 안소니와 아마레 스터드마이어와 뛰는 뉴욕닉스와의 경기를 위해 매디슨 스퀘어 가든을 방문하면서 시작했다. 다음 이어진 경기는 레브론 제임스와 드웨인 웨이드가 뛰는 마이애미 히트 팀과 2011년 MVP 더크 노비츠키가 소속된 전년도 우승팀 달라스 매버릭스 팀이 다시 경합한 결승전이었다. 세 번째 경기에서는 시즌 MVP 데릭 로즈가 뛴 시카고 불스 팀이 고베 브라이언트의 LA 레이커스와 경기를 벌였다. 네 번째 경기에서는 NBA 득점왕을 두 번 수상한 케빈 듀란의 오클라호마 시티 썬더 팀이 올해의 수비 선수상을 세 번 수상한 드와이트 하워드가 소속된 올란도 매직 팀을 맞아 싸웠다. 2010-11 시즌 신인상과 슬램덩크 챔피언상을 따낸 블레이크 그리핀이 소속된 LA 클리퍼스 팀이 골든 스테이트 워리어 팀과 벌인 경기를 끝으로 성탄절 경기는 모두 끝났다.
 경기 중단에 이어 대대적으로 축소된 경기 일정은 이번 시즌 내내 선수들과 팀에 문제점으로 작용했다. 단축된 프리시즌 경기로 선수들은 컨디션 관리 및 팀워크 훈련에 충분한 시간을 쓰지 못했다. 축소된 정규 시즌에서도 NBA 팀들은 경기가 끝나면 바로 다음 경기를 시작해야 하는 6일간 다섯 경기라는 체력을 바닥내는 스케줄을 소화해야 했다. 매일 진행된 경기 중 얻은 부상에서 회복될 시간이 없었기 때문에 경기의 질이 떨어지고 선수들은 체력고갈과 잦은 부상을 겪어야 했다. 부상으로 이번 시즌 결장한 우수 선수에 시카고 불스 팀 소속 시즌 MVP 데릭 로즈, 올란도 매직 팀의 올스타 센터 드와이트 하워드, LA 클리퍼스 팀의 카론 버틀러와 천시 빌업스, 그리고 뉴욕 닉스 팀 소속의 떠오르는 스타 제레미 린과 아이만 셤퍼트 등이 있다.
 2011-12 정규 시즌 경기는 4월 26일에 막을 내렸다. 동부 지구에서 포스트 시즌에 진출하는 팀은 다음과 같다 (랭킹순) - 시카고 불스, 마이애미 히트, 인디애나 페이서즈, 보스턴 셀틱스, 아틀란타 혹스, 올란도 매직, 뉴욕닉스, 필라델피아 세븐티식서즈. 시카고 불스 팀이 56승 16패의 최고 기록으로 동부 지구 팀 중 최우수 팀으로 간주되고 있다. 그러나, 무릎 부상으로 수퍼스타 포인트가드인 데릭 로즈가 결장하여 시카고 불스 팀의 우승 목표에 먹구름이 끼었다. MVP 후보로 점쳐지는 레브론 제임스와 드웨인 웨이드가 이끄는 랭킹 2위 마이애미 히트 팀은 현재 최고의 팀으로 평가 받고 있으며 동부지구를 대표해 NBA 파이널에 진출할 가능성이 크다.
 서부 지구에서 포스트 시즌에 진출하는 팀은 랭킹 순서대로 산 안토니오 스퍼스, 오클라호마 시티 썬더, LA 레이커스, 멤피스 그리즐리스, LA 클리퍼스, 덴버 너게츠, 달라스 매버릭스와 유타 재즈 팀이 있다. 스타 투톱 케빈 듀란과 레셀 웨스트브룩이 이끄는 오클라호마 시티 썬더 팀은 노련미 넘치는 산 안토니오 스퍼스가 경기력이 급상승하며 따라잡기 전까지는 시즌 내내 최고의 팀이었다. 포인트 가드 토니 파커의 뛰어난 경기력과 나이를 잊은 팀 던컨의 활약으로 스퍼스 팀은 다시 한 번 우승을 다툴 후보 팀이 되었다. 스퍼스, 썬더, 레이커스 간 경기의 최종 결과가 나오면 서부 지구의 결승 진출 팀을 알 수 있다.
