닥터수스의 ‘로렉스,’ 개봉 
어린이날을 맞이하여 같은 제목인 닥터 수스의 동화책을 각색한 2012년 영화 ‘로렉스’가 5월3일 국내에서 개봉했다.
 ‘슈퍼배드’ 제작진이 만든 ‘로렉스’는 86분의 애니메이션 영화로 멋진 애니메이션 그래픽과 기억하기 쉬운 노래가 가득하다. CG기술의 진보 덕분에 닥터 수스의 전형적인 삽화방식이 유지되어 전 세계의 진정한 수스 팬들에게 큰 기쁨을 주게 되었다. 그러나, 2008년의 ‘호튼’과 2003년의 ‘더 캣’이 개봉했을 때처럼 일부의 골수 팬을 움츠리게 만든 것은, 86분의 애니메이션 영화이기 때문에 원작 스토리가 약간 변경되었기 때문이다. 
그래도 대다수에게는 인기 배우들이 많이 출연한 것과 아름다운 그래픽 때문에 ‘로렉스’는 가족, 친구와 함께 보기에 즐거울 것이다.
 이야기
 이야기는 모든 것이 플라스틱나 금속 같은 인공재료로 만들어진 성곽 도시 ‘스니드빌’에 사는 이상주의적인 12살 소년, 테드 위긴스 (잭 에프론)에서 시작된다. 테드는 이상형인 오드리 (테일러 스위프트)의 관심을 얻기 위해 모험을 떠난다. 오드리는 테드에게 진짜 나무를 보는 것이 자기의 하나뿐인 소원임을 털어놓았다. 테드는 오드리의 관심을 얻는 방법이 진짜 나무를 찾는 것 밖에 없다고 믿고 그래미 노마(베티 화이트)의 충고로 윈슬러(에드 헬름스)를 만나 이야기를 나누러 조심스럽게 스니드빌의 벽 밖으로 나간다. 
불행하게도, 욕심 많은 스니드빌 사장 오헤어 아저씨는 테드가 마을을 떠나는 것을 목격하고 그는 테드에게 시내에서 벗어나지 말것을 강요한다. 사장의 위협에도 불구하고 테드는 윈슬러를 만나 로렉스(대니 드비토)와 나무의 역사를 배우러 계속해서 몰래 나간다. 
윈슬러가 실업자 시절에 만난 짜증 많은 주황색 자연의 수호자인 나무요정 로렉스의 이야기를 테드에게 알려준다. 그리고 본인이 한때 스니드를 발명했던 성공한 사업가였으며, 로렉스가 그에게 발명품의 핵심이었던 나무를 베는 것을 주의를 줬다고 얘기한다. 윈슬러는 마지막 나무가 넘어졌을 때가 돼서야 잘못을 깨달았다. 그러나 때는 이미 너무 늦었다. 
