K-pop 스타 오디션 우승자 박지민
 14세의 대전 출신 중학생 박지민 양이 4월 29일 열린 SBS K-pop 스타 오디션 프로그램 결승에서 우승해, 3억 원의 상금을 수상하고 전문 가수의 길을 보장 받았다.
 치열하게 진행된 7달 간의 경쟁을 뚫고 얻은 우승은 지민 양에게 진정 달콤했다. 그녀는 엄청난 금액의 상금과 신형 자동차인 현대 i40를 부상으로 수상했고, 국내 최대 3사 연예 기획사인 SM, YG, JYP 사를 통해 데뷔할 수 있는 특권 또한 주어졌다.
 마지막 방송에서 우승자로 발표됐을 때 지민 양은 울음을 터뜨렸다. 경연 중 좋았던 그리고 나빴던 기억들을 모두 떠올리면서 지민 양은 "우승으로 이제까지 노력한 것이 보상받은 느낌이에요. 이제 다 끝나서 후련해요" 라고 소감을 말했다. 그리고 지민 양은 부모님과 오디션 중 엄청난 멘토의 역할을 해 준 심사위원들에게도 감사의 마음을 전했다.
 마지막 경연에서 지민 양은 두 개의 노래를 불렀는데 하나는 가수 임정희 씨의 '뮤직 이스 마이 라이프,' 다른 하나는 영국 가수 더피의 '메르씨'였다. 지민 양의 경쟁 상대로 2위를 차지한 이하이 양은 경기 부천의 중학생이다. 이하이 양은 로베르타 플랙이 부른 미국 고전 음악 '킬링미 소프틀리 윗 히스 송'과 영국 스타 아델레가 부른 '롤링인더딥'을 불렀다.
 경연 초부터 두 사람은 유력한 우승 후보로 부상했다. 이하이 양은 소울이 가득한 저음 음색으로 청중의 사랑을 얻었고, 박 양은 완벽한 고음 처리와 타고난 리듬감으로 대중의 마음을 훔쳤다.
 한류 원조 보아가 SM을 대표하여 심사위원으로 참가했다. 그리고 YG 사장 양현석, JYP 사장 박진영 씨도 보아 씨와 함께 심사위원으로 참가했다. 이 세 사람은 모든 참가자가 실력을 완성시키고 오랫동안 품어온 꿈을 이룰 수 있도록 도움을 주었다.
 마지막 방송이 끝나고 박지민 양은 SBS 나이트라인 뉴스에 출연했다. 앵커가 상금을 어디에 사용했느냐는 질문에 "부모님께 3억 원 상금을 드렸어요"라고 대답했다.
 인터뷰 중 박 양은 '롤링인더딥'이 부른 노래 중 가장 기억에 남는다고 말했다. 박 양은 매주 완벽한 공연을 펼쳐야 한다는 것과 체중을 조절해야 했던 것이 매우 힘들었다고 말했다.
 TV 출연을 마무리하면서 박 양은 "가능한 오랫동안 노래하고 싶고 저의 노래로 사람들의 마음을 움직이고 싶어요" 라고 말했다.
