재미를 탐험할 수 있는 삼성 에버랜드의 '키즈커버리'
 5월 5일 어린이 날에 맞춰 삼성 에버랜드가 아이들을 위한 놀이동산 '키즈커버리'를 개관했다. 8개 테마 존으로 구성된 키즈커버리는 2세부터 7세의 아이들이 안전하고 흥미로운 공간에서 마음껏 즐거움을 만끽할 수 있는 기회를 제공하고 있다.
 키즈커버리는 크게 두 개의 공간으로 나눠진다. 메인공간인 '플레이그라운드'가 있고, 부모들이 휴식을 취하며 아이들을 보살필 수 있는 '맘스카페'나 '베이비서비스' 등의 편의시설이 위치한 공간도 있다.
 플레이그라운드 공간은 동물 및 정글 컨셉으로 구성된 8개의 존으로 나눠져 있다. 동물 및 정글 컨셉을 이용하여 아이들로 하여금 생태계의 신비를 자연스럽게 경험하고 학습할 수 있도록 구성했다. 8개 존의 이름은 베어빌리지, 볼케이노 존, 몽키템플, 워터링홀, 라이온즈 덴, 언더시캐번, 토들러존, 트리하우스이다.
 단어 '키즈'와 '디스커버리'를 합성해 만든 이름인 키즈커버리 공간은 아이들에게 놀고 즐기면서 창의성과 사고력을 동시에 신장시킬 수 있는 탐험 공간을 제공하기 위한 목적으로 만들어졌다. 키즈커버리는 아이들이 즐기면서 배울 수 있는 공간을 제공할 뿐 아니라, 세계적 품질안전 인증 기관인 독일 TUV Nord 사가 주관하는 친 아동 놀이 시설 'OK for Kids' 인증을 획득했다.
 'OK for Kids' 인증은 테스트를 통해 아이들에게 적합하다고 인정된 시설에만 부여된다. 지금까지 세계 22개의 호텔, 테마 마크, 플레이그라운드 등에 이 인증이 부여됐고 아시아에서는 키즈커버리가 최초로 인증을 받는 영예를 안았다.
 환경운동가와 부모님들에게 희소식은, 키즈커버리 시설에 친환경적이고, 안전하면서도 항균기능이 있는 소프트폼 소재가 사용된 것이다.
 키즈커버리는 5월 5일 개장했다. 자유이용권이 없거나 에버랜드 연간회원이 아닌 경우 입장료는 오천 원이다. 12세 미만 아동은 입장료가 없다.
