기후변화 인간활동에서 비롯된다
 찬성 - 인간활동이 기후변화의 가장 큰 원인
 인간 활동이 기후 변화의 직접적인 원인이라는 것을 방대한 양의 과학적 근거들이 뒷받침하고 있다.
 사람들은 천연 자원을 흥청망청 낭비하고, 쓰레기를 투기하며, 가까운 거리를 이동할 때에도 차를 탄다. 이 모든 것은 좀 더 편하게 생활하고자 하는 것일 뿐이다. 이들은 자연이 내어 주는 맑은 공기, 깨끗한 물과 비옥한 토지를 당연한 것으로 받아들인다.
 산업화 시대가 도래하면서 수많은 공장, 도시 국가, 건물들이 지어졌고, 지구 대기 중에 배출되는 이산화탄소, 메탄가스, 프레온 가스의 양은 급증했다.
 이제 주변의 나무, 수풀, 산, 바다의 생태계가 사라지지 않게 하기 위해서 우리는 오염물질을 지구에 쏟아내는 행동들을 중단해야 한다.
 우선 자동차 배기 가스를 줄이기 위해 차를 이용하는 대신 걷는 습관을 가질 필요가 있다. 또한 대중교통을 활용하고, 폐기물을 재활용하며, 나무를 심고, 수자원과 전기를 경제적으로 사용해야 한다. 또한, 환경 친화적 상품을 구매하고 에어컨 사용도 제한해야 한다. 마지막으로, 태양력, 풍력, 수력 발전 등 청정 에너지원을 개발하는 것 또한 환경을 보호하는데 기여할 것이다.
 반대 - 인간활동이 전부는 아니다
 4월 23일 한국 경주의 기온이 31도까지 올라갔고, 이는 4월 치고는 너무 높은 기온이었다. 요즘 한국의 봄 날씨는 여름 같다.
 잘 알려진 것처럼 한국 날씨는 보통 여름에 매우 덥고 겨울에 매우 춥다. 최근 보여지는 이상 기후의 원인은 무엇일까?
 우선, 북극의 이상 기후가 문제다. 북극의 기온이 올라가면 빙하가 녹아 내리고 이로 인해 해수의 온도가 내려간다. 해수가 한국으로 흘러 들어와 한국의 기온이 낮아진다. 이번 겨울 북극의 기온이 2도 상승했고, 한국의 겨울이 이전보다 추웠다.
 둘째, 이상 기후는 지구 온난화로 설명될 수 있다. 지구 온난화는 지구의 온도를 상승시키고, 극적인 기후를 만들어낸다. 그 예로 폭우와 가뭄이 있는데 이러한 이상 기후 현상들은 해류와 양극지방 기후의 변화 때문에 발생하는 지구 온난화가 원인이다.
 셋째, 태양의 복사 에너지가 또 다른 원인이다. 최근 태양의 움직임이 변화하여 11년 주기로 움직이고 있다. 이에 따라 태양이 방출하는 복사 에너지가 증가해 지구의 기온이 올라가고 있다. 태양 흑점의 폭발은 전화나 기타 장비들의 통신 교란을 야기할 수 있고, 통신위성에 손상을 가할 수도 있다.
 기후가 정상적으로 돌아와야 할 것이다. 이상 기후 징후들이 한국 국가 경제에 막대한 손실을 초래하고 있기 때문이다.
