학력위조 논란, 야후 CEO 사임
 야후 CEO 스콧 톰슨은 5월 13일 자신의 이력서 상에 기재된 컴퓨터공학 학력위조 논란이 불거진 후 자리에서 사퇴했다.
 톰슨은 자신의 IT분야 자격증과 미국 증권 거래 위원회에 제출한 바 있는 공식 문서상의 허위성과 관련하여 세간의 주목을 받았다.
 보도에 따르면 톰슨의 이력서 및 증권거래위원회에 제출된 자료에는 이 전직 CEO가 보스턴 근방에 위치한 스톤힐 대학에서 컴퓨터 공학 및 회계학 학위를 받은 것으로 기재되어 있다. 그러나 톰슨은 1979년 이 학교에서 회계학 학위만을 취득한 것으로 드러났다.
 톰슨은 1월 난항을 겪고 있는 인터넷 회사 야후를 회생시킬 수 있을 것이라는 희망을 짊어지고 CEO로 취임했다. 안타깝게도 그는 취임 4개월 만에 자리를 박탈당했고, 5년 안에 이 회사를 떠난 네 번째 CEO가 됐다.
 CEO로 취임하기 전, 톰슨은 급속하게 성장하고 있는 전자통상 업체인 페이팰의 사장이었다. 스탠포드 씨 베른스타인의 수석연구원 카를로스 커즈너 씨는 "톰슨의 이전 경력이 그가 야후 CEO로 취임하는데 큰 도움이 되지 못한 것 같다"고 설명했다.
 "성장하고 있는 회사에서 좋은 기회들을 살피는 자리와, 이미 난조를 겪으며 주가도 떨어지고 있는 회사를 회생시키는 자리는 매우 다르다"고 커즈너 씨가 AP통신 인터뷰에서 말했다.
 야후가 이 사건이 보도된 당시 주주들에게 수익을 창출해 주고 있었더라면 톰슨의 허위 이력서 문제는 용서받을 수도 있었을 것이라 추측하는 사람들도 있다.
 "야후가 진통을 겪은 지는 이미 오랜 시간이 흘렀고, 회사가 최악의 상황을 맞을 것이라 생각한 사람이 적지 않았다" 라며 보스턴 대학 제임스 포스트 교수가 말했다.
 “경영진과 이사회에 분개하고 잇는 중에 제대로 되는 일도 없고 돈을 잃고 있다면 주주들이 책임자를 교체하라고 요구하는 것은 당연하다” 라 그는 덧붙였다.
 5월 8일 톰슨이 야후 임직원들에게 메모를 보내 회사가 겪고 있는 골칫거리에 대해 사과한다고 말했으며 자신의 이력서에 관해서는 특별히 언급하지 않았다고 컴퓨터월드 지가 보도했다.
 야후 측은 로스 레빈손을 임시직 CEO로, 프레드 아모로소를 이사회 의장으로 지명했다.
