애플, 구글을 처음으로 질책한 한국
 8월 3일 한국의 한 통신 규제 기관은, 사용자 위치추적은 한국 법률에 위배된다는 이유를 들어, 애플과 구글에 대해 처벌 조치가 취해질 것이라 말했다.
 한국 정보통신위원회는 애플과 구글이 한국의 위치정보보호법 제15조와 16조를 위반했다고 밝혔다. 제 15조는 기업이 위치추적 정보를 수집, 활용하거나 관련 서비스를 제공하고자 하는 경우에는 사용자의 동의를 얻어야 한다고 규정하고 있다. 제 16조는 위치 정보가 노출, 위조 또는 손상되는 것을 방지하기 위해 기업들이 필요한 기술적인 조치를 취해야 한다고 명시하고 있다.
 정보통신위원회는 애플의 최신 모바일 운영체제 iOS 4.0 이 2010년 6월 개발된 이후 모든 사용자 위치 추적정보를 기록한다는 사실이 밝혀지자 2011년 4월부터 관련 조사에 착수했다. 위원회는 사용자가 위치서비스를 “오프”로 설정할 경우에도 아이폰 사용자들의 위치정보가 무방비 상태로 캐시에 저장되고 있다는 사실을 알아냈다.
 정보통신위원회는 사용자의 동의 없이 위치정보를 수집한 애플 코리아에 300만원의 벌금을 부과했으며, 애플 코리아뿐 아니라 구글 코리아에도 시정조치를 요구했다. 구글 코리아가 벌금 없이 시정요구만 받은 것은, 구글의 안드로이드 운영체제가 사용자의 동의 없이 위치정보를 입수하지 않은 것으로 밝혀졌기 때문이다. 
애플이나 구글의 위치 추적 관행 문제를 조사하는 정부가 한국이 처음은 아니지만, 두 거대 기업의 위법 사항을 처벌한 것은 한국이 세계에서 최초다. 
코리아 헤럴드에 따르면, 개인의 위치 추적 정보를 수집한 애플에 대해 27,800명이 집단으로 소송을 제기한 것을 국가가 지지하는 사례가 한국에서 나왔다.
 “나도 모르는 사이에 내 정보가 수집된다는 것은 끔직한 일이며, 그것이 이 문제가 시정되어야 하는 이유이고, 또한 우리가 집단 소송을 제기하는 이유이다,”라며 익명을 요구한 한 27세의 소송 참가자가 말했다. 정보가 암호화될 수 있는지 없는지, 그리고 입수된 정보가 얼마나 해독하기 어렵게 만들어지는지는 중요하지 않다고 그는 덧붙였다. 개인 정보를 동의 없이 추적한다는 것 자체가 중요한 문제인 것이다.
 이번 (위치추적정보 관련)폭로는 스마트폰 천하에 연계될 수 있는 개인 사생활 문제와 위치추적서비스 시장의 성장세에 관련해 시사하는 바가 크다.
