 얼음이 흐르는 강
 높은 산에는 얼음으로 가득 찬 곳들이 있다. 이러한 얼음 덩어리들은 “빙하”라고 불리며, 마치 거대한 강들이 언 것처럼 보인다. 그리고, 강처럼 빙하도 흐른다. 그러나, 움직이는 것을 거의 눈치채지 못할 만큼 보통 매우 느리게 흐른다.
 빙하가 만들어지는 데는 오랜 시간이 걸린다. 우선, 눈이 산 위에 내려야 한다. 눈이 해를 거듭하며 눈 벌판이라고 불리는 두꺼운 층을 형성할 때까지 쌓이고 쌓여 빙하가 형성된다. 여름에는 눈 벌판의 표면이 녹아 그 아래의 눈 속으로 가라앉는다. 그리고, 그것이 얼어 얼음 층을 형성한다. 이 또한 해를 거듭하여 대부분의 눈 벌판이 얼음으로 변화될 때까지 계속된다. 그 눈 벌판이 바로 빙하인 것이다.
 빙하 속의 눈과 얼음은 매우 두껍고 무거워질 수 있다. 그 다음 빙하는 그 자체의 무게로 실질적으로 움직이기 시작하며, 산 골짜기로 서서히 내려간다. 이제 골짜기 빙하가 되는 것이다.
 골짜기 빙하는 천천히, 그러나 거대한 힘을 갖고 움직인다. 그것은 움직이면서 산의 면들을 긁어내고 산산조각을 낸다. 때때로 그것은 집채 만한 덩어리로 뜯겨지기도 한다. 빙하가 따뜻한 지역으로 산을 타고 내려가면서 얼음들은 녹기 시작한다. 이 얼음물은 강을 채우고 개울을 채운다. 
수천 년 전, 지구 표면의 대부분은 움직이는 빙하로 덮여 있었다. 이 시기가 종종 빙하 시대로 불린다. 지구 온난화가 진행되면서 대부분의 얼음들은 녹아 없어지고 오늘날 우리를 둘러싼 많은 강과 호수와 바다를 형성하고 있다. 한반도 전체보다 큰 지역을 갖는 북미의 5대호도 여기에 속한다.
