엑스포를 찾아 여수를 찾은 인파
 '살아있는 바다, 숨쉬는 연안'을 주제로 열린 2012 여수 엑스포가 5월 12일 개막, 전세계 관광객들을 맞이했다.
 해양생물 보존의 중요성과 미래를 위한 해양보호 국제협력 도모를 증진하는 것을 목적으로 한 이 박람회는 또한 해양산업 발전을 위해 활용되는 첨단 해양 과학 기술을 확인할 수 있는 흔하지 않은 기회도 제공한다고 연합뉴스가 전했다.
 총 104개 국가와 10개의 국제 기구 그리고 셀 수 없이 많은 기업들이 이번 행사에 참가한다.
 미국, 중국, 러시아, 덴마크, 일본, 싱가포르 등 국가를 대표하는 전시관과 국제연합, 경제협력개발기구 등 국제기구를 홍보하는 전시관 또한 개설됐다.
 현대자동차, 삼성, SK 텔레콤, LG 등 국내 기업 홍보관도 개설됐다. 30미터 크기의 원형 스크린 설비를 갖춘 한국관은 움직이는 해양환경의 모습을 보여준다.
 6,030톤 급 대형 수족관인 67 미터 높이의 스카이 타워와 떠다니는 구조물 '빅 오' 역시 여수엑스포의 또 다른 볼거리이다.
 매주 토요일이면 K-pop 스타들이 라이브 콘서트를 갖는데, 입장권은 하루 관람 기준으로 19,000원에서 33,000원 정도이다.
 여수엑스포 조직위원회는 93일간 진행되는 이번 박람회에 8백만 명의 관람객이 다녀갈 것이며, 이 행사가 12조 원 규모의 경제 성장, 8만 개의 새로운 일자리 창출, 그리고 관광산업 육성에 이바지할 것이라 전망했다.
 여수엑스포 개막에 때맞춰 600명 이상의 여성경제인연합(FCEM) 회원들이 5월 여수를 방문하여 국제적 경제협력의 뜻을 모았다.
 "전세계 여성 기업가들이 회원국간 경제 협력을 도모함으로써 서로의 생각을 나누고 기업간 유대를 강화하게 될 것"이라고 FCEM 웹사이트가 밝혔다.
 전라남도 정부관계자 박래영 씨는 2012 여성경제인대회가 세계 여성 기업인 권위 신장뿐 아니라 전라남도 및 여수 엑스포 브랜드 강화에도 도움을 줄 것이라 말했다.
 1945년에 프랑스에서 창설된 FCEM은 세계 5대 주의 70개국이 회원국으로 등록되어 있다고 연합뉴스가 전했다.
