동아시아 국가 시력저하 심각
 중국, 홍콩, 싱가포르, 한국, 일본 등 동아시가 국가의 중등교육 수료자를 대상으로 근시 정도를 측정한 결과 80~90퍼센트에 해당하는 학생들이 근시임이 드러나 역대 최고 기록을 나타냈다.
 과학자들은 수십 년간 근시의 원인은 유전적 요인에서 비롯된다고 믿어왔다. 예를 들어 중국, 일본, 한국과 몇 아시아 국가들은 근시에 있어 특히 민감한 결과를 보였다. 근시의 유전요인이 완전히 배제된 것은 아니지만, 이번 조사로 근시의 원인에 대한 새로운 시각이 제시되었다.
 근시율 측정결과
 이 '근시' 보고서는 호주 시각 강화 연구소 이안 모건 교수와 그의 연구진에 의해 작성됐다. 5월 출판된 '랜싯'호에서 연구진들은 매우 높은 근시율의 원인으로 높아지는 교육열, 변화된 생활과 그에 따라 줄어든 아이들의 야외 활동을 밝혀 냈다.
 "이번 조사를 통해 우리는 지난 두 세대를 걸치는 동안 동아시아에서 일어난 이례적인 조사결과를 보여주는 모든 사례들을 기록했습니다" 라고 모건이 BBC 뉴스 인터뷰에서 말했다.
 "조사결과에 따르면 근시율이 이전에는 20 퍼센트 정도에 이르던 것이 80 퍼센트를 훨씬 넘어 초년 층 성인으로 가면 90 퍼센트 가까이 치닫고 있고, 이들이 성인 층으로 들어가면 전 연령대로 근시가 확산될 것입니다. 근시는 커다란 건강문제로 대두됐습니다" 라고 그는 덧붙였다.
 근시율의 급증은 커다란 문제가 될 수 있는데, 이는 근시를 보유한 사람들 중 10~20 퍼센트에 해당하는 고도 근시 환자는 심각한 경우 시력을 잃을 수도 있기 때문이다.
 동아시아 아동과 근시문제
 동아시아의 학생들은 학교 공부와 숙제에 비교적 많은 시간을 소비해 눈에 무리를 주고, 햇빛이 비치는 야외에서 보내는 시간은 그만큼 짧다.
 "동아시아 국가 학생들은 이중고를 겪으며 생활합니다. 과도한 교육열과 하루 일정으로, 학생들이 밝은 햇빛 아래에서 보내는 시간은 줄어듭니다" 라고 모건이 말한다.
 모건은 이러한 생활을 증가하고 있는 근시의 원인으로 들면서 낮 시간에 2~3시간 야외에서 시간을 보내게 하면 장시간 공부로 생긴 눈에 좋지 않은 요소들을 상쇄시키면서 동시에 건강한 눈도 유지할 수 있게 해준다고 설명했다.
 모건이 실시한 다른 최근 연구들 또한 근시증상에 있어 환경적인 요인들을 뒷받침하고 있다. 최근 한 싱가포르 연구는 중국, 말레이시아 및 인도에서 1996년부터 근시 증세가 급격히 증가했음을 보여주었다. 모건은 이 세 국가가 동일하게 영향을 받았다면서 이것은 유사한 환경적 요인의 결과일 수 있다고 설명했다.
 호주와 노던 아일랜드 아동의 근시를 연구한 팀에 소속되었던 캐스린 선더스 박사 또한 자신의 연구를 통해 햇빛이 근시의 발달에 미친 영향을 밝혀냈다.
 시사점
 유전요인과 환경요소가 근시에 미치는 영향에 관해서 더 연구가 필요한 것이 사실이지만 선더스와 모건 두 사람 모두 낮 시간에 야외에서 시간을 더 많이 보낼 것을 학생들에게 권하고 있다.
 특히 선더스 씨는 BBC 뉴스 인터뷰에서 "햇빛이 비출 때, 아이들에게 야외에서 시간을 보내도록 해주어야 할 것입니다. 야외에 있어 나쁠 것이 없잖아요" 라고 말했다.
 건강한 눈을 유지하는 방법 (출처 : WebMD)
 1. 영양 - 건강한 식단은 건강한 몸과 직결된다. 연구에 따르면 오메가 3 지방산, 루테인, 아연, 비타민 C와 E는 나이가 먹으면서 시작되는 안과 질환을 방지해 준다. 아래와 같은 음식을 먹으면 건강한 눈에 도움이 된다.
 - 시금치 등의 녹색 이파리 식물
 - 연어, 참치 등의 지방이 풍부한 생선
 - 달걀, 견괄, 콩 등 비 육류 단백질 식품
 - 오렌지, 감귤류 등 과일과 주스
 2. 선글라스 - 선글라스는 멋스러움을 주는 것 외에도 눈을 보호해 주기도 한다. 자외선 과다노출은 시력 손상 가능성을 증가시킨다. 야외 활동에는 적절한 보호 조치가 필요하다.
 선글라스를 고를 때는 자외선 A와 자외선 B 모두를 99~100 퍼센트 정도로 완전히 차단시키는 것을 골라야 한다. 가능하다면 렌즈부분 마감이 둥글게 처리되어 눈이 다치지 않게 된 것을 찾는 것이 좋다.
 렌즈를 착용하는 사람 또한 자외선을 차단해 주는 상품을 골라야 한다.
 3. 눈 보호 장비 - 필요한 경우 눈 손상, 시각 손실, 실명 등을 방지할 수 있는 안전용 안경이나 눈 보호장비를 착용해야 한다. 아이스 하키 등의 운동 경기나 학교 과학 실험 등에서 필요한 위험 물질을 다룰 경우 시각 보호 장비 착용은 필수적이다.
 4. 컴퓨터 사용 잠시 중단 - 컴퓨터 앞에서 너무 오래 시간을 보내면 눈에 무리가 올 뿐 아니라 컴퓨터 화면 증후군 증세가 유발될 수 있다. 컴퓨터 화면 증후근은 잦은 컴퓨터 사용에서 기인하며 주요 증상으로 눈의 피로, 흐릿한 시야, 원거리 물체 파악 장애, 건조한 안구, 두통뿐 아니라 목, 등, 어깨 통증 등까지 유발된다.
 눈의 건강을 위해 아래 사항을 염두에 둘 것
  안경과 렌즈 처방전을 업데이트하고, 처방전이 현재 컴퓨터 사용하는데 문제가 없는지 확인
  눈의 위치를 컴퓨터 모니터 상단과 맞출 것 (이렇게 될 경우 모니터 화면을 내려다 볼 수 있게 됨)
  컴퓨터 창이나 반사 불빛이 눈에 비추지 않도록 할 것. 필요할 경우 모니터 불빛 반사 방지 스크린 사용
  편안하고 안락한 의자 사용. 의자에 앉았을 때 발이 바닥에 평평하게 놓이도록 의자를 조정
  안구 건조 예방을 위해 눈을 자주 깜빡일 것
  컴퓨터 사용 중 매 20분마다 한 번씩 약 6미터(20 피트) 전망을 응시하여 눈을 쉴 수 있도록 할 것. 또한 매 두 시간마다 자리에서 일어나 15분간 휴식을 취할 것
 5. 안과 정기적으로 방문 - 정기적으로 안과를 방문하면 눈을 건강하게 유지시킬 수 있을 뿐 아니라 눈의 문제를 조기에 발견할 수 있다. 많은 안과 질환은 뚜렷한 증상이 발견되지 않기 때문에 안과를 찾아 정기검진을 할 경우 문제를 발견하는데 도움을 주며 이러한 질환들은 치료가 쉽다.
 안과 정기검진은 안경이나 렌즈를 이미 착용하고 있는 사람들에게 특히 중요하다. 정기 진단으로 여러분의 처방 이력을 잘 검토할 수 있고, 필요한 부분을 잘 업데이트할 수도 있다.
