 한국, 일본, 중국 3자 FTA 추진
 한중일 3국 정상이 5월 13일 회담 자리에서 올해 안에 3자 FTA 협상을 시작하기로 합의했다.
 한국 이명박 대통령, 중국 원자바오 총리, 일본 노다 요시히코 총리는 3자간 산업, 교역, 안보 분야의 협력 및 기타 의제에 관해 의견을 나눴다.
 회담 중, 3국 정상은 각국 투자자들이 서로의 영역에서 활동하는데 필요한 법적, 제도적 장치를 만들 것을 목적으로 하는 협정에 서명했다.
 3국 정상간 처음 맺어진 경제협정에는 외국인 투자자에 대한 평등한 대우, 지적 재산 보호 강화, 투자관련 규정 강화 금지 등의 내용을 다루고 있다.
 3국 정상회담 이후 개최된 한일중 경제협력회의에서 이 대통령은 이번 3자간 FTA가 동북아시아의 번영을 증진하고 세계경제위기에 대응하는 결의를 강화시킬 것이라 말했다.
 "오늘날의 경제 위기를 극복하기 위해서는 자유무역과 국제협력을 강화하는 것이 중요하다고 생각합니다" 라고 이 대통령이 경제회의 기조연설에서 말했다.
 "한국은 미국, 유럽연합 등 45개국과 자유무역협정을 체결하여 전 세계 시장을 연결하는 무역의 요충지가 되었으며 세계 GDP의 61퍼센트를 차지하는 영토와 교역하고 있습니다"라고 덧붙였다.
 행사 당일 추후 일정으로 이 대통령과 중국 원자바오 총리는 양자회담을 열고 안보 및 군사 협력을 강화하고 에너지 및 녹색성장 등 미래성장동력 분야의 교류를 강화하기로 했다.
 양 정상은 또한 한중 수교 20주년을 맞아 양국간 문화 및 개인간 교류를 강화하기로 동의했다.
