조울증의 장점?
 누가 조울증을 불편하기만 한 질환이라 말할 수 있겠는가? 꽤나 많은 조울증 환자 본인 스스로가 자신들을 행운아라고 생각하는데 말이다.
 조울증을 앓는 사람들은 기분이 갑자기 좋았다 나빠지는 감정적인 변화를 시도 때도 없이 경험한다. 영국 랜캐스터대학 정신의학연구소의 스펙트럼 센터의 피오나 로반 연구원이 진행한 연구 결과는 사람들의 이 같은 조울증에 관한 고정관념을 10명의 조울증 환자의 이야기를 통해 여실히 깨뜨려 주었다.
 환자들은 연구에서 조울증이 자신들 삶에 긍정적인 영향을 주었다고 밝혔다.
 “효과적인 장애”라는 제목의 이 저널은 4월 1일 온라인을 통해 소개됐다. 익명의 한 환자는 조울증이 색과 소리에 대한 자신의 민감성을 한층 증진시켜 본인의 예술적인 능력을 높여 주었다고 말했다. 
"조울증 때문에 색을 더 선명하게 분별할 수 있어요. 따라서 음악과 미술에 대한 접근성을 키워준 이 질환에 저는 감사함을 느낍니다. 이는 마치 음악과 미술 그리고 저 사이에 돋보기가 놓여져 있는 것 같은 일입니다,” 라고 그는 자신의 의견을 밝혔다.
 다른 이들은 조울증이 아니었으면 자신들이 인생의 목표를 이루지 못했을 것이라고도 전했다.
 연극배우인 한 환자는 조울증이 그를 연극배우로 성공하는데 큰 도움이 되어주었다며 “조울증이 아니었으면 이만큼 이뤄내지 못했을 거에요,” 라고 말했다.
 도미닉이란 이름의 남성은 “저는 이 질환으로 인해 극단의 삶을 경험하였지만 또 다른 한편으로는 색다른 감정과 경험을 할 수 있게 되었습니다.” 라고 전했다.
 비록 조울증은 장기 실직, 가족의 부담, 약물남용, 삶의 질 저하, 그리고 높은 자살률과 같은 심각한 문제를 야기하지만 연구원들은 질병의 단점에만 집중하는 것은 질병뿐 아니라 환자에 대한 잘못된 이해를 낳기에 지향해야 한다고 주의를 준다.
 급격한 감정적 변화를 제외하고는 대부분의 환자들이 “조울증상”을 감사해야 할 선물과 같이 바라보고 있었다고 연구는 결론 내렸다. 연구원들은 조울증의 장점에 환자들이 얼마나 “강하고 열성적이게” 믿고 있는지에 강한 “충격”을 받았다고 털어놓았다.
