한국문화 소개 강화
 최근 상하이에서 개최된 회의에서 한국, 중국, 일본은 삼국간 문화 협력 및 교류를 강화하기 위한 계획을 채택하는데 뜻을 모았다. 회의 참가자들은 삼국 국민간 지역적 연대를 강화하기 위한 차원에서 세 나라가 공유하는 장구하고 풍요로운 문화 유산을 활용할 필요가 있다고 지적했다. 이 계획에는 문화 도시 지정, 공동 예술 박람회 개최, 상호 문화유산 보호 등 구체적인 단계별 구상이 포함되었다.
 이번 삼국의 협의와 관련하여 한국 문화체육관광부 최광식 장관은 한류가 한국에 관한 흥미와 인식을 제고시킨 것은 사실이지만 추진력을 지속적으로 확보하기 위해서는 대중 음악이나 TV 드라마의 차원을 넘어 그 분야를 다양화시킬 필요가 있음을 지적했다. 최 장관은 한류가 한국의 유구하고 풍부한 문화 유산 전반을 홍보할 수 있는 방향으로 확장되어야 한다고 강조했다.
 문화 관련 산업과 경제활동의 잠재력을 충분히 확대하기 위해서는 현 한류를 구성하는 요소들에 한국의 역사유적, 전통예술, 전통음식과 심미적 요소 또한 포함되어야 한다.
 한국 역사 유적 중 992년의 역사를 자랑하는 신라 도읍 경주에 버금가는 곳을 찾기 힘들다. 경주는 귀중한 문화 유적과 국보로 가득한 도시이다. 대릉원 고분에는 신라시대 왕과 귀족의 23개의 대형 묘지가 자리잡고 있으며 수만 개의 주요 유적들이 소장되어 있다. 유네스코 문화유산으로 지정된 위엄 있는 불국사에는 많은 국보급 유산들이 있다. 또 다른 유네스코 문화유산인 토함산의 석굴암에는 본존불, 대승 보살상, 제자상 등이 비치되어 있다. 아시아에서 최고로 오래된 천문대인 첨성대 역시 경주에 위치해 있다.
 한국에는 많은 전통 예술 유산이 있다. 한국 음악은 정서적인 면이나 종교 의식과 관련된 많은 유산을 갖고 있다. 선대 국왕을 기리기 위해 연주되는 종묘제례악은 유네스코 무형유산으로 등록됐다. 위엄 있고 고상한 궁중무용, 영적인 주술무용, 빼어나게 아름다운 부채춤, 그리고 흥이 넘치는 농악 등 한국 전통 무용은 항상 오감을 즐겁게 한다. 한국의 수묵화와 서예는 그 기원이 수천 년을 거슬러 올라가며 그 지역적 색체, 세부적인 기교, 화풍, 장르 등의 범위 또한 매우 넓다.
 한국 음식은 김치나 불고기만으로 표현하기에는 턱없이 부족하다. 한국 음식은 매우 다양하여 독특한 지역적 특색, 여러 가지 요리 방법, 풍부한 계절별 음식과 상세한 상차림 방법 등을 그 특색으로 하고 있다. 한국 음식에 사용되는 다양한 자연의 식재료, 채소, 약초와 천연 조미료는 건강을 중요시하는 요즘 시대의 트렌드에 매우 잘 들어맞는다. 궁중음식에서 향 좋은 숯불구이요리까지, 갖은 반찬과 잘 우려낸 국물, 닭튀김에서 포장마차 요리까지, 한국 음식은 갖은 입맛을 채워줄 여러 음식들을 구비하고 있다. 의학적 기능을 가진 보양식이라 불리는 한국 음식은 깊은 문화적 전통과 오랜 지혜에 기반을 두고 있다. 보양식은 약초와 약재를 혼합하여 만들어지며 각종 질병을 치료하거나 예방하는데 효과적이다.
 한국의 전통, 현대 복장은 심미주의적 국가 성향을 잘 보여준다. 한국의 복장에는 역동적 색깔과 옷 선이 가미되어 휴일이나 특별 행사에 입는 한복에서부터, 한류 스타들이 입는 고급 여성복, 거리에서 볼 수 있는 자유로운 캐주얼 의류들까지 종류가 다양하다. 한국 디자인계 선두주자 앙드레 김과 지춘희씨 등을 포함하여 떠오르는 디자이너 임상아, 리차드 채까지 한국의 디자이너들이 국제 패션업계에 족적을 남겼다. 한국산 화장품들도 부드러운 포장재질과 기민한 홍보전략으로 인기를 끌고 있다.
 한류의 첫 물결이 인상적이었다면 뒤이을 한국문화 역시 소재나 품질에 있어 보여줄 것이 너무 많다. 지구촌 도처의 여러분들은 아직 아무 것도 못 본 것이나 마찬가지다.
