불굴의 스포츠 – 장애인 올림픽
 장애인 올림픽 대회는 신체적인 장애를 가진 운동선수들이 다양한 종목의 경기에 참가하는 주요한 국제적인 스포츠 행사이다. 장애인 올림픽 선수들은 장애의 유형에 따라 크게 여섯 카테고리로 분류된다. 팔 또는 다리가 절단된 경우, 뇌성마비, 지적 장애인, 시각장애인, 휠체어 장애인, 그리고 기타의 경우로 나뉜다. 장애인 올림픽은 21개 종목의 하계 대회와 5개 종목의 동계 대회로 나뉘며, 각각 하계, 동계 올림픽이 열린 직후에 개최된다. 장애인 올림픽의 모토는 “끊임없이 움직이는 정신”이며, 장애인 올림픽의 상징은 (라틴어로 “나는 움직인다”는 뜻의) 초승달 모양의 빨강, 파랑, 초록의 색상을 포함하고 있다.
 장애가 있는 선수들을 위한 스포츠는 100년이 넘는 시간 동안 존재해왔지만, 광범위하게 도입된 것은 제2차 세계대전 이후의 일이다. 1948년 런던 올림픽 개막식에서 하지 마비 선수들의 첫 경기인 스토크 맨더빌 경기회가 조직되었으며, 16명의 장애가 있는 남녀 현역 군인들이 양궁 경기에 참가했다. 스토크 맨더빌 경기회는 국제적인 움직임으로 성장하였고, 1960년, 23개 국가에서 400명의 휠체어 장애인 선수들이 참가한 첫 장애인 올림픽이 이탈리아 로마에서 개최되었다. 그때부터 장애인 올림픽은 매 4년마다 열리고 있다. 1976년에는 스웨덴에서 첫 동계 장애인 올림픽이 개최되었다.
 장애인 올림픽 활동은 빠른 속도로 활력을 띠며 전 세계로 퍼져나갔다. 1976년 캐나다 토론토에서 열린 장애인 하계 올림픽에는 처음으로 다른 장애(팔, 다리 절단 장애, 시각장애)를 가진 선수들이 포함되었다. 40개 국가의 1600명 선수들이 13개 경기 종목에 참가하였다. 1988년 한국 서울에서 열린 하계 장애인 올림픽 대회는 중요한 획기적 사건이었다. 이는 정규 올림픽 경기가 열린 직후 동일한 주최 도시에서 동일한 시설들을 사용해 이루어진 첫 장애인 올림픽이었다. 이는 두 올림픽이 연속적으로 치러지는 선례를 마련하였고, 2001년 이러한 개최 방식을 영구히 하는 것에 대한 국제장애인올림픽위원회(IPC)와 국제올림픽위원회(IOC)간의 합의를 이끌어냈다.
 수십 년에 걸쳐 장애인 올림픽 선수들은 그들이 믿기 힘든 경기능력의 위업과 경외심을 불러 일으키는 성취가 가능한 뛰어난 경쟁자들임을 증명해왔다. 지금까지를 통틀어 가장 성공적인 장애인 선수는 미국의 트리샤 존이다. 태어날 때부터 앞을 볼 수 없었던 그녀의 장애인 올림픽 경력은 1980년부터 2004년까지 24년에 걸쳐 이루어졌고, 그 기간 동안 그녀는 55개의 메달을 획득했고, 그 중 41개는 금메달이었다. 장애인 동계 올림픽 선수로 가장 많은 메달을 딴 선수는 노르웨이의 랜힐드 마이클버스트이다. 그녀는 1988년부터 2002년까지 총 네 번의 장애인 동계 올림픽에 참여했고, 그 기간 중에 총 27개의 메달, 그 중 22개는 금메달을 획득했다. 더욱 놀라운 것은 그녀는 단거리, 중거리, 장거리 크로스컨트리 경기와 릴레이, 바이애슬론과 아이스슬레지 경기를 포함하여 다양한 종목에서 메달을 거머쥐었다.
 장애인 올림픽 선수들 중에는 심지어 일반 올림픽 경기에 출전해도 좋을 만큼 훌륭한 선수들이 있다. 뉴질랜드의 네롤리 수잔 페어홀 선수는 오토바이 사고로 하반신 마비가 되었는데, 1984년 로스앤젤레스 올림픽에서 양궁 경기에 참가하였고, 이로써 올림픽 경기에 참가한 첫 하반신 마비 선수로 기록되었다. 법적 시각장애인인 말라 런얀 은 미국의 트랙, 필드 경기 선수이자 마라토너로서 장애인 올림픽에서 여러 개의 금메달을 획득한 선수이다. 또한, 그녀는 두 번의 올림픽 경기(2000년 시드니, 2004년 아테네)에 참가한 유일한 장애인 선수로서 뛰어남도 지녔다. 폴란드의 나탈리아 팔티카는 오른쪽 손과 팔목이 없이 태어났으나, 세계 정상의 탁구 선수가 되었다. 그녀는 2008년 베이징 올림픽에 참가하여 뛰어난 기술과 끈기로 관중들의 마음을 사로잡았고, 상대 선수들의 존경까지 받았다.
 한국도 40년에 걸쳐 장애인 올림픽 활동의 일부분에 있어 왔다. 한국은 1968년 이스라엘 텔아비브 장애인 올림픽에 처음으로 출전하였으나, 메달은 획득하지 못했다. 1988년 한국 서울 장애인 올림픽에서 주최국 한국은 40개의 금메달과 35개의 은메달, 19개의 동메달을 획득하는 큰 성공을 누리며 전 참가국 중 7위를 기록했다. 베이징 장애인 올림픽에서는 한국이 10개의 금메달과 총 31개의 메달을 획득하며 13위를 기록한 바 있다.
