‘어벤져스’ 최고 흥행기록
 숫자만 봐도 자명하다; 간절히 기다려 온 슈퍼히어로 영화, ‘어벤져스’가 전 세계에서 개봉 첫 주 박스 오피스 기록을 갈아 치우고, 5월 10일까지 7억 7,540만 달러 이상의 세계 흥행수익을 벌었다. 
개봉 첫 주 국내수익만 2억 470만 달러를 벌어들이며, ‘어벤져스’는 작년에 개봉한 ‘헤리 포터’ 시리즈 마지막 편의 1억 6,920만 달러 기록을 쉽게 뛰어넘었다. 
조스 웨던 감독의 “어벤져스”에는 로버트 다우니 주니어 (아이언맨), 크리스 에반스 (캡틴 아메리카), 크리스 헴스워스 (토르), 마크 러팔로 (헐크), 스칼렛 요한슨 (블랙 위도우), 제레미 레너 (호크아이) 그리고 사무엘 L.잭슨 (닉 퓨리)이 포함되었다.
 이런 슈퍼스타 출연자들이 영화의 성공에 일조했겠지만, 전세계에 있는 팬들의 긍정적인 반응이 ‘어벤져스’의 위업을 성취하는 것에 크게 영향을 미쳤다. 
“팬 분들, 팬이 아닌 분들, 부모님들, 부모 아닌 분들. 생각나는 어떠한 설명도 필요 없이 사람들이 이 영화를 받아들이고 있다”라고 디즈니 배급부문 부사장 데이브 홀리스가 말한 것으로 AP통신사에 인용되었다. 
마블 팬들에게 이 영화의 가장 끌리는 이유는, 아마 각 캐릭터의 개인 영화와 ‘어벤져스’의 연관성이다. 각 영화들에 캐릭터와 소품의 겹치는 것뿐만 아니라 줄거리에도 크로스오버가 있었다.
 ‘어벤져스’의 구성은 테서랙트란 상상도 할 수 없는 힘을 가진 아스가르드 고대 공예품이 중심이 되어있다. 이 테서랙트는 “아이언맨 2,” “토르” 그리고 “퍼스트 어벤져” 영화들에서 잠깐씩 모습을 비추었다. 이 영화의 악당은 르의 남동생인 로키이며, 2011년에 개봉한 ‘토르’에 약속했듯이, 지구를 파괴할 모의를 꾸민다. 
쉴드의 닉 퓨리가 지구의 파괴에 직면하자 로키와 그의 집단을 막기 위한 유일한 방법은 어벤져스 – ‘아이언맨’라고 알려진 토니 스타크, ‘캡틴 아메리카’라고 알려진 스티브 로저스, ‘헐크’라고 알려진 브루스 배너 박사, 그리고 토르 – 와 쉴드 멤버들 호크아이 그리고 블랙 위도우를 모으는 것이라고 결심한다.
 ‘어벤져스’의 내용이 더 궁금하다면 아직 상영중인 전국의 영화관에 방문하면 된다. 
더 많은 재미를 기대 하며…
 2011년 ‘토르’의 속편과 ‘아이언맨’시리즈의 3편이 각각 2013년 11월과 5월에 극장에 개봉할 예정이라고 마블과 디즈니가 공개했다. 2011년 ‘퍼스트 어벤져’의 속편도 2014년 4월에 개봉할 예정이라고 전해졌다. 
