개가 폐암 수사관이라고?
 8월 18일 독일 연구원들은 유럽호흡기저널에 개가 폐암을 찾아내는 훌륭한 능력을 갖고 있다는 연구 결과를 발표했다.
 독일 과학자들은 저널에 두 마리의 독일산 셰퍼드, 랩, 호주산 셰퍼드, 총 4마리의 개를 9개월간 훈련시켰고 사람들의 날숨이 포함되어 있는 유리관을 냄새 맡도록 하는 실험을 진행했다고 설명했다. 실험이 마무리된 뒤 과학자들은 개들이 냄새를 맡는 과정을 통해 폐암을 진단해 낼 수 있다는 결론에 도달 했다
 개들은 100번중 71번 사례에서 정확하게 진단했고 연구원들은 이는 비상한 성과라고 추켜세워 말했다. 
“오늘날 폐암을 진단하기 위해 사용하는 이미지 테스트보다 더 나은 진단 결과를 보여준다.”고 연구원들이 언급했다.
 최근 통계에 따르면 지금까지 초기에 암을 발견해 환자들이 최대한 빠른 시기에 치료 할 수 있도록 일반적으로 사용되어온 CT스캔은 폐암환자 생존율의 20 퍼센트에만 영향을 미친 것으로 나타났다.
 개들은 후각이 발달한 것으로 잘 알려져 있는데 폐암환자의 입냄새 속에 포함된 미묘한 휘발성 유기 화합물을 감지해 낼 수 있다는 것은 독보적인 발견이라고 밝혔다. 연구서에서는 훈련 받은 개들은 폐암을 앓고 있는 환자와 만성 폐쇄성 폐질환을 앓는 환자 사이의 입 냄새를 구별해 냈고 흡연자와 비흡연자(건강한 사람)의 냄새도 가늠해 낼 수 있었다.
 이번 연구의 대표 연구위원인 쉴러회에 병원의 토스튼 왈레스씨는 개들이 폐암 속 주요 특징을 찾아내는 능력을 갖추고 있는 것으로 보인다고 밝혔다. 
“이는 폐암을 진단하는데 장족을 발전을 보여준다. 하지만 폐암환자의 날숨에 포함되어 있는 화합물을 정확하게 규명하는 노력이 필요하다.” 라고 왈레스 씨가 성명을 통해 전달했다.
 그는 “정확히 어떤 냄새를 개들이 발견한 것인지” 확실치 않다고 덧붙여 말했는데 하지만 폐암의 초기진단을 가능케 한 것은 환자들의 폐암 생존율을 확연히 끌어 올릴 수 있을 것이라고 강조해 말했다.
 폐암은 미국과 유럽에서 두 번째로 발병률이 높은 암으로 매년 50만명의 목숨을 빼앗아간다.
 의사들은 폐암이 높은 치사율을 보이는 이유 중 하나가 초기 발견이 어렵기 때문이라고 말한다. 많은 사례에서 볼 수 있듯이 폐암은 증상이 없는데 그래서 진단을 이미 암이 어느 정도 진행된 뒤에 나야 가능해 진다.
