세계에서 가장 추한 건물 10위
 온라인 여행정보 사이트 트리피닷컴의 사용자들과 임직원들이 모은 자료를 바탕으로 세계에서 가장 못 생긴 건물 10개 리스트가 인터넷상에 알려지면서 이 사이트가 화제가 됐다. 이 리스트에는 전세계의 오래된 건물과 신식 건물들이 모두 포함돼 있다.
 여기 트리피닷컴의 직원들과 여행애호가들이 발표한 세계에서 가장 못 생긴 건물 10개가 있다.
 1. 제 에드가 후버빌딩/FBI 본사 (장소 : 워싱턴 D.C.)
 2. 롹앤롤 명예의 전당 박물관 (장소 : 오하이오 클리블랜드)
 3. 샤프센터 포 디자인 (장소 : 캐나다 토론토)
 4. 아오야마 기술대학교 (장소 : 일본 시부야)
 5. 샌디애고 캘리포니아 대학 지젤 도서관 (장소 : 캘리포니아 샌디애고)
 6. 창 빌딩-코끼리 타워 (장소 : 태국 방콕)
 7. 에피센터 아파트 (장소 : 워싱턴 시애틀)
 8. 트럼프 타워 (장소 : 뉴욕)
 9. 그로콘 픽셀 빌딩 (장소 : 호주 멜버른)
 10. 로얄국립극장 (장소 : 영국 런던)
