학생들의 커피섭취
 찬성 - 학생들 커피 마셔도 된다
 커피는 건강상 많은 장점들이 있기 때문에 학생들도 커피를 마셔야 한다고 생각한다.
 첫째, 젊음, 건강미, 동안을 유지하고자 하는 사람들은 커피를 꼭 마셔야 한다. 커피는 폴리페놀이라 불리는 천연 항산화제를 함유하고 있는데, 이 물질은 노화를 방지한다. 커피섭취는 변비 예방에도 효과가 있다.
 또한, 커피는 우울증에도 효과가 있다. 한 미국 연구결과에 따르면 하루에 커피를 네 잔 이상씩 마시는 여성은 우울증이 생길 확률을 20 퍼센트 정도 낮출 수 있다고 한다. 청소년들에게도 우울증이 생길 우려가 있고 커피는 이에 큰 도움이 될 수 있다.
 더욱이, 커피는 단기 기억력을 상승시켜 학습 중 암기력을 필요로 하는 학생들에게 커피는 매우 큰 도움이 될 수 있다.
 마지막으로, 커피는 질병을 예방해주는 것으로 알려져 있다. 예를 들어 어느 연구에서 하루에 커피를 세네 잔 정도 마시는 여성은 피부암에 걸릴 확률이 20 퍼센트 낮아졌고, 하루에 커피를 6잔 이상 마시는 남성이 전립선 암에 걸릴 확률은 60 퍼센트나 낮아졌다. 그리고 하루에 커피를 두 잔 마시면 뇌졸중으로 사망할 확률이 여성은 25 퍼센트, 남성은 20 퍼센트 줄어든다고 한다.
 커피는 셀 수 없이 많은 건강상 효능을 갖고 있기 때문에 청소년을 포함한 모든 사람이 커피 섭취를 즐길 수 있다고 생각한다. 
반대 - 학생들은 커피를 마시면 안 된다
 학부모들이 십대 학생들에게 커피를 마시게 해도 되는가에 관해 최근 뜨거운 논쟁이 벌어지고 있다. 개인적으로 나는 커피는 중독성이 있고, 향후 노화 관련 질병을 일으킬 수 있기 때문에 십대 학생들은 커피를 마시면 안 된다고 생각한다.
 첫째, 커피는 중독성이 있다. 학생들이 커피에 중독되게 되면 학업에 집중할 수 없게 되고, 카페인을 섭취하지 못하면 긴장하게 될 것이다. 결과적으로 학생들이 커피를 계속 마시게 될 것이고, 이는 불면증 등의 증세를 유발할 수 있다.
 둘째, 어릴 때 커피를 마시면 성인들이 걸리는 병이 생길 수 있다. 어렸을 때부터 커피를 마시는 사람들은 나이가 들면 사람들의 평균 커피 섭취량보다 많은 양의 커피를 마시게 될 것이다. 그 결과 심장병이나 고혈압 등의 질병이 생길 수 있다. 이 두 가지 이유로 나는 십대 학생들이 커피를 마시는 것에 반대한다.
 어떤 사람들은 학생들이 잠을 쫓기 위해 커피를 마신다고 하지만 학생은 커피 대신 차와 같은 다른 음료를 마시면서 정신을 차릴 수도 있다.
 모든 것을 종합해봤을 때, 커피에 중독성이 있고 향후 질병을 유발할 수 있기 때문에 학생들은 커피를 마시면 안 된다고 생각한다.
