시카고 NATO 정상회담, 파키스탄과의 갈등에 시달리다
 미국과 파키스탄 사이에 지속된 갈등이 5월 20일부터 21일까지 열린 시카고 나토 회담에 그늘을 드리웠다.
 세계 60개국 이상의 정상들이 미 버락 오바마 대통령의 환영을 받으며 이틀간 열린 시카고 나토 정상회담에 참석했다. 이 회담은 미국 및 동맹국의 아프가니스탄 철군을 주제로 개최됐다. 불행히도 나토군의 보급로 개방을 놓고 미국과 파키스탄의 긴장이 고조되면서 회담의 주제는 아프가니스탄에서 미국-파키스탄 관계로 바뀌었다.
 미국과 파키스탄의 관계는 지난 한 해 동안 좋지 않았다. 이는 아보타바드에 쏟아진 일방적인 공습 때문이었는데 이 공습으로 2011년 5월 오사마 빈 라덴이 사망하기도 했다. 양국간 60년 외교 관계가 더욱 악화된 데에는 세계에서 가장 오래된 민주주의 국가 미국이 파키스탄 영토에 가한 승인 받지 않은 드론 공격도 한 몫 했다.
 나토군 보급로가 봉쇄된 것은 2011년 11월 미군이 이끈 나토군의 살랄라 공습으로 파키스탄 군인 24명이 목숨을 잃은 뒤였다. 이 살랄라 사태와 지속된 드론 공격은 파키스탄과 미국의 관계를 더욱 악화시켰다.
 그러나 5월 15일 나토군 보급로를 열어주기 위한 협상이 진행되고 있다고 발표했고, 이는 양국간 관계 정상화를 위한 첫 걸음이었다.
 뉴욕타임즈는 미국과 파키스탄이 3주간의 심도 있는 숙고를 마치고 또한 마지막 순간에 미국이 파키스탄을 나토 회담에 초청하면서 시카고 회담이 개회하기 직전 양국 협상단이 상호간 합의가 임박했음을 희망적으로 암시했다고 전했다.
 파키스탄은 2011년 발생한 살랄라 공습에 대해 미국의 무조건적인 사과를 요구해 왔고, 사과가 이루어지지 않은 것을 확실히 인지한 파키스탄 민병대와 군부 세력은 파키스탄을 지나는 나토군의 주요 보급로 개방 대가로 금전적 요구 수치를 높였다.
 양측 협상이 성공적으로 마무리 될 경우 파키스탄은 연간 3억 6,500만 달러를 지원받게 되며 이 금액은 미국 정부가 감당하게 된다.
