북한인권운동가 김영환씨 석방 거절돼
 한국 국민이 중국에 50일 이상 억류되어 있다는 소식이 국내 정치계를 놀라게 했고, 여당은 이 한국인을 즉시 석방할 것을 중국 정부에 요구했다.
 "우리는 우리 당의 입장을 중국 대사관에 전달하기로 결정했으며, 중국 경찰 당국에 의해 억류돼 있는 한국 인권 운동가 김영환 씨의 조속한 석방을 요구한다" 고 새누리당 이상일 대변인이 기자회견에서 밝혔다.
 중국 외교부 대변인 홍레이는 네 명의 한국인이 중국의 국가보안에 위배가 되는 행동을 한 혐의로 구금했다고 확인했으나, 구체적으로 어떠한 범죄를 저질렀는지는 밝히지 않았다.
 "이들은 북한 압록강 건너 중국의 국경도시 단둥에 구금되어 있는 것으로 알려졌다" 고 한국 외교부가 말했다.
 지역 언론 보도에 따르면, 김영환 씨와 인권단체 연구원을 포함한 네 명의 한국인은 33월 29일 중국 북동부 도시 달리안에서 중국 사법 당국에 의해 체포됐다.
 이들은 리야오닝 지역 보안 경비소가 보호관찰하고 있는 것으로 알려지고 있다. "국가보안법 위반이나 테러행위로 구속된 자에 대해서는 변호사 선임권이 없다는 내용이 언급됐다" 고 연합뉴스가 전했다.
 북한은 이 사안과 관련하여 정치력을 사용하였을 것이라는 소문이 돌고 있다. 한국 인권단체들은 이 사안이 유엔에 넘겨질 것임을 시사했다.
 김영환 씨는 한 때 북한의 주체 사상을 열렬히 옹호했으며, 이러한 움직임은 1980년대 한국 대학생들 사이 반정부 운동을 불러일으키는 역할을 했다. 1991년 그는 북한 잠수함을 타고 북한으로 잠입했고 사망한 북한 지도자 김일성과 개인적인 만남을 갖기도 했다.
 그러나 몇 년이 지난 후, 김 씨는 주체사상을 버리고 북한의 인권 문제에 관한 인식을 제고하는 운동을 벌였다.
