한국 인터넷 30년과 향후 전망
 한국의 언론 조정 기관인 방송통신위원회는 세종문화회관에서 5월 30일 한국 인터넷 30주년 기념행사를 개최할 계획이라 밝혔다.
 인터넷 10주년 및 20주년 행사는 개최되지 않았으나, 30주년 행사는 지난 30년간 인터넷이 가져온 혁명적인 변화를 고려하여 개최하기로 했다고 위원회가 설명했다.
 한국의 첫 인터넷 연결은 1982년 5월에 이루어졌다. 서울대학교와 한 전자연구소(현 ETRI)가 시스템개발네트워크(SDN)에 의해 연결됐고, 연결 지점 양단에 있던 수십 명의 컴퓨터 과학자들은 기쁨의 환호성을 지르며 국내 첫 인터넷 연결을 경축했다.
 이제 첫 인터넷 개통 이후 30년이 지난 한국은 이 연결로 긍정적, 부정적 효과를 모두 포함한 혁명적 변화를 거쳤다.
 1986년에 한국의 인터넷 도메인 ".kr"이 처음으로 도입됐고, 1994년 데이콤을 포함한 인터넷서비스 업체가 생겨났다.
 PC 상호 연결 서비스인 천리안과 하이텔을 필두로, 그보다 효과 면에서 우수한 다음 커뮤니케이션(1995)과 네이버(1999) 등의 업체들이 설립됐다.
 1980년대 SDN을 처음으로 개발한 전길남 씨가 한국 인터넷 30주년 행사에서 강연을 펼칠 계획이다. 현재 일본 게이오 대학에서 교편을 잡고 있는 전 교수는 최근 매일경제 인터뷰에서 그 누구도 인터넷이 이토록 큰 변화를 세상에 가져올 것이라고 예측하지 못했다고 말했다.
 그는 인터넷은 이제 겨우 청년기에 있을 뿐이며 향후 10년간 폭발적으로 성장할 것이라 말했다.
 그는 또한 한국이 현재 최고의 인터넷 인프라를 갖고 있으나, 인터넷 연구 개발 면에서는 우월하다는 평가를 받지 못하고 있다고 경고했다.
 이쯤에서 인터넷이 한국 사람들의 생활을 어떻게 변화시켰는지 살펴볼 필요가 있겠다. 긍정적, 부정적 측면이 모두 발견됐다.
 한국의 학생과 성인 모두 인터넷으로 하루를 시작하고 인터넷으로 하루를 마치는 모습은 흔하다.
 한국인터넷진흥원의 조사에 따르면 2011년 한국의 인터넷 사용자수는 3,700만 명으로 이는 한국 인구의 78 퍼센트에 해당하고, 10대에서 30대까지의 인터넷 사용률은 99 퍼센트였다.
 인터넷이 가져온 최근의 변화는 정치에서 확인할 수 있다.
 네이버나 다음과 같은 인터넷 포탈 사이트는 유권자들의 토론의 장이 되었다.
 인터넷 사용이 활발하지 않았을 때 정치인들은 단체나 개인을 직접 만나 그들의 선거 공약을 알려야 했다. 유권자들은 자신의 의견을 표현하기 보다는 단지 듣고 있는 입장에 있었을 뿐이다.
 이 모든 것들이 인터넷과 그에 이어 도입된 페이스북이나 트위터 등의 공개 토론 공간의 등장으로 변화했다.
 이러한 소셜네트워킹 사이트들은 선거, 가두시위, 촛불집회 등의 해아가 열릴 때마다 큰 역할을 한다.
 이러한 것이 가장 잘 보여진 것이 2011년 10월에 있었던 서울시장 선거와 2012년 4월 총선이었다. 가장 활발한 인터넷 사용 연령층에 해당하는 20대 및 30대 유권자들은 이러한 네트워킹 사이트를 통해 사람들의 선거 참여를 독려했고, 자신들의 의견을 적극적으로 전파했다.
 인터넷이 가져온 또 다른 변화는 정보유통에 있다.
 과거에는 양자간 의사소통에 사용된 가장 일반적인 수단이 편지와 엽서였는데, 지금은 메신저나 이메일로 교체됐다.
 한국의 인터넷 사용률은 2000년도 76 퍼센트에서 2011년 86 퍼센트로 증가했고, 메신저는 총 인구의 절반 이상이 사용하고 있다.
 인터넷은 사람들의 정보접근 방식 또한 바꿔 놓았다. 이전에는 중요한 정보들은 정부, 학계, 미디어 등의 소수 집단에게만 허락되었다.
 그러나 요즘은 인터넷을 활용할 수 있는 사람이라면 누구나 그 정보에 접근할 수 있다.
 인터넷으로 우리는 정보의 홍수에 휩싸이게 됐고, 우리는 자갈에서 옥석을 가려낼 수 있는 방법을 알아야 할 필요가 있다. 긍정적으로 볼 경우 우리가 활용할 수 있는 정보의 원천이 확장된 것이고, 부정적으로 보면 우리는 인터넷을 서핑하면서 원래 찾고자 한 정보가 무엇이었는지를 잊어 버리고 시간만 낭비하게 된다고 볼 수도 있다.
 소위 말하는 인터넷의 역기능에 관해 부가적으로 설명하자면, 당신은 잘못되고도 유해한 정보의 피해자가 될 수도 있고 그러한 정보 제공자가 될 수도 있다.
 불법적이고 부도덕한 정보가 증가일로에 있고, 그만큼 많은 피해자가 양산되고 있다. 이는 계속되는 한국 유명인의 자살에서 잘 알 수 있는데, 이들은 근거 없는 혹평을 통한 언어적 공격과 고문에 시달림을 당했다.
 이러한 언어 폭력을 가하는 사람들은 들키지 않고 이러한 위해를 가할 수 있다고 생각하는데 그것은 자신들이 익명성을 유지할 수 있다고 생각하기 때문이다. 그러나 사이버 수사 기술이 발달하고 있는 것을 고려할 때 이는 사실이 아니다.
 많은 전문가들과 인터넷서비스 제공업체들은 인터넷이 지난 30년간 그 활동 범위를 넓혀왔으며, 이제 그만큼 사람들이 인터넷의 올바른 사용을 장려하고 그 역기능은 방지하는 긍정적인 인터넷 문화를 정립해 나아가야 한다고 지적하고 있다.
