한화손해보험의 사회복지사업
 국내 화재보험 업계 최고의 역사를 자랑하는 한화손해보험은 기업 수익을 사회에 환원하기 위해 오랜 노력을 기울여 왔다.
 공식 웹사이트에서 보여지듯, 한화손해보험은 ‘모두가 행복하고 하나되는 세상’을 실현하기 위해 모든 노력을 다해 왔다.
 이 목표를 달성하기 위해 한화는 사회복지증진, 긴급구호, 소외계층을 위한 문화 이벤트, 환경보호, 유가족 지원 등의 분야에서 사회공헌 활동을 전개해 왔다.
 공공 복지 증진을 위해 한화는 정기적으로 사회 활동가들을 독거 노인 주거지에 파견하여 생필품과 의료지원 활동을 벌여 왔다. 파견된 봉사자들은 노인들의 고충을 들어주는 시간을 갖기도 한다.
 한화가 운영하는 또 다른 사회복지프로그램에 ‘찾아가는 음악회’가 있다. 이러한 콘서트는 2004년 창원, 속초, 여수, 천안, 대전에서 처음으로 개최됐다. 이 이벤트에는 어린이, 장년층, 장애인 등 한화가 특별 프로그램을 통해 후원하고 있는 이들이 초청됐다.
 이 콘서트는 2005년 인천과 울산으로 확장됐다. 2011년에는 부산 및 울산에서 행사가 열렸다. 세계적으로 유명한 지휘자 금난새 씨와 유라시안 필하모닉 오케스트라 또한 이 콘서트에 참가했다.
 한화는 또한 장애인들이 자연스럽게 사회의 일부가 될 수 있도록 도와주는 프로그램을 운영하고 있다. 이 프로그램은 장애인들이 은행예금이나 시장 보기 등 일상생활을 혼자서 해나갈 수 있도록 돕는다. 이들은 또한 프로그램을 통해 재활교육과 예술치료도 받고 있다.
 한화손해보험은 긴급구호 및 아동 안전에도 각별한 관심을 갖고 있다. 2003년 태풍 매미, 2004년 폭설, 2005년과 2006년의 홍수, 그리고 2011년 폭우가 나라를 덮쳤을 때, 한화는 임직원을 재난 지역에 파견해 오물을 수거하고 황폐화된 지역을 복구하는 작업을 지원했다. 한화는 또한 전국 아동복지기관에 안전교육 및 현장 실습을 제공해 아이들이 안전하고 건강한 환경에서 자라날 수 있도록 지원하고 있다.
