산업은행 벽지 어린이 서울 초청
 산업은행(KDB)이 벽지에 거주하는 어린이들을 5월 15일부터 18일까지 서울로 초청하여 특별한 문화 체험을 제공했다.
 경상남도 의령군의 이 방문단은 낙서 초등학교, 궁류 초등학교, 유곡 초등학교의 학생 35명과 교사 6명으로 구성되었다.
 KDB의 사회 공헌 활동은 네 개 영역으로 구성되어 있으며, 이들은 각각 ‘이웃 사랑,’ ‘교육 사랑,’ ‘문화 사랑,’ ‘농촌 사랑’의 이름을 갖고 있다. 이러한 활동은 1985년에 시작하여 지금까지 계속되고 있다. 
이번 5월에 개최된 초청 프로그램은 ‘교육 사랑’ 활동에 속하고, 어린이들에게 희망과 꿈을 제공하기 위해 기획되었다고 산업은행 관계자가 말했다.
 이번 프로그램 중 초등학교 5,6 학년에 재학 중인 30여 명의 학생들이 KDB 본사, 창경궁, 여의도 63빌딩, 청와대 및 용인 에버랜드를 방문했다.
 용산 전쟁기념관 및 뮤지컬 점프 공연 또한 일정에 포함한 이 프로그램을 통해 KDB는 지역 및 사회계층간 불평등 문제를 극복하고 어린이들이 자신들의 꿈을 향해 나아갈 수 있기를 희망한다고 은행 관계자가 말했다.
 산업은행은 문화 프로그램 이외에도 비영리 단체인 JA 코리아의 후원을 받아 어린이를 위한 경제 교육 활동 또한 진행하고 있다.
 이 경제교육 프로그램은 2003년에 시작했고, 2011년까지 총 141명의 자원봉사 단원이 73개 학교 학생들에게 시장경제, 기업 경영 등에 관한 수업을 진행했다. 이 프로그램은 학생들에게 개척 정신을 심어주고, 도덕적 가치를 일깨우며, 지역발전 전반에 공헌하는 것으로 알려져 있다.
 프로그램에 참가한 초등 학생들은 경제, 사회, 비즈니스 관련 일반적 상식, 기업가 정신, 다양한 직업에 관련된 내용을 보다 쉽게 공부하며, 중고등 학생들은 재정관리 및 성공적인 경력개발 등 좀 더 어려운 주제와 관련된 내용을 교육받는다.
 2008년 KDB는 62명의 탈북 어린이를 위한 경제 교육 캠프도 진행했다. 대학생들이 캠프에 멘토로 참가했고 학생들이 시장 경제와 직업 시장에 관해 이해할 수 있도록 도움을 제공했다.
 KDB는 또한 2006년부터 장학금 프로그램을 운영하고 있다. 운영 첫 해에만 126명의 학생들에게 1억 9,800만 원의 장학금이 전달됐다. 2011년 현재 전달된 장학금의 총액은 27억 원에 이른다.
