황사가 자취를 감춘 서울시
 봄은 중국에서부터 불어오는 황사로 인해 골치가 아프다. 하지만 올해는 이 같은 연례행사로부터 기분 좋은 예외였는데 바로 봄의 불청객인 황사가 자취를 감추었기 때문이다. 
5월 14일 중국북부지역에 황사현상이 일어났었지만 한반도에 미친 영향은 아주 미약했다. 봄 기간에 황사주의보가 내려지지 않은 일은 18년만 이라고 한국 기상청 연구원인 전영신씨가 말했다. 전씨는 정부의 황사문제를 맡고 있다.
 “한국에서 황사가 일어 나려면 강한 북서바람이 필요한데 올해는 따뜻한 남서 바람이 북서 바람을 압도해버려 이 악명 높은 바람이 북한-중국 북경지방과 러시아 쪽으로 물러갔다.”고 그는 주장했다.
 올해는 특히 각 지방자치정부의 공해해결방안에 힘입어 서울시 평균 황사 기준이 최저치로 떨어졌다.
 2012년 1월~4월 기간에 서울시는 52일동안 맑은 공기를 기록했는데 이는 청정 남쪽 섬 제주도와 비슷한 수준이었고 지난해 같은 기간과 비교해 4일이 늘은 것이라고 한 관료가 말했다.
 그 기간 동안 서울지역의 평균 황사먼지 농도가 1미터당 52 마이크로 그램이었는데 이는 1995년 이래 가장 낮은 수치이다. 1995년 처음으로 황사농도를 측정했을 때는 78마이크로 그램이 나왔고 2003년에는 79마이크로 그램까지 증가했다.
 “서울의 황사 농도가 조금씩 떨어지고 있는 것은 시 차원의 노력과 더불어 중국에서 불어오는 황사의 빈도가 줄어든 물리적 요인에서 비롯되었다,” 라고 서울시 정부가 전했다.
 공기의 질을 올리려면 정부는 도로 청소 감시를 두 배로 늘렸고 공사현장 주변의 공기 오염에 관해 좀더 엄격한 관리를 벌이기로 했다. 
서울시 버스 연료를 디젤에서 압축천연가스로 변경했고 앞으로 전기, 하이브리드 버스 수를 늘릴 계획에 있다고 전했다.
