잔다르크 탄생 600주년
 프랑스는 최근 국가적 영웅이자 로마 카톨릭의 성인인 잔다르크 탄생 600주년을 기념했다. 오를레앙 시내에서 축제행사가 2주간 계속됐고, 행사에는 중세 복장을 입은 주민들과 1429년 잔다르크가 시내로 입성하는 유명한 모습이 재현됐다. 전세계 600여 명의 현대 미술가들이 그린 잔다르크의 초상화가 오를레앙 시청에 전시됐고, 그녀의 생애를 기리기 위해 시내 고딕 성당에 소리와 빛의 쇼가 연출됐다. 잔다르크는 프랑스의 영웅으로 사람들에게 남아있고, 그녀의 생애와 영웅적 행동은 희곡, 시, 오페라, 책, 연극, 영화 등의 작품 속에 살아있다.
 잔다르크는 1412년 현재 프랑스 동부에 위치한 한 농가에서 태어났다. 그녀가 태어난 시기는 프랑스와 영국 간의 백년전쟁과 '오를레앙'지역과 '아르마냑'지역의 프랑스 내전 등이 한창이던 격동기였다. 12살이 되던 해부터 그녀는 성인, 천사들과 대화를 통해 비전을 나누고 그들의 실제 모습을 관찰하는 경험을 갖는다. 그녀는 이들 성령을 대천사미카엘, 성 카테리나, 성 마가렛이라 규정하였고, 이들은 잔다르크에게 영국군을 몰아내고 도팽(왕세자)을 랭스 지역으로 호위해 왕위에 앉히라는 계시를 받게 된다.
 1428년 16세의 잔다르크는 성령의 계시를 실천하여, 보쿨뢰르 사령관을 찾아가 자신을 시농성으로 데려가 줄 것을 요청한다. 개인적인 면담에서 샤를 7세를 감동시킨 잔다르크는 병력을 인계 받고 기사 복장을 갖춰 입는다. 그녀는 즉시 나태해지고 도덕성이 떨어진 군대를 개혁하는 임무에 착수했다. 1429년 4월 29일 포위된 오를레앙에 도착한 그녀는 오를레앙의 임시 지도자 장 오를레앙의 반대를 무릅쓰고 영국군 요새를 차례로 격파해 나갔다. 그녀의 뛰어난 리더십 아래 반년간 계속됐던 오를레앙의 포위가 9일만에 해제됐다.
 성공적인 오를레앙 작전 후 잔다르크는 찰스 7세를 설득시켜 군대를 북부 랭스로 몰아 왕세자의 대관식을 추진한다. 이는 담대한 제안이자 기념비적 임무였는데 그것은 랭스 지역이 적진의 중심부에 위치했기 때문이다. 왕실 군대는 성공을 거듭하며 진군해 영국군을 대파하고 연합세력을 확장하며 도시들을 진군하며 항복을 받아냈다. 1429년 7월 16일 랭스는 프랑스 왕실군에 문을 열었고 찰스 7세의 즉위식이 다음 날 아침에 개최됐다. 이 행사 중 잔다르크는 찰스 7세 옆에 서서 깃발을 높이 들었다.
 1430년 4월 잉글랜드 및 부르고뉴 군에 의해 포위된 콩피에뉴로 진군했다. 잔다르크의 군대는 마그니 지역에서 매복하고 있던 부르고뉴 군대에 매복당해 포로로 사로잡혔다. 포로로 몇 달 간 잡혀있은 뒤 그녀는 당시 영군 정부가 장악하고 있던 루엥 지역에서 재판에 회부됐다. 이 재판은 합법적인 절차에서 심각하게 벗어나 진행됐고, 불법적으로 기록이 위조됐으며 그녀에게는 변호인 선임도 차단됐다. 결국 그녀는 우상숭배의 죄를 뒤집어 쓰고 이교도라는 심판을 받고 사형에 처해졌다. 1431년 5월 30일 사람들이 보는 앞에 기둥에 묶여 화형에 처해져 목숨을 잃었다. 잔다르크는 겨우 19살이었다. 화형을 지켜본 기록에 따르면 많은 재판관들과 심지어 영국 관료와 병사들도 화형식 끝에 눈물을 흘렸다고 전해진다.
 전쟁이 끝난 후 교황 칼리스투스 3세는 잔다르크 사후재판을 승인했다. 잔다르크는 모든 혐의를 벗고 세속적 복수에 불공평하게 희생당한 순교자로 명명됐다. 그녀는 1909년 시복된 후 1920년 성녀로 시성됐다.
