대형 파도 서핑
 인간의 성취와 자연의 극단적인 면모를 기록하는 기네스월드레코드가 최근 44세 하와이의 프로서퍼 가레트 맥나마에게 포르투갈의 78 피트 물결을 타며 서핑한 기록을 기네스북 세계 기록으로 인정했다. 이 기록을 담은 비디오 영상에는 맥나마라가 대략 9층 건물 높이에 해당하는 높은 물결을 타고 프라이아도노르테 지역을 지나는 모습을 보여준다. 약 10초간 파도를 타며 장면에서 사라진 그는 물결이 잦아지면서 다시 속도를 내고 으르렁거리는 파도에서 솟아올라 나온다.
 맥나마라가 신기록을 세우며 서핑한 장소는 세계에서 가장 높은 파도를 만들어낸다고 알려진 해저 협곡 상부였다. 희한하게도 그는 기록을 세운 당일 커다란 물결에 여러 번 휩싸였던 탓에 체력이 소진돼 서핑을 하고 싶지 않았다고 한다. 이 신기록을 검증하기 위해 심판관들이 이 영상기록을 재검토하고 고해상도 정지영상도 검토했다. 검토 과정에서 좀 더 정확한 측정을 위해 그가 움츠렸을 때의 신장과 정강이 뼈의 길이를 관측해 물결의 상층부와 하층부 높이와 비교했다. 이 엄청난 서핑으로 맥나마라는 빌라봉 XXL 세계 대형 파도 어워드에서 15,000 달러를 상금으로 받았다.
 대형 파도 서핑은 보이는 만큼이나 스릴 넘치고도 위험하다. 이는 서핑의 극단적인 형태로 고도의 실력과 경험을 갖춘 서퍼들이 서핑보드로부터 적어도 20피트(6.2미터)높이에 이르는 ‘건즈’나 ‘리노체이서’라고도 알려진 파도 속으로 개인 서핑 장비를 짓쳐 들어간다. 대형 서핑을 위해서는 보통보다 긴(12 피트) 보드가 필요하다. 긴 보드는 서핑에 있어 균형감을 제공하기는 하나 움직임과 속도에 제한을 가져온다. 새로 도입된 제트 스키를 활용하여 서퍼들을 대형 물결로 인도하는 ‘토우’ 기법으로 서퍼들은 7 피트 보드를 활용해 50피트나 그 이상 높이의 파도 속을 서핑할 수 있게 됐다.
 대부분 서핑에서 ‘와이프아웃’이라 하면 물결에 밀려 넘어지거나 보드에서 분리되는 것을 말한다. 이는 흔히 있는 일로, 서퍼들이 부상을 당하지 않으려면 이에 잘 대처하는 법을 배워야 한다. 그러나 대형 파도에서 발생하는 와이프아웃의 경우 작렬하는 물결을 서퍼를 20에서 50피트 밖으로 내동댕이쳐 해저의 뾰족한 암초 쪽으로 던져버린다. 이 경우 서퍼는 재빨리 균형 감각을 되찾아야 하며 다음 물결이 다시 내리 꽂히기 전에 서퍼에게 주어지는 시간은 20초 정도이다. 서퍼가 해수 밑에 묶여 두 번 이상의 물결에 강타당하면 고막 파열, 심각한 부상 심지어 사망에 이르게 된다.
 대형 파도 서퍼들은 영웅적이고도, 걱정 없고, 두려움 없는, 스릴을 즐기는 사람들로 여겨진다. 이들은 그런 이상적인 최고 서핑을 위해 최대, 최고의 파도를 찾아 항해한다. 조지 다우닝, 월리 프로이시스, 우디 브라운, 버지 트렌트가 대형 파도 서핑의 개척자들이다. 이들은 1940년대와 50년대 하와이 마카하 지역에서 처음으로 대형 파도 서핑을 시도했다. 토우 기법의 창시자 중 한 명인 레어드 해밀턴은 대형 파도 서핑 계 거물로 통한다. 그는 몸서리처지는 타이티의 초푸 지역을 비롯한 세계에서 가장 위험한 대형 파도들을 섭렵했다. 라크 푸는 특출한 재능, 대담성과 열정을 가진 프로서퍼였다. 그는 대형 파도 서핑의 매력과 인기를 격상시켰다고 종종 평가 받는다. 그는 노던 캘리포니아의 대형 파도 서핑 지역인 매버릭스에서 서핑을 하다 목숨을 잃었다.
 세계에서 대형 파도 서핑을 즐길 수 있는 최고의 지역으로는 하와이 북부해안의 반자이 파이프라인, 노던 캘리포니아의 매버릭스, 하와이 마우이 북부 해안의 피히/조스, 포르투갈의 프라이아도노르테 그리고 타히티의 초푸 등의 지역이 있다.
