세계에서 가장 추한 건물 2
 샤프 디자인 센터; 토론토, 캐나다
샤프 디자인 센터는 토론토에 근거지를 둔 회사 Robbie/Young+Wright Architects Inc.와 합작 투자해 널리 호평 받은 영국 건축가 윌 알솝의 설계로 지어졌다.
2004년 9월에 완성된 샤프 디자인 센터는 최고 후원자 로잘리와 이사도레 샤프의 이름을 따서 명명했다. 건물의 특색으로는 특이한 흑백 테이블 윗면 구조인데 이 센터는 금세 토론토의 흥미로운 건축 주요 지형지물이 되었다. 많은 국제 상도 받았으면 2004년 6월 16일에 첫 영국 왕립건축가협회 국제 상의 영광을 받은 여섯 건물 중 하나였다. 
아오야마 기술 전문대; 시부야, 일본
도쿄의 주요 부도심중 하나인 시부야에 자리한 아오야마 기술 전문대는 와타나베 마코토가 디자인했다. 포스트 모던 건축 양식의 좋은 예로 알려져있고, 예리한 각도와 대조적인 색깔과 모양을 특색 한다.
학교 웹사이트에선 "혼돈의 관대롤 통한 신체제"를 대표한다고 설명되어, 건물은 금속성의 곤충을 닮게 만들어졌지만, 많은 사람들은 유명한 공상 과학 애니메이션과 비디오 게임인 건담 시리즈의 로보트 중 하나를 닮았다고 얘기한다.
가이젤 도서관; 캘리포니아대학교, 샌디에이고, 캘리포니아
오드리와 테오도르 가이젤(닥터 수스)을 기념하여 이름을 지어졌고, 가이젤 도서관이 캠퍼스의 주요 도서관 건물이다. 윌리엄 페레이라가 1960년대 말에 디자인됐다. 
캠퍼스에서 가장 눈에 잘 띄는 건물이며, 중앙 도서관이란 이름으로 1970년도에 처음으로 개관되었다. 1995년에 "가이젤 도서관"으로 이름이 변경되었다. 건물은 지상 8개의 층과 지하 2층으로 구성되었다. 신기하게도 건물이 지어졌을 때 책들의 무게를 고려하지 않은 디자인 때문에 3층이 없다. 대신, "잃어버린" 3층은 단지철근 콘크리트와 비상출구밖에 없다.
픽셀 빌딩; 멜버른, 호주
픽셀 빌딩이 특별한 이유는 사무실용 빌딩종류의 첫 이산화탄소를 배출하지 않는 빌딩이다. 그로콘 CEO 다니엘 그롤로는 6백만 달러를 들인, 4층 사무실 건물이 "진정으로 미래의 사무실이자 세계에서 가장 지속 가능한 건물 중 하나이다"고 말했다.
2010년에 개관했을 때 호주 그린빌딩 협의회로부터 최초로 가장 높은 그린 스타 점수를 받았다. 건물의 가장 중요한 특색은 탄소 배출 제로다. 사실은, 그롤로가 건물의 공사와 계속되는 사용에 쓰여지는 탄소는 재생 가능한 태양광과 풍력 에너지로 인해 벌충한다고 장담했다.
