백설공주 속 여장부, 릴리 콜린스
 동화에 기반을 둔 코미디 판다지 영화 미러미러의 백설공주 역할을 맡은 릴리 제인 콜린스가 할리우드의 떠오르는 신인 여배우로 부상하고 있다.
 릴리 콜린스는 1989년 3월 18일 영국 길드포드에서 음악가인 필 콜린스와 비벌리 힐즈 우먼스 클럽 회장인 질 태블맨 사이에서 태어났다. 콜린스는 여배우로 활동 중인 졸리 콜린스와 음악가인 사이먼 콜린스 등 두 명의 의붓 형제가 있다.
 릴리 콜린스는 두 살 때 처음으로 BBC 시리즈물 ‘그로잉페인즈’에 출연하면서 연기를 시작했다. 그녀는 5살 때까지 영국에서 살다가 로스앤젤레스로 건너가 하바즈 웨스트레이크 학교를 졸업했다.
 그녀는 10대 때 엘르걸, 세븐틴, 틴보그, LA타임즈 등에 기고를 하면서 활발한 언론 활동을 갖기도 했다.
 2009년에 출연한 영화 ‘90210’에 출연하여 주목을 받은 그녀는 영화 ‘블라이드 사이드’에서 산드라 블록의 딸로 출연했다.
 영화계의 기대가 최근 그녀의 어깨에 한 번에 쏟아지고 있다. 2008년 스페인의 ‘글래머’ 지는 그녀를 ‘올해의 국제모델’로 지명했고, 콜린스는 그 이듬해 이 잡지의 표지모델로 등장했다.
 2009년 그녀는 맥심 지가 선정한 ‘록스타의 최고 인기있는 딸’로 지명된 바 있으며, 2011년 MTV 네트워크의 넥스트무비.com은 그녀를 ‘주목할만한 대단한 스타’로 손꼽았다.
 “그녀는 사랑스럽고, 선풍적이면서 영화에 완벽한 얼굴을 갖고 있다. 리암 갤러거의 눈썹을 가진 오드리 헵번과도 같다. 그녀의 미소는 도톰한 볼을 가진 사랑을 불러일으키는 이상적 모습이다” 라고 영국 텔레그래프 지 기자가 평했다.
 그녀는 현재 서던캘리포니아 대학에서 저널리즘을 공부하고 있고, 뉴욕타임즈 베스트셀러 소설 ‘모럴 인스트러먼트’를 각색한 영화에 출연할 준비를 하고 있다. 이 작품에서 그녀는 16살의 클레리 프레이글 연기한다.
 그녀의 최근 출연작 미러미러에서 콜린스는 백설공주의 못된 의붓 어머니 클레멘티아나를 연기한 줄리아 로버츠와 함께 출연했다. 질투심 많은 클레멘티아니는 백설공주를 쫓아내지만 용감한 백설공주는 일곱 난장이의 도움을 얻어 그녀의 왕국을 되찾는다.
