역사적인 이집트 선거
 5월 24일 이집트 역사상 처음으로 민주적으로 치러진 대통령 선거 투표의 개표가 시작되면서 국가 전역에서 실시된 선거가 막을 내렸다.
 "오늘 (5.24) 이집트 국민들은 이틀에 걸쳐 진행된 대통령 선거 1차 투표를 마무리했고, 이는 민주주의로의 전환에 있어 또 다른 중요한 사건으로 자리매김했다" 고 힐러리 클린턴 미 국무장관이 대변인을 통해 성명에서 밝혔다.
 이제껏 전 호스니 무바락 대통령의 30년 통치 아래 수십 년간 조작된 선거 결과만을 보아왔던 수많은 이집트 국민들은 역사적 대통령 선거에 참가하여 12명의 후보 가운데 원하는 사람을 선택했다. 무바락 정권의 2011년 전복 후 격동기의 종지부를 찍는 이번 선거에서 보여진 자유롭고 공정한 선거의 분위기는 수천 명에 이르는 유권자들을 흥분으로 가득 차게 만들었다.
 "제 인생에서 처음 해 보는 투표입니다. 지난 여러 번의 선거에서는 누가 대통령으로 당선될 것인지 알았기 때문에 투표에 참여하지 않았습니다. 결과를 예측할 수 없는 선거는 이번이 처음입니다" 라고 카이로 자말렉 지역에 살고 있는 52세 기술자 모하메드 무스타파 씨가 로이터 인터뷰에서 말했다.
 이집트 군부 고위급 장교 20인으로 구성된 집권여당인 군 최고위원회(SCAF) 가 국민의 투표 참여를 유도한 원동력이었다.
 "국민이 대통령 선거에 참여하는 것이 선거 과정의 투명성과 안정성을 보장하는 최고의 길입니다" 라고 SCAF 당원 모하메드 알 아사르 씨가 이집트 국영 언론기 MENA와의 인터뷰에서 말했다.
 "우리는 유권자의 투표 과정에 개입될 수 있는 어떠한 범법 행위나 그러한 시도도 용납하지 않을 것입니다" 라고 덧붙인 아사르 씨는 모든 부정행위는 강경하고도 단호하게 다뤄질 것이라고 말했다.
 누가 당선되던지 간에 차기 대통령은 취임과 동시에 수많은 난제들을 접하게 될 것이다. 대통령의 권한이 신 헌법에 의해 규정되어야 하는 것 외에도, 대통령은 허덕이는 경제, 불안한 안보, 시위로 점철된 국민 분열의 통합, 그리고 그런 시위의 치명적 결과물들을 고스란히 떠안게 될 것이라고 AFP가 보도했다.
 1차 투표와 관련한 정부의 공식 성명이 5월 29일에 발표됐다. 2차 투표는 6월 16일부터 17일까지 진행된다.
