주한 미군에 대한 사법관할권 강화될 듯
 주한미군은 5월 23일 미군이 한국에서 저지른 범죄에 대해 한국에 더 많은 법적 권한을 넘기기로 합의했다.
 이 합의는 미군 병사들이 한국 십대 소녀들을 강간한 사건이 발생한 뒤 9개월이 지나 한국, 미국 양 동맹국의 정기 회의에서 이뤄졌다.
 보도에 따르면 한국에 파병된 미군의 법적 지위를 규정하는 주한미군 지위협정(SOFA)의 개정안에 따르면 미군이 살인이나 강간 등의 중죄를 저지를 경우 한국 정부는 더 큰 권한을 행사할 수 있고, 미군을 구금할 수 있다.
 개정안에는 또한 기존에 미군을 체포한 뒤 한국 검찰이 24시간 안에 기소하지 않으면 석방해야 한다는 문제가 되어온 조항 또한 폐지하게 되는데, 이 조항은 미군 측에 너무 많은 법적 보호장치를 제공한다고 비난 받아 왔다.
 “범죄가 무거울 경우 검찰이 24시간 안에 용의자를 기소하는 것은 현실적으로 어렵다” 라고 외교통상부 관계자가 말했다. 그는 신 SOFA 개정안으로 한국 사법 당국이 미군의 중죄에 대해 더욱 강한 수사권을 발동할 수 있게 됐다고 말했다.
 최근 한미 SOFA 회의는 이백순 외교통상부 북미과장과 장 마크 주한미군 부사령관이 주재했다고 연합 뉴스가 전했다.
 현재 28,500 명의 미군이 한국에 주둔하고 있다. SOFA 협정은 미군의 배치 및 시설 접근 등의 미군의 작전수행 관련사항을 다루고 있으며 미군의 신분이나 재산과 관련된 문제 또한 다루고 있다.
 가장 문제가 되고 있는 부분은 미군 기지와 미군 병사에 관한 민간 및 범죄수사 관할권이었으며, 특히 미군이 한국에서 저지른 범죄가 논란 대상이 되어왔다.
