 한국에서 추석이라 일컬어지는 가을 축제는 아시아의 다른 많은 나라에서도 벌어진다. 이 가을 축제는 음력으로 8월 15일이며 달이 꽉 차고 가장 밝을 때이다. 추석은 문화, 전통, 민속, 화려한 행사가 넘치는 휴일이다. 다른 아시아 국가에서는 어떻게 축제가 벌어지는지 살펴본다.
 중국 – Zhong Qiu Jie라 알려진 중국 축제의 기원은 3,000년 전 은나라 왕조로 거슬러 올라간다. 이 축제일은 가을 추수기의 마지막을 기념하는 날이다. 예로부터 중국 사람들은 가족 및 친구들과 밝은 달빛 아래 앉아서 달 케이크와 포멜로 과일을 먹으며 명절을 즐겼다. 달 케잌은 콩이나 연꽃씨 반죽, 소금을 친 달걀 노른자, 갖은 견과류와 말린 과일로 가득 찬 달콤한 페스츄리 빵이다. 명절이 되면 사람들은 향을 피워 불멸의 달 여신 Chang’e에 경외심을 표한다. 축제 행사로 비행연등을 띄우고, 대나무 가지에 연등을 달기도 하며 용춤을 추기도 한다.
 베트남 – 베트남의 추수감사 의식은 Tet Trung Thu라 불린다. 이 축제는 Cuoi라는 신화적 존재를 기리는데, 신화에 따르면 Cuoi의 아내가 성스러운 반얀나무에 소변을 보는 실수를 범한 뒤 Cuoi는 그 나무를 가지고 달나라로 떠났다 전해진다. 매년 추수감사 행사 기간이 되면 아이들이 오각 연등을 밝히고 Cuoi에게 지구로 돌아오는 길을 행로를 알려 주는 퍼레이드를 진행한다. 사자춤 행렬은 집들을 돌며 행운을 가져다 주는 춤을 추기에 앞서 집주인들에게 허락을 구한다. 공연이 끝나면 집주인은 사자춤을 보여준 사람들에게 감사의 표시로 ‘행운의 돈’을 건네준다.
 말레이시아 – 말레이시아 가을 명절은 ‘달 케이크 축제’ 혹은 ‘연등축제’로 알려져 있다. 이 기간 중 사람들은 가족의 품으로 돌아가 한 해 풍성한 수확을 떠올리며 감사하는 시간을 갖는다. 추석 음식으로 나오는 수확 물에 사과, 배, 복숭아, 포도, 석류, 멜론, 포멜로, 그리고 달 케이크나 땅유엔 같은 찌거나 구운 음식들이 포함된다. 땅유엔은 이 날 행사에 매우 상징적이다. 찹쌀로 만들어진 땅유엔은 “원형”이란 뜻을 가진 말로서 “완결성”을 상징한다. 결국, 가족 안의 화합과 조화를 의미한다.
 홍콩 – 홍콩의 가을 축제는 매력적이고 화려하다. 사람들은 ‘빅토리아 피크’와 같은 전망이 좋은 곳으로 올라가 화려하게 밝혀진 등을 들고 가득 찬 보름달을 바라보며 달 케잌을 먹는다. 공원은 형형색색의 경탄을 자아내는 수천 개의 등으로 가득 찬다. 매년 이 축제 기간 중 등 축제와 등 전시 행사는 관광 명물로 자리잡았다.
