페이스북 역사적인 IPO
 전세계적으로 소셜네트워킹 문화 현상을 불러 일으킨 페이스북이 5월 19일 미국 나스닥 시장에 상장되면서 160억 달러를 유치했다. 불과 몇 년 만에, 페이스북은 세계 9억 인구를 한데 불러모은 소셜 네트워킹 사이트로 성장했다.
 주식상장(IPO)에 힘업어 페이스북의 시가총액은 1,040억 달러에 육박하고 있다. 'FB'의 이름으로 거래되는 페이스북 주당 가격은 예상보다 훨씬 높은 38달러로 공개됐다.
 페이스북의 상장가는 IPO 사상 세번째로 높은 가격으로 세계적 기업인 아마존닷컴, 크래프트, 월트 디즈니, 맥도날드보다 높게 책정됐다. 이제까지 중국농업은행(상장가 1,330억 달러)와 중국공상은행(상장가 1,320억 달러)만이 페이스북보다 높은 가격을 기록했다.
 예상보다 높은 상장가 책정은 지난 몇 년간 저조한 성장세를 보여온 페이스북에 회의적인 의견을 표했던 사람들을 놀라게 했다.
 "페이스북의 상장에 어느 정도 과장된 면이 있는 것 같습니다" 라고 한 애널리스트가 말했다. 실제로 페이스북 주가는 오래 걸리지 않아 하락했고, 5월 21일에 34 달러, 5월 22일에 31 달러를 기록했다.
 상장 첫 날, 저커버그는 3천만 주를 매각했다. 그러나, 저커버그는 여전히 자신이 대학 기숙사에서 창립한 회사의 최대 주주이다. 그는 총 주식의 28.4 퍼센트를 소유하고 56.9 퍼센트에 해당하는 투표권을 행사하게 된다.
 저커버그의 개인 재산은 191억 원으로 상승해 공식적으로 세계 30대 부자 중 한 사람이 됐다.
 상장으로 모아진 자금으로 페이스북은 더 많은 자금을 투자하여 서비스를 개선하고 최고의 컴퓨터 기술자들을 고용할 수 있게 됐다. 그에 따라 작년에 개소한 캘리포니아 펜로파크 소재 페이스북 기술 사무소에서 운영하는 프로그램을 개선하게 될 것으로 전망된다.
 올해 첫 석 달간 페이스북의 순수익은 2억 5백만 달러였고 총 수익은 10억 6천만 달러에 달했다.
 자신의 멘토인 스티브 잡스와 같이 이 실리콘 밸리의 신예 천재가 입는 특별한 옷은 후드 티다. 페이스북과 관련한 언론에서 열광적으로 쏟아내는 보도들과는 상반되게 저커버그는 언론의 주목을 피해 다녔고, 저커버그는 자신을 노출하기를 꺼리는 것으로까지 여겨졌다.
 이 28살 난 페이스북의 대표 얼굴 저커버그는 최근 오랜 연인인 중국계 미국인 프리실라 챈과 혼인한 후 자신의 신분 관계를 '기혼'으로 업데이트했다.
 두 사람은 하바드 대학에서 열린 한 파티에서 만나 2003년부터 교제를 시작했다. 두 사람의 집에는 '비스트'란 이름의 헝가리산 풀리 개가 있는데, 놀랄 것 없이 이 개는 개인 페이스북 계정을 갖고 있다.
 세계 최연소 최고 부자 중 한 사람인 저커버그의 생활은 사치와는 거리가 멀다. 최근에야 겨우 그는 7백만 달러 시가로 알려진 집을 캘리포니아에 구입했다. 이 가격은 멋들어진 이웃들에 비교할 때 평범한 가격이다. 그리고 캘리포니아 팔로알토의 저커버그 집 마당에서 열린 결혼식은 너무도 평범해서 이 커플의 친구들조차 이 결혼식을 챈 씨의 캘리포니아 대학(샌프란시스코 소재) 의대 졸업과 소아과 의학박사 학위 수여를 축하하는 파티인 줄 착각했을 정도였다.
 "페이스북은 회사로 키울 목적으로 만든 것이 아니었고, 세상을 더욱 개방하고 연결하리라는 사회적 미션을 달성하기 위해 만든 것이었습니다" 라고 저커버그는 나스닥 상장 하루 전에 말했다.
 페이스북에 관한 책을 펴낸 커크패트릭 씨는 "저커버그는 새로운 시대에 사람과 컴퓨터가 어떻게 상호작용할 수 있는가를 이해하는 진정한 천재" 라고 소개했다.
 저커버그는 개인 페이스북 페이지에 자신의 관심분야를 '개방성, 사람들이 상호 연결시키고 중요한 것을 공유할 수 있도록 도와주는 것들을 만드는 일, 혁명, 정보흐름, 최소주의' 라고 기술했다.
