 환경친화적 모터쇼 부산에서 개최
 국제적으로 명성이 높은 부산 모터쇼가 6월 3일 막을 내렸고, 행사 중 많은 친 환경 자동차가 선을 보였다.
 5월 24일 개막한 부산 모터쇼는 '바다를 품은 녹색 자동차의 항해'의 주제로 진행됐다.
 2년마다 한 번 개최되는 부산 모터쇼는 국내 자동차 산업 발전에 핵심적 역할을 해 왔으며, 한국 자동차의 국제적 경쟁력 구축에 크게 공헌해 왔다고 허남식 부산 시장이 말했다.
 2001년 출발한 부산 모터쇼는 지난 10년간 괄목할 성장을 이뤘다. 앞으로 다가올 10년 동안 부산국제모터쇼는 새로운 도전으로 가득한 야심 찬 항해를 준비하고 있다고 허 시장이 말했다.
 이번 모터쇼는 부산시가 주최했으며 행사는 벡스코의 실내 및 야외 전시장에서 열렸다. 행사는 지식경제부, 환경부, 국토해양부를 비롯한 여러 정부 기관이 후원했다.
 이 국제 모터쇼가 주목을 끈 것은 세계 환경 보호를 내세운 특별한 주제 때문이었다. 이 자동차 행사는 한국 자동차 업계의 '친환경 차량' 흐름을 반영하여 친환경 자동차들이 전시됐다.
 현대자동차는 순전히 전기 시스템으로 한 시간에 145 킬로미터를 달릴 수 있는 '아반떼 ME EV'를 선보였다. 이 자동차는 완전히 충전되면 180 킬로미터를 달릴 수 있다.
 현대는 또한 IT통제 시스템 블루잉크도 선보여 시선을 모았다. 각 가정에서 스마트폰 애플리케이션에 접속하면 차가 주변에 주차되어 있을 경우 소비자들이 자동차의 위치를 찾고, 문을 열고, 시동을 걸 수 있다. 운전자들은 또한 에어컨을 작동시킬 수 있고, 자동차 항법장치로 방향을 전송할 수 있고, 자동차 무단침입 시 문자를 전송 받을 수 있다.
 독일 BMW 사도 에너지 효율과 배출가스 감소를 강조하며 다섯 종의 신종 차량을 선보였다. 신 차종 '액티브하이브리드 5'는 BMW가 내놓은 첫 번째 전기 모터 및 엔진을 장착한 세단이다. 내연기관을 가동하지 않고 4 킬로미터를 주행하는 이 하이브리드 차량은 리터당 14.2 킬로미터에서 15.6 킬로미터의 연비와 1 킬로그램 당 149 그램에서 163 그램의 이산화탄소 저 배출도를 자랑한다.
 자동차 업계 전문가들은 2012 부산모터쇼 행사 중 다량의 연료절감 차량이 한국에 소개되면서 미래형 자동차 시장에 대한 사람들의 인식을 제고시켰다고 평가했다.
