 에너지소비 감축, 한국정부의 최우선 과제
 정부는 연일 고공 행진하는 연료가격을 피할 수 있게 한국의 에너지 소비를 줄일 해결책을 내놓았다. 
 하이브리드 차량을 몰거나 구매하는 국민에게 세제혜택을 확대하는 것, 대중교통을 이용하는 시민들이 교통비를 신용카드로 결제할 때 최대 100만원까지의 감세혜택을 주는 것이 포함되었다.
 지식경제부는 이번 감축안을 통해 2015년까지 한국의 에너지 의존도는 33%수준으로, 석유 사용량은 2600만 배럴로 줄이는 것을 목표로 한다.
 석유는 2010년 국내 전체 에너지 소비의 40%를 차지했고 올해는 이 수치가 37.5로 떨어질 것으로 보인다.
 석유가격은 이미 리터당 2000원대에 진입했고 조만간 떨어질 것 같지 않다고 업계 전문가는 밝힌다. 휘발유와 디젤 가격이 꾸준히 상승한 것을 보아 한국과 같이 원유 전량을 수입에 의존하고 있는 국가에서 이 같은 대책을 마련하는 것은 필히 필요하다.
 올 1사분기 한국은 269억 달러의 원유를 수입했고 이는 지난해 226억 달러에서 약간 상승했다고 정부의 에너지 정책을 담당하고 있는 부처가 밝혔다. 
에너지 소비를 줄이기 위한 정부의 이 같은 노력에 발맞추어 국내 자동차제조업체들은 2015년까지 자동차 연료 소비효율성을 경쟁국가인 유럽과 일본의 수준인 리터당 17 킬로미터로 높이도록 권고 받았다. 
유럽차는 2020년까지 리터당 22.8 킬로미터로, 일본자동차 업체는 20.3 킬로미터로 자동차 연비를 높일 것을 목표로 한다. 현 한국자동차 기업의 연비는 리터당 평균 15.5 킬로미터 수준이다. 
산업분야는 국내 전체 석유 소비량의 57.3%를 차지 한다. 따라서 정부는 원자력에너지와 같은 친환경적인 에너지원으로 대체하는 기업들에게 정부보조를 확대할 것을 약속했다. 
