태권도 선수들이 모여들 곳
 한국의 국기 태권도는 한국에서만 행해질 뿐 아니라 전세계 7천만 인구들의 사랑을 받고 있다.
 이런 세계 태권도 팬들이 2013년을 시작으로 전라북도 무주에 있는 태권도 공원으로 몰려들 전망이다.
 태권도 진흥재단이 명명한 이 ‘태권도원’은 내년 무주에서 개장하며, 세계 태권도 교육, 훈련, 국제교류의 중심지가 될 것이라고 재단이 설명했다.
 태권도원은 ‘태권도로 하나가 되는 세상’의 목표를 달성하기 위해 태권도와 관련된 시설들이 집결되는 장소가 될 것이라 재단이 설명했다.
 태권도는 또한 ‘무릉도원(지상낙원)’ 혹은 유토피아 라는 뜻을 갖고 있다.
 이 훈련 및 교육 목적의 공원에는 태권도 명예의 전당, 세계문화마을, 5,000명 수용 경기장, 훈련 센터, 숙박시설 등이 23,000 평방 미터 부지에 자리잡게 된다.
 태권도원 기공식은 2009년 9월 4일에 있었다. 이 공원 구축은 2단계로 진행되는데 1단계는 2013년, 나머지는 2018년까지 완공된다.
 민관으로부터 지원을 받은 이 공원 건설 프로젝트에 약 2,360억 원이 소요될 것으로 예상된다.
 건설이 완공되면 이 공원은 태권도 수련자들에게 함께 할 수 있는 공간을 제공하고, 신체와 정신을 단련할 기회도 제공할 것이라 재단이 말했다.
 “태권도가 다른 운동과 다른 것은 도덕적 가치를 숭상하고 어른에 대한 예의를 갖추는 것입니다. 태권도 수련자들에게는 단순히 훌륭한 운동선수가 되는 것만이 중요한 것이 아니며 뛰어난 도덕성을 갖춘 전 인격체로 성장하는 것이 중요합니다” 라고 재단의 한 고위 관계자가 태권도의 핵심 가치에 대해 설명했다.
 과거 한국인이 국제무대에서 독점해 왔던 것으로 알려졌던 태권도는 이제 지난 몇 년간 지속적으로 성장하여 세계 도처에서 수련되고 있다.
 태권도원은 올해 안에 구축되어 태권도의 전망은 앞으로 계속 밝아질 것이라고 태권도 진흥재단이 말했다.
