문화 차이를 극복한 한국인 2세
 30대 후반의 한국계 미국인이 힘들었던 어린 시절에 이은 승리의 기억을 5월 서울에서 사람들과 공유했다.
 예일대 로스쿨을 졸업하고 2006년 미국 리얼리티 TV 프로그램인 ‘서바이버’에서 우승한 권율씨는 자신이 어렸을 때 심각한 정신장애를 겪었고, 주변 아이들로부터 심각한 괴롭힘의 대상이었다고 털어놓았다.
 그는 서울의 한 기자 회견에서 최근 출간한 ‘나는 매일 진화한다’ 라는 책의 홍보 행사를 진행하며 이같이 말했다.
 “내가 바라는 것은 젊은 사람들이 내 책을 읽고 그들이 힘겨운 시간을 보내고 있다면 혼자가 아니며, 또한 그들의 삶도 변화해서 행복해질 수 있다는 것을 알게 해주고 싶었다.”
 그는 강박장애가 심각하여 하루에 손을 스무 번이나 씻어 손에서 피가 나기도 했고, 친구들에게 자주 괴롭힘을 당했었다고 고백했다.
 그는 또한 자신이 동네의 다른 백인 아이들과 다르게 생긴 것이 너무 창피하게 느껴졌다고 덧붙였다.
 권 씨는 두 명의 가까웠던 아시아계 미국인 친구의 도움을 받아 자신을 바꾸기 시작했는데, 이 친구들은 모든 종류의 편견을 딛고 일어서 싸운 친구들이었다.
 힘들었던 어린 시절을 보내면서, 권 씨는 스탠포드 대학에 진학했다. 그리고 나서 예일대 법대로 진학했고 예일대 법률잡지에 편집장 역할을 역임하기도 했다.
 ‘서바이버’ 프로그램의 첫 아시아계 우승자가 되기 전 그는 법조계, 공무원, 기술직 등 다양한 분야에서 일했다.
 그는 벤처로그룹앤해리스와 윌드샤이어앤그래니스 등 두 곳의 로펌에서 일했다. 그는 또한 미 와싱턴 D.C. 상원의원 조셉 리버맨의 법률자문으로 일하기도 했다. 또한 구글의 비즈니스 전략 그룹에서 일했고, 맥킨지 사에서 경영 컨설턴트로 재직했다.
 최근 그는 ‘아메리카리빌드’ 프로그램의 사회를 맡았다. 이 프로그램은 미 공영방송 PBS가 제작하는 다큐멘터리 방송이다.
 왜 이 프로그램 진행을 맡고 싶어했나 하는 질문에 그는 미국 내 한국계 미국인의 이미지를 제고할 수 있는 좋은 기회가 될 것 같았다고 말했다.
 권 씨는 현재 대만 계 미국인 소피 탠 씨와 결혼하여 2010년 첫 딸 제네비를 낳았다.
