뎁과 버튼, ‘다크 섀도우’로 다시 만난다
 수수께끼 같은 배우 조니 뎁은 와 같은 제목의 1960년대 미국 고스 TV쇼를 기반으로 한 공포/코미디 영화 “다크 섀도우”로 돌아왔다.
 헬레나 본햄 카터 (‘해리 포터’ 시리즈의 벨라트릭스 레스트랭), 에바 그린 그리고 미셀 파이퍼의 상대역으로 주연을 맡은 이번 작품 “다크 섀도우”에서 뎁은 그의 친한 친구 겸 감독인 팀 버튼과 여덟 번째 손을 잡았다. 
“다크 섀도우”에서 그가 맡은 역할은 “캐리비안의 해적” 시리즈의 잭 스패로우 선장을 연상시킨다 – 매우 재미있는 바보 같은 태도와 무표정의 유머가 바로 그것이다.
 “다크 섀도우”에서 뎁은 200년의 실형뒤 우연히 발굴된 바나바스 콜린스란 아주 부자인 흡혈귀로 변신한 바람둥이 역을 맡았다. 콜린스의 어린 시절 때 이야기가 시작된다. 그의 부모님은 집안을 괴롭히는 기이한 저주를 피해 1752년 영국의 리버풀을 떠나 새로운 삶을 시작하기 위해 미국으로 갔다.
 20년 뒤, 콜린스는 나이를 먹었음에도 현명해지지는 않았다. 부강하고 일생의 바람둥이인 콜린우드 영주의 장원, 젠체하는 콜린스가 안젤리크 보우차드(에바 그린)를 비통하게 만들어 분에 넘치는 일을 벌인다. 
괄시를 받은 보우차드는 마녀인 것으로 밝혀져, 콜린스를 흡혈귀로 만들어 산 채로 묻어 죽음보다 더 비참한 운명으로 복수한다. 
200년이 지나 콜린스는 우연히 금고형에서 해방되자 한때 장엄했던 집이 폐허가 되고 그의 문제 있는 후손도 보호가 필요한 것을 발견한다. 
 팀 버튼 전기:
 별난 테마의 영화로 유명한 팀 버튼은 유명한 미국 영화감독, 제작자, 작가 그리고 예술가다. 
1979년 캘리포이나 예술대학을 졸업한 버튼은 그 시대의 가장 유명한 할리우드 감독 중 한명이 되었다.
 사실 버튼이 컬트적인 위치를 확보할 수 있는 이유는 그의 별난 스타일과 
“유령수업” (1988), “가위손” (1990), “크리스마스 악몽” (1993), “슬리피 할로우” (1999), “혹성 탈출” (2001), “유령 신부” (2005), “찰리와 초코릿 공장” (2005), 그리고 “이상한 나라의 앨리스” (2010)를 포함하여 많은 인기를 얻은 그의 영화 때문이다. 
