오의 나라 이집트
 혁명적 한 해와 연이어 맞은 민주주의를 맛본 이집트가 이전 어느 때보다도 자주 뉴스에 등장하고 있다. 그러나 이집트를 향한 관심거리들이 론리플래닛이 첫 문명의 기원지라고 묘사하는 것처럼 모두 긍정적이지만은 않다.
 최근 이집트 국민들이 보여준 민주주의로의 진일보와 연계하여(월드기사 4p 참고), 이 파라오의 나라에서 가장 유명하고도 아름다운 관광지들을 살펴볼 시간을 갖도록 하자.
 카이로
 고대 역사를 배경으로 근대적 면모가 혼재하는 이집트의 수도 카이로는 두말할 것 없이 유명한 관광지이다.
 이 도시를 처음 맞이하면 매우 부담스러울 수 있으나, 아름다운 건축물과 세계적 수준의 박물관, 그리고 강가의 식당들은 혼란스런 카이로의 실상을 보충해주고도 남음이 있다. 카이로 관광의 정수는 나일강 변을 걸어보는 것이다.
 좀 더 최근의 카이로 모습을 보고자 하는 사람들을 위해 론리플래닛은 가든시티 지역의 흙 길을 걸어보면서 고풍스런 매력을 느껴볼 것을 권한다.
 룩소르
 4천 년의 고대 유적 테베스에 자리잡은 룩소르 도시는 ‘지역 마을과 비틀거리는 고대 유물의 기묘한 조화’ 라고 론리플래닛이 묘사하고 있다.
 많은 무덤과 역사상 가장 무시무시한 기념물들로 가득한 룩소르 도시에는 가장 인기 있는 유적지와 꼭 거쳐야 할 관광지들이 있다.
 이들 관광지에 룩소르 사찰, 카낙 사찰, 미이라 박물관, 왕들의 계속, 여왕의 계곡, 람세스 3세 기념관 말고도 여러 곳이 있다.
 기자 네크로폴리스
 기자 피라미드 밑바닥에 서보지 않았다면 이집트에 가봤다고 할 수 없다. 세계 7대 불가사리에 속하는 이 세 개의 피라미드를 바라보는 것은 매우 경이롭다.
 기자 네크로폴리스에 위치한 기자 피라미드 지역에는 기자 피라미드와 이보다 좀 작은 카프레 피라미드, 그리고 상대적으로 평범한 규모의 멘카우레 피라미드가 있다.
 기자 네크로폴리스에는 또한 신비로운 스핑크스도 볼 수 있다.
 이집트 연구자들은 스핑크스의 머리 카프레를 본뜬 것이라고 의견 일치를 보고 있기 하나, 스핑크스가 발견된 이후 그 기원과 신분에 관한 논쟁은 줄곧 계속되었다.
