마크 저커버그, 네트워킹 세계를 개편한 페이스북 창립자
 페이스북을 만든 마크 엘리어트 저커버그는 1984년 5월 14일 뉴욕 화이트 플레인즈에서 태어났다.
 그는 뉴욕 교외 돕스 페리 지역에서 랜디, 도나, 아리엘 등 세 명의 여자 형제와 함께 자랐고, 어머니 캐런 저커버그는 심리학자, 아버지 에드워드 저커버그는 치과의사이다. 저커버그는 어릴 적 유대인으로 성장했으나, 현재 그는 자신을 무신론자로 설명한다.
 저커버그는 어렸을 때부터 컴퓨터를 사용했고 중학교에 다닐 때부터는 소프트웨어를 제작했다. 10살 때 그는 컴퓨터 프로그램과 게임 그리고 커뮤니케이션 툴을 만들었다.
 고등학생 때 그는 개인 음악 재생목록을 자동으로 띄우는 '시냅스 미디어'플레이어를 만들었다. 저커버그는 2002년 9월 하바드 대학교에 입학한다. 대학교 2학년 때 그는 학생들이 동료들의 추천을 받아 수강신청을 하고 학교 안에서 스터디 그룹을 만드는데 도움을 주는 '코스매치'라는 프로그램을 제작했다.
 곧 그는 '페이스매시'라는 또 다른 프로그램을 개발한다. 이 프로그램으로 하바드 대학생들은 학교 친구들의 외모를 기준으로 순위를 매겼다. 당시 그의 룸메이트였던 아리 하싯에 따르면 저커버그는 이 사이트를 단순히 재미를 위해 만들었다고 설명한다.
 그러나 페이스매시의 인기는 광적으로 퍼져 학생들의 대학 인터넷 서버 접근이 불가능한 지경에 이르렀다. 그리고 이 사이트는 바로 폐쇄됐다.
 2004년 2월 4일 그는 하바드 대학 기숙사 방에서 '페이스북'을 만든다.
 저커버그의 인생 목표는 세상을 모두 개방하는 것이 아닐까라는 느낌이 든다.
 하바드 대학 2학년에 재학 중이던 여름에 학교를 그만둔 그는 실리콘 밸리로 건너가 페이스북 개발에 열을 올린다. 그러던 중 그는 '페이팰'사 공동 창립자였던 피터 티엘로부터 벤처회사 창업자금을 지원받게 된다.
 "투명성과 공유가 우리의 미래라는 것을 알리고 싶었다" 고 저커버그가 말한 바 있다.
 마크 저커버그는 2009년 세계 100대 유력인물로 손꼽혔으며, 2010년 타임지가 지정한 올해의 인물에 오르기도 했다. 그는 2011년 타임지가 지정한 세계 100대 유력 인물에 선정됐다.
