 반칙으로 뒤바뀐 선수들의 운명
 의도하지 않은 반칙이 20011년 대구 육상 경기 대회에 참가한 몇 선수들의 운명을 바꿔 놓았다.
 세계에서 가장 빠른 사나이 우사인 볼트가 8월 28일 열린 100미터 결승 경기에서 이른 출발로 실격 처리됐다.
 볼트는 AFP와의 인터뷰에서 실격을 받아들이기 위해 시간이 필요하다고 말했다.
 5번 레인에 배치된 자메이카 출신 수퍼스타 볼트는 자신의 실수를 즉각 깨닫고 자신의 행동을 믿을 수 없다는 제스츄어로 입고 있던 상의를 찢어버렸다.
 IAAF는 볼트의 실격은 실망스러운 일이지만 스포츠 규정은 일관적이고도 공평하게 적용되어야 한다고 밝혔다.
 또 다른 자메이카 선수 요한 블레이크는 올 시즌 중 그의 최고 기록인 9초 92로 우승했다.
 “무슨 말을 해야 할 지 모르겠습니다. 볼트는 나를 위해 거기 있었고 저는 그저 울고 싶은 기분입니다” 라고 블레이크는 AFP 인터뷰에서 말했다.
 남자 허들 110미터 결승에서 비운의 선수가 한 명 더 나왔다.
 이 종목 세계 최고 기록 보유자 데이론 로블스는 결승에서 모두를 앞지른 듯 보였으나, 중국 류시앙을 훼방하였다는 이유로 실격 처리됐다. 그가 속한 쿠바 팀은 강력하게 항의했지만, 끝내 받아들여지지 않았다.
 로블스는 경기 초반 류시앙을 쫓아 내달렸고, 류시앙이 처지기 시작하자 미국의 제이슨 리차드슨과 숨막히는 승부를 펼쳤다.
 경기장을 찾은 많은 중국인들의 응원에 힘입은 류시앙은 마지막 허들까지 내달렸으나, 함께 달린 선수들을 쳐다 보면서 균형을 잃고 최종 결승 라인까지 평정을 유지하지 못했다.
 미국 선수권에서 타이틀을 획득한 적이 없었던 리차드슨은 이번 대회 준결승 전에서 0.2초 이상의 차이로 경쟁자를 따돌렸고, 준결승과 결승 모두 왼쪽 레인에서 승부를 펼친 그는 결승전에서 로블스에 0.02초 뒤진 기록으로 2위를 기록했다.
 로블스의 실격으로 리차드슨이 금메달, 류시앙은 은메달, 영국의 앤드루 터너는 동메달을 획득했다.
 110미터 허들의 강력한 우승 후보로 예상되었던 데이빗 올리버는 13.44초의 실망스러운 기록을 보이며, 자신의 시즌 기록보다도 0.5초 쳐졌다. 올리버는 5위에 그쳤다.
