식목일 공휴일로 지정되어야 한다
 찬성 - 식목일도 국경일로 고려되어야 한다
 지나친 소비문화로 점철된 요즘 시대에는 우리의 하나밖에 없는 지구가 심각하게 오염되고 타격을 받을 가능성이 어느 때보다 높다. 우리는 물질 소유의 가치에 초점을 맞추기보다는 너무 늦기 전에 나무를 심고 환경을 보호하는 것에 중심을 두어야 할 것이다.
 식목일이 국경일이었다면 모든 사람들은 선택의 여지 없이 식목일의 존재와 목적을 인식했을 것이다. 국경일인 식목일은 더 많은 사람들이 나무를 심도록 촉구할 것이며, 아니면 적어도 나무가 지구 환경에 어떠한 영향을 미치는지에 대해서 인식할 수 있도록 해 줄 것이다.
 과학자들이 실시한 수많은 연구에서 우리의 개의치 않는 공해유발과 상승하는 온실가스 배출도가 지구의 온도를 기하급수적으로 증가시켰음을 볼 수 있었다. 실제로 지난 100년 동안 소비문화의 확장으로 온실가스 배출이 급상승했다.
 자동차 사용을 중단하고 공장과 발전소 문을 닫지 않는다면, 가장 좋은 온실가스 배출에 맞설 수 있는 대책은 나무를 더 심는 것이다. 나무심기는 기후 변화에 맞서 싸울 수 있는 가장 좋은 무기라고 오랫동안 생각되어 왔고, 나무가 이산화탄소를 흡수하여 산소를 만들어낸다는 점을 고려할 때 특히 그렇다.
 식목일은 나무를 심고 자연을 푸르게 만들기 위한 날이니만큼 지구를 보호하는데 큰 역할을 할 것이라 생각한다. 공해와의 전쟁에서는 공해가 미치는 영향에 대한 인식제고가 중요하며, 그 승리를 위한 첫 걸음은 식목일을 공휴일로 제정하는 것이다.
 반대 - 식목일 공휴일로 지정할 필요 없다
 식목일은 공휴일로 제정되지 말아야 한다고 생각한다.
 우선 사람들이 식목일을 제정하는 목적에 맞게 이 날을 나무를 심거나 환경친화적 활동을 하는데 보내지 않을 가능성이 크기 때문이다.
 대부분 사람들은 그 날에 하루 종일 자면서 헛되이 시간을 보내거나, 친구나 가족들과 오히려 환경을 정화하기보다 오염시키는 일들을 하면서 야외활동을 가질 것이다. 그래서 개인적인 생각으로는 식목일은 국가 전체에 시간, 돈, 자원의 낭비가 될 것이기 때문에 의미 없는 공휴일을 제정하면 안 된다고 생각한다.
 더불어 식목일보다는 한글 창제를 기념하는 한글날이 조속히 공휴일로 지정되어야 한다고 생각한다. 한글날과 식목일 모두 과거에 공휴일이었지만 현재는 공휴일이 아니다.
 두 기념일이 비 공휴일로 전환되면서 그 의미가 퇴색된 듯 하다. 이는 한국의 풍요로운 문화를 생각할 때 애석한 일이다. 두 날 중 공휴일로 제정되어야 하는 날을 선택해야 한다면 식목일보다 한글날을 선택하겠다.
 식목일을 공휴일로 제정해야 하는 큰 필요성이 느껴지지 않는다.
