인천공항 7년 연속 세계 최고 공항에 선정
 한국의 인천국제공항이 국제공항협의회(ACI)가 지정하는 세계 최고 국제공항에 7년 연속 선정됐다고 연합뉴스가 보도했다.
 5월 24일 싱가포르에서 개최된 시상식에서 인천공항은 최고공항서비스 상을 수상했다. ACI는 2011년 승객을 대상으로 한 만족도 조사에서 인천공항이 최고 점수를 얻었다고 말했다. 세계 200 개 이상의 공항에서 35만 명 이상이 조사에 참가했다.
 "인천 공항 성공의 핵심은 많은 공항 직원간의 협력이었습니다. 최고의 서비스를 지지해 준 것은 이들간의 협동이었습니다" 라고 ACI 웹사이트가 설명했다.
 해당 순위는 2월에 발표됐고, 차점자는 싱가포르 창이 공항과 중국의 북경국제공항이었다.
 인천국제공항 공식 웹사이트에 따르면, 인천 공항의 2011년 수익은 1조 5천억 원으로 총 3,400만 명의 승객과 560만 명의 환승객이 인천공항을 드나들었다. 작년 인천공항을 통과한 화물량은 250만 톤에 달한다.
 인천공항은 8만 시간에 이르는 시스템 무사고와 무정지, 그리고 최첨단 친환경 운영 시스템을 자랑한다. 인천공항 측은 또한 지역 사회의 일원으로서 부여된 책임을 다해왔고, 인천공항의 뛰어난 업적이 지역사회와 국가 경제 전반에 장기적으로 긍정적 효과를 가져왔다고 말했다.
 작년은 인천공항 개항 10주년이었다. 이채욱 인천국제공항공사 사장은 인터뷰에서 "우리는 더 큰 창의력, 열정과 미래 비전으로 다가올 10년을 걸어나갈 것입니다. 세계 최고 공항의 비전을 가지고 인천국제공항은 고객에게 최고 수준의 서비스를 제공하고 공항의 브랜드 가치를 지속 강화할 것입니다" 라고 말했다.
