오바마, 13명에게 최고의 민간 영예 수여
 오바마 대통령이 5월 29일 사람들로 가득 찬 기념식 장에서 가수 밥 딜런, 소설가 토니 모리슨 과 기타 11명의 유명 인사들에게 민간 최고 영예의 상을 수여했다.
 "이 사람들이 특별한 이유는 짧은 순간순간이 아닌 그들의 일생 동안 지속적으로 타인들에게 지대한 영향을 끼쳤기 때문입니다" 라고 오바마 대통령이 자유훈장 수상자들에 관해 말했다.
 "이들은 우리의 삶을 풍족하게 했고 우리의 삶을 개선시켰습니다."
 자유훈장은 여러 분야 인사들에게 수여됐다.
 50년에 이르는 기록적 경력을 갖고 있는 가수 밥 딜런은 그래미 상을 11회 수상했고, 2009년 미국 예술상을 수상했다. 백악관은 그를 20세기 가장 영향력 있는 미국 음악가라고 묘사했다.
 또 다른 수상자 돌로레스 후에르따는 노동 운동가로 농민과 여성의 인권 보장에 큰 영향을 준 인물이다. 1960년대 법무부 고위 관료를 역임한 존 도르 씨는 미국 내 인종간 평등과 투표권의 기초를 확립한 것에 대해 훈장을 수상했다.
 역학자 윌리엄 포지는 1970년대 천연두 질병을 근절시킨 것에 대해, 그리고 고든 히라바야시는 2차 대전 중 일본계 미국인의 억류에 맞서 싸운 것에 대해 공로를 인정받았다.
 오바마 대통령은 또한 두 명의 고인에게도 자유훈장을 수여했다. 걸스카우트를 창립한 줄리엣 고든 로우 씨와 폴란드 지하군 장교 잔 칼스키가 그들이다.
 또 다른 훈장 수상자에 소설가 토니 모리슨, 은퇴한 대법관 존 폴 스티븐스, 우주비행사이자 전직 상원 의원인 존 글렌, 전 국무장관 매들린 올브라이트, 이스라엘 대통령 시몬 페레스와 은퇴한 테네시 대학 여자 농구 코치 팻 서밋 등이 있다.
