 뮤지컬 위키드
 한국의 대중들에게 마법을 걸 준비가 된 뮤지컬 '위키드'가 5월 30일 밤 한국에서 첫 공연을 펼치며 관람객들로부터 우레와 같은 이미 예상된 기립박수를 받았다.
 2003년 첫 제작에 들어간 브로드웨이 원작 뮤지컬 '위키드'는 무수히 많은 국제 영화상을 수상했을 뿐 아니라 국제영화제작업자들에게 영감을 불어넣기도 했다. 위키드는 또한 브로드웨이 역사상 12번째로 장수하는 작품이 됐다. 뮤지컬 애호가들에게 기쁜 소식으로 위키드는 2012년 5월 한국에서 역사적인 공연을 시작했다.
 그레고리 맥과이어의 1995년 소설 '위키드-서쪽의 사악한 마녀의 일생'을 원작으로 한 이 뮤지컬은 '오즈의 마법사'와는 다르게 마녀를 조명하고 있다. 이 작품은 엘파바 드롭의 일생을 그리고 있는데, 엘파바 드롭은 녹색빛 에메랄드 피부를 가진 사람들이 싫어하는 소녀로 훗날 서쪽의 사악한 마녀로 알려지게 된다. 엘파바와 갈린다 업랜드와의 어릴 적 관계, 그리고 잘못 알려진 이야기로 고통받는 엘파바의 이야기가 작품의 전체 줄거리를 구성한다. 갈린다 업랜드는 나중에 사람들에게 '착한 마녀'로 알려진다.
 간단히 말하면 뮤지컬 위키드는 도로시의 집이 땅에 떨어지기 훨씬 전 오즈에서 무슨 일이 있었는가를 알려주고, 서쪽의 사악한 마녀는 왜 그토록 사악한지도 알려준다.
 '오즈의 마법사'를 잘 알고 있는 사람에게 이 뮤지컬은 새로운 시각을 제시하면서 또한 선과 악 사이의 갈등에 관해 진지하게 생각해 볼 기회도 제공한다.
 호주 최고 극단의 원 멤버들이 출연하는 이 뮤지컬은 화려한 퍼포먼스와 끊이지 않는 화면의 전환으로 가득 차있다. 관중을 사로잡는 무대 디자인과 복장, 음악 그리고 출연진들의 재능이 관객들에게 즐거움을 선사하며, 나이를 불문하고 모든 이들에게 큰 매력으로 다가올 것이다.
 뮤지컬 위키드는 서울 한남동 블루 스퀘어 극장에서 공연되고 있다. 입장료는 5만원에서 16만원까지이며 상세한 정보는
 웹사이트(www.wickedthemusical.co.kr)에서 찾을 수 있다.
 엘파바를 연기한 제마 릭스
 현재 호주 '위키드' 극단에서 소름 끼치고 오해 받는 엘파바 역을 담당하고 있는 제마 릭스는 호주 뉴사우스웨일즈의 센트럴코스트 지역에서 태어났다.
 릭스와 뮤지컬 '위키드'의 관계는 2006년에 시작된다. 릭스는 유니버설스투디오 재팬의 30분으로 축약된 브로드웨이 공연에서 엘파바로 캐스팅된다. 릭스는 희한하게도 극중에서 일본어로 연기할 것을 주문 받았다. 2008년 릭스는 호주 프리미어 극단으로부터 엘파바 대역으로 캐스팅되어 엘파바 역할을 자주 맡게 됐다. 엘파바 역을 맡은 주연 배우가 2010년 질병으로 공연 중단을 알리고 난 후, 주연 역은 릭스에게 돌아갔고 릭스는 지금까지 1순위로 엘바파를 연기하고 있다.
 2011년 릭스는 엘파바 역 연기를 인정받아 '헬프맨어워드' 수상 후보에 오른 바 있다.
 글린다를 연기한 수지 마더스
 스코틀랜드 애버딘에서 태어나 웨스턴 오스트레일리아 퍼스에서 성장한 수지 마더스는 뮤지컬 위키드에서 쾌활하고 야심 찬 글린다 역할을 맡는다.
 마더스는 유명한 '서부호주예술대학(WAPPA)'을 졸업했다. WAPPA 대학에서 음악연기 학사 학위로 졸업하자마자 그녀는 2007년 호주 프리미어 시즌에 '마녀'의 역할을 맡았다. 뮤지컬 맘마미아의 호주 공연에서 주연 소피 쉐리단을 1년 간 연기한 그녀는 앙상블 연기자이자 글린다 대역으로 위키드 뮤지컬에 돌아왔다. 뮤지컬 위키드로 돌아온 지 3년이 지나 마더스는 이 호주 극단의 아시아 공연에서 글린다 주연으로 발탁됐다.
