청소년 인터넷 중독 조사 결과
 5월 30일 정부 조사에 따르면, 한국 청소년 중 4퍼센트 정도가 인터넷 중독 위험성이 있는 것으로 밝혀졌다.
 여성가족부와 교육부가 170만 명 청소년을 대상으로 한 이 조사에서 3.9 퍼센트(68,044명)가 인터넷 중독 '고위험군'과 '위험군'에 포함됐다.
 조사를 실시한 한 정부 관계자는 인터넷 중독 정도가 작년의 4.94 퍼센트보다 낮아지기는 했지만 아직도 높은 수준이라고 설명했다.
 "학생들의 인터넷 중독은 최근 관련 대중 인식 제고와 정부의 정책 및 캠페인의 영향으로 줄어드는 추세입니다" 라고 그가 말했다.
 이번 조사는 전국 초등학교 4학년, 중학교 1학년 및 고등학교 1학년을 대상으로 실시됐다.
 조사대상의 약 0.9 퍼센트(16,714명)가 고위험군으로 분류됐다. 이들은 인터넷을 장시간 사용하지 않을 경우 인터넷 활용 충동을 느끼고 인터넷 금단 현상을 경험한다. 이 그룹에 속하는 초등 4학년 학생의 하루 평균 인터넷 사용 시간은 3시간을 초과했다.
 위험군으로 분류된 학생은 전체 학생 중 2.6 퍼센트였다. 이 그룹에 속한 학생은 인터넷을 장시간 사용하지 않을 경우 불안감을 느끼는 것으로 조사됐다. 이 그룹에 속한 초등학교 4학년 학생의 하루 평균 인터넷 사용 시간은 2시간이었다.
 십대 학생의 인터넷 및 온라인 게임 중독은 인터넷 연결성이 가장 우수한 국가인 한국의 사회적 문제로 지적 받아왔다.
 2011년 11월 한국 정부는 온라인 게임 차단 제도를 도입하여 16세 이하 아동이 자정부터 새벽 6시까지 온라인 게임에 접속하는 것을 차단해 왔다.
