한국, 세계최초로 정지기상위성 개발
한국 정부는 기후변화로 인한 피해로부터 철저히 대비하기 위해 2015년까지 인공위성을 개발 할 예정이다.
 세계에서 최초로 만들어지는 정지기상위상은 정지궤도로부터 동북아시아 지역의 기후변화를 관찰하는 목적을 갖는다. 
미국과 유럽국가들은 이미 같은 목적의 인성위성을 쏘아 올렸지만 정지궤도로 올린 것은 한국이 최초라고 환경부는 밝혔다.
 이번 인공위성은 동북아시아지역- 중국, 일본, 한국을 포함-의 기후변화로 인한 피해를 최소화하기 위해 오전시간 대기 중의 오존, 이산화황, 이산화질소, 포름알데히드 등 유해물질의 농도변화를 관찰할 것이다. 
환경부에 따르면, 이 장치는 최소한 10년간 사용될 것이라고 한다.
 세계 최초의 인공위성 스푸트니크 1호는 러시아가 1957년 쏘아 올렸다. 꽤 많은 수의 우주 탐사선이 궤도로 쏘아져 달, 수성, 금성, 화성, 목성, 토성, 태양의 인공위성이 되었다. 
인공위성은 다양한 쓰임새가 있는데 군사적 목적, 민간지구관찰, 통신, 네비게이션, 기상, 연구의 목적이 포함된다. 개별 목적에 따라 다른 종류의 궤도에 놓이게 되는데, 저지구궤도, 북극 궤도, 정지 궤도 등이 있다.
 정지 궤도는 정지지구궤도라고도 불리는데 지구 적도 위의 원형의 궤도를 일컫는다. 지구의 선회도를 따라서 지구가 회전하는 시간에 맞춰 지구 궤도를 돈다. 이 이유로 지상에서 볼 때 움직이지 않는 것처럼 보이는 것이다. 통신과 기상 인공위성은 종종 정지궤도를 이용한다. 
