마크 제이콥스, 디올의 새로운 선봉장 되나? 
AP뉴스는 8월 23일 미국 디자이너 마크제이콥스가 프랑스 패션의 대모 격인 크리스찬 디올의 새로운 크리에이티브 디렉터가 될지 모른다는 소식으로 패션계가 술렁이고 있다는 뉴스를 전했다. 크리스찬 디올은 오랜 크리에이티브 디렉터 디자이너 존 갈리아노가 파리의 한 레스토랑에서 여성에게 반 유대교적인 욕설과 히틀러를 찬양하는 말을 한 것과 관련해 소송에 휘말리자 그를 해고했다. 논란이 있고 난 이후 프랑스 패션브랜드의 정수라고 여겨져 온 디올은 흔들림을 보였다.
 마크제이콥스는 패션계에서 최상의 디자이너중 한명으로 비평가와 업계 관계자 모두 그가 크리에이티브 디렉터로서 루이뷔통에서 보여준 창의력과 능력을 높이 산다.
 한 패션출판지는 8월 23일 이 같은 소문을 밝히면서 루이뷔통, 크리스찬 디올, 셀린, 지방시등 다수의 고급 패션 브랜드 모회사 LVMH의 경영진이 마크제이콥스에게 디올로 자리를 옮길 것을 권유했으며 그에 관련한 협상이 진행 중이라고 귀띔해 주었다.
 이 언론은 셀린의 디자이너 피비 필로가 그가 떠난 루이뷔통의 크리에이티브 디렉터 직을 잇겨 될 수 있다고 내다봤다. 
“모든 사람들이 마크제이콥스를 사랑한다. 그의 창의력에는 한계가 없다. 마크는 훌륭한 팀을 구성하고 관리하는 법을 안다.”고 한 베테랑 패션 기자가 평가했다. “LVMH는 마크와 오랜 기간 일을 해봤고 따라서 그가 디올을 맡으면 극적인 상황은 전개 되지 않을 것이라 보고 있다.”고 그녀는 설명했다. 그녀는 마크제이콥스가 디올을 맡게 되는 것이 LVMH가 디올을 살리기 위해 취할 수 있는 가장 안전한 선택이라고 봤다. 
많은 디자이너들이 디올의 최고 디자이너 직에 고려 되었는데 그 중에는 랑방의 앨버 앨바즈, 아랙산더 맥퀸의 사라 버튼, 그리고 지방시의 리카도 티씨가 있다.
 마크 제이콥스는 뉴욕 맨하탄에 있는 예술 디자인 고등학교를 졸업하고 파슨스 뉴 스쿨 오브 디자인을 졸업했다. 파슨스에 다닐 때 그는 올해의 디자인 학생상을 수상했고 학생시절 이미 자신의 작품을 판매하기 시작했다. 마크는 1986년 자신의 브랜드를 런칭했고 그 이듬해 페리 앨리스에서 일을 시작했으며 1997년에는 루이뷔통에서 크리에이티브 디렉터로 일하기 시작했다. 
