 논란이 되는 음식들
 인간이 먹는 음식은 에너지 생산, 성장 촉진, 신체 유지 및 생명 유지 등 영양 공급에 쓰이는 모든 종류의 물질이라 정의될 수 있다. 음식의 재료에는 보통 탄수화물, 지방, 단백질, 비타민, 철분 등 주요 영양소가 함유된 모든 종류의 식물, 동물, 해산물 등이 포함된다. 식습관과 음식의 선호도는 나라나 문화에 따라 현저하게 다르다. 어떤 문화에서 선호되는 음식이 다른 문화에서는 금기시될 수 있다. 현대 사회에서는 특정 음식의 섭취가 갈수록 주목 받는 생물체의 지속성 문제, 동물 복지 문제 및 도덕적 딜레마 문제 때문에 철저한 감시를 받고 있다.
 고래 - 고래 고기는 일본, 노르웨이, 아이슬란드와 북극 등지에서 여러 가지 형태의 음식으로 만들어진다. 날고기로 먹거나, 부식 방지 처리를 하여 양념에 절이거나, 말려서 육포로 만들어 먹는다. 고기나 고래기름을 얻기 위한 고래 사냥은 그 기원이 기원전 3천 년으로 거슬러 올라간다. 일부 국가는 고래 사냥의 목적이 과학연구라고 주장하지만 오늘날 고래 사냥은 식재료 용으로만 행해진다고 볼 수 있다. 많은 종류의 고래들이 멸종 위기에 처할 정도로 포획되어 국제포경위원회가 1986년 상업적인 목적의 고래 사냥을 전세계적으로 금지하기에 이른다. 그러나 아직도 고래사냥을 가능하게 하는 많은 허점들이 있다.
 푸아그라 - 불어로 '살찐 간'을 의미하는 푸아그라는 특별한 방법으로 부풀려진 오리나 거위의 간으로 요리한다. 푸아그라는 풍부한 버터 맛과 질감으로 잘 알려진 프랑스 요리의 특별 요리이다. 푸아그라 요리에서 문제가 되는 것은 그 재료인 간 뿐만 아니라 오리나 거위의 간을 팽창시키기 위해 억지로 음식을 이 동물들에게 먹이는 방법이다. 강제음식투여로 알려진 이 방법에 따르면 긴 튜브가 거위나 오리의 식도에 삽입되어 끊임없이 음식을 투입시키는데, 이것은 많은 사람들이 잔인하고 비인간적이라고 생각한다. 캘리포니아를 비롯한 미국 일부 주에서는 푸아그라 요리를 식당에서 판매하는 것을 금지하고 있다.
 샥스핀 - 샥스핀 수프는 중국에서 수백년 동안 애용되어 왔다. 샥스핀의 주재료는 상어 지느러미로 샥스핀 요리는 결혼식이나 다른 주요 행사의 잔치에 등장한다. 상어 지느러미는 씹는 질감이 있는데 특별한 맛은 없다. 하지만, 피부를 좋게 해 주고, 활력을 주며, 심장병을 예방하고 콜레스테롤 수치를 떨어뜨리는 등 건강상 장점이 있다는 이유로 그 가치가 높다고 알려져 있다. 샥스핀 요리를 반대하는 사람들은 소위 '지느러미 채취'라 불리는 과정 중에 어부가 상어의 지느러미를 자르고 난 뒤 피를 흘리며 상처받은 상어를 다시 바다로 돌려보내는 과정을 매우 잔인하다고 주장한다.
 개고기 - 인간의 개고기 섭취는 고대의 많은 국가들로 거슬러 올라가며 오늘날에도 중국, 한국, 베트남, 스위스 등 국가에서 개고기가 소비되고 있다. 개고기 섭취는 다른 어떤 이슈들보다도 문화적 판단에 직결되어 있다. 미국과 영국 등 개가 사랑 받는 가축이자, 동반자, 심지어 가족으로 간주되는 서구권 국가의 동물 보호 단체들은 개고기 섭취에 대해 강하게 반발하고 있다. 국제적 압력에 영향을 받은 것으로 보이는 중국은 최근 개고기 섭취를 금지하는 법률을 제정했다. 한편 한국은 서구권의 비판에 지속적으로 맞서면서 개고기 섭취 문화를 강력하게 옹호하고 있다.
 올토란 번팅 - 올토란 번팅은 프랑스와 서부 아시아 국가에서 별미로 요리되는 작은 새이다. 이 새의 수는 감소하고 있으며 일부 국가에서는 이 새를 요리해 먹는 것이 금지되어 있다. 올토란 요리는 조리 과정이 너무 잔인해 논란이 많다. 새를 잡아 시력을 잃게 한 뒤 깜깜한 새장에 가둬 식습관을 변화시킨다. 그리고 억지로 음식을 계속 먹여 비정상적으로 비대하게 만든다. 그리고는 브랜디에 빠뜨린 다음 불에 익혀 요리로 만들어 먹는다.
