검정 옷으로 한국을 다시 찾은 ‘맨 인 블랙’
 외계인을 싸워 중생을 제도하는 2인조 요원, 윌 스미스와 토미 리 존스가 SF의 프랜차이스 “멘 인 블랙” 3편으로 복귀했다. 오래 기다려온 이번 복귀작에서 윌 스미스는 말재주가 좋고 세상 물정에 밝은 제이 요원 (제이)로 돌아왔다. 토미 리 존스는 무표정한 멘토, 케이 요원(케이)의 역할을 다시 맡았다.
 이 블록버스터 시리즈는 1997년에 첫 개봉을 했다. 당시 흡혈귀를 쫓고 유령 잡는 코미디의 신선한 일탈을 보여 주었다. 실은 이 영화가 1990년대 중 가장 웃긴 영화로 여겨진다. 5년 후, “맨 인 블랙 2”가 시큰둥한 리뷰와 함께 개봉했다.
 “맨 인 블랙 3”
 10년이 지난 지금, 세계 팬들에게 큰 기쁨을 안겨 주는 “맨 인 블랙” 시리즈의 3번째 시리즈가 전국의 극장에서 개봉했다. “맨 인 블랙 3”에서는 제이와 케이 요원들이 그의 수감생활에 책임이 있는 사람에게 복수하기 위해 달에 위치한 일급 보안 교도소에서 탈출한 범죄의 외계인, 짐승 보리스 (저메인 클레멘트)와 마주한다. 보리스는 시간 여행 기구를 이용해 1969년으로 돌아가기로 결심한 뒤 젊은 케이 요원을 성공적으로 죽여 역사를 다시 쓰게 되었다. 
홀로 기억을 그대로 갖고 있는 제이 요원은 보리스가 한 것을 뒤바꾸는 방법을 찾기로 작정한다. 이것을 하기 위해 제이 요원도 과거로 시간여행을 떠나 보리스의 임무 완수를 막아야 한다. 
흥행 성적　
 “맨 인 블랙 3”은 미국 개봉 첫 주말 부끄럽지 않은 7천만 달러의 수익을 올렸다. 해외 수익으로 1억3200만 달러를 올려 영화의 전세계 총 수익은 예상했던 것 보다 4천800만 달러가 적은 2억200만 달러 가까이가 된다.
 첫 “맨 인 블랙”영화는 대성공이었으며, 전 세계로 5억 8900만 달러의 전체 수익을 올렸지만 비교적 호평을 적게 받은 “맨 인 블랙 2”는 전 세계적으로 대략 4억4200만 달러의 수익을 올렸다. 
흥미로운 사실 하나
 영화 “맨 인 블랙”이 총 13분이 편집된 채 중국에서 개봉했다. 중국의 일간지 신문에 따르면, 정부의 인터넷 검열에 대해 안 좋은 묘사가 포함된 부분을 임원들이 편집했다. 
