한국의 자랑, 리듬체조 선수 손연재
 18살의 한국 체조 선수 손연재가 최근 세계 리듬체조 순위에서 5위를 기록했다고 연합뉴스가 보도했다.
 세계 체조 경기를 관장하는 스위스 로잔느 소재 세계체조연맹은 한국 손연재 선수를 세계 랭킹 5위로 올렸고 손 선수는 러시아의 다리아 콘다고바, 다리아 드미트리에바, 에브게니아 카나에바, 그리고 이스라엘의 네타 리브킨의 뒤를 이었다. 손 선수의 작년 랭킹은 19위였다.
 세계체조연맹의 순위는 월드컵 시리즈 참가와 결과에 기초하여 작성된다. 손 선수는 올해 4회의 월드컵에 출전하여 총 57포인트를 획득했다.
 손 선수는 작년 프랑스 몽펠리에에서 개최된 월드 챔피언십에서 24명 중 11위를 기록하여 2012 런던 올림픽 출전권을 따냈다. 각 종목 별 15위 안에 든 선수만이 런던 올림픽에 출전할 수 있었고, 손 선수는 한국 역사상 올림픽에 출전한 두 번째 리듬 체조 선수가 됐다.
 손연재는 1994년 5월 28일 서울에서 태어났다. 그녀는 한국 국가 대표 선수로 현재 IB 스포츠 에이전시에 소속돼 있다.
 손연재는 세계 월드컵 대회에서 한국 선수 최초로 메달을 획득한 선수다.
 그녀는 러시아 펜자에서 열린 후프 결승전에서 동메달을 획득했고, 2010년 아시안 게임에서도 동메달을 획득했다. 손 선수는 2012년 2월 러시아 모스크바에서 열린 그랑프리 대회에서 다시 한 번 동메달을 목에 걸었다.
 그녀는 7월 민스크 월드컵에 출전할 예정이며 현재 2012 런던 올림픽 경기를 위해 러시아에서 훈련하고 있다.
