샬롬!
 종교의 힘이 지배하는 팔레스타인과의 갈등으로 특히 잘 알려진 또 다른 종교국가 이스라엘은 유구한 성서의 역사를 자랑한다. 세례요한의 출생지 등 많은 성령의 상징물들이 자리잡고 있는 작은 나라 이스라엘이 너무도 자주 갈등의 중심에 있다는 것은 비극적인 일이다. 다행스럽게도 이러한 분쟁의 역사가 이스라엘 관광을 막는데 큰 역할을 하지는 않았다.
 실제로 특히 종교 관광은 이스라엘의 주요 수입원 중 하나이다. 2011년 이스라엘을 찾은 관광객은 340만 명으로 추산되는데, 이 중 59.2 퍼센트는 유럽, 28.9 퍼센트는 미주, 7.6 퍼센트는 아시나, 2.6 퍼센트는 아프리카, 1.3 퍼센트는 오세아니아에서 온 관광객이고 그 나머지에 해당하는 통계수치는 어떤 지역인지 파악되지 않았다.
 이스라엘 방문 시 가볼 만한 곳
 예루살렘 - 이스라엘 수도
 예루살렘은 이스라엘에서 방문객이 가장 많은 도시이다. 세계에서 가장 오래된 도시 중 하나인 예루살렘의 매력은 예상되듯 엄청나다. 무수히 많은 역사적, 고고학적, 종교적 관광지가 위치한 예루살렘은 삼대 아브라함 종교인 유대교, 기독교 및 이슬람교의 성지로 간주된다.
 주요 관광지
 비아 돌로로사 - 예수가 십자가에 못박힌 캘버리로 가던 중 마지막으로 통과했다고 오랫동안 여겨진 성스러운 길
 이스라엘 박물관 - 이 박물관에는 중동 최대 규모의 유물이 소장돼 있다.
 다비드 시 - 성지 예루살렘의 본거지로 알려진 이 지역은 예루살렘에서 가장 오래된 거주지이자 주요 고고학 유적지이다.
 갈릴리 - 북부 이스라엘의 넓은 지역
 갈릴리는 오랫동안 진정한 성경의 장소로 간주되어 왔다고 론리플래닛은 설명한다. 이 곳은 예수가 성장해 제자들을 모으고 많은 기적을 행한 곳이라 여겨진다. 상부, 하부, 서부로 전통적으로 구분돼온 갈릴리는 녹색 계곡, 잎이 무성한 삼림과 비옥한 토양으로 가득하다.
 주요 관광지
 예수의 길 - 65 킬로미터에 이르는 하이킹과 성지순례로 활용되는 이 길은 예수가 생전에 걸었다고 사료되는 여정이다.
 에이커 - 갈리리 서부지역에 위치한 에이커(아코라고도 알려짐)는 아름답게 보존된 석조 도시로 역사 사료에 따르면 그 기원이 기원전 14세기로 거슬러 올라간다. 에이커는 갈릴리에서 사람들이 계속 거주하는 가장 오래된 지역 중 하나이다.
