안락사 합법화 해야 하나
 찬성 - 안락사 합법화 해야 되나
 우선, 안락사는 환자를 고통에서 벗어나도록 해주고, 환자와 가족을 금전적, 정신적으로 돕는다. 예를 들어 당신이 암 환자라 생각해 보자. 당신은 치료를 받고 있지만, 생명이 일시적으로 연장될 뿐이고 몇 달 후면 생을 마감하게 되는 것을 알고 있다. 치료는 매우 고통스럽고 엄청난 돈이 든다. 이러한 경우 당신은 고통 없이 사망하도록 돕는 화학 물질을 사용하여 죽음을 택할 수도 있는데, 법적으로 금지되어 있기 때문에 그럴 수 없다. 안락사는 한국에서 법으로 금지되어 있다.
 둘째, 모든 사람은 자신의 운명을 결정할 권리를 갖고 있다. 사람에게 살 권리가 있듯이, 죽을 권리 또한 있는 것이다. 무엇보다 모든 이는 사람답게 인생을 마무리 할 권리가 있다. 위에서 제시한 예와 같이 많은 환자들은 괴로운 치료과정을 알면서도 안락사를 선택하지 못하고, 생의 마지막 순간까지 그러한 치료는 계속된다. 개인적으로 병원은 이 환자들을 살리는 것이 아니라 죽음보다 못한 삶을 살도록 만들고 있다고 생각한다.
 따라서 안락사가 합법화되어 사람들이 존엄성을 유지한 채 생을 마감할 수 있어야 한다고 생각한다.
 이러한 이유로 나는 안락사의 합법화에 찬성한다.
 반대 - 안락사에 반대한다
 나는 어느 누구에게도 인간의 일생을 임의적으로 마감할 권리가 없다고 생각한다. 삶과 죽음은 지구상에 존재하는 가장 자연스러운 과정으로, 신을 제외한 누구도 이러한 결정을 내릴 수 없고 내려서도 안 된다고 본다.
 둘째, 안락사를 지지하는 사람들은 예측할 수 없는 고통을 겪으면서 생존의 희망이 전혀 없는 환자들에게 삶과 죽음의 선택을 할 수 있는 기회가 주어져야 한다고 주장한다. 그러나, 나는 이 생각에 동의하지 않는다. 우리가 사는 세상 어느 곳에나 희망의 여지가 있다고 생각한다. 누군가 진정 어떤 것을 원하고 기도할 때 강한 욕구와 의지는 때때로 기적을 만들어낼 수 있고, 실제 그러한 사례도 찾을 수 있다. 이러한 기적은 여러분의 아버지, 어머니에게도 일어날 수 있다. 이런 귀중한 기회를 어떻게 놓칠 수 있나? 또한 어떻게 스스로 죽음을 택할 수 있나?
 마지막으로, 사지가 마비되고 의식이 없는 사람 그 누구도 우리와 같은 일반 사람보다 존엄하지 않은 사람은 없다. 그들은 환자이고 가족들에게 감정적, 물질적, 재정적으로 부담일 수 있다. 그들이 당신에게 미소를 띄우거나 농담에 웃음으로 답하거나 여러분과 훌륭한 대화를 하지 못할 수 있다. 그러나 이들은 당신의 보살핌을 듣고 느낄 수 있다. 그들이 살아 있는 것은 그들의 삶이 소중하다는 것을 의미한다.
