 운전 중 DMB TV 시청 법적으로 처벌받는다
 정부는 6월 7일 운전 중 계기판 주변에 장착된 TV를 시청하는 사람에 대해 최대 7만원의 벌금을 부과할 계획이라고 밝혔다. 또한 차가 움직일 때는 모바일 장비 무선통신 전파수신도 법적으로 차단될 예정이다.
 이명박 대통령과 정부 관계자는 경제정책 회의에서 이러한 부적절하고 생명까지 위협하는 행위를 취하는 운전자들을 처벌하기 위해 관련 법안을 마련했다고 역설했다.
 현행법은 그러한 행위들을 문서상으로만 금지하고 있으나 구체적인 처벌 사항은 명시화하지 않았었다.
 이 법은 두 달 전 세 운동선수의 목숨을 앗아간 사건 이후에 제정됐다. 5월 1일 한국 동남부 의성군 한 도로에서 자동차 내 TV를 보며 운전하던 화물 트럭 운전사가 자전거를 탄 세 선수들을 덮쳤고 세 명은 그 자리에서 숨졌다.
 이 비극적 사건을 보도한 뉴스는 운전 중 영상기기의 시청이 얼마나 위험한 지 느끼게 해주었다.
 한국에서는 운전 중 TV, 휴대폰, MP3 등 전자기기를 사용하는데 이러한 행동은 정신을 심각하게 분산시켜 끔찍하고 돌이킬 수 없는 사고로 연결될 수 있다.
 "인명을 보호하기 위해서는 사고 예방이 필수적이며 이와 관련된 사람들의 의식이 선진국 수준으로 제고 되야 할 것"이라고 이 대통령이 회의에서 박정하 대변인을 통해 밝혔다. "선진국이 되기 위해서는 법 개정 이전에 (사고 예방 관련) 사람들의 의식이 변화해야 한다."
 한국의 연간 자동차 사고는 15,000 건으로, 이는 한국 경제에 지대한 영향을 미치고 있다.
