천안문 사태를 기억하며
 6월 4일 홍콩 시내에 수천 명의 사람들이 1989 천안문 사태 발생 23주년을 기념하기 위해 몰려들었다.
 추도행사는 이전까지는 중국 본토에서만 허용되었는데, 이번 홍콩 행사에 기록적인 사람들이 참가했다고 행사 관계자가 말했다. 이들은 행사에 18만 명의 인원이 참가했다고 밝힌 반면 경찰 당국은 약 8만 5천 명이 참가했다고 말했다. CNN은 이번 행사에 가장 적게 잡아도 작년보다 15,000명이 더 참가했다고 보도했다.
 이 연중 행사에서는 보통 노래, 연설, 영상메시지, 추도행사 등이 연출된다. 올해는 특별히 팡 정의 출현이 메인 이벤트였다. 팡 정은 천안문 사태 탱크 진압과정에서 양 다리를 절단 당한 당시 학생 시위자였다.
 이제 46세가 된 그는 휠체어를 타고 행사장 단상에 올라 모여든 군중에게 23년간 보여준 지지에 대해 감사를 표했다.
 1989년 6월 3일과 4일 중국 군대는 북경 천안문 광장으로 들어서 당시 대부분 학생으로 구성된 민주주의 시위대의 7주간 계속된 시위를 진압하기 위해 치명적 물리력을 사용했다. 당시 시위자 및 군인의 사망자의 공식 기록은 발표되지 않았지만 어림잡아 수백 명에서 수천 명이 희생됐을 것으로 짐작된다.
 홍콩 내 중국 자유언론 지 중 하나인 AM730에 따르면 이 기념 행사 중, 미리 녹화된 왕 단의 메시지도 공개됐다. 천안문 사태 학생 시위자 리더 중 한 명이었던 왕 단은 홍콩 시민들의 끈질긴 노력이 천안문 사태 생존자들의 재활에 큰 역할을 하고 있다고 말했다. 구체적으로 사태로 구속되고, 폭도로 낙인 찍히고, 경찰에 의해 반체제 인사로 간주된 희생자들이 오명을 씻는데 기여했다고 그는 말했다.
 이 행사가 홍콩 신문들 헤드라인을 장식하기는 했으나 중국 본토는 천안문 사태에 관해 조용하기만 했다. 중국 신문들이 다룬 내용은 신임 러시아 대통령 푸틴 기사와 운전 중 날아오는 철 조각을 맞은 뒤 24명의 승객을 구해 낸 버스 운전기사 우빈씨 관련 기사였다.
