추석의 맛깔 나는 음식들
 한국에서 가장 큰 명절인 추석, 한가위가 얼마 남지 않았다. 원래 한국에서 사람들은 추석에 가을 추수기를 기념했다. 추석을 대표하는 음식은 뭐니뭐니해도 송편인데 반달모양의 떡을 일컫는다. 이 시기에 한국인들은 잡채, 불고기, 청주를 즐겨먹는다. 
송편
 송편은 한국음식으로 가장 익숙한 떡의 한 종류이다. 송편의 주요 재료로는 찰기있는 쌀가루와 콩가루가 있다. 반달모양 떡 송편의 속은 달콤한 속 재료로 채워지는데 참깨, 꿀, 단 팥. 그리고 으깬 밤이 들어가고 싱그러운 소나무 향이 더해지도록 소나무 잎 위에서 쪄낸다. 온 가족이 추석을 기념하며 한대 앉아 송편을 빚는 것은 한국의 전통이다. 
잡채
 한국어로 ‘채소 섞음’으로 풀이되는 이름의 잡채는 고구마 면으로 만든 당면이 주가 되는 한국의 전통음식이다. 당면을 잡채로 만들기 위해서는 참기름과 다양한 재료인 채 썬 당근, 양파, 시금치, 버섯, 잘개 다진 소고기를 함께 볶고 간장과 참깨를 더해 마무리 한다. 
잡채는 종종 반찬으로 먹지만 밥과 함께 놓으면 주식인 ‘잡채밥’으로 탈바꿈한다. 어떤 재료가 가미되었는가에 따라 다양한 음식으로 변모하는데 고추가 더해지면 고추잡채가 되고 부추를 더하면 부추잡채가 되며 해산물이 더해지면 해물 잡채로 새로 태어난다. 그리고 버섯으로는 버섯잡채를 만들 수 있다. 
불고기 
불고기는 양념에 재어 구워낸 소고기이다. 얇게 다진 소고기 등심으로 만들어지고 프라이팬에 구워서 만든다. 구워내기 전에는 간장, 설탕, 참기름, 마늘, 고추, 양파, 버섯과 함께 재우는데 맛과 부드러움을 한층 더하기 위함이다. 때로는 잡채에 사용되는 당면이 더해져 풍미를 더한다. 일반적으로 한국인들은 불고기를 상추와 쌈장에 싸먹는데 쌈장은 된장을 고추장, 마늘, 그리고 참깨와 함께 섞은 양념을 말한다.
 청주
 청주는 쌀로 만든 술인데 한국전통 제사상에 놓는다. 당도 높은 포도로 만드는 일반적인 와인과는 달리 쌀로 만든 와인인 청주는 쌀의 전분이 숙성되면서 제조된다. 맥주를 만드는 과정과 비슷한 과정을 거치는데 일반적으로 청주는 와인과 맥주보다 알코올 함유량이 높다.
