전사자를 기리며
 우리가 평화롭고 안정된 삶을 사는 것은 약 50년 전 우리의 선조가 귀중한 삶을 희생했기 때문이지만 그렇게 얻어진 평화에 대해 감사한 마음을 느끼는 것이 쉽지 않은 이유는 그 평화를 당연하게 여기기 때문이다.
 호국보훈의 달인 6월을 맞아 우리는 국가와 안보가 개인의 자유와 번영에 얼마나 중요한 의미를 갖는지 다시 한 번 생각해 볼 필요가 있다.
 6월에는 현충일(6월 6일)과 한국전쟁 발발일(6.25) 등 중요한 두 개의 기념일이 있다.
 현충일은 한국 전쟁과 다른 주요 전투에서 국가를 지키다 전사한 이들을 매년 기리는 날이다.
 현충일이면 서울 국립 현충원에서 기념 행사가 열린다. 오전 10시 전국에 사이렌이 울리고 사람들은 10분간 묵념을 갖는다. 이 날에는 조기가 게양된다.
 2012년 현충일이 57회를 맞았다.
 우리는 또한 1950년 6월 25일 한반도에서 있었던 일을 알고 있어야 한다. 한국전쟁(1950~1953)과 관련한 기본적 사실을 알고 있어야 하는 것은 비슷한 일이 향후에 발생하는 것을 방지하기 위해서다.
 한국전쟁은 대한민국과 조선민주주의인민공화국(북한) 사이에 일어난 전쟁이다. 이 전쟁은 2차 대전 이후 한국이 정치적으로 분단된 데에서 기인했다.
 1945년 일본의 항복 후 미국은 한반도를 38선을 기준으로 나누었고, 미군이 한반도의 남쪽을 소련은 북쪽을 관할하기 시작했다.
 한반도 분단 이후 한국이 통일되어야 한다는 주장이 지속됐음에도 38선을 중심으로 한 분쟁이 지속됐다.
 1950년 6월 25일 북한이 한국 영토를 침범하면서 전쟁이 발발했다.
 한국 전쟁 중 목숨을 잃은 민간인의 숫자는 245,000에서 415,000명으로 알려져 있고, 총 민간인 희생자의 수는 2백만 명에 이른다.
 현충일과 한국전쟁을 기념하는 의미에서, 그리고 특히 전몰자들과 유가족들을 위한 여러 행사가 진행된다.
 국가 수호를 위한 노력이 있음에도 국가 외부로부터의 안보 위협은 상존한다.
 독도와 동해 문제로 대표되는 한일 영토 분쟁은 그 역사가 깊고 가까운 시일 내에 해결될 실마리가 보이지 않는다.
 최근 중국이 한국에 대해 제기한 영토 문제는, 중국이 옛 고구려(기원전 37년~서기 668년) 영토에 대한 권리를 제기하면서 발생했다.
 한국 정부는 6월 7일 중국의 새로운 영토측량이 역사를 왜곡하여 한국 영토 일부를 중국 만리장성 영역으로 편입시키려 한 의도가 있는지 면밀히 관찰할 것임을 밝혔다.
 중국은 한국의 현충일인 6월 6일에 만리장성이 이전에 생각해왔던 것보다 두 배가 길다고 발표했다.
 중국이 처음으로 공식 조사를 통해 밝힌 만리장성의 길이는 21,196 킬로미터로 2009년 중국이 측정한 8,852 킬로미터를 수정했다. 이 조사는 만리장성의 동쪽 부분에 한국 왕조 영토의 일부가 포함된다고 말했다.
 한국 정부는 조사 결과를 부정하면서 "정부의 기본 입장은 발생할 수 있는 어떠한 역사 왜곡도 간과하지 않을 것이라는 것이며, 이는 한국인의 민족 정체성 문제에 직결되기 때문이다" 라고 밝혔다.
 한국 역사학자들과 민간단체들은 중국의 주장에 대해 "다민족 국가로서 옛 영토 영역에 대해 과시하고 소수민족으로부터의 반발에 대해 합리화하기 위한 정치적 의도"라 지칭했다.
 한국 동북아역사재단은 최근 조사 결과에 대해 '사실적 오류'를 지적하며 그 근거로 이번 조사에 일반적으로 만리장성의 영역이라고 간주된 성벽 말고도 중국 북부에 산재된 기타 크고 작은 성벽을 모두 포함시켰기 때문이라 설명했다.
 "이번 측량 결과는 만리장성의 실제 길이가 아니라 각기 다른 성벽의 길이를 모두 합한 것"이라고 동북아재단은 밝혔다.
 고구려 영토는 오랫동안 한중 외교분쟁의 대상이 되어왔다. 중국은 소위 동북공정을 통해 중국 북동부 영역이 자국 통치하에 있었다고 주장해 왔다.
 이러한 역사적 선례들과 최근 안보 위협에서 보여지듯이 국가의 평화와 안보는 당연시될 대상이 아니라 유지되고 노력에 의해 얻어져야 하는 개념이다.
