 무료 SNS 혁명 카카오톡
 한국에서 무료 모바일 메시지 전송 툴 카카오톡이 사용된 지 27개월이 됐다.
 카카오톡은 플랫폼을 뛰어넘는 스마트폰 용 메시지 전송 서비스이다. 카카오톡으로 사람들은 와이파이나 3G 네트워크를 통해 문자, 영상, 동영상 등 메시지를 일대일 혹은 그룹을 상대로 송, 수신한다.
 KT와 SKT등 이동통신 회사들은 카카오톡의 빠른 성장에 대해 두려움과 불만을 동시에 표했다.
 2012년 5월 현재 카카오톡 사용자는 4,600만이며, 매일 카카오톡을 이용하는 사용자는 평균 2,200만에 이르는 것으로 조사됐다.
 카카오톡은 2010년 3월 카카오 주식회사에 의해 출시됐다. 이 회사는 포탈 사이트 네이버를 운영하는 NHN의 전 창립자 김범수 씨가 만들었다. 카카오 주식회사는 현재 메신저 서비스와 관련 애플리케이션을 활용 페이스북 및 트위터와 맞설 준비를 하고 있다.
 이 메신저 서비스가 6월 무료 통화 서비스 개시를 알리며 다시 한 번 나라를 떠들썩하게 했다.
 카카오 사의 보이스톡은 인터넷을 활용한 통화 서비스를 말한다.
 보이스톡의 테스트 서비스가 아이폰과 안드로이드 체제를 이용하는 전세계 400만 사용자들에게 제공됐다.
 카카오 측은 선두 이동통신사들의 반대에도 불구하고 무료 통화 서비스 계획을 강행할 것이라 말했다.
 카카오톡의 발표 이후, SK와 KT 등 이동 통신 업체들이 반대 의사를 표했다.
 SK사는 성명을 통해 이 무료 서비스는 한국의 정보통신 기술 발전을 위한 투자를 가로막게 될 것이라 말했다.
 한국 이동통신 2위 업체 KT는 보이스톡이 소비자들에게 단기적으로 이익을 가져다 줄 지 몰라도, 장기적으로 본다면 카카오톡은 관련 업계 발전을 저해하게 될 것이라 말했다.
 카카오톡과 보이스톡은 아직 수익모델을 갖고 있지 않는데, 카카오 사가 이들을 활용하여 모바일게임 및 광고 판매를 목적으로 가능한 많은 사용자들을 유인해 카카오 주식회사의 기본요건을 개선시키기 위해 노력하고 있는 것으로 보여진다고 업계 전문가들이 진단했다.
