 중국정부 만리장성 길이 더 길다고 주장
 만리장성의 실제 길이가 지금까지 알려진 것보다 더 길다고 중국의 국영통신사인 신화통신이 전했다.
 만리장성의 실제길이는 21,196.18km이며, 이는 2009년 조사에서 측정된 8.850 km보다 두 배 이상 긴 수치라고 한다. 2009년의 조사는 역사학을 기초로 측정 되었으며 최근의 결과는 중국의 문화재청이 주관한 고고학적 조사를 기반으로 하였다. 
만리장성은 세계에서 가장 길고 훌륭한 인공구조물 중 하나이며 중국의 첫째 황제인 진시황에 의해 기원전 221-206년 진나라 때 건설되었다. 
신화통신은 만리장성은 현재 초기 건축 당시의 8.2% 만이 온전한 상태로 남아있고 나머지는 보존 상태가 열악하다. 일부분은 붕괴되기 까지 하였다.
 건축학의 경의로움으로 일컬어지는 만리장성에 더 큰 피해가 가지 않도록 하기 위해 중국 정부는 2006년, 만리장성 보호를 위한 여러 방침을 내놓았는데 그 중에는 보호기금 마련, 건축물 복원과 유지작업도 포함된다. 만리장성주변에서의 상업활동 금지도 포함되었다.
 하지만 일각에서는 중국의 이런 움직임이 학문적 자료에 기인하지 않고 정치적인 동기에서 비롯됐다고 주장한다. 실제, 한국정부는 중국의 이번 조사결과가 역사적 사실을 왜곡했는지 면밀히 주시할 것임을 밝혔다. 
만리장성은 1987년 유네스코 세계 유산에 지정됐다. 
