두뇌게임 바둑
 한국말로 바둑, 중국말로 웨이치, 일본에서는 이고로 불리는 고 게임은 그 기원이 3천년 전 중국 주나라로 거슬러 올라가는 보드게임이다. 다양한 전략과 동시에 상대적으로 단순한 경기 규칙을 갖고 있는 이 고대 게임은 현대 시대에 엄청난 인기를 누리고 있으며 전세계 4천만 인구가 즐기고 있다. 고 게임을 즐기는 대부분의 사람들은 동아시아에 거주하지만 국제 고 게임 연합의 회원국은 74개국이며 네 개의 관련 협회가 있다.
 고대 중국에서 고 게임은 서예, 회화, 현악기 칠현금 연주와 함께 선비가 마스터해야 할 4대 교양 예술 중 하나였다. 고 게임은 원래 가로, 세로 각 17칸으로 된 격자판을 활용했지만 당나라(618-907) 시대에 19칸 격자판이 채택됐다. 고 게임이 한국에 들어온 것은 서기 5세기에서 7세기 사이로 주로 상류층에서 즐겼다. 일본으로 게임이 건너간 것은 7세기로 황실에서 이 게임을 즐겼다. 오늘날까지 이 게임은 중국, 한국, 일본 출신의 최고의 기량을 갖춘 경기자들이 서로 경쟁한다.
 고 게임을 배우는 것은 쉽지만 진정으로 완숙의 경지에 이르는 데는 평생이 걸릴 수도 있다. 고 게임은 상대와 승부를 가리는 경기로 나무판을 사이에 두고 두 명이 앉아 흑색, 백색 돌을 가로 세로 19칸으로 그려진 빈 칸에 놓는 방식으로 진행된다. 경기 목적은 상대보다 더 넓은 영역을 둘러싸는 것이다. 경기가 진행되면서 경기판은 돌로 만들어진 경계로 구분 지어진다. 이 구분된 공간은 복잡하고도 전술적인 전투를 통해 넓어졌다가 좁아지는 등 극적인 변화를 겪게 된다.
 고 게임의 기술 등급은 국가, 지역, 온라인 등 여러 분야에서 다른 방식으로 매겨진다. 전통적으로 고 게임 랭킹은 규(학생레벨) 와 단(프로레벨)로 매겨져 왔다. 이제 막 고 게임의 규칙을 알게 된 사람은 30규 정도에 해당한다. 실력이 나아지면서 이들의 레벨 숫자는 낮아진다. 가장 높은 규는 1규이다. 레벨이 1규를 넘으면 1단을 받게 되며 여기서부터의 단 등급은 숫자상으로 더 올라가게 된다. 단 랭킹은 경기 전적과 시험 성적에 따라 부여된다.
소수의 선수들만이 프로 고 게이머로서의 자격을 공식기관으로부터 부여 받는데 그러한 기관에 한국의 기원, 중국의 니혼 기인과 간사이 기인 대만의 키얀이 있다. 프로 고 게이머들은 4년마다 열리는 잉컵(상금 50만 달러), 연례 LG컵(상금 25만 달러), 1년에 두 번 열리는 춘란컵(상금 17만 달러) 등 무수히 많은 품격 높은 경기에 참가하여 수익을 올릴 수 있다. 도한 각자 재능을 뽐내면서 수입을 보충할 수 있는 많은 국내 프로 경기도 열린다.
 20세기 중, 한국 및 중국 선수를 포함한 최고의 고 게이머들은 일본 고 학교에서 수련했다. 한국 기원이 생겨나면서 20세기 후반 국내 및 국제 경기를 재패한 최고의 선수들이 양산되기 시작했다. 조훈현 9단 (11회 국제 경기 포함, 통산 150회 우승), 이창호 9단 (18회 국제 경기 포함, 통산 140회 우승), 이세돌 9단 (11회 국제경기 포함, 통산 37회 우승) 등의 선수들은 고 게임의 한국 판도를 알리며 신화로 부상했다. 최근 일본 선수들은 국제 대회에서 참패를 계속하고 있으며, 중국 선수들의 기량이 상승하면서 한국 선수들에 도전장을 내밀고 있다.
