 즐거운 놀이들
 올 여름 전세계 최고 운동선수들이 2012 올림픽 경기의 26개 금메달을 다투기 위해 런던에 집결한다. 4년마다 한 번 개최되는 이 세계적 스포츠 축제는 관중에서 TV 시청자에 이르기까지 모든 사람들로부터 애국심을 불러일으키고 많은 국가적 영웅인 금메달리스트들을 만들어낼 것이 확실하다. 하지만 많은 우수한 운동선수들은 런던에서 그들의 재능을 선보일 수 없는데 이는 그들이 부상을 입었거나 올림픽 대표로 선발되지 못해서가 아니라, 그들이 올림픽 종목이 아닌 분야의 스포츠와 게임에서의 탁월한 기량을 보유하고 있기 때문이다.
 다행히 이런 비 올림픽 분야의 선수들은 다양한 대륙간 스포츠 경기에서 눈부시게 빛을 발할 수 있다. 예를 들어 아시아올림픽 평의회는 아시안 게임에 풍부하고도 다양한 여러 주제의 게임과 스포츠 경기를 포함시켜 문화의식, 평등과 상호존중을 널리 알리는데 있어 선두적 역할을 하고 있다.
 브리지 - 카드게임을 스포츠라 생각하는 사람은 많지 않겠지만 이 콘트랙트 브리지 게임 혹은 간단히 브리지라 불리는 이 게임은 1998년 태국 방콕에서부터 아시안 게임 종목으로 채택됐다. 브리지는 52장의 카드를 사용하는 두뇌게임이다. 이 게임에는 두 명씩 한 팀이 되어 네 명이 참가하는데 팀별 파트너는 테이블을 가운데 두고 마주보고 앉는다. 이 게임의 기원은 1800년대 영국과 미국으로 거슬러 올라간다. 오늘날 브리지는 가장 널리 알려진 게임 중 하나로 전세계 수백만에 이르는 사람들이 클럽, 각종 경기, 온라인에서 혹은 가족이나 친구들과 각 가정에서 이 게임을 즐긴다.
 드래곤 보트 레이싱 - 드레곤 보트 레이싱은 중국 용의 머리와 꼬리로 장식된 길고 좁은 배를 타고 10명에서 50명의 참가자가 노를 젓는 스포츠이다. 이 경기는 중국에서 시작되어 2천년 이상 행해지고 있다. 이 용 보트에는 커다란 북이 장착되는데 승선한 인원들이 노를 젓는 박자나 빈도를 북소리로 알려주어 경주를 진행시키는 역할을 한다. 승선원들이 이 구령에 따라 속도를 높이거나 낮춘다. 이 스포츠는 북아메리카, 유럽, 남아메리카와 아프리카로 전파됐다. 이 게임은 2010년 아시안 게임 종목으로 채택됐다.
 전자 스포츠 - e스포츠, 사이버 스포츠, 경쟁게임, V스포츠 라고도 알려진 전자 스포츠는 경쟁구도로 진행되는 비디오 게임을 말한다. 이 게임은 성격에 따라 사격, 전략게임 및 기타 여러 스포츠로 구분된다. 전자 스포츠는 세상에 알려진 지 얼마 되지 않았지만 세계적으로 엄청난 인기를 끌고 있다. 한국 선수들은 e스포츠에서 최고 중의 최고로 알려져 있다. 전자 스포츠는 2007년 실내 아시아 경기 종목으로 채택됐다.
 카바디 - 카바디는 인도, 파키스탄, 방글라데시, 이란 등 남아시아 국가에서 즐기는 스포츠이다. 국제 카바디 경기에서는 각 일곱 명으로 구성된 두 팀이 경기장을 반으로 나눠 각 편을 차지하고 교대로 상대 편 쪽으로 레이더(공격자)를 보낸다. 경기 목적은 상대 쪽으로 침투한 레이더가 상대방 선수들을 넘어뜨리고 자신의 편으로 복귀하면서 점수를 올리는데, 레이더는 숨을 고르면서 ‘카바디’ 라는 구호를 외친다. 카바디는 1990년에 아시안 게임 정식 종목으로 채택됐다.
 세팍타크로 - 세팍타크로 혹은 발 배구로 알려진 이 스포츠는 말레이 반도에서 기원했다. 세팍타크로는 등나무로 만든 공을 이용하고, 오직 발, 무릎, 가슴과 머리로만 공을 받을 수 있다는 점에서 배구와 구별된다. 경기는 각 세 명으로 구성된 두 레구 (팀)으로 진행된다. 이 경기는 속도가 빠르며 공중동작이 필요한 경기로 중력에 맞서는 도약과 우레 같은 발동작 등 가공할 운동능력이 요구된다. 원래 동남아시아에서 유행한 이 경기는 전세계로 퍼져나갔다. 이 경기는 1990년부터 아시안 게임 종목으로 채택됐다.
