  마다가스카3 : 이번엔 서커스다!
 “마다가스카”시리즈는 이젠 단순한 애니메이션 영화가 아니다. 2005년에 첫 영화가 개봉된 이후 하나의 브랜드, 아니 아이콘이 되었다. “마다가스카”는 매우 인기가 많은 프랜차이스임이 확실하다.
 시리즈의 줄거리는 센트랄 파크 동물원의 네 마리 동물과 시작한다 – 사자 알렉스 (벤 스틸러), 기린 멜먼 (데이빗 쉼머), 얼룩말 마티 (크리스 록) 그리고 하마 글로리야 (제이다 핀켓 스미스). 영화는 평화적인 감금에서 인생을 보내다가 갑자기 아프리카로 보내진 알렉스, 멜먼, 마티 그리고 글로리야의 모험을 따라간다.
 2005년에 처음 개봉한 “마다가스카”라는 첫 작품에서는 펭귄들의 익살스러운 행동 덕분에 동물친구 4인방이 마다가스카 섬에 갑자기 난파된 것을 발견한다. 그들은 뉴욕시에 돌아가기 위해 마다가스카 탈출 첫 번째 시도 도중에 본토 아프리카에 불시착한다 – “마다가스카 2”의 전제.
 뉴욕 시에 돌아가기 위한 그들의 끝없는 탐구에 알렉스, 멜먼, 마티 그리고 글로리아가 약간 이상한 킹 줄리엔 (사챠 바론 코헨), 그의 조수 모리스 (세드릭 더 엔터테이너) 그리고 여전히 사랑스러운 펭귄들과 함께 영화로 다시 돌아왔다. “마다가스카3: 이번엔 서커스다!” 에선 센트럴파크 동물원의 난민들과 그들의 지지자들이 수그러들지 않는 모나코 동물 구제의 캡틴 샨텔 듀브아를 피하기 위해 순회 서커스단과 합류하게 된다. 
드림웍스의 세 번째 제작은 많은 색과 템포가 빠른 액션이 가득 이며, 3-D로 보는 것이 좋다. 순회 서커스단이 등장하는 장면들은 고공비행의 궁중 그네 곡예와 색채가 풍부한 공연 덕분에 특히나 무질서하다. 그리고 여전히 영화 속 대화는 모든 출연자들의 짤막한 농담이 간간이 섞여 있다. 실제 액션 영화와 똑같이 “마다가스카3: 이번엔 서커스다!”의 비중이 낮은 등장인물들이 주연인 알렉스, 멜먼, 마티 그리고 글로리아 보다 더 많은 주목을 끌게 되었다. 예를 들어 캡틴 듀브아의 도망친 동물원 동물들의 터무니없고 사실 같지 않지만 열정적인 추적 방법들이 많은 웃음을 자아낸다. 특히나 그녀의 “Non, Je Ne Regrette Rien”노래 연주는 눈 여겨 볼 만하다.
 마다가스카3 : 이번엔 서커스다!
 개봉일: 2012년 6월 6일 
실시 시간: 94분
 등급: 전체 관람가
 장르: 애니메이션/코미디/모험
