개인 소유의 섬
 진정한 부자라는 것은 어떠한 의미일까? 저택을 한 두 개 소유하면 부자인가? 비행기를 소유하면 부자일까? 섬을 소유하는 것은 어떨까? 그렇다. 당신이 가진 개인용 섬을 소유한 경우를 생각해 보자.
 최근 시애틀의 한 62세 거부 기업가 크랙 맥코씨가 자신이 소유한 캐나다의 한 섬을 7,500만 달러에 내 놓으면서 헤드라인을 장식했다. 이 일과 관련해 개인 섬을 소유한 유명 인사들에 대한 관심이 크게 일어났다. 무수히 많은 유명인들이 섬을 소유하고 있다는 소문이 있지만 실제 섬을 소유하고 있는 유명인은 손에 꼽히는 정도이다.
 조니뎁 (바하마제도 리틀홀스폰드케이)
 캐리비언의 해적 시리즈 물에서 선장 잭을 연기한 조니뎁은 바하마제도에 리틀홀스폰드케이 라고 알려진 안락한 섬 하나를 소유하고 있다는 소문이 있었다. 이는 진실임이 밝혀졌다. 그는 캐리비언의 해적 첫 번째 시리 제작이 완료된 직후 이 섬을 구입했다고 보도됐다.
 니콜라스케이지 (바하마제도 리프케이)
 니콜라스케이지가 2006년 바하마 제도의 한 섬을 구입했다는 소문이 있다. 이는 사실일 수도 있을 듯하다. 그는 2006년 리프케이를 3백만 달러에 구입한 것으로 알려져 있는데 이 금액은 확인되지 않았다. 그러나 이 섬의 소유주는 그 이후 매우 여러 번 바뀌었고 현재는 판매 중인 것으로 알려졌다.
 멜깁슨 (피지의 마고 섬)
 악명 높은 멜 깁슨은 이국적인 남태평양 지역에 대형 섬을 소유하고 있는 것으로 알려졌다. 이는 사실이다. 이 대형 화산섬은 남서부 태평양 소재 개인 소유 섬들 중 최대 규모 중 하나이다. 멜 깁슨과도 같이 이 섬의 판매 역시 논란에 휩싸였다. 멜깁슨의 구매 이후 이 섬에 대해 피지 원주민들은 이 지역이 자신들의 조상의 땅이었다고 캠페인을 벌이고 있다.
 크리스티아노 호날두 (포르투갈 데세르타 섬)
 축구 스타 크리스티아노 호날두는 2011년 여름에 섬 하나를 통째로 렌트했었다는 소문이 있다. 포르투갈 마데이라섬 에서 출생하여 자란 호날두는 섬을 매우 좋아하는 것으로 알려져 있다. 호날두가 포루투갈에 자신의 섬을 소유하고 있다는 소문이 있었지만 이는 사실이 아닌 것으로 밝혀졌다. 그가 때때로 섬을 렌트하는 것은 사실일 수 있지만 아직 개인 소유의 섬은 갖고 있지 않은 것으로 나타났다.
