영국 엘리자베스 여왕 즉위 60주년 기념
 영국 엘리자베스 2세는 1926년 4월 21일 런던에서 태어났다. 그녀는 동생 마가렛 공주와 함께 가정에서 교육을 받았다. 엘리자베스 여왕은 요크 공 앨버트(조지 6세)와 그의 부인 엘리자베스 공주의 장녀이다. 
엘리자베스 여왕이 그녀의 남편을 처음 만난 것은 1939년 7월 다트머스 왕립 해군대학에서였다. 그녀는 그리스와 덴마크 왕자 필립과 웨스트민스터 대성당에서 1947년 11월 20일 결혼했다.
 1948년 11월 14일 엘리자베스 여왕이 그녀의 첫 아들 찰스 왕자를 출산했다. 그 다음 둘째 앤 공주를 나은 것은 1950년이었다. 엘리자베스 여왕 부부의 자식으로 찰스 왕자, 앤 공주, 앤드류 왕자와 에드워드 왕자가 있다.
 엘리자베스 여왕의 대관식은 1953년 6월 2일 런던의 웨스트민스터 대성당에서 진행됐다. 이 행사는 처음으로 방송을 탄 기념식이었다. 2천 만 명의 영국 국민이 대관식을 시청한 것으로 추산된다. 그녀가 왕위에 오르면서 엘리자베스 여왕은 54개 독립국으로 구성된 영연방의 수장이 되었다.
 이번 6월에 개최된 다이아몬드 주빌레 행사는 엘리자베스 여왕 즉위 60년을 기념하는 행사이다. 6월 2일에 시작한 이 4일간의 기념 행사 중 버킹검 궁 야외에서 팝 콘서트가 진행됐다. 콘월 공작부인인 카밀라, 찰스 왕자의 부인, 윌리엄과 해리 두 왕자와 케이트 미들턴이 기념행사에 참가했다.
 엘리자베스 여왕의 즉위 60주년은 기쁨과 슬픔을 동시에 담고 있다. 여왕의 장자이자 후계자인 찰스 왕세자는 웨일즈의 공주 다이아나 스펜서(다이아나 공주로 더 알려진)와 1992년 이혼했다. 다이아나 공주는 1997년 끔찍한 교통사고로 목숨을 잃었다. 다이아나 공주의 죽음은 영국 왕정 최근 몇 십 년간 행로 최악의 순간으로 기록됐다.
 최근에는 엘리자베스 여왕의 손자 윌리엄 왕자가 2011년 4월 29일 케이트 미들턴과 웨스트민스터 대성당에서 결혼식을 올렸다.
 엘리자베스 여왕은 현재 63년간 권좌를 지킨 자신의 고조모 빅토리아 여왕 이후 최장기 집권을 기록하고 있다.
 엘리자베스 여왕은 인터뷰에 응하지 않으며 자신의 감정을 드러내지 않는 것으로 유명하다. 그녀는 종종 장식이 있는 모자와 원색의 정장 등 눈에 띄는 복장으로 나타난다.
