추수감사절 vs. 추석
 미국의 추수감사절 
미국 추수감사절은 매년 11월의 네 번째 목요일에 있다. 올해 추수감사절은 11월 24일이다.
 역사/기원 
매년 11월 네 번째 목요일에 추수감사절을 기념하는 전통은 1986년 에이브러햄 링컨 대통령이 11월 마지막 목요일이 국경일이라고 선포한 후에 시작되었다. 이에 앞서 각 주마다 다르게 추수감사절 행사를 계획했다. 
하지만 추수감사절의 기원에는 여러 설이 있다. 대부분의 미국사람들은 1621년의 “첫 추수감사절”은 플리머스 식민지 순례자들이 뉴 잉글랜드의 첫 겨울을 넘기는 것을 도와준 왕파노아그 북미 원주민들에게 감사를 표하기 위해 행해졌다고 생각한다. 생선, 조개, 야생 조류, 사슴고기, 미주대륙 토종 수확물 등으로 만든 요리로 곁들여진 이 축제는 3일간 계속되었다고 추측된다. 
전통 음식
 순례자 정착민과 북미 원주민 사이의 축제로 기원한 전통적 추수감사행사 저녁 식사에는 과거 “첫 추수감사절”에 차려졌던 것과 같은 종류의 음식들이 나온다. 
구운 칠면조가 보통 메인 요리로 등장하는데 추수감사절이 “칠면조의 날”이라고 불려지는 것에서 알 수 있듯이 칠면조는 추수감사 행사의 핵심이라 할 수 있다. 그 외에 칠면조 요리를 채우는 재료들, 그레이비를 곁들인 으깬 감자, 고구마 요리, 크랜베리 소스, 옥수수, 애호박 요리, 그리고 여러 가을에 수확된 채소 등의 음식이 나온다.
 메인 디저트로 보통 호박 파이가 준비되는데 그 밖에 애플파이 같은 다른 파이가 준비되기도 한다. 
미국의 추수감사절에는 주요 일정으로 가족과 친구들이 함께 모여 저녁을 먹는다. 미국 최대 명절 중 하나인 추수감사절 기간 동안, 미국 대학은 4일에서 5일간 쉰다.
 추수감사절 식사 말고도 미국인들이 고대하는 전통 풍습들이 있다. 첫 번째는 해마다 맨하탄에서 열리는 메이시스 추수감사절 퍼레이드이다. 행사는 북부 웨스트 사이드 지역에서 시작되어 다양한 테마별 장식차량, 만화 캐릭터나 TV 스타들이 그려진 대형 풍선, 고교 악단 등이 등장한다. 퍼레이드는 산타클로스 장식차량 행진으로 끝나면서 바로 크리스마스 시즌 시작을 알린다.
 두 번째는 미식축구다. 매년 추수감사절 날에 전미 미식축구 연맹은 “추수감사절 클래식”이라는 일련의 경기를 진행한다. 보통 추수감사절 저녁이 준비되는 동안 가족이 함께 둘러앉아 TV를 시청한다. 또한 몇 가족들은 전통적으로 저녁 식사 후 미식 축구 경기를 직접 하기도 한다.
 한국의 추석
 한국의 추석은 음력 8월 15일이다.
 역사/기원 
추석은 음력으로 8월의 중간을 의미하는 한가위로도 불려진다. 이 명절의 정확한 기원은 잘 알려져 있지 않지만, 한국관광공사 웹사이트에 따르면 추석의 기원은 중추 명월을 기리는 고대 종교로부터 시작됐다. 이에 따르면 태양은 자연발생적이라 여겨진 반면, 한 달에 한 번 찾아오는 어두운 밤을 밝히는 보름달은 감사한 존재라고 여겨졌다. 이것이 추석 축제의 기원이 되었다.
 수확을 기념해 햇곡식으로 찐 밥, 떡과 술이 만들어진다.
 추석의 대표음식은 송편이다. 쌀이나 메진 쌀가루가 완벽한 사이즈로 반죽되어 참깨, 콩, 팥, 밤, 등의 영양재료로 채워지는 송편은 풍작을 상징한다. 예로부터 가족 모두가 추석 전날 밤 보름달 아래 모여 송편을 만들어 왔다.
 추석 때 흔히 준비하는 또 다른 요리로 잡채와 불고기가 있다.
 활동 
추석에 그 해의 수확에 감사하며 차례를 통해 조상에게 참배하는 두 가지 주요 전통이 있다. 
추모의 한 형태인 차례는 추석 아침에 지낸다. 가족 일원들이 조상에 바쳐진 송편과 기타 음식들이 정연하게 차려진 상 주위에 둘러앉는다. 차례는 일년에 두 번 지낸다. 추석에 한번, 그리고 설날에도 지낸다. 이 두 차례의 차이점은 준비되는 음식이다. 설날의 주요음식은 떡국이고, 추석의 주요음식은 햅쌀이다. 제사가 끝나면 가족들이 모두 모여 앉아 자리를 축복하는 뜻을 담아 함께 맛있는 음식을 먹는다.
 한국인들의 또 다른 추석 전통으로 성묘와 벌초가 있다. 성묘는 조상들의 묘소를 찾아가는 것, 벌초는 묘지를 살피면서 여름 동안 자란 잡초를 베어 내는 것을 말한다. 이러한 것들 모두 가족에 대한 헌신과 존경심, 그리고 가족의 의무라고 여겨진다.
