서울은 외국인이 살기 좋은 도시이다
 찬성 - 서울은 외국인들에게 살기 좋은 곳이다
 서울은 사람들이 살기에 커지면서 좋아지고 있다. 하지만 서울이 외국인들에게도 좋은 곳인가에 관해서 의문이 제기되기도 한다.
 개인적으로 서울은 외국인이 살기에 좋다고 생각한다. 그것은 많은 국제적 시설이 있고 외국인들을 위한 일자리가 있기 때문이다. 예를 들어 서울에 20개의 맥도날드 매장과 34개의 서브웨이 매장이 있다. 이러한 매장들은 외국인들에게 다양한 음식 선택권을 제공하여 한국 생활에 적응하지 못한 외국인들을 도와준다.
 또한 서울에는 외국인들이 얻을 수 있는 일자리가 많다. 예를 들어 많은 사람들이 학원이나 학교에서 높은 급여의 일자리를 구할 수 있다. 이들은 학생들에게 영어를 가르칠 수 있다. 그런 이유로 서울은 외국인들이 살기에 좋다고 생각한다. 
어떤 이들은 서울에는 불어와 같은 외국인을 하는 사람이 많지 않다고 말한다. 그러나 서울에 거주하는 많은 사람들이 영어를 구사하기 때문에 외국인들이 한국인과 의사 소통하는 데에 문제는 없다고 생각한다.
 전체적으로 서울은 외국인들에게 살기 좋은 것이라 생각하는데 그것은 다른 어느 도시들과 달리 서울은 취업기회와 편의 시설 등 편리한 삶을 그들에게 제공하기 때문이다.
 반대 - 서울은 외국인이 살기 썩 좋지 않다
 서울은 외국인이 살기에 좋은 곳이라 할 수 없는데 그것은 외국인에 대한 한국인의 무관심 때문이다. 외국인들은 서울에서 외로운 시간을 보낼 수도 있다.
 한국인들은 수줍음을 매우 많이 타며 외국인이 주위에 있을 때 특히 더욱 그렇다. 예를 들어 외국인이 인사를 건네면 한국 사람들은 얼굴이 빨개져서 그 상황을 빨리 벗어나려고 한다 물론 한국 사람들이 고의로 외국인을 무시할 의도를 갖고 있는 것은 아니지만 대부분의 경우 한국인들의 수줍음으로 외국인들에게 응대를 하거나 영어로 말해줄 수 있는 경우가 별로 없다.
 그러나 외국인 입장에서 봤을 때 이러한 일들은 그들의 기분을 상하게 할 수 있는데, 그들이 환영 받지 못한다고 느낄 수 있기 때문이다.
 서울에서 바가지를 쓰는 외국인 관광객을 보면 서울이 외국인을 위한 곳이 아니라는 생각이 다시 한 번 들게 된다. 요즘 관광객을 대상으로 한 바가지 씌우기가 횡행하고 있다는 뉴스가 여러 건 나오고 있다. 많은 상인들이 물건을 구매하는 외국인들에게 바가지를 씌우고 특히 외국인들이 한국을 잘 모르거나 상황파악을 잘 못하는 듯 보일 때 그런 일이 많이 발생한다.
 일부 일본 관광객들은 서울 택시 기사들의 바가지 씌우기에 관해 불만을 토로했다. 뉴스보도에 따르면 외국인 승객에게 두 배, 최대 세 배까지 바가지를 씌운다고 한다. 한국을 찾은 외국 관광객들을 희롱하는 것은 한국의 명성에 엄청난 악영향을 미친다. 이런 것들이 서울이 외국인이 살기에 적합하지 않은 곳이라는 이유가 된다.
