Rio+20 정상회의 장애물
 전세계 130개국 이상 정상들이 2102 UN 지속가능발개발(Rio+20) 정상회의에 참가하기 위해 6월 22일 브라질에 모였다. 회의는 두 가지 주제에 초점을 맞췄다. 우선 지속가능개발을 일궈내고 빈곤을 근절하는 차원에서 녹색 경제를 건설해 나가고, 또한 지속가능개발을 위한 국제협력을 증진하자는 것이었다.
 불행히 이 정상회의는 유럽경제 위기, 미국 선거 캠페인과 지속되는 부유국과 빈곤국의 의견 차이로 좋지 않은 출발을 보였다. 일례로 영국 데이비드 카메론 총리, 독일 앙헬라 메르켈 총리와 미국 버락 오마바 대통령은 리오 정상회의에 모습을 드러내지 않았다.
 부유국과 빈곤국의 의견차이도 교섭과정을 가로막았으며 특히 부담 분담, 의지 확인, 그리고 환경보호와 빈곤근절 중 어떤 것이 더 중요한지 등에 관한 협상이 순조롭지 않았다고 영국 가디언지가 보도했다.
 반기문 UN사무총장이 '미래 지속가능 개발 경제를 향한 진정한 진전을 만들어낼 한 세대 한 번 찾아오는 기회'라 부른 이번 리오+20 정상회의는 그 초반에 이전 회의들보다 명분이 불투명하고 포부 측면에서 강도가 약하다는 비난을 받았다.
 지난 1992년 역시 리오데자네이로에서 개최된 지난 ‘어스서밋’은 기후변화 및 생물다양성 관련 기념비적인 관례를 만들어낸 데 반해 올해 회의는 2015년까지 지속가능개발을 위한 일련의 목표를 구성하기 위한 과정을 개시하는데 주목했다.
 뚜렷한 목표와 강제화된 법적 규정이 미비했던 점이 최근 '세계환경전망(GEO)' 보고서에 나타났다. 보고서에 따르면 1992년 회의에서 도출된 중요 환경목표 90개 중에 뚜렷한 진전을 보인 항목은 고작 네 개에 지나지 않았다.
 지금 세계는 세 가지 지구적 위기를 맞이하고 있는데 그것은 기후 재난, 심화되는 세계 불균형, 파괴된 경제 체제가 빚어낸 지속 불가능한 소비행태라고 '지구의 친구'라는 이름의 단체 소속 아사드 레만 씨가 AFP 인터뷰에서 말했다.
 "리오+20 회의의 협정문은 포부도 없고 파괴된 지구를 복구하기 위해 필요한 정치적 의지력 역시 담겨있지 않다"고 레만 씨가 말했다.
