페루 헬기 참사 희생자 유해 입국
 페루 남부지역에서 비극적인 헬리콥터 추락 사고로 목숨을 잃은 8명의 한국인 시신이 6월 18일 인천 공항에 도착했다.
 대한항공 전세기가 이 시신들을 페루 수도 리마 국제공항으로부터 이송했다.
 추락 사고는 비행기에 탑승한 14명 전원의 목숨을 앗아갔다. 사망자에는 한국인 8명, 페루인 3명, 그리고 네덜란드인, 스웨덴인, 체코인이 각 한 명씩 있다.
 사망한 한국인은 삼성그룹 건설계열사인 삼성 C&T, 한국수자원공사, 한국종합기술과 서영엔지니어링 소속이었다.
 보도에 따르면 이들은 모요코 근방 수력발전소가 건설될 예정인 지역을 돌아보고 쿠스코 지역으로 복귀하던 길이었다.
 희생자의 시신은 6월 9일 해발 4,950 미터 지역 마마로사 산자락에서 파손된 비행기의 동체가 발견된 후 수습됐다고 연합뉴스가 전했다.
 박희권 주 페루 한국 대사는 헬리콥터 추락으로 많은 사망자가 발생한 것에 대해 침통한 심정이라고 말했다. 그는 또한 페루 정부의 신실한 도움에 감사를 표했다.
 "헬기 추락 후 페루 정부가 우리 측을 지원하며 보여준 열정은 동맹국 이상이었다" 고 박 대사가 말했다.
 시신의 훼손이 심해, 페루 경찰은 희생자들의 치과 기록을 검토하며 신원을 파악했다. 페루의 법에 따라 시신의 부검은 진행되지 않았다고 주 페루 한국 대사관 관계자가 설명했다.
 현지 관계자에 따르면 이 안데스 산맥 추락의 원인은 악천후였던 것으로 추정되고 있다.
