재생에너지, 친환경 경제대국으로 가는 첫걸음
 정부가 2030년까지 선진 녹색 경제로 성장하기 위한 포부를 밝혔다.
 이 원대한 목표를 달성하기 위해 정부는 재생에너지 연구 개발에 추가적인
 투자를 진행할 것이라 발표했다.
 올해 정부는 친환경 에너지 발전에 필요한 원천 기술을 확보하기 위해 3,737억 원을 투입할 계획이다. 이 계획에 힘을 얻어 한국의 지속 가능한 에너지 기반구조가 확대될 것이라고 지식경제부는 말한다.
 대기업 및 중소기업 간 연구 네트워크를 추진하는 것 또한 정부의 목표 중 하나이다. 정부는 녹색에너지 발전의 상업적 개발에 필요한 확고한 기반을 마련하기 위해 힘쓰고 있다.
 정부는 재생에너지의 사용 비율이 현재 2.5 퍼센트도 안 되는 수준에서 10 퍼센트 이상으로 급증할 것으로 예상하고 있다.
 지식경제부는 이를 위해서 정부가 대중 교통의 청정 바이오 연료 사용을 늘리고 또한 태양열과 지열을 이용하는 백만 개의 신규 개인주택을 건설할 계획이라 덧붙였다.
 관련 연구개발 기금 또한 세계 시장에 관련 한국 상품을 수출하는 촉매기능을 할 것이고, 작년 대비 16,000개의 더 많은 일자리가 창출되는 것을 지원할 것이다.
 2007년부터 2011년까지 한국 민간 분야 재생에너지 원료 개발에 투입된 민간 분야 투자는 6.6배 늘어난 4조 6,500억 원이었다. 작년 한해만 재생에너지와 관련된 상품의 해외 수출액이 6조 9,200억 원을 기록했다고 연합뉴스가 보도했다.
 에너지를 절약하고 핵에너지 의존을 줄이기 위한 전국적 캠페인과 발맞추어 서울시는 시내 1,000개 학교에 태양열 발전 설비를 구축하겠다고 약속했다. 서울시는 서울시교육청과 지방 환경 단체의 협조를 받아 세계기후변화가 가져올 수 있는 손실을 최소화하기 위해 노력할 것이다.
 총 발전량이 100 메가 와트에 달하는 태양열 집열기가 올해 200개 학교에 설치되며 2014까지 설치 학교 수를 늘려 점진적으로 천 개 학교에 설치할 계획이다.
 학교 및 기타 공공기관에 LED 조명이 설치되며, 각 시 교육청은 학생들에게 에너지 절약과 관련한 강연을 개최할 계획이다.
 재생에너지는 태양열, 바람, 비, 조류, 지열 등의 천연자원으로 만들어져 자연적으로 보충이 가능한 에너지를 말한다.
 재생에너지 종류에는 풍력, 수력, 바이오매스, 바이오연료, 태양열과 지열 등이 포함된다.
 태양 에너지 - 태양 에너지는 방사선을 통하여 태양으로부터 방출된다. 보통 태양 에너지 가공에 광전지 패널과 태양열 집열기가 이용된다.
 바이오연료 - 바이오연료는 바이오매스로부터 만들어지는 다양한 연료를 포함하고 있다. 이러한 연료에 고체 바이오매스, 액체 연료와 다양한 바이오 가스들이 있다. 액체 바이오 연료에 바이오 에탄올과 같은 바이오 알콜과 바이오 디젤과 같은 바이오 오일이 있다.
 바이오 에탄올은 식물에 포함된 당분을 발효시켜 제작하며 보통 설탕과 녹말 작물로부터 채취한다. 에탄올은 자용차 연료로 사용할 수 있다.
 지열 에너지 - 지열에너지는 지구에서 만들어져 보관되는 에너지이다. 이 에너지의 20 퍼센트는 지구의 형성 작용 중 만들어지고 에너지의 대부분은 광물의 방사성 부패로부터 얻을 수 있다. 지열 에너지는 온천에서 목욕을 하는데 사용되어왔다.
