한국, 멕시코 FTA 협상 재개
 이명박 대통령과 멕시코 펠리페 칼데론 대통령이 6월 17일 G20 정상회의에서 만나 양국단 무역 협상을 재개했다.
 한국과 멕시코는 2007년 자유무역협정 교섭을 시작했으나 2008년 난관에 부딪쳤다.
 당시 멕시코는 양국이 무역협정을 맺을 경우 멕시코의 무역 적자가 올라갈 것을 우려했다.
 6월 17일 개최된 한-멕 정상회담에서 멕시코 대통령은 무역협정 재개와 관련한 이 대통령의 제안을 받아들였다.
 칼데론 대통령은 특히 한국과 멕시코는 무역협정으로 많은 것을 얻을 수 있을 것이라 말했다고 박정하 청와대 대변인이 말했다.
 정상회담에서 칼데론 대통령은 이 대통령의 한국 방문 초대 역시 수락했으며, 칼데론 대통령은 곧 서울을 방문할 예정이다.
 한-멕 정상회담이 열리기 전 양국 외교부 장관이 회동하여 양국간 핵에너지 개발 협력을 증진을 목적으로 한 협정에 서명했다.
 이 대통령과 칼데론 대통령은 양국 수교 이후 50년간 지속된 양자간 관계에 만족감을 표시했다.
 한국은 현재 미국과 EU 회원국을 포함한 45개 파트너와 무역협정을 맺은 상태이다.
 이 대통령은 무역협정이 한국의 경제영토를 넓힌다는 확고한 신념 아래 타국과의 자유무역협정을 열정적으로 추진해 왔다.
 한편, 이 대통령은 G20 회의 이후 남아메리카를 방문할 예정이라고 청와대가 밝혔다.
 이 대통령은 6월 20일부터 21일까지 리오+20 회의라고도 불리는 UN지속가능개발회의에 참석하고, 6월 21일부터 23일까지는 칠레를 방문할 예정이다. 이후 대통령은 6월 23일부터 25일까지 한국 정부 수반으로는 처음으로 콜롬비아를 방문하여 순방 일정을 진행한다.
