유해 인터넷 광고 급증
 올해 유해 인터넷 광고를 게시한 온라인 뉴스사이트의 수가 지난해에 비해 3배 증가했다는 정부 부서의 발표가 있었다.
 여성가족부가 3월 7일부터 5월 21일 까지 벌인 한 조사에 따르면 정부에 등록을 마친 3,216개의 언론사 뉴스사이트 중 176개, 즉 전체의 5.5%가 “유해한” 광고를 게시한 것으로 나타났다.
 지난해 비슷한 성격의 조사에서 2,438개의 등록된 사이트 중 62개가 성적인 내용이 담긴 광고를 내보냈다.
 올해 조사에서 한 뉴스사이트는 성인용 콘텐츠의 광고를 담고 있었는데 청소년을 위한 어떠한 보호 장치조차 갖추고 있지 않았다. 정부는 이것을 위법이라고 전했다. 
이러한 불쾌한 광고의 종류는 다이어트 식품에서부터 성형수술광고에 이르기까지 다양했다. 다이어트 식품은 전체 유해 광고의 15.6% 차지했고 성형수술관련 광고는 6.8%가 포함되어 있었다.
 여성가족부는 엄격한 평가 시스템을 도입해 앞으로 인터넷뉴스사이트에 더욱 강력한 조치를 취할 것을 약속했다. 
한국은 전 세계에서 가장 높은 인터넷보급률을 자랑한다. 전체인구의 90%이상이 인터넷을 사용하고 있고 2008년 이래 3/4의 뉴스가 국내에서 온라인을 통해 전달되었다.
