서울시장 오세훈 심판의 날
 8월 24일 서울 시민들은 빈곤층 자녀만을 대상으로 한 무상 급식 제안 수락 여부를 결정하고 또한 오세훈 시장의 운명을 결정지을 주민 투표에 참가했다.
 투표권을 가진 주민들이 투표권을 행사할 수 있도록 서울 전역에 2,200개 이상의 투표소가 설치되었다. 유권자들은 모든 학생을 대상으로 무상 급식을 실시할 것인지 혹은 가구 소득 평균 이하의 자녀들만이 그 대상이 될 것인지를 결정하는 투표에 참가했다.
 개표를 위해 최소 33.3퍼센트의 투표율이 요구되었으나 투표 참가는 25.7퍼센트에 그쳤고, 투표는 무효 처리되었다. 그에 따라, 오세훈 시장과 정치권에서의 그의 미래에 사람들의 관심이 주목됐다.
 투표가 무산되면서 무상 급식은 현 체제를 유지하게 되었다. 현재, 한국 학교 무상 급식은 모든 초등학교 1학년부터 4학년 학생에게 제공되며 한나라당원이 이끄는 4개 지역 선거구 학생들은 여기서 제외된다. 작년 12월 야당에 의해 통과된 복지안에 따라 2012년부터 중학교 학생들에게도 무상급식이 제공된다.
 정치적 관점
 오세훈 시장의 주민 투표는 본래 무상 급식의 대상을 제한하기 위한 목적에서 출발하여 곧 정치 공방으로 퍼져 나갔다. 다가오는 국회의원 및 대통령 선거에 즈음하여, 여당과 야당은 무상 급식 계획을 국민 복지와 관련한 정쟁으로 연결시켰다.
 한나라당의 지지를 기반으로 한 오세훈 시장은 자신의 정치 미래에 무상급식을 걸고 민주당이 작년 12월 통과시킨 법안에 맞섰다. 보다 많은 유권자를 주민투표에 참가시키고 그의 무상급식 관련 계획이 오직 정치적 목적에서 출발했다는 주장을 일축할 목적으로, 오 시장은 8월 21일 열린 기자 회견에서 이번 주민투표가 실패할 경우 시장 직에서 물러날 것임을 밝혔다.
 문제의 법안은 소득에 상관 없이 모든 초등 및 중학교 학생을 대상으로 무상 급식을 제공할 것을 주장하고 있고, 오세훈 시장과 그의 지지자들은 이에 대해 불필요하다고 주장했다. 오 시장은 이는 너무 지나친 계획이며, 부유계층의 자녀들에게는 무상 급식이 필요하지 않고, 이 계획을 진행하는 데에는 예산이 너무 많이 들 것이라 주장했다.
 이에 따라, 오 시장은 전면 무상 급식 대신에 부분적 무상 급식 계획을 제안했고, 수혜 대상은 소득 수준 하위 절반 계층으로 제한해야 한다고 주장했다.
 오 시장의 주장에 반대하는 세력들은 투표에 참가하지 말 것을 주장했고, 시장의 계획은 국민 복지를 위한 것이라기 보다는 정치적 목적에 기인한다고 역설했다.
 야당은 또한 선택적 무상 급식은 빈곤층 자녀에 대해 낙인을 찍는 기능을 할 것이며 부유층과 빈곤층 사이에 분노와 더욱 큰 격차만을 양산하게 될 것이라 주장했다.
 야당은 정족수에 미치지 못한 주민 투표가 보여준 것은 주민들이 일부를 위한 복지보다는 모두를 위한 복지를 선택한 것이라고 주장했다.
 “서울 시민들은 특히 공교육에 있어서는 부모의 경제적 위치에 상관없이 최대한 관대한 교육 복지가 이루어져야 한다는 생각에 동의”한 것이라고 곽노현 서울시 교육감이 말했다.
 여론
 그러나 여론은 복합적인 양상을 보여주었다. 오세훈 시장과 주민 투표를 지지한 사람들은 야당의 ‘포퓰리스트”적 복지 정책이 빚어낼 경제적인 부담에 우려를 표했다.
 투표를 마친 50세 신민재 씨는 코리아 타임즈와의 인터뷰에서 “동해안에 유전이라도 발견되지 않는 한, 모든 학생들에게 무상 급식을 제공한다는 것은 있을 수 없는 일”이라고 말했다.
 주민 투표에 반대한 사람들은 이 투표는 대중의 복지를 위해서라기보다는 단지 정치적 선동에 불과하다고 말했다.
 여, 야당 모두에 실망을 표한 사람들도 있었다.
 투표를 마친 한 65세의 남성은 코리아 타임즈 인터뷰에서 “좋은 정책이라면 정치적 관념에 상관없이 받아들여야 합니다. 하지만 정치인들은 상대 당의 생각에 무조건 적으로 반대를 위한 반대를 하고 있습니다. 저는 제가 더 낫다고 생각한 쪽으로 투표를 했습니다” 라고 말했다.
 오세훈 시장의 사임
 오세훈 시장은 주민 투표가 정족수를 채우지 못하고 무효 처리되자, 8월 26일 공언했던 대로 사의를 표명했다.
 국내 전역에 방송된 TV 기자회견에서 오 시장은 “오늘 저는 주민투표의 결과에 책임을 지고 시장 직을 사퇴합니다” 라고 말하고 “저의 사임을 계기로 지나친 복지 정책과 관련된 논의가 더 깊이 있고 강도 있게 진행되기를 바랍니다” 라고 말했다.
 오 시장은 지나친 복지 정책은 세금을 인상시키고 다음 세대 납세자들에게 무거운 짐이 될 것이라고 말했다.
 관계자들은 10월 26일 오 시장의 후임을 선출할 보궐선거가 실시될 것이며, 현 권용규 부시장이 서울 시장 직을 대행할 것이라 밝혔다.
