훌라댄싱
 훌라는 하와이 원주민들의 전통 춤으로써 그들의 올리 (챈트) 멜레 (노래) 반주가 동반된다. 원래는 그들이 숭배하는 화산의 신인 펠레를 위한 의식적인 춤이었지만 오늘 날 하와이에서는 누구나 즐기는 하나의 엔터테인먼트로 자리잡고 있다. 특히 하와이의 눈부신 경치를 즐기러 온 관광객들을 위해 하와이 댄서들은 훌라댄스를 그 아름다운 풍경과 더불어 보여준다. 훌라댄스 특유의 부드러운 몸짓과 쾌활한 음악 그리고 매력적인 보컬은 훌라댄스를 마치 하와이의 영혼이 춤을 추는 것 같다는 느낌을 많은 이들에게 안겨준다. 
훌라는 크게 두가지로 나누어진다. 좀 더 구식적인 카히코 훌라와 현대적인 아우아나 훌라가 그 둘이다. 카히코 훌라는 하와이 원주민들의 전통의식이 서양 영향에 영향을 받지 않은 상태로 아직도 보존 되어있다. 카히코 훌라에는 구드 드럼, 샤크스킨 드럼, 무릎드럼, 쪼갠 대나무 가지, 캐스터넛츠 등의 타악기를 주로 리듬을 타는데 사용한다. 하와이 원주민들의 역사는 입에서 입으로 전해진 것이기 때문에 챈트는 훌라댄스에 있어서는 아주 중요한 부분이다. 챈트를 통해 댄서들은 창조, 전설, 신화, 왕실 등의 이야기를 전달한다. 
1800년대 초반 기독교 선교사들이 하와이에 정착했을 때 훌라는 한동안 금지 당한 적이 있다. 이교도의 저속하고 악한 춤이라는 이유에서였다. 하지만 후에 하와이의 카메하메아하 왕에 의에서 종교의 자유을 얻으며 금지는 풀렸다. 
아우아나 훌라는 현대적인 요소를 더한 훌라댄스로서 챈트대신 음악과 춤을 강조한다. 20세기에 인기를 끌면서 비주얼이 훌라에 있어서는 주된 관심사로 떠올랐다. 그러면서 아우아나 훌라댄서들은 화려한 의상을 착용하게 되는데 무우무우나 파우등의 수술치마와 꽃으로 된 목걸이 레이가 제일 큰 요소이다. 오늘날 훌라댄스의 몸짓과 손짓이 더욱더 강조되는 이유는 하와이의 많은 관광객들이 훌라의 챈트에 쓰이는 하와이 원주민들의 언어를 알아듣지 못하기 때문이다. 아우아나 훌라에 사용되는 악기들은 확실히 서구적이며 기타, 우쿨렐레, 베이스 등이 멜레(노래)와 어우러져 팝송과 같은 분위기가 댄서들의 이야기들을 전하는데 전통적인 올리(챈트)를 대신하고 있다. 
훌라는 이미 정교한데다 계속 진화하고 있다. 훌라에 쓰이는 많은 손짓은 그 노래와 챈트에 있는 많은 의미를 담고있다. 훌라댄서는 훌라 춤을 추고 있는 동안에는 춤과 하나가 되어 그 춤을 구성하는 상징, 사물, 감정이나 사건 같은 요소들에 몰두해야 한다. 예를 들면 헤엄치는 상어나 바람에 흔들리는 야자나무를 표현하고자 할 때, 진정한 훌라댄서는 그 상어나 야자나무가 되어야 한다는 것이다. 
훌라댄서의 손짓 하나하나에는 분명한 의미가 담겨있다. 그들의 손짓은 바람에 휘날리는 나뭇잎이나 바다의 물결치는 파도 그리고 헤엄치는 하나의 물고기처럼 자연을 뜻할 수도 있고 그리움 그리고 사랑과 같은 감성을 뜻할 수도 있다. 이처럼 그들의 몸짓도 수많은 식물, 동물 때로는 전쟁까지 표현할 수 있다. 
20세기 중반부터는 훌라댄스는 본격적으로 세계적인 관심을 받게 되는데 그것은 할리우드 영화들의 공이 컸다. 엘비스 프레슬리가 주연한 ‘블루 하와이’나 “걸스! 걸스! 걸스!” 그리고 “파라다이스”같은 뮤지컬 영화는 훌라의 인지도를 높였고 또한 상업화시키기도 했다. 그리고 또 한번 사람들이 훌라에 관심을 가지게 된 것은 1970년도의 제 2차 하와이 르네상스 시기였다. 그때는 훌라 뿐만 아니라 하와이 언어, 음악, 수공예 그리고 학문까지 많은 이들의 관심사였다. 훌라를 가르치는 전통적인 할라우 학교들과 현대판 할라우 학교들이 곳곳에 세워지기 시작했다. 전통적인 할라우 학교생들은 엄격한 환경에서 의례, 행위, 복장, 규정식단 등의 전통 훌라의 모든 규칙들을 배워야 했다. 오늘 날 미국 본토와 하와이의 모든 섬에는 수백 개의 할라우 학교들이 수천 명의 학생들에게 훌라를 가르치면서 하와이의 문화를 보존하기 위해 노력하고 있다. 
