 축구계의 불편한 진실 – 인종차별
 16개의 유럽 최고의 축구팀이 참여하는 UEFA 챔피언스리그는 세계에서 월드컵 다음으로 가장 주목 받는 축구 행사이다. 스케일과 명성으로는 월드컵에게 뒤쳐진다 하지만 유로파리그가 주는 열기와 애국심의 발로는 그 어느 스포츠 리그에 결코 뒤쳐지지 않는다. 매 대회마다 팬들의 경쟁 그리고 선수들 사이의 라이벌 의식은 수많은 이야기 거리를 만들어 낸다. 하지만 올해의 우쿠라이나와 폴란드가 공동주최하는 2012 UEFA 챔피언스리그의 주요 스토리는 인종 차별주의에 관한 것이다. 
이번 챔피언스리그가 시작하기 전, 한 신 나치주위 집단인 도네스크로부터 잉글랜드팀을 지지하는 흑인과 동양인들을 경기 중 습격한다는 위협을 받았다고 영국의 경찰은 팬들을 주의시켰다. 잉글랜드팀의 두 명의 흑인 선수 시오 월콧과 알렉스 옥슬레이드는 그 습격에 희생자가 되는 것을 염려하여 경기에 불참하겠다는 뜻을 밝혔다. 그 밖에도 많은 전 선수들을 포함한 많은 선수들이 인종차별에 대한 걱정을 표시하면서 우크라이나 대사관은 우크라이나를 대변하기 위해 나섰다. 그는 우크라이나는 역사적으로 인종차별이 없기로 유명하며 다국적인들과 오랜 역사를 함께한 나라라고 선언하였다. 그에 이어 폴란드의 외무성은 폴란드 국내의 인종차별 문제와 반유대주의는 심하게 과장되어 있다 발표하였다. 
이런 노력에도 불구하고 유럽 곳곳 경기장 내외에는 인종차별과 관련한 사건과 습격이 계속되고 있다. 선수들, 팬, 소수인종들은 일부 유럽 지역에서 계속 피해를 보고 있다. 이들 국가에는 우익 집단이 활개를 치고 있으며 축구연맹들은 이 문제에 선뜻 나서지 않고 있다. 신 나치주위와 신 파시스트 집단들은 주로 유럽의 축구 경기장에 모여 소수 인종을 비하하는 배너, 발언, 비문, 노래 등으로 선수들을 학대한다. 특히 흑인 선수들은 원숭이에 비유되면서 바나나 세례를 맞는 수모를 당하는 등 가장 많은 어려움을 겪고 있다. 
관람석뿐만 아니라 선수들의 탈의실과 실제 경기자에서도 인종차별은 존재한다. 유럽에서 가장 다문화적인 나라 중 하나인 영국마저도 최근 두 선수간 인종차별 문제로 관심을 끌었다. 첼시의 유명한 수비수이자 잉글랜드팀 주장 존 테리가 퀸스 파크 레인저팀의 앤톤 퍼디난드를 향한 인종차별발언을 한 죄로 기소당했다. 그는 아직도 자신의 무죄를 선언하고 있지만 재판 후 잉글랜드팀의 주장 자리는 잃고 말았다. 그리고 리버풀의 스트라이커 루이스 수아레즈는 경기 중 맨체스터 유나이티드의 파트리스 에브라를 향한 모욕적인 말을 10번 이상 한 이유로 여덟 개 경기 출장정지 조치를 당하고 4만 파운드의 벌금형을 선고 받은 사례도 있었다. 하지만 수아레즈는 정지가 풀린 뒤 경기 후 에브라와 악수를 거절하는 등 사죄하는 모습은 보이지 않았다. 
UEFA는 인종차별을 막기 위해 최선을 다할 것이라고 단언한 바 있다. UEFA의 회장 미셸 플라티니는 인종차별을 겪는 선수는 심판에게 보고하면 심판은 경기를 중단하거나 취소할 수 있다고 밝혔다. 그리고 인종차별 사례를 신고할 수 있는 신고전화와 온라인신고 시스템이 경기장 주위에서 설치될 것이라고 전했다. 또한 관중들이 우익 깃발을 들거나 인종차별적인 행위를 할 경우, 응원을 받는 팀은 벌금을 내거나 청중 없이 경기하거나 실격처리까지 될 수 있다. UEFA의 노력과 더불어 유럽 축구 인종차별에 맞서는 Football Against Racism in Europe (FARE) 단체는 30개의 모니터를 한 경기에 2개씩 배치하여 경기 중에 일어나는 모든 인종차별 사례를 감시할 것이다.
