연예인 향수
 6월 13일 레이디 가가의 새로운 향수병 사진이 노출되며, 이 괴짜 가수는 자신의 트위터를 통해 세부상황에 대해 확인해 주었다. 이번 일로 연예인 향수의 대한 새로운 관심이 불었다
 레이디 가가는 자신의 트위터에 “내 향수병사진들이 노출되고 있는 것 같구나. 패션 에디터 녀석들아 너희들 손을 쪼글쪼글해 주고 싶다”란 글을 올리고, 나중에 추가로 향수병과 포장재 사진도 공개했다. 
소피아 로렌이 1981년에 첫 연예인 향수를 출시하고 10년 뒤 1991년에 엘리자베스 테일러가 첫 연예인 향수 기업왕국을 한 이후로, 연예인들은 각자의 향수를 대량으로 찍어냈다. 그 이후로 많은 연예인들이 그들의 시장성과 팬 층에 의지하는 향수를 만들어 연예인향수 시장이 포화 상태로 되었다. 
예를 들어, 브리트니 스피어스는 2004년과 2012년 사이에 총 11개 종류의 향수를 출시했고, 안토니오 반데라스는 2007년과 2010년 사이에 총 7개 종류의 향수를 출시했다. 올해 초, 아이돌 그룹 카라는 “K5J”란 향수를 공개하며, 한국 연예인 중 최초로 연예인 향수 사업에 출사표를 던졌다. 
그러나, 연예인 향수는 일반적으로 고전적인 향수처럼 장수하지 못한다. 많은 팬들이 향기가 좋은 것 보다 연예인을 옹호하기 위해 상품을 산다. 하지만 역시 주목할 만한 예외도 있다. 
저스틴 비버 
인기 가수 저스틴 비버는 그의 첫 향수, “Someday”로 인해 향수세상을 단번에 사로잡았다. 5월 18일 영국 피피 어워드에서 비버의 “Someday”가 영국 향수 협회가 수여하는 2012 최고의 셀레브리티상을 수상했다. “Someday”는 3일 후 향수 협회의 제40회 뉴욕 피피 어워드가 수여하는 매우 탐자는 엘리자베스 테일러 최고 셀레브리티상도 수상했다. 
하이디 클룸 
슈퍼모델 하이디 클룸의 첫 향수 “Shine”이 2012년 뉴욕 피피 어워드에서 폭넓은 호소 여성 범주에 수상했다. 그의 향수는 2011년 9월 코티와 함께 출시했다.
 데이비드 베컴 
축구 스타 데이비드 베컴은 최근에 그의 점점 늘어나고 있는 어워드 수집품에 또 다른 명망 있는 상을 추가했다. 그의 향수 “Homme”도 올해 상을 받은 향수 중 하나이다. 데이비드 베컴의 향수 “Homme”은 독일 향수 협회의 2012 베를린 더프트스타즈 어워드가 수여하는 남성 라이프사타일 범주에서 우승했다. “Homme”은 코티와 함께 출시했다. 2011년 9월부터 구입 할수 있다. 
