 독일로 놀러 오세요!
 끝나지 않는 듯한 금융 위기와 그에 따른 주변국들의 긴급 구제가 이뤄지고 있기는 하지만 독일 국민들은 '유로 2012' 경기가 가져다 준 긍정적 분위기를 환영하며 잠시 다른 생각을 하고 있다.
 세계 최강 축구팀 중 하나를 가진 독일은 가면 갈수록 우울함을 더하는 유럽 경제위기로부터 문제를 겪고 있는 국가들을 구제해야 한다는 압박에서 벗어날 수 있음을 기뻐했다. 세계 각국 축구팬들이 유로 2012의 흥겨움을 느끼기 위해 유럽으로 모여들면서 많은 사람들은 축구경기가 사람들에게 경제적 근심에서 벗어날 수 있는 탈출구를 제공해 유럽인들의 기분을 끌어올려줄 수 있기를 기대하고 있다.
 이러한 내용을 바탕으로 여기 여러분이 다음에 독일에 방문할 때 꼭 체크해볼 명소들이 있다.
 창의적인 경험을 원한다면 당신은 운이 좋다.
 독일은 시인과 철학자의 나라라고 오랫동안 알려져 왔다. 독일에는 모든 종류의 관심에 부합할 수 있는 4천여 개의 박물관이 있다. 역사광이라면 베를린에 있는 안네프랑크 박물관에 가볼 만한 가치가 있으며, 자동차 광이라면 뮌헨의 BMW 박물관에 가보고 싶을 것이다.
 문학을 사랑하는 사람들은 '독일 동화도로'를 방문하는 것도 좋겠다. 1975년 만들어진 이 6백 킬로미터에 달하는 길을 통해 독일 중부의 하나우에서 북쪽의 브레멘까지 갈 수 있다. 이 길은 그림 형제의 일생과 문학에 초점을 맞추고 있다.
 독일은 또한 패션 메카로 알려져 있다. 40개가 넘는 패션학교 및 전시회가 선보이는 베를린의 메르세데스 벤즈 패션 위크가 꼭 보고 지나가야 하는 이벤트로 자리잡은 것은 놀랄 일이 아니다. 2008년 7월 만들어진 이 패션 행사는 많은 패션 기업에 중요한 디딤돌이 됐다. 독일과 국제 패션 브랜드가 최근 제품들을 선보이는 이 행사에 참가한 기업이 언론 보도에 한 번 등장하는 것만으로 알려지지 않은 디자이너가 국제적 성공을 거두게 되는 수도 있다.
그림형제
 제이콥 그림과 윌 그림 형제(그림형제라 알려진)는 유럽 동화 계에서 가장 잘 알려진 작가들이다. 실제로 많은 디즈니 영화들이 그림 형제의 작품을 각색하여 만든 것이며, 이런 작품에 신데렐라, 개구리 왕자, 헨젤과 그레텔, 라푼젤, 백설공주가 있다. 하지만 디즈니의 작품과는 다르게 그림 형제의 원작은 다소 어둡고 폭력적인 성향이 있다.
 1812년부터 1857년까지의 이 형제가 써낸 작품들을 모아 만든 그림동화에는 200개 이상의 소설이 들어있다.
 브레멘 음악대
 아이들에게 인기 있는 뮤지컬인 브레멘 음악대 역시 그림형제의 이야기를 각색한 것이다.
