병역의무 논란 속의 박주영 선수
 박주영 선수는 한 때 한국 축구 국가 대표팀 주장으로 뛰기도 했던 27세의 축구선수이다. 그는 서울 FC팀 소속으로 활동하면서 총 58경기에서 24골을 기록했다. 그는 현재 영국 프리미어리그의 아스널 팀에서 뛰고 있다.
 최근 박주영은 한국축구협회에서 흔치 않은 기자회견을 열고 팬들에게 병역 관련 불거진 논란에 대해 사과했다.
 기자회견에서 그는 병역 기피를 생각해 본 적인 없으며 관련된 자신의 입장을 명확히 밝히지 않은 것에 대해 사과의 뜻을 밝혔다.
 병역 의무를 회피하기 위해 모나코로 이주할 의도가 없음을 밝힌 박주영은 기자회견에서 모나코 체류자격을 얻기로 결정한 것은 순전히 축구 선수 커리어에 도움이 될 것이라는 판단에서였다라고 말했다.
 "저의 병역과 관련에 많은 논란이 불거진 데 대해 사과 드리며, 저는 틀림없이 병역의 의무를 다할 것입니다" 라고 박주영은 말했다.
 박 선수는 2008년부터 2011년까지 AS 모나코 팀에서 활동했고 모나코에서 10년간의 체류 자격을 부여 받았다.
 박 선수가 37세까지 병역을 연기할 경우 결국 병역 면제를 허가 받게 될 것이라는 뉴스가 전해지면서 많은 한국 팬들을 실망시켰다.
 박주영은 2012년 런던 올림픽에서 한국 대표로 뛰게 된다.
 현 한국 병역법에 따르면 올림픽 메달 수상자는 병역을 면제받을 수 있다.
 그러나 박주영은 "저는 메달에 관해 생각하고 있지 않으며 팀 동료들과 열심히 경기하여 올림픽에서 좋은 경기를 펼치는 것을 생각하고 있습니다" 라고 말했다.
