귀신을 믿나요?
 찬성 - 귀신의 존재를 믿는다
 비합리적이고 터무니없이 들릴지 모르겠지만 나는 귀신의 존재를 믿는다.
 이것은 귀신을 직접 경험한 사람이 많이 있기 때문이다.
 사람들이 개인적으로 귀신을 만나고 목격했다는 내용을 다루는 수많은 언론보도들이 이 세상에 귀신이 존재한다는 사실을 더더욱 뒷받침한다.
 물론 사람들이 다른 물체를 귀신으로 잘못 보고 그릇된 믿음을 가져 왔다고 볼 수도 있겠지만, 귀신이 전혀 없다고 말할 수는 없다. 우리는 이런 사람들이 말하는 개별적 경험담을 간과해서는 안 된다. 귀신 이야기의 출처가 믿을 수 있고 정직한 친구에게 서라면 신뢰도가 더 커진다. 대부분 사람들은 TV출연이나 유명해지기 위한 목적으로 허위로 이야기를 만들어내지는 않는다. 사람들이 귀신 이야기를 공유하게 되면 믿을 수 밖에 없게 된다.
 우리가 사는 세상에는 과학적인 자료나 상식으로 설명될 수 없는 신비롭고도 잘 알려지지 않은 일들이 많이 있다. 예를 들어 치명적인 자동차 사고를 겪고 생존한 이야기 등 믿을 수 없는 기적 같은 일들이 우리 눈 앞에 펼쳐질 때 우리는 우리 가까이 있는 듯 느껴지는 심령스런 존재에 대해 믿게 되는 경향이 있다.
 반대 - 귀신을 믿지 않는다
 귀신은 있다고 믿는 사람에게만 존재한다고 생각한다. 귀신을 믿지 않는 사람에게 귀신 같은 존재는 없는 것이다. 나는 개인적으로 귀신의 존재를 믿지 않는다.
 정신적으로 나약한 사람들이 종종 신비스럽고도 존재하지 않는 출처로부터 기를 받으려 한다. 예를 들면 귀신 같은 존재인데 이런 사람들이 문제를 겪으며 도움을 청할 수 없을 때 주로 그렇다. 이들은 비현실적인 힘에 자신들을 의지하려 한다. 귀신을 믿으려 하는 이들의 욕망이 이러한 귀신을 믿는 현상 자체를 만들어낸 것이다.
 귀신을 믿음에 나타나는 결과는 긍정적이라기보다는 부정적이다. 타당하지 않은 공포를 이용하려 드는 사람들이 있기 때문이다. 예를 들어 점쟁이들은 사람들의 공포를 이용하여 그들을 속이며 수익을 올린다. 그들은 사람들을 놀라게 하기 위해 끔직한 이야기를 만들어 내고 부적을 팔아 엄청난 돈을 챙긴다.
 시중에 귀신 이야기를 그리고 있는 많은 호러 영화, 도서, 신화들이 있다. 그러나 이들 역시 사람들이 유흥이나 돈을 벌기 위한 목적으로 만들어낸 허구적인 이야기라고 생각한다.
