정부보조 요구하며 택시파업 들어가
 6월 20일 수만 명의 택시 기사들이 LPG 가격 안정화, 정부 보조금 확충, 택시요금 인상을 요구하며 서울 광장에서 1일 시위를 벌였다.
 연합뉴스에 따르면 네 개의 택시운수 단체에 소속된 택시기사의 약 80퍼센트인 255,000여 명이 이 대규모 시위에 참가했다. 이 날 택시 영업이 중단됐고 서울 지역에서 운영되는 택시의 16 퍼센트인 8천대의 택시만이 가동됐다.
 시위의 영향을 완화하기 위해 서울시 측은 버스, 지하철, 기차의 운영을 한 시간씩 연장했다. 이 날 버스 운행은 왕복 998회로 증강됐으며, 지하철 한 노선 당 운행 회수도 255회로 증가됐다. 승객들은 택시를 함께 탈 것을 권유 받았고, 공항과 기차역을 이용하는 승객들 역시 택시 파업에 관한 통지를 받았다.
 시위에 참가하지 않은 택시 기사들은 정해진 운행 시간에 상관없이 영업에 들어갔다. 국토해양부는 택시 기사들이 다른 기사들의 영업을 방해할 경우 강경한 조치를 취할 것이라 경고했다.
 한국에서 운행되는 택시의 대부분은 대체연료인 LPG를 사용하는데 택시노조는 지난 3년간 LPG의 소매가격이 50 퍼센트 이상 인상됐다고 주장했다.
 이들은 자신들의 요구가 받아들여지지 않을 경우 10월이나 12월에 다시 한 번 파업을 계획하고 있다고 경고했다.
