패스트푸드 광고 전면 금지한 디즈니사
로이터 통신에 따르면 미디어, 연예산업의 거대 조직인 월트디즈니사는 6월 6일 자사 방송채널에서 정크푸드 광고를 금 할 것 이라고 밝혔다. 
이 같은 조치는 12살 이하 어린이를 위한 디즈니의 TV, 라디오, 온라인 프로그램에 폭넓게 적용된다. 미국의 퍼스트레이디 미셸 오바마와 미국 내 건강옹호론자들도 지지를 표명했다.
 어린이에게 건강한 식습관을 길러주자는 움직임은 전혀 새로운 것이 아니다. 뉴욕시는 특대사이즈 음료수와 같은 고열량, 저영양 음식의 판매를 금지시켰다. 미국정부는 이 같은 노력이 미국 어린이들의 소아비만을 줄이는데 일조 할 것 이라고 내다 본다.
 미국 어린이의 약 3분의 1이 과체중 이거나 비만인 것으로 전해지며 이는 성인병으로만 여겨지던 2형 당뇨병을 앓고 있는 어린이의 수가 더 많다는 것을 의미한다. 
2006년 의약연구소의 연구보고서에 따르면 패스트푸드 시장은 소아비만을 일으키는데 일조했다. 패스트푸드 체인인 맥도날드 같은 경우, 자사 해피밀 제품을 팔기 위해 어린 소비자들을 공짜 장난감으로 유혹했다. 
디즈니사는 또 식료품점에서 파는 건강한 식품에 “미키 라벨”을 붙여 어린이들이 현명한 식습관을 기를 수 있도록 돕겠다고 전했다.
 공익을 위한 과학 센터의 영양 정책장을 맡고있는 마르고 우탄씨는 “거대 미디어 기업이 어린 세대에 대한 그들의 책임을 인정한” 첫 사례라고 평가했다. “디즈니사의 발표는 현재의 상황을 변화시키는 중요한 요소가 될 것으로 예상되는데, 디즈니사가 다른 미디어 기업들의 모범이 되어주었기 때문이다.”
 로이터는 과연 디즈니사의 이 같은 노력이 미국어린이들의 비만을 고치는데 얼마나 효과적일지는 미지수라고 전했다. 
