 또 다른 해적행위 불법 다운로드
 “우리가 목격한 최고로 혁신적이고도 진보적인 공간 인터넷에서는 지적 재산권이 최고로 경시되고 있다. 현실의 문제들은 이러한 이상에 방해가 되지 않는다.” – 로렌스 레식
 음악, 영화, TV쇼, 소프트웨어, 도서, 애플리케이션 등 저작물의 해적질 행위는 현재 세계적인 문제가 되고 있다. 저작권 침해의 가장 만연한 형태는 인터넷을 통한 불법 다운로드이다. 개인 컴퓨터에서의 브로드밴드 인터넷 접속을 가능하게 한 기술적 진보로 인해 저작물의 불법 다운로딩은 날이 갈수록 손쉬워지고 있다. 불법 다운로딩으로 음악업계가 입은 타격은 100억 달러 이상이다.
 한 개인이 저작권자의 허락 없이 온라인 상으로 저작물을 공유하거나 다운로드할 경우 국제법과 국내법을 위반하는 행위로 간주되면 고발 조치 당할 수도 있다. 예를 들어 어떤 사람이 극장에서 촬영된 영화를 다운받거나 “수상작 검토를 목적으로 한” 영화를 다운받을 경우, 이러한 행위들은 저작권 침해에 해당된다. 불법 다운로드를 행하는 많은 사람들은 자신들이 범법 행위를 하고 있다는 것을 인지하지 못하거나 아니면 아예 법 자체를 무시해 버린다.
 국경을 넘어 저작권자를 보호하는 국제법이 존재한다. 세계 대부분의 국가들은 세계무역기구(WTO)의 회원국으로 국제 저작권 협약을 준수할 의무를 진다. 현재, 150개국 이상이 WTO에 회원으로 가입되어 잇다. 대부분 국가가 저작권 보호를 철저한 법률로 통제하고 있음에도 불구하고, 저작권법의 시행과 적용은 쉽지 않은 상황이며, 저작권 통제의 결과물은 미미한 실정이다.
 미국 내, 저작권 보호를 위한 정부의 결의는 넵스터를 상대로 한 소송에서 잘 보여졌다. 넵스터는 오디오 파일 공유를 강점으로 내세운 개인 대 개인 간 온라인 파일 공유 서비스 업체이다. 미 정부는 넵스터가 음악인들의 저작권을 침해했고, 넵스터 서비스 사용자들도 마찬가지로 해당 저작권을 침해했다고 판결했다. 불법 다운로딩과 관련하여 미 정부가 개인의 책임을 묻는 많은 사례들이 있었으며, 초등학생을 대상으로 정부가 소송을 건 경우도 있었다. 한국 정부는 불법 자료를 올리는 집단이나 개인을 주로 추적하며, 반대로 해당 자료를 다운받는 이들에 대한 조치는 약한 편이다.
 불법 다운로딩은 두 가지 형태로 이루어진다.
 파일 공유 – 1990년대에 인터넷 사용자들이 음악, 동영상이나 다른 규모가 작은 파일을 공유할 수 있도록 만들어 주는 파일 공유 프로그램들이 개발되었다. 파일 사용자들과 저작권자들 모두 이로 인해 불편함을 겪었는데, 그 이유는 공유된 파일이 쉽게 바이러스에 감염되어 사용자의 컴퓨터를 손상시켰다. 저작권 침해는 처벌을 피해 갔다. 영화 등 대용량 파일의 경우, 사용자들은 개인 대 개인 (peer to peer) 네트워크를 통해 상대 사용자의 컴퓨터 상 존재하는 공유처리 된 파일을 관련 소프트웨어를 활용하여 그대로 옮겨 사용할 수 있게 되었다. 대용량 파일 공유를 위한 개인 대 개인 파일 공유 프로토콜인 Bit Torrent는 영화나 컴퓨터 소프트웨어 공유에 가장 널리 사용되고 있는 프로토콜 중 하나이다. 모든 온라인 트래픽 중 Bit Torrent가 차지하는 비중이 50퍼센트 이상인 것으로 추정되고 있다.
 모든 파일 공유가 불법인 것은 아니다. 저작권을 표시한 음반의 경우에도 어떤 작곡가들은 프리웨어, 쉐어웨어, 오픈 소스, 반-저작권 물품 등의 수단을 활용하여 무료로 자신들의 작품을 홍보할 수 있는 파일 공유 방법을 지지하고 있다. 거의 모든 쉐어웨어, 프리웨어 또는 오픈 소스 소프트웨어들은 각 제품의 라이센스에 따라 사용자가 원하는 만큼 무제한으로 공유될 수 있다. 공공 도메인의 콘텐츠 또한 자유롭게 공유할 수 있다.
 미디어 스트리밍 – 미디어 스트리밍은 스트리밍 공급업체로부터 콘텐츠를 제공받아, 영상물이 지속적으로 입수되고 사용자에게 전송되는 미디어 서비스를 말한다. 실시간 스트리밍은 온라인 상으로 영화, 콘서트 스포츠 경기가 생중계 되는 것을 말하며, 영상물의 합법적 또는 불법적 시청에 있어 공통적으로 애용되고 있는 방법이다. 특히 영상을 지속적으로 다운받고 싶어하지 않는 사용자들이 활용하고 있다.
 미디어 스트리밍은 두 가지 방법으로 제공된다. 라이브 스트리밍은 영상 신호가 컴퓨터나 모바일 기기로 직접 전송되어 하드 디스크에 파일이 기록되지 않는 true streaming이라는 프로세스에 의해 전성된다. 또 다른 방법은 demand streaming 방식이 있는데 이는 progressive download 라 불리기도 한다. Progressive 스트리밍 과정에서는 파일이 하드 디스크에 기록된 후 해당 사용자의 기기에서 파일을 다시 불러 영상이 재생된다. 두 방식의 가장 큰 차이점은 demand streams 방식 상에서는 해당 파일이 하드 디스크에 장시간 기록되는 반면, 라이브 스트리밍은 영상전송이 단 시간 내 이루어지고 끝나버린다는 것이다. 좋은 예로 축구 경기 영상 재생을 들 수 있겠다.
 유투브와 같은 인기 streaming 사이트들이 저작권 침해에 휘말리는 경우가있는데, 이는 유투브 사용자들이 저작권이 있는 영화, TV쇼, 뮤직 비디오 등을 올려 온라인 상으로 공유되고 다운로드 되기 때문이다. 저자권자의 요청으로 유투브가 문제시 되는 파일들을 내려야 하는 경우가 여러 번 있었다. 한국의 경우에도 TV쇼, 케이블 방송 및 월드컵이나 유로2008 같은 주요 스포츠 방송을 중계하는 스트리밍 업체 Afreeca가 저작권법 침해 논란으로 정부의 노여움을 산 적이 있다.
