 갤럭시 S3 서울 상륙
 삼성전자가 6월 25일 마침내 오랫동안 기다려온 갤럭시 S3 스마트폰을 서울에서 공개했다.
 유럽에서 먼저 출시한 이 9 밀리미터의 스마트폰은 소위 '인간중심' 디자인과 새로운 기능으로 한국 사람들을 즐겁게 했다.
 갤럭시 S3의 서울 출시는 갤럭시 S1 폰이 출시된 2010년 6월 25일로부터 정확히 2년이 지난 날 출시됐다.
 삼성전자 무선사업부 신종균 사장은 제품 소개를 위해 개최된 서울 기자간담회 행사에서 갤럭시 S3는 다음 달에 백만 대 판매를 기록할 것이라 말했다.
 "현재 제품이 전세계에서 호응이 좋기 때문에 다음 달 말까지 백만 대 판매를 돌파할 것" 이라고 그는 말했다.
 직전 버전인 갤럭시 S2는 백만 대 판매에 다섯 달이 소요됐다.
 갤럭시 S3는 런던에서 최초로 출시된 후 프랑스, 아랍에미리트, 사우디아라비아, 미국과 멕시코에서 연이어 출시됐다.
 갤럭시 S3는 미 대륙 출시 행사에서 특별히 주목을 받았다.
 삼성전자는 멕시코 증권거래소에서 열린 행사에 많은 손님을 초청했으며, 미국 행사에 참가한 손님들에는 농구선수, 할리우드 여배우와 페이스북을 통해 뉴욕 행사에 참가를 신청한 500명의 소비자들이 있었다.
 이 전화기는 조약돌 빛깔 페블(조약돌)블루 색과 마블(대리석)화이트 색상으로 출시됐다.
 갤럭시 S3의 주요 기능에 얼굴인식 기능과 니어필드(near-field) 커뮤니케이션이 있다. 니어필드 커뮤니케이션으로 좀 더 편리한 웹 페이지, 애플리케이션과 동영상 자료 공유가 가능해졌다.
 "갤럭시 폰으로 찍은 사진이 아이폰으로 찍은 것보다 뚜렷하고 품질이 더 좋았다" 라고 AP 통신이 6월 21일 보도했다.
 현재 3G 네트워크에서 작동하는 갤럭시 S3폰은 SK 텔레콤이 단독으로 판매하고 있으며 가격은 90만원이라고 삼성이 밝혔다.
 반면 4G LTE 네트워크에서 작동하는 갤럭시 S3 모델은 KT, LG유플러스를 포함한 이동통신업체 3사에 의해 7월 둘째 주에 출시된다.
 갤럭시 S3폰은 또한 S2모델보다 22퍼센트 더 큰 4.8 인치(12.2 센티미터) 크기로 눈의 움직임을 읽을 수 있으며, 사용자가 화면을 보고 있으면 화면이 자동적으로 닫히지 않는다고 AFP가 최근 기사에서 보도했다.
 삼성은 6월 초 세계 시장에서 삼성의 주력상품인 갤럭시 S와 갤럭시 S2모델을 오천만 대 이상 판매했다고 밝혔다.
 삼성은 6월 1일 갤럭시 S와 갤럭시 S2가 각각 2,400만대와 2,800만대의 판매됐다고 말했다.
 삼성의 첫 갤럭시 폰은 2010년 애플 아이폰에 대항하기 위해 만들어졌으며, 세계 전문가들은 갤럭시 S3가 천만대 판매 목표를 달성할 수 있을지 주목하고 있다.
