추락하는 일본경제
 영국 주간지 이코노미스트는 국제통화기금(IMF)을 인용하면서 한국이 일본의 국부를 따라 잡을 것이라고 4월 보도한 바 있다.
 이코노미스트는 또한 일본이 구매력이나 국내총생산 등 경제 동력의 많은 부분을 잃고 있는 상황이라고 덧붙였다.
 예를 들어 싱가포르, 홍콩, 대만은 생활비를 고려한 1인당 GDP 기준에서 각각 1993년, 1997년과 2010년에 일본을 따라 잡았다.
 이코노미스트는 한국이 연간 1인당 국민소득 4만 달러를 기록하면서 일본을 따라잡을 것으로 예상했다. 한국의 1인당 국내총생산은 1980년도에 일본의 4분의 1 정도였다.
 현재 세계 경제가 침체인 상황에서 일본 경제의 문제는 더욱 심각하다. 국제 금융 기관이 일본의 신용지수를 강등시키고 있고, 일본의 무역수지 또한 급락하고 있다.
 예를 들어 일본의 4월 무역 적자는 3월보다 6배나 컸고, 2011년 일본 무역 적자는 2조 4천억 엔을 기록했다.
 일본이 2011년 연간 무역 수지 적자를 기록한 것은 31년 만에 처음 있는 일이다.
 일본은 올해 1분기에 4.1 퍼센트의 경제 성장률을 기록했지만 전문가들은 일시적인 현상이라며 경고하고 있다.
 일본의 이전보다 큰 무역 적자는 수출의 약세 때문이다. 4월 일본의 수출은 전년대비 7.9 퍼센트가 증가했지만 예상했던 11.8 퍼센트보다 훨씬 낮은 수치였다. 반면 일본의 수입은 작년보다 8 퍼센트나 늘었다.
 전문가들은 일본의 가장 큰 경제적 문제는 재정 불안에 있다고 지적한다. 2011년 일본의 부채 비율은 G7 국가 중 가장 높았다.
 전문가들은 악화되고 있는 유럽경제가 향후 몇 년간 지속적으로 일본 경제에 타격을 입힐 것이라 경고하고 있다.
