예상치 않은 곳에서 발견된 UFO
 외계인의 존재를 열성적으로 믿는 사람들이 예상치 않은 곳에서 미확인 물체 UFO를 발견했다고 주장했다.
 직경 30 미터로 추정되는 이 물체는 스칸디나비아 반도 발트해에서 6월 중순에 발견됐다.
 이 원반형 물체가 처음 발견됐을 때 많은 사람들은 이 물체가 영화 스타워즈에 등장하는 우주선 '밀레니엄 팔콘'과 똑같이 생겼다고 생각했다.
 그러한 추측에 관해 한 스웨덴 조사단은 이 물체는 대형 암석이거나 해저 절벽이라고 초기 결론을 내렸다.
 외계인의 존재를 믿는 많은 사람들은 이 물체가 추락한 비행접시라 생각하고 있지만 다른 이들은 그저 특이한 물체일 뿐이라 말하고 있다.
 조사단은 이번 조사 결과 발표 이후 더 이상 조사를 벌일 계획이 없다고 밝혔고, 이는 이 물체가 과연 무엇인지 와 조사할 만한 가치가 있는지에 관해 광범위한 논쟁이 있을 수 있기 때문이다.
 UFO 추가정보
 UFO는 확인되지 않은 모든 비행 물체를 일컫는 용어이다. 외계인의 존재를 믿는 사람들은 UFO에 대해 기술적으로 만들어진 듯 보이며 자연적인 현상은 아니라고 주장하여, 따라서 지구에서 만들어진 것이 아니라 말한다. UFO를 보았다고 하는 일은 역사적으로 계속 있어왔으나, 근래 UFO에 대한 관심은 제 2차 세계대전에서 시작한다. 1940년대 '비행접시'라는 말이 처음으로 만들어졌고, 이후 세계 각국 정부들은 UFO와 관련된 자료들을 조사해 왔다.
 한편 UFO 관측 건수의 5퍼센트에서 20퍼센트는 여전히 설명할 수 없는 상태로 남아있어 이들은 '미확인' 상태로 간주된다.
 UFO는 이제까지 각국 정부 및 기관들이 광범위하게 조사해 온 것이 사실이지만, UFO에 관련된 과학저널은 그리 많지 않다. 또한 과학계에서는 UFO와 관련된 과학적 연구가 과연 가치가 있는지 논쟁이 계속되어왔다.
