의문패한 복서 매니 파퀴아오
 총 15번의 승리를 기록한 필리핀 최고의 복서 매니 파퀴아오의 놀라운 7년경력이 이번 라스베가스의 MGM 그랜드 아레나에서 티모시 브래들리에게 참패하면서 갑자기 장벽을 맞았다. 복싱 역사에서 가장 황당하고 많은 논쟁을 일으킨 결정 중 하나의 결과로, 파퀴아오는 모든 면에서 상대 복서보다 명확하게 뛰어났음에도 WBO 웰터급 타이틀을 잃었다. 전문가들과 스포츠 기자들 그리고 해설자들과 팬들 모두가 이해가 가지 않는 결정에 대해서 놀라워하고 불신하고 있다. 파퀴아오도 처음에는 당황하는 모습을 보였지만 결국은 자신의 패배를 기품 있게 그리고 숙연하게 인정하였다. 하지만 다른 이들은 그처럼 순순히 넘어가지 않고 이번 판정을 ‘눈에 든 피멍’에 빗대어 비난하고 있다.
 매니 파퀴아오는 많은 전문가와 팬들의 기대를 받으며 티모시 브래들리와의 경기에 들어갔다. 그는 8개 체급에서 우승한 유일한 선수였다. 그는 세계의 최고 복서들을 패배시킨 경기를 포함한 54번의 승리, 3번의 패배 그리고 2번의 무승부 (KO 38회) 를 기록한 바 있다. 파퀴아오에게 티모시는 상대해 볼 만한 가치 있는 선수였다. 그는 라이트웰터급 챔피언이었다. 28번의 승리만을 기록(KO 12회)한 그였지만 그가 상대한 선수들은 파퀴아오의 경력, 기술과 유명세에 비해 떨어지는 선수들이었다.
 첫번째 라운드부터 경기는 화려한 액션과 함께 빠르게 진행되었다. 라운드 시작부터 끝까지 파퀴아오는 그보다 젊은 상대편 선수보다 더 빠른 더 강한 그리고 더 정확한 펀치를 보여주었다. 브래들리는 적극적으로 나섰지만 파퀴아오의 수비를 뚫는데 어려움을 겪으며 깔끔하지 못하고 약한 공격을 날릴 뿐이었다. 파퀴아오는 그런 브래들리에게 효과적인 펀치를 날리고 그를 멋진 카운터 펀치로 장악하면서 그의 경험과 인내심이 빛을 발했다. 경기 중간부터는 마치 파퀴아오가 일방적으로 몰아붙이는 양상이었다. 파퀴아오의 얼굴이 더 공격적으로 변했고 브래들리의 고통이 얼굴에 선명히 보였다. 마지막 몇 라운드에서는 브래들리가 기력을 찾아 적극적으로 공격하는 기세를 보였지만 때는 이미 늦어 보였다.
 경기 후 해설가들, 방송원들 그리고 스포츠 기자들은 이 경기를 파퀴아오에게 기운 승리라 확실하고 있었다. 심사위원들의 채점표가 읽히기 전 브래들리 자신도 자신의 패배를 인정하고 있었다. 그는 경기 운영자인 밥 아럼에게 자신은 최선을 다했지만 파퀴아오는 이길 수 없었다라고 했다. 그리고 결과는 나왔다. 한 심사위원이 115-113으로 파퀴아오의 승을 발표하였지만 나머지 두 위원이 115-113으로 브래들리의 승을 발표하였다. 그러면서 새로운 WBO 웰터급 챔피언이 탄생했다. 파퀴아오에게서 왕관이 강탈된 듯했다. 군중은 야유를 내뱉었고 아나운서들은 결과를 믿지 못했으며 팬들은 불법 음모와 부패 관련 이야기로 온라인 게시판을 채웠다.
 경기 운영자 밥 아럼은 공개적으로 심사위원들의 능력에 대해 의문을 제기하였다. 그는 복싱의 신뢰도에 대해 “나는 한번도 오늘만큼 복싱을 창피하게 생각한 적이 없다”라고 말했다. 경기 이틀 후 아럼은 네바다주체육위원회에정식으로 심사위원들의 판결을 재검토해 줄 것을 요청하였다.
 그리고 6월 20일 매니 파퀴아오를 위한 정의는 밝혀졌다. WBO는 다섯 명의 유능한 심판을 고용하여 경기를 검토하게 하였다. 결과는118-110, 117-111, 117-111, 116-112 그리고 115-113로 위원들의 만장일치로 파퀴아오의 승리였다. 파퀴아오와 그의 팬들의 정신적인 승리였다. WBO는 경기의 결과를 번복할 권한은 없지만 재경기를 요구할 예정이다.
