문화올림피아드 – 런던 2012 축제
 문화 올림픽이라고도 불리는 2012 런던 페스티벌은 런던 올림픽 및 장애 올림픽과 함께 열리는 최고의 문화 이벤트이다. 6월 21일부터 9월 9일까지 열리는 2012 런던 페스티벌은 영국 역사에서 가장 규모가 큰 문화적 행사일 것이라고 예상되고 있다. 이 페스티발 중에는 137개의 세계적 공연이 열리고 전세계에서 모인 2만 5천명의 예술가들이 204개 센터의 900개 장소에서 행사를 가진다. 페스티발에서 열리는 행사로는 도로댄스, 콘서트, 예술품 전시, 오페라, 영화상영 그리고 문학 축제까지 다양한 문화적 이벤트가 예정되어 있다.
 이번 런던 페스티벌은 6월 21일에 화려한 이벤트와 함께 막을 올린다. 첫 번째 이벤트는 구스타보 두다멜이 지휘하는 200명의 베네주엘라 심포니 오케스트라와 함께하는 ‘빅 콘서트’다. 이 콘서트는 랄프록이라는 스코틀랜드 지역 스털링 성을 뒤로하고 열린다. 그 다음 순서는 레이크스 얼라이브로 ‘온 더 나이트 시프트’라는 이름으로 개최되며 불꽃쇼와 타악기의 마술사라 불리는 코맨도스 페르쿠가 윈더미어 호수에서 새롭게 선보이는 공연이다. 웨일즈에서는 최고의 아티스트 제레미 델러가 스톤헤지를 복제한 실제 사용 가능한 커다란 풍선 성을 선보일 예정이다. 그리고 버밍험에서는 댄서들과 공중 곡예사들을 태운 거대한 배가 빅토리아 광장 한 가운데로 들어선다.
 2012 페스티벌의 눈 여겨봐야 할 이벤트 중 하나는 단연 월드 셰익스피어 페스티벌이다. 세계적인 극작가의 삶과 작품들을 기념하는 축제다. 런던의 대영 박물관에서는 ‘세익스피어가 세계를 무대로 하며’라는 전시회에서 셰익스피어의 연극을 새롭게 선보일 뿐 아니라 사상 최고의 작가 셰익스피어에 관한 지도, 메달, 갑옷 등의 보물들을 보여줄 예정이다. 셰익스피어 글로브 극장은 37개의 다국적 회사와 함께 셰익스피어의 37개의 모든 연극을 37개의 국어로 통역하여 보여준다. 셰익스피어의 고향인 스트라트포드-어펀-아본이 행사 중 부각되게 된다. 국제 교육 회의 월즈 투게더는 많은 교육자들과 아티스트 그리고 학자들이 셰익스피어와 그의 작품과 함께했던 경험에 대한 이야기를 나눌 수 있는 자리가 될 것이다.
 2012 빅 댄스는 2012 페스티벌의 커뮤니티를 대상으로 한 제일 커다란 프로젝트 중 하나다. 빅 댄스의 목표는 7월 7일부터 15일까지 전국에 있는 5백만 명의 사람들을 춤추게 하는 것이다. 빅 댄스는 유명한 무용가 알린 필립스의 아이디어로 만들어졌다. 빅 댄스는 5명의 무용가를 고용하여 춤이 만들어지는 다양한 방법을 보여주는 영화를 전국의 학교에서 상영할 예정이다. 이는 트라팔가 광장에서 공연하게 될 2천 명의 댄서들을 위한 안무에 쓰일 것이며 로얄 발레단 무용가 웨인 멕그레거가 작업을 지휘할 것이다.
 ‘UK가 변했다’ 프로젝트는 영국의 아름다운 풍경과 세계적으로 유명한 사적을 보여주는데 의미를 둔 공연을 런던 페스티벌에서 수행할 예정이다. 4만여 개의 현무암을 엮어놓은 아일랜드의 북동해안에 있는 세계유산 중 하나인 거인의 다리에서는 아티스트 한스 피터 쿤이 만을 수놓는 바람에 나부끼는 빨갛고 노란 깃발들을 전시할 예정이다. BT River of Music은 7월 21과 22일 이틀 동안 6개의 탬즈강 근처의 무대에서 무료로 공연 할 것이다. 에딘버그에서는 수천 명의 사람들이 Arthur’s Seat 주위를 달리며 특별히 제작된 불빛을 밝히고 산허리를 알록달록한 불빛으로 수놓을 것이다.
 더블린 태생의 벨패스트의 아티스트 시니어드 오도넬은 런던 페스티벌에서 장애인을 위한 프로그램 ‘언리미티드’를 구성하면서 관심을 끌고 있다. 다섯 명의 장애인 아티스트와 함께하는 그녀의 2년 프로젝트 ‘Caution’은 장애인 올림픽과 같이 장애를 극복한 성취를 보여주는 쇼케이스이다. 이 프로젝트는 예술의 세계와 장애의 세계를 결합시키는데 중점을 두고 있다. 그들의 작품들은 8월간 벨패스트의 Golden Thread Gallery에서 찾아볼 수 있다.
