스타들의 관점으로 보는 K-pop세계
 SM엔터테인먼트는 오디션에서부터 2011년 10월 매디슨 스퀘어가든에 열린 성황리에 막을 내린 콘서트를 포함한 K팝 스타들의 역사를 기술한 다큐멘터리를 6월 23일 개봉했다. “아이엠”은 최초로 SM타운 스타들의 무대 뒤 장면을 보여준다. 
이번 다큐멘터리 영화는 대단한 성공을 일으킨 “SM타운 2010 라이즈 월드투어”를 앞두고 있었던 K팝 스타들이 겪은 어려움을 보여준다. 영화는 작년 10월 23일 세계 최상급 매디슨 스퀘어가든에서 열린 획기적인 피날레 콘서트에 초점을 맞추었다. 
매디슨 스퀘어가든에서 공연한 32명의 SM타운 아티스트들이 직면한 분쟁과 희생을 돌이켜본다. 특히 어린 연습생 시절에 강렬한 압박을 받으며 지금 세계적인 슈퍼스타가 되기 위해 수년 동안 연습실에서 춤 연습과 발성 기술을 연마하는 모습이 들어있다. 
“아이엠”의 주요 주제 중 하나는 꿈을 이루기 위해 희생한 유년시설 이야기이다. 예를 들면 소녀시대의 태연은 연습생 시절에 어색한 청소년에서 즉각 슈퍼스타로 갑작스러운 변화로 겪은 그녀의 힘겨웠던 정체성 문제에 대해 솔직하게 털어놨다.
 이 영화는 팬들이 그들의 슈퍼스타 아이돌을 인간적으로 볼 수 있는 드문 기회를 여러 번 준다. K팝 슈퍼스타 생활에 관심이 많은 분들에겐 특히나 이 영화가 재미있다. 그들의 생활이 화려하고 근심 걱정 없어 보여도, 이 다큐멘터리는 꿈을 이루는 길이 어려움과 타협으로 가득한 다는 것을 보여준다. 
“아이엠”은 국내 엄선된 영화관에 개봉했다. 자세한 내용은 http://www.iam2012.co.kr/ 
주연…
 강타
 보아
 동방신기 (유노윤호와 최강창민)
 슈퍼주니어 (이특, 예성, 신동, 성민, 은혁, 동해, 시원, 려욱 그리고 규현)
 소녀시대 (태연, 제시카, 써니, 티파니, 효연, 유리, 수영, 윤아 그리고 서현)
 샤이니 (온유, 종현, 키, 민호 그리고 태민)
 에프엑스 (빅토리아, 엠버, 루나, 설리 그리고 크리스탈)
