사망설 나도는 이집트 독재자 무바라크
 이집트의 전 대통령 호스니 무바락이 매우 위독한 상태라고 이집트의 국가 통신사 MENA는 전했다.
 무바락은 감옥에서 뇌졸중으로 쓰러지면서 카이로의 마아디 군 병원으로 옮겨져서 생명 유지 장치에 의지하고 있다고 전해진다.
 그를 지지하는 이들과 증오하는 이들 모두 병원 밖에 모여 그의 상태를 초조하게 지켜봤다.
 84세의 무바락은 2011년 이집트 혁명이 일어나기 전 약 30년간 이집트를 지배했다. 그의 독재에 지친 이들은 민주주위를 요구하며 이집트 혁명 18일 간 시위를 벌였다. 그들로 인해 16개월 전 무바락은 축출되었다.
 하지만 그의 사임, 후 죄 없는 시위대 학살을 비롯한 부패 및 권력 남용과 관련한 진술들이 나오기 시작했다. 무바락은 2011년 8월 3일 재판을 받았다. 그는 올해 6월 이집트 법정으로부터 무바락은 종신형을 선고 받았다.
 최근에 열린 대통령 선거는 이집트를 혼란에 빠뜨렸다. 카이로의 타히리르 광장에서는 수천 명의 시민들이 군부가 선거 결과를 조작했다는 의혹을 제기했다. 결국 무슬림교의 메흐메트 모르시가 새 대통령으로 선출되었다. 모르시는 국민들이 단일을 요구했다.
 호스니 무바락은 1928년 5월 4일에 출생, 이집트의 제4대 대통령으로 1981년부터 2011년까지 집권했다. 그는 이집트 최장기 통치자 중 하나다. 그의 가족으로 아내 수잔느와 두 아이 알라, 가말이 있다.
