한국의 하와이, 제주도
 전 국민에게 자부심과 즐거움을 심어주는 제주도가 최근 중국인 관광객들이 선호하는 관광지 1위로 뽑혔다고 6월 12일 한국관광공사는 전했다.
 이 조사는 중국의 트위터로 알려진 웨이보에서 온라인 투표로 진행됐다. 5월 10일부터 24일까지 1,148명의 중국인이 참여하였다. 374명이 제주도를 여행으로 가장 가고 싶은 곳으로 택하면서 1위로 올랐다. 서울과 부산이 각각 2위와 3위에 올랐다.
 제주도가 여름에 관광객들에게 인기 있는 것은 그리 놀랄 일이 아니다. 최근 세계 7대 자연경관에 선정된 것뿐 아니라 한국인과 외국인 모두 좋아할만한 관광지들이 많이 있기 때문이다.
 유리성
 제주도의 유리성은 아마 세계에서 제일 신기한 테마파크 중 하나일 것이다. 실 내외에 전시된 유리 조형물들을 구경할 수 있을 뿐 아니라 직접 유리 제품을 만들 수 있는 기회도 있다.
 김녕미로공원
 제주도에는 미로 공원이 몇 군데 있다. 그 중에서 김녕 미로공원은 야외 미로 찾기 모험을 경험하고자 하는 아이들과 어른 모두에게 훌륭한 선택일 것이다. 그리고 김녕 미로공원은 아시아의 각지의 다양한 나무들이 있다는 점도 특이하다. 만장굴과 김녕사굴 중간에 있어 가족이나 친구들과 방문하기에 완벽한 장소이다.
 삼양해안
 제주도에는 많은 아름다운 해수욕장이 있지만 삼양 해수욕장은 그 중에서 특별히 가볼 만하다. 관광객들이 찾지 않는 해수욕장 중 하나지만 이 곳에서는 수정처럼 맑은 물과 반짝반짝 빛나는 까만 모래를 볼 수 있다.
