해양 포유류 보호구역 지정
 해달(바다수달)이나 흰긴수염고래와 같은 해양 포유류는 다양한 애니메이션에 심심찮게 등장하여 어린이들은 물론 성인들의 사랑까지 받고 있다. AP 통신의 보도에 따르면, 남미의 연구가들이 이러한 포유류의 보호가 절실한 주요 지역 스무 곳을 최근에 지정하였다.
 AP 통신은 대양 포유류는 널리 분포되어 있는데, 보호구역 중 열한 곳은 다른 지역에서는 전혀 찾아볼 수 없는 포유 생물들의 서식처라고 멕시코국립자치대학교의 연구원인 산드라 팜파의 설명을 전했다. 이 보호구역들은 하와이 섬, 갈라파고스 섬, 아마존강, 산 페리스와 쥬언 페르난데스 섬, 지중해, 카스피해, 러시아의 바이칼 호수, 양쯔강, 인더스강, 갠지스강, 인도양 남부의 케르겔렌 섬이다.
 연구 결과는 이 11개 구역이 범세계적인 차원의 보호 가치를 지니는 주요 지역들을 대표하는 것이며, 지리학적 보호 대상에 대한 글로벌 전략을 도입하는 첫 걸음이 될 수 있음을 밝혔다. 팜파 연구원은 나머지 9개 구역은 해양 포유류 모든 종의 84%를 포함하고 있다고 설명했다. 9개 지역은 바하 캘리포니아 연안, 미국 동부 연안의 많은 지역, 페루, 아르헨티나, 북서 아프리카, 남아프리카, 일본, 호주, 뉴질랜드이다.
 연구 결과들은 National Academy of Sciences(미국 과학 한림원)의 공식 기록에 나타나 있으며, 팜파 연구원은 이 연구 결과들이 멸종위기종 보호 노력을 모색하는 각국 정부 및 관련 기관들에게 가치 있는 보호 장치가 될 수 있을 것이라 기대한다고 AP 통신은 전했다. 멕시코국립자치대학교 연구원들은 캐리비언 바다표범과 대서양의 귀신고래, 스텔러 바다소가 해양 동물의 모피, 지방, 고기 채집을 위한 인간의 사냥으로 말미암아 멸종했다고 설명했다. 또한, 가장 최근에는 알락돌고래 일종인 양쯔강돌고래가 멸종한 것으로 밝혀졌다고 덧붙였다.
