 아침식사가 가장 중요하다
 찬성 – 아침식사는 중요하다
 일반적으로 사람들은 하루에 세 끼를 먹는다. 하지만 요즘 많은 이들은 바쁘다는 이유로 아침밥을 챙겨 먹지 않는다. 그렇지만 아침밥은 매우 중요하다.
 아침이 중요한 데는 많은 이유가 있다.
 첫 번째, 조식은 뇌가 필요로 하는 당을 제공한다. 우리가 하루 동안 필요한 집중력과 기억력에 도움이 된다.
 또 씹는 행위는 우리의 뇌가 잠에서 깨어나는데 도움이 된다. 그래서 아침 밥을 먹은 후 책을 읽으면 이해가 더 잘된다.
 그리고 조식은 신진대사를 활성화시킨다. 따라서 아침 밥에 들어있는 탄수화물은 점심과 저녁 때 과식할 확률을 줄여준다.
 조식은 성인병 등의 많은 질병을 예방할 수도 있다. 또한 식사 시간의 간격이 멀면 공복이 많은 문제를 일으킬 수도 있다.
 마지막으로 조식으로 좋은 음식을 소개하겠다. 사과는 많은 양의 젖산이 들어있다. 토마토는 소화와 혈압에 좋다. 그리고 꿀은 변비에 좋고 감자는 위염과 장염에 좋다.
 따라서 조식이 세끼 중 제일 중요하다.
 세 끼 식사 모두 똑같이 중요하다
 많은 미디어 매체에서는 세 끼 중 조식이 제일 중요한 한끼라고 전한다. 그들은 식사를 조절할 때 아침 밥에 중심을 두는 것이 가장 좋다고 주장한다. 그들 주장에 따르면 조식을 제일 많이 먹고 하루 동안 조금씩 먹는 것이 좋은 방법이다. 그 이유로는 조식이 우리 몸이 하루에 필요로 하는 활동력을 제공하기 때문이다.
 그러나 나는 이에 반대한다. 그러한 주장은 점심식사와 저녁식사의 가치를 과소 평가하고 있다. 조식을 제일 많이 먹는 것은 ‘프리 사이즈’처럼 모든 이들에게 맞는 식이요법이 아니라는 것이다. 사람들의 생활 양식과 체질은 모두 다르다. 어떤 이에게 맞는 방법은 다른 이에게 맞지 않을 수 있다. 만약 업무 때문에 저녁 식사가 제일 중요하다면 아침 밥을 많이 먹을 필요가 없다. 점심식사와 저녁식사 둘 다 아침식사처럼 활동력을 주기 충분하다.
 따라서 아침 식사량을 늘리는 것보다 어떤 음식을 먹는지가 건강 증진에 더욱 중요하다.
