한국, 이란산 석유 수입 금지
 연합뉴스는 유럽연합과 미국에서 발휘한 수입 제재 조치로 인해 한국정부가 이란 석유수입을 중단 할 것이라고 전했다. 
정부는 유럽연합이 이란산 석유를 실은 선박에 대한 보험을 중단됨에 따라 국내 이란석유 수입이 7월 1일부로 금지된다고 전했다. 
지식경제부 관리는 이번 조치에 따라 한국이 이란산 석유를 수입할 처지가 못 된다고 밝혔다.
 한국은 아시아 4대 경제대국으로 이란산 석유의 가장 큰 구매 국 중 하나다. 정부는 이번 조치로 한국의 석유 공급량이 줄어 들것으로 보고 대체 석유 확보를 위해 다른 국가들과 협상을 진행 하고있다.
 지식경제부는 이미 쿠웨이트, 이라크, 카타르 등 석유수출국으로부터 대부분의 공급량을 확보했다고 밝혔다. “한국은 국내경제와 사업에 혹시 있을 지 모르는 영향을 최소화하기 위해 노력을 이어 갈 것이다.”
 영향력 있는 아시아 국가들 중 하나인 한국은 이란이 핵 프로그램을 포기하도록 하는 전지구적 노력에 동참한 첫 국가이다. 이번 조치로는 석유 판매가 국가 세입에 큰 부분을 차지하는 중동 국인 이란에 큰 타격을 줄 것으로 예상된다.
 석유수입에 대한 보험
 석유를 실은 선박은 자연재해와 같은 잠재적인 사고에 대비해 보험에 든다. 이런 보험을 판매하는 대다수의 기업이 유럽연합국가 소속이다. 따라서 7월 1일 보험 제재조치가 발휘되었을 때 전세계 선박회사들은 이란산 원유를 실은 선박에 보험을 적용 할 수 없게 되었다.
 제재 조치 발표가 있은 지 얼마 안지나, 아시아지역 이란 석유수입국 인도와 중국은 이란에 이란석유 선적에 대한 보험을 직접 발휘하도록 요구했다. 
