빅벤의 새로운 이름: 엘리자베스 타워
 런던의 빅벤시계탑이 영국 여왕 왕위즉위 60주년을 기리는 의미에서 엘리자베스 타워로 명칭이 바뀐다고 6월 26일 로이터는 전했다. 
이 소식은 86세의 엘리자베스 여왕의 즉위 60주년 기념행사가 있은 지 얼마 안되 나왔다. 엘리자베스 여왕의 60주년 통치를 기념하는 다이아몬드 주빌레 행사는 여왕의 인기를 대변하듯 수많은 가수들의 공연으로 빛이 났다. 
타워 명칭을 변경하는 것은 영국의 보수당 의원인 토비스 엘우드에 의해 제안되었고 의회 위원회도 지지의사를 전했다.
 데이비드 카메론 영국 총리 또한 제안을 지지했다. “빅벤의 이름을 엘리자베스 타워로 바꾸는 것은 여왕의 왕위즉위 60주년 기념 방법으로 매우 적절한 일로, 특별한 군주에게 적합한 아주 특별한 찬사이다.” 라고 총리는 밝혔다.
 일부는 반대의사를 밝혔다; 빅벤은 런던의 상징적인 건축물이고 전세계인들은 바뀐 이름을 헷갈려 할 것이다. 지난 달 YouGov 조사에서도 영국 국민의 오직 30%만이 이름 변경을 찬성했고 절반 가까이가 반대했다.
 시계타워라는 공식명칭을 갖고 있지만 빅벤은 타워에 달린 종의 이름인 ‘빅벤’으로 더 잘 알려져 있다. 315 피트의 신 고딕 양식의 건축물인 빅벤타워는 1859년 런던의 화이트홀 공관지구 중심부의 템즈강둑에 세워졌다. 영국 하원이 소유하고 있는 빅벤탑의 정상까지 도달하기 위해서는 393개의 계단을 올라야 한다. 
