이번 여름은 디즈니랜드에서
 즐거운 여름을 보낼 생각이라면 플로리다 디즈니랜드보다 나은 곳은 없다. 어린이와 청소년 그리고 어른까지 디즈니랜드의 눈부신 롤러코스터와 첨단 놀이기구는 모두들에게 잊지 못할 추억을 전해준다. 
특히 올해는 디즈니랜드가 훨씬 더 나아진 색다른 매력을 전세계 사람들에게 보여줄 것이다. 그러므로 여러분은 절대 실망하지 않을 것이다. 
월트 디즈니 월드 측에 따르면 2012년 여름 어린 디즈니 팬들을 위한 테마파크 ‘판타지랜드’를 2배로 확장할 계획이다. 판타지랜드는 ‘판타지 숲’과 ‘스토리북 서커스’로 나뉘어 있다. 
이번 공사는 매직킹덤이 1971년 오픈한 후 제일 큰 확장 공사라고 회사 관계자가 말했다. 판타지랜드의 판타지 숲은 연말쯤 신데렐라, 잠자는 숲속의 공주, 벨, 라푼젤 그리고 에리이얼을 포함한 디즈니 공주 캐릭터와 함께 공개될 예정이다. 
판타지랜드의 또 다른 변화는 ‘미녀와 야수’를 토대로 한 ‘벨과 함께하는 동화’이다. ‘미녀와 야수’의 잘 알려진 삽입곡 ‘Be Our Guest’라는 이름의 영화 속 야수의 성에 있는 “Great Hall”과 같은 레스토랑이 오픈할 예정이다. 
디즈니랜드의 동물의 왕국 테마파크에는 디즈니와 영화감독 제임스 카메론이 합작 투자한 아바타랜드가 추가될 것이다. 2013년부터 공개될 아바타랜드를 짓는데 무려 5억 달러가 들어갔다고 전해진다. 
디즈니랜드는 매직킹덤, 에프콧 센터, 동물의 왕국 그리고 MGM 스튜디오 등 4개의 주요 테마파크가 있다. 지금부터 각 테마파크의 주요 놀이기구와 볼거리를 소개한다. 
쏘어링 (에프콧 센터)
 에프콧 센트의 쏘어링은 방문객들에게 금빛 주라 불리는 캘리포니아 상공을 평화롭게 행글라이딩 할 수 있는 기회를 제공한다. 이 다인승 행글라이더는 지상 40 피트에서 구름 사이로 치솟는다. 승객들을 180도로 감싸는 돔에 펼쳐지는 IMAX 디스플레이는 장관의 태평양을 보여준다. 승객들은 자신의 얼굴을 스치는 바람을 느낄 수 있으며 자신들의 발이 하늘 위에서 자유롭게 흔들리는 것을 느낄 수 있다. 너무 멋진 탑승이다.
 킬리만자로 사파리 (동물의 왕국)
 동물의 왕국의 킬리만자로 사파리에서는 방문객들이 100에이커에 해당하는 사바나 부지에 살고 있는 영양, 개코 원숭이, 검은 코뿔소, 치타, 악어, 코끼리, 홍학, 가젤, 기린, 하마, 사자, 오카피 타조, 흰 코뿔소 그리고 얼룩말 등의 동물들을 찾아 모험을 떠난다. 
이 잊지 못할 모험은 하람브 야생 동물 보호 구역으로부터 시작한다. 사람들은 개방된 사파리카를 타고 울퉁불퉁하고 흔들리는 다리를 넘어 바위가 많은 언덕과 강을 건너간다. 하지만 결코 편하지만은 않은 이 모험은 눈 바로 앞에서 아름다운 야생 동물을 볼 수 있기 때문에 충분히 유익하고 그만큼 고생하는 보람도 있다. 
스페이스 마운틴 (매직 킹덤)
 매끄럽게 잘빠진 로케트 모양 열차를 반짝반짝 빛나는 우주공항에서 잡아타고 매직킹덤의 스페이스 마운틴이 제공하는 신비로운 우주모험을 떠나보자. 처음에는 천천히 180 피트의 마운틴을 올라가면서 시작하고 미션 컨트롤 부스를 지나친 다음 오직 유성, 인공위성, 블랙홀과 희미하게 빛나는 별들만이 빛을 비추는 칠흑 같은 어둠을 뚫고 지나간다. 우주여행을 경험해 보고 싶은 사람들에게 스페이스 마운틴이 정답이다. 
익스트림 스턴트 쇼 (MGM 스튜디오)
 MGM 스튜디오의 익스트림 스턴트 쇼에서는 액션 영화에서나 볼 수 있는 광속으로 뻗어나가면서 통제 불능으로 방향을 바꾸는 차들을 볼 수 있다. 이 전형적이지만 매우 흥미진진한 할리우드 느낌의 스턴트 쇼는 여러분을 깜짝 놀라게 할 것이다. 
캐리비언의 해적 (매직 킹덤)
 매직 킹덤에 있는 ‘캐리비언의 해적’관 에서는 실제 크기의 범선과 더불어 훌륭한 디자인, 아름다운 조명 그리고 입이 딱 벌어지는 할리우드 의상들을 체험할 수 있다. 
정글 크루즈 (매직 킹덤)
 매직 킹덤에 있는 정글 크루즈는 1955년 오픈했다. 웹사이트에 따르면 이 크루즈 코스는 디즈니의 ‘True Life Adventure’ 자연 다큐멘터리를 홍보하기 위해 개시된 것이었다. 
사람들은 로봇 코끼리가 물 속에서 노니는 모습과 신비롭고도 의문스러운 경로를 보이지 않는 노로 저어 나아가는 배들의 풍경에 빠지게 된다.
