디지털 화면으로 해부실습
 의과대학 학생들이 마네킹을 수술대에 올려놓고 가상 수술을 실시하는 것은 알고 있을지 몰라도 그들이 인체 장기를 실제보다 더 그럴싸한 해부도를 보여주는 디지털 화면을 활용하여 수업하는 것은 생각해본 적이 없을 것이다.
 이 디지털 시신은 확대, 축소, 돌아눕기가 가능하다. 조절을 통해 뼈 일부 또는 해골 전체, 그리고 근육, 장기를 원하는 대로 볼 수 있고 이를 위해 스크린을 터치하기만 하면 된다. 또한 남성에서 여성으로, 여성에서 남성으로 성별을 바꿀 수도 있다.
 이는 스탠포드대 의과대학에서 실제 볼 수 있는 모습이다. 보도에 따르면 이 학교 학생 70 퍼센트 이상이 디지털 시신에 대해 해부학 수업에 도움이 된다고 답했다.
 '아나토마지 테이블'에 내장된 이 디지털 인체는 아나토마지 사 대표이사인 잭 최 씨가 만들어냈다. 아나토마지는 3-D 입체 의학 기술을 전문으로 하는 미국 회사이며, 최 시는 한국 이름이 '원철'인 재미교포이다.
 서울대학교 기계공학과를 졸업한 44세의 최 씨는 미국 카네기 멜론 대학에서 석사 및 박사 학위를 취득했다. 그는 이 대학에서 컴퓨터이용설계(CAD)를 전공했다.
 그의 아버지는 부산 백병원 초대 원장을 역임했고, 그의 삼형제들은 한국과 미국에서 의사로 일하고 있다.
 아나토마지 관계자는 세계 의과대학에서 디지털 인체를 주문하는 건수가 늘어나고 있다고 설명했다.
 주문 중 많은 부분은 중동과 같이 종교적인 이유로 시체 해부를 금지하고 있는 국가들로부터 들어오고 있다.
 아나토마지 테이블 한 대는 6만 불 정도이다. 최 씨는 올해 초 캘리포니아 롱비치에서 열린 의학 학술회의에서 시체 부족 문제가 자신의 발명품으로 해결될 수 있기를 바란다고 말했다.
