장석호 쉐프와 그의 레스토랑 왕국
 수상 경력이 있는 쉐프이자 모모푸쿠 레스토랑 그룹의 소유자 데이비드 장은 요즘 미국에서 제일 뛰어난 요리사 중 하나다. 그는 아시아의 풍미를 자신의 요리에 섞어서 비천한 재료로 환상적인 요리를 만들어내는 것으로 알려져 있다. 그의 급상승한 유명세는 지칠줄 모르는, 완벽함을 추구하는 프로 정신과 세심한 일처리의 결과이다. 그는 겸손하고 정중한 태도로도 유명하다. 
데이비드 장은 재미교포 2세로 미국의 버지니아 주에서 태어났다. 그는 조지타운 프렙에서 고등학교를 다니고 코네티컷의 트리니티 칼리지에서 종교학을 공부했다. 그는 프랑스 요리 학교에서도 수학했다. 졸업 후 특별한 계획 없이 그는 영국에서도 생활하고, 일본에서 영어를 가르치기도 했고 소바 전문점에서 아르바이트를 경험했으며, 뉴욕에서 서빙과 금융 업무 등 많은 일을 경험했다. 뉴욕에 있는 유명한 레스토랑에서도 일을 해보았지만 곧 그들의 겉멋에 질리는 자신을 발견하였다. 
2004년에는 자신의 파트너이자 공동 쉐프 조아캉 바카와 뉴욕시에서 자신의 첫 레스토랑 모모푸쿠 누들 바를 개업하였다. 모모푸쿠는 일본어로 “행운의 복숭아”를 의미하지만 그것보다 라멘을 발명한 안도 모모푸쿠에게 경의를 표시하는데 초점을 둔 것이다. 그의 레스토랑의 주요 요리는 돼지고기가 풍부한 깊은 국물의 일본식 라멘이다. 특히 많은 인기를 끈 요리는 돼지고기 빵으로 데이비드 장이 베이징 오리에서 영감을 받은 요리인데 두꺼운 돼지고기 조각과 맛있는 소스를 빵에 넣어서 만든다. 이 음식점과 그 사장은 하루만에 센세이션을 불러일으켰다. 
2006년 데이비드 장은 자신의 모모푸쿠 누들 바에서 멀지 않은 곳에 두번째 레스토랑 모모푸쿠 쌈 바를 차렸다. 편안하고 아늑한 분위기에서 아시아의 맛있는 음식을 맛볼 수 있는 곳이다. 메뉴는 데이비드 장의 한국적 색채가 가미된 로띠세리 오리, 팬케이크, 사과김치와 쌈장이 나온다. 레스토랑에서 최고로 인기있는 요리는 보쌈인데 한국에서 흔히 볼 수 모습인 깔끔하게 썰어진 고기의 모습이 아니라 부드럽게 삶은 돼지고기가 덩어리째 조개 껍데기에 얹힌 신선한 굴, 그리고 양상추와 함께 나온다. 2012년에는 모모푸쿠 쌈 바는 S. Pellegrino가 선정한 50개 최고 레스토랑 중 37위에 올랐다. 
2008년에는 장 씨는 온라인으로 선착순 예약한 12명 손님만 받는 모모푸쿠 코를 차렸고, 곧 시내에서 예약하기 가장 어려운 레스토랑 중 하나가 되었다. 점심식사는 일주 전 그리고 저녁식사는 이주 전에 예약해야 된다. 아들을 의미하는 ‘코’에서는 사람들이 카운터에 앉아서 요리사들이 직접 서빙해주는 요리를 먹는다. 저녁 식사는 쉐프와 그의 조수들이 시장 상황에 따라 준비하는 코스가 연속으로10가지나 되고 점심에는 16 코스로 보통 세시간 이상 소비된다. ‘코’는 미쉘린 별 두 개 지위를 4년째 유지하고 있으며 San Pellegrino가 선정한 최고 레스토랑 순위에서 79위에 올랐다.
 그의 레스토랑들이 성공하면서 그는 탄산음료, 쿠키, 파이, 케이크 등 디저트를 판매하는 모모푸쿠 밀크 바를 개업하였다. 2010년에는 엄마의 복숭아를 뜻하는 “má pêche”라는 이름으로 모모푸쿠의 레스토랑 중 유일하게 미드타운에 개업했다. 마 페쉬는 생조개류 음식을 요리하는 최대 규모 식당으로 업무 점심 회식, 퇴근 회식, 영화감상 전 약식, 그룹 저녁식사, 개인 파티 등 여러 메뉴 옵션을 제공한다. 데이비드 장은 2011년에 모모푸쿠 세이오보를 호주 시드니에 오픈하였다. 2012년 8월에는 캐나다에서 모모푸쿠 토론토가 오픈할 예정이다.
