킹 제임스, 드디어 왕관을 쓰다
 마이애미 히트 팀에 입단해 올스타 선수인 다이앤 웨이드, 크리스 보쉬와 함께 '빅3'로 활동한 지 2년이 흐른 뒤, 르브론 제임스는 자신의 팀이 NBA에서 우승하도록 만들겠다고 한 약속을 지켰다. 제임스는 플레이오프 경기 내내 화려한 기량을 선보였는데 최종 결승전에서는 자신의 경기 수준을 한 단계 격상시켰다. 그는 26득점, 리바운드 11개, 어시스트 13개를 기록하며 마이애미 히트 팀이 오클라호마 시티 선더 팀을 121대 106으로 대파하여 NBA 최종 다섯 경기에서 우승하도록 이끌었다. 그는 NBA 결승경기 최우수 선수로 선정됐다. 제임스에게 있어 NBA 우승은 클리블랜드 팀을 떠나 마이애미로 입단하면서 겪은 강도 높은 비난과 조롱에 대한 달콤한 변명거리와도 같은 것이었다.
 르브론 제임스는 오하이오 주 세인트 빈센트-세인트 매리 고등학교에서 스타 농구 선수로 활약하면서 많은 주목을 받았다. 2003년 NBA 선수선발에서 클리블랜드 캐벌리어 팀은 그를 1순위로 선발했다. 스몰 포워드를 담당한 제임스는 인상적인 파워포워드의 체격뿐 아니라 포인트 가드에 필요한 드리블 능력도 보여주었다. 그는 폭발적으로 골을 향해 돌진해 연이어 내리꽂는 덩크슛을 선보이며 얼마 가지 않아 팀 내 최고의 인기선수가 됐다. 첫 프로 데뷔 경기에서 그는 25득점, 9개 어시스트, 6개 리바운드, 득점률 60 퍼센트를 기록했다. 제임스는 2003-2004 시즌 NBA 신인선수상을 수상했다.
 르브론 제임스가 활약한 클리블랜드 캐벌리어 팀은 NBA 최고 인기 팀이 됐다. 2004-2004 시즌에서 제임스는 NBA 사상 최연소로 올스타 팀에 이름을 올린다. 그가 이끈 클리블랜드 캐벌리어 팀은 2006년부터 2010년까지 연속으로 플레이오프 경기에 출전했다. 2007년 캐벌리어 팀은 팀 역사상 처음으로 NBA 결승에 진출하지만 샌앤토니오 스퍼스 팀에 패한다. 2009년과 2010년 제임스는 연속으로 MVP상을 수상했다. 또한 그는 2006년과 2008년에 NBA올스타 경기 MVP에도 선정됐다.
 르브론 제임스는 2010년 모든 팀과 계약을 맺을 수 있는 자유 계약 선수가 된다. 시장성이 가장 높은 선수로 성장한 그는 LA레이커스, 뉴욕닉스, 마이애미 히트 등의 팀들로부터 러브콜을 받았다. 클리블랜드 캐벌리어 팀은 혼란스러웠고 필사적으로 제임스와 재계약을 추진했다. 2010년 7월 8일 제임스는 '결정'이란 타이틀의 ESPN 생방송 프로그램에 출연, 마이애미 팀과 계약하고 웨이드 및 보시 선수와 함께 뛰겠다는 뜻을 밝혔다. 제임스가 이 과정을 더디게 진행한 부분과 그의 결정을 밝힌 방법에 대해 많은 사람들은 가식적이고, 프로적이지 못하며, 불필요한 과정이었다고 여겼다. 그는 NBA 리그 전체적으로 비난을 받았다.
 마이애미 히트 팀에 입단한 르브론 제임스는 사실 이전보다 급여를 덜 받았고 이는 팀이 '빅3'를 고용하는데 재정적으로 도움이 되기 위함이었다. 이는 제임스가 희미하게 여겨졌던 NBA 타이틀을 원하고 있다는 표시였다. 시즌 내내 제임스는 이단아로 간주됐고 모든 원정경기에서 관중들에게 비난을 받았다. 제임스는 이러한 부정적인 반응에 영향을 받았고 추후에 밝힌 바에 따르면 "그런 이들 때문에 나는 내 자신이 아니었다" 라고 털어놓았다. 하지만, 그는 훌륭한 시즌을 보냈고 마이애미 팀이 NBA 결승에서 달라스 매버릭스와 맞붙게 하는데 결정적 기여를 했다. 마이애미 히트 팀은 결승 6경기에서 패배했고 제임스는 기회가 와도 득점하지 못하는 실패자라는 오명을 썼다.
 NBA 경기중단으로 일정이 짧았던 2012년 시즌에 르브론 제임스는 이미 완벽한 그의 경기를 모든 면에서 개선하기 위해 최선의 노력을 다했다. 그는 포스트 게임에서 NBA 의 전설 하킴 올라주원과 호흡을 맞췄고, 이기적이지 않은 선수이자 최선의 노력으로 수비를 펼치는 선수가 되었다. 최고의 기량을 갖춘 팔방미인이 된 것이다. 결과는 모든 사람이 지켜본 대로이다. 그는 왕관을 썼다.
