‘어메이징 스파이더맨’: 스파이더맨의 기원에 대한 다른 관점
 스파이더맨은 인기가 많은 마블 코믹스 만화책에 자주 등장한 허구의 인물이다. 2002년 소니 픽쳐스는 만화책 팬인 샘 레이미가 감독한 “스파이더맨”을 각색한 영화 3편 중 첫 편을 개봉했다. 4편에 줄거리를 이어가는 대신, 소니는 2010년 1월, 새로운 감독, 마크 웹과 함께 프랜차이즈를 리부트 하겠다고 발표했다. 
웹 감독의 “어메이징 스파이더맨”은 새로운 출연자들이 다른 시각으로 묘사하는 스파이더맨의 기원에 대한 내용이다. 레이미의 해석으로 만든 2002년 “스파이더맨”영화와 웹의 최근 개봉한 “어메이징 스파이더맨” 두 영화간에는 주요한 차이점이 있다. 
“스파이더맨”과 “어메이징 스파이더맨” 차이점: 
“스파이더맨” (2002) “어메이징 스파이더맨” (2012)
 피터 파커 (스파이더맨) 역은 배우 토비 마과이어가 연기한다.
 피터 파커역은 배우 앤드류 가필드가 연기한다.
 동료 고등학생 메리 제인 왓슨 (커스틴 던스트)이 피터 파커의 애정상대이다. 
동료 고등학생 그웬 스테이시 (엠마 스톤)이 피터 파커의 애정상대이다.
 오스콥 CEO의 아들인 해리 오스본 (제임스 프랭코)은 피터의 친한 친구 겸 이후 룸메이트가 된다. 
피터는 그웬 스테이시 외에는 특별히 또래 친구를 만들지 않는다. 
오스콥 CEO 노먼 오스본 박사 (윌렘 데포)는 스파이더맨이 싸워야 할 첫 강적이다. 오스본 박사는 자신의 체력 증진시키는 불안정한 화학 약품의 실험 대상으로 만들어, 결국 그린 고블린으로 변신한다.
 웹의 각색에 피터의 첫 강적은 리자드란 캐릭터다. 실은, 리자드는 오스콥 과학자 겸 피터 아버지의 오랜 친구 커트 코너스 박사 (리스 이판)이다. 코너스 박사는 그의 잃었던 팔이 재생하는 것을 돕기 위해 종간 교찹 혈청 만들기를 시도한다. 그러나 뭔가 잘못되어 그는 결국 리자드 괴물로 변신된다. 
이 영화는 피터가 메이 이모 (로즈마리 해리스)와 벤 삼촌 (클리프 로버트슨)과 같이 사는 것으로 시작한다. 피터의 부모나 그가 이모와 삼촌과 살게 되는 사정은 언급 하지 않는다. 
이 영화는 피터가 메이 이모 (샐리 필드)와 벤 삼촌 (마틴 쉰)과 같이 살게 되는 불가사의한 상황을 보여주며 시작된다. 
 “어메이징 스파이더맨”
 개봉일: 2012년 6월 28일
 개요: 액션/모험
 감독: 마크 웹
 러닝타임: 136분
 등급: 12세 관람가
 공식 웹사이트: www.amazing-spiderman.co.kr 
