이란에서 아름다운 페르시아 문화 발견
 1935년까지 페르시아로 알려진 이란은 세계에서 가장 오래된 문명 중 하나의 발원지라기 보다는 서양과 수많은 전투가 일었던 현장으로 가장 잘 알려져 있다. 역사적 가치로 존경을 받기보다는 이란은 지난 몇 십 년 동안 서양과 권력 투쟁으로 인해 심각한 이미지 문제만 남겼다. 
하지만 테러 국가로 분류된 고정 관념을 넘어서는 고대 문명의 유적과, 참으로 감명 깊은 궁전 그리고 오해를 받은 문화만 남아있다. 
그 지역 인류가 처음으로 등장한 이후, 이란은 그만의 다양한 인종의 사람들로 만들어진 독특한 용광로가 되었다. 
이란 문화를 좀 더 잘 이해할 수 있도록 수도인 테헤란을 벗어나 모험을 시도해야 한다. 예를 들어 이스파한은 아름다운 건축물, 가로수가 있는 거리 그리고 신나는 바자회가 있다. 
반면 타브리즈는 신비와 전설에 휩싸인 오랜 역사를 가진 이란 서부의 도청 소재지다. 일부 사람들은 타브리즈가 성서 속 “에덴동산”의 자리라고 믿는다. 타브리즈 바로 너머 칸도반이란 관광객을 위한 마을이 있다. 이 마을은 풍경의 미로 알려지고, 신기한 혈거인 주택 때문에 유명해졌다.
 현대 도시 시라 근처에 있는 페르세폴리스도 가볼 만하다. 페르세폴리스는 페르시안 문화 매장물을 자랑한 이란의 또 다른 과거 수도이다. 페르세폴리스 주변에는 2천500년 전에 지어진 도시와 비슷한 어마어마한 단지 유적들이 보인다. 요즘 페르세폴리스는 이란국적을 상징으로 작용한다. 
 인간들은 현재 이란으로 알려진 곳은 석기 시대부터 거주했다. 실은, 고대의 페르시아인들이 기원전 1500년에 도착한 것으로 생각된다. 
