채식주의 더 확대되어야 한다
 찬성 - 나는 더 많은 이들이 채식주위 식단을 선택해야 한다고 생각한다
 왜냐하면 채식을 하면 많은 건강상 이점이 있기 때문이다. 
첫번째, 많은 자료에 따르면 육류가 많이 들어간 식단에 비해서 채식주위 식단은 건강에 좋은 분명한 이점들이 있다. 
몇가지를 이야기 하자면 채식주위 식단은 다른 식단보다 포화지방과 콜레스트롤 그리고 동물성 단백질 함유가 낮고 복합 탄수화물, 식이 섬유, 마그네슘, 엽산 보충제 그리고 비타민 C와 E 성비가 높다. 
그리고 채식 식단은 심혈관 질환, 고혈압, 당뇨병, 암, 치매 및 류마티스 관절염과 같은 특정 질병의 예방 및 치료에 유용하다고 과학적으로 입증되었다. 
많은 이들의 편견과 달리 균형이 유지될 수 있다며 채식 식단은 담백질, 철분, 아연, 칼슘, 비타민, N-3 지방산과 요오드 등 중요 영양분 섭취 측면에서 절대 뒤떨어지지 않는다. 따라서 채식 식단은 극단적이고 엄격한 식단이라기보다는 건강과 사회적 통념을 잘 담고 있는 식단이다. 
채식주위 식단은 새로운 유행으로, 사람들의 생활이 바뀔 수 있기 때문에 최대한 빨리 채택되어야 한다. 
반대 - 식단은 개인이 선택할 문제다 
많은 이들은 채식주위 식단이 건강한 식이요법이라 하지만 이는 개인이 선택해야 하는 문제이다. 
어떤 채식주위자들은 동물을 먹는 것이 도덕적이지 않다고 주장한다. 그렇지만 모든 생명체는 죽음에 이르며, 이로 인해 다른 생명체가 살 수 있게 한다. 이것은 유기체가 먹이사슬 안에 존재하는 과정이다. 
인간에게는 자연스럽게 주어진 권리가 있는데 그 중 하나인 먹고 싶은 것을 먹을 자유는 근본적인 자유이다. 채식주위자들과 동물보호자들은 소송 또는 정부 시책의 도움을 받아 육류 소비가 제한되는 것을 바라지만 식단은 개인적인 선택이다. 
또한 육식을 하는 이들은 건강에 대해 반드시 걱정할 필요는 없다. 일반적인 편견과 달리 육류도 많은 건강상 이점을 제공한다. 우선, 고기는 면역 기능을 강화 시키는 데에 좋은 지방을 제공하고 비타민 A, D, E와 K도 제공한다. 그리고 고기는 소화 기능에 필요한 비타민 B12의 최고의 원천이다. 
역사적 관점에서 보면 사람들은 2백만년도 넘게 고기를 먹어왔으며 이는 인류진화에 중요한 역할을 했다고 알려져 있다. 그리고 고기는 두뇌와 지능 개발에 필요한 단백질과 영양가를 제공하는 것으로 나타났다. 
그러므로 인권, 영양 분석 및 역사적 판단 등을 고려할 때 식단은 개인이 선택해야 한다고 각한다. 
