 일본 군대 강화 움직임
 일본 정부가 최근 군사작전을 확대할 예정이라 표명한 데 대해 대한민국을 포함한 일본의 이웃나라들이 불편함을 드러냈다.
 일본 공영방송 NHK에 따르면 일본 총리 산하 정부 분과위원회는 지난 7월 5일 보고서를 발표하고 일본이 집단방위의 권리를 행사할 수 있어야 한다고 말했다.
 이에 대해 대한민국 정부는 일본이 자국의 집단적 자기방어에 내려진 제한조치를 철회하려 하는 움직임에 대해 예의주시하고 있다고 응답했다.
 이론적으로 일본은 자국 헌법에 따라 그 어떠한 군사적 대응조치에도 관여할 수 없게 되어 않다.
 소위 ‘평화 헌법’으로 불리는 ‘전후 헌법’은 일본이 육해공군을 어떠한 경우에도 유지하지 않을 것임을 규정한 바 있다. 이 헌법은 세계 2차 대전 후 1947년에 제정되었다.
 그러나 일본은 국가의 군사력을 천천히 그리고 꾸준히 강화하기 위해 노력해 왔다.
 지난 2010년, 일본은 자위대의 기동력을 제고하기 위해 자국 방위 규정을 개정했다. 2011년에는 방위 장비 수출과 관련된 규제를 완화시켰다. 그리고 올해 6월에는 원자력 관련 법률을 개정했고, 비평가들은 이에 대해 일본이 원자력 무장을 시작하고 있다고 간주했다.
 이번 일본 정부의 보고서는, 북한이 남한을 침략할 경우 일본이 자신의 군대를 남한에 배치할 수 있다는 점에서 한국에 우려를 가져왔다.
 한편 일부 일본의 정치인들 마저 자국 정부에 대해 군사적 야욕을 중단하라고 요구했다. 현재 일본과 중국은 영토 분쟁 중이다.
