한글 조선시대 전에도 존재
 한글은 조선시대 세종대왕이 한글을 발명한 15세기보다 훨씬 이전인 3천년 전부터 사용됐다고 한 국내 학자가 주장했다. 
점괘에 관한 중국의 고전 도서를 연구하는 한국의 학자 이찬구 씨는 그의 저서 ‘돈’에서 칼 모양의 고대 중국 금속 화폐에서 돌로 새겨진 한글 글자 두 개가 발견됐다고 주장했다. 이 글자는 고대 중국 화폐를 다룬 19세기 도서에서 발견됐다.
 이씨의 주장에 따르면 이 칼 모양의 화폐는 약 3,600년 전 중국의 동북부 리아오지 지역에서 만들어졌다. 이 화폐는 중국의 춘추전국시대 (기원전 770 - 476)의 중반부 혹은 그 이후까지 사용되었다.
 발견된 문자 중 하나는 ‘돈’으로 한국어로 화폐를 말한다고 이씨는 밝혔다. 그리고 1446년에 쓰여진 중국어 문서도 새로운 한국어 문자의 존재를 짧게 다루었다.
 이씨는 세종대왕의 훈민정음 머리말에 한글은 한국 고대 문자를 모방한 것이라고 적은 것에 대해 세종대왕 이전 선조가 사용한 한국 문자가 존재했을 수 있다는 가능성을 제기했다.
 국민의 비난을 염두에 둔 듯, 이 씨는 세종대왕의 한글 창제 업적을 깎아 내리려는 의도가 아니라는 점을 분명히 했다. 그는 ‘한글이 옛 몽고어 등 고대 한글을 부활시키거나 본 따오는 과정에서 만들어졌음’을 알릴 책임감을 느꼈다고 말했다.
