남북한 아이들 서울에서 만나
 국제 자원봉사 단체인 서비스포피스 재단이 주최한 서울 야외 행사에서 20여 명의 한국 학생과 10여 명의 북한 출신 학생들이 만나 서로를 이해하는 시간을 가졌다. 행사는 8월 27일 뚝섬역 근처에 위치한 수피아 수영장에서 있었다. 아래 두 수기는 행사에 참가한 한국 학 생 두 명이 작성하였다.
 남북한이 하나된 순간
 한국전쟁과 한 때 하나의 나라였던 국가의 분리로 만들어진 북한과 남한은 사이가 좋았던 적이 없다. 한 나라가 때때로 자국의 존재를 상기시키듯 위협적인 행동을 가할 때면 양국 간 긴장은 높아졌다. 각기 다른 정치적 관점과 신념 때문에 양국은 서로를 경계해 왔고 서로 미워하는 감정까지 갖고 있기도 했다. 이런 쓰린 느낌이 있음에도, 나는 탈북자 가정의 어린이들이 문화적, 사회적 경험을 할 수 있도록 도움을 주는 자원봉사 활동에 참가하기로 했다. 이 행사는 VOMY라 불리는 자원봉사 단체가 진행하는 CGL(문화, 게임, 레저)프로그램의 일부로 뚝섬 유원지에 위치한 한 풀장에서 진행되었다.
 처음 북한 아이들을 만났을 때에는 기분이 이상했다. 그들을 잘 몰랐고, 그들 또한 나를 몰랐다. 하지만, 이 프로그램에서 내게 주어진 임무는 그 아이들이 좋은 추억을 갖고 갈 수 있도록 의미 있는 시간을 그들과 보내는 것이었다. 내 파트너는 11살 남자 아이 양자오였다.
 처음에 의사소통의 문제가 있을 줄 알았다. 하지만 그 의사소통 문제는 결국에는 도움이 되었다고 할 수 있었다. 서로 말을 별로 하지 않은 대신 느낌으로 의사를 교환했다. 이것은 우리들을 갈라놓기 보다는 더 가깝게 만들어 주었다. 함께 음식을 먹고, 즐기며, 수영도 하고, 농담도 하면서 밀고, 겁주고, 놀래키며 말도 조금씩 하면서 나는 자오와 매우 가까워졌다. 서로 너무 친숙해져 놀라울 정도였다. 남한과 북한은 서로에게 안 좋은 기억을 갖고 있지만 개인적으로는 우리 모두 친구가 될 수 있었던 것이다. 자오와 내가 짧은 시간 동안 만들었던 관계는 통일된 한국을 보여주는 작은 모습이었다.
 우리는 그다지 다르지 않았다
 북한의 아이들을 만나는 것이 처음이어서 내가 그 아이들에게 무엇을 할 수 있을지 많이 걱정되었다. 하지만 그 아이들을 만나고는 우리와 다르지 않다는 것을 느낄 수 있었다. 앳되고 귀여운 아이들이었다.
 내 파트너는 해산이라 불리는 아이였다. 처음 만났을 때 해산이는 뚱한 표정이었다. 내가 말을 걸어도 쉽게 나에게 말을 하지 않았다. 해산이가 말이 없어서 해산이 이름은 다른 아이들에게 전해 들어 알 수 있었다. 해산이가 원하는 것이 무엇인지 알지 못하고 내가 해 줄 수 있는 것이 없다는 생각이 들어 창피한 느낌이었다. 다른 아이들은 자기들 파트너 아이들과 즐겁게 놀고 있을 때, 나는 그저 앉아서 해산이 나와 같이 놀 수 있기를 기다렸다. 해산이는 함께 놀고 싶어하는 것 같지 않았지만, 나는 포기하지 않고 해산이가 나와 풀장에서 즐겁게 놀 때까지 계속 노력했다.
 결국 해산이는 나에게 웃음을 지었고, 함께 손도 잡았다. 해산이는 처음부터 끝까지 말을 하지 않았지만, 해산이의 웃음을 볼 수 있게 되어 너무 좋았다. 감동적이었다. 나에게 미소를 보여주고 또한 진정한 봉사활동이 무엇인지 알게 해 준 해산이에게 고마운 마음을 표시하고 싶다. 고마운 해산이 다시 보기를 기대한다.
 그리고, 북한 주민들이 자유를 찾아 북한을 떠나고 있지만 사람들이 별로 관심을 갖지 않는 것에 대해 이야기 하고 싶다. 탈북자들은 경제적 어려움을 겪고 있고, 새로운 환경에 적응하는 것도 쉬운 일이 아니다. 우리의 북한 동포에게 더 관심이 필요하다.
