국제 애니메이션 페스티벌 서울 개막
 세계 5대 애니메이션 페스티벌 중 하나가 7월 18일 서울의 주요 관광지로 찾아온다.
 서울국제만화애니메이션페스티벌(SICAF)는 22일까지 5일 동안 COEX 전시관, 명동 CGV 극장, 서울 애니메이션 센터, 서울 애니시네마 그리고 남산공원에서 열린다.
 올해 16주년을 맞이하는 이 축제는 SICAF의 조직위원회와 서울 특별시가 공동 주최하고 문화체육관광부가 후원한다.
 1995년 첫 개막 이후 SICAF는 풍부한 경험과 재미를 제공하는 선도적인 문화 전시 행사로 자리잡아 왔다.
 “SICAF 2012는 만화영화와 애니메이션에 관한 한 최대 축제 중 하나로 모든 세대가 즐기고 공감할 수 있는 다각적인 전시행사를 만들어 내기 위해 노력해 온 서울시가 주최한다” 고 SICAF 조직위원회 황경태 회장이 페스티벌 공식 홈페이지에서 밝혔다.
 이번 축제에서는 300개의 애니메이션 영화가 상영되며, 다양한 만화 및 애니메이션 작가를 위한 비즈니스 워크샵이 열린다.
 대중들에게는 재미를 작가들에게는 시장 진입의 기회를 제공할 것이다.
 올해 페스티벌은 만화 전시회, 애니메이션 영화제 그리고 서울 추진 계획 (SPP) 등 세가지 부분으로 나누어져 있다.
 영화제는 스페인의 이그나시오 페레라 감독의 Wrinkles가 막을 올린다. Wrinkles는 에밀리오와 미구엘이라는 두 노인이 양로원에서 생활하는 내용을 다루었다. 알츠하이머 초기 단계의 에밀리오가 양로원에 도착하면서 미구엘을 포함한 다른 노인들이 그를 반기며 영화가 시작된다.
 올해 경쟁 부문의 경우 45개국에서 총 1362편의 영화가 출품됐다. 그 중 154편이 채택됐다.
 칸 영화제의 비경쟁 부문에 초대된 연상호 감독의 놀라운 데뷔작 “돼지의 왕” 도 이번 경쟁부문 5편 중 하나로 채택됐다. 중학생들을 위한 이 영화는 왕따, 폭력, 조직적 가난을 묘사한 데 대해 인정을 받았다.
 경쟁부문에 포함된 또 다른 작품인 이대희 감독의 “파닥”은 횟집 수조 속에 갇히게 되는 물고기의 모험을 그리고 있다.
 SICAF 2012는 전설적인 SF만화가 김산호와 그의 작품 관련 전시, 지난 30년 간 발표된 야구 소재 만화 전시회, 그리고 미국 만화가 짐 데이비스의 유명한 고양이인 ‘가필드’ 관련 전시회 등 모든 세대를 위한 교육적 프로그램으로 이루어져 있다.
 애니메이션 제작가들이 만화영화의 사전 제작부터 배포까지 영화를 만드는 과정을 배울 수 있는 애니메이션 제작자 김선아, 박세희 씨의 “애니메이션 만들기 A부터 Z까지”라는 세미나도 열릴 예정이다.
 워너브라더스 애니메이션 감독으로 근무한 베트남 계 미국인 Mike Nguyen 씨는 영화의 시간효과 관련 강의를 개최한다.
 국내 애니메이션 작가 및 만화가들에게는 이번 축제의 SPP가 도움이 될 것이다. 국제 바이어들과 네트워크를 구성하고 비즈니스 회의에 참가하며, 마케팅 자문관들과 일대일로 애니메이션 시장에 대한 정보와 신경향에 대해 자문을 구할 수 있다.
 만화 전시회 티켓 가격은 3000원과 8000원 사이이며, 영화제는 4000원과 5000원 사이이다. 자세한 내용과 영화 리스트는 www.sicaf.org를 참조하면 된다.
