한국 인터넷 탐구
 지난 30년간 인터넷이 한국 사회에 가져온 사회적 변화는 엄청나다. 이러한 긍정적인 영향력은 지속적인 신기술 개발로 인해 갈수록 커질 전망이다.
 인터넷의 지대한 영향력은 세계적으로 인기를 더해 가고 잇는 K-pop 그룹에서 찾아볼 수 있다.
 6월 기준으로 한국 3대 연예기획사 SM, YG, JYP 의 유투브 동영상 조회수가 20억 건을 넘어섰다.
 또한 수퍼주니어, 소녀시대, 빅뱅, 2NE1의 페이스북 글로벌 팬 규모는 천 만 명이 넘는다.
 유투브와 페이스북은 한국이 개발한 미디어가 아니지만 ‘아이러브스쿨,’ ‘사이월드’ 등의 한국 소셜네트워킹 사이트들은 사람들 간 사회적 연계를 강화하고, 인터넷 사용을 진작시키며, 관련된 인터넷 산업을 발달시키는데 핵심적인 역할을 했다.
 인터넷 포탈 사이트들 역시 한국의 온라인 산업 발달에 지대한 공헌을 했다.
 이러한 한국의 2대 포탈 사이트에 네이버와 다음이 있다. 작년 10월 네이버의 방문자 수는 3,100만 다음의 방문자수는 2,800만을 기록했다고 미디어 조사 기관 닐슨 코리아 클릭이 밝혔다.
 가장 많은 방문자 수를 기록한 미국의 웹사이트는 구글이며 월 평균 방문자수 1억 5천만을 자랑한다고 글로벌 마케팅 리서치 회사 닐슨이 밝혔다. 페이스북이 1억 3천만으로 그 뒤를 이었고, MSN과 윈도우라이브가 각각 3위와 4위에 랭크됐다. 유투브는 5위를 기록했다.
 한국의 온라인 산업 발달을 지지해 준 것이 IT 강국이 되기 위한 정부의 끊임없는 노력이었다. 이러한 노력은 한국의 전자정부 지수에 잘 나타나고 있다. 한국은 2010년과 2011년 유엔이 평가한 전자정부 지수에서 세계 1위를 차지했다. 2011년 순위에서 네덜란드, 영국, 덴마크가 한국의 뒤를 이었다.
 한편, 전문가들은 한국이 IT 강국으로서의 입지를 굳히기 위해서는 대용량 정보를 초고속으로 전송하기 위한 프로토콜을 개발하고, 정보 보안을 강화하며, 무선 인터넷의 기술 선진화에 힘써야 한다고 조언한다.
