더위 주의!
 두꺼운 코트와 뼛속까지 느껴지는 겨울의 추위로부터 우리를 구원할 뜨거운 여름이 드디어 찾아왔다. 그러나 그 뜨거움과 함께 온갖 벌레들, 숨막힐 듯한 더위 그리고 때때로 닥치는 폭풍도 찾아온다. 
무더위에도 불구하고 여름은 해변으로 떠나는 바캉스와 가족모임을 위한 성수기이다. 사람들은 여름을 맞이해서 국내나 해외로 여행을 떠난다. 어느 것을 선택하던 모든 이들에게 여름은 야외활동이 목표다. 
그러나, 특히 어린이들에게는 여름의 고온이 위험할 수 있다. 어린이의 신체는 어른에 비해서 더위에 적응하기가 어렵기 때문이다. 
따라서 어린이들은 어른보다 일사병에 대한 조치에 신경을 더 많이 쓸 필요가 있다. 
다음은 안전하고 즐거운 여름을 위한 간단한 지침이다. 
1. 가볍고 밝은 색의 느슨한 옷차림을 선택한다.
 2. 자외선 차단제와 해충 퇴치제를 충분히 바른다.
 3. 갈증 해소의 경우, 탄산음료나 스포츠 음료보다 물을 마신다. 게토레이와 포카리스웨트 같은 스포츠 음료는 활동력이 많은 운동을 한 시간 이상 했을 경우에만 필요하다.
 4. 도로 여행시: 짧은 기간이라도 에어컨이 켜지지 않은 차 안에서 기다리지 않는다. 창문이 열려 있어도 에어컨이 켜지지 않은 차는 일사병을 일으킬 수 있다.
 5. 야외 활동 시: 쉽게 잊어버릴 수 있지만 계속 수분을 유지해야 한다. 수영을 포함한 격렬한 운동을 할 경우 20분 간격으로 물 250ml (생수 반 통)을 마신다.
 6. 야외 활동 시: 수영장에 몸을 담그고 있거나 친구들과 함께 뛰어 놀 경우 휴식을 자주 취해 몸을 식힌다.
1. 신체 온도 1도 상승 시 보통 사람의 심장박동은 1분에 30박동씩 증가한다.
 2. 더위를 식히고자 할 때는 선풍기를 틀어놓는 것보다는 에어컨이 켜진 방에 있는 것이 더 나은 방법이다. 선풍기에서 나오는 바람은 더위를 식히기 보다는 더운 바람을 전달하여 과열시킬 수 있다. 하지만 선풍기보다는 에어컨 가동에 돈이 많이 드는 것은 사실이다.
 3. 습기도 고온만큼 위험할 수 있다. 사람들은 땀을 흘리면서 더위를 식히는데 습기는 땀이 증발하는 것을 방지해 신체 온도를 높일 수 있다.
