피해야 할 음식 조합
 탄수화물, 단백질, 지방, 비타민, 미네랄 소금과 섬유질을 포함한 다양한 종류의 음식을 골고루 섭취하는 것이 건강에 좋다는 것은 상식이다. 대부분의 사람들의 한끼 식사는 육류, 해산물, 채소, 쌀 또는 면, 유제품, 과자와 과일이 포함되어 있다. 하지만 인간의 위가 그 어떤 것도 받아들일 수 있다는 오해는 (사람들이 부페에서 어떻게 먹는지 보면 된다) 소화불량, 가스, 복부팽만감, 복통, 메스꺼움 그리고 피로 등의 문제를 일으킬 수 있다. 부적절한 음식 조합은 이러한 문제를 일으키며 득보다는 실이 될 수 있다.
 부적절한 음식의 조합에서 오는 건강 문제를 예방하기 위해 몇 가지 염두에 두어야 할 규칙이 있다.
 시리얼, 우유와 오렌지주스 - 아침에 먹는 콘후레이크나 코코퍼프 한 그릇과 우유, 그리고 바로 짠 신선한 오렌지 주스는 건강한 식사처럼 보일 수 있지만 같이 먹게 되면 건강과는 거리가 먼 아침식사다. 오렌지 주스와 다른 산성 과일에 있는 산은 시리얼에 있는 녹말을 소화시키는 효소를 파괴하여 탄수화물 소화를 방해한다. 또한 오렌지 주스는 우유를 분해하여 점액을 만들어내는 물질로 바꾼다. 오렌지 주스를 먼저 마신 뒤 30분을 기다린 후 우유와 시리얼을 먹는 것이 좋은 방법이다.
 후식으로 과일 - 빠르게 소화되는 음식은 느리게 소화되는 음식이 위를 떠날 때까지 기다려야 한다. 수박, 오렌지, 포도, 사과, 배, 복숭아 등 과일은 단당류를 포함하기 때문에 매우 빠르게 소화된다 (30분 이하). 반면 소고기, 돼지고기, 오리고기, 닭고기와 같은 육류는 소화하는데 최대 5시간이 소비된다. 이와 같은 동물성 단백질이 소화되는 동안 과일류는 위장 안에서 부해, 발효 될 수 있으며 가스와 알코올을 배출하며 복부팽만감과 소화불량을 일으킬 수 있다. 따라서 삼겹살이나 갈비를 먹은 후 배, 오렌지와 수박은 자제하는 것이 현명하다.
 콩과 치즈 - 유제품 단백질과 콩은 멕시코 레스토랑에서 흔히 볼 수 있는 일반적인 조합이다. 맛있는 멕시코 음식의 유혹을 견딜 수 이는 드물지만 enchiladas, quesadillas, chimichangas, 삶은 콩이나 멕시칸 칠리와 함께 아보카도 소스와 핫소스를 같이 먹어본 이는 속 쓰림, 가스, 그리고 복부팽만감을 경험한 적이 있을 것이다. 치즈와 콩의 조합은 소화에 있어 각각 다른 효소와 산성도를 필요로 하기 때문이다. 동시에 섭취했을 때 위는 단백질을 먼저 소화 시키기 때문에 소화되지 않는 전분은 발효되거나 분해된다.
 토마토 소스, 치즈와 파스타 - 스파게티와 피자의 조합이 놀라운 것은 많은 사람들이 이 조합에 열광하기 때문이다. 하지만 토마토는 산성이기 때문에 파스타와 같은 녹말성 탄수화물과 섞지 않는 것이 좋다. 예를 들면 피자는 고단백질 (모짜렐라 치즈)과 산성 식품(토마토 소스) 그리고 녹말성 탄수화물 (피자 반죽)을 혼합해서 속 쓰림, 역류성 식도염 그리고 (소화 시키는데 많은 에너지가 소비되어) 식곤증을 유발하는 레시피다.
 육류와 유제품 - 지방과 단백질 섭취가 높지만 섬유질 섭취가 낮으면 소화기에 문제가 생길 뿐 아니라 변비도 생길 수 있다. 육류와 유제품 조합을 피해야 하는 이유는 각 단백질과 지방이 특정한 성분과 강도의 소화액을 필요로 하기 때문이다. 스테이크나 후라이드 치킨에 크림이나 버터소스, 감자튀김, 치즈나 아이스크림이 포함된 식사는 고단백, 고지방의 좋지 않은 조합이다.
