스페인, 유로2012 우승 
“우리의 축구 스타일을 유지하고, 경기를 리드 할 수 있는 방향으로 골을 다루면서 승리를 거머쥐었다. 분명 쉽지 않은 일이지만 우리가 해서 쉬워 보였을 뿐이다.” –스페인 골키퍼 이커 카시야
 유로 2012 결승에서 스페인은 기록적인 우세의 경기를 펼쳤다. 완벽한 패스를 보여주며 이탈리아를 압도했고 공을 자유자재로 다루며 4대0의 완승을 거뒀다. 이번 우승으로 스페인은 유럽챔피언십 우승자 자리와 2010 월드컵 우승의 위치를 잘 지켜낸 유일무일 한 팀이 되었고 그로써 이제까지 가장 훌륭한 국제경기를 보여주었다고 당당히 말할 수 있을 것이다.
 4년 전 유로 2008에서 스페인은 독일을 상대로 1대0로 승리를 거뒀고 그때 경기로 국제무대에서 우승을 44년간 못한 설움을 극복했다. 이후 스페인은 축구역사상 어느 팀도 감히 당해낼 수 없는 팀이 되었다. 그들을 이기는 것은 불가능해 보일 정도였고 15게임 연속 승리라는 기록을 이어나갔다. 2010 월드컵경기가 있기 전까지 유일한 흠이라면 2009년 컨패더레이션 컵 준결승전에서 아주 드물게 미국팀에게 패배한 것 정도이다. 2010 월드컵에서 스페인은 스위스에게 개막전에서 고배를 마셔야 했지만 이후 6경기를 연이어 이기며 월드컵 우승을 차지했다.
 유로 2012에서 스페인은 가장 인기 있는 팀 중 하나였으나 비야, 푸욜과 같은 스타급 선수들의 부상은 우승을 하는데 있어 큰 걸림돌로 작용했다. 그러나 헤르난데스, 실바, 이니에스타, 토레스, 파브레가스, 카시야 같은 재능 있는 선수들로 무장했다. 스페인 감독 빈센트 델 보스케의 팀은 전통적인 공격수가 없는 라인업이었지만 스페인 언론이 “티키타카”라고 부르는 짧은 패스로 상대방의 정신을 빼놓는 효과적인 방식으로 게임을 풀어 나갔다.
 스페인은 이탈리아, 크로아티아, 아일랜드와 같이 C조에 속해 있었다. 이탈리아와의 첫 경기에서는 파브레가스가 64분에 동점골을 뽑아 1-1로 팀을 살렸다. 아일랜드와의 두번째 경기에서, 토레스 선수가 두골을 성공시키고 실바와 파브레가스가 골을 더해 4-0의 완승을 거뒀다. 크로아티와와의 C조 마지막 경기에서는 교체투입된 나바스 선수가 경기종료 2분을 남긴 막상막하의 경기에서 유일하게 골을 넣어 우승에 한발 짝 가까운 단계로 올라섰다.
 스페인은 2006 월드컵에서 패배를 안겨준 프랑스를 토너먼트 경기에서 만났다. 기량은 비슷하였지만 스페인이 더 낳은 평정심과 재능의 축구를 보여주었다. 알론소 선수는 경기 시작 19분이 지나 자신의 통산 100번째 골을 헤딩으로 기록했고 이어서 90분에는 패널틱골을 성공시켰다. 스페인은 크리스티아노 호날도가 이끄는 포르투갈을 준결승 전에서 만났다. 
기대가 컸던 스페인과 포르투갈의 준결승전은 매우 격렬하고도 치열했다. 9개의 경고가 나왔고 포르투갈은 강하게 밀어 붙이며 스페인의 패스를 기반으로 한 게임을 무력화 시켰다. 전 후반전을 통틀어 큰 볼거리는 없지만 흥미로운 무승부 0대0으로 경기를 모두 마치고 패널티킥으로 넘어갔다. 포르투갈의 무티노와 알베스 선수는 골을 성공 시키지 못했고 파브레가스가 4-2 승리로 마무리 지으며 지난 해 우승자 스페인을 결승전으로 이끌었다. 
결승에서 스페인은 독일과의 준결승에서 예상치 못한 승리를 거둔 이탈리아를 만났다. 열의에 넘치지만 부족한 실력의 이탈리아 팀을 만나 스페인은 그들의 최고의 기량을 한껏 뽐냈다. 실바와 알바선수는 전반에 골을 넣어 스페인의 우위를 여실히 보여주었고 교체 투입된 토레스와 마타는 두 골을 더하며 경기의 열기를 더했다. 
스페인 선수들은 숨막히는 경기를 마음껏 보여주면서 새로운 축구 역사를 만들었다. 
