제97회 네이던스 핫도그 먹기 대회
 코니아일랜드에서 개최된 제97회 네이던스 페이머스 독립기념일 국제 핫도그 먹기 대회에서 서로간의 경쟁을 위해 현 챔피언 조이 체스트넛과 소냐 토머스가 돌아와 많은 관중을 불러 모았다. 
산호세 캘리포니아에서 온 “죠스”란 별명을 갖은 28살인 체스트넛은 62개의 핫도그를 먹어 치워 작년 대회에서 1등을 했다. 올해 10분안에 핫도그와 핫도그 번 68개를 먹어 또 1위를 차지해 6연승을 기록했다.
 체스트넛은 경기 끝나고 기자들에게 기분 좋고 위대한 승리였다고 말했다. “난 최선을 다했다. 벌써 내년이 기대가 된다”고도 말했다. 
알렉산드리아 버지니아에서 온 45살인 소냐 토머스는 45개의 핫도그를 먹어 작년 기록 핫도그 40개를 갱신하며 여자부에서 우승했다. 토머스는 내년에 46개 먹는 것을 시도하며 또 기록을 깨겠다고 포부를 밝혔다. 
2011년 네이던스 핫도그 먹기 대회의 첫 여자부에서 우승해서 “블랙 위도우”란 별명을 갖은 토머스는 전년도 우승자였다. 토머스는 남자부 우승자에게 수여하는 머스터드 옐로 벨트 대신 여자부의 “보석으로 장식한” 핑크 벨트를 계속 보유할 수 있었다. 
이 연례 핫도그 먹기 대회는 1972년에 시작된 것으로 알려진다. 참여하고 싶은 사람들은 18세 이상의 성인이어야 하고 다음의 4개 중 하나의 조건에 부합해야 한다: 1) 전년도 우승자 이다, 2) 시즌의 지역 예선전에서 우승하다, 3) 와일드카드 경쟁자 2명 중 1명으로 취득하다, 아니면 4) 먹기 대회 국제 협회에서 특별 초대장을 받는다. 
 상
 우승자들은 네이던스 벨트 외에서 트로피, 네이던스 페이머스 핫도그 2상자, 그리고 최근부터 상금을 받는다.
 1등: $10,000
 2등: $5,000
 3등: $2,500
 4등: $1,500
 5등: $1,000
 2012년 네이던스 페이머스 핫도그 먹기 대회 승리자:
 남자부
 1등 – 조이 체스트넛 (산호세, 캘리포니아)
 2등 – 팀 제너스 (뉴욕, 뉴욕)
 3등 – 패트릭 버톨레티 (시카고, 일리노이) 
여자부
 1등 – 소냐 토머스 (알렉산드리아, 버지니아)
 2등 – 줄리엣 리 (저먼타운, 매릴랜드)
 3등 – 미쉣 레스코 (투손, 애리조나)
