스페인의 아름다움
 어렴풋이 보이는 대규모의 긴급 구제의 위협에도 불구하고, 스페인은 오래 전부터 세계에서 가장 다채로운 역사, 아름다운 문화, 정열적인 사람들로 알려지고 최근엔 말할 것도 없이 유로2012 우승국으로도 알려졌다. 멋진 해변, 흥미진진한 모험, 아니면 역사적 의의가 깊은 도시를 원하는 것과 상관없이 스페인은 가족이나 친구들과 같이 갈 최고의 휴가지다. 
수도인 마드리드는 최소한의 창의성을 갖은 사람에게도 영감을 줄 수 있는 예술과 문화가 풍부하다. 건축물은 순간에 사는 것이란 스페인 문화의 좌우명을 반영한다. 생기발랄하고 고급문화가 풍부한 이 거대한 도시의 사람들은 따뜻하고 개방적이다. 이 거대한 도시는 레알 마드리드란 축구팀의 홈구장 외에도 답사 할 것이 많다. 
마드리드에서 조금 올라가면 똑같이 유명한 축구팀을 갖은 또 하나의 유명한 도시가 있다: 바르셀로나. 마드리드의 느긋한 삶과는 달리 바르셀로나는 스페인에서 가장 세계적인 도시라고 기술해도 된다. 지중해의 가장 바쁜 항구 중 하나를 보유해, 이 지역은 뚜렷이 구별될 수 있는 다문화 느낌이 있다. 바르셀로나는 그들만의 언어, 특징 그리고 역사를 갖은 지역인 카탈로니아의 수도이다.
 다른 한편으로 그라나다시는 방문객들에게 매우 다른 경험을 준다. 스페인 남부에 위치한 그라나다시는 알함브라 궁전과 알바이신의 신비하고 꼬불꼬불한 길로 방문객들을 취하게한다. 알함브라은 14세기 스페인의 이슬람 통치 종말 때 지어진 참으로 감명 깊은 궁전이자 요새 복합물이다. 알바이신은 중세의 무어 과거를 나타내는 좁고 꼬불꼬불한 길을 보유하고 있는 그라나다의 구역이다. 두 장소는 유네스코 세계 문화유산 보호지역으로 지정되었다. 
 스페인은 세계에서 2번째로 유네스코 세계 문화유산 보호지역 수가 많고, 가장 많은 세계 문화유산 도시가 있다. 
 많은 카탈로니아 사람들은 카탈로니아가 독립국가라고 생각한다. 
