수퍼주니어 6집 출시
 마지막 앨범 '미스터 심플'을 발표한지 약 1년 만에 한국 아이돌 그룹 수퍼주니어가 6집 '섹시, 프리&싱글'을 선보였다.
 "5집 앨범과 마찬가지로 우리는 최대한 많은 것을 보여주기 위해 노력했습니다" 라고 리더 이특 씨가 서울에서 있은 수퍼주니어 컴백 기자회견에서 말했다. 그는 수퍼주니어가 결실이 있으면서도 재미나고 흥미진진한 컴백 앨범을 만들기 위해 노력했다고 말했다.
 "수퍼주니어는 2005년 데뷔 이후 많은 사랑과 도움을 받았습니다" 라고 그가 말했다. "우리는 십대에서 60, 70대까지 연령층을 초월하여 사랑 받는 아이돌 그룹으로 성장하고 싶습니다" 라고 말했다.
 신규 앨범에는 10곡이 수록되어 있다. 타이틀 곡인 '섹시, 프리&싱글'은 R&B 리듬이 가미된 댄스곡이다. "6집에 수록된 곡들은 우리의 이야기를 표현하고 있습니다. 노력을 통해 성공한 남자들의 이야기이죠" 라고 기자회견에서 멤버들이 밝혔다.
 수퍼주니어는 6집 앨범 '섹시, 프리&싱글'로 7월 5일 음악전문 채널 엠넷으로 복귀했다. 13명 멤버로 구성된 이 아이돌 그룹은 5집 '미스터 심플'의 성공으로 전에 없던 인기를 누렸다. 지난 12월 발매된 '미스터 심플' 앨범은 국내에서 5십만 장 이상이 팔렸다. 이들은 '수퍼쇼4'로 불린 월드투어로 전세계 10개 도시에서 40만 명의 관중을 끌어 모았다.
