한류에 반대하는 일본의 시위
 8월 21일, 도쿄에서 한류에 반대하는 대규모 시위가 있었다. 이는 8월 7일에 이은 두 번째로 큰 시위였다. 6,000명이 넘는 사람들이 참여했으며, Fuji TV 프로그램이 한류를 집중적으로 다루는 것에 반대한다는 입장을 유지했다. 
이러한 반한류의 비우호적인 입장은 Fuji TV가 주당 40시간 이상을 한국 프로그램에 할애하면서 시작됐다. 또한, 이러한 악감정은 최근에 일본 배우인 Takaoka Sousuke가 한류에 반대하는 언급을 해 소속사로부터 해고를 당하는 일이 벌어지면서 널리 확산되었다. 
일본 인터넷 미디어인 J-CAST에 따르면, 중학생부터 일장기를 든 자녀와 함께 온 여성까지 다양한 사람들이 시위에 참여했다. 이번 시위는 불법적인 시위가 아닌, 도쿄의 국가 공안 위원회가 수락한 공식적인 시위 행사였다. 또한, 시위는 인터넷으로 실시간 전해졌다. 약 100,000명의 사람들이 스트리밍 서비스를 통해 시위를 지켜보았다. 
이 소식을 접한 한국 네티즌들은 다양한 반응을 보였다. 한 사람은 “이렇게 하는 일본인들은 이해할 수 없다”고 했고, 또 다른 사람은 “일본인들이 한류에 두려움을 느끼는 것임에 틀림없다”는 의견을 나타냈다. 
한 한류 사업 관계자는 “한류의 확산이 점점 강해지면서 일본인들조차 불안감을 느끼고 있다. 양국은 감정적인 적대감을 피해야 한다”고 말했다.
