해수욕이 실내풀장에서의 수영보다 낫다?
 찬성-
 해수욕이 더 좋다
 나는 해수욕이 실내풀장에서의 수영보다 낫다고 생각한다. 해변에는 한계가 없기 때문이다.
 해변에서는 피곤하면 모래사장에서 놀 수 있고 일광욕을 할 수도, 모래성을 쌓을 수 도 있다. 또한, 우리가 직접 몸으로 느낄 수 있는 아름다운 소리를 내는 해변의 파도도 있다. 이것들은 실내 풀장에서는 체험 할 수 없는 것들이다. 따라서 나는 해수욕이 실내풀장에서의 수영보다 낫다고 생각한다. 
반대-
 실내풀장이 더 좋다
 나는 실내풀장에서 수영하는 것을 해수욕보다 더 좋아한다. 실내풀장이 해변보다 더 편하기 때문이다.
 해변은 많은 사람들이 와서 쓰레기를 버리고 가기 때문에 더러울 수 있다. 하지만 실내 풀장은 사람들이 매일 청소를 한다. 따라서 실내 풀장에서는 위생문제로 인한 질병에 걸일 일이 적다.
 또, 바다에 있는 어떤 종의 물고기들은 위험 할 수 있다. 해파리는 사람들을 쏘고, 따라서 사람들은 수영을 할 수 없게 된다.
 마지막으로, 실내 풀장이 슈퍼나 상점과 같이 더욱 편리한 시설을 제공한다. 해수욕이 멋진 경험이 될 수 있겠지만 더 편하고 안전한 실내 풀장에서의 수영이 나는 더 좋다고 생각한다.
