 시리아 사태 해결 위해 푸틴, 아난 회동
 지속되는 시리아 사태 해결책을 모색하기 위해 코피 아난 UN 시리아 특사가 러시아 블라디미르 푸틴 대통령과 회동할 예정이라고 러시아 정부가 밝혔다.
 러시아 정부는 7월 15일 성명을 통해 수개월간 지속된 반 시리아 대통령 (바샤르 알 아사드) 봉기 해결을 목적으로 러시아가 수립한 계획을 푸틴 대통령이 승인할 것이라고 밝혔다.
 소식통에 따르면 이번 시리아 사태는 내전으로 간주될 만하다. 적십자는 2011년 3월 시작된 이번 사태로 16,000 여 명이 목숨을 잃은 것으로 보인다고 전했다.
 한편, UN과 아랍연맹은 러시아가 아사드 대통령의 사임을 종용하고 학살을 중단시킬 수 있는 가장 확실한 힘을 갖고 있다고 믿고 있다.
 지역 인권 단체들은 7월 13일 시리아 정부가 시리아 중심에 위치한 하마 지역에서 150 명 이상의 인명을 살상했다고 전하고 있다.
 이 단체들은 정부군이 트레임사 마을을 탱크와 헬리콥터를 동원해 폭격했다고 전했다.
 이 마을 인구는 원래 7천명 정도였는데 폭격 이후에는 텅 빈 채 남아있다고 AFP 통신과 인터뷰를 가진 지역 주민이 말했다.
 시리아 정부는 이번 공격이 대학살이었다는 주장에 대해 반박하고 있으며, 희생자 중 극소수만이 민간이었다고 주장하고 있다.
 지하드 막디시 시리아 외교부 대변인은 다마스커스 기자회견에서 시리아 정부는 헬리콥터와 탱크 어떤 것도 동원하지 않았다고 말했다. "이번 발생한 사태에서 정부군은 무고한 민간인에 공격을 가하지 않았다" 라고 그는 말했다.
 코피 아난 특사와 러시아 대통령의 만남이 7월 17일 예정되어 있는 가운데 반기문 유엔 사무총장은 양제치 중국 외교장관을 만나 시리아 알 아사드 대통령이 사태를 종결 짓도록 압력을 가할 수 있는 방법에 대해 논의했다.
