 한국 정부 고래 포획 허용
한국정부는 국제사회의 커져만 가는 비난에도 불구하고 국제고래위원회에 고래포획을 재개할 것이라고 알렸다.
 환경주의자와 반 고래포획 국가 다수는 이번 발표에 그들의 불편함 심기를 드러냈다.
정부는 포획이 엄격하게 과학적 목적으로만 활용될 것이고 시중에 고래고기를 유통시키거나 소비하는 것을 불허 할 것이라 확언하며 대응했다.
“해양동물, 특히 한국해에 서식하는 고래에 대한 조사를 위해 포획을 재개하려 한다.” 라고 국토해양부 부장인 강준석씨가 말했다. 그러나 그는 고래 연구를 위한 다른 방안이 있다면 분명 고려할 것이라고 확실히 했다. 
정부는 과학적 연구를 위해 고래포획을 약속한 뒤 고래 고리를 시중에 유통시킨 주변국 일본의 전례를 따르지 않도록 최대한 노력하는 듯 보였다. 
사실상 과학적 목적의 포획은 국제고래위원회의 동의를 필요로 하지 않는다. 하지만 한국정부는 최종결정을 내리기 전 위원회와 긴밀히 상의할 의지를 내 비췄다.
“핵심은 한국이 고래 포획과 관련된 국제고래위원회의 권고를 철저히 존중할 것이란 점이다.” 농림수산 식품부의 한 공무원이 밝혔다.
 압박감을 느낀 정부는 7월 17일 종전의 발표를 전면 철회한다고 전했다.
 국제고래위원회 헌장은 고래 12종에 대한 포획을 금하고 있다. 한국은 1986년 이래 모든 종류의 고래의 포획을 금지해 오고 있다. 
인근해안에 서식하는 8만 마리 가까이의 고래는 매년 14만 6천 톤의 생선을 먹어 치우는 것으로 보여진다. 이는 한국의 한해 어획량의 12 퍼센트에 가까운 수치이다. “이로써 정부는 고래 수를 제한 하려는 것이다.” 라고 국토해양부는 전했다. 
