2012 올림픽과 장애인 올림픽의 얼굴: 웬록과 맨드빌
 7월 27일 개막되는 2012 London Olympics를 앞두고 경기장에 모여들 선수들의 경기 준비에 많은 사람의 관심이 쏠리고 있다. 세계적 주요 스포츠 이벤트인 만큼 선수들에게 이목이 집중되는 것은 놀라운 일이 아니다. 하지만 이번 올림픽의 또 다른 중요한 부분은 단연 마스코트이다. 
마스코트의 올림픽
 최초의 올림픽 공식 마스코트는 뮌헨의 1972년 하계 올림픽에서 발표되었다. 그로 인해 1972년부터 마스코트는 올림픽과 장애인 올림픽 게임의 가장 인기 있고 기억에 남는 홍보대사가 되었다. 
웬록과 맨드빌
 런던 올림픽의 공식 마스코트 웬록과 맨드빌은 2010년 5월 19일에 발표되었다. 하계 올림픽과 장애인 올림픽 마스코트가 함께 발표된 사례는 이번이 두 번째다. 
웬록과 맨드빌은 2012 올림픽 주 경기장 디자인에 사용된 강철 두 방울을 만화로 묘사한 캐릭터이다. 웬록은 하계 올림픽, 맨드빌은 장애인 올림픽을 상징하고. 
웬록의 이름은 1850년 웬록 올림피안 서사이어티가 처음으로 올림피안 게임을 주최한 영국 슈롭샤이어 지역의 머치 웬록에서 이름을 따온 것이다. 웬록은 올림픽 링의 오색으로 된 다섯 개의 우정 팔찌를 차고 있다. 머리의 앞면은 올림픽 경기장 지붕을 본 뜬 것이고 머리 불빛은 런던의 아이콘 검정색 택시에서 영감을 받은 것이다. 머리 모양은 선수들이 서서 메달을 받는 연단을 표현한 것이다. 
맨드빌의 이름은 영국 앨리스베리에 위치하고 있는 스톡 맨드빌 병원에서 따온 것이다. 이 병원은 1948년 부상당한 군인들을 위해 경기를 개최했는데 이것이 오늘날 장애인 올림픽의 원조로 여겨진다. 우정 팔찌를 차고 있는 웬록과 달리 맨드빌은 개인 최고 기록을 측정하는 타이머를 손목에 차고 있다. 장애인 올림픽을 상징하는 세 가지 색상은 헬멧 모양을 한 맨드빌 머리에서 볼 수 있다. 맨드빌 또한 머리에 택시에서 영감을 받은 불빛을 달고 있다. 
기타 마스코트들
 지난 올림픽 게임을 돌아보면 주목할만한 올림픽 마스코트가 여러 개 있다. 제 각각 매력이 있지만 일부 마스코트는 특출나다. 
왈디 (뮌헨올림픽 1972) 
닥스훈트 왈디 는 올림픽 게임의 첫 공식 마스코트다. 독일 뮌헨 올림픽을 상징하는 마스코트인 독일의 인기 있는 품종 닥스훈트 강아지를 모델로 했다. 왈디를 디자인한 Otl Aicher은 Cheri von Birkenhof라는 실제 닥스훈트를 모델로 삼았다. 왈디의 머리와 꼬리는 파란색이고 그의 몸통은 올림픽을 상징하는 오색 중 삼색의 줄무늬로 꾸며져 있다. Aicher는 일부러 빨강과 검정을 뺐는데 이는 나치와 관련되는 색이기 때문이다. 
샘 (LA 올림픽 1984) 
1984년 Los Angeles에서 열린 올림픽 게임의 마스코트는 샘이라는 독수리였다. 디즈니사의 전설로 여겨지는 로버트 무어는 미국의 국조 독수리로 마스코트를 디자인했다. 샘이라는 이름은 미국을 상징하는 상징 엉클 샘을 참조한 것이다. 
호돌이 (서울 올림픽 1988) 
호돌이는 전 국민의 마음 한구석에 특별한 자리를 차지하고 있다. 호랑이는 한국의 전래동화 속 자주 등장할 뿐만 아니라 호돌이는 대한민국이 1988 하계 올림픽을 주최하게 된 국가로서의 영광스러운 성과를 상징한다. 호돌이의 영향력이 전 세계에 미치지는 못했지만 국민들에게는 자부심을 안겨주는 마스코트로 남아 있다. 
이지 (아틀란타 올림픽 1996) 
이지는 1996년 아틀란타에서 열린 하계 올림픽의 마스코트이다다. 이지는 불특정 추상형의 판타지 캐릭터로 묘사된다. 이지라는 이름은 What Is it(무엇입니까?)을 빠르게 발음한 Whatizit을 짧게 끊은 것으로 아무도 이지가 무엇인지 정확히 모른다는 뜻에서 만들어진 이름이다. 실제 1996년 하계 올림픽에서 이지는 많은 조롱의 대상이었다.
