항공사 국내요금 인상
 국내 2대 항공사인 대한항공과 아시아나가 여름 성수기를 앞두고 국내 항공료를 인상할 것으로 예상되며, 이는 저가 항공사의 항공료에도 수주 이내에 영향을 미칠 전망이다.
 아시아나는 7월 14일 국내 항공 전반에 걸쳐 8월 3일부터 항공료를 평균 9.9 퍼센트 인상할 계획이라 밝혔으며, 이는 2004년 8월 이래 처음 실시되는 요금 인상이다.
 아시아나는 월요일에서 목요일까지 운행되는 비행의 경우 항공료가 6 퍼센트, 금요일에서 일요일 비행은 12 퍼센트, 휴일은 15 퍼센트 인상될 계획이라 말했다.
 6월 말 국내 최대 항공사 대한항공 역시 국내 전역 비행 항공료를 7월 18일부로 9.9 퍼센트 인상할 것이라 암시한 바 있다.
 새로운 가격 정책에 따라 김포에서 제주까지 항공료는 주중 73,400원 에서 82,000원으로 인상되며, 주말 요금은 92,900원 에서 107,000원으로 인상된다.
 "소비자 물가 및 비용 상승과 함께 대체 교통 수단 이용이 개발되면서 항공 이용 승객이 줄었다" 고 아시아나 관계자가 말했다.
 기타 저가 항공사인 제주에어와 진에어는 아직 항공료 변경안을 발표하지 않았다. 그러나 이 두 항공사는 대한항공 및 아시아나 항공료의 80 퍼센트 정도로 요금을 운용해 왔기 때문에 가격 인상이 불가피할 것이라고 업계 관계자들은 관측했다.
