애완동물, 아기 건강에 도움
 애완동물을 사랑하는 부모들에게 희소식이 있다. 최근 한 연구에 따르면 아기들이 애완동물과 함께 생활할 때 질병에 걸릴 확률이 낮아진다는 결과가 나왔다. 최근 소아과 전문잡지에 게재된 이 논문에 따르면 아기를 완전무결한 환경에서 키우는 것보다는 애완동물과 함께 생활하도록 하는 것이 아기들의 건강에 좋다고 한다.
 유년기 시절에 개나 고양이와 함께 생활한 아이들이 동물이 없는 환경에서 자란 아이들보다 덜 아픈 결과를 나타냈다고 이 연구가 밝혔다.
 과거의 연구가 이러한 반직관적 결과를 뒷받침한다. 고양이나 개와 함께 생활한 아동이 위장염에 걸릴 확률이 낮다는 연구 결과도 있었다. 또한 애완동물이 들여온 먼지나 세균이 아이들의 면역체계를 강화시킨다는 것을 밝혀낸 논문도 있다.
 최근 발표된 이 연구는 2002년 9월부터 2004년 5월에 태어난 397명의 아기들을 추적 관찰했다. 연구에 참가한 부모들에게 아기들이 9주차가 됐을 때부터 아기 건강과 관련된 일지를 쓰도록 했다. 첫 생일이 됐을 때에는 설문지를 작성했다.
 연구 후반부에 과학자들은 고양이와 개를 기르는 집에서 자란 아기들이 그렇지 않은 아기들보다 아픈 빈도가 떨어진다는 결과에 이르렀다. 개와 함께 한 아기들은 그렇지 않은 아기들보다 31 퍼센트 더 건강하다는 결과가 나왔다. 또한 고양이와 함께 성장한 아기들이 그렇지 않은 아기들보다 질병에 걸릴 확률이 6 퍼센트 낮은 것으로 드러났다.
 "유년기 시절에 애완동물에 노출되면 아기들의 면역 체계가 감염에 맞설 경우 더 활발한 기능을 하도록 자극 받는다는 사실이 점점 더 많은 연구 결과에서 입증되고 있다" 라고 이 연구에 참가한 세인트 존 의학센터 부원장 더넬 피셔 박사가 로스앤젤레스 타임즈 인터뷰에서 말했다.
