박지성 퀸스파크 레인저스로 이적
 "어려운 결정이었습니다. 새로운 도전이 필요했고 저 자신과 팀이 함께 성장할 수 있는 좋은 결정이라 생각했습니다" - 박지성 선수 인터뷰
 박지성 선수는 7년간의 영예로 가득 찼던 맨유 팀을 떠나 퀸스파크 레인저스(QPR) 팀에 2년 계약으로 입단했다. 입단을 알리는 기자회견에서 QPR 매니저 마크 휴즈는 박지성을 멀리서 수년간 지켜보며 동경한 선수라 말하고 박 선수가 자신의 야심 찬 팀의 수준을 한 단계 높여줄 수 있으리라 확신했다. 박 선수는 기자들에게 새로운 도전에 대한 열정을 말하면서 자신의 새로운 팀에 밝은 미래 전망을 갖고 있다고 말했다.
 보도에 따르면 박지성은 맨체스터 유나이티드가 제시한 재계약에 응하지 않았고 QPR 이적을 시도했는데 이것은 맨유에서 지난 두 시즌 동안 경기에 나가지 못하는 경우가 많았기 때문이다. 그는 지난 시즌 후반 절반 동안 7게임 연속 벤치를 지켰다. QPR 팀에서 박지성은 여러 게임에서 그의 진가를 확실히 보여줄 수 있을 것이다.
 박지성을 입단시킨 것은 QPR의 영국 축구 리그 10위권 유지라는 목표를 위한 계획의 일부이다. QPR은 2011년 바클래이스 프리미어 리그에 15년 만에 처음으로 진출하게 됐다. QPR은 시즌 마지막 날 경기에 패할 뻔한 위기를 맞았었고 다음 시즌에는 그러한 일이 재발하지 않기를 원하고 있다. 레인저스(QPR)는 박지성 뿐 아니라 라이언 넬슨, 앤디 존슨, 랍 그린, 삼바 디아카이트와 파비오 다 실바 선수도 영입했다. 레인저스 매니저 마크 휴즈는 경험이 많고 큰 경기에서 능력을 이미 인정 받은 박지성 선수를 주장으로 기용할 계획을 갖고 있다.
 레인저스는 또한 박지성을 영입함으로써 팀이 QPR을 세계적으로 알리게 될 것이며 아시아 진출을 계획하고 있는 QPR 노력에도 도움이 될 것이라 말했다. 말레이시아의 허덕이는 관영 항공 에어에어를 성공적 저가항공사로 전환시키며 명성을 알리기 시작한 말레이시아 기업가 토니 페르난데스 씨는 QPR의 대주주이자 이사회 의장이다. 그는 인터뷰에서 "나는 영원히 꿈꾸는 사람이며 마크 휴즈와 함께 부단히 노력했으며 박지성이 우리의 계획에 들어왔다. 이보다 기쁠 수는 없을 것이다" 라고 말했다.
 1882년 창단한 QPR은 영국 프로축구팀으로 런던 화이트 시티에 소재한다. 팀 창단 초기 이 팀은 여기저기 옮겨 다니며 경기를 했는데 1917년 로프터스 로드에 정착하기 전까지는 리그 역사상 가장 많은 20개의 각기 다른 경기장으로 원정경기를 다녔다. 1966~67년 시즌에 웨스트 브로미치 알비온 팀을 3대 2로 이기며 최초의 삼진 팀 출신 우승 팀이 됐다. 그 후 45년 동안 이 실적이 QPR이 우승한 유일한 기록으로 남아있다. 레인저스의 프리미어리그 최고 성적은 1975~76 시즌 리버풀 팀 다음으로 2위를 기록한 것이고 우승에 1점 못 미쳤다.
 프리미어리그 강호 맨유에서 경기하면서 박지성 선수는 200경기 이상 출전하여 27개의 골을 기록, 맨유가 네 번 프리미어 리그 타이틀을 획득하고 2008년 챔피언스 리그에서 우승하는데 기여했다. 맨유 매니저인 전설적인 알렉스 퍼거슨은 박 선수를 '최고의 프로선수이자 멋있는 청년'이라 칭찬했다. 박 선수는 식지 않는 경기 열정과 겸손한 자세로 많은 팬들의 사랑을 받았다. 그는 '큰 경기에 강한 선수'라는 칭호를 받으며 경기에 출전해 꼭 필요한 경우 최고의 기량을 발휘했다. 아스널, 첼시, 리버플 팀을 상대한 박 선수의 치적은 오래도록 맨유 팬들에게 남아있을 것이다.
