톰크루즈 이혼과 사이언톨로지
 할리우드 여배우 케이티 홈즈는 극복할 수 없는 차이를 이유로 들며 남편 톰크루즈에게 이혼 소송을 제기했다. 그녀는 6살 된 딸 수리의 단독 양육권을 요청했다고 전해졌다. 온갖 루머와 추측이 난무하는 가운데 크루즈와 홈즈는 각기 대변인을 통해 “부모로서 딸 수리를 위해 최선을 다하고 있으며, 가족과 관련된 일은 개인적인 일이며 우리는 각자의 믿음에 대해 존중하고 있고 부모로서 서로의 역할을 지원하고자 한다” 고 전했다. 
홈즈가 뉴욕에서 이혼 서류를 제출할 때 크루즈는 그의 신작 영화 오블리비온 촬영을 위해 아이슬랜드에 있었다. 다음날 그는 현재 진행되고 있는 상황에 대한 깊은 상심과 자신의 세 자녀(전 부인 니콜 키드먼과 입양한 두 자녀
 포함) 양육 관련 계획을 대변인을 통해 전달했다. 언론에 따르면 홈즈는 크루즈와 이혼 절차를 밟기 전 꼼꼼히 준비를 해 왔다. 법적 조언 밎 정신적 지원을 위해 오하이오 주 변호사인 그녀의 아버지 마틴 홈즈가 뉴욕에 도착해 도움을 주고 있기도 하다. 그녀는 이혼 소송 발표 후 취재진의 방해를 피하고자 비밀리에 뉴욕 시내 한 아파트를 임대했다. 
50세의 Mission Impossible 스타 톰 크루즈와 33세의 Dawson’s Creek의 여배우 케이티 홈즈의 5년간의 결혼 생활의 끝은 많은 이를 놀라게 하였다. 이혼 발표 불과 몇 주 전 크루즈는 자신의 최고의 업적은 결혼과 가정이라고 한 기자에게 말했을 뿐만 아니라 다른 기자에게는 자신의 아내와 아이들보다 더 중요한 것은 없다고 말하기도 했다. 많은 이들은 아직도 크루즈가 오프라윈프리쇼에서 스튜디오 안을 뛰어다니며 쇼파에 올라가 뛰다가는 무릎을 꿇고 자신의 새 여자친구 케이티 홈즈를 향한 사랑을 외친 유명한 “소파 사건’을 기억한다. 
많은 사람들이 종교적 차이가 크루즈와 홈즈의 이혼에서 중요한 역할을 했을 수 있다고 추측하고 있다. 크루즈는 수년간 사이언톨로지 신자로 알려져 온 반면 홈즈는 카톨릭 집안에서 자랐다. 2006년에 홈즈는 사이언톨로지로 개종하고 사이언톨로지 목사 주례 아래 결혼식을 올렸다. 그러나 지난 6년간 그녀는 사이언톨로지에 싫증을 느껴왔으며 딸 수리가 더 이상 이 종교에 연계되고 노출되는 것에 대해 우려를 표해왔다고 알려지고 있다. 이혼 발표 후 홈즈는 뉴욕의 세인트 프란시스 사비에 교회에 등록함으로써 천주교 복귀의 움직임을 보이고 있다. 
톰크루즈는 미국 과학 소설가 론 허바드가 창시한 사이언톨로지의 열렬한 신자이다. 허바드의 자조 체계 Dianetics을 근간으로 한 사이언톨로지는 자신의 영혼과 삶의 관계를 연구하고 유지하는 데 초점을 맞춘 종교다. 사이언톨로지가 표방하는 목표는 자신의 영적인 존재, 그리고 인간과 하느님에 대한 관계를 확신하는 데 있다. 사이언톨로지의 믿음은 인간은 thetan 이라는 이름의 불멸의 외계인이며 지구상에서 신체 안에 갇혀 있는 존재라는 것이다. 크루즈는 자신이 난독증을 이겨낸 것이 사이언톨로지 덕분이라 주장한다. 
크루즈의 강한 사이언톨로지에 대한 신념은 많은 논쟁을 일으킨 바 있다. 2005년, 파리 시의회는 크루즈가 니콜라스 사르코지와 장 클로드 가우딘에게 사이언톨로지를 로비한 사실을 공개하고 톰크루즈를 사이언톨로지의 대변인이자 무사로 표현하면서 그에 대한 언급을 금했다. 주류 정신의학에 대한 사이언톨로지의 반발을 공언하고 다닌 톰크루즈는 동료 배우, TV 호스트 및 의료 관계자들과 부딪쳤다. 현재 사이언톨로지 교회는 이 두 사람의 이혼 관련 중재를 거부하고 있다.
