‘스트리트댄스2’
 2010년 영국 히트영화 ‘스트리트댄스’ 후속편인 “스트리트댄스2”는 라틴댄스의 리드미컬한 기운과 길거리 댄스의 원초적인 파워를 포함한 영화로 또 꼭 봐야 할 영화 중 하나가 되었다. 
2006년에 개봉한 할리우드의 “스텝업” 영화가 전례 없는 성공을 일으킨 뒤 길거리 댄스를 영화화시키는 것이 많은 인기를 누리게 되었다. 이런 영화의 매력은 액션영화와 같다. 영화는 사람들이 몸을 최대한 추진하는 것과 몸을 지배하는 정신력을 지켜보는 스릴. 인체의 끝없는 발전성의 축전이다.
 “스트리트댄스2”의 댄서들도 마찬가지다. 맥스 기와와 다니아 파스퀴니가 감독을 맡은 이 영화는 라틴댄스의 리드미컬한 정확성과 길거리 댄스의 원초적인 자연성장성이 결합된다. 이 영화는 댄스의 완전히 색다른 모습을 보여준다. 실은, 영화 끝에 춤추러 가는 것의 유혹을 거부하기 어렵다. 
영화 줄거리는 길거리 댄스 대회에서 인빈서블이란 댄스 그룹에게 굴욕적인 패배를 당한 미국인 길거리 댄서 애쉬 (폴크 헨쉘)에 초점이 맞춰졌다. 다시 자부심을 되찾기 위해 애쉬는 유럽에서 최고의 춤꾼들을 찾으러 나선다. 그의 탐구는 비밀의 살사 클럽으로 가게 되어 클럽 주인의 조카, 아름답고 재능있는 에바 (소피아 부텔라)를 찾게 된다. 드디어 댄스 그룹이 모여 남은 일은 하나밖에 없다: 댄스 그룹 인빈시벌과의 댄스 재경합.
 유럽의 아름다움을 배경으로 하며 턱이 빠질 정도의 엄청난 춤이 가득 인 “스트리트댄스2”는 반드시 머리를 들썩거리게 하고 발로 박자를 맞추게 한다. 
자세한 내용은 http://www.sd2012.kr/ 
알고 있었나요? #1
 영화 감독들은 영화의 더욱 진실성을 주기 위해 실제 프리스타일 댄스 그룹을 이용했다. 
알고 있었나요? #2
 에바 역을 연기한 소피아 부텔라는 마돈나와 순회공연을 2번이나 함께한 프랑스출신 힙합댄서다. 
