최나연 LPGA US 오픈 우승
최나연 선수가 미국 위스콘신주에서 열린 LPGA US 오픈에서 우승했다. 그녀의 첫 챔피언십 우승이었다.
LPGA 랭킹 5위에 올라있는 최나연은 7월 9일 있었던 4라운드의 경기에서 7 언더파로 경기를 마무리 지으며 경쟁자인 에이미 양 선수를 4차로 물리쳤다.
LPGA 골프선수라면 누구나 탐내는 챔피언십 우승을 거머쥐면 1987년 10월 27일, 서울태생인 올해 24살의 최선수는 한국인 여성골프선수로서는 6번째로 US오픈을 우승한 선수가 되었다.
세계골프 명예의 전당에 이름을 등극한 박세리 선수를 누르고 LPGA코리아 투어를 우승하면서 최선수는 17살에 프로선수로 전향했다. 
그녀의 이번 우승경기는 블랙울프런에서 펼쳐졌는데 1998년 박세리 선수가 그녀의 챔피언십 우승을 거머쥔 같은 장소이다. 경기를 마친 뒤 두 선수는 함께 축하의 시간을 가졌다. 
최선수는 세계무대에서 박세리 선수가 전설적인 골퍼로 성장하는 모습을 보며 자란 한국의 젊은 LPGA 세대로 일컬어지는 “세리키즈”중 한명으로 통한다. 
미국LPGA US오픈은 브리티시 오픈, 크래프트, 그리고 LPGA 챔피언십과 함께 여성골퍼들의 주요 4 챔피언십중 하나에 속한다.
 1950년 설립이래 미국LPGA US오픈은 LPGA 무대의 최대 챔피언십으로 통한다. 이름에 걸맞게 가장 후한 상금이 걸려있는 경기인데 올해 총 325만 달러의 상금이 걸려 있다고 집계되었다. 
