쇼핑단지 속 쇼핑단지 쌈지길
 쌈지길은 인사동 시장 안에 있는 작고 고풍스러운 야외 쇼핑몰이다. 인사동의 수많은 상점 뒤에 위치하고 있어 특히 낮에는 그냥 지나치기 쉽다. 
첫 인상은 작고 별볼일 없어 보이지만 자세히 보면 정반대이다. 많은 볼거리와 즐길 것들이 있는 쌈지길의 매력에 바로 빠져들게 될 것이다. 특히 이 5층 건물의 다양성을 알게 되면 더욱더 그러하다. 사실상 쌈지길은 융합의 정수라 할만하다. 
쌈지길은 미술관, 레스토랑, 작은 장식물을 파는 가게부터 가구점까지 들어서 있는 것으로 유명하다. 실내와 야외에 있는 가게들은 과거, 현재 및 전통과 현대가 어우러져 있다.
 흥미롭게도 쌈지길의 가장 진기한 면모는 꼭대기 층과 1층에서 찾을 수 있다. 
쌈지길 체험방
 쌈지길 체험방은 빌딩 지하에 위치해 있다. 여기에서 도자기 채색에서부터 양초제작 등을 포함한 여섯 가지 공예품 만들기를 직접 해 볼 수 있다. 각 구역에서 여러분의 독창성을 표현할 수 있는 다양한 방법을 제공하고 있다. 도자기, 한지 공예품, 목공, 보석 만들기, 제빵 및 양초와 비누 만들기 등의 섹션이 있다. 
자세한 내용은 www.ssamzigil.com을 참조하거나 (02) 736-6711 에 문의할 수 있다. 
갈피
 갈피는 맨 꼭대기 층에 위치한 맛있는 간식과 편안한 환경을 자랑하는 아늑한 북까페다. 이 곳의 데코만으로도 당신의 스트레스를 날려 버릴 수 있다. 책장에는 갖은 책과 잡지가 놓여져 있고 벽은 방문객들이 쓴 메모로 도배되어 있다. 공부, 수다 아니면 쌈지길을 둘러 보는 동안 간단한 음료를 마시기 위해 들를 수 있는 곳이다. 
자세한 내용은 www.ssamzigil.com을 참조하거나 (02) 725-0230 에 문의할 수 있다.
