3-D 영화는 비싼 값어치를 한다?
 찬성 - 3-D 영화는 비싼 가치가 있다
 3-D 영화가 일반 영화보다 많은 돈을 내고 볼 가치가 있는지에 관해 뜨거운 논쟁이 벌어지고 있다. 일부 사람들은 더 비싼 돈을 주고 3-D 영화를 볼 가치가 없다고 말하는데, 자세히 살펴보면 그렇지 않다.
 첫째, 3-D 영화가 일반 영화보다 가치 있는 이유는 더 선명한 화면을 제시하기 때문이다. 3-D 영화 아바타가 상영되었을 때 세계는 3-D 기술과 실물과 같은 영상에 매료됐다.
 둘째, 3-D 영화를 만드는데 일반영화보다 제작비가 더 많이 든다. 3-D 영화 제작에는 두 개의 렌즈가 달린 특수 카메라가 필요하다. 또한 전문 인력도 필요하다.
 3-D 영화는 선명한 영상을 경험할 수 있게 해 주고, 일반 영화보다 많은 제작비가 든다. 이러한 이유로 3-D 영화는 일반 영화보다 더 많은 돈을 내고 볼 가치가 있다고 생각한다.
 반대 - 3-D 영화는 비싼 가치가 없다
 3-D 영화는 너무 비싸다고 생각한다. 일반 영화보다 두 배나 더 비싸다. 어린아이들에게 영화 감상은 가장 인기 있는 오락 중 하나인데, 소위 '3-D 영화 붐' 으로 가격 인상이 계속되면, 일반 영화는 설 자리가 없어진다. 사람들은 극장의 영화 관람료를 지불하지 못하게 될 것이다. 결과적으로 영화산업이 타격을 받게 된다.
 더욱이, 놀랍고도 장대한 3-D 영화의 영상 효과는 영화를 볼 때 사람들을 혼란스럽게 만든다. 시각 효과들 때문에 영화의 구성이나 줄거리에 집중하지 못하게 될 수도 있다. 너무 많은 3-D 효과는 배우들의 연기에 집중하지 못하게 만든다.
 마지막으로, 영화들이 '감정의 보고'라기 보다는 점점 '촬영 기술의 향연'이 되어가고 있다. 3-D 영상 기술의 도래로 영화는 인위적으로 변해가고 있고, 더 이상 아름다운 이야기로 사람들을 감동시키거나 훌륭한 인생의 교훈을 알려주지 않는다.
 정리하면, 3-D 영화는 과도하게 비싸고, 사람들이 스토리 전개에 집중하지 못하도록 방해하며 날이 갈수록 감정적 요소가 상실되는 까닭에 나는 일반 영화가 더 낫다고 생각한다.
