무슬림 올림픽 선수 라마단에서 열외
 무슬림 신자들은 라마단 기간 30일 동안 음식을 먹거나 마시는 것이 금지되어 있지만, 런던 올림픽에 참가한 무슬림계 선수들은 경기력을 위해 금식을 하지 않기로 했다고 AP 뉴스가 전했다.
 라마단은 무슬림 달력상 9번째 달에 해당하는데 이 기간 동안 신자들은 해가 떠서 질 때까지 음식을 먹지 않는다. 올해 라마단은 대부분 이슬람 국가에서 7월 20일에 시작됐다.
 런던 올림픽이 다가오면서 무슬림 선수들은 금식의 전통을 지켜야 하는지 고민하고 있다. 경기 성과에 영향을 미칠 수 있기 때문이다.
 이집트인 카야커 무스타파 사이에드 씨는 AP 인터뷰에서 “저는 금식을 하지 않을 것입니다. 지방과 탄수화물 미네랄이 필요합니다. 금식은 라마단이 지나고 나서 해야 할 것 같아요. 중요한 이유가 있기 때문에 알라께서도 허락하실 겁니다” 라고 말했다.
 일부 무슬림 선수들은 여행과 같은 특별한 이유가 있을 경우 금식에서 제외되는 이슬람 교리를 찾기도 한다고 AP뉴스가 설명했다.
 다른 선수들은 경기가 끝날 때까지 금식을 연기하거나 금식을 하지 않은 기간에 대한 보충으로 자선활동을 벌일 계획을 갖고 있다고 뉴스가 덧붙였다.
 스포츠 전문가들은 선수들이 금식을 할 경우 경기에서 경쟁력을 잃게 된다고 우려를 표했다.
 또 다른 무슬림 선수 야세르 헤프니 씨는 AP 인터뷰에서 무슬림 선수들이 런던 올림픽에서 금식하는 것은 불가능하다고 말하고, 그러나 종교적 신념을 고수하기 위해 많은 노력을 기울였다고 말했다.
 이집트 이슬람 고위급 협의회는 올해 런던 올림픽에 참가한 코치와 선수들에게 금식을 하지 않아도 된다고 지시하면서 예외를 인정해 주었다.
