아이스에이지 4와 함께 떠나는 모험
 아이스에이지 4는 스티브 마르티노와 마이크 써마이어가 감독한 3-D 미국 영화이다. 7월 26일 미국에서 개봉된 이 영화는 3억 8,500만 달러의 박스오피스 수익을 벌어들였다. 이 영화는 픽사, 드림워크와 함께 헐리우드 3대 영화 제작사로 꼽히는 블루 스카이가 제작했다.
 팝의 여왕 제니퍼 로페즈가 이 영화에서 검치 호랑이 쉬라 역으로 출연했다. 로페즈는 영화의 주제곡인 "We are"를 부르기도 했다.
 "영화에 출연하게 되어 기뻐요. 아이스 에이지 4는 감독적이면서 매우 흥미로운 영화입니다" 라고 로페즈가 인터뷰에서 말했다.
 영화의 음악 감독 존 파월은 널리 알려진 작곡가로 영화 "앤츠," "슈렉," "아이엠샘"의 주제가를 작곡했다. 그는 "해피피트" 주제가로 64회 골든 글로브 음악상을 수상했다.
 이 아이스에이지 시리즈 4는 혁신적 기술과 빼어난 위트의 매력이 공존하는 작품이다.
 아이스에이지 시리즈는 회를 거듭하며 진화 해왔다. 이 네 번째 시리즈물을 위해 약 350명의 스탭들이 3-D 진흙 형상과 2백만 올의 털을 제작하여 캐릭터를 실감나게 재생하는데 동원됐다. 또한 시리즈 중 처음으로 2.39대 1 와이드 스크린 기법을 통해 촬영되기도 했다.
 등장 캐릭터 중 하나인 스크랫의 도토리에 대한 집착으로 인해 얼음덩이가 떨어져 나가면서 맘모스 매니, 고양이 디에고, 나무늘보 시드와 그래니의 모험이 시작된다. 비극적인 사태로 매니는 가족과 헤어지고, 주인공들은 뗏목을 타고 바다를 떠돌게 된다.
 바다에서 표류하는 이들은 "캐리비언의 해적"에 나오는 "흑진주"만큼아니 무서운 해적선을 만나게 된다. 해적선 선장 거트는 영화에 등장하는 최고의 적이다. 거트가 이끄는 동물 해적들이 매니, 디에고, 시드와 그래니를 잡아 가둔다. 다행히 이들은 탈출하여 다시 일행들을 만나게 되지만, 이 해적들은 그 때 이미 매니의 아내와 딸인 엘리와 피치스를 납치한 상태다.
 해적집단에서 이탈한 쉬라와 거대한 돌고래의 도움으로 이들 일행은 해적을 무찌르고 남아메리카에서 새 보금자리를 찾는다. 디에고와 쉬라는 나중에 서로 사랑에 빠지게 된다.
 영화 마지막 장면에서 거트는 사이렌에 잡아 먹히고 스크랫은 도토리로 가득찬 신비한 나라에 도착한다. 스크랫트란티스 라는 이름의 이 섬은 아틀란티스 섬의 스크랫 버전인 셈이다. 이 떠다니는 섬은 도토리로 가득했고 욕심 많은 스크랫은 셀 수 없이 많은 도토리를 보고 날뛰기 시작한다. 스크랫은 배수관 마개로 박혀 있던 거대한 너트를 뽑고, 이 섬은 대서양으로 추락해 스크랫은 황량한 사막에 내버려지게 된다.
 그리스 신화에 따르면, 이 영화에 등장하는 사이렌은 위험한 존재로, 아름다운 노래로 주위 선원들을 유혹한 팜므파탈로 묘사된다.
 아이스에이지 시리즈
 아이스에이지 - 2002년 8월 7일 출시. 3억 8천만 달러 수익 기록. 매니와 시드가 인간의 아기를 발견하고 그 가족을 찾는다는 이야기
 아이스에이지 2 - 2006년 4월 20일 출시. 6억 5천만 달러 수익 기록. 지구 온난화로 인해 홍수가 영화 주인공 동물들을 덮칠 것이라는 소문이 떠돌면서 주인공들은은 안전한 지역으로 대피하게 된다. 맘모스가 멸종될 것이라는 소식으로 매니와 앨리스는 데이트를 시작하게 된다.
 아이스에이지 3 - 2009년 8월 12일 출시. 8억 8천만 달러 수익 기록. 공룡알을 훔쳐낸 시드는 지하 공룡의 세계를 발칵 뒤집어 놓는다. 이로 인해 모험이 시작된다. 아이스에이지 3는 미국 개봉 첫 주에 4,250만 달러를 벌어 들이며 박스 오피스 역사를 다시 썼다.
 아이스에이지 시리즈 세 편은 전세계적으로 총 1억 90억 달러 수익을 벌어들였고, 동시대 최고의 애니메이션 영화로 손꼽히고 있다.
