전직 재무장관 인도 대통령에 당선
 프라납 무커지 전 인도 재무장관이 7월 22일 인도 대통령에 당선되면서 침체되는 인도 국가 경제에 활기를 불어넣을 수 있을 것이라는 전망이 나오고 있다.
 1980년대에 인도 재무부를 지휘한 무커지는 자리에서 물러나기 전까지 인도국민회의 당수로 활동하기도 했다.
 전문가들은 의회의 위기와 경기 침체를 겪고 있는 인도 경제에 대해 무커지 신임 대통령이 적극적 조치를 취할 것이라 기대하고 있다.
 인도 언론인 프레스 트러스트 인디아는 76세의 무커지 후보가 과반수 이상의 득표를 하며 대선에서 승리했다고 발표했다. 그는 유일한 경쟁자였던 64세의 전임 하원 대변인 P.A. 상마 후보를 손쉽게 눌렀으며, 상마 후보는 야당인 바라티야 자나타 당의 지지를 받았다고 AFP 뉴스가 설명했다.
 현 인도 정치체제에서는 국무총리(현재 만모한 싱 총리)가 가장 강력한 행정권한을 갖고 있으며 대통령은 정부 구성의 조직을 이끄는 역할을 한다.
 인도사회발전연구센터 연구원 산자이 쿠마르 씨는 무커지 대통령이 여러 문제를 해결하면서 국정을 잘 이끌 수 있을 것이라 진단했다.
 무커지 대통령의 첫 재무장관 역임은 1982년 인디라 간디 행정부에서였다. 첫 재임기간 동안 그는 정부의 재정상태를 호전시켰다는 평가를 받고 있다.
 1984년 유로머니 매거진이 선정한 세계 최고의 재무장관에 올랐음에도 불구하고, 무커지는 같은 해 공직에서 물러나게 된다.
 그가 정계에 돌아온 것은 1991년으로 인도 국가기획 위원회 의장으로 복귀하면서였다. 1996년 임기가 끝날 때까지 무커지는 다양한 경제개혁을 관장하며 인도 경제의 대외개방에 이바지했다.
