앉아 지내는 생활의 위험성
 올림픽 시즌이 다시 돌아오면서 세계 최고 선수들이 금메달을 다투기 위해모여들었다. 선수들의 이러한 몸놀림은 편안한 소파에 앉아서 TV로 올림픽을 시청하는 수백만 명의 일반인들과 극적인 대조를 이룬다.
 올림픽에 때 맞춰, 랜셋 저널에 앉아 지내는 생활의 위험성을 다룬 연재물이 실렸다. 이들 중 한 연구자료는 운동이 왜 중요한가에 관해서보다는 비활동적인 생활이 건강에 어떤 위험을 가져다 줄 수 있는지를 조명했다.
 운동의 중요성은 모든 사람이 알고 있는데, 이 연구자료는 전세계의 성인 중 3분의 1에 해당하는 사람들이 주당 권장 운동시간인 150분을 준수하지 않고 있다고 밝혔다. 13세에서 15세에 해당하는 청소년들도 활동성이 떨어지는 것으로 드러났으며 운동 필요량인 하루 한 시간을 채우지 못하고 있었다.
 이 연구에 따르면 연간 350만 명이 운동 부족으로 목숨을 잃는다. 이 수치는 저 활동성이 관상동맥 심장질환, 2형 당뇨병 및 암에 어떠한 영향을 미치는가에 관한 분석을 기본으로 하고 있으며, 특히 운동 부족이 지대한 영향을 미치는 장암 관련 연구도 주요한 자료로 활용하고 있다.
 국립보건협회에 따르면 5세에서 18세에 해당하는 청소년이 건강을 유지하려면 하루 한 시간 운동이 필요하다고 권장하고 있다. 이 운동은 중간 정도 강도의 운동과 강도 높은 운동이 혼합되어야 한다. 일주일에 세 번은 근육강화 운동과 골격 강화 운동이 포함돼야 한다. 아래 여러 가지 방법의 운동 방법을 소개한다.
 중간 정도 강도의 운동 - 학교까지 도보, 야외 운동, 스케이트 보드, 개 산책, 평지에서 자전거 타기
 강도 높은 운동 - 술래잡기, 파워댄스, 달리기, 무술, 빠른 자전거 타기 혹은 언덕에서 자전거 타기
 근육강화 운동 - 줄다리기 등의 운동, 윗몸 일으키기, 팔굽혀펴기, 수영, 산악
 골격강화 운동 - 뜀뛰기 및 줄넘기, 체조, 축구, 배구, 테니스 등의 운동
