13일의 금요일과 관련된 미신
 서양 미신에서 13일의 금요일은 불길한 날로 간주된다. 13일 금요일의 공포 '프리캐트리스케이더커포비아'는 단순 미신 이상의 것으로 생활에 실제로 영향을 미친다. 이 공포를 느끼는 사람들은 경미한 긴장 증상에서부터 심각한 공황발작 증세까지 다양한 증상을 보인다. 이들 중 일부는 일상 생활을 포기하고, 일정을 다시 짜거나, 하루 일정을 완전히 날리고, 또는 하루 종일 침대에 누워 시간을 보내기도 한다. 미국에서만 2천만 명 이상이 13일의 금요일 공포에 영향을 받고 있는 것으로 드러났다.
 13일의 금요일과 관련된 미신은 숫자 13 및 금요일에 관련된 고대 미신에 근거를 두고 있다.
 민속 역사가들은 숫자 13이 12 다음에 온다는 이유로 바람직하지 못한 숫자로 규정지었다. 숫자상으로 볼 때, 1년의 12개월, 시계상 12시간, 올림푸스의 열 두 명의 신, 이스라엘의 12 부족, 12개의 별자리 등에서와 같이 12는 완전한 숫자로 간주된다. 그만큼 13은 비정상적인 숫자로 완전함에서 이탈한다고 여겨졌다. 성경에서도 13은 운이 나쁜 숫자로 여겨지는 구절이 있다. 예수를 배신한 유다는 최후의 만찬에 초대된 13번째 손님이었다. 현대 사회에서 숫자 13은 건물을 짓는 것을 보면 어떻게 간주되는지 알 수 있다. 서부권 국가에 세워진 건물 중 80 퍼센트 이상이 13층이 없고, 많은 공항에는 13번째 게이트가 없고, 여러 병원과 호텔에 13호 방이 없다.
 비운의 요일인 금요일 관련 정설은 성경에 다분히 의존하고 있다. 기독교 신자 사이에 예수가 십자가에 못박힌 날이 금요일이라는 것은 널리 알려져 있다. 또한 일부 성경 학자들은 이브가 에덴 동산에서 아담을 유혹해 선악과를 먹게 해 이들이 천국에서 추방된 것도 금요일이라 믿는다. 아벨이 형제 카인으로부터 죽임을 당한 날 또한 13일의 금요일이라 알려진 것 또한 중요한 의미를 갖는다고 할 수 있다. 금요일이 좋지 않은 날이라 기록한 가장 오래된 문학 작품에 제프리 초서의 캔터베리 이야기가 있다. 선원들 사이에 가장 오래 믿어져 온 미신으로 금요일에 출항하는 것은 좋지 않다는 이야기가 있다.
 13일의 금요일과 관련된 미신은 잘 알려진 문화에서도 보여지고 있다. 세계적으로 인기가 높았던 소설 다빈치코드에서 작가 댄 브라운은 13일의 금요일을 역사상에 등장한 템플 기사단에 연결시키고 있다. 템플 기사단은 십자군 원정 당시 이슬람교에 맞서기 위해 조직된 전설적 전투 종교집단이다. 1307년 10월 13일(금요일), 프랑스 필립 4세 왕은 수천 명에 이르는 템플 기사단의 기사, 병사, 신부와 신도를 잡아들여 이단, 신성 모독, 동성애의 죄목으로 쇠사슬을 채운다. 댄 브라운은 이 흉측한 사건으로 '13일의 금요일'이라 하면 불길함의 대명사와 같이 쓰여지고 있다고 결론짓는다.
 13일의 금요일의 기원과 관련된 세간에 알려진 근대 이전 자료들이 있지만 많은 민속 역사가들은 19세기 말 이전에서는 그러한 자료를 찾아볼 수 없다고 경고하고 있다. 영어로 기록된 자료 중 13일의 금요일과 관련한 가장 오래된 사건은 1869년 영국 저널리스트 헨리 수더랜드 에드워즈가 이탈리아 작곡가 기오아치노 로시니와 관련하여 남긴 기록으로 전해진다. 이 작곡가는 1868년 11월 13일(금요일)에 사망했다. 일부 학자들은 '13일의 금요일'로 한 날을 규정짓는 것은 불운의 숫자 13과 불행한 날 금요일을 조합한 근대의 산물이라 주장했다. 20세기에 들어 과장된 언론보도와 대중 문화가 혼합되며 '13일의 금요일'과 관련한 미신은 완전히 새로운 단계로 격상되게 된다.
