세레나 윌리엄즈 다섯 번째 윔블던 타이틀 획득
 미국 테니스 스타 세레나 윌리엄즈가 런던 윔블던 테니스 코트(All England Lawn and Tennis Club)에 승자로 돌아왔다. 그녀는 2012 윔블던 대회에서 폴란드의 아그네스카 라드반스카를 맞아 세트 스코어 6대 1, 5대 7, 6대 2를 기록하며 우승했다. 이번 우승은 그녀의 눈부신 경력 중 다섯 번째 윔블던 타이틀이자 통산 14번째 그랜드 슬램 타이틀이다. 윌리엄즈는 전설적 테니스 선수 마르티나 나브라틸로바가 1990년 여자 단식에서 우승한 이후 처음으로 로즈워터 디쉬(단식 우승 토로피)를 30세 넘어 수상한 선수가 됐다. 그녀는 또한 자매 비너스 윌리엄즈와 윔블던 복식경기에서 5번째 챔피언 타이틀을 획득했다.
 지난 그랜드 슬램 대회였던 프랑스 오픈에서 충격적으로 패배한 이후 그녀는 2012년 윔블던 대회에 6번 시드로 출전했다. 바보라 잘라보바 스트리코바 선수와 멜린다 징크 선수를 1, 2 라운드에서 가볍게 격파한 그녀는 세 번째 경기에서 25번 시드로 출전한 중국의 정지에 선수를 맞아 코너로 몰리는 경기를 펼쳤다. 세레나의 끈기와 강력한 서브가 그녀를 구했고 경기 3라운드에서 9대 7로 전세를 뒤집기에 이른다. 네 번째 경기에서 야로슬라바 슈베도바를 격파하고 4번 시드로 출전한 챔피언 페트라 크비토바와 준준결승전에서 만난다. 세레나는 토너먼트를 거듭하며 본궤도에 오르기 시작했다. 준결승에서 그녀는 2번 시드로 출전한 빅토리아 아자렌카를 6대 3, 7대 6의 세트 스코어로 누르고 결승 행을 예약했다.
 폴란드 선수 중 처음으로 그랜드 슬램 단식 우승을 노리던 라드반스카와의 결승전에서 세레나는 때로 흔들리는 모습을 보였으나 중요한 순간에 경기를 제압했다. 첫 세트에서 세레나가 5대 0으로 리드하며 상대를 서브 에이스와 강력한 스트로크로 몰아붙였다. 두 번째 세트에서 세레나는 상대에게 일찍 브레이크를 내주고 경기 초점을 잃은 상황에서 세트를 7대 5로 내주었다. 세 번째 세트에서 세레나는 안정을 찾아 강한 서브와 스트로크로 경기를 장악했다. 마지막 다섯 경기를 내리 이긴 세레나는 대회에서 우승했다. 세레나는 102개의 서브 에이스로 여자 윔블던 경기 기록을 갱신했다.
 이번 우승은 그녀가 심각한 발 부상과 지속된 건강상 문제로 지난 2년간 고생한 이후 처음 성과였다. 2010년 윔블던 대회에서 네 번째 우승을 기록한 그녀는 뮌헨의 한 식당을 나서다 깨진 유리를 밟고 양쪽 발에 상처를 입었고 18바늘을 꿰매야 했다. 이후 이어진 수술로 그녀는 그 해 경기에 나설 수 없었다. 2011년 3월 세레나는 폐로 연결되는 대동맥이 막히는 폐색전증을 앓고 있음이 확인됐다. 혈액 희석 주사요법의 부작용으로 복부 피하에 혈액이 가득 차면서 세레나는 다시 다른 치료를 받아야 했다.
 대부분의 테니스 챔피언 선수들은 선수 경력 중 한, 두 명의 최대 라이벌과 비교되게 되는데 세레나에 견줄 수 있는 전설적인 존재로 존 맥켄로, 지미 코노스, 마르티나 나브라틸로바 크리스 에벌트, 피트 샘프라스, 안드레 아가시, 슈테피 그라프, 모니카 셀레스와 살아 있는 전설 로저 페더러와 파라엘 나달이 있다. 세레나는 또한 최고의 라이벌이자 친구이기도 한 언니 비너스 윌리엄스가 곁에 있다. 비너스 또한 윔블던 대회에서 5번 우승한 경력이 있다. 세레나는 자신의 언니가 최대의 라이벌이자 자신을 지탱해 주는 동력이라고 수 차례 언급한 바 있다. 자매 라이벌이자 프로 라이벌인 이들 두 선수는 복식 경기에 함께 출전해 통산 13회 그랜드슬램에서 우승하고 올림픽 금메달을 두 번 수상한 바 있다.
