‘다크 나이트 라이즈’
 “다크 나이트 라이즈”는 그저 또 하나의 엄청 기대치를 갖는 여름철 슈퍼히어로 블록버스터 영화가 아니다. 이 영화는 최고의 여름철 영화다. 해리포터 프랜차이즈의 마지막 영화와 비슷하게 “다크 나이트 라이즈”는 장대한 시리즈의 마지막 작품이었다: 크리스토퍼 놀란이 각본과 감독을 맡은 배트맨 3부작이다. 
영화 줄거리는 2008년에 개봉한 “다크 나이트”의 사건이 일어난 지 8년이 지난 고담 시티에서 시작한다. 크리스찬 베일은 한때 영향력 있고 존경 받았던 영웅이었지만 “다크 나이트”의 사건들 이후 은둔자가 된 부르스 웨인/배트맨 역을 다시 맡게 되었다. 
범죄가 눈에띄게 근절되고 명성이 거의 사라진 배트맨은 낙담한 남자가 되어 고담시티에서 사라졌다. ‘다크 나이트’의 악당 하비덴트의 (아론 에크하트) 악행을 대신 책임져, 배트맨 (그리고 마찬가지로 부르스 웨인도)은 세상을 등지고 집에 들어박혀 지낸다. 
고담시티의 시민들이 마음을 놓고 방심한 사이, 베인 (톰 하디)의 모습으로 새로운 위협이 나타난다. 고담시티의 번영된 환하고 따뜻한 사회에 분개하고 화가나, 베인은 증권 거래소를 공격하며 도시의 하수관에서 협력자들을 구성하기 시작한다. 이젠 배트맨은 자신을 거부하고 적으로 낙인을 찍은 도시의 고통을 지켜볼 것인가 보호해줘야 하는가 하는 상황에 직면하게 된다. 
뜻밖의 조치로 놀란은 3-D촬영을 거부하며 대신 해상도가 더 높고 비싼 아이맥스 형식을 선택했다. 온라인 뉴스 잡지 데드라인과 인터뷰한 놀란은 3D는 “다크 나이트 라이즈”의 이야리와 양립될 수 없다며 그의 결정을 변호했다.
 “[다크 나이트 라이즈에서] 배트맨의 다음 이야기를 마무리 짓고 싶어서 전 영화 편들과 일관성을 맞추고 싶었다”고 말했다.
