절경의 섬 아이슬란드 
호도하는 이름에도 불구하고 실은 아이슬란드는 단지 큰 얼음덩어리가 아니다. 나라의 10퍼센트가 빙하로 덮여있지만, 아이슬란드의 기후는 놀랍게도 온화하며 무수한 지열의 열점이 있다. 실은 숨막히는 자연의 아름다움을 갖춘 지역이다. 
아이슬란드는 몇 가지 꼭 봐야 할 장소와 믿기 어려울 정도의 경험을 자랑한다. 다음은 아이슬란드가 제공하는 것의 몇 가지 예이다. 
블루 라군
 이름난 블루 라군은 관광객들이 아이슬란드에서 가장 자주 방문하는 명소이다. 블루 라군 온촌의 따뜻한 물은 광물질이 풍부하다. 실은, 건선 같은 피부병을 앓은 사람들이 그곳에 온천욕을 하면 많은 도움이 된다고 많은 사람들이 생각한다. 
물의 약효 성분과 효능이 매우 중요하다고 생각되어, 아이슬란드는 블루 라군 온천욕을 하고 싶은 사람들에게 엄격한 위생 규칙을 시행했다. 손님은 온천에 들어가기 전에 알몸으로 공동샤워에서 샤워해야 된다. 
북극광
 아마 많은 북극광으로 더 흔히 알려진 오로라 보리엘리스의 숨이 멎는 듯한 아름다움에 대해 사람들은 들어본 적이 있다. 북반구의 높은 고도에서만 보여 북극광은 가을 초기부터 봄 중순쯤에만 즐길 수 있는 장관을 이루는 자연광 쇼이다. 
북극광은 세계에서 많은 곳에서 볼 수는 있지만, 아이슬란드는 이 자연 현상의 최고 경치 중 일부를 제공한다. 실은, 아이슬란드는 오로지 북극광을 목격하는 목표에 근거하는 일괄 알선 여행을 제공한다. 계절적인 여행이며 9월에서 4월 사이에서만 운영한다.
 가이저와 굴폭포
 아이슬란드의 ‘2대 볼거리”로 알려진 가이저와 굴폭포는 아이슬란드가 세상에서 가장 장관을 이루는 자연미를 갖는 그 수준을 보여주는 2가지의 또 다른 예이다. 
가이저는 최초의 간헐 온천이다. 다른 간헐 온천의 이름을 준 가이저. 규칙적이게 폭발하는 간헐 온천 가이저가 35에서 90미터씩 물을 공중으로 쏘는 모습이 정말 장관이다. 
아이슬란드의 또 다른 수성의 놓치면 안 될 광경은 굴폭포다. 아이슬란드의 가장 유명한 폭포인 굴폭포는 비타강의 협곡에 위치한다. 특히나 맑은 날에 물이 32미터 깊은 틈으로 흘러가는 물을 보는 것이 정말 인상적이다. 
