북한의 새 참모총장, 현영철
 AP 뉴스는 북한의 어린지도자 김정은이 국가원수의 칭호를 얻어 120만 북한군의 총사령관이 되었다고 전했다.
 김정은의 부상과 함께 대단한 권력자였던 리영호 총참모총장의 갑작스런 직위해제 소식이 전해졌다. 그는 사망한 김정일의 충신이자 현 국가원수 김정은의 후견인으로 알려져 왔다.
 북한 정치부의 이 같은 예상치 못한 개편은 이곳 한국에서는 자신의 권력을 권고히 할 방법으로 군을 장악하려는 김정은의 첫번째 숙청으로 받아들여 지고있다.
“북한내의 권력 싸움이 있었을 것이라 본다.”라며 세종연구원의 한 수석연구원이 지적했다.
 리영호가 그의 모든 직위에서 해제되자 그보다 훨씬 덜 알려지고 젊은 장성인 현영철이 참모총장자리에 올랐다. 리영호가 지금까지 맡아온 직책이다.
 “리영호 참모총장은 건강상의 이유로 더 이상 일할 수 없게 되었다. 그리고 현장군이 그의 자리를 대신하게 되었다.”고 북한의 공영방송인 KCNA는 전했다.
 하지만 한국의 고위 관리들은 이번 사건은 정치적 결정이었다고 본다. “리영호를 직위해제 한 것과 현영철을 새로운 군총사령관에 임명한 것은 김정은 정권에 충성심을 심어주기 위한 방법이었을 것이다.”라고 그들은 내다본다.
 리영호는 매우 영향력있는 군의 수장이자 북한 중앙군사위원회의 총참모장이었다. 또한 그는 북한의 집권 노동당의 최고직을 맡고 있었다.
 북한에서 최근 일어난 사건은 “과거 집권층에서 새로운 집권층으로의 북한지도부의 재편성”이라고 AP 뉴스는 해석했다.
