리비아 충돌: 언제 끝날까?
 국가 통제력의 많은 부분을 상실한 리비아 카다피 대통령은 죽음을 불사하고 싸울 것을 선언했다.
 카다피 대통령의 부인, 딸과 아들들은 이미 알제리로 피신했으며, 카다피가 어디에 있는지는 아직 파악되지 않았다. 다만 남부의 챠드나 나이저로 피신하려 하고 있다는 추측이 나오고 있다.
 나이저 관계자들에 따르면 카다피의 수석 보안담당자와 다수의 측근들은 9월 7일 중무장한 호송차량을 타고 나이저의 수도에 도착했다. 호송단에는 50대 가량의 중무장 차량이 있었고, 카다피가 모집한 투아렉 부족 전사들도 포함되어 있었다.
 인도주의적 차원으로 입국이 허용된 카다피의 경비여단 소속 만수르 다우가 금, 유로화, 달러화를 실은 차량을 타고 주프라를 건너 나이저 북부 도시 아가데즈에 도착했으며, 나이저 부족들의 투아레그들의 도움을 받았다고 리비아 과도국가위원회 파티 자바씨가 로이터에 전했다.
 카다피가 이들 호송 일행과 동행 중인지는 파악되지 않았다.
 미 당국은 이들 일행이 카다피와 다시 규합해서는 안 된다고 목소리를 높여왔다. 미 국무성 대변인 빅토리아 눌란드는 "우리는 기소조치 될 수 있는 이 호송대원들을 구금할 것을 나이저 관계자들에게 촉구해왔다"고 밝혔다.
 한편, 과도국가위원회는 여전히 카다피 지지세력들의 통제를 받고 있는 바니 왈리드 시 측과 협상을 벌이고 있다. 카다피 세력 통제 하의 다른 도시에 주프라, 사바, 시르테 시가 있다.
