　일본 환경 운동가 국회의사당서 반핵 시위
마스크와 하얀 복장을 한 시위대가 7월 29일 일본 국회의사당 주위에서 서로 팔을 걸고 사슬을 만들어 정부의 핵 에너지 사용에 저항했다.
이 날 시위는 일본 요시히코 노다 국무총리가 6월 두 개 핵 발전소 가동을 지시한지 지속되어온 시위의 최근 건이었다.
총리 관저 주변에서 개최돼 온 이 시위에 매번 수만 명의 시위대가 몰렸다고 AFP 뉴스가 전했다.
3월에 있은 일본의 대규모 지진과 쓰나미의 여파로 후쿠시마 원전 사태가 발생했다. 이 사태는 1986년 체르노빌 원전 폭발 이후 최대 규모였다.
후쿠시마 사태로 원전시설이 녹아내려 방사능이 유출됐다.
노다 총리는 여름의 심각한 전력부족을 이유로 들며 원자력 발전소 재 가동을 지시했다.
한편 국회의사당에 모여든 시위대는 ‘원자력을 원하지 않는다’는 슬로건을 내걸고 시위를 펼쳤다.
도쿄 근방인 사이타마 현에 거주하는 히로코 야마다 씨는 로이터 통신과의 인터뷰에서 “우리는 원자력 사용에 반대하기 위해 이 자리에 함께 모였습니다. 원자력은 너무도 위험합니다” 라고 말했다.
그녀는 또한 노다 총리가 국민의 의견에 귀를 기울이지 않으며, 오히려 국민의 이익에 역행하여 행동하고 있다고 말하기도 했다.
원자력 발전소 재 가동을 지시한 노다 총리는 8월까지 중기 에너지 계획을 결정짓겠다 말했다고 로이터 통신이 전했다.
