가수 김장훈 미국 대통령 봉사상 수상
국내 연예계에 기부천사로 정평이 난 한국인 락 발라드가수 김장훈이 봉사에 대한 그의 진심 어린 헌신을 인정받아 미국 대통령이 수여하는 봉사상을 수상하였다고 그의 소속사는 전했다. 
7월 21일 미국의 로스앤젤러스에서 열린 콘서트에서 상을 전달받은 김장훈은 공연전 공연의 모든 수익과 광고 개런티를 미국 내 한 단체에 기부했다.
유명가수인 그는 미국에서 마약중독자 치료를 위한 한 단체에 5만달러를 기부했고 미국 내 한인들을 위한 교회를 운영하고 있는 자선단체에도 8천달러를 전달했다.
백악관이 김장훈의 한국과 미국사회에 끼친 모범적인 기여를 고려해 수상자로 선정하였음을 이 단체는 밝혔다.
지금까지 그가 기부한 돈은 150억원에 달한다. ”그의 콘서트와 기부가 한미간의 우정을 돈독히 하는데 도움이 될 수 있기를 바라고 있다.”고 그의 소속사가 말했다.
미국 입국 길에 그는 서울에서 열린 기자회견에서 봉사상 수상에 대한 감사함을 전했고 독도를 위한 재단 설립 계획을 발표했다.
김장훈은 한국의 독도에 대한 주권에 열렬한 지지자로 활동해 오고 있다. 또한 독도가 합법적인 한국 영토라는 것을 더 많은 사람에게 알리는 노력을 기울였다. 그들이 독도가 당연히 한국 소유라는 것을 알도록 희망하며 
뉴욕타임즈를 포함해 미국언론에 여러 번 광고를 실기도 하였다.
