주니어헤럴드 개편
2012년 상반기에 걸쳐 실시한 설문조사에 근거하여 주니어헤럴드가 개편을 단행했다. 독자 여러분에게 도움이 될 개편 내용들을 소개한다.
1. 표지 – 개편된 표지에는 커버스토리(우측)와 네 개의 차등 주요기사(좌측)가 소개되는데 이전에 두 개의 기사가 썸네일로 소개된 것과 비교된다. 이 네 개의 기사는 모든 기사 중 시의성과 중요성을 고려하여 선택된다. 표지 제호 밑에 “금주의 연설”이라는 새로운 섹션 소개 내용도 볼 수 있다.
2. 연예, 문화 뉴스 – 한류, 새로 나온 영화, 애니메이션 영화, 연예인 등과 관련한 뉴스가 독자의 요구에 부응해 강화됐다. 최근 “아이스에이지4,” “다크나이트라이즈,” “어메이징 스파이더맨” 등 영화 관련 기사가 게재됐다. 또한 신보라, 김연아 미래 행로 및 디즈니랜드, 제주도, 인사동, 스페인 등의 여행 관련 특별 기사도 게재됐다.
3. 글자크기 확대 – 기존 주니어헤럴드에는 분량이 긴 기사들이 많이 실렸다. 이에 대해 부담을 느끼는 독자들이 있었다. 개편된 신문에는 기사의 분량이 줄어든 동시에 더욱 재미있고 유익한 주제의 기사들이 게재되고 있다. 기사 내 글씨의 크기가 커져서 독자들이 읽기 편해졌다. 또한 학습을 위한 메모 공간도 많아졌다.
4. 인체의 신비 뉴스 – 설문조사에 따르면 독자들이 인체과학에 많은 관심을 보였다. 이에 따라 주니어헤럴드는 무더위 대비법, 애완동물과 아기 건강의 관계, 앉아 지내는 생활의 위험성 등의 기사를 게재해오고 있다. 더 많은 유익한 기사가 과학 지면에 게재될 예정이다.
5. 음식 뉴스 – 독자들이 음식 조리법, 세계 각국의 음식, 성공한 요리사 등과 관련한 소재에도 관심을 갖고 있는 것으로 드러났다. 이에 따라 주니어헤럴드는 관련 조사를 병행하며 ‘피해야 할 음식의 조합,’’한국계 미국인 요리사 데이빗 장,’ ‘미국 핫도그 먹기 대회’ 등의 기사를 실었다. 음식과 관련한 독자들의 기사 제안을 언제나 환영한다.
6. 금주의 문장 – 이 섹션에서는 남아프리카 공화국 인권 운동가 넬슨 만델라, 평화헌법과 관련 더글러스맥아더 장군, 국제올림픽위원회 창시자 삐에르 드 쿠베르탱 등을 포함한 유명인사들이 연설이나 글을 통해 대중에게 전한 명문장들이 소개된다. 독자들은 유명 인사들의 문장들을 역사적 맥락에서 이해할 수 있는 기회를 갖게 될 것이다. 섹션 제목은 인용구 출처 성격에 따라 “금주의 연설”로 소개되기도 한다.
데일리 주니어헤럴드 오픈
독자들을 위해 주니어헤럴드 온라인 코너가 7월 16일 오픈했다.
“핫뉴스” 와 “에듀케이션”으로 구성된 이 데일리 주니어헤럴드 코너는 독자들에게 한 걸음 더 다가가고 또한 더욱 신속하고도 즉각적으로 뉴스를 제공하기 위한 목적으로 론칭했다.
“핫뉴스” 섹션에서는 다른 뉴스매체에서도 볼 수 있는 가장 최신 뉴스들을 볼 수 있는데, 다른 뉴스들과 차별되는 점은 핫뉴스 정보들은 10대 청소년을 위한 내용에 초점을 맞추고 있다는 것이다.
7월 “핫뉴스” 섹션에서는 무더위(7.27), 북한 영부인(7.26), 올림픽(7월 17일부터 계속), 오로라 극장 총격사건(7.25), 톰크루즈 이혼(7.23) 소식 등을 포함한 많은 내용이 소개됐다.
주니어헤럴드는 이 섹션을 독자의 의견 수렴을 통해 다변화하고 확대할 계획을 갖고 있다.
“에듀케이션” 섹션에서는 최근 교육 정책 뉴스들을 만나볼 수 있고, 대부분 교육과학기술부가 발표한 내용들로 구성된다.
현재까지 영자신문으로 영어공부하기, 충청도와 전라도에서 개최된 특별 교육포럼 행사, 다문화학생 예비학교 정보, 그리고 기타 교육부가 운영하는 다양한 특별 교육 프로그램 관련 뉴스가 소개됐다.
주니어헤럴드는 페이스북과 트위터 등의 뉴 미디어를 활용하여 독자들이 주니어헤럴드 뉴스로의 접근을 강화할 수 있도록 노력할 것이다.
