IMF 한국경제에 경고
국제통화기금은 유럽금융위기에 따른 한국 경제의 수축을 경고했다. 7월 16일 발표된 세계금융안정보고서에서 IMF는 아시아 국가들이 중부, 동부유럽 국가들보다 유로위기로부터 안전할 것이라고 예측했다.
하지만 한국과 같이 수출 의존적 경제는 위축된 대외 소비에 영향을 받아 경제 타격이 있을 것이라고 내다 봤다.
실제로 대유럽연합 한국 수출은 2012년 초 2011년에 비해 16퍼센트 감소했고 한국의 대중국 수출은 지난해 같은 기간에 비해 1.5 퍼센트 줄었다.
국제금융연구소들은 한국의 성장률을 낮춰 잡기 시작했다. 실제로 JP모건은 6월 한국의 성장 전망치를 3.3퍼센트에서 2.9퍼센트로 하향 조정했다.
뱅크오브아메리카는 한국의 성장 전망치가 대외 경제 상황이 악화될 경우 1.8퍼센트 수축될 것으로 예상했다. 종전에는 3퍼센트에 가까운 예측도 나왔었다.
이런 상황 속에서 한국정부는 7월 21일 총리, 재무장관, 그리고 다른 재무분야 관리들과 여러 대안책을 강구하는 시간을 가졌다. 회의에서 재무장관은 성장률을 3퍼센트로 끌어 올리기 위해 최선을 다할 것이라고 말했다. 한국의 국내총생산 성장률은 올해 2사분기 0.4 퍼센트에 머물렀다. 정부관리들은 회의에서 선박과 공장건립 분야의 감소하고 있는 수출을 활성화 하도록 많은 방안을 쏟아냈다. 일례로 수출업 관련 중소기업의 지원을 늘리기로 약속했다.
