새로운 상어 79종 발견
최근 사우스캐롤라이나 과학자들이 DNA를 비교해 새로운 상어 79종을 발견했다고 포스트 앤드 커리어 오브 찰스톤이 보도했다. 
할링스 임해 실험소 생물학자 개빈 네이론은 유기체 진화 법을 알아내기 위해 상어 DNA를 연구하다 새로운 상어 종을 발견했다. 
네이론의 발견은 세상에서 이미 알려진 상어와 가오리 1,200종을 추가한다. 
“우리는 더 많은 종이 있다는 것이 확신한다”고 네이론이 말했다. “우리는 단지 최선을 다하는 다수의 샌님 과학자들이다. 우리는 겨우 겉만 핥았다고 확신한다.” 
놀라운 일은, 보기에는 최근 발견된 종들이 기존의 상어와 똑같이 생겼다. 서로 구별할 수 있는 유일한 방법은 유전자 감식이다. 
재미있는 상어 관련 사실:
1. 이미 알려진 거의 1,200 종의 상어와 가오리 중 40종은 사우스캐롤라이나 주위 수역에서 찾을 수 있다. 
2. 상어는 공룡보다 더 오래 존재했다! 지구상 턱을 가진 척추동물 중 가장 오래 살아남은 상어는 4억년 전부터 존재했다. 비교하자면, 공룡들은 2억 4500만년 전부터 나타나기 시작했다. 
3. 크고 작은 상어들이 있다. 세상에서 가장 작은 상어는 보통 16에사 21 cm인 난쟁이 랜턴상어다. 가장 큰 상어는 최대한 12.64미터 길이의 고래상어다. 
4. 다른 물고기는 뼈가 있는데, 상어의 뼈대는 연골로 만들어져 있다.
5. 냉혈이나 온혈의 상어가 있다. 다른 물고기처럼 대부분의 상어는 냉혈동물이다. 그러나 대백상어 같은 일부 상어는 온혈동물이다. 
6. 새끼 상어는 “Pup”이라고 부른다. 뿔상어 같은 어떠한 상어들은 알을 낳고 그 알이 이따 새끼로 부화한다. 배암상어 같은 또 다른 상어 종들은 알이 부화할 때까지 뱃속에서 키운다. 그러나 귀상어 같은 상어들은 포유동물과 똑같다. 새끼를 뱃속에 키워 출산을 한다.
7. 다른 물고기와 비슷이 상어도 숨쉬기 위해 아가미가 있고 좌우로 움직이는 꼬리지느러미도 있다.
