올림픽 개막에 맞춰 3분간 빅벤 타종
런던 웨스트민스터 궁 시계탑 건물에 걸려 있는 상징적인 종 빅벤이 2012 런던 올림픽의 개막을 알리며 영국 내 모든 종들과 함께 3분간 지속적으로 타종됐다. 매 시간 울리는 시격을 벗어나 이처럼 울리는 데에 특별 허가가 주어졌다. 빅벤은 7월 27일 오전 8시 12부터 8시 15분까지 42번 이상 울리면서 올림픽 첫 날 경기 개막을 알렸다. 빅벤이 일정한 간격을 벗어나 울린 것은 킹 조지 6세 장례식 중 1분 간격으로 56번 울린 이후 처음 있는 일이다.
런던 2012 행사에 영국 전역에 걸쳐 모든 종을 타종하자는 아이디어는 터너프라이즈 수상자이자 음악가인 마틴 크리드의 생각이었다. 그는 소형 종, 자전거의 종, 대문의 종, 탑에 걸린 종과 교회의 종 등 모든 종을 3분간 가장 큰 소리로 타종하자고 제안했다. 웨일스 국회의사당과 북아일랜드 국회의사당이 있는 스토먼트, 스코틀랜드 국회의사당에서 종이 울렸고, 네 국회 건물 모두에서 일제히 타종이 진행됐다. 이번 타종 행사는 세계 가장 많은 종을 동시에 울림으로써 이 분야의 세계 기록을 경신하고자 한 목적이 있었다.
빅벤 시계탑은 에펠탑, 자유의 여신상, 시드니 오페라 하우스, 타지마할과 함께 세계에서 가장 유명한 건축물 중 하나이다. 빅벤은 1858년 웨스트민스터 왕궁 복원 공사 중 완성됐다. 96미터 높이의 이 시계탑은 세계에서 세 번째로 높은 독립 시계탑 건물이다. 이 시계탑에는 세계 최대 규모의 시계가 사면에 붙어 있으며, 49 제곱 미터의 각 시계에 박힌 숫자는 각각 1.2 미터이다. 각 시계 하단부에는 금박으로 된 라틴어로 "신이시여, 빅토리아 여왕을 최우선으로 보호하소서" 란 문구가 박혀 있다. 차임벨은 높이가 2.2 미터 무게는 13톤이 나간다. 빅벤의 이름을 어디서 따왔는지 정확히 알려지지는 않았으나, 차임벨의 설치를 담당한 벤자민 홀 경 또는 영국 헤비급 복싱 챔피언 벤자민 카운트의 이름에서 왔다는 의견 등이 지배적이다.
빅벤에는 대형 차임벨 말고도 '웨스트민스터 쿼터'를 연주하는 15분 간격으로 울리는 쿼터벨이 있다. 정시와 15분 간격을 알리는 종소리는 4번의 타종으로 구성되며 때마다 '웨스트민스터 차임' 곡조가 울린다. ‘웨스트민스터 차임’은 캠브리지에 위치한 세인트메리 교회에서 처음 연주됐고, 이후 빅벤에서도 울려 퍼졌다. 정시를 알리는 종소리는 핸델의 아리아인 "내 주는 살아계시고" 곡에 맞춰 울리고, 15분 간격의 종소리는 각각 "이 순간을 영원히," "신이시여, 저를 인도하소서," "당신의 힘으로," "길을 잃지 않을 것입니다" 라는 구절에 맞춰져 있다.
빅벤은 영국 역사의 가장 힘든 시기에 영국인의 가슴 속에 건재했다. 1차 대전 중 2년간 빅벤은 야간에 빛을 밝히지 않았고, 독일군의 공습을 피하기 위해 타종도 하지 않았다. 2차 대전 중 독일군의 영국 대공습(Blitz) 중에도 빅벤은 야간 조명을 중단했는데, 이 기간에 타종은 진행됐다. 오늘날 빅벤은 영국의 상징이자 가장 대표적인 건물로 남아있다. 최근 영국 의회는 영국 여왕 즉위 60주년을 기리기 위해 빅벤 시계탑의 이름을 '엘리자베스 타워'로 개명한다고 발표했다.
