고삐 풀린 물가 상승률
 한국의 8월 소비자 물가 상승률이 최근 3년 이래 최고의 상승세를 보였고, 산업관계 전문가들은 이에 따른 인플레이션 압력에 근심을 표하고 있다고 연합뉴스가 9월 1일자로 뉴스에서 보도했다.
 정부는 인플레이션에 대응하기 위한 노력을 전개해 왔다. 2011년 정부의 인플레이션 목표 조정수치는 4퍼센트였다.
 그러나 최근 통계청이 발표한 수치에 따르면 그러한 노력은 별 효과를 보지 못했다. 한국 소비자 물가는 8월 5.3 퍼센트 증가했다. 이는 물가가 5.6퍼센트 증가한 2008년 8월 이후 두 번째로 가파른 상승률이다.
 소비자 물가 상승률이 4퍼센트를 웃돈 것은 지난 8개월간 지속됐다.
 "예상보다 큰 폭의 물가상승은 농산품과 금값의 상승에 기인한 것"이라고 재정경제부 윤종원 경제정책국장이 말했다.
 윤 국장에 따르면, 소비자 물가는 추석을 지나 4 퍼센트까지 떨어질 전망이다. 보통 음식물이나 서비스 수요가 추석 기간 중 증가한다고 그는 말했다.
 "야채와 과일 가격은 추석이 끝나고 안정될 것"이라고 그는 덧붙였다. 이미 지난 달 음식물 가격은 13.8 퍼센트 급등했다. 농수산 및 축산물 가격은 13.3 퍼센트 상승했다. 제조품목 가격은 7.1 퍼센트, 서비스업 품목은 3.1 퍼센트 올랐으며 주 요인은 주택임대료 및 공공 서비스 요금 인상이었다.
 이러한 수치들이 보여주는 것은 정부의 인플레이션 대응책이 실패할 수도 있다는 것이다.
 정부는 물가 상승 안정을 최우선 정책 목표로 내세웠다. 2011는 6월 물가상승 목표치는 음식과 석유 가격 상승으로 인해 3퍼센트에서 4퍼센트로 상향 조정되었다. 정부는 인플레이션을 포함한 경제상황 변화에 최대한 유연하고도 신속한 대응하기 위해 최선을 다할 것이라고 한 산업 관계자가 말했다.
