런던 올림픽에 신규 적용되는 태권도 채점방식
"런던 올림픽은 태권도의 아름다움과 철학을 알리는 최고의 장이 될 것입니다" - IOC 부위원장 유자이칭
세계태권도연맹(WTF)은 2012 런던올림픽 개막 전에 시합, 채점, 판정과 관련한 완전히 새로운 태권도 규칙을 발표했다. 새로운 규칙 적용은 기본적으로 2008년 베이징 올림픽에서와 같은 판정 논란을 피하고, 태권도의 매력을 더 많은 사람들에게 알려 올림픽의 주요 종목으로 존치하기 위한 두 가지 목적에서 이루어진 것이다.
태권도는 1988년 서울 올림픽에서 처음 시범 종목으로 채택됐다. 그리고 2000년 호주 시드니 올림픽에서 정식 종목으로 채택된 이후 지속적으로 올림픽 경기로 진행되어 왔다. 전세계 6천만 명 이상이 즐기는 최고 인기의 전투 스포츠로 성장해 왔음에도 태권도는 일관성 없는 판정, 혼란스러운 채점 방식과 활기 없는 경기 진행으로 비난을 받아왔다. 베이징 올림픽 이후 태권도가 향후 올림픽 종목에서 제외될 것이라는 소문도 나돌았다.
2012 런던 올림픽에서 야구와 소프트볼이 제외되면서 올림픽 경기 종목 수가 26개로 줄어들었고 2020년 올림픽까지 25개까지 축소될 것이라 예상되고 있다. 야구와 소프트볼이 종목 재진입을 노리고 있고, 가라데, 럭비와 골프가 정식 종목 채택 추진을 진행하고 있는 가운데, 세계태권도연맹은 일련의 변화를 통해 태권도의 문제사항과 불확실성을 선제적으로 조치하기 위해 나서기로 했다.
첫 번째 규칙 개정은 선수들의 안전을 강화하기 위한 목적에서 이뤄졌다. 런던 올림픽에서는 이전 경기들과 달리 강도와 상관 없이 선수가 발로 상대방의 머리를 건드리기만 해도 4점까지 득점이 인정된다. 이전 규정에서는 돌려 차기에 의한 머리 공격만이 득점으로 인정됐다. 이러한 득점은 주심과 부심의 판정에 의해 주어졌는데, 보통 발차기의 강도가 상당할 때만 점수가 인정됐다. 새로운 규정상 이론적으로 선수들은 강한 발차기 공격을 할 필요 없이 빠른 속도와 가벼운 공격만으로도 득점할 수 있게 됐고, 이는 경기의 재미를 더하고 위험을 줄이기 위해서다.
둘째 개정은 판정의 일관성과 공평성을 제고하기 위함이다. 이전 규칙에서는 가로, 세로 각 10미터의 경기 매트에 주심 한 명이 중앙에 서고 부심 네 명은 다소 멀리 떨어져서 경기를 관찰했다(카메라 2대 사용). 득점과 페널티는 두 명의 부심이 인정할 경우에 주어졌다. 태권도 동작의 매우 빠른 속도와 관측 각도의 상이함으로 인해 심판의 판정은 종종 논란과 항의를 불러일으켰다. 신 규정에 따르면 경기매트는 가로, 세로 8미터로 축소되어 심판관들이 경기를 좀 더 가깝게 관찰하게 했고, 카메라도 2대에서 5대로 늘어났다.
셋째 개정은 전자채점 방식의 도입이다. 태권도 선수들은 전자센서가 내장된 호구와 가슴 보호 장비를 착용해야 한다. 상대방의 가슴 보호구에 전자상으로 기록 가능한 발차기나 주먹 공격이 가해질 경우에만 득점이 기록되도록 되어 있어 심판들은 머리 공격과 페널티 점수 부과에 신경을 더 집중할 수 있다. 이 새로운 시스템의 도입으로 편파적이거나 오류가 있는 판정의 빈도가 현격하게 줄어들 것으로 예상된다. 또한 선수들은 문제가 되는 채점에 대해 필요할 경우 적어도 비디오 판독을 1회 요구할 수 있다.
