도둑들
“도둑들”은 영화 주인공들이 대담한 강도행각을 벌이기 위해 서울, 부산, 마카오를 돌아다니며 관객들을 같이 격렬한 추적을 하도록 만드는 액션이 가득 찬 모험 영화다.
아시아계의 “오션스 11”으로 불리는 최동훈 감독의 “도둑들”은 한국의 도둑들과 중국의 도둑들 10명이 한 팀이 되어 마카오 카지노 금고의 진귀한 다이아몬드 목걸이를 훔치려 시도 한다는 내용이다. 스티븐 소더버그 감독의 2001년에 개봉한 “오션스 11”과 비슷하게 “도둑들”도 화려한 출연진들이 캐스팅되었다. 
그러나 소더버그 감독의 영화와 달리, “도둑들”의 초점은 믿음직한 팀 멤버들이 강도 계획을 꼼꼼하고 훌륭하게 세우는 것보다는 도둑들 간 너무나 불충실한 관계에 있었다. 
이 영화는 뽀빠이(이정재)의 한국인 도둑 한 팀이 지역 미술관에서 대단히 귀중한 공예품의 절도를 성공하면서 시작한다. 가까스로 빠져 나와 경찰이 추적하는 시점에 뽀빠이는 마카오에서 또 다른 제안이 들어와 팀과 같이 가게 된다. 
마카오에 도착해 뽀빠이는 과거 파트너인 마카오박 (김윤석)이 지휘한 강도를 하기 위해 그의 도둑팀이 중국의 도둑들이랑 합친다. 계획을 세우기 위한 두 팀의 첫 만남에 긴장감이 거의 손에 만져질 듯하다. 다행스럽게도, 이곳에서 영화에서 가장 웃긴 장면 중 하나가 등장한다. 예니콜 (전지현)이 중국의 도둑들 중 한명인 앤드류 (오달수)의 얼굴에 뜨거운 차를 끼얹자 사실 앤드류도 한국사람인 것을 들킨다. 
전반적으로 이 영화는 할리우드의 “다크 나이트 라이즈”를 제치고 개봉일에 박스 오피스 정상을 차지한 것에도 불구하고 평론가에게 엇갈린 평을 받았다. 그러나 아주 재미있는 순간들이 사이사이에 있는 이 정신 없이 바쁜 액션영화는 몇 시간 만이라도 여름더위를 피할 수 있는 좋은 방법이다.
한국의 도둑들:
마카오박 (김윤석)
팹시 (김혜수)
뽀빠이 (이정재)
예니콜 (전지현)
잠파노 (김수현)
씹던껌 (김해숙)
중국의 도둑들:
앤드류 (오달수)　
첸 (임달화)
줄리 (이심결)
조니 (증국상)
놓치지 마세요!
이 영화에 가장 기억에 남는 인물은 카메오 출연을 한 배우 신하균이다. 신하균은 영화 초기에 전지현의 역할에게 사기 당하는 문란한 여자관계에 빠진 미술관장역할을 맡았다. 가장 신랄한 평론가도 신하균의 카메오 출연에는 칭찬을 했다.
