초콜릿이 사탕보다 더 낫다
찬성 – 초콜릿이 더 낫다
모든 사람은 초콜릿과 사탕을 좋아하며, 특히 아이들이 많이 좋아한다. 아이들에게는 둘 중 어느 것을 선호하는가라는 질문은 답변하기 쉽지 않은데, 둘 다 맛있고 달콤하기 때문이다. 우리 반에서 어떤 것을 더 좋아하는지 설문조사를 해 봤다. 34명 학생을 조사해 보았더니 초콜릿을 더 좋아하는 것으로 드러났다. 나도 역시 사탕보다 초콜릿을 더 좋아한다.
사탕은 맛이 너무 달아서 쉽게 질리게 된다. 하지만 초콜릿은 다르다. 희한한 것은 내가 초콜릿에 빠져 초콜릿 중독이 되어있는 것이다.
부모님들은 아이들이 초콜릿을 먹는 것을 좋아하지 않는데 이빨이 상하기 때문이다. 하지만 초콜릿에 장점들도 있다.
우선, 초콜릿은 다이어트에 도움이 된다. 초콜릿에 포함된 천연 코코아가 칼로리를 분해시키는 효소를 생성한다. 또한 이 코코아는 음식에 포함된 탄수화물이나 지방이 체내로 흡수되는 것을 막아준다.
둘째, 초콜릿은 심장에 좋고 시력을 향상시킨다. 이 외에도 초콜릿이 좋은 구체적인 근거가 많이 있다. 반면, 사탕이 몸에 좋은 근거가 있을까? 그렇지 않다. 유일한 장점이라 한다면 먹을 때 정신적으로 편안해지는 것 정도가 있겠다.
따라서, 과학적 근거 측면에서 보더라도 초콜릿이 사탕보다 낫고, 학생들도 사탕보다 초콜릿을 더 좋아하는 것이다.
반대 – 사탕이 더 낫다
나는 초콜릿보다 사탕이 더 좋은데 우선 맛이 훨씬 다양하기 때문이다.
초콜릿은 다크, 밀크, 딸기, 민트, 오렌지, 아몬드 등 많아 봐야 12가지 정도의 맛이 있다. 하지만, 사탕 맛의 종류는 끝이 없다. 사탕 맛의 종류는 과일, 스위트, 신맛, 민트, 팝, 카라멜 등 여러 가지가 있다. 맛 종류에 관해서라면 사탕 맛의 종류는 하늘 천장이 그 끝이라 하겠다. 맛에 관해 금세 싫증을 느끼는 사람이라면 사탕을 먹는 것이 편한 선택일 수 있다. 쉽게 다른 맛의 사탕을 맛볼 수 있고, 그만큼 사탕 먹기는 매우 재미있는 일이 된다. 사탕은 엄청나게 많은 맛의 종류를 선사한다.
또한 사탕은 화이트데이에 여성에게 선물된다. 이는 다른 말로 하자면 여성에게는 사탕이 개인적으로 좀 더 특별한 기억을 안겨줄 수 있다는 것이다. 개인적인 기억이 스며있는 물건은 그 어떠한 고가 또는 희귀 상품보다 훨씬 더 소중하다고 생각한다. 이러한 선물들은 잊을 수 없는 추억을 만들어준다. 따라서 여성들에게는 초콜릿보다 사탕이 더 의미가 있다. 같은 맥락으로 남자 아이들에게는 초콜릿이 더 의미가 있을 것이다.
