사우디아라비아 자국 여자 유도선수 질타
사우디아라비아 출신으로는 처음으로 올림픽에 참가한 여성 선수가 올림픽 참가에 관해 자국 국민들의 질타를 받으며 논란에 휩싸였다.
16세 유도 선수 우즈단 샤허카니는 8월 3일 올림픽 유도 경기에 수영 모자를 쓰고 출전했다.
보수적인 왕국 국가로 알려진 사우디 아라비아에서 올림픽에 선수를 내보낸 것은 처음으로, 우즈단 선수는 히잡을 쓰고 올림픽에 참가하려 했다가 경기에서 퇴출될 위기까지 갔었다.
올림픽 참가를 위한 그녀의 노력은 자국 보수파들에게 환영 받지 못했고, 이들 중 많은 사람들이 트위터를 비롯한 SNS 사이트에 그녀에 대해 모욕적인 메시지를 남겼다.
움 알 쿠라 대학에 재직 중인 모하메드 알 바락 교수는 우즈단 선수에게 트위터를 통해 "당신은 순결한 무슬림 여성을 대표하지 못한다" 고 메시지를 전했다.
우즈단 선수의 아버지인 알리 샤허칼리는 트위터에 남겨진 모욕적인 메시지를 첨부하여 사우디 아라비아 내무장관에게 편지 글을 남겼다고 AFP 통신이 전했다.
"저는 내무장관에게 트위터에 남겨진 공격적인 발언들을 담아 긴급 편지를 써 보냈습니다" 라고 그는 AFP에 전했다. 그는 또한 딸을 공격한 사람들을 고소하기 위해 변호사를 고용했다고 덧붙였다.
반면, 대부분의 트위터 메시지들은 샤허카니의 용기에 찬사를 보냈다고 AFP는 설명했다. 많은 사람들은 샤허카니의 근본에 관한 출신을 비난하는 글에 대해 애석한 마음을 표했다고 뉴스는 전했다.
선수 아버지는 AFP 인터뷰에서 자신의 딸이 올림픽에 참가해 국가를 대표한 것이 영예롭다고 말하며 우즈단이 2016 올림픽 참가를 위해 훈련을 시작할 것이라 덧붙였다.
