7월 금매입 늘린 한국은행
한국은행이 외환 포트폴리오를 다변화하기 위한 일환으로 7월에 금을 추가적으로 매입했다고 발표했다.
한국은행이 16톤의 금궤를 추가적으로 매입해 총 금 보유고는 70.4 톤으로 증가했으며, 이는 시가 29억 8천만 달러에 해당한다. 이에 따라 한국의 외환 보유고 역시 7월말 현재 3,143억 5천 달러로 늘어났다. 현재 금이 국내 외환보유고에서 차지하는 비중은 0.9 퍼센트이다.
최근 한국은행의 금매입은 2011년 7월 이후 세 번째로 두 번째 매입은 작년 11월에 있었다.
“국내 화폐 시장 안정화와 국내 외환 보유 상황에 따라 금의 추가적 매입이 가능했다” 고 이정 한국은행 외자운용원 운용전략팀장이 말했다.
금매입 판단은 경제가 불안정할 때 안정성 있는 자산 구입이 증가한다는 것에 근거하고 있다고 연합뉴스가 설명했다. 이러한 고유동성 자산은 투자가들에게 있어서 안전한 투자처인 동시에 인플레이션 위험에도 대비할 수 있는 수단으로 널리 간주되어 왔다.
계속되고 있는 유럽 금융위기에 기인한 세계 금융 하향 전망으로 한국 정부가 금의 보유량을 늘리게 되었다.
한국은행은 외환 보유처 다변화를 시도했고, 특히 미 달러화의 의존도를 낮추기 위해 노력해왔다.
외환보유고에는 증권, 외국통화, IMF 포지션, 특별인출권 및 금괴 등이 포함된다.
한국의 금괴 보유는 현재 세계 40위이며, 외환보유는 세계 7위이다.
