8월의 재미있고 엉뚱한 휴일
한국에서는 8월 15일이 연중 가장 중요한 휴일 중 하나이다. 일제강점으로부터의 자유를 기념하는 광복절 연례 경축행사는 그 분위기가 다소 무겁다. 이 날은 민족 자긍심을 일깨우고 또한 어두웠던 한국의 역사를 짚어보는 정부 주도의 행사들이 개최된다.
물론 광복절은 한국 역사에 있어 중요한 의미를 지니는 날일 것이다. 그러나 연중 최고 더운 시점인 광복절은 하루 동안만 있는 일이다. 많은 사람들에게 휴일은 역사적, 사회적 맥락에서만 중요성을 찾는 날이 아닐 것이며, 그보다 휴식을 취하고, 걱정근심을 잊어버리고 즐거운 시간을 가질 기회인 것이다. 폭염으로부터 정신적 휴식을 원하는 당신이라면 여기 8월 중에 있는 재미있고 엉뚱한 휴일들이 있어 소개한다.
어버이날(한국과 날짜 다름) - 이름이 잘 말해 주듯이 이 날에는 보통보다 부모님을 더욱 공경하는 마음으로 대한다
여자친구의 날 – 여자친구에게 꽃을 사주면 좋은 날이다. 이 날은 전세계적으로 여자친구를 기념하기 위한 날이며 어떤 나라에서는 남자친구도 함께 기념한다. 당신이 할 일은 여자친구에게 꽃 등으로 사랑을 퍼부어 주는 것이다.
국립 아이스크림 샌드위치의 날 – 설명이 필요 없겠다. 맛있는 아이스크림 샌드위치를 먹어보자.
수박의 날 – 말할 필요 없이 여름 가장 인기 과일 수박을 기념하는 날이다. 맛있고 상쾌한 수박 한 조각을 먹어보자. 재미있게 놀고 싶다면 수박 씨를 가지고 친구와 놀이를 할 수 있다.
초콜릿 쿠기 날 – 초콜릿 칩 군침이 돈다.
여자 형제의 날 – 어버이날, 여자 친구의 날과 마찬가지로 여자 형제의 날은 여형제를 위해 사랑을 보여주는 날이다. 여형제가 없다면 가장 가까운 여성 친구를 골라도 된다.
상쾌한 입 냄새의 날 – 구강 악취는 입 안 박테리아 50퍼센트 이상에서 온다는 것을 알고 있었나? 이 날에는 사람들에게 민트나 껌을 친구들에게 나눠줄 수 있다. 이 날 양치질은 특별히 더 주의해서 하자.
등대의 날 – 등대는 바다 항해에 중요한 역할을 한다. 등대의 날에 가까운 등대를 찾아 등대에 매일매일 의지해 생활하는 수백만 사람들을 떠올리며 등대의 중요성을 되새겨볼 수 있다.
행복의 날 – 이 기념일은 1999년 ‘행복한 사람들의 사회’가 시작했다. 이 날을 만든 목적은 사람들에게 행복을 전파하고 인생의 밝은 면을 보도록 하기 위함이었다. 이 날은 한 번 웃어보자.
책벌레의 날 – 책벌레들이 새 책을 읽고 책을 좋아하지 않는 사람들을 설득해 볼 이유가 주어진 날이다. 가까운 도서관이나 서점에 들러 읽을 책을 골라보자.
스모어스의 날 – 스모어스(과자의 종류)를 즐기는 날…
아들과 딸의 날 – 부모님에게 잘 해 달라고 할 수 있는 날
비닐 레코드의 날 – 비닐 레코드는 CD의 모태이다. 부모님에게 물어보면 알려주실 거다.
국제 왼손잡이의 날 – 당신이 왼손잡이라면 이 날은 당신 것이다
국립 크림시클의 날 – 불행히 한국에는 크림시클 아이스크림이 없다. 대신 가까운 편의점에 가서 팝시클 아이스크림을 사 즐겁게 먹어보자.
휴식의 날 – 하쿠나 마타다! 여유롭게 쉬는 날이다.
국립 농담의 날 – 계세요? / 누구세요 / 오렌지요 / 오렌지 누구? / 문 앞에 있는 오렌지요
남성 미용의 날 – 남자들이 미용 상품을 쓰게 하는 날이다. 매일매일이 이 날이라면 얼마나 좋을까?
나쁜 시의 날 – 감상할 수선화가 주위에 없다면 나쁜 시의 날을 지내보자. 모든 이들이 아름다운 시를 쓸 수 있는 것은 아니다. 한 번 고의로 나쁜 시를 써 보는 건 어떨까? 친구, 가족들과 누가 최악의 시를 짓나 경쟁해 볼 수도 있다.
항공의 날 – 비행기의 아름다움을 기리는 날
국제 유기 동물의 날 – 애완동물이 필요한가? 새 동물을 사는 것보다 버려진 동물을 입양해 보자. 값도 덜 나가고 그들은 사랑이 필요하다.
장년의 날 – 어른들에게 공경심을 표하는 날이다.
천사의 날 - 업보에 대해 들어보았는가? ‘도움주기’의 개념에 대해서도 생각해 보자. 이 날은 모르는 사람에게 친절한 행동을 해보자.
스폰지 케익의 날 – 한 번 먹어보자.
명왕성의 날 – 태양계 행성 9번째 명왕성이 보잘 것 없는 행성으로 전락할 날을 기념한다.
키스와 화해의 날 – 싸운 사람과 화해하는 날이다. 분을 안고 살기에 인생은 너무 짧다.
국립 강아지의 날 – 멍멍. 개를 갖고 있다면 사랑을 담아 더 많은 음식을 줘 보자.
국제 용서의 날 – 용서합시다
생쥐 경주의 날 – 준비! 땅!
약초 먹고 소금 안 먹는 날 – 건강을 생각해 음식에 소금을 줄이고 약초를 더 많이 써 보자.
토스트 머쉬멜로의 날 – 이런 날이라야 먹어볼 수 있지 않을까?
국립 트레일 믹스의 날 – 아몬드, 땅콩, 캐슈, 엠앤앰즈 (건포도도 가능) 등을 섞어 하이킹을 떠나자. 트레일 믹스는 간단하게 만들 수 있으면서 에너지를 증진시켜준다.
