　한국, 미얀마와 경제협력 방안 모색
김성환 외교부 장관과 미얀마 외교 장관이 8월 3일 서울 외교부 청사에서 만나 다양한 경제 분야에 있어서 양국간 협력을 강화할 수 있는 의견을 교환했다고 외교부가 8월 6일 밝혔다.
김성환 외교부 장관과 8월 2부터 5일까지 서울을 방문 중인 미얀마 장관은 양국의 최근 경제 교류에 관해 만족감을 표시했다.
이들은 교역, 투자, 개발, 자원 및 민간 교류를 강화할 수 있는 구체적인 방안을 토론했다.
두 장관은 지난 5월 14일 개최된 양국간 정상회담 등을 비롯한 활발한 고위급 인사간 만남도 높이 평가했다.
또한 두 장관은 이제까지 협력이 진행되어온 정무, 경제, 교역, 개발 분야뿐 아니라 커다란 잠재력을 가진 분야인 에너지, 자원, 문화 및 교육에 있어서의 협력 분야에 있어서도 힘을 모을 것을 논의했다.
두 장관은 또한 현 한반도 문제와 미얀마 정세에 관해서도 의견을 나누었다.
김 장관은 북한의 핵 및 미사일 문제는 한국 경제와 국제 사회의 비핵화 노력에 커다란 위협으로 작용하고 있다고 설명했다. 그는 이 문제에 관해 미얀마 정부의 적극적인 협조를 요청했다.
우나 마웅 르윈 장관의 한국 방문은 1999년 미얀마 외교 장관으로서는 첫 방문이다. 최근 미얀마의 긍정적 국가 개혁에 이어진 미얀마 외교 장관의 한국 방문은 한-미얀마 간 관계 발전에 커다란 기회로 작용할 것이라고 한국 외교부가 말했다.
