과연 생수가 몸에 좋을까 - 1부
최근 tvN '화성인 바이러스' 프로그램에 생수에 중독된 한 학생이 소개됐다. 이 여학생은 생수를 마시는 용도 이외에도 샤워와 양치질의 용도로도 사용했다.
수돗물보다 생수를 선호하는 이유에 관한 질문에 대해 이 학생은 수돗물이 깨끗하지 않고 유해한 화학물질이 들어 있기 때문이라고 말했다.
하지만 생수가 과연 수돗물 보다 안전할까?
수돗물을 마시는 것이 안전한가에 관한 문제는 오랫동안 민감한 문제였었다. 한국인들은 여타 국가에서는 일반적인 수돗물 음용에 대해 그 안전성을 지적하며 논란을 벌여 왔다. 한국에서는 정수기를 사용하거나 생수를 마시는 것이 일반적이며, 수돗물은 완전히 끓인 이후에 마시고 있다.
일부 사람들은 생수를 마시는 것에도 부정적인 요소가 있다고 지적한다. 특히 치아의 건강과 관련된 내용들이 많다. 최근 헬스데이의 한 보고서는 불소가 함유된 수돗물이 생수보다 건강상 이점이 있다는 내용을 발표했다.
이 기사는 오늘날 갈수록 증가하고 있는 청소년의 충치와 매년 증가하는 생수 소비와의 상관관계를 지적했다.
미국치과협회 조나단 쉔킨 박사는 생수를 마시는 것이 충치를 일으키는 것과 연관이 있다는 것을 밝혀낸 연구는 없다고 인정하면서도 전문가들은 불소가 포함된 물이 충치를 25 퍼센트 정도 줄여준다는 것을 인지하고 있다고 역설했다.
"불소는 그 경로가 치약이든, 물이든, 린스, 미백제, 혹은 젤이든지 에 상관없이 치아에 사용될 경우 여러 효과를 나타낸다" 고 미국 워싱턴 소재 아동 치아건강 프로젝트 연구소 대표 버튼 에델 스타인 박사가 말했다.
"불소는 치아 구조를 강화시킬 뿐 아니라 당분에서 산성 요소를 만들어낼 수 있는 박테리아 활동을 저지시킵니다. 불소는 하루 일과 중 여러 번 치아에 사용하는 것이 좋고, 불소가 포함된 치약으로 하루 두 번 양치질을 하고 불소가 포함된 물을 마시는 것으로 이를 해결할 수 있다" 고 그는 말했다.
