　영국의 음식들
영국의 음식과 조리법은 역사와 전통을 자랑한다. 대영제국 시기 영국 음식의 영향력은 전세계로 전파됐다. 하지만 현재 영국음식은 프랑스, 이탈리아, 스페인 요리만큼의 인기를 누리지 못하고 있다. 영국 음식은 오랫동안 특징이 없고, 창의성도 없고, 음식이 나오는 방식도 그저 그렇고 서빙하는 종업원들은 매우 무례하다는 등 좋지 못한 평가를 받아 왔다. 이러한 고정관념은 잠시 접어두자. 그러한 생각들과 달리 최고의 영국 음식에는 풍부하고도 심플하며, 만족스럽고도 맛깔 나며, 그리고 최고의 식재료와 이색적인 양념이 사용된다.
꽉 찬 영국 아침 식사 – 영국 극작가 서머셋 모옴은 “영국에서 훌륭한 식사를 하기 위해서는 아침을 세 번 먹어야 한다” 고 말했다. 꽉 찬 영국의 아침 식사는 아침 말고 점심에도 먹기도 한다. 음식 재료는 지역과 기호에 따라 다양하지만 기본적으로 사용되는 음식에 계란(후라이, 깨어 삶은 계란, 스크램블), 베이컨(후라이, 구움), 소시지, 찐 콩, 불에 데운 토마토, 블랙푸딩, 감자케익(헤시브라운), 버블앤스퀵(로스트 저녁식사에서 남은 얇은 야채 튀김) 등이 있다.
일요일 로스트 요리 – 일요일이 되면 영국인들은 가족끼리 모여 ‘선데이 로스트’라 불리는 식사시간을 갖는다. 여기서 먹는 요리로는 구운 고기(소고기, 돼지고기, 닭고기, 양고기, 오리고기, 거위고기, 칠면조), 구운 감자 (기름이나 식용유 사용), 매시포테이토 등이 나오며 거기에 요크셔 푸딩, 스터핑, 각종 야채, 양파맛 그레이비 소스 등이 추가된다. 이 식사의 기원에 따르면, 요크셔 가족이 일요일 아침 교회로 나서면서 고기 조각을 오븐에 올려놓았는데 그 날 점심에 돌아와 보니 먹기 좋게 요리가 되어 있었다는 이야기가 있다.
피쉬 앤 칩스 – 영국은 생선과 칩으로 유명한데 이들은 오늘날 가장 인기 있고 잘 알려진 영국 음식이다. 테이크아웃 음식으로 주로 판매되는 이 음식은 대구, 해덕(생선), 가자미 등 생선으로 만든다. 생선 살코기를 밀가루로 반죽하며 그 반죽을 기름에 튀긴다. 그리고는 막대기 모양의 감자 칩에 소금과 식초 등 양념에 곁들여져 요리로 나온다. 작은 나무나 플라스틱 포크도 나오지만 손으로 먹어도 괜찮다. 이전에는 이 음식을 신문에 싸서 판매했는데 요즘은 신문처럼 보이는 방수 용지에 포장된다. 
오후의 차 – 오후 차 한 잔은 영국 음식 문화의 정수이다. 소량의 먹거리 이후 2시에서 5시 사이에 차 한 잔을 마신다. 차 주전자로 끓인 차가 우유, 설탕과 함께 나온다. 같이 먹는 음식에 손가락 크기의 구운 연어, 오이, 계란, 겨자 샌드위치가 있다. 또 다른 세트로 잼 크림빵과 케익/페스츄리도 있다. 오후에 차를 마시는 관습은 19세기 중엽에서 유래했다고 알려진다. 오후 8시가 넘어 저녁을 먹는 문화 때문에 사람들이 중간에 허기를 채우기 위해 이렇게 중간에 간식을 먹는 문화가 생겼다고 전해진다.
치킨 티카 마살라 – 영국의 인도점령(British Raj)기인 빅토리아 여왕 시대부터 영국은 인도의 식재료와 조리법을 차용해 왔으며 이는 영국인들의 입맛에 맞게 변경됐다. 치킨 티가 마살라는 치킨 티카와 마살라 소스의 합성어로 치킨 티카는 닭고기를 양념이나 요구르트에 담궜다가 탄두르 오븐에 구운 요리이며, 마살라는 갖은 양념을 모은 소스를 말한다. 이 음식은 영국 식당에서 판매되는 최고의 음식으로 손꼽히고 있으며 “진정한 영국 국민 식단”으로 불리고 있다. 음식의 유래에는 두 가지 기원이 있다. 펀잡 지역 한 인도 식당에서 처음 먹었다는 이야기와 한 파키스탄 요리사가 글라스고 서부 변방에서 처음으로 요리했다는 이야기가 그것들이다.
