　올림픽 게임의 오심
2012 런던 올림픽 경기는 사람들의 열렬한 환호 속에 그리고 “경이로운 영국(Isles of Wonder)” 이름의 화려한 개막식 속에 시작됐다. 오스카 상을 수상한 대니 보일 감독의 지휘로 진행된 거의 다섯 시간에 이르는 이 개막 축제 대행사는 영국과 영국 국민의 독창성과 풍성함의 훌륭한 면모였다. 올림픽 첫주 관중들과 전세계 TV 시청자들은 신기록을 쏟아낸 경기, 훌륭한 스포츠맨십을 만끽했으나 불행하게도 이해할 수 없는 오심들까지 경험하게 되었다.
논란이 되는 잘못된 판정은 올림픽 경기에서 새로운 일이 아니며, 런던 올림픽도 예외가 아니었다. 올림픽 개막일, 한국 박태환 선수는 400미터 자유형 경기에서 부정출발로 실격 판정을 받았다. 한국 선수단 측의 항의가 있은 후 실격 판정이 번복됐고 박태환은 경기에 다시 참가, 중국의 쑨양 선수 다음으로 결승점에 들어와 은메달을 획득했다. 많은 사람들은 이 판정 오심과 이어진 재검토 작업이 박 선수에게 정신적, 육체적으로 큰 영향을 미쳐 박 선수가 최고의 기량을 발휘하지 못했다고 생각하고 있다.
경기 둘째 날, 한국의 유도 선수가 다시 한 번 오심의 희생양이 됐다. 남자 66킬로그램 이하 종목의 한국 조준호 선수와 일본 에비누마 마사시의 경기에서 주심과 두 명의 부심은 연장전 후 조준호 선수의 승리를 알리며 세 개의 파란 깃발을 들었으나, 곧 이어 있은 심판위원장주심과 국제유도연맹과의 상의 후 심판들은 판정을 뒤집고 에비누마의 승리를 선언했다. 한국 선수단 측이 항의의사를 표했으나 소용이 없었다. 두 선수는 이후 모두 동메달을 획득했다.
셋째날 역시 흥미진진하고 활력 있는 시합이 될 수 있었던 남자 체조 경기를 오심에 따른 판정 결과가 망쳐 놓았다. 예선 경기에서 부진함을 면치 못했던 중국 선수가 결승에서 넉넉한 점수차로 금메달을 목에 걸었다. 영국 체조팀과 일방적 응원을 펼친 영국 관중들은 자국 선수가 처음으로 이 종목 은메달을 수상한 것을 열렬히 축하했다. 우크라이나 팀은 동메달 수상을 마치 금메달과 같은 느낌으로 축하했다. 이 때 4위를 기록한 일본 팀이 우치무라 고헤이 선수가 안마에서 받은 점수를 내보이며 항의했다. 심판관들이 비디오 판독에 들어갔고 항의의사를 받아들여 일본 선수에 0.7 포인트를 추가했다. 일본 선수는 4위에서 2위로 올라갔다. 우크라이나의 자축은 오래가지 못했다.
아마도 이번 런던 올림픽의 가장 지독한 오심은 에페 준결승에 출전한 한국 신아람 선수와 전 올림픽 챔피언인 브리타 하이드만 간의 경기에서였다고 할 수 있다. 두 선수는 서든데스(단판결승) 상황에서 5대 5 점수를 기록하고 있었고, 신 선수가 받은 어드벤티지 점수를 감안할 때 결승에 진출할 상황이었다. 경기 시간 1초가 남은 상황에서 시간이 멈췄고, 심판은 관련 설명 없이 경기를 속개했다. 당황한 신아람 선수는 하이드만의 공격을 세 차례 막아냈지만 마지막 네 번째 공격을 허용하여, 하이드만이 승리했다. 흥분한 한국 코치는 격렬히 항의했고 신 선수는 믿을 수 없는 상황에 눈물을 흘렸다. 그녀는 올림픽 역사상 가장 긴 1초의 희생양이 됐다. 최종 결정은 국제팬싱연맹 기술 고문과 관계자간의 장시간의 열띤 토론 끝에 내려졌다. 신아람은 판정 이후 1시간 반 동안 눈물을 흘리며 펜싱장을 떠나지 못했다. 국제팬싱연맹이 추후 신아람에게 경기운영 착오에 대해 사과의 뜻을 전했지만 수년간의 고된 훈련과 노력이 자신이 통제할 수 없는 상황으로 인해 헛수고로 돌아간 선수에게 이는 위로가 될 수 없었다.
올림픽은 계속된다. 기록은 계속 깨지고 영웅이 계속 탄생할 것이다. 선수들은 올림픽의 신조 “ 더 높이, 더 빠르게, 더 강하게” 에 부응하기 위해 노력할 것이다. 심판관들도 그들의 선서내용인 “진정한 스포츠맨 정신 수호를 표방하여 경기의 규칙을 존중하고 준수하며, 또한 최고의 공평성을 갖춰 판정하겠다”는 내용을 실천해주길 바란다.
