락 오브 에이지
1980년대를 배경으로 한 이 뮤지컬 코믹 영화는 같은 이름의 2006년 영화에 기본하고 있다. 아담 생크맨 감독의 “락 오브 에이지”는 이제까지 상영된 뮤지컬 영화 대작과 다르다. 이 영화에서는 고등학교 뮤지컬들에서 보여지는 생기 있는 음악이 나오는 것이 아니라, 건스앤로즈의 초대앨범 “파괴본능”이나 티퍼 고어의 도서 “X등급 사회에서 아이들을 기르는 법” 등이 나왔던 시기의 암울한 로스앤젤레스를 배경으로 한 락 음악 메들리를 내세우고 있다.
원작 뮤지컬과 마찬가지로, 이 영화 역시 ‘락앤롤 클럽’의 인기와 문제, 그리고 화이트모어 시장(브라이언 크랜스턴)과 그 부인 패트리샤(캐서린 제타존스)가 이 클럽을 철폐할 것이라는 압력 등 문화적 갈등을 다루었다. 영화는 오클라호마 시 털사 출신 쉐리 크리스챤(줄리안 허프) 의 이야기로 시작된다. 그녀는 유명 락 가수가 되겠다는 꿈을 안고 로스앤젤레스에 도착한다. 그 후 한 새로운 마을에서 냉엄한 현실을 맞이하게 된다. 동화 속에서와 같은 사람들의 환영은커녕 그녀는 버스에서 내리자마자 불한당들에게 짐을 모두 빼앗긴다. 그녀의 꿈이 사라지려는 찰나 부르봉룸에서 일하는 식당 종업원 드루 볼리(디에고 보네타)가 그녀를 구한다. 그의 꿈도 락스타이다. 쉐리에 연민을 느낀 드루는 그녀에게 부르봉룸에서 여 종업원으로 일할 것을 제안한다. 그러나 부르봉룸 주인 데니스 두프리(알렉 볼드윈)은 가수 지망생 하나를 더 고용하는 것을 싫어한다. 오랜 설득 끝에 데니스가 제안을 수락하고, 드루는 쉐리를 부르봉룸 매니저 로니 바넷(러셀 브랜드)에게 소개시킨다.
높은 인기를 자랑한 술집 ‘부르봉룸’은 재정 파산에 몰린다. 데니스와 로니가 수지타산을 맞추기 위해 노력하면서 유일한 희망을 거는 사람은 락의 신 스테이시 잭스(톰 크루즈)이다. 패트리샤가 락음악을 부정하고 모든 내부 문제에 반기를 들면서 잭스의 공연은 예정대로 진행되지 못한다.
부르봉룸의 문제가 계속되면서 데니스와 로니는 폐점 위기에 내몰린다. 쉐리와 드루 또한 커리어 문제에 부딪친다. 쉐리는 꿈을 접고 오클라호마로 돌아갈 생각을 하게 되고, 드루는 어떤 음악의 길을 가야할지 고민한다. 데니스, 로니, 쉐리, 드루, 또한 패트리샤까지 이들 모두는 다시 열반의 경지에 이르기 위해 그들이 추종해 온 락앤롤 음악에 다시 한 번 의지해야 하는데…
