왕따 사건으로 명예 실추한 K-pop 걸그룹 티아라
멤버 중 한 명을 왕따 시킨 일로 맹비난을 받고 있는 그룹 티아라 사건이 겉잡을 수 없이 퍼져나가고 있다. 티아라 팬을 포함한 많은 이들을 실망했다.
논란은 티아라의 멤버 화영이 온라인에 자신이 다른 그룹 멤버들로부터 괴롭힘을 당하고 있다고 암시하는 듯한 글을 올리면서부터 시작되었다.
논란이 가열되자 그룹의 소속사 사장 김광수씨는 티아라가 화영없이 7멤버 그룹으로 활동할 것이라고 공식 성명을 발표했다. 김씨는 화영이 “태도 문제”와 “다른 멤버들에게 끼칠 부정적인 영향” 가능성을 갖고 있다는 것에서 이 같은 결정을 하게 되었다고 전했다.
소속사는 따돌림은 절대로 일어나지 않았다고 끊임없이 주장해왔다. 그러나 갑작스럽게 그룹에서 화영을 빼기로 한 것은 많이 이들을 분개하게 만들었고 이번 사건의 “진실”을 요구하게끔 만들었다.
왕따는 한국에서 매우 심각한 문제이고 따라서 K-pop 그룹내의 왕따 사건은 더 큰 관심을 불러 일으켰다.
“저를 사랑해 주신 분들께 실망을 끼쳐드려 죄송합니다.” 라는 글을 화영은 7월 31일 자신의 트위터에 올렸다.
왕따사건으로 오명을 쓴 티아라가 재개하는 것은 쉽지 않을 것이다. 이미 6천명 가까운 팬이 사건이 불거지기가 무섭게 그룹의 팬클럽인 퀸스를 탈퇴 했다.
“우리는 티아라에게 진실을 요구한다”라는 의미의 “티진요” 인터넷 커뮤니티도 생겨났다. 커뮤니티가 생긴지 이틀 만에 25만 명이 가입했다.
대중의 비난속에 티아라는 8월 11일 서울 잠실실내체육관에서의 예정되었던 첫 콘서트를 연기하기에 이르렀다.
