이탈리아 만세!
전통적 유럽 휴양지 이탈리아는 영속적 아름다움과 유구한 역사로 방문객들을 매료시키고 있다. 지도상 특이한 형상을 하여 알아보기 쉬운 이탈리아는 예술과 일상이 자연스레 혼합되어 있는 몇 안 되는 나라 중 하나다. 이는 세계사와 현대 문화에 있어 중요한 명소들이 있기 때문이다.
이탈리아의 상징인 콜로세움과 피사의 사탑을 제외하고도 이 나라에는 아래와 같이 셀 수 없이 많은 명소와 경험들이 여러분을 기다리고 있다.
베니스 – 한 때 베네치아 공화국의 수도였던 베니스는 운하의 특징으로 “떠다니는 도시”로 알려져 있다. 곤돌라 유람 말고도 베니스에는 매우 진기한 관광 기회들이 있다. 예를 들어 바실리카디산마르코는 숨막힐 듯 아름다운 건축을 자랑하는 아름다운 건물이다. 천 년 이상의 역사를 자랑하는 바실리카는 ‘금으로 된 성당’으로도 잘 알려져 있으며, 이 곳에서 금장 돔과 비잔틴 모자이크를 볼 수 있다. 음악을 좋아하는 사람이라면 이 성당 앞에 위치한 피아자산마르코를 추천한다. 여기서 사람들은 몸을 움직이며 까페 플로리안에서 일하는 음악가들의 연주에 맞춰 춤도 출 수 있다.
밀란 – 패션에 열광하는 사람들에게 밀란은 이탈리아에서 가장 흥미로운 도시일 것이다. 전통과 현대 패션의 결합에서 보여지는 특징들이 밀란의 도시 조경에서도 보여진다. 밀란은 역사적인 고풍스런 건물들과 신축 건물들이 함께 위치해 있다. 2차 대전을 겪고 살아남은 도시 밀란은 세계 최고 가치의 문화적, 역사적 유물이 자리잡고 있는 곳이기도 하다. 밀란의 최고 가치는 물론 패션에 있다. 밀란은 알마니, 베르사체, 프라다, 돌체&가바나, 구치 등의 브랜드가 태어난 곳이다. 수천 명의 패션 연구가들이 전세계로부터 까드리라떼로도로에 모여든다. 이 곳에는 디자이너들의 주요 가게들이 모여있다.
폼페이 (베수비우스) – 폼페이 도시에는 어둡지만 재미있는 역사가 있다. 유럽에서 고고학적으로 가장 가치 있는, 그리고 관광객에게 가장 사랑 받는 도시 폼페이이다. 이 도시는 자연의 파괴력을 여실히 보여준다. 폼페이는 현재 네이플스 지역에 있었던 도시로 서기 79년 베수비우스 화산 폭발 당시 4미터에서 6미터 높이에 달하는 화산재와 용암으로 덮여버렸던 곳이다. 1784년이 되어서야 고고학자에 의해서 도시가 복구됐고, 그 이전 1,700년 동안 이 도시는 사람들에게 알려지지 않았었다. 화산폭발로 너무 갑작스레 매장돼버린 탓에 도시의 대부분은 훌륭한 상태로 보존되어 있어서 로마 시대 당시의 자세한 생활상을 잘 보여주고 있다.
