여름 유향지, 해변이 산보다 좋다
찬성 – 해변이 더 좋다
내 경험에 비추어 볼 때 여름 휴양지로서는 해변이 산보다 좋다고 생각한다.
우선 해변은 더위를 식혀준다. 모두 알다시피 여름에 어디론가 떠나는 것은 더위를 피하기 위해서다. 그런 점에서 해변으로 여행을 떠나면 물 속에서 즐거운 시간을 보낼 수 있고 바다에서 불어오는 바람도 너무 시원하다. 우리 모두 더위를 잊고 기분도 좋아질 것이다.
둘째, 좋은 추억을 만들 수 있다. 가족이나 친구와 함께 할 수 있다면 더욱 즐거울 것이다. 이런 시간을 보내며 다른 사람과 이야기할 기회도 생기고 휴가가 끝날 때 훌륭한 기억을 갖고 떠날 수 있을 것이다.
마지막으로 해변에서 또 여러 가지 다른 할 수 있는 일들이 많다. 물 속에서의 즐거운 시간뿐만 아니라 선탠도 할 수 있다. 서핑도 있다. 서핑은 해변이 줄 수 있는 가장 큰 매력 중 하나이다. 셋째, 갈매기, 물고기 등 여러 동물들과 함께 자연을 마음껏 호흡할 수 있다. 아름다운 바다의 풍경은 그저 경이로울 따름이다.
이러한 이유들로 나는 여름 휴양지로 해변이 산보다 낫다고 생각한다.
여러분도 올 여름 친구와 가족과 함께 해변으로 여행을 떠나 더위도 피하면서 즐거운 시간을 가지면 좋을 것 같다.
반대 – 산이 더 좋다
요즘 햇볕이 뜨겁다. 사람들은 땀을 엄청나게 흘리며 그저 서 있기만 할 뿐이다. 사람들은 더위를 식히기 위해 바다나 해변을 찾는다. 하지만 요즘은 산악캠핑이 인기를 끌고 있다. 올 여름에는 산을 찾아 떠나는 건 어떨까?
산에는 나무와 계곡이 많다. 그 때문에 맑은 공기를 마시고 다람쥐, 사슴, 참새 등 많은 동물들도 볼 수 있다. 산에는 계곡도 많아 바다에서 멀리 떨어진 산 속에서도 시원한 물을 느낄 수 있다. 사람들은 여름 과일을 가져와 계곡에서 먹는다. 얼음처럼 차가운 과일을 산 속에서 먹을 수 있다.
이렇게 더운 날에는 사람들은 해변을 찾아 간다. 그렇지만 해변은 사람들이 너무 붐벼서 마음먹은 만큼 즐기기가 쉽지 않다. 그래서 산이 더 좋을 것 같다. 산에서 하이킹을 하며 체중도 줄이고 계곡에서 래프팅을 하며 스릴도 느낄 수 있다. 산에는 부드러운 돌 위를 흘러 내리는 폭포수도 있다. 마치 미끄럼틀을 타듯 돌 위에서 미끄럼을 탈 수 있다.
이런 이유 때문에 나는 여름 휴양지로 해변보다는 산이 낫다고 생각한다. 모두 즐거운 여름방학 보내길...
