핀란드 재무장관 경제 위기 발표
세계 경제 위기가 계속될 경우 2013년에 핀란드가 다시 경기침체에 빠질 수 있다고 로이터 통신이 핀란드 재무장관을 인용하며 8월 6일 보도했다.
장관은 또한 핀란드의 6월 경제 성장 전망을 1.2 퍼센트로 하향 조정했다.
주타 우르필라이넨 장관은 국제 경제의 향방에 따라 핀란드 경제도 위축될 수 있다 말했다. 장관은 유럽 전체에 걸친 경제 슬럼프가 닥칠 것이 예상된다고 덧붙였다.
핀란드는 경제 성장을 공고히 하면서 추가 경기 침체 방지에 가장 준비가 잘 돼 있다고 알려진 핀란드의 이미지 또한 유지하고자 노력하고 있다.
로이터에 따르면 핀란드는 2010년 하반기에 경기침체에서 벗어났다.
우르필라이넨 장관은 또한 정부가 올 3월에 세운 재정계획을 넘어 추가적으로 2013년에 긴축정책을 쓰지는 않을 것이라고 말했다.
핀란드 정부는 8월 말 우르필라이넨 장관의 주재 아래 2013년 예산 계획안을 검토할 것이라 로이터 통신이 전했다.
현재 핀란드의 재무구조는 유럽에서 가장 탄탄하며, 2011년 말 기준으로 핀란드의 국가 채무는 국내총생산(GDP) 대비 49퍼센트에 해당한다고 로이터 통신이 설명했다.
로이터는 또한 노키아를 비롯한 핀란드의 주력 산업이 세계 라이벌들과의 경쟁으로 고전하는 한편, 국내 인구 고령화 및 경제 성장 둔화의 문제 또한 동시에 직면하고 있다고 덧붙였다.
