해조류 번식 위험 수위
8월 9일 서울시가 4년 만에 처음으로 조류주의보를 발령했다고 연합뉴스가 보도했다. 주요 하천과 호수의 조류 번식이 급속도로 확산되어 국민 건강과 식용수의 안전을 위협하면서 바로 몇 일 전 전국에 주의 조치가 내려진 바 있다.
정부는 갑작스런 조류의 대대적 출현은 최근 몇 달 간 극성을 부린 무더위와 장기간의 가뭄에서 이유를 찾을 수 있다고 설명했다.
단세포 유기체인 녹조(사이아노박테리아)는 인간과 동물에 독성 효과를 미칠 수 있다. 녹조의 빠른 확산은 폭염에 이은 기온 상승에 기인한다. 사이아노박테리아는 영양분이 많고, 따뜻하며 물살이 약한 환경에서 번식한다.
이번 조류는 도처의 하천과 호수로 퍼지기 전에 6월 말 한강 상류 유역에서 생성됐을 것이라 추측되고 있다.
환경단체들은 발암성 조류 또한 번식할 수 있다고 경고하고 나섰다. 미크로시스티스라 불리는 이 조류는 간암 등의 간질환을 유발시키는 것으로 알려져 있다. 경상도와 기타 주요 도시에 수원을 제공하는 낙동강에서 이 발암 물질이 탐지됐다고 코리아헤럴드가 보도했다.
"물놀이를 삼가고 수돗물은 반드시 끓여서 마셔야 하겠습니다" 라고 서울시 관계자가 연합뉴스 인터뷰에서 말했다.
8월 8일 현재 서울시는 조류 번식 방지에 사용할 12톤 분량의 황색토를 확보해 놓은 상태이다.
