2012 런던올림픽의 자랑스런 한국 선수들
2012 하계 런던올림픽은 무수히 많은 올림픽 기록들로 넘쳐났다. 그 중 일부는 자랑스럽게도 한국국가대표 올림픽 선수들이 세운 것이다.
올해 전세계의 스포츠 축제에서 한국 선수들이 펼쳐 보인 눈에 띄는 성과들을 풀어봤다. 
1. 양학선
19세 한국 국가대표 체조선수 양학선은 노스그린위치 아레나에서 대한민국 올림픽 역사상 첫 안마부문 체조 금메달을 땄다. 
8월 7일 열린 남자 안마 결승전에서 양학선은 두번의 매혹적인 점프로 평점 16.533을 얻었다.
첫 기술에서는 “양학선” 이라 이름 붙은 그를 대표하는 점프를 성공했다. 그의 이름으로 불리는 양학선기술은 공중에서 다리를 펴고 3바퀴(1080도) 회전하는 기술을 말한다. 전세계에서 유일하게 양선수만이 이 고 난이도의 기술을 펼쳐 보일 수 있다. 이것이 양선수를 매우 특별하고 전세계 하나뿐인 체조선수로 만드는 것이다.
양학선은 첫 점프에서 16.466 점을 얻었다. 착지가 약간 흔들리고 두발이 크게 움직였음에도 공중동작이 너무나 완벽했기에 간단히 1등의 자리에 올랐다.
두번째 점프는 부족한 부분을 찾을 수 없었다. 완벽한 착지동작으로 마무리하며 16,600점을 얻었다. 결국 양선수는 금메달을 얻었다.
이제까지 한국은 단 한번도 올림픽 체조 금메달을 따지 못했다. 따라서 이는 양 선수에게뿐만 아니라 한국이란 국가에게도 매우 역사적인 날이었다. 이는 모두 양선수의 훌륭한 경기에서 비롯된 것이었다. 
어려운 집안환경에도 불구하고 그는 세계 최정상의 자리에 우뚝 섰다. 가난에서 성공으로의 전환을 보여준 그의 이야기는 많은 이들에게 감동으로 다가왔다. 
2. 김지연
2012 런던 올림픽은 한국 펜싱 국가 대표팀에게 잊을 수 없는 시간이었을 것이다. 펜싱 사브르의 김지연 선수가 한국 첫 올림픽 펜싱 금메달을 따면서 펜싱에 대한 국민적 관심이 새롭게 일었기 때문이다. 김선수는 8월 2일 펼쳐진 결승 경기에서 러시아의 벨리카야 선수를 상대로 15 대 9의 승리를 거두었다. 김선수의 승리는 동료 펜싱선수인 신아람선수가 에페 준결승전에서 오심으로 은메달을 빼앗긴 후 이뤄진 쾌거라 더 값졌다.
하지만 기쁜 소식은 여기서 멈추지 않았다. 신아람선수는 결국 단체여자 에페 경기에서 은메달을 따며 아쉬움을 달랠 수 있었고 8월 4일 열린 남자단체 사브르 결승 경기에서는 구본길, 김정환, 원우영 그리고 교체투입된 오은석으로 구성된 한국 남자 단체선수들이 금메달을 연이어 따냈다. 단체팀은 로마니아를 상대로 45-26의 승리를 거두면서 역사적인 금메달을 목에 걸었다.
3. 진종오
사격의 진종오 선수는 아마 한국 올림픽 선수단에서 가장 행복한 선수가 않을까 생각한다. 왜냐하면 그는 런던 올림픽에서 금메달을 하나도 아닌 두개 나 땄기 때문이다. 진종오는 7월 28일 펼쳐진 10미터 공기소총 결승에서 금메달을 땄다. 진선수의 금메달은 한국 올림픽 선수단의 첫번째 금메달로 엄청난 의미와 영예를 가졌다. 하지만 진선수의 금메달 사냥은 여기서 그치지 않았다. 8월 5일에 열린 남자 50미터 소총경기에서 또 하나의 금메달을 손에쥐었다.
우연히도 이번역시 진종오선수의 금메달은 큰 의미를 지녔다. 그의 두번째 금메달은 한국의 10번째 금메달이었다. 
올림픽에 임하기전 한국선수단은 금메달 총 10개, 올림픽 메달순위 10위에 들겠다고 공약했던 바였기에 그의 메달로 한국팀은 한가지 목표를 달성하게 되었다.
4. 송대남
드디어 송대남 선수가 해냈다!
4년전 2008 베이징올림픽 참가할 기회를 놓친 후 34세의 송대남 선수는 이번 하계 올림픽에는 참가권을 따냈고 결국은 유도 남자 90kg 이하체급에서 금메달을 얻었다. 송대남 선수는 나이가 많은 편으로 이번이 그의 처음이자 마지막 올림픽이 될 것이었다. 
“나이 33살에 금메달을 따서 참 기쁩니다” 라고 송선수가 경기를 마치고 감정에 복받쳐올라 말했다. “이번 올림픽이 저의 마지막일 것이라고 생각했고 최선을 다했습니다.”
남자 90kg 이하급 유도 결승전은 8월 2일 엑셀 아레나에서 열렸다. 송대남은 쿠바의 곤잘레스 선수를 누르고 올림픽 타이틀을 거머쥐었다. 한국의 5번째 금메달이었다. 2010년 무릎부상이 있은 뒤 2011년 3월 81kg 이하급에서 90kg 이하급으로 한 체급을 올렸다. 송대남 선수의 감격적인 승리가 있기 하루전 동료선수이자 베이징 올림픽 은메달리스트인 김재범도 유도 81kg이하체급에서 금메달을 땄다.
5. 기보배
기보배선수는 8월2일 런던올림픽에서 개인 여자양궁 금메달을 땄다. 결승전은 기선수와 멕시코의 로만선수의 접전이었다. 5회전이 5대5의 팽팽한 무승부로 끝이 났다. 따라서 우승자는 한번의 화살로 결정지어지게 되어있었다. 10점에 더 가깝게 활을 쏜 선수가 우승이 된다. 
결승의 마지막 경기에서 양 선수 모두 8점을 쏘았다. 하지만 기보배 선수의 화살이 조금 더 중심에 가까웠고 결국 승리 했다.
기보배선수는 개인전 전에 열린 양궁 여자단체경기에서도 한국이 금메달을 따는데 선전을 했다. 기선수의 개인전과 여자단체팀의 금메달은 양궁에 있어서의 한국의 범접할 수 없는 지배의 또 한번 각인 시켜 준 것이었다.
한국은 양궁에서 지금까지 올림픽 7연속 우승을 이어나갔다. 양궁 세계 1인자 자리를 꾸준히 지켜나가는 모습은 정말 너무나도 감동이었다.
한국 선수들은 2012 하계 런던올림픽에서 많은 첫번째 기록들을 만들어 냈다. 올림픽이 열리고 7일이 지나자 한국은 메달 목표인 금메달 10개를 따내는 성과를 냈다. 올림픽 한국국가대표선수들은 모두의 기대를 훨씬 뛰어넘는 기량으로 한국인 모두를 자랑스럽게 만들었고 큰 기쁨을 선물했다. 
