과연 생수가 몸에 좋을까: 2부
생수를 마시는 것이 우리의 일상 생활로 자리잡았다. 특히 대부분의 한국 사람들은 수돗물이 깨끗하지 않다고 생각하기 때문에 수도꼭지에서 물을 받아 바로 마시는 것을 생각해본 적이 없을 것이다.
지난 신문에서 살펴봤던 것처럼 최근 헬스데이에서 발표한 자료에 따르면 정수된 물을 마시는 것은 불소가 함유된 수돗물을 마시는 것만큼 위생적이지 않을 수 있다고 보고 있다.
그러나 불행하게도 불소가 들어있는 수돗물을 마시는 것이 많은 보건 관계자와 치의학 기관의 지지를 받고 있음에도 불구하고 많은 사람들은 수돗물의 부작용에 대해 우려하고 있는 것이 사실이다.
구체적인 사례로, 올해 초 한국에서 수돗물을 마시는 것을 제도화하는 것에 대해 논란이 불거진 적이 있다. 이에 반대하는 사람들은 불소가 포함된 수돗물을 마시는 것을 제도화할 경우 골다공증이 생길 수 있고 혈중 납 농도를 높일 수도 있다고 주장했다. 그러나 2008년 서울대학교 예방의학과와 환경의학 연구소가 진행한 연구에 따르면 불소가 들어 있는 수돗물을 사람들이 지난 수십 년간 마셔오고 있지만 뼈의 강도 약화와 관련된 영향은 발견되지 않았다.
"치약, 식수, 린스, 미백제, 젤 등 어떠한 방법으로든 불소가 치아에 전달되면 여러 가지 효과가 있습니다" 라고 워싱턴 소재 아동 치아 건강 프로젝트 연구소장 버튼 에델스타인 씨가 인터뷰에서 말했다
실제로 미국 정부는 식수 불소화를 공중 보건 최고의 치적 중 하나로 꼽았다.
에델스타인 씨는 수돗물이 무료라는 점을 언급하면서 불소함유 수돗물 대신 불소가 없는 생수를 마실 경우, 치료 효과가 있지만 양은 많지 않은 불소의 효능을 잃게 되는 것이며 아이들과 어른 모두 치아 표면에 충치를 일으키는 요소에 노출되는 정도가 커질 것이라 경고했다.
경고!
거주하는 지역의 수돗물 안전성에 관해 알아보려면 지역 관련 행정기관에 문의해야 한다.
