한국의 인기 간식
간식이라 하면 정식 식사보다 양이 작으면서 주식 중간에 먹는 먹거리를 말한다. 간식에는 칩이나 과자처럼 포장되거나 가공식품으로 만들어진 형태, 길거리 노점에서 파는 음식, 집에서 간편한 재료로 손쉽게 만들어 먹을 수 있는 음식 등 여러 가지의 형태가 있다. 많은 나라에서 간식은 중요한 식 문화 중 하나로 한국도 예외가 아니다. 한국의 간식을 살펴 보자.
떡볶이
가장 흔하지만 그만큼 사람들이 열광하는 간식이 떡볶이이다. 떡볶이는 거의 모든 길거리에서 찾을 수 있다. 실린더 모양의 쌀 떡을 진하고도 매운 소스에 담가 만든다. 추가적으로 들어가는 재료에 어묵, 봄 양파, 양파, 삶은 계란 등이 있다. 라볶이에는 라면사리, 햄, 소시지, 갖은 채소와 치즈가 들어간다.
순대
순대는 한국식 혈 소시지다. 소나 돼지의 창자에 당면, 보리 또는 돼지 피를 채워 만든다. 또 다른 종류의 순대에는 찹쌀, 들깨가루, 썬 양파, 된장과 깍두기도 들어간다. 순대 한 접시에 보통 돼지의 염통, 허파, 간도 같이 썰어 나온다. 순대는 떡볶이나 오뎅을 파는 노점에서 찾을 수 있다.
김밥
김밥은 동네 점포, 분식집이나 편의점에서 찾을 수 있다. 집에서도 손쉽게 만들 수 있다. 잘 말린 김에 쌀밥을 고르게 펴고 햄, 참치, 단무지, 당근, 시금치 등을 넣는다. 그리고는 실린더 모양으로 말아 한 입에 들어갈 정도로 자른다. 김밥은 다른 간식보다 영양가가 높고 소풍 등 야외 활동에 지참하기 편하다
붕어빵
금붕어빵을 줄여 말하는 붕어빵은 저렴하면서도 맛있는 길거리 음식으로 겨울에 먹으면 제격이다. 와플을 굽는 오븐과 같은 철제도구를 사용한다. 팬케잌 반죽과 흡사한 반죽을 금붕어 모양 주물에 붓고 단팥을 약간 덜어 반죽 중앙에 놓는다. 주형을 닫고 불을 붙여 주물을 달군다. 갓 나온 붕어빵은 겉은 바삭바삭하고 속은 크림이 가득하다.
부침개
부침개는 한국식 팬케이크로 전이라고도 부른다. 여타 한국 간식거리와 다르게 부침개는 길에서 팔지 않는다. 그보다는 장터나 식당에서 볼 수 있고, 보통 반찬이나 술안주로 나온다. 고기, 해산물, 야채 등을 밀가루 반죽과 섞어서 바삭바삭해질 때까지 달구어서 만든다. 집에서 만든 부침개는 최고의 간식이라 할만 하다. 만들기 쉬울 뿐만 아니라 집에 남는 음식들을 사용할 수 있다.
번데기
번데기는 누에 유충을 국물에 끓인 후 양념을 해 만든 것으로 길에서 종이컵에 넣어서 팔고 하나하나가 너무 작기 때문에 먹기 편하도록 이쑤시개도 보통 같이 준다. 술집이나 포장마차에서 안주로도 많이 나온다. 번데기는 맛에 적응해야 한다. 번데기를 좋아하는 사람들은 육질과 육즙이 느껴지는 질감에 취하지만 다른 이들은 입맛을 떨어뜨리고 역겹다고 싫어하기도 한다. 번데기는 캔으로도 나오는데 가게나 슈퍼마켓에서 살 수 있다.
