수영황제 펠프스 은퇴
메달 22개로 올림픽 역사상 최고의 기록을 자랑하는 마이클 펠프스(금 18, 은 2, 동 2)가 수영에서 은퇴했다. 선수로서 마지막 경기인 런던올림픽 단체 400미터 릴레이 경기에서 그는 접영을 맡았다. 미국 팀이 3분 29초 35로 우승하면서 펠프스의 은퇴작은 금메달이 됐다. 22번째 메달을 수상하기 위해 시상대에 오른 그는 수영장 가로 다시 한 번 불려져 갔다. 이번에는 대관식과 같은 분위기였다. 그는 “올림픽 최고 영웅 마이클 펠프스”라 적힌 은빛 트로피를 받았다.
그는 어릴 적 ‘주의력 결핍 및 행동 과잉 장애’ (ADHD) 진단을 받았다. 7살 되던 해 그는 수영을 시작했고 수영이 그의 남아도는 에너지를 분출하는 통로가 됐다. 그는 15살에 2002 시드니 올림픽으로 데뷔했다. 당시 200미터 접영에서 5위를 기록했다. 펠프스는 1932년 이래로 가장 어린 수영 선수로 출전했다. 1932년에는 14살 일본 소년 쿠수오 기타무라가 출전해 LA 올림픽 수영 1,500 미터에서 우승한 해이다.
2004년 아테네 올림픽부터 펠프스의 본격적인 무대였다. 먼저 2003년 그는 세계 수영 선수권 대회에서 금 4, 은 2, 동메달 5개를 획득하면서 5계의 세계 기록을 세웠다. 아테네 올림픽에서 펠프스에 대한 기대는 대단했고, 그는 기대를 저버리지 않았다. 펠프스는 400미터 개인 메들리(세계기록), 100미터 접영(올림픽 기록), 200미터 접영(올림픽 기록), 200미터 개인 메들리(올림픽 기록) 등 4개 종목에서 금메달을 땄다. 또한 릴레이 경기에서 금 2, 다른 종목에서 동메달 두 개도 추가했다. 19살의 나이에 펠프스는 한 해 올림픽에서 4개의 메달을 따낸 두 번째 수영선수가 됐다. 그와 같은 선수에 1972년 뮌헨 올림픽에 출전한 미국 수영 전설 마크 스피츠 선수가 있다.
2008년 북경 올림픽에서 펠프스는 다른 그 어떤 선수들보다 위용을 과시하며 수영종목을 지배했다. 5개의 금메달, 4개의 세계 기록 수립, 그리고 1개의 올림픽 기록도 세웠다. 릴레이 종목에서도 세 개의 금메달을 획득했으며, 세 종목 모두 세계 기록이었다. 펠프스의 8개 금메달 획득은 1972년 이래 상존한 마크 스피츠의 기록을 갈아 엎었다. 펠프스의 기록 제조 신화에 고난도 없지 않았다. 100미터 접영에서 펠프스가 0.01초 차이로 미로라드 카빅 선수를 꺾고 우승한 결과가 나왔으나 이어진 비디오 판독에서 카빅 선수가 결승선에 먼저 들어온 것으로 드러났다. 펠프스가 여기서도 금메달을 땄더라면 그의 9개 금메달은 북경 올림픽 출전 국가 메달 순위상으로도 이탈리아와 함께 9위에 올랐을 기록이었다.
2012 런던 올림픽, 펠프스가 2008년 출전했던 8개 종목 모든 결선에 진출했다. 그러나 400미터 릴레이 경기를 위해 200미터 자유형을 포기했다. 세계 최고 무대에서 펠프스는 다시 한 번 사람들을 실망시키지 않았다. 4개의 금메달, 2개 은메달을 획득하며 올림픽 경기 세 번 연속 가장 우수한 성적을 기록한 수영선수가 됐다. 펠프스가 따낸 올림픽 금메달 18개는 다른 선수들보다 두 배가 많은 기록이며, 총 메달 22개는 앞으로 오랫동안 깨지기 힘든 기록으로 남을 것이다.
