황경선 4년 만에 다시 금메달 획득
2008년 베이징 올림픽 금메달리스트 황경선 선수가 8월 11일 여자 태권도 67킬로그램 이하 경기에서 또 다시 금메달을 획득했다.
황 선수는 터키의 누르 타타르 선수를 12대 5로 제압했다.
그녀는 올림픽 경기에서 세 번 연속 메달을 획득한 여자 태권도 선수가 됐다.
그녀는 2004년 동메달 2008년 금메달을 획득했다.
결승전 3라운드 중 1라운드를 5대 3으로 리드한 황경선은 2라운드가 시작되자마자 6점을 획득했다고 연합뉴스가 전했다.
머리 공격으로 8대 3까지 점수를 리드한 황경선은 타타르 몸통에 유효타를 날려 세 번 연속 1점을 획득했다고 뉴스가 보도했다.
8월 9일 한국의 이대훈 선수는 남자 58킬로그램 이하 경기에서 은메달을 따냈고, 황 선수가 획득한 메달은 한국의 두 번째 태권도 메달이었다. 그러나, 그 이후 한국 태권도 선수들은 메달을 따지 못했다.
황경선은 인터뷰에서 이대훈 선수가 금메달 획득에 실패하는 것을 본 뒤 금메달을 따야 하는 압박감을 느꼈다고 털어놓았다.
"한국에서 태권도 금메달은 당연하게 여겨집니다" 라고 그녀는 연합뉴스 인터뷰에서 말했다.
"다른 선수들은 은메달과 동메달 획득에도 기뻐합니다. 이대훈 선수가 은메달을 딴 뒤 고개를 숙이고 있는 모습에 마음이 아팠습니다" 라고 그녀는 말했다.
그녀는 지난 몇 년간 슬럼프에 빠졌고, 그러한 경험이 베이징 올림픽 4년 후 다시 한 번 금메달을 획득하게 해 주었다고 말했다.
