죄송해요, 저는 핀란드 말 못해요
아마도 많은 사람들에게 노키아가 만들어진 나라로 가장 잘 알려져 있을 듯한 핀란드는 북유럽의 전형적인 자연미를 갖고 있는 국가이다. 서쪽에 스웨덴, 북쪽에 노르웨이, 동쪽에 러시아를 접하고 있는 핀란드는 선사시대 문명의 자취가 남아 있는 아름다운 자연을 가진 나라이다. 고고학 자료는 핀란드에 사람이 살기 시작한 것은 기원전 8,500년 전 석기 시대였음을 보여주고 있다.
산업혁명에 있어서 다른 나라보다 후발주자였던 핀란드는 50년이 조금 넘는 기간 동안 세계 최부국으로 성장했다. 유럽에서 최고의 교육제도를 갖추고 있다고 평가 받는 핀란드는 가장 평화롭고, 살기 좋을 뿐 아니라 훌륭한 경쟁력을 갖춘 국가 중 상위에 자리매김하고 있다.
가장 태어나고 싶은 나라로 여겨지는 핀란드는 또한 사람들이 찾고 싶어하는 여러 가지 이유를 갖고 있기도 한다. 사람의 손을 타지 않은 숨막히는 경치와 함께 생동감 있는 문화로 들썩이는 도시 경관이 조화를 이루고 있다.
핀란드 여행 추천 사항
- 이글루에서 숙박해 보자
- 실제 산타클로스를 만나보자 (산타클로스 집은 핀란드 랩랜드 지역에 있다)
- 세계 최고 희한한 이벤트를 경험해 보자 (휴대폰 던지기, 와이프 들어 옮기기, 허공 기타치기, 테이블 치기)
- 순록(허스키)이 끄는 눈썰매 타기
1) 2012년 4월 지구연구소 연구보고에 따르면 핀란드는 국민행복종합지수 에서 2위에 올랐다.
2) 사우나를 만든 것이 핀란드인들이다. '사우나'라는 말도 핀란드식 전통 목욕을 지칭하는 핀란드어에서 유래되었다
핀란드 언어
핀란드어는 일반적으로 철자 그대로 발음한다. 그러나 몇 모음들은 영어와는 다르게 발음된다.
A: 'cup'의 'u'와 같이 발음된다
A: 'hat'의 'a'와 유사하게 발음된다
E: 'hen'의 'e'와 같이 발음된다
I: 'tip'의 'i'와 같이 발음된다
Y: 'you'를 영국식으로 읽었을 때 'u'의 발음에 해당하며 입술을 오므려 발음한다
O: 'fur'의 'u'와 같이 발음되며 입술을 오므린다.
