여학생이 남학생보다 더 좋은 학생이다
찬성 – 여학생이 더 좋은 학생이다
갈수록 삶의 경쟁이 치열해지는 가운데, 교육현장은 학생들에게 또 다른 경쟁의 장이 됐다. 학생들의 학업 성과에 대한 부담이 가중되면서 성별 및 성적에 관련된 수수께끼 같은 문제가 다시 한 번 제기되고 있다. 이러한 논란은 계속 있지만, 여학생들이 남학생들보다 몇 가지 이유에서 더 낫다고 할 수 있겠다.
우선, 여학생들이 집중력이 더 높다. 여학생들은 스포츠나 비디오게임에 관심을 갖지 않으며, 남학생들의 집중력을 떨어뜨리는 요소들에 영향을 받지 않는다. 다시 말해 여학생들의 집중력과 경쟁이 될만한 활동들은 별로 없다고 할 수 있다. 이러한 요소들이 더 높은 학업 성취도로 연결되는 것은 아니지만 적어도 학업에서 벗어나고자 하는 유혹은 여학생들에게 그만큼 덜 작용하는 것이 사실이다.
또한, 여학생들은 자의식이 강하지 않기 때문에 스트레스를 덜 받는다. 한국과 같은 아시아 사회에서는 남학생들은 학업을 포함한 모든 분야에 있어 성공을 강요 받는다. 사회에 이름을 알리지 못하는 남학생들은 낙인이 찍히며 손가락질을 받기도 한다. 다시 말해 남성의 성공이 여성의 성공보다 우선시 된다. 따라서 주목을 상대적으로 덜 받는 여학생들은 학업에 있어 최선을 다하며 이것은 사회로부터 관심을 되돌려 받기 위해서이거나 혹은 감정적으로 중압감을 비교적 덜 받기 때문일 수 있다.
결론적으로, 사회적, 문화적 요인에 기인하여, 여학생들이 남학생들보다 학업에 있어 더 높은 능력을 나타낸다. 취미와 연관된 집중을 분산시키는 요소가 적고 문화적인 부담도 덜 느끼는 여학생들이 한국 사회에서는 남학생들보다 교육적인 면에서 우위를 점하고 있다고 볼 수 있다.
반대 – 남학생들이 더 좋은 학생이다
나는 여자이지만 여학생이 남학생보다 낫다고 생각하지 않는다. 사람은 누구나 장점과 단점이 있다. 남학생들이 여학생들보다 시끄러운 것이 사실이지만, 남학생들은 문제를 덜 일으키고 그들 나름대로의 장점이 있다.
예를 들어 여학생들은 서로 간에 많은 문제가 발생한다. 학교에서 여학생들은 왕따 문제로 선생님에게 꾸지람을 듣는 경우가 많다. 그러나, 남학생들에게는 이런 문제가 없다. 남학생들은 여학생들보다 훨씬 시원시원해서 다른 어떤 친구들과도 즐겁게 놀고 쉽게 친구가 된다. 내 또래 여학생들은 매우 민감하여 화를 쉽게 낸다. 선생님들은 그런 이유로 여학생들을 다루기가 힘들어한다. 남학생들은 여학생들처럼 작은 문제에 신경 쓰지 않는다. 그들은 좋지 않은 심각한 문제가 새여도 그냥 잊어 버린다. 뾰루퉁해 있지 않는 것이다. 이러한 문제는 선생님들에게 큰 문제가 된다고 들었다. 여학생들은 선생님들이 훈계를 하거나 조언을 하려 하면 토라진다. 다시 말해 남학생들처럼 마음을 열고 선생님의 말에 귀를 기울이지 않는다는 것이다. 
모든 사람에게는 각각 장점과 단점이 있다. 때로 여학생들이 더 차분하고 수업을 하기에 좋은 면이 있지만 남학생들도 학업에 있어서 그들 나름대로의 장점이 있다.
