헤엄쳐서 독도 도달한 가수 김장훈
한국 록 가수 김장훈이 일본으로부터 한국의 1945년 독립을 기념하기 위해 한국체육대학교 학생 40명을 이끌고 헤엄쳐 대한민국 최동쪽 섬 독도에 도착했다.
동료배우인 송일국과 한국의 젊은 운동선수과 함께 45세의 가수인 그는 경상북도 을진 동남쪽의 죽변항에서 출발해 독도에 도착하는 220km의 릴레이수영에 참가했다. 
릴레이 수영은 8월 13일 오전 7시에 시작되어 48시간 30분이 지난 광복절 8월 15일 아침 7시반 팀의 마지막 영자가 이 화산섬에 도착함으로써 마무리 지어졌다. 
돌아가며 수영을 이어가는 동안 작은 선박이 가까이에서 영자들을 호위하고 동해바다의 예상할 수 없는 파도로부터 안전하게 지켜주었다.
“이번 릴레이수영은 한국 젊은이들이 독도에 관심이 있음을 보여준 의미 있는 행사였다.” “3일간에 걸친 여정은 성공적이었고 만족할 만하다.” 라고 릴레이를 마친 김장훈은 밝혔다. 
김장훈은 독도를 사랑하는 것으로 유명하다.
사망한 유명 수영선수 조오련과 그의 두 아들 역시 2005년 독도에 헤엄쳐 도달했지만 연예인이 참여한 것은 이번이 최초이다. 올해는 1910-45년 일본 식민통치로부터 한국의 독립 67주년을 맡는다. 
일본정부는 오랫동안 독도에 대한 주권을 주장했으나 한국은 1945년 한국이 일본에 독립되었을 때 독도에 대한 주권 역시 되찾았다며 이를 부정했다. 한국정부는 일본의 이런 주장이 과거 그들의 제국주의 역사에 대한 책임을 회피하고 잘못을 뉘우치지 않는 행동으로 본다.
한국은 1954년 이래 독도에 소규모의 파견대를 운영하고 있다.
