장근석 일본열도를 뒤흔들다
 장근석의 싱글앨범 “랫미 크라이”는 출시 첫 주 일본의 오리콘 차트 1위에 오르면서 성공적인 데뷔를 마쳤다. 이로써 한국의 배우이자 가수인 장근석은 일본의 저명한 음악 차트 1위에 오른 유일한 외국 연예인이 되었다.
 6월 27일 발매된 그의 포토 컬렉션 “J Plus” 또한 일본 팬들로부터 뜨거운 반응을 얻었다. “로맨스 J Plus 포토 컬렉션” 과 “ 로맨스 J Plus 인기 포토 컬렉션” 는 각각 11,000 부와 6,000부가 팔리며 오리콘 도서 차트 1,2위에 올랐다.
 “장근석의 DVD도 19,000장 이상 팔리며 주간 DVD 차트에서 4위에 올랐다.”고 8월 4일 오리콘 관계자가 언급했다.
 일본 석간신문 니칸젠다이에 따르면 “장근석은 올해만 광고, 음반 판매, 콘서트 티켓 판매, 포토 컬렉션 등을 통해 3,800만 달러 이상을 벌어 들일 것으로 보인다.” 고 한다.
 신문은 장근석이 산토리 서울 막걸리 광고로 8억원을 받았고 두개의 일본 잡지인 맨스 논노와 안안의 모델로 발탁되었다고 한다. 두 잡지 모두 일본에서는 날개 돋친 듯 팔렸다고 전해졌다.
 신문은 장근석이 내년에는 다른 광고를 통해 10억 원 이상을 벌어 들일 것이라고 내다봤다.
 장근석 관련 상품의 공식 판매점이 후쿠오카와 사포로에있는 파코 매장에 들어 설 것이라는 소식이다. 지난 6월 이미 시부야에 있는 파코 매장에는 6만 명 정도가 방문 했다. 아이치지방의 나고야 파코에 있는 판매 2호점에는 2,000명이 찾았다. 이곳에서는 장근석의 사진, 비디오 영상, 개인 소장품 등이 판매 되고 있다.
장근석은 10월 20일 아이치지방의 니혼 게이시 홀에서 장근석 아레나 투어 “항상 여러분 곁에 가까이”의 막을 올리고 비디오 컬렉션 “도우코 부다페스트 일기”를 발매 하기로 계획하고 있다. 올해 말에 이 인기배우는 일본 부도칸에서 투어를 열 예정이다. 그는 이번 투어를 통해 170억 달러를 티켓 판매와 기념 상품 판매 등을 통해 벌어들일 것으로 보여진다. 
음반 회사인 포니캐넌의 대변인에 따르면 “일본에서 장근석의 인기는 드리마 “미남이시네요”가 일본에서 방영된 뒤 급속도로 확산되었다”고 전했다. 
