다시 떠오른 중일 영토분쟁
중국 우익 집단 일원들이 중국과 일본 사이에 위치한 바위섬에 올랐다가 일본 당국에 체포되면서 8월 15일 양국간의 영토 분쟁이 다시 부상했다.
8월 12일 홍콩을 출발한 이 중국 단체 일원들은 보트를 타고 중국에서는 댜오위다오 일본에서는 센카쿠로 알려진 이 섬을 향하여 출발했다. 이 중국인들은 섬에 중국깃발을 꽂을 계획을 갖고 있었다.
배에 타고 있던 사람들 중 7명이 물로 뛰어들어 이 바위섬의 해안가에 이른 것이 8월 15일 늦은 오후였다. 이들 중 두 명은 배로 되돌아왔다.
일본 경찰 당국은 이 중국인들 5명을 이민규제법 위반으로 구속했다고 AFP 통신에 전했다.
일본에서는 노다 요시히코 총리가 이 문제를 철저히 법에 따라 처리하겠다고 기자들에게 밝혔다.
이날 오후 일본은 자국 해상 경비대가 불법적으로 일본 영토를 침범한 혐의를 받고 있는 총 14명의 중국인을 체포했다고 발표했다.
한편 중국 푸 잉 외교부 차관은 주중 일본 대사 니와 우이치로를 소환했다고 신화통신이 설명했다.
신화뉴스는 또한 푸 차관이 일본 야마구치 츠요시 차관에 전화를 걸어 섬에 대한 중국 영유권을 강조했다고 전했다. 보도에 따르면 푸 차관은 체포된 중국인의 안전을 보장해줄 것을 요구했다.
이 사건은 특히 동북아 지역의 주목을 끌었는데 이것은 사건이 발생한 8월 15일이 일본이 2차 대전에서 항복한 기념일이기 때문이다.
중국과 한국은 일본이 과거 자행한 잔혹한 팽창주의에 대한 반성을 요구하고 있는 반면 일본 내각 관료들은 논란의 대상이 되어온 야스쿠니 신사를 찾아 전몰자를 참배했다.
