별을 찾아 떠나는 여행
서울, 대전, 대구, 부산과 같은 도시에서 밤하늘에 별을 보는 것은 쉽지 않다. 가로등이 너무 밝거나 아니면 대기 오염이 심하기 때문이다. 오늘날 청소년들에게 은하수는 하늘에 떠 있는 가상의 강줄기 정도로밖에 생각되지 않는다.
하지만 도시에서 한 두 시간 정도만 외곽으로 벗어나면 원하는 만큼의 많은 별을 감상할 수 있다. 가을의 미풍을 느끼며 가족이나 친구들과 은하수와 별자리를 관측할 수 있으면 아주 좋은 경험이 될 것이다. 이런 관광을 위한 국내 천문대 몇 군데를 아래 소개한다.
별마로 천문대 (강원도 영월)
영월 봉래산(해발 799.8 미터)에 자리잡은 별마로 천문대는 한국 최대 규모의 천문대이다. ‘별마로’란 이름은 ‘별,’ ‘마(정상),’ ‘로(평화)’의 세 단어가 모여 만들어진 이름이다. 별마로는 깨끗하고 평화로운 환경에서 별을 관찰하고 싶은 마음을 나타내고 있는 이름이라 할 수 있다.
이 곳에는 직경 80 센티미터의 국내 최대 망원경을 포함한 11대의 망원경이 있고, 10대의 보조 망원경도 있다.
천문대 내부에는 천문갤러리, 시청각 자료실, 주요 관측실과 보조 관측실이 있다.
산으로 둘러싸인 강원도에 위치한 영월은 공해가 없는 천연 자연 환경이 자리잡고 있다. 따라서 연평균 하늘이 맑은 날이 192일이나 있어서 별을 관측하기에 매우 훌륭한 장소이다.
2001년에 개관한 별마로 천문대는 훌륭한 자연환경으로 둘러싸여 있으며 래프팅과 패러글라이딩에도 적격이다. 2, 3일 이상의 여행을 계획하고 있다면 이런 스포츠를 즐긴 후 밤에 별을 관측하는 것도 좋겠다.
별마로 천문대 개방시간은 여름(5~8월)에는 오후 3시부터 8시 겨울(9~4월)에는 오후 2시부터 10시까지이다.
입장료는 성인은 5천원, 아동(6~18세) 4천원, 그리고 6세 미만 아동과 장애인은 무료 입장이다.
참고) 전화 033-372-8445 / 웹사이트 www.yao.or.kr
송암 스타스 밸리 (경기도 양주)
아름다운 장흥 공원을 배경으로 한 송암천문대는 한국 최고의 테마파크 중 하나이다.
해발 440미터 계명산에 자리잡은 송암 천문대는 국내에서 개발한 망원경을 보유하고 있고, 이 망원경으로 낮에도 별을 관찰할 수 있다.
이 천문대는 스타스밸리 일부이다. 스타스밸리는 우주센터, 스타하우스, 그리고 송암 천문대로 구성되어있다.
메인 건물인 뉴튼 우주센터는 600 밀리미터 리치크레티앙 반사망원을 보유하고 있다. 이 망원경으로 선명하고도 편리한 별들의 관측이 가능하다.
보조 천문시설인 갈릴레이 센터에는 반사굴절 망원경 및 굴절 망원경 등 7대의 망원경 이외에도 CCD(전하결합소자) 카메라, 디지털 카메라, 중급 망원경 등의 보조 장비들이 있다.
송암 천문대에는 또한 챌린저러닝센터, 디지털플래니태리엄, 스타하우스, 4층 숙박/교육 건물 등의 시설이 있다. 케이블카도 두 대 운영되고 있으며 한 번에 33명이 탈 수 있다.
천문대 개방 시간은 주중에는 오전 11시부터 오후 10시, 주말과 공휴일에는 오전 10시부터 오후 10시까지이다.
입장료는 성인 5천원, 아동은 3천원이다.
참고) 전화 031-894-6000/ 웹사이트 www.starvalley.com
중미산 천문대 (경기도 양평)
중미산 천문대는 해발 437미터의 중미산 자연휴양림에 위치하고 있다. 서울에서는 40분 거리에 위치해 있다. 중미산 천문대는 다른 어떤 서울 근교 지역보다도 맑은 공기와 환상적인 천체 및 별자리 조망을 제공한다는 점에서 탁월하다. 맑은 날 이 천문대에서 관측할 수 있는 별의 숫자는 3천개에 이른다.
중미산 천문대는 아이들과 청소년들에게 천문 체험 프로그램을 제공한 국내 최초 천문대이다. 천문대에 상주하는 선생님들이 여러 가지 프로그램을 통해 아이들이 우주와 천문학의 기초를 체험할 수 있도록 도와주고 있다.
중미산 천문대는 또한 지역 주민의 우주과학 지식 제고를 목적으로 선진국으로부터 우주체험 프로그램을 도입하여 다시 한 번 주목을 받았다.
중미산 천문대에는 야외 관찰장, 캠프공간, 숲 체험장, 물놀이장 등의 시설이 있다. 방학 기간 중에는 과학캠프도 열린다.
천문대는 연중 상시 개방하며 개방 시간과 입장료는 프로그램에 따라 다르다. 예를 들어 “당일 별자리 여행”의 경우 목요일에서 일요일까지 계속되는 일정으로 운영되며 개인당 입장료는 2만원이다.
교통편으로는 상봉터미널이나 동서울 버스 터미널에서 버스를 타고 양평 시외버스터미널에서 하차하면 된다. 버스 운영은 20분에서 30분 마다 있으며 양평 터미널까지 한 시간 걸린다.
참고) 전화 031-771-0306 / 웹사이트 www.astrocafe.co.kr
