도둑들 관람객 천만 돌파
영화 도둑들이 한국 영화 중 여섯 번째로 관객 수 천만을 돌파했다. 개봉 22일만이다.
영화진흥위원회에 따르면 도둑들의 8월 15일 관람객 수는 10,095,387명이었다. 7월 25일에 개봉한 이 영화는 현재 전국 500개 이상 극장에서 상영중이다.
관람객 천만을 처음 넘은 영화는 강우석 감독의 실미도(2003)로 그 뒤를 태극기, 왕의 남자, 괴물과 해운대가 이었다.
2006년 봉준호 감독 작품 괴물이 현재 1,300만으로 관람객 동원 1위를 달리고 있다. 괴물은 개봉 21일만에 천만을 넘었다. 영화 ‘도둑들’은 2009년 작품 해운대 개봉 이후 처음으로 천만 명을 돌파한 영화로 기록됐다.
한편 도둑들은 최동훈 감독의 네 번째 작품으로 이전 작품으로 범죄의 재구성(2004), 타짜(2006)과 전우치(2009)가 있었다. 최 감독에 따르면 네 편 중 가장 야심찬 작품은 최근작 ‘도둑들’이었다. 영화 ‘도둑들’은 다이아몬드 목걸이를 훔치기 위해 마카오로 떠나는 전문 도둑 10명을 그리고 있다.
도둑들 배우 캐스팅은 2010년 말부터 진행됐다. 물색 후 6개월이 지나지 않아 영화 배급 업체 쇼박스가 보도자료를 통해 화려한 배우 출연진을 발표했다.
최 감독은 기자회견에서 “결정된 출연진들은 구상한 대본의 첫 줄부터 내가 영화로 표현하려고 했던 영감을 갖추고 있는 배우들이었다. 이들의 다양한 특색들을 활용해서 충돌과 조화가 빚어내는 폭발적인 앙상블을 만들어 낼 계획을 하고 있다” 라 말했다.
최 감독은 또한 이렇게 유명한 배우들을 지휘하는 것은 “두려움 자체”였다고 털어놓기도 했다. “영화를 촬영하면서 이 배우들로부터 뿜어 나오는 카리스마 때문에 화면에서 눈을 뗄 수 가 없었습니다. 이들을 통제해야 한다는 생각은 필요가 없었습니다.”
한편, 도둑들이 관람객 천만을 돌파하면서 배우 김수현 씨와 김해숙 씨가 약속을 지켰다.
8월 18일 강남 메가박스에서 개최된 행사에서 이 두 배우는 팬들에게 사인된 영화 포스터 등을 나눠주었다.
김수현은 부모님과 함께 행사를 찾은 한 학생을 업어주는 시간을 가졌다.
이 학생은 긴장한 나머지 울음을 터뜨렸는데, 김수현 씨는 우스꽝스러운 포즈로 학생을 진정시킨 뒤 이 학생을 업고 극장을 한 바퀴 돌아 많은 여성 팬들의 부러움을 샀다.
