큐리어시티 첫 작전지에서 임무수행
미국 화성탐사로봇 큐리어시티가 8월 17일 미항공우주국 NASA로부터 첫 작전지를 부여 받았다.
장소 선정은 큐리어시티가 화성에 안착한 지 12일 이후에 이뤄졌다.
글레넬그라 명명된 이 지역은 세 개의 서로 다른 지형적 영역이 교차되는 곳으로 지역에 관련된 개요는 큐리어시티 프로젝트를 담당하고 있는 과학자 존 그로징거 씨가 기자회견에서 설명했다.
“첫 암석 표본 채굴을 위해 선택할 수 있는 지역은 한 곳 밖에 고를 수 없습니다. 그 첫 채굴은 인류의 화성탐사 역사선 상에서 매우 중요한 순간이 될 것입니다” 라고 그가 말했다.
글레넬그는 큐리어시티 호가 착지한 곳에서 남동부로 400 미터 떨어진 곳이며, 이 지역의 세 지형층 중 한 곳은 기반암으로 되어 있다. NASA는 이 기반암 지역이 최초 채굴 지역으로 매력적이라 설명했다.
“현재 새 목적지를 GPS(위성항법장치)에 입력하고 항로를 따라 출발할 준비를 하고 있습니다” 라고 그로징거 씨가 기자회견에서 말했다.
“글레넬그에서 직면할 도전은 그 곳에 GPS가 없다는 것입니다. 따라서 그 곳에 다수의 위성 이동 전문가를 배치하여 교대로 항로 정보를 제공하게 할 계획입니다” 라고 그가 설명했다.
한편, 큐리어시티 호의 화학 및 촬영 장비를 담당하는 팀은 글레넬그 출발 전 레이저와 망원경을 철저히 점검할 계획이라고 NASA가 말했다. 또한 이렇게 강력한 레이저가 지구 아닌 다른 곳에서 사용되는 것은 이번이 처음일 것이라고 말했다.
보도에 따르면 나사의 기술자들은 큐리어시티 호의 첫 탐험 준비 계획에 더 많은 시간을 할애하고 있다.
앞으로 몇 일 이내에 큐리어시티 호는 네 개의 바퀴를 가동한다. 각 바퀴를 나란히 정렬했다가 모두가 정면을 향하게 된다.
그리고 큐리어시티는 3미터 가량 전진 후 90도를 회전하여 반대로 2미터 정도를 가게 될 것이라 NASA가 설명했다.
“앞으로 몇 주 간은 큐리어시티가 처음으로 하는 일들이 많을 것입니다. 그 중에도 처음으로 바퀴를 움직이는 것과, 큐리어시티가 실제 화성 탐사를 실시하는 것은 특별한 순간이 될 것입니다” 라고 큐리어시티 프로젝트 미션 담당자가 말했다.
자세한 정보는 www.nasa.gov/msl (나사 큐리어시티 미션)을 방문하면 알 수 있다.
