서울국제만화애니메이션 페스티발, 새로운 애니세계로의 통로
제 16회 서울국제만화애니메이션 페스티발(SICAF)이 7월 18일부터 22일까지 서울에서 열렸다.
아시아 최대 상상예술 애니메이션 페스티발이 될 것을 염원하는 이 행사가 세계 애니메이션 애호가들을 맞았다.
올해 행사는 SICAF 운영위원회와 서울시가 주관하고 문화체육관광부가 후원했다.
이번 행사에 소개된 작품 중 하나가 “Barry JC Purves special” 이었다.
영국 애니메이션의 대가 Barry JC Purves가 제작한 인형극 애니메이션이다.
Barry는 애니메이션 계에 30년 이상 종사한 인물로 오스카상 및 영국아카데미영화제 등 국제 행사에서 여러 차례 수상한 바 있다.
그의 작품 중 이번 무대에서 선보여진 것이 리골레토였다. 1993년 영국에서 소개된 인형극 애니메이션이다.
이 작품은 오페라 “저주” 에 바탕을 두어 제작됐다. 음탕한 만투아 백작과 그가 데리고 있는 꼽추 광대 리골레토, 그리고 리골레토의 아름다운 딸 길다를 중심으로 진행되는 비극이다.
백작과 리골레토에게 저주가 내려진 상황에서 길다는 백작과 사랑에 빠진다. 길다는 자신의 삶을 희생하면서까지, 백작을 아버지가 고용한 청부살인업자로부터 지켜내기 위해 애쓴다.
이 작품은 오페라 음악으로 채워져 작품에 깊이를 더했다. 작품을 맞이하는 순간 관중들은 인형극의 매력에 빠져들게 되고 세계 각국 다양한 애니메이션을 경험할 수 있는 기회도 갖게 될 것이다.
1995년에 출발한 이 SICAF 행사에 많은 작품들이 선을 보였다. 매년 실험적 애니메이션 기술들을 자랑하는 약 1,500편 가량의 영화가 출품되어 세계 영화광들을 찾는다.
