머레이 나가고, 페더러는 승리
올림픽 테니스 챔피언 앤디 머레이가 8월 16일 프랑스 제레미 샤르디와의 신시내티 마스터스 경기에서 세트 스코어 6대 4, 6대 4로 패했다.
한 주 전, 이 영국 출신 머레이 선수는 무릎 부상으로 경기를 포기하기 전 한 경기를 따냈고, 그 전 신시내티에서 미국의 샘 퀘어리 선수를 맞은 첫 시합에서도 인상적인 경기를 펼쳤다.
하지만 머레이의 계속된 실수로 그는 궁지에 몰렸고, 샤르디 선수가 경기에서 승리했다.
경기 후 머레이 선수는 “이번 시합이 아스팔트 코트에서 가진 두, 세 번째 정도 경기였는데 어제는 시합이 잘 풀렸지만, 오늘은 별로였던 것 같습니다” 고 말했고 더 좋은 경기를 펼칠 수 있었음에 후회했다.
한편 로저 페더러 선수는 완벽한 경기를 펼쳐 오스트리아 상대 버나드 토믹 선수를 6대 2와 6대 4로 눌렀다.
“전체적으로 만족합니다. 그러나, 이 정도만 보고 게임 자체를 평가하기엔 이릅니다” 라고 런던 올림픽 은메달리스트 페더러 선수가 AFP 인터뷰에서 말했다.
“좋은 경기이긴 했습니다. 원하는 대로 경기가 풀리는 것 같습니다” 라고 그는 덧붙였다.
노박 조코비치 선수는 어깨 부상을 입은 니콜라이 다비덴코를 맞아 가볍게 승리했다. 경기는 조코비치가 첫 세트를 6대 0으로 이기고 기권 승이 나오기까지 30분밖에 걸리지 않았다.
다비덴코 선수는 8개의 더블 폴트(서브 실수)를 범했다. 조코비치는 경기 후 “이 경기는 제대로 이겼다고 할 수 없습니다. 상대 선수가 분명 부상으로 힘들어하고 있었습니다.” 조코비치는 다비덴코 선수가 다음 전미 오픈에 회복된 몸으로 다시 출전할 수 있기를 희망했다.
올림픽 동메달리스트 후안 마르틴 델 포트로 선수는 오른 손목 부상에도 불구하고 세르비아의 빅토르 트로이츠키 선수에게 세트 스코어 7대 6, 2대 6, 6대 1 로 승리했다.
