미국 방송망의 가을 프로그램 2부: 돌아오는 시리즈
미국에서 인기 있는 프로그램 재편성은 보통 학사 일정과 맞춰 이루어진다. 시즌 초연 방송은 가을에 시작하고 두 번째 방송은 봄에 맞춰 진행하는 경우가 많다. 여름에는 지속적으로 재방송이 나가기 때문에 팬들은 그들이 좋아하는 프로그램이 새 시즌에 방송되기를 손꼽아 기다린다.
보통 가을 새 시즌 프로그램이 시작되기 한 달 전인 8, 9월에 새 스케줄이 발표되는데, 그 사이 기간을 이용해서 지난 시즌에 작품상 어떤 이야기가 진행되었는지 확인할 시간이 충분히 주어진다.
기사 1편에서는 주요 방송 3사 프로그램들을 살펴 보았다. 이제 그 외 프로그램들을 한 번 살펴보자.
폭스 TV – 인기 프로그램으로 각종 상을 수상한 시트콤이 돌아온다. 미국에서 가장 오래 방영되고 있는 애니메이션 심슨 가족이 24번째 시즌을 맞는다. 그만큼 인기가 있지만 문제가 되고 있는 Family Guy 와 American Dad 도 각각 11번째, 8번째 시즌으로 돌아온다.
과학영상물 Fringe와 코미디드라마형사극 Bones도 9월에 다시 방송된다. 코미디 부문에서 폭스 TV가 올 가을에 다시 방송하기로 한 프로그램은 Raising Hope 와 New Girl 이다.
The CW – 많은 인기를 얻은 소설을 원작으로 한 10대 드라마 가십걸이 6번째이자 마지막 시즌으로 올 가을에 돌아온다. 비슷한 청소년 드라마 90210 역시 5번째 시즌으로 돌아온다. 뉴욕시티를 배경으로 한 가십걸과 달리 90210는 캘리포니아 비벌리 힐즈 지역을 배경으로 한 드라마이다.
초자연 드라마극인 Supernatural 과 뱀파이어의 일기 작품이 열광하는 팬들에게 다시 돌아온다. 두 작품 모두 매우 인기가 높고 충성스런 팬층을 확보했다.
CW사는 2010년부터 계속 1990년 프랑스 영화를 각색한 TV 시리즈 니키타 를 방송해왔다. 이제 겨우 두 번째 시즌을 맞이하고 있는 니키타는 이미 많은 팬들을 확보하여 사람들은 세 번째 시즌 방송이 빨리 시작되기를 기다리고 있다.
