세계스타 싸이
싸이의 “강남 스타일”이 8월 20일 유튜브 조회 수 40만 건을 돌파했다.
괴짜 가수 싸이, 본명은 박재상인 그는 해외에서는 잘 알려져 있지 않았지만, 그의 뮤직 비디오가 이례적인 인기를 끌며 그는 이제 국제적으로 환호 받는 인물이 됐다.
8월 CNN, LA 타임즈, 월스트리트 저널, 타임 등 세계 주요 언론에서 싸이의 뮤직 비디오가 보도됐다. 티페인, 로비 윌리엄스, 저스틴 비버, 조쉬 그로반 등 유명한 뮤지션들도 SNS를 통해 싸이 뮤비에 대한 지지를 표했다. 티페인은 트위터에“뮤비가 얼마나 놀라운지 말로 표현하기 힘들 정도이다”라고 글을 남겼다.
여러 기사들은 싸이가 저스틴 비버의 매니저를 만날 계획dl 있다고 보도했다. 몇몇 기사들은 싸이의 “강남 스타일” 리메이크 작업을 위해 싸이와 저스틴 비버간의 계약이 성사될 가능성이 높다고 보도했다.
보도에 따르면, 저스틴 비버 매너저는 “어떻게 이런 사나이와 계약하지 않을 수 있겠는가? 강남 스타일! 최고다.”라고 트위터에 글을 남기며 극찬을 한 것으로 알려졌다.
이 35세 가수의 뮤직 비디오는 말춤을 특징으로 하여 7월 발매가 되자마자 돌풍을 일으켰다.
8월 11일 있었던 싸이의 콘서트에서도 3만 명이 넘는 군중들이 줄을 이었으며, 8월 14일 강남역 교차로에서 진행됐던 그의 게릴라 공연에도 수천 명의 사람들이 몰려 들었다.
그리고, 8월 15일에는 K팝 아이돌 현아와 함께 말 고삐를 잡고 등장하는 “강남 스타일” 속편 격의 뮤직 비디오가 공개됐다. 신곡의 제목은 “오빤 딱 내 스타일”이다.
싸이는 보스턴 대학과 버클리 음대를 거쳐 2001년 첫 음반을 내며 데뷔했고, 2010년 YG 엔터테인먼트와 계약했다. 올해 7월 “강남 스타일”이 포함된 여섯 번째 앨범을 발매한 가수 싸이는 미국 여행에서 가족과 함께 시간을 보낼 계획이며, 이 기간 동안 저스틴 비버와의 만남도 예정되어 있는 것으로 알려졌다.
