멕시코, 한국 관광객 유혹
남미의 나라 멕시코가 8월 9일 한국 관광객을 유혹하기 위한 계획을 발표했다.
“한국은 멕시코에게 전략적인 국가입니다. 올해 한국, 멕시코 수교 50주년을 맞아 우리 멕시코에서는 관광객 유치를 위한 행사를 지속적으로 추진할 계획입니다” 라고 멕시코 관광청 비서관 글로리아 게바라 만조 씨가 서울에서 개최된 세미나에서 말했다.
만조 씨는 “멕시코를 방문할 여러 가지 매력이 있습니다. 단지 음식과 쇼핑만이 아닌 많은 관광 소재가 있습니다” 라 설명했다.
멕시코 관광청 자료에 따르면 멕시코를 찾은 한국인 관광객은 2011년 34,965명에서 2012년 40,303명으로 15.3 퍼센트 늘어났다.
또한 2011년 멕시코에 모인 전세계 관광객은 2,340만 명으로 세계에서 관광객이 많이 찾는 10번째 나라로 꼽혔다고 코리아헤럴드가 전했다.
멕시코 관광청의 또 다른 고위 관계자 로페즈 네그레뜨 코펠 씨는 멕시코는 약 4만여 고대 유적지가 자리하고 있는 문화 강국이라 설명했다. 이들 유적 중 대중에게 개방되고 있는 곳은 200여 개에 지나지 않는다.
멕시코에 위치한 마야 문명 유적지로의 접근성을 향상시키기 위해 멕시코 정부는 5개의 주에서 가장 인기 있는 고대 유적지 두 곳 씩을 선정해 이들을 멕시코의 10대 상징 유적지로 이름 붙였다.
해당하는 다섯 개 지역은 캄페체, 치아파스, 타바스코, 킨타나 루, 유카탄으로 멕시코 27개 유네스코 문화 유적지 중 여섯 곳이 이 5개 지역에 위치하고 있다.
멕시코는 지난 5년 동안 자국의 관광개발을 촉진하고 또한 세계 5대 관광국 에 진입하기 위한 목적으로 공격적인 인프라 구축 강화를 추진해 왔다.
공항, 철도, 고속도로를 건설하여 더 많은 국내 및 해외 관광객들이 멕시코 관광지를 찾게 하기 위해 700억 달러를 투자했다.
멕시코 관광청은 도로교통 회사 ADO와 힘을 합쳐 고대 유적지들 간에 한정 없이 버스가 오고 갈 수 있도록 한 관광 프로그램도 개발했다.
“멕시코는 아름다운 해안으로 세계 관광객으로부터 명성을 얻었습니다. 그것뿐만이 아니라 멕시코는 아주 매력적인 문화관광 명소이기도 합니다” 라고 로페즈 네그레뜨 코펠 씨가 말했다.
