교내에서 휴대 인터넷 기기 교육용 활용 허용되어야 하나?
찬성 - 휴대 인터넷 기기들은 교육용으로 활용되어야 한다
기술 분야의 급속한 발전에 힘입어, 스마트폰은 냉장고만큼이나 일상적인 제품이 되었고, 이에 학교에서 교육용으로 휴대 인터넷 기기들을 활용하는 것이 전혀 놀랄 만한 일이 아니다. 어떤 사람들은 학교에서의 휴대 인터넷 기기 사용이 수업에 궁극적인 방해가 될 것이라고 주장할지도 모르겠지만, 나는 그렇지 않다고 생각한다.
나는 아이패드와 같은 모바일 기기가 학습에 도움이 된다고 보는 여러 가지 이유가 있다. 그 중의 하나는 휴대 인터넷 기기들이 “Virtual History, ROMA”나 “Math Bingo”와 같은 교육용 어플에 우리가 끊임 없이 접근 가능하도록 해준다는 사실이다. 이러한 어플리케이션들은 교육적일 뿐만 아니라, 컬러풀하고 시각적인 이미지나 동영상들로써 일상적인 수업들보다 훨씬 더 동기부여가 된다. 실제로 최근 연구 결과에서 사람들은 흑백보다 컬러가 있는 것을 쉽게 기억하는 것으로 밝혀졌다. 뿐만 아니라, 이러한 모바일 기기들을 활용하게 되면 종이 사용량을 줄일 수 있게 되어 학교의 자원을 다른 필요에 쓰일 수 있게 절약하는 셈이 된다.
학생들이 반드시 사용해야만 하는 또 다른 모바일 기기들이 있는데, 이는 “누크”나 “킨들”과 같은 독서용 태블릿이다. 독서용 태블릿을 통해 학교는 교재를 제공할 필요 없이 학생들은 수업에 필요한 책들을 다운 받을 수 있다. 게다가, 이러한 기기들을 보유하면 학생들 가방에서 책이 차지하는 공간을 줄일 수 있을 뿐만 아니라, 학생들은 등이 아파 힘들어할 필요도 없다.
전반적으로 볼 때, 휴대용 인터넷 기기들은 통상의 수업들보다 흥미롭고 교육적인 어플들을 제공해주며, 교사들과 학생들이 사용하는 종이 양과 비용을 감소시키고, 학교 가방 매는 것을 보다 편안하게 해줌에 따라, 나는 모바일 기기들이 교육용 기기로서 활용되어야 한다고 생각한다.
반대 - 교내에서 휴대 인터넷 기기 활용 금해야 한다
요즘 한국 학생들은 스마트폰과 아이팟 등 많은 모바일 기기들을 보유하고 있다. 
학생들은 이러한 기기들을 매우 자주 사용한다. 어떤 학생들은 심지어 항상 사용하기도 한다. 카카오톡으로 수다를 떨기도 하고, 다른 친구들과 게임을 하기도 한다. 모바일 기기들이 대중화되기는 했지만, 교내에서 사용하는 것은 몇 가지 문제를 발생시킨다.
나는 교육용 기기로서도 휴대 인터넷 기기를 교내에서 사용하는 것은 금해야 한다고 생각한다. 기기들을 학습적으로 활용하는 학생들도 있겠지만, 다른 목적으로 남용하는 학생들이 더 많으리라고 본다.
무엇보다도 휴대 인터넷 기기들은 중독성이 매우 강해 사용하고 싶은 충동을 유발시킨다. 내 경험상 선생님이 수업이 끝나기 전 학생들의 휴대폰을 돌려주게 되면 학생들은 선생님의 말에 더 이상 귀를 기울이지 않는다. 이처럼 학생들이 수업 중에 기기들을 사용할 수 있게 되면 그들은 수업에 집중하지 않게 될 것이다.
교실에서 모바일 기기를 갖지 못하는 학생들도 있을 것이다. 그런 학생들은 친구들에게 차별을 받을 수도 있다. 정보는 인터넷 상에서 급속하게 퍼져나가며, 이에 인터넷은 정보의 바다라고 불린다. 물론 인터넷 상에는 좋은 정보들도 있지만, 유해한 정보 또한 매우 많다. 학생들은 특정 정보가 좋은 것인지 나쁜 것인지 판단하기에는 너무 어리다.
이러한 이유들로 나는 교내에서 휴대 인터넷 기기 사용을 금해야 한다고 생각한다.
