일본의 터무니없는 독도 영유권 주장
한국은 일본이 제안한 독도문제 국제사법재판소 회부를 거부하면서 독도는 분쟁의 대상이 아님을 명확히 했다.
8월 21일 개최된 일본 내각 회의에서 노다 요시히코 총리, 오카다 가츠야 부총리, 겜바 고이치로 외무장관과 후지무라 오사무 관방장관은 독도 문제를 국제기구로 회부하기로 결정했다.
이명박 대통령의 독도 방문 이후 노다 총리는 심각한 항의를 표시하는 서한을 한국에 전달했다. 일본은 한일 양국 관계를 고려하여 신중한 행동을 취해야 할 것임을 한국 정부에 경고했다. 더욱 문제가 된 것은 이 양국간 외교문서가 한국 정부가 개봉하기도 전에 공개된 것으로, 이는 비외교적인 처사로 간주되고 있다.
한국 외교부는 일본이 독도 문제를 국제사법재판소에 회부하려 하는 것에 대해 생각할 수 없는 일이라 밝히면서, 이는 독도는 한국의 영토로 한국 정부가 실효적으로 지배하고 있으며, 따라서 논란의 소지가 있을 수 없기 때문이라 설명했다.
독도 관련 문제가 악화되면서 한국 정부는 독도 경계를 강화하기로 했다.
독도 경비대는 주간 단위가 아닌 매일 경계 훈련을 실시하여 일본 측의 어떠한 도발이라도 방지할 것이라고 경찰청이 밝혔다.
독도 인근 비상 상황 발생시 긴급한 대처를 위해 레이더 감시 병력도 증강했다.
