사망한 에티오피아 지도자에 대한 세계 정상들의 치하
에티오피아 총리 멜레스 제나위가 브뤼셀 한 병원에서 사망한 후 그의 시신이 8월 22일 고향의 아디스 아바바 공항으로 돌아왔다. 그는 향년 57세였다.
에티오피아 국기를 두른 그의 관을 정계 및 종교계 지도자를 포함한 수천 명의 에티오피아 애도객들이 공항에서 맞이했다.
이 사람들 중 일부는 별세한 총리의 사진을 들고 있었다.
제나위 총리는 반군 출신 인사로서 지난 20년간 철권 통치를 했지만 그의 폭정은 비난보다 치하를 받았다.
유엔 반기문 사무총장이 제나위의 리더십을 치하했고, 미국 오바마 대통령은 에티오피아의 빈곤층을 위한 제나위의 헌신에 찬사를 보냈다.
미 힐러리 클린턴 국무장관은 제나위 총리 서거에 애도를 표하고 에티오피아가 헌법에 의거, 정치적 격변기를 평화롭게 헤쳐 나가기를 기대한다고 AFP와의 인터뷰에서 말했다.
에티오피아 정부 대변인에 따르면. 에티오피아 부총리 하일레마리암 데살렌(47세)이 제나위 총리직을 승계할 예정이다.
제나위가 이끌었던 에티오피아는 서구권 국가들에게 오랫동안 동맹국으로 자리매김했고, 제나위 총리는 소말리아 반군과의 전쟁을 이끌어왔다.
AFP 통신에 따르면, 영국 데이빗 캐머론 총리는 사망한 에티오피아 지도자에 대해 '아프리카의 영적 대변인'이라 치하했다.
한편 케냐 라일라 오딩가 국무총리는 BBC 인터뷰에서 제나위 총리는 '위대한 지도자'였으며 제나위가 없는 에티오피아의 정국 불안에 대해서 우려를 표했다.
제나위 총리 사망 이후의 에티오피아에는 권력 공백 상태, 반군으로부터의 위협, 소말리아 내 알카에다와 연결된 셰밥 군부 세력 셰밥 등의 위협을 받고 있는 상태이다.
