유엔이 지정한 9월의 ‘세계적인 기념일’
매년 전세계적으로 수천 개의 기념 행사나 공휴일이 있다. 많은 행사들이 공통된 주제를 갖고 있지만 이들이 같은 시간에 유사한 방식으로 열리지는 않는다. 대부분의 기념일들은 그 뿌리가 종교에 기원하고 또한 지나치게 상업화된 데 반해, 유엔과 전문기구들은 인간의 삶과 역사의 중요한 측면들을 짚어줄 수 있는 기념일을 제정, 운영하고 있다. 
세계 문해의 날 (8일)
1965년 유네스코 14차 총회에서 9월 8일을 ‘세계 문해의 날’로 지정하기 위한 결의안이 통과됐다. 문맹 문제는 지난 수십 년간 문제시되어 왔지만 여전히 놀라울 정도로 많은 사람들이 문맹자로 남아있다. 오늘날의 발달된 정보와 기술을 생각하면 더욱 놀라운 일이다.
‘세계 문해의 날’ 제정 목적은 문해의 중요성과 교육 부족 실태를 부각시키는 것이다. 2011-12 ‘문해의 날’ 주제는 ‘문해와 평화’이다.
세계 자살 방지의 날 (10일)
‘세계 자살 방지의 날’은 OECD 34개 회원국 중 자살률이 가장 높은 한국에 매우 중요한 기념일이다.
‘자살 방지의 날’ 추진 목적은 전세계적으로 자살 방지를 홍보하고 관련한 행동을 취하기 위함이다. 자살이 조기 사망의 가장 높은 원인 중 하나임을 고려할 때 이는 매우 중요하다.
2003년부터 세계보건기구를 중심으로 9월 10일에 국제자살방지협회(IASP) 강령이 추진되고 있다.
세계 민주주의의 날 (15일)
인류 문명의 역사를 뒤돌아볼 때 민주주의만큼 만방에 널리 퍼진 정치체제도 없을 것이다. 모든 국민이 그들의 삶에 영향을 미치는 결정에 같은 발언권을 가진다는 개념에서 출발하는 민주주의는 법의 제청, 입안, 입법 과정에 사람들이 직접 참여하도록 허용한다.
민주주의 원칙은 고대에서부터 전해 내려오지만, UN이 9월 15일을 ‘민주주의의 날’로 제정하는 결의안을 통과시킨 것은 2007년에 와서였다. 이 결의안은 구체적으로 ‘민주주의 증진과 확립을 가져올 수 있도록 각국 정부가 관련된 체제를 강화하는 것’을 독려하고 있다.
세계 오존층 보호의 날 (16일)
1987년 오존층 보호 몬트리올 의정서가 채택된 것을 기념하여 UN이 1994년 8월 16일이 ‘오존층 보호의 날’로 공식 지정됐다.
몬트리올 의정서 채택의 목적은 오존층을 파괴시킨다고 추측되는 물질을 점진적으로 감소시키는데 있었다. 몬트리올 의정서 이후의 성과에 관해 전 UN 사무총장 코피아난은 “현존하는 최고 국제적 협정”이라 치하한 바 있다.
몬트리올 의정서 채택 25주년을 맞는 올해는 그 의미가 더 특별하다고 하겠다.
세계 평화의 날 (21일)
세계 분쟁이 지속되고 사람들의 고통도 계속되면서 ‘평화의 날’의 중요성은 해가 갈수록 부각되고 있다. ‘평화의 날’은 1981년 UN총회 개회에 때맞춰 제정됐다. ‘평화의 날’ 제정에 따라 UN은 세계 평화 증진에 집중하게 됐다.
평화유지를 핵심으로 하는 ‘평화의 날’에는 분쟁 지역에서 전쟁이 잠시나마 멈추기도 한다. ‘평화의 날’ 행사의 공식적인 시작은 뉴욕 UN본부 ‘평화의 종’이 울리면서부터이다. 2002년 UN총회가 9월 21일을 ‘세계 평화의 날’로 공식 지정했다.
세계 관광의 날 (27일)
세계관광기구는 1980년부터 9월 27일을 ‘세계 관광의 날’로 제정하여 기념하고 있다. ‘관광의 날’은 관광산업이 세계 사회, 문화, 정치, 경제에 미치는 기여도와 관련된 인식을 제고하는 것이다.
올해 ‘관광의 날’ 행사는 스페인이 개최하며, 주제는 ‘관광산업과 지속개발 가능한 에너지’이다.
세계 해양의 날 (27일)
UN이 ‘세계 해양의 날’을 공식 기념하기 시작한 것은 세계해양기구가 수립된 1948년이다. ‘해양의 날’의 목적은 해양산업이 세계 경제에 미치는 영향의 중요성을 부각시키기 위해서이다.
일반적으로 ‘해양의 날’은 시기와 국가에 따라 달리 진행되는데, 9월 마지막 주에 개최된다는 점은 동일하다. 올해 공식 기념행사는 9월 27일 국제해양기구 본관에서 ‘타이타닉 침몰 100주년’을 주제로 해양 안전 관련 행사가 개최된다.
세계 광견병의 날 (28일)
쉽게 예방될 수 있는 질병임에도 아직까지도 광견병이 세계 여러 국가에서 보건 문제로 남아 있다는 것은 놀라운 일이다. 역사가 오래된 이 질병은 즉각적이고도 적절한 치료만 따라준다면 100 퍼센트 예방이 가능한 질병이다. 불행하게도 매년 55,000명이 광견병으로 목숨을 잃고 있으며 병의 원인은 99 퍼센트 개에 물리는 것에 있다고 세계 보건 기구가 말했다.
세계광견병예방연합, 세계보건기구 및 기타 인간 및 가축 관련 보건기관들의 주도로 ‘세계 광견병의 날’ 기념행사가 진행되며, 광견병이 미치는 영향을 알리고, 간단하면서도 효과적인 광견병 예방법을 교육한다.
세계 심장의 날 (29일)
심장혈관계 질환은 치사율이 가장 높인 병으로 연간 173만 명이 목숨을 잃는다고 세계 보건기구가 발표했다.
세계심장연맹과 함께 ‘세계 심장의 날’은 1999년부터 매년 9월에 기념해 왔다. 이전에는 9월의 마지막 일요일이 심장의 날이었는데 2011년부터는 9월 29일로 변경됐다. ‘세계 심장의 날’은 관련 위험 요소에 관한 인식을 제고하고 전세계 심장 질환 발생을 줄이는 것을 목적으로 하고 있다.
