해양영토, 국제 자원 분쟁 중심에
8월 초 이명박 대통령이 한국 대통령으로서는 처음으로 한국 최동단에 위치한 독도를 방문했고, 이에 대해 일본 노다 요시히코 총리는 공식적으로 항의했다.
방문 며칠 후였던 8월 15일에는 일본 해상경비대가 15명의 중국인을 일본과 중국 가운데 위치한 군도에서 체포하는 일도 발생했다. 이 군도는 일본에서는 센카쿠 중국에서는 댜오위라 불리고 있다.
이 두 개의 섬은 세계 여러 나라들이 해양 천연 자원을 통제하기 위해 얼마나 많은 노력을 들이고 있는지 보여주는 실례이다.
실제로 지구 표면의 71 퍼센트를 바다가 덮고 있으며 해저에는 1조 6천억 배럴에 해당하는 석유가 매장되어 있는 것으로 추정되고 있다. 비교적 얕은 해저로 육지에 가까운 지형인 대륙붕에는 구리, 아연, 니켈, 코발트 등 무수히 많은 광물 자원이 깔려 있는 것으로 알려져 있다. '제2의 석유'라고도 일컬어지는 가스를 방출하는 광물인 메탄 하이드레이트는 향후 5천년 동안 인류가 사용할 수 있는 양이 심해저에 매장되어 있다.
댜오위 혹은 센카쿠로 불리는 섬의 해저에는 천억 배럴의 석유와 10조 톤 규모의 천연 가스가 매장되어 있는 것으로 추정되고 있다.
남중국해에 위치한 난사군도는 중국, 베트남, 말레이시아와 필리핀 간 영토 분쟁의 대상이 되고 있다. 이 군도에는 2천억 배럴의 석유가 매장된 것으로 추정되고 있으며, 이는 사우디 아라비아의 석유 매장량과 맞먹는다.
세계 석유 및 천연가스의 13 퍼센트와 30 퍼센트에 해당하는 자원을 보유하고 있는 북극해는 '신냉전'의 진원지가 되고 있으며, 러시아, 캐나다, 덴마크, 노르웨이, 스웨덴 핀란드 등의 국가들이 북극해 자원을 차지하기 위해 각축전을 벌이고 있다. 지구 온난화로 북극의 빙하가 녹아 내리고, 그에 따라 신 항로가 생겨나면서 북극의 자원가치는 지속적으로 상승하고 있다.
여기 지면에 설명되지 않은 더욱 많은 자원 분쟁 지역이 전세계에 있다. 상대적으로 부존 자연자원이 빈약한 한국과 같은 나라에 있어서는 200해리에 해당하는 배타적 경제수역의 중요성이 계속 커지고 있다. 우리가 타국의 수역을 침범해서는 안 되겠지만, 동시에 국제법상으로 명시된 우리의 경제 수역은 지켜내기 위해 최선의 노력을 다해야 할 것이다.
