스티커가 아이들의 식생활 습관 향상
만화 스티커가 아이들이 건강한 음식을 선택하도록 도와주는 핵심적인 요소가 될 수 있다는 한 연구 결과가 발표됐다. 연구에 따르면 사과에 만화 스티커가 붙어 있으면 아이들이 건강간식(사과)과 과자 중에 선택을 해야 하는 상황에 놓였을 때 사과에 더 관심을 갖게 된다는 것을 밝혀냈다.
이 연구는 일주일 동안 208명의 초등학생들에게 점심시간에 사과와 과자를 주는 실험을 진행했다. 코넬 아동영양 행동경제 센터 공동소장을 역임하고 잇는 데이빗 저스트 씨와 그 동료 연구진들은 시내와 교외의 학교를 해당 일주일 동안 매일 찾아 이 사과와 과자 실험을 했다.
연구 중 그들은 사과에 만화 스티커가 붙어 있을 경우 아이들이 사과를 선택하게 될 확률이 높다는 것을 밝혀냈다. 과자와 사과 둘 다 스티커가 붙어 있지 않을 경우 아이들 중 91 퍼센트는 과자를 선택했고 25 퍼센트가 되지 않는 학생들이 사과를 선택했다. 엘모 스티커가 붙어 있었을 경우에는 사과를 선택한 학생들이 37 퍼센트까지 증가했다.
“영양가가 부실한 음식들이 너무 많은데 이것들이 학생들에게 홍보되고 있습니다” 라고 보스턴 소재 하바드 공중보건 연구소의 연구원인 크리스티나 로베르토 씨가 로이터 인터뷰에서 말했다.
아이들이 좋아하는 캐릭터를 건강 간식에는 별로 붙여지지 않고, 좋지 않은 여러 가지 다양한 간식에 많이 부착되고 있다고 로베르토 씨가 말했다.
“건강 간식을 아이들에게 홍보하려면 별로 건강하지 않는 간식을 판매하는 회사의 홍보 전략을 따를 필요가 있습니다” 라고 저스트 씨가 로이터 헬스 지 인터뷰에서 말했다. 아이들이 먹는 음식에 붙은 상표들을 없애버리는 것보다 저스트 씨는 아이들이 좋은 간식을 많이 먹도록 같은 홍보 전략을 사용하는 것을 강조한다.
저스트 씨는 스티커가 아이들 건강을 향상시킬 수 있는 좋은 방법임을 이야기하면서 예를 들어 ‘엑스레이 투시 당근’ 이나 ‘초강력 완두콩’ 등의 이름을 과일과 야채에 붙여 주면 어린 아이들에게 훨씬 매력적으로 보일 것이라고 덧붙였다.
사과와 과자 실험 – 늘 먹는 점심 식사와 함께 아이들에게 사과, 과자 중 혹은 둘 모두를 고르게 했다. 어떤 날에는 이 간식들에 아무 스티커도 붙이지 않았다. 다른 날에는 과자나 사과에 아이들이 좋아하는 엘모나 스폰지밥 같은 캐릭터를 부착했다.
