음식 탐험가 앤드루 지먼
수상 경력을 가진 방송인 앤드루 지먼은 요리자, 작가, 교사이자 세상에서 가장 유명하고 화려한 사람 중 하나이다. TV 여행 채널의 인기프로그램 '앤드루 지먼과 떠나는 음식 기행' 과 '앤드루 지먼의 이상한 나라'를 공동 제작하고 또 진행하는 그는 세계를 누비며 대단히 이상적인 음식에서부터 매우 역겨운 음식까지 음식을 먹어보고 샘플링한다. 세계적 수준의 식당에서 평범한 요리 판매대에 이르기까지, 정신 없고 축축한 시장에서부터 뒤뜰 조리 구멍에 이르기까지 친절한 지먼씨는 진귀하고, 짜증나는 식 문화 경험을 "보기에 괜찮으면 먹어보세요" 라고 말하며 시청자들을 안내한다.
'앤드루 지먼과 떠나는 음식 기행'은 다큐 스타일의 여행 프로그램이자 TV음식쇼 프로그램으로 미국인들이 이상하게 여기는 전세계 음식들을 보여주는데 초점을 맞추고 있다. 매 회마다 지먼은 특이한 음식의 조리과정을 보여주는데 지먼은 주저하지 않고 음식을 받아먹으며 눈가에 환한 웃음을 짓는다. 이 프로그램 8번째 시즌의 호스트를 맡은 그는 먹이 사슬 최고 상부에 자리잡은 자신의 모습을 과시했다. 그가 먹을 수 없었던 것은 아무 것도 없었고, 그가 먹어보지 않은 것도 아무 것도 없었다.
그의 캐치프레이즈와는 다르게 지먼이 먹는 모든 음식이 좋아 보이지는 않는다. 그는 자신만의 입맛을 갖고 있다. 대부분 사람들이 소고기, 돼지고기, 양고기, 닭고기, 오리고기를 먹는데 반해. 지먼은 동물 몸의 모든 부분을 먹는다. 지먼은 거의 모든 동물의 머리, 장, 눈, 혀, 내장, 힘줄, 지방, 피부와 익히지 않은 고기를 먹었다. 지먼이 밝힌 바에 따르면 70종 이상 동물의 생식기관도 시도했다. 자신의 쇼 이름과 걸맞게 지먼은 기니피그, 이구아나, 다람쥐, 아르마딜로, 악어, 캥거루, 바다코끼리, 낙타, 당나귀, 비둘기, 뱀, 쥐와 박쥐 고기도 먹었다.
'이상한 음식' 프로그램을 보는 사람이라면 이상한 음식이 나올 것을 으레 예측하지만 다른 어떤 프로보다 시청자들을 움츠리게 만든 것은 지먼이 벌레를 먹는 모습이었다. 캄보디아 편에서 한 현지 여성이 타란툴라(독거미) 여러 마리를 프라이팬에 굽고 있고 지먼은 옆에서 그것을 보고 있었다. 지먼이 거미를 한 입 물더니 '달콤하고 바삭하며 정말 맛이 좋고 껍질이 부드러운 게 같다'고 말했다. 중국에서 지먼은 꼬치에 꽂은 메미, 전갈, 여치, 벌, 딱정벌레와 벌레를 먹었다. 곤충 요리 음식의 장점에 관해 지먼은 "에너지를 주는 음식으로 사람들이 정서적인 벽만 허물 수 있다면 단백질을 끝없이 제공해줄 수 있는 원천이 된다" 고 했다.
음식 프로그램의 일정으로 지먼이 한국을 찾아 한국 특유 정통 요리도 맛보았다. 김치 공장을 방문한 그는 해산물 가게에 들러 산낙지, 멍게를 시식하고 거북이 수프와 청국장도 맛봤다. 지먼의 한국 기행 중 최고 하이라이트는 홍어를 맛봤을 때였다. 강한 암모니아 냄새로 지먼조차 얼굴을 찡그리고 입을 막았지만 지먼은 이 전설적인 공격을 참아내고 양념도 하지 않은 채 홍어를 한 입 먹고는 한국 가게 주인에게 즐거운 하루를 보내라며 인사를 건넸다.
지먼 프로그램의 7번째 시즌부터 방송 이름이 '미국의 희한한 음식'으로 바뀌었다. 프로그램 내용 중심이 해외무대에서 미국 국내로 옮겨온 것이다. 지먼은 미국을 돌며 희한한 음식의 발상지를 찾아 떠나 다니다 지역 요리사들을 만나 독특하고도 유별난 미국 음식을 시청자에게 소개할 것이다. 그는 이 새 프로그램의 목적으로 이민자들로부터 전해진 전통 음식들이 현대 미국인들에 의해 어떻게 혁신적으로 다시 요리되었는지를 시청자들에게 알려주기 위함이라고 말했다.
