2012 장애인 올림픽
신체적, 정신적 장애를 가진 운동선수들을 대상으로 4년에 한 번씩 개최되는 행사인 하계 장애인 올림픽이 올해 14회째를 맞아 런던에서 8월 29일부터 9월 9일까지 열린다. 20개 종목에 165개국 대표 4,200명이 참가하는 이번 올림픽은 장애인 올림픽 최대 규모가 될 것으로 예상된다. 15개 국가가 처음으로 이번 올림픽에 참가하며 이러한 나라에 라이베리아, 모잠비크, 북한과 미 버진 아일랜드 등이 있다.
2012 장애인 올림픽에는 2012 런던 올림픽에 사용된 대부분의 경기장들이 동일하게 사용된다. 하지만 장애인 올림픽의 특성을 고려하여 기존 경기시설을 변경하기 위한 많은 작업이 들어갔다. 장애인 선수들과 1,800대의 휠체어, 22마리의 안내견을 수용하기 위해 올림픽 선수촌에는 전면적 보수공사가 있었다. 휠체어 테니스 경기와 로드 사이클 경기를 위해서는 새로운 경기장이 추가적으로 만들어졌다. 런던 시내 전역에 올림픽 오륜 상징이 장애인 올림픽 마크 애기토스(라틴어로 움직임이라는 뜻)로 교체됐다.
2012 장애인 올림픽 개막을 위해 전혀 새로운 성화봉송 행사도 기획됐다. 8월 22일부터 영국, 웨일즈, 스코틀랜드, 북아일랜드 등 4개 국가에서 성화 불꽃이 만들어진다. 여러 명의 장애인과 일반인 스카우트 회원 들이 각국의 최고 봉우리인 스카펠 파이크(잉글랜드), 스노우돈(웨일즈), 벤네비스(스코틀랜드), 슬리브 도나드(북아일랜드) 들을 오른다. 이들 정상에서 부싯돌을 문질러 성화 불꽃을 만들어낸다. 이 네 개의 불꽃이 2012 장애인 올림픽 개막에 맞춰 한 곳에 모아져 하나의 불꽃을 이루게 된다.
장애인 올림픽 선수들은 양궁, 육상, 보치아, 로드 사이클, 트랙 사이클, 승마, 축구(5인제, 7인제), 골볼, 유도, 역도, 조정, 요트, 사격, 수영, 탁구, 좌식 배구, 휠체어 농구, 휠체어 펜싱, 휠체어 럭비, 휠체어 테니스 등 20개 종목에 참가한다. 장애인 올림픽 각 종목은 각기 다른 기술과 신체적 능력을 요구하기 때문에, 장애인 선수들은 자신이 가진 장애의 종류와 정도에 따라 구분 지어진다.
각기 다른 종목에 참가하는 선수들의 승리는 기술, 체력, 힘, 지구력, 전략과 정신력에 의해 결정지어지며 이는 일반 올림픽과 마찬가지이다.
2012 장애인 올림픽에서 선전을 보이리라 예상되는 선수를 소개한다.
오스카 피스토리우스 (남아공, 육상) / 제롬 싱글톤 (미국, 육상) - 블레이드 러너라고도 알려진 오스토리오 피스토리우스는 최근 2012 런던 올림픽 400미터 육상에도 참가했다. 2012 장애인 올림픽에서 그는 제롬 싱글톤을 맞아 싸우게 되는데 싱글톤은 피스토리우스를 7년 만에 처음으로 100미터에서 누른 선수가 됐다.
다니엘 드 파리아 디아즈 (브라질, 수영) = 다니엘 디아즈는 기형의 상하체를 갖고 태어난 브라질 수영 선수다. 2044년 16세 때 수영을 처음 배우기 시작한 그는 2008년 북경 올림픽에서 돌풍을 일으켰다. 획득한 9개 메달 중 금 넷, 은 넷, 동 하나였고 이는 다른 어떤 선수보다 앞서는 기록이었다.
나탈리아 파티카 (폴란드, 탁구) - 나탈리아 파티카는 오른 손 및 팔의 앞 부분이 없이 태어났는데 그녀는 올림피고가 장애인 올림픽에 모두 출전한다. 현재 국제탁구연맹 순위 63위에 랭크 돼 있다. 그녀는 2004년 아테네 올림픽과 2008년 북경 올림픽 양 경기에서 모두 개인전 금메달, 단체 은메달을 땄다.
카르셀 허그 (스위스, 육상) - 마르셀 허그는 '은빛 탄환'으로 불리는 선수로 T54 휠체어 경기에서 주로 볼 수 있다. 24세 나이에 그는 이 경기 800미터에서 10,000미터까지 전체 세계 신기록을 보유하고 있다.
지리 제젝 (체코, 사이클) - 지리 제젝은 장애인 올림픽 LC2 부문에 참가하는 최고의 사이클러이다. 장애인 올림픽 5회 우승자로 지난 3회 올림픽에서 모두 금, 은 메달을 획득했었다.
