미국 방송사의 가을 프로그램 3부: 새로 시작하는 시리즈
또 한번 대성공을 이룩할 TV프로그램을 찾는 것이 시청자나 제작자들에게 똑같이 어려운 일이다. 시청자입장에서는 새로운 프로그램 중 좋아하는 쇼를 찾는 것의 기쁨이 새로운 친구를 발견하는 것과 비슷하다. 반면에 제작자 입장에서는 같이 살면서 늙어갈 완벽한 애완견을 찾는 것이랑 똑 같은 기분이다.
5개의 방송국에서 흥미로운 쇼 몇 개를 제작 하긴 하지만 그 중 가장 촉망받는 쇼들은 다음과 같다. 
고온 (NBC)
첫 방송: 9월 11일
‘고온’은 배우 매튜 페리가 아내의 죽음의 엄청난 충격으로 인해 비탄 협력 단체를 다니게 된 라이언 킹이란 스포츠 방송 진행자로 출연하는 코미디이다. 대히트를 한 시트콤 프렌즈의 챈들러가 텔레비전으로 복귀한 소식은 모든 팬들에게 아주 큰 기쁨을 줄 것이다. 
더 민디 프로젝트 (Fox)
첫 방송: 9월 25일
‘더 오피스’에 출연하는 민디 캘링은 “더 민디 프로젝트”란 사랑을 찾고 영화에 집착하는 어린 산부인과 의사의 로맨틱 코미디이야기의 주연을 맡았다. 켈리 카푸어역할로 가장 잘 알려진 캘링은 매번 조연으로 출연하고 작가와 제작자로도 매우 성공한 것에도 뿐만 아니라 이번에 처음으로 주연을 맡게 되었다. 
엘리멘트리 (CBS)
첫 방송: 9월 27일
고전인 셜록 홈스의 현대 해석인 ‘엘리멘트리’는 뉴욕 시를 배경으로 한 형사 드라마다. 회복중인 마약중독자 셜록 홈즈역을 맡은 조니 리 밀러가 언제나 신뢰받는 왓슨 역의 루시 리우와 함께 출연한다. 
라스트 리조트 (ABC)
첫 방송: 9월 27일
'라스트 리조트'는 처음부터 흥미진지하고 긴장감이 가득하다. 미래의 배경으로 '라스트 리조트'는 미사일을 발사하라는 명령을 거부해 도망자가 된 미국 잠수함 선원들을 다룬다. 정부의 적이라고 선언된 선원들은 인근 섬에 도피하게 되고 이어 독립국을 선포한다. 
'애로우' (The CW) 
첫 방송: 10월 10일
DC코믹스 캐릭터 '그린 애로우'에 근거한 '애로우'는 이전에 억만장자였던 자경단원인 올리버 퀸에 관한 내용인 The CW의 최신 액션-모험 시리즈다. 5년 동안 태평양에 있는 섬에 좌초되었던 퀸은 지난 과거를 보상받기 위해 돌아왔다.
