한국 10대 소년, 스페인 유소년 축구팀에 발탁
한국 청소년이 스페인 최강 유소년 축구팀에 입단했다.
부산 출신의 14세 심성호 군은 (좌측 수비 담당) 홍명보 장학재단의 축구 영재 육성 프로젝트를 거쳐 처음으로 외국 구단에 입단한 선수가 됐다.
심성호 군은 홍명보 재단 프로젝트에 발탁되어 2011년 8월에 빌바오 팀에서 훈련했다. 최근 그는 스페인 유소년 축구 1부 리그 레알 바야돌리드 팀에 선발됐다.
“이런 기회를 주셔서 감사 드립니다” 라고 심 군은 서울에서 열린 기자회견에서 말했다. “스페인에서 열심히 노력하는 훌륭한 선수가 되겠습니다. 저의 목표는 스페인에서 계속 뛰면서 프로로 현지에서 데뷔하는 것입니다” 라고 그는 덧붙였다.
레알 바야돌리드 페드로 꼬리아 감독은 기자회견에서 “우리 팀은 심 선수가 스페인에 적응할 수 있도록 최선의 노력을 다할 것입니다. 심 군이 즐겁게 생활하면서 스페인 프로 팀까지 진출하기를 희망합니다” 라고 말했다.
회견에 참석한 홍명보 감독은 심군이 갖고 있는 뛰어난 축구 감각으로 스페인 생활을 훌륭히 소화해 내기를 바란다고 말했다.
홍명보 장학재단은 전직 국가대표 감독이자 현 올림픽 대표팀 감독인 홍명보 감독이 설립한 재단으로 한국 축구 꿈나무를 양성하기 위한 목적으로 설립되었다.
2008년 7월부터 이 재단은 우수한 환경에서 훈련을 받을 수 있도록 총 12명의 선수를 해외로 파견했다. 세 명의 선수는 브라질 산토스 FC팀, 6명이 브라질 코린티안스 팀, 그리고 심성호 선수를 포함한 세 명은 빌바오 팀에서 훈련했다. 8월말까지 세 명이 추가적으로 스페인으로 떠날 예정이다.
홍명보 재단은 또한 2002년부터 넉넉하지 못한 선수들을 지원하기 위해 장학금을 지원해 왔다.
