노르웨이어를 할 줄 아십니까?
스칸디나비아 이웃과 같이, 확실히 노르웨이는 세상에서 가장 아름다운 나라 중 하나이다. 자연미가 가득하며 도시화가 느리게 진행된 노르웨이는 도시생활의 왁자지껄함과 조용한 황무지의 기로에 서있다. 노르웨이 특유의 농장 문화의 지속 가능한 성질 덕분에 대부분의 선진국의 특징인 대량 도시화가 일어나지 않았다. 이 특별한 인구통계에도 불구하고 덕분에 노르웨이에서는 경험할 것이 무궁무진하다. 
도시
놀랍지 않게도, 노르웨이 방문객들에게 가장 인기가 많은 도시는 노르웨이의 수도 오슬로이다. 지리적으로 가장 크기도 하지만 유럽에서 가장 인구가 적은 도시인 오슬로는 방문객들이 보고 싶거나 하고 싶은 모든 것이 다양하게 있다. 자전거, 카약, 스키를 타러 다니는 야외활동이나 문화체험을 위한 오슬로의 수많은 박물관들, 이 도시는 정말로 모든이의 취향과 구미에 영합한다. 
오슬로 외에 가볼 만한 또 다른 도시들로는 베르겐, 트론헤임, 스타방에르, 그리고 트롬세가 있다
황무지
노르웨이는 경외심을 불러일으키는 자연미가 풍부하다. 피오르드는 거의 노르웨이만의 유일무이한 자연현상이다. 실은, ‘피오르드’란 단어가 노르웨이어에서 나왔으며, 빙하침식으로 만들어진 비탈진 절벽으로 접한 길고 얇은 수역을 나타낸다. 대부분 스칸디나비아 해안 지대에 위치한 노르웨이의 가장 인기가 많은 관광 명소로 답사 할 수 있는 피오르드는 1000개 가 넘는다. 
자연의 모든 것을 아우르는 경험을 찾는 관광객들에게는 요툰헤이멘산지 공원을 추천한다. 최고의 낚시와 하이킹 지역으로 인정받아, 1,151 km2의 대지에 걸쳐있고 1,900미터를 넘는 봉우리가 200개가 넘는다. 순록, 엘크, 사슴, 울버린, 그리고 살쾡이를 포함한 야생동물도 있다.
