 편집장 칼럼, 줌인뉴스, 포토뉴스와 여론조사 섹션이 들어간다. 여론조사 코너에는 주니어헤럴드 학생기자의 신문에 관련된 의견, 학생들이 좋아하는 인기인, 학생들의 생활 등과 관련된 조사 결과가 게재된다. 해당 주에 의견 조사 관련 내용이 없을 때에는 포토뉴스 섹션이 아래로 확장된다.
 뉴스 (4-5면)
 개편 전 4면에 걸쳐 게재된 "World"와 "Nation" 뉴스들이 새로 만들어진 "뉴스"섹션에 두 페이지로 등재되며, 4개의 단신 뉴스가 메인 뉴스 사이드에 추가된다.
 커버스토리 (6-7면)
 커버스토리 섹션에는 그 주의 가장 중요하거나 재미있는 기사가 소개된다. 인물, 문화, 관광지 혹은 주요한 사회 이슈가 소개된다.
 Fun (8-9면)
 Fun 페이지에는 기괴하고 희한한 뉴스가 실린다. 그리고 주중 온라인 검색어 해석과 재미있는 포토뉴스가 제공된다.
 경제 (10면)
 이 지면은 학생들에게 어렵게 느껴질 수도 있지만, 국내총생산, 국민총소득, 무역수지, 1인당 국민소득 등 까다로운 경제지표를 이해하는 데 도움을 줄 것이다. 경제뉴스는 가장 이해하기 쉽고 평이한 문장으로 제시되며 학생들이 경제관련 용어나 뉴스를 이해할 수 있도록 도와줄 것이다.
 과학 (11면)
 과학지면에 등장하는 소재들에 자연, 우주, 건강, 환경보호, 최첨단 기술 등이 포함된다.
 문화&스포츠 (12-13면)
 이 면에는 국내 외 문화 및 스포츠 뉴스가 소개된다. 주 내용으로 음식조리법, 국제 스포츠 행사 및 스포츠 스타 등이 있다.
 연예 (14면)
 이 지면에는 한국 및 해외 음악, 영화, 팝스타, 유명 연예인 그리고 한류 등의 연예뉴스가 제공된다.
 인물&여행 (16-17면)
 이 지면에는 김연아, 나탈리포트만과 같은 주니어 히어로나 전 삼성, 현대그룹 창업자 등의 비즈니스 인물 등이 소개되고, 또한 여행 섹션은 청소년들이 가볼 만한 여행지나 국내 해외 문화 유적지 등의 내용이 소개된다.
 학생기고 (18-19면)
 이 지면의 이전 섹션 명은 "Teen Life"였다. 이 지면은 학생기자의 기고를 위한 공간이다.
