미성년자 SNS 사용 허용해야 하나
찬성 - 미성년자 SNS 사용 허용해야 한다
청소년의 페이스북, 트위터 사용은 허용되어야 한다.
우선, 아이들은 인터넷과 그 네트워크를 사랑한다. 여러분의 친구들이 페이스북, 네이버, 트위터, 카카오톡 등의 서비스를 이용하는 것을 보면 여러분은 나의 의견에 대해 잘 이해할 수 있을 것이다.
둘째, 아이들과 청소년들은 이 서비스들을 이용하여 기억에 효과를 볼 수 있다. 친구들과 연락할 수도 있다. 또한 SNS는 친구들간의 유대를 강화하여 사람들의 관계를 더 끈끈하게 만들어주기도 한다. 이러한 것들은 나의 경험에서 나온 이야기이다.
마지막으로 학생들은 트렌트의 힘을 알고 있다. 페이스북을 만든 마크 저커버그를 모두 알고 있을 것이다. 약 9억 명의 전세계 사람들이 페이스북의 명성을 알고 있으며 이 명성은 날이 갈수록 널리 퍼지고 있다. 또한 약 1억 9천만에 해당하는 사람들이 트위터를 사용하고 있다. 트위터의 전파 역시 장벽이 될 것이 없기 때문에, 트위터 사용 또한 지속 확장되고 있다.
반대 - 미성년자 SNS 사용 금지해야 한다
SNS는 무엇의 약자일까? 소셜네트워크 서비스의 약자이며 단어의 의미를 해석해보면 사람들이 타인들과 의사소통하는 것을 도와준다. 가장 잘 알려진 SNS 매체에 트위터와 페이스북이 있다. SNS가 처음 출시됐을 때 컴퓨터를 즐겨 사용하는 사람들에게 좋은 반응을 얻었다. 요즘에도 SNS 열풍은 이어지고 있다. 그러나 이러한 소셜네트워크의 인기 이면에는 몇 가지 결점들도 있다. 이러한 이유로 우리는 아이들이 이러한 소셜네트워크를 이용하지 못하게 해야 한다.
우선, 미성년자들은 자신들을 통제하지 못하는 상황에 놓이게 될 수 있어서 그러한 상황에 중독되는 지경에 이를 수 있다. 당연히 학생들의 공부에 영향을 미치게 될 것이고, 학생들은 친구들과의 채팅 등에 대부분의 시간을 할애하게 될 것이므로 학업에 시간을 투자할 수 없게 될 것이다.
더욱이, 미성년자들은 자신의 의지와는 상관없이 타인에게 악영향을 주거나 심지어 명예를 회손할 수 있는 발언을 하게 될 가능성이 있다.
마지막으로 SNS 사용은 건강에도 좋지 않다. 컴퓨터 기기에 과도하게 노출되는 것은 좋지 않다. 전자파는 시력을 저하시키고 안구건조증과 같은 질병을 일으킬 수 있다.
일반적으로 볼 때 소셜네트워크는 신중하게 사용한다면 이로울 수도 있다. 우리는 항상 우리 행동에 책임을 져야 하며 도덕적 지침을 항상 숙지하고 있어야 한다. 따라서 나는 아이들이 소셜네트워크를 사용하지 못하도록 해야 한다고 생각한다.
