독일 메르켈 총리 중국 방문, 원자바오와 회동
독일의 메르켈 총리가 8월 30일 중국 총리 원자바오와의 회담을 위해 중국 베이징으로 향했다. 
방문의 목적은 양국의 무역 유대를 강화하고 유로존의 위태로운 경제상황에 대한 지지를 강화하기 위해서이다.
독일의 총리는 자국 자동차, 화학, 에너지, 상품 분야의 관리로 이루어진 대표단을 동반했다.
회담에서 중국 총리는 유럽의 부채문제에 우려를 표하며 그리스, 스페인, 이탈리아가 세제를 줄이고 다른 개혁 방안을 강구 해야 한다고 주장했다.
“유럽의 부채위기는 악화되고 있어 국제사회에 심각한 우려를 불러온다. 솔직히 개인적으로 매우 걱정된다.”고 그는 회담장에 있는 기자들에게 전했다. 특히, 그는 그리스가 유로존을 탈퇴할지, 이탈리아와 스페인이 포괄적인 구제책을 마련할지에 대한 우려를 표했다.
하지만 그는 위험요소가 관리가 이루어지는 이상 유로존에 대한 중국정부의 투자는 계속될 것이라고 AP가 전했다. 양국 총리는 또 양국의 산업 협력 계획을 확인하는 사인회를 가졌다. 
중국국영회사는 50대의 에어버스 제트여객기를 구입하기로 합의했고 유럽의 최대 자동차회사인 폭스바겐 AG는 중국의 산업도시인 텐진에 2억 1900달러를 투자하는 협약을 맺었다. 
양국 관리는 전기차, 교육, 환경분야의 협력을 꾀하기 위한 여러 협약을 체결했다. 
독일 총리의 2일간의 중국 방문에는 중국의 차기 지도자로 점쳐지는 시진핑, 리커창과의 회담도 포함되었다.
양국간의 다음회담 시기는 내년으로 계획되어있는데 원자바오 총리는 10월 중국인 젊은 지도자를 맞기 전 좀더 일찍 중국을 방문해 달라고 메르켈 총리에게 요청한 것으로 전해졌다.
