삼성 자사 특허 시스템 강화
애플사는 삼성을 상대로 미연방법원에 낸 특허위반 소송에서 삼성사 4개 제품을 덧붙였다. 애플은 삼성의 최신 스마트폰 모델인 갤럭시 S3 가 자사 기술을 복제했다고 주장했고 갤럭시 노트에 대해서도 복제품이라는 주장을 이어서 냈다. 애플은 일주일전 미국 법원에 삼성의 8개 제품에 대한 영구적인 판매금지 요청을 냈다. 
그 전주인 8월 24일에 캘리포니아 법원은 삼성에게 애플사에 10억 5000만 달러를 배상하라고 판결 내렸다. 캘리포니아 법원은 삼성이 애플의 잘 알려진 “바운스백” 기능을 포함해 6개의 항목을 불법으로 따라 했다고 주장했다. 전세계 2조190억 달러의 스마트폰 시장을 선두 자리를 차지 하고자 하는 삼성에게 참패를 안겨주었다.
하지만 미국에서의 판결과 달리 8월 30일 일본법원은 한국기업에 손을 들어주었다. 도쿄지방법원은 2011년 8월 애플이 제기한 미디어 컨텐츠 전달 특허를 위반했다는 애플의 주장이 실효성이 없다고 판결 내렸다. 삼성은 이번 판결을 반겼다. “이번 결정이 반갑다. 삼성은 소비자들에게 혁신적인 제품을 끊임없이 제공하고 핸드폰 산업의 발전에 대한 기여를 멈추지 않을 것이다.”고 삼성측 성명문은 밝혔다.
애플과의 특허 전쟁에 휩싸여 있는 삼성은 자사 특허를 강화하기에 열중이다. 특허관련 인력을 2005년 250명에서 지난해 450명으로 늘렸다.
해외시장에서 국내기업의 경쟁력이 커지면서 국내기업이 관련된 특허 전쟁의 수가 최근 크게 증가했다. 한국지적재산관리 재단과 한국 지적재산보호 협회에 따르면 2009년 154건 이었던 국내기업 관련 특허 소송이 2011년에는 80%나 증가해 278건을 기록했다.
