청소년을 위한 영화축제 – ‘제 14회 서울국제청소년영화제’
영화 인재 발굴, 육성 및 영화감독 지망생들의 영화제작을 지원하는 것을 목표로 하는 제 14회 서울국제청소년영화제(SIYFF)가 8월 23일부터 29일까지 개최됐다. 이 영화제는 문화체육관광부, 서울시, 성북구 및 영화진흥위원회가 후원했다.
8월 23일 고려대학교 인촌기념관에서 개막식을 가진 이 영화제는 41개국에서 141편의 영화가 출품되어 아리랑시네&미디어센터, 성신여대CGV에서 상영됐다. 개막작으로 네덜란드 보드윈 쿨레 감독이 제작한 카우보이가 상영됐다. 영화 주인공인 소년 요요와 까마귀와의 특별한 우정이 그려진다.
14회 청소년영화제는 경쟁부문과 비경쟁부문으로 나뉘어 진행됐다.
경쟁부문은 다시 13+와 19+ 부문으로 나뉜다. 13+는 13세에서 18세 청소년을 대상으로 한 영화이고, 19+는 19세 이상을 대상으로 한다. 이 두 부문에서 우수성을 보인 작품은 시상을 받게 된다.
13+ 및 19+ 두 부문 최고 단편영화 작품에 대상이 주어진다. 진취적이고 실험적인 표현을 선보인 작품에 예술실험상이 주어진다. 현실도전상은 현실에 대해 날카로운 시선을 견지한 작품에 주어진다. 시선상은 가장 아름다운 영상을 보여준 작품에 주어지는 상으로 국제청소년 심사단이 13+ 부문 수상작을 선발하고, 18+ 부문 수상작은 SIYFF 심사단이 선정한다.
아래 소개되는 영화 세 편은 19+ 부문에 출품된 작품들이다.
난독증 소녀 – 아일레마는 난독증 증세가 잇는 7살 소녀를 다룬 작품이다. 세실리아 푸르지율 감독이 제작한 이 영화 상영시간은 10분 밖에 되지 않지만 분명한 메시지를 전하고 있다. 장애를 가졌다는 이유로 타인을 조롱해서는 안 된다는 내용이다. 영화에서 이 소녀는 자신의 단점을 창의적인 그림으로 변모시키다. 그녀가 침실 벽에 그린 그림은 소녀가 갖고 있는 단점이 그녀의 재능에 비하면 아무 것도 아니라는 것을 말해준다. 영화제목 아일레마는 그녀의 이름을 난독증이 있지만 창조성을 띈 그녀만의 방식으로 표현하고 있다.
하우라키 – 키얼스틴 그린이 감독한 이 뉴질랜드 영화는 이해심을 소재로 다루고 있다. 영화는 소녀 벨라의 관점에서 전개된다. 벨라가 한 이웃집 차량 진입로에 구토를 하고 벨라의 엄마와 이웃의 싸움이 시작된다. 벨라의 어마 리사는 이웃에 대해 이해심이 없다고 비난한다. 벨라는 엄마에게 이해심이 뭐냐고 묻는다. 엄마는 벨라에게 이해심이란 다른 사람의 관점에서 생각하는 것이라 설명해 준다. 벨라는 갑자기 그녀의 엄마는 과연 이해심이 있는가 의문을 갖게 되는데, 그것은 자신이 구토를 했을 때 엄마는 이웃의 입장에서 생각하는 것을 거부했기 때문이었다.
네이버를 읽고 – 강선 감독의 이 한국 영화는 표절과 관련된 여고생의 곤란한 상황을 다루고 있다. 글쓰기에 전혀 소질이 없는 한 학생이 국내 최대 검색엔진 네이버에서 독후감을 찾아 베껴서 제출한 후 최우수상을 타게 된다. 이제 그녀는 전국대회에 출전하게 된다. 집과 학교에서 참을 수 없는 부담감을 느낀 그녀는 자살을 결심한다. 그러다 가족에게 유언은 남겨야겠다고 생각한다. 유언장을 쓰면서 글감이 떠오르지 않은 그녀는 훌륭한 유언을 쓰기 위해 다시 네이버를 검색한다.
청소년 영화제 비경쟁 부문은 키즈아이, 틴즈아이, 스트롱아이 세 부분으로 나뉘어진다. 
키즈아이 – 미취학, 저학년 어린이들과 학부모를 대상으로 한다. 올해는 장편영화 13편과 단편영화 14편이 소개됐다. 한국영화인 ‘점박이 : 한반도의 공룡 3D’가 출품작 중 하나이다.
틴즈아이 – 십대를 대상으로 하며 십대 청소년들의 삶과 고충에 주목하고 있다. 올해 장편영화 15편과 단편영화 7편이 소개됐다. 사토 히로유키 감독의 2011년 작품 ‘원피스 3D : 밀짚모자 체이스’가 소개됐다.
스트롱아이 – 마약, 범죄 등의 성인물 소재를 다루는 부문이다. 영화제 관계자는 이런 영화들을 통해 청소년과 어른 층이 이러한 소재에 대해 자유롭게 대화를 나눌 수 있기를 희망했다. 한국 연상호 감독의 ‘돼지의 왕’이 상영됐다. 학교 폭력의 잔혹성을 조명한 이 영화는 2011년 부산 국제 영화제에 출품되어 세 개 부문에서 수상하기도 했다.
중학교를 같이 다닌 경민과 종석은 15년 만에 처음으로 만나게 된다. 학교에서 이들은 돼지라고 불리며 ‘개’가 주도하는 학교 사회 계급에서는 최고 바닥이다. 어느 날 경민과 종석이 ‘돼지의 왕’으로 여기던 철이가 나타나고 이 둘은 철이에게 의지하기 시작한다.
서울국제청소년영화제는 매년 다른 주제를 선정하고 있다. 올해는 2013 평창 올림픽의 성공적 개최를 기원하며 ‘평창 동계 스페셜 올림픽 특별전’이 마련됐다.
이 특별전에 한국 영화 ‘말아톤’이 상영됐다. 영화에서 자폐증 환자이면서 달리기에 남다른 열정을 갖고 잇는 젊은이 초원은 마라톤 달리기에 성공한다.
이 영화는 정신 장애를 가진 사람이 스포츠를 통해 사회의 일원이 될 수 있음을 보여주고 있다.
또 다른 특별전으로 끌레르몽 페랑 키즈 특별전이 있다. 1979년 당시 정부의 무관심과 차별 대우에 잊혀져 가던 단편 영화를 살리자는 목적으로 시작된 이 행사는 세계 단편 영화의 경쟁력을 높이는 데 기여했으며 현재는 ‘단편 영화의 칸’이라고 불릴 정도로 발전했다.
14회 청소년영화제에는 기타 미디어와 관련된 다양한 문화 행사가 열렸다. ‘학교폭력 근절을 위한 미디어교육포럼’에서는 영화 상영 이후 폭력과 왕따 등의 문제에 관한 토론이 이어졌다. 사회적 문제에 관해 영화에 주어진 역할을 짚어본 것이다. 8월 24일부터 26일까지 아리랑시네&미디어센터에서는 청소년을 위한 문학의 밤 리사이틀 콘서트가 열렸다. 청소년 영화제에 상영된 영화들이 그대로 사용됐다. 또한 애니메이션 사운드트랙 콘서트인 시테 콘서트가 영화 상영 전후로 같은 장소에서 개최됐다.
영화제 공식 포스터는 한국 최고 캘리그래퍼 강병인 씨가 제작했다. 한글의 아름다움을 표현하기 위해 포스터에 ‘서울’이라는 글자가 한글로 들어갔다. 서울 글자를 떼어내 보면 한글 글자들의 아름다움을 볼 수 있다. 시옷은 산을 표현하고 이응은 태양과 달을 나타낸다. 모음 ‘ㅜ’는 어깨를 들썩이며 춤추는 한국 젊은이의 역동성을 상징한다. 자음 ‘ㄹ’은 서울 중앙을 흐르는 물길과 같이 디자인됐다. 포스터는 전체적으로 꿈을 안고 부상하는 한국 젊은이를 표현하고자 했다.
