세계 자동차 회사 대표 한국 연속 방문
세계 자동차 업계 거물들이 최근 한국을 연달아 방문했다.
도요다 CEO 도요다 아키오 씨가 1월 한국을 깜짝 방문한 이후, 르노 니산 카를로스 고슨 회장이 7월 한국 시장 신규 투자 계획을 발표했으며, 포드 CEO 앨런 멀랠리 역시 8월에 한국 시장에 대한 포부를 다시 밝혔다.
9월 초, 롤스로이스 CEO 톨슨 뮬러 위트비스 또한 서울을 찾았다.
업계 관계자들은 한국이 아-태평양 지역에서 가장 왕성한 자동차 시장이며, 자동차 판매가 지속적으로 성장하고 있다고 말했다. “한국은 연간 자동차 판매 150만대를 기록하는 작은 시장입니다. 하지만 국내 자동차 시장은 진화를 멈추지 않고 있으며, 특히 자동차 수입 시장은 향후 충분한 성장 가능성을 갖고 있습니다” 라고 대림대학교 교수이자 자동차 전문가인 김필수 씨가 말했다. 한국 수입 자동차 판매는 작년 처음으로 10만대를 넘어섰다. 수입 차량은 국내 자동차 시장의 10 퍼센트를 차지하며 가까운 미래에 15 퍼센트까지 성장할 전망이다.
김 교수는 또한 해외 자동차 업계 리더들이 현대 자동차의 본고장인 한국을 방문하는 것에 주저하지 않을 것이라고 덧붙였다.
“해외 CEO들은 또한 현대와 기아 자동차가 국내 시장의 80 퍼센트를 점유하고 있는 한국 시장을 방문할 것입니다. 그들이 한국 시장에 판로를 확장하는데 성공하면 해외에서 현대와 경쟁하는데 더 큰 원동력을 얻게 될 것입니다” 라고 김 교수가 설명했다.
올해 사장단이 한국을 방문한 도요다, 르노 니산, 포드 사는 현대, 기아 차와 치열한 경쟁을 벌이고 있는데, 그것은 이 해외 기업들이 좀 더 작고 저렴한 가격의 해외 판매에 열을 올리고 있기 때문이다.
독일제 차량이 수입 시장을 장악하고 있는 한국 시장에서 이들 외국 자동차 회사들은 한국 운전자들에게 좋은 인상을 남기기 위해 노력하고 있다. 1월 도요다 아키오 회장은 작년 쓰나미가 일본에 타격을 가한 후 한국을 첫 해외 출장지로 정했다. “지난 지진 발생 후 한국이 보여준 성원에 감사를 표하며 도요다가 새롭게 태어났음을 알립니다” 라고 아키오 회장이 서울의 한 호텔에서 코리아헤럴드와 가진 인터뷰에서 도요다의 신형 캠리 자동차를 소개하면서 말했다.
7월에 있었던 르노 니산 카를로스 고슨 회장의 방문도 사람들을 놀라게 했다. 당시 58세의 전설적인 고슨 회장은 부진한 한국의 르노 삼성 자동차 구제 방안을 발표했다.
자동차 업계 최고 연봉을 자랑하는 포드 CEO 앨런 멀랠리 씨는 8월 31일 한국을 방문했다. 그는 신형 자동차 모델 출시와 함께 한국 내 영업을 강화할 것이며, 한미간 체결된 자유무역협정을 적극 활용하겠다고 말했다.
