광고, 불행한 어린이들에게 물질만능주의 가져올 수 있어
로이터 헬스는 최근 연구 결과에 따라 TV광고를 많이 보는 불행한 어린이들이 물질주의화 되기 쉽다고 전했다. 
여러 연구에 따르면 요즘 확실히 소비지상주의 주도된 세상에서 삶에 불만스러운 성인들이 행복해지길 위해 물질적 부에 의지하지만, 그것이 실패하는 경우에는 더욱 불만스러워지게 된다고 전한다. 그러나 어린이들의 생활만족도에 어떠한 영향을 끼치는가에 관한 문제는 아직까지는 다뤄지지 않았다. 
소아과 전문지 Pediatrics에 발표된 연구 결과는 불행한 어린이들은 물질적 소유에 더 사로 잡힐 가능성이 있긴 이는 TV를 많이 본 어린이들에게만 적용된다고 한다. 
TV에 나오는 광고가 “상품이 삶의 행복을 증가 시켜줄 방법 중 하나라고 아이들에게 가르쳐 준다.” 라고 수자나 오프리 연구팀장이 로이터 헬스에 이메일을 통해 전했다. 
이러한 연구 결과는 8세에서 11세 사이의 네덜란드 어린이들 466명의 설문을 통해 밝혀졌다. 어린이들은 생활만족도와 물질적 소유의 중요성에 대한 설문을 1년 차이로 두번 응했다.
이 연구는 한계가 있었지만 불행한 어린이들의 물질만능주의 수준과 규칙적인 TV시청 사이에 서로 상관관계가 있다는 것을 보여줬다. 
그러나 전반적으로 TV광고는 아이들의 생활의 대한 불만과 물질만능주의 수준에 영향을 미치는 요인 중 하나일 뿐이라고 오프리가 말했다.
오프리는 “아이들의 사회적 환경 – 즉 가족과 또래 친구들 – 이 더 중요한 역할을 한다”고 말했다. “아이들은 식구나 또래 친구들이 갖고 있는 가치를 채택하는 가능성이 더 많다.” 
아직 부모님의 가치가 광고보다 아이의 물질만능주의에 더 많은 영향을 미치는지 연구가 되지 않았지만, 오프리는 부모님들이 교육을 통해 광고의 영향을 대응할 수 있다고 말했다. 특히, 오프리의 팀은 어린이들에게 광고를 비판적으로 보고, 어떠한 제품이 더 나은 삶을 살 수 있을 거라고 시사하는 광고를 의심하고, “사랑, 교우 관계, 그리고 놀이” 같은 다른 통로로 행복을 찾을 것을 제안했다.
