전세계 학교 점심메뉴
우리가 아이들을 학교에 보낼 때는 집에서 먹지 못하게 하는 기름지고, 짜고, 단 음식을 아이들이 학교에서 먹게 될 것이라고 예상하지는 않는다 – 미셸 오바마 여사
선진국 아동비만 및 이와 관련된 부정적 효과들이 공중보건의 큰 문제로 떠오르고 있다. 설탕이 많은 음료, 칼로리가 높은 과자, 콜레스테롤 덩어리 패스트푸트를 먹는 아이들의 건강이 큰 위험에 처해 있다. 전세계 정부가 이 문제를 주목하면서 확실해진 것은 가장 효과적인 대응방안은 교육이나 법안보다는 하루에 한 끼라도 학교 점심으로 건강한 음식을 먹게 하는 것이라는 것이다.
방학을 마치고 가을 학기로 복귀하는 미국 학생들은 학교 점심 식단이 이전보다 영양가가 높고 균형이 잡혀 있다는 것을 발견하게 될 것이다. 미 농무부는 학교 점심으로 제공할 수 있는 것과 없는 것에 대한 가이드라인을 만들었다. 학교 식당에서 잡곡, 신선한 작물, 과일을 더욱 많이 제공하게 되며, 관상 동맥 질환 발병 위험을 높이는 트랜스 지방의 사용은 철저하게 금지된다. 또한 새 가이드라인에는 사상 처음으로 학교 음식에 사용할 수 있는 칼로리와 나트륨의 사용 제한량을 지정했다.
한국 대부분 초등, 중등학교는 무상으로 비교적 건강한 점심 급식을 제공하고 있다. 학교 점심메뉴에는 보통 밥, 국수, 김치, 된장, 튀긴 고기, 찐 고기, 해산물, 두부, 김, 야채, 과일, 요구르트, 음료수, 주스 등이 나온다. 학교 급식의 맛이나 품질에 관한 학생들의 의견은 분분하지만 이들이 균형 잡힌 점심식사를 제공받는 것은 확실하며, 이것은 풍부한 야채 식단이 제공되며 바짝 튀긴 음식은 나오지 않는다는 것을 봐도 알 수 있다.
일본에서는 모든 초등학교와 80 퍼센트 이상의 중학교에서 급식을 먹는다. 급식 메뉴는 오랜 경력을 가진 영양사가 각종 식품과 영양소의 적절한 혼합을 고려하여 세심하게 준비한다. 요즘 일본의 학교 급식에는 일본 전통 음식과 아시아, 그리고 서양 음식이 함께 나온다. 밥, 미소수프, 양념된 해조류, 일본 카레, 찌거나 구운 생선 등이 주 급식 메뉴이다. 그러나 파스타나 중국 국수요리, 한국 국수, 태국 해산물 수프, 미국 생선 야채 수프도 지정된 날에 배식하고 있다.
영국에서는 1980년도에 수천 명 학생들에 제공하던 무상 급식이 폐지됨에 따라 재정이 부족한 학교 재단 측은 경쟁력 있는 외식 업체와 계약을 맺었다. 학생들은 질이 떨어지고, 비위생적이며, 바짝 튀긴 종류의 음식을 먹게 됐다. 유명 요리사 제이미 올리버는 2004년 학교 급식 품질 향상을 위한 캠페인을 벌였고, 그 결과 영국 정부에 급식이나 아이들이 먹는 음식과 관련한 자문을 제공하는 자선 단체인 ‘스쿨 푸드 트러스트’가 만들어졌다. 
프랑스는 훌륭한 음식들로 잘 알려진 나라로 그에 맞게 학교 급식의 품질도 최고급이다. 이 행복한 프랑스 학생들은 샐러드, 수프, 파슽, 고기, 디저트 등으로 구성된 5단계 코스의 최고급 음식을 마치 고급 식당에 준비된 것처럼 먹을 수 있다. 프랑스의 청소년들은 어릴 때부터 건강식을 먹는 것 말고 제대로 된 식사방법에 대해서도 교육을 받는다. 점심 시간은 90분으로 학생들은 점심을 먹는 것이 마치 교육과정의 일부인 것처럼 여유를 갖고 식사를 음미한다. 주목할 만한 사실은 이 프랑스 학생들이 훌륭한 음식을 먹고 있는 동시에 다른 유럽 국가들과 비교할 때 아동 비만 율이 현저하게 낮다는 것이다.
