전세계 최연소 챔피언들
프로 스포츠, 올림픽, 그리고 또 다른 여러 스포츠 경기에서 앳되어 보이지만 천부적인 지능을 가지고 세계 최고 수준의 경기에서 성공적인 경기를 펼치는 어린 선수들을 보는 것은 흔히 볼 수 있는 일이다. 이들 중에는 혜성처럼 경기장에 나타나 잠시 빛나다 이내 익명의 선수로 사라져 가는 선수들도 있고, 반면 지속적인 성장을 거듭해 전설적인 존재로 남아 은퇴 후에도 사람들의 입에 오르내리는 선수들도 있다. 여기 세계 최연소 챔피언들을 살펴보자.
펠레 - 펠레라고 알려진 브라질의 축구 전설 에디손 아란테스 도나시멘토 선수는 아마도 세계에서 가장 유명한 운동 선수일 것이다. 1958년 펠레는 스웨덴 월드컵에 출전할 브라질 대표팀에 선발됐다. 웨일즈와의 준준결승에서 그는 17살하고 239일이 지난 날 득점하여 월드컵에서 골을 기록한 최연소 선수가 됐다. 프랑스와의 준결승전에서 펠레는 월드컵 역사상 해트트릭을 기록한 최연소 선수가 됐다. 스웨덴과의 결승 경기에서 두 골을 기록한 그는 월드컵 우승팀에서 경기한 최연소 선수가 됐다.
타이거 우즈 - 엘드릭 톤트 타이거 우즈가 프로무대에 데뷔한 것은 21세가 되던 1996년이었다. 1997년 4월 자신의 첫 메이저 경기인 매스터스 경기에서 12개 스트로크를 기록, 이 대회 최연소 챔피언이 되었다. 1997년 6월 15일 골프 세계 랭킹 1위에 올랐을 때 그의 나이는 21년하고 167일이 지났다. 계속 승승장구한 우즈는 매스터스, 전미오픈, 브리티시 오픈과 PGA에서 우승하여 최연소 그랜드 슬램 달성 골프 선수가 됐다.
마르티나 힝기스 - ‘스위스 미스’라는 애칭을 가진 이 대단한 재능을 가진 테니스 선구는 어린 나이에 여러 기록을 세웠다. 그녀는 겨우 열 두 살이던 해인 1993년 프렌치 오픈에서 우승하며 가장 어린 나이에 그랜드 슬램 주니어 타이틀을 거머쥐었다. 15살하고 9개월이 지난 1996년 힝기스는 헬레나 수코바 선수와 팀을 이뤄 혼합 복식에서 우승한 최연소 선수가 됐다. 1997년 16살하고 3개월이 지났을 때 힝기스가 호주 오픈에서 우승하면서 그랜드 슬램을 달성한 20세기 최연소 테니스 선수 타이틀을 획득했다.
마이크 타이슨 - 철권의 소유자 마이클 제럴드 마이크 타이슨(지구상 최악의 악동)은 22살(4개월) 나이에 WBC, WBA, IBF 복싱 타이틀을 거머쥔 최연소 복서의 기록을 보유하고 있다. 강력한 펀치를 소유한 복싱의 종결자로 알려진 그는 프로복싱에서 19회 KO승 기록을 보유하고 있으며 이중 12번은 1라운드에 경기를 끝냈다.
엘리노어 시몬즈 -시몬즈는 왜소증을 앓고 있는 영국 장애인 수영선수이다. 그녀는 13살 때 2008년 중국 북경 올림픽 여러 수영 종목에 출전했다. 100미터와 400미터 자유형에서 우승하면서 그녀는 최연소 장애인 올림픽 챔피언이 됐다. 그녀는 2009년 새해 영예 명단에 올라 최연소 ‘대영 제국 훈장’ 수상자가 되었다.
리디아 고 - 15세 한국출신 뉴질랜드인 선수 리디아가 캐나다 여자 오픈에서 우승하며 LPGA 경기 사상 최연소 챔피언에 등단했다. 2위를 3타 차로 따돌린 이 승리로 고 선수는 지난 9월 알라바마에서 열린 나비스타 LPGA 클래식에서 우승한 렉시 톰슨 선수의 16세 최연소 우승 기록을 경신했다. 고 선수는 또한 1969년 버딘 인비테이셔널 경기에서 우승한 조앤 카너 선수 이후 처음으로 LPGA에서 우승한 아마추어 선수가 됐다. 고 선수가 착용한 골프 장갑은 세계 골프 명예의 전당에 전시된다.
