가수 싸이 최고 인기상품 되다 
“강남 스타일”뮤직 비디오 덕분에 가수 싸이는 지금까지 어떤 K팝 가수도 해낼 수 없었던 성공을 거두었다. 유튜브에 센세이션을 일으킨 것뿐만 아니라 한국 기업 광고회사 사이에서도 인기상품이 되었다. 
입소문 나기가 무섭게 “강남 스타일”의 재미있는 춤과 외기 쉬운 멜로디 는 순식간에 네티즌들 사이에서 인기를 얻었다. 액수를 가늠할 수 없는 성공을 거둔 “강남 스타일”로 올라간 싸이의 인기를 최대한 활용하기 위해 광고회사들이 서둘러 계약하려 한다.
현재 싸이가 광고에 나오게 바라고 있는 6개의 사업체들이 별난 가수와 이야기를 나누고 있다고 YG엔터테인먼트 관리자가 코리아 헤럴드 인터뷰에서 말했다.
LG유플러스가 운좋게 국내 최초로 싸이를 광고에 출연시켰다. 싸이가 그의 특징인 말춤을 추며 출연한 광고는 “강남 스타일” 노래를 패러디한 “유플러스 스타일”이란 이름을 갖은 LTE광고였다. 
싸이는 뮤직 비디오가 개봉하고 “유플러스 스타일”광고가 방송된 후 노래로 인한 수익이 100억만원을 돌파했을 것이라고 여러 대중매체가 추측했다고 코리아 헤럴드는 보도했다. 
“강남 스타일”이 7월에 발표된 이후 수십 개의 패러디가 인터넷에 올라왔다. 신속한 인터넷 검색으로 세계적인 팬들이 수많은 패러디, 반응, 그리고 리믹스를 만들어 냈다. 
“강남 스타일”의 전세계적인 인기는 2008년부터 YG엔터테인먼트가 소속연예인을 홍보해줄 주 미디어 매개체를 유튜브로 활용한 결정 덕분이다. 
유튜브는 국경을 넘는 문화를 확산시키는 기술의 이용법을 바꿔 사람들이 어느 곳에서도 그들의 콘텐츠를 즐길 수 있도록 만들었다고 YG관리자가 코리아 헤럴드에 말했다.
8월 31일 현재 “강남 스타일” 공식 뮤직 비디오는 유튜브 조회 수 7,400만 건을 기록했다. 
싸이는 최근 인터뷰에 처음 데뷔 시절 만화 캐릭터 엽기 토끼로 알려진 마시마로를 자신의 최대 경쟁자로 생각했다고 말했다.
