최초로 달에 착륙한 닐 암스트롱을 기억하며 
전세계는 8월 25일 달에 착륙한 최초의 인류이자 전설적인 인물, 닐 암스트롱을 잃었다. 그는 82세로 사망했다. 
그는 역사상 가장 유명한 우주비행사였지만 대중에 노출되기를 꺼려하며 신비로움을 유지하며 살았다. 1930년 8월 5일 태어난 암스트롱은 어려서부터 나는 것에 매료되었다. 2살 때 아버지와 함께 클리브랜드 비행쇼를 관람했고 1937년 처음으로 비행기를 탔다. 16살에는 학생 조종사 면허를 획득했다.
미 해군소속으로 한국전쟁에 참가한 뒤 그는 1955년 퍼듀 대학에서 항공공학과 과학 학사학위를 땄다. 이어 1970년에는 남 캘리포니아 대학에서 과학박사학위를 땄다.
퍼듀대학을 졸업 한 뒤 그는 미국 항공 자문 위원회에서 일하게 되었는데 이곳은 이후 미국 항공 우주국으로 명칭이 변경되었다. 
미국 항공 자문 위원회와 미국 항공 우주국에서 일한 17년 동안 엔지니어로, 시험 조종사, 우주비행사, 그리고 마지막으로는 관리자로 종사했다. 그 시기 암스트롱은 1969년 달에 착륙한 역사적인 아폴로 11의 우주선장으로 활동했으며 역사상 처음으로 달에 착륙한 사람이 되었다. 
아폴로 11의 비행이 있은 지 얼마 지나지 않아 그는 더 이상 우주 여행을 하지 않겠다고 발표했다. 1년 동안 부행정관으로 일한 뒤 1971년 나사에서 퇴직한 그는 이후 신시나티 대학에서 8년간 항공우주공학 교수로 재직했다. 심혈관 질환으로 2012년 8월 25일 사망하기까지 그는 이 분야에서 활발하게 활동해왔다. 그에게는 부인 캐롤과 첫번째 결혼으로 얻은 두 아들이 있다. 
아폴로 11- “한 사람에게는 작은 발걸음 이지만 인류에는 위대한 도약이다.”
달에서의 아폴로 11 미션은 8일간 계속됬다. 미션의 총책임자인 그 외에도 달착륙선 조종사로 에드윈 앨드린 주니어가, 사령선 조종사로 마이클 콜린스가 참여했다. 이 셋 중 오직 암스트롱과 앨드린만이 달에서 걸었고 그 동안 콜린스는 달의 궤도에 남아 두 사람이 선외 활동을 마치기를 기다렸다. 
닐 암스트롱에 대한 재밌는 사실
약 6억 명의 사람이 암스트롱이 달에 첫 발을 내딛는 TV 중계를 시청했다. 암스트롱과 버스 알드린이 달에 남긴 발자국은 아직도 남아있다. 먼지가 두껍게 싸여 있지만 발자국을 사라지게 할 바람이 없기 떄문이다. 암스트롱은 사람들이 자신의 사인을 온라인으로 판매한다는 사실을 알게 된 후 더 이상 사인을 해주지 않았다.
