콜롬비아의 마법: 모험의 휴가 (1부)
향기롭고 맛있는 커피로 알려진 콜롬비아는 악명 높은 시민 충돌의 역사를 용감히 헤쳐나갈 용기가 있는 사람에겐 여러 가지 볼거리가 있는 곳이다. 
콜롬비아에서 체험할 수 있는 문화는 아마존 사파리의 황무지로부터 고층 건물이 가득한 도시 생활의 소란스러움까지 다양하다. 그리고 직접 체험할 수 있는 식민도시와 유적도 풍부하고, 고산 트레킹, 고래 견학, 서핑도 물론, 그 외에도 해볼 수 있는 것이 많다. 남미에 유일하게 북태평양과 카리브 해 모두에 위치하는 해안 지대를 갖은 콜롬비아는 아름다운 해변만으로 넋이 나갈 만하다. 
콜롬비아를 처음 방문하는 관광객을 위해 국가의 공식 관광 웹사이트가 콜롬비아의 볼거리를 3개의 여행 범주로 나눈다 ? 모험의 휴가, 재미있는 휴가, 그리고 볼거리 관광지. 
모험의 휴가
신나고 모험적인 휴가를 위해 동식물상이 가득한 콜롬비아의 다양한 풍경과 지역에서 해볼 수 있는 여러 가지의 익스트림 스포츠를 추천한다. 어드벤쳐 스포츠를 즐기는 사람들에게 콜롬비아의 공식 관광 웹사이트는 신나고 아드레날린이 샘 솟게 만드는 패러글라이딩, 카약, 래프팅, 번지 점프, 라펠, 그리고 동굴 탐험을 경험해볼 수 있는 콜롬비아 동부에 있는 산탄데르 지역을 추천한다. 그리고 산탄데르는 애리조나의 그랜드 캐니언과 비교할 만한 치카모카 협곡의 원산지이다.
자연 관광은 세상에서 두 번째로 가장 생물학적으로 풍부한 나라인 콜롬비아에 많은 인기 요소이다. 아마존 정글 일부가 콜롬비아에 위치한 것뿐만 아니라, 이 남미나라는 탐험할 기회가 무르익은 바위투성이의 지형이 다양하다. 
예를 들어 프로비덴시아섬은 자연이나 문화에 관심이 많은 관광객들에게 인기 많은 관광지이다. “해양의 꽃”으로도 알려져, 2000년 유네스코가 세계 생물권보전지역으로 지정했다.
