비만 질병인가?
찬성 - 비만 질병이다
현대 사회에 비만으로 고통을 받는 사람들이 많다. 비만이 생기는 이유 중 하나는 너무 많은 패스트푸드를 먹기 때문이다. 패스트푸드를 많이 섭취하면 비만 발생 가능성이 높아진다. 바만은 많은 질병을 가져오며, 이에 비만은 매우 위험한 병이라 할 수 있다.
우선, 비만이 걸리면 많은 병이 발생한다. 심장질환이나 고혈압 증세가 올 수 있다. 뉴스 보도를 접한 후 비만 환자들이 일반인보다 암 발병률이 높은 것을 알게 되었다.
비만 환자들이 임신할 경우 태어날 아기 역시 비만에 걸릴 확률이 높다. 이런 이유에서 사람들은 운동을 많이 하고 패스트푸드보다 야채를 많이 먹어야 한다.
둘째, 뚱뚱한 사람들은 놀림을 자주 받게 된다. 뚱뚱한 아이의 경우 친구들의 놀림을 받을 수 있다. 그들을 돼지나 배불뚝이라 부르기도 한다. 뚱뚱한 학생들은 정신적 스트레스를 받을 수 있고 스트레스를 받은 상황에서 더 많은 음식을 먹게 된다.
셋째, 비만 환자들은 보통 사람보다 느리게 걷는다. 어느 과학 도서에서 뚱뚱한 사람들이 중력의 영향을 더욱 받기 때문에 걷거나 뛰기 위해 더 많은 에너지가 필요하다고 설명한 것을 읽은 적이 있다. 이로 인해 그들이 움직이거나 활동하는데 있어서 더 많은 노력이 필요하게 된다.
비만은 매우 심각한 질병이라고 생각한다. 따라서 사람들은 운동을 더 열심히 하고 더욱 건강한 음식을 먹어야 할 것이다.
반대 - 비만 질병 아니다
비만은 사람의 체내에 지방이 매우 많은 상태를 말한다. 요즘 비만인 사람들이 많다. 많은 사람들이 비만을 질병이라 생각하며 세계보건기구도 비만이 질병이라 밝혔다. 하지만 나는 그렇게 생각하지 않는다.
비만은 식생활과 관련된 몸의 상태일 분이다. 질병이라 함은 우리가 감기에 걸리거나 암을 유발하는 등의 바이러스가 있을 때 쓰는 말이다. 비만은 이와는 다른 것이다. 사람들은 자신이 먹는 음식을 바꿀 수 있다. 예를 들어 피자, 햄버거, 후라이드 치킨 등의 패스트푸드를 많이 먹는 사람에게 비만이 찾아올 수 있다. 하지만 이러한 식습관은 바꿀 수 있는 것이다.
둘째, 비만은 환경과 습관에 좌우된다. 예를 들어, 아이들이 성장할 때 어머니, 아버지가 패스트푸드나 익히지 않은 음식을 즐겨 먹으면 아이들도 그것을 따라 할 수 있다. 하지만 이것을 질병이라 할 수는 없다.
마지막으로, 비만 증세가 있는 운동을 하지 않는다. 사람들이 운동을 한다면 먹는 음식은 문제가 되지 않을 수도 있다. 비만인 사람들이 운동을 하지 않기 때문에 일반인보다 지방이 더 축적되는 것이다.
주변 환경과 습관을 바꾸고 운동을 한다면 비만은 줄일 수 있다. 따라서 나는 비만이 질병이 아니라고 생각한다.
