맥도날드 인도에서 채식메뉴 선보여
전세계적인 패스트 푸드 체인점인 맥도날드가 2013년 중반 이내에 인도에서 현지인들의 구미에 맞는 육류를 전혀 쓰지 않은 상점을 오픈 한다고 한다.
침이 고이는 햄버거와 감자튀김로 대변되는 맥도날드는 인도의 동북쪽의 영적인 도시 암리챠의 황금사원 가까이에 첫 채식 음식점을 열기로 결정했다.
인도인의 반 가량은 채식주의자이고 80%이상이 소를 신성하게 여기는 힌두교를 믿는다. 따라서 인도인은 자연스레 쇠고기 먹는 것을 멀리한다.
북인도지역 맥도날드지점의 대변인인 마이니씨는 “인도의 종교적인 환경이 채식 레스토랑들에게는 큰 기회를 제공해 준다.” 고 내다봤다.
채식 맥도날드 매장에서는 샐러드와 같은 고기가 포함되지 않은 메뉴가 판매되고 설탕, 소금, 지방이 적게 함유된 건강식도 선보일 예정이다.
현재 인도 맥도날드에서 판매되는 대표적인 메뉴는 맥아루 티끼 버거인데 고기대신 매콤한 양념의 감자가 속재료의 주가된다. 이 메뉴는 인도 내 전체 판매량의 25%나 차지 한다.
맥도날드는 서브웨이 다음으로 전 세계에서 두번째로 많이 분포된 패스트푸드 체인이다. 맥도날드사는 올해 안으로 전세계에 1,300개의 상점을 열 것 이라고 발표했다.
최근 오랫동안 사장을 맡아온 짐 스키너가 퇴직했고 그 자리를 과거 최고운영 책임자로 일한 돈 톰슨 씨가 맡았다. 스키너는 맥도날드에서 41년간 종사했고 그의 지휘아래 회사는 회사 역사상 최초로 시가총액이 1000억달러를 넘어서는 최고의 업적을 달성했다.
