한국 국가경쟁력 세계 19위
한국의 국가 경쟁력이 올해 5계단 상승했다고 세계경제포럼의 보고서가 전했다. 한국의 복지, 교육 시스템과 시장효율성에서의 발전이 이 같은 상승세를 이끌어 한국의 국가 경쟁력을 조사국가 144 중 19위에 올려놓았다고 전했다.
세계경제포럼은 제네바에 위치한 독립 기구로 각 국가의 행정분야, 금융분야, 노동시장에서의 경쟁력을 포괄적으로 평가한다.
한국은 행정분야에서 62위에 올랐는데 지난 해에 비해 3계단 상승한 결과이다. 각국의 지적재산권의 관리, 공적자금의 다양성등이 이 분야의 평가항목이다.
복지와 초등교육분야에서 한국의 경쟁력은 4계단 오른 11위를 기록했고 금융시장에서는 71위로 순위가 상승했다. 지난해 이 항목에서 80위를 차지 했었다. 
"세 분야에서의 발전은 한국의 국가 경쟁력을 지난해와 비교해 끌어올렸다. " 고 기획재정부가 전했다. “ 복지와 초등교육, 시장효율성 그리고 금융시장의 성숙도에서 순위가 상승했고 거시경제와 비즈니스 혁신 두 분야에서만이 지난해보다 순위가 하락했다.”
이번 조사에서 스위스가 1위에 올랐고 싱가포르가 그 뒤를 이었다. 스웨덴과 핀란드는 각각 3,4위를 차지 했다.
미국의 국가 경쟁력은 2011년7위에서 2위로 하락해 5위였고 일본 역시 지난해 9위에서 10위로 순위가 떨어졌다. 
