세계 10대 천재 주목받아
김웅용
아이큐 210의 한국 최고 천재 김웅용 씨가 8월 말 다시 한 번 사람들의 주목을 받았다. 1970년대에 영재로 명성을 널리 알린 그는 미래 한국의 대통령이 되리라 여겨졌다.
8월 29일 김웅용 씨는 네이버 검색어 1순위에 올랐다. 40대인 그는 현재 충북개발공사에서 간부로 재직 중이다.
8월 28일 그는 미국 텍사스 소재 비영리 단체인 ‘수퍼스칼러’가 선정한 세계에서 가장 똑똑한 10인에 이름을 올렸다. 이 단체는 또한 “가장 행복한 10대 직업,” “지난 50년간 가장 큰 영향력을 보여준 도서,” “25대 MBA 과정” 등 여러 순위를 웹사이트에 발표하고 있다. (www.superscholor.org)
세계 10대 브레인에 선정된 또 다른 사람으로 세계적으로 이름이 알려진 물리학자 스티븐 호킹 박사도 있었고, 김웅용 씨는 공식 기록을 가진 사람 중에 최고의 아이큐를 보유한 사람으로 발표됐다.
하지만 이 최고 천재의 인생에는 다른 평범한 사람들과 마찬가지로 굴곡이 많았다. 엄밀히 말하면 꽤 곤혹스러운 인생을 보냈다.
2살 때 네 개의 외국어를 구사하고, 4살 때 한양대 물리학과 수업을 청강하고, 6살 때 일본 후지 TV에 출연하여 미적분 문제를 풀었던 이 영재 소년은 미국에서 극복할 수 없는 외로움이란 고난을 만났다.
8살이던 1970년, 김웅용 씨는 미 항공우주국(NASA)의 연구원으로 초빙됐고 재직하기 전 콜로라도 주립대학에서 1970년부터 1973년까지 석박사 통합과정을 밟았다. 1974년부터 5년간 그는 NASA 연구원으로 일하면서 화성 도달 가능 속도와 경로 등을 계산하는 일을 담당했다. 당시 미국은 구 소련과 치열한 우주개발 전쟁을 벌이고 있었다.
하지만 김웅용 씨는 미국의 과학자들과 잘 어울릴 수 없었다고 과거를 회상하며 털어 놓았다. 현지 사회에 잘 적응하지 못했고 이방인으로 여겨졌다고 9월 7일 방송된 MBC 다큐멘터리 프로그램에서 그는 말했다. 그는 당시 자신의 외로움을 적은 편지를 여러 차례 한국의 부모님에게 보냈다.
이제 50세를 바라보는 이 과거의 영재 소년은 현재 아내와 두 아들과 함께 고국 땅 한국에서 평범하지만 행복한 나날들을 보내고 있다.
제임스 우즈
제임스 우즈는 미국의 영화, 연극 및 TV에 출연하는 배우이다. 그는 “Once Upon a Time in America,” “살바도르,” “미시시피의 유령” 등 여러 편의 우수 영화에 출연했다. 세 차례 에미상을 수상했고 아카데미 상에 두 차례 노미네이트됐다.
우즈는 정보장교의 아버지에게서 태어났다. 학창시절 그는 동급생 중 유일하게 SAT 수학 과목에서 800점 만점을 받은 천재로 여겨졌다. 학교에서 그는 과학 및 수학 클럽 활동을 했고 그 중 두 개 클럽을 이끌었다. 우즈는 또한 UCLA 대수학 전공생으로 전액 장학금을 제안 받기도 했다.
그는 MIT로 대학을 정하고 사회과학을 전공했다. 또한 “드라마샵”이라는 서클에서 적극적으로 활동하면서 여러 편의 연극에 출연하고 감독도 했다. 연기에 전념하기 위해 그는 1969년 MIT를 자퇴했다. 연기 인생을 선택한 이유로 우즈는 배우 벤 애플렉의 아버지인 팀 애플랙을 꼽았다. 그는 당시 보스턴 씨어터컴퍼니의 무대 감독이었으며, 우즈는 여기서 연습생 시절을 보냈다.
스티븐 호킹
영국 물리학자이자 저술가로 1942년에 태어난 스티븐 호킹은 근위축성 측색 경화증(루게릭병)을 앓으면서도 일반 대중에게 우주과학에 한 발 더 다가갈 수 있도록 이끈 위인으로 평가 받고 있다.
그는 왕립 학회 명예 회원이자 교황과학학회 회원이며, 미국에서 일반 시민에게 수여되는 최고의 상인 ‘미 대통령 자유의 메달’을 수여 받았다. 그는 1979년부터 2009년까지 케임브리지 대학교에서 루카시언 석좌교수로 재직했다. 뒤이어 그는 동 대학 우주학 센터 연구소장에 임명됐다.
호킹 박사는 현재 몸이 거의 완전히 마비된 상태로 특수음향장치를 이용해 의사소통을 하고 있다. 호킹 박사의 루게릭병은 일반적인 경우보다 더디게 진행됐다. 이 병을 진단받은 뒤 10년간 생존하는 경우는 드물다.
7명의 나머지 천재들
그 외 천재로 발표된 8명에 마이크로소프트 공동 창업자 폴 앨런, 저명한 TV 극작가 릭 로즈너, 전 체스 챔피언 개리 카스파로브, 영국 수학자 앤드루 와일스 경, 영재이자 헝가리 체스 마스터로 알려진 주딧 폴가, 미국 물리학 올림피아드 최연소 우승자 크리스토퍼 히라타와 UCLA 최연소 전임교수 테런스 타오 씨가 있다.
