인기가수 색다른 직업 공개
8월 초 한 온라인 커뮤니티에서 외모와 어울리는 인기 가수들의 직업과 관련된 게시물이 인기를 끌었다.
이 커뮤니티에는 인기가수들이 직업을 가수로 택하지 않았다면 어떤 일들을 하고 있을지에 관해 학교 졸업앨범과 같은 형태로 여러 사진 밑에 설명이 달린 게시물이 올라왔다.
9월 6일 기준으로 이 커뮤니티는 조회수 6만을 기록했다.
여성 가수 쪽 페이지에 가수 IU는 검표원이 어울린다고 설명됐고, 소녀시대 태연은 여러 명의 남자 친구를 사귈 것 같은 여대생으로 묘사됐다. 소녀시대 서현은 페밀리 레스토랑 VIPS가 선정한 “이 달의 우수사원”으로 묘사됐다.
남성 가수 중, 2pm 택연은 주부들에게 인기가 많을 것 같은 헬스클럽 트레이너로, 2pm 조권은 에어로빅 강사가 적격이라고 묘사됐다.
한편, 지난 7월 1,027명의 13세에서 18세 사이 청소년을 대상으로 실시한 직업 선호도 조사에서 연예인이 두 번째로 선망하는 직업에 꼽혔다. 이 조사는 한 온라인 취업전문 사이트가 실시했다.
10대들이 선택한 최고 선망 직업은 교사로 전 참가자의 15.3 퍼센트를 차지했다. 연예인을 선택한 학생은 14.8 퍼센트를 기록했다.
공무원, 요리사와 디자이너가 각각 3, 4, 5위로 뒤를 이었다.
연예인을 지망한다고 답한 학생들 중 가수가 되고 싶다고 한 사람이 가장 많았고 (47.8 퍼센트), 연기자(30.4 퍼센트)와 패션모델(14.1 퍼센트)이 뒤를 이었다.
