유기농 식품 건강에 별다른 이익 주지 못해 
유기농 식품이 시장에 진출한 후, 고가 유기농 식품의 주된 장점은 비유기농 식품보단 더 안전하고 건강에 이롭다는 것이었다. 그러나 새로운 연구 결과에 따르면 비타민과 영양분 함량 면에서 유기농 식품이 별로 큰 차이가 없는 것으로 나타났다. 
연구를 지휘한 크리스털 스미스-스팽글러 박사는 “사람들은 유기농 식품을 선택하는 이유가 다양하다. 그 중 하나는 건강상의 효과에 대한 인지에 의한 것이다”라고 말했다.
미국 농무성은 합성농약, 비료, 호르몬, 그리고 항생제를 이용하지 않고 만들어진 식품을 유기농 식품으로 분류한다. 가축이 유기농 식품으로 분류되기 위해서는 방목 시즌에 가축이 목장에 접근할 수 있는 기회가 추가적으로 주어져야 한다. 이에 비해 유기농이 아닌 식품은 벌레를 쫓기 위해 농약을 뿌리고, 가축의 경우 복잡한 실내에서 생활하면서 쉽게 걸릴 수 있는 병을 예방하고 성장을 촉진하기 위한 항생제를 먹인다. 
유기농 식품의 건강상의 장점 파악을 위해 스미스-스팽글러는 팀원들과 유기농 식품과 일반 식품을 먹은 사람들의 건강을 비교하거나 음식 자체의 영양분 수준을 비교한 2천 개가 넘는 연구내용을 검토했다. 
연구 결과는 사람들의 생각과 달리 유기농이 아닌 식품을 사는 것이 유기농 식품을 사는 것과 비교해 건강에 큰 효과가 없는 것으로 나타났다. 구체적으로, 스미스-스팽글러와 그의 팀은 비타민 함량에 큰 차이가 없는 것을 발견했고 두 식품간의 유일한 차이점은 유기농 식품에 포함된 약간의 높은 인의 함량 수치였다. 
그러나 연구결과에 의하면 잔류농약 면에서 유기농 식품 샘플 중 7 퍼센트에서 검출 가능한 잔류농약이 발견된 것에 비해 비유기농 식품에서는 3분의 1이 넘었다. 비유기농 육류보다 유기농 닭고기와 돼지고기에 3개 이상의 항생 물질 내성균이 포함되었을 가능성이 33 퍼센트 적다는 사실도 밝혀졌다. 
로이터 헬스에 따르면, 스미스-스팽글러가 “유기농 식품이나 비유기농 식품 모두 농약의 허용 한계를 넘지 않아 아직까지 농약잔류의 차이가 건강에 어떤 영향을 미칠지 확인 되지 않는다”라고 지적했다. 
전반적으로 연구자들은 유기농 식품이 유기농 아닌 식품보다 영양가가 풍부하지 않아도, 사람들에게 잔류농약과 항생 물질 내성균애 대한 노출도를 줄인다는 결론을 내렸다.
