장애인 올림픽 – 유일무이의 의미
2012 런던 장애인 올림픽에는 다른 어느 대회보다 참가 선수와 참가국의 수가 많았다. 164개 국가를 대표하는 4,200명 이상의 선수가 경기를 치렀다. 주최국 영국이 288명으로 참가 선수가 가장 많았고 그 뒤를 중국(282명), 미국(216명), 브라질(189명)과 러시아(183명)가 이었다. 이 국가들 출신 선수들이 기록적인 경기로 뉴스 헤드라인을 장식한 반면, 44개 국가에서는 오직 한 사람의 국가대표만 출전했다. 숫자 1은 보통 외로움을 상징하지만 장애인 올림픽에서 숫자 1은 국가와 그 국민의 자긍심과 존엄을 상징한다.
팔과 다리가 절단된 북한의 16세 임주성 선수는 북한 최초로 장애인 올림픽에 출전한 선수로 또한 북한의 유일한 선수이기도 했다. 그는 어릴 적 공사 현장에서의 사고로 왼쪽 팔과 다리를 잃었다. 북한 주재 영국 대사관의 지원으로 그는 2012년 봄 북경을 찾았고 그 곳에서 처음으로 수영을 배웠다. 그는 당해 독일에서 예선을 통과해 런던 올림픽에 초청받았다. 남자 S6 50미터 경기에서 그는 1위로 들어온 선수보다 17.89초 뒤진 기록으로 마지막으로 들어왔다. 그의 멋진 경기 후 인터뷰에 즐겁게 응한 것에서 보여지듯 경기 결과에 그는 개의치 않았다. “나라를 대표한다는 생각에 자부심과 명예를 느꼈고, 열심히 연습에 임했습니다” 라고 그는 말했다.
오른쪽 팔이 절단된 후세인 오마르 하산은 지부티를 대표하는 달리기 선수로 1,500 미터에 출전했다. 그는 지부티 출신의 유일한 참가 선수로 이번 장애인 올림픽 개막식에 자랑스럽게 자국 국기를 들고 입장했다. 1,500미터 T46 종목 경기에서 그는 출발과 동시에 아킬레스 건 부상을 입었지만 계속 뛰어나갔다. 결과는 1위로 들어온 선수보다 세 배나 더 시간이 걸린 11분 23초 50 이었다. 그의 용기와 투지는 경기장 내 관중들을 일으켜 세웠고 관중들은 이 선수에게 큰 소리로 오랫동안 환호를 보냈다.
띤 셍 혼 선수는 여자 100미터와 200미터 T44 종목(하지 절단으로 보철을 착용한 선수가 뛰는 경기)에 출전한 캄보디아 선수이다. 그녀는 런던 대회에서 캄보디아의 유일한 선수로 출전했다. 캄보디아에서 예선을 통과한 선수가 없어 그녀 혼자 대회에 출전하게 됐다. 그녀는 불완전한 오른쪽 다리를 갖고 태어나, J자 모양의 보철 장비를 착용하고 있다. 가난 문제와 캄보디아 및 선진국의 기술 차이로 그녀는 달리기에 필요한 맞춤제작 보철이 아닌 일반 보철을 착용하고 있었다. 그녀는 100미터 경기에서 마지막으로 들어왔고 200미터 경기에서는 실격 처리됐다.
핸드사이클리스트인 에드워드 말루프 선수는 런던 대회에서 레바논을 대표한 유일한 선수였다. 1995년 그는 근무 도중 건물 6층에서 떨어져 양다리가 마비되는 사고를 당했다. 1997년 장애인 스포츠 훈련을 시작한 그는 세계적 수준의 핸드사이클리스트가 됐다. 2008년 북경 장애인 올림픽에서 말루프는 두 개의 동메달을 획득하며 레바논 출신 최초 메달리스트가 됐다. 런던 경기에서 그는 ‘타임 트라이얼’ 경기와 ‘로드 레이스’ 두 종목에 출전했는데, 두 경기 모두 HC B 종목(두 다리가 모두 마비되고 몸통 역시 제한적으로 움직일 수 있는 선수를 위한 경기)에 속한다.
일리사 델라나 선수는 런던 대회에 참가한 피지의 유일한 선수로 같은 국가 출신 팀동료 루지아나 로고이무리 선수는 사고로 경기를 포기했다. 루이지아나는 100미터와 200미터 T36 종목 예선을 통과한 상태였다. 일리사 선수가 국기를 들고 개막식에 입장했다. 왼쪽 다리를 잃은 그는 남자 F42 종목 점프 경기 예선을 통과했고, 결승에서는 1.74 미터를 뛰어 오세아니아 기록을 세우며 우승해 피지 장애인 올림픽 사상 최초의 금메달을 획득했다.
