과외활동
과외활동은 정규 교육과정에 포함되지 않는 학생들의 활동을 지칭한다. 과외 활동은 초등학교에서 대학교까지 계속된다. 과외활동은 특성상 자발적으로 참가하게 되며 운동, 클럽활동, 예술, 취미활동, 지역 봉사, 교회 활동 등 여러 종류가 있다. 이런 활동을 통해 학생들은 관심 분야가 같은 친구들과 신체적, 사회적, 창의적, 여가관련, 박애주의적, 정신적 교감을 할 기회를 갖게 된다.
과외활동 중 스포츠는 학생들로 하여금 스포츠 기술을 연마하고, 신체를 단련하며, 팀워크의 중요성을 각인시키고, 새로운 인간 관계를 형성할 수 있게 해 준다. 주 활동에 축구, 야구, 농구, 테니스, 골프, 수영, 볼링, 배드민턴, 탁구 등이 있으며, 경력을 갖춘 지도 교사가 지도한다. 운동 경기는 훌륭한 선수라 할지라도 단순히 재미로 즐길 수도 있으며, 혹은 학교로 대표해서 타교 선수와 경기에 참가할 수도 있다.
클럽 활동은 항상 과외활동의 중심에 있었다. 학생들은 나름대로의 흥미와 요구를 만족시키는 클럽을 선택할 수 있다. 예를 들어, 토론 클럽에서 학생들은 자신의 의견을 일관적이면서 논리적으로, 그리고 설득력 있게 효과적으로 개진하는 방법을 배울 수 있다. 언어학습 클럽에서는 외국어에 관심 있는 학생들이 모여 의사 소통 능력을 키울 수 있다. 드라마 클럽은 연기에 관심이 있는 학생들이 연기자세, 자신감, 창의성 등을 연습하고 개발할 수 있는 곳이다. 합창단에서는 노래와 춤을 마음껏 연습할 수 있고, 이는 스트레스도 풀고 동시에 재미있기도 한 클럽활동이다.
예술활동 역시 다양한 종류가 있는데 회화, 조각, 애니메이션, 사진, 밴드, 합창, 악기, 영화, 뜨개질 등이 있다. 이러한 활동들은 창조적 표현을 강화하고, 세부적 현상에 주의를 기울일 수 있도록 해 주며, 자신감을 증진시키고, 문제 해결 능력을 기를 수 있도록 해 준다는데 있어서 매우 중요하다. 대부분 학교 교과 과정에는 지극히 제한된 예술 관련 수업만이 진행되기 때문에 미래에 예술 부문에서 경력을 만들고 싶은 학생들의 경우는 이러한 방과후 활동에 자신을 노출시킬 필요가 있다.
취미생활 또한 균형 잡힌 생활을 위해 필요하다. 취미활동은 보통 여가시간에 즐거움을 찾기 위해 행해진다. 전형적인 취미생활에는 수집(동전, 우표, 카드, 스티커, 만화책, 캐릭터 인형, 일반인형, 장난감), 요리, 컴퓨터 프로그래밍, 악기 연주, 작문연습, 캠핑, 수영, 무술 등이 있겠다. 오늘 날 학생들은 밤낮으로 공부하고, 학교에서는 우수한 성적을 보이며, 좋은 대학에 들어가야 한다는 강한 부담을 안고 살아간다. 취미활동을 함으로써 학생들은 스트레스를 해소하고 집중력도 강화시킬 수 있다.
지역활동은 많은 보람을 느끼게 해 주는 과외활동이다. 자원봉사 활동을 통해 학생들은 어려운 사람들을 도우며 값진 교훈을 얻게 된다. 이러한 지역 활동에 환경 보호, 소외계층 아동 과외, 양로원 봉사, 병원 내 봉사, 자선모금 활동, 사회보호시설 봉사, 그리고 재난구호 활동 등이 있다.
교회 등 종교 관련 과외활동도 이상적이라 할 수 있는데 이는 보통 지역 활동의 연장선상에서 이루어지기 때문이다. 대부분의 교회는 선교의 일환으로 빈곤계층, 병약자, 장년층을 지원하는 활동을 벌이고 있다. 교회가 후원하는 음식 제공 활동에는 봉사자들이 언제나 지원할 수 있는데, 음식을 모으거나, 만들고 배급하는 등의 과정에 참가할 수 있다. 교회가 주관하는 캠프나 종교행사에는 주로 교육 프로그램, 음악 공연, 체육 활동 등이 포함되어, 학생들은 시간을 할애하여 자신들의 재능을 보여줄 수 있다.
과외활동은 학생들이 더욱 흥미롭고, 만족스러우면서 보람 있는 생활을 영위하도록 도와준다. 또한 나중 대학에 지원할 때나 일자리를 구할 때 자신의 이력을 더욱 멋있게 만들 수 있다. 입학사정관이나 회사 채용자들은 언제나 전인격을 갖추고 책임감이 있으면서 마음이 너그러운 지원자들을 물색한다.
