‘익스펜더블2’ – 구식 액션 히어로가 돌아왔다
2010년 영화 “익스펜더블”의 액션으로 가득 찬 속편에 전설적인 액션히어로들이 돌아왔다. 전사한 친구를 위해 보복의 길을 떠난 주인공인 일류 액션 연기자들의 귀환은 액션장면이 가득한 130분을 보증한다. 
대부분의 액션영화와 마찬가지로 이 영화의 대화는 창의적인 면은 조금 부족하지만 기억할 만한 짤막한 농담들이 많다. 특히 테리 크루즈는 영화 전반에 걸쳐 희극적 기분 전환 역할을 맡아, 재치 있는 대꾸로 싸움으로 쌓인 긴장감을 푸는 역할을 했다. 
사실 이 영화는 매우 웃긴 대사들로 가득하다. 그 중 최고는 배우들이 각자의 이전 영화에서 사용한 유명 문구를 사용하는 것이다. 예를 들어 브루스 윌리스가 아놀드 슈왈제네거의 명대사 “I’ll be back”에 대해 슈왈제네거가 윌리스의 “다이하드” 시리즈에 나온 명대사 “Yippee Ki Yay”로 대꾸하는 것이 우스운 상황을 연출했다. 당연히 이 모든 것이 악당과 주인공들이 서로 엄청난 총 싸움을 하고 있는 와중에 벌어진 일이다.
놀라울 것 없이, 영화 속 액션 장면들은 과장으로 가득하고 매우 소란스럽다. 그러나 이러한 점이 “익스펜더블 2”의 큰 인기를 몰고 왔다. “람보,” “터미네이터,” “트랜스포터” 그리고 “다이 하드” 같은 일류의 액션영화 팬들은 이 영화를 아주 좋아할 것이다. 그런 팬들에겐 실베스터 스탤론과 장 끌로드 반담사이에서 일어난 싸움만으로도 영화 표 값을 낸 것을 후회하지 않을 것이다. 
전통적인 액션 히어로가 가득한 이유로 “익스펜더블 2”는 오직 액션영화만을 좋아하는 팬들에게 호소력이 있고 더욱 진지하게 생각을 하게 하는 차원에서 수년간 액션 장르가 어떻게 변화했는지를 보여주기도 한다. “어벤져스”나 “본”같은 최신 액션 시리즈와 비교하면, 왕년의 액션영화들은 더 많은 대형 폭발과 대단한 몸짱인 액션히어로가 과장된 액션 장면들을 보여주는 면이 더 많았다. 
요즘 대부분의 액션 히어로는 소형화되는 경향이 있어, 액션 장면들은 더 조용하고, 치명적이고 스파이 영화 느낌이 난다. 영화에서 이 차이점을 가장 잘 나타낸 것은 신예 배우 리암 헴스워스가 맡은 역할 “빌리 더 키드”였디. 
“익스펜더블 2” 출연자:
실베스터 스탤론
제이슨 스타뎀
아놀드 슈왈제네거
테리 크루즈
돌프 룬드그렌
브루스 윌리스
장 끌로드 반담
스톳 앳킨스
척 노리스
이연걸
랜디 커투어
위 난
리암 헴스워스
