미셸 오바마, 미국 최초 흑인 퍼스트레이디
9월 4일 노스캐롤라이나 샬롯에서 열린 민주당 전당대회 첫째 날 밤 미국의 퍼스트레이디 미셸 오바마는 버락 오바마가 대통령으로 4년 더 일할 수 있는 기회를 달라고 미국민들에게 요청했다.
유권자들을 4년 전 2008년 민주당 전당대회에서만큼 열광하게끔 만드는데 집중하며 그녀는 자신과 남편의 삶이 아메리칸 드림의 전형이라고 언급했다.
미셸오바마는 1964년 1월 17일 시카고, 일리노이에서 태어났다. 시카고 남부에서 성장한 그녀는 휘트니 영고등학교를 다녔다. 항상 우등생이었던 미셸은 오빠 크레그를 따라 프린스턴 대학에서 수학했다. 
프린스턴에서 사회학을 전공하고 흑인학을 부전공 했으며 1985년 문학사학위를 받고 우등으로 졸업했다. 이후 하버드 법과대학에 입학해 1988년 법학박사 학위를 취득했다.
법과대학을 졸업한 뒤 그녀는 시카고에 있는 시들리 오스틴 로펌에서 보조로 일했다. 이곳에서 미래 남편이 될 버락 오바마를 만났다. 
1991년 그녀는 정부기관에서 일했는데 시장을 보조하는 일이었다. 또한 월마트의 거대 공급처 트리하우스 푸드사의 이사직을 맡았다.
버락 오바마가 미국의 44대 대통령으로 선출된 후 그녀는 미국의 퍼스트레이디 그리고 두 딸, 말리아와 사샤의 엄마로써의 역할을 본격적으로 하기 시작했다.
그녀의 공적인 이미지에 미국 대중이 친숙해지면서 그녀는 점점 미국여성들의 긍정적인 롤 모델이자 패션 아이콘으로 자리매김했다.
소아비만을 물리치자는 전국적인 움직임인 “레츠무브 (움직이자!)” 운동을 전개했고 군인가족을 지원하는 일에 앞장섰다. 또한 예술과 예술교육을 지원했고 동등한 보수를 통한 여성의 지위 향상을 위한 움직임에 앞장섰다.
2012년 그녀가 쓴 책 “미국산: 백악관내 부엌 그리고 미국 전역의 정원” 에서는 건강한 식습관의 중요성에 대해 주창했다. 
2007년 7월에 배니티 페어 잡지는 미셸을 전세계 탑 10 베스트 드레스 리스트에 올렸다. 또 그녀는 보그 잡지 2009년 3월호의 커버도 장식했다. 
그녀의 클래식하고 당당한 룩은 종종 재키 캐네디와 비교되곤 한다. 하지만 그녀의 스타일은 갭, 바나나 리퍼블릭과 같은 중저가 상점에서 옷을 구매하는 것으로 알려졌듯이 사치와는 거리가 멀다.
미셸은 “나는 당신이 자신이 원하는 것을 위해 노력하고 자신이 한 약속을 꼭 지키고, 다른 사람들을 존중한다는 것에” 확신이 있다고 말했다. 2012년 올해 민주당 전당대회에서 흥분에 찬 관중들에게 “미국의 퍼스트 레이디로 일했던 것은 영광이었다.”고 전했다.
