콜롬비아의 마법: 재미있는 여행과 관광지(2부)
지난주 콜롬비아의 공식 관광 웹사이트 Proexport Colombia가 추천한 모험적인 여행을 소개했다. 이번엔 콜롬비아가 재미있는 여행과 관광지로서 무엇을 제공하는지 볼 차례이다. 
재미있는 여행
콜롬비아의 문화를 재미있게 즐길 수 있는 방법은 많다. 예를 들어, 바랑키야 카니발은 2003년에 세계무형유산으로 유네스코가 지정하였기에, 단순히 재미있고 신나는 경험만은 아니다. 19세기에 시작해 문화적 다양성을 표방하는, 바랑키야시 전체가 참여하는 카니발이다. 쉽게 말해서, 사순절 4일전에 개최되어 춤, 음악, 수공예품, 복장 그리고 잔치를 통해 민중의 전통과 창의성을 진정하게 기념하는 날이다. 
축제로 유명한 도시에 산티아고데칼리도 있다. 콜롬비아 축제의 중심시로 알려져있으며, 칼리의 살사 클럽들은 대륙 전체에서 가장 유명하다. 즐거운 시간을 보내고 싶은 사람에게는 보행보다 살사 춤을 더 많이 볼 수 있는 이 전설적인 도시를 방문하는 것을 추천한다.
관광지
콜롬비아의 커피생산지는 카페인 중독의 콜롬비아 관광객들에게 꼭 봐야 할 곳 중 하나일 것이다. 콜롬비아의 커피 삼각지는 세상에서 가장 맛있는 커피 중 일부를 생산한다.
칼다스주, 킨디오 그리고 리사랄다주로 구성된 이 지역에서 방문객들은 커피 재배장의 그윽한 향기와 아름다운 풍경에 매혹될 것이다. 
반면에 인상적인 성벽으로 둘러싸인 카르타헤나를 방문하며 역사 여행을 떠나보는 것도 좋다. 남미에서 최고 규모 요새를 가진 카르테나는 1984년 유네스코 세계문화유산으로 지정되어 Proexport Colombia가 “역사의 비밀을 장벽, 발코니, 빌딩 그리고 좁은 자갈길이 지키는 환상적인 도시” 라고 서술한다. 콜롬비아의 문화나 역사를 이해하고 싶은 사람들에겐 카르타헤나 방문이 필수다. 그저 길거리를 걸어 다니기만 해도 아름답고 역사적으로 중요한 스페인의 통치기의 건물들을 볼 수 있다.
