영어 교육이 한국어 교육보다 중요한가
찬성 - 영어 교육이 더 중요하다
전세계 교육을 돌아볼 때 영어는 경제, 정치 등을 비롯한 모든 의사소통 면에 있어 의심할 바 없는 최고의 수단이 되었다. 영어를 모국어로 사용하지 않는 국가들은 제 2외국어를 배우는 것이 자국 유산을 보호하는데 치명적이라고 주장한다. 이들 중 일부는 영어에 대해 일반 회사들을 무자비하게 먹어 삼키는 대기업에 비유하기도 하며, 한국도 이에 예외가 아니다.
영어 사용의 확장으로 몇 언어가 사라졌고, 한국어의 중요성도 그와 함께 강도가 약해지고 있는 것은 사실이다. 그러나, 유창한 영어의 사용은 국제 사회상의 경쟁력에 있어 매우 중요한 요소이다. 예를 들어 국제 정상회담이나 회의 혹은 토론장에서 영어는 유일한 의사소통 수단으로 간주된다. 영어와 함께 유입된 점진적인 미국화와 미국 대중문화 또한 한국의 유산과 문화를 잠식하고 있음이 사실이다.
상기된 주장과 함께, 이제 우리는 경중을 따져서 그다지 좋지 못한 두 가지 선택 중 하나를 택해야 한다. 우수하지 못한 한국어의 사용이 약점이 되는 것은 사실이지만, 영어를 잘 사용하지 못하는 것은 치명적이다. 그것은 영어를 사용하지 못하면 외부 사회와의 소통이 완전히 단절되기 때문이다.
반대 – 국어 교육이 더 중요하다
한국 학생들이 한국어보다 영어를 더 열심히 공부한다. 이들은 한국어를 공부해야 할 과목으로 생각하지 않는다. 하지만 국어 교육이 영어 교육보다 중요한 아래 몇 가지 이유가 있다.
첫째, 많은 학생들은 외교관과 같이 존경 받는 직업을 갖고 싶어한다. 외교관이 되기 위해서는 영어를 훌륭히 구사해야 한다. 하지만 모든 직업이 완벽한 영어 수준을 요구하는 것은 아니다. 출장 차 외국을 방문할 경우라도 외국 사람과 간단한 대화를 하게 되는 경우가 많다. 출장을 위해 완벽한 영어가 필요하지 않다.
둘째, 많은 한국 학생들의 한국어 수준은 매우 낮다. 학생들은 국어 시험 성적이 좋지 않아도 국어보다 영어를 공부하는 것이 더욱 중요하다고 생각한다. 구체적으로 말하자면 학생들이 어려운 한국어를 영어로 번역할 줄 아는데 반해, 영어를 한국어로 옮기는 것은 못한다. 이것은 학생들이 모국어를 잘 구사하지 못하는 것을 의미하며, 심각한 문제라고 할 수 있다.
마지막으로 많은 학생들은 영어 공부를 하며 스트레스를 많이 받는다. 국어공부를 생각하면 그다지 스트레스를 받을 것이 없고, 반대로 한국어는 자연스럽게 또 쉽게 사용할 수 있어 즐길 수도 있다. 하지만, 국어를 정확하게 사용하고자 한다면 이야기는 달라진다. 영어를 공부하는 만큼 많은 노력을 한국어에 기울여야 가능한 일이 된다.
이러한 이유로 나는 국어 교육이 영어 교육보다 중요하다고 생각한다.
