한국, 러시아 에너지 협력 추진
이명박 대통령과 러시아 블라디미르 푸틴 대통령이 9월 8일 러시아 블라디보스톡에서 회동했다.
이들은 연례 아태평양 정상회의(APEC) 에 참석하기 위해 이 러시아 동부 도시를 찾았다.
이 국제회의(APEC) 중에 진행된 양자 정상회담에서 이명박 대통령은 세계 경제 난관 속에 한국과 러시아가 경제 협력을 강화하기를 희망한다고 밝혔다.
푸틴 대통령 역시 한국은 러시아의 3대 교역국이라 말했다. 그는 양국간 상호 투자가 미진한 상황에서 서로 협력할 여지가 많이 있다고 덧붙였다.
양 정상은 구체적으로 러시아와 남, 북한을 연결하는 가스관 프로젝트에 관해 논의했다.
시베리아 천연가스를 한국으로 들여오기로 한 이 프로젝트는 지난 20년간 논의가 계속되어 왔다. 그러나 한반도 안보 문제로 이 프로젝트 관련 구체적인 회담이 진행된 적은 없었다.
전 북한 지도자 김정일이 이 북한을 통하는 가스관 사업에 관심을 보였을 때 이 프로젝트가 한 때 탄력을 받은 적이 있다.
이 대통령은 한국과 러시아가 지역 안보 문제를 위해 공동으로 노력할 경우 북한이 빠른 시일 내에 가스관 프로젝트를 허용하게 될 수 있을 것이라 말했다.
한편, 이번 정상회담은 푸틴 대통령이 5월 취임한 이후 처음으로 개최된 양국간 정상회담이다.
러시아는 북한 핵개발 프로그램 중단을 목표로 하는 지체되고 있는 6자 회담의 참가국이다. 6자 회담의 그 외 참가국으로 중국, 일본, 미국이 있다.
