미국 대사 영사관 공격으로 사망
총과 수류탄으로 무장한 시위대들의 리비아 뱅가지에 위치한 미국 영사관에 대한 계획된 공격으로 리비아주재 미국대사가 사망하는 사건이 벌어졌다고 AP는 전했다.
사고는 미국의 9.11사건의 11주년이 되는 날 일어나 미국인 4명의 목숨을 앗아갔고 32명이 부상을 입었다.
미국 오바마 대통령은 이번 공격을 강하게 비난하며 세계 각지에 퍼져있는 미국 외교관저에 대한 보안 강화를 지시했다.
“사망한 4명의 미국인은 미국의 자유, 정의, 전세계 국가와 사람들간의 미국의 파트너십을 대변한다.” 고 그가 기자회견장에서 말했다.
미 국무장관 힐러리 클린턴도 사망사건에 슬픔을 표했다. 그녀는 이집트의 독립을 도운 미국에게 이런 끔찍한 일은 저질렀는지 이해할 수 없다고 했다. 하지만 이번 공격이 미국의 친구들 리비아주민이 아닌, 소수의 사람들에 의한 공격임을 직시해야 한다고 주장했다. 그녀는 또 리비아 국민들은 공격 당시 미국인을 포함한 다른 사람들을 구조하는 일에 앞장섰음을 밝혔다.
“이번 일로 미국, 리비아 양국의 관계를 망치는 일은 없어야 한다.”고 그녀는 의견을 밝혔다. 리비아의 대통령도 미국정부에 조의를 표하고 이번 일에 연루된 사람들에 필히 책임을 물을 것이라고 강조했다. “미국, 미국인들과 전 세계에 사과의 말을 전합니다.” 고 리비아 대통령은 말했다.
이번 공격이 있은 뒤 반미 시위는 전세계의 중동국가에서 걷잡을 수 없이 번져갔다. 이집트에서는 성난 군중들은 카이로시의 미국 대사관 벽을 타고 올라가 미국 국기를 뽑아버렸고 이슬람 국기를 대신 꽂았다. 
뉴스보도는 미국에서 만들어진 필름이 이번 사건을 야기했다고 추측했다. 유투브에 올려진 이 영화는 예언자 모하마드를 조롱하고 이슬람을 암적 존재라고 일컬었다.
52세의 스티븐스 대사는 아랍어와 프랑스어에 능통했고 그의 죽음은 1979년 이후 처음 일어난 미국인 대사의 사망사건이다. 힐러리 클린턴 국무장관은 대사가 공격이 일어난 지역에 있던 리비아국민들에 의해 병원으로 옮겨졌다고 밝혔다.
