이슈 포커스 – 김기덕 감독과 영화 피에타
기사 1 : 피에타 아카데미 시상식으로
베이스 국제 영화제 수상작인 김기덕 감독 영화 피에타가 제 85회 아카데이 영화제 한국 출품작으로 선정됐다고 한국영화진흥위원회가 9월 13일 밝혔다.
아카데미 한국 출품작에 그 외에도 인상수 감독의 ‘돈의 맛,’ 홍상수 감독의 ‘다른 나라에서,’ 윤종빈 감독의 ‘범죄와의 전쟁,’ 추창수 감독의 ‘광해: 왕이 된 남자’ 등이 있었고, 김기덕 감독의 ‘피에타’가 만장일치로 출품작에 선정됐다고 위원회가 밝혔다.
최종 선정을 위해 영화의 전반적 품질, 미국 흥행 가능성, 영화 및 해당 감독의 인지도 등이 영화 검토 과정에서 고려됐다.
‘마더,’ ‘맨발의 꿈,’ ‘고지전’ 등의 영화 역시 아카데미 영화제에 출품되었으나, 수상의 영예는 안지 못했다.
‘피에타’는 9월 6일 전국 극장에서 개봉하여, 9월 13일 기준으로 171,522명의 관객을 동원했다. 아카데미상 시상식은 2013년 2월에 개최된다.
기사 2 : 김기덕 감독 국내 영화의 독점적 문화 질타
베니스 영화제에서 섬뜩한 공포극 ‘피에타’로 최고상을 수상한 김기덕 감독이 한국 영화 산업에 대해 제한된 성공적인 영화만을 극장에서 상영하고 있다며 질타를 가했다.
김 감독은 베니스 영화제를 위해 출국하기 전 SBS ‘강심장’에 출연하여 그와 같이 의견을 밝혔다.
“한국 극장에서는 흥행 영화 네, 다섯 편이 극장에서 상영됩니다” 라면서 김 감독은 한국에서 저가 영화를 제작하기는 매우 어렵다고 강조했다.
“이것은 관객이 문화적 노예가 되는 문화 독점에 해당됩니다” 라고 그는 설명했다.
