뮤직 비디오 기술을 기린 2012년 MTV 비디오 뮤직 어워드
모든 음악계의 거물들이 9월 6일 로스앤젤레스 스테이플스 센터에 모여 2012 MTV 비디오 뮤직 어워드 행사장에서 지난 해 음악인들의 성과를 기렸다.
연기자이자 코미디언인 케빈 하트가 진행한 이 야간 행사는 프로 및 신인 음악인들의 현란함과 화려함으로 가득했다. 이들은 뮤직 비디오 행사를 기념하는 레드 카펫을 밟았다. 전 년도와 마찬가지로 2012년 행사에도, 영국 팝 돌풍 그룹의 ‘원 디렉션’의 활발한 노래와 영혼을 달래는 프랭크 오션의 노래 등 각종 장르의 공연이 개최됐다.
하지만 안타깝게도 올해 비디오 뮤직 어워드 행사는 2007년 이래 최저 시청률을 기록했는데 이는 방송 날짜와 시간상의 변경이 부분적 이유로 작용했다. 기존에는 일요일 오후 9시에 방송되던 이 시상식이 올해는 2012 민주당 전당대회 버락 오바마 대통령 연설과 겹치게 된 이유로 목요일 오후 8시에 방송됐다.
또한 기존 시상식들과는 달리 올해 시상식 참가자들은 평범했다. 이전 비디오 뮤직 어워드 행사들은 갖가지 문제와 방송 사고들이 난무했었다. 예를 들어 2009년 행사에서 카니예 웨스트는 그의 악명을 공고히 했다. 테일러 스위프트가 수상 소감을 말하려는 순간 당시 패러디 대사로 가장 인기가 많았던 말 “Imma let you finish” 이라 외친 것이 그것이다.
참가한 예술인 입장에서 보면 행사에 드라마틱한 일이 없었다는 것은 그들의 성숙도를 반영한다고 볼 수 있지만, 시상식의 재미는 한층 덜했다. 보통 비디오 뮤직 어워드 하면 일종의 사건을 연상하곤 하는데 올해는 그런 일들이 없어서, 떨어지는 시청률을 위해 많은 관객을 동원하려 한 것은 성공적이지 못했다.
다행스럽게, 음악 팬들은 시상식 공연에 실망하지 않았고, 또한 아래 기억할 만한 순간들과 함께 이 행사를 주목하며 즐겼다.
하이라이트
- 사회자 케빈 하트는 행사 개막 멘트 중 즉흥적으로 관객석으로 점프해 뛰어들었다. 관객들을 믿었기에 그렇게 할 수 있었다고 말해, 개막식 분위기를 이끈 하트는 관중들로부터 폭소와 환호를 받았다.
- 올림픽 선수 가브리엘 더글러스가 알리시아 키스와 니키 미나즈의 ‘Girl On Fire’ 공연 중 올림픽 우승 기술을 선보여 관중들을 놀라게 했다. 더글러스는 이 2012년 행사에 그의 동료 선수 5명인 카일라 로스, 캑카일라 마로니, 죠딩 와이버, 알렉산드라 레이즈맨과 함께 등장했다.
- 깜짝 손님 싸이가 사회자 케빈 하트의 소개로 무대에 오르자 청중들은 모두 깜짝 놀랐다. 케빈 하트는 이 한국 가수로부터 그의 트레이트마크인 강남스타일의 ‘말춤’을 배워 보는 기회도 가졌다. 싸이가 무대 뒤로 퇴장하기 전, 이 둘은 무대에서 짧게 말춤을 선보였다.
- 트와이라잇 팬들은 2012 어워드 행사 중 트와이라잇 사가 출연진들이 ‘브레이킹 던 파트 2’ 특집 영상을 공개했을 때 모두 흥분했다.
음악 공연
- 데미 로바토는 식전 야외 공연으로 “Give your heart a break” 를 불러 관중에 큰 즐거움을 주었다.
- 리한나는 축하공연 최초 메인 무대를 “Cockiness”와 “We found love” 메들리 공연으로 장식하면서 무대를 장악했다. 그녀의 공연 시작은 A$AP Rocky가 함께한 “Cockiness”노래, 그리고 그녀의 히트곡 “We found love”를 캘빈 해리스와 함께 부르며 무대를 마무리했다.
- 많은 관중들이 P!nk 가 “Blow me (One last kiss)”를 열창한 무대를 즐겼다. 퇴장은 더욱 화려했다. 초대형 입술에 몸을 매단 채 공중으로 솟구쳐 오르면서 퇴장했다.
- 프랭크 오션의 공연 역시 사람들의 사랑을 받았다. 그는 진정 어린 목소리로 “Thinking bout you” 를 불렀다. 그의 공연은 유명인사들에게도 인기였다. 레이디 가가는 트위터에 “프랭크가 이 축제 무대 전체를 장악했다. 나는 반해 버렸다” 라고 남겼다.
