도심에서 찾는 고요함
바쁘고 정신 없는 도시 가운데서 정신과 육체를 쉴 수 있는 장소를 찾는 것은 쉽지 않다. 많은 사람들이 도시를 벗어난 짧은 여정을 꿈꾸지만, 토요일 아침 시작되는 교통체증, 치솟는 기름값, 그리고 사람들이 빽빽이 메우고 있는 유명 관광지들은 오히려 두통을 유발할 뿐이다.
스트레스로 가득 찬 도시를 벗어나고 싶어도 경제적으로 넉넉하지 않을 때에는 서울 안에 위치하지만 자연으로 둘러싸인 아름다운 사찰에서 몇 시간을 보내는 것도 좋은 생각이다. 끊임없는 번잡한 생활로부터 벗어나기에는 진정 완벽한 장소이다.
삼성동에 위친한 봉은사에서는 짧은 시간 동안 상처 받은 영혼을 치료하고 또한 아름다운 불교 문화를 체험할 수 있는 “템플 라이프” 프로그램을 운영하고 있다.
이틀이나 그보다 약간 더 긴 여타 템플스테이 프로그램과 달리, 이 템플 라이프 프로그램은 ‘차 의식,’ ‘연등 만들기,’ ‘명상’ 의 세 가지 행사를 통해 불교 문화의 정수를 느끼게 해 준다.
템플 라이프는 또한 국내를 방문한 관광객 중 바쁜 관광 일정 속에서도 한국의 불교 문화 및 전통 문화를 체험하고자 하는 이들에게 인기가 높아지고 있다.
전세계 많은 관광객들이 이 봉은사 프로그램에 참가했다.
한국 불교 최대 규모 사찰 봉은사는 코엑스 바로 옆에 자리잡고 있다. 이 사찰은 약 1,200년 전 원성왕 대에 연회 스님이 건립했다. 조선 시대에 선종의 수사찰(首寺刹)이 된 봉은사는 유교계의 억압을 무릅쓰고 한국 불교를 발전시키는 데 앞장섰다. 오늘날의 봉은사는 불교 예배, 명상, 그리고 ‘템플라이프’나 ‘템플스테이’ 등을 통한 기타 불교 활동의 중심지로 기능을 유지하고 있다.
봉은사에는 문화 및 역사 유물도 있다. 보물 321호 청동향로가 있고, 봉은사에 걸린 현판은 전설적 서예가 추사 김정희 선생이 판서했다. 이 현판은 김정희 선생의 마지막 유작으로 서울시 무형문화재로 선정됐다.
매주 목요일 오후 2시가 되면 봉은사는 외국인을 위한 ‘템플 라이프’를 운영한다. 프로그램에 참가하고자 하는 외국인은 외국인 정보센터에 직접 가서 등록해야 한다.
봉은사에서 운영하는 또 다른 프로그램인 ‘템플 스테이’는 매월 넷째 주에 개설된다. 프로그램 첫째 날 오후 2시에 시작해서 둘째 날 오전 9시 반에 프로그램이 끝난다.
예약은 필수이며 참가 3주 전에 예약해야 한다. 예약전화는 (02) 3218-4895로 전화를 걸어 영어 안내를 받거나 참가신청서를
bongeunsa@templestay.com 으로 보내면 된다. 템플라이프 프로그램 입장료는 성인이 2만원 18세 미만 학생은 만원이고, 템플스테이 프로그램은 1인당 7만원이다.
