추석에 개봉하는 영화
매년 주요 방송국에서 추석방학을 기념하여 스페셜 영화와 예능 프로그램을 방송한다. 그러나 그냥 집에 있는 것보다 근처에 있는 영화관에서 새로 개봉한 영화를 보는 것도 좋다. 추석 주말 직전에 개봉하는 영화들은 다음과 같다. 
간첩
액션 / 드라마 / 코미디 
115분
한국영화 “간첩”은 10년 전 한국으로 보내진 북한 스파이단의 멤버인 김과장 (김명민)의 이야기를 다룬다. 아내와 두 아이를 가진 30대 후반인 가정적인 남자 김과장은 스파이 보고서를 쓰는 것보다 한국 생활비의 쪼들림에 대해 더 걱정을 한다. 과연 김과장과 그의 동료 스파이들은 수입과 지출, 균형을 맞추려는 노력에도 불구하고 미션을 성공시킬 수 있을까?
메리다와 마법의 숲
애니메이션 / 판타지 
102분
픽사와 디즈니가 제작한 “메리다와 마법의 숲”은 던브로 씨족의 퍼거스 왕의 충동적인 딸, 메리다 공주의 이야기다. 한 순간의 반항과 독립하고 싶은 불타는 욕구에 메리다는 관습을 거부해, 그의 왕국을 혼란스럽게 만든다. 그의 무모한 선택은 왕국을 위기에 빠트리고 가족은 위험에 직면하게 되고, 메리다는 모든 것을 바로잡기 위해 그녀의 용맹성과 뛰어난 활 쏘기 기량에 걸맞게 행동하도록 강요 받는다. 
스시 장인: 지로의 꿈
다큐멘터리 
81분
“스시 장인: 지로의 꿈”은 세계적으로 유명한 “Sukiyabashi Jiro”식당의 주인, 85세 스시의 장인 오노 지로에 관한 다큐멘터리 영화다. 이 영화는 스시 요리법을 완벽하게 소화하기 위한 지로의 일생의 탐구를 기록한다. 그 동안 우리는 그와 그의 두 아들과의 관계를 보게 된다. 두 아들도 똑같이 스시 요리사이지만 둘 중 한 명만 지로의 유산을 물려받을 수 있다. 
깔깔깔 희망버스
다큐멘터리
84분
“깔깔깔 희망버스”는 2010년에 부산에 위치한 한진중공업의 대량 해고를 비난한 김진숙의 309일간의 시위의 대한, 마음이 따스해지는 이야기를 알려주는 다큐멘터리다. 김진숙은 지상 35미터 높이에 있는 기중기 운전석에 거의 1년을 지냈다. 이 다큐멘터리는 서로 모르는 사람이 가득 했던 희망버스가 자신의 고통을 잊게 만들고 의지를 살리기도 하지만, 모르는 사람끼리 공익을 위해 힘을 모으는 상황을 보여준다.
