2012년 추석 선물 트렌드
드디어 그맘때이다. 추석 연휴가 곧 있으면 시작된다. 추석은 한국의 가장 큰 국경일중 하나로 이맘때면 사람들은 선물을 교환하며 감사의 마음을 주고 받는다. 9월 6일 소셜커머스중 사이트 중 하나인 티켓몬스터가 직장인들을 상대로 여론조사를 벌였다. 사람들에게 추석연휴 중 가장 받기 싫은 선물이 무엇인지를 물었다.
20-40대의 약 500명의 사람들이 조사에 참여했고 결과가 나왔다. 응답자중 41 퍼센트가 손수건이나 수건을 가장 받기 싫은 상품으로 뽑았다.
두 번째 비 선호 상품은 필수제인 비누, 샴푸 등으로 26.6 퍼센트가 나왔다.
반대로 된장, 고추장, 한과, 햄, 참치캔과 같은 식품선물세트는 선호하는 것으로 나타났다.
참가자중 9-11퍼센트만이 식품 선물이 그리 달갑지 않다고 말했다.
추석연휴에 매출인상효과를 최대한 이루기 위해 많은 기업들이 특별 상품을 내놓아 구매를 촉구하고 있다.
-바디샵
화장품회사 바디샵은 자사 베스트셀러 상품을 30퍼센트 저렴한 가격에 내놓은 추석 특별 선물 패키지를 내놓았다.
특별 선물세트의 가격대는 만원~3만원대이다. 베스트셀링 아이템인 머스크 선물 세트는 33퍼센트 할인된 가격인 3만 6천원에 판매된다. 세트에는 샤워젤, 바디로션, 핸드크림이 포함된다.
- 카페베네
카페베네는 마노 디 베네 마일드, 다크 인스턴트 커피 각 10개씩이 포함된 선물세트를 선보인다. 베스트셀러 스테인레스 텀블러인 뿌로가 함께 포함되는 이 세트 상품은 3만 3천원이다. 카페베네 관계자는 어두운 경제상황을 고려해 고객들에게 저렴한 선물 세트를 제공하고자 했다고 한다.
-파리바게트
국내 제과업계 대기업인 파리바게트는 추석기간에 발맞춰 6종의 선물세트를 내놓았다. 전국의 파리바게트 매장에 9월 11일부터 판매된다. “웰빙상품” 이라 불리는 특별 선물세트에는 팥으로 만든 젤리, 밤이 들은 찰떡, 녹차, 유자차 맛 초콜릿, 호박맛 전통 화과자로 이루어져있다. 가격대는 만원~2만원이다.
올 추석연휴 선물세트에서는 확연한 트렌드를 읽을 수 있었다. 적정한 가격의 실용적인 상품의 선호가 그것이었다. 
