해달 지구 온난화에 도움될 수 있다
캘리포니아대학교 산타크루스 (UCSC) 캠퍼스 연구원들에 따르면 사랑스러운 해달의 번성 개체군이 대기 중 이산화탄소가 농도를 낮추고 또한 기후 변화에 긍정적 영향을 미칠 수 있다고 한다. 
Frontiers in Ecology and the Environment (생태학과 환경의 개척지) 10월호에 게재된 이 새로운 연구 결과에 따르면, 해달의 개체군이 켈프를 좋아하는 성게 개체군을 억제해 간접적으로 대기에 있는 이산화탄소 농도를 낮출 수 있다고 전한다. 
해달에게 인기가 많은 간식인 성게는 게걸스러운 생물로 알려져, 켈프 숲 전역을 먹어치울 수 있다. 성게를 좋아하는 해달 개체군을 증가시키면 켈프 개체군에게 상당한 이익을 줄 수 있다. 이것이 중요한 이유는 켈프는 지구 온난화의 가장 큰 원인 중 하나인 이산화탄소의 흡수에 특히 효율적이다. 연구에서, 켈프 숲이 탐욕스러운 성게에게 당하기 보다 강한 번식력과 건강 상태를 유지할 경우 대기에 있는 이산화탄소 농도 흡수력이 12배 더 높아진다고 밝혀졌다.
주요 저자인 UCSC 교수 크리스 윌머스와 제임스 에스테스은 밴쿠버 섬과 알래스카에 있는 알류샨 열도의 해달과 켈프 개체군에 관한 자료를 40년간 수집했다.
