가공할 만한 ‘테이큰2’ 의 영웅 리암리슨 방한
오스카상 후보에 거듭나는 아일랜드 배우 리암니슨이 국내 영화 팬들에게 자신의 최신작 테이큰2를 홍보하러 9월 15일 방한했다. 
2008년 액션스릴러 영화 테이큰의 속편인 테이큰2는 전세계 최초로 9월 27일 국내 영화관에서 상영을 시작한다. 
리암니슨은 퇴직 CIA요원이자 사랑 많은 아버지, 배려심 많은 남편인 브라이언 밀스 역을 맡았다. 이 영화는 깊은 부성애를 여실히 보여주는 영화이다. 
영화의 배경은 터키의 이스탄불로 동양과 서양이 만나는 곳이다. 그는 자신의 딸 킴과 전 부인 레노아와 의미있는 시간을 보낼 생각이었다. 하지만 그들의 여행은 파리에서 킴을 구출하기 위해 해치워야 했던 유괴범들의 가족과 친구들이 복수를 하고자 그의 가족을 납치하면서 악몽으로 치닫는다.
리암리슨은 1952년 6월 7일 발리메나, 앤트림 주에서 태어났고 세인트 페트릭 대학, 발리메나 기술대학 그리고 벨패스트 퀸즈 대학에서 수학했다. 연기는 1973년 본격적으로 시작했다.
연기 경력을 넓히기 위해 미국으로 와 쉰들러 리스트와 같은 수많은 수작에 참여했다. 그 영화에서의 역할로 영화산업 비평가들에게 큰 찬사를 받았다. 니슨은 오스카와 BAFTA 그리고 3번의 골든글로브상 후보에 올랐다. 
니슨은 미국시민으로 귀화했고 나타샤 리차드슨과의 결혼생활은 그녀가 퀘벡의 몽트램블랑 스키리조트에서의 갑작스런 사고로 사망하며 끝이 났다. 둘 사이에는 마이클과 다니엘 두 아들이 있다. 현재 리암리슨은 뉴욕의 밀부룩에서 거주하고 있다.
