앤디 머레이 전미 테니스 오픈 우승
“안도라는 말이 지금 저의 심정을 표현하는 가장 적절한 말이 될 듯 합니다. … 이런 일이 또 일어날까 라고 여러분이 생각하는 것도 이해할 수 있습니다” 앤디 머레이
영국의 테니스 스타 앤디 머레이가 세르비아 노박 조코비치를 누르고 2012 전미 테니스 오픈에서 우승했다. 지난 달 런던 올림픽에서 자국 국민들이 지켜보는 가운데 금메달을 따내는 기염을 토한 것으로 출발하여, 머레이는 자신의 그랜드 슬램 타이틀을 획득하기 위해 결승전에서 마지막 힘을 쏟아내어 거친 정신력을 발휘해야 했다. 이번 승리로 머레이는 네 번 연속 결승전에서 패배한 기록을 중지시켰고, 그보다 중요한 것은 영국에 메말랐던 테니스 우승을 다시 안겨줬다는 것인데, 영국 남자 선수가 단식 대회에서 그랜드 슬램을 달성한 것은 76년 만이다.
2012 전미 오픈 우승 전, 앤디 머레이는 그랜드 슬램에 있어 저조한 기록을 보였다. 2008년 전미 오픈에서 머레이는 라파엘 나달은 준결승에서 꺾고 두 번째 시드로 출전한 로저 페더러를 결승에서 만났다. 페더러는 머레이를 6-2, 7-5, 6-2 세트 스코어로 완파했다. 머레이와 페더러가 다시 만난 것은 2010년 호주 오픈 결승에서였는데 다시 한 번 페더러가 6-3, 6-4, 7-6으로 승리했다. 머레이는 2011년 호주 오픈에서 다시 한 번 결승전에 진출해 또 다시 노박 조코비치에 4-6, 2-6, 3-6으로 패했다. 2012 윔블던 대회 결승에서 머레이는 로저 페더러를 맞아 6-4로 첫 세트를 따냈지만 이어진 세트에서 5-7, 3-6, 4-6으로 패배했다.
5번째 경기는 2012 전미 오픈으로 앤디 머레이의 매력이 발산됐다. 세번째 시드로 출전한 머레이는 스페인의 펠리시아노 로페즈 선수를 맞아 첫 두 세트를 순탄하게 풀어갔지만 마지막 세트에서 강한 도전을 받는다. 머레이는 힘겨운 경기를 치르고 7-6, 7-6, 4-6, 7-6 으로 승리했다. 머레이는 실상 상대보다 전체 점수에서는 8점이 적었다. 이 경기는 머레이에게 길조였다. 성패가 갈릴 중요한 순간에서 머레이는 최선을 다했다. 타이를 세 번 맞은 상황에서 그는 모두 승리했다. 머레이는 준준결승과 준결승 4세트 경기에서 이기고 결승전에 진출했다.
2012년 전미 오픈 결승은 즉시 고전적 경기 모습으로 진행됐다. 4시간 54분간 펼쳐진 이 경기는 전세계 테니스 토너먼트 최장 경기 시간 기록을 경신했다. 머레이는 첫 세트를 7-6으로 따냈다. 22점까지 간 새로운 기록을 만들어낸 동점 상황에서 양 선수는 최고의 스트로크를 이어갔다. 가장 오래간 스트로크는 무려 55회에 이르렀다. 관중들은 역대 최고의 텐지스 매치를 지켜보았다. 머레이는 2세트를 7대 5로 따냈다. 이제 경기가 머레이 쪽으로 기우는 듯 했다. 그러나 5세트 경기를 8회나 우승한 노박 조코비치에게 또 따른 생각이 있었다. 치열하게 뒷심을 발휘한 조코비치는 3, 4 세트를 6-2, 6-3으로 따내, 이제 승자를 가리는 5세트에 돌입하게 된다.
최종 5세트는 머레이에게 허락되지 않은 세트였었다. 이전 어느 그랜드 슬램 타이틀 결승에서도 머레이는 이기지 못했다. 1949년 전미 오픈 이래 첫 두 세트를 이기고 패한 선수는 아무도 없었고, 머레이는 이에 예외가 되지 않기로 결심한다. 최종 세트에서 불꽃을 뿜으며 경기에 임한 머레이는 조코비치의 서브를 절묘한 방어로 막아냈다. 결국 지친 것은 조코비치였다. 올해 전까지 정신적인 강인함을 보여준 적은 없었던 머레이는 이 경기에서 결단력과 자신감을 보였다. 마지막 서브를 내리꽂으며 역사적 승리를 거둔 머레이에게 아서 애시 경기장 스피커에서 축포가 터졌다.　
