엠마 왓슨, 헤르미온느의 그림자를 벗어나
“해리 포터”이후 첫 메인 영화 배역으로 돌아온 엠마 왓슨은 동명의 원작을 영화화한 작품 “월플라워”에 미국 십대역할로 극장으로 돌아왔다. 
이번 경험을 “이국적” 이었다고 설명한 엠마 왓슨은 피츠버그 고등학교에 다니는 트렌디한 외부인 중 한 명의 미국 십대 학생 역할을 맡았다. 
왓슨 역은 “매우 관찰하는 듯한 취향의 경험”이었다고 9월 9일 토론토 국제영화제 인터뷰 중에 말했다. 
“금요일 밤 미식축구게임, 올리브 가든, 학교 무도회, 그 모든 체험을 할 수 있었다는 것. 나한테는 정말 새로운 세계 같았다”고 말했다.
왓슨은 9세에 2001년부터 2011년까지 사랑스럽고 학구적인 헤르미온느 그레인저 역할을 맡아 전세계적인 명성을 얻었다. 어린 나이에 거대한 부와 명성을 얻어 왓슨은 대부분의 평범한 청소년들이 학생으로 학교에 다니며 경험하는 성장 과정 기회를 놓쳤다. 
22세의 이 여배우는 “어떤 면에서는 내가 정말 늙었다고 느끼는데 또 다른 면에서는 발육 정지의 개성이 있는 것 같다”고 말했다. “아마 지금도 나의 일부가 청춘기를 겪고 있다”고도 말했다.
“해리 포터”팬들이 그녀의 “월플라워” 역할에 대해 어떠한 반응을 보여줄 것인지에 관해서 왓슨은 마법과 마술의 세계 밖에서 또 다른 면을 보여줄 수 있는 기회가 되길 바란다고 말했다.
공동 주연을 맡은 니나 도브레브는 토론토 국제영화제 영화 시사회에서 왓슨에 대해 “누구도 그녀가 미국 발음으로 이런 역할을 맡은 것을 본적이 없다”라고 말했다. 도브레브는 “그녀는 인생의 한 장이 끝나, 머리를 잘라 새로운 출발을 수용했다. 모두 뜻밖의 기쁨을 느낄 것이라고 생각한다”고도 말했다.
책 소개: 월플라워 
“월플라워”란 책은 고등학교 1학년 입학 예정인 수줍음을 많이 타고 인기가 없는 청소년의 관점으로 쓰여진 성인식 이야기다. 그 이야기는 “찰리” 라는 가명으로 익명의 타인에게 쓴 편지로 전해진다. 편지 속 찰리는 인생에 대해 느끼는 혼란, 청춘기 시절에 성장하는 것의 어색함과 친한 친구 마이클의 자살, 그리고 헬렌이모의 비극적인 죽음을 받아들이려고 고심하는 것에 대해 고백한다. 이 책은 세상에서 자신의 위치를 찾아 그가 누구인지 이해하려는 찰리의 어려움을 보여주는 이야기다.
