마틴 루터 킹 목사
“저에게는 꿈이 있습니다. 나의 네 명 자녀들이 피부색이 아닌 그들 성품으로 평가 받을 수 있는 나라에서 살 수 있는 날이 오기를 희망합니다” – 마틴 루터 킹
마틴 루터 킹은 목사, 시민 운동 지도자, 인권 운동가이자 최연소 노벨 평화상 수상자였다. 인종간 불평등 해소와 인권 증진을 위해 비폭력, 불복종을 통해 보여준 그의 노력으로 킹 목사는 국제사회에 상징적인 인물이 되었다. 그의 노력으로 미국 인권에 혁명적인 변화가 일어났고 기념비적인 진전이 있었다.
마틴 루터 킹은 1929년 1월 15일 조지아주 아틀란타에서 마이클 킹 주니어 이름으로 목사인 아버지 마이클 루터 킹과 앨버타 윌리엄즈 킹 사이에서 태어났다. 6살 되던 해 그는 이름을 마틴으로 고쳤다. 부커 틴 워싱턴 고등학교를 졸업한 마틴은 아틀란타 소재 모어하우스 대학에 1944년 입학했다. 1948년 사회학 학사를 취득한 그는 펜실바니아 체스터에 있는 크로저 신학대학에 입학했다. 1954년에는 25세 나이로 앨러배마 주 몽고메리에 있는 덱스터가 침례교회 목사가 되었다.
마틴 루터 킹 목사가 시민운동에서 처음으로 주목을 받은 것은 1955년이었다. 1955년 12월 1일 흑인계 미국인 로사 파크스 씨가 버스에서 백인에 자리를 내어 주기를 거부한 이유로 체포되는 사건이 발생했다. 킹 목사는 몽고메리 버스 탑승 거부 모임을 조직해 이끌면서 앨러배마 주의 인종차별적 대중교통 정책에 반대하는 운동을 펼쳤다. 이 보이콧(집단 반대행위)은 382일간 계속됐고, 킹 목사는 이 기간 중 체포됐으며 그의 주택은 폭격을 맞았다. 이 보이콧이 있은 지 1년 뒤 미국 대법원은 이 버스 상 인종차별주의적 행동을 위헌이라 판결했다.
1957년 1월 킹 목사와 랄프 애버내시, 그리고 많은 목사와 인권 운동가들은 남부기독교지도자협회를 설립, 흑인 교회의 영향력을 증대하고 힘을 모으기 위한 활동을 전개했다. 활동의 목적은 대중교통에서의 인종차별을 넘어 미국 전역 모든 종류의 인종 차별을 종결시키는 것이었다. 킹 목사가 협회 초대 회장을 맡아 1968년 4월 4일 암살될 때까지 그는 직무를 수행했다. 킹 목사의 지도 아래 남부기독교지도자협회는 비폭력 저항운동을 전개했다.
킹 목사의 비폭력 저항은 1963년 버밍햄 지역 시위에서 시험에 붙여진다. 인종차별적 고용과 백화점 시설 사용의 시정을 요구하는 대규모 시위에서 킹 목사가 이끄는 시위대는 경찰 무력 진압을 받았다. 고수압 물대포 및 경찰견들의 공격이 아이들을 포함한 시위대에 쏟아졌다. 이 시위에서 아이들을 동원한 데 대해 킹 목사와 기독교협회는 비난을 받았다. 킹 목사를 비롯한 많은 시위대 인원이 시위 참가를 이유로 체포됐다. 수감 생활을 하며 킹 목사는 유명한 “버밍햄 감옥으로부터의 편지”를 써 백인 계 성직자들의 비난을 논박했다.
1963년 8월 28일 미국 전역으로부터 인권운동, 노동자 및 종교 단체들이 미국 수도에 모여 흑인 계 미국인의 사회적, 경제적 권리를 요구하는 시위를 벌였다. 2십만 명 이상의 사람이 모인 이 자리에서 킹 목사는 링컨 기념관 앞에 서서 “내겐 꿈이 있습니다” 라는 연설을 통해 인종간의 조화를 역설했다. 그의 장엄하고도 열정적이었던 이 연설은 미국 역사상 최고의 연설로 기록되고 있다.
1963년 킹 목사는 35세의 나이에 노벨 평화상을 수상했다. 노벨상 수락연설에서 그는 아래와 같이 연설을 시작했다. “저는 전미 2,200만 흑인이 암흑의 종교 불평등을 종결시키기 위해 맞서 창의적 전투를 치러내고 있는 이 순간 이 상을 수상하게 되었습니다”
