청담동 하와이안 까페에서 포르투갈 도너츠를
도너츠는 전세계적으로 보아도 안락감을 주는 동시에 영혼을 달래주는 맛이 있다. 밀가루 반죽을 튀겨 만든 이토록 맛있는 간식을 만드는 이 오래된 전통이 미국에만 있는 것이 아니라는 사실은 그 때문에 놀라울 것이 없다. 다양한 종류를 가진 도너츠는 대부분 국가 음식문화의 일부로 자리잡고 있으며, 포르투갈 말라사다는 하와이에서 만드는 도너츠의 종류이다.
포르투갈에서 19세기에 들여온 이 도너츠에는 구멍이 없다. 동그란 밀가루 반죽에 설탕을 입혀 만든 이 도너츠를 기념하는 말라사다 데이라는 행사까지도 열리고 있다.
알로하 테이블이 새롭게 오픈한 청담동 매장에서 세 가지의 말라사다 도너츠를 갓 튀겨낸 맛 그대로 먹어볼 수 있다. 알로하 테이블은 하와이 음식을 전문으로 하는 가게이다.
홍대 개장에 이어 청담동이 알로하 테이블의 두 번째 체인점인데, 포루투갈 식 제품을 선보이는 것은 청담동 점이 처음이다.
“청담동 점은 우리가 개점한 첫 까페입니다” 라고 알로하테이블 한국지점 마케팅 팀장 김혜진 씨가 말했다. “홍대점은 레스토랑이었지요” 라고 그녀는 설명한다.
커피와 간식을 원하는 사람들을 위해 알로하테이블에서 가게 안의 가게 “굿데이 말라사다” 체인점을 오픈한 것이다. 예스러운 테이크 아웃 창문을 장착한 이 가게는 갓 튀긴 도너츠 열 두 개 들이 상자를 바로 픽업할 수 있는 가게이다.
여기서 파는 도너츠와 그 아류들은 튀긴 반죽을 사용한다는 점에서 공통점이 있지만 이 말라사다 도너츠들은 밀도, 질감, 맛에 있어 매우 다양한 종류가 있다.
플레인 슈가 말라사다는 ‘굿데이스 말라사다’라고도 불리는데 부피가 두툼하고 부풀려져 있으며 각설탕이 뿌려져 있다.
김 팀장의 설명에 따르면 이 맛있는 머쉬멜로와 같은 질감의 말라사다 도너츠 특징은 밀가루 발효 과정에서 나온다고 한다. 그녀는 또한 이 기술이 마스터하기 쉽지 않다고 덧붙였다.
가을에 적격인 도너츠로 시나몬 슈거 도너츠가 있는데 이 역시 다른 종류와 마찬가지로 맛나고, 커피 한 잔과 함께 맛볼 수 있다면 더할 나위 없겠다 (이러한 종류의 알로하 테이블 메뉴에 ‘코나’가 있다).
김 팀장은 이 따끈따끈한 구름같이 생긴 도너츠가 인기를 끄는데 시간이 좀 걸린 이유로 원래 주문판매용으로 제작됐기 때문이라 설명했다.
알로하 테이블 가게는 말라사다 도너츠 말고도 다양한 하와이 메뉴를 제공하며, 달콤하고 맛있는 펜케잌도 포함된다.
펜케잌이 하와이에만 있는 것은 아니지만, 하와이는 아침식사용 펜케잌으로 유명하다.
알로하 테이블에서 판매하는 망고망고 펜케잌은 케익 두 장에 커스터드를 가득 두르고 마캐더미아 너츠를 뿌리고 위에 바닐라 아이스 크림을 한 숟갈 얹고 망고를 뿌려 나오는 최고의 맛으로, 디저트에 적격이다.
이 까페 메뉴는 칵테일, 밥, 사탕에 이르기까지 없는 것이 없다. 알로하 테이블 가게에서 제공되는 하와이 음식 중 어떤 것을 고르는 것이 좋은가에 관해 김 팀장은 “한국인의 입맛에 맞을 듯한 음식들을 준비하고 있습니다” 라고 말했다.
알로하테이블의 센터 격 역할을 하는 매장은 하와이에 위치하고 있으며, 일본 내 20개의 체인점이 있다. 이 체인의 한국 지점은 4월 홍대에서 1호가 오픈했고, 약 한 달 전 2호가 청담동에서 오픈했다.
