영어 읽기가 쓰기보다 더 어렵다
찬성 – 영어 읽기가 더 어렵다
우리 중 영어를 읽는 것이 쓰는 것보다 더 어렵다고 생각하는 주니어헤럴드 학생기자가 어느 정도 있는지는 잘 모르겠지만, 개인적으로는 아래와 같은 이유로 영어를 읽는 것이 더욱 어렵다고 생각한다.
첫째, 영어는 한글보다 발음하기가 어렵다. 잘 아는 바와 같이 영어에는 한글에 없는 ‘th’ 와 ‘r’ 등의 음가가 있다. 또한, 영어는 한국어를 말할 때와는 다른 엑센트가 사용된다.
둘째, 자신의 모국어가 아닌 언어로 정보를 모으기란 쉽지 않은 일이다. 읽기의 목적은 정보를 모으는 것이며, 주어진 주제에 관하여 한글로 정보를 모으는 것도 전혀 쉬운 일이 아니다. 이 작업을 영어로 해야 한다면 당연히 더 어려운 것이다.
셋째, 영어 읽기가 어려운 것은 우리가 영어 지문을 크게 소리 내어 읽을 때 교실에서 함께 공부하는 학생들도 그 의미를 함께 이해할 수 있도록 만들어야 한다는 점에서 그렇다. 예를 들어 영어 수업 시간에 우리는 주어진 영어의 문장을 되도록 또박또박 읽고, 또한 그 중간중간 여러 번 끊어 읽어서 친구들이 함께 이해할 수 있도록 해야 하는데, 이는 매우 어렵다.
이러한 이유들 때문에 나는 영어를 읽는 것이 한국 학생들에게 매우 어렵다고 생각한다. 하지만 속담에도 있듯이 연습은 완벽을 만들어낸다. 우리가 지속적으로 노력한다면 영어 읽기도 수월해질 것임은 확실하다
반대 – 영어 쓰기가 더 어렵다
한국 학생들은 학교와 학원에서 영어를 배운다. 그 첫 번째 단계가 읽기와 쓰기이다. 이 둘 다 중요한 것은 사실인데, 이 중 쓰기가 읽기보다 어려운 것에 아래와 같은 이유가 있다.
실생활에서 가능하지 않은 일들을 상상해낼 수 있는 능력이 필요하다. 창의성은 나이가 들수록 저하되며, 중학생과 그 이상 연령의 학생들은 그렇기 때문에 작문 시간에 어려움을 겪는다. 작문은 나이가 많은 학생일수록 더 어렵게 느낀다.
읽기는 쓰기보다 훨씬 쉬운데, 단지 책을 읽기만 하면 되고 사고의 과정이 필요하지 않기 때문이다. 처음에 읽기를 어렵게 느낄 수도 있겠지만 한번 적응되면, 읽기와 쓰기의 차이점을 인지하게 될 것이다. 직접적인 의미를 바로 전달해 주는 영어학습과 보다 창의적으로 영어를 공부하는 방법 중 어떤 방법으로 여러분은 공부하고 싶은가?
여러 문장을 일관적이면서 조직적으로 묶어 모든 이들이 요지를 이해하도록 하는 것은 어려운 일이다. 자신의 작문을 타인에게 재미있게, 혹은 최소한 질리지 않게 만드는 것에는 특별한 재능이 필요하다. 따라서, 나는 영어를 쓰는 것이 읽는 것보다 훨씬 어렵다고 생각한다.
