외국인 학교 부정입학 
서울 부촌에 위치한 외국인 학교 학생들의 부모가 자녀들을 부정입학시킨 혐의로 고발 당했다. 
국내 언론사에 따르면 우리나라의 가장 영향력 있는 법률사무소 변호사의 부인, 재벌기업 간부, 병원장, 골프장 사장, 그리고 투자회사 대표가 같은 혐의로 조사를 받았다.
인천지방법원에 따르면, 전 현대자동차 부회장의 아들과 며느리, 그리고 롯데그룹 창업주 집안의 자녀들도 같은 혐의로 소환되었다.
학생들은 이민관련업 브로커에게 구입한 날조된 여권과 외국시민권 서류를 제출해 입학할 수 있었다.
서류는 한 장 당 5000만원에서 1억원에 팔렸고 외국인 학교 3곳이 불법 입학에 연루되었다고 검찰이 전했다.　
국내법에 따르면 오직 외국영주권자나 외국에서 3년 이상 거주한 학생만이 국내에 있는 외국인학교에 입학할 수 있다. 현재 한국에는 51개의 외국인 학교가 있다.
한국인들은 외국인 학교를 어린 나이에 유학 보내는 것을 대체할 수 있는 유용한 방법으로, 또 미래를 위한 인맥을 쌓을 수 있는 방법이라 여긴다.
최근 일어난 불법입학 스캔들은 한국부유층의 부정할 수 없는 도덕적 해이를 보여준다. 또한 서민층들에게는 깊은 박탈감을 느끼게 만든다.
