한국 경제 성장 더딘 걸음
 한국 경제 성장이 글로벌 경제 위기의 영향으로 주춤할 것이라고 한 관영 연구소가 9월 초 전망했다.
 아시아 4번째 규모의 한국의 경제성장률은 4.1 퍼센트를 기록할 전망이며, 이는 4월에 제시된 4.4 퍼센트에서 하향 조정된 수치라고 한국 금융연구원이 밝혔다.
 금융연구원에 따르면 지연된 세계 경제 회복의 여파로 한국의 수출이 감소할 것이며, 악화되고 있는 금융시장의 영향으로 가계의 소비가 줄어들 것이라고 전망했다.
 미국의 신용등급 강등과 유럽의 부채 위기로 인해 세계 경제가 다시 침체기로 접어들 것이라는 우려들도 나오고 있다.
 올 해 8월 한국의 무역 흑자는 기록적인 수입량 증가로 8억2천백 만불 감소했다.
 한국 경제 규모의 절반을 차지하는 수출은 상반기에 13.3 퍼센트, 하반기에는 9.6 퍼센트 성장이 예상된다고 금융 전문가들이 말했다.
 금융연구원은 올해 소비자 물가는 상승하는 음식물 가격과 공공요금으로, 경제 성장률보다 0.1 퍼센트 높은 4.2 퍼센트 성장을 기록할 것으로 예상된다고 전망했다.
 8월 소비자 물가는 전년보다 5.3 퍼센트 상승했으며, 지난 3년 중 최고의 상승세를 보이고 있다.
 금융연구원은 미국 경제가 다시 한 번 침체기를 맞고 유럽 경제가 결국 붕괴할 경우 한국의 경제 성장은 최악의 경우 또 다시 3 퍼센트 초반으로 떨어질 수도 있다고 경고했다.
 한편, 박재완 기획재정부 장관은 서울에서 개최된 포럼에서, 한국 경제가 강한 회복세를 유지하리라 예상되기는 하지만, 하락세의 위험 또한 증가했다고 말했다.
