뭉크의 ‘절규’ 뉴욕현대미술관에 전시
미술품 경매 역사상 최고가를 갱신한 에드바르트 뭉크의 ‘절규’가 10월 24일부터 4월 29일까지 6개월간 뉴욕현대 미술관에 전시된다. ‘절규’는 미술관 5층에서 삼엄한 경호 속에 전시될 것이라고 뉴욕타임즈는 보도했다. 
1895년 완성된 파스텔 작품은 작가의 4가지 절규 시리즈 중 하나로 올 5월 소더비 경매장에서 익명의 낙찰자로부터 1억2000달러에 팔렸다.
“희귀한 미술품을 볼 수 있는 엄청난 기회”라고 뉴욕현대미술관의 관장인 로리씨가 말했다. “보기 어려운 작품을 우리 미술관 방문객이 볼 수 있는 좋은 기회이다.”
미술작품의 새 주인은 미국인 금융가 레온 블랙씨인 것으로 알려졌다. 그는 아폴로 글로벌 경영사 사장이며 활발한 미술품 컬렉터이고 
뉴욕현대미술관 이사회에 속해있다.
그는 1970년대 초 다트머스대학에서 미술을 공부한 뒤 미술에 대한 열정을 키운 것으로 알려졌다. 특히 노르웨이 표현주의 작가인 뭉크의 ‘절규’를 20세기 표현주의의 선구자와 같은 작품으로 여겨 깊은 애정을 갖는 것으로 전해진다.
‘절규’이전에 경매로 팔린 미술품의 최고가는 파블로 피카소의 누드, 녹색 잎과 가슴’ 이었다. 전설적인 화가 피카소의 작품은 2010년 1억 650만 달러에 팔렸다.
