디자인이 세상을 변화시킨다
올해 열린 ‘재창조’ 헤럴드 디자인 포럼이 9월 20일부터 21일까지 서울 코엑스에서 개최됐다. 이 행사는 디자인 애호가들에게 전세계 권위자들을 만나 그들로부터 디자인 업계의 비전과 디자인이 세상을 어떻게 변화시킬 수 있는지에 관해 고견을 들을 수 있는 흔치 않은 기회를 제공했다.
‘디자인이 세상을 변화시킨다’ 라는 주제로 개최된 이 행사에서 총 8인의 저명한 디자이너들이 자신들의 의견을 밝혔다. 여기 행사에 참가한 연사들의 언급 내용들이 있다.
1. 안도 타다오
1941년 9월 13일에 일본 오사카 미나토에서 출생한 그는 건축이 세상을 바꿀 수 있다고 믿는 건축가이다. 일본의 종교와 생활양식이 그의 건축 기법에 지대한 영향을 미쳤다. 그의 작품들은 ‘무’의 상태와 단순함을 강조한다. “일생의 목표가 분명해야만 젊은 영혼을 유지할 수 있습니다” 라고 그는 말했다. 그는 현재 재직 중인 동경대학에서 학생들과 생각을 나누는 것을 즐긴다고 말했다.
2. 하라 켄야
1958년에 태어난 그는 2001년부터 Muji의 예술감독으로 활동한 일본 디자이너이다. 그는 1998년 일본 나가노 동계올림픽 개막식과 폐막식 디자인을 담당한 것으로 잘 알려져 있다. 첫 번째 연사와 마찬가지로, 그 또한 일본 디자인에서의 ‘무’의 의미를 강조했다. “기업 디자인의 목표가 기업 이미지 구현에만 있는 것은 아니며 업계 전반에 비전을 제시할 수 있어야 합니다” 라고 그가 말했다. “개인적으로는 세계적 틀에 맞추어 국내 디자인을 제작할 때 제대로 된 디자인이 탄생한다고 생각합니다.” “일본 디자인의 단순미는 개별 사용자가 그 상품에 독립적 의미와 해석을 부여할 수 있도록 만들어줍니다. 이러한 단순함이 개개인에게 자유와 유연적 해석을 제공하며 그로 인해 시간적 제약이 없어집니다. 디자이너는 자연에서 축적된 지혜를 포착할 줄 알아야 합니다” 라고 그가 덧붙였다.
3. 오준식
1969년에 태어난 그는 프랑스 국립장식미술학교(ENSAD)에서 가구 디자인을 전공했다. 그는 현재 현대카드에서 아트디렉터로 근무 중이다. 이번 포럼 행사에서 그는 디자인 경영에 대해 강의했다. “디자인의 성공은 비즈니스와 디자인의 균형에서 찾을 수 있습니다. … 브랜드 디자인이 회사에 기여하는 바는 엄청나지만 각 기업 디자인 부서의 주요 핵심 기능은 회사에 영감을 불어넣을 수 있어야 합니다. … 우수한 디자인은 차별적, 독창적이면서 관습에 젖지 않아야 하고, 재미있고 뚜렷해야 합니다” 라고 그가 말했다.
4. 장샤오강
그는 중국 근대 초현실주의 화가이다. 그가 그린 그림의 소재는 일반인들이다. 그는 사람들의 생활을 상세히 관찰하여 그 내용을 그림으로 표현한다. 이러한 것들이 그의 ‘Bloodline’ 작품들에 잘 나타나 있다.
5. 박서원
그는 대학 시절 전공을 네 번이나 바꿨다. 처음 그는 단국 대학에서 수업 결석이 많아 학교를 포기했다. 그 다음 미시건 대학에서는 자퇴했다. 마지막으로 뉴욕으로 이주해 월넛힐 예술학교에서 그래픽 디자인을 전공했는데 이 학교에서는 A학점만을 받았다. 그는 국제 광고 공모전에서 여러 차례에 걸쳐 수상을 하였다. 그가 “Big Ant International” 회사를 세운지 6년이 흘렀다. 그는 자신의 창의력이 여행 경험에서 나온다고 했다. “여행은 오늘날까지 저의 창의력의 원동력이 되어주고 있습니다. … 여행에서 남는 잔상은 오래 남아 감성을 자극합니다.” 포럼에서 그는 국내 광고업계를 비판했다. 즉각적 반응과 이익을 만들어낼 수 있다는 이유로 광고제작에 있어서의 아이디어보다 스타들의 힘에 너무 의존한다는 것이다. 그는 광고업계에서 스스로를 차별화하여 오직 기발한 아이디어에 기반해서만 광고를 만들기 위해 노력하고 있다. 그는 또한 사람들이 자신이 가진 10 퍼센트의 재능만이라도 사회에 기부해야 한다고 역설했다. 같은 내용으로 그는 자신의 작품들을 통해 사회에 긍정적 이미지를 전하고 싶다고 했다. 그의 강의 마무리는 자신 회사의 비전에 관한 내용이었다. 또한 훌륭한 사람들과 함께 하며 활기 있는 삶을 살고 싶다고 했다.
6. 크리스 뱅글
그는 명망 있는 미국 자동차 디자이너로 BMW 수석 디자이너로 잘 알려져 있다. 현재는 산업 디자인으로 업종을 전화 이탈리아 포도밭에서 가족들과 함께 살고 있다. 그는 1956년 10월 14일 오하이오 라베나에서 태어나 위스콘신 워소에서 자랐다. 캘리포니아 마파데나에 있는 아트센터 디자인 대학에서 학사학위를 취득했다. 현재 삼성 수석 디자이너로 근무 중이다. 그는 행사에서 연설을 시작하기 전 올해로 두 번째를 맞이한 헤럴드 디자인 포럼에 대해 ‘매우 고무적’이라고 치하했다. 그는 훌륭한 디자인이란 실생활에 영감을 불어넣을 수 있는 것이어야 한다고 말했다. 오늘날 디자이너들은 디자인을 실제로 해내기 전에 자료 조사에 시간을 너무 많이 보낸다고 말했다. 이는 그와는 완전히 반대되는 일로, 그 자신은 디자인 작업에 있어 필요한 것을 찾아 보충해 나가는 방식으로 작업한다고 한다. 그는 ‘아이디어는 사람을 연구하면서 나온다’ 며 디자이너들은 언제나 인본주의를 가슴에 새기고, 타인의 삶을 풍족하게 만들 수 있도록 항상 원기 충천한 상태를 유지해야 한다고 했다. 그도 그럴 듯이 그가 대표로 있는 Chris Bangle Associates 사의 기업 목표는 사람들에게 힘을 불어넣는 것이다. 창의성은 모든 사람에게 자연스레 발현되어야 한다고 그는 말하면서 창의성이 자극되는 특정한 분야가 따로 있다고 말했다. 그리고 일상생활에서 창의성을 개발할 수 있는 세 가지에 대해 말했다. (1) 장인정신 – 디자인 품질 (2) 기능 – 실생활에 유의미한 실현 가능성 (3) 이야기 – 스토리가 있는 디자인
7. 스티브 정
그는 미국 컨셉트 디자이너이다. 아트센터 디자인 대학에서 일러스트레이션을 전공했다. 그는 컨셉트 디자인이란 학문은 산업 디자인과 일러스트레이션 의 중간 정도에 위치하는 학문이라 설명했다. 그의 작품은 헐리우드 영화 ‘어벤저스’ 와 ‘배틀쉽’ 이 있다. ‘배틀쉽’ 작품을 위해 로봇을 디자인 하는데 6개월이 걸렸다고 한다. “많은 재능 있는 한국 디자이너들이 미국에서 비디오 게임이나 애니메이션 업계에 몸담고 일하고 있습니다. 그런데 영화업계에서 일하는 사람은 적습니다” 라고 그는 말했다. “미국 등의 국가에서는 예술가들에게 지원금을 제공하고 있는데 이러한 면들은 한국에서도 예술 발전을 위해 적용되어야 합니다” 라고 그가 말했다. 그는 젊은 디자이너들이 너무 디테일한 요소를 작품에 많이 집어넣는다고 말했는데, 실상 중요한 것은 불필요한 디테일을 버리는 것이라 지적했다. 이러한 점들을 상기하는 것이 훌륭한 디자인의 첫 단계라고 했다.
8. 브루스 덕워스
그는 영국 디자인의 거물로 현재 Turner Duckworth에서 근무 중이다. 이 회사는 동료 David Turner와 함께 창립했다. 이번 포럼에서 그는 좋지 않은 디자인이 사회에 미치는 영향에 대해 말했다. 좋지 않은 디자인은 복잡하고 초점이 없다고 그가 지적했다. 그렇다면 어떠한 디자인이 좋은 디자인인가에 관한 질문에 그는 환경을 존중하는 디자인이어야 한다고 말했다. 다시 말해 디자인은 즐거움을 주고, 부와 일자리를 창출하며, 무엇보다 삶을 더욱 아름답고 즐겁게 만들 수 있어야 한다고 했다. 훌륭한 디자인을 창출하는 것이 디자이너들의 과제라고 말했다. 그는 아마존, 코카콜라, 리바이스, 샤넬, 아이폰을 훌륭한 디자인의 예로 들며 이러한 회사 디자인들의 특징은 반향을 주며 또한 단순미를 갖고 있다고 설명했다. “조니워커 사의 로고는 진보, 나이키는 속도를 상징합니다. 도요다 사의 로고는 평화를 상징하지요. 이러한 디자인들은 타겟 층을 이해하고 있으며 보편적인 가치도 함축하고 있습니다” 라고 그가 설명했다. 훌륭한 디자인은 상품이 아니라 그 디자인 자체를 무기로 구매를 촉진할 수 있어야 한다고 그는 말했다.
“지식보다 상상력이 더욱 중요합니다. 지식에는 한계가 있지만 상상력은 지식의 대상이 될 수 있는 모든 세상을 포용할 수 있습니다” 라고 헤럴드 홍정욱 회장이 아인슈타인을 인용하여 말했다. 그는 디자인이 세상을 변화시킬 수 있다고 확신한다고 말하면서 디자인의 힘이 한국 문화에 독창성을 불어넣을 그 날까지 디자인 포럼 행사를 지속적으로 개최할 것이라 말했다.
