　한국, 경제위기 회복 가장 빨라
세계 주요 경제국 중 한국이 2008년 세계 금융 위기에서 가장 빠르게 회복하고 있는 것으로 드러났다고 코리아헤럴드가 9월 보도했다.
신문은 국제금융센터(KCIF)의 한 보고서를 인용, 지난 4년간 11개 주요 경제국 중 한국의 종합 주가지수가 가장 높은 것으로 나타났다고 전했다.
신문에 따르면 국제금융센터는 한국 외에 미국, 중국, 일본, 독일, 프랑스, 영국, 브라질, 이탈리아, 러시아와 캐나다 등 국내총생산(GDP)에서 가장 높은 수치를 보인 10개 국가를 평가했다.
시장 상황 회복 수치에서는 러시아가 선두를 기록했고, 주 요인은 원유를 포함한 원자재 가격의 상승이었다.
한국은 미국을 제외한 10개국 중 환율 개선 부문에서 2위를 기록했다고 코리아헤럴드가 보도했다.
미국 달러 대비 한화 환율은 미화대비 캐나다 달러가치의 24.4 퍼센트 상승에 힘입어 2008년 10월부터 2012년 9월까지 21.54 퍼센트 상승했다고 신문이 전했다.
"2008년 미국 리만 위기 이후 한국에서는 전자제품과 자동차가 수출을 주도했으며, 이것이 경제 회복 주요 원인으로 작용했다. 한국 가계 부채와 담보대출 상황은 타국에 비해 안정적이었다" 라고 삼성 경제 연구소 정영식 연구원이 연합 뉴스 인터뷰에서 말했다.
