고등학생들 학교 점심 불매운동 벌이다
위스콘신 주에 있는 머쿼나고 고등학교 학생들은 학구가 새로운 연방법안을 채택한 이후 학교 식당 음식에 대한 불매운동하기로 했다는 것을 밀워키 저널 센티넬이 보도했다. 
변화는 미국 농무성의 미국인을 위한 새로운 급식 지침에서 비롯되었고
"2010 건강 및 기아 방지 아동법안"이라 불리는 오바마 여사가 승인한 법안으로부터 재정 지원을 받고 있다. 
새로워진 급식은 많은 곡물, 일일 권장량의 과일과 채소, 감소된 설탕과 소금, 그리고 저지방 혹은 탈지 우유만을 허용하는 내용이 포함된 미국 농무성 지침에 바탕을 둔다. 식사량도 줄어, 고등학생이 점심시간에 먹는 칼로리도 850 칼로리로 제한되었다. 
머쿼나고 고등학교 미식 축구 선수인 닉 블럼은 음식의 질보다는 양이 문제라고 저널 센티넬 인터뷰에서 말했다.
블럼은 “저희 대부분은 [미식축구]연습이 시작하기 전에 배가 고파지기 시작한다”고 말하고 “신진대사가 활성화되었다” 고 덧붙였다.
일부 학교 관계자들 역시 변화에 불만이 있다. 학생들과 교직원들도 소아비만이 주요한 문제인 것에는 동의하지만 식습관을 갑작스럽게 변화시키는 것에는 문제가 많다고 말한다. 
머쿼나고 지구 급식감독관 겸 영양사인 팸 해리스는 “이번 일에 매우 열성을 갖고 있다”고 저널 센티넬 인터뷰에서 말했다. “이 문제를 해결하고 싶다. 그러나 학교 점심의 칼로리를 제한하는 것은 비만인 어린이에게 아무런 도움을 줄 수 없다. 집에서 무슨 일이 일어나는지가 의문일 따름이다” 라 말했다.
