문화적 다양성 포용해야
최근 한 설문조사에 따르면 한국의 다민족학생의 수가 크게 증가했다고 한다. 
교육과학기술부의 설문에 따르면 올해 다민족학생의 수가 4만 6954명으로 전년도에 비해 21퍼센트 증가했다. 9천 389명이었던 2006년과 비교하면 5배나 증가한 것이다. 
이 같은 수치는 국내의 모든 초등, 중등학교 학생수의 0.7퍼센트에 해당한다. “이 같은 추세가 이어지면 국내 초등, 중등학교의 다민족학생수가 2014년 전체 학생의 1퍼센트에 달할 것이다.” 라고 교육과학기술부는 내다봤다.　
부모의 국적을 보았을 때 중국이 전체 학생의 33.8 퍼센트를 차지해 가장 많았고, 27.5퍼센트를 차지한 일본이 그 뒤를 이었다. 필리핀인은 16.1퍼센트로 3위를 베트남국적자는 7.3 퍼센트로 4위를 차지했다.
이번 설문은 한국교육개발연구소가 전국 만1390개 학교를 상대로 진행했다.　
올해 기준으로 국내에는 25만의 다민족가구가 있다고 정부는 말했다. 하지만 다민족가구의 증가는 우리사회에 많은 문제를 가져왔다.　
약 40퍼센트의 다민족학생이 학업을 중간에 포기하며 학교에서는 괴롭힘을 가정에서는 경제적 어려움을 겪는다.
정부는 다민족학생들이 학교와 사회에서 좀더 잘 적응할 수 있도록 여러 해결책을 강구했다. 그 중 하나는 한국어, 문화 강좌를 개설한 것이다.
하지만 무엇보다 가장 시급한 것은 편견 없이 문화적 다양성을 받아들일 수 있는 사회일 것이다.
