신지애 생애 두 번째 영국오픈 우승
"상당히 길고 어려웠던 경기였어요. 그렇지만 주의를 기울여 모든 샷에 집중했고, 우승 퍼트를 날렸을 때 기분이 좋았습니다" - 신지애 선수 영국 오픈 우승 소감
아틀란타에 거주하는 신지애 선수가 5년 만에 영국 여자 골프 경기에서 두 번째로 우승을 차지했다. 신지애 선수의 우승으로 아시아 출신 선수들이 처음으로 한 시즌 여자 골프 모든 경기에서 우승했고, 이는 LPGA 사상 처음으로 기록됐다. 시즌에서 함께 우승한 선수들로 같은 한국의 유선영(크래프트 나비스코 대회), 최나연(미국 오픈)이 있고, 중국의 펑샨샨 선수는 LPGA 대회에서 우승했고, 이들이 LPGA 투어에서 자신들의 권위를 입증했다. 아시아계 여자 골프 선수들이 7번 연속으로 경기에서 우승했고, 최근 12개 메이저 대회 중 9개 대회를 휩쓸었다.
신지애는 호이레이크에 위치한 로열 리버풀 골프 클럽에서 36홀 마라톤 경기 끝에 9타 차의 기록을 세우며 우승했다. 2라운드 경기에서 완벽에 가까운 64타를 기록한 후에 있은 마지막 날 경기에서 신 선수는 5타 차의 우위로 경기를 시작했다. 64타 기록은 이번 경기 최저 타수 기록보다 4타가 적었고, 호이레이크에서 열린 경기 중 가장 적은 라운드 안에 만들어진 기록이다. 아침 3라운드 경기에서 10번 홀 경기 후 격차가 겨우 1타 차로 좁혀졌다. 그러나 그녀는 30개의 버디를 치고 쓰리 샷 쿠션을 기록하며 오후 라운드에 들어갔다.
기상 조건은 오후 지속적으로 악화됐다. 강한 바람과 비가 경기장을 몰아쳤고 선수들의 스코어도 올라갔다. 신 선수는 최종 라운드를 트리플 보기로 시작했지만 힘든 날씨로 경기가 어렵기는 다른 선수들도 마찬가지였다. 그들이 신 선수와의 격차를 좁히기란 쉽지 않았다. 신지애는 6, 7번 홀에서 장거리 버디 퍼트로 7타 차 우위를 유지했다. 강한 바람과 호우로 경기가 중단된 후 속개된 경기에서 신지애의 우승 항로를 견제할 선수는 없었다. 한국 박인비 선수와 미국 폴라 크리머 선수가 각각 2, 3위를 차지했다.
1라운드 후 가진 인터뷰에서 그녀는 브리티시오픈에 임하는 그녀의 목표는 모든 라운드에서 1언더파를 기록하는 것이었다고 말했다. 전체 4언더파의 성적이면 대회에서 우승할 수 있을 것이라 예상했다는 설명이다. 그녀는 어려운 상황에서 기록적인 점수를 내게 되어 자신감이 많이 생겼다 말했다. 그녀는 성공의 요인으로 손목 수술 이후 수 개월간 가진 훈련을 들었다. 또한 새로운 캐디 플로리안 로드리게즈에 대해 자신을 편하게 해 주어 도움이 되었다고 했다. 그들은 함께 한 토너먼트 두 번 모두를 우승했다.
신지애의 브리티시 오픈 우승은 1주 전 버지니아에서 열린 킹스밀 챔피언십의 우승에 이어 올해 2번째 타이틀이다. 또한 LPGA 통산 10번째 타이틀이기도 하다. 지급받은 266,143 파운드 상금으로 그녀의 연봉은 1,168,932 달러로 급상승, 2012 LPGA 상금 순위에서도 5위까지 올라갔다. 현재 경기 평균 점수 70.14를 보유한 있는 신 선수는 점수 부분에서 1위를 기록하고 있다.
신 선수는 2005년 프로 골프 생활을 시작했다. 이제 겨우 24살인 그녀는 이미 화려한 경력을 쌓았다. 2005년 LPGA 아마추어 선수상, 2005년 올해의 신인선수상, 그리고 2007년과 2008년 올해의 선수상을 수상했다. 기록적인 해가 된 2009년 그녀는 3번 우승, 2위 1회, 3위 3회를 기록했다. 또한 당해 신인상과 최고 상금 수여자의 영예를 안았다. 미국 골프기자협회로부터 ‘올해의 여성 골퍼’로 지명되기도 했다.
