눈에 띄는 변화와 함께 돌아온 ‘본’ 시리즈
올 여름 매우 흥행했던 “본”영화 시리즈는 4편 “본 레가시”로 우리곁에 다시 돌아왔다. 그러나 팬들은 최신 작 “본” 시리즈의 핵심 포인트 중 하나가 빠져있는 것을 일찌감치 눈치챘다. 제이슨 본 역할을 맡은 배우 맷 데이먼이 등장하지 않는다는 것이다.
“본” 시리즈의 가장 최근작은 비밀 정부기관에서 이탈하려는 암살요원의 줄거리를 이어간다. 그러나 제이슨 본이 나오지 않아, 대신 본의 동료 암살요원인 애론 크로스 (오스카상 후보인 제레미 레너)의 관점으로 “본 얼티메이텀” 영화의 줄거리가 이어진다. 
영화 “본 얼티메이텀” 에서 어느 한 기자가 사악한 C.I.A. 활동에 대한 기사를 쓰다 피살되자 본은 자기를 암살자로 만든 비밀 정부기관을 성공적으로 해체시킨다. “본 레거시” 영화는 이 줄거리로 연결되어, C.I.A.의 트레드스톤과 블랙브라이어의 존재가 세상에 알려지자, 또 다른 비밀공작 – 아웃컴 프로그램 – 도 역시 위태로워져 보안을 담보할 수 없게 된다. 
퇴역 공군 대령인 에릭 바이어 (에드워드 노튼)는 트레드스톤과 아웃컴을 연계시키는 잠재적으로 해로운 동영상을 발견한 뒤, 프로그램을 완전히 없애버리겠다고 결심한다. 비밀공작 세계에서 이 말은 현장에 나가있는 모든 요원들을 제거하겠다는 뜻이다. 하지만 크로스는 윗사람들이 그의 암살을 지시한 것을 깨닫자, 자기 자신이 죽은 것처럼 위장해 살아남을 방법을 찾으며 자신을 혹사시키지 않을 방법을 찾는다.
심장 뛰는 액션과 마닐라 전역에 걸친 멋진 추격 장면이 가득한 영화 “본 레가시”는 우리를 실망시키지 않는다. 그러나 이 영화는 속편보다 파생 상품으로 보는 것이 더 정확하다.
