팀 쿡
2008년 11월 포춘 지와의 인터뷰에서 팀 쿡은 "스티브를 대체한다고요? 아니오 그는 대체할 수 있는 인물이 아닙니다. 그의 죽음은 극복해야 할 일입니다. 은퇴 후에도 나는 머리가 희끗희끗한 70대의 스티브를 보고 있습니다" 라고 말했다.
2011년 8월 24일 팀 쿡은 모방이 불가능한 스티브 잡스의 뒤를 이을 애플 사 CEO로 임명됐다. 이후 이 상냥하고도 겸손한 14년 경력의 애플 전문 인력은 주요 정책 조정을 지휘하고 새로운 상품을 출시하면서 애플을 이끌어 오고 있다. 그의 리더십 아래 애플은 기업 가치 최고를 자랑하는 역사상 가회사가 됐다.
애플 입사 전, 팀 쿡은 IBM에서 북미 총괄 책임자로 12년을 보냈다. IBM 퇴사 후 쿡은 인텔리전트 일렉트로닉스 사의 컴퓨터 재판매 팀 최고 운영 책임자로 일했다. 그 후 컴팩에서 자재 담당 부사장으로 7개월 간 일했다. 1998년 스티브 잡스가 쿡을 글로벌 사업 담당 부사장으로 고용했다. 쿡은 애플 사의 재고목록 감소, 공급망 개선, 수익성 증진에 큰 역할을 했다. 그는 2004년 잡스가 췌장암 수술 후 회복 기간에 두 달 간 애플 CEO 대행으로 일하기도 했다.
팀 쿡은 2007년 애플 최고 운영 책임자로 승진했다. 승진 후 세계 각국 시장의 공급망, 판매, 서비스 관리를 포함한 애플의 글로벌 사업 전반을 총괄하게 됐다. 그는 또한 애플의 맥킨토시 사업도 지휘했다. 2009년 잡스가 간 이식 수술을 위해 수 개월 간 자리를 비우게 됐을 때 다시 한 번 CEO 직무를 수행했다. 2011년 1월 스티브 잡스의 건강이 악화되면서 그는 세 번째 장기휴가를 냈고 쿡은 애플의 일상 업무 전반을 총괄하게 됐다.
스티브 잡스가 세상을 떠나기 6주 전 애플 CEO 자리에서 사임하면서 팀 쿡이 공식적으로 CEO에 임명됐다. 잡스가 떠난 뒤의 초기 시장 불안과 애플의 미래에 관한 회의론에 맞서며, 팀 쿡은 애플 사의 기업 문화를 유지하면서도 스티브 잡스의 업적을 받들며 필요한 개혁을 능수능란하게 진행했다. 쿡은 스티브 잡스의 유언을 소중히 간직했다. 그 중 하나는 '스티브 잡스'라면 어떻게 했을 것인가를 묻지 말고 애플 사에 고착된 문제가 있다면 과감하게 행동을 취해 애플에 최선인 방법을 취하라는 것이었다.
뉴욕 타임즈는 2012년 1월 애플 제품 대부분을 조립하는 폭스콘(중국에 소재한 대만 회사)의 근로 환경 문제를 지적하는 기사를 게재했다. 쿡은 현지 공장 확인을 위해 중국을 방문했는데, 이런 일은 스티브 잡스가 사장일 당시에는 없었던 일로, 쿡은 현지에서 근로환경 향상을 지원했다. 애플은 또한 공정노동위원회에 가입했다. 이 단체는 산업계가 지원하는 제 3자 감시단체로서 독립적으로 공장을 방문해 관련 결과를 공개할 수 있는 권한을 갖고 있다.
팀 쿡 아래 애플 사가 기록한 최고의 업적은 기업 가치 상승이다. 쿡이 CEO로 부임한 첫 날 애플의 주당 가격은 376달러였다. 현재는 700달러로 상승했다. 애플은 시가총액이 6,550억 달러를 능가하는 기업가치 최대의 기업으로 성장했다. 팀 쿡은 애플에서 보여준 그의 역량에 관해 후한 보상을 받았다. 2012년 초 그는 회사로부터 주식 백만 주를 받았고 당시 주식 발행 기준 가치는 3억 7,620만 달러였다. 현재 애플의 주가를 기준으로 환산할 때, 쿡이 받은 주식 보상액 가치는 7억 달러에 이른다.
