관광공사가 발표한 추천 관광지
국가 관광 기구인 한국관광공사는 최근 문화체육관광부와 함께 99곳의 가볼 만한 관광지 목록을 발표했다.
"한국인이 꼭 가봐야 할 국내 관광지 99곳"으로 명명된 이 명소들은 세밀한 조사와 계획에 기초하여 인지도와 인기를 반영하여 지정됐다.
리스트 지정을 위해 문화관광부는 관광공사 홈페이지 '대한민국 구석구석 (korean.visitkorea.or.kr)'에 게재된 여행지를 일차적으로 분석했다.
이어 여행 작가와 여행 기자의 의견을 반영하여 관광지를 150개로 압축했다.
최종적으로 최종 전문 위원회에서 관광객들이 놓쳐서는 안 될 관광지 99 곳을 선정했다.
여기 이들 관광지 중 서울의 두 명소를 소개한다. 향후 '여행'지면에 더 많은 관광지를 소개할 예정이다.
서울 인사동 - 많은 화랑과 골동품 가게가 위치한 인사동은 메인 도로를 중심으로 길들이 가지처럼 퍼져 있다. 관광공사는 인사동 골목의 아름다움을 감상하기 위해 안내 지도를 지참할 것을 권하고 있다. 또한 이 곳 화랑은 골동품뿐만 아니라 현대 예술품도 전시 및 판매한다고 소개하고 있다. 국내 골동품 가게의 절반 이상이 이 곳 인사동에 위치해 있다고 알려져 있다.
N서울타워 - 이 타워는 1980년도에 만들어져 국내 주요 관광지가 되었다. 236.7미터 높이의 N서울타워는 남산(236미터) 꼭대기에 위치하고 있어 서울과 주변 지역을 전망할 수 있다. 타워 기저부에는 미디어존, 공개홀, 전시실, 공연장 등의 시설을 갖추고 있다.
