건강을 유지하려면 운동과 식습관 중 무엇이 더 중요한가?
건강이 중요
당신은 일주일에 몇 번 운동을 하는가? 그리고 건강을 증진시키기 위해 어떤 일들을 하고 있는가? 많은 학생들은 학업에 바쁘고 그들의 부모님들도 일터에서 바쁜 시간을 보낸다. 사실 학생들에게는 건강을 돌볼 시간이 넉넉치 않다. 그러나 우리는 건강 유지를 위해 힘써야 하며 여기 왜 건강이 중요한지 몇 가지 이야기해 본다.
우선 운동은 스트레스를 풀어주는 훌륭한 방법이다. 운동을 하면 자신감이 생긴다. 또한 우울한 감정을 떨쳐 버리고 새로운 기분을 느낄 수 있다.
둘째 운동은 체중 조절에 도움을 준다. 많은 사람들은 날씬해지기를 원한다. 당신도 그들 중 하나라면 꼭 매일 운동을 해야 한다. 운동 중 당신은 많은 에너지를 소모하여 체지방을 줄일 수 있다.
마지막으로 정기적인 운동으로 질병을 예방할 수 있다. 운동은 면역체계를 강화시킨다. 개인적으로 나는 태권도를 시작하기 전에 몸이 약했으나, 이 운동을 시작한 후 이전보다 훨씬 튼튼해졌다.
여러분도 나와 함께 정기적으로 운동해서 건강을 유지하는 것을 함께 할 수 있다면 좋을 것 같다.
식습관이 중요
청소년 10명 중 한 명이 식이 장애를 겪고 있는 것을 알고 있는가? 개인적으로 올바른 식습관이 운동보다 중요하다고 생각하는데 그 이유는 이렇다.
첫째, 규칙적인 식사를 할 필요가 있다. 식사를 거르는 것은 좋지 않은 습관으로 청소년과 같이 활동적일 필요가 있는 사람들에게 더욱 그렇다. 불규칙적인 식사는 나이가 들면 질병을 야기할 수 있다. 현재는 느끼지 못할 수 있지만 나이가 들면 큰 문제가 될 것이다.
둘째, 균형 잡힌 적절한 식사는 우리의 신체가 제대로 기능하는데 필요한 필수 비타민과 영양소들을 얻을 수 있게 해준다. 탄수화물, 단백질, 미네랄, 비타민과 지방은 우리에게 에너지를 주고, 활동성을 유지시켜주며, 병에 걸리지 않도록 해준다. 규칙적인 식사는 우리의 신체에 필요한 이러한 모든 영양소들을 얻을 수 있게 해준다.
절절한 식습관은 생명도 연장시킨다. 타임지는 인간의 장수를 도와주는데 유익한 토마토, 시금치, 마늘, 브로컬리, 연어, 견과류를 포함한 10대 음식에 관해 보도했다.
요즘 젊은 사람들, 특히 젊은 여성은 날씬해 지기 위해 다이어트를 선택한다. 이들 중 대부분은 다이어트를 하며 적절하지 않은 식사를 한다. 이들의 좋지 못한 식습관은 거식증과 같은 나쁜 식습관으로 이어진다. 그러한 점에서 제대로 된 식사는 젊은이들이 건강을 유지하는데 매우 중요하다.
