청소가 필요한 우주공간
 미 정부에 과학관련 자문을 제공하는 독립연구기관인 내셔널 리서치 카운슬은 9월 2일 보고서를 발표해 지구 주위를 맴돌고 있는 우주의 쓰레기를 빨리 청소해야 한다고 촉구했다.
 보고서에 따르면 지구의 궤도는 쓰레기로 채워져 그물이나 자석, 작살, 밧줄, 대형 접시 또는 우산 모양의 기구를 이용해 완전히 정리되어야 할 상황이다.
 궤도 상 약 22,000개의 물체들이 떠돌고 있고 이들은 유인 우주선이나 인공 위성을 손상시킬 수도 있다. 보고서는 또한 국제 우주 정거장이 이미 이 잔해들로부터 나쁜 영향을 받았다고 덧붙였다.
 “지금 우주 환경은 통제가 불가능한 상황입니다” 라고 은퇴한 NASA 과학자 도날드 케슬러가 말했다. 그는 전미 과학 아카데미를 이끌었었다.
 우주의 시대가 도래한 지 50년이 지난 지금, 인류는 우주 공간에 쓰레기를 버려 왔고, 우주선이나 인공 위성의 녹슨 잔해도 이 공간에 버려졌다.
 그럼에도 과학자들은 쓰레기를 불태우거나 지구상으로 다시 가져오는 등의 노력을 통해 최근 어느 정도의 성과를 보았다. 그러나 2007년 중국의 위성 요격 무기 실험과 2009년 지구 궤도상의 두 인공위성의 충돌로 상황이 다시 음울해졌다.
 내셔널 리서치 카운슬의 보고서는 이 두 사건들로 다시 새로운 쓰레기들이 우주 상에 바려졌다고 밝혔다. 보고서는 2007년 중국은 요격 실험을 통해 중국의 낡은 기상 위성을 조각냈고 150,000 개의 파편 조각들이 생겨났다고 전했다.
 “두 사건으로 지구 궤도상 쓰레기더미가 두 배로 늘어났다” 라고 케슬러씨가 말했다. 그가 전하는 결론적인 메시지는 지금 현 상황에서라면 지구 궤도 주변의 완전한 진공 청소가 필요하다라는 것이다.
