위기에 놓인 이란 통화 　
이란의 통화 리알의 가파른 하락으로 인한 정치적 시위가 이란의 수도에서 가중되고 있다. 이란 경찰은 반정부 구호를 외치며 중앙금융지구 주변에 모여든 수백만 명의 시위대들을 해산 시키기 위해 최루가스를 발사했다. 시위대들은 아마디네자드 정권이 물러날 것을 촉구했다. 　
리알의 통화가치는 미 달러대비 기록적인 수준으로 급락했다. 군중들은 아마디네자드를 잘못된 금융 관리와 통화위기시의 비효율성을 비난했다. 
“이란 정부는 금융위기에 적절한 방향을 제시하지 못해 가격불안정을 악화시켜 비난 받고 있다.”고 BBC는 전망했다. “현 상황은 이란 내에서 상업활동 자체를 불가능하게 만들었다.”
“나는 현재 시내 주요 병원에서 일하고 있는데 현재 우리들은 심각한 문제에 처해있다. 약품가격이 70퍼센트 상승했기 때문에 필요한 약품을 구입할 수도 없다.” 고 한 이란 여성이 해외 언론사에게 언급했다. 
한 이란 고위 경찰관리는 정부가 환전소의 문을 닫고 불법 환전을 행한 사람들을 체포했다고 전했다. 시내 중심부 대형시장의 상점들은 안전에 위험을 느껴 문을 닫았고 이미 몇몇 상점의 창문은 깨졌다.
이란의 아마디네자드 대통령은 현 상황을 “경제전”과 비교하며 리알의 하락을 서구의 탓으로 돌렸다. 이에 “미국의 경제조치는 이란의 논란이 되는 핵프로그램을 억제하기 위해 도입되었다. 그러나 이란 정부는 현재 이란 내에서 일어나고 있는 상황에 대한 책임을 피할 수는 없을 것이다.”라고 힐러리 클린턴 미국무장관이 언급했다.
