제17회 부산국제영화제 막올라 
1996년 첫 막을 올린 이후 부산 국제영화제는 아시아의 대규모 영화제 중 하나로 자리매김했다. 올해 제17회 부산국제영화제는 10월 4-13일에 항구도시 부산에서 개회된다. 10일 간의 여정 동안 75개국에서 만들어진 304개의 영화가 아시아의 다양성을 재조명하며 소개된다. 이 중 93개작은 전세계 첫 상영이다.
영화제의 개막작은 경찰과 갱단의 싸움을 다룬 홍콩의 범죄스릴러 물 “콜드워”이다. 써니 룩, 롱맨 렁이 제작한 영화는 라이벌관계의 두 고위 경관들의 이야기를 다루고 홍콩에서의 납치 사건을 해결하며 겪게 되는 어려움을 담고 있다. 영화는 종교, 세대간의 차이, 가족의 사랑과 같은 다양한 인간 문제를 다룬다. 중국영화계의 거물 인사인 애론 곽, 토니 렁 카파이, 그리고 앤드 로가 영화에 출연한다. 
올 영화제의 해외 게스트 리스트의 대부분이 아시아 스타들로 채워졌다고 영화제 조직위원은 전했다. 중국여배우 탕웨이도 그 중 한명으로 그녀는 비 한국인으로는 처음으로 영화제의 개막식 사회를 맡았다. 
영화제를 찾은 서양의 유명 여배우로는 스페인의 빅토리아 아브릴, 프랑스의 아그네스 제위, 호주의 테레사 팔머, 미국의 아만다 플러머 그리고 이탈리아의 알바 로와셔가 있다. 
부산국제영화제의 성공은 부산을 아시아의 가장 큰 영화축제의 개최도시로 공고히 만들어 주었다. 부산시는 이 도시를 국제영화의 중심지로, 또 세계적인 관광도시로 도약시키기 위해 연구 시설, 대형 영화스튜지오 단지 그리고 첨단 영화 세트장과 숙박시설을 설립할 것이라고 밝혔다. 2018년까지 영화산업을 촉진하기 위해 약 500억 원의 재원이 모아질 것이라고 부산시 관계자는 전했다. 
