강호동 SM 엔터테인먼트로 예능 프로그램 복귀
강호동 컴백
“여기가 무릎이 닿기도 전에 모든 걸 꿰뚫어 본다는 그 곳입니까?” 이는 강호동이 진행하는 MBC 무릎팍 도사의 출연자들이 녹화장을 찾아 처음 던지는 말이다.
이 토크쇼에 출연한 TV에 나오는 연예인들이나 스타들은 자신들의 고민을 이야기하고 세간에 퍼진 소문을 바로 잡을 기회를 가졌다. 다시 말해 무릎팍 도사에 출연한 사람들은 상처받은 영혼을 이 곳에서 치유할 수 있었다.
이제 강호동 씨가 그의 상처를 치료받을 차례이다. 그가 11월 이 토크쇼로 다시 돌아온다. 이전 황금어장의 일부로 진행된 무릎팍 도사는 강호동 복귀와 함께 독립된 프로그램으로 방송된다. 무릎팍 도사는 매주 목요일 오후 11시에 방송될 예정이다. 황금어장 프로그램이었던 ‘라디오 스타’는 기존과 마찬가지로 수요일에 방송된다.
42세의 진행자이자 개그맨이었던 강호동은 씨름 선수 출신으로 유명 연예인이 됐다. 1999년부터 2010년까지의 연예활동을 중단하고 그는 2011년 자신이 출연했던 모든 프로그램에서 하차했는데 이유는 탈세연루 의혹 때문이었다.
2011년 9월 9일 강호동은 기자회견을 열고 연예계에서 은퇴할 것임을 발표했는데 그의 소득세 총액이 5억 원을 넘지 않았던 관계로 그는 탈세혐의로 구속되지는 않았다. 1년이 지난 2012년 8월 17일 강호동은 SM 엔터테인먼트 계열사인 SM C&C 와 전속 계약을 체결했다.
강호동 출연 프로그램
열려라 코미디 (KBS/1997), 슈퍼 TV 일요일은 즐거워 (KBS/2002), 강호동의 천생연분 (MBC/2002~2003), 뷰티풀 선데이 (SBS/2002~2004), 야심만만 (SBS/2003~2008), 일요일이 좋다 (SBS/2004~2006), 황금어장 (MBC/2006~2011), 스타킹 (SBS/2007~2011), 1박2일(KBS/2007~2011), 강심장 (SBS/2009~2011)
SM 엔터테인먼트 – SM 엔터테인먼트는 이수만이 설립한 연예 기획사이다. SM은 원래 이수만 사장의 약칭이었으나 현재는 “Star Museum” 의 약자로 쓰이고 있다. 이 기획사는 YG, JYP와 함께 국내 3대 연예기획사에 속한다. SM은 아시아 및 국제 무대에 한류 음악의 붐을 일으킨 기획사로 알려져 있다. SM 소속 기존 아이돌 그룹에 H.O.T, S.E.S, 신화 등이 있고 현재 활동하는 가수들로 강타, 보아, 동방신기, 수퍼주니어, 소녀시대 f(x)가 있다. 또한 고아라, 김민종, 이연희, 김이안 등의 연기자들도 SM 소속이다.
최근 SM의 성장
강호동은 최근 SM과 계약을 맺은 많은 연예인들 중 일부이다.
장동건, 김하늘, 한지만 등의 최고 배우들이 SM 소속으로 전향했는데, 이것은 이들이 소속됐던 기획사가 SM C&C에 흡수됐기 때문이다.
사회자이자 개그맨 신동엽 또한 올 8월 강호동과 함께 SM C&C와 계약했다.
SM C&C는 또한 개그맨 이수근, 김병만과 최근 독점 계약을 맺었다.
SM C&C 대표 김영민 씨는 최근 언론 인터뷰에서 SM의 글로벌 네트워크와 인프라를 이용해 연예 사업을 확장할 것임을 밝혔다.
SM은 8월 서울 잠실에서 “SM 타운 콘서트”를 개최하며 SM 대외 성장의 포부를 널리 알렸다.
