고국 복귀 한국 기업에 인센티브 지급
지식 경제부는 10월 4일 해외 활동을 마치고 국내로 복귀하는 한국 중소 기업들에 대해 지원책을 제공할 것이라 밝혔다.
이번 지원 방안은 국내 고용을 늘리고 또한 내수를 진작시키기 위한 정부 정책의 일환이다.
“지원 방안에는 행정 지원, 토지 임대 혜택, 세제 감면 등이 포함된다” 고 지식경제부 김상우 담당관이 말했다.
또한 지식경제부는 지방 정부의 협조를 받아 국내로 복귀하는 기업들을 해외 기업으로 관리할 것이라 덧붙였다.
지경부는 또한 내년부터 한국으로 ‘유턴(복귀)’하는 기업들을 전면적으로 지원하기 위해 관련 법안을 국회에 제출한 상태이다.
정부는 해외에서 활동중인 기업들을 한국으로 다시 불러들이는 계획안에 자신감을 보여왔다.
지난 8월 총 14개 보석 가공 기업이 중국에서 전북 익산으로 돌아왔다.
이들 기업 중 대부분은 저렴한 노동력 활용을 목적으로 1990년대 초 중국으로 이주했다.
그러나 이러한 기업들은 중국 현지의 인건비 상승으로 가격 경쟁력을 잃어왔다.
이들 기업은 주 활동지를 한국으로 옮기고 있으며 또한 다수의 자유무역협정 체결로 수출 환경 또한 개선되어왔다.
지경부는 올해 남은 기간 동안 국내로 복귀하는 기업의 후보 도시 세 곳을 고려하고 있다. 충북 청주시는 패션계 중소기업을 지원하고, 충남 공주와 부산은 섬유 및 신발제조 회사를 각각 지원하게 된다.
