여드름과의 싸움에 도움이 되는 바이러스 
과학자들은 우리의 피부에 사는 무해한 바이러스가 모든 십대들의 최고 악몽인 여드름을 치료할 수 있다고 보고 있다. 
메이요 의료원에 따르면 여드름은 모낭이 기름기와 죽은 피부세포로 인해 막혀 프로피오니박테리움 아크네스 (P. acnes)와 같은 일반적으로 무해한 세균의 오염에 의해 발생한다. 
캘리포니아대학교 로스앤젤레스캠퍼스와 피츠버그대학교의 전문가들은 우리 피부에 살고 있는 자연적인 여드름 발생 세균을 죽이는 11개 종류의 살균 바이러스를 발견했다. 이것은 엔돌리신 단백질로 가능했다. 과학자들은 그 11개 종류의 바이러스들이 엔돌리신을 공급해, P. acnes 세균을 분해하여 죽인다고 보도자료를 통해 발표했다.
과학자들은 이런 바이러스가 여드름에 효과적인 치료법으로 발전될 수 있을지 기대한다. 
현재 여드름 치료는 우리 몸의 면역 체계에 중요한 역할을 하는 "양질의" 세균을 포함한 다양한 세균을 죽이는 항생물질을 이용한다. 현재 여드름 치료법의 또 다른 문제점은 약제의 내성과 부작용이다. 
BBC뉴스는 UCLA 여드름 미용 연구소의 관장 겸 연구원인 제니 김박사가 “테트라시클린와 같은 항생물질들이 널리 사용되어 많은 여드름 유형들에 내성이 생겼다”라고 언급했다고 보도했다. 
김박사는 “어큐테인와 같은 약물은 효과적이지만, 위험한 부작용이 나타날 수 있어, 그 사용이 제한되어야 한다”고 덧붙여 말했다. 
이번 연구를 이끈 과학자 로버트 머들린 교수는 “여드름으로 수백만 명의 사람들이 영향을 받고 있지만 아직 안전하고 효과적인 치료법은 많이 나와 있지 않다”고 BBC뉴스를 통해 전했다. 
“자연적으로 여드름을 일으키는 세균을 잡아먹는 바이러스를 이용하면 심각한 여드름의 신체적인 흉터와 정서적인 상처를 예방할 수 있는 유망한 방법으로 쓰일 수 있을 것이다" 라고 그는 덧붙였다.
