싸이 ‘강남스타일’ 세계 음악차트 석권 
한국의 괴짜 가수 싸이의 “강남스타일”이 한국음악 역사상 처음으로 10월 3일 미국 빌보드 차트 2위에 올랐다. 빌보드 닷컴은 “강남스타일”은 마룬5의 “원모어나잇”를 뒤이어 빌보드 핫 100 차트에 2주 연속 2위를 기록했다고 전했다. 
빌보드 닷컴은 “두 아티스트간의 경쟁은 매우 치열하다. 순위는 고작 차트 포인트 500점 정도 밖에 달하지 않는다”고 전했다. 마룬 5의 우위는 라디오 전파 횟수에서 비롯되었다. 
“강남스타일”의 인기는 영국에서도 이어졌다. 10월 1일 영국공식싱글음반차트에서 1위를 차지했다. 영국공식싱글음반차트의 웹사이트는 “싸이가 해냈다. 강남스타일 인기는 이번 달 전세계로 퍼져 나갔고 오늘 드디어 싸이는 영국 음반 차트 1위를 접수했다”고 전했다.
빌보드 닷컴은 “싸이는 1위가 고지에 있다. 그때까지는 셔츠를 입고 있어야 한다.” 고 전했다. 과거 싸이는 강남스타일이 빌보드 1위를 하면 상의를 탈의하고 공연할 것이라고 약속했다. 하지만 빌보드 2위 성적은 국내 팬들과 “즐거운 시간”을 갖고자 하는 싸이의 열정을 막지는 못했다. 싸이는 10월 4일 서울 플라자에 모인 수만 명의 사람들 앞에서 유투브 히트 곡 “강남스타일”에 맞춰 노래 부르고 춤추며 팬들과의 약속을 지켰다. 
기억하기 쉬운 멜로디와 유명한 말타는 모양의 춤을 갖춘 강남스타일은 현재까지 유투브 조회횟수 400만을 넘어섰다.
