유럽팀, 라이더컵 우승
유럽이 라이더컵에서 역전승을 일궈내며 미국 팀을 놀라게 했다. 유럽팀은 일리노이주 시카고의 메디나 컨츄리 클럽에서 열린 이 대회에서 우승했다. 최고의 골프 선수들이 모여 벌이는 이 격년 대회 마지막 날 결승전에서 유럽 선수들은 4타로 뒤져 있던 점수를 극복하고 일요일 싱글 경기를 14.5-13.5로 눌렀다. 유럽팀은 이전 라이더컵 경기에서 이 팀의 주장을 맡은 작고한 세베 바예스테로스가 즐겨입던 색깔의 옷을 입고 경기한 후 우승했다.
스페인의 호세 마리아 올라자발 선수가 주장을 맡은 유럽 팀은 PGA 최강자들로 구성됐으며 그 선수들에 올해의 유럽투어 선수상을 수상한 북아일랜드 출신인 세계랭킹 1위 로리 맥로이 선수, 올해의 유럽투어 선수상을 세 번 수상한 경력이 있는 세계 랭킹 3위인 영국의 루크 도날드 선수, 마찬가지로 유럽투어 선수상을 세 번 수상한 세계 4위의 영국 리 웨스트우드, 세계 랭킹 5위이자 캐딜락 챔피언쉽 우승자인 영국 저스틴 로즈, 라이더컵 다 경험자이자 세계 19위인 스페인의 세르기오 가르시아 선수, 그리고 독일 출신 2010년 PGA 대회 챔피언 마틴 카이머 선수가 있다.
라이더컵 둘째 날, 유럽과 미국은 ‘포섬’(‘얼터닛샷’이라 부르기도 함) 경기를 네 번 마친 아친 경기 후 2대 2로 동점을 기록했다. 오후 ‘포볼’(‘베터볼’이라고도 부름) 경기를 네 번 치른 후 미국 팀이 네 번 중 세 번을 이겨 전체 스코어를 5대 3으로 리드하며 경기 둘째 날을 맞았다. 한 때 최고의 실력을 구가한 타이거 우즈 선수는 한 점도 내지 못했다. 우즈와 그의 파트너 스티브 스트리커 선수는 오전, 오후 경기에서 모두 졌다.
미국 팀은 둘째 날 오전 경기에서 탁월한 경기를 펼쳐 네 경기 중 세 번을 이겨 전체 스코어를 8대 4로 리드했다. 오후 경기에서 미국 팀이 첫 두 경기를 내리 이겨 2012 라이더컵에서 완승하는 듯 했다. 세르기오 가르시아와 루크 도날드가 타이거 우즈, 스티브 스트리커와 펼친 경기에서 유럽이 이겨 미국팀의 기운을 꺾으며 차이를 약간 좁힐 수 있었다. 오후 마지막 경기에서 이안 포울터 선수가 5타 연속 버디를 기록하며 유럽을 구했고, 이안 선수는 제이슨 더프러와 작 존슨의 미국 팀에 승리했다.
미국 팀은 경기 마지막 날 12회 싱글 경기를 10대 6으로 리드하는 상황에서 매우 전망이 좋았다. 그 어느 팀도 홈 경기 어드벤티지가 없는 상황에서 이처럼 크게 점수를 벌린 적이 없었다. 그러나 유럽 팀은 예상을 깼다. 오전 네 경기를 내리 이긴 유럽 팀은 10대 10 동점을 만들어냈다. 루크 도날드, 폴 로리, 로리 맥로이, 이안 포울터 선수가 각각 승리를 기록하며 유럽을 격파했다. 미국 더스틴 존슨 선수가 유럽 니콜라스 콜사엘츠 선수를 이기며 미국이 11대 10으로 다시 경기를 이끌었다. 이후 시소게임과 같은 경쟁이 몇 차례 거듭된 후 다시 13대 13 동점까지 간 상황이 됐다.
11 라운드에서 유럽 팀 마틴 카이머가 미국의 스티브 스트리커 선수를 맞았다. 양측 선수 누구도 1홀 어드벤티지 이상을 취할 수 없는 상황에서 17홀 상황은 공평했다. 카이머가 4피트 퍼트를 쳐 18홀에서 1타 차로 앞섰다. 스티브 스트리커 선수가 18홀에서 8피트 파를 친 후, 카이머는 5피트 스트로크를 마지막으로 때리며 라이더컵 최고의 역전극을 만들어 냈고, 경기장은 이내 축제 분위기가 됐다.
경기 폐막식에서 가슴이 벅차 오름을 느낀 호세 마리아 올라자발 선수는 “우리 12명의 유럽 팀 선수들은 할 수 있으리라 믿었습니다. 라이더컵을 유럽 팀이 거머쥘 수 있도록 함께 뛴 동료 선수들이 자랑스럽습니다” 라고 말했다.
