청년 필리핀 영화감독 평양영화제 참가 
다수의 영화제 수상 경력을 가진 젊은 필리핀 감독이 예상치 못한 주목을 받았다. 이 감독이 자신의 스토리를 북한 관객에 알리게 된 것이다.
현재 서울에 거주하는 필리핀 영화감독 나쉬 앙은 1시간 분량의 다큐멘터리 “Live to Dive”로 제13회 평양 국제 영화 축제에 참여하게 되었다.
영화 “Live to Dive”을 통해 앙은 애닲지만 아름다운 가난에 시달린 필리핀 푸팅 바토 지역 생활 이야기를 나눈다. 앙은 가족을 먹여 살리고 돈을 벌기 위해 매일 심하게 오염된 물속으로 뛰어들어 플라스틱 병이나 금속 조각과 고기를 회수하는 11살인 토토이와 10살인 피롯의 관점으로 이야기를 전개한다. 토토이와 피롯은 쓰레기 조각들이 그날 먹느냐 굶느냐의 차이를 결정하는 푸팅 바토의 아이들을 대표한다.
앙은 “필리핀 주민 일부 역시 이 지역의 극빈에 대해 알지 못한다”고 코리아 헤럴드 인터뷰에서 말했다. “구체적으로는 모르겠지만, 이 영화를 본 사람들의 초기의 반응은 연민의 감정일 것으로 예상한다” 고 덧붙였다.
앙의 빈곤의 정수를 포착하는 영화제작 능력으로 그는 수많은 상과 칭찬을 받았다. 그의 또 다른 영화 “Water Ghetto”가 작년 DMZ국제다큐멘터리영화제에서 상영된 후 앙은 한국예솔종합학교에 전액 장학금을 타게 되어, 현재 영화과에서 연출 전공으로 석사 학위과정을 밟고 있다.
