백범 김구 선생
"네 소원이 무엇이냐?" 하고 하나님께서 내게 물으시면, 나는 서슴지 않고 "내 소원은 대한 독립이요" 라고 대답할 것이다. "그 다음 소원이 무엇이냐" 라고 물으시면, 나는 또 "우리나라의 독립이요" 할 것이며, 또 "그 다음 소원이 무엇이냐?" 하는 세 번째 물음에도, 나는 더욱 소리를 높여서 "나의 소원은 우리나라 대한의 완전한 자주독립이요" 라고 대답할 것이다 – 백범일지
김구 선생은 사랑과 존경을 한 몸에 받는 한국 역사상 가장 위대한 위인으로 간주되는 인물 중 한 사람이다. 교육자, 작가, 정치가, 및 식민치하 한국 해방의 지도자로 활동한 그는 또한 대한 민국 건국의 일원이었다. 그는 일생을 대한 국민의 자유, 나라의 독립, 조국의 통일에 바쳤다.
김구 선생은 황해도 해주에서 1876년에 태어났다. 출생 당시 본명은 김창암이었고, 1893년 김창수로 개명했다. 그는 9살이 되던 해 한학 공부를 시작했다. 16세 되던 해 그는 조선왕조의 마지막 국가 시험이었던 과거에서 낙방한다. 이후 1893년 정부와 외세의 압제에 대항한 동학운동에 참가해 지도자가 되었다.
1895년 10월 8일, 일본 암살자들이 명성황후를 시해했고 이는 을미사변으로 알려지고 있다. 이듬해 2월 그는 황해도 지역을 지나던 중 조스케 쓰치다라는 일본인을 맞닥뜨렸는데, 이 일본인은 한국인으로 위장하고 단검을 숨기고 있었다. 이 사람이 명성황후 시해에 가담했다고 판단한 김구는 그 단검을 뺏어 이 일본인을 살해했다. 3개월 후 김구 선생은 사형 판결을 받았으나 황제가 이를 유예시켰다. 1898년 김구는 탈옥하여 마곡사를 찾아 스님의 길로 입문했다.
1910년 김구 선생을 중심으로 한 독립운동가들이 당시 조선총독 테라우치 마사타케 살해를 기도한 혐의로 일본 정부에 의해 체포됐다. 이들에게 받은 신체 고문으로 그의 몸에 영구적 상처가 남았다. 복역 중 그는 이름을 김창수에서 김구로 다시 개명하고 필명으로 ‘평범한 사람’을 뜻하는 ‘백범’을 취했다. 자서전에서 김구 선생은 일본 국적 기록을 떨쳐내기 위해 이름을 개명했다고 밝히고 있다.
1919년 3월 1일 독립 운동 이후 김구 선생은 중국 상하이로 망명, 대한 민국 임시정부 일원이 됐다. 국가 독립을 위한 목적이었다. 1927년 그는 임시정부의 주석으로 임명됐다.
1931년 일본이 중국을 침략한 만주사면 당시 김구는 충칭으로 자리를 옮겨 한인애국단을 결성했다. 태평양 전쟁 발발 이후인 1941년 12월 9일 그는 일본과 독일에 전쟁을 선포했다. 그는 애국단을 이끌고 연합군 측에 가담했다.
1945년 일본 항복 후, 김구 선생은 서울로 돌아와 독립된 국가의 통일을 위한 작업에 즉시 착수했다. 그는 독립운동가 대표단을 이끌고 북한을 찾아 당시 북한 지도자 김일성과 마주했으나, 이들 간의 회담은 실패로 끝났다. 1948년 대한민국 초대 국회 개회 당시 김구 선생은 대통령 선거 후보로 추대됐으나 선거에서 이승만에 패배했다.
1948년 6월 26일 그는 집무실에서 안두희에 의해 암살당했다. 김구 선생은 사후 대한민국 건국공로훈장과 조국통일상에 추서됐다.
