관광공사(KTO) 추천 관광지 II  강원도
강원도는 서쪽으로 경기도, 남쪽으로 충청북도와 경상북도에 경계하고 있다. 강원도의 절경은 태백산이 가로지르는데, 따라서 이 지역 해안은 가파른 모습을 보인다. 강원도 주요 관광 도시에 춘천, 강릉, 속초, 원주, 동해가 있다. KTO가 추천한 강원도의 주요 관광지를 살펴본다.
남이섬 -춘천에서 30분, 서울에서는 한 시간 정도 떨어진 남이섬은 연인이나 가족에 잘 맞는 휴양지이다. 이 섬은 청평댐 건설에 영향을 받아 생겨났으며, 섬의 이름은 세조 통치기에 반군을 진압한 남이 장군의 이름에서 차용했다. 작은 반달 모양의 이 섬은 430,000 평방 미터 면적에 길이는 4 킬로미터이다. 5분 정도 배를 타고 가면 짙푸른 삼림과 초원을 볼 수 있는데, 이 곳에 가면 타조, 토끼, 다람쥐 등 동물들이 야생 화초들 사이에서 방문객들을 맞이한다. 또한 세계 각지 예술가들이 이 섬에 모여 재능을 뽐내며 남이섬의 아름다움을 함께 즐기기도 한다.
정동진 -정동진의 하이라이트는 일출 구경이다. 아침 강 위로 떠오르는 해의 모습과 정동진 역의 실루엣은 최고다. 새해가 되면 정동진에서 일출 축제가 열린다. 특히 새 밀레니엄을 맞았던 2000년 행사는 대단했다. 정동진이 인기를 모으게 된 것은 1994년에 드라마 모래시계의 촬영지로 선정되고부터였는데 그 이후 드라마 애호가들이 주말에 자주 찾는 관광명소가 되었다.
동강 -동은 약 4억 5천만년 전 석회암으로 생성된 지형이다. 동강은 강원도를 가로질러 흐르며 남한강의 지류이기도 하다. 동강 지역은 주변 격랑과 암석이 많은 지형의 영향으로 비교적 자연상태가 잘 유지되어 있다. 동강 유역은 또한 전국에서 가장 깨끗한 지역이기도 하다. 동강을 찾는 사람들은 수달, 원앙새 등의 희귀동물도 보고 래프팅도 즐길 수 있는 기회를 만끽할 수 있다.
고성 통일 전망대 -이 전망대는 북한에 가장 가까운 지역이다. 북한에 최고로 근접한 곳은 16킬로미터, 제일 먼 지역은 25킬로미터 정도 이 전망대에서 떨어져 있다. 날이 맑으면 이 전망대에서 금강산을 볼 수 있는데, 금강산의 일출봉, 채하봉, 집선봉, 육선봉, 관음봉, 그리고 최정상인 비로봉도 관찰할 수 있다. 휴일에 이 곳을 찾는 많은 사람들은 한국 전쟁 당시 가족과 고향을 떠나온 사람들이다. 이곳에서 통일을 기리는 기념비도 볼 수 있다.
