달의 전설과 신화
 “천천히 조용하게 달은 은신을 신고 밤을 걸어간다” – 월터 드라마르
 8월 대보름 추석이 되면 많은 사람들이 높은 곳에 올라 밝게 빛나는 보름달을 쳐다본다. 역사를 통틀어 사람들은 달의 모습에 매혹되어왔고, 이러한 모습들은 달과 관련된 많은 아름다운 신화, 전설, 민속에서 확인되고 있다. 여러 문화에 걸쳐, 사람들은 달을 그저 지구를 도는 위성이 아닌 하나의 여신과 같은 존재로 간주해 왔다. 달과 관련된 전설과 신화를 살펴보자.
 달토끼 – 한국의 달과 관련한 신화에 따르면, 어느 신적인 존재가 늙은 노인으로 위장해 여우, 원숭이, 토끼를 향해 먹이를 구걸했다. 여우는 그에게 생선을 원숭이는 과일을 주었는데, 토끼는 그 자신을 그에게 맡겼다. 토끼의 이타적 행동에 보답하며 그는 토끼를 하늘로 데리고 갔다. 달토끼는 월계수 나무 아래 놓여진 절구통에 만병통치약을 찧는 (때로는 떡방아를 찧는다고 생각되기도 하는데 이는 신화에 따라 다르다) 모습으로 비춰진다고 여겨진다.
 Chang’e – Chang’e는 중국 신화에 등장하는 달의 여신이다. 그녀와 그 남편 휴이는 하늘에 살고 있는 영생의 존재였는데 황제 Jade로부터 벌을 받아 지구로 내려와 언젠가 죽을 운명으로 살게 되었다. 영생을 다시 얻기 위한 목적으로 휴이는 서쪽 모신에게 애원했고 영생을 다시 찾을 약을 받게 되었다. 그러나, 한 번에 약 전부를 삼켜서는 안 된다는 경고도 함께 받았다. 그러나 다시 영생을 얻기 위한 욕망이 너무 강했던 나머지, Chang’e는 약을 모두 삼켜버린 뒤 달을 향해 몸이 떠올라 날아가버렸다. 이렇게 하여 chag’e 와 휴이는 다시 보지 못할 운명이 되고 말았다. Chang’e는 보름달이 비출 무렵 만병통치약을 만드는 토끼와 함께 달에 비춰진다고 여겨진다.
 샨드라 – 샨드라는 인도의 달의 신이다. 그는 자신의 마차인 달에 10마리 백마를 달고 밤하늘을 날아다닌다. 그는 곤봉과 연꽃을 손에 들고 있다. 샨드라는 창조의 신 다크샤의 7명의 딸들과 결혼했다. 딸들 중 한 명을 제외하고 모두 내버려 둔 채 돌보지 않은 대가로 샨드라는 다크샤로부터 폐병으로 죽게 되는 벌을 받는다. 샨드라의 몸이 병약해 지면서, 지구의 생명도 시들었다. 다크샤는 노여움을 풀고 내렸던 저주를 매 달마다 달이 차고 기우는 정도로 조정했다.
 셀렌 – 그리스의 달 관련 신화에는 셀렌이라고 하는 아름답고 매력적이며 로맨틱한 달의 여신이 등장한다. 그녀는 백마가 이끄는 은마차를 탄다. 그녀의 남자 형제는 해의 신 헬리오스이다. 그는 낮 동안 하늘을 날아다니며 밤이 찾아오면 셀렌은 헬리오스를 따라 새벽의 여신이자 그녀의 여자 형제인 이오스를 만나러 간다.
 첩 카무이 – 일본의 달 신화에 등장하는 첩 카무이는 달의 여신으로 밤에 지구상에서 일어나는 간통행위를 지켜보는 것을 매우 고통스럽게 여겨 그녀의 남자 형제인 태양신에게 자신과 자리를 바꾸자고 요청하여 승락을 받았다.
