SNS는 사회에 유익하다
SNS의 장점 – 페이스북이나 트위터를 포함하는 SNS는 사람들간의 관계를 긍정적으로 강화시킨다고 잘 알려져 있다. SNS에 맹점이 있을 수 있겠으나 개인적으로 장점이 단점보다 많다고 생각한다.
우선 SNS를 통해 자연재해나 예상치 않게 발생한 사건들을 즉각적으로 알릴 수 있다. SNS로 전세계 모든 사람들이 메시지를 공유할 수 있다. 이러한 새롭고도 상호적인 보도 방법을 활용, 사람들은 유사한 정치적, 자연적 사태에 대비하게 된다. 예를 들어 중동에서 민주화 사태가 발발했을 당시 사람들은 SNS의 뉴스메체로서의 기능을 알게 되었다.
둘째, SNS는 일반인이 유명인사나 정치가들과 소통하는 것을 도와준다. 소위 ‘팔로워’들은 특정 사회 현상에 대해 유명인사나 저명한 사람들이 어떠한 시각을 갖고 있는지 알게 된다. SNS를 통한 이러한 간접적 상호 이해로 유명인과 일반인의 의사소통이 가능해지게 된다. SNS가 없었다면 불가능했을 일이다.
결론적으로, SNS는 사회에 유익한다고 생각하는데 이는 SNS가 사회 전반에 망각되어서는 안 되는 정보들을 유통시켜주기 때문이다. 또한 SNS는 특권층과 일반 계층간의 연결을 강화시켜 사회 전반의 의사소통을 원활하고 균형 있게 만들어준다.
SNS의 역작용 – 사람들은 트위터나 페이스북 등의 SNS 를 통해 새로운 친구들을 만든다. 또한 멀리 떨어진 사람과 메시지를 교환하기도 한다. SNS에 장점이 있는 것은 사실이나, 이들은 또한 마녀사냥이나 사생활 침해와 같은 심각한 부작용도 일으킨다.
SNS는 종종 마녀사냥의 장소로 이용된다. 마녀사냥이라 함은 일개 집단이 한 사람의 사소한 실수에 대해 집단적으로 공격을 가하는 행위를 말한다. 이는 심각한 문제인데 이는 사람들이 충분한 근거 없이 한 사람을 공격하기 때문이다. 최근 일례로 한 임신한 여성이 식당 종업원으로부터 복부를 가격당했다는 글을 SNS에 올렸는데 이는 사실이 아니었음이 밝혀졌다.
또한 SNS는 사생활 침해를 야기한다. 사람들은 특정인의 사생활에 대해 메시지를 SNS에 올리고 이는 돌이킬 수 없는 비극을 초래하기도 한다. 예로 한 스포츠 TV 여성 진행자가 프로야구 선수와 교제한다는 소문이 퍼진 뒤 이 진행자가 목숨을 끊었다. 많은 사람들이 SNS 상의 근거 없는 언어 폭력으로 자살하고 있다.
결론적으로 SNS의 모든 면이 순기능을 하지는 않는다. 우리는 SNS에 게시물을 올릴 경우 세심한 주의를 기울여야 하며, 특히 관련 정보가 증명되지 않은 사실일 경우 특히 그렇다. 장난 삼아 올린 글이 한 사람의 일생을 종결시킬 수 있다는 것을 명심해야 할 것이다.
