여성의 교육의 권리 주장한 여학생 탈레반 공격 받아 　
파키스탄 패샤와시에서 10대 인권 활동가 말라라 유사바이를 공격한 이들을 체포하는 사람에 대한 포상금이 붙여졌다.
키버 팍툰화 지방의 정보부 장관인 미안 이프틱할 후세인은 이들을 잡으면 미화 10만 5000달러에 달하는 포상금을 제공할 것이라고 발표했다. 그는 유사바이를 평화의 아이콘이라 일컬으며 전세계 사람들이 그녀의 회복을 위해 기도해 주기를 요청했다. 　
총상을 입은 14세의 말라라 유사바이는 패샤와에 있는 병원에서 수술을 받고 현재 회복중이다. 총격은 10월 9일 그녀가 스왓 계곡 서북쪽 밍고라 지역에 위치한 학교에서 돌아 오는 길인 일어났다. 총격으로 두 명의 다른 여학생들도 부상을 입었다. 
탈리반은 유사자이가 세속주의를 조장한다고 주장하며 이번 총격사건이 그들의 소행임을 밝혔다. 10대 학생에 대한 야만적인 공격은 전세계에서 비난을 불러왔고 수많은 시위를 야기시켰다. 스왓 계곡에 있는 학교들은 시위의 목적으로 하루 동안 휴교를 했다. 시위는 패쉬와, 물탄, 그리고 유사자이의 고향인 밍고라와 라호르에서도 일어났다. “파키스탄 사람 모두 함께 힘을 합쳐 이번과 같은 야만적인 행동에 대한 시위의 목소리를 높여야 한다.”라고 라호르에서 발생한 시위를 조직한 세다 디엡은 말했다. 　
아시프 알리 자다리 대통령은 이번 사건이 이슬람 무장세력과 의 대립과 여성의 교육에 대한 지지에 대한 파키스탄 정부의 결의를 약화시키지 않을 것이라고 밝혔다. 
파키스탄의 내무장관인 레만 말릭은 대중들이 이번과 같은 야만적인 생각을 행하는 이들과 그들의 동조자들에게 맞설 것을 촉구했다.　
육군 참모인 아시파 파베즈 카야니는 유사자이와 그녀의 친구를 공격한 겁쟁이와 싸울 것임을 맹세했다. “이번 사건은 이들이 인간의 목숨을 얼마나 하찮게 여기는지 또 다시 드러냈다. 또, 그들의 뒤틀린 이념을 주입시키기 위한 악덕한 야망에 의해 그들 스스로가 얼마나 밑바닥까지 떨어질 수 있는지를 보여줬다” 고 그는 말했다.
힐러리 클린던 미 국무장관은 미국 걸스카우트 활동 모임에서 유사자이를 치켜 세우며 “그녀는 매우 용감히 여학생들의 권리를 위해 맞섰다. 그녀를 공격한 사람들은 그녀의 강력한 힘에 위협을 받았던 것이다.”고 설명했다. 
유사자이는 11살 때부터 해외방송사에 파키스탄의 스왓 계곡에서의 그녀의 삶을 소개하는 글을 기고하기 시작했다. 걸 마카이라는 필명으로 활동하면서 여학생 학교를 폐쇄할 것을 강요하는 탈리반의 지배 속에 공부를 이어가는 것에 대한 어려움을 토로했다. 　
