한글 제 2회 세계 알파벳 올림픽 우승 
한국어의 표기 체계인 한글이 국제적인 세계 알파벳 대회에서 금메달을 수상했다고 서울소재의
대회 조직위원회가 전했다. 
한글은 방콕에서 열린 제 2회 세계 알파벳 올림픽 대회에서 인도의 텔루구 알파벳과 영어 알파벳을 물리치고 최우수상을 거머쥐었다. 　
본국의 필기 체계를 가지든 타국의 알파벳을 빌려와서 사용하든 구분 없이 27개국에서 온 학자들이 이번 대회에 참가했다고 대회 조직원들이 전했다.　
2009년 서울에서 제 1회 세계 알파벳 올림픽이 열린 이 후 한글의 두 번째 우승이다. 3년전 그리스는 은메달, 이탈리아는 동메달을 땄고 당시 대회에는 자국 소유의 알파벳을 가진 16국가가 참가했다. 
대회의 최고 조직위원이자 전 주 레바논 대사인 이상하씨는 한글이 “짧은 시간 안에 정보를 전달하는 능력에서 다른 알파벳보다 우수하다”고 치하했다. 
“26개의 영어 알파벳은 300개 정도의 소리를 표현할 수 있지만 한글은 형식상으로는 11,000개의 소리를, 실용적으로는 8,700개의 소리를 만들어 낼 수 있다.”고 그녀가 밝혔다.　
대회 마지막 날 학자들은 한국어 알파벳을 전세계에 홍보하고 개발하는데 최대의 노력을 약속하는 취지의 방콕선언문을 채택했다. 그들은 또 이 같은 활동을 이어가기 위해 세계 알파벳 사회를 조직했다. 　
