즐거운 할로윈
매년 세계 수백만 명 사람들이 최고로 흥미롭고 재미있는 기념일로 알려진 할로윈 축하 행사를 갖는다.
‘할로 이브’라고도 알려진 할로윈 하면 보통 재미있는 의상, 무서운 장식, 공짜로 받는 과자 등이 떠오르는데, 이 전세계적으로 기념되는 축제는 실상은 고대 켈트 족의 수확을 기념하는 다소 심각한 행사에서 기원했다고 전해진다.
할로윈의 고대 기원
많은 학자들은 할로윈이 약 2천년 전 켈트 족의 고대 축제인 삼하인 축제(sow-in으로 발음함)에서 기원했다고 보고 있다.
오늘날의 북유럽과 서유럽에 거주했던 켈트 족은 ‘만성절’이라 알려진 11월 1일이 되면 신년을 기리는 축제를 벌였다. 11월 1일은 여름과 수확기가 완전히 끝나 어둡고 차가운 겨울이 시작되는 시기이기도 했는데, 그래서 보통 인간의 죽음을 연상시키게 하는 시기로도 여겨졌다.
켈트 족은 이 신년 전야에 산 자와 죽은 자 간의 경계가 허물어진다고 생각했다. 그리고 망자의 영혼이 현세로 돌아와 10월 31일 밤이 되면 수확한 농작물을 헤집어놓는다고 생각했다. 이런 생각들에 근거하여 수확을 축하하고 동시에 망자의 혼령을 달래는 축제인 할로윈 축제가 시작됐다.
켈트 족은 망자의 영혼이 곡식을 망쳐놓기도 했지만, 이들 영혼이 있음으로 인해 켈트 족의 사제 Druid가 미래를 점치는 데에도 도움을 준다고 믿었다. 과거 농경 사회는 자연의 변동에 큰 영향을 받아, 이러한 예측은 상당히 중요하게 여겨졌다.
삼하인 축제에서는 곡식과 짐승을 모닥불에 태워 켈트 족 신령에게 바쳤으며, 주민들은 동물의 머리와 가죽으로 된 복장을 하여 귀신을 쫓고, 서로의 미래를 점쳐보고자 했다.
할로윈의 어원
‘할로윈’이란 말이 만들어진 것은 서기 43년 로마 제국이 켈트 족 영토의 대부분을 점령한 뒤 로마 카톨릭 교회의 영향력이 퍼지고 난 이후였다. 로마 카톨릭 교회는 켈트 족 점령 후 11월 1일을 ‘모든 성인의 날 (만성절 – All Saints’ Day)’로 지정했다. ‘모든 성인의 날’을 뜻하는 중세 영어 단어인 Alholomesse에서 기원한 단어 ‘할로윈’은 ‘성인의 날’ 전야를 의미하는 ‘All-hallows Eve’의 축약어로 사용되기 시작했고, 그 시기는 16세기가 되고 나서였다.
현대 할로윈 행사
오늘날 할로윈 행사의 큰 부분을 차지하는 것은 미신과 귀신이지만, 실제로는 ‘trick or treat’과 같은 어린이를 위한 행사들이 주를 이룬다.
할로윈 행사는 세계 각 지역마다 다르지만 공통적인 요소들이 있다. 대부분 할로윈용 복장을 갖춰 입으며, 그 외에 공포체험장 탐험, 시가 행진, 공포 영화 상영 등이 진행된다.
인기 할로윈 행사
Trick or treat! – ‘사탕을 주지 않으면 장난을 치겠다’는 문구로 잘 알려진 의례를 통해 아이들은 공짜로 과자를 받게 되는데, 우스꽝스런 복장이 그 재미를 더한다. 보통 아이들이 동네를 돌며 문을 두드리고는 ‘trick or treat?’이라 말하는데 ‘trick’이라 함은 과자를 주지 않으면 집주인이나 그 집에 장난을 치겠다는 가벼운 위협을 뜻한다. 일부 짓궂은 아이들은 할로윈이 되면 집에 휴지를 사방에 풀고, 문 뒤에 숨어 사람을 놀래 키거나 기타 귀여운 ‘trick’을 구사하며 다른 사람들에게 장난을 친다. 
도깨비불 – 도깨비불(호박초롱)은 할로윈의 또 다른 상징물로 주로 서양에서 만든다. 호박 등의 채소의 속을 비우고 표면에 얼굴 모양을 만들어 초롱을 만드는데 그 모양은 무서운 것에서 우스꽝스러운 것 등으로 다양하다. 할로윈의 밤이 되면 이 초롱을 문 밖에 걸어둔다.
공포체험장 - 할로윈이 다가오면 많은 엔터테인먼트 회사들이 공포체험장을 준비한다. 보통 음울한 역사가 있거나 귀신이 출몰했다고 알려진 지역에서 규모가 큰 귀신체험 행사가 열린다. 하지만 무서움을 그다지 즐기지 않는 아이들 혹은 성인들을 위해 간소한 체험장이 마련되기도 한다.
