노벨상과 초콜릿 간의 숨겨진 연관성
최근 전세계에서 가장 권위 있는 의학 저널인 뉴 잉글랜드 의학 저널에 발표된 보고서는 한 국가의 초콜릿 섭취량과 노벨상 수상자의 숫자 사이에 양의 상관성이 있다고 제안했다.
많은 연구는 초콜릿의 건강상 이점을 보여줬고 이 연구는 대부분의 사람들이 쉽게 느낄 수 있는 실증적인 통계를 알려준다. 결과에 따르면 놀랍지 않게도 스위스가 초콜릿 섭취량과 노벨상 수상자수가 가장 높고, 스웨덴과 덴마크가 뒤를 이었다. 
그러나 스위스와 같은 노벨 수상자 수를 배출하기 위해 필요한 초콜릿 섭취량은 정말 놀라울 정도이다. 연구 저자인 프란즈 메세를리는 “스위스 사람들은 남녀노소 시민 모두가 매년 120개의 초콜릿 바 – 즉, 3온스 (85그램) – 를 먹는다. 그것이 평균이다”라고 로이터에 말했다.
메세를리는 연구의 아이디어는 코코아나 와인에서 발견되는 플라보노이드라는 산화 방지제와 높은 지적 테스트 점수 간 관계가 있다는 연구결과를 보며 만들어졌다. 
메세를리는 “달리 할게 없어서 카트만두 호텔방에서 도표를 만들기 시작했는데 결과를 보고 내 눈을 의심했다”고 로이터 헬스에 말했다. 그 그래프는 초콜릿 섭취량인 높은 국가에서 더 많은 수의 노벨 수상자들이 배출된 것을 뚜렷이 보여줬다. 
통계가 논리적이기는 하나 메세를리는 초콜릿을 많이 먹으면 노벨상을 더 많이 받을 수 있다는 생각은 어리석다고 인정했다. 메세를리는 이 연구가 과학의 오류를 들춰내고 있다고 말하며 연관성 및 개연성 간 상관관계에 특히 초점을 맞춰 지적했다.
과학자들이 논리에 반하는 연관성을 찾아낸 것은 처음이 아니다. 예를 들어 유럽 황새 수가 현지 출생률과 연계됐고, 태양의 흑점과 남성의 자살률도 연결지어졌다고 로이터는 전했다. 
그런데, 한 노벨상 수상자는 이러한 관계 설정을 시도했다. 
2001년 노벨 물리학상 공동 수상자인 미국 물리학자 에릭 코넬은 로이터 인터뷰에서 “국내 초콜릿 섭취량은 국가의 부와 관련이 있고, 고급 연구도 국가의 부와 관련이 있다”고 말했다. 
“그러므로 초콜릿이 고급 연구와 관련은 있으나, 상호 개연성은 없다.”
다시 말해서, 연관성은 있지만 무의미하다. 
