중국 작가 모옌, 노벨 문학상 수상 
중국의 작가 모옌이 올해의 노벨 문학상 수상자로 선발됐다고 매년 노벨상 수상자를 선정하는 스웨덴 스톡홀럼에 자리한 로얄 스웨디시 학회가 전했다.
학회장인 피터 엥글런드씨는 모옌의 작품은 “환각적인 현실주의와 민간전설이 섞여있는 현대적인 글” 이라고 표했으며 그의 작품인지 단번에 구별되는 그만의 독특한 글 스타일을 지녔다고 평가했다. 　
57세의 다작 작가인 모옌은 중국영주권자로서는 첫 수상자이고 109번째 노벨문학상 수상자이다. 
“그는 넓은 독자층을 확보하고 있고 노벨위원회가 선호하는 방식으로 인간이 처한 환경을 글로써 다룬다.”고 런던대학의 중국어 교수인 미셸 혹스씨가 전했다. 
그는 인민해방군에서 군생활을 할 때부터 글을 쓰기 시작했다. 그는 1987년 완성된 “붉은 수수밭”이란 작품으로 처음 국제적인 명성을 얻었다. 작품을 통해 그는 1920~30년대의 중국 동부의 시골에서 있었던 잔혹한 폭력성을 묘사했다. 작품은 이후 영화로도 제작되어 1988년 베를린 영화제에서 황금곰상을 수상했다. 
호평을 받은 그의 다른 작품인 “나를 지치게 만드는 삶과 죽음” 그리고 “큰 가슴과 엉덩이”는 중국공산당의 이념에 대립하는 계층간의 투쟁을 다루었고 이로써 1988년 엄청난 논란을 일으켰다. 
신작 “개구리”를 통해 그는 중국의 한 자녀 정책을 비난했고 작품을 통해 중국에서 가장 명성 있는 문학상 중 하나인 마오던 문학상을 수상했다. 
중국어로 무언이란 의미를 갖고 있는 작가의 필명 “모옌”과 달리 작가는 사회 와 인간의 어두운 면을 보여주는데 적극적이다.
이로써 그는 중국내에서 가장 현대적인 작가중 한명으로 여겨지게 되었다. 
1896년 노벨의 사망을 기리는 날인 12월 10일 모옌은 스톡홀럼과 오스로에서 있을 공식 수여식에서 133만 달러의 큰 상금과 함께 노벨 문학상을 수상하게 된다. 
