박지성과 QPR의 부진한 출발
퀸스파크레인저스(QPR)는 다가올 프리미어 시즌을 대비해 팀을 재정비하고 기량을 끌어올리느라 바쁜 여름을 보냈다. 새로운 홍보에 열을 올린 이 팀은 프리미어리그 강호 맨체스터 유나이티드 소속으로 많은 팀에서 영입하려고 탐을 낸 박지성 선수를 비롯한 십여 명의 새로운 선수들을 투입했다. QPR 팬들은 승자의 훌륭한 자세, 대형 경기의 경험, 쉬지 않고 뛰어 다니는 기동력을 갖춘 박지성 선수의 영입에 매우 흥분했다. 박지성을 경외에 찬 눈으로 관찰했다고 자칭하는 마크 휴즈 QPR 감독은 그를 주장으로 임명했다. 하지만 시즌이 시작된 후 QPR의 경기는 예상대로 풀리지 않았다.
QPR이 스완지시티 팀을 초청해 진행한 경기는 악몽과도 같이 시작됐다. 새로 조직된 QPR은 방문객 스완지시티 팀의 정밀한 패스와 반격에 어떻게 대응해야 할지 몰라 처음부터 전혀 손을 쓰지 못했다. 상대팀보다 8개가 많은 20개의 슛을 날린 QPR은 한 골도 득점하지 못했다. 부실한 수비와 결정적인 실수들은 QPR을 저주로 몰아넣어, 경기 중반 0대 1의 스코어는 경기 후반에 완전히 무너져 수치스럽게 0대 5까지 얻어맞으며 끌려 다녔다. QPR 팬들에게 이 경기는 작년 8월 볼튼을 상대로 진행된 4대 0 완패와 무시무시할 정도로 흡사한 경기였다.
두 번째 리그 경기에 임한 QPR은 0대 5 패배로 시즌 첫 경기에 역시 패배한 노르위치를 맞아 0대 0 무승부로 경기를 마감, 시즌 첫 승점을 달성했다. 그로부터 일 주 후 이디하드 경기장에서 맨체스터 시티 팀에 다시 3대 1로 패했는데, 이 날 경기는 마지막 순간까지 박빙이었다. 시즌 네 번째 경기에서 QPR은 최고의 기량을 선보여 첼시 팀에 0대 0으로 비겨 시즌 두 번째 승점을 기록했다. 하지만 그 이후 QPR은 토트넘에 1대 2, 웨스트 햄 유나이티드에 1대 2, 웨스트 브로미치 앨비언에 2대 3으로 세 경기에서 연속 패했다.
일곱 경기가 진행된 이후 QPR 팬들은 또 다시 예전과 마찬가지인 승리의 기록이 없는 QPR팀의 프리미어 리그 성적표를 받아 들었다. 기록은 2무 5패였다. QPR의 참담한 출발은 모든 이의 기대치 이하였으며 팬들은 마크 휴즈 감독에게 사퇴하라고 목소리를 높였다. 그러나 QPR 구단주 토니 페르난데스가 만신창이가 된 휴즈 감독을 즉시 옹호하고 나서며 자신의 트위터에 “모든 QPR 팬 여러분. 저는 누구도 교체할 계획이 없습니다. 모든 QPR 주주들은 휴즈가 적임자라 판단하고 있습니다” 라고 남겼다. 휴즈 감독 또한 팀의 기량이 향상되고 있으며, 가까운 미래에 다시 일어설 수 있을 것이라 역설했다.
지속된 패배에 이어진 지탄 속에서, 주장 박지성은 기대에 미치지 못한다는 비난을 한 몸에 받았다. 올 시즌 모든 경기에 선발 출전한 박지성은 아직 득점을 올리지 못했다. 이전 QPR에서 뛰다 레이튼 오리엔트로 전적한 리 쿡 선수는 박지성의 들쭉날쭉한 경기를 공개적으로 비난하면서, 박 선수가 과연 QPR에 진정 마음을 두고 있는지 의문을 제기했다. 에너지 넘치는 경기를 펼친 박지성 선수에 대해 일부 누리꾼들은 중원과 좌측 라인을 동시에 넘나들며 뛰고 있는 박 선수에 대해 불안해 보이며 때로 넋이 나간 듯 하기도 하다고 지적했다. 이와 같은 경기의 주 요인으로 지목되는 것으로 아직 온전하지 못한 신규 팀의 팀워크와 맨유 소속일 때와는 다른 동료 선수들이 거론되고 있다.
박지성 선수는 팀의 저조한 성적과 개인적인 어려움에도 불구, 본인이 소속한 팀의 미래를 밝게 조망했다. 토트넘에 1대 2로 패배한 경기 이후 박지성 선수는 “우리가 이겼어야 했고, 더 우세했다. 결과는 곧 볼 수 있을 것이다. 나는 이에 대해 자신하고 있고, 나의 동료들도 그렇다” 고 말했다.
