‘프랑켄위니’
팀 버튼 감독이 그와 같은 이름을 가진 초창기 영화 “프랑켄위니”의 장편 리메이크 영화와 함께 돌아왔다. 1931년 “프랑켄슈타인”영화에 경의를 표한 영화 “프랑켄위니”는 어린 소년 빅터 (찰리 타한)와 그의 애완견 스파키에 대한 3-D 스톱 모션 흑백 공상과학 영화이다. 
버튼의 일반적인 영화와 마찬가지로 “프랑켄위니”는 그가 늘 쓰는 고딕 스타일과 모호한 유머가 가득 하며 흑백 촬영술을 이용해 그것이 더욱 강조된다. 
줄거리 자체는 간단하지만 개인적이다. 일류의 공포영화에 대한 언급이 많지만, “프랑켄위니”의 본질은 빅터 프랑켄슈타인이라는 소년과 그의 가장 친한 친구이자 애완견인 스파키에 대한 내용이다. 
열렬한 영화제작자이자 신예 과학자인 빅터는 하루 중 대부분의 시간을 방에서 장난감과 그의 제일 친한 친구 스파키가 주연하는 홈 비디오를 찍으며 보낸다. 비참한 사고로 인해 스파키가 죽자 비탄에 빠진 빅터는 심한 우을증을 겪는다. 하지만 곧 빅터는 과학 선생님 Rzykruski (마틴 랜도)가 수업 중 진행한 전기가 죽은 개구리에 미치는 영향에 대한 실험 설명에서 영감을 얻는다. 
슬프지만 약간의 기대감에 부푼 빅터는 스파키의 시체를 무덤에서 파내, 그의 임시 실험실로 가져가 애완견을 번개를 이용해 성공적으로 되살리게 된다. 가장 친한 친구와 재회하게 될 수 있어서 행복한 빅터가 기뻐하기 시작하고 곱사등인 반 친구 에드가 (아티커스 샤퍼)의 협박에 넘어가 스파키를 되살린 방법을 알려주게 된다. 빅터의 비밀 부활 비법을 알게 되는 사람이 점점 더 많아지자 점점 더 많은 죽은 애완동물들이 되살아나 마을이 아수라장이 된다. 
빅터와 스파키가 일으킨 문제 때문에 곤경에 처하게 될 것인가? 아니면 너무 늦기 전에 모든 것을 되돌릴 수 있을까?
