세종대왕
“우리 나라 말이 중국과 달라 한자와 서로 말이 통하지 아니하여, 이런 까닭으로 어리석은 백성이 말하고자 하는 바가 있어도 마침내 제 뜻을 펴지 못하는 사람이 많다. 내가 이것을 가엾게 여겨 새로 스물 여덟 글자를 만드니 모든 사람들로 하여금 쉽게 익혀서 날마다 쓰는 것이 편하게 하고자 할 따름이다” – 훈민정음
조선의 4대 국왕 세종대왕은 한국 역사상 가장 위대한 왕으로 알려져 있다. 1418년부터 1450년까지 그의 통치기간 동안 세종대왕은 국정의 힘을 모아 사회 전반에 유교의 도덕을 뿌리내리게 했고, 과학 및 기술의 발달을 장려하며, 주변국과의 외교관계를 강화했으며, 무엇보다 한글의 표기 체계인 한글을 창제하였다.
세종대왕은 즉위 직후 조선왕조 건국 선조들이 시작한 국가 전반 불교 문화의 종식에 속도를 높였다. 이전 왕조(고려)를 괴롭힌 부실한 국정, 경제적 침체, 도덕적 쇠락을 근절시키기로 마음 먹은 세종대왕은 광범위한 개혁 정책을 펼친다. 사회 각기 다른 계층 신분의 사람들을 관직에 등용했고, 유교 의례에 맞추어 국정을 운영했으며, 국민들의 생활에 유교 문화가 자리잡을 수 있도록 교육을 실시하고 관련 장려 책을 펼쳤다. 또한 농민이 국가 경제의 중추라는 유교 관념에 맞추어 토지 개혁을 단행했다.
세종대왕의 통치기간은 국가의 과학 및 기술이 크게 진일보한 시기였다. 미천한 출생이었으나 크게 명성을 떨친 발명가 장영실에 대해 세종대왕은 지지를 아끼지 않았다. 장영실은 물시계, 혼천의(지구, 달, 행성 등의 뼈대를 갖춘 천문 관측 기구), 해시계, 측우기(세계 최초 우량 측정 기구) 등의 역사적 기구들을 발명했다. 세종 통치 기간 중 주요한 기술적 진보 성과 중 하나가 농사직설의 편찬이다. 이 농서는 강도 높고도 지속적인 새로운 경작에 필요한 농업 기술의 지침을 제공하고 있다. 서울 자오선을 표준으로 한 새로운 달력도 세종 집권기에 만들어졌다.
세종대왕이 통치한 조선시대는 상대적으로 평화와 안정을 유지했다. 세종대왕은 중국 명나라와 상호 호혜 조약을 체결했다. 북방 여진족에 대한 경계태세 유지를 위해 네 개의 장성과 여섯 개의 요새를 짓기도 했다. 남쪽으로는 쓰시마 섬에 군사를 파견하여 해적들의 침략을 막았다. 일본과는 세 개의 항구를 열어 교역을 진행했으며 상호 우호적 관계를 유지했다. 군사력의 강화는 대외 외교에 필요한 버팀목이 되었다. 불화살, 대포, 박격포, 화약 등의 선진 무기 등이 개발되어 국방에 활용되기도 했다.
세종대왕의 가장 위대한 업적은 한글 창제이다. 한글이 만들어지기 이전에는, 상류 계층만이 글을 읽고 쓸 수 있었고, 복잡한 중국의 문자체계인 한자가 글쓰기에 사용됐다. 세종대왕은 사회 전반의 모든 계층이 한국어를 완벽하게 습득할 수 있는 체계를 만들고자 했다. 그는 왕실을 대표하는 연구소 집현전을 세워 새로운 문자체계를 개발했다. 그 결과 탄생한 것이 28개 글자로 만들어진 한글로, 각 글자들은 발성 기관인 입, 혀, 치아의 형상을 본떠 만들어졌다. 한글의 발명으로 민족 고유의 음차 표기 체계가 만들어졌고, 문화적 정체성 확립으로 이어졌다.
한국 역사상 세종대왕만큼 위대한 업적을 남긴 이는 많지 않다. 그에 걸맞게 세종 대왕은 한국사에서 ‘대왕’의 칭호로 불려지는 두 위인 중 한 명이다.
