대구 육상 표지 모델의 저주
 대구 IAAF 육상선수권 대회의 공식 슬로건은 “꿈, 열정, 도전”이다. 그러나, 경기의 결과를 보면 “예상하지 못한 것을 예상하라” 가 더 적절한 모토였을 듯싶다. 대구 경기에서 기록을 갱신하는 경기들은 쉽게 나오지 않았지만, 입이 다물어지지 않는 놀라움과 충격적 결과는 여러 경기에서 보여졌다. 경기 첫 날부터 유명 경기의 금메달 유망주들은 분노, 실수, 불운의 연속으로 계속 좌절을 맛보았다. 계속되는 수퍼 스타들의 도미노 효과와도 같은 실패는 “표지모델의 저주”라는 이론으로까지 이어졌다.
 경기 일정 중 매일 IAAF는 앞으로 펼쳐질 경기를 소개하는 책자를 발간했다. 책자에는 당연히 가장 주목을 끄는 경기에서 우승이 점쳐지는 인물을 표지에 실었다. 그러나, 책자의 표지를 장식하게 된 영예를 안은 선수들은 이어진 경기마다 부진을 면치 못했다.
 경기 첫 날, 장대높이 뛰기 부문 올림픽 및 세계 선수권 챔피언인 스티브 후커가 표지를 장식했다. 그는 실격처리 됐고, 첫 5.5 미터를 넘지 못했다. 사실 그는 이 번 어느 경기에서도 장애물을 넘지 못했다.
 이튿날, 이미 우승이 확실시 된 우사인 볼트가 표지에 등장했다. 그를 바짝 추격해 온 라이벌 아사파 파월과 타이슨 개이가 없는 상황에서 볼트가 100미터 경기에서 쉽게 우승하리라 예상되었다. 경기 전 볼트는 카메라를 향해 장난을 치고, 트레이트 마크 포즈를 취하며 최고로 여유로운 모습을 보였다. 그러면서 관중을 열광하게 했다. 그러나 예상치 않은 일이 일어났다. 볼트가 총성보다 먼저 뛰어 부정출발을 했던 것이다. 그는 보다 엄격해진 규칙에 의해 자동 실격 처리되었다. 관중으로 가득 찬 경기장은 공황에 빠졌고, 볼트가 낙담하며 경기장을 떠날 때 모두가 숨을 죽였다. 다행히 볼트는 며칠이 지나고 기운을 다시 차려 200미터에서 19.4초로 우승했고, 경기 마지막 날 400미터 계주에서 자메이카 팀을 우승으로 이끌었다.
 셋째 날, 쿠바의 데이론 로블스 선수가 표지에 올랐다. 그는 올림픽 남자 110미터 허들 전 올림픽 챔피언이자 세계 기록 보유자이다. 극적인 결승에서 중국 류시앙은 빠르게 질주해 나갔고 모든 사람을 따돌릴 듯 보였으나 바로 그 때 결승선을 몇 미터 남기고 로블스로부터 방해를 받았다. 로블스가 우승했고 균형을 잃은 류시앙은 3위로 결승선을 통과했다. 로블스는 얼마 후 금메탈을 박탈당했다.
 넷째 날, 여자 장대높이뛰기 부문 세계기록 보유자 옐레나 이신바예바가 표지의 주인공이었다. 그녀는 4.8미터를 넘는데 실패했고, 메달 시상대에 오르지 못했다. 우승한 브라질 파리아나 뮤레르의 결승 기록은 4.85미터로 이신바예바의 세계 기록보다 21 센티미터가 낮았다.
 “표지 모델의 저주” 와 관련된 이런저런 이야기들에 조심스러워진 책자 제작자들은 방법을 바꾸어 대회 7일 째 되는 날 두 명의 표지모델을 등장시켰다. 그들은 여자 200미터에서 우승하리라 예상된 두 미국인 맬리슨 펠릭스와 카멜리타 제터였는데… 우승자는 결국 자메이카의 캠벨 브라운이었다.
