관광공사 추천 관광지 III - 충청남도
서해안 중간에 위치한 충청남도에는 평야가 많다. 이 지역 주요 관광지로 계룡산 국립공원, 독립기념관, 현충사 등이 있고 유명한 해안 관광지로는 만리포, 꽃지, 안면도 등이 연결된 태안해안 국립공원이 있다. 또한 매년 여름이 되면 이 지역 대천 해수욕장에서 보령 머드 축제가 개최된다.
안면도 - 안면도는 한국에서 여섯 번째 규모를 자랑하는 섬이다. 이 섬과 태안군을 잇는 다리가 1970년에 완공됐다. 안면도 해안을 따라 14개의 해수욕장과 섬의 상징인 울창한 소나무들이 자리잡고 있다. 이 섬에는 또한 안면도 자연휴양림도 있다. 근방에 위치한 꽃지 해수욕장은 길이가 3.2 킬로미터 폭이 300 미터에 이른다. 이 해수욕장은 완만한 구릉, 깨끗한 바다와 따뜻한 기후로 완벽한 관광조건을 갖추고 있다. 근처 방포항에서 생선회를 맛보면서 전설적인 할미바위와 할아비바위도 구경할 수 있다. 이 곳의 아름다운 일몰은 연중 많은 사진가들을 불러들이고 있다.
보령 머드 축제 - 보령 머드 축제는 매년 여름 서울에서 200 킬로미터 떨어진 보령에서 개최된다. 첫 축제는 1998년에 시작했다. 축제에 쓰이는 진흙은 보령의 개펄에서 트럭으로 실어 날라 머드 체험에서 가장 중요한 장소인 대천 해수욕장으로 가져온다. 진흙에는 미네랄이 풍부해 화장품을 만드는데 사용되기도 한다. 이 축제는 최초 보령 진흙으로 만든 화장품을 홍보하기 위해 시작됐다. 2주간 진행되는 축제 기간 중 가장 인기가 있는 행사는 마지막 주말에 몰려 있는데, 이 기간은 국내 거주 서구권 외국인에게 인기가 높다.
독립기념관 - 독립기념관은 한국 역사상 사료나 유적을 전시하는 곳으로 일제 식민 기간 중 한국의 독립운동 전시에 초점을 두고 있다. 원래 중국 내 한국 임시 정부로 사용됐던 이 건물은 1945년 한국이 일본으로부터 독립한 후 한국으로 옮겨졌다. 독립기념관이 공식적으로 개관한 시기는 1987년 8월 15일이다.
