영어 리스닝 향상에 뉴스 혹은 드라마/영화 중 어느 쪽이 도움이 더 많이 되나?
드라마나 영화가 낫다 – 영어 듣기 향상을 원한다면 드라마나 영화가 뉴스보다 도움이 된다고 생각한다.
우선, 드라마나 영화를 보면 실제 원어민이 사용하는 격식 없는 문장들을 접할 수 있고, 이것은 우리가 실생활에 쓰이는 언어에 익숙해지도록 만들어준다. 자연스러운 환경에서 원어민이 사용하는 언어를 듣는 것이 듣기 능력을 향상시켜 준다고 생각한다.
둘째, 드라마나 영화에 나오는 배우들은 매우 빠르게 이야기하며 그 발음도 또렷하지 않다. 이런 이유로 많은 사람들이 드라마, 영화가 학습에는 적합하지 않다고 생각한다. 나는 반대다. 빠르고 정확하지 않은 발음에 자신을 노출시켜 훈련하면 뉴스는 추후 쉽게 이해할 수 있을 것이다.
셋째, 드라마와 영화가 뉴스보다 훨씬 재미있다. 일부 아저씨나 나이 드신 분들을 제외하면 거의 모든 사람들이 드라마나 영화를 더 선호한다. 뉴스에 나오는 내용은 재미가 없을 뿐 아니라 아이들의 주목을 끌기 어렵다.
따라서 나는 영어 공부를 하는데 있어서는 드라마나 영화로 출발하게 되면 더욱 재미있고 쉽게 공부할 수 있다고 생각한다. 그런 빠른 대화에 익숙해지면 이런 시청각 자료를 더 많이 듣게 되고 즐길 수도 있게 될 것이다. 이러한 과정을 지나면 추후에 ‘긴급뉴스’와 같은 소재에도 결국 우리를 노출시키게 될 것이다.
뉴스가 낫다 – 영어 듣기 능력을 향상을 원하는 사람들에게 뉴스를 더욱 강력히 추천한다. 미국 드라마나 영화가 뉴스보다 연예적 가치는 높을 수 있으나, 영어를 공부하는 사람은 뉴스를 선택하는 편이 나은데 이것은 사용되는 단어나 문장들이 공부에 더 도움이 되기 때문이다.
먼저, 기자들은 학습자에게 필수적인 고급 어휘들을 구사한다. 그들이 말하는 단어는 격식 있는 어휘들로 영어를 사용하는 회사나 영어로 강의가 진행되는 대학에 다니는 사람들이 쓰는 어휘들이다. 각기 다른 기자들은 또한 자신만이 선호하는 어휘 목록을 갖고 있고, 이것은 학습자들에게 점점 더 늘어나는 학습 어휘 목록을 제공하여 언제나 그들을 자극할 것이다. 반대로 드라마에서 배울 수 있는 어휘들은 속어나 상용어에 국한된다는 점에 있어서 제한적이다. 변하지 않는 드라마의 비 격식성도 매 방송 분량마다 새로운 어휘를 접하는 것을 기대하기 어렵게 만든다.
더욱이, 뉴스는 다양한 사람을 타깃으로 한다. 모든 부류의 시청자들에게 정보를 제공하기 위해서는 그들의 수준에 맞추는 것이 필요하다. 따라서 뉴스에서 사용되는 문장들은 빠르고 일관성 없는 드라마의 방언보다 이해하기에 더 쉽다. 드라마는 일단 시청자들이 미국 문화나 영어에 익숙할 것이라 단정하는 종류의 프로그램이다. 학습을 시작하는 사람에게는 뉴스가 이해하기에 더욱 쉬울 것이다.
