명화 도난 사건　
10월 16일 밤 네덜란드의 한 미술관에서 피카소, 고갱,　마티스, 그리고 루치안 프로이트의 명화 7점을 도난 당했다. 
네덜란드 로테르담에 있는 쿤스탈 미술관은 개관 20주년을 기념해 트리톤재단이 소유한 명작 컬랙션을 전시하고 있었다. 
경찰수사관은 도난사건이 새벽 3시쯤 일어났다고 밝혔다. 비상 알람이 울렸고 사건 발생 직후 5분내에 경찰이 도착했지만 강도들은 벌써 사라진 뒤였다. 
도난 당한 작품으로는, 메이어 드 한의 “초상,” (1890년 작) 폴 고갱의 “창문앞의 여인,” (1898 년 작), 모네의 “런던의 워털루 다리” 와 “런던의 크로스 다리,” (1901 년 작), 마티스의 “책읽는 여인” (1919 년 작), 피카소의 “어릿광대 두상” (1971년 작), 프로이트의 섬뜩한 2002년 초상화 “눈을 감은 여인” 이었다. 
미술전문가들은 사라진 작품들의 가치가 수백만 달러에 이를지도 모른다고 말했다. 
이번 범행은 “신중하게 생각한 뒤 기발한 계획으로, 재빨리 행동으로 옮겨졌다. 전문가의 소행임으로 여겨진다.”고 전직 영국경찰청 소속 미술품 전문 형사인 찰스 힐씨는 말했다. 그는 과거 1994년 오슬로에서 도난 당한 뭉크의 “절규”를 되찾는 비밀 수사에 참여했었다. 
유럽은 미술품 도난의 주요 본거지로서의 악명을 이어가고 있다. 2010년에는 모두 합쳐서 1억 3000억 달러로 평가되는 피카소, 마티스의 작품을 포함한 5점의 명화가 파리의 현대미술 박물관에서 도난 당했다. 　
미술관 관장인 에밀리 안생씨는 미술품 “도난사건은 미술세계에 폭탄을 터뜨리고 있다”며 “어느 미술관 관장에게도 악몽과 같은 일이다”고 말했다. 미술관은 심도 있는 조사를 위해 현재 문을 닫은 상태이다.　
