제 3차 한-아프리카 포럼
한국과 아프리카 국가들은 서울에서 열린 제3차 한-아프리카 포럼에서 교류와 협력을 증진시키자고 약속했다. 
한국정부와 아프리카 연합 위원회가 공동으로 주최한 이번 포럼의 참가자들은 개발 원조, 무역, 투자, 평화 안보 등 다방면의 국제 안건에 대해 의견을 공유했다. 
한국과 아프리카 연합간의 공동성명도 채택되었고 한국정부는 아프리카에 대한 공적 원조를 확대하기로 약속했다. 
또, 에티오피아에 훈련센터를 설립하고 아프리카 연합의 평화기금에 원조를 제공하기로 했다고 외교부가 밝혔다. 
10월 17일 열린 제 3차 한-아프리카 포럼은 150명의 고위관리와 18개의 아프리카 국과 국제기구에서 온 대표단이 참가했다. 저명인사로는 잠비아의 대통령인 마이클 사타 등이 참가했다.
“아프리카는 2000년 이후 연 평균 4.8퍼센트의 경제 성장을 이룩하고 있다. 이는 이 지역이 희망과 약속의 땅으로 변화하고 있음을 보여준다.”고 김황식 총리가 환영사에서 말했다. “이제 한국과 아프리카의 관계를 증진시킬 때이다. 발전된 관계는 상호간의 번영을 가져올 것이라 확신한다.”
“한국은 자국의 경제성장 경험과 지식을 아프리카와 공유하고자 노력해 왔다,” 며 김성환 외교장관도 개회식에서 언급했다. 
한국은 아프리카에 현재까지 1,000명의 봉사인력을 파견했고 올해 아프리카에 대한 개발 원조는 2008년 기준과 비교해 두 배에 이를 것으로 보인다.
한-아프리카 포럼은 노무현 전 대통령이 2006년 아프리카를 방문했을 때 만들어진 이후 3년에 한번씩 열리고 있다. 
