브랭썸 홀 아시아 국제학교 제주도에 문 열어
캐나다 토론토에 본교를 둔 명문 국제 여학교 브랭썸 홀이 캐나다 밖에서는 처음으로 제주 영어교육도시에 개교했다. 개교식은 서귀포 대정읍 소재 제주 영어교육도시 내에 위치한 이 학교 캠퍼스에서 진행됐다. 수업은 10월 29일에 시작한다.
이 캠퍼스는 81,525 평방 미터 부지에 설립됐으며, 실내 수영장, 강당, 체육관, 극장, 기숙사 등의 최첨단 시설도 구축했다. 또한 과학, 기술, 엔지니어링, 수학, 시각 예술 연구의 장이 될 STEM-V 센터도 갖추고 있다.
이 학교는 올해 9월 준공한 이래 북미, 아시아 및 유럽 지역 등으로부터 46명의 교사 채용을 완료했다고 제주도교육청이 전했다.
브랭썸 홀 아시아는 유치원 아동부터 12학년까지 전 학년에 걸쳐 국제표준 교과과정인 ib 프로그램을 운영하며, 총 60학급 1,212명 규모다. 남학생은 유치부부터 3학년까지 교육이 허용되나 4학년부터는 여학생만이 취학할 수 있다. 이 학교 교환학생 프로그램인 baep는 7학년부터 참가할 수 있다.
브랭썸 홀 아시아는 영국 노스런던칼리지스쿨(NLCS)에 이어 제주 영어교육도시에 개교한 두 번째 학교이다. NLCS는 작년 9월에 개교했다.
이 두 학교의 개교는 제주 영어교육도시를 기반으로 국내 최대의 섬 제주도를 동북아시아 교육의 중심지로 만들기 위한 프로젝트라고 제주도 교육청이 설명한다. 관련, 15억 9천만 달러를 투자한 제주도는 해외 학생을 국내로 유치하고 해외 유학을 떠나는 국내 학생의 수를 줄이는 것을 목표로 하고 있다.
제주 국제자유도시 개발센터(JDC)는 교육 강화를 목적으로 6개의 기반 과제를 설정했다. JDC는 국제 수준의 교육 제공으로 한국의 국가경쟁력을 향상시켜 2015년까지 제주도를 국제자유도시로 탈바꿈시키는 것을 목표로 하고 있다.
브랭썸 홀 아시아 교장은 제주도 학생들과 함께 학교의 110년 전통 및 교육 철학을 유지해 나갈 것이라고 개교 기념식에서 강조했다.
캐런 머튼 교장은 “브랭썸 홀 아시아는 브랭썸의 최고 교육프로그램과 철학을 반영할 것입니다. … 브랭썸 홀 아시아는 본교의 미션과 전통을 공유할 것입니다. 동시에 브랭썸 홀 아시아는 제주도의 특별한 문화와 환경 또한 존중할 것입니다. 여기 제주도의 학생들은 토론토 본교와 같은 혜택과 영예를 누리게 될 것입니다” 라고 말했다.
머튼 교장은 브랭썸 홀 아시아의 학생수가 향후 5년간 1,200명으로 늘어날 것이며, 국제 학생 숫자도 마찬가지로 증가할 것이라 전망하고 있다.
학교의 운영과 관련해서, 그녀는 전인교육을 목표로 하고 있는 브랭썸 홀은 학업을 벗어난 실생활에서의 학생의 관심사가 무엇인지를 염두에 둘 것이라 말했다.
국토해양부는 제주도의 국제영어도시 사업에 힘입어 제주도의 인구가 2015년까지 22,988명으로 증가할 것이라 예상하고 있다.
브랭썸 홀 아시아 관련 상세정보는 학교 홈페이지에서 확인할 수 있다.
