한국, 로봇 상업화에 주력
정부는 한국 로봇 산업의 초점을 연구 및 개발(R&D)에서 상업화로 전환한다고 지식경제부가 10월 17일 밝혔다.
이 같은 정부의 신 정책 지침은 지식 경제부가 주최한 로봇 산업의 미래 관련 발표회에서 공개됐다.
이 행사에는 홍석우 경제부 장관과 300여 명의 국내 로봇 전문가를 비롯한 인사들이 참가했다.
“미래 로봇 산업의 주요 정책 중 하나는 민관의 산업을 함께 지원하여 로봇을 실생활에 활용하도록 장려하는 것입니다” 라고 지경부 관계자 강감찬 씨가 말했다.
정부의 신규 로드맵은 로봇이 실생활에 활용되어 한국의 로봇 산업도 함께 호황을 맞는 것을 목표로 하고 있다고 지식경제부가 말했다.
정부는 2005년부터 로봇과 관련된 연구 및 개발을 지원해 왔으며, 2005년에는 인공지능 로봇을 국가 신성장 동력 산업으로 지정하기도 하였다. 정부의 새로운 방침에 따라 지식경제부가 추진하는 연구, 개발 투자는 로봇 상용화에도 초점을 맞추게 된다.
지식경제부가 3,500억 원을 투자하게 될 로봇 산업에 재난대응 로봇, 로봇 헬스타운 조성, 인간 협업형 로봇 공장 구축과 인간 친화형 가사지원 로봇이 있다.
“신규 로드맵 추진 2단계에 들어서면 민간 기업이 로봇 산업을 주도하게 될 것입니다” 라고 강감찬 씨가 말했다.
이러한 로봇 프로젝트들이 가시화될 경우 지식경제부는 관련 업체의 사업을 서비스, 컨텐츠 부문으로 전환 유도할 계획이다.
지식경제부는 자동차, 의료, 국방, 및 교육을 로봇융합 4대 중점산업으로 지정했다.
새로운 로드맵이 성공적으로 추진될 경우 국내 로봇 시장은 2011년 2조원에서 2022년 25조 규모로 성장할 것이라고 지식경제부는 전망했다.
