애완견 비만에 대처하는 미국
세계에서 비만이 건강관리 관심 항목에서 상위권으로 부상하면서 미국 피트니스 업체들은 통통한 애완견을 위한 체중 감량 운동 기구로 증가하는 비만에 맞서고 있다. 
주인뿐 아니라 동물들의 건강에도 해로운 비만은 장수와 삶의 질에도 영향을 미친다. 미국 애완동물 비만예방협회에 따르면 미국 성인견 중 53퍼센트가 수의사에 의해 비만으로 분류된다. 
네바다 주 라스베가스 수의사 데니스 안 박사는 “그들 몸을 손으로 만져봤을 때 쉽게 갈비뼈를 느끼지 못하면 비만견이다” 라고 말했다.
30년 이상 조련사로 앨해온 제랄딘 카다는 “한 마디로, 개는 하루에 최소 30분 (운동의)이 필요하다.”라고 로이터에게 말했다.
"덜 활동적인 개는 덜 행복하고 건강에 더 많은 문제가 있다.”
카다는 비만견을 위한 개 요가, 강아지 필라테스 그리고 Retrieve and Burn으로 알려진 인터벌 트레이닝코스 등의 수업을 제공한다. 
그러나 안은 오로지 운동 부족만이 비만견의 원인은 아니라고 경고한다. 많은 견주들이 개들에게 너무 상(간식)을 많이 주는 경향이 있어
결국 비만견이 되게 만든다고 말했다. 
비만견 유행에 발 맞춰 많은 피트니스 회사들이 애완견을 위한 운동기구를 만들기 시작했다. 예를 들어 DogPACER는 개를 위한 러닝 머신 상품을 개발했고, Snaptracs사는 특별 개를 위한 계보기를 개발했다. 
DogPACER CEO 데이비드 에즈라는 중소형 크기로 300달러 가격의 개 전용 러닝머신을 팔기 시작한지 7개월 만에 “1,000마리의 개를 뛰게 만들었다”고 주장했다.
반면에 Snaptracs사는 주인이 애완동물 운동을 기록할 수 있도록 기존 애완동물의 위치 추적 장치 Tagg와 함께 활동 모니터를 개발했다. 
Tagg를 만든 Snaptracs사 회장 데이브 비질은 성명을 통해 "활동 모니터링 및 GPS 위치 추적을 조합한 Tagg는 주인들이 애완 동물의 웰빙에 책임을 지게 만든다”고 말했다. 
카다는 신체상의 문제 이외에도 적당한 운동을 하지 않은 개들에게 행동장애가 생길 수 있다고 말했다.
카다는 “피곤한 개는 행복한 개다”라고 말했다. “개가 심심해하면 무언가 목적을 가질 만한 것을 찾게 되고, 결국에는 주인의 지갑을 물어뜯는 것이 그 목적 된다” 라고 덧붙여 설명했다.
