아프리카에서 부는 한국어 열풍　
이집트 공영방송국에서 한국교수가 진행하는 언어 프로그램을 방영하기 시작했다.　
카이로 시에 위치한 아인 셈 대학의 오세종 한국어 교수는 9월 초 방송이 시작된 이후 지금까지 이집트인들에게 한국어를 가르쳐 오고 있다. “500명 이상의 사람들이 한국어 학습 방송을 그들의 페이스북에 소개했고 트위터에서도 팔로우 하기 시작했다.” 고 오교수는 전했다. “PD가 방송이 이집트에서 인기가 좋다고 내게 말해주었다.”
초급 한국어학습 프로그램은 총 20강으로, 매회 차가 주말에 하루 두 번씩 방영된다고 교육채널을 운영하고 있는 이집트의 나일 TV 방송국이 밝혔다.
이 교육채널은 이집트에서 1,300명의 시청자를 보유하고 있고 아랍어권 국가인 사우디 아라비아, 요르단, 리비아에서도 넓은 시청 층을 보유하고 있다.
“한국어 학습에 관심이 있는 대부분의 이집트인들이 방송을 본다.”고 35세의 언어학 전공 학생이 말했다. “프로그램이 매우 재미있고 이해하기 쉽다.”　
방송의 인기는 많은 이집트인들 사이에서 한국어에 대한 흥미를 키웠다.
주 카이로 대사관 관계자는 방송이 북아프리카와 중동에서 한류를 확산시키는데 도움을 줄 것이라고 예측했다. 이미 대사관에서 제공하는 무료 한국어 강좌의 지원자가 넘쳐났다. 이집트의 대학들은 한국어강좌를 전공으로 채택하기 시작했다. 
