2012~2013 NBA 시즌
67회를 맞는 2012~2013 NBA 시즌이 10월 30일 시작된다. 블록버스터급 선수교환과 자유계약 및 선수단 보강으로 바쁜 휴식을 보낸 뒤 맞는 새 시즌은 호기심과 흥미를 끌어 모을 것이 확실하다. 여기 주목할 만한 선수들과 그들이 미칠 영향력에 대해 간단히 살펴보자.
‘지저스’ 마이애미 팀 출현 ? 전 시즌 우승팀 마이애미 히트 팀이 2회 연속 우승을 노리며 대단한 위세를 보여주고 있다. 올라운드 플레이어이자 MVP에 빛나는 레브론 제임스와 스타 가드 드웨인 웨이드 선수가 부족했던지, 마이애미 팀은 ‘지저스’까지 영입해 톡톡히 재미를 볼듯하다. ‘지저스’라는 별칭을 가진 레이 알렌 선수는 NBA 사상 최고의 3점 슈터이다. 그는 보스턴 셀틱스 팀을 터나 그 숙적 팀인 마이애미 히트 팀에 입단했다. 경기장 어디에서라도 슛을 쏘아대는 알렌의 지원으로 레브론과 웨이드 선수는 고공 플레이를 선보이며 경기장 끝자락으로 파고들 기회가 많아질 것으로 보인다. 마이애미 히트 팀은 시즌 내내 숙적 팀들에게 공포의 대상이 될 것이다.
수퍼맨 할리우드로 날다 ? LA 레이커스는 휴식 기간 중 팀을 상당히 보강했다. 할리우드의 ‘수퍼맨’으로 불리는 NBA 최고의 센터 드와이트 하워드를 올란도 매직으로부터 영입한 것이다. 레이커스 팀은 공격 흐름을 원활하게 하고 코베 브라이언트 선수의 부담을 줄여줄 적절한 포인트 가드가 필요했고 스티브 나쉬에게서 그 능력을 찾았다. 나쉬는 경기장을 꿰뚫는 시각과 창의적인 경기로 MVP를 2회 수상한 선수이다. 나쉬는 경기의 고립적인 양상을 풀어줄 것이며 팀의 훌륭한 선수들간의 연계성을 강화시킬 것이다. 레이커스 팀은 이름에 걸맞게 훌륭한 선수들을 갖추고 있다.
‘린새너티’ 서부로 이적 ? 휴스턴 로켓팀이 책략을 사용해 ‘린새너티’를 뉴욕 닉스팀에서 빼냈다. 지난 시즌 계약이 되지 않았던 하바드대 졸업생 제레미 린 선수는 벤치를 박차고 나와 성적이 부진한 닉스 팀에 입단하여 팀에 활기를 불어넣으며 국제적으로 명성을 높였다. 시즌 중간 브레이크 기간 동안 진행된 선수 계약에서 로켓 팀은 경쟁력 있는 계약조건을 제시해 닉스 팀을 힘들게 했다. 제레미 린은 로켓 팀으로 입단했고 선발 포인트 가드로 기용됐다. NBA 신예 린 선수가 휴스턴의 젊고 경험 없는 선수들을 이끌며 ‘린새너티’의 기량을 그대로 발휘할 수 있을지 두고 봐야 한다.
젊은 혈기 ‘빅이지’에서 뭉쳐 ? 지난 NBA 시즌에서 최악의 성적을 기록한 뉴올리언즈 호넷 팀은 최고의 휴식 기간을 보냈다. 켄터키 대학 앤서니 데이비스를 파워 포워드로 듀크 대학 오스틴 리버스 선수를 투가드로 영입한 것이다. 두 선수 모두 미국 내 최고의 선수로 손꼽힌다. 이 팀은 또한 최고의 기량을 갖춘 슈팅 가드 에릭 고든과 4년 재계약을 체결했다. NBA 최고 성장세를 보인 스몰 포워드 라이언 앤더슨도 영입했다. 젊은 선수들로 가득한 호넷 팀은 단 시간에 가장 활기 있는 팀으로 성장할 수 있을 듯 하다.
필라델피아에 모아진 관심 ? ‘필라델피아 76ers’ 팀이 LA 레이커스 팀으로부터 앤드류 바이넘 선수를 포팀트레이드를 통해 영입했다. 재능있는 안드레 이구오달라를 포기하긴 했지만 바이넘 같은 선수의 영입은 이 팀을 동부 리그 최고의 팀으로 만들어줄 것이다. 앤드류 바이넘은 이제 24세 밖에 안 된 선수이지만 NBA에서 드와이트 하워드에 이은 최고의 센터로 알려져 있다. 지난 시즌 중 선수생활 중 최고 기록인 평균 18.7 포인트, 11.8 리바운드를 기록했고, 게임당 1.9게의 블로킹을 성공시켰다. 많은 전문가들은 ‘76ers’팀을 동부리그에서 마이애미 히트와 보스턴 셀틱스 팀을 잇는 3위로 점치고 있다.
