11월의 달콤한 시작: 2012 카페&베이커리 페어
2012 카페&베이커리 페어는 11월 1일 킨텍스에서 개최될 예정이다. 4일동안 진행되며 한국에서 최초로 WCE가 세계라떼아트챔피언십과 세례굿스피릿커피챔피언십을 개최한다. 두 챔피언십 모두 2012 카페&베이커리 페어와 동시 개최될 것이다. 이러한 행사들이 열리면서 11월 첫 주말은 달콤하고 재미있는 시작이 될 것 같다. 
100여개의 업체가 참가하고 300개의 부스 규모로 진행되는 2012 카페& 베이커리 페어는 바리스타 기술을 배우고 싶거나 그저 거품이나 프로스팅으로 만들어진 예쁜 모양을 구경하고 싶은 사람에게 멋진 기회가 될 것이다. 
여기 2012 카페&베이커리 페어에서 진행되는 많은 행사 중 가장 재미있을 2개의 행사를 소개한다.
세계 라떼아트 챔피언십 
세계 라떼아트 챔피언십은 바리스타들에게 자신을 예술적으로 표현하고 그의 실력을 시험대에 올려 놓을 수 있는 기회를 제공한다.
참가하는 바리스타들은 시각적인 자질, 창조성, 두 잔의 라떼아트 패턴의 동일성, 패턴의 차이와 전체적인 실력을 평가하는 2개의 라운드를 거치게된다. 첫 라운드에서 바리스타들은 아트 바에서 하나의 창조적인 라떼 패턴을 만들어야 한다. 두 번째 라운드에서 그들은 2개의 동일한 프리 포어 라떼와 2개의 동일한 디자인의 라떼를 만들어야 한다. 총점이 최고인 바리스타가 월드 라떼아트 챔피언으로 등극한다. 
자세한 사항은: http://www.worldlatteart.org/를 참고하세요. 
2012 슈가크래프트 컨테스트 
공식 WCE행사는 아니지만 제3회 슈가크래프트 대회는 사단법인 설탕공예협회가 주관할 예정이다. 대회의 목적은 설탕 조각으로도 알려진 설탕공예예술에 전도 유명한 슈가아티스트를 발굴하고 육성하는 것이다. 2012 슈가크래프트 컨테스트는 자신의 실력을 자랑하는 재능 있는 슈가아티스트만 있는 것이 아니라 맛있는 예술을 직접 만들어 보고 싶은 사람 누구나 참여할 수 있다. 
자세한 사항은: http://sugarcraftkorea.com/
2012 카페&베이커리 페어에 대한 자세한 사항은: www.cafenbakeryfair.com 에 나와있다.
