파괴적인 물결
 강력한 지진이 1960년 칠레 해안을 강타했다. 많은 사람들이 놀란 나머지 재난을 피하기 위해 항구에 묶여 있던 배에 올라탔다. 그리고 곧 지진으로 인해 엄청난 물결이 바다에서 솟구쳐 올랐다. 이 엄청난 삼 층 높이에 해당하는 물결들이 배를 덮쳤고 타고 있던 사람들이 목숨을 잃었다. 물결은 그리고는 태평양을 15시간 가량 내달려 하와이 힐로 지역을 덮쳐 더 많은 재산을 파손시켰다.
 이 물결들은 쓰나미로 알려져 있는데 어원은 ‘지진해일’을 뜻하는 일본어에서 왔다.
 쓰나미는 지진이나 화산폭발의 여파로 만들어지는 거대하고도 파괴적인 물결을 말한다. 운석이 떨어질 경우에도 쓰나미가 발생할 수 있다. 쓰나미는 이동 속도가 빠르고 수 분 안에 해안 지역 마을을 완전히 파손시킬 수 있는 위력을 갖고 있다.
 쓰나미는 제트기와 같은 속도인 시속 720킬로로 이동하기도 하며 엄청난 파괴력을 갖고 있다. 쓰나미는 육지로 접근할수록 규모가 커진다. 쓰나미는 그 에너지가 완전히 소진될 때까지 지속적으로 이동한다. 얕은 지역에 위치한 해안가는 쓰나미에 취약하다.
 2004년 12월 인도양에서 발생한 지진으로 거대한 쓰나미가 발생했다. 지진은 인도네시아 해안 지역을 강타했다. 2시간 후, 높이 10미터에 해당하는 쓰나미 물결이 약 1,200 킬로미터 떨어진 해안지역을 완파시켰다. 이 쓰나미로 적어도 10여 개국에서 20만 명 이상이 목숨을 잃었다.
