군복무 위해 떠나는 슈퍼주니어 김희철
 슈퍼주니어 김희철이 군복무를 위해 작별을 고하는 그를 마중하기 위해 기다리고 있는 수백 명의 팬들에게 인사했다. 그는 9월 1일 충남 논산훈련소에 입대했다.
 “좀 더 성숙해진 모습으로 돌아올 것을 약속 드립니다” 라고 28세의 김희철이 그의 열렬한 팬들에게 말했다.
 그를 보기 위해 외국 팬들도 몰려들었다. 중국 팬들도 자리에 있었고 많은 기자들도 도착하였다.
 김희철은 중국에 매우 두터운 팬 층을 갖고 있는 보이 밴드 슈퍼주니어의 멤버이다. 팬들은 그에게 “건강”과 “무사복귀”를 바라며 항상 그를 기다리고 있을 것이라는 배너를 높이 들었다.
 8월 28일 김희철은 한 음악 프로그램에서 “모든 팬들에게 감사 드린다” 는 메시지를 전했다.
 그는 슈퍼주니어의 5집 앨범 “미스터 심플”을 위해 내년에 입대할 것이라 예상되었으나, 그의 소속사 SM 엔터테인먼트는 그가 병역의 복무를 일찍 수행하기로 결심했다는 뜻을 전했다.
 논산 훈련소에서 4주 기본 교육을 받고 나면, 그는 23개월 동안 비 전투병의 보직으로 군 생활을 하게 된다. 
김희철은 슈퍼주니어의 멤버로 데뷔했다. 2005년에는 “Sharp2”라는 청소년 드라마에 출연했고, “레인보우 로망스”라고도 알려진 MBC 방송사 “논스톱” 시트콤의 여섯 번째 시즌 편에 출연하기도 했다. 그는 또한 비타민, 스펀지, 엑스맨 등 무수한 예능 프로그램에 출연했다.
 이런 경력들로 그는 가수, 댄서, 연기자, TV 호스트, 라디오 진행자, 모델 등 갖가지 다른 역할을 훌륭히 소화해 낼 수 있는 만능 엔터테이너라 알려져 왔다. 이제 그는 또 하나의 직함인 군인을 활동 분야에 추가하게 된다.
