전 미 대통령이자, 정치가, 인권운동가인 지미 카터
우리는 고통을 줄일 수 있습니다. 우리는 평화를 위해 힘을 모아야 합니다. 우리는 이런 변화를 가져올 수 있고, 또 그렇게 해야만 합니다 – 지미 카터 전 미국 대통령
지미 카터는 미국 39대 대통령이자 2002년 노벨 평화상 수상자이다. 대통령 재임 기간 중 지미 카터는 힘든 일들을 많이 겪었고 그 중 일부는 통제가 불가능한 수준이었으며, 또 다른 일부는 그가 자초한 것도 있었다. 1980년 대통령 선거에서 그는 치욕적인 패배를 기록하며 상대 주자에 완패했다. 대부분 전직 대통령들이 안락한 삶으로 은퇴한 것에 반해, 지미 카터는 존경 받는 정치가이자 인권 운동가로 자신의 삶을 바꿔놓은 새로운 행보를 시작했다.
지미 카터는 정치계에 입문하기 전에 해군 장교, 농부, 사업가 등으로 일했다. 지역 행정기관에서 교육, 병원, 도서관 업무 등을 관장하며 그는 지도자로 성장했다. 1962년부터 1966년까지 조지아 주 상원의원으로 두 번 당선됐다. 1971년에는 조지아 주의 76번째 주지사가 되었다. 그는 민주당 내에서 가속도로 성장해 1974년 의회 선거에서 민주당 의장으로 선출된다. 1976년 민주당 전당대회에서 대통령 후보로 지명된 이후 1976년 11월 2일 미 대통령으로 당선된다.
지미 카터의 대통령 재임 중 주목할만한 일로 ‘캠프데이비드 협약’으로 불리는 이집트와 이스라엘 간 평화 협정 체결이 있다. 또한 파나마 운하 협정을 체결했고, 대 중국 외교를 공식화했다. 하지만 그의 일천한 정치경험, 에너지 위기, 이란 폭동 중 미국인 납치, 그리고 결정적으로 1980년 모스크바 올림픽 참가 거부 등의 일들은 그의 지지도를 추락시켰다. 1980년 대통령 선거에서 그는 테드 케네디 후보를 가까스로 누르며 민주당 후보로 지명됐다가 공화당 로널드 레이건 후배에게 완패한다.
백악관을 떠난 지미 카터는 사회정의와 인권에 몸을 바친다. 그와 그의 아내 로살린 카터는 초당파 비영리 기관인 카터 센터를 설립, 공공정책 관련 국내외 문제 진단, 사회 갈등 해결, 민주주의 증진, 인권 보호, 질병 예방 등의 업무를 추진했다. 이 센터는 특히 제 3세계 국가와 개발도상국의 의료와 농업기술을 향상시키는데 주목했다. 카터는 전세계를 돌면서 아프리카, 남미, 북한, 아이티, 보스니아 등의 분란을 해결하기 위해 노력을 아끼지 않았다.
지미 카터는 저렴한 가격의 주택을 전세계 빈곤계층에 지원하며 인권 활동가로서의 업적을 쌓았다. 1984년 연례 집짓기 행사인 지미카터워크프로젝트(JCWP)를 개시한 그는 1990년 뉴욕 브루클린에 19개 동으로 구성된 아파트를 처음으로 건설한다. JCWP는 사업을 국제적으로 확장해 멕시코 티후아나 지역에 100개의 집을 짓기 위해 2천 명의 자원봉사단을 꾸린다. 2001년 지미 카터 내외는 김대중 대통령과 9천 명의 자원봉사단원들과 함께 한국 전역 6개 지역에 136개의 주택을 건설한다. 2009년 당시 JCWP는 태국을 지나는 메콩강 유역, 중국, 캄보디아, 라오스, 베트남 등 세계 수많은 지역에서 집짓기 사업을 진행했다.
지미 카터 대통령의 재임시절은 실패였지만 임직을 마치고 그가 보여준 평화유지 및 인권보호에 보여준 그의 노력은 그에게 전세계 수백만 명으로부터의 사랑을 끌어 모았다. 성공적인 국가 수장으로 기억되지는 못했지만, 지미 카터는 미국 역사상 가장 성공적이고 생산적인 대통령이었음이 확실하다.
