한국 최고 품질의 쌀 이천 축제에서 맛보세요
10월 말 고품질의 쌀로 유명한 경기도 이천에서 수확을 축하하는 축제가 열렸다.
10월 25일부터 28일까지 열린 14회 쌀 축제에서는 쌀과 한국 농경 문화에 관련된 다양한 행사들이 개최됐다.
과거 수확기에 행해진 전통 놀이 등이 재현되면서, 올 여름 태풍 등으로 날씨가 좋지 않았음에도 훌륭한 수확을 마친 것을 축하하는 시간을 가졌다.
여섯 개 주제로 구성된 행사장을 찾은 아이들과 성인들은 실제적인 경험을 할 수 있었는데, 전통 놀이 행사에도 참가하고 과거 농경, 혼인식 등 다양한 이벤트에 참가했다.
축제의 정점은 밥짓기 행사였다. 대형 가마솥에 2천 명이 함께 먹을 수 있는 양의 밥이 지어졌다. 개인별로 밥 한 공기와 김치, 고추장이 제공됐다.
또 다른 흥미로운 행사는 축제 마지막 날 열린 최고의 쌀밥 요리사 선발대회였다. 쌀 전문가와 요리 전문가로 구성된 심사위원단이 맛, 요리법, 요리 과정, 심지어 요리사의 태도까지 평가한 뒤 채점했다.
축제 중 또한 국제 요리 대회도 진행되어, 세계 각국 요리도 경험할 수 있는 행사였는데, 모든 음식은 이천 쌀로 만들었다.
“이천은 쌀농사에 특장점이 있는 지역입니다. 일사량이 많고 아침 저녁 기온차도 커 영양소가 풍부한 쌀을 경작하는데 제격입니다. 이천 지역은 지하수가 풍부해 가뭄을 걱정하지 않아도 됩니다” 라고 이천시 농업기술센터 유상규 소장이 코리아헤럴드 인터뷰에서 말했다.
이 센터는 이천 지역 토양과 수질을 관리해 매년 최고 품질의 쌀이 생산되도록 지휘하고 있다. 이 센터에서 제작한 매뉴얼로 각기 다른 농가에서 경작한 쌀이 동일한 맛과 품질을 유지할 수 있다.
과거 왕에게 바쳐진 것에서도 알 수 있듯이 이천 쌀은 한국 최고로 평가 받고 있다.
