신문은 곧 사라질 것이다
찬성 – 신문은 곧 사라질 것이라고 생각한다. 근래 스마트폰, 스마트 노트패드, 스마트 PC 등 각종 스마트 기기들이 생겨나고 있다. 온라인 기사는 늘어나고, 지면 기사는 줄어들고 있으며, 지금과 같은 정보화 시대에 신문이 어울리지 않다고 보는 데에 아래와 같은 이유들이 있다.
첫째, 인터넷 기사가 신문 기사보다 읽기에 더욱 편리하다. 기사의 글씨가 작을 경우 온라인 상에서는 글자 크기를 확대해서 읽을 수 있다. 그러나 신문은 이미 인쇄된 매체라 글자크기 확대가 불가능하다. 또한, 온라인 기사는 언제, 어디서든 찾아 읽을 수 있다.
둘째, 신문은 값이 비싸고 종이와 잉크를 낭비한다. 또한 환경에도 해로울 수 있다. 한편, 많은 인터넷 기사들은 공짜이다. 이런 이유로 사람들은 신문 기사보다 인터넷 기사를 선호한다.
셋째, 신문 배달에는 많은 노동력과 시간이 투여된다. 뉴스는 때때로 급속하게 내용이 바뀌는데 신문은 이러한 변화를 적시에 반영하지 못한다. 반면, 인터넷 기사들은 실시간 뉴스를 제공해 준다.
요약하자면, 인터넷 기사가 더욱 읽기 편하고, 비용도 저렴하며 뉴스 전파에 있어서 빠르다. 이러한 장점들 때문에 사람들은 신문보다 인터넷 기사를 선호한다. 신문이 곧 사라질 것임은 분명하다.
반대 – 일부 사람들은 인터넷과 스마트폰의 급속한 발달로 신문이 곧 사라질 것이라 우려하고 있다. 그러나, 개인적으로 신문의 미래는 아래와 같은 이유로 앞으로 더 밝을 것이라 전망한다.
첫째, 신문은 인터넷보다 더 다양한 정보를 제공한다. 어떤 이는 온라인에서 더 많은 정보를 얻을 수 있다고 생각하지만 이는 사실이 아니다. 온라인에서 글을 읽을 경우 마우스를 눌러 제한적인 정보만을 접하게 된다. 그러나 지면에서 글을 읽을 경우에는 간접적으로 해당 페이지에 있는 다른 기사도 읽게 되고, 결국 독자는 더 많은 정보를 취하게 된다.
둘째, 지면상으로 뉴스를 접할 경우 끊임없이 튀어나오는 광고를 걱정하지 않아도 된다. 신문에도 물론 광고는 있지만, 읽지 않으면 그만이고, 신문 광고는 보통 마지막 페이지나 각 페이지 하단에 주로 게재된다. 온라인 광고를 피하려면 해당 팝업을 닫아야 하는 수고가 필요하다. 그리고 이 온라인 광고는 매우 성가시다.
마지막으로, 신문은 재활용 될 수 있다. 한국 시장을 둘러보면, 과일 포장, 상품 진열을 포함한 여러 목적으로 신문이 쓰이지 않는 곳이 거의 없다. 최근 태풍이 몰아쳤을 때 정부는 유리에 젖은 신문을 붙여 대비할 것을 권고하기도 했다.
정리하면, 신문의 전망은 밝다. 인터넷 뉴스가 빠르고 읽기 편할 수는 있어도 고위급 정치인이나 회사 대표들은 매일 아침 신문을 읽는다. 이것은 신문이 그만큼 많은 장점을 갖고 있기 때문이라 판단할 수 있다.
