강장 음료의 어두운 얼굴
미국에서 강장음료를 마시고 5명이 사망하고 1명이 심장병을 일으킨 사고가 일어났다. 14세의 아니이스 포니에는 2011년 12월, 자신의 쌍둥이 남동생과 몬스터 에너지 강장음료를 이틀 연속 마신 뒤 사망했다. 그녀의 어머니는 음료수 제조사인 몬스터음료에 대해 소송을 제기했다. 　
메리랜드 해거스타운에 거주하는 두 자녀의 어머니 웬디 크로스랜드는 그녀의 변호사인 케빈 골드버그를 통해 “어린 학생들이 강장음료를 마시지 않도록 하기 위해 무엇이든지 하겠다”는 의지를 보여줬다. 그러나 몬스터 음료사는 성명을 통해 자사 제품은 언제나 안전해 왔고 포니에의 죽음과 몬스터 음료가 관련이 없다고 밝혔다.
15세의 브리이언도 2008년 레드불 강장음료 시음 후 심부정맥으로 사망했다. 토론토에 사는 그의 아버지 짐 셰퍼드는 강장음료의 열렬한 반대 운동을 펼쳐오고 있다.
레드불 사는 브라이언의 사망에 애도를 표하긴 했으나 음료가 그의 죽음과는 관련이 없다고 주장했다. 일련의 비극적인 사건들로 미국 식품의약국에 고카페인 음료에 대한 규제 강화 촉구가 이어졌다.
이들의 죽음이 식품의약국으로 하여금 강장음료에 대한 조치를 취하게 만들 것이라고 안전한 먹거리 옹호 운동가들은 내다봤다. “비극적 사건들은 큰 위험요소들에 형체를 부여한다.” 고 그들은 말했다. 
쉘리 버지스 미식품의약국의 대변인은 10월 23일 “이 같은 사건들을 진지하게 그리고 세심히 조사할 것”이라고 밝혔다.
