한국 유엔 안보리에 선출
한국은 10월 18일, 유엔안보리의 비상임 이사국으로 선출 됐다. 이번 위업은 국제사회에서의 한국의 높아진 위상과 북한 문제와 같이 전 세계적 안보 문제에 대한 한국의 높아진 책임을 잘 나타낸다.
한국은 아시아태평양 지역에 주어진 하나의 비상임이사국 자리를 놓고 캄보디아 및 부탄과 경쟁했다.
한국이 유엔안보리의 비상임이사국이 되기는 이번이 두 번째이다. 1996년~1997년에 첫 임기를 마쳤다. 안전보장이사회는 유엔에서 최고 의사결정기관으로 세계 평화유지라는 큰 미션을 갖고 있다. 
“한국의 첫 임기 때 우리는 유엔 외교에 대해 배울 수 있었다. 이제는 우리나라의 질정, 양적 성숙함을 보여 주어야 할 때이다.” 라며 김숙 유엔 한국 대사가 말했다. “국제사회에서 중간세력으로서 위치를 확고히 하고 현실적인 기여도 확대할 기회이다.”
르완다, 아르헨티나, 호주, 룩셈부르크 등이 안보리의 새로운 회원이 되었다. 새 식구를 맞이하며 수산라이스 유엔미국대사는 “핵 비확산, 테러방지, 갈등방지와 해결, 민주주의와 인권의 확산, 까다로운 유엔 실전 활동 등 세계평화와 안보의 기반 문제를 새로운 회원국과의 강력하고 생산적인 파트너십을 통해 해결해 나가길 기대한다”고 밝혔다. 
“한국은 유엔의 세계평화와 안보를 위한 노력에 중심 역할을 맡을 수 있다. 또 이번 임기는 한국이 한반도상황의 안정에 기여 할 것을 기대하게 한다”고 외교부는 성명을 통해 밝혔다.
한국은 내년 1월1일부터 15국으로 이루어진 안보리의 2년간 임기를 맡는다. 안보리 회원국들은 2월부터 알파벳순으로 의장직을 교대로 맡는다.
