이 시대의 청소년 영웅들
한국스카우트연맹은 각자 자신의 분야에서 전문성을 바탕으로 국가의 사회적 발전에 기여한 5명의 청소년을 “올해의 영웅”으로 임명했다.
2012년 “올해의 청소년 영웅상” 수상자는 황세현, 나누리, 이요한, 김영준, 김효준 학생이었다. 시상식은 10월 22일 한국언론재단 건물에서 진행됐다. 각 수상자에게 증서와 함께 500만원의 상금이 수여됐다.
“청소년 영웅상”은 2007년 대한민국의 미래를 이끌어갈 청소년들을 격려하기 위한 목적으로 한국스카우트연맹이 제정했다. 올해로 시상식이 6회를 맞았으며, 이제까지 수상자는 총 16명이다.
시상 5개 부문은 학술, 문화/체육/예술, 사회봉사, 진로, 스카우트 부문으로 나눠진다. 시상 위원회 위원으로 스카우트연맹 임원, 목사, 고교 교장 등이 포함됐다.
문용린 심사위원장은 “올해의 수상자는 어려운 환경을 극복하고 성취를 달성한 이들이라 격려했다. 한국스카우트연맹 함종한 총재는 “오늘의 젊은 영웅들이 세계에서 자신과 대한민국을 더 많이 알리기를 희망한다” 고 말했다.
이제껏 이 상을 수상한 수상자에 피겨의 전설 김연아, 피아니스트 김선욱, 역도선수 윤진희, 양궁선수 곽예지, 장애인 수영선수 김세진 등이 있다.
아래 올해의 수상자들을 살펴본다.
황세현 (학술부문) – 국내 과학 교육의 발전을 희망하는 과학자 지망생 황세현 군은 비행기가 왼쪽으로 선회하는 이유를 설명한 데 대한 공로를 인정받아 2011년 전국 과학 전람회에서 대통령상을 수상했다. 어릴 적, 그는 과학 상자 조립과 시뮬레이션 비행 게임을 즐겨 했다. 보성고 3학년에 재학중인 그는 항공 우주 과학자가 되어 사람들의 삶의 질을 향상시키고 싶다고 말했다. 
나누리 (예술부문) – 제 2의 장영주로 알려진 바이올린 연주자 나누리는 러시아 모스크바의 최고 음악 학교에서 수학 중이다. 카자흐스탄에서 태어난 그녀는 한국과 카자흐스탄을 모두 사랑한다고 말한다. 그녀는 2010년 카자흐스탄의 수도 아스타나에서 열린 국제 음악 경연 대회에서 대상을 수상했다. 그녀는 6살 되던 해부터 개인 독주회를 가져왔다. 그녀는 한국과 카자흐스탄에서 동시에 사랑 받는 프로 음악가가 되고 싶다고 말했다.
이요한 (사회봉사) – 호주에 거주하는 한인 2세 이요한 군은 어렸을 때부터 지역 봉사 활동에 헌신해 왔다. 그는 각종 자선단체 기부금 모금활동을 주도해 왔다. 또한 호주에 처음 오는 한인 청소년들의 멘토 역할도 하고 있다. 뉴사우스웨일즈 대학 1학년에 재학 중인 이 군은 호주 육군 사관 학교에 진학하여 한국인의 위상을 높이고 싶다고 말했다.
김영준 (진로부문) – 경주 대학에 재학 중인 젊은 요리사 김영준 군은 접시는 영혼을 담아내야 한다고 말한다. 그는 제 35회 세계조리사대회에서 금메달을 수상했다. 또한 2011년 부산 국제음식박람회에서 대상을 수상했으며, 높아진 명성으로 2012년 SBS 스타킹 265회에 출연하기도 했다.
김효준 (스카우트) – 용인외고 3학년에 재학 중인 김효준 양은 어린 나이를 고려할 때 상당히 다양한 경험을 갖고 있다. 그녀는 군사 분계선 야생동물을 보호에 목소리를 높여 왔으며 고등학생으로서 관련 두 권의 책까지 출판했다. 그녀는 또한 한국 최동단 섬 독도 보호에도 열의를 보여 왔으며 패션 잡지인 “보그 코리아” 최연소 인턴 수료 경력도 갖고 있다.
