애플사, 경쟁을 의식하고 미니 태블릿 출시
작은 화면의 태블릿 PC에 대해 스티브 잡스가 냉소적인 태도를 보인 적이 있다. 그러나 그가 만든 애플 사는 이전 9.7 인치보다 작은 크기의 태블릿 PC를 내놓았다.
캘리포니아 현지 시간으로 10월 23일 개최된 기자회견에서 애플은 최신작 아이패드 미니를 공개하면서 “더 얇고, 가벼우면서 더욱 견고”하다고 선전했다.
아이패드 미니는 1파운드의 2/3 중량에, 크기는 대각선 기준으로 7.9 인치로, 이전보다 훨씬 작은 크기이다.
애플의 마케팅 부사장 필리비 쉴러 씨는 작고 가벼운 태블린이 여성 고객층을 포함한, 소지가 편리한 제품을 원하는 사람에게, 매력적으로 다가갈 것이라 말했다. “지갑에 쏙 들어가는 크기입니다” 라고 그는 설명했다.
아이패드 미니는 또한 저렴한 가격으로 애플 사에 중국, 인디아 등 개도국 시장에서 더 많은 기회를 제공할 것이다. 판매되고 있는 아이패드 미니의 최저가는 330달러이다.
더 작은 크기의 아이패드는 회사 정책의 전환이라 볼 수 있다고 애플 사 내부 관계자가 진단했다.
스티브 잡스는 7인치 크기의 태블릿 PC는 스마트폰을 상대하기에 너무 크고, 또한 아이패드와 비교하면 너무 작다고 말했었다.
그러나, 최근 시장에서 소형 크기의 태블릿 기기는 무시할 수 없다. 구글은 최근 200달러 상품인 7인치 크기의 ‘넥서스 7’을 출시했다. 아마존 또한 7인치 태블릿을 160달러에 출시했다. 반스앤노블스 제품인 눅 태블릿은 최저가 200달러로부터 시작하는데 이 제품 역시 우수한 판매를 기록하고 있다. 이 세 제품 판매를 합할 경우, 소형 저가 태블린 PC 총 판매량은 1,500만 대에 달한다고 뉴욕타임즈가 보도했다.
애플은 현재 태블릿 시장을 주름잡고 있으며 현재까지 총 1억 대의 아이패드가 팔려나갔다. 하지만 경쟁을 의식한 애플은 이 새로운 소형 태블릿 PC 생산에 뛰어들었다.
아이패드 미니는 ‘라이트닝 커넥터,’ ‘5 메가픽셀 카메라’ 등 애플 사가 출시한 모바일 기기의 주요기능을 포함하고 있다. 하지만, 아이패드 미니의 얇은 외형과 가벼운 중량을 유지하기 위해 고해상도 망막 디스플레이 기능은 포함시키지 않았다고 애플 관계자가 설명했다.
