할머니가 장수의 비법?
할머니들은 항상 우리의 마음 한 구석에 특별한 자리를 차지하고 있는데, 할머니가 인류진화에도 큰 역할을 했다는 것은 잘 알려지지 않았다.
영국 왕립학회보 B 저널에 게재된 연구는 인류가 다른 영장류보다 오래 사는 이유 할머니의 존재에 있다는 이론을 지지한다고 밝혔다. 이 이론은 “할머니의 가설”이라고 알려져 있다. 
연구의 수석 저자인 유타대학교 교수 크리스텐 혹스는 미국의 소리 (Voice of America)에서 “가장 가까운 친척인 다른 고등 유인원들과 인간의 차이점 중 눈에 띄는 점은 비교적 긴 수명이다”라고 말했다. 
할머니 이론에 의하면 수백만 년 전부터 할머니들은 아이들을 돌봐주는 어머니들을 도와주고 이 행동은 인간 특히 여자들의 장수로 이어졌다. 
혹스는 이 추세는 기후 변화로 인한 것이라고 주장한다. 아프리카의 숲이 사바나로 대체됐고, 이는 식량공급에 영향을 미쳤다. 숲과 달리 사바나는 아이들이 혼자 찾아 먹을 수 있는 음식의 양이 제한돼 있었다. 
숲이 점점 사라지기 시작하자 어머니들은 음식을 구해야 했고, 동시에 자식도 보살펴야 했다. 이같은 상황에서 여성들은 많은 아이를 낳지 못하게 됐을 것이고 결과적으로 아이들의 생존은 거의 전적으로 어머니의 생존에 달려 있었을 것이다. 어머니가 죽으면 아이도 같이 죽는 상황이었다.
결국 생식력을 잃어 가는 여성들이 딸들을 도와 손주에게 음식을 구해 먹이기 시작했다. 할머니들이 손주를 돌보아주기 시작함으로 더 오래 살고 건강한 할머니들이 그 유전자를 자손에게 물려주게 되었다는 의미다. 이것은 가임 연령 이상의 생존 여성의 수가 증가하는 것으로 이어졌다.
혹스는 이러 할머니들의 행동은 결국 큰 뇌, 새로운 기술 습득력 및 협력과 같은 “뚜렷한 인간 진화의 토대인 모든 사회적 능력의 진화”로 이어졌다고 말했다.
