2012 대한민국 화폐박람회
2012 대한민국 화폐박람회가 10월26 ~28일 서울무역전시장 제3전시홀에서 열렸다. “화폐이야기-예술과 과학의 만남”이란 주제로 열린 2012 대한민국 화폐박람회는 방문자들에게 전세계의 화폐를 둘러보고 화폐의 역사에 대해 알 수 있는 기회를 제공해 주었다.
박람회는 한국조폐공사가 주최하고 기획재정부, 한국은행, 신한은행의 후원으로 열렸다. 
18개국에서 52개의 전시단이 참여한 한국최대의 화폐박람회였다. 영국, 싱가폴, 중국, 남아프리카, 러시아, 스페인, 오스트리아 7곳의 조폐국이 각국의 화폐역사를 소개하기 위해 참가했다. 
개회식은 26일 제3전시홀에 마련된 특별무대에서 SBS박은경 아나운서가 진행했다.
한국은행 총재와 기획재정부 장관 등 주요 인사를 포함해 약 200여명이 참석했다.
2012 대한민국 화폐박람회는 전시프로그램과 참여활동 프로그램
두 부분으로 구성되어있다.　
1.화폐이야기
-각국 화폐 속에 담긴 디자인과 과학
-3000년 화폐역사
2. 위조지폐 구별법의 진화
- 위조지폐 구별하는 방법 소개
3. 다양한 국가와 시대의 화폐
-큰 사이즈의 금, 은 동전
-상평시대의 화폐 상평통보
4. 특이화폐
-유명인화폐 (퀴리부인, 아인슈타인, 생떽쥐뻬리 등)
-에러 지폐
-400 개의 화폐 수집품 전시
1. 모델 지폐, 동전, 메달 만들기
2. 한국의 과거 50원 지폐 경매 
3. 지폐 세기의 달인 뽑기 
-1000원 지폐 세기 대회 
2012 대한민국 화폐박람회는 한국조폐공사를 세계 제일의 위조품 적발단체로 성장시키는 목적으로 개최됐다. KOMSCO는 일류의 인쇄술과 위조품 적발기술을 자랑하며 노하우를 공유하고자 한다. 단체의 궁극적인 목표는 “가짜 없는 세상을 만드는 것”이라고 주최측은 밝혔다. 
