사이클링 전설의 몰락
“사이클링에서 암스트롱이 설 곳은 없습니다. 그는 사이클링 계에서 잊혀져야 마땅합니다. 이는 그에게 커다란 재난으로 그가 견뎌내야 합니다” 국제 사이클 연맹 팻 멕퀘이드 회장
1999년부터 2005년까지 랜스 암스트롱은 최고 기량을 갖춘 선수로 사이클링과 국제 스포츠 계에서 정상의 자리를 지켰다. 암 투병을 이기며 상당히 고된 경기로 알려진 투르드프랑스 대회에서 7회 연속 우승한 그의 전무후무한 기록은 전세계 많은 사람들에게 감동을 주었다. 그의 굉장했던 7년 행보 중, 사람들은 암스트롱이 경기력 향상을 위한 약물 복용과 수혈을 통해 남보다 나은 성적을 얻고 있다고 수군거렸다. 암스트롱과 그를 대변하는 변호사들은 법정에서 그리고 대중 공간에서 그의 명성을 지키려 노력했다.
랜스 암스트롱과 그의 변호사들은 암스트롱의 도핑 혐의에 대처하는데 있어 공격적인 전략을 취했다. 이들은 암스트롱 경력을 통틀어 수백 번의 약물 복용 검사에서 한 번도 양성 반응이 나온 적이 없었다고 거듭 강조했다. 이들은 암스트롱을 고발한 사람들(대부분이 암스트롱의 동료)을 추궁하며 그들을 신뢰하기 힘든 사람들, 믿을 수 없는 목격자들, 위증을 반복하는 사람들, 앙심을 품을 동료들, 질투심 많은 경쟁자들이라 묘사했다. 이들은 또한 미국 반도핑 기구의 신뢰성을 의심하며 암스트롱 고발 건에 대해 일방적인 흠집내기이자 납세자가 가담한 촌극에 불과하다고 비난했다.
랜스 암스트롱은 도핑 혐의와 맞서 싸우는 과정에서 미국 국민들로부터 많은 동정과 지지를 받았다. 많은 사람들이 그를 믿고 싶어했다. 그들은 폐, 복부, 뇌에까지 전이된 고환암을 극복하고 사이클링 정상에 오른 신화적인 그의 성공담을 믿고 싶어했다. 그들은 랜스 암스트롱 재단을 통해 노란 Livestrong 팔찌를 판매하면서 암 예방을 홍보하고 3억 2,500만 달러의 기금을 모은 암스트롱의 진심 어린 마음을 믿고자 했다. 유명인사의 몰락에 수군대는 문화 속에 사람들은 암스트롱이 몰락하지 않기를 바랬다.
2012년 8월 미국 반도핑 기구는 랜스 암스트롱에 일격을 가했다. 고통스러운 수년 간의 조사를 마무리하면서 반도핑 기구는 암스트롱에게 향후 어떠한 사이클링 경기에도 출전할 수 없다고 통보하면서 그가 획득한 투르드프랑스 7개의 우승 자격을 모두 박탈했다. 10월 초 반도핑 기구는 세계 반도핑 규약의 요구에 따라 사람들의 진술을 기록한 1,000 페이지 이상에 달하는 조사 자료를 발표했다. 이 자료에는 11명의 암스트롱 팀 종료를 포함한 사이클 선수의 진술이 포함됐고, 암스트롱이 미 우정국 소속 사이클 선수로 경기할 때 그가 약물을 복용했다는 직접적인 진술이 들어있었다. 이 보고서에는 대금 지급 기록, 이메일, 과학자료, 테스트 결과 등 랜스 암스트롱이 약물을 사용, 소지, 배급한 사실과 미 우정국 사이클링 팀이 기만적인 행위를 해 왔음을 직접적으로 증명하는 증거들이 기술됐다.
수년 간의 혐의, 추궁, 부정을 마무리하며 사이클링의 전설 암스트롱의 영웅담은 슬프고도 충격적인 결말을 맞게 됐다. 국제 사이클 연맹은 미 반도핑 기구와 세계 반도핑 기구의 결정을 받아들였다. 사이클링 계에 만연한 체계를 갖춘 부정행위가 만방에 알려졌고 랜스 암스트롱은 그의 사이클링 경력을 통틀어 약물남용과 거짓말을 일삼은 사기꾼으로 결론지어졌다.
징계 조치가 내려진 암스트롱은 그의 자선재단 리브스트롱 CEO 자리에서 물러났고 그에 대한 후원은 전면적으로 중단됐다. 투르드프랑스에서 받은 385만 달러의 상금을 다시 내놓아야 할 수도 있다. 암스트롱의 명성이 무너지면서 사이클링 계도 큰 타격을 받았다.
