바다와 꿈과 가치에 대해 이야기하다
 바다는 잘 알려진 한국의 가수이자 전 아이돌 그룹 S.E.S.의 멤버였다. 데뷔 때부터 그녀는 매우 뛰어난 노래 실력과 관중을 사로잡는 능력으로 뮤지컬 배우로서도 큰 주목을 받았다. 가수와 뮤지컬 배우로 활동하며 또한 “나와 함께”란 싱글 앨범 준비로 바쁜 일정을 보내면서도 그녀는 주니어헤럴드와의 인터뷰 시간을 내어 주었다. 싱글 앨범은 9월 7일 KBS Joy 프로그램으로 첫 방송을 탔다.
 (JH) S.E.S로 데뷔 때부터 지금 뮤지컬 배우로 활동할 때까지 가장 기억에 남는 일은 무엇인가요?
 (바다) 지금까지 매우 많은 노래를 불렀고 다양한 무대에 서 보았는데요. 항상 라이브로 노래를 불러야 한다는 생각이 강했고, 실제 공연에서 여러 가지 좋은 기억들이 많아요. 댄스곡을 부를 때에서 라이브 노래를 고집했죠. 저에게는 공연 준비하는 그 자체가 가장 기억에 남는 부분인 것 같아요.
 (JH) 가수에서 뮤지컬 배우로 전향한 것에 대해 한 말씀…
 (바다) 저의 노래를 하는 것과 뮤지컬을 연기하는 것은 매우 달라요. 질문하신 내용으로 돌아가면 첫 “페퍼민트” 뮤지컬 공연이 매우 기억에 남는데요. 그 때 저는 어렸고 두 가지 꿈이 있었어요. 하나는 뮤지컬 배우, 또 하나는 가수였죠. 가수로 먼저 활동했지만, 제 궁극적인 꿈은 뮤지컬 배우라는 생각이 들었어요. 그래서 개인적으로 가수에서 뮤지컬 배우로 전향한 것은 자연스러운 일이라 생각해요. 그런데 문화적인 면으로 볼 때 대중에게 노래하는 가수이자 동시에 뮤지컬 배우로 활동하는 저는 두 영역을 연결시켜 보는 역할을 하면 어떨까 생각하기도 합니다.
 (JH) 그러면 바다씨는 지금 꿈을 이뤘다고 할 수 있겠네요. 이제 휴식이 필요하지 않으신가요?
 (바다) (웃음) 여기서 기억할 것은 뮤지컬 계에는 경쟁이 심하다는 거에요. 정말 성공적인 공연을 하기 위해서는 계속 공부하고 연기와 노래 실력을 쌓아야 해요. 그러려면 재능과 경험을 갖춘 여러 사람들과 같이 일하면서 그만큼 많은 연기연습과 배움을 지속할 필요가 있습니다. 그러려면 노력을 많이 해야 한다는 것을 느꼈어요.
 다른 말로 하면 누군가 꿈을 이뤘다는 것은 정확한 표현이 아닌 것 같아요. 제 생각엔, 꿈을 향해 걸어간다 또는 꿈 앞에 서 있다 라는 표현이 맞을 거 같네요. 꿈을 이뤘다는 것은 어떻게 보면 불가능하지 않을까요? 우리 꿈의 형태와 성격은 계속 바뀌니까요. 우리가 성장할수록 꿈도 변하잖아요.
 (JH) 꿈 얘기와 연결해서, 지금 “미녀는 괴로워” 아시아 공연을 준비 중이신데, 주제가 한 아름다운 여성이 음악적 재능에 대해 보상 받는 내용이잖아요. 본인의 이야기 같으실 것 같은데…
 (바다) 네. 맞아요. 아마 이 뮤지컬이 주는 메시지는 모든 사람에게도 연결될 수 있을 거에요.
 (JH) 좀 더 자세히 말씀해 주신다면…
 (바다) 음… 이 뮤지컬은 강한별(극 중에서는 강한나)이라는 예쁘지 않은 소녀가 아름다운 목소리를 가진 것에서 시작하는데요. 그녀는 외모 때문에 가수로 무대에 서지 못하고 립싱크 가수로 무대 뒤에서 활동합니다. 그러다가 몸 전체를 성형수술하기로 하지요. 수술 후 무대로 나갈 기회를 얻고 “Jenny”라는 아름다운 가수로 활동하게 된답니다.
 여기서 중요한 건 그녀에게 가수로서의 자질을 부여해 준 건 수술이 아니라 그녀의 내면에 있었다는 것이죠. 아름다운 목소리, 잠재된 자질이 그녀의 가치를 만들어 낸 거에요.
 뮤지컬 내용의 포인트는 우리는 모두 열등감을 갖고 있지만 그러한 콤플렉스는 우리 내면의 가치와 비교될 수 없다는 것이지요. 이 이야기는 우리에게 우리가 우리 있는 그대로를 사랑해야 한다는 메시지를 전하고 있어요.
 (JH) “미녀는 괴로워”말고 지금 하시는 작업은 어떤 건가요?
 (바다) 새 싱글 앨범을 준비하고 있어요. 제가 지금까지 이야기했던 것과 비슷하고 이 노래도 사람들의 가치 차이를 이야기하고 있습니다.
 뮤직 비디오에는 동양 여성과 서양 남성이 커플로 등장하고 키가 매우 큰 여성과 작은 남성도 함께 나와요. 사람들이 중요시하는 가치는 다 다르잖아요.
 이 컨셉은 모든 세상 모든 사람과 연관되어 있어요. 그래서 이 싱글 앨범 작업을 마르코 테시오르 감독을 비롯하여 모두 외국인 스텝과 일하기로 했어요. 연기자들도 그렇고요. 무대 위에 아시아인은 저 뿐이에요.
 지금까지 비슷한 컨셉으로 훌륭히 작업을 소화해 낸 많은 한국 감독들을 알고 있지만 이번에는 제 PD님인 J-Path 씨가 마르코씨를 소개시켜 주면서 신선한 관점으로 일을 해 보게 되었습니다. 한국인 가수인 저는 프로듀서와 함께 국적을 뛰어넘는 세계적인 컨셉의 작품을 만들어 보고 싶었어요.
 마르코 씨와 일하면서 이 분은 일상적인 소재로 흔하지 않는 작품을 만들어 내신다는 게 느껴졌어요. 동료로서 같이 일하지만 많은 것을 그에게서 배웠고 이번 작품은 그런 이유로 너무 즐거웠고 저에게는 매우 특별합니다.
 (JH) 저희 독자에게 하시고 싶은 말이 있다면…
 (바다) 물론 있죠. 주니어 헤럴드 독자 여러분들도 여러분이 갖고 있는 꿈을 생각하면서 원하는 바를 이루기 위해 잠재된 내적인 가치를 활용하시면 좋겠어요. 제 새 뮤직 비디오를 보시면 아마도 꿈을 실현하는데 있어 여러분이 갖고 있는 잠재력을 모두 끌어올리는 데 도움이 되지 않을까 생각합니다.
