‘스카이폴’로 돌아온 제임스 본드
10월26일 전국 영화관에 개봉한 “스카이폴”에는 본드... 제임스 본드 역할을 다시 맡게된 다니엘 크레이그가 주연으로 나온다.
샘 멘데스가 감독한 “스카이폴”은 지금까지 MI6에 모아진 기대에 비해 첨단 기기들은 부족하지만, 007요원에게 기대했던 심장을 뛰게 만드는 액션장면과 웅변하는 듯한 대사는 전혀 부족하지 않았다. 
“스카이폴”의 줄거리는 MI6의 우두머리인 “M”에 대한 제임스 본드의 충성심 시험이다. 전 MI6요원이 M에 대한 공격을 가하며 나아가서는 MI6가 공격을 받는 상황이 벌어진다. 동시에 M은 퇴진을 요구하는 정보보안위원회 회장으로부터의 압력에도 직면한다. 
“스카이폴”에서 크레이그가 연기하는 본드는 부서지지 않는 불멸의 존재로 여겨진 007요원에 대한 색다른 해석이다. 그는 늙고 초췌해 보인다. 크레이그의 세상일에 시들한 본드 연기는 새로우면서 솔직한 모습이다. 예를 들어 기술에 정통한 젊은 MI6 장비연구개발 부장 Q (벤 윈쇼)과의 촬영 장면은 아주 재미있으면서도 절제되어 묘사됐다. 특히 미묘한 기술의 이해력과 관련된 세대 차이의 묘사장면이 그러하다.
그러나 제임스 본드 시리즈물인 이번 영화에서 눈여겨볼 배우는 크레이그만이 아니다. 하비에르 바르뎀과 주디 덴치도 각각 맡은 라울 실바와 M 역할에서 아주 탁월하다. 
M은 최근 제임스 본드 시리즈영화 보다 “스카이폴”에서 많은 캐릭터의 발전을 보여주었다. 이번 영화에서는 전직 요원이 돌아와 문제를 일으켜 덴치는 힘든 개인적인 투쟁을 겪는다. 수수께끼 같은 MI6의 우두머리는 총 책임을 맡는 유감스러운 결과를 직시하게 된다. 
라울 실바는 “스카이폴”에 대립하는 인물이다. 사이버테러리스트가 된 전MI6요원인 실바는 그를 배신했다고 생각하는 사람들에게 복수하는 것을 일생의 사명으로 삼는다. 바르뎀의 집착스런 가끔 사이코와 같은 실바 연기는 공포스러움 이상이며 확실히 볼만할 가치가 있다. 
올 10월26일에 개봉한 “스카이폴”은 시리즈 50주년을 맞았다. 본드 시리즈는 1962년 “Dr. No” (살인번호) 영화로 시작되었다.
