손정의
“당신이 생각할 수 있는 모든 것을 나도 생각해 봤다. 모든 가능성을 배제하지 말라” – 손정의
소프트뱅크 설립자이자 대표이사인 손 마사요시(한국이름 손정의)는 미국 3대 무선통신업자 스프린트 지분의 70 퍼센트를 사들일 계획이라고 발표했다. 가치가 300억 달러 이상인 이번 인수는 치밀한 전략과 독불장군 스타일의 경영으로 잘 알려진 이 자신만만한 기업가가 추진하는 최고 규모의 인수이다. 손정의 지휘 아래 소프트뱅크는 최고의 정점과 최악의 고난을 30년간 지나왔다. 최근 인수와 관련하여 이 굳은 의지의 기업인 손 씨는 “나도 남자다. 모든 남자는 1등이 되고 싶어한다” 고 말했다.
손정의는 사실 재산 보유 순위에서 최고에 가까이까지 갔다. 1990년대 닷컴이 붐을 일으켰을 때 소프트뱅크의 자산가치는 1,800억 달러로, 손정의의 개인 재산은 780억 달러에 달해 마이크로소프트 빌게이츠만이 그보다 앞서 있었다. 2000년 닷컴 붐이 몰락하면서 손 씨는 700억 달러를 잃고 사상 최대의 재산을 잃은 사람이 되었다. 잿더미에서 솟아 오르는 불사조처럼 손정의와 소프트뱅크는 이 시련을 견뎌냈다. 손정의는 현재 일본 두 번째 거부로 개인 재산은 80억 달러 이상이다.
손정의는 1957년 일본 남부 규슈의 도스 지방에서 태어났다. 그의 가족은 “자이니치 코리언”으로 이는 일본에 두 세대가 넘게 살았으면서도 일본에 잠시 체류 중이라 간주되는 사람들을 말한다. 손정의 가족은 야스모토라는 일본 성을 사용하여 시민권을 취득하고 차별을 피하고자 했다. 어렸을 적, 손정의는 심각한 인종차별과 선입견에 시달려 훗날 이런 일들이 어두운 상처로 남았다고 털어놓기도 했다. 1990년 손정의는 일본 성을 취하지 않고 일본 시민권을 얻었다. 아내의 성도 합법적인 절차로 “손”으로 개명하게 하여 “손”씨를 일본 성씨 항목에 추가시켰다. 손정의는 한국 성을 유지하면서 일본 국민이 되었다.
손정의는 UC버클리 대학에서 경제학을 전공하고 컴퓨터 공학도 수학했다. 대학시절 그는 포레스트 모제와 함께 일본어를 영어와 독일어로 번역할 수 있는 음성 번역기기를 만들었다. 이 기술을 샤프 사에 백만 불을 받고 팔았고, 그 수익으로 회사를 설립했는데 이 회사가 소프트 뱅크의 전신이다. 1981년 손정의는 일본으로 돌아와 자신만의 통신 제국을 세우게 된다.
손정의는 소프트웨어와 컴퓨터 관련 출판물을 판매하는 소프트뱅크 사를 운영하며 소형 컴퓨터 부상에 발맞춰 서비스를 제공했다. 컴퓨터 잡지 판매를 통해 제작 중인 상품을 소비자들에게 알리면서 소프트뱅크는 일본 최대 규모의 소프트웨어 배급업체로 성장했다. 1990년대 손정의는 일본 소프트웨어 시장 3분의 1을 점유하는 파워브로커이자 세계적 선진 출판 기술을 가진 출판사를 운영하는 미디어 계 거물로 성장했다.
손 씨는 소프트뱅크의 사세를 M&A(인수합병)를 통해 빠르고 공격적으로 확장하면서 회사를 굴지의 브로드밴드 공급업체이자 일본을 넘어 세계로 나아가는 디지털 기업으로 변화시키는 것을 목표로 했다. 그는 상당한 규모의 야후 지분을 사들여 재팬텔레콤, 니폰크레딧뱅크, 보다폰KK 등 기업의 인수에 활용했다. 2011년 후쿠시마 원전 사고 이후 손정의는 일본 전역의 태양열 발전에 투자했다.
손정의는 자선사업도 적극적으로 벌이고 있으며, 작년 후쿠시마 사태가 발생했을 때 개인으로는 최고 규모의 금액을 기부했다. 그는 일본 적십자를 비롯한 각종 단체에 1억 2,500만 달러를 기부했고, 자신이 소프트뱅크에서 받은 모든 월급을 지진이 남긴 고아들을 지원하는데 쓸 것이라 밝혔다. 그는 또한 소프트뱅크 사가 원전사고 때 심각한 타격을 입은 1,200명의 다무라 지역 주민의 생활비를 지원하겠다고도 약속했다.
