강릉 커피 축제
인구 28만의 동해 해안 도시 강릉에는 160개가 넘는 커피 전문점이 있다.
여름에 주로 관광객들이 즐겨 찾는 강릉은 여름 성수기에 유명 관광지인 경포대로 20만 이상의 휴양 객들을 불러 모으고 있다. 강릉은 자연적으로 여름이 아닌 시기에 관광객들을 끌어 모으기 위한 계획을 마련했다. 올해 항구도시 강릉에서 10월 28일까지 강릉 커피 축제가 개최됐다.
관광객들은 커피 나무를 심고 수확된 커피콩을 전시하는 커피 박물관에서 여정을 시작했다. 또한 세계 각국에서 재배된 커피 콩들과 함께 한국 커피의 역사를 관찰하고, 아메리카노와 기타 다른 음료를 시음할 기회도 가졌다.
바리스타 지망생을 위한 컨테스트도 개최됐는데, 이 행사에는 구운 커피 콩과 그라운드 커피, 과자 등 간식을 구입한 지역 주민과 궁금증 많은 청소년들이 찾아왔다.
환경을 사랑하는 사람들을 위해 운영진 측에서 자전거 대여도 실시했다. 자전거를 대여하면서 쿠폰도 함께 받은 사람들이 자전거를 타고 지정된 커피 전문점에 도착하면 공짜 커피를 제공하는 행사도 진행됐다.
강릉항 해안가를 따라 늘어선 커피 전문점에는 사람들로 가득했다. 휴식이 필요한 경우 주변 커피숍에서 휴식을 취하거나 아이스크림과 함께 커피를 마시고, 혹은 대화를 나누며 남은 하루를 보냈다.
이 커피 축제는 바리스타 박이추 씨가 런칭했다. 그는 십 년 넘게 서울에서 커피 제조 경력을 쌓은 후 2001년 강릉으로 자리를 옮겨 로스팅 커피 전문점을 열었다. 그의 섬세한 커피제조와 능숙한 커피 제조 도구 사용으로 이전에는 횟집으로 가득했던 강릉 지역이 커피를 사랑하는 강릉 시민으로 붐비게 됐고, 뿐만 아니라 여름이 아닌 기간에도 사람들이 강릉을 즐겨 찾도록 변화시켰다.
