정치적 변화에는 무력이 필요하다
찬성 - '필요악'이라는 단어는 어떠한 사물이 바람직하지는 않아도 그보다 더 나은 대안이 없을 경우 사용하는 말이다. 무력도 이러한 점에서는 마찬가지이며, 이것은 역사를 통해 증명돼왔다.
예를 들어 간디나 마틴 루터 킹 목사의 경우 이들이 무력을 접해보지 않았더라면 통치세력에 반기를 들 일은 없었을 것이다. 이들에게 필요했던 것은 평화적인 변화가 아니라 좀 더 급진적인 변화였으며, 기득권층으로부터의 무력이 혁명을 촉발시켰다. 그러한 점에서 무력은 변화를 가로막았다기보다 오히려 가속화 시켰다고 말할 수 있다.
또한, 정치적이든, 사회적, 역사적이든 발전이라고 하는 것은 항상 무력을 접하고 이루어졌다. 다시 말해, 중요한 변혁은 비폭력 저항이 아닌 무력에 의해서 이뤄졌다고 보는 편이 낫다. 물론 무력이 좋은 것이라고 말하는 것은 아니나, 피할 수 없는 것임은 확실하다.
최근 리비아, 시리아 등 중동지역에서 많은 국민들이 정부의 폭력 아래 사라져가고 있다. 무력이 이상적인 것은 아니지만 이러한 지역의 개혁을 위해서, 무력은 현실적이고 발생 가능한 선택이다.
반대 - 가식으로 가득한 이 시대에, 정책과 술책을 감추고 있는 정부는 겉으로는 진보를 추구하고 인권을 존중하는 듯 보이지만 실상은 그 모습을 위장하고 있다. 불행하고도 또한 명백한 사실은 대부분의 정부는 반체제인사 단속에 무력을 사용하고 있다는 것이다.
무력이 효과가 있는 것은 사실이며 어떤 이들은 무력이 질서 확립을 위해서 아니면 적어도 평화적 외관 유지를 위해서 필수적이라고까지 말한다. 하지만 인권 존중의 중요성이 커지고 있는 요즘에까지 정치적 변화에 무력이 과연 필요한지 의문을 제기하는 사람들이 있다.
하나의 조직이나 어떠한 이상을 변화시키기 위해서는 무력이 필요하겠지만 무력 사용이 어느 시점에 정당화될 수 있는지에 관해서는 논란이 많다. 법 집행에 있어서 종종 무력이 사용되며, 폭력적이라 판단되는 정부에 대해 반정부 집단 역시 무력을 사용하는 경향이 있다. 이러한 무력의 사용은 양 측 모두에 사상자를 남기며, 과장된 진술과 극도의 긴장을 유발시킨다. 이러한 환경은 체제 변화에는 치명적이라 할 수 있다.
간단히 말해 양쪽 모두 지는 게임이다. 정부 및 반정부 집단의 약화를 기다렸다가 이익을 취하는 취약한 제 3의 집단을 제외하면, 누구에게도 이득이 없다. 상호 양보는 불가능하다. 하지만, 소극적 저항의 경우, 불필요한 당원이나 노동자 계층을 축출할 경우 그 집단은 급속하게 쇠락하게 되며, 그 결과 정부 역시 다수의 주장을 받아들이게 된다.
비폭력 저항이 상당히 무기력하고 비효율적으로 보일 수 있으나, 이러한 저항은 초기에 더디게 느껴지기는 해도 일단 추진력이 생기면 폭력 없이도 충분히 투쟁을 진행할 수 있는 요소들이 많이 있음을 사람들은 깨닫게 될 것이다.
