유럽의 가장 오래된 선사시대 마을 불가리아에서 발견
유럽에서 지금까지 발견된 것 중 가장 오래된 선사시대 마을이 동북 불가리아의 한 마을에서 발견되었다. 불가리아의 고고학자는 이곳에서 2층집과 방어벽이 발견되었다고 한다. 오늘날 프로바디아 마을 주변에 위치한 이 정착지는 350명의 인구가 거주했고 중요한 소금 생산지였던 것으로 보여진다.
마을 안에서 주민들은 지역 온천에서 물을 끓여 소금 벽돌을 만드는데 사용했다. 벽돌은 교역에 사용되고 고기를 저장하는 데에도 사용되었다. 따라서 당시 소금은 매우 중요한 상품이었다. 전문가들은 이것이 돌로 만들어진 거대한 방어벽이 마을 주변을 둘러 싸고 있었던 이유라고 본다.
전문가들은 기원전 4,700년~ 4,200년 사이, 고대 그리스 문명이 시작되기 1,500년 전에 존재 했다고 예상한다. 
AFP는 이번 발굴이 40년 전 바르나 외곽지역 주변 공동묘지에서 발굴된 전세계에서 발견된 가장 오래된 금속 보물 관련 중요한 단서를 제공해 줄 지 모른다고 전했다. 
2005년 이 지역의 발굴이 처음 시작되었고 지금까지 2층집의 유적, 예를 들어 의식행사에 사용되었던 구덩이, 문과 성벽구조 일부 등이 발견되었다. 작은 무덤지도 올해 초 발견되었다. 
“이번 발견은 매우 흥미롭다.”라고 불가리아 국립고고학연구소 연구원 바실니콜로브가 AFP에 말했다. “정착지 주변에 있는 돌로 만들어진 거대한 벽은 동남부유럽에서 지금까지 발견된 선사시대 유적지로는 처음 보는 것들이었다.”라고 그는 말했다. 
