영어판 아리랑 발간
한국 전통민요 아리랑의 역사와 발전에 대한 영어판 서적이 국내의 한 학자에 의해 출간되었다고 연합뉴스가 전했다. 
“한국의 아리랑 문화”는 본래 한국어 서적인데 지난달 영어판이 나왔다고 작가이자 사설 한국아리랑협회 관장인 김연갑씨가 말했다. 영어판 “한국의 아리랑 문화”는 기미양, 이정하씨가 번역했고 국내출판사 지문당에서 출간했다.
이 책은 아리랑이 어떻게 만들어졌고 한국의 민속문화로 발전하게 되었는지를 상세히 보여준다고 그가 말했다. “올 12월 유네스코가 아리랑을 무형 문화유산으로 등록할지 심사 중이다. 따라서 이 책에 아리랑에 대한 모든 것을 담아 유네스코 문화유산 목록에 올랐을 때 외국인이 궁금해 할 모든 것들에 대해 답할 수 있도록 했다.”
30년간 민요를 연구한 김씨는 아리랑이 한국문화로 받아들여져야 한다고 말했다. “아리랑은 단순히 음악이 아니라 한국 3대 대표 정신, 저항성, 통합성, 공존성을 담아낸 독립 장르이자 문화이다.”라고 그가 말했다.
저자는 해외 독자들이 한국전통문화인 아리랑의 진정한 미에 대해 알 수 있게 외교통상부소속 한국국제교류제단을 통해 외국으로 서적을 배부할 계획이다. 
영어판 아리랑은 전국 서점에서 판매 중이다. 
