11월 14일: 쿠키 데이
매월 14일이면 한국인들은 각자 다른 방법으로 친구, 가족 및 연인에게 사랑을 표현한다. 이러한 모든 풍습은 2월 발렌타이에서 시작되었다. 사람들은 이내 매월 14일에 각기 다른 테마들을 기념하기 시작했다. 3월의 화이트데이, 4월의 블랙데이, 5월의 로즈데이 등이 그것이다.
11월에는 친구들이나 사랑하는 사람들과 기념할 것이 두 가지 있는데 하나는 영화의 날이고 다른 하나는 쿠키의 날이다. 영화의 날을 즐기는 것은 정말 쉽다. 극장에 가기만 하면 된다. 좀 더 개인적인 기념행사를 가지려 한다면 쿠키데이에 나름의 과자들을 만들어 보는 것은 어떨까? 친구나 사랑하는 사람에게 과자를 받는 것을 싫어하는 사람은 없을 것이다. 특히 수제 쿠키라면 더욱 그럴 것이다.
스모어즈
쿠키 대신 만들 수 있는 맛있고 간단한 과자가 스모어즈이다. 미국에서 전통적으로 많이 만들어 먹는 스모어즈는 모닥불 주위에서 주로 만들어서 먹지만, 편안하게 집에서도 충분히 만들 수 있다.
재료
 다이제스티브 8조각
 초콜릿 16조각
 머쉬멜로우 한 팩
조리법
1. 비스켓 8개를 접시에 놓는다.
2. 각 비스켓에 초콜릿 2개씩을 놓고 그 사이를 머쉬멜로우로 채운다.
3. 초콜릿이 녹을 때까지 비스켓을 전자레인지에 넣고 15초 동안 데운다.
4. 다른 비스켓을 위에 덮어 먹는다. 먹기 전에 초콜릿이 굳었는지 확인한다.
세 가지 재료로 만드는 땅콩버터 쿠키+
이 간단한 쿠키는 세 가지 재료만으로 만들 수 있다. 색다르게 만들고 싶을 경우에 누텔라(이마트에서 살 수 있는 초콜릿-헤이즐넛 스프레드)를 한 쪽에 발라 쿠키 샌드위치로 만들 수도 있다.
재료
 땅콩버터 한 컵
 백설탕 한 컵
 계란 한 개
조리법
1. 오븐을 180도까지 달군다.
2. 빵굽는 트레이에 제빵 종이를 덮어 준비해 놓는다.
3. 재료들을 그릇에 넣고 잘 섞는다. (섞은 재료가 뻑뻑할 경우 우유를 한 두 방울 넣어 준다.)
4. 큰 숟가락 크기의 동그란 반죽을 트레이에 놓는다. 그 후 반죽을 포크로 누른다.
5. 10분에서 15분간 굽는다. 트레이에서 5분간 식히고 그 후 와이어 선반에 더 식힌다.
설탕쿠키+
고전적 설탕 쿠키를 만드는데 있어서는 실수할 것이 없다. 쉽게 만들 수 있는 설탕 쿠키는 모든 사람이 즐겨 먹을 수 있는 과자다. 테마 쿠키부터 일반 쿠키까지 종류가 다양한 설탕 쿠키는 연중 내내 모든 기념일이나 특별행사 용으로 만들 수 있다. 각자의 입맛에 맞출 수 있도록 쿠키 커터, 색깔 있는 설탕가루, 프로스팅 등을 사용해 만들 수 있다.
재료
 상온에서 녹인 버터(혹은 마가린) 반 컵
 설탕 한 컵
 계란 한 개
 바닐라 추출물 작은 한 술
 밀가루 두 컵
 베이킹 파우더 작은 두 술
조리법
1. 오븐을 200도까지 달군다.
2. 그릇에 크림 버터, 설탕, 계란, 바닐라 추출물을 넣고 섞는다.
3. 밀가루와 베이킹 파우더를 넣고 다시 잘 섞는다.
4. 재료가 잘 섞이고 나면 과자 모양을 정해 만들 수 있다. 일반적인 설탕 쿠키를 만들고 싶으면 작은 스푼 크기로 반죽을 떼어 작고 동그란 모양으로 만든 다음 포크로 두께가 4분의 1인치 정도 될 때까지 눌러 준다.
5. 설탕이나 색깔이 입혀진 가루를 흩뿌린다. 쿠키 끝부분이 갈색으로 구워질 때까지 7-8분 굽는다.
만들기 쉬운 버터쿠키+
버터쿠키는 건강으로 본다면 최고로 추천하기는 쉽지 않겠지만 역시 맛있다. 설탕 쿠키와 마찬가지로 유분이 듬뿍 함유된 버터쿠키는 후식이나 간식으로 제격이다.
재료
 상온에서 녹인 버터(혹은 마가린) 반 컵
 밀가루 한 컵
 설탕 다섯 큰 술
 소금 1/4 작은 술
 바닐라 작은 한 술
조리법
1. 오븐을 180도까지 달군다.
2. 재료들을 섞어 동그랗게 반죽한다.
3. 포크로 누른다.
4. 쿠키에 설탕을 조금씩 뿌린다.
5. 10분간 굽는다.
+ 오븐이 필요한 과자들 표시
(간단한 요리법 계산방법)
버터 한 컵 = 225 그램
설탕 한 컵 = 201 그램
밀가루 한 컵 = 128 그램
(버터 녹이기)
버터를 녹이는 가장 좋은 방법은 실온에 30~45분 정도 내어 놓는 것이다. 좀 더 빨리 녹이려면 버터를 잘게 자른다. 녹은 버터는 누르면 살짝 밀려 나간다. 버터가 너무 많이 녹으면 과자가 평평해지고 모양도 잘 나지 않게 된다.
