감자를 대신할 바나나
미래의 개발 도상국의 식품시장에서 바나나가 감자를 대신할 지 모른다고 CGIAR 국제농업 연구자문그룹 연구원들이 주장했다. 
기후변화로 앞으로는 식품시장에서 바나나가 주요 농업작물을 대신해 수백만의 사람들의 주 식품 원이 될 수 있다. UN 세계식량안보위원회는 기후변화가 세계 22개의 주요 농작물에 어떠한 영향을 줄지에 대해 연구했다. 
보고서는 칼로리를 기준으로 세계 3대 주요 농작물 중 하나인 밀이 미래 개발도상국에서 어려운 상황을 겪을 것이라고 말한다. 수익성이 좋은 면과 같은 상품이 밀의 생산지를 농경지 외각지역으로 밀어내 기후변화에 더 취약해 지도록 만들기 때문이라고 한다. 
또 다른 주요 작물인 감자는 선선한 기후에서 가장 잘 자라기 때문에 기후변화로 작황이 어려울 것으로 보인다. 
하지만 아직 희망은 있다. 기후 변화는 밀, 감자 등 다른 위험에 놓인 농작물을 미래의 식품시장에서 대신 할 기회를 바나나에게 열어준다. 바나나는 “특효약은 아니지만 기후상승지역에서 소규모 농가가 고려해 볼 만한 방안이다”라고 연구의 주저자인 필립 톰튼 박사가 BBC에 말했다. 
BBC는 사람들이 대비 할 것은 그저 새로운 식생활에 적응하고 단백질 부족 문제를 해결하는 것뿐이다라고 말한다. “20년 전 아프리카 일부 지역은 쌀을 먹지 않았지만 지금은 먹는다. 쌀이 구하기도 쉽고 요리하기도 쉽기 때문인데 이 같은 변화가 미래에도 일어 날것이라고 본다.” 라고 기후변화 농업식품안보연구기관 CCAFS의 브루스 캠벨 단장이 말했다. 
