새로운 연구, 다이어트 후 체중 감소유지 법 공개
사람들이 살을 뺀 뒤 겪게 되는 가장 큰 어려움은 뺀 체중을 유지하는 것이다. 대부분의 사람들은 살을 뺀 이후 감량 유지법을 배우는데 새로운 연구에 따르면 살을 빼기 전에 감량유지 방법을 배우는 것이 결국에는 더욱 효과적이라고 한다.
“요요 다이어트”라고도 알려져 있듯이, 원하는만큼 성공적으로 살을 뺀 뒤에도 사람들은 장기간 감량된 체중을 유지하는 것을 어려워한다. 
연구팀은 “체중 감량치를 장기간 꾸준히 유지하는 것은 힘들다”라고 기록했다. 
WebMD에 의하면 사람들은 대개 체중 감량 프로그램을 마친 1년 뒤 30에서 50 퍼센트의 빠진 살이 다시 찌게 된다.
영양사와 트레이너들은 살이 빠진 뒤 그것을 유지하는 방법에 대한 유용한 정보를 제공한다. 하지만 연구원들은 실제 살을 빼야 하는 것에 대한 걱정을 하기 전 사람들에게 감량유지법을 연습할 기회를 제공한 경우 어떤 상황이 벌어질지에 대해 조사했다.
연구에는 267명의 살찌거나 비만인 여성들이 두 개의 다른 체중 감량 프로그램에 참여했다. 한 프로그램은 “감량유지가 먼저”였고 또 하나는 “체중 감량이 먼저”였다. 
두 그룹은 28주 동안 만났고 똑같은 체중 감량 방법을 썼다. 두 그룹간의 유일한 차이는 감량유지를 먼저 한 그룹은 첫 8주 동안 문제 해결 능력을 키우며 감량유지 법을 배웠고 체중 감량을 먼저 한 그룹은 그것을 마지막 8주에 배웠다. 그리고 첫 그룹은 첫 8주 동안 살을 빼지 말라는 지시를 받았다. 
연구의 대표저자인 미케일라 키에르난 박사는 “상당량의 살을 빼기 위해 행동에 대한 많은 집중이 필요하지만 대부분의 사람들은 그런 열성을 장기간 유지 할 수 없다”고 싸이언스 데일리에 이야기했다.
“체중 유지를 위해 엄청난 노력이 필요하지 않으면서도 하루하루 경험을 긍정적인 경험으로 만드는 것을 원했다.”
이 연구에서 28주 프로그램 이후 두 그룹에서 모두 비슷한 양의 몸무게를 줄인 것으로 나타났다. 그러나 1년 뒤에 체중을 측정했을 때 감량 유지를 먼저시행한 그룹의 여성들은 평균적으로 1.35킬로그램의 체중이 다시 쪘고, 체중 감량을 먼저 진행한 그룹의 여성들은 평균적으로 3킬로그램의 체중이 다시 쪘다.
