실화를 바탕으로 한 영화 흥행 계속돼 
실화를 바탕으로 한 미국의 스릴러 영화 “아르고”가 10월 31일 전국적으로 개봉했다. 영화는 1979년 이란에서 발생한 미국 외교관 납치 사건의 6명의 미국외교관을 구하는 임무를 맡은 전직 CIA 요원 토니 멘데즈의 실화를 바탕으로 한다. 
유명 할리우드배우 벤 애플렉이 감독하고 할리우드의 또 다른 멋진 배우 조지클루니가 공동으로 제작한 영화 “아르고”는 미국에서는 10월 12일 개봉했다. 
이란의 시민군은 1979년 11월 4일 테헤란에 있는 미국 대사관을 습격한 뒤 대사관 직원 대부분을 납치했다. 운좋게 6명의 외교관은 그곳을 도망쳐 나와 캐나다 대사인 켄 테일러 집에 잠복해 있는다. 이것으로 그들을 이란에서 구출해 낼 중앙정보국의 “아르고” 미션이 시작된다. 
CIA 요원 토니 맨데즈는 테헤란에서 판타지 영화 “아르고”를 촬영한다는 거짓 이야기를 만들어 낸다. 그리고 6명의 미국인에게 가짜 캐나다 신분증을 주어 캐나다인 영화관계자라고 속인다. 임무를 완수한 뒤 맨데즈는 CIA 에서 수여하는 최고 정보관리위원상을 수상한다. 비밀스런 미션은 1997년까지도 비공개로 남아있었다.
영화는 비평가들의 찬사, 상업적 성공 모두를 이뤘지만 사실을 왜곡시켰다는 비난을 받기도 했다. 실제로 미국인 구출에 있어 캐나다 대사가 CIA 요원보다 더 큰 역할을 했으나 영화 속에서는 미국의 업적을 더 크게 승화시켰다. 일부 장면은 실제로는 일어나지 않았다. 공항에서 티켓팅하는 긴장감 넘치는 영화 속 장면은 실제는 티케팅을 다 한 뒤 공항에 도착했기에 일어나지 않은 것으로 알려졌다. 
