모두를 위한 무상 급식
 찬성 – 무상 급식은 모든 초등학생에게 제공되어야 한다고 생각한다
 우선, 무상 급식이 일부 학생에게만 제공된다면 급식을 먹지 못할 학생에게는 차별이 된다. 부모님이 돈을 많이 버는 부모이기 때문에, 그런 부모를 가진 학생들이 다른 학생과 달리 무상 급식에서 제외되어야 할 이유는 없다. 이런 상황은 결국 무상 급식을 받는 학생, 급식료의 일부만 받는 학생과 아예 받지 못하는 학생 사이의 괴리감을 형성할 것이다. 이는 불필요한 학급 내 위화감을 조성할 것이며 결국 학급의 단결을 저해하게 된다.
 둘째, 현재 서울시는 부분적 무상 급식을 초등학교 1학년부터 4학년에 해당하는 학생에게만 제공하고 있다. 이 또한 5, 6 학년 학생에게는 차별이다. 따라서, 관련 정책의 공정성과 프로그램 진행상의 공평성을 유지하기 위해서 우리에게 필요한 것은 포괄적 무상 급식의 도입이다.
 마지막으로, 한국 정부가 아동복지 관련 지출하는 한 해 예산은 12조 원으로, 국민소득이 2만 불 이상인 국가들의 평균치보다 8조원이 낮다. 한국은 국민소득이 2만 불이 넘는 선진국이다. 이에 세계 경제상 격상한 경제적 위치에 맞게 복지 예산을 늘려야 할 것이다.
 이런 이유로 한국 사회에는 모두를 위한 무상 급식이 도입되어야 한다고 본다.
 반대 – 무상 급식은 일부 초등학생에게 제공되어야 한다고 생각한다
 무상 급식의 균등 적용은 이론상 그럴싸하게 들릴 지 모르지만 실제로는 말이 되지 않는다. 무엇보다도 모두에게 무상 급식을 제공하는 것은 납세자에게 너무 큰 부담이다. 무상 급식에 필요한 돈은 국민의 주머니에서 나올 것이고, 이는 결국 납세액을 인상시킬 것이다. 이렇게 경제가 어려운 상황에서 이 인상액을 감당할 수 있는 사람이 있을까?
 두 번째 이유는 형편이 넉넉한 가정의 학생들은 무상 급식의 혜택이 필요하지 않다는 것이다.
 무상 급식 제도는 아이들에게 도시락을 싸 줄 수 없는 저소득 또는 무소득 계층의 부모의 부담을 덜어주기 위한 것이 목적이다. 부유한 가정의 자녀들은 그런 문제를 갖고 있지 않다. 넉넉한 부모들은 잘 준비된 도시락을 자녀들에게 싸서 학교에 보낼 수 있다.
 무상 급식에 반대하는 세 번째 이유는 질보다 양에 초점이 모아질 수 있기 때문인데, 학생들은 결국 건강에 좋지 않은 식단으로 고생하게 될 것이다.
 무상 급식의 혜택을 받는 학생 수를 줄이면 급식은 높은 품질을 유지할 수 있을 것이다. 너무 많은 학생들의 급식 비용을 충당하려 하다 보면 그에 소요되는 경비 문제로 인해 관련 정부기관이나 관료들은 더 싸고도 건강에 좋지 않은 식단을 선택하게 될 것이다.
 이런 이유 때문에 아이들의 건강과 납세자들의 부담을 덜기 위해서라도 무상 급식은 진정 필요한 학생들에게만 제공되어야 한다. 모두를 위하기 보다는 선택적이어야 한다는 말이다.
