정치가로 전향한 스포츠맨들
프로 선수들은 신체적 능력과 강인한 정신력으로 경기에서 능력을 발휘하며, 뛰어난 선수들은 그것 말고도 갖고 있는 것이 있다. 이들은 여러 선수들 가운데 자신을 돋보이게 만드는 요소들을 갖고 있는데, 그것은 팀워크를 중시하는 것, 어려움을 극복하는 방법을 아는 것, 그리고 사람들을 리드하고 그들에게 영감을 불어넣는 능력 등이다. 일부 운동선수들은 이러한 자질을 활용하여 선수생활을 마감한 후 성공적으로 정치인으로 전향했다.
빌 브래들리 - 브래들리는 미국 유명 프로 선수 중 최초로 정치계에 입문한 사람이다. 프린스턴 대학을 졸업한 그는 미국 대표 농구 선수였으며, 올림픽에서 금메달을 획득했고, 대학 재학 중 대학 농구 최우수 선수로 선정됐다. 로즈 장학금을 받으며 옥스포드 대학에서 2년간 수학했으며, 미국 공군 예비군 선수로 활동하다가 NBA에 입단했다. NBA 뉴욕 닉스 팀에서 10시즌을 뛰면서 두 번 우승했고 NBA 명예의 전당에 이름을 올렸다. 1978년 미 상원 의원에 당선된 그는 약 20년 동안 의원으로 일했다. 2000년 대통령 선거에 출마했으나 앨 고어 후보에게 민주당 후보 지명을 내주었다.
서배스천 코 - 1980년대 영국 중거리 육상 선수로 활동한 그는 올림픽에서 네 개의 메달을 획득했으며, 800미터와 1,500미터 실내 외 경기에서 무수히 많은 기록을 세웠다. 육상에서 은퇴한 이후, 그는 정치인으로 전향해 1992년부터 1997년까지 보수당 의원으로 활동했다. 2012년 런던 올림픽 유치를 성공적으로 이끌었으며 런던 올림픽 조직위원회 위원장으로 일했다.
아놀드 슈왈츠네거 - 대부분의 사람들이 영화 "터미네이터"의 할리우드 영화배우로 기억하고 있는 슈왈츠네거는 역사상 가장 성공적인 보디빌더 중 한 명이었다. 20세 나이로 미스터 유니버스 대회에서 우승한 그는 미스터 올림피아 대회에서 7번이나 타이틀을 획득했다. 2003년 보궐 선거에서 공화당 후보로 당선된 후 미국 최대 규모인 캘리포니아 주의 주지사가 되었다. 2006년 재선된 그는 2011년 1월 주지사에서 퇴임했다.
매니 파키아오 - 필리핀의 국가적 영웅 파키아오는 세계 최고 타격가 복서로 알려져 있다. 그는 복싱 여덟 개 체급(10개 타이틀)을 석권한 세계 최초 복서이다. "올해의 파이터"상을 세 번 수상했고, 2000년대에 "십년의(십년을 장식한) 복서"상도 수상했다. 2007년 필리핀 하원에 출마한 파키아오는 현직 의원에 패배했다. 2010년 사랑가니 지방에서 국민당 소속으로 출마한 그는 대승을 거두며 당선됐다.
사친 텐둘카 - 텐둘카는 크리켓 역사상 가장 위대한 선수로 평가 받고 있다. 그는 국제 크리켓 경기에서 유일하게 100 센추리(1이닝에서 100런 이상을 얻는 것)를 득점했고, 이는 49개의 원데이매치(ODI)와 51개의 테스트 센추리를 포함한다. 2012년 4월 인도 대통령의 지명을 받아들인 텐둘카는 인도의 역사상 처음으로 라지아 사바(인도 상원) 의원에 임명된 운동선수이자 크리켓 선수가 되었다.
지아니 리베라 ? 전 AC 밀란 (세리에 A) 소속 리베라는 1962년부터 1974년까지 네 차례 이탈리아 월드컵 팀에서 경기했다. 그는 1968년 이탈리아에 처음으로 유럽 챔피언쉽 우승을 안겨준 팀에서 뛰기도 했다. 1969년 유럽 축구 리그 최고 선수로 골든 볼 상을 수상하기도 했다. 축구에서 은퇴한 리베라는 축구선수로는 처음으로 이탈리아 진보당인 룰리보 당 의원으로 선출됐다. 그는 이후에 국방부 차관을 역임했고, 현재 유럽 의회 의원으로 일하고 있다.
