데즈카 오사무의 ‘밀림의 왕자 레오2’가 돌아왔다!
옛 팬들과 새로운 팬들에게 큰 기쁨을 안겨주며 전국 극장에 2012년 11월8일 디지털 리마스터링과 한국어 더빙으로 돌아온 “밀림의 왕자 레오2”가 개봉했다. 
1997년 처음 개봉한 “밀림의 왕자 레오2”는 테즈카 오사무의 많은 사랑을 받은 만화 시리즈 “밀림의 왕자”의 후반부 내용에 초점을 맞춘 애니메이션 영화이다. 이 시리즈는 전 세계적으로 사랑을 받았다. 그의 TV 각색 물로 만들어진 작품은 수많은 언어로 번역되었다. 
새로운 관객을 위해 이전에 인기가 많았던 영화를 재탄생시키는 추세를 따라 1997년 개봉했던 이 작품도 디지털 리마스터링으로 재탄생했다. 예를 들어 디즈니의 “라이온킹”도 2011년에 3-D로 다시 개봉했다. 이러한 전형적인 할리우드 영화와 같이 오늘날 영화인 HD급의 화면을 쫓아 새로운 젊은 관객에게 어필하고 또 옛 팬들에게는 레오와 그의 밀림 생활에 대해 처음 열광했던 기억을 안겨주기 위해 “밀림의 왕자 레오”도 개편됐다. 
이 영화 줄거리는 어른 레오의 삶으로 진행된다. 그가 왕으로서 밀림을 지배하며 동시에 그의 두 새끼사자 르네와 루키오를 돌보는 부인 라이아를 도와주는 내용이다. 영화 첫 장면에서 밀림은 온통 축제 분위기로 동물의 왕국이 레오와 라이아의 새끼사자들의 출생을 환영하며 시작한다. 
반면에 인간 세상에서는 밀림에서 발견된 특별한 돌을 팔기 위해 여러 보석 가게와 전당포를 둘러보는 햄 에그란 남자가 있다. 알고 보니 그 돌은 에너지원으로 사용할 수 있는 유용 광물로 만들어진 “월광석”이라고 불려지고, 세상에 곧 닥칠 에너지 위기에 사용된다. 월광석의 효능이 발견되어 햄 에그는 과학자 집단을 이끌고 월광석의 원천을 찾아 인류를 돕는 일에 착수한다. 그러나 밀림에 도착하자 욕심 많은 햄 에그는 닥치는 대로 동물들을 헤치고 밀림을 훼손하는 것에만 관심이 있는 듯했다. 레오가 밀림의 동물들을 햄 에그의 악행과 치명적인 병으로부터 보호하기 위해 애쓰는 동안, 그의 가족은 와해되기 시작한다. 
레오는 밀림과 인간 사이에 평화를 유지하며 가족의 안전 또한 지킬 수 있을까? 아니면 모든 희망이 사라지게 될 것인가? 
