안중근
안중근 의사는 한국 근대사에서 가장 존경 받는 인물 중 한 명이다. 그는 을사조약 체결 이후 일본의 숨통을 조인 잔혹한 압제에 열성적으로 항거한 독립 운동가였다. 안중근은 일본의 초대 내각총리대신이자 대한제국 통감부 초대통감이었던 이토 히로부미를 암살한 것으로 가장 잘 알려져 있다. 안중근은 또한 일찍이 한국, 중국, 일본이 힘을 합해 동아시아 공동체를 결성하여 서구 권의 침략에 힘을 합쳐 싸울 것을 주장한 선각자이기도 했다.
안중근은 조선왕조가 쇠할 무렵이었던 1879년 황해도 해주에서 태어났다. 그는 어려서 중국 고전문학과 신 유교사상 및 과학을 공부했다. 십대에 기독교로 개종한 그는 1897년 기독교 세례를 받았으며 세례명은 토마스였다. 기독교 선교사로 수년간 활동한 그는 갈수록 거세지는 일본의 식민 통치를 맞서 싸우는데 있어 적극적인 활동을 벌쳤다. 1906년 그는 돈의학교와 삼흥학교를 설립하고 양교 교장을 역임했다.
1905년 을사조약 체결 후 한국은 일본의 보호국이 되었다. 일본의 메이지 유신을 주도한 이토 히로부미가 대한제국 초대통감으로 임명됐다. 안중근 의사를 포함한 독립운동가들과 민족주의자들의 일제 통치에 대한 혐오감과 거부감은 날이 갈수록 더해갔다. 1907년 안중근은 블라디보스톡으로 건너가 일본 식민 통치에 맞서 싸우는 독립군에 가담한다. 대한의군 참모중장에 임명된 그는 다수의 일본군에 대항하는 다수의 군사작전을 펼쳤으나 큰 성공을 거두지 못했다.
1909년 가을, 안중근은 이토 히로부미가 러시아 재무상을 만나기 위해 만주 하얼빈을 방문한다는 첩보를 입수했다. 이토 히로부미가 하얼빈 기차역에서 내리는 것을 기다렸다가 그를 암살하는 계획이 세워졌다. 1909년 19월 26일 민간인 복장을 하고 도시락 속에 브라우닝 권총을 숨긴 안중근은 기회를 기다렸다. 이토 히로부미가 기차에서 내려선 순간 그는 경호원 사이를 뚫고 5미터 앞에까지 다가가 이토 히로부미와 그 수행단을 향해 권총을 발사했다. 명사수였던 안중근은 한 발의 총알도 낭비하지 않았고, 이토 히로부미는 세 발의 총탄을 맞았고, 그를 수행한 네 명도 각 한 발씩을 맞아 권총에 장전된 7발의 총알이 모두 사용됐다.
암살 직후, 안중근은 달아나지 않았다. 피로 쓴 "대한독립"이 적힌 태극기를 꺼내 들었다. 안중근은 "코리아 이빠"라 외쳤고 이는 러시아어로 한국의 독립을 의미했다. 그는 러시아 호위대에 의해 체포됐다. 이틀이 지난 후, 안중근은 일본으로 송환됐고, 암살 혐의로 사형을 선고 받았다. 그는 감옥에서의 선처를 호소하지 않았으며, 자신을 전범으로 처리해 총살할 것을 요구했다. 안중근은 법정에서 자신이 이토 히로부미를 사살한 15가지의 이유를 설명했다. 한국 자원의 약탈, 한국 민간인 살상, 명성황후 시해 등이 포함됐다.
안중근 의사는 감옥에서 형 집행을 기다리면서 아시아의 평화를 회복하기 위한 계획을 구상했다. 그가 집필한 “동양 평화론”에서 안중근은 한국, 중국, 일본이 동아시아 공동체를 구성하여 유럽 식민주의에서 비롯한 서구식민통치(White Peril)에 맞서 싸우는 방안을 구상했다. 미완에 그친 이 저술은 동남아 국가연합이나 유럽 연합 등 현대에 볼 수 있는 지역 연합과 같은 공동체의 형성을 만들어낸 것과 같은 진보된 사상이었다. 1910년 3월 26일 안중근은 아서항에서 교수형에 처해졌다. 일본은 그의 유해를 비밀스럽게 매장했으며, 그가 어디에 묻혔는지는 그 이후로 밝혀지지 않았다.
정부는 애국 영웅 안중근 의사에게 최고 영예 훈장인 건국훈장을 추서했다.
