관광공사 추천 관광지 IV - 전라남도
한반도의 남서쪽에 위치하는 전라남도는 서쪽으로 서해, 남쪽으로 제주 해협에 맞닿아 있다. 동쪽으로는 경상도를 접하고 있다. 전라남도는 그 6,100 킬로미터에 이르는 해안선을 따라 약 2,000여 개의 섬이 자리잡고 있다.
순천만 ? 순천만은 해안가에 위치한 습지로 3.5 킬로미터의 강줄기, 2,221 헥타르의 개펄과 230 헥타르의 갈대밭으로 구성되어 있다. 순천만은 순천만 생태공원으로 가장 잘 알려져 있는데, 이 공원은 국내 최대 규모의 갈대밭이 자리잡고 있다. 특히 가을 중에 이 지역에서 볼 수 있는 만개한 갈대 꽃과 철새들로 많은 관광객들이 모여든다.
보성 녹차밭 ? 보성군은 녹차 잎으로 유명한 지역이다. 이 지역에서 생산된 녹차는 러시아 의-생명공학 연구소의 품질검사를 통과한 후 우주비행사의 식단으로 채택된 것으로 알려져 있다. 한국에서 생산되는 차 중 40 퍼센트가 보성군에서 만들어진다. 매년 5월 개최되는 보성 녹차 축제는 이 지역 특산품인 녹차를 홍보하기 위해 기획된 행사다. 축제 중 열리는 행사로 녹차 잎 따기, 녹차 만들기, 미스 보성 녹차 선발 대회 등이 있다.
땅끝마을 - 이 마을은 전라남도 해남군 송지면 송호리에 위치해 있다. 땅끝은 한반도 최남단 지역을 지칭한다. 또한 도말이라 부르기도 하는데 이 단어는 한국말로 땅의 끝을 의미한다. 한국인과 외국인 모두 "한국 땅의 끝까지 가 보았다"고 말하기 위해 이 지역을 찾는다. 그에 따라 이 지역은 오랫동안 해남군의 인기 관광지였다. 사자봉에 오르면 38미터 높이의 전망대에서 땅끝마을의 전경을 감상할 수 있다.
