정돈된 책상이 학업에 도움이 된다?
그렇다 - 학생들은 교실에 각자의 책상을 갖고 있는데 사용하는 방법은 저마다 다르다. 깨끗하게 정돈된 책상에서 공부하는 학생이 있는가 하면 지저분하게 내버려두는 학생들도 있다. 개인적으로, 책상은 깨끗하게 정돈되어 있어야 한다고 생각한다.
우선, 정돈된 책상이 학업에 도움이 된다는 것은 명백한 사실이다. 주변이 정돈되어 있으면 공부에 더 집중할 수 있다. 우리 반 학생들의 경우 책상이 깔끔하게 정리된 학생은 공부를 잘 하는 반면, 그렇지 않은 학생들은 성적도 좋지 않다.
또한 책상이 깨끗하면 공부하고자 하는 의욕도 강해진다. 한 자리에 앉아 오랫동안 공부를 하고자 하는 학생에게 단정한 책상은 필수이다.
마지막으로, 책상이 정돈되어 있지 않으면 학습도구를 놓을 자리가 없어진다. 불필요한 것들은 서랍이나 사물함으로 옮기고 꼭 필요한 것들만 책상에 놓아야 학습 효율이 올라간다.
결론적으로, 책상에서 하는 공부는 모든 것이 정리되었을 때 시작해야 한다. 책상정리는 습관화해야 한다. 여러분도 책을 펼 때마다 항상 신선한 느낌으로 공부할 수 있기를 기대한다.
아니다 - 공부를 하려면 모든 것이 깔끔하고 단정하게 정리되어 있어야 한다고 말하는 사람들이 있다. 하지만 정리한다는 것이 공부하기 전이나 공부하는 동안 정신을 분산시킨다는 생각을 해 본 적이 있는가? 여기 깔끔한 책상이 반드시 학업에 도움이 되지는 않는다고 생각하는 개인적인 이유들이 있다.
우선, 주변을 정리하려 하면 공부를 시작하기도 전에 정신이 분산된다. 오랫동안 찾고 싶어했던 것을 갑자기 발견할 수도 있다. 아예 무슨 공부를 하려 했는지 생각이 나지 않을 수도 있다. 그렇지 않다 하더라도 이미 공부하고자 하는 생각은 식어버렸을지 모를 일이다.
둘째, 공부가 실제보다 어려운 것이라고 여기게 될 수 있는데, 그것은 책상을 정리하면서 힘을 다 써버렸을 수 있기 때문이다. 그렇게 하면서 학습의욕을 잃게 될 수 있다.
우리는 공부와 정돈 사이에 균형을 유지할 필요가 있다. 예를 들어 잠자리에 들기 전에 책상을 정리한다면 어떨까. 그 다음 날의 공부는 더욱 즐거울 것이다.
