중국 18차 당대회 열어 　
중국 정부가 18차 당 대회를 열었다. 5년에 한번 열리는 당 대회는 중국의 차기 지도자를 뽑는 곳으로 중국에서는 가장 중요한 정치 회의로 여겨진다.
18차 당 대회의 개막식은 11월 8일 수도 베이징에 위치한 인민대회당에서 열렸고 중국공영방송인 CCTV가 전 과정을 생중계 했다. 장쩌민 전 대통령도 참석했다. 
새로 뽑힌 5세대 중국 지도층에는 중국의 유명 정치인인 부통령 시진핑과 부수상 리커창이 포함된다. 내년 초부터 이들은 후진따오 대통령과 원자바오 수상을 대신할 것이다. 
시진핑과 리커창을 포함한 7명의 정치인이 다음세대 중국공산당 중앙정치국 상무위원회의 임원으로 뽑혔다. 1주일간 계속된 당대회에서 총 2,270명의 대표위원이 선출됐다. 
당 대회의 주요 안건은 17대 중국공산당 중앙정치국 상무위원회의로부터 보고내용을 듣고 검토하는 것, 그리고 그에 상응하여 공산당 헌법을 개정하는 것이었다. 18대 중국공산당 중앙정치국 상무위원회의는 12월 15일 첫 회의를 열 것이다.
앞으로 있을 취임식에서 부통령인 시진핑이 후진따오의 자리를 넘겨 받아 중국정부가 고대해온 10년의 한번 있는 권력이양이 이뤄질 것이다. 
