오바마 재임 성공
미국 버락 오바마 대통령이 11얼 7일 미트 롬니 후보를 누르고 미국 45대 대통령에 당선됐다.
오하이오 및 오바마의 고향 아이오아 주 승리로 당선이 확정된 후, 백악관에 모인 사람들은 "4년더," "오바마, 오바마" 등의 구호를 외쳤다.
"제가 태어난 곳이 자랑스럽습니다 ... 더 자랑스러운 것은 다가올 우리의 미래입니다" 라며 오바마의 열렬한 지지자 중 한 사람인 will.i.am(가수 겸 프로듀서)이 AFP 인터뷰에서 말했다.
팝의 여왕 레이디 가가는 자신의 트위터에 "오바마 대통령 축하합니다. 미국인이라는 것이 오늘 너무 자랑스럽니다. Yes!!! Yes! Yes!" 라 메시지를 남겼다.
오바마 당선 메시지 트위터에서 기록 달성
영국 일간지 인디펜던트는, 미셸 오바마와 포옹하고 있는 오바마 대통령의 사진이 담긴 트위터 메시지가 순식간에 전세계로 퍼지면서, 2006년 3월 트위터 서비스가 개시된 이래 최고의 리트윗을 받은 것으로 기록됐다고 전했다.
대통령의 트윗 메시지가 작성된 순간 562,917개의 리트윗이 달렸고, "좋아요!" 숫자는 189,381을 기록했다고 인디펜던트가 전했다.
대통령이 남긴 또 다른 트위터 메시지 또한 225,000개의 리트윗을 받았다고 이 일간지가 설명했다.
한편, 공화당 롬니 후보는 오바마 대통령에 전화를 걸어 그의 승리를 축하하며, 자신의 패배를 인정했다.
오바마 대통령은 이에 대해 연설을 통해 "롬니 캠프 일동은 공공 서비스를 통해 국가로 돌아올 것이며, 이에 대해 미 국민들이 경의와 박수를 보내고 있다" 고 말했다.
오바마 대통령은 갑부 출신 롬니 후보에 대해 중산층의 고통을 돌아보지 않는 인물이라 부르는 등의 경선을 거치며, 매우 치열한 경쟁을 통해 당선됐다고 AFP 통신이 설명했다.
전문가들은 재임한 오바마 대통령이 취임 직후 매우 힘든 경제 문제 해결 업무를 짊어지게 될 것이라 전망하고 있다.
최고의 도전이 될 과제는 '미국 경제 회복'이다. 미국 국가 부채는 최근 16조 달러를 넘어섰고, 지속적인 재정 적자로 인해 부채 규모는 계속 커지고 있다. 그에게 주어질 또 다른 과제는 '일자리 창출'이라고 전문가들이 말했다.
블룸버그 비지니스 위크 지는 '나이가 든 오바마'의 피쳐 사진을 표지 기사에 게재하면서 오바마 대통령에게 주어질 새 임무가 얼마나 힘겨울 것인지 설명하기도 했다.
당선자 연설 (일부 발췌)
오늘밤 이 선거에서 국민 여러분은 우리의 행로가 힘겹고 길었지만 우리는 다시 일어났고, 제 자리로 힘겹게 돌아왔으며, 우리 마음 속에 그리는 최고의 미국은 아직 찾아오지 않았다는 것을 다시 한 번 상기하게 되었습니다. ...
저는 조금 전 롬니 주지사와의 전화 통화를 통해 힘겨웠던 선거 일정에 대해 주지사와 폴 라이언(부통령 후보)의 노고를 취하했습니다. 우리 양 당(민주당, 공화당)의 경선은 치열했지만, 이것은 우리 모두가 나라를 너무도 사랑하고 나라의 미래를 진정으로 걱정했기 때문이었습니다. ...
우리의 경제는 회복되고 있습니다. 10년 간 이어진 전쟁도 막을 내렸습니다. 여러분이 저에게 투표했던 그렇지 않았던가에 관계없이 저는 여러분에게 귀를 기울이려 노력하면서, 여러분을 통해 배웠고, 여러분은 저를 더 나은 대통령으로 만들어 주었습니다. 국민 여러분의 이야기들과 어려움들을 통해 많은 것을 배운 저는 이제 우리 앞에 놓여진 과제와 미래에 대해 더 큰 결의와 영감을 품고 백안관으로 다시 돌아갑니다.
