BMW, 아시아 시장에서 선전
아시아 시장 판매 급증에 힘입어 독일의 고급 승용차 브랜드 BMW의 3분기 세전 수익이 사상 최고를 기록했다.
아시아의 탄탄한 매출이 장기 국면에 들어선 여타 지역의 세계 경기 침체에서 비롯된 실망스런 매출 부분을 상쇄시켰다고 BBC 뉴스가 보도했다.
세계 최고가 승용차 브랜드 BMW의 중국 및 일본의 2012년 1월~9월 매출은 각각 33 퍼센트, 21.5 퍼센트 성장했다.
이 같은 판매호조로 BMW의 3분기(7월~9월) 세전 수익은 (2011년 대비) 17.6 퍼센트가 상승한 20억 유로(25억 달러)에 달했다고 뉴스는 전했다.
아시아에서의 인상적인 수익 증대와 달리 유럽 지역 내 매출 상승은 같은 기간 동안 2.6 퍼센트에 그쳤다.
"우리 BMW 회사와 자동차 업계 전반에 걸쳐 불경기를 직면할 것이라 예상되기는 하지만, BMW의 매출은 4분기에도 증가할 것으로 전망된다" 라고 노버트 라이트호퍼 BMW 회장이 말했다.
BMW는 또한 올해 매출 목표를 완벽하게 달성할 것이라 자신했다. BMW의 롤스로이스 및 소형 차들의 총 판매 대수는 7월부터 9월까지 9 퍼센트 상승한 434,963대를 기록했다.
가까운 시일 안에 세계 경제가 급속도로 악화되지는 않을 것이라는 판단 하에, BMW 회장은 회사의 지속적인 세전 수익과 판매 증가가 불가능하지 않을 것이라고 전망했다.
하지만 라이트 호퍼 회장은 "다른 업계와 마찬가지로 우리 업계 역시 (불황의) 역풍을 실감하고 있다" 고 말했다.
