외식 = 고칼로리 섭취
아이들의 외식은 고칼로리 섭취로 연결된다는 일리노이 주립대학 보고서가 발표됐다.
대부분 사람들이 패스트 푸드 전문점에서 식사하는 것이 건강에 좋지 않다는 것을 알고 있다. 이 일리노이 대학 보고서에 따르면 제대로 갖춰진(풀서비스) 식당에서 정기적으로 식사하는 것 역시 건강에 좋지 않다고 한다.
이 연구 참가자들은 2003년에서 2008년까지 미국에서 국가적으로 조사된 보고서들의 자료를 참고했다. 아동 4,000명과 십대 4,700명 이상을 조사한 이 자료에 따르면 십대의 경우 풀서비스 패스트 푸드 전문점에서 식사한 날에 310 칼로리를 더 섭취하고, 풀서비스 식당에서 외식한 날은 267 칼로리를 더 섭취하게 된다고 발표했다. 더 어린 아이들의 경우에는 각각 126 칼로리와 160 칼로리를 더 섭취한 것으로 드러났다.
수석 연구원 리사 파월 씨는 로이터스 헬스 인터뷰에서 추가 섭취된 칼로리, 당, 포화지방과 나트륨의 경우 비만이나 당뇨병 등 장기적인 부작용을 초래할 수 있다고 말했다.
연구에 따르면 외식으로 인해 당은 13 퍼센트, 지방 22 퍼센트, 포화지방 25 퍼센트, 소금은 17 퍼센트가 각각 추가적으로 더 섭취되는 것으로 조사됐다.
파월 씨는 건강에 좋지 않은 음식보다 건강에 좋은 음식을 장려하는 정책이 필요하다고 강조했다.
"또한 식당의 환경을 바꾸는 것도 필요하다" 라고 그는 강조했고, 이러한 변화에는 소다음료 리필을 제공하지 않는 것, 메뉴에 건강식을 배치하는 것 등이 있다.
연구는 또한 아이들이 패스트 푸트 전문점이나 레스토랑에서 식사할 경우, 저소득 계층 아이들이 더 많은 칼로리를 섭취한다는 사실도 보고했다.
"이는 우리가 특히 걱정해야 할 문제인데, 각기 다른 사회 경제 계층 간 건강상의 격차가 발생할 수 있기 때문"이라고 파월 씨가 말했다.
이 연구보고서는 11월 5일 "소아 및 청소년 건강 논문" 섹션에 게재됐다.
