정전이 전국을 어둠 속으로
 갑작스런 전력 소비 상승으로 9월 15일 오후 나라 전역에 걸쳐 정전이 발생했다고 정부 관계자가 말했다.
 전력 상승으로 국가 전력 독점 공급기관인 한국전력이 국내 여러 지역으로의 전력 공급을 일시 중단했다. 정전은 국가 전역에 혼란을 야기했다. 인터넷 및 와이파이 네트워크 서비스를 포함한 휴대폰 서비스가 일시 중단됐고, 서울 여러 곳의 신호등이 작동을 멈췄다.
 에너지 관련 업무를 담당하는 지식경제부는 원자력 발전소를 포함한 발전 시설의 보수를 위한 일시적 가동 중단과 비정상적인 고온으로 인한 에너지 수요 급증으로 정전이 발생했다고 설명했다.
 “30분간 일시 전력 공급 중단이 불가피했다” 고 최중경 지식경제부 장관이 9월 16일 국회에서 열린 현안 질의에서 설명했다. 그는 정전과 관련하여 사과했으며 향후 정전 방지를 위해 최선을 다할 것임을 약속했다.
 한국전력은 9월 15일 6시 30분경 162만 여 가구에 정전이 발생했다고 말했다. 또한 417개 은행 영업점 운행이 차질을 빚었고, 정전으로 인해 ATM기계가 일시적으로 작동을 멈췄다.
 금융위원회에 따르면 7시까지 운행을 재개한 영업점은 304개 밖에 되지 않으며, 다행히도 대부분의 회사에서 심각한 피해는 보고되지 않았다. 일부 금융 기관은 정전 중에 자체적으로 보유한 응급(전력 복구)프로그램을 효과적으로 활용했다.
 국영 전력 공급 업체 전력거래소(KPX)는 국가 전력 예비율이 최소 허용 범위 7 퍼센트보다 낮은 6 퍼센트까지 급감해 3시 30분을 기해 전력 공급을 약 30분 동안 중단했다. 전력거래소는 전력예비율을 8 퍼센트로 유지하기 위하여 전력 수요 조절과 전압 조정을 통해 예비 전력을 확보할 것을 약속했다.
 정부 관계자는 추가적 전력 부족 사태가 발생할 경우 수 일 혹은 수 주 동안 보수작업이 필요할 것이며, 이에 따라 국민과 기업들이 추후 전력 사용을 최대한 자제하고 향후 전력 부족에 경계심을 늦추지 말 것을 촉구했다.
