오페라 팬들 감동시킨 조수미의 ‘라루체’ 콘서트 
소프라노 조수미는 서울 예술의 전당 오페라 하우스에서 11월 6일 밤을 반짝이는 아리아로 수놓았다. 콘서트 ‘라루체’는 강남에서 저녁 8시에 열렸고 오페라 아리아, 클래식 오케스트라 연주, 뮤지컬, 합창곡, 탱고, 재즈곡 등의 다양한 장르의 음악으로 고요한 가을 밤이 물들었다. 
뮤지컬 스타로 전향한 가수 옥주현과 유명 뮤지컬 배우 임태경이 공연을 펼쳤다. 임태경은 조수미와 듀엣 곡을 불렀고 옥주현은 트리오 공연에 동참했다. 코리아헤럴드 합창단도 콘서트에서 소프라노 조수미와 함께 노래불렀다. 
조수미는 자신의 최신 발매 음반 ‘라루체’에 수록된 러시아 작곡가 이고크루토이가 쓴 클래식 곡을 불렸다. 그는 조수미가 2011년 제11회 동계 아시안게임 개막식에 부른 곡을 작곡했다. 
조수미는 자신의 잘 알려진 연주목록인 뮤지컬 오페라의 유령 속 “뮤직 오브 나잇”과 뮤지컬 엘리자베스 와 오페레타 “더 메리 위도우” 에 실린 곡을 열창했다. 공연은 클래식과 팝의 만남 그 자체였다.
그녀는 클래식음악 팬 뿐 아니라 다른 음악장르의 팬들도 포옹하고 싶다고 희망을 밝힌바 있다. “클래식음악 콘서트라 하면 지루하고 불편한 공연이라 생각하는데 나는 사람들이 내 콘서트를 즐기고 재미있어 했으면 좋겠다.”고 그녀가 말했다.
그녀는 한국의 새로운 클래식음악 움직임인 K-클래식의 문화대사로 일해오고 있다. 최근 한국-베트남 외교수립 20주년을 기념하는 “소프라노 조수미 초청 우호 콘서트”를 하노이에서 성공적으로 마쳤고 올 9월에는 파라과이와 아르헨티나 국교를 기념해 두 국가에서도 공연을 열었다.
코리아헤럴드 합창단(KHEYC)은… 
2011년 창간한 KHEYC는 참여 학생들이 음악을 통해 인성을 개발할 소중한 기회를 제공해오고 있다. 합창단은 음악 수업과 연습을 모두 영어로 진행하고 지난해 여주엑스포 주제곡인 ‘바다가 기억하는 이야기’를 녹음했다. 
