스포츠맨답지 않았던 이들
대부분 운동선수들은 매력적인 삶을 산다. 그들은 재능으로 유명한 삶을 살고 부유하고도 부러운 생을 보낸다. 이들은 절대적 재능, 강한 정신력, 근명성과 올곧은 투지로 각자의 분야에서 정상에 오른다. 많은 이러한 운동 선수들은 환호하는 수백만의 팬들의 롤모델 역할을 하지만, 운동 선수 또한 사람일 수 밖에 없다. 이들도 실수를 하고 때로는 다른 사람들과 같이 범법 행위를 하기도 한다. 그러한 위법 행위에 대해 가벼운 경고를 받는 정도에 그치는 선수들이 있는가 하면, 그보다 훨씬 큰 댓가를 치르는 선수들도 있다.
피트 로즈 (야구) - 메이저 리그 최고의 타자 로즈는 4,256개의 향후 쉽사리 깨어지지 않을 기록을 보유하고 있다. 그는 월드 시리즈 링 3회 수상, 타자왕 3회, 골드 글로브 2회, 올해의 신인상, 5개의 다른 포지션으로 올스타전 17회 출전 등의 기록을 갖고 있다. 그는 1990년 탈세 혐의로 징역 5개월을 선고 받는다. 또한 신시네티 레즈 팀에서 선수와 감독으로 활동할 당시 도박을 벌인 혐의로 야구 경기 출장 정지 명령과 함께 야구 명예의 전당 후보에서도 제외됐다.
플로이드 메이웨더 주니어 (복싱) - 메이웨더는 패배를 모르는 프로 복서로 3체급에서 우승했고 여덟 개의 타이틀을 획득했다. 그는 또한 많은 스포츠 뉴스와 복싱 전문가들이 최고의 타격가로 평가하는 선수이다. 연봉 8,500만 달러로 2012년 포브스 지가 선정한 연봉 최고 50인에 이름을 올리기도 했다. 2011년 12월 그는, 2010년 여자친구(둘 사이 자녀가 있음)에 대한 폭행, 가정폭력 및 가해의 혐의로 징역 6개월을 선고 받았다.
마이클 빅 (미식축구) - 빅은 북미프로미식축구리그(NFL)의 필라델피아 이글스 소속 쿼터백이다. 아틀란타 팔콘스 팀이 2001년 NFL 신인드래포트에서 1번으로 그를 영입했고, 마이클 빅은 드래프트 사상 전체 1번으로 입단한 첫 흑인계 미식축구 선수가 됐다. 2007년 연방 수사 당국이 불법 투견장을 운영한 혐의로 빅을 체포했다. 그는 투견장에 자금을 조달하고, 경기장 운영에 직접 관여하면서 성적이 저조한 개들을 죽인 혐의도 받았다. 그는 23개월 형을 받았다.
거스 히딩크 (축구) - 히딩크는 네덜란드 출신 축구 감독으로 전직 축구 선수였다. 현재 러시아 FC 안치 마하치칼라 팀 감독으로 있다. 그는 역대 동년배 감독 중 최고의 연봉을 자랑한다. 한국의 2002년 월드컵 4강 출전을 일궈내며 한국에서도 인기 있는 인물이다. 2007년 그는 세금 사기 혐의로 실형(유예) 선고와 함께 벌금 45,000유로를 부과 받았다.
김동현 (K-리그) - 이전 K리그 J리그, 포르투갈 리가, 러시아 프리미어 리그 및 한국 대표팀에서 활동했다. 김동현은 스피드와 파워를 두루 갖추고 한국의 비에리라는 별명을 얻은 재능 있는 스트라이커였다. 2011년 6월 그는 축구 경기 승부 조작을 위해 뇌물을 받은 혐의로 체포됐다. 그는 징역 3년, 집행유예 5년을 선고 받았다. 2012년 그는 부녀자를 유괴하고 몸값을 요구한 혐의로 다시 체포되어 징역 6년 형에 처해졌다.
난용/시에야롱(중국 축구) - 전 중국축구협회 회장 난용은 승부 조작에 가담해 총 17 차례에 걸쳐 미화 235,000의 뇌물을 받은 혐의로 구속됐다. 전 중국축협회 회장이자 부주석이었던 시에야롱 역시 같은 혐의로 12차례에 걸쳐 273,000 달러를 받은 혐의로 구속됐다. 이 두 인물은 중국 스포츠 계에서 커다란 영향력을 행사한 고위급 인사들로 뇌물 관련 조사에서 혐의를 받고 모두 징역 10년 6개월에 처해졌다.
