영화 ‘나우 이즈 굿’
아역 스타 다코타 패닝이 그녀의 소름 끼치는 연기로 은막을 장식한 가장 최근 작품은 “트와일라잇” 시리즈였다. 트와일라잇 최종편 상영이 올 연말로 예정된 가운데 다코타 패닝은 끔직한 제인의 역할과는 정반대 배역으로 돌아왔다. 그녀가 영화 “나우 이즈 굿”에서 맡은 연기는 영국 브링턴 출신의 가녀린 17세 소녀 역할이었다.
“나우 이즈 굿”은 생의 마감을 기다리는 17세 소녀 테사 스콧의 가슴 아픈 이야기이다. 백혈병으로 죽어가는 테사와 그녀의 가족은 곧 죽음이 다가올 것이라는 사실을 힘겹게 견뎌낸다.
이 눈물 나는 이야기 속 테사는 그녀에게 남겨진 순간을 최고로 보내기 위해 노력한다. 아버지의 뜻을 저버리고, 테사는 백혈병 치료를 중단하기로 한다. 영화 속에서 그녀가 자신에게 남겨진 짧은 기간 동안 경험과 성취를 얻기 위해 노력하는 것을 보게 된다.
죽어가는 17세의 소녀를 연기하는 패닝의 연기는 인상적이며, 그 중 가장 슬픈 장면은 테사의 가족이 피할 수 없는 그녀의 죽음을 받아들이는 부분이다. 테사의 남동생, 아버지, 어머니는 커다란 슬픔을 각자 다른 방식으로 대처한다.
영화의 슬픔과는 별도로 이 영화는 인간 삶의 취약함을 그려내고자 했다. 테사는 대부분 사람들이 당연시 여기는 ‘시간’이라는 개념과 싸워 나간다. 테사의 이야기는 우리에게 순간순간의 중요성에 대해 알려주며, 지금 살고 있는 순간이 각자의 마지막인 것처럼 최선을 다해야 한다는 메시지를 전하고 있다.
“나우 이즈 굿”은 11월 8일 한국 전역에서 개봉했다.
다코타 패닝과 지인인 것으로 알려진 한국 가수 에일리가 이 여배우와 함께 콜라보레이션 뮤직 비디오를 출시했다. 에일리의 새 노래를 담은 뮤직 비디오 “저녁 하늘”에는 최근 출시된 “나우 이즈 굿” 장면이 피쳐링됐다.
다코타 패닝
1994년 2월 23일에 태어난 그녀는 2001년 영화 “I Am Sam”에 7살 나이로 출연하여 놀라운 연기를 선보이면서 유명세를 탔다. 이 영화로 그녀는 가장 어린 나이로 “스크린 액터 길드 어워드” 수상 후보로 지명됐다. 한 때 소녀였던 이 배우는 이제 성인으로 성장했다.
