유관순
"우리는 여기에 우리 조선이 독립된 나라인 것과, 조선 사람이 자주권이 있는 국민인 것을 선언하노라. 이것을 세계 모든 나라에 알려 인류가 평등하다는 큰 뜻을 밝히며, 이것을 자손 만대에 깨우쳐, 겨레가 스스로 존재하는 마땅한 권리를 영원히 누리게 하노라..." - 1919년 3월 1일 아침에 제창된 독립 선언문 중에서
3.1 운동은 일본 식민 통치 아래 있던 한국 국민들의 독립 운동에 분수령이 되었던 사건이다. 1919년 3월 1일 독립 운동가 33인이 서명한 독립 선언문을 태화관에서 낭독한 이 사건은 그 이후 200만 명이 넘게 참가한 일련의 독립운동의 시초가 되었다. 3.1 운동에 가담하고 선동에 섰던 이들 중 주목할 만한 사람은 당시 십대 소녀였던 유관순 열사이다.
유관순 열사는 1902년 11월 17일 충청남도 천안에서 태어났다. 어린 시절을 목천군 이동면 지령리에서 보내며 지역 매봉 장로 교회에 다녔다. 미국인 선교사에게 주목을 받은 그녀는 서울의 학당 선교 학교에 입학을 권유 받는다. 그녀는 1915년 감리교 이화학당 고등과 학생으로 입학했다. 독립 운동이 전개된 이후 일본이 전국 학교에 폐교령을 내리자 유관순 열사는 그녀의 숙명을 다하기 위해 고향 지령리로 돌아온다.
고향으로 돌아온 유관순은 독립 운동에 몸을 바친다. 그녀는 가족과 함께 1919년 4월 1일(음력 3월 1일) 병천면에서 열릴 독립 운동을 계획하는 데 동참한다. 시위가 열릴 전날 밤 그녀는 매봉산 정상에 올라 봉화를 밝히고, 함께 시위에 참가할 사람들을 불러모은다. 독립선언문의 낭독을 위해 2천명에서 3천명에 달하는 사람들이 장터로 모여들었다. 유관순 열사는 대중들을 이끌며 "대한독립 만세"를 외쳤다. 일본은 이 비폭력 시위장 전체를 피로 물들였다.
일본 군부는 평화 시위대에 무차별적으로 발포해 유관순 열사의 부모를 포함해 19명을 살상했다. 그리고, 수십 명의 사람들이 심각한 부상을 입었다. 유관순은 그녀의 삼촌을 포함한 많은 사람들과 함께 천안에 위치한 일본 헌병대에 구금됐다. 일본군은 유관순 열사 가족의 독립 운동 참가에 대한 보복으로 그녀의 집을 불살랐다. 그녀는 공주 지방 법원에서 재판을 받은 뒤 유죄판결을 받고 7년 형에 처해졌다.
1919년 8월 1일 서울 항소법원은 그녀의 형량을 3년으로 단축하고 그녀를 서대문 형무소로 이감한다. 옥중에서 그녀는 일본에 지속적으로 항거하며 독립 운동에 가담한다. 3.1 운동 1주년을 기념하기 위해 그녀는 옥중 시위를 조직했다. 그 이후 일본 교도관들로부터 말할 수 없는 구타와 잔인한 고문을 당한다. 1920년 9월 28일 유관순은 일본으로부터의 비인간적 체벌로 얻은 부상으로 사망했다.
일본 형무소 관계자들은 유관순 열사의 시신 인도를 거부했다. 이화학당 교장 룰루 프레이와 제넷 월터 선생이 유관순 선생의 죽음을 세상에 공개하겠다고 위협한 이후 그들은 시신 인도에 동의했다. 1920년 10월 12일 유관순 열사의 참혹한 시신이 두 선생에게 넘겨졌다. 이틀 후 열사의 시신은 특별한 기념식 없이 이태원의 한 공동묘지에 묻혔다. 일제 강점기에 이 묘지가 파손된 후 유관순 열사의 시신은 아직까지 발견되지 않고 있다.
1962년 3월 1일 정부는 유관순 열사에 건국훈장 독립장을 추서했다. 조국 독립의 불을 밝혔던 이 10대 소녀 여걸은 국가 독립 영웅들 사이에 자리를 찾게 됐던 것이다.
