관광공사 추천 관광지 V - 경상북도
고대 신라 왕조의 도읍이 위치한 경상북도는 동쪽으로 동해, 서쪽으로는 전라남도와 충청북도, 북쪽으로 강원도를 접하고 있다. 여러 개의 산이 자리잡고 있는 경상북도에는 안동 하회마을이나 문경새재 등의 많은 문화 유적지들도 위치해 있다. 그리고 불국사, 석굴암 등의 불교 문화 유적들도 볼 수 있다.
독도 - 한국 최 동단에 위치한 독도는 동도와 서도로 이루어져 있으며, 이 두 섬은 높이가 각각 해발 90미터와 168미터이다. 형제굴이 이 두 섬 사이를 가로지른다. 약 250만년 전 화산 분출로 만들어진 독도에는 절벽이 가파르고, 뾰족한 암석들이 많다. 주변으로 한류와 난류와 모이는 지형적 특성으로 인해 독도는 풍부한 해양 생물이 모여들어 번식할 수 있는 최적의 환경을 갖추고 있다고 관광공사는 설명한다.
호미곶 - 동해로 뻗어 나온 땅끝 지역 호미곶은 포항의 동쪽 대보면에 위치한다. 호미곶은 한반도 동쪽 끝에 자리잡고 있는 지점 중 하나로, 매년 새해 첫 일출을 보고자 하는 관광객들에게 매우 인기가 많은 관광지이다. 손 모양으로 된 구리 조형이 이 지역의 상징물이며, 바다와 육지 끝 쪽에 손이 하나씩 솟아 있다. 두 손의 손바닥은 서로 마주 보고 있으며, 이는 조화와 상생을 상징한다. 호미곶 등대와 등대 박물관도 놓치면 안 될 볼 거리이다.
안동 하회마을 - 2010년 양동 마을과 함께 유네스코 문화 유산으로 지정된 안동 하회마을은 값진 한국 문화의 일부로 조선시대 민속 전통과 건출물, 도서 및 옛 혈족 문화의 전통이 잘 보존되어 있다. '물이 주위를 둘러 나간다'는 뜻을 가진 '하회' 마을은 마을을 감싸 도는 낙동강에서 그 단어 의미를 찾을 수 있다. 마을 중심에는 초가지붕으로 만든 타일 집들을 볼 수 있다.
문경새재 - 조령산을 덮고 있는 문경새재는 높고도 위험한 '산길'이다. 조선 태종(집권기 1400-1418) 시대에 만들어진 이 길은 훗날 새 길이 나기 전까지 계속 이용되었다. 길 끝에 위치한 문들과 성은 일제 강점기에 세워졌다고 관광공사가 설명한다. 이 지역에 위치한 형극사는 주흘산 끝자락에 위치하는데, 옛날 공민왕이 머물렀던 이 형극사를 지나 1 킬로미터 정도 걸어가면 주흘산의 정상에 이르러 환상적인 전경을 감상할 수 있다.
