홈스쿨링을 지지하는가?
지지한다 - 전세계 많은 사람들은 학교 교육에 대해 학생들의 학업 증진에 도움이 된다는 이유로 지지를 보낸다. 하지만, 개인적으로 홈스쿨링이 더 낫다고 생각하는데 아래와 같은 이유가 있다.
우선, 아이들의 강점과 약점은 저마다 다르고, 학교에서 그들을 가르치면 이들은 자신의 적성과 능력에 상관없이 동일한 교육을 받게 된다. 그러한 결점을 홈스쿨링이 보완해줄 수 있다고 생각하며, 홈스쿨링은 효율적인 대안이 되리라고 본다.
또한, 학원에서 학생들을 가르칠 경우에는 아이들이 친구들 때문에 정신이 분산되기 쉽다. 이와 반대로, 집에서 한 두 명의 학생이 함께 공부하는 경우에는 정신이 분산되는 것을 걱정할 필요가 없기 때문에 학업에 더욱 집중할 수 있다.
개인적으로 홈스쿨링에 찬성하는데 그것은 홈스쿨링이 집단교육보다 좀 더 개개인에 적절한 교육의 경로를 제공해 줄 수 있기 때문이다. 또한, 집에서 공부하는 학생들이 학교에서보다 시간을 더욱 효율적으로 사용할 수 있을 것이다. 이러한 이유로 홈스쿨링이 학교 교육을 긍정적인 방향으로 대처할 수 있을 것이라 생각한다.
지지하지 않는다 - 홈스쿨링이 학교 폭력 예방에 도움이 된다고 말하는 사람들이 많이 있다. 하지만, 나는 이 생각에 반대한다.
학교폭력을 예방할 수 있다손 치더라도, 학교를 벗어나서는 어떤가? 학생들이 성인으로 성장해 사회의 일원이 되면, 외부의 위협요소로부터 이들을 누가 보호해줄 수 있나? 학교 교실에서보다 사회에서 더 많은 외부 위협을 경험하게 될 수도 있다.
이러한 이유로 사람들이 새로운 환경에 적응하는 것이 중요하다고 본다. 일반적으로 개인의 '성공'을 말할 때, 자신의 꿈을 사회의 일원으로서 성취했을 경우를 이야기한다. 하지만 집에서 꿈을 이루었다고 누군가 말한다면 이에 동조할 사람은 많지 않을 것이다.
집에서만 생활하는 아이들은, 다른 사람들과 사회에서 접촉할 일이 없기 때문에, 성공이란 것이 무엇인지 아예 알지 못할 수도 있다. 홈스쿨링이 얼마나 효율적이고 효과적일 수 있는지에 관계없이, 나는 개인적으로 이 교육 방식에 찬성하지 않으며 이는 홈스쿨링이 학생들에게 어떻게 다른 사람들과 어울려 사회의 일원이 되는지 알려줄 수가 없기 때문이다.
