오즈의 마법사 치마 48만 달러에 팔려
영화 오즈의 마법사에서 여배우 주디 갈랜드가 입은 드레스가 베버리 힐즈에서 이틀간 열린 할리우드 아이콘 경매에서 48만 달러에 낙찰됐다. 
주디갈랜드가 영화에서 입은 파란색, 하얀색이 섞인 긴 앞치마는 줄리엔스 경매에서 팔렸다. 치마는 MGM 의상디자이너 에드리안 그린버그가 만들었다. 이 고전 영화 속 의복의 낙찰자는 알려지지 않았다고 로이터는 보도했다.
이번에 낙찰된 드레스와 비슷한 1939년 영화 속의 테스트 드레스는 지난해 91만 달러에 팔렸다.
줄리엔스 경매의 경매사 대런 줄리엔은 낙찰가의 차이는 드레스의 희귀성에 좌우된다고 말했다. 그는 테스트 드레스가 영화 속에서 실제 활용된 드레스보다 수가 적기에 가격이 높게 책정되었다 말했다. 
주디 갈랜드의 치마 외에도 다른 고전영화에서 착용된 옷이 이날 경매의 헤드라인을 장식했다. 영화 사운드 오브 뮤직에서 줄리 엔드류가 입은 녹색 꽃무늬 드레스는 38만 4000달러에 팔렸고 스티브 맥퀸이 착용한 바이커 자켓은 5만 달러에, 마릴린 먼로가 1954년 영화 돌아오지 않는 강에서 입은 보라색 울 스커트도 5만 달러에 팔렸다.
기괴하게도 윌리엄 왕자와 케이트 미들턴의 결혼식과 1981년 있었던 찰스 왕자와 다이아나 황태자비의 결혼식 케익이 각각 1,375 달러에 낙찰됐다.
지난해 마릴린 먼로가 1955년 출연한 영화 “7년만의 외출”에서 입고 나온 하얀 “지하철 드레스”는 46억 달러라는 엄청난 경매가를 기록했다. 오드리 햅번이 마이 페어 레이디에서 입은 폭이 넓은 드레스는 37억 달러에 팔렸다. 
"오즈의 마법사"는 1939년에 개봉한 미국 판타지 어드벤처 영화이다. 영화는 1900년 출간된 오즈의 마법사 소설을 기반으로 만들어 졌고 주디 갈랜드, 레이 볼저, 잭 헤일리등이 출연했다. 영화는 특수효과, 판타지 스토리텔링, 그리고 독특한 캐릭터로 유명했고 미국 팝 문화를 대변하는 최고의 영화 중 하나로 자리매김했다.
이 영화는 최우수 작품상을 포함해 6개의 아카데미영화상에 후보에 올랐고 이 중 오버 더 레인보우라는 노래로 음악상을 받았다. 이 시대 최고의 영화 10편 중에 하나로 손꼽히는 오즈의 마법사 속 기억에 남는 인용구들은 현대문화에서 종종 활용된다. 
