장애아 학습 도우미 스마트 로봇
국내에서 규모가 가장 큰 통신업체 SK 텔레콤이 서울의 한 특수학교에서 자사의 스마트 교육 로봇 “알버트”를 활용한 공개 수업을 가졌다.
SK 텔레콤 회장 하성민씨와 교육과학기술부 직원들은 장애 학생을 위한 특수 학교인 서울의 정진학교를 방문했다. 
다른 교육용 로봇과 달리 알버트는 스마트폰 포트를 중앙처리장치로 이용하고 로봇 내 소프트웨어 프로그램은 스마트폰의 앱 형태로 이루어져있다. SK 텔레콤은 알버트가 안드로이드 운영시스템을 이용한다고 전했다.
자체 개발한 앱은 장애학생의 교육을 돕는 로봇을 위해 만들어졌다.
오늘날 SK 텔레콤은 통신업계 전문가들과 협력해 스마트 로봇을 위한 더 나은 소프트웨어를 개발하려 노력하고 있다. SK는 이를 위해 앱 개발자를 위한 대회와 전시회도 열고 있다.
“이 같은 자선 사업은 ‘가능성의 릴레이’로 일컬어 지는 홍보 캠페인의 일환이다”라고 통신사는 전했다. “SK의 목적은 사람과 기술을 연결하는 것이다.” 
지난해 SK 텔레콤은 시각장애인을 위해 음성 서비스를 선보였다.
특수학교를 지원하기 위해 내년까지 “스마트 러닝” 사업을 확대할 예정이다. “우리는 이번 기회를 계기로 학생들이 새로운 가능성을 바라보며 장애를 극복했으면 한다.” 고 하성민 회장은 말했다. 
“스마트 로봇은 성장잠재력이 큰 교육의 장이다. 우리는 스마트 로봇의 개발에 지속적으로 투자할 것이고 국내외로 마케팅을 확대해 나갈 것이다.” 라고 SK 텔레콤 컨버전스사업 본부장 박철순이 말했다. 
교육 솔루션으로 고안된 스마트로봇은 올 2월 스페인의 바르셀로나에서 열린 세계 모바일 회의에서 선보였고, 5월 서울에서 열린 WIS 2012에서도 전시되었으며, 이전에는 여수엑스포에도 소개되었다. 현재 스마트 로봇은 지식경제부로부터 미래로봇산업의 롤모델로 여겨진다.
