트와일라잇 시리즈와 롭스튼 커플
영화 러브스토리가 만들어낸 실제 로맨스 – 트와일라잇 사가의 “롭스튼” 커플
오랫동안 기다려온 빌 콘돈이 감독한 로맨틱 판타지 영화 “트와일라잇 사가 : 브레이킹 던 파트 2”가 2012년 11월 15일 한국 전역에서 개봉했다.
트와일라잇 사가 시리즈의 마지막 편인 “브레이킹 던”은 두 회로 나누어 개봉했고, “트와일라잇 사가 : 브레이킹 던 파트 1”은 작년에 개봉됐다.
주요 출연진 3인은 벨라 스완(크리스틴 스튜어트), 에드워드 컬른(로버트 패틴슨), 제이콥 블랙(테일러 로트너) 로 그 외에 벨라와 에드워드의 딸 르네즈미(맥켄지 포이)가 있고, 이들은 전세계 트와일라잇 팬들의 마음을 다시 한 번 훔쳤다. 이 영화는 스테프니 마이어의 소설에 바탕을 두고 있다.
“브레이킹 던 파트 2” 줄거리
벨라는 에드워드와의 사이에 낳은 딸 르네즈미를 출산하면서 거의 죽음에 이를 뻔하는 경험을 한다. 벨라의 생명을 구하기 위해 에드워드는 그녀의 심장에 그가 가진 독을 집어 넣어 벨라는 어쩔 수 없이 뱀파이어가 된다. 이제 흡혈귀이자 새로 태어난 아기 르네즈미의 엄마로 새 삶을 얻은 벨라의 인생은 괜찮아 보인다.
하지만, 행운은 오래가지 않는다. 다날리가 일원이 가장 강력한 흡혈가문 볼투리가에 르네즈미는 불멸의 아이이며 흡혈귀에 물리고 나서 뱀파이어가 된 인간의 아기라고 알린다. 볼투리가는 컬렌가가 뱀파이어의 ‘행동강령’을 저버렸다고 판단하고 컬렌가를 공격하기 위해 나선다.
생존을 위해 분투하는 과정에서 컬렌가는 디날리가, 아마존 부족, 이집트 부족, 아일랜드인들, 로마인들과 유럽 및 미국 유목민 등의 뱀파이어 연합군을 결성해 컬렌가의 결백을 볼투리가에 알리려 한다.
“브레이킹 던 파트 1” 줄거리
트와일라잇 시리즈 마지막 작품의 첫 편 “브레이킹 던 파트 1”는 2011년 11월 18일 미국에서 개봉됐다. 이 영화는 전세계적으로 7억 5백만 불의 수익을 올렸다.
영화의 절정은 벨라와 에드워드의 결혼식이다. 에드워드가 자신이 과거에 사람을 죽인 적이 있다고 경고함에도 불구하고, 벨라는 이를 대수롭지 않게 여기고 그와 결혼한다. 이것이 그녀의 친구 제이콥을 화나게 했다.
이 부부는 컬렌가 소유의 휴양지인 한 브라질의 섬으로 신혼여행을 떠난다. 신혼여행 2주 후 벨라는 믿을 수 없는 속도로 자라는 아기를 임신했음을 알게 된다. 이 아기가 벨라의 생명을 위협해, 모든 사람들은 그녀에게 아기를 포기하라고 한다. 벨라는 이를 단호하게 거부한다.
이 아기를 악마라고 여긴 샘 율리가 벨라와 아기 모두를 죽일 계획을 세운다.
제이콥이 컬렌가를 찾아와 벨라를 보호하려 한다. 벨라는 건강히 심각히 악화되어 목숨을 유지하려면 피를 마셔야 했다. 벨라는 결국 르네즈미를 출산한다. 아기의 이름은 벨라의 어머니와 에드워드의 의붓어머니에서 따왔다.
늑대인간들이 르네즈미를 죽이려 하지만 이내 제이콥이 르네즈미에게 자신의 소울메이트라는 자국을 남겨 르네즈미를 해칠 수 없음을 알게 된다.
이 영화의 성공 배경에는 훌륭한 구성과 특수효과뿐 아니라 영화의 두 주역 배우인 크리스틴 스튜어트와 로버트 패틴슨 간의 실제 로맨스도 한 몫을 담당했다. 여기 그들의 사랑이 어떻게 진행되어 왔는지 소개한다.
시기별로 짚어본 롭스튼 (로버트 패틴슨/크리스틴 스튜어트) 로맨스 라인
2008년 1월, 로버트 패틴슨과 크리스틴 스튜어트가 ‘트와일라잇’ 영화를 촬영하며 가까워졌다. 당시 크리스틴 스튜어트는 동료 연기자 마이클 안가라노와 교제 중이었다.
2008년 11월, 영화 ‘베니티 페어’ 촬영 후, 패틴슨과 크리스틴 간 관계는 한층 발전되었다.
2009년 11월, ‘하퍼스 바자’ 잡지 커버에 등장했다. 인터뷰에서 로버트 패틴슨은 “크리스틴과 같은 사람을 많이 만나기 힘들다” 고 말했다.
2009년 11월 마침내 두 사람이 파리 공항에서 손을 잡고 있는 파파라치가 찍은 사진이 온라인과 지면상에 퍼져나갔다. 패틴슨과 스튜어트는 얼마 지나지 않아 오프라 윈프리 쇼 ‘트와일라잇 스페셜’ 편에 함께 출연했고, 보도에 따르면 무대 뒤편에서 그들의 관계를 시인했다.
2011년 10월, 크리스틴은 브리티시 GQ 잡지에 처음으로 패틴슨과의 관계를 공식적으로 밝혔다. 그녀는 “내 남자친구는 영국인이에요” 라 말하고 “다 아시잖아요. 누군지 뻔한 것을…” 라고 덧붙였다.
5월 23일, 크리스틴 스튜어트, 로버트 패틴슨이 칸 영화제가 끝나고 있은 파티 중 발코니에서 키스하는 장면이 목격됐다.
7월 크리스틴이 로버트 몰래 “스노우 화이트 앤 더 헌츠맨” 감독 루퍼트 샌더스와 사귄다는 뉴스가 전해졌다. 크리스틴은 이후 부정한 행동에 대해 남자친구 로버트 패틴슨에게 공식적으로 사과하는 보도자료를 내면서 “잠깐의 지각 없는 행동이 내 인생에서 가장 중요한, 내가 인생에서 가장 사랑하고 존경하는 로버트를 위험에 빠뜨렸다” 라고 말했다.
로버트 패틴슨은 크리스틴과 함께 살던 집에서 나와 여자친구와 연락을 끊었다.
그러나, 이 두 사람은 “브레이킹 던 – 파트 2” 홍보가 개시되기 직전 극적으로 관계를 회복했다. 이 영화의 유럽과 미국 초연행사에서 촬영된 두 사람의 사진을 보면, 비록 영화 흥행을 위해 연기된 모습이라는 소문도 있으나, 두 사람의 관계가 어느 때보다 가까운 듯 보였다.
