다저스 류현진 영입 진행
“우리는 류 선수의 경기를 오랫동안 봐왔고, 우리가 2013년과 그 이후까지 더 나은 팀을 꾸리려 하고 있는 상황에서 그는 좋은 선택이 될 수 있습니다” ? 네드 콜레티, LA 다저스 단장
메이저 리그 LA 다저스 구단이 한화 이글즈 류현진 선수 영입 경쟁에서 이겼다. 다저스가 제시한 금액은 2,570만 달러로 한국 선수에게 최고 금액이며, 아시아 선수 중에서는 세 번째로 높은 금액이다. 텍사스 레인저스 다르빗슈 유 선수의 경우 2011년 5,170만 달러를 보스턴 레드 삭스의 마츠자카 다이스케 선수는 2006년 5,110만 달러를 계약금으로 받았다. 류 선수는 탁월한 에이전트 스콧 보라스가 담당하고 있으며, 스콧을 포함한 양측은 계약서 서명까지 30일을 남겨놓고 있다. 양측이 합의할 경우, 류 선수는 또 다른 한국 스타 플레이어 박찬호의 뒤를 이어 야구의 가르침과 전통을 느낄 수 있는 메이저 리그에 입성하게 된다.
현재 한국야구위원회(KBO)와의 계약 하에 한국 선수로 활동하고 있는 류 선수가 메이저리그로 진출하는 것은 포스팅 시스템에 의해서 가능하다. 이 시스템은 최초 미국 메이저 리그와 일본 프로야구리그(NPB)간의 이적 시스템으로 출발했고, 그 체계가 KBO까지 적용됐다. 이 방식은 NPB와 KBO가 적절한 보상 없이 스타급 선수들을 메이저리그에 내어 주는 것을 막기 위해 고안됐다. 또한 선수들이 자신들의 의지와 상관없이 메이저리그로 트레이드 되는 것 또한 방지하고자 했다.
이 방식에 따라, 류현진 선수가 류현진 선수가 한화 이글즈 팀에 의해 이적 진출 선수로 지명되면, 메이저 리그 측에서는 4일에 걸쳐 입찰을 진행하게 되는데, 이 경우 관심 있는 메이저 리그 팀은 입찰 원서를 제출하고 류 선수와 그 에이전트 측과 30일에 걸쳐 독점 계약 의사를 타진하게 된다. 메이저 리그 팀(LA 다저스)이 최고가를 부르고 류현진 선수가 30일 안에 이에 동의하면, 한화 이글즈는 제시된 입찰가를 이적료로 받게 된다. LA 다저스 팀과 류 선수가 30일 안에 합의에 이르지 못할 경우 이적료는 제공되지 않고, 류 선수는 한화 이글즈 팀으로 복귀한다.
류현진 선수가 이렇게 주목을 받고 LA 다저스로부터 큰 금액을 제시받은 것은 놀랄 일이 아니다. 그는 2006년 고교 졸업 후 프로 무대에 등단하면서 KBO 리그에서 가장 우수한 투수로 군림해 왔다. 그는 통산 98승 52패를 기록하고 있으며, 방어율 2.90을 자랑하고 있다. 이는 그가 상대적으로 약한 팀에서 뛰었다는 것을 생각하면 인상적인 기록이다. 그는 또한 한국 대표팀이 베이징 올림픽에서 금메달을 획득하는데 핵심적 역할을 했으며, 첫 두 경기에서 방어율 1.04로 2대 0 승리를 일궈냈다.
류 선수는 2006년 KBO 리그에 한화 이글즈 선수로 입단하자마자 우수 선수로 부상했다. 처 시즌에서 그는 18승 6패, 방어율 2.23에, 총 201과 3분의 2 이닝 동안 탈삼진 204개를 잡아냈다. 그는 최근 15년 동안 승수, 방어율, 탈삼진 3관왕을 기록한 첫 선수가 되었다. 시즌 후반에 그는 신인상과 MVP상을 동시에 수상했다. 이 두 개의 상을 동시에 수상한 것은 한국 KBO 리그 사상 25년 만에 처음이다. 2007년 류 선수에게 “2년차 징크스”는 없었다. 그는 17승 7패에 방어율 2.94를 기록했고, 탈삼진 최고 기록을 거머쥐었다. 7년간 이글즈 팀에서 뛰면서 류 선수는 시즌 평균 15승 달성과 181 이닝 출장을 기록했다.
다저스 팀에서 뛰게 될 경우 류 선수는 훌륭하지만 부상도 많은 선발 출전 멤버들인 클레이튼 커쇼, 조시 베켓, 채드 빌링슬리, 테드 릴리 등 선수들과 출전을 다투게 된다.
