영화 ‘가디언즈’ 
미국 작가 윌리엄 조이스의 “유년의 수호자” (The Guardians of Childhood)소설 시리즈를 원작으로 한 영화 “가디언즈”는 드림웍스 애니메이션 영화로 가는 곳마다 겨울로 만드는 능력을 가진 장난기가 많은 어린 소년 잭 프로스트와 세상에 있는 모든 어린이를 보호하는 과업이 주어진 마법적 생명체 가디언즈에 대한 이야기이다. 
어린 잭은 가디언즈 – 놀스, 샌드맨, 투스 그리고 버니 – 들이 피치 다크와의 싸움에 도움을 요청하기 위해 자신에게 접근하기 전에는 세상에 대한 걱정거리가 눈곱만큼도 없었다. 피치는 악몽의 왕이며 어린이들이 가디언즈의 존재를 믿지 않게 만드는 것이 목표이고 세상을 암흑에 빠뜨리겠다고 위협한다. 
지난 11월19일, 배우 이종혁 (‘피치’, 주드 로), 유해진 (‘버니’, 휴 잭맨), 한혜진 (‘투스’, 아일라 피셔) 그리고 류승룡 (‘놀스’, 알렉 볼드윈)이 ‘가디언즈’ 작품에 출연한 경험을 나누기 위해 언론시사회에 참석했다.
류승룡은 애니메이션 영화는 어린 아이들만 본다는 편견이 있었는데 이번 작품에 참여해보니 어른들도 재미있게 볼 수 있다는 것을 깨닫게 되었다고 고백했다.
류승용은 한혜진이 사실 영화를 보면서 눈물을 흘렸다고 말해 참석자들에게 큰 웃음을 주었다. 
이종혁은 “더빙할 때는 내 장면만 보고 녹음해서 몰랐는데, 전체적으로 보니까 피치가 진짜 나쁜 캐릭터였다. 이렇게 심하게 동심을 해치는 캐릭터인줄 몰랐다”고 처음으로 영화를 본 소감에 대해 말했다. 
이종혁은 또 가족이 영화를 봐서 그가 맡은 악역에 어떤 반응을 보일 것 같은가라는 질문에 “아이들에게 아빠는 ‘악몽의 화신’역이라고 설명하긴 했지만 막상 보고 난 후 나를 욕할까 걱정된다”고 농담을 했다. 
배우 이종혁과 유해진은 “가디언즈” 영화에 성우로 참여한 경험에 대해 할리우드가 제작한 영화 속 캐릭터의 억양이나 제스처를 한국 대사와 맞추며 더빙하는 것이 가장 어려웠다고 입을 모았다. 
이제훈 (‘잭 프로스트”, 크리스 파인)은 10월 29일 군 복무를 시작해서 언론시사회에 참석하지 못했다. 
“가디언즈”는 11월 29일 전국적으로 개봉했다. 국내에서는 더빙과 자막 버전으로 개봉한다. 
