오바마 대통령
"자유성향의 미국이나 보수성향의 미국이란 것은 없습니다. 흑인의 미국이나 백인, 라틴, 아시아의 미국도 없습니다. 오직 미 합중국만이 있습니다."
'버락 후세인 오바마 주니어'는 44대 현 미국 대통령이다. 그는 2008년 11월 4일 공화당 존매케인 후보를 누르고 흑인으로는 처음으로 미국에서 오를 수 있는 가장 높은 요직에 당선됐다.
버락 오바마는 1961년 8월 4일 하와이 호놀룰루에서 태어났다. 그의 어머니 앤 던햄은 캔자스주 위치타 출신의 백인이었고, 아버지 버락 오바마 시니어는 케냐 출신의 흑인이었다. 던햄과 오바마 시니어는 1965년에 이혼했고, 1965년 던햄은 하와이 대학을 다니던 인도네시아 출신 대학원생 롤로 수토로와 재혼했다. 6살부터 10살까지 오바마는 어머니, 의붓 아버지와 함께 인도네시아에 살며 학교를 다녔다. 1971년, 오바마는 호놀룰루로 돌아와 외할아버지, 외할머니와 함께 생활하며, 이 곳에서 사립 대학예비학교를 다니다가 1979년에 졸업했다.
1983년 오바마는 콜롬비아 대학에서 사회과학(세부전공-국제관계) 학사로 졸업했다. 대학 졸업 후 시카고에서 지역사회 조직가, 컨설턴트, 강사로 일했다. 1988년 오바마는 하버드 로스쿨에 입학한다. 입학 첫 해 그는 하버드 로 리뷰 에디터로 발탁됐다. 이듬해 그는 흑인으로는 처음으로 이 잡지의 편집장이 됐다. 1991년 오바마는 하버드 대학을 우등으로 졸업하며 법학박사(J.D.)학위를 취득했다.
하버드 졸업 후, 오바마는 시카고 대학교 법대에서 학생들을 가르치고, 지역 투표자 등록 캠페인을 감독했으며, 개인 회고록인 "아버지로부터의 꿈"을 집필하고, 인권 변호사로 일했다. 오바마의 정치 경력은 1996년 일리노이 13지구의 상원의원에 당선되면서 시작됐다. 2000년 오바마는 미국 하원 후보 경선에 참가했으나 민주당 예비선거에서 낙선했다. 2004년, 오바마는 대승을 거두며 미 상원의원으로 당선됐다. 그는 2004년 민주당 전당대회에서의 고무적이고도 능수능란한 연설을 통해 민주당 내 스타로 떠올랐다.
2007년 2월 10일, 오바마는 미국 대통령 선거 출마를 선언했다. 그의 대선 캠페인은 '희망과 변화'에 초점을 맞추었고, 특히 보편적 의료 지원, 지지를 받지 못하던 이라크 전쟁의 종결, 그리고 대외 석유 에너지 의존도 감소 등을 특히 강조했다. 그가 이끈 선거 캠페인은 훌륭한 기획, 조직, 집행을 통해 이루어졌다. 오바마는 델라웨어주 상원의원 조 바이든을 부통령 후보로 지목했다. 그는 힐러리 로담 클린턴 상원을 누르고 민주당 후보로 지명됐고, 대통령 선거에서 공화당의 존매케인 상원의원에 승리했다.
오바마는 급증하는 국채, 실업률 증가, 부동산 시장 침체 등의 경기 침체 상황에서 백악관에 입성했다. 그는 경제 회복을 지원하기 위한 목적으로 대대적 경기 진작 방안인 "2009 미국 회복 및 재투자 법안"을 승인했다. 그는 10년 간 9천억 달러가 소비될 문제가 된 의료 개혁을 제안하기도 했다. 국제 문제와 관련하여 오바마 대통령은 18개월 내에 이라크 전쟁을 종결하겠다고 약속했고, 반면 아프카니스탄 내 미군 병력은 증강했다. 2010년 미국 중간선거에서 의원 63석을 잃고 하원 장악에 실패했다. 대부분의 관측가들은 이 결과를 놓고 오바마 대통령의 정책에 대한 미국 국민의 거부로 해석했다.
많은 사람들은 오바마 대통령의 첫 임기 동안 경제 상황이 악화되고 기록적인 재정 적자를 기록했기 때문에 그는 2012 대통령 선거에서 취약한 입장에 놓여 있다고 생각했다. 하지만, 오바마는 공화당 미트 롬니 후보를 가볍게 누르고 백악관에서의 두 번째 임기를 쟁취했다.
