경이로운 지형의 정수 - 제주도
풍부한 유사이전의 화산폭발 잔해와 용암동굴 등 제주도는 진정 경이로운 지형을 보여주고 있다. 제주도의 초현실적 풍경은 분명 잊혀지지 않을 여행 기억을 만들어줄 것이다.
제주도 섬 전체는 거대한 사화산 지형으로, 약 200만년 전 화산 분출로 만들어졌다. 제주도에는 또한 368개의 산과 160개 이상의 용암동굴이 위치하고 있다. 제주도의 천연 지형은 세계 어느 지역과도 다른 모습을 보여준다. 제주도는 2011년 '뉴세븐원더스 재단'에 의해 세계 7대 자연 경관 중 하나로 선정됐으며, "돌, 바람, 여자" 등 세 가지가 많은 것으로 유명하다. 돌과 자갈이 많은 것은 제주도 중앙에 위치한 한라산의 화산 활동 때문이었다.
바람과 돌풍이 잦은 것 때문에 섬이 자주 휩쓸리기도 한다. 이는 여자가 많은 것으로도 연결되는데, 제주도의 많은 남성이 바다에서 목숨을 잃어, 이에 따라 제주도의 여성 인구가 상대적으로 더 많다.
제주도 최고 상징물 중 하나는 돌하루방(돌 할아버지)라 알려진 고대로부터 내려오는 석상이다. '돌'과 '하루방'은 제주도 방언으로 각각 '암석'과 '할아버지'를 의미한다. 돌하루방은 제주도 화산암을 조각하여 만들어진다. 이 석상들은 제주도 전역에 퍼져 있는데 보통 사람과 같이 생긴 얼굴에 크고 동그란 눈을 하고 있다.
제주도에는 잊을 수 없을 관광지, 경관들과 할 것들이 많다. 꼭 가봐야 할 관광지에 성산일출봉과 한라산 국립 공원이 있다.
성산일출봉은 제주도 최고 관광지 중 하나다. 유네스코 세계자연유산 중 하나인 성산일출봉은 10만년 보다 이전에 있었던 화산 분출로 만들어진 해발 90미터에 위치한 분화구 지형이다.
제주도 정중앙에 위치한 한라산은 그 높이가 한국에서 최고이다. 한라산 정상에 올라서면 꼭대기에 자리잡고 있는 호수의 환상적인 풍경을 볼 수 있다. 한라산 국립공원은 연중 상시 관람이 가능하고 다양한 하이킹 코스들이 있다.
