효율적인 측면에서 전자투표 도입이 필요하다
찬성 - 전자투표는 컴퓨터를 사용하여 투표하는 것을 말한다. 미국, 일본, 영국, 브라질 등의 국가에서는 이 방식을 사용하고 있다. 전자투표가 효율성 증진 면에서 필요할까? 나는 그렇다고 생각한다.
우선, 선거 운영 경비가 현저하게 줄어든다. 전통적인 투표 방식을 운영할 경우, 국가에서 투표소를 준비해야 하며, 전자투표 방식보다 돈이 더 많이 들어간다.
또한, 전자투표 도입 시 젊은 층의 투표율이 급증할 것이다. 대부분 젊은 사람들은 투표소에 찾아가 투표할 시간이 없을 수도 있지만, 컴퓨터를 사용할 경우 쉽고 빠르게 투표할 수 있다.
마지막으로, 개표 시간이 줄어들고 시민들이 선거의 결과를 더 빠르게 확인할 수 있게 된다. 투표가 시작되면 시민들이 선거 결과를 긴장 속에 기다리는데, 개표 관계자들은 손으로 개표를 하기 때문에 시간이 많이 낭비된다. 하지만, 전자투표의 개표는 시간이 많이 걸리지 않는다.
이러한 이유로, 나는 투표 효율성 제고 차원에서 전자투표 도입이 필요하다고 본다.
반대 - 몇 일 전, 미국은 전자투표를 통해 대통령 선거를 마쳤다. 선거는 전반적으로 잘 진행됐으나, 몇 가지 문제도 있었다. 미국 전자투표에 대해 접수된 의견을 고려하면, 개선해야 할 부분들이 있다.
우선 펜실베니아 투표기기의 터치스크린이 문제를 일으켰다. 일례로 한 유권자가 오바마 후보를 눌렀지만, 롬니 후보에게 투표한 것으로 결과가 나왔다. 이러한 오류들이 자주 발생한 것으로 발표됐다.
그리고, 전자투표는 조작될 수 있다. 한 동영상에서는 클립과 동전을 이용하면 전자투표 소프트웨어 조작이 가능하다는 것을 보여주고 있다. 이러한 것들을 이용해서 소프트웨어를 들어내어 선거 결과를 조작할 수 있는 것이다. 이러한 악의적 기술들은 시간이 갈수록 더 발달될 것이다. 현재, 우리는 선거용지를 이용해 투표하고 있는데, 이 경우 선거 결과를 쉽게 조작할 수 없고, 그 결과를 신뢰할 수 있다.
마지막으로, 전자투표 방식은 자연재해가 발생할 경우 적당하지 않다. 이러한 문제가 샌디에고에서 발생했다. 태풍이 이 지역을 덮쳐 투표기계가 제대로 작동하지 않았다. 많은 유권자들이 오랫동안 기다려야 했고, 일부는 집으로 돌아갔다.
결론적으로, 최근 미국 선거를 볼 때, 개선되어야 할 문제점들이 발견됐다. 예를 들어 대통령 선거는 한 국가의 미래를 고려할 때 매우 중요하다. 따라서, 오류나 결함이 없어야 한다. 개인적으로 전자투표 시스템이 안정화될 때까지 조금 더 기다려야 할 필요가 있다고 생각한다.
