세계인을 하나로 만드는 2012 엠넷뮤직어워드
2012 엠넷 뮤직어워드(마마)는 한국의 최대규모의 음악시상식 중 하나이다. 매년 말 열리는 이 시상식은 올해 홍콩컨벤션전시센터인 HKCEC에서 11월 30일 열렸다. 
마마는 잘 알려진 K-pop 가수 및 해외 아티스트들이 참여하는 아시아의 음악 시상식으로 성장했다. 올해 시상식에는 미국의 리얼리티 오디션쇼인 아메리칸 아이돌 시즌 8에서 2위에 오른 아담 램버트가 자리를 빛냈다. 램버트의 노래 “트래스패싱”은 빌보트 차트 1위에 올랐고 전 세계적으로 200만개의 앨범이 팔렸다. 
그 외에도 싸이, 슈퍼주니어, 빅뱅, 그리고 시스타가 공연을 했다. 국내 연예계의 유명 배우 정우성, 송중기, 윤은혜, 그리고 박신혜도 참석했다. 
마마는 국제적인 음악시상식으로 전세계의 음악 팬들이 그들 스스로 최고의 가수와 올해의 최고의 노래를 선별할 수 있는 기회를 제공한다. 수상자는 온라인 투표, 조사, 국내외 전문 심사위원 평가, 싱글 앨범 판매량, 앨범 판매량, 그리고 선별된 위원회의 6개의 분야로 평가된다. 올해의 가수상, 장르별 올해의 노래, 올해의 앨범, 최고의 뮤직비디오 상, 스페셜 상, 그리고 해외 부문의 상이 선정된다.
엠넷아시아뮤직어워드의 제작자 한동철씨에 따르면 올해 2012 마마의 슬로건이 “음악으로 하나되다”인 것처럼 마마는 전세계인을 한대로 모으려 노력한다. 
마마의 역사
마마는 엠넷KM음악페스티벌(MKMF)란 명칭으로 1999년 처음 막이 올랐고 2009년 엠넷아시아뮤직어워드로 명칭이 변경됐다. 2010년 마마는 채널V인터네셔널을 통해 중국, 일본, 홍콩, 그리고 동남아시아에 생중계되었다. 다음해 시상식은 처음으로 국외인 중국 마카오의 베네시안 리조트에서 열렸다.
2011년 마마는 싱가폴의 실내 체육관에서 열렸고 블랙아이드피스의 윌 아이엠, 닥터 드류, 스눕도그 그리고 일본의 코다쿠미와 중국의 장제인이 참석했다. 
