몸매 강박증, 미국 10대 건강 위협
최근 발표된 연구결과에 따르면 완벽한 몸매를 동경하는 사회 풍조가 미국 10대들의 건강을 해치고 있다고 한다. 전문가들은 14세 밖에 안된 미국 10대 남자아이들이 과도하게 근력 운동을 하고 매번 칼로리를 재며 먹는 습관이 그들의 성장에 악영향을 끼칠 수 있다고 한다.
미국 소아과 아카데미 의학 저널 페디아트릭스에 미네소타대학 약대의 청년 건강 약학 부서 소아학 부교수인 말라 아인스버그와 그녀의 동료들은 미네소타의 세인트폴 미네아폴리스 지역의 20개의 중학교와 고등학교 학생들에 대한 연구 결과를 발표했다. 
연구결과에 따르면 90퍼센트 이상의 남학생과 80퍼센트 이상의 여학생이 근육을 키우고 다듬기 위해 운동을 한다고 응답했다. 남학생 중에는 34.7 퍼센트가 단백질 파우더나 쉐이크를 섭취하고 있고 5.9퍼센트가 스테로이드를, 10.5 퍼센트가 근육 촉진제를 먹고 있다고 답했다.
10대 여학생들은 21.2 퍼센트가 단백질 파우더나 쉐이크를 마시고 있고 4.6 퍼센트가 스테로이드를, 5.5. 퍼센트가 그 밖에 다른 근육 촉진 제품을 사용하고 있다고 MSNBC 뉴스는 전했다.
이번 연구의 주연구원인 말라 아인스버그 교수는 운동 자체는 문제가 아니라 어린 학생들이 다른 방법으로 근육을 키우려 할 때 문제가 발생한다고 말했다. 
“10대들이 건강에 안 좋은 방법으로 근육을 키울까 걱정스럽다,”고 그녀는 말했다.
여성의 이상적인 몸매가 마른 몸에서 근육이 잘 다듬어진 몸으로 변하면서 “근육을 키우는” 유행을 더 부추겼다고 연구원들은 말한다. “요즘 우리가 보는 여성의 이상적인 몸매는 그냥 마른 것이 아니라 건강하고 근육이 있는 몸이다”
10 대 학생들 사이에 널리 퍼져있는 단백질 파우더, 쉐이크, 스테로이드의 사용이 놀랍다고 아인스 버그는 밝혔다. “사람들이 몸을 관리하는 것은 좋지만 건강한 방법을 통해 관리를 해야 한다는 것을 이해했으면 좋겠다” 고 그가 말했다.
