기네스 세계기록의 날: 모든 기록은 깨지게 되어 있다
기네스 세계기록은 세계 수백만 아니면 적어도 수천 명의 사람들이 믿을 수 없는 기록에 도전하도록 영감을 불어넣어왔다. 원래 세계 기록 경신은 세계적 대회에서 보자면 운동 선수들에게만 국한되었지만, 기네스 기록이 등장하면서 일반인 누구나 기록에 도전할 수 있게 되었다.
이들 기록 중 일부는 매우 인상적인 반면, 또 다른 기록들은 매우 괴이하다.
어느 쪽이건 간에, 누구나 한 번쯤 살면서 세계 기록을 깨보고 싶다고 생각해 본 적이 있음을 부정하지 않을 것이다. 그러한 목적으로 ‘기네스 월드 레코드’ 사는 11월 15일을 ‘기네스 월드 레코드의 날’ 로 제정하여 모든 사람들이 세계 기록에 도전해 볼 기회를 마련했다.
‘기네스 월드 레코드 데이’는 단지 믿을 수 없는 개인적 성취뿐 아니라 시민과 국가의 자랑거리 역시 기념하는 것을 목적으로 합니다” 라고 기네스 월드 레코드 편집장 크래그 글렌데이가 허핑턴 포스트 지 인터뷰에서 말했다.
“영국의 상징적 소형차 미니 쿠퍼에 많은 사람 태우기, 호주인의 디제리두 가장 오래 불기, 수천 명이 함께 심볼 댄스 추기 등 올해 대회 행사는 자국의 문화와 정체성을 흥겹게 즐기는 사람들에게 기록을 가져다 선사하는 것에 초점이 맞춰진 듯 했습니다” 라고 그는 덧붙였다.
기네스 월드 레코드에 따르면, 42만 명의 사람들이 모여들어 희한하고, 괴이하며 매우 놀라운 이 세계 축제를 즐겼다. 올해 열린 이 연례 행사에 전세계 약 50만 명에 가까운 사람들이 공식 세계 기록 보유자가 되기 위해 다양한 세계 기록 경신에 도전한 것이다.
어떤 기록은 희한하고, 어떤 기록은 달콤하다. 그런데 또 어떤 기록들은 다른 기록보다 깨기가 어렵다.
1) 엄청난 유연성을 요하는 이 부문 경쟁에서 영국 이스트본 출신의 28명 여성들이 미니 쿠퍼에 힘들여 동시에 탑승하며 세계 기록을 경신했다.
2) 양방향 지탱과 균형 유지를 요하는 이 부문에서 코네티컷 출신 톤 슈타웁스가 1분에 265회의 포고 스틱 점프를 기록하며 세계 기록을 경신했다.
3) 기네스 세계기록의 날을 맞아 호주에서 온 스티브 제이콥스가 최다 속옷 착용 기록 경신에 도전하고 있다. 2011년 제이콥스는 247장의 속옷을 입었는데 올해는 무려 266장을 입어 기록을 깰 수 있었다.
4) 또 다른 세계 기록이 호주에서 한 15세 라클란 펠프스에 의해 깨졌다. 그는 디제리두 악기를 65.66초 동안 불어 세계 기록을 경신했다.
호주의 상징적인 악기인 디제리두는 호주 원주민에 의해 약 1,500년 전에 만들어진 관악기이다. 보통 디제리두는 입술의 떨림을 통해 소리를 만들어 내는데 연주 중에는 순환호흡이라 불리는 호흡법을 사용한다.
그러나 세계 기록 경신을 위해서는 순환호흡법을 사용할 수 없다. 디제리두 세계에서는 보통 30초만 지속해서 불어도 경이적인 성과라 여겨지는데, 60초를 넘게 분 펠프스는 기네스 세계기록을 만들어냈다.
5) 치솔 위에서 최장 시간 농구공 돌리기에 독일 18살 소년 마이클 콥이 도전해 26.078초로 기록을 경신했다.
6) 또 다른 괴이한 세계 기록 경신 시도에서, 두 명의 프랑스인이 1분 안에 면도크림 파이를 얼굴에 가장 많이 던지는 기록을 경신했는데, 62개를 던졌다.
7) 이탈리아 최고의 초콜릿 제조 전문가들이 11월 15일 최고 크기의 초콜릿동전을 만들어 기록을 경신했다. 이탈리아 볼로냐 지방의 시오코쇼 전시회 행사 중 만들어진 이 식용 초콜릿 동전은 무게 658 킬로그램, 직경 196 cm, 높이 17 cm를 기록했다.
8) 올림픽 선수 자메이카 우사인 볼트가 100미터 달리기의 최고 기록 9.58초를 보유하고 있다면, 일본의 이토 켄이치 씨는 두 손과 발로 100미터 달리기 기록에 도전해 자신이 기존에 갖고 있던 기록을 경신했다. 자신의 기록을 1초 이상 경신한 이토 켄이치는 17.47초를 기록해 네발 달리기 부문에서 기네스 세계 최고 기록 입지를 유지했다.
