미얀마 코카콜라 판매 재개
미얀마에서 60년 만에 코카콜라 판매가 재개된다고 BBC 뉴스가 보도했다.
세계에서 가장 잘 알려진 브랜드 음료인 코카콜라는 매일 전세계에 180억 개가 팔려나가고 있다. 그런 점에서 이 음료가 판매되지 않는 나라가 있다는 것은 매우 놀라운 일이다.
지난 60년간 미얀마에서는 콜라가 한 개도 판매되지 않았다. 이는 1962년부터 2011년까지 미얀마를 통치한 군사정부에 대한 미국의 무역제재 때문이라고 BBC가 말했다. 이러한 제재 조치가 몇 달 전 재개되어, 현재 이 짙은 색의 거품이 나는 청량음료의 판매가 본격적으로 재개되고 있다.
“여섯 개 유리잔 속의 세계 역사”를 저술한 톰 스탠디지는 코카콜라가 국가에 진입한 것은 엄청난 의미를 가진다고 말했다. 스탠디지는 코카콜라가 운송되는 순간 사람들은 진정한 변화를 보게 되는데, 그것은 코카콜라가 자본주의를 여실히 보여주는 상징이기 때문이라 말했다.
이제 공식적으로 보면 코카콜라가 판매되지 않는 나라는 쿠바와 북한 두 나라밖에 없다.
미국의 장기 무역 제재가 쿠바에 가해진 것은 1962년부터였으며, 북한에는 1950년부터 제재가 가해졌다. 쿠바에서는 피델 카스트로 정부가 1960년도에 집권을 시작한 이래 코카콜라의 판매가 공식적으로 금지됐다.
하지만 뉴스 보도에 따르면 북한의 수도 평양에서는 현재 코카콜라가 판매되고 있다. 이 음료 제조사에 따르면 만일 이 국가들에서 음료가 판매된다면 그것은 암시장으로 밀거래 되는 것이며, 공식적인 채널을 통한 것이 아니다.
코카콜라는 1886년 조지아주 아틀란타의 한 약국에서 만들어졌다. 1930년까지 27개 국가에서 코카콜라가 병으로 판매되었고 1959년에는 100개 이상 국가에서 판매됐다.
미얀마가 민주개혁을 단행하면서, 최근 코카콜라의 경쟁사인 펩시콜라도 미얀마 내에서 판매를 재개할 것임을 발표했다.
