잔 근육을 가진 소년들은 요절할 위험이 더 높다
한 스웨덴 연구에서 근육이 발달한 십대소년은 더 오래 사는 경향이 있고, 잔 근육을 가진 소년들은 요절과 관련된 건강상의 문제를 가질 가능성이 더 많은 것으로 발견됐다고 최근 BBC뉴스가 보도했다. 
100만 남성 청소년(16세에서 19세까지)에 관한 장기적 연구는 잔 근육을 가진 남자들이 자살행위 및 심장혈관계질환과의 연계성을 갖고 있는 사실을 발견했고 이로써 그들이 요절할 위험성이 증가된다고 전했다. 
이전 연구는 스웨덴과 스페인 연구원들에 의해 이뤄졌다. 24년간 동안 징병 대상의 스웨덴 남성 청소년 100만 명을 조사했다. 스웨덴에서는 병역은 법에 정해진 것이 아니어도 모든 남성들에게 징병검사는 법으로 의무화하고 있다. 
연구 결과에 의하면 근력 시험에 높은 점수를 얻은 남자들은 요절 위험의 확률이 20에서 35퍼센트 더 낮았다. 그리고 그들은 정신 분열병과 우울증을 포함한 정신병 진단을 받을 가능성이 65퍼센트 더 적었다. 반면에 근력 시험에 제일 낮은 점수를 얻은 청소년들은 50대 중반이 되기 전에 사망할 확률이 제일 높았다. 
“어떤 나이에든 신체활동의 이점은 확인되었으며, 이는 아이들이 나중에 질병이 걸리지 않게 예방역할을 할 뿐 아니라, 학교에서 집중도, 전반적인 정신적 건강, 그리고 행복을 촉진시키는 것으로 많은 연구결과가 보여준다”고 영국 심장 재단의 여자대변인이 BBC뉴스에게 말했다. 
하지만 연구 결과에도 불구하고 전문가들은 근육이 발달되었다고 반드시 수명이 길어지는 것은 아니라고 강조한다. 실은, 연구는 각각의 생활방식 요인을 고려하지 않았기 때문에 발견된 연관성은 아직 인과관계라고 보기 보다는 상관관계라고 봐야 맞을 것이다.
이 연구결과는 영국 메디컬 저널에 소개되었다. 
