남녀평등이 더 좋은 세상을 만든다: 세계은행
 9월 18일 세계은행은 남녀평등 관련 연구결과를 상세히 기재한 보도자료를 게재했다. 자료에 따르면 여성에게 좀 더 나은 기회를 제공한 국가에서의 생산성과 국가개발이 (그렇지 않은 국가보다) 강화될 수 있다고 나타났다.
 "2012 양성평등 및 개발 관련 2012 세계 개발 보고서"의 결과에 따르면, 양성의 교육 격차 해소에는 큰 진전이 있었지만, 아직 격차들을 해소하기에는 남아 있는 과제가 많은 것으로 보인다.
 보고서는 국가가 양성평등으로부터 얻을 수 있는 혜택에 관해 구체적인 사례들을 제시하고 있다. 예를 들어, 부르키나 파소에서 여성의 농경 참여율을 높일 경우 가구의 총 경작량이 약 6 퍼센트 증가하며, 이를 위해 추가적인 경비는 들지 않고 비료나 노동력 등의 자원 배분을 남성에서 여성으로 재분배하기만 하면 가능하다는 연구결과가 나왔다.
 보고서는 또한, 여성들이 특정 직종이나 분야에서 근무하지 못하도록 하는 (제도적) 장벽을 제거할 경우 어느 국가이든 상관없이 노동력의 생산성을 3 퍼센트에서 25 퍼센트까지 끌어올릴 수 있다고 밝혔다.
 "세계화가 진행되고 있는 시점에서 여성들로부터 성공을 위한 직능개발이나 소득창출의 기회를 가로막는 것은 옳지 않을 뿐 아니라 경제적인 관점에서도 악영향을 미칠 수 있다" 라고 저스틴 이푸 린 세계은행 수석 경제학자가 말했다. "발전과 세계화의 결과물을 남성, 여성 모두가 균등하게 공유하는 것은 세계 개발 계획의 목표 달성에 있어 필수적이다" 라고 그는 덧붙였다.
 노동력의 40 퍼센트, 대학생의 절반 가량 등 전세계 노동인구의 40 퍼센트를 여성이 차지하고 있지만, 양성 불평등 문제는 여전히 전세계에 퍼져 있다.
 양성 최악의 격차는 개발도상국에 거주하는 여성의 사망률에 있다. 월드뱅크 보고서에 따르면, 중저 소득 계층 여성 4백만 명이 매년 사라지고 있다. 전 세계적으로 총 여성 인구 5분의 2에 해당하는 여아가 남아선호 때문에 아예 태어나지도 못하며, 6분의 1은 어린 나이에 사망하고, 3분의 1 이상이 임신 가능 기간 중 사망한다. 이러한 인명 손실은 사하라 이남 아프리카 지역, 그 중에서도 에이즈의 타격을 받은 국가에서 증가하고 있다.
 "우리는 양성 평등을 이루어야 합니다" 라고 월드뱅크 로버트 졸릭 총재가 말했다. "지난 5년간 월드뱅크는 여학생의 교육, 여성 건강, 그리고 여성들을 위한 신용거래, 토지, 농업 서비스, 일자리 및 기반시설을 지원을 위해 65억 달러를 지원했다. 이러한 지원은 중대한 일이었으나 아직도 충분하지 않다. 월드뱅크는 업무를 계속 추진하면서 양성격차 해소에 심혈을 기울여 세계 절반을 차지하는 여성 인구의 잠재력을 충분히 활용할 수 있도록 또 다른 방법을 모색할 것이다" 라고 그는 덧붙였다.
 월드뱅크의 보고서를 다시 정리하자면, 여성을 위해 보다 나은 기회와 조건을 제공하는 국가는 생산성을 증가할 수 있고, 아동들에게 밝은 미래를 제공하며 각 기관들은 (양성) 대표성을 갖게 되며 국민과 국가 전반에 더 많은 개발의 기회를 제공하게 된다.
