‘늑대소년’에 푹 빠진 국내영화관람객
10월 31일 개봉된 지 11일 만에 판타지 로맨스 영화 ‘늑대소년’이 300만 관객을 동원했다. 이로써 올해 초 개봉 27일 만에 300만 관객을 끌어모은 대학 첫사랑에 관한 영화 건축학개론의 기록을 넘어섰다.
영화진흥위원회에는 11월이 영화계가 고전하는 달이라는 것을 감안할 때 국내 로맨스영화로써 이룬 쾌거라고 평가했다.
늑대소년은 영화감독 조성희의 첫 상업영화이다. 영화의 성공은 큰 부분 영화 속 두 배우 박보영, 송중기의 거부할 수 없는 매력에 기인한다. 두 배우는 영화 속에서 자신의 목숨도 내줄 수 있을 정도의 순수하고 강한 사랑을 연기했다. 이것이 비슷한 로맨스를 한번쯤 꿈꾸었을 만한 국내 관객들에게 어필 할 수 있었던 이유이다. 
영화는 늑대소년과 10대 소녀 순이의 사랑 이야기이다. 순이는 폐병을 치유하기 위해 시골로 내려갔고 그곳에서 늑대소년을 만난다. 처음 소년은 성가신 존재였지만 둘은 곧 친해진다.
늑대소년을 길들이는데 재미를 느끼고 이후 순이의 엄마는 그에게 철수라는 이름도 지어 준다. 철수는 결국 자신에게 처음으로 마음을 열어주고 애정을 보여준 순이를 사랑하게 된다. 
그녀를 사랑하기 위해 철수는 짐승적 본능을 없애려고 무단히 노력하지만 그의 존재에 위협을 느낀 마을 사람들의 저지로 그의 사랑은 어려움에 놓인다. 자신의 곁에 있기 위해 목숨까지 내바친 철수를 구하려 순이는 철수를 산으로 보내고 그를 다시 찾아올 것이라 약속한 뒤 떠난다.
‘늑대소년’은 10월 31일 극장개봉 이전 2012 토론토국제영화제의 현대세계영화 부문으로 첫 상영되었고 부산국제영화제에서도 상영되었다. 여배우 박보영은 영화 속의 실린 곡 “나의왕자님”을 직접 불렀다. 
