조르주 생 피에르
“나는 램피지 잭슨 같은 가공할 파워도 없고, 존 존스의 뛰어난 기술도, 앤더슨 실바의 정확성도, 차엘 소넨과 같은 레슬링 기술도 없지만, 나는 내가 가진 몸을 도구로 최대한 활용하며 그것이 내가 승리하는 이유이다.”
MMA 역사상 최고의 파이터로 알려진 조르주 생 피에르가 장기간의 휴식 후 승리를 기록하며 UFC로 돌아왔다. 캐나다 몬트리올 자신의 고향 팬들 앞에서 개최된 UFC 154 경기에서 조르주는 카를로스 콘딧을 누르고 170 파운드 웰터급 통합 타이틀을 획득했다. 이번 승리로 생 피에르는 타격왕 정상에 올라섰고, 이제 큰 상금이 걸린 대회에 출전해 UFC 수퍼스타인 브라질의 앤더슨 실바를 맞아 싸울 준비를 하고 있다.
조르주 생 피에르는 MMA에서 23승 2패를 기록하고 있다. 두 번의 패배는 각각 맷 휴즈와 맷 세라와의 경기에서였는데, 이후 열린 설욕전에서 생 피에르는 이 두 선수를 TKO로 격파했다. 생 피에르가 첫 웰터급 타이틀을 획득한 것은 2006년 11월 열린 UFC 65 경기였다. 당시 챔피언이었던 맷 휴즈를 2라운드에 TKO로 눌렀다. 생 피에르는 이 타이틀을 1997년 4월에 개최된 UFC 69 경기에서 맷 세라에게 내줬으나 8개월 뒤 UFC 79 경기에서 되찾았다. 이후 생 피에르는 타이틀을 7번이나 방어했다.
카를로스 콘딧과의 경기 전 생 피에르는 훈련 중 얻은 심각한 다리 부상으로 19개월 간 휴식 기간을 가졌다. 생 피에르는 자신의 체력 및 격투 자세와 관련된 의구심들을 모두 떨쳐냈는데, 그것은 그가 가진 완벽한 MMA 기술과 그의 트레이드마크인 게임전략과 지능적 플레이를 보여준 완숙미 넘치는 경기를 통해서였다. 생 피에르는 레슬링 기술을 활용해 콘딧의 강력한 발차기와 펀치를 무력화시켰고, 무참한 안면 가격을 받고도 금세 회복했으며, 번개같은 테이크다운과 무자비한 그라운드 파운드(상대를 눕혀 때리는 기술)를 통해 경기를 장악했다.
조르주 생 피에르는 현재 UFC 무대에서 활동하는 선수 중 최고의 올라운드(다재다능한) 플레이어로 알려져 있다. 그는 다양한 무술 기술과 관련된 백과사전과 같은 지식을 갖고 있다. 그는 7세 때 극진가라데 (한국계 일본인 최영의 씨가 창시한 온몸을 사용하는 입식 타격 무술) 연마를 시작했다. 또한 복싱, 무에타이, 가이도줏수도 연마했다. 블라질리언 주짓수 검은띠인 생 피에르는 레슬링 기술 또한 뛰어나다. 그는 레슬링 기술로 상대에 대해 우위를 점하여 무력화시켜 압도해 왔다.
생 피에르의 다재다능한 기술은 그의 사고능력 및 전략적 전술에 더해져 최고의 조합을 이룬다. 그는 MMA 최고의 지능 파이터로 알려져 있다. 생 피에르는 우레 같은 펀치나 작렬하는 킥으로 상대를 쓰러뜨리는 종류의 선수가 아니며, 대신 자신의 무술 기술과 지능을 총동원하여 상대의 강점을 무력화시키고 약점은 극대화하는 파이터이다. 그는 옥타콘(경기장)에서 직관적이고, 효율적이고, 예리하며, 기회에 강하다. 생 피에르가 타이틀을 획득한 경기들은 관중의 탄성을 자아낸 녹아웃이나 서브미션 기술에 의해서 마무리되지 않았으며, 모든 것이 동원된 경기를 통해서였다. UFC 팬들이 사랑하는 것은 상대를 완전하게 장악하는 생 피에르의 경기 내용이다.
생 피에르의 부상으로부터의 성공적인 복귀 무대 이후, 생 피에르와 미들급 챔피언 앤더슨 실바 간의 초대형 매치가 사람들의 입에 오르내렸다. 이 둘 간의 경기가 성사된다면 UFC 최대 경기에서 MMA 최고 거물 두 명이 시합에서 만나게 된다. 넘을 수 없는 벽으로 여겨지는 실바는 16 연승 및 10 차례의 타이틀 방어로, UFC 사상 최장 연승 및 방어 기록을 보유하고 있다.
