그칠 줄 모르는 싸이 열풍
그가 또 해냈다. 한국 인기가수 싸이는 그의 히트곡 “강남 스타일”이 유튜브에 입소문이 난 이후부터 매우 바빴지만, 세계를 돌아다니는 빡빡한 스케줄에도 불구하고 그는 최근에 “기네스 시계 기록 보유자”란 타이틀을 거머쥐게 되었다. 
요즘에 싸이의 “강남 스타일”을 모르는 사람을 만나기 힘들 것이다. 그 노래와 뮤직 비디오가 세계를 강타했고, 노래의 간단하지만 중독되는 춤 동작과 기억하기 쉬운 가사와 비트는 문화적, 지리적 장벽을 무너뜨렸다. 
7월에 뮤직 비디오가 처음으로 유튜브에 업로드된 이후 “강남 스타일”의 조회수가 8억 건 이상이 되었고 사용자 500만 명 이상이 “좋아요 (like)”를 눌렀다. 이 놀라운 위업으로 싸이는 “온라인 상 가장 많이 본 비디오”로 기네스 세계 기록 보유자 타이틀을 얻게 되었다. 그 타이틀은 인터넷 인기 가수 저스틴 비버로부터 빼앗은 것이다. 
11월26일, 저스틴 비버의 “베이비”의 조회수가 805,287,672 이었고 싸이의 “강남 스타일” 조회수가 823,617,399 이었다. 
최근까지 저스틴 비버가 그의 히트곡 “베이비”로 인해 “온라인 상 가장 많이 본 비디오”의 세계기록 보유자였다. 두 곡이 다 조회수가 8억 건이 넘었지만 “베이비”는 8억 선을 돌파하기 위해 2년이 넘는 시간이 걸렸고, “강남 스타일”은 겨우 4개월만 걸렸다는 것이 매우 흥미롭다. 
기네스 세계기록 위원회장 댄 바렛트는 “강남 스타일”이 더 많은 기록을 갱신할 수 있다는 가능성 예측을 기네스 세계기록 웹사이트에 올렸다. 
바렛트는 “강남 스타일”의 현재 조회수 증가율을 고려하면 세계 최초로 10억 조회수를 기록할 온라인 비디오가 될 수 있다고 말했다. 
비교하자면, 비버의 “베이비”는 평균으로 하루 조회수가 40만3,228이지만, 반면 “강남 스타일”은 하루 조회수가 100만건 넘게 기록됐다. 
바렛트는 “내 최고의 추측으로는 ‘강남 스타일’은 12월 18일이나 20일에 10억 선을 돌파할 것 같고, (비교하자면 현재 조회 율에 의하면 저스틴 비버의 “베이비”는 2014년 3월에 10억 선을 돌파할 것이다) 그로 인해 싸이의 비디오가 3번째 기네스 세계 기록을 기념할 것이다. 
세계에서 많은 사람들이 영어로 말하고 이해하지만, 세계 인구의 겨우 0.01 퍼센트(약 7,500만 명)만 한국어로 말하고 이해한다는 것을 명심해야 한다. 이것은 결국 그의 경이적인 인기에도 불구하고, 겨우 0.01퍼센트의 세계 인구가 “강남 스타일”의 가사의 뜻을 알고 있다는 의미한다. 
