조지아 오키프
“작업을 마치면 작업을 대중에 공개하기 전 혼자서 한 번 다시 봅니다. 내 스스로 마음을 정하는 것입니다. 얼마나 괜찮은지, 나쁜지 혹은 무관심한지… 그리고 나서 비평가들이 그들의 생각을 적습니다. 이미 저의 생각이 정해졌기 때문에 작품에 관한 평가가 칭찬이던 비난이던 결국 한 방향일 테고 저는 자유롭습니다.”
조지아오키프는 확대된 꽃들과 놀라울 만큼 아름다운 미국 남서부의 풍경을 생동감 있게 묘사하여 미국 예술계의 큰 인물로 잘 알려져 있다. 그녀는 많은 작품을 그려낸 화가로, 90대가 됐을 때까지 작품활동을 계속했다. 그녀의 길고 화려한 경력을 통틀어 그녀만의 독특한 예술적 비전과 스타일은 변화하는 예술 사조에 영향을 받지 않았다. 평생에 걸친 그녀의 업적과 예술계에 남긴 공헌으로 그녀는 개인에게 주어지는 이 분야 최고의 영예인 ‘국가예술상’을 수상했다.
오키프는 1887년 11월 15일 위스콘신 주 선프레리의 한 농장에서 태어났다. 그녀는 어릴 적 미술 수업을 받았고, 많은 그녀의 스승들이 오키프의 재능을 발견했다. 오키프는 1905년부터 1906년까지 시카고 현대 미술관에서 학업을 계속했다. 1907년 뉴욕의 아트스튜던츠리크로 진학한 그녀는 인상주의를 주창한 유명한 교수 윌리엄 메리트 체이스의 지도를 받았다. 오키프는 자신이 모방 현실주의에서 두각을 나타낼 수 없음을 깨닫고 그림 그리기를 한 때 중단했다.
1912년 오키프는 버지니아 대학 여름 과정을 수강했고, 여기에서 저명한 화가이자 교수 아서 웨슬리 다우의 혁신적 사고를 접하게 된다. 오키프는 예술이라 함은 자연을 베끼기 보다 그림의 기본 요소인 선, 덩어리, 색을 활용해 창조해야 한다는 다우의 주장에 영감을 받는다. 그녀는 콜럼비아 대학 사범대에 진학하여 1914년부터 1915년까지 다우의 가르침을 받는다. 다우가 오키프에 미친 영향력은 그녀가 이 시기에 그린 일련의 혁신적인 목탄 추상화에 잘 보여지고 있다.
1916년 오키프의 한 콜롬비아 대학 동창이 그녀의 그림을 알프레드 스티글리츠에게 소개했다. 스티글리츠는 자신의 뉴욕 아트갤러리에 종종 전위파 예술가들의 작품을 전시해온 미국 사진작가였다. 오키프의 작품에 큰 감동을 받은 스티글리츠는 오키프 작품 10점을 당시 국제적으로 널리 알려졌던 그의 ‘291’ 갤러리에 전시한다. 그로부터 1년 뒤, 오키프는 291 갤러리에서 유화, 수채화를 포함한 그녀의 작품을 전시한 개인전을 열게 된다. 1918년 오키프는 스티글리츠의 제안을 받아들여 뉴욕으로 거처를 옮겨 그림에 전념한다. 오키프는 자신보다 23살이 더 많았던 스티글리츠와 사랑하게 되어 1924년 결혼한다.
1924년부터 스티글리츠가 세상을 떠난 1946년까지 계속된 이 둘의 결혼 생활 중, 스티글리츠는 뉴욕 전역의 주요 갤러리를 돌며 오키프를 위한 연례 전시회를 개최한다. 이 기간 중 전시된 그녀의 작품들 (주로 클로즈업된 대형 꽃 정물화, 뉴욕 마천루 그림, 뉴멕시코 지역 자연 경관과 사막을 그린 풍경화) 로 그녀는 예술계에서 명성을 얻는다. 1946년 (뉴욕) 근대 미술관에서 오키프만을 위한 회고전을 개최했다. 이 미술관에서 여성 화가를 위한 특별전은 처음이었다.
스티글리츠가 세상을 떠난 지 3년 후, 오키프는 뉴멕시코로 거처를 옮겨 정착한다. 유화 작업을 계속하던 그녀의 시력이 악화되어 1972년부터 1984년까지 오키프는 연필과 수성 물감으로 소재를 바꾸어 그림을 그린다. 가장 유명한 오키프의 몇 작품들은 그녀가 이 곳에 머물 때 그린 것이었다. 이 작품들은 풍부한 색감의 풍경, 광활한 푸른 하늘, 그리고 뉴멕시코 북부의 여러 경이로운 자연 경관 등을 담고 있다. 오키프는 1984년 마침내 그림 그리기를 중단한다. 1986년 3월 6일 오키프는 98세의 나이로 별세했다. 그녀의 유언대로 오키프의 시신은 화장되어 페데르날레스 산 정상에 유해가 뿌려졌다.
