착시의 모험: 트릭아이 미술관
겨울 방학을 앞두고 추운 날씨이지만 많은 사람들은 시간을 재미있게 보낼 방법을 찾는다. 바깥 기온이 낮아 밖에 오래 있을 수 없기 때문에 재미있게 보내려면 박물관 같은 실내 활동을 찾게 된다. 
그러나 박물관을 생각할 때 신이 나는 것은 예술 애호가가 아니라면 어려운 일이다. 대부분의 사람들은 그저 그런 옛날 사진을 보며 몇 분 동안 방에서 방으로 걸어 다니는 것을 지루함을 느낄 것이다. 하지만 두려워할 필요가 없다. 홍대 중심에 있는 트릭아이 미술관은 일반 미술관과 다르다. 
일반 미술관처럼 단지 그림을 둘러보기보다 트릭아이 미술관은 프랑스어로“눈을 속이다”라는 뜻을 가진 트롱프뢰유 (trompe l’oeil)란 특별한 화법을 이용한 그림들을 특색으로 한다. 이는 단지 그림을 즐기는 것보다 방문객들이 그림과 교류하고 그림의 일부가 될 수가 있다는 것을 의미한다. 트릭아이 미술관에서 얼마나 많은 재미를 경험할 수 있는지 말로 설명하기가 힘들다. 
이 미술관은 각기 다른 테마로 장식된 18개의 전시관으로 나눠져 있다. 일부 전시관에는 최고의 그림을 재미있게 패러디한 작품이 있다. (레오나르도 다빈치의 “모나리자”의 뚱뚱한 버전, 바지가 흘러내려간 에드바르트 뭉크의 “절규” 등) 
이 미술관은 단지 쌍방형적 그림과 사진을 촬영하는 것이 전부가 아니다. 
매직 거울 방에서 어리둥절케 만드는 거울 미로, 나만의 트리니와 아이니를 꾸미는 섹션, 행운의 화살 던지기 놀이 등을 포함해 재미있게 놀 수 있는 방법이 다양하다. 
연령, 성별 그리고 국적에 관계없이 트릭아이 미술관에서 재미있는 시간을 보낼 수 있는 방법이 많다. 친구 혹은 가족과 함께 가든 상관없이 트릭아이 미술관의 주변에는 웃음소리가 가득하다. 
자세한 내용은 (02) 3144-6300 서울 트릭아이 미술관 또는 (051) 557-1577 부산 트릭아이 미술관으로 전화하면 된다. 공식 홈페이지 주소는 www.trickeye.com 
트릭아이 미술관을 최고로 즐길 수 있는 방법:
l 각 예술품 앞에 사진을 찍기 위한 최적의 위치를 알려주는 “photo point”라는 스티커가 붙어있다. 
l 미술관에서 오랜 시간을 보내려 하는데 옷이나 가방이 거추장스러우면, 직원에게 문의해 사물 보관함을 사용할 수 있다.
l 교육적 체험을 위해 예술품 옆 정보를 읽어본다. 한글로 읽기 전에 영어로 적힌 내용을 이해할 수 있는지 시도해보자.
l 매직 거울 방에서는 주의해야 한다. 길을 잃기 쉽고 또한 너무 빨리 움직이면 다칠 수도 있다. 
