드라마가 쇼프로그램보다 더 재미있다
찬성 – TV 드라마에서 배우들이 대본을 보면서 각자의 역할을 수행하는 반면 엔터테인먼트 쇼 프로그램에서는 사회자와 초대손님들이 각자의 맡은 역할을 해나간다. 개인적으로 아래와 같은 이유에서 드라마가 쇼프로보다 재미있다고 생각한다.
우선 TV 드라마를 보는 것은 책을 읽는 것과 같고, 또한 각 역할을 맡은 배우들이 등장해 이야기에 생동감이 더해진다. 그래서 드라마는 영화를 보는 느낌이 나며, 또한 여러 편으로 나누어져 있어 재미가 더 하다. 드라마는 사람들로 하여금 다음 편을 기대하게끔 만든다.
연예프로그램은 진행자가 손님들에게 물어보는 질문에 따라 진행되어, 생활과 관련된 이야기를 하기 때문에 다소 지루하다. 그러나, 드라마는 마술이나나 판타지 종류의 소재를 다루기 때문에 사람들이 더 창의적으로 사고하게끔 만들어준다.
정리하자면 TV 드라마가 쇼프로보다 재미있다고 생각하며 이유는 더욱 흥미 있고, 창조적이기 때문이다.
반대 – TV 프로그램에는 선택해서 볼 수 있는 것들이 많은데 그 중 대표적인 것이 드라마와 연예 프로그램이다. 둘 중 하나를 골라야 한다면 나는 연예 쇼 프로를 고르겠다.
우선 쇼프로에는 토크쇼, 스포츠쇼, 패션쇼 등 여러 선택권이 있다. 사람들은 자신의 취향에 맞게 채널을 골라 시청할 수 있다.
둘째, 드라마(특히 역사 드라마)는 상상에 기반돼 있고 현실성이 떨어진다. 반면, 쇼프로그램은 실생활을 조명하고 사람들이 각기 다른 여러 분야에서의 지식을 쌓을 수 있도록 도와준다.
셋째, 다큐멘터리와 같은 장르를 포함하는 쇼프로그램은 그간 기술의 발달로 인해 사람들이 생각하는 것과 달리 훨씬 재미있고 흥미롭다.
이러한 이유들 때문에 나는 여가 시간에 시청할 프로그램으로 TV 드라마보다는 쇼프로그램을 추천한다.
