한류에 힘입어 한국전통음식 수출 활기
한류인기 상승을 등에 업고 김치와 고추장 같은 한국 전통음식의 수출이 크게 증가했다고 국세청이 11월 28일 밝혔다.
국세청이 조사한 27개의 국내 식품회사에서 올해 10월까지 김치의 수출이 8,880만 달러를 기록했고 올해 안에 전체 수출액이 1억 1,450억 달러를 넘을 것으로 보인다.
국세청은 2009년부터 지금까지 김치의 수출이 19.7퍼센트 상승했다고 밝혔다.
고추장의 수출은 더욱 가파르게 상승했다. 올 10월까지 2009년 수치보다 57.6 퍼센트 상승한 1,910억 달러를 기록했다.
전문가들은 한국 드라마, 영화, K-pop 노래 등의 한국문화의 인기가 해외 시장에서의 한국전통음식에 대한 수요를 끌어 올렸다고 말했다. 
요식업에 종사하는 한 직원은 “한류팬들이 한국 드라마 속 한국음식을 자주 접하면서 한국음식에 대한 수요가 생성되었다.”고 말했다. “한국을 찾는 관광객 수가 늘어난 것도 판매에 도움이 되었다.”
국내 김치브랜드 “종가김치”는 다양한 김치메뉴로 일본 소비자의 마음을 사로잡았다. 올해부터 종가김치는 캐나다의 대형 슈퍼마켓인 세이프웨이에 김치를 판매한다. 전세계의 200여 개의 상점에서 이 김치가 판매되고 있다.
또 다른 국내 양념 브랜드인 “해찬들”은 자사의 된장과 고추장으로 국외구매자들 사이에서 인기다. 현재 이 회사는 일본에 있는 110개의 상점에 다양한 종류의 소스를 공급하고 있다. 
연합뉴스는 국내음식브랜드의 세계식품시장으로의 진출과 한국음식시장의 확장이 매우 놀랍고 고무적이라고 보도했다.
