백설공주 박물관 개관
전세계 어른 아이 할 것 없이 모든 이에게 사랑받는 애니매이션 백설공주가 올해 미국 샌프란시스코에 위치한 월트 디즈니 가족박물관에서 75주년 기념 행사를 갖는다.
BBC 뉴스에 따르면 “백설공주와 일곱난장이: 클래식 영화의 창조”라는 이름으로 열린 이번 전시회는 디즈니 사의 비전과 월트디즈니스튜디오가 제작한 최초의 장편 애니매이션 영화 백설공주의 예술성을 기념한다. 
박물관은 최신영화제작기술, 역사자료, 그리고 미술품을 활용해 월트디즈니의 이야기와 성공담을 공개한다.
디즈니 사주의 딸이자 박물관 창립자인 다이엔 디즈니 밀러는 4년이란 제작기간이 소요된 백설공주의 작업에 아버지가 처음부터 끝까지 깊숙이 참여했다고 말한다.
그녀는 또 백설공주가 “깊이 있는 캐릭터, 스토리에 대한 진중한 관심, 그리고 독창적인 음악을 통해 줄거리와 훌륭한 예술성을 빛나게 한 첫 작품이었다"고 전한다. 
백설공주는 1937년 12월 21일 할리우드의 카테이 서클 영화관에서 처음 상영되었고 이후 2008년 미국영화연구소로부터 당대 최고의 애니메이션 영화로 선정되었다.
전시는 실제 영화에서 삭제된 개념 그림과 장면들을 포함해 영화 속 200여 작품이상을 다룬다. 
전시의 객원 큐레이터 렐라 스미스는 전시된 작품들이 과거 한번도 공개 된 적이 없었다고 밝혔다. “놀라운 미술작품들을 볼 수 있는 기회가 될 것이다” 라고 그녀는 말했다.
이번 전시는 11월 15일부터 4월 14일까지 월트디즈니가족박물관에서 진행된다.
