12월 울려 퍼지는 구세군 종소리
손에 스마트폰을 들고 분주하게 무엇인가를 하는 사람들도 한 두 번쯤은 길가에서 울리는 종소리를 들어보았을 것이다. 특히 12월에 말이다. 빨간 냄비 옆에서 추위와 싸우고 있는 이 사람들은 구세군의 일원이다.
한국어로 “구세군”이라 불리는 이 단어는 세상을 구원하는 군대를 지칭한다. 전세계 126개 국가에서 활동하고 있는 구세군은 1865년 영국의 감리교 목사 윌리엄 부스가 창단했다.
1880년 구세군이 호주, 아일랜드와 미국에서 활동을 시작했고 이 “구원자”들이 다른 나라로 장소를 옮겨 각자의 영역에서 활동을 시작했다.
1800년대에 구세군이 활동 대상으로 삼았던 것은 알코올 중독자, 모르핀 중독자와 기타 기독교 사회에서 환영 받지 못하던 사람들이었다. 이에 부스 경은 자신만의 교회를 만들기로 결심했다. 구세군의 신념 중 하나는 구세군 회원들이 술을 마시거나, 흡연을 하거나, 불법 마약 복용, 도박 등을 삼가야 한다는 것이다.
구세군은 전세계에서 활동하고 있으며 총 175개의 다른 언어를 활동에 활용하고 있다. 구세군은 지역별로 구분 지어지며, 이 구분이 다시 소그룹으로 나뉘어진다. 각 구분된 영역은 영국 구세군 본영의 지시를 전달받는 사령관이 총괄한다.
구세군 기록에 따르면 총 활동인원에 17,000명의 현역 활동인과 9,000명의 은퇴한 사람들이 있고, 또한 백만 명의 군인들과 450만 명에 달하는 자원봉사자들이 있다. 구세군 대장 린다 본드 씨는 2011년 1월 취임했다.
구세군 종소리는 지난 84년 동안 한국에 울려 퍼졌다.
한국 구세군(구세군 대한본영)이 진행해온 연례 자선냄비 캠페인에 사람들이 잔돈을 기부하거나 혹은 남몰래 거금을 남기고 가기도 한다.
사람들이 기부할 수 있는 것은 동전, 지폐 말고도 여러 물품들이 있다. 구세군 멤버들은 헌혈카드, 교통카드, 상품권, 그리고 심지어 틀니까지도 받은 경험이 있다고 말한다. 이들은 때때로 동전이 가득 찬 돼지 저금통이나 돌잔치를 마치고 난 돌반지를 받기도 한다.
한국 자선냄비 캠페인은 1928년 명동에서 노숙자들에게 양식을 제공하면서 시작했다. 구세군 통계자료에 따르면, 캠페인에서 모아진 금액은 해마다 늘어 84년 전 848원에 그친 것이 2011년 45억 원에 달했다.
한국에서 이뤄지는 이 캠페인은 1891년 샌프란시스코에서 처음 개시되어 빈곤계층에게 양식을 제공했던 근본 정신을 계승하고 있다. 전국 300개 자선냄비에서 모여진 기금은 연중 구세군 프로그램을 지원하고 비 수혜계층을 돕는데 사용된다.
모아진 돈은 계획대로 사회적, 경제적 약자계층을 지원하는데 사용되지만 2011년 3월 일본을 강타한 지진이나 쓰나미 같은 예상치 못한 재난이 발생할 경우 기금의 일부가 피해자를 지원하는데 쓰이기도 한다.
구세군은 연중 많은 자선행사를 진행하며, 그 중 자선냄비 행사가 최고의 상징성을 가진다. 구세군 한국 자선 활동이 처음 시작된 것은 명동 지하터널에서 살고 있던 아이들을 보호하던 한 고아원에서 시작됐다. 이 캠페인이 성장을 거듭하여 구세군은 학교를 세우고, 혜택 받지 못한 어머니들이 생활비를 벌도록 지원했으며, 알코올 중독자와 노숙자들을 위한 재활센터도 개소했다.
구세군 대한본영 박만희 사령관은 코리아헤럴드와의 인터뷰에서 한국 구세군 활동은 끊임없이 진화했으며, 정부나 사회단체가 이전에 시도하지 않았던 사업을 추진하는데 자부심을 갖고 있다고 말했다.
아직 자선냄비에 기부할 기회가 없었다면 지금이 좋은 시기이다. 기부 관련 더 많은 정보는 구세군 대한본영 홈페이지(www.salvationarmy.or.kr)에서 확인할 수 있다.
