인플레이션의 지표, 김장가격
김장의 계절이 돌아왔다.
김치는 한 해를 통틀어 한국 가정에서 가장 많이 먹는 반찬이기 때문에 김장은 큰 연례행사이다.
김장철은 보통 늦은 가을인데 이 때가 되어서 김장의 주 재료가 되는 무와 배추가 수확된다. 소금, 고춧가루, 젓갈 등이 김장 양념으로 첨가된다.
올해 4인 가정이 지불할 평균 김장가격은 229,750원(211.5 달러)으로 작년 이맘때 대규모 김장에 소요됐던 비용인 187,930원보다 인상됐다.
소매업자들에 따르면 각 가정은 이 가장 인기 있는 반찬을 만드는데 작년보다 평균 22.3 퍼센트의 추가비용(약 5만원)을 내야 하는데 이는 농산품 가격이 올랐기 때문이다. 다시 말해 한국인들이 올해 더 지출할 비용은 맥도날드에서 열 끼 식사, 허쉬 초콜릿 25개, 그리고 베스킨라빈스 아이스크림 20개 가격에 해당한다.
이 가격은 할인점에서 판매되는 배추, 무, 미나리, 고춧가루, 새우젓 등 13가지에 이르는 김장 재료들의 가격을 고려한 것이다.
올 여름 폭우와 태풍의 여파로 채소가격이 평균 19 퍼센트 올랐다.
올해 배추 20 포기 가격은 94.7 퍼센트 인상된 37,000원이며, 무 10개는 작년보다 74.4 퍼센트 오른 21,800원이다.
또 다른 필수 양념 재료인 마늘, 생강, 겨자 잎 등도 인상된 가격으로 판매되고 있다. 새우, 고춧가루, 굵은 소금 만큼은 지난 한 해 동안 가격이 오르지 않았다.
김장 비용은 가계 지출에 큰 부분을 차지한다. 김장 가격이 높으면 국내 경제 소비자 물가 또한 올라가는 것을 의미한다.
따라서 김장은 국가 물가 상승의 진정한 지표로 간주된다.
