행복한 아이들이 나중에 고소득자 될 가능성이 높다
돈이 행복으로 이어질 수가 있는 것은 아닐지 몰라도 최근 연구결과에 따르면 행복은 곧 돈으로 이어질 수 있다고 한다.
국립 과학 아카데미 회보에 발표된 연구결과에 따르면 어린 시절에 행복했던 사람들은 서른이 되었을 때 고소득자가 되는 경향이 있다. 
연구의 공동 연구자인 앤드류 오스왈드는 헬스데이 뉴스(HealthDay News)와 인터뷰에서 연구의 목적은 “행복의 중요성을 찾는 것”이라고 말했다. 
그는 “인류의 행복은 그것 자체가 목표로서 중요하다고 생각하지만 그것이 또 다른 것, 어쩌면 더 좋은 것의 원인이 될 수 있을까?”라고 말한다. 
연방 자금 지원을 받는 Add Health조사 자료를 이용해 연구원들은 1만 명의 미국 청소년의 프로파일을 연봉을 확인하는 29세 전인 16세, 18세 그리고 22세 때 추적했다. 
연구 결과를 보면 29세에 개인이 보고한 소득과 청소년 시절 행복 정도에 중요한 연관성이 있다. 
연구결과에 따르면 더 낮은 행복의 단계를 보고한 사람들에게 그 연관성이 더 확연했다. 어린 시절에 “엄청나게 불만족하다”고 보고한 사람들은 29세 때에 평균 소득보다 약 30퍼센트 더 낮았다. 한편, 청소년 때 매우 행복한 사람들은 추후 평균보다 약 10퍼센트 더 높은 소득을 기록했다. 
대략 3천 명의 형제자매를 비교했을 때에도 이론적으로 한 가정에서 성장하더라도 더 행복함을 느낀 형제가 불만족한 형제보다 높은 소득을 기록했다. 
오스왈드는 그들의 연구결과가 아이들을 위한 행복한 분위기의 가치를 보여준다고 제안했다. 
그는 “우리 연구를 액면가 그대로 보면 어린 미국 아이들을 더 행복하게 만드는 것이 추후에 고소득자로 연결될 수 있다는 것을 보여준다”고 말했다. “전반적인 경제적 상황에 활용할 수 있는 가능성도 있다. 더 행복한 미국은 결국 부국으로 이어질 수 있다.” 
