복제동물의 살아있는 백과사전 '세계동물대탐험전'
’세계동물대탐험전’이 서울 용산 전쟁기념관에서 2012년 12월 1일부터 2013년 3월 3일까지 열린다. 
환경부, KBS, 한국관광공사와 벨기에의 마사이 갤러리가 후원하는 이번 전시는 전쟁기념관 1,2층에서 열린다. ’세계동물대탐험전은 관람객들에게 마사이 갤러리가 소유한 세계 220개의 복원동물을 가까이 볼 수 있는 드문 기회를 제공한다.
이 거대규모의 전시를 위해 벨기에의 마사이 갤러리에서 10개 컨테이너 분량의 복원 동물이 OECD 국가중 유일하게 자연사 박물관을 보유하지 않은 한국으로 옮겨졌다. 
전시회를 조직한 직원은 이번 전시의 규모가 그야말로 뉴욕, 워싱턴, 파리의 자연사 박물관의 크기를 합친 것 이상이라고 밝혔다.
복원동물을 모두 배치하는데 14일이 걸렸고 국내의 많은 전시 전문가가 이번 프로젝트를 위해 그들의 전문성을 십분 발휘하였다.
전시의 1층에는 각 대륙 별로 전세계에서 모인 복원 동물이 전시되었다. 아프리카, 오세아니아, 아시아, 아메리카 유럽에서 온 동물들이 1층을 가득 메웠다. “라이온 킹”과 같은 애니메이션 영화에 등장한 동물들도 전시됐다.
전쟁기념관의 2층의 일부는 멸종 위기에 처함 동물들로 꾸몄다. 북극의 팽귄도 한 섹션을 구성했다. 
마사이 갤러리의 복원 수준은 너무나 정교해서 사자, 하이에나, 가젤의 털, 키 3m, 무게 3.5 톤인 아프리카의 넓은 세렝게티 초원에서 온 코끼리의 주름을 생생하게 볼 수 있었다. 마치 동물들이 살아 있는 듯하다.
전시는 말 그대로 “전세계 동물들의 살아있는 백과사전”과 같았다. 
마사이 갤러리
벨기에의 마사이 갤러리는 워싱턴 조약이라고도 알려진 멸종위기에 처한 야생 동식물종의 국제거래에관한 협약를 준수한다. 이 다자간 협약은 34,000종의 야생 동식물을 보호하고자 만들어졌다.
마사이 갤러리는 자연사한 동물만 복원에 이용하고 멸종위기에 놓인 동물에 대한 인식을 높이기 위한 환경운동도 벌이고 있다.
