F1 최연소 3회 재패한 세바스찬 베텔
“이 경주를 하는 것은 매월 말 급료에 찍히는 월급을 신경 써서가 아니다. 이 일을 하는 것은 F1을 사랑하고, 자동차 경주를 사랑하며, 경기의 짜릿함을 사랑하기 때문이다” ? 세바스찬 베텔
25세 F1 경주자 세바스찬 베텔이 브라질리언 그랑프리 초반 추돌을 딛고 일어나 6번째로 결승선을 통과하면서 F1 대회에서 3회 우승한 최연소 선수가 됐다. 오스트리아의 레드불레이싱 팀에서 뛰고 있는 베텔은 “최연소”의 F1 기록을 많이 만들어냈다. 2009년 레드불 팀 소속으로 처음 세계 대회에 출전하여 2위를 기록했고, 2010년 최연소 챔피언이 됐으며, 2011년에는 두 번째로 우승을 기록한 최연소 챔피언이 됐다.
2012 F1 경기 중 마지막을 장식한 상파울로 경기 전 베텔은 경쟁자인 스쿠데리아 페라리 소속 페르난도 알론소에 273대 260으로 13포인트 근소하게 앞선 상태였다. 알론소의 경기 결과와 상관없이 베텔은 4위를 기록했고, 반면 알론소는 베텔을 기록에서 앞서기 위해서는 1위로 골인해야 하는 상황이었다. 경기 당일 날씨는 엉망이었고 경기장은 두 명의 스타의 흥미진진한 결전을 예고하고 있었다.
폭우로 인한 미끄러운 경기장으로 2012 브라질리언 그랑프리 대회는 시작부터 혼란 그 자체였다. 베텔은 첫 바퀴에서 악몽과도 같은 출발을 했다. 윌리엄즈 팀의 브루노 세나의 차량과 충돌한 것이다. 뒤이어 따라온 차량에 또 부딪친 베텔은 최하위로 금세 밀려났다. 부서진 차량으로 자신의 팀 경기 보조원과 통신이 두절된 베텔은 추격을 시작했다. 후미에 처진 차들을 따돌린 그는 15바퀴까지 진행됐을 때 6번째로 나섰다. 
페르난도 알론소에게도 역시 힘든 경기였다. 앞바퀴가 꼬이면서 경기 초반부에 차량이 트랙에서 벗어났다. 그러나 F1에서 두 번 우승한 경험이 있는 이 선수는 악천후에도 불구하고 이 문제를 극복하고 그 이후 다른 차량과 충돌하지 않았다. 14바퀴를 남긴 상황에서 알론소가 3위로 올라섰고, 타이어를 교체하지 못한 베텔이 11위로 밀려나면서 알론소가 승기를 잡는듯했다. 차량 정비 완료 후 알론소는 2위, 베텔은 6위를 달리고 있었다. 이러한 상황은 알론소에게 썩 유리하게 작용하지 않았고, 베텔을 더 뒤로 밀어내야 했다.
포스 인디아 팀의 폴 디 레스타 선수 차량이 마지막 바퀴를 남겨두고 충돌하면서 드라마가 연출됐다. 모든 차량들이 구조차량의 뒤를 따라 결승선에 진입했고, 맥라렌 팀 젠슨 버튼이 1위, 페르난도 알론조가 2위, 페라리 팀 펠리프 마사가 3위로 들어왔다. 알론소는 2위를 기록 승점 18점을 올렸고, 베텔은 6위를 기록 8포인트를 기록했다. 이로 인해 베텔의 총점은 281점이 되어 2012 세계 F1경기에서 넉넉한 점수차로 챔피언 자리에 올랐다.
경기후 F1 7회 우승자인 레이싱 전설 마이클 슈마허 선수가 베텔 선수에게 처음으로 축하인사를 건넸다. 베텔은 경기 우승에 대해 엔지니어에서 보조원에 이르기까지 자신이 속한 레드불 팀 모든 이들을 칭찬했다. 자신을 F1 3회 우승 챔피언으로 만들어준 브라질리언 대회를 마무리하며 베텔은 “모든 잘못될 수 있는 일이 다 일어났다. 이런 어처구니 없었던 일들을 보라. 틀림없이 가장 힘든 경기였다. 하지만 우리는 믿었다. 게임오버는 없었다.”
