JYJ 와 S.M. 엔터테인먼트 
2009년 7월 – 동방신기 멤버 중 3명인 김재중, 박유천 그리고 김준수는 S.M.을 상대로 계약중지 소송을 제기했으나, 일본 연예 기획사 Avex 관리하에 일본 활동에 들아갔다. 그러나 이들은 변호사를 통해 13년 계약은 지나치게 길고 그룹의 수익은 다섯 멤버 사이에 공평하게 분배되지 않는다고 말했다. 
2009년 8월 – 동방신기,S.M.엔터테인먼트 간 재판이 시작됐다. 동방신기 공식 팬클럽 카시오페이아 멤버 12만 명은 S.M.엔터테인먼트의 불공정한 계약에 대해 서울 지방법원에 탄원서를 제출했다. 
2009년 10월 – 서울중앙지방법원은 김재중, 박유천 그리고 김준수의 손을 들어주어 독립적으로 연예활동을 할 수 있는 권리를 보장했다. 임시 계약 중지가 승인됐다. 
2009년 11월 – S.M.엔터테인먼트는 기자회견을 열어, 전 동방신기 멤버 3인이 제기한 소송을 사기라고 맹렬히 비난한다. 기획사는 이 멤버들이 욕심 때문에 이 같은 행동을 취했다고 말했다.
2009년 12월 – 동방신기 멤버 3명이 법원 명령을 신청한지 겨우 5개월 후 슈퍼주니어멤버 한경도 불공정 계약의무와 차별을 근거로 소송을 제기했다.
2010년 4월 – Avex가 동방신기의 일본 활동 중단을 발표하며 5인조 동방신기의 역사가 막을 내린다. 같은 달, 동일 일본 기획사 아래에서 김재중, 박유천 그리고 김준수가 일본에서 JYJ로 데뷔한다. 한국에서 이들은 군소 업체인 C-JeS엔터테인먼트와 계약한다. 
2012년 11월 – 3년간 수백 번 미뤄진 양측의 합의가 마침내 성사됐다. 2012년 11월 28일 S.M.엔터테인먼트와 JYJ멤버들은 공식적으로 법적 분쟁을 끝내기로 합의했다.
