이언 플레밍
“내가 1953년 첫 작품을 썼을 때, 본드라는 사람은 주변에 여러 일들이 일어나는 매우 지루하고 재미없는 사람이기를 그렸다. 영화 주역 배우의 이름을 물색할 때 나는 제임스 본드라는 이름은 내가 들어본 가장 재미없는 이름이라 생각했다.”
이언 플레밍은 그의 스파이 소설 시리즈인 제임스 본드로 가장 잘 알려진 영국의 작가이다. 그는 자신이 2차 대전 중 영국 해군 정보 장교로 근무하던 경험을 활용해 자신을 세상에 알린 가공의 인물인 영국 첩보요원 제임스 본드(작전명 007)를 만들어냈다. 그가 쓴 소설은 전세계 1억 부 이상 팔려 나갔으며 픽션 시리즈 중 최고의 베스트 셀러가 됐다. 그가 쓴 소설에 기초해 만들어진 23개가 넘는 영화는 문화적 상징이 되었다.
이언 플레밍은 1908년 런던 메이페어에서 영향력 있는 상류층 집안에서 태어났다. 아버지는 의회 의원이었고, 할아버지는 재력 있는 스코틀랜드 출신 은행가였다. 플레밍은 어릴 때 에톤 대학에 다니며 체육에 자질을 보였지만 학문 분야에서는 그렇지 않았다. 그는 이 학교에서 졸업을 1년 앞두고 훈육상의 문제로 학교에서 퇴학당한다. 그는 샌드허스트에서 왕립군사학교에 재학하지만 하사관이 되기 전에 학교를 그만둔다. 그는 오스트리아, 독일, 스위스 등 유럽에서 학업을 지속했다.
교육을 마친 이언 플레밍은 언론인, 금융업자 및 주식 중개인으로 짧게 일했다. 1938년 플레밍은 영국 해군 정보요원으로 입대해 영국 최고의 정보원 대장이던 존고드프리 장군 밑에서 일하게 된다. 기발한 아이디어로 독일군을 속이고 성공적인 첩보 활동을 보인 플레밍은 정보장교로 두각을 나타냈다. 그는 첩보 업무를 기획, 감독, 시행하기 위해 넓은 지역을 돌아다녔다. 1941년 그는 미국으로 건너가 현 CIA의 전신이 된 전략서비스 연구소의 설립에 아이디어를 냈다.
전쟁이 끝나고, 플레밍은 선데이타임즈를 소유한 켐슬리 뉴스그룹의 외국인 매니저가 됐다. 그가 체결한 계약 내용에는 플레밍이 매년 1월부터 3월까지 휴가를 사용할 수 있도록 명시되어 있었다. 이 기간 동안 그는 자메이카에 만든 그의 별장 골든 아이로 건너가 작품 저술에 몰두했다. 1952년 플레밍은 MI6으로 잘 알려진 영국 첩보 부대의 스파이 제임스 본드의 위업을 상세히 기술한 “카지노 로얄”을 완성한다. 이 책은 대단한 성공을 거두어 세 번째 인쇄까지 들어갔다.
이언 플레밍은 본드 시리즈로 총 11개의 소설과 2개의 단편 소설을 썼는데 1964년 세상을 떠날 때까지 평균 1년에 한 권의 책을 썼다. 새들을 관찰하기를 좋아했던 플레밍은 캐리비언 지역 조류에 정통한 미국의 조류학자 제임스 본드에서 이름을 얻어 자신의 소설 캐릭터로 이름 붙였다. 플레밍이 본드의 캐릭터를 완성하는데 있어 자신의 형과 특수요원 등 자신이 전쟁 중에 만난 많은 첩보 요원을 활용했다. 본드의 솜씨, 매력, 외모는 이언 플레밍 자신을 그린 것으로 알려져 있다. 그가 쓴 책에 나오는 많은 악당의 이름들은 플레밍이 실제 살면서 싫어했던 사람들이다.
이언 플레밍 작 제임스 본드 작품들은 영화로 만들어지고 나서 문화적 아이콘으로 자리를 잡았다. 1961년 플레밍은 그가 이제껏 쓴 책과 향후 저술할 책으로 만들 영화들의 판권을 캐나다 영화업자 해리 설츠맨에게 팔았고, 그가 추후 앨버트 브로컬리와 손을 잡고 이언 프로덕션을 만들어 “본드 영화”를 만들어내게 된다. 스웨덴 배우 숀코넬리가 주역으로 계약했다. 1962년 본드 시리즈 첫 영화 닥터노가 출시됐다. 이 영화는 대단한 성공을 거두었다. 그 이후 많은 본드 무비가 출시됐고, 50년이 지난 지금 플레밍의 공적은 영화 스카이폴에 남아 있다. 이 영화는 기존 그의 작품에 비교할 때 최고이다.
