재미있는 자전거체험광장
기존 자전거에 관한 생각은 잊어버리자. 자전거는 더 이상 단순한 운동기구가 아니며, 창의력과, 학습 능력 그리고 무엇보다 재미를 제공한다.
이것이 국립과천과학관에 위치한 재미있는 자전거체험광장이 주장하는 바이다. 
재미있는 자전거체험광장은 올해 3월에 개장했다. 가족 및 친구들과 함께 방문객들은 다양한 40여 종 이상의 자전거를 체험할 수 있다. 
국립과천과학관 공업사무관 최원일 씨는 “사람들이 생각을 좀 하고 탔으면 좋겠다”고 장난으로 말했다. 
그는 “단순한 자전거들이 아니다”라며 여기 자전거들은 “여러 시간의 시험과 연구를 통해” 자전거체험광장에서 합격한 것들이라고 말했다. 
각 자전거는 과학적 호기심과 상상력을 키우기 위해 독특한 디자인을 갖고 있다. 예를 들어 꽃게걸음 자전거는 페달을 밟을 때 옆으로 나가고 개구리 자전거는 페달이 없어 발판 위에서 펄쩍펄쩍 뛰어야 앞으로 나간다. 
특별히 아이들의 창의력을 키우기 위해 개장한 재미있는 자전거체험광장에서는 다양한 종류의 자전거를 타며 과학에 대한 실용적 지식도 얻을 수 있는 기회가 제공된다. 
밖에 나가기 너무 추운가?
걱정 말아요! 요즘 야외에서 자전거를 타며 오랜시간을 보내기에는 너무 춥지만, 곧 겨울 스포츠와 관련된 체험도 추가할 예정이다. 
자세한 내용은 (070) 4355-0900으로 연락 주시거나 www.funny-bike.co.kr을 방문하세요.
