오늘이 내일보다 중요하다
찬성 – 성공하고자 하는 사람들은 열심히 일하고 최선을 다한다. 그들은 어제보다 오늘이 낫길 바라며, 오늘 하는 일은 내일을 결정한다.
시간은 되돌아가지 않고 앞으로만 간다. 시계바늘을 뒤로 돌릴 수 없다면 당신이 할 수 있는 것은 현재 순간 최선을 다하는 것이다. 사람들은 각기 다른 열망과 목표를 갖고 있고, 그러한 목표를 시간 내에 성취하려면 최고의 선택 또한 해야 한다.
주목할 또 다른 것은 오늘 열심히 일하면 내일 더 발전할 수 있다는 것이다. “다음에”를 연발하는 사람은 훌륭한 사람이 될 수 없다. 내일이 아니라 오늘 해야 한다.
역사상 위인들은 매일 해야 하는 일을 미루지 않았다. “오늘 할 일을 내일로 미루지 말자”는 격언도 있다. 좋은 결과와 성공을 얻는 사람들은 이유 없이 그런 것이 아니다. 다른 사람들이 내일 일할 때 그들은 오늘 일한 것이다. 오늘 시간을 허비하는 것을 중단한다면 모든 이들은 훌륭한 사람이 될 수 있다.
“이번 한 번만 내일부터 하자”라는 말은 게으름의 시작이다. 성공하고 싶다면 오늘 주어진 일을 미루지 말아야 한다.
반대 – “일찍 일어나는 새가 먹이를 잡는다”라는 말을 사람들은 알고 있다. 더 노력할수록 더 좋은 결과가 나온다. 오늘날과 같이 경쟁이 치열한 사회 속에서 우리는 시간을 효율적으로 사용해야 한다. 우리가 명심할 사항 중 가장 중요한 것 중 하나가 일정 관리이다. 떠오를 수 있는 일정에 두 가지가 있을 텐데 하나는 오늘 중심 계획이고 다른 하나가 내일 중심 계획이다. 둘 다 장단점이 있겠지만 나는 개인적으로 내일 중심의 계획을 선호한다.
바쁘다는 것은 처리해야 할 일이 많음을 뜻한다. 그러한 일을 처리하려면 잘 짜여진 계획이 필요하다. 오늘 중심 계획의 경우 해당일의 일을 빨리 끝낼 수 있겠으나 내일 일에 잘 대비하기 쉽지 않다. 내일을 어떻게 보낼지 준비가 되어있지 않으면 일들이 엉키고 지연될 것임이 당연하다. 하지만 내일 중심 계획의 경우 예를 들어 계획 중 60 퍼센트가 오늘 일이라면 40 퍼센트는 내일에 해당하는 계획을 세울 수 있다. 후자가 전자보다 효율적이고 균형이 잡혀 있음은 명백하다.
일을 빨리 처리하는 사람, 즉 일을 보다 효율적으로 처리하는 사람이 성공할 확률이 높다. 나와 함께 내일 중심 계획을 바탕으로 생활하는 것이 어떤가?
