NRW 트로피 우승한 김연아
1년 반 동안의 주요 대회에서의 공백에도 불구하고 피겨퀸 김연아는 여전히 마법을 갖고 있었다. 
디펜딩 올림픽 챔피언인 김연아선수는 12월 9-10일 독일의 도트문드에서 열린 NRW트로피에서 오랫동안 기다렸고 말 그대로 너무 감동적인 컴백 무대를 선보였다. 그녀는 우승과 함께 내년 세계 선수권에 참가할 수 있는 충분한 점수도 함께 얻었다.
국제스케이팅연합규정에 따라 김선수는 3월 10일부터 17일까지 캐나다 온타리오에서 열리는 내년 세계 피겨 스케이팅챔피언십에 참가하기 위해 쇼트 프로그램 기술 점수 최소 28점을, 프리스케이팅 에서는 48점을 얻어야 했다. 
NRW 트로피는 마이너 대회이지만 선수들은 세계 선수권을 위한 여분의 점수를 얻기 위해 참가한다.
2011년 4월 세계선수권 이후 김연아는 처음 참가했다. 올 7월 대회에 복귀한다는 발표를 한 뒤 그녀는 5달 정도밖에 연습할 시간이 없었다.
김연아는 그녀의 쇼트 프로그램을 "뱀파이어의 키스"에 맞춰 연기해 72.27점을 획득했다. 프리스케이팅에서는 빅토르 위고의 고전 소설에 기반한 뮤지컬 레미제라블의 선곡에 맞춰 연기했고 201. 61점을 얻었다. 이로써 그녀는 이번 시즌 여자 피겨 스케이팅선수 중 가장 높은 성적을 얻었다.
러시아의 마카로바가 159.01점을 받아 2위를 차지했다.
이번 대회 우승으로 22세의 김선수는 2014 러시아 소치 올림픽에서 두 번째 금메달 획득에 한 발짝 더 가까워졌다.
