임신 발표한 케이트 미들턴
케이트 미들턴, 캐임브리지 공작부인의 임신소식을 세인트 제임스 왕실이 12월 3일 발표했다. 
성명서에서 세인트 제임스 왕실은 캐임브리지 공작과 공작부인이 아이를 갖게 된 것에 매우 기뻐하고 있다고 전했다.　
케이트는 극심한 입덧으로 에드워드 7세 병원에 입원했다. 의사들은 그녀의 상태가 임신초기 흔한 증상으로 수분과 영양보충이 필요하다고 전했다.
30세의 케이트 미들턴은 윌리엄 왕자와 지난해 4월 29일 웨스트미니스터 사원에서 결혼했다
커플의 아이는 딸이든 아들이든 찰스왕과 윌리엄왕자의 뒤를 이어 왕위승계 3순위가 된다. 2011년 10월 영연방 지도자들은 미래의 영국왕실의 딸이 아들과 똑같은 왕위 계승지위를 갖도록 승계법을 바꾸기로 결정했다. 비록 법은 아직 개정되지 않았지만 케이트와 윌리암의 첫 아이는 딸이라도 어린 남자형제에게 자신의 위치를 빼앗기지 않게 된다. 　
해리왕자는 새로 태어나는 커플의 아이에게 왕위 계승 3순위 자리를 내주어야 한다.
역사가들은 공작부인의 첫 “임무이자 야망”은 이 오래된 왕족의 생존을 위해 후계자를 생산하는 것이라고 말한다.
케이트가 병원에 입원한 다음날 호주의 라디오 진행자들은 케이트의 상태를 물으며 그녀가 머물고 있는 병원에 장난전화를 걸었다.
투데이 FM 쇼의 두 MC 멜 그레이그 와 마이클 크리스찬은 영국여왕, 찰스 왕세자 목소리를 흉내 냈다. 그들의 장난에 넘어간 간호사는 케이트의 개인적인 상태를 전달했고 12월 10일 이 녹음 테이프는 일파만파로 번져나갔다. 전화를 받은 46세의 두 아이를 둔 간호사 제신타 살다나는 사망한 것으로 나타났고 그녀의 사인은 자살인 것으로 의심되었다. 두 MC는 간호사의 죽음으로 정신적으로 큰 충격을 받았다고 전해졌다.
