세계산타클로스 챔피언십
11월 30일부터 12월 1일까지 스위스 동부 스키 리조트 삼나운에서는 세계 산타클로스 챔피언을 가리는 “클라우 와우” 행사가 벌어진다.
이 산타클로스 챔피언십 행사에 빨간색과 흰색의 복장을 머리부터 발끝까지 갖춰 입은 네 명으로 구성된 각 팀들이 크리스마스 관련 게임에 참가해 누가 세계 최고 산타클로스인지 챔피언을 가린다.
“클라우 와우”라고 알려진 이 이틀 일정의 행사는 이 스키 리조트에 겨울이 왔음을 알려준다. 이 리조트는 유럽의 세 나라 스위스, 오스트리아, 이탈리아가 만나는 곳에 위치해 있다.
이 연례 행사에 등장하는 도전적인 경기에 생강쿠키 장식, 굴뚝 오르기, 썰매타기, 달리기, 눈신 신고 장애물 달리기 릴레이 및 “산타 클라우벤”이 있다. “산타 클라우벤”은 각 팀이 대형 산타 모자 아래로 기어서 선물 꾸러미를 잡는 경기다.
달리기 기록이 가장 우수한 네 개 팀이 결승에 진출한다. 장애물 코스를 가장 빠르게 달리는 팀이 산타클로스 챔피언에 오르며, 상금은 1,500 스위스 프랑이 주어진다.
경기 성적이 좋지 않은 팀에게도 300 스위스 프랑이 주어지는데 이것은 12월 1일 산타 퍼레이드에서 주어지는 최고 의상상이다. 심판관이 각 팀의 복장을 독창성, 진정성, 전체적 외관에 따라 심사한다.
굴뚝 오르기 경기에서 산타들은 선물 보따리를 들고 굴뚝 모양의 벽을 타고 올라가야 하며, 최단 시간안에 꼭대기에 올라 종을 울려야 한다.
또한 “산타의 여행”이란 경기는 지리와 관련된 퀴즈 대회로, 세계 각지에서 모인 산타들이 그림을 보고 세계 주요 지형물을 찾아내야 하는데, 이는 산타에게 가장 주요한 기술이 방향을 찾는 능력이기 때문이다.
일부는 크리스마스 파티, 그리고 다른 일부는 알파인 스포츠 경기로 구성된 이 산타 챔피언십 경기는 18세 이상이면 누구나 참가할 수 있으며, 네 명이 한 팀을 이루고 성 니콜라스 복장을 갖추어야 한다.
이 “클라우 와우” 행사는 정신이 없지만, 마법의 느낌을 가진 행사로 전세계로부터의 산타들을 만날 수 있고 셀 수 없이 많은 재미있는 게임들을 즐길 수 있다. 내년 “클라우 와우”는 11월 23일부터 24일까지 개최된다(홈페이지: www.clauwau.ch).
산타클로스의 역사
미국 버전의 산타클로스는 네덜란드 ‘신터 클라스’ 신화에서 유래됐는데, 이 신화는 17세기에 뉴욕 이민자들이 들여왔다.
‘산타클로스’가 처음으로 선보인 것은 1773년으로 미국 언론에 “St. A Claus”로 등장했다. 산타클로스가 유명해진 것은 작가 워싱턴 어빙이 성 니콜라스와 관련된 네덜란드 버전의 이야기를 자세히 소개하면서부터였다.
1809년 출간한 “뉴욕사”에서 어빙은 성 니콜라스 데이 이브에 성인이 말을 타고 도착하는 장면을 묘사했다.
산타클로스는 삽화가 토마스 내스트에 의해 더 자세히 형상화됐다. 그는 1860년대부터 1880년대까지 하퍼스 매거진 잡지에 통통한 산타의 그림을 기고했다.
내스트는 그 후 북극 산타 워크샵과 산타가 갖고 있는 좋은 아이와 나쁜 아이의 목록 등 세부적인 이야기들을 추가했다. 장난감 가게 요정과 빨갛고 빛나는 코를 가진 9번째 사슴 루돌프 등을 포함하는 현대판 산타 클로스 이야기는 1939년 몽고메리 워드 컴퍼니 소속의 한 광고 작가가 만들어냈다.
