성공적인 연인관계, 후각에 달려있다
대부분의 사람들은 후각이 영양과 안전에서 중요한 역할을 한다고 알고 있다. 코는 근처에 불이 난 것을 경고하는 중요한 역할도 하지만 단순히 음식을 더 맛있게 만드는 역할도 한다. 
후각은 확실히 신체적 안전에 중요한 역할을 하지만 냄새를 맡을 수 있다는 능력이 또 다른 중요한 가치가 있는 것을 알고 있나? 후각은 달콤한 것과 쓴 것을 파악할 수 있는 능력을 주기도 하지만 최근 연구 결과에 따르면 성공적인 연인관계로의 발전과 유지에서도 필수적인 역할을 하기도 한다. 
저널 생물심리학 (Biological Psychology)에 게재된 한 연구에 따르면, 손상된 후각은 남성과 여성 모두에게 연인관계 유지에 문제를 유발할 수 있다고 한다. 연구원들은 무후각증을 앓고 있는 사람들과 연인과의 오랫동안 건강한 관계를 유지하는 능력의 관련성을 연구했다. 
후각에 문제가 있는 남성의 경우, 후각 발달이 정상적인 남성들보다 연애 상대의 수가 훨씬 적었다고 연구결과는 전한다. 반면 여성들에게는 연애 횟수에 차이는 없었다. 대신, 무후각증을 앓고 있는 여성들은 후각 발달이 정상적인 상대보다 파트너를 대할 때 자신감이 떨어진다고 밝혀졌다. 
스웨덴의 예테보리대학교 심리학자인 연구의 주 작성자 일로나 크로이는 “많은 사회적인 신호가 후각 체계로 전해진다”고 말했다. 
크로이는 손상된 후각을 앓고 있는 무후각증인들이 평생 동안 사회적인 신호를 놓친 것으로 인해 자신감 없이 성장한다고 말한다. 크로이는 남성들이 새 연인을 찾을 때 이 불안감이 결국 자신감을 잃게 만든다는 이론을 내세운다. 여성들에게는 이 사회적인 불안감은 결국 불안정한 연애관계로 이어진다. 
공동 연구자인 토마스 뭄멜은 LiveScience 인터뷰에서 “의식하는 것보다 체취로 더 많은 정보를 교환한다”고 말했다. 그는 “어떤 점에서 인간은 코의 지배를 받고 있다”고도 말했다. 
