외동딸 둔 아버지, 남녀평등 의식지수 가장 높다
외동딸을 둔 아버지가 남녀평등의식지수가 가장 높은 것으로 국내 연구기관 조사에서 밝혀졌다.
지난해 7월 국내 1,800명의 초 중 고등학교 학생 부모를 상대로 한 연구에서 외동딸을 둔 아버지가 남녀가 평등하다는 것을 가장 강하게 믿는 것으로 나타났다. 
외동딸을 둔 아버지는 양성평등의식지수에서 평균 76.76을 획득했다고 한국 여성개발원이 전했다. 
이 결과는 두 딸을 둔 엄마의 평균점수인 74.92보다 높았고 외동딸을 둔 엄마들이 얻은 평균점수 73.72보다도 높게 나타났다.
외동아들을 둔 아버지가 가장 낮은 점수를 기록 했다. 그들은 외동딸을 둔 아버지들보다 16점이나 낮은 60.68점을 받았다. 아들, 딸을 한 명씩 둔 아버지도 실망스런 점수인 63.32점을 얻었다.
아버지와 어머니 사이에서는 엄마들이 양성 평등에 더 이해심 있고 개방적인 것으로 드러났다. 
전반적으로 어머니들은 71.5퍼센트 평균점수를 기록했고 아버지들은 평균 64.81점을 양성평등의식지수로 획득했다. 　
“일반적인 관점을 갖고 있던 아버지들은 딸을 키우면서 간접적으로나마 양성 불평등을 경험한다.”고 연구소의 안상수 수석 연구원은 말한다. “딸의 인생은 아버지가 여성을 긍정적으로 바라보게 하도록 영향을 주는데 아버지들이 딸들에 대해 항상 걱정하고 딸이 더 많은 것을 누릴 것을 바라기 때문이다.” 이것이 딸들을 맹목적으로 사랑하는 아버지를 나타내는 표현 “딸 바보”를 생성시킨 것이 아닐까?
