배우로 전향한 운동선수들
많은 유명 운동선수들이 그들 커리어의 절정기에 혹은 퇴직 후 연기에 도전했다. 일부는 한두 개의 작품에 출연한 뒤 잊혀졌지만 선택 받은 일부는 연기자로 인정받고 성공적인 커리어를 만들어냈다. 여기 운동선수에서 연기자로 성공적인 커리어 전환을 이룬 선수들을 살펴보자
아놀드 슈와제네거 - 유명한 운동선수가 연기자로 더 큰 인기를 얻은 최상의 예가 그이다. 오스트리아 출신 보디빌더로 그는 미스터 유니버스와 미스터 올림피아를 7번이나 우승했다. 그는 블록버스터 영화 야만인 코난, 터미네이터, 토탈 리콜 트루라이즈 베트맨과 로빈 등의 히트 작에 출연하면서 최고의 할리우드 배우가 되었다. 그는 역사상 가장 출연료가 높은 배우 중 한명이면서 할리우드 명예의 전당에 이름을 올렸다. 
척 노리스 - 그는 유명한 무술가로 카라테를 통해 많은 세계대회 우승을 거두었다. 1968년부터 1974년까지 그는 경기에서 패한 적이 없는 세계적인 미들웨이트급 챔피언이었다. 그는 1972년 영화 “맹룡과강”에서 브루스 리를 대적하는 악당역할을 하며 처음 연기에서 두각을 나타냈다. 로만 콜로세움에서 브루스리와 대결하는 장면은 여전히 최고의 격투 신중의 하나로 남아있다. 노리스는 “대특명”과 “델타포스”와 같은 히트작에 참여했다. 그리고 10시즌동안 계속된 유명한 TV 시리즈물 “워커 텍사스 레인저”에서 주연으로 열연했다. 
마이클 조던 - 역사상 최고의 농구선수로 여겨지는 그는 NBA MVP를 5번 수상했고, NBA우승은 6번 맛봤으며 NBA 올스타에 14번이나 올랐다. 1996년 조던은 루니툰 애니메이션 캐릭터 벅스버니와 함께 라이브 액션 애니메이션 영화 “스페이스 잼”에 출연했다. 이 허구의 스토리는 그의 첫 농구코트 밖에서의 작품이다. 미국에서 개봉 1위에 오르면서 영화는 전세계적으로 2억3000만 달러를 벌어들인 히트작이었다.
드웨인 “더 락” 존슨 - 그는 1991년 마이아미 대학 전국 챔피언십 팀의 대학교 미식축구 선수였다. 그는 할아버지와 아버지의 뒤를 이어 WWE에서 전문 레슬러가 되었고 말을 거칠게 구사하는 챔피언 “더 락”으로 큰 인기를 누렸다. 카리스마있는 이 레슬러는 TV 코미디 쇼와 어린이 프로그램에 출연하면서 성공적으로 연기자로 전향했다. 그는 여러 액션 영화에 출연했고 운동선수 출신 연기자로 연기력을 인정받는 몇 안 되는 배우 중 한 명이다.
마이클 제라드 “마이크” 타이슨 - 그는 아무도 대적할 수 없는 세계적인 해비웨이트 복싱 챔피언으로 링 위에서 야만적으로 가격하는 힘있는 펀칭과 링 밖에서의 여러 법적 문제로 잘 알려져 있다. 2009년 타이슨은 “행오버”란 히트 코미디 영화에 자신의 캐리커쳐 역할로 출연했다. 그의 연기는 코미디적 재능을 인정받으며 크게 칭찬받았다. 2012년 타이슨은 브로드웨이 원맨쇼 “마이크 타이슨: 논쟁거리 없는 진실”에 영화 감독 스파이크와 함께 합동 출연했다. 
비니 존스 - 그는 영국 프리미어축구 리그팀인 리즈 유나이티드, 세필드 유나이티드, 첼시, 윔블던 그리고 퀸즈 파크 레인저에서 미드필더로 활약했다. 그는 영화에서 저돌적이고 위협적인 역할을 맡으면서 축구선수로서 자신의 터프한 이미지를 이어나갔다. 그는 1998년 “록 스탁 앤 투 스모킹 배럴즈”라는 가이 리치의 영화로 첫 데뷔를 했고 연예계에서 가장 바쁘고 인기 있는 배우로 남아있다. 
손야 헤니 - 그녀는 1928년, 1932년 1936년 올림픽 피겨스케이팅 챔피언이자 1927년부터 1936년까지 10차례 월드 챔피언 십을 우승했다. 1936년 그녀는 할리우드 스튜디오인 21세기 폭스와 장기계약을 맺음으로써 당시 가장 몸값이 높은 여배우 중 한 명이 되었다. 그녀의 첫 영화인 “원인어밀리언”은 엄청난 성공을 거두었고 그녀는 이후 22년을 영화배우로 활동하며 13개의 영화에 참여했다.
