리얼체험 프로젝트: 인간의 조건
잠깐 멈춰 지나가는 사람들이 주위의 세상과 소통하는 것을 마지막으로 지켜본 것이 언제였는지 기억이 나는가? 스마트폰시대 이전, 사람들은 머리를 들고 경치를 즐기며 하루를 보냈다. 그러나 오늘날 다중 작업의 사회에서는 대부분의 사람들은 제각기 스마트폰이나 태블랫을 만지작거리기 바쁘다. 
이런 사회의 변화를 드러내기 위해 KBS는 많은 사랑과 극찬을 받은 “개그 콘서트”의 개그맨 6명이 출연하는 “리얼체험 프로젝트: 인간의 조건”이란 시범 프로그램을 공개했다.
이 새로운 프로그램은 6명의 출연자들(김준현, 김준호, 허경환, 양상국, 정태호 그리고 박성호)이 7일간 현대사회에서 필수품으로 여겨지는 것들 없이 생활하는 모습을 보여준다. 각 멤버는 일주일간 인터넷, 스마트폰 그리고 T.V.없는 삶에 적응하며 기숙사에서 생활해야 한다. 
처음에 멤버들은 적응하기 힘들어했지만, 시간이 지나며 각각 다른 방식으로 불편한 점을 감수하기 시작했다. 
“인간의 조건”은 총 4부작밖에 안되지만 이 프로그램을 통해 모든 사람들은 소중한 교훈을 배울 수 있다. 기술이 어떤 점에서는 생활을 더 쉽고 편리하게 만들긴 했지만 인류의 중요한 측면을 없애버리기 시작하기도 했다. 멤버들은 집중을 방해하는 “편리한” 기술에서 벗어난 후에야 개인적인 손길의 가치, 서로 얼굴을 맞대고 하는 대화의 중요성, 그리고 우정의 진정한 의미를 깨닫게 되었다. 
흥미롭게도 멤버들은 TV, 인터넷 그리고 각자 스마트폰을 이용할 수 없다 보니 놀라울 정도로 할 일이 없어졌고 자유시간이 많았다. 
생각할 거리
당신은 스마트폰, T.V. 그리고 인터넷 없이 얼마나 오랫동안 버틸 수 있다고 생각하나? 자유시간은 어떻게 보내게 될까?
