스티븐 스필버그　
내가 만든 영화 중에 나는 특히 세 작품이 자랑스럽다. 나는 내가 좋아하고 내가 만든 영화들에 큰 관심을 보이지 않지만 이 세 작품은 내가 열정적으로 연계되어 있었다. 첫 작품은 ET, 두 번째는 쉰들러 리스트 그리고 3번째 작품은 라이언 일병 구하기 이다. - 스티븐 스필버그
스티븐 스필버그는 전세계에서 가장 유명하고 영향력 있는 영화감독 중 한 명이다. 그는 제작자, 작가, 감독 그리고 영화사 기업인으로 수많은 비평가들의 찬사를 받았고 무수히 많은 히트 영화를 만들어냈다. 호러 스릴러 영화, 과학공상영화부터 모험 역사물까지 이어지는 그의 영화는 전세계 관객을 즐겁게 해주었고 이로써 그는 수많은 상의 후보에 오르고 실제 상을 획득했다. 
스티븐 스필버그는 1946년 12월 18일에 태어났다. 그는 보이스카우트 공로배지를 받기 위해 12살부터 영화를 만들기 시작했다. 16살이 되자 “불빛”이라는 장편 공상과학 어드벤처 영화를 만들었다. 이 영화는 훗날 그의 히트 작 “미지와의 조우”에 영감을 주었다. 유니버설 스튜디오에 무급인턴으로 일할 때 그는 첫 단편연극영화인 ‘앰블린”을 만들었다. 이 영화로 그는 유니버셜 스튜디오와 장기계약을 맺은 최연소 제작자가 되었다. 
유니버셜에서 그는 대체로 TV 에피소드나 TV용 영화를 제작했는데 이것은 그를 능력 있고 촉망 받는 인물로 인정받게 해주었다. 1975년 그는 죠스를 제작하면서 슈퍼스타로 도약했다. 영화는 해변을 가길 두렵게 만드는 사람을 먹는 거대한 백상어에 대한 이야기로 피터 밴츨리의 소설을 원작으로 했다. 매표수익 4억 7천 달러 이상을 거두어드리며 그는 유명해졌고 부자가 되었다. 이는 이후 그가 영화 제작 프로젝트에서 엄청난 자유를 허용받게 해주었다. 
1977년 그는 UFO드라마 “미지와의 조우”의 각본을 쓰고 제작했다. 영화는 비평가들에게 찬사를 받고 상업적으로도 성공하며 그가 많은 영화상 후보에 오르고 수상하게 해주었다. 1981년 그는 “잃어버린 성궤”의 추적자를 만들기 위해 영화 스타워즈의 제작자인 조지 루카스와 공동작업을 했다. 이 영화는 인디아나 존스 어드벤처 영화의 첫 시리즈 물이었다. 1982년 그는 영원한 고전 공상과학영화 ET를 제작했다. 영화는 외계인과 친구가 되는 어린 소년에 대한 것으로 전세계적인 센세이션을 일으켰고 영화흥행 역사상 최고 수입을 올린 작품이 되었다.
A-리스트 제작자로 자리매김을 확실히 한 뒤 그는 자신의 관심을 여름휴가철 보는 블록버스터 영화에서 문학작품을 각색한 작품으로 돌렸다. 1985년 그는 경제 불황기의 미국에서 힘을 부여받은 흑인 여성세대들에 대한 내용인 앨리스 워커가 쓴 퓰리처 수상작 “컬러퍼플”을 제작했다. 영화는 11개의 아카데미 시상 후보에 올랐다. 1987년 그는 상하이에 사는 부유한 영국 집안의 소년이 2차세계대전동안 일본의 포로수용소의 전쟁포로가 되는 J.G. 발라드 소설을 각색한 영화 “태양의 제국”을 만들었다. 
1993년 스필버그는 홀로코스트에서 천명이상의 폴란드계 유대인 피난자의 목숨을 구하는 독일기업인 오스카 쉰들러에 대한 내용인 쉰들러 리스트를 제작했다. 영화는 엄청난 흥행을 기록했고 스필버그는 오스카 감독상을 수상했다. 영화는 미국 영화역사상 최고의 영화 8위에 올랐다. 같은 해 그는 어드벤처 장르영화 “쥬라기 공원”을 만들었다. 특수효과로 가득 찬 이 영화는 유전자 변형된 공룡이 사는 놀이동산에 관한 얘기이다. 영화는 최고 흥행 기록을 갈아 치웠다. 
1998년 그는 라이언 일병구하기로 생애 두 번째 감독상을 수상했다. 영화는 2차 세계대전 노르망디 상륙작전 도중 그리고 이후에 일어난 긴 전쟁에 대한 내용이다. 그의 신작 링컨은 링컨의 생애 마지막 4개월을 그린 역사 드라마 물로 널리 찬사를 받아, 아카데미 시상식 수상 후보로 여겨지고 있다.
