국립과천과학관
서울랜드와 같은 지하철역에 매우 인상적인 국립과천과학관이 있다. 대부분의 한국 학생들은 2008년에 설립한 이 과학관에 한번쯤은 방문했었거나 적어도 이 과학관에 대해 알고는 있다. 수학여행이나 가족여행으로 인기가 많은 국립과천과학관은 공부를 재미있는 경험으로 쉽게 변형시킨다.
국립과천과학관은 야외와 실내 전시물로 나눠져 있고, Scientorium란 이름으로 불리는 본채에 다섯 전시장이 있다. 전시물의 절반이 방문객이 참여할 수 있도록 구비된 국립과천과학관은 엄청난 규모만이 인상적인 것이 아니라 방문객에게 현실적이며 직접 경험해 불수 있는 학습기회를 준다. 
국립과천과학관에서 제공하는 재미있는 전시회 일부의 소개
자연 재해의 이해
국립과천과학관의 인기가 많은 상호적 체험 중 가장 인기가 많은 두 체험은 기초과학관에 위치한 지진체험과 태풍체험이다. 이 체험을 통해 방문객들은 각 자연 재해의 발생에 숨겨진 과학을 배울 수 있을 뿐만 아니라 각 자연 재해를 경험해 불 수 있는 기회도 갖는다. 지진과 태풍 체험실은 방문객들에게 태풍의 엄청난 돌풍과 지진의, 이가 떨리게 만드는 땅의 흔들림을 안전하게 경험을 할 수 있는 기회를 제공한다.
뇌파의 이해
첨단기술관 1층은 재미있는 전시물이 많고 다양하지만, 그 중 가장 신기한 것은 뇌파 관련된 전시물이다. 방문객들은 뇌파를 사용하는 다양한 게임을 해볼 수 있다. 게임 중 가장 인기가 많은 것은 집중된 뇌파를 이용해 차의 속도를 조절하는 마인드레이싱카이다. 
항공우주의 이해
첨단기술관 2층도 항공우주에 관심 있는 사람들에게 좋은 체험 기회가 많다. 비행기 조정석이나 로켓 발사 중 우주센터에 있는 기분이 어떤지 알아볼 수 있는 기회뿐 아니라 국립과천과학관에서 우주 비행사 훈련을 받아볼 수 있다.
방문객들은 또한 항공기 시뮬레이터를 통해 탑승, 이륙, 비행 그리고 착륙시 비행기 조정석에 앉아 있는 기분이 어떤지 체험을 해볼 수 있다. 그리고 방문객들은 5분 우주캠프체험 통해 우주선 생활체험과 자이로스코프 및 유인 조종장치 (MMU)를 타며 우주 비행사 훈련도 받을 수 있다. 
국립과천과학관 건물은 이륙하는 항공기 모양을 가지고 있다.
자이로스코프란?
자이로스코프는 우주 비행사와 항공기 조종사들이 균형 훈련할 때 쓰는 장치다. 
유인 조종장치(MMU)는 무엇일까?
쉽게 말해, MMU는 우주 비행사들이 우주왕복선에 위치해 있을 필요 없이 우주에서 움직여야 할 때 쓰는 작은 프로펠러가 달린 의자다. 보통 MMU는 수리작업이나 그밖에 우주왕복선밖에 또 다른 점검이 필요 할 때 사용된다. 
