양식의 맨 위
노래가사 검열 찬반토론
찬성 – 음악의 주 목적은 사람들에게 행복과 희망을 주는 것이다. 그러나, 행복과 희망이 노래에 등장해서는 안 될 가사들로 인해 차단되고 있다. 노래가사는 아래와 같은 이유로 검열이 필요하다고 생각한다.
어린 아이부터 어른들까지 대부분의 사람들이 노래를 듣는데 가사에 등장하는 나쁜 단어들이 이들을 성가시게 하고, 아이들을 가진 부모들에게 걱정을 가져다 준다. 아이들이 이 나쁜 말들을 따라 하면서 반복할 수도 있기 때문에 이것은 심각한 문제이다.
또한, 노래 가사가 특정 가수의 음악 취향을 대표한다고 하더라도 가수는 자신들의 음악을 누가 듣게 될 것인가를 심각하게 고려해야 한다. 음악을 만드는 주 목적은 음악을 듣는 사람들을 행복하게 만드는 것이다. 그러한 차원에서 음악인들은 먼저 음악을 듣는 사람을 생각해보아야 한다.
결론적으로, 가사는 검열이 필요하다고 생각하는데, 그것은 우리가 음악을 듣는 주 타겟 계층이 누구인지 생각해야 하기 때문이다.
반대 – 음악은 사람들이 스트레스를 풀고 공유하고자 하는 메시지를 전하는 방법 중 하나이다. 그라나 특정 기관이 음악 가사를 검열한다면 이는 표현의 자유를 빼앗는 것이나 마찬가지이다. 검열에 반대하는 이유로 아래 두 가지가 있다.
우선, 언급한 대로, 음악 검열은 불필요한 규정이다. 음악인이나 저자의 원 메시지가 사람들에게 전해지기 전에 왜곡된다면, 청중은 원작자의 의도를 알 길이 없다.
둘째, 가사 일부가 예를 들어 십대 청소년에게 전달되지 않는다면 청소년들은 음악을 들을 기회조차 없을 것이다. 아이들도 무엇이 옳고 그른지 판단할 수 있는 기회가 있어야 한다고 생각하며, 음주나 흡연과 관련된 생각들도 이에 포함된다.
따라서, 음악 가사의 검열은 바람직하지 않다고 생각하는데 그것은 검열이 음악인이 말하고자 하는 바를 왜곡시키고 사람들이 원작자의 메시지를 접할 수 없게 될 수도 있기 때문이다.
