펩시 비욘세와 수십만달러 계약체결
펩시사가 내년 비욘세와 5천만 달러 계약을 체결하기로 결정했다. 하지만 펩시사는 이번 계약이 그저 그녀를 펩시 광고에 쓰는 것이 전부가 아니라고 한다.　
뉴욕타임즈에 따르면 펩시사는 TV 광고에 팝의 디바를 쓰는 것 뿐만 아니라 그녀의 창의적인 재능을 이용해 그녀의 사업에 관여하게 될 것이라고 했다. 　
이 새로운 계약의 중심에는 펩시의 새로운 창의성 콘텐츠 개발기금이 있다.　
수천만 달러에 달하는 이 기금은 광고와 같은 기본적인 것뿐 아니라 가수의 창의적인 프로젝트를 지원하는 공동 프로젝트를 포함하고 있다. 내년 있을 비욘세 월드 투어를 후원하고 2월3일 열릴 슈퍼볼 하프타임 쇼에서 있을 그녀의 공연과 내년 발매 예정인 그녀의 앨범을 홍보하는 것을 포함한다.
펩시사의 글로벌 음료그룹 사장인 브래드 제이크만은 “사업상 계약으로부터 상호 혜택을 얻는 공동작업으로의 전향은 펩시사를 음악산업과 더 가까워지게 할것이다” 라고 말한다. 펩시사의 목표는 그저 연예인과 계약하는 것에서 벋어나 예술분야 후원자와 같은 역할을 하면서 기업의 평가를 개선시키는 것이다.　
“펩시사는 창의성을 포용하고 예술가들이 진화함을 이해한다”고 비욘세는 성명을 통해 밝혔다. “비즈니스 여성으로서 펩시와 일하는 것에서 나의 창의성을 희생하지 않아도 된다.”라고 비욘세 소유의 회사 파크우드 엔터테이먼트사의 총 관리자인 리 앤 칼라한롱고가 말한다.
비욘세는 펩시 TV 광고에 곧 나올 것이다. 2002년 이후 그녀가 펩시를 홍보하는 것은 이번이 5번째 이다. 그리고 펩시 콜라 캔 한정판 상품에도 그녀의 얼굴이 실린다. 　
펩시사는 올해 첫 6개월 동안 미국에서만 약 1억 4,800만 달러를 홍보비용으로 지불했다.
