한국경제 발전의 아버지 이병철 전 삼성회장 (1) 그의 어린 시절
 삼성은 한국에서 가장 성공한 기업 중 하나이다. 대부분의 사람들이 현 삼성 이건희 회장을 알고 있는 반면, 삼성의 창립자 이병철 회장은 그만큼 잘 알려져 있지 않다. 그러나 이병철 회장의 헌신과 선견지명이 없었다면 삼성의 지금과 같은 발전은 불가능했을 것이다.
 이병철 회장의 필명은 "호암"으로 빈 공간을 맑은 물로 채우는 것을 의미한다. 마치 넓은 호수와 흔들리지 않는 큰 바위와 같은 느낌을 말하는 것이다. 그는 삼성이라는 기업을 세웠을 뿐 아니라 삼성이 끊임없이 성장할 수 있는 튼튼한 기반을 닦았다. 삼성 기업을 이끌면서 그는 한국 경제에도 큰 기여를 했다. 국가에 대한 그의 공헌이 지대하기 때문에 그는 한국 경제발전의 아버지라 일컬어지고 있다.
 이병철 회장은 1910년 2월 12일 경상남도 의령군 정곡면 중교리 723번지에서 차남으로 태어났다. 그의 가정은 유복했고 이병철 회장은 유년기에 서당에서 한문을 공부했다. 이 회장의 증조부가 그가 다닌 서당을 세웠다. 이 회장은 서당에서 가장 우수한 학생은 아니었고 공부를 그다지 즐기지는 않았지만 지는 것을 싫어하는 경쟁심이 강한 소년이었다. 그는 열심히 공부했으며 5년 만에 논어를 완전히 익힐 수 있었다. 이 회장은 후에도 논어에서 배운 지혜가 그의 인생을 통틀어 가장 지대한 영향을 미쳤다고 여러 번 언급했다.
 이 회장은 11살의 나이에 고향인 의령군을 떠나 진주의 신식 학교에 입학한다. 진주 유학 시절을 보내며, 이 회장은 서울로 올라가 학업을 지속하고 새로운 경험을 하리라는 뜻을 품게 된다. 서울에서 그는 학업적인 면, 그리고 교우관계에 있어서도 어려움을 겪게 된다. 대부분의 그의 친구들이 자신보다 나이가 어렸고, 그의 나이와 사투리를 문제 삼아 놀리기도 했다. 몇 달 후, 초등학교 졸업 전에 중학교에 진학하기 위해 단기 속성 수업을 듣게 된다. 
16세가 되었을 때, 이병철 회장은 고향에 계신 아버지로부터 편지를 받는다. 그에게 결혼을 요구한 것이다. 그 시절 한국에서는 어린 나이에 결혼하는 것이 일반적이었다. 하지만, 이 회장은 집안의 가장이 된다는 것을 부담스러워했고, 결혼은 너무 큰 부담이라고 생각했다. 그는 아버지의 의사에 반대했지만, 결국 뜻을 따르기로 했다. 이 회장은 1926년 박두을씨와 결혼했고 슬하에 3명의 아들과 5명의 딸이 있다.
 이 회장에게 한국은 작은 나라였으며 한국 생활은 그를 만족시키지 못했다. 그는 외국 유학을 결심하게 되고, 부친께 일본 유학 결심에 관해 말씀 드린다. 부친은 이 회장이 학업을 마치지 않고 한국을 떠날 결정을 내린 것에 화가 나셨다. 아들이 포기하는 사람이 되는 것을 원치 않았던 것이다. 아들이 좀 더 인내심을 가지고 끈기 있게 일을 진행하기를 바랬다. 그러나 아들에 대해 강한 믿음을 가지고 있었던 이 회장의 부친은 그 뜻을 수락했다. 이 회장의 일생에서 그의 아버지는 항상 아들을 지지해 주셨고 이러한 것이 이 회장에게는 큰 축복이자 힘이 되어 주었다.
 일본으로 가는 배 안에서 이 회장은 멀미가 났다. 일본인들이 타고 있던 쪽의 선실로 가려 했던 그에게 일본 경찰이 다가와 그가 한국인이기 때문에 객실로 갈 수 없다면서 그를 모욕했다. 당시 한국은 일본의 식민 지배하에 있었다. 이 일을 계기로 이 회장은 한 나라가 힘이 있기 위해서는 독립해야 한다는 것을 깨달았다. 그가 겪은 일이 다시는 그 자신과 조국에 일어나지 않아야 한다고 간절히 바랬다. 그 일이 있은 후 이 회장은 한국 경제 발전을 일궈낼 것이란 굳은 결심을 하게 된다.
 일본에서 이 회장은 일본 일류 대학 중 하나인 와세다 대학에 진학했다. 정치경제학을 전공으로 선택하였고 그는 점점 학문에 취미를 붙이게 되었지만 건강의 악화로 학업을 중단할 수 밖에 없었다. 건강을 회복하기 위해 노력을 기울였지만 아무 방법도 효과가 없었다. 이 회장은 결국 2년이 되지 않아서 학위를 취득하지 못한 채 한국으로 돌아오게 되었다.
 얼마 동안 이병철 회장은 방황했다. 표면상으로 그는 직업 없이 시간을 의미 없이 보내는 것 같이 보였지만 사실 그가 시간을 허비한 것은 아니었다. 매일 밤 잠들기 전, 그는 큰 꿈을 꾸었다. 그는 큰 포부를 가진 사람이었다. 항상 긍정적인 사고를 해 온 이 회장은 어느 날 기업가가 되기로 결심한다. 기업인이 되는 것이 그의 소명이었음을 알고 있었던 것이다. 그러나, 그는 그의 삶에 있어 더 큰 목표를 잊지 않았다. 이 회장은 자신의 조국을 경제 발전을 통해 더 강한 나라로 만들고자 했다. 그는 한국이 강국이 되기를 소망했다. 돈을 벌어 부유해 지는 것은 그의 궁극적인 목표가 아니었다.
 이 회장의 고귀하면서도 포부에 가득 찬 꿈은 아버지를 감동시켰고, 부친은 아들의 창업을 위해 자금을 지원했다. 이것이 이병철 회장 사업 일대기의 시작이었다.
