2012 재미있고 황당한 뉴스
2012년은 모든 이에게 여러 가지로 기억할 만한 한 해였다. 수많은 참사와 세계적 행사들은 분명 역사책에 남게 될 것이다. 한 해 동안 일어난 일들을 기억하는 것은 쉬운 일인데, 작지만 때로는 가슴을 따뜻하게 한 그리고 즐거움을 주었던 2012년의 일들을 기억하는 것 또한 중요할 것이다. 여기 올 한 해 주니어헤럴드에 소개된 재미있고, 충격적이며 허무한 몇 편의 이야기들을 정리해본다.
1. 김정은 현존하는 최고 섹시한 남자 – 11월 중국 공산당의 공식 소식지가 국제적 웃음거리가 됐다. 이 신문이 뉴스를 풍자하는 웹사이트 ‘The Onion’의 농담스런 게시물을 뉴스로 게재하면서 벌어진 일이다. The Onion은 북한의 최고 지도자 김정은이 ‘2012년 가장 섹시한 남자’로 선정됐다고 풍자적으로 글을 올렸다. 불행하게도 중국의 신문은 이를 사실로 보도했다. The Onion 측이 이 이야기를 듣고, 해당 중국 신문사 편집부에 연락, 뉴스의 출처를 체크하지 않았다고 주의를 주었다.
2. 노인이 항상 약한 것은 아니다 – 사람을 나이로 판단하면 안되겠다. 34살의 한 남자가 이웃을 괴롭히는 것을 목격한 71세의 전 군대 복싱 챔피언 할아버지는 한 때 날렸던 복싱 기술을 다시 사용하게 되었다. 이 존 코클리라는 이름의 할아버지는 방어 기술을 쓴 후, 자신보다 절반이나 어린 나이의 남성을 때려 눕혔다. 34살 남자 마크 피어스가 밖에서 이웃들과 싸우고 있을 때 코클리 할아버지는 집에서 TV를 보고 있었다. 피어스를 진정시키기 위해 할아버지가 집 밖으로 나서고 난 후, 이 젊은이는 폭력을 쓰기 시작했다. 싸움이 끝날 무렵, 피어스는 겨우 두 세 방을 맞고 쓰러진 반면, 코클리는 안경이 깨지고 눈이 멍들었을 뿐이었다. 외모만 보고 판단해서는 안 된다는 교훈을 준 이야기이다.
3. 거대한 회색 몸집의 한국어를 말하는 오스트리아 코끼리 – 호주 빈 대학 과학자들은 그들이 보호하고 있는 코끼리가 인간의 언어를 흉내 내는 것을 발견하고 놀라움을 금치 못했다. 더욱 놀라웠던 것은 이 코끼리가 한국 사람들이 알아들을 수 있을 정도로 한국말을 구사하는 것이었다. 이 코끼리가 자신이 내는 소리를 이해할 수 있었는지는 밝혀지지 않았지만, 이 ‘코식’이란 이름의 코끼리는 “안녕,” “앉아,” “안돼,” “누워,” “좋아” 등의 한국어를 말하고 있었다. 과학자들은 이 코끼리가 5년 동안 한국 에버랜드에 유일한 코끼리로 생활하면서 이 말들을 습득했을 것이라고 판단하고 있다. ‘코식’이 한국말을 하는 동영상은 BBC 뉴스 자료실 http://bbc.in/VePx35에서 확인할 수 있다.
4. 트위터 애완견 찾기 작전 – 소셜네트워킹 사이트 트위터가 소개된 이래, 수백만 사람들은 무의미한 일상을 업데이트하고, 유명인들의 생활들을 올리거나 심지어 익명성을 이용하여 다른 사람들을 괴롭히는 데에 까지 이 사이트를 사용해왔다. 그런 만큼 한 아일랜드 애완견 주인이 트위터를 통해 잃어버린 강아지를 되찾았다는 소식이 트위터를 통해 전해졌을 때 많은 사람들은 감동했다. 데어드레이 앵글린은 아일랜드 킬콕 기차역에서 자신의 강아지 패치가 없어졌음을 깨달았다. 킬콕에서 한 시간 떨어진 피어스 기차 역의 직원들이 강아지를 발견하고 ‘아일랜드 철도국’ 트위터 계정에 사진과 함께 길을 잃은 강아지 관련 글을 올렸다. 400개의 리트윗 메시지가 오간 32분 뒤, 앵글린이 트위터에 응답했다. “제 강아지에요!” 그녀는 다시 강아지를 만날 수 있었다.
5. 세상에서 가장 불행한 남자 – 올해 2월, 이 불행한 남자는 자신이 살고 있는 마을 사람 모두가 연례 스페인 복권추첨 행사 당첨을 축하하는 것을 바라보고만 있었다. 그리스 영화제작자인 이 코스티스 미초타기쓰 씨는 이 작은 스페인 마을 소데토에서 유일하게 복권을 구매하지 않은 사람이었다. 주민 모두가 1인당 최소 13만 달러에 해당하는 복권의 당첨에 환호하는 가운데 미초타키스 씨는 한 쪽에서 이를 지켜보기만 해야 했다.
6. 사육사들을 놀린 펭귄의 탈출 – 마치 “마다가스카르” 에 나온 말썽장이 펭귄들처럼, 한 용감한 펭귄이 동물원을 탈출하여 미소를 머금고 손을 흔드는 모습이 포착됐다. 3월 초, 도쿄 수족관을 과감하게 도망 나온 이 한 살배기 펭귄 훔볼트가 도쿄만에서 수영하고 있는 모습이 발견됐다. 이 사진에는 이 용감한 펭귄이 넋이 나간 사육사들에게 손을 흔들며 되찾은 자유를 만끽하고 있는 모습이 보인다.
7. 초대형 파리의 이름 “비욘세” – 종족 하나의 이름을 “비욘세”라 칭하는 것보다 비욘세에게 사랑과 존경을 더 표현할 수 있는 방법이 있을까? 호주 과학자 브라이언 레사드는 눈에 띄는 금색 엉덩이를 가진 대형 말파리의 이름을 “비욘세”라 명명했다. 그는 AP뉴스 인터뷰에서 이 곤충에 “스캡티아 비욘세이어”라는 이름을 붙여 이 곤충의 아름다움에 경의를 표하고자 했다고 밝혔다.
8. 90세 할머니를 과소평가하지 말라 – 나이는 숫자에 불과하다는 것을 알려준 또 하나의 이야기이다. 캘리포니아에 살고 있는 이 90세 할머니가 편의점 밖에서 자신의 지갑을 훔쳐 달아난 27세의 강도 다마리아 존슨을 추격했다. 한 행인의 도움을 받은 이 할머니는 집 뒷마당까지 강도를 추격해 지갑을 되찾았다. 이 두 사람은 경찰이 도착할 때까지 존슨을 붙잡아두었다.
9. 오락실에 갈 필요 없어요 – 9살 기업가 소년의 야심과 정열이 온라인에 소개되며 많은 감동이 일었다. 오락실 게임을 너무나 좋아한 이 소년이 종이로 된 자신만의 오락실을 만들었다는 내용을 알게 된 영화제작자가 이 사실을 알리며 “캐인 먼로이”라는 이름의 이 소년은 금세 유명해졌다. 이 짧은 영화 “캐인의 아케이드”가 인터넷에 소개되면서, 얼마가지 않아 유투부 조회수가 백만을 넘어섰다. 캐인의 노력이 빛을 보았다. 한 핀볼게임 가게 주인이 캐인을 자신의 가게로 초대한 것이다. 이 주인은 수백 달러에서 수천 달러에 해당하는 핀볼게임 몇 개를 캐인에게 선물로 주었다.
10. 사람보다 많은 음악적 재주를 가진 코끼리 – 하모니카 불기가 보기보다 얼마나 어려운지는 시도해 본 사람이라면 모두 알 것이다. 하모니카를 연주하는 코끼리 관련 뉴스가 5월 인기를 끈 것도 이 때문이다. “샨티”라는 이름의 이 음악적 재능을 가진 코끼리는 현재 워싱턴 D.C. 국립 박물관에 살고 있다. 이 사랑스런 코끼리 샨티는 사람들의 신청곡도 받는 것으로 알려지고 있다. 샨티가 하모니카를 부는 모습은 http://bit.ly/lKn36d 에서 확인할 수 있다.
11. 살아남은 고양이 – 동물보호센터에서 두 번의 안락사를 거치고도 끝까지 살아남은 한 집 잃은 고양이의 소식이 1월 인터넷에 알려졌다. 30일 동안 “안드레아”라는 이름의 이 고양이를 입양하는 사람이 없자, 동물 보호센터 직원들은 안락사를 결정했다. 두 번의 안락사를 겪고도 살아남은 것을 지켜본 직원들은 이 고양이의 강한 삶의 의지를 확인하고는 안락사 조치를 더는 취하지 않기로 결정했다. 두 번의 안락사 후, 다행히 안드레아는 한 가족에 입양됐다.
