브라우니, 캐릭터 시장 붐 이끌어
브라우니의 등장으로 한국 캐릭터 업계 전망이 밝아지고 있다고 소매업계가 전했다.
시베리안 허스키 강아지 캐릭터 브라우니가 KBS 코미디 프로그램 개그 콘서트 코너에 등장한 것은 7월이었다. 목줄을 단 이 강아지는 불만 가득한 소비자 정여사(정태호)를 따라 들어와 코너가 진행되는 동안 정여사 옆에 서 있다.
이 강아지는 한 마디의 말도 하지 않지만 코너에서 중심적인 역할을 하고, 한국 캐릭터 산업에서는 더욱 큰 역할을 해내고 있다.
소매업 관계자들은 브라우니가 TV에 등장한 이후 강아지 인형의 판매가 급증했다고 전한다. 연말 연시를 앞두고 강아지 인형의 판매는 더욱 증가할 것이라 이들은 설명한다.
캐릭터 산업의 호황은 전례가 없지 않다. 한국의 유명 펭귄 캐릭터 뽀로로는 연간 3억 9천만 원의 매출을 기록하고 있다.
통계수치에 따르면 한국의 캐릭터 산업 시장은 연간 7조 2천억 원을 기록하고 있으며, 이는 2011년보다 22 퍼센트 증가한 수치이다.
전문가들은 이 시베리안 허스키 강아지(브라우니)가 세계 금융 위기로 타격을 받은 침체된 경제에 활력을 불어넣고 있다고 설명한다.
한편, 브라우니가 자선단체를 통해 거금을 가난한 사람들에게 기부했다는 소식도 있다.
브라우니 판권을 소유한 ㈜타조는 브라우니 판매 수익의 일부인 천만 원을 서울 중구에 위치한 ‘사회복지 공동모금회’를 통해 기부했다고 밝혔다. 브라우니는 기부와 함께 이 단체 홍보대사로 임명됐다.
