침실 TV 어린이 건강에 악영향
어른과 아이 모두에게 TV시청과 비만 간의 연관성은 연구를 통해 오래전부터 잘 알려져 있다. 연말 휴일이 다가오는 이 때, 올해 산타 할아버지가 선물로 TV를 보내주리라 기대한 어린이들에게는 불행하게도, 최근 연구에서 TV가 아이들의 건강에 좋지 않은 영향을 줄 수 있다고 부모들에게 경고하고 있다.
미국예방의학저널 2013년 1월 호에 출판된 이 연구는 어린이들의 TV시청과 비만 간 연관성에 대해 자세히 알아보기 위해 침실 내 TV 설치의 영향에 대해 조사를 시작했다. 
연구는 2010년부터 2011년까지 플로리다주의 배턴루지에 사는 5세부터 18세 사이 어린이와 청소년 396명을 대상으로 했다. 각각 허리 둘레, 안정 혈압, 단식 트라이글리세라이드(혈중 지방 성분), HDL콜레스테롤, 혈당, 체지방 질량 그리고 복부 지방을 포함한 여러 가지 건강 요소를 평가했다. 그리고 침실에 TV가 설치 되어있는 어린이들과 TV가 설치되어 있지 않은 어린이들의 결과를 비교했다. 
연구 결과에 따르면 두 어린이가 하루에 TV시청 시간이 똑같아도 침실에 TV가 설치된 아이들은 허리 사이즈가 더 컸고 전반적으로 비만율이 더 높았다. 게다가 두 아이가 거의 똑같은 식습관과 신체 활동 수준을 가지고 있어도 침실에 TV가 설치된 것이 심장병이나 당뇨병에 걸릴 위험성을 증가 시키는 것으로 밝혀졌다. 
공동 연구자 아만다 스타이아노 박사는 “침실 TV는 규칙적인 TV시청에 더해 추가적으로 건강을 해할 수 있다”고 말했다. 그는 “예를 들어, 총 TV시청 시간과 관계없이 침실 TV 설치는 적은 수면시간과 가족간 규칙적 식사를 저해하는 것과 관련이 있다. 더 짧은 수면시간과 규칙적인 가족 식사의 부족은 모두 체중증가 및 비만과 연관이 있는 것으로 밝혀졌다”고 말했다. 
로스앤젤레스 타임즈와의 인터뷰에서, 건강 지도, 소셜 마케팅, 청소년 미디어 분야 권위자인 비키 라이드아웃은 부모들에게 단순히 아이들의 침실에서 TV를 제거하는 것만으로는 충분치 않다고 경고했다. 
그는 “요즘 식품회사들이 어린이들이 섭취를 줄여야 할 식품을 위해 고안된 게임, 웹사이트 및 모바일 앱을 광고하기 시작했기 때문에 아이들의 스마트폰과 컴퓨터도 지켜봐야 한다”고 말했다.
