신한그룹 사랑나눔 페스티벌 개최
신한금융그룹이 주최한 자선 축제가 12월 6일, 7일 양일간 청계광장에서 개최됐다.
이 축제는 작년에 이어 두 번째로 열리는 행사로, 이번 행사는 서울시 사회복지협의회와 사회복지 공동모금회 공동으로 진행됐다.
이번 페스티벌은 시민들이 참여해 어려운 이웃을 돕고 또한 연말 분위기를 돋울 수 있도록 준비됐다. 참가자들에게는 청계광장에 설치된 크리스마스 트리를 장식할 수 있는 기회도 주어졌다.
행사 첫날인 12월 6일, 서울, 부산, 대전, 광주, 제주 등 주요 도시에서 대형 김장 행사가 열렸다. 이 전국적 김장 행사에 7,000 포기의 배추가 사용됐다. 이 행사에는 배우 김정난을 포함한 연예인도 참가했다.
12월 6일 오후에 열린 크리스마스 트리 점등 행사에는 서울시 사회복지협의회 회장과 사회복지 공동모금회 회장 등이 참여했다. 또한 신한금융그룹이 후원하는 런던 올림픽 금메달리스트 양학선 선수도 함께했다.
12월 7일 저녁에는 "나눔 콘서트"가 개최됐다. 소외계층 청소년들이 비보이 댄스, 오케스트라 연주 등에 참여해 재능을 뽐냈다.
신한금융그룹 관계자는 시민들이 함께 참여할 수 있다는 점에서 이 자선 행사는 의미가 깊다고 말했다. 또한, 신한 그룹은 앞으로도 사회공헌 활동을 계속할 것이며, 어려운 이웃들을 돕기 위해 노력하겠다고 그는 덧붙였다.
