포브스지 선정 세계 최고 스포츠팀
포브스지가 선정한 50개의 세계 최우수 스포츠팀 목록을 보면 대형 스포츠팀은 대형 기업이 된다는 것을 의심할 여지 없이 보여준다. 50개 팀의 총 수익은 자그마치 536억 9천만 달러에 달한다. 목록을 점유하고 있는 최다 팀은 미식 축구 팀으로 32개 팀이 순위 안에 있다. 그 외에 축구 팀이 7개, 메이저리그 야구팀 7개, F-1 레이싱팀 2개, NBA 팀이 2개 포함되어 있다.
50팀 중 1위는 영국 프리미어리그 맨체스터 유나이티드이다. 영국 프리미어리그에서 총 19번 우승한 이 팀은 전세계에 약 6억 5,900만 명의 팬을 보유하고 있고, 팀 가치는 22억 3천 달러에 이르며, 이는 2위 팀인 스페인 프리메라 리가의 강팀 레알 마드리드보다 19퍼센트 높은 수치이다. 맨체스터 유나이티드 팀은 미국 글레이저 가문이 소유하고 있다. 이 팀은 에이온 피엘씨 보험회사, 스포츠 제품 기업 나이키, 택배 기업 DHL과 고액의 후원계약을 맺고 있다. 제너럴 모터스와의 유니폼 계약도 2014-2015 시즌에 체결될 계획으로 금액은 7년간 5억 5,900억 달러에 이른다.
리스트 3위에 오른 팀은 미식축구의 달라스 카우보이즈 팀으로 기업 가치는 18억 5천 달러에 이른다. 팀 인기에 힘입어 “미국의 팀”이라 불리는 카우보이즈 팀은 수퍼볼 경기 최다 출전(8회)와 최다 우승기록(8회)를 기록하고 있다. 이 팀은 1990년 이래 홈 경기 160회 연속 전 좌석 매진을 기록하고 있다. 이 팀은 최첨단 시설인 카우보이 스타디움에서 경기하며, 매년 특별석으로 벌어들이는 수익이 1억 달러를 기록하고 있다. 카우보이즈 팀이 매년 티켓판매, 후원계약, TV 광고권 등으로 벌어들이는 수익은 2억 6천만 달러를 초과한다.
공동 3위를 기록한 팀은 메이저리그의 뉴욕양키스 팀으로 기업 가치가 18억 5천 달러다. 이 전설적인 팀은 1901년 창단되어 역사상 가장 성공적인 메이저리그 팀으로 알려져 있다. 양키스는 디비전 타이틀 18회 획득, 페넌트레이스(결승전) 40회 출전, 월드챔피언쉽 27회 우승의 기록을 갖고 있으며, 이들은 모두 메이저리그 기록이다. 총 44명의 양키스 선수들과 11명의 메이저들이 야구 명예의 전당에 등록되어 있다. 양키스는 메이저리그에서 가장 높은 수익을 기록하고 있으며 연간 매표 수익이 3억 달러이다. 양키스의 “예스 네트워크”는 추가적으로 2억 달러의 소득을 더 벌어들이고 있다. 양키스 구단 로고가 새겨진 의류 및 관련 상품은 최고 인기로 팔려나간다.
이탈리아 자동차 회사 페라리 에스피에이 소속의 포뮬러 원(F-1) 레이싱 팀 스쿠데리아 페라리 팀은 기업가치 11억 달러로 15위에 올랐다. 페라리 팀은 맥라렌 레이싱 팀과 함께 비구기 종목으로 50위 안에 든 두 팀 중 하나이다. 페라리는 F-1 역사상 최고의 기록을 자랑하며 16회의 제작팀 부문 우승과 15회 레이싱 운전자 우승을 기록하고 있고, 이 중 7번은 마이클 슈마허가 획득했다. 페라리 팀은 5억 달러에 이르는 말보로와의 추가계약 및 스페인 산탄데르 은행과의 연간 5천 2백만 달러 계약 등을 비롯한 많은 고액의 후원계약을 맺고 있다.
LA 레이커스 팀은 뉴욕 닉스와 함께 50위 안에 든 두 개의 NBA팀이다. 레이커스는 순위에서 35위를 기록하고 있으며, 기업 가치는 9얼 달러이다. 레이커스 NBA 대회에서 16회 우승했으며, 이 팀보다 많은 우승을 기록한 팀은 보스턴 셀틱스 밖에 없다. 레이커스 팀 고액의 수익 대부분의 원천은 TV 방송 수익이다. 레이커스는 최다 TV 시청자를 보유하고 이으며 2011년 폭스 스포츠 웨스트 방송국 프로그램을 시청하는 가구수는 258,000이다. 레이커스는 2012 시즌에 타임워너 케이블과 연평균 2억 달러 계약을 체결했고, 이는 이전 3,500만 달러에서 격상된 금액이다.
