어린 니코, ‘니코: 산타비행단의 모험’에 돌아온다
어린 니코는 올 겨울 2012년 영화 “니코: 산타비행단의 모험”과 함께 두 번째 크리스마스 모험을 시작하며 은막으로 돌아왔다. 
영화는 엄마와 아빠가 재결합하지 않을 것이라는 사실을 깨달으며 새 가족을 받아들이게 되는 니코의 모험에 따라 전개된다. 크리스마스 직전이 배경인 이 이야기는 니코가 아버지 프랜서를 따라 산타 비행단 훈련에 참여하는 것으로 시작한다. 부모간의 재결합에 큰 기대를 가진 니코는 엄마 집에 돌아갔을 때 엄마가 레니란 다른 순록과 재혼할 것이라는 소식을 알게 된다. 레니가 어린 아들 조니와 함께 집으로 들어온다는 소식을 알게 되고 니코의 실망감이 더해진다.
놀이에 조니를 껴줘야 할 수밖에 되어 니코는 매우 화가 난다. 숨바꼭질놀이 중에 조니는 화이트 울프의 악랄한 하인인 독수리들에게 납치가 되고 만다. 날다람쥐 친구 줄리어스의 도움으로 니코는 동생을 구하기 위해 모험을 시작한다. 
캐리 주스넌와 요르겐 레르담이 감독한 “니코: 산타비행단의 모험”은 2008년 영화 “니코”의 후속편이다. 원래 핀란드 영화인 “니코: 산타비행단의 모험”은 한국개봉을 위해 아주 유명한 3인방인 배우 주원, 개그맨 김원효 그리고 브아걸의 가수 나르샤가 더빙을 했다. 이 세 연예인은 12월 13일에 진행된 기자회견에서 더빙 경험에 대해 각자의 의견을 밝혔다. 
애니메이션 영화 성우 경험에 대한 질문을 받은 초보 성우배우 주원은 녹음실에 있는 것이 매우 힘들었고 쑥스러웠다고 말했다. 
“영화나 드라마는 주위 환경이 감정 상태를 만들어 주지만, 더빙은 스튜디오 녹음실에서 진행되어 어색하기도 하고 일반 연기 톤 보다 어리고 과장되게 말해야 해서애를 먹었다”며 “그래도 빨리 적응해 녹음 했다”고 말했다.
영화의 악역 역할을 맡은 나르샤는 화이트 울프역을 맡게 되었다는 연락을 받았을 때를 회상하며 말했다.
“악당 역이 딱이라는 감독님 말에 좀 놀랐다”며 악당 역에 딱이라는 말에 대해 “기분이 좋아야 할지 나빠야 할지 몰랐다”고 설명했다. 
김원효에게 “니코: 산타비행단의 모험”은 성우 배우로서 세번째 작품이었다. 애니메이션 영화 더빙 제안을 계속 받게 되는 이유에 대한 질문에 그는 “출연료를 높게 부르지 않아서였던것 같다”고 말해 웃음을 자아냈다. 
사실, 김원효는 “개그콘서트”에서 보여주는 친근한 모습과 밝은 이미지 때문에 감독들이 그를 계속 찾게 되는 것 같다고 말했다. 
“니코: 산타비행단의 모험”은 크리스마스 날 12월 25일 전국의 영화관에서 개봉됐다. 
