2012 올해의 인물
2012년 한 해가 저물어 갈 때 언론사들이 올 한 해를 대표한 사건과 사람을 선정하는 것이 관례적으로 이뤄지고 있다. 눈에 띄는 예로는 타임의 전세계에서 가장 영향력 있는 사람 100명 리스트, 피플지의 “전세계 가장 아름다운 인물,” CNN 영웅들-“세상을 바꾸는 일반인들에 대한 찬사,” 그리고 스포츠 일러스트레이티드지의 올해의 운동선수가 있다. 여기 리스트에 오른 몇 명을 살펴보자. 　
아델 로리 블루 애킨스 - 영국 가수, 작곡가, 음악가인 그녀는 2012년 음악 산업에서 가장 주목 받는 스타였다. 그녀의 앨범21은 올해 6개의 그래미상을 수상했다. 여기에는 가장 경쟁이 심한 올해 최고의 음반상, 올해 앨범상, 그리고 올해의 노래상도 포함된다. 하루 저녁에 6개의 그래미상을 수상한 기록은 2010년 비욘세가 세운 기록과 같다. 아델은 23번째 제임스 본드 영화 스카이폴과 동일 이름의 곡 “스카이폴” 을 작사하고 불렀다. 이 곡은 제임스본드 주제곡 중 최고로 널리 인정받았고 최고 사운드 트랙곡으로 골든 글로브 시상식의 후보에 올랐다. 많은 전문가들은 이 곡이 오스카상도 획득할 것으로 예측한다. 
리오넬 메시- 올림픽에서 놀라운 스포츠 업적과 신 기록이 세계의 많은 운동선수들에 의해 세워졌지만 그 중 단연 최고는 메시의 노련한 경기였다고 본다. 올해의 유럽축구 최고 선수상을 수상한 그는 올해 자신의 능력의 한계를 넘어섰다. 올 시즌 첫 게임에서 두 골을 기록했고 계속해서 골 행진을 이어갔다. 11월 11일 메시는 1958년 펠레가 새운 한해 75골의 기록을 넘어서 마로르카를 상대로 자신의 75번, 76번째 골을 넣었다. 
12월 9일 메시는 리알 베티스를 상대로 두 골을 기록했고 이골은 자신의 85번째, 86번째 골이었다. 거드 뮬러의 40년동안 이어진 기록인 한해 85골을 넘어선 것이었다. 
데니엘 크레그 - 영국배우인 그는 영국 비밀요원 제임스 본드 역할을 6번째로 맡아 2012년 스파이 프랜차이스를 최고점에 올려놓았다. “닥터 노”라는 첫 본드 영화에 50주년이 되는 23번째 시리즈인 “스카이 폴”은 전세계적으로 9억 2천만 달러를 벌어들였고 본드 영화 역사상 가장 많은 수익을 올렸다. 2005년 새 007요원으로 그가 소개되었을 때 많은 본드 팬들과 영화 비평가들은 그를 인정하려 하지 않았다. 그가 사람들이 기대했던 장신의 피부가 진한 잘생긴 본드의 이미지에 어울리지 않는다고 생각했다. 이후 그는 그의 힘있고 존재감 있는 연기와 박스오피스 흥행을 통해 팬과 비평가들 모두의 사랑을 얻었다.
시진핑 - 2012년 11월 15일 중국공산당 제18차 중앙위원회에서 중국의 부주석 시진핑이 공산당 총서기와 CPC 중앙 군사위원회의 회장으로 선출됐다. 세계가장 인구가 많은 국가이자 세계 두 번째 경제 대국인 중국의 새 지도자는 그를 아는 사람들의 말에 따르면 “현실적이고, 진지하고, 조심성 있고 열심히 일하고 진솔하며 겸손한 사람이라고 한다. 그는 경제 불안정의 우려 속에, 그리고 주변국과 영토 분쟁이 있는 환경 속에서 권력을 잡았다. 
줄리안 아산지- 비밀정보제출, 뉴스발설, 그리고 익명의 보도로부터 이뤄지는 기밀 언론정보를 발행하는 위키리크의 논란 속에 있는 편집장이자 발행인인 그는 올해 지명 수배자가 되었다. 6월 영국 대법원은 재판을 위해 그를 스웨덴으로 인도하려는 유럽의 체포집행권한에 대한 그의 항소를 묵살했다. 2009년 엠네스티 국제 언론상의 수상자이자 타임지의 2012 올해 인물로 선정된 그는 현재 런던에 있는 에쿠아도르 대사관에 거주하고 있고 외교적 망명을 허가받았다. 
