미인대회는 사회악이다?
찬성- 세상에는 독특한 복장을 한 수많은 여성이 나오는 다양한 미인 대회가 있다. 일부 사람은 미를 다양한 방법으로 드러내는 것이 좋다고 하지만 일부는 반대입장이다. 나 역시도 반대하는 입장이다.　
무엇보다 미인대회는 개인의 개성을 무시한다. 각각의 참가자는 아주 소중한 사람이다. 대회는 여성이 매우 짧고 야한 옷을 그들의 의지와는 상관없이 입게 만든다.
둘째, 참가자들은 몸무게를 급격히 빼야 한다. 심사위원은 마른 참가자를 선호한다. 물론 마른 게 더 예뻐 보이지만 너무 마르면 심각한 질병인 거식증을 불러 올 수 있다. 　 
또한 여성들을 순위를 매기는 것은 창피한 일이다. 여성은 분류되고 순위 매겨 질 수 있는 상품이 아니다. 모든 여성은 자신의 개성을 갖고 있고 순위 매겨 질 수 없다.
나는 여성이 자신의 매력을 보여주는 것은 좋다고 생각하지만 그들을 점수 매기는 것은 삼가야 한다고 생각한다. 난 사람들이 여성이 우리가 순위 매길 수 있는 상품이 아닌 존중해 줘야 될 개인이라는 것을 기억하길 바란다. 　
반대- 일부 사람들은 미인대회가 나쁘다고 생각한다 하지만 꽤나 많은 이들이 이런 대회들이 긍정적인 기능을 갖는다고 생각한다. 나는 후자 쪽이다. 
첫째 미인대회의 목적은 아름다움의 기준을 정의하는 것이다. 일반적으로 사람들은 미인대회들이 미를 상업화 할 것이라 생각하지만 참가자들의 관점에서 볼 때 그들의 외모를 홍보하고 개선시킬 수 있는 좋은 기회를 제공한다. 이런 대회를 없애는 것은 아름다움과 다양성을 추구할 기회를 빼앗는 것과 같다. 
또한 미인대회는 많은 긍정적인 방향으로 활용될 수 있다. 심사위원들이 참가자들의 미뿐만 아니라 지식과 사회적인 책임을 순위 매길 수 있게 해준다. 미인 대회는 외모만 평가하는 자리가 아니다. 미인 대회의 우승자들은 지역사회 봉사활동을 하며 시간을 보낸다. 우승자들은 그들이 노력하면 자신의 꿈을 이룰수 있다는 희망을 준다. 　
이러한 이유로 나는 미인대회가 계속 열려야 하고 참가자들이 자신의 꿈을 찾고 목표를 위해 나아갈 기회가 주어져야 한다고 본다. 　
