세계에서 가장 행복한 사람들은 누구일까?
지구상에서 가장 행복한 사람들은 누구라고 생각하니?
12월 19일 발표된 갤럽 여론조사는 세계에서 가장 행복한 사람은 라틴아메리카인이라고 말한다. 세계인 15만명 가까이를 조사한 결과 10곳의 가장 행복한 나라 중 7곳이 라틴 아메리카 국가였다. 
지난 해 갤럽사는 148국의 약 천명의 사람들에게 그들이 미소를 짓거나 웃거나 흥미로움이나 즐거움을 느낀 적이 있었는지 물었다. 
파나마와 파라과이에서 약 85퍼센트의 사람들이 그렇다고 대답해 전세계에서 가장 행복한 사람 순위에 올랐다. 이들의 뒤를 이어 엘 살바도르, 베네수엘라, 트리니다드 토바고, 태국, 과타말라, 필리핀, 에콰도르, 코스타리카가 순위에 올랐다. 
행복감을 가장 적게 표현한 사람들은 세계에서 가장 부유하고, 평온하고 질서있는 국가로 알려진 곳 중 한 곳인 싱가포르였다. “우리는 많이 일하는데 돈은 적게 번다. 항상 앞으로의 일을 고심하기에 휴일에도 맘편히 휴식을 취하기가 어렵다. 언제가 다음 마감일인지, 회의인지 생각한다. 일과 일상의 균형이 거의 없다.”고 33세의 싱가폴의 한 회사원이 말했다. 
다른 부국인 독일, 프랑스, 미국 역시 행복하지 않은 것으로 나타났다.
그에 반해 내전으로 황폐해진 국가인 과타말라는 세계에서 가장 행복한 국가 중 한 곳으로 나타났다. 
“과타말라에는 항상 미소를 짓는 친절한 사람들의 문화가 있다.”고 30세의 서핑 교사가 말한다. “많은 어려움에도 불구하고 우리는 자연의 아름다움에 둘러싸여 있고 이런 것들이 일상에서 벗어나게 해준다.” “인생은 짧고 슬퍼할 이유가 없다. 왜냐하면 부자라도 얼마든지 문제는 있을 것이기 때문이다.”
“라틴아메리카 사람들의 근본은 하루하루가 너무나 힘들더라도 친구, 가족, 종교 같은 긍정적인 면에 집중하는 습관이 있다는 것이다,” 라고 갤럽사의 파트너 직을 맡고 있는 존 클리프톤은 말한다.”이 국가들에는 긍정적인 감정이 편재한다.” 
