올해 최고의 아이돌 수지
아이돌 스타들이 2012년 최고의 아이돌을 수지로 선정했다. 
TV 프로그램 '위클리 아이돌'에서 많은 K-pop 가수들이 2012년 '탑 7' 연예인을 선정하였다. 
미스에이의 수지가 이 부러움을 사는 리스트에서 1위에 올랐다. 순위에 오른 다른 아이돌들로 유머가 출중해 많은 예능 프로그램에 나왔던 제국의 아이들 '광희'와 응답하라 1997이란 올해 가장 인기있던 드라마 중 하나에서 열연한 에이핑크의 '은지'가 올랐다. 순위에 오른 아이돌들은 가수에서 전방위의 예능인으로 성공적으로 전향했다. 
미스에이의 핵심 멤버 활동 이외에 수지는 다양한 개인 활동을 했다. 제21회 서울뮤직어워드, 26회 골든디스크 어워드, 엠넷 20’s 초이스 어워드등을 진행했다. 
2011년 드림하이에서 연기를 시작한 이후 수지는 2012년 국내 로맨스영화 건축학개론에서 주연을 맡았다. 3월에 개봉한 이 영화는 흥행을 기록했고 영화를 통해 수지는 48회 백상예술대상에서 최고의신인여배우 상을 수상했다. 
수지
수지로 알려진 배수지는 1994년 10월 10일 광주에서 태어났다. 그녀는 서울 공연예술고등학교를 다녔고 가수가 되기전 온라인 쇼핑몰 모델로 활동했다. 2009년 수지는 차세대 K-pop 스타를 뽑는 경연장인 엠넷슈퍼스타 K 오디션에 출연했고 가수 박진영의 JYP기획사의 눈에 띄었다. 1년간 트레이닝을 받고 그녀는 중국인 페이, 지아와 한국인 민이 함께 있는 미스에이로 데뷔했다. 
