대통령의 세계 출장
국가 원수의 여행 일정은 수많은 국가들을 포함하며, 이명박 대통령에 있어서도 이는 예외가 아니었다. 대한민국 17대 대통령인 이명박 대통령은 지난 5년 동안 총 49차례의 해외 출장을 통해 84개 국가를 방문했다. 이 여정을 통해 그는 세계 100개가 넘는 지역을 방문했으며, 총 232번의 밤을 해외에서 보냈다. 이 대통령이 여행한 거리는 760,000 킬로미터로 이는 지구를 19바퀴 비행한 거리에 해당한다.
이 대통령이 방문한 국가 혹은 국가의 연합에 미국, 중국, 일본, 러시아, 유럽연합과 아세안 등이 있다. 이 대통령은 한국과 미국의 관계를 안보동맹에서 경쟁협력체로 확대시켰고, 한국과 중국간 연간 교역량을 2천억 달러로 격상시켰으며, 그 외에도 인도네시아, 아랍에미리트, 러시아 등의 국가와 다양한 에너지 자원 협력 관련 협정을 체결했다. 아래 지난 5년간 이 대통령의 주요 방문 국가와 성과에 대해 살펴보자.
미국 – 이명박 대통령은 2008년부터 2012년까지 미국 땅을 여덟 번 밟았다. 이는 양국 간의 신뢰가 그 어느 때보다도 강화됐음을 보여주고 있다. 이 대통령은 지난 5년 간 미국과 11차례의 고위급 회담을 개최했고, 그 중 7번이 오바마 대통령과의 회동이었다. 이 대통령과 오바마 대통령의 정상회담은 2009년 정상회담, 2010년 G20 회의, 2012 핵안보 정상회의 등 서울에서 개최된 일정도 있었다.
두 대통령 간 개최된 2011년 미국에서의 정상회담의 의미는 특별했으며, 그것은 이 회의를 통해 양국 간 협력의 성격이 안보동맹에서 경제협력으로 확대됐기 때문이다. 양 정상은 또한 회담을 통해 세계 비핵화 등 세계적 이슈도 의제로 다루었다.
중국 – 이 대통령이 가장 많이 방문한 국가는 미국이었던 반면, 가장 많이 찾은 도시는 베이징이었다. 한국과 중국은 2008년 “전략적 협력 동반자 관계”를 맺었고, 그 이후 양국간 정치, 경제, 사회, 문화 협력을 확대했다.
이 대통령은 중국과 11차례 정상회담을 가졌고, 재임 중 중국 땅을 두 번 방문했다. 이는 한국 역대 대통령 중 가장 많은 중국 방문이다. 이러한 외교적 노력을 통해, 양국 간 교역액은 2천억 달러를 넘었다. 양국은 교역량을 2015년 3천억 달러로 확대할 계획을 갖고 있다. 2008년 양국 교역액은 1,600억 달러에 불과했다.
일본 – 이 대통령은 일본과 19차례 정상회담을 비롯하여 30여 회의 회담을 가졌다. 특히 2011년 3월 이 대통령은 끔찍한 지진 피해를 겪은 일본의 재난 희생자들을 위해 특별 구호품을 전달했다. 일본은 조선왕조 문서를 반환하며 이에 응대했다. 양국은 이후 문화 교류를 확대했고, 인적 자원 교류 차원으로 양국간 1만 명이 상호 국가를 방문했다. 안타깝게도 일본이 독도 관련 영토 문제를 다시 제기하면서 양국간 관계에 다시 문제가 불거졌다.
러시아 – 한국과 러시아간 교류는 2008년 “전략적 협력 동반자 관계”를 맺으며 본격화되었다. 양국간 교역액이 2011년 처음으로 200억 달러를 넘어섰다. 러시아가 세계무역기구 회원국으로 같은 해 가입하면서 이 교역액이 더 증가할 것으로 예상된다. 이 대통령의 러시아 방문 주요 목적은 에너지 자원 확보이다. 한국과 러시아 양국은 3대 육상 무역로 건설, 극동 러시아 개발, 그리고 러시아 경제 현대화를 위한 노력을 강화하기로 합의했다.
박근혜 당선자의 외교 정책 – 대통령의 해외 방문은 박근혜 대통령 시대에도 지속될 것으로 예상된다. 뉴스 보도에 따르면 박근혜 당선자는 그녀의 키워드인 ‘신뢰’를 바탕으로 한국과 주요 열강과의 외교 관계 강화를 계획하고 이다. 박 당선인은 한국과 미국, 중국과의 관계를 더욱 발전시킬 계획이다. 또한 영토 분쟁과 관련된 긴장 관계 속에, 일본과의 관계 증진에도 힘쓸 것으로 보인다. 전문가들은 박근혜 당선자의 해외 방문 역시 미국, 중국과 일본이 중심이 될 것으로 예상하고 있다.
