디지털 방송시대 개막
이제 한국에 아날로그 방송시대가 막을 내리고 디지털 방송 시대가 찾아온다.
디지털 방송은 오랜 계획 이후 이루어지는 것으로, 좀 더 선명한 영상과 소리를 시청자들에게 제공하게 된다.
강원도, 충청도, 경상도, 전라도 등은 2012년 11월 아날로그 방송을 종료하고 새로운 방송을 시작했다. 서울이 가장 늦게 2013년 1월에 디지털 방송을 시작했다.
디지털 방송을 통해 시청자들은 TV와 소통을 할 수 있을 뿐 아니라 아날로그 방송보다 여섯 배나 깨끗한 영상과 음성을 제공받게 된다.
또한, 시청자들은 리모컨만으로 좋아하는 TV 프로그램을 찾고 유명인들의 정보를 검색할 수 있다.
시청자들은 전에 없었던 서비스인 TV 프로그램에 나오는 상품의 직접 구매를 즐길 수 있다. 예를 들어 TV 드라마나 광고에 나오는 옷, 가방, 액세서리 등을 골라 TV를 통해 주문할 수 있는데 이는 이전 온라인 쇼핑과는 다른 개념이다.
무엇보다, 새로운 방식의 디지털 방송은 국가 경제에도 수익을 가져올 것으로 예상된다고 경제 전문가들은 말한다.
예를 들어, 신 방송 기기나 TV 수상기들이 판매될 것이다. 더 많은 채널이 선보이면서 멀티미디어 콘텐트 시장도 생성될 것이다.
이러한 새로운 시장에는 훨씬 많은 인력이 필요할 것이며, 그에 따라 일자리가 늘어나고 실업률은 줄어들 것이다.
전문가들은 디지털 방송이 2012년 말까지 39조원의 생산 유발 효과, 14조 원의 부가가치 유발 효과, 그리고 23만 개의 일자리를 이미 만들어냈다고 진단했다.
