변심을 빨리 알아차리는 여자 
부모님들은 항상 아이들에게 오직 외모로 사람을 판단하면 안 된다고 가르쳐 왔다. 그러나 여자들에게는 남자의 첫인상을 판단하는 것이 어떤 면에서 굉장히 유익할 수 있는 것으로 밝혀졌다. 
새로운 연구결과에 따르면 여자들은 남자의 얼굴만 보고 그들이 연애 중 불충실할 수 있는 가능성을 비교적 정확하게 판단해 냈다. 
백인 189명의 얼굴 사진을 64명의 대학생(남학생 반, 여학생 반)에게 보여줬다. 사진 속 남자 및 여자들은 이전 애인에게 불충실한 적이 있는지 없는지에 대해 밝혔다. 
연구자들은 참가자들에게 각 사진을 놓고 충실성과 남성성/여성성 수준관련 등수를 매겨달라고 요청했다.
연구결과에 따르면, 남자들에 비해 여자들이 연애 중 남자가 불충실할 가능성에 대해 더 정확하게 추측했다. 여자들이 잘못 판단한 확률은 38퍼센트였고 남자들이 잘못 판단한 확률은 77퍼센트였다. 
연구진은 저널 바이올로지 레터스 (Biology Letters) 12월 4일판에 게재된 보고서에서 “여자들의 불충실성 평가는 실제 부정 정도와 소규모의 유의적 상관 관계가 있었다”고 말했다. 
그들은 “더 남성적인 외모를 가진 남자들은 불충실할 가능성이 더 높은 것 같다는 평가를 받았고 불충실한 전력도 있었다”고도 말했다.
연구원들에 의하면, 이것이 “오로지 외모로만 본 충실성 판단에 진실의 일면이 있다는 최초의 증거가 된다”고 말했다.
