야생 호랑이와의 공존 매뉴얼 파이이야기
“파이이야기”는 2012년 개봉된 미국 모험 판타지 드라마 영화이다. 영화는 2001년 출간된 캐나다 작가 얀 마텔의 동일 이름의 소설 파이이야기를 기반으로 한다.
이안 감독이 감독한 이 영화는 골든 글러브에 작품상, 드라마, 감독상의 3부분 후보에 올랐다. 
영화는 캐나다로 이민 온 인도인 파이 파텔이 그의 엄청난 이야기를 듣고 싶어하는 한 소설가와 만나면서 시작된다. 
파이(수학기호인 파이와 같은 이름)는 16세의 한 소년으로 그의 가족은 인도에서 동물원을 운영했다. 파이에게 참 흥미로운 점은 그가 자신의 의지로 힌두, 기독교, 이슬람 세 종교를 모두 믿었다는 점이다.
파이가 16살이 되었을 때, 그의 가족은 캐나다로 이민 가기로 결정했는데, 그들이 탄 배는 태평양에서 전복되어 파이와 네 동물만이 구명보트에 살아 남았다. 얼룩말, 오랑우탄, 하이에나 그리고 벵갈호랑이인 리차드 파커만 생존했는데 얼룩말과 오랑우탄은 하이에나가 죽이고 호랑이는 하이에나를 죽여 파이와 호랑이만이 남게 되었다.
227일 동안 리차드파커와 끝없이 거대한 바다를 떠다니면서 파이는 환상적인 돌고래 떼들과 같은 자연의 경이로움을 밤중에 직접 목격하게 된다. 구조선은 결국 멕시코해안에 다다르는데 모험은 여기서 그치지 않는다.
책에 관해
2001년 9월 출간되기 전 소설 파이이야기는 최소 5번 출판을 거절당했다. 2002년 영국에서 맨부커상의 소설부분을 수상했고 다음해에 남아프리카소설상인 보에케 상을 받았다. 2004년에는 아시아 페시픽 아메리칸 상에서 최고의 성인소설문학상을 수상했다. 
작가는 1981년 브라질 작가 모에커 실리어의 소설 '맥스와 캐츠'의 리뷰를 읽고 영감을 받았다고 털어놓았다. '맥스와 캐츠'는 유대교 독일인 난민이 재규어와 보트를 나눠 타고 대서양을 건너는 이야기이다. 
