축구계를 떠나는 이운재 골키퍼
“몸은 떠나지만 저의 마음은 항상 축구 경기장에 머물 것입니다. 저는 팬들의 사랑과 성원에 힘입어 축구 인생 동안의 업적을 이룰 수 있었습니다” - 이운재
베테랑 골키퍼 이운재 선수가 화려한 K-리그와 한국 대표팀에서의 경력을 뒤로 한 채 최근 은퇴를 발표했다. 20년에 걸친 축구 경력을 갖고 있는 39세의 이운재 선수가 은퇴하기로 한 것은 그가 소속한 전남 드래곤즈가 이운재 선수와 2013년 계약을 체결하지 않기로 결정한 이후였다. 팬들에게 ‘거미손’으로 알려진 이 화려한 경력의 골키퍼는 국가 대표팀으로 총 132회 출전했고, 그 중 114개의 골만 허용했다. 그는 1994년, 2002년, 2006년 2010년 월드컵에 한국 대표팀 골키퍼로 출전했다.
서울 라마다 호텔에서 열린 은퇴 기자회견에서 원래 담백하고 감성적인 성격을 소유한 이운재 선수는 담담함을 유지하며 선수생활의 하이라이트를 설명했고 미래의 포부도 내비쳤다. 그는 2002년 월드컵 당시 한국 대표팀이 4강에 큰 기쁨을 안고 진출했을 당시, 열화와 같은 관중의 호응과 팀원과 코치들 사이의 우정과 동료애를 기분 좋게 회고했다. 그는 기회가 주어진다면 축구계에서 후진을 양성하고 싶다고 밝혔다.
이 선수는 또한 그가 은퇴하게 된 상황에 대해 솔직하게 털어놓았다. 그는 자신의 멘토였던 전남 드래곤즈 정해성 감독이 팀 순위의 추락을 책임지고 사임했을 때 은퇴를 고려하기 시작했다. 이 선수는 선수 생활 후반부 있었던 살과의 전쟁에 대해 인정했다. 하석주 감독 지휘 아래에서 이운재 선수는 후보 골키퍼로 전락했고, 짧은 시간 안에 5~6 킬로그램을 감량해야 했다. 그는 자신의 선수생활을 길고도 지속적인 ‘살과의 전쟁’이라 칭했다.
이운재가 국제 무대에서 경험을 쌓기 시작한 것은 19세 때로 당시 1992년 바르셀로나 하계 올림픽에 23세 이하 국가 대표팀으로 출전했다. 1994년 미국에서 열린 월드컵에 국가대표팀 골키퍼로 등용됐고, 당시 대체 선수로 뛰는 정도였다. 1996년 프로로 전향해 K-리그의 수원 삼성 블루윙즈에 입단했다. 총 267 경기에 출전한 그는 블루윙즈가 K-리그 4회 우승, FA컵 2회 우승, 그리고 2001~2002 아시안 클럽 경기에서 우승하는데 기여했다. 그는 K-리그 최고 11인의 골키퍼에 네 번 선정됐다. 2008년 그는 K-리그에서는 유일하게 골키퍼로서 MVP를 수상했다.
이운재 선수 경력 최고의 순간은 말할 것도 없이 2002년 한국과 일본이 공동 주최한 월드컵이었다. 당시 한국팀 감독 거스 히딩크에 발탁된 이 선수는 예선 경기와 16강 경기에서 결정적인 순간 선방을 기록했다. 유럽의 강호 스페인과 벌어진 4강 경기에서 경기가 무승부로 끝나 승부차기에 들어갔다. 심장이 뛰게 만드는 승부차기에서 이운재는 스페인의 21세 선수 호아킨의 네 번째 슛을 막아내, 한국이 4강에 진출하게 만들어준 5대 3의 승리를 견인했다.
2006년 독일 월드컵에서 33세의 노장 이운재 선수는 다시 한 번 선발로 기용됐다. 세간의 칭찬을 받던 김영광 선수를 제치고 기용된 것은 대형 경기와 국제 경기에서의 이 선수의 폭넓은 경험과 훌륭한 기록 때문이었다. 이운재 선수는 2010년 다시 국가 대표 팀으로 출전해, 1994년 월드컵에 출전한 선수가 2010 월드컵에도 다시 출전한 전세계 골키퍼 2인(카메룬의 리고버트 송 선수와 함께) 중 한 명이 됐다.
