주먹왕 랄프: 영웅이 되고 싶은 악당의 이야기
휴가 시즌에 맞추어 개봉된 디즈니 영화 “주먹왕 랄프”는 정체성을 찾고 삶에 순응하는 것에 저항하는 것에 관한 이야기로 오락게임 캐릭터에 생기를 불어넣았다. 
리치 무어 감독이 감독한 “주먹왕 랄프”는 자신의 역할에 저항하며 영웅이 되는 꿈을 키우는 오락게임 악당인 랄프의 이야기다. 다른 오락게임 캐릭터들에게 외면당하는 것에 신물이 난 랄프는 오락게임 적대자들을 위한 협력 단체와의 만남 중 악역을 그만하고 싶다는 마음을 고백한다. 
“픽스-잇 필릭스 주니어”란 오락게임의 명목상 악당인 랄프는 메달을 획득해 영웅이 되는 희망을 갖고 자신의 역할을 회피하며 게임을 이탈하게 된다. 그러나 그의 행동으로 전 오락실은 아수라장이 된다. 
“주먹왕 랄프”의 한국 개봉을 위해 랄프역은 만능 엔터테이너 정준하가 더빙했다. 정준하는 전 아나운서 박지윤과 함께 12월 05일 언론시사회에 참석했다. 
성우세계에 발을 들여놓는 결정에 대해 질문하자 정준하는 “자랑스러운 아빠가 되기 위해 더빙에 도전했다”고 말했다. 
그가 맡은 캐릭터에 대해 정준하는 “악당이라고 해서 다 같은 악당이 아니라 [랄프는] 마음도 착하고 덩치만큼 생각도 순수한 캐릭터”라고 말했다.
예상대로 정준하는 농담을 할 기회를 놓치지 않았다. 영화내용을 설명하자 정준하는 배우 원빈과 비교해 웃음을 자아냈다. 
정준하는 “‘주먹왕 랄프’는 애니메이션판 ‘아저씨’라며 “바넬로피는 김새론 양이고, 나는 원빈”이라고 말했다. 
정준하가 맡은 역할과 원빈이 맡은 역할이 서로 어떤 공통점이 있다는 것이 확실하지는 않지만 “주먹왈 랄프”는 전 연령층이 즐길 수 있는 정말로 재미있는 영화다. 
“주먹왕 랄프”는 12월 19일 전국의 영화관에 개봉했다. 
영화 내내 관객들은 슈퍼 마리오 시리즈의 바우저 (쿠파), 고전 팩맨 게임의 유령들 그리고 소닉 더 헤지혹 시리즈의 로보트닉 박사와 같은 유명한 오락이나 비디오 게임 악당들을 볼 수 있다.
