세계 여성 지도자
“일전에 리더십은 힘을 의미한다고 생각했다. 하지만 지금은 그것이 다른 이들과 잘 어울리는 것임을 안다.” –인디라 간디
2012 대선에서의 박근혜의 승리는 그녀가 자국 국가를 이끌어갈 멋진 책임을 갖는 엘리트 여성 그룹에 동참한다는 것을 의미한다. 그녀의 영향력 있는 여성지도자 동료로는 독일총리 안젤라 메르켈, 브라질의 딜마 대통령, 호주총리 줄리아 길라드, 덴마크의 총리 헬레 토르닝 슈미트가 있다. 한국의 첫 여성 대통령 선출에 기해, 역사상 가장 저명한 여성 지도자들을 살펴보자.
인디라 간디 - 그녀는 1966년부터 1977년까지 3번 연속 인도의 수상을 역임했고 1980년부터 84년까지 네 번째 임기를 마쳤다. 그녀는 인도의 역대 첫 여성 수상이자, 정부수반으로 선출된 두 번째 여성이다. 그녀는 독립 인도의 첫 수상이자 20세기 대부분의 인도정치에 있어 매우 중추적인 역할을 한 자와할랄 네루의 딸이다. 그녀의 리더십아래 인도는 1971년 파키스탄을 상대로 한 13일동안의 전쟁을 승리로 이끌었다. 소련연방과 긴밀한 관계를 형성했고 1974년에는 핵 보유국이 되었다. 1984년 10월 31일에는 그녀는 총리궁에서 시크사원에 대한 블루스타 작전을 지시한 것에 대한 보복으로 자신의 경호원으로부터 살해되었다. 
골다 마이어 - 그녀는 1969년부터 1974년까지 이스라엘의 4번째 총리를 역임했다. 이스라엘의 첫 여성 총리가 되었고 전 세계에서 여성으로서 국가 지도자로 선출된 세 번째 인물이다. 1948년 5월 14일 이스라엘 독립선언문의 서명자 24명중 한 명이며 두 명의 여성 서명인 중 한 명이다. 그녀는 1972년 뮌헨 하계올림픽에서 11명의 이스라엘 선수와 코치의 살해사건, 아랍국가연합에 대항한 욤키푸르 전쟁의 승리 등 이스라엘의 격변기 동안 이스라엘을 지휘한 의지가 강하고 독설가인 지도자이다. 
마가렛 대처 - 그녀는 1979년부터 1990년까지 영국의 수상이었다. 20세기 가장 오랜 기간 영국의 수상 직을 맡은 첫 여성 수상이다. 그녀는 냉전기간 공산주의에 대항했고 아르헨티나를 상대로 벌인 짧았던 포크랜드 전쟁에서 보여준 리더십을 통해 세계에서 가장 힘있고 영향력 있는 지도자중 한 명으로 거듭났다. 그러나 그녀가 총리로 일할 당시 국가는 경제적 어려움을 겪었다. 그녀의 국내 정책은 인기가 없었고 직무수행 지지도도 매우 낮았다. 그녀의 타협할 줄 모르는 정치, 리더십스타일은 그녀를 “철의여인”이란 별명을 선사했다. 
엘렌 존슨 설리프 - 그녀는 라이베리아의 24번째이자 현직 대통령이다. 2005년 대선에 승리해 2006년 1월 취임했다. 2011년 두 번째 임기에 재선되었다. 그녀는 아프리카의 첫 여성 지도자로서 특징을 갖고 있다. 하버드대에서 수학한 셜리프는 취임 직후 국채를 줄이기 위한 노력을 즉시 실행하였고 큰 효과를 거두었다. 라이베리아의 20년 이상 계속되는 내전에 대해 조사하기 위해 진실과 화해의 위원회를 설립했다. 그녀는 국가 화합을 위해 야당 지도자들을 임명하였다. 또 정부 내 부패에 대한 “무관용” 정책을 약속했다. 2010년 뉴스위크는 그녀를 전세계 10대 최고 지도자중 한 명으로 뽑았다. 그녀는 2011년 라이베리아의 리머 보위와 예멘의 타와쿨 카르만과 함께 노벨 평화상을 받았다. 이들은 여성의 안전을 위한 비폭력 투쟁과 평화구축노력에 대한 여성의 완전한 참여권리에 대한 공로를 인정받았다. 
