대략 3~4%정도 되는군요.

테드 강연장에 이렇게 많은 신자들이 있었는지 몰랐네요.

네, 대다수의 분들이군요.

우리는 행복해지고 기분이 좋아지는 것에 대해서 이야기합니다.

적절한 은유 없이는 이런 추상적인것을 생각하기란 정말 어렵죠.

그래서 오늘 제가 그 은유를 알려드리겠습니다.

정신을 여러개의 방이 있는 집이라고생각해보죠, 대부분의 사람들에게 친숙한 장면이죠.

그런데 때로는 갑자기 출입구가 나타나고 계단으로 통하는 길이 보여집니다.

계단을 오르고 의식이 조정되는 경험을 하게 됩니다.

그리고 그런 다양한 경험을 했던 사람들의 모든 말들을 인용했습니다.

흥미로운것중에 한가지는 스티븐 브래들리라는 젊은이가, 1820년에 예수를 만났다고 생각한 것입니다.

이것이 브래들리가 말했던 그 장면입니다.

조나단 하이트: 그래서 브래들리의 보잘것 없고 윤리적인척하는 자아가 어떻게 계단위에서 소멸하는지를 생각해보세요.

그리고 더 높은 단계에서 애정어리고 너그럽게 되었습니다.

세상의 많은 종교들은 사람들이 이러한 계단을 오르는 것을 도와줄 많은 방법을 찾았습니다.

어떤 분들은 명상을 통해 자아를 닫아 버립니다.

또 다른 사람들은 환각제를 사용하기도 합니다.

다른 사람들은 자기초월을 붇돋을려고 춤을 추거나, 빙글빙글 돌기도 합니다.

하지만 그 계단을 통과하려고 종교를 가질 필요는 없습니다.

많은 사람들이 자연에서 자기초월을 발견 하기도 합니다.

또 다른 사람들은 소리를 지르며 자아를 극복하기도 합니다.

전쟁에 관한 많은 책들이 전쟁처럼 사람들을 답합시키는 것은 없다고 말합니다.

전쟁을 통한 단합은 특별한 자기초월 경험의 가능성을 열어줍니다.

글렌 그레이가 쓴 이책에서 발췌한 부분을 보여드리겠습니다.

그레이는 2차세계대전 중에 미군으로 참전했습니다.

전쟁이 끝난후에 다른 많은 군인들을 인터뷰했고, 전투했던 군인들의 경험을 썼습니다.

여기보면 그가 계단을 묘사하는 문단이 있습니다.

조나단 하이트: 이런 사례들에서 공통적으로 나타나는 것은 자아가 분리되거나 없어지고, 기분좋은 상태가 된다는 것인데요, 일상생활에서 느끼는 것과는 완전히 다른 느낌입니다.

어찌보면 기분이 상승하는 좋은 느낌이랄까요.

이렇게 기분이 상승되는 느낌은 프랑스의 유명한 사회학자인 에밀리 더크하임의 저서에 주된 내용입니다.

더크하임은 사람들은 이중적인 인간 또는 이단계 인간이라고 부르기도 했습니다.

더 낮은 단계를 불경스러운 단계라고 불렀습니다.

지금은 불경스럽다는 말은 신성하다는 말의 반대말입니다.

그리고 그것은 바로 보통이나 평범하다는 뜻입니다.

그리고 사람들의 평범한 일상에서 우리는 개인으로 존재합니다.

사람들은 개인적 욕구를 만족시키고자 합니다.

사람들은 개인적인 목적을 추구합니다.

하지만 때로는 상황을 바꾸게 만드는 일이 생깁니다.

더크하임은 이런 단계를 신성한 단계라고 불렀는데요, 종교의 역할이 사람들을 그룹으로 모이게하거나 윤리적인 공동체로 모이게 하는 것이라고 생각했기 때문입니다.

더크하임은 사람들을 뭉치게 하는 것이 신성함의 공기로 안내한다고 생각했습니다.

자, 우리가 지금 무슨 이야기를 하지는 정리해볼께요.

저는 지금 자기초월의 역량이 아주 기본적인 인간의 한 부분이라는 것을 이야기하고 있습니다.

저는 마음속의 계단이라는 은유를 제의하고 있습니다.

사람들은 이중적이고 이런 계단은 사람을 불경스러운 단계에서 신성한 단계로 끌어 올린다고 말하고 있습니다.

사람들이 그 계단에 오를때, 사리사욕에대한 욕심은 없어지고, 사람은 훨씬 덜 사리를 추구하게 되며, 마치 더 나아지고, 고상해지고, 어떤면에서는 행복한 느낌이 드는것처럼 생각됩니다.

여기 저와 같은 사회과학자에게 아주 중요한 질문이 있습니다: 이런 계단이 진화디자인(Evolutionary Design)의 특징일까요?

종교를 연구하는 많은 과학자들은 이런 견해를 가집니다.

결국, 우리 자신을 잃는것이 우리에게 어떻게 좋을까요?

그럼 제가 보여드리죠.

다윈은 많은 선행들은 우리 삶에서 우리들에게는 거의 도움이 되지 않는다고 했습니다, 하지만 사람들이 그룹을 이룰때는 많은 도움이 된다고 했습니다.

다윈은 초창기 인간의 두 종족이 만나서 경쟁하는 시나리오를 썼습니다.

다윈이 말하길, "한 종족이" "항상 서로를 보호하고 돕는" "용기있고, 동정심 많고, 충성스러운 구성원으로" "종족을 이루고 있다면," "이 종족이 더 성공적이고" "다른 종족을 정복 할 것이다." 라고 했습니다.

또한 "이기적이고 말이 많다면" "협업하지 못하고," "협업하지 못한다면," "어떤것도 이루지 못할것이다." 라고 했습니다.

다시 말하면, 챨스 다윈은 그룹선택을 믿었던 거죠.

그러나 실제적으로 생각할 수 있는 좋은 방법은 다중단계 선택(Multilevel Selection)으로 보는 것입니다.

자, 이런 방법을 생각해보죠: 여러분들이 그룹안에서나 밖에서 지속적인 경쟁을 하고 있습니다.

여기에 대학교 조정경기 팀이 있습니다.

이 팀안에서도 경쟁이 있습니다.

팀원들 서로간에 경쟁이죠.

느리거나 약한 선수는 팀에서 탈락할겁니다.

그리고 단지 소수의 팀원만이 경기에 출전합니다.

아마 그 선수들중 한명 정도가 올림픽에 출전하겠죠.

그래서 팀안에서는, 팀원들의 관심사가 팀원들간의 문제에 맞추어져 있습니다.

그리고 때로는 팀내에 다른 팀원들을 방해하려는 친구에게는 유리한 상황이 될 수 있습니다.

아마도 감독에게 가장 경잭적인 라이벌을 비방 할 수 있겠죠.

하지만 보트 안에서 경쟁이 지속되면, 이 경쟁은 보트를 넘어서게 됩니다.

팀으로써 함께 노를 저을때만이 승리 할 수 있습니다.

이런것들은 다소 진부 할 수 있습니다, 그러나 아주 뿌리 깊은 진화적 진실을 담고 있죠.

그리고 이 모의실험에서 보시는것처럼, 서로 상호작용하면서 포인트를 얻고, 성장하죠, 그리고 개체수가 두배가 되면 분리하게 됩니다, 그게 바로 재생산하고 개체수를 늘리는 방법입니다.

그런데 그 개체중에 한놈이 변이를 했다고 해보죠.

유전자 변이가 일어나고, 그중에 한놈이 이기적인 전략을 따른다고 해보죠.

다른 개체를 착취하게 됩니다.

그래서 녹색 개체가 파란색 개체와 섞이며, 녹색 개체의 수는 더 커지고 파란색의 수은 더 작아지는 것을 볼 수 있습니다.

자 여기에 어떻게 변하는지 보세요.

녹색 개체 한놈으로 시작하죠, 서로 상호작용하면서, 점점 부, 포인트 또는 식량을 얻게 됩니다.

서로 협력하는 개체가 그랬던것 보다 빨리 그렇게 됩니다.

하지만 이런 무임승차 문제에 대한 해결책들이 있습니다.

어려운 문제가 아닙니다.

사실 자연은 여러번 이 문제를 해결 했습니다.

그리고 자연이 선호하는 해결책은 바로 모든 개체를 한 보트에 태우는 겁니다.

왜냐하면 그 개체들은 한때는 독립적으로 사는 독립 세균이였으나 함께 모여서 거대한 초개체가 되었기 때문입니다.

어찌되었든 -- 한놈이 다른놈을 잡아먹었는지 정확히는 모르지만요 -- 하나의 세포막이 두 개체를 둘러싸자마자 노동의 분업을 통해 생산된 모든 부와 노동의 분업을 통해 생산된 모든 부와 협동을 통해 만들어진 모든 산물들이 세포막안에 가둬지게 되고 거대한 초개체가 되는거죠.

초개체는 기본적으로 자신이 원하는 것을 취합니다.

초개체는 아주 크고 효율적이어서 녹색 개체나 무임승차 개체, 배신자 개체 등으로 부터 자원을 뺏을 수 있습니다.

그리고 짧은 시간안에 전체 개체는 새로운 초개체들로 구성이 됩니다.

제가 이 모의실험에서 보여드린 것은 진화의 역사에서 '대변이' 라고 불리는 것입니다.

다윈의 법칙은 변하지 않습니다, 하지만 이 분야에 새로운 이론이 생겼고 상당히 다른 시각을 선사합니다.

이런 변이는 몇몇 박테리아에 발생하는 자연의 일회적인 현상은 아닙니다.

이것은 1억2천만년에서 1억4천만년전 서로 고립되어있던 말벌들이 간단하고 원시적인 둥지나 벌집을 말들기 시작한 간단하고 원시적인 둥지나 벌집을 말들기 시작한 때에 다시 일어났습니다.

말벌들이 같은 벌집에 모이자 그들에게 협동 말고는 다른 선택의 여지가 없었습니다, 왜냐하면 순식간에 다른 말벌집들과 경쟁관계에 놓였기 때문이죠.

다윈이 말한 그대로, 가장 화합이 잘되는 벌집이 승리했습니다.

이런 초기의 말벌 현상은 세상에 퍼져있는 일반 벌들이나 개미들에게도 일어났으며, 생물이 살고 있는 생물권을 바꾸었습니다.

그 사람들이 한 종족이 되자마자, 내부의 협동으로 인한 이익들을 내부에 가둬둘 수 있었습니다.

그리고 이 지구상에서 알려진 가장 강력한 힘인 인간의 협동에 대한 비밀을 풀었습니다.

물론 인간의 그룹들은 벌집만큼 협력적이지는 않습니다.

인간 집단은 짧은 순간은 벌집처럼 보일 수 있습니다, 그러나 곧 분열하는 경향이 보이곤 하죠.

사람들은 벌들이나 개미들과 같이 철저한 협동을 하도록 강요받지는 않습니다.

사실, 종종, 우리가 "아랍의 봄" 운동에서 많은 것을 볼 수 있듯이 그런 운동은 종교적인 방식을 따르기도 합니다.

그럼에도 불구하고, 사람들이 함께 모여서, 같은 운동을 하게 되면, 산도 움직일 수 있습니다.

아니면 그들 자신을 버리고 공동의 관심사를 추구하여 전체의 일부가 된 것 같으세요?

감사합니다.

