그들을 제 3세계로 파견하는 대신에, 시청이라는 야생으로 파견합니다.

그리고 그 곳에서 그들은 훌륭한 앱들을 개발하며 시청 직원들과 일을 합니다.

하지만 회원들이 실제로 하는 일은 현재의 기술로 무엇이 가능한 지를 보여주는 것입니다.

Al을 봅시다.

Al은 Boston 시의 소화전입니다.

이제 이 소화전이 이렇게 특별한 상황에서 어떻게 도움을 찾게 되었는지 살펴볼까요?

지난 해 Boston에서는 Code for America를 통해 몇 명의 회원들로 구성된 팀이 있었습니다.

그들은 2월에 그곳에 있었고, 지난 해 2월엔 눈이 많이 내렸죠.

그리고 그들은 시에서 이 소화전들을 결코 파내지 않음을 알아챘습니다.

하지만 유독 Erik Michaels-Ober 라는 이름의 한 남성 회원은 다른 무언가를 알아챘는데, 그것은 시민들이 그 소화전들 바로 앞의 인도에 쌓인 눈을 파내고 있다는 것이었습니다.

그래서 그는 훌륭한 개발업자들이 만들법 한 앱을 개발해냈습니다.

이것은 소화전을 선택할 수 있는 작고 귀여운 앱입니다.

여러분은 눈이 내리면 소화전을 파내야 한다는 것에 동의하실 겁니다.

만약 여러분이 소화전을 파낸다면, 이 앱에 여러분의 이름을 기록할 수 있고 기록자는 첫번째 Al이라 불릴 겁니다.

그리고 만약 여러분이 파내지 않는다면, 누군가 여러분들로부터 이 호칭을 빼앗을 수 있죠.

이리하여 이 작은 게임이 역동성을 얻을 수 있었습니다.

이것은 평범한 자그마한 앱입니다.

이것은 아마 지난 해 회원들이 개발한 21개의 앱들 중 가장 작을 겁니다.

하지만 이것은 다른 어떤 정부 기술도 하지 못한 것을 해내고 있습니다.

이것은 마치 바이러스처럼 퍼지고 있죠.

이러한 쓰나미 경보들이 작동하는 것은 굉장히 중요합니다 하지만 사람들은 그 경보들에서 배터리를 훔치곤 하죠.

그래서 그는 시민들이 직접 그것들을 확인하도록 했습니다.

또한 Seattle시는 시민들로 하여금 꽉 막힌 빗물 배수관을 청소하게 만드는 것에 이 앱을 사용할 것을 결정했습니다.

그리고 Chicago시는 사람들이 눈 쌓인 인도를 삽으로 퍼내는 일을 등록하기 시작했죠.

저희는 또 이런 계획들을 기획중인 9개의 도시들을 알고 있습니다.

그리고 이것은 마찰 없이, 유기적이고 자연스럽게 퍼져나갔습니다.

만약 여러분이 정부 기술에 대해 어느 정도 알고 계신다면, 이러한 과정이 평범하게 진행되지는 않는다는 것을 아실 겁니다.

소프트웨어를 입수하는 데에만 수 년이 걸리죠.

저희는 지난해 Boston에서 3명의 인원으로 2개월 반동안 프로젝트를 진행했던 팀을 꾸린 적이 있습니다.

이것은 부모님들이 그들의 아이들을 위한 적절한 공립학교를 찾아내는 것과 같은 방식이었죠.

나중에 듣기로는 일반적인 경로을 통해 진행했더라면 적어도 2년의 시간이 걸렸을 것이고 대략 2백만 달러의 비용이 들었을 것이라고 합니다.

이 정도는 아무것도 아닙니다.

현재 California 법정 시스템에 진행중인 하나의 프로젝트가 있는데, 이제까지 납세자들에게 20억 달러의 비용을 들게 했지만 제대로 작동하지 않았습니다.

그리고 정부의 각 단계에는 이런 식의 프로젝트들이 많습니다.

그래서 개발하는 데 몇 일의 시간이 걸리고 그 후에는 바이러스처럼 퍼져나가는 한 개의 앱은, 정부기관들에게 보내는 일종의 경고와 같은 것입니다.

이것은 어떻게 정부가 사람들이 생각하는 것만큼 만이라도, 사기업만큼은 아닐지라도 보다 효율적으로 일할 수 있는 지를 제안합니다.

이러한 앱은 기술적인 회사보다는 인터넷 자체와 비슷합니다.

그것은 허가가 필요없고, 개방적이며, 생산적임을 의미하죠.

이것은 중요한 점입니다.

하지만 이 앱에 대해 보다 중요한 점은, 이것이 새로운 세대가 어떻게 정부의 문제를 경직화된 기관의 문제가 아닌 집단 행동의 문제로서 처리할지를 보여준다는 것입니다.

현재 우리가 함께 효율적으로 일하는 데 필요한 도구들을 구축하는 사람들의 거대한 공동체가 있습니다.

단지 Code for America 회원들 뿐만이 아니라, 전국에 매일 그들의 지역 사회에서 시민 애플리케이션을 지속적으로 개발하는 수 백명의 사람들이 있습니다.

그들은 정부를 포기하지 않았습니다.

그들은 지독히도 정부에게 실망했지만, 이에 대해 불평하기보다는 고쳐나가고 있습니다.

그리고 그런 사람들은 우리가 안목을 잃었다는 것을 알고 있습니다.

그리고 그것은 여러분이 정치와 DMV(교통국)과 같은 것과 우리를 정말 화나게 하는 모든 다른 것들에 대한 우리 모두의 감정들을 벗겨낼 때, 정부는 Tim O'Reilly의 말처럼 "우리가 홀로 할 수는 없지만 함께라면 할 수 있는 것"의 핵심역할을 해줄 것입니다.

그리고 그것은 효과가 나타났습니다.

이제 많은 사람들이 정부를 포기했습니다.

만약 여러분이 그런 사람들 중 한명이라면, 저는 여러분에게 많은 것들이 바뀌고 있기에, 한번 더 고려해 볼 것을 부탁드리고 싶습니다.

저는 이 프로그램을 시작했을 때 정부에 대해 많은 것을 알고 있지 않았습니다.

그리고 많은 사람들과 똑같이, 저는 정부란 기본적으로 사람들을 공공기관에 선출시키는 것이라고만 생각했습니다.

약 2년이 지나고 나서 저는, 특히 지방정부는 주머니쥐와 같다는 결론에 도달했습니다.

이것은 서비스와 정보 체계를 위한 콜 센터입니다.

이곳은 일반적으로 여러분이 시에서 311을 거시면 연락하실 수 있는 곳입니다.

Scott은 이런 전화를 받았습니다.

하지만 그게 주머니쥐 문제의 끝은 아니었죠.

Boston은 콜 센터가 없습니다.

Boston은 Citizens Connect라 불리는 어플리케이션과, 웹페이지 그리고 모바일 앱을 가지고 있습니다.

저희는 이 앱을 만들지 않았습니다.

이것은 Boston 시의 New Urban Mechanics 사무실의 굉장히 똑똑한 사람들의 작품입니다.

Scott은 직접 1대1로 대화했었습니다.

하지만 Citizens Connect에서 모든 것은 공개되기에, 모든 사람들은 이것을 볼 수 있습니다.

이것은 또한 정부가 클라우드 소스 분야에 참여한 훌륭한 사례이기도 합니다.

또 플랫폼으로서의 정부 역할의 훌륭한 사례이기도 하죠.

그리고 저는 여기서 필연적으로 플랫폼의 기술적인 정의를 말하고자 하는 것이 아닙니다.

저는 단지 사람들이 그들 스스로를 돕고 또 다른 사람들을 돕는 플랫폼에 대해 말씀드리는 겁니다.

만약 그들이 필요했다면 정부 서비스에도 연락해주었을 수도 있었겠지만, 한 명의 이웃이 정부 서비스보다 훨씬 훌륭하고 경제적인 대안이었습니다.

한 이웃이 다른 사람을 도울 때, 우리는 우리의 지역 사회를 강화합니다.

우리가 동물보호협회를 부르면, 많은 비용이 듭니다.

우리가 정부에 대해 생각해 보아야할 중요한 것들중 하나는 정부는 정치와 똑같지 않다라는 것입니다.

그리고 대부분의 사람들은 그것을 이해하지만, 그들은 이것들 중 하나는 다른 것에 의해 투입된다고 생각합니다.

우리의 정부 시스템에 대한 투입이라는 것은 바로 투표입니다.

지금 우리는 얼마나 자주 정치적 지도자를 선출해 왔으며-- 때로는 새로운 정치적 지도자를 선출하는데 많은 에너지를 소비하죠-- 그 이후엔 손놓고 뒤에 앉아서 정부가 우리의 가치관을 반영하고 우리의 필요를 충족해 주기만을 기대하는데, 과연 그러면 그렇게 많은 변화가 있을까요?

왜냐하면 정부가 광대한 바다와도 같다고 하면 정치는 이 바다 표면에서부터 6인치 층에 해당하는 것과도 같기 때문입니다.

그리고 그보다 기저에 있는 것은 우리가 관료제라고 부르는 것입니다.

우리는 경멸의 의미로 그 단어를 말하죠.

그러나 우리가 소유하고 우리가 댓가를 치르고 있는 이것을 바로 우리에게 대항하는 것으로 만들어 버리고, 우리가 스스로의 영향력을 포기하게 하는 것으로 만드는 것이 경멸입니다.

사람들은 정치를 매혹적으로 생각하는 것 같습니다.

만약 우리가 이 기관이 우리를 위해 일하길 바란다면, 우리는 관료제를 매력적으로 만들어야 합니다.

그것이 바로 정부의 진정한 역할이 발현되는 시점이기 때문입니다.

우리는 정부의 체계에 관여해야만 합니다.

그것이 OcuupytheSEC 운동이 해온 것이죠.

여러분은 이런 친구들을 본 적이 있으십니까?

이 그룹은 Financial Reform Bill에 대한 SEC의 의견 요청에 대한 답변으로 325 페이지의 매우 상세한 보고서를 써내는 시민 단체입니다.

그것은 정치적 활동은 아닌, 관료주의적인 행동입니다.

우리들중에서 정부를 포기한 사람들을 위해서, 우리는 아이들을 위해 나아가고자 하는 세상에 대해 자문할 시간이 되었습니다.

여러분들은 그들이 직면할 거대한 도전들을 보아야 합니다.

우리는 정말로 우리가 가야할 목표에 우리 모두를 대신해서 행동할 한 개의 기관도 개선하지 못한 채 도달할 수 있을 것이라고 생각하시나요?

우리는 정부없이 그것을 할 수 없지만, 정부가 조금더 효율적이여야 할 필요가 있습니다.

좋은 소식은 기술이 실제로 시민사회를 강화시킴으로써 근본적으로 정부의 기능을 재구성하는 것을 가능케 했다는 것입니다.

저희 회원들의 평균 연령은 28세이고, 아쉽지만 저는, 그들 대부분보다는 좀 더 나이가 있는 세대입니다.

이 세대는 그들의 발언권을 매우 당연하게 여기며 성장해온 세대입니다.

아무 때나 어떤 수단을 통해서든 그들의 의견을 표출할 수 있고, 실제로 그렇게 하고 있습니다.

그들이 정부의 문제에 직면했을 때, 스스로의 목소리를 내는 데에 있어서 별다른 신경을 쓰지 않죠.

그들은 그들의 손을 이용할 것입니다.

정부가 더 일을 잘할 수 있도록 만들어 주는 어플리케이션을 개발하기 위해 손을 사용할 것입니다.

그리고 그 어플리케이션들은 우리의 사회를 좀더 나은 곳이 만들도록 하기 위해 우리의 손을 사용하도록 할 것입니다.

그것은 소화전을 파내는 것이었을 수도 있고, 잡초를 뽑는 것일 수도 있으며, 주머니쥐가 있는 쓰레기통을 뒤집는 것일 수도 있었습니다.

이 앱들은 우리가 그저 단순한 소비자가 아니고, 그저 우리의 세금을 투입하고 서비스를 되받는 정부의 소비자도 아니라는 것을 어느 정도 재상기시켜주는 디지털 알람과도 같은 것입니다.

우리는 소비자이기보다는 시민입니다.

그리고 우리가 시민의식을 개선하고 나서야 비로소 우리는 정부를 개선시킬 것입나다.

감사합니다.

