수줍음 많은 중서부 과학자인 제가 백악관 앞에서 항의를 하다 체포될 것이라고는 생각도 해보지 못했습니다.

그렇다면 만약 제가 알고있는것을 여러분이 알고 있었다면 어떻게 행동했을까요?

제가 어떻게 여기까지 왔는지에 대해서 부터 말해보죠.

운이 좋게도 저는 소작농의 아들이 대학을 가는 것이 별로 어렵지 않은 시대에 자랐습니다.

그리고 정말 운이 좋게도, 제가 미국에서 처음으로 위성이라는 기계를 만든 제임스 반 알렌 교수의 밑에서 공부할 수 있는 아이오와 대학에 입학했었습니다.

반 알렌 교수가 저에게, 금성 탐사에 대해서 말하기를, 그곳에 강력한 전자파가 방사되고 있다고 하더군요.

이것이 금성에 이온 전리층이 있다는 것을 뜻할까요?

아니면 금성이 엄청나게 뜨거운 곳이라는 것일까요?

또한 두터운 이산화탄소 대기에 의해 뜨거운 상태가 유지가 됩니다.

저는 운이 좋게도 미항공우주국에서 일하게 되었고, 금성 탐사비행 연구제안을 받았습니다.

그곳의 장비들을 통해 금성을 감싸고 있는 막의 이미지를 연구했고, 이 막은 황산 스모그로 판명이 났습니다.

이런 장비들이 실험을 하는 동안, 저는 지구의 온실효과에 대해 측정하는 연구를 하였는데요, 왜냐하면 우리 지구의 대기 구성들이 변하고 있다는 것을 알게 되었기 때문입니다.

결국 저는 금성 탐사팀의 연구팀 총괄직에서 사임했는데요, 눈 앞에서 변화 중인 지구가 더욱 흥미롭고 중요했기 때문입니다.

이 변화는 모든 인류에 영향을 끼칠테니까요.

지난 세기동안, 온실효과는 무엇보다도 잘 알려져 왔습니다.

1850년대의 영국의 물리학자 존 타인델은 적외선, 즉 열을 측정하는 실험을 수행했습니다.

그는 이산화탄소와 같은 열을 흡수하는 가스들은 지구 표면을 따뜻하게 만드는 담요와 같은 역할을 한다는 것을 발견했죠.

저는 지구을 관측하고 분석하는 다른 과학자들과도 함께 일했습니다.

1981년경, 우리는 지난 세기동안 섭씨 0.4도가 증가한 것이 이산화탄소의 증가로 인한 온실효과 때문이라는 연구결과를 사이언스지를 통해 발표하였습니다.

1980년대에 지구는 따뜻해질 것이고, 금세기 말에는 온난화가 날씨가 불규칙하다고 하는 정도를 뛰어넘게 될 것입니다.

이러한 영향은 모두 이런 일이 일어나고 있거나 이미 일어났기 때문에 발생하는 것입니다.

이는 더 강력한 폭풍이나 더 큰 홍수가 될 수도 있죠.

그래서 저는 다시 엄밀한 과학으로 돌아가기로 결정하였고, 다른 사람들과의 의사소통을 멈추었죠.

15년이 지날쯤에, 지구 온난화의 증거가 더욱 명확해졌습니다.

1981년에 발표한 논문에서 언급한 내용이 모두 사실이었죠.

저는 대통령 직속 기구인 기후변화 대응 위원회에 두번이나 말할 기회가 있었습니다.

하지만 에너지 정책은 지속적으로 더 많은 화석연료를 찾는 방법에 집중하고 있었습니다.

그럴쯤에 저는 두 손주를 얻었는데요, 소피와 코너죠.

2004년에 아이오와 대학교에서, 그리고 2005년에 미국 지질물리학 연합 미팅에서 이 내용을 발표했습니다.

이 발표로 인해 백악관이 미항공우주국의 국장에게 전화를 했고, 저는 미항공우주국의 명백한 사전승인 없이는 더이상 외부에 그와 같은 강연이나 발표는 할 수 없다는 말을 들었습니다.

이런 제제에 대해서 뉴욕타임스지에 제보한 후에, 미항공우주국은 검열을 중지하도록 압박을 받았습니다.

하지만 중요한 결과가 있었습니다.

저는 미항공우주국의 조직 강령 중 첫번째 문장을 인용했었는데요, "우리 지구별을 이해하고 보호하기 위해서" 라는 문장으로 제 강연에 정당성을 부여했습니다.

그런데 그 강령의 첫번째 문장이 조직 강령에서 곧 삭제되었고 다시는 조직 강령이 되지 않았죠.

대기중에 이산화탄소를 계속 배출하는 것은 침대위에 계속해서 담요를 덮는 것과 같습니다.

만약 그렇다면 더욱 따뜻해지고 있는 것입니다.

이런 현상은 더 이상의 온실가스를 추가로 배출하지 않아도 발생합니다.

자 마지막으로, 과학자들은 지구에 있는 열 저장소들에서 열 함유량을 측정하여 지구의 에너지 불균형을 정확하게 측정할 수 있습니다.

3,000개 이상의 아르고 장치(바다에 떠다니는 측정장치)가 전세계 대양에 뿌려지기 전까지는 측정조차 안 되는, 바다는 지구에서 가장 큰 열 저장소였습니다.

이런 장치들이 바다 수심의 상층부가 상당한 비율로 열을 빨아 들이고 있다는것을 밝혀냈습니다.

깊은 바다는 더 작은 비율로 열을 받아 들이고, 에너지는 지구상에 있는 모든 빙하들을 녹이기 시작합니다.

수십 미터 땅 속 또한 뜨거워집니다.

전체적인 에너지 불균형은 대략 1평방미터당 6/10 와트 정도입니다.

별로 크지 않게 들리지만, 전세계적으로 증가한다고 생각하면 어마어마한 양입니다.

이 에너지는 인류가 전체가 사용하는 에너지 사용율의 약 20배가 넘는 양입니다.

이 규모는 1년 365일동안 매일 40만개의 히로시마 원자폭탄이 터지는 것과 맞먹는 양입니다.

지구가 매일 끌어들이는 에너지가 얼마나되는지 말해주는 것입니다.

우리가 기후를 안정시키고 싶다면, 이런 불균형은 우리가 이산화타소량을 백만명당 391ppm(백만불율)을 기준으로 해서, 350ppm까지 줄여야만 한다는 것을 의미합니다.

그게 바로 에너지 균형을 회복하고 더 온난화가 되는것을 막는데 필요한 변화입니다.

기후변화를 부정하는 사람들은 태양이 기후변화의 주요 원인이라고 말합니다.

그럼 이제 지구의 기후 역사를 생각해보죠.

보시는 것처럼 온도, 이산화탄소, 해수면 높이 간에는 높은 상관관계가 있습니다.

자세히 들여다보면 수세기에 걸쳐서 온도의 변화가 이산화탄소의 변화를 이끌어 낸다는 점을 알 수 있습니다.

수만년동안에 걸쳐서 일어난 지구 궤도의 아주 작은 변화가 지구에 도달하는 태양광의 분포를 조정했다는 것입니다.

여름에 높은 고도에 태양광이 더 많을때, 빙산은 녹습니다.

녹은 빙산은 지구를 더 어둡게 만들고, 그래서 더 많은 태양광을 빨아들이고, 그래서 더 더워집니다.

그래서 이산화탄소가 많아질 수록 대기는 더 더워지게 되는거죠.

중요한 점은 똑같이 이런 온도를 올리는 상호작용이 오늘날에도 일어난다는 것입니다.

물리학은 변하지 않습니다.

이런 상호작용이 얼마나 빨리 일어나는지를 정확히 말할수는 없지만, 우리가 온난화를 막지 않으면 반드시 발생하는 현상임은 분명합니다.

그런 상호작용이 이미 일어나고 있다는 증거가 있습니다.

중력 인공위성(GRACE)으로 정확하게 측정한 결과에 의하면 그린란드와 남극의 무게가 매년 수백 입방 킬로미터씩 줄어들고 있습니다.

그리고 측정을 시작한 9년전부터 감소 속도가 가속되고 있습니다.

메탄 또한 영구 동토층에서 빠져나가기 시작했습니다.

해수면 높이가 얼마 정도라고 생각하세요?

지난번 이산화탄소 수치는 390ppm 인데요, 오늘 수치는 그때보다 최소한 15미터는 더 높은 해수면 높이를 기록하고 있습니다.

여러분이 앉아계신 곳이 나중에는 물속이 될 수 있습니다.

이번 세기에 모든 측정치가 최소한 1미터는 넘을 겁니다.

중요한 점은 사람의 제어가 안되는 프로세스를 시작했다는 것입니다.

빙판은 수세기동안 쪼개져가고 있습니다.

더이상 안전한 해안선이 없습니다.

경제적 결과는 상상을 초월합니다.

뉴올리언즈와 같은 수백개의 참사가 전세계적으로 벌어집니다.

더욱 참담한것은 기후 변화를 계속 부정한다면, 생물 종이 멸종할지도 모른다는거죠.

정부의 기후변화 위원회에서 측정한 바로는, 우리가 계속 이런 상태로 화석연료를 사용하면, 왕나비과의 나비종들 중 20~50%는 이번 세기말에 멸종한다고 합니다.

지구 온난화는 이미 인간에게 영향을 미치고 있습니다.

50년 전에는, 그런 비정상적인 사건들이 발생할 확률은 0.2 내지 0.3%도 안되었죠.

더 많아 진 손주녀석들이 저를 도왔습니다.

제이크는 정말 긍정적이고 열정적인 놈입니다.

여기 두살 반 정도 되었을 때 사진인데요, 이 녀석은 태어난지 이틀 반나절된 어린 동생을 보호 할 수 있다고 생각합니다.

이런 어린 녀석들을 통제가 안되는 상황으로 치닫는 이런 기후 환경에 놔두는 것은 비윤리적입니다.

대부분의 사람들은 매월 이런 배당금을 자기가 쓰는 돈보다 더 받게 되겠죠.

이런 배출료와 배당금은 경제를 촉진하고 혁신을 창출하며 수백만개의 일자리를 창출 할 겁니다.

이런 방법은 미래의 깨끗한 에너지를 위한 필요조건 입니다.

이런 화석연료 채굴을 계속하게 되면, 빙판이 녹아버리는 제어가 불가능한 미래를 우리 다음 세대에 물려줄수밖에 없습니다.

많은 동식물 종들이 멸종할것입니다.

거대한 행성이 지구와 직접 충돌한다고 상상해보세요.

그 정도의 영향력이 우리의 현 상황과 대등한 것입니다.

2005년에 이런 정책을 시행했다면, 매년 3%씩 탄소 배출을 줄여서 지구의 에너지 균형을 맞추고, 이번세기안에 기후변화를 안정화했을 겁니다.

우리가 내년에 시작하면, 매년 6%씩 탄소배출을 감소해야 합니다.

우리가 10년을 기다리면, 매년 15%를 감소시켜야합니다 -- 정말 어렵고 고비용을 들여야하거나, 어쩌면 불가능 할지도 모르죠.

그런데 우리는 시작 조차도 하지 않습니다.

제가 알고 있는 사실, 즉 이런 위험이 다가오고 있다는 것을 이제 여러분도 알고 있습니다.

분명히, 제가 이런 메세지를 전하지는 않았습니다.

과학은 명확합니다.

우리는 우리 자식들과 후대에 빚을 진겁니다.

감사합니다.

