그리고 이런건 여러분에게 비사교적으로 들리겠지만 우리 가족에게는 사교적이 되는 또 다른 방법이었습니다.

여러분 옆에 있는 가족들에게서 따뜻한 온정을 느낄 수 있지만, 마음속에서는 모험의 나라를 마음껏 돌아 다닐수도 있습니다.

캠프는 맥주파티처럼 소란스러웠지만 술은 없었습니다.

그리고 맨 첫날, 상담자가 우리를 모두 불러모아 놓고, 여름내내 우리가 매일 하게될 응원을 가르쳐주었는데요, 캠프의 정신을 주입하려는 목적이었습니다.

그리고 그자리를 떠나서 책을 읽을 수 있는 시간이 오기를 기다렸습니다.

하지만 저는 책들을 외면하고, 가족에게 돌아간 여름 끝자락까지 가방을 열지 않았습니다.

과장을 좀 하자면, 전세계적으로 손해입니다.

여러분들이 알고 있는 두, 세명중 한명이란 뜻입니다.

이런 편향을 명확하게 보기위해서, 내성적이라는 것이 무엇인지 이해할 필요가 있습니다.

이건 부끄러워하는 것과는 다릅니다.

부끄러움은 사회적인 판단에 대한 두려움입니다.

내성적이라는 것은, 사회적 자극을 포함해서 자극에 어떻게 반응하느냐에 대한 문제입니다.

하지만 바로 이런곳에서 편향이 나옵니다.

가장 중요한 기관인 학교와 직장은 대부분 외향적인 사람들이나 외향적인 사람들의 많은 자극에 대한 필요에 맞게 만들어졌습니다.

또한 제가 새로운 집단사고라고 부르는 이런 신념체계가 있는데요, 모든 창의성과 생산성은 아주 특이하게 사교적인 장소에서 나온다는 생각을 가진 시스템입니다.

그래서 요즘의 일반적인 교실을 그려보면: 제가 학교를 다닐때는, 열을 맞추어 앉았습니다.

네, 직장에서도 이런 사실은 마찬가지입니다.

저는 항상 제 친한 친구 중 몇 명과 제 사랑스러운 남편이 외향적인 사람들이라고 말하는걸 좋아합니다.

물론 모든 사람들은 내성적에서 외향적까지 다양한 성향을 가지게 됩니다.

그리고 어떤 사람들은 내성과 외향의 중간정도의 성향을 가질수 있는데요, 이런 사람들을 양향 성격자라고 합니다.

닥터 수스로 더 잘알려진 테어도르 가이젤은 캘리포니아의 라 호이아에 그의 집 정원에 있는 종탑 사무실에서 홀로 그의 많은 놀라운 창조를 꿈꿨습니다.

사실 사람들은 오랬동안 고독의 탁월한 힘에 대해서 알고 있었습니다.

이상하게도 그걸 잊기 시작한 것은 최근입니다.

현대 심리학에서 주는 영감을 생각해보면 이런건 별로 놀라운 일도 아닙니다.

본능적으로 흉내를 내고, 의견을 따라가지 않으면 사람들의 모임에 들어갈수 없다는 건 알려진 사실입니다.

여러분이 끌리는 사람들처럼 외모상으로나 본능적인것에 대해서도, 여러분이 무슨 행동을 하고 있는지도 모르면서 여러분 주위 사람들을 흉내내기 시작합니다.

여러분은 정말로 그걸 우연에 맡기고 싶으세요?

이 모든것이 사실이라면, 왜 사람들은 잘못하고 있는걸까요?

요즘 시대의 자기처세에 대한 책을 보면요, 모든 책의 제목들이 "성격, 세상에서 가장 거대한 것" 같은 식입니다.

그리고 평생 알고 지내던 사람과 일하지 않고 낯선 사람들 틈에서 자신을 증명하면서 살아야합니다.

그래서, 아주 당연하게도, 매력과 카리스마와 같은 자질이 갑작스럽게 아주 중요하게 되었습니다.

산꼭대기로 외롭게 현자를 보낸 종교 또한 우리에게 사랑과 믿음을 가르칩니다.

그래서 제가 지금 여러분과 함께 제 가방을 함께 열어 보고 싶습니다.

뭐가 있는지 맞춰 보실래요?

여기 마가렛 앳우드의 "고양이 눈" 이네요.

이건 밀란 쿤데라의 소설이구요.

이 책은 "당혹한 이들의 위한 안내서" 구요.

그런데 이 책들은 정확하게 말해서 제 책들이 아닙니다.

제 할아버지가 좋아하셨던 작가들의 책들을 가지고 온 것입니다.

제 말은 기본적으로 이 아파트의 탁상과 의자는 책 무더기를 받치고 있는 본연의 기능을 하고 있다는 말입니다.

다른 식구들 처럼, 제 할아버지의 일생 동안의 취미는 독서였습니다.

그래서 오랬동안 최선을 다해서 이 강연을 준비했습니다.

제가 할 수 있을 때마다 지난 1년간 대중 앞에서 연설하는 것을 연습했습니다.

그래서 저는 이런 비전을 공유하는 분들에게 이런 세가지 행동들에 대해 동참을 부탁드립니다.

첫째 : 지속적인 집단 작업을 광적으로 선호하지 말았으면 합니다.

감사합니다.

(박수) 제가 말하고자 하는 것을 더 명확하게 하고 싶은데요, 사람들이 직장이 간편하고 카페에서 수다떨듯이 편안한 상호관계를 권장한다고 생각합니다.

부처처럼, 자신의 해답이 찾으세요.

그래서 여러분에게 가능한 모든 여정에서 최선을 다하기를 바라고, 부드럽게 말하는 용기를 갖기를 바랍니다.

정말 감사합니다.

(박수) 제가 말하고자 하는 것을 더 명확하게 하고 싶은데요, 사람들이 직장이 간편하고 카페에서 수다떨듯이 편안한 상호관계를 권장한다고 생각합니다.

감사합니다.

감사합니다.

(박수) 제가 말하고자 하는 것을 더 명확하게 하고 싶은데요, 사람들이 직장이 간편하고 카페에서 수다떨듯이 편안한 상호관계를 권장한다고 생각합니다.

