피터 다이아만디스: 이건 제가 지난 6개월 동안에 수집한 것이지만 그 기간이 6일 이었건 6년 이었건 결과는 마찬가지 였을 겁니다.

제 요점은 뉴스 미디어는 좋지 않은 이야기만 들려주는데 그 이유는 우리는 나쁜 이야기들을 주의 깊게 듣기 때문이죠.

우리가 왜 그러는지에 대해서 좋은 이유가 있죠.

우리의 감각기관은 매일 끊임없이 수많은 데이터를 접하기 때문에 우리의 두뇌가 감당하지 못하지요.

가장 중요한 것은 생존하는 것이기 때문에 두뇌로 들어오는 모든 데이터는 측두엽 안쪽에 있는 편도체로 먼저 들어가지요.

편도체는 위험을 감지하는 조기경보 조직이죠.

편도체는 들어오는 모든 정보로부터 우리에게 위험을 줄지 모르는 것을 골라냅니다.

그래서 우리가 10개의 새로운 스토리를 들으면 우리는 나쁜 뉴스를 먼저 보지요.

신문업계에 관계된 사람간에는 "피를 흘리는 기사라야 주목 받는다"는 말이 있는데 그건 사실이죠.

우리가 각종 디지털 장비로 부터 24/7(언제나) 나쁜 뉴스들을 전해 듣는다는 것을 고려해 보면 우리가 비관적이라는 것이 하나도 놀라울게 없죠.

그러니까 사람들은 이 세계가 더 나빠지고 있다고 생각하는거죠.

그러나, 사실은 그렇지 않을지도 모릅니다.

어쩌면, 사실이 왜곡되서 그렇게 느껴질 뿐일지도 모릅니다.

우리는 여러가지 일련의 에너지에 의해 지난 100년간 엄청난 발전을 했는데 어쩌면 이와 같은 발전이 계속 가속되면서 앞으로 30년 이내에 우리가 풍부한 세계를 만들 수 있게 될지도 모릅니다.

저는 우리에게 기후변화, 종의 멸종, 물과 에너지고갈 같은 문제가 없다고 말하는게 아닙니다 -- 물론 그런 문제가 있죠.

우리 인간은 사전에 문제가 발생할 것을 예견하고 문제를 해결할 수 있죠.

지난 100년간 세계가 어땠고 앞으로 어떻게 변할지 생각해 보죠.

그리고 음식값, 전기값, 교통비 및 통신비는 10분지1 내지 1000분지1로 떨어졌지요.

뿐만 아니라, 스티브 핑커에 의하면 우리는 지금 인류 역사상 가장 평화로운 시대에 살고 있지요.

또한, 찰스 케니의 말에 의하면 지난 130년 동안 전세계의 식자율은 25%에서 80% 이상으로 올라 갔다고 합니다.

우리는 계속해서 우리의 기대를 높이고 있지요.

사실 우리는 빈곤의 의미를 재 정의 했지요.

오늘날 미국에서 빈곤선 밑에 있는 사람들의 대부분이 상수도, 화장실, 냉장고, 텔레비전, 휴대폰, 그리고 에어컨과 자동차를 가지고 있다는 것을 생각해 보세요.

지난 세기에 황제같이 살았던 가장 부유했던 갑부들도 이와같은 사치품은 상상도 하지 못했지요.

이러한 부유함을 밑받침하는것은 기술인데 근래에는 기술이 기하학적으로 발전하고 있죠.

저의 좋은 친구인 레이 커즈웰은 정보 기술에 관련되는 모든 기술 제품은 무어의 법칙에 따라 가격 대비 성능비가 12개월 내지 24개월 마다 두배로 증가한다는 것을 보여줬지요.

즉, 여러분의 주머니에 있는 휴대폰은 70년대의 슈퍼 컴퓨터 보다 실지로 백만배 더 싸고 천배 더 빠르죠.

이 곡선을 보세요.

이건 지난 100년간의 무어의 법칙을 보여줍니다.

이 그래프에서 2가지를 주목해 보세요.

첫째는, 좋은 시대, 나쁜 시대, 전쟁기간, 평화시절, 불경기, 불황기, 호경기를 불구하고 곡선이 부드럽다는 겁니다.

이것은 고속 컴퓨터를 사용해서 더 빠른 컴퓨터를 만드는 결과지요.

우리에게 어떤 문제가 생겨도 이 속도는 줄지 않지요.

또한 이것이 로그 곡선임에도 불구하고 곡선이 위로 올라가고 있지요.

즉, 기술이 발전하는 속도 자체가 더 빨라지고 있지요.

그리고 무어의 법칙이 적용되는 기술에는 우리 모두가 사용할 수 있는 다음과 같은 강력한 기술도 포함되지요.

그건 정말로 굉장한 게임이었죠.

휴대폰을 가진 모든 사람이 이와 같은 인공지능을 사용할 수 있다고 상상해 보세요.

4년전에 이곳 TED에서 레이 커츠웰과 저는 Singularity(특이점) 대학이라는 대학을 발족했지요.

저희 대학은 위의 기술 과목들을 전부 다 가르치지만 그런 기술을 인류의 큰 도전을 해결하는데 어떻게 사용할 수 있는가를 중점적으로 다룹니다.

우리는 학생들에게 수억명의 생활에 좋은 영향을 줄 수 있는 회사나, 제품이나 서비스를 10년 이내에 시작하거나 만들라고 부탁하죠.

학생들 몇명이 수억명의 생활에 영향을 줄 가능성이 있을지도 모른다는 것을 생각해 보세요.

그건 30년전만 하더라도 바보같은 소리로 들렸겠지요.

현재 그런 일을 이미 성취한 회사가 열 몇개되지요.

제가 풍부함을 창조한다는 말을 할때 저는 전세계의 모든사람이 호화스럽게 살게 만든다는 의미가 아니고 모든 사람이 가능성 있는 삶을 살수 있게 한다는 것이죠.

즉, 과거에 불충분했던 것들을 풍족하게 만든다는 것이죠.

희소하다는 것은 맥락에 따라 의미가 다르며, 기술은 자원을 해방시켜주는 힘을 가지고 있지요.

그 일례를 말씀드리죠.

그당시에 알루미늄은 금이나 백금보다도 더 비싼, 세계에서 가장 가치 높은 금속이었죠.

워싱턴 기념탑의 꼭대기를 알루미늄으로 만든 이유가 바로 그때문이죠.

그러다가 전기분해 기술이 소개되며 알루미늄이 엄청 싸져서 우리는 쓰고 버려도 된다고 생각할 정도에 달했죠.

이제 앞날의 가능성을 살펴보죠.

에너지의 희귀성에 대해 생각해 보겠습니다.

신사 숙녀 여러분, 우리는 매년 우리가 사용하는 에너지의 5000배에 해당하는 태양 에너지를 받지요.

매 88분마다 16 테라와트(TW)의 태양광이 지구의 표면에 도달합니다.

그러니까 에너지가 모자라는게 아니고 가용성이 문제지요.

그런데 이건 좋은 뉴스입니다.

인도에서는 처음으로 태양전기를 만드는 비용이 디젤 발전기의 50%로 떨어졌지요 -- 태양전기는 8.8루피이고 디젤은 17루피죠.

한편, 작년에 솔라판의 가격은 절반으로 줄었지요.

지난달에 발표된 MIT의 연구에 의하면 2010년대 말에는 미국의 일광시간이 많은 지역에서 태양전기를 만드는 비용이 킬로와트시에 6센트, 그리고 국내 평균은 15센트가 될것이라고 합니다.

우리가 풍부한 에너지를 가지면 물도 풍부하게 됩니다.

이제 물 전쟁에 대해 이야기하죠.

지구는 물의 행성이죠.

지구 표면의 70%는 물이죠.

물론 97.5%는 바닷물이고 2%는 얼음이니까 우리는 남은 0.5%의 물을 가지고 서로 다투는 셈이지만 여기에도 희망은 있지요.

나노재료를 사용하는 나노 기술이 그중 하나죠.

코카콜라의 회장이 개발도상에 있는 여러 국가에서 수백대의 워터메이커를 사용하는 대규모 시험을 하기로 최근에 동의했지요.

제가 확신하는 바와 같이 이 테스트가 성공적으로 완료되면 코카콜라는 그 장비를 전세계의 각곳에 있는 206개 국가에 설치할 것입니다.

이것은 우리가 이미 가지고 있는 기술로 가능한 기술 혁신의 하나이죠.

우리는 이와같은 혁신을 휴대폰에서도 봅니다.

그리고 그들이 스마트폰으로 구글을 사용하면 15년 전의 클린톤 대통령 보다 더 많은 지식과 정보에 접근할 수 있고요.

우리는 지금 아무도 기대도 하지 못했던 정보와 통신의 풍요로움 속에서 살고 있지요.

그런데 그보다도 더 좋은 것은 우리가 수만달러나 수십만달러를 내며 사던 것들, 즉 GPS, HD 비디오 및 스틸 이미지(일반 사진), 책 그리고 음악 라이브러리, 의료 진료 기술 등이 디지털 형태로, 그리고 무료로 우리의 휴대폰으로 들어온다는 것입니다.

아마 제일 좋은 것은 의료 분야의 발전 사항일지 모릅니다.

저는 지난달에 퀄콤 재단과 함께 Qualcomm Tricorder X Prize라는 천만불짜리 상을 발표했지요.

우리의 목적은 인공지능을 통해 음성입력, 기침 검사 및 손가락 단자검사를 할 수 있는 휴대용 장비를 발명하는 팀을 지원하는 것입니다.

이 상을 탈려면 면허가 있는 의사팀 보다 더 정확한 진단을 내릴 수 있어야 하죠.

아시다시피, 인구 폭발을 방지하는 가장 좋은 방법은 세계인을 교육시키고 건강하게 만드는 것이지요.

2010년 당시에 20억명에 약간 미달되는 사람들이 인터넷에 연결되었었지요.

그러나 2020년에는 20억 내지 50억명이 인터넷을 사용할 수 있게 될 것입니다.

즉, 지금까지 인터넷 상에서 목소리가 없었던 30억명이 처음으로 글로벌 대화로 연결된다는 말이지요.

이들은 경제적 파탄이 아니라 사상 최대의 경제 활동 붐을 가져올 것입니다.

이들은 수십조 달러를 세계 경제에 기여할 것입니다.

그들은 트라이코더(Tricorder)를 사용하여 더 건강해 질 것이며 칸 아카데미를 통해 더 우수한 교육을 받을것이며 3D 프린팅과 무한컴퓨팅을 사용함으로서 전례없이 높은 생산성을 달성할 것입니다.

그러면 30억명의 새로운 건강하고, 교육을 받고 생산성이 높은 네티즌들이 우리에게 어떤 것을 가져올까요?

이들 30억명은 우리에게 무엇을 가져올까요?

그들은 생각하지도 못했던 혜택을 가져올지 모르죠.

제가 X Prize에서 배운것의 하나는 확실한 목표를 가지고 열정적으로 일하는 소규모의 팀도 과거에는 대기업이나 정부만 할 수 있었던 비범한 일을 할 수 있다는 겁니다.

마지막으로, 저의 흥미를 크게 끌었던 이야기를 하나 말씀드리죠.

시아틀에 있는 워싱톤 대학에서 만든 게임이죠.

이것은 아미노산을 회전하고 구부려서 단백질을 만드는 게임이죠.

지금까지는 수퍼컴퓨터로 이런 문제를 해결했지요.

얼마전까지 이 게임은 대학교수 같은 사람들이 했지요.

그런데 이 온라인 게임이 나오면서 수십만명의 사람들이 하기 시작했죠.

이 게임은 인간의 두뇌가 현재 가장 강력한 컴퓨터 보다 패턴 인식 기능이 더 우수해서 단백질을 더 잘 접는다는 것을 보여줬지요.

그래서 어떤 사람들이 단백질을 제일 잘 접는가를 살펴보니까 MIT 교수나 CalTech 학생이 아니라 영국 맨체스터에 사는 어떤 여자가 1등인 것으로 나타났는데 그 여자는 낮에는 어떤 재활원에서 선임보조자로 일하고 밤에는 세계 최상의 단백질 왕이지요.

신사 숙녀 여러분, 제가 미래에 대해 큰 희망과 자신을 가지고 있는 이유는, 우리가 이제 지구상의 큰 과제를 해결해 나갈 수 있는 능력을 가지고 있다는 사실 때문입니다.

우리는 매우 흥미있는 미래로 돌진하고 있습니다.

감사합니다.

