여기 있습니다: 지구는 꽉 차 버렸습니다.

지구는 우리들로 가득하고, 우리의 물건들로 가득하고, 우리의 쓰레기로 가득하고, 우리의 요구들로 가득합니다.

그렇습니다, 우리는 영리하고 창조적인 종족입니다, 하지만 우리는 너무 많은 물건들을 창조해서-- 너무 많아서 우리의 경제가 이제 그 주인인 우리의 행성보다 더 크게 되었죠.

이것은 철학적인 진술이 아닙니다, 이것은 단지 물리학과, 화학과 생물학에 근거를 둔 과학입니다.

예를 들어, 글로벌 풋프린트 네트워크의 저명한 과학자들은 이 경제를 유지하기 위해서는 약 1.5 개의 지구가 필요하다고 계산했습니다.

하지만 물론, 여러분은 자연 자원을 빌려올 수가 없기 때문에 사실은 우리의 자원을 태우고 있거나 또는 우리의 미래에서 훔쳐오고 있습니다.

그래서 제가 꽉찼다라고 말하는 것은, 정말로 꽉 찼다는 것을 의미하는 것입니다-- 실수에 대한 여지를 훨씬 더 지나서, 방법론에 관한 어떠한 논쟁도 훨씬 지나서말이죠.

이것이 의미하는 것은 우리의 경제가 지속할 만하지 않다는 것입니다.

이것이 좋지 않다거나 상쾌하지 않다고, 또는 그것이 북극곰을 위해서 또는 삼림을 위해서 나쁘다고 말하는 것이 아닙니다, 그것이 확실히 그렇긴하지만 말이죠.

제가 말하는 것은 우리의 접근이 단순히 지속적이지 않다는 것입니다.

달리 말하면, 물리학의 그 성가신 법칙들 덕분에, 지속적이지 않게 될 때, 그것들은 멈춥니다.

우리가 경제적인 성장을 멈추는것에 관해 생각할때는, "그건 가능하지 않아" 라고 합니다 왜냐하면 경제적인 성장은 우리 사회에 아주 본질적이어서 거의 의문시되지 않기 때문입니다.

성장이 확실히 많은 이익을 가져다줌에도 불구하고, 그것은 아주 본질적인 사상이어서 우리는 그것이 주변에 존재하지 않게되는것의 가능성을 이해하지 못하는 경우가 있습니다.

정신나간 생각이라는 것은 정말 그렇습니다 그것은 정신이 나갔고 지구는 꽉차있다는 것입니다, 게임은 끝난거예요.

보세요, 여러분은 생각합니다.

우리는 이 고도로 스트레스를 가하는 방식의 경제를 취해서 그것을 두배로 만들고 그 다음에 그것을 네배의 크기가 되게 만들려는 계획을 합니다-- 어느정도 먼 미래가 아니라, 40년 이내에 여러분 대부분의 일생동안에 만들려는 계획을 합니다.

중국은 20년이내에 거기 있으려는 계획을 세웠습니다.

이 계획에 대한 단 한가지 문제는 그게 가능하지 않다는 것입니다.

우리는 사회적인 안정성을 지속시킬 필요가 있습니다.

저는 이 논쟁이 매력적이라고 여깁니다 우리가 우리의 필수품을 추구하기위해 물리학의 법칙을 구부릴수 있는 것처럼 말이죠.

그건 마치 지구가 우리가 필요한것이 무엇인지 신경을 쓰지 않는것같습니다.

자연의 어머니는 흥정하지 않습니다; 그녀는 단지 법칙을 세우고 결과를 기술합니다.

그리고 이것들은 소수만 즐기는 한계가 아닙니다.

이것은 음식과 물, 흙과 기후, 우리 인생의 기본적인 실제적이고 경제적인 기반에 관한 것입니다.

그래서 우리가 고도로-효율적이고, 태양열로 에너지를 받고, 지식을 기반으로 하는 과학과 테크놀로지에 의해 변형된 그래서 9억의 사람들이 풍부함과의 생활과 디지털 다운로드의 삶을 2050년에 살 수 있다는것은 환각입니다.

저희를 모두 먹이고, 입고 유숙하는 것은 가능하지 않고 저희에게 알맞은 생활을 사는것이 가능하지 않다는것이 아닙니다.

그건 확실히 그렇습니다.

하지만 우리가 어렵지 않게 별 문제없이 거기까지 성장한다는 아이디어는 분명 잘못된 것이고, 대단히 위험스럽게 잘못된 것입니다, 왜냐면 무슨일이 정말로 일어날지에 대해서 우리가 준비를 하지 않고 있다는것을 의미하기 때문입니다.

여러분이 그 한계를 지나서 그 너머를 이제까지의 가속비율로 시스템을 계속해서 운영할 때 일어날 일은 그 시스템이 작동을 중지하고 분열되는것입니다.

저는 사실 이것을 절망해서 말하는것이 아닙니다.

그러면 이 과도기는 언제 시작할까요?

언제 이 분열이 시작될까요?

제 생각에는, 그것은 여전히 진행중에 있습니다.

하지만 우리는 이런 문제점을, 그릇되게도, 해결해야할 개별적인 문제로 봅니다.

저는 여러분에게 이것을 증명할 수 있는 무수한 연구자료와 증거들을 드릴 수 있지만 그러지 않으렵니다 왜냐하면, 만일 여러분이 그걸 보기 원한다면, 그 증거는 여러분 주위에 이미 산재해 있기 때문입니다.

저는 여러분에게 공포에 관해 말하고 싶습니다.

제가 그렇게 하기를 원하는 것은 왜냐면, 제 의견으로는, 우리가 직면한 가장 중요한 문제는 우리가 이 질문에 어떻게 반응하느냐에 관한 것이기 때문입니다.

위기는 이제 불가피합니다.

이 문제는, 우리는 이제 어떻게 반작용할 것인가?

당연히, 우리는 어떤일이 일어날지는 알 수 없습니다.

미래는 태생적으로 불분명합니다.

자 그것이 여러분에게 의미하는것은 무엇인지, 여러분의 가족, 여러분의 친구, 여러분의 개인적인 금융안전을 상상해 보세요.

물론, 우리는 무엇이 일어날 지 알수가 없고 우리는 불확실성과 더불어 살아야 합니다.

하지만 우리가 제가 그리는 가능성의 종류에 관해서 생각해 볼때, 우리는 약간의 공포를 느껴야만 합니다.

하지만 이번에는 동굴 입구에서의 호랑이가 아닙니다.

여러분의 문에서는 위험을 볼 수 없습니다.

하지만 잘 관찰하면, 우리는 문명의 문에서 그것을 볼 수 있습니다.

만일 우리가 지금 그것을 느끼고 깊이 생각해본다면, 우리는 공포를 제외하고는 공포스러워할 이유가 없다는것을 알게 될 것입니다.

그렇습니다, 많은 것들이 추악스럽게 될 것입니다, 그건 곧 일어날 것입니다-- 확실히 우리의 일생에서요-- 하지만 우리는 도래하고 모든 것을 극복할 수 있는 능력이 있습니다.

보세요, 테크놀로지는 한정이 없고, 시장은 물건에 대한 힘이 될 수 있다고, 인간은 어떤 문제도 풀 수 있다는 신념이 있는 사람들은 사실 맞습니다.

단 한가지 그들이 놓치고 있는것은 우리를 진전하게 하기 위해서는 적절한 위기가 필요하다는것입니다.

우리가 공포를 느낄때 우리는 손실을 두려워 합니다 우리는 확실히 특별한 것도 할 수 있습니다.

전쟁에 대해서 생각해보세요.

진주만의 폭격후에, 정부가 민간인의 차의 생산을 금지하고 자동차 산업의 방향을 바꾸고, 그곳에서부터 음식과 에너지의 배급을 하는데는 단 4일이 걸렸습니다.

하나의 회사가 파산위협에 반응하고 단지 일이 끝나는것이 불가능하게 보이는 변화의 방법에 대하여 생각해 보세요.

개인이 생명-위협적인 병의 진단에 반응하고 어떻게 라이프스타일이 변화하는지, 이전에는 너무 어려웠던 것들이 갑자기 상대적으로 갑자기 쉽게되게 변화하는지 생각해 보세요.

사실, 우리는 똑똑합니다, 우리는 정말 굉장합니다 하지만 우리는 적절한 위기를 사랑합니다.

그래서 좋은 뉴스는, 이것이 괴물이라는 것입니다.

도중에는 확실히 그 어떤 기술적이거나 경제적인 방벽도 없습니다.

제임스 헨슨같은 과학자는 저희에게 말합니다 우리는 경제에서 단 몇십년에 순수한 이산화탄소 방출을 삭제할 필요가 있을수도 있다구요.

제가 그리는 미래에 관하여 함께 생각하면서 물론 우리는 약간의 공포를 느껴야만 합니다.

저는 자유시장 근본주의자들이 여러분에게 더 큰 성장, 더 많은 물건과 구십억의 사람들이 쇼핑을 가는것이 우리가 할 수 있는 가장 최고의 방법이라고 말할 것이라는 것을 압니다.

만일 우리가 올바른 경로를 선택한다면 지구는 그것을 지원할 수 있습니다.

이 시간이 우리의 가장 훌륭한 시간일 수도 있습니다.

감사합니다.

