저는 오늘 아주 작고 조그마한 아이디어를 말씀드리려고 합니다.

그것은 우리가 기준선을 자꾸 바꾼다는 것입니다.

이 아이디어는 설명하는데 1분이면 충분하니까 시간을 채우기 위해 우선 3가지 이야기를 먼저 말씀드리죠.

첫번째 이야기는 저의 영웅의 하나인 챨스 다윈에 대한 것이죠.

여행 브로셔들은 지금도 그곳이 원래 그대로라고 말하죠.

어찌된 일이죠?

다른 컨셉을 묘사해 주는 두번째 이야기는 소위 말하는 옮겨가는 허리선이라는 거죠.

(웃음) 1971년에 저는 서아프리카에서 석호를 연구하고 있었지요.

그런데 저는 그곳에서 심한 일광화상을 받고 제가 그곳 출생이 아니라는 것을 절실히 느꼈었죠.

생후 처음으로 제가 거기서 일광화상을 받았으니까요.

그 석호는 여기서 보시는 바와 같이 팜트리와 약간의 맹그로브트리로 둘러싸여 있지요.

제가 27년 후에 그곳에 돌아갔을때는 그 물고기의 크기가 반으로 줄은 상태였죠.

물고기의 길이가 5cm로 줄었지요.

유전적으로 작게 된거죠.

그리고 물고기들도 잘 살고 있고요.

그러니까 아무것도 변한 것이 없는것 같지만 사실은 모든 것이 변했지요.

세번째 이야기는 제가 동남아시아로 트롤 어업을 소개했던 공범자의 하나였다는 것입니다.

70년대에 -- 음, 60년대 초에 유럽은 많은 개발 프로젝트를 실시했죠.

그당시 어업 개발이란 이미 10만명의 어부가 있는 곳에 상업적 어업을 도입하는 것을 의미했죠.

이것은 뮤티아라 4라는 꽤 보기싫게 생긴 배였죠.

우리는 이배를 타고 남중국해의 남쪽, 특히 자바해 지역을 조사 했죠.

우리가 잡은 것들은 이름조차 없었죠.

지금이야 제가 아는 것이지만 그때 우리들이 잡았던 것은 바다 밑바닥이었죠.

즉, 저희들이 잡은 것은 바다의 밑바닥에 붙어 사는 것들이었는데 그중 90%는 스폰지였지요.

우리가 잡은 대부분의 물고기는 산호초에서 사는 물고기였는데 사진에서는 잡동사니 사이에 있는 점같이 보이죠.

우리의 일은 근본적으로 바다밑에 있는 것들을 갑판으로 올렸다가 다시 바다 밑으로 버리는 거였죠.

이 사진들이 특별히 귀중한 이유는 바다밑의 상태가 급속도로 바뀌었기 때문이죠.

이건 죽은 거북입니다.

이런 거북들은 죽은 거라서 먹지 않고 버린거죠.

이런 산더미 같은 잡동사니는 어부들이 고기잡이를 하지 않았던 지역으로 갈때마다 그들이 긁어 올렸던 거죠.

그러나 이런 사실은 문서화되지 않았죠.

우리는 세계를 바꿔 놓고 그 전의 상태가 어땠다는 것을 기억하지 못하죠.

우리는 우리의 기준선을 새로운 수준으로 재조정하지만 그 전에 상황이 어땠는지 기억하지 못하죠.

이말을 일반화 하면 다음과 같은 도표로 설명할 수 있죠.

각 세대는 그들이 어렸을때 처음 기억한 이미지를 기준으로 해서 미래도 그래야 한다고 생각하죠.

그리고 대부분의 경우 우리가 하는 것이 바로 그런거죠.

우리는 이미 결핍된 상태 또는 원래의 상태와는 다른 상태를 보존하려고 합니다.

인류의 조상들이 사냥을 하던 시절에는 짐승들을 잡아 먹으며 여러 세대를 걸쳐 그들이 어떤 영향을 미치는지 몰랐을 겁니다.

왜냐하면 풍부하던 짐승들이 멸종되기 전에는 분명히 몇 세대에 걸쳐서 희귀하게 됐을 테니까요.

그러니까 그들은 그것이 큰 재앙이라고 생각하지 않았겠죠.

그런데 제가 묻고 싶은 것은 왜 그걸 기준선으로 받아들이냐는거죠.

그건 우리가 한때 상황이 달랐다는걸 모르기 때문이죠.

사실, 과학자들을 포함한 많은 사람들이 실지로 상황이 달랐다는 것을 받아들이지 않죠.

그들이 그것을 부정하는 이유는 그들에게 제시되는 증거들이 그들이 원하는 형태로 제공되지 않았기 때문이죠.

예를들자면, 아무개라는 선장이 과거에 어떤 지역에 물고기가 많이 있는 것을 봤다는 등의 일화는 "과학적인 데이터"가 아니라는 이유로 물고기를 조사하는 과학자들이 사용하지 않거나 또는 사용할 수 없기 때문이죠.

그래서 우리는 문명사회에서 살지만 과학자들이 과거에 대한 이야기를 믿지 않기 때문에 사람들이 과거를 모르게 되지요.

그렇기 때문에 보호된 해역은 중요한 역할을 합니다.

왜냐하면 보호된 해역에서는 우리가 실지로 과거를 재현할 수 있으니까요.

즉, 우리의 기준선이 지극히 낮은 수준으로 재설정되었기 때문에 사람들이 상상도 못하는 과거를 재현할 수 있는 것이죠.

보호된 해역을 보고 새로운 식견을 얻게되는 사람들은 그들의 기준선을 재설정하지요.

그러나 예를들면 미국 중서지역에 사는 사람같이 보호된 해역에 가 볼수 없는 사람들은 어떻게 할까요?

그런 경우에는 예술과 영화 그리고 시뮬레이션이 실물을 대신할 수 있다고 생각합니다.

이건 체서픽 베이의 시뮬레이션입니다.

오래전에는 회색고래가 체서픽 베이에 살고 있었죠 -- 약 500년 전에요.

여러분은 아마 돌고래의 색상과 톤이 '아바타'와 비슷하다고 느끼실지 모릅니다.

(웃음) 사람들이 왜 아바타를 보고 감동을 받았는가를 생각해 보면 -- 포카혼타스 이야기는 제쳐놓고요 -- 왜 우리가 그 이미지에 그렇게 감동을 받았나요?

그것은 우리가 잊어버린 그 무엇을 상기시키기 때문이죠.

마지막으로, 저는 카메론이 수중판 '아바타 2'를 만들도록 건의하고 싶습니다.

대단히 감사합니다.

