바다는 지구 표면의 70%를 덮고 있습니다.

작가 아서 클라크는 우리 행성을 ‘물의 행성’으로 불러야 한다고 했는데 이는 틀린 말이 아닌 것 같습니다.

그리고 위성 사진에 보이는 것 처럼 바다는 광합성을 통해 새생명의 힘이 되어줍니다.

사실 바다는 지구상에 매일 태어나는 생명의 절반뿐만 아니라 우리가 들이마시는 산소의 절반을 생성해냅니다.

저는 오늘 그중의 일부에 대해 이야기하고자 합니다.

그러나 우리가 바다생물로부터 단백질 추출을 어떻게 하는지에 대해 이야기하려는 것은 아닙니다.

제가 이야기하려는 것은 세계적 수요의 10%이자 일부 섬 국가의 수요 100%를 차지하고 있는 것에 관한 것입니다.

그리고 마지막엔 깊은 바다의 바닥이 시야에 들어오게 됩니다.

이런 형태의 서식지가 혼합된 다른 모든 형태의 서식지들보다도 지구의 표면을 더 많이 차지하고 있습니다.

그럼에도 불구하고 우리는 이런 서식 형태보다 달과 화성의 표면에 대해 더 많이 알고 있죠 우리가 여전히 이 바다에서 음식과 산소와 물을 추출하고 있다는 사실에도 불구하고 말이죠.

이 프로그램은 전 세계 17개의 다른 프로젝트와 관련이 있습니다.

지금 보이는 것은 다른 프로젝트들의 연구 성과들 나타냅니다.

전 여러분이 이 프로젝트가 이루어 낸 전세계적 범위의 규모에 고마워하기를 희망합니다.

이 모든 것은 두 명의 과학자, 프레드 그라즐과 제시 오스벨이 저명한 해양학 기관인 매사츄세스의 우즈홀에서 만났을 때 시작되었습니다.

프레드는 해양생물의 다양성이 위기에 처해있는데도 지금까지 한 것이 아무것도 없다는 사실에 안타까워하고 있었습니다.

그래서 우리가 무얼 발견했을까요?

그리고 이 프로젝트의 한계점은 알려지지 않은 생물의 다양성이 아니라 오히려 한계점에 도달한 이 종들을 확인하고 분류할 수 있는 분류학 전문가들입니다.

사실 그 전문가들은 그들 스스로가 위험에 처한 종들이죠.

실제로 바다에서 매일 만들어지는 4-5개의 새로운 종이 있습니다.

그리고 제가 말씀드리는 것처럼, 대단히 많은 숫자일 수 있습니다.

여기 이 사진에서 한 마리의 대구 옆에 있는 작은 소년을 불 수 있습니다.

시기는 1900년대죠.

즉 '기준점 이동'이라고 표현하는 어떤 현상을 우리는 겪고 있는 것입니다.

저를 포함한 우리 대부분은 지금 50년, 어쩌면 100년 동안 바다자원의 착취가 점점 더 심해지고 있다고 생각합니다.

통계조사는 과학자들이 자신의 손으로 얻을 수 있는 모든 정보자원을 사용하여 과거를 돌아보고자 노력했습니다.

레스토랑 메뉴에서 수도원 기록, 항해일지까지, 바다와 관련있어 보이는 것은 무엇이든 살펴보았습니다.

왜냐하면 과학적 자료를 모으기 시작한 것이 기껏해야 제2차 세계대전 이후부터였기 때문이죠.

그래서 과학자들이 발견한 사실은 바다착취가 실은 로마시대부터 심하게 자행되어왔다는 것입니다.

하지만 로마인들은 고기를 소금에 절이는 방법을 알아냅니다.

그리고 이 방법을 통해 물고기를 저장하고 또 먼 거리를 이동할 수 있다는 걸 알게 됩니다.

그래서 어업이 시작됩니다.

그리고 여기 이 그래프는 일종의 외삽법을 이용해서 인류 출현 이전에 바다에 영향을 미친 상대적인 손실을 추정한 결과를 보여주고 있습니다.

우리가 지금 보호하려고 시도하는 몇몇 종들을 보면 예를 들어, 최근 몇 년간 보호해온 해양 포유류 그리고 바닷새의 경우 개체수가 점차 회복되고 있습니다.

그러니 완전히 희망이 없는 것은 아닙니다.

하지만 대부분의 경우 더 악화되고 있습니다.

지금 여기 정말 흥미로운 유형의 다른 증거가 있습니다.

이건 플로리다 해안에서 잡힌 물고기들입니다.

2007년이 되면 물고기의 크기가 정말 우스워지지요.

하지만 이건 더 이상 웃을 수 있는 문제가 아닙니다.

많은 흥미로운 것들이 있고, 전 그것에 관해 약간 이야기하고자 합니다.

우리가 심해를 조사하기 위해 사용한 도구 중 하나는 원격으로 조정되는 차량이었습니다.

우리가 해저에 내려놓은 이 차량은 줄에 묶여있었고 우리가 바다 바닥에서 작업할 수 있도록 눈과 손이 되어주었습니다.

2년 전에 전 해양탐사선을 타기로 되어있었는데 일정 문제로 가지 못했었습니다.

이것이 오늘날 이 연구를 가능하게 했던, 그리고 십여 년 전엔 불가능했던 기술입니다.

이 기술은 우리가 수면에서 한참 떨어진, 그리고 빛이 거의 닿지 않는 놀라운 서식지들을 조사하는데 매우 큰 도움을 주었습니다.

그리고 바다를 조사하는 사용할 수 있는 도구 중 하나는 음향시설 또는 음파입니다.

음파의 이점은 빛과는 다르게 물을 잘 통과한다는 것입니다.

또 우리가 음파를 보내면 그 음파는 물고기 같은 물체에 부딪히고, 다시 우리에게 반사되어 돌아옵니다.

그래서 통계조사 과학자들은 두 대의 배를 준비했습니다.

그리고 그건 맨하탄 정도 크기의 지역에서 이루어진 것이었죠.

그래서 이런 트랙킹 데이터를 얻을 수 있죠.

예를 들어 이 암청색 선은 코끼리물범이 북태평양에서 어디로 이동했는지를 보여줍니다.

물건들에는 바코드가 찍혀있는데 그 바코드는 그 물건이 어떤 제품인지를 정확히 나타내줍니다.

그 특성 덕택에 겉으로는 서로 비슷해 보이지만 생물학적으로는 아주 다를 수 있는 물고기들이 어느 종에 속하는지를 명확히 확인할 수 있습니다.

그리고 물고기들에게 이름이 잘못 붙어있다는 것을 알아냈죠.

예를 들어 그들은 매우 비싼 값으로 팔리고 있던 참다랑어가 실은 그보다는 훨씬 더 싼 틸라피아라는 것을 알아냈습니다.

그리고 또 멸종위기종들이 평범한 물고기처럼 팔리고 있다는 것 또한 알아냈죠.

그래서 이 바코딩은 우리가 함게 일하고 있는 그리고 우리가 먹고 있는 것이 무엇인지를 알 수 있게 해줍니다.

여러분들이 이 자료를 가지고 해양동물들의 분포와 장소를 도표로 만들 수 있습니다.

제가 여기에 올린 도표는 우리가 쉽게 구할 수 있는 자료들입니다.

그리고 이곳은 우리의 자료수집 노력이 집중된 곳이죠.

따라서 향후 10년간 연구를 한다하더라도 여전히 많은, 조사되지 않은 지역이 남아있을 것입니다.

그런데 그때 그곳에 기름 유출 사고가 일어났습니다.

그리고 만일 우리가 잘 알려진 종들의 도표를 만든다면 이런 종류의 도표가 나오게 됩니다.

그리고 우리가 이를 통해 알 수 있는 것은 해안 태그들과 해안 인근에 사는 저 유기체들이 열대지방에서 가장 다양하다는 것입니다.

정말 흥미로운 점은 해양태그 또는 해안에서 멀리 떨어져 사는 해양생물은 실제로 중위도에서 더 다양하다는 점입니다.

이 자료는 관리자들이 어떤 지역의 바다를 더 우선적으로 보존할 필요가 있는지 우선 순위를 매기길 원할 때 사용할 수 있는 자료입니다.

유사하게, 알래스카의 저수위표 아래에서만 발견된 이 황금V 해초는 아마도 새로운 종일 겁니다.

이것은 길이가 3미터나 되지만 실제로 또 과학자들의 눈에 띄지 않았었죠.

자, 지금 이 오징어는 길이가 7미터에 달합니다.

하지만 중앙산령엔 여전히 크고 흥미로운 생물체가 발견될 가능성이 있습니다.

네, 스티븐 스필버그는 저리 가라고 할 정도죠.

분포도를 보면, 사실 분포도는 급격하게 변합니다.

우리는 또 백상어에 관해 이야기했습니다.

이것은 미래에 풀어야할 문제입니다.

우리가 고등학교에서 배운 것중 하나는 모든 동물은 살기 위해 산소가 필요하다는 것이었습니다.

하지만 이건 1980년대 초에 발견되었습니다.

그리고 이 생물에 대한 진정 흥미로운 점은 몇 년 전에 통계조사 과학자들이 발견한 것인데, 이 생물체가 깊은 지중해의 산소가 부족한 침천물 속에서도 번성할 수 있다는 점입니다.

지금 우리가 알고 있는 것은 동물 중 적어도 일부는 산소 없이도 살 수 있다는 것이며 심지어 가장 혹독한 환경에서도 적응하며 살 수 있다는 것입니다.

지금 우리가 보는 것은 극지방으로 갈수록 생물량이 많아지고 있다는 것과 중저위도 지방은 그렇지 않다는 것입니다.

우리는 극지방에서 생명체들을 발견했습니다.

이 특별한 종들은 대중의 관심을 사로잡았습니다.

게다가 새로운 것들이 여전히 발견 가능한 영역 사이에 있습니다.

지금 미지의 것들이 많이 있습니다.

사실 우리는 해양 포유동물을 제외하면 바다에 있는 다른 어느 집단들보다도 물고기들을 더 잘 알고 있습니다.

그래서 우리는 얼마나 더 많은 종들을 우리가 발견하게 될 것인가라는 비율에 기반해서 실제 추정을 할 수 있었습니다.

우리는 아주 잘 해냈습니다.

우리는 전체 물고기의 75%에서 많게는 90%에 달할지도 모르는 물고기들을 알아냈습니다.

하지만 제가 말씀드리는 것처럼, 어류는 가장 잘 알려진 것이죠.

그래서 우리의 지식 수준은 다른 유기체군에 비하면 아주 적은 것입니다.

그리고 이것은 육지와 바다에 얼마나 많은 종들이 있는지를 예측합니다.

그리고 이 논문은 우리가 바다에 사는 종들의 약 9%를 알고 있다고 이야기합니다.

이것은, 심지어 통계조사 이후로도, 91%의 영역이 여전히 미지의 지역으로 남아있다는 의미입니다.

그래서 이런 저런 것들을 모두 고려해봤을 때 결국 바다에 약 200만종의 생명체가 있다는 결론에 이르게 됩니다.

이렇듯 여전히 우리에겐 해야할 많은 일들이 남아있습니다.

이 박테리아는 칠레 해변에서 발견된 매트의 일부입니다.

그리고 이런 매트가 덮고 있는 범위는 그리스 크기만 합니다.

그리고 이 특별한 박테리아는 맨눈으로도 보이지요.

여러분은 대표적인 생물군을 상상할 수 있습니다.

하지만 미생물에 관한 정말 흥미로운 점은 그들의 다양성에 있습니다.

한 방울의 바닷물은 160종의 다른 미생물을 포함하고 있습니다.

우리는 실제로 모릅니다.

전 이 통계조사에 있어 가장 흥미로운 점이 전지구적 과학의 역할에 있다고 생각합니다.

이것에 관해 제가 강조하고 싶은 점은 이 바다가 서로 연결되어 있다는 것입니다.

그래서 전세계적 협력이 중요성이 더 중요해집니다.

예전에 지중해에서 저그물망으로 어업을 하는 사람들이 있었는데 동물보다는 쓰레기를 더 많이 건졌죠.

그리고 그것이 바로 지구에 남겨진, 가장 오염되지 않은 지역이라고 우리가 간주하고 있는 심해의 실상입니다.

그리고 그곳엔 또다른 다른 많은 스트레스가 있습니다.

바다의 산성화, 바다 온난화, 그리고 그것들이 산호초에 미칠 영향은 사람들이 많은 관심을 가지고 있는 정말 큰 이슈입니다.

우리는 우리 삶에서 10년을 주기로 산호초에 영향을 미칠 막대한 피해를 보게될 것입니다.

그래서 우리는 이런 중요 지점들을 인식할 필요가 있고 그들을 보호하기 위해 최선을 다해야합니다.

그래서 여러분이 칠레의 산에 살며 야크를 돌보는 목동이든 아니든 간에 뉴욕에 사는 증권 중개인이든 아니든 간에 아니면 에딘버러에 사는 테드 일원이든 아니든 간에 바다는 중요합니다.

그리고 바다가 가는 곳으로 우리도 가게 될 것입니다.

들어주셔서 고맙습니다.

