진짜에요.

오늘은 유튜브 영상이 어떻게 퍼져나가는지와 그리고 그것이 왜 중요한지에 대해 얘기 해보겠습니다.

돌아오는 토요일에 여러분중 누군가가 인터넷에서 유명해질 수 도 있는 겁니다.

하지만 유튜브에는 매분마다 48시간이 넘는 분량의 비디오가 업로드 됩니다.

이 비디오 중 아주 적은양만이 문화적인 각인되고, 엄청난 조회수를 기록하며 퍼져나갑니다.

이런 일들은 어떠한 방식으로 일어날까요?

세가지가 있습니다: 유행을 일으키는 사람들과, 참여하는 커뮤니티들 그리고 불확실성 입니다.

자 그럼 시작해 볼까요?

KA: 작년에, 베어 바스퀘즈는 요세미티 국립공원에 있는 그의 집 앞에서 촬영한 이 비디오를 올렸습니다.

2010년 이 영상은 2천3백만번 재생됐습니다.

하지만, 그는 유명세를 타려고 영상을 만든 것이 아닙니다.

그는 그저 무지개를 공유하길 원했습니다.

여러분도 요세미티 산의 곰이라면 그랬을 거에요.

(웃음) 사실, 그는 여러 자연 풍경을 유튜브에 올렸습니다.

그리고 무지개가 유튜브에 올라온건 사실, 1월달이었습니다.

이 부분에서 무슨일이 일어난 걸까요?

지미 킴멜과 같은 유행을 만드는 사람들이 새롭고 흥미로운 것들을 대중에게 소개하며 어마어마한 관중을 영상에 끌여들입니다.

KA: 이 영상을 이야기 하지 않고는 우리는 대화가 되지 않는 다고 생각하는데요.

리베카 블랙의 "Friday"는 올해 가장 인기 있었던 영상중 하나입니다.

(웃음) 하지만 이 금요일은 어떤가요?

Tosh.0는 이 비디오에 대해서 여러 블로그에 쓰기 시작합니다.

Mystery Science Theater 드라마의 Michael J. Nelson 작가가 이 영상에 대한 농담을 처음 트위터에 올렸죠.

하지만, 중요한점은 유행을 만들어내는 개인이나 단체가 관심거리를 가지고 다수의 관중들에게 공유하고 그 과정을 가속화 한다는 것 입니다.

그래서 이런 커뮤니티가 정보를 공유하는 사람들을 크게 형성하여, 그 정보에 대해 이야기하기 시작하고 함께 무엇인가를 하게 되는거죠.

그리고 현재는 유튜브에 10,000개 정도의 "Friday" 패러디 영상이 있습니다.

처음 7일동안에는, 다른 요일에 대한 패러디 영상도 하나씩 있었지요.

(웃음) 다른 고양이들이 보고 있는 영상을 보고 있는 고양이도 있어요.

이 "Nyan Cat"은 반복되는 음악을 배경으로 반복적으로 움직이는 애니메이션 입니다.

바로 이거죠.

이 영상은 5천만번이나 조회 되었습니다.

이 영상을 여러분께서 이상하게 생각하신다면, 이 영상의 3시간짜리 영상은 4백만번이나 조회 되었다는 것을 아셔야합니다.

(웃음) 고양이들 조차도 이 영상을 보죠.

(웃음) 어떤 사람은 옛날 방식으로 만들었죠.

(웃음) 그리고 국제적이 되기도 했죠.

(웃음) 다른 고양이들이 보고 있는 영상을 보고 있는 고양이도 있어요.

(웃음) 다른 고양이들이 보고 있는 영상을 보고 있는 고양이도 있어요.

하지만 여기서 중요한것은 기술자나 괴짜스러운 인터넷 문화에 영감을 주는 창의성 입니다.

리믹스 버젼도 있습니다.

(웃음) 고양이들 조차도 이 영상을 보죠.

(웃음) 어떤 사람은 옛날 방식으로 만들었죠.

(웃음) 그리고 국제적이 되기도 했죠.

(웃음) 고양이들 조차도 이 영상을 보죠.

(웃음) 어떤 사람은 옛날 방식으로 만들었죠.

(웃음) 그리고 국제적이 되기도 했죠.

(웃음) 전체 리믹스 커뮤니티가 단순히 우스운 농담꺼리에서 모든 사람들이 참여 할 수 있는 공간이 되었습니다.

그냥 단순히 즐기려는 것이 아니라 함게 참여하고자 하기 때문입니다.

누가 이런 현상을 예상 할 수 있었겠어요?

누가 "Double Rainbow" 영상이나, "Rebecca Black" 또는 "Nyan Cat"을 예상 했겠습니까?

이런 영상안에 어떤 자막을 쓸 수 있었을까요?

매분마다 이틀 분량의 영상이 올라오는 세상에서, 정말 독특하고 상상하지 못했던 것들만이 이렇게 눈에 띄일 수 있는 것이죠.

제 친구가 저보고 뉴욕시에서 자전거 과태료에 항의하는 한 친구의 영상을 봐야 한다고 했을 때, 저는 사실 별로 관심이 없었습니다.

(영상) 케이시 니이스테드: 여기 제가 자전거를 자전거 전용도로에서 타지 않았다고 받은 딱지가 있는데요, 그런데 자전거 전용도로에는 종종 진로를 방해하는 장애물들이 있습니다.

(웃음) 다른 고양이들이 보고 있는 영상을 보고 있는 고양이도 있어요.

놀랍고 유머러스하게 만들었는데요, 케이시 나이스테드의 재밌는 아이디어는 5백만번이나 조회 되었습니다.

이런 접근방법은 우리가 창의적으로 할 수 있는 어떤 새로운 것들이라도 할 수 있습니다.

이런 모든 것들은 우리에게 큰 질문을 던집니다.

(웃음) 다른 고양이들이 보고 있는 영상을 보고 있는 고양이도 있어요.

KA: 무슨 뜻일까요?

제말은 처음에 말씀드린 것처럼, 현재 세상에서 가장 유명한 스타중에 한명인 저스티 비버도 유튜브에서 시작했습니다.

아무도 여러분의 아이디어에 이래라 저래라 하지 못합니다.

우리는 우리의 대중문화에 대한 소유권을 가지고 있습니다.

감사합니다.

