제가 대학원을 다닐 때 저희 할머니께서 주변 어르신들께 제 직업에 대해 이야기하는 것을 우연히 들었습니다.

듣자하니, 저는 다른 사람이 학교의 컴퓨터를 훔쳐가지 못하도록 하는 업무를 하고 있었죠.

하지만 저는 제 직업에 대해 이보다 더 우스운 얘기를 들은 적도 있었어요.

본론으로 돌아가서, 컴퓨터 바이러스에 대해서 진지하게 이야기해 보려고 합니다.

제가 먼저 이야기 할 것은 몸속에 이식된 의료 장비들입니다.

현재 의료 장비들은 기술적으로 크게 발전했습니다.

1926년에 처음으로 심장박동기가 발명되었습니다.

연구진은 아주 성공적인 해킹 실험을 많이 했습니다.

그 중에 제가 여기서 강조할 것 하나는, 연구진이 환자의 이름을 고의로 바꿔버린 것입니다.

실제로 제세동기 위에 단순히 헤드폰을 올려놓아 작동을 방해한 사례가 미국 공영 방송에 소개되었습니다.

오늘날 무선과 인터넷은 우리의 건강 관리 방법을 엄청나게 향상 시킬 수 있습니다.

여러분께 첫번째 사례와 비슷한, 몇몇의 다른 목표물들을 보여드릴겁니다.

이것은 자동차인데 여기엔 많은 부품들과. 수 많은 전자 기술이 이용되고 있죠.

자동차 안에는 다양한 방법으로 연결될 수 있는 무선 네트워크 또한 존재합니다.

현대의 자동차는 매우 정교한 다중 컴퓨터 장비라고 할 수 있습니다.

누군가가 이것을 공격하면 무슨 일이 일어날까요?

이게 바로 연구진들이 한 일이자, 제가 오늘 얘기할 주제입니다.

실험팀은 해킹 기기를 유무선 네트워크에 장착했습니다.

이제 공격할 수 있는 방법을 두 가지 갖게된 겁니다.

실험팀은 고안한 공격법을 실제로 사용해보기로 했습니다.

또 다른 실험 모델은, 누군가가 핸드폰과 같은 무선 연결망을 통해서 자동차에 물리적으로 접근하지 않고 실시간으로 공격하는 것입니다.

이 그림이 자동차에 직접 접근을 하는 첫 번째 실험 모델 안에 장비를 설치한 모습입니다.

일단 자동차 컴퓨터를 조정할 수 있게 되면 무엇이든지 가능합니다.

아마도 여러분들은 "그건 쓸데없는 걱정이야." 라고 생각할 수도 있겠죠.

그런데, 누군가가 여러분의 자동차 속도계를 실제 속도보다 항상 32km/h 느리게 표시되도록 만들어 놓았으면 어떨까요?

속도 위반 딱지를 엄청 끊을거예요.

뒷차에서 할 수 있었던 것 중의 하나는, 단순히 컴퓨터를 해킹해서 앞차의 브레이크를 조작하는 것이었어요.

브레이크가 작동되지 않도록 만들수 있었죠.

그들은 또한 자동차가 32km/h 이상으로 달리면 작동되는 차량 컴퓨터 파괴 소프트웨어를 설치하는데도 성공하였습니다.

그들은 자동차의 무선 장비을 통제하는 소프트웨어 하나 하나까지도 조작할 수 있었습니다.

이 모든 것들이 성공적으로 시행되었습니다.

그렇다면 이 실험에서 어떻게 자동차를 훔칠 수 있을까요?

버퍼 오버플로우 (Buffer overflow) 공격을 이용해서 자동차의 소프트웨어를 해킹할 수 있습니다.

차의 위치를 알아내기 위해서는 GPS를 사용합니다.

소프트웨어로 멀리 떨어져서 차 문을 열고, 도난 방지 시스템을 해제하고, 같은 방법으로 시동도 걸면, 자, 자동차가 손에 들어 왔습니다.

누군가를 도청하고 감시하는 것도 아주 재밌습니다.

그들은 버스 안에 있는 사람들을 녹화해서 몇 가지 작업을 했습니다.

화면에서 1번을 보시면, 스마트폰으로 문자를 쓰는 것이 안경에 반사된 것을 볼 수 있습니다.

연구자들이 그들 스스로 의문을 가졌던 것은 '이것을 차단할 수 있을까?' 였습니다.

화면 위에 나타나는 아주 작은 점이 있는데 이 작은 점이 스위치를 끄는 것이죠.

연구자들은 다음과 같은 질문을 던졌습니다.

모든 대도시 권역에서 매일 20분이 넘게 암호화 되지 않은 대화들을 잡을 수 있었습니다.

그 사람들이 어떤 대화들을 하고 있었냐고요?

대부분이 경찰과 범죄자에 관한 것이었습니다.

이 부분은 바로잡기가 꽤나 쉽습니다.

여태까지 우리는 스마트폰을 이리저리 살펴보았습니다.

가속도계는 스마트폰에서 수직 방향을 결정하는 장치입니다.

그들은 간단한 셋팅을 했습니다.

컴퓨터에 너무 의존하지 마세요.

사람은 'Supreme might' 라고 생각하지 않을 것입니다.

대법원(Supreme Court)이죠, 그렇죠?

이렇게, 우리는 단지 가속도계를 측정하여 타이핑한 내용을 복원할 수 있게 된 것입니다.

그리고 만약 누군가가 여러분의 아이폰에 해킹 프로그램을 설치한다면, 그들은 여러분이 아이폰을 키보드 옆에 두고 타자를 칠 때마다 여러분이 타이핑 하는 내용을 알아낼 수도 있다는 것입니다.

그래서 그들은 팩맨 게임을 했죠.

이게 다 무슨 뜻일까요?

