불행하게도, 제가 거기에 갔을 때, 그들은 하나도 보이지 않았지만 뿔들이 그들이 존재했다는걸 증명해주고 있었죠.

북부 지역 전체에 걸쳐, 우리는 이런 습지를 많이 갖게되는 축복을 받았습니다.

전 세계적으로 습지는 가장 위협받는 생태계 중에 하나입니다.

북부지역의 습지는 북미에서 번식하고 새끼를 키우려 북쪽으로 이동하는 약 800 여 종의 조류 중에 거의 50%가 사는 서식처이기도 합니다.

온타리오에는 한대지역이 슈페리어 호 북쪽 해안의 바로 아래쪽까지 걸쳐 있습니다.

이렇게 아름다운 수림대는 캐나다 역사상 가장 유명한 예술에 영감을 불어 넣기도 했죠.

매니토바주에는, 이건 위니펙 호수 동쪽면의 경치인데요, 유네스코 문화 유산으로 새로이 지정된 곳이기도 합니다.

북쪽으로 이 지역은 툰드라 지대와 맞닿아 있고 바로 그 아래로 유콘지역에는 툼스톤계곡이라는 이런 놀라운 계곡이 있습니다.

툼스톤계곡에는 북미산 포큐파인 순록이 살고 있죠.

수림대의 지하와 북부 알버타의 습지에는 이런 끈적거리는 타르 같은 비튜멘이 묻혀 있어요.

이걸 파내고 개발하느라 지구상에서 이제껏 볼 수 없었던 대규모 파괴가 일어나고 있습니다.

이게 얼마나 대규모인지 감각적으로 생각하실 수 있도록 해보겠습니다.

제가 트럭 옆에 서면 제 머리가 바퀴를 덮는 허브캡의 노란색 바닥 정도까지 옵니다.

그러니까 저걸 트럭이라고 생각하기 보다는 280 제곱미터짜리 집이라고 생각해보세요.

썩 작은 집은 아니죠.

저 트럭, 혹은 집이 오가면서 아랫쪽 저기부터 위쪽까지 만드는 선을 보세요.

아주 작은 광산 하나가 얼마나 넓은 지역을 차지하는지 생각해 보세요.

그런 정도의 생각을 여기에도 적용해 보실까요.

여기 보시는 것은 -- 물론 계속해 보면, 이 트럭들이 점처럼 바뀝니다.

다시 한번, 저런 것들이 오가는 것을 상상해 보세요.

광산 하나가 차지하는 범위가 얼마나 클까요?

이건 한 광산 단지의 일부분인데 다른 40에서 50개의 광산이 허가 과정에 있습니다.

또다른 추출 방법은 소위 말하는 현장 추출입니다.

이것은 어쩌면 광산처럼 혐오스러워 보이지는 않을지 모르지만, 어떤 측면에서는 훨씬 더 피해가 큽니다.

그래서 이러한 현장 추출법의 개발은 최소한 광산만큼이나 생태학적 피해를 가하게 되는 겁니다.

어떤 방법을 쓰던, 원유 생산은 다른 원유에 비해서 더 많은 온실 가스를 만들어 내게 됩니다.

이것이 세계에서 가장 더러운 원유라고 불리는 까닭입니다.

여기서 나오는 잔해물의 호수는 지구상에서 가장 독성이 많은 인공호를 만들어 냅니다.

그래서 사람들이 원유 모래라고 부르기로 한거죠.

쎔크루드(SemCrude)는 이런 허가권자들 가운데 하나인데 이런 잔해물 처리호에 매일 25만톤의 독성 물질을 내다 버립니다.

그렇게 해서 지구상에서 가장 큰 독성 인공호를 만들어 내고 있어요.

지금까지 내버려진 이런 독성 물질의 양은 이리(Erie)호 전체를 30cm 두께로 덮을 수 있는 정도에요.

잔해물로 만들어진 호수는 9천 에이커의 지역을 차지하고 있습니다.

그건 맨하탄 전체의 2/3 를 뒤덮을 정도의 넓이죠.

맨하탄의 남쪽끝 월가(街)에서 아마 120번가까지 정도일 겁니다.

내용으로부터 볼 수 있듯이 이건 현재 있는 10개의 광산 단지나 곧 허가가 날 40에서 50개의 다른 단지에 비하면 비교적 작은 영역을 차지합니다.

아싸바스카강은 원주민들이 사는 곳까지 하류로 흘러갑니다.

타르 모래에서 나오는 독성이 인간의 먹이 사슬로 옮겨 가고 이로 인해 암 발생률은 캐나다의 다른 지역에 비해 10배까지 증가했습니다.

그럼에도 불구하고, 사람들은 살아야 하고 살아남기 위해 이런 음식을 먹어야만 합니다.

북부 원주민 지대로 음식을 공수하는데 드는 엄청난 비용 때문에 그리고 높은 실업율 때문에 이런 음식을 사먹지 않을 수 없는 겁니다.

하지만 그 사람의 통나무집 마당에는 네 마리의 생선이 있었고 그는 살기위해 가족에게 먹여야만 합니다.

부모로써 그게 어떤 심정일지 저는 상상조차 할 수 없습니다.

이런 것이 바로 우리가 하고 있는 일입니다.

북부 수림대는 또한 전 세계적 기후 변화와 온난화를 막고 있습니다.

그런데 지금 우리는 이산화탄소 저장고를 파괴하면서 그걸 탄소 폭탄으로 바꾸고 있는 겁니다.

그대신 세계 역사상 가장 큰 산업 프로젝트를 하고 있는 건데요, 이런 과정은 세계에서 가장 탄소 농도가 높은 온실 가스를 배출하고 있는 겁니다.

이런 것들은 이 지구상에서 두번째로 큰 원유 저장고에서 자행되고 있어요.

이것이 바로 캐나다가 기후 변화의 주역이 되는 이유입니다 -- 우리는 교토 의정서에 서명한 첫번째 국가에 속합니다.

이 곳은 세계적으로도 중요한 습지에요 아마도 지구상에서 가장 큰 곳일 겁니다.

북미주 조류 중 약 반이 살고 있는 엄청난 서식지인데 여기로 새들이 이동합니다.

이렇게 나쁜 상황일 뿐만아니라, 상태는 점점, 훨씬 더 나빠지고 있어요.

지금 보이는것은 현재 원유 시설들인데요.

이것은 2015년으로 계획된 것이에요.

여기에 보시는 것은 매켄지 계곡( Mackenzie Valley) 까지 놓이게 될 송유로입니다.

그레이트 베어(Great Bear) 우림은 보통 세계에서 가장 큰 온대 우림으로 여겨지고 있어요.

이런 타르 모래를 실은 배가, 세계에서 가장 더러운 원유를 엑손 발데스호의 10배나 되는 크기의 배가 바위를 치거나 침몰하게 되면 지구가 경험했던 가운데 최악의 생태계 재난이 될 겁니다.

여기에 2030년까지의 우리의 계획이 있습니다.

그들이 제안하는 것은 생산을 거의 4배나 늘리고 그렇게 해서 이 지역을 플로리다 크기로 산업화 하겠다는 겁니다.

세계는 더 이상의 타르 모래 광산을 필요로 하지 않습니다.

세계는 화석 연료에 중독된 우리를 위한 송유관 시설을 더 이상 필요로 하지 않습니다.

우리가 필요로 하는 것은 우리 캐나다가 보유하고 있는 이 엄청난 양의 깨끗한 물을 보존하도록 행동하는 것입니다.

우리는 이런 습지와 숲이 우리에게 최고의, 가장 위대한, 그리고 온난화에 가장 결정적인 방어 기제로써 보호되어야 하며 탄소 폭탄을 대기중으로 터뜨려 버리지 않아야 한다는 것을 확인할 필요가 있습니다.

우리 모두가 합심하여 타르 모래에 "아니다"라고 말해야 합니다.

아주 간단하게 저는 이런 것이 그저 캐나다에서만 결정할 문제가 아니라고 생각합니다.

이 강연장에 계신 모든 사람들, 캐나다 전역의 모든 분들, 그리고 이 강연을 듣고 계신 모든 분들은 하실 역할과 , 그리고, 제 생각에는, 책임도 있습니다.

우리가 여기서 하고 있는 것은 우리의 역사를 바꿀 것이기 때문에 생존할 수 있는, 우리 아이들이 생존할 수 있는, 그리고 풍요로운 미래를 가질 수 있는가능성을 만들어 낼 있습니다.

이건 북미주 농업의 심장 지역의 미래에 엄청난 영향을 미칠 겁니다.

