인도주의 표본은 20세기 초반 이후로 거의 변한 것이 없습니다.

그 기원은 아날로그 시대에 뿌리를 두고 있습니다.

이제 서서히 큰 변화가 일어나고 있습니다.

이런 변화의 촉매는 2010년 1월 12일에 아이티를 강타한 대지진이었습니다.

아이티가 변화를 일으킨것이죠.

지진은 수도 포르토프랭스를 파괴하고 32만명의 목숨을 앗아갔으며 약 120만명을 노숙자로 만들었습니다.

정부 청사들이 완전히 붕괴되었으며, 대통령 관저도 마찬가지였습니다.

언젠가 포르토프랭스 중심가에 있는 법무부 지붕에 올랐던 것이 기억나는군요.

2미터 정도 높이였는데 지진으로 인해 완전히 무너져버렸죠.

지진발생 초기에 있었던 우리를 포함하여, 재난에 능숙한 베테랑들에게도 아이티는 차원이 다른 상황이었습니다.

이전에 본 적이 없는 그런 상태였습니다.

하지만 아이티는 전례없는 그 무언가를 선사했습니다.

전통적인 구조단체들이 이전에는 보지 못했던 상황이었습니다.

아이티를 벗어나서는 모든것이 달라 보였습니다.

배고프거나 다친 사람들은 자신들의 고통을 알리고 도움이 필요하다며 메세지를 보냈습니다.

포르토프랭스의 거리 곳곳에서 휴대전화 충전소가 우후죽순 세워졌습니다.

아이티 사람들은 유대관계에 대한 선천적 욕구를 우리보다 더 잘 이해하고있습니다.

전에는 이런 상황을 겪어 보지 않았지만, 어떻게 이런 놀라운 자원을 활용할 수 있고 어떻게 휴대 기술이나 문자메세지의 사용을 이끌어 낼 수 있는지 시도해보고 싶었고 또 알고 싶었습니다.

우리는 트릴로지(Trilogy)사의 자회사로 현지 통신업체인 보일라(Voila)사와 협상을 시작했습니다.

기본적으로 3가지의 요구사항을 들었죠.

우리는 양방향 소통을 원했습니다.

나라전체에 동시에 이야기할 필요는 없었습니다.

그리고 쉽게 사용하기를 원했습니다.

아이티 참사 현장에서 테라(TERA)라고 불리는 삼중 긴급 응답 앱(Trilogy Emergency Response Application)이 구호활동을 지원하기 위해 줄곧 사용되었습니다.

이 앱은 단체들이 재난에 대비하기위해서 사용되어 왔습니다.

날씨와 관련된 재난을 미리 경고하기위해 쓰여왔었죠.

그리고 공중 보건 운동, 예를들면 콜레라 예방같은 선전에도 쓰였습니다.

또한 성차별 폭력과 관련한 인식을 쌓는 민감한 사안들에 사용이 되었습니다.

효과는 어땠을까요?

아이티 국민의 74%가 이 데이터를 받았습니다.

데이터를 받기를 원했던 74%는 받았다는 것이죠.

96%의 사람들은 이것이 유용하다고 생각했습니다.

그리고 73%는 이 데이터를 공유했습니다.

테라(TERA) 시스템은 아이티의 현지 기술자들의 지원으로 개발 되었습니다.

기술은 변합니다.

개발도상국들과 국민들 그리고 단체들은 기술이라는 것을 자신들에게 변화, 즉 긍정적인 변화를 가져오기 위해 사회 내에서 이용하고 있습니다.

사람들은 공유의 사회적 힘을 통해 강인해졌고 구식 모델들, 예전의 아날로그식 모델이 통제하고 명령하는 데에 대항하고있습니다.

기술의 변화하는 힘을 보여주는 한 예를 키베라라는 도시에서 찾아 볼 수 있습니다.

키베라는 아프리카에서 가장 큰 빈민가 입니다.

케냐의 수도인 나이로비 외곽에 위치하고 있습니다.

여러분이 만약 오늘 나이로비에 도착해서 관광지도를 펼쳐본다면, 키베라 라는 도시는 숲이 우거진 국립공원으로 사람이 전혀 살지 않는 곳이라고 나올 것입니다.

젊은이들은 여기저기서 데이터를 모으고 보이지 않는 것을 보이게 했습니다.

조쉬와 스티브 같은 친구들은 수많은 정보들을 모으고 모으며, 실시간 정보를 트윗하고 문자를 보내고 지도상에 띄우면서 모두가 공유하도록 하고있습니다.

이렇듯 그 지역 생활의 활력과 생동감을 느낄 수 있을 겁니다.

이들은 또한 유튜브에 뉴스 방송망도 갖추고있는데 현재 3만6천명이 구독하고 있습니다.

휴대기기와 디지털 기술로 어떤 일을 해낼수있는지 보여주고있는 것입니다.

기술이 가진 마력이 보이지않는 것을 보이게 만든다는 것도 알려주고있죠.

그리고 그들 스스로에게 발언권을 주고있는 겁니다.

공식적인 표현을 피해서 자신들의 이야기를 말하고 있습니다.

그리고 우리는 이와 비슷한 이야기를 지구상에 어디에서나 볼 수 있습니다.

문자 메세지는 멀리있는 목동들의 모임에 참석용으로 쓰이기도 합니다.

그리고 사람들이 친숙하지 않은 도시 환경으로 이동을 하게되면, 문자를 통한 지식을 기반으로 준비된 사회 지원가들의 도움을 받을 수 있죠.

나이지리아에서는, 오픈소스 문자를 적십자 단체 직원들이 지역 사회로부터 정보를 수집하여 오픈소스 문자메세지 도구를 사용합니다.

이 프로그램을 함께 이끌고 있는 동료인 제이슨 피트는 저에게 이것이 전통적인 방식보다 10배는 빠르고 저렴하다고 말했습니다.

그리고 지역 단체들에게 힘을 불어 넣어줄 뿐만 아니라 정말 중요한건, 장기적인 보건 정책을 수립할 필요가 있는 지역에 정보를 전달한다는 것입니다.

우리는 지금 70억명의 인구 중 휴대전화이용자가 50억명인 세상에 살고있습니다.

2015년까지 지구상에는 30억개의 스마트 폰이 돌고 있을 것입니다.

인도주의적인 구조와 모델을 통해서 이해할 필요가 있는 변화가 다가오고 있습니다.

이제 사람들의 목소리가 새로운 기술을 통해 합해져 조직적인 계획과 실천으로까지 나아가야하며 단순히 자금확보나 마케팅을 위해서 재활용될수는 없습니다.

여러분들이 생각해봤으면 하는 것이 있다면, IT 부서를 한번 돌아봐달라는 것입니다.

우리는 대용량 데이터를 어떻게 활용할지를 알고 있는 사람들이 필요합니다.

핵심 조직 원칙으로 만들 기술이 필요합니다.

더이상 하지않을 이유가 없습니다.

저는 인도주의적인 세상을 아날로그에서 디지털 방식으로 넘어가야한다고 생각합니다.

대단히 감사합니다.

