저는 매춘에 대해 이야기하려고 합니다.

이전에 매춘에 대해 얘기하는 사람들을 많이 보셨을텐데 저는 그들과는 좀 달라요.

저는 경찰관도 아니고 사회운동가도 아닙니다.

학자도 아니고, 기자나 정치가도 아니죠.

메리엄의 안내문을 보고 알아채셨겠지만 수녀는 더더욱 아닙니다.

사실, 그렇게 말하는 사람들 대다수는 매춘금지법이 있어야 한다고 주장하죠.

일리있는 주장일지도 모릅니다.

매달 월급으로 대출 갚기에 급급했죠.

피곤하고 오갈 데 없는 삶이었습니다.

제 주변 사람들도 그랬듯이 매춘을 선택하는 게 더 낫겠다고 생각했습니다.

결국 어느 윤락업소와 처음으로 계약을 했죠.

1년을 그렇게 지내면서 여러가지 생각이 들었습니다.

매춘에 대해서 다시 생각해 보는 계기가 되었죠.

이 일에 동의하게 되었고 자본주의하의 자연발생적 직업이라는 생각도 들었습니다.

남녀 불평등에 대해서 고민했고 여자에 대한 성적이고 생식본능의 노동이라는 생각도 들었죠.

일하면서 착취와 폭력을 당하는 경험도 했습니다.

성노동자들을 이런 일들로부터 보호하려면 무엇이 필요한지도 고민했습니다.

여러분들도 역시 그들에 대해 여러 고민을 하셨을 거예요.

오늘 제 강연에서 전세계에서 성노동자들에게 적용되는 대표적인 네 가지 법률적 접근 사례를 소개하고 왜 이것이 효과가 없는지와 매춘산업을 금지하는 것이 오히려 성노동자에게 노출된 모든 위험성을 악화시키는 이유를 설명하려고 합니다.

그리고 우리 성노동자들이 진정으로 원하는 것이 무엇인지 얘기하려고 합니다.

첫 번째 접근방법은 완전 불법화하는 것입니다.

전세계의 절반 정도 러시아, 남아프리카, 그리고 미국 대부분의 주는 성매매에 관련된 모든 사람을 범죄로 간주하여 처벌합니다.

성매매자, 성매수자, 그리고 관련 집단 모두가 해당되죠.

이들 국가의 법률 입안자들은 체포될 것이라는 두려움 때문에 성매매를 하지 않을 거라고 기대합니다.

불법화는 함정입니다.

전과가 있다면 평범한 직업도 얻기 힘들죠.

그럴듯한 직장은 당신을 고용하지 않습니다.

그래도 여전히 돈이 필요하다면 훨씬 더 유연하고 비정상적인 경제체계안에 머무르려고 하겠죠.

불법화는 부당한 대우에 노출된 사람들을 방치해 둘 뿐입니다.

틀림없이 이런 일은 HIV 위험을 부추기게 됩니다.

어떤 선택을 하시겠어요?

일하러 갈 때 콘돔을 챙기시겠어요?

여러분이 차 안에서 잡혔을 때 경찰에게 강간당할 수도 있다면 어떻겠어요?

어차피 법을 어기고 업소에서 일하는 선택을 해도 위험하기는 마찬가지죠.

그러던 중에 어느 폭력적인 남자를 만났습니다.

저는 그에게 당장 나가지 않으면 경찰을 부르겠다고 했죠.

결국 폭행을 가하지 않고 떠나기는 했지만 우리가 법을 어긴다는 걸 알고 있었기에 우리를 위협할 수도 있었던 겁니다.

그걸로 빠져나갈 수 있다고 확신하고 있던거죠.

거리 매춘 금지는 위험을 막기보다 더 큰 피해를 초래합니다.

밖에서 매춘하다가 잡히면 벌금을 물어야 하는데요.

거리로 다시 돌아가지 않고서는 어떻게 그 벌금을 낼 수 있겠어요?

런던 동부의 레드브릿지에서 일하던 마리아나 포파라는 여성이 있었는데요.

하지만 성매매 여성과 손님에 대한 경찰의 단속이 있자 단속을 피해 혼자 일해야 했죠.

2013년 10월 29일 새벽에 그녀는 칼에 찔려 사망했습니다.

성매매 여성이 피해를 주기 때문에 처벌하겠다면 왜 성을 사려는 사람은 처벌하지 않는 거죠?

이 법의 취지는 매춘은 본질적으로 나쁜 행위이므로 매춘 일을 선택하지 못하도록 여러분이 도와야 한다는 것입니다.

매춘 수요를 없앤다는 접근방법으로 많은 지지를 받았음에도 불구하고 이것이 효과가 있다는 증거는 없습니다.

스웨덴에서는 이전과 다름없이 매춘이 성행하고 있어요.

왜 그럴까요?

그 이유는, 성을 파는 사람들에게는 다른 수입원이 없기 때문입니다.

수입이 줄어들게 되면 결국 이 업계에 미치는 영향은 매춘 가격을 낮추거나 더 자극적인 성적 서비스를 제공하게 되는 거죠.

손님을 더 많이 받기 위해서 알선업자의 도움을 구하게 됩니다.

저는 안전하게 일하기 위해서 익명으로 전화를 건 사람은 예약을 받지 않으려고 합니다.

집이나 호텔로 찾아가야 할 떄는 이름과 자세한 신상을 받아내죠.

만약 스웨덴 법제도 하에 있었다면 손님은 제게 그런 정보를 알려주기를 꺼려할 겁니다.

그러면 저는 선택의 여지없이 나중에 폭력을 가하더라도 추적할 수도 없는 사람의 예약을 받을 수 밖에 없어요.

돈을 벌고 싶다면 경찰로부터 손님을 보호해야 하거든요.

여러분은 위험을 감당하실 수 있나요?

위험을 선택하지 않으시겠어요?

하지만 인권 측면에서 훌륭한 형태는 아니에요.

우리는 이걸 "뒷구멍 범죄"라고 부릅니다.

이론적으로는 가능할지 몰라도 허가증과 합법적 장소를 얻기란 시간과 돈이 필요합니다.

절박하게 오늘 밤에 당장 돈이 필요한 사람에게는 선택의 여지가 없어요.

그들은 가정폭력에서 벗어나 도망친 사람들일지도 모릅니다.

벌금과 전과기록 때문에 매춘을 그만두는 것이 아니라 오히려 매춘을 계속하도록 만들죠.

성매수자에 대한 단속은 성매매 여성을 위험하게 만들고 이를 악용할 소지가 있는 알선업자에게 의지하게 만듭니다.

이런 법들은 성노동자에게 대한 낙인과 증오만 가중시킬 뿐입니다.

스웨덴에서 실시한 여론조사 결과는 법적용 이전보다 훨씬 더 많은 사람들이 성매매자의 구속을 요구하는 것으로 나타났습니다.

매춘이 그렇게 나쁜거라면 왜 그렇게 성행하는 걸까요?

이들이야말로 금지법안 때문에 세간의 비난과 처벌을 받는 사람들입니다.

이것이 우연한 결과는 아니라고 생각합니다.

이런 법안들은 정치적 지지를 받고 법적용 대상이 바로 유권자들이 싫어하고 무시하고 싶은 사람들이기 때문이죠.

왜 사람들은 금지법안을 지지할까요?

사람들은 인신 매매에 대한 두려움이 있습니다.

인신 매매에 대해 이야기해 볼까요.

하지만 이를 악용하는 문제에 대해서 법제정 논의가 있어야 하는 것이지 그 산업계 전체가 되어서는 안되죠.

2004년 영국 모컴 만에서 23명의 중국인 밀입국자가 조개를 채취하다가 익사한 사건이 있었을 때도 밀매업 피해자를 구하기 위해 해산물 산업계 전체에 대한 불법화 요구는 없었죠.

인신 매매라는 용어를 드러냄으로써 밀입국자들이 강제로 매춘을 한다는 암시를 주고 있습니다.

대부분은 그 곳에 갔을 떄 성매매를 하게 될 거라는 걸 잘 알고 그렇게 합니다.

네, 일부의 경우에는 알선업자들이 과도한 수수료를 요구하기도 하고 이민자들을 강압해서 원치않는 일을 시키기도 하고 약점을 잡고 악용하기도 하죠.

역사가 주는 교훈이 있어요.

사람들이 원하고 하고 싶어하는 것을 금지하면 그게 술을 마시거나, 국경을 넘거나 낙태를 한다거나 성매매를 하거나 상관없이 문제를 해결하기보다 더 큰 문제를 일으킵니다.

페미니스트인 제가 보기에 성산업이야말로 사회 불평등이 확고히 자리잡은 영역입니다.

왜 성산업이 그렇게 강한 반론을 불러 일으키는지 이해가 됩니다.

사람들은 성과 연관되면 여러 복잡한 심정을 갖게 되죠.

오히려 딸이 그 일을 하고 있다고 생각해보세요.

이 밤에 딸이 안전하게 일하고 있을까?

왜 더 안전하게 할 수 없을까?

지금까지 완전한 불법화 스웨덴이나 노르웨이의 법 형태인 부분적 불법화 그리고 적법화 여기에 어떤 문제가 있는지 말씀드렸습니다.

뉴질랜드는 2003년에 성매매를 비범죄화 대상에 포함시켰습니다.

꼭 알아두셔야 할 것은 비범죄화와 적법화는 완전히 다르다는 거예요.

하지만 뉴질랜드 사례가 주는 교훈은 그 법제도가 좋다라는 것이 아니라 더 중요한 것은 이른바, 뉴질랜드 매춘 연합단체라는 성노동자 단체와 함께 협력해서 그 법안을 만들었다는 사실입니다.

성노동자들의 안전을 지킬 수 있었기에 성노동자들의 의견을 직접 들을 수 있었던 것이죠.

이곳 영국에서 저는 성노동자 개방 대학이나 영국 매춘연합 같은 성노동자들이 주도하는 단체에 참여하고 있습니다.

저희는 매춘의 비범죄화와 자기결정권을 요구하는 국제활동도 조직하고 있어요.

우리 활동의 공통 심볼은 빨간우산입니다.

하지만 우리는 더 많은 동반자가 필요합니다.

여러분이 남녀평등을 고민하고 기근, 이민자, 공공보건을 걱정한다면 성노동자의 권리도 중요한 문제입니다.

여러분 활동에 우리 문제도 관심가져 주세요.

성노동자들 말을 들어달라는 것이 아니라 우리 목소리에 힘을 실어주세요.

피해자와 대변할 권한을 가진 사람간의 차이는 없어요.

단지 성노동자들의 신뢰를 떨어뜨리고 우리를 무시하게 만들려는 겁니다.

틀림없이 여러분도 살기 위해 일합니다.

매춘도 마찬가지로 직업이에요.

여러분과 마찬가지로 우리 중에는 이 일을 좋아하는 사람도 있고 그들을 싫어하는 사람도 있어요.

결국, 우리들도 복잡한 감정을 갖습니다.

하지만, 우리가 이 직업에 대해 어떻게 생각하는가는 요점이 아니에요.

다른 사람들이 우리 일을 어떻게 생각하는지도 물론 요점은 아니죠.

중요한 건, 우리 입장에서 우리가 안전하게 일할 수 있는 권리를 가졌는가 하는 것입니다.

성노동자들도 사람입니다.

우리도 다양한 경험들을 하고 그런 경험에 대해서 다양하게 대응하죠.

하지만 우리 요구는 복잡하지 않아요.

수 백만의 성노동자와 수많은 성노동자 단채와 소통해 주세요.

우리가 원하는 것은 완전한 비범죄화와 직업으로서의 노동권입니다.

오늘 이 자리에 선 저는 한 사람의 성노동자이지만 전세계로부터의 메세지를 전해드립니다.

감사합니다.

