저는 여러분께 왜 많은 e-health 프로젝트가 실패하는지 말씀드리려고 합니다.

그 이유 중 가장 중요한 것은 우리가 더이상 환자의 말을 귀담아 듣지 않는다는 거죠.

저희가 라드바우드 대학교에서 했던 일 중의 하나는 최고 경청자(chief listening officer)를 지명했던 것입니다.

키고 끄는 스위치 하나만 있죠.

제 목표는 95kg 이죠.

하지만 한 가지가 더 있습니다.

하지만 이건 동료 압력이기 때문에 다른 종류의 압력보다는 훨씬 낫습니다 동료 압력은 비만에도 사용될 수 있고 담배를 끊도록 장려하는데도 이용될 수 있지요.

이것은 또한 사람들이 의자를 벗어나서 그들의 건강관리를 위해 더 많은 책임을 질 수 있게 하는 일종의 게임 활동을 같이 할 수 있게 도와줄 수도 있죠.

이 기계는 100달러가 좀 넘는데 집에서 혈압을 측정하고, 그 측정치를 가정의에게 보내고 후에는 다른 사람에게도 데이터를 보낼 수 있게 될것입니다.

그리고 이 시점에서 환자가 그들의 건강관리에 책임을 지고 자신의 배에 선장이 될 뿐만아니라 보건 비용의 폭발적인 증가나 두 배로 늘어난 수요 등과 같은 우리가 직면하고 있는 과제를 해결하는데 도움을 줄 수 있지요.

짧은 영상을 통해 여러분들께 저희가 한 일을 보여드리고 싶습니다.

주변 사람에 물어봤지만 아무도 몰랐죠.

그 누구도 가장 가까운 곳에 있는 생명을 구하는 AED가 어디에 있는지 몰랐죠.

네덜란드에 있는 10,000개 이상의 AED가 이미 제보되었습니다.

저희는 이러한 AED들을 찾을 수 있는 앱을 Layer 증강현실에서 만들었지요.

그리고 여러분이 마스트리흐트 같은 도시에 있는데 누가 의식을 잃고 쓰러지면 아이폰을 사용할 수 있으며 몇주내로 Microsoft 휴대폰으로도 생명을 구할 수 있는 제일 가까운 AED를 찾는 앱을 사용할 수 있을 것입니다.

그리고 저희는 전세계에 있는 저희 동료들과 대학들에게 전 세계에 있는 모든 AED들을 크라우드 소싱을 하는 허브 역할을 해 달라고 부탁했지요.

그럼 휴가중에 여러분의 친척이나 모르는 사람이 쓰러지면 AED를 찾을 수 있게 되겠지요.

저희들은 또한 세계 각지의 회사들이 이들 AED의 유효성을 인증해 줄것을 부탁드리고 싶습니다.

예를들면, 택배 배달원이나 TV 기사들이 AED에 대해 제출된 정보가 계속 유효한지 봐줄 수 있냐는 거죠.

그러니 부디 저희를 도와주시고, 건강을 유지하실 뿐만아니라 건강관리에 책임을 지시기 바랍니다.

