혹시 이 안에 의사분이 계신지 물어보려던 참이었어요.

사실 피부를 통해 제품의 화합물이 사람의 체내에 들어가기는 매우 쉽습니다.

그리고 이러한 방부제는 유방암의 요인으로 발견된 적이 있습니다.

이게 이 영화 "유독성 아기"를 만들게 된 제 여행의 출발점이었죠.

그리곤 얼마 지나지 않아 이런 이슈에 대한 정말 깜짝 놀랄만한 통계를 찾아냈습니다.

통계를 좀 보여드리겠습니다.

예를 들어 영국에서는 소아 백혈병 발병율이 한 세대에서 20퍼센트까지 증가하였습니다.

미국의 소아암 통계도 매우 유사합니다.

캐나다에서는 어린이 열 명 중 한 명꼴로 천식이 발견되고 있습니다.

4배나 증가한 것이죠.

전세계적으로 비슷한 이야기들입니다.

미국에서는 아마도 가장 놀랄만한 통계인데요 자폐증과 자폐 범주성 장애, 그리고 다른 학습장애가 600 퍼센트 증가했다는 것입니다.

유럽과 북미쪽의 동향도 살펴봅시다.

유럽에서는 유럽의 특정 지역에서 선천성 생식기 기형이 4배나 증가했습니다.

흥미롭게도 이러한 선천성 기형 중 하나는 미국에서 200 퍼센트나 증가했었죠.

그리고 만성적 소아 질병의 급등은 비만, 청소년 당뇨, 조기 사춘기와 같은 다른 것들도 포함합니다.

개구리 전문가이시더군요.

알고보니, 아트라진이 세계적으로 가장 큰 그 화학 회사의 가장 판매량이 높은 제품이더군요.

아트라진은 지하수, 식수, 빗물의 가장 큰 오염 물질이죠.

꽤 놀랄만한 사실을 발견했는데요 0.1 ppb 정도의 극소량의 아트라진을 (*ppb: 십억분율) 개구리에게 노출시켰을 때 이렇게 생긴 동물이 발생됩니다.

경우에 따라서는, 북미 표범 개구리와 같은 다른 종에서 아트라진에 노출된 수컷이 정소에 알을 키우는 사례도 발견되었죠.

지금 보고 계신 크고 노른자가 분리되어 나온 알들은 수컷 정소의 표면에 터져나온 것입니다.

우리 아내가 하는 말이, 물론 페넬로페도 그럴 거에요 출산만큼 고통스러운 일은 없답니다.

개구리 전문가이시더군요.

제가 발표한 최근 연구에서 이러한 동물들 중 몇몇은 아트라진에 노출되었을 때 수컷들 중 몇몇은 자라서 완전히 암컷으로 된다는 것을 증명했습니다.

실제로 두 수컷 형제들끼리 짝짓기를 합니다.

우리가 제안한 것은 그리고 우리가 지지하고 있는 것은 아트라진이 호르몬 불균형을 유발하는 재난을 일으키고 있다는 사실입니다.

그러나 아트라진은 효소를 발생시켜 말하자면 방향화효소인데요 테스토스테론을 에스트로겐으로 변형시킵니다.

저는 이것을 인류와 관련된 이슈로 생각합니다.

왜냐하면 여성에게 가장 많은 암인 유방암은 에스트로겐과 이런 효소, 방향화효소에 의해 통제되기 때문이죠.

사실, 이 방향화효소는 유방암에 매우 치명적이어서 유방암에 가장 많이 이용되는 치료법은 화학적으로 레트로졸이라 불리는 것인데요 레트로졸은 방향화효소를 막고, 에스트로겐을 막아 돌연변이 세포가 자라나고 있을 때, 종양으로 자라나지 않도록 합니다.

에스트로겐에 대해 얘기하자면, 타이론이 영화에서 얘기한 여러 화합물 중 하나는 비스페놀 A, BPA라 불리는 것인데요 최근에 뉴스에 나왔던 적이 있습니다.

비스페놀 A는 가소제입니다.

폴리카보네이트 플라스틱에서 발견된 화합물인데, 이걸로 젖병을 만듭니다.

많고 많은 연구들이 증명해 왔는데요, BPA는 젖병에서 녹아나와 이유식, 우유, 결국 아기에게로 까지 갑니다.

우리가 우리들의 아기, 신생아, 젖먹이들에게 인공 에스트로겐을 먹이고 있는 것이죠.

2주쯤 전에 유아의 젖병과 시피 컵(sippy cup)에 BPA 사용을 금하는 법이 EU에서 통과되었습니다.

아이가 없는 분을 위해 설명을 드리자면, 시피 법이란 작은 플라스틱 용기인데요 아기가 젖병을 떼고난 후 사용합니다.

그러나 그 바로 2주 전에 미국 상원은 유아 젖병과 시피 컵에 BPA 사용 금지에 대한 논의조차 거절하였습니다.

아기 젖병 시나리오는 불필요한 노출은 막을 수 있다고 증명합니다.

그러나, 우리 부모들이 관심을 갖지 않는다면 우리의 아이들에게 이런 것들을 남겨 스스로 저항하도록 하고 있는 것이지요.

페넬로페가 여기서 말하는 것은 더더욱 사실입니다.

잘 모르시는 분도 있겠지만, 우리는 6번째 대멸종의 중앙에 서 있는 것입니다.

과학자들도 이제 동의를 합니다.

전체 양서류 중 80퍼센트가 위협받고 감소되고 있습니다.

우리의 발명품, 여기서 우리는 포유류를 말하는데요 우리의 가장 큰 발명품 중 하나는 태반입니다.

우리는 수생 생물로부터 출발하죠.

이런 증거는 실험용 쥐 실험에서도 볼 수 있는데 아트라진으로 인해 호르몬 불균형이 일어나고 유산을 일으키는 요인을 발생시키죠.

이는 임신을 유지하는 것은 호르몬에 달려있기 때문입니다.

유산하지 않은 쥐들 중에는 아트라진이 새끼들에 전립선 질환을 유발하여 새끼 수컷 쥐들은 노인성 질환을 갖고 태어나게 됩니다.

유산하지 않은 쥐들 중에 자궁 내에서 새끼 암컷 쥐들에게 아트라진이 노출되면 유선이나 유방 발달 손상을 유발함으로써 암컷 쥐들의 유방은 적절하게 발달하지 못합니다.

그리하여 여러분이 보시는 맨 아래에 있는 새끼쥐는 할머니대에서 노출된 아트라진에 영향을 받는 것입니다.

어떻게 보여줄까?

(따르릉) 태반 통제소입니다.

뭐라구요?

과 뭐요?

(드르렁) (빵) 과플루... 뭐라구요?

오늘 저는 옥틸페놀, 인조 사향, 그리고 비스페놀 A를 좀 먹었어요.

살려주세요.

사실상 우리가 아이들을 오염시키고 있는 것이죠.

제 아이의 죽음, 제 아기의 죽음이 실제로 저희 가정에 닥쳤고, 제가 영화에서 제작하려 한 것들과 공명을 일으켰습니다.

아마도 이건 우리 다음 세대로 통하는 연결통로일 겁니다.

물론 사람에게 이런 실험을 할 수는 없습니다만, 우연히 저의 동료의 연구에서 밝혀졌는데요 정자 수가 작고 정액의 질이 낮은 남성들의 경우 소변에 유의미하게 더 많은 아트라진이 포함되어 있다고 합니다.

아트라진을 실제 사용하는 남성들이 훨씬 더 많은 아트라진을 소변에 갖고 있는데 우리가 알기로 이런 남성들의 소변에 존재하는 그 수준이 24000배까지 됩니다.

그들 대부분, 즉 90 퍼센트는 멕시코인이거나 멕시코계 미국인입니다.

이 사람들에게 노출되는 것이 아트라진만은 아닙니다.

클로로피크린같은 화학물질에도 노출되는데, 클로로피크린은 원래 신경 가스로 이용되었었죠.

이러한 일을 하는 노동자들의 다수는 평균수명이 고작 50세입니다.

우간다의 나부가보 호수를 촬영한 이 슬라이드로 증명하자면 이 작물로부터 농작물에서 액체가 흘러나와 이 들통으로 흘러들어가게 되는데 들통의 물은 마을 사람들이 식수나 목욕물로 사용하는 유일한 원천이 됩니다.

이 마을 사람에게 개구리들이 취약한 면역 기능을 갖고 있고 정소에 알을 키우고 있다고 얘기한다면 환경 위생과 공중 보건 간의 연결은 명확해 질 것입니다.

문제는, 제가 사는 오클랜드, 그리고 우리가 사는 지역 대부분에서 이런 연계성을 보지 못한다는데 있습니다.

저는 이런 질문을 계속해서 생각해왔습니다.

우리가 지구에 집어 넣고 있는 것들은 알고 그에 따른 영향에 대해서도 알면서 우리가 우리 체내에 무언가를 넣고, 무언가가 체내에 들어올 때 일어나는 것들에 대해서는 매우 무지합니다.

감사합니다.

