다음 다른 세대에 해당되는 분들은 손을 들거나 박수를 쳐주실 수 있겠습니까?

나이가 세 살에서 열두 살 사이이신 분이 몇 분이나 계신지 궁금하군요.

(웃음) 안 계신 것 같군요.

그래요.

저는 공룡에 관해서 얘기하려 합니다.

여러분은 그 나이였을 때의 공룡을 기억하십니까?

(박수) 공룡들은 재미있다고 할 수 있지요.

(웃음) 그렇습니다.

우리는 지금 다소 다른 방향으로 이야기하려고 합니다.

저는 여러분이 모두 이것을 아셨으면 합니다.

그래서 결론적으로 저의 메시지를 먼저 전하자면: 그것은 '멸종되지 말도록 하자'입니다.

(웃음) 그렇습니다.

(웃음) 그렇습니다.

무엇이 멋진 것일까요?

자, 전 '우리는 공룡을 기억한다.'라고 전제하겠습니다.

다른 형태의 많은 공룡이 있습니다.

많은 다른 종류들이 있지요.

오래전에, 1900년대 초에, 여러 박물관은 공룡들을 찾아 나섰습니다.

그들은 나가서 공룡들을 모아들였습니다.

그런데 이 이야기는 흥미롭습니다.

모든 박물관은 다른 박물관이 가진 것보다 좀 더 크고 좋은 것을 원했습니다.

그래서 만일 토론토의 박물관이 나가서 큰 공룡인 티라노사우루스를 [*Tyrannosaurus: 백악기에 번성했던 육식 공룡] 찾아오면, 오타와의 박물관은 더 크고, 더 나은 공룡들을 원했습니다.

그런데 모든 박물관들이 그랬습니다.

모두 나가서 이러한 모든 더 크고, 더 멋진 공룡들을 찾아 나섰습니다.

1900년대 초반은 그랬습니다.

큰 공룡들과 어린 공룡들을 가지고 있기만 하면요.

그런데 그들은 큰 공룡들만 가지고 있었습니다.

그런데 여기엔 몇 가지 문제가 따라옵니다.

그들은 아무것에나 이름 붙이기를 좋아하지요.

모든 사람은 그들이 이름 붙인 자기만의 동물을 갖기 좋아합니다.

(웃음) 그래서 그들은 조금 달라 보이는 무언가를 발견할 때마다, 그것에 뭔가 다른 이름을 붙입니다.

그래서 무슨 일이 생기게 되었나 하면 많은 다른 공룡들이 생기게 되었습니다.

1975년에 어떤 사람의 머리에 생각이 떠올랐습니다.

그리고 사실상, 그는 화식조를 [*Cassowary: 주로 뉴기니에서 발견되는 타조 비슷한 새] 그 예로 사용했습니다.

그래서 생물의 상대성장에서 볼 때 두개골의 개체 발생은 두개골의 성장과 상대적입니다.

그래서 어른 몸의 80%까지 성장한 것을 실제로 발견했다 하더라도 그것이 자라서 화식조가 될지 알 수 없으며 그것이 다른 두 개의 동물이라고 생각하게 된다는 것을 알게 됩니다.

그래서 버클리 대학의 저의 동료는, 저와 그 동료는 트리케라톱스를 [*Triceratops: 백악기 후기 초식 공룡] 연구하고 있었습니다.

그래서 사람들은 말했습니다, "트리케라톱스와 토로사우루스는 같은 동물일 수 없습니다. 둘 중의 하나가 나머지 하나보다 크기 때문입니다." (웃음) "그리고 프릴[*목 주위에 펼쳐 둘러있는 것]에 구멍들이 있습니다." 그러면 저는 말합니다, "그럼 우리는 어린 토로사우루스들을 갖고 있습니까?" 그들은 말합니다.

그래서 우리는 아나토티탄을 제거했습니다.

그래서 아이들은 이 사실을 좋아하지 않습니다.

그리고 그는 만일 아기와 어른 공룡을 가지고 그것이 어떻게 생기게 될 것인지의 평균을 내보고, 만일 그것이 직선상의 형태로 성장한다면, 공룡은 어른 몸 크기의 반 정도 되었을 때 볏을 가지게 되리라는 것을 보여 주었습니다.

그러나 어른 몸 크기의 65%의 아성체[*亞成體]의 공룡은 볏이 전혀 없었습니다.

제 말은 만일 사람들이 그냥 받아들였다면, 피터 돕슨의 연구를 받아들였다면, 그 말대로 갔을 것이고, 그렇게 되면 현재 있는 공룡들보다 우리는 훨씬 적은 공룡들을 갖고 있을 것입니다.

이제 우리는 공룡, 혹은 어느 동물이 어린 것인지 어른인지를 알아보기 위해 실제로 테스트를 하는 방법을 가지고 있습니다.

그리고 그것은 실제로 그것들의 뼈를 잘라보는 것입니다.

그들은 매우 잘 보관되어 있습니다.

만일 여러분이 박물관에 가서 뼈를 톱질해서 그 안을 보자고 한다면 싫어할 것입니다.

(웃음) 그들은 일반적으로 당신이 그렇게 하지 못하게 합니다.

그리고 그것이 제가 하는 일입니다.

(박수) 공룡들은 재미있다고 할 수 있지요.

그리고 만일 어른 공룡의 뼈를 잘라 보면 그것은 매우 꽉 차 있습니다.

북미에 있는 미국의 북쪽 평원과 앨버타와 서스캐처원의 [*캐나다 남서부 지역] 남쪽 평원에는 헬크릭 지층이라는 [*Hell Creek Formation: 유명 공룡 화석 발굴지] 암석층이 있는데 그곳에서는 지구에 마지막으로 살았던 공룡들이 발견됩니다.

그리고 우리는 그것들을 평가할 것입니다.

(웃음) 여기 12종의 공룡이 있습니다.

그리고 우리는 이 세 가지를 먼저 살펴보고자 합니다.

이것들은 파키세팔로사우루스라고 [*pachycephalosaur: 백악기 후기에 살던 초식 공룡] 합니다.

그리고 모두가 이 세 공룡이 관련이 있다는 것을 압니다.

그리고 이것들이 사촌 간이거나 아니면 그런 친척 간으로 연결되어있다고 가정해왔습니다.

그러나 아무도 이 공룡들이 더욱더 긴밀한 관계일지도 모른다는 것을 생각하지 못했습니다.

말하자면 사람들은 공룡들을 보고 다른 점들을 발견했습니다.

그런데 만일 여러분이 여러분의 형제나 자매와 연관이 있는지 없는지를 알려면 서로 다른 점을 보고서는 알 수 없다는 것을 여러분 모두는 알고 있습니다.

유사한 점들을 봐야지만 혈연관계를 알 수 있습니다.

그런데 사람들은 이 공룡들을 보고 그것들이 얼마나 다른지에 대해 말했습니다.

그리고 같은 시대의 다른 공룡으로 같은 때에 살았던 스티키몰로크는 [*Stygimoloch: 백악기 후기 머리에 여러 개의 뿔이 난 공룡] 뾰족한 뿔이 머리 뒤쪽에 튀어나와 있습니다.

머리에 작은 반구가 있고 코끝에 돌기가 잔뜩 나 있습니다.

아무도 돌기들이 서로 닮아 보인다는 것을 눈치채지 못했습니다.

그러나 만일 이 공룡들을 일렬로 세워보면, 만일 이 세 개의 두개골들을 일렬로 놓아 본다면. 그것들은 이렇게 놓입니다.

드라코렉스는 가장 작은 공룡이고, 스티키몰로크는 중간 크기의 공룡이고 파키세팔로사우루스는 가장 큰 공룡입니다.

그러면 누군가는 이것이 실마리를 준다고 생각할 것입니다.

(웃음) 그러나 이것은 사람들에게 실마리를 주지 못했습니다.

즉 슨, 이는 어리고 정말 빨리 자라고 있는 것입니다.

이것은 커질 것입니다.

만일 스티키몰로크를 잘라 보면, 이것도 같은 경우입니다.

반구, 그 작은 반구는 정말 빨리 자라고 있습니다.

이것은 매우 빨리 팽창합니다.

흥미로운 것은 드라코렉스의 등에 있는 뾰족한 뿔도 또한 정말 빨리 자라고 있었다는 것입니다.

그리고 파키세팔로사우루스를 보면, 파키세팔로사우루스는 단단한 반구를 갖고 있으며 머리 뒤쪽에 있는 작은 혹들도 또한 흡수되고 있었습니다.

이것은 물론 스티키몰로크와 드라코렉스는 멸종했다는 것을 의미합니다.

(웃음) 그래요.

이것은 물론 연구할 10개의 주요 공룡들이 있다는 것을 의미합니다.

세계의 모든 박물관에는 트리케라톱스가 있지만 아무도 어린 트리케라톱스를 수집한 적이 없습니다.

그리고 우리는 왜인지 압니다, 그렇죠?

(웃음) 그리고 모두 그것은 제가 작은 박물관을 갖고 있기 때문이라고 말했습니다.

작은 박물관을 갖고 있으면, 작은 공룡들을 갖게 됩니다.

(웃음) 그렇습니다.

트리케라톱스를 보면, 그것이 변화하며 모양을 바꾸고 있다는 것을 알 수 있을 것입니다.

어린 공룡들은 성장하면서 뿔들이 사실상 뒤로 휘어집니다.

그리고 나서 더 나이를 먹게 되면 뿔들은 앞으로 자랍니다.

그것은 상당히 멋집니다.

그리고 저는 어린 공룡들을 소장하고 있기 때문에 그 뼈들을 잘라서 열어 그 안을 보았습니다.

작은 것들은 정말 해면 같습니다.

그리고 중간 크기의 것은 정말 해면 같습니다.

그런데 흥미로운 것은 어른 트리케라톱스의 뼈도 스펀지 같다는 것입니다.

그리고 이것은 2미터 길이의 두개골입니다.

큰 두개골이지요.

뼈를 잘라서 보았더니 토로사우루스는 성숙한 뼈를 가지고 있었습니다.

트리케라톱스의 경우, 여러분이 뉴스를 듣게 되면 많은 뉴스 앵커들은 틀렸습니다.

(웃음) 그렇습니다.

아나토티탄은(Anatotitan) '거대한 오리'라는 뜻입니다.

그 공룡은 거대한 오리 주둥이를 가진 공룡입니다.

그렇게 우리는 그냥 이 일을 계속할 수 있습니다.

그리고 마지막으로 티렉스[* Tyrannosaurus rex: '폭군 도마뱀'이라는 뜻] 입니다.

(웃음) 또다시, 여러분은 궁금하게 되죠.

(웃음) 하지만 그들에게는 타당한 의문이 있었습니다.

그리고 아주 당연하게도, 나노티라누스는 어린 뼈를 갖고 있었으며 더 큰 공룡은 더 성숙한 뼈를 갖고 있었습니다.

그것은 여전히 더 커질 수 있는 것처럼 보였습니다.

(웃음) 그렇습니다.

그것은 좋은 숫자입니다.

(웃음) 그렇습니다.

감사합니다.

(박수) 공룡들은 재미있다고 할 수 있지요.

