카타르도 우리지역의 다른 나라와 마찬가지죠.

카타르는 젊은 지도지도자들을 가진 젊은 국가입니다.

저희들은 최신 기술, iPod, 그리고 제가 지금 입고있는 우리의 전통 의복인 아바야에 대해 회상하고 있었지요.

제가 입고 있는 옷은 종교적인 의복도 아니고 어떤 종교적인 의미로 입은것도 아니지요.

제가 이옷을 입은 것은 문화의 다양성을 표시하기 위한 개인적 선택에 의한 것이죠.

저는 몇년전에 어떤 기자가 지금 여기에 앉아 계시는 카타르 대학의 총장인 쉐카박사에게, - 곁들여서 말씀드리는데 쉐카 박사는 여자분이시죠 - 아랍 여자의 아바야가 어떤 면에서 던지 자유를 구속하거나 또는 자유를 침해하냐고 물어본 적이 있지요.

그녀는 전혀 그렇지 않다고 대답했지요.

그녀는 아바야 밑에 자기가 원하는 것을 아무거나 입을 수있기 때문에 오히려 더 자유스럽게 느낀다고 말했지요.

잠옷을 입고 일하러 가도 아무도 모른다는 거지요.

(웃음) 실지로 그러신다는건 아니고 그럴 수도 있다는거죠.

(웃음) 실지로 그러신다는건 아니고 그럴 수도 있다는거죠.

제 요점은 사람들이 선택의 자유를 가지고 있다는 거죠 -- 인도 여자들이 사리를 입을 수 있고 일본 여자들이 기모노를 입을 수 있는것이나 마찬가지죠.

우리는 우리 스스로가 우리의 문화를 바꾸고 있지만 그와 동시에 우리의 전통과 다시 연결하고 있습니다.

우리는 현대화가 일어나고 있다는 것을 압니다.

네, 카타르는 현대 국가가 될것입니다.

그러나 그와 동시에 우리는 우리의 아랍 문화유산과 다시 연결하고, 또한 그것을 주장하고 있습니다.

우리가 우리의 문화를 유기적으로 발전시키는 것은 중요하지요.

그래서 우리는 적절한 균형을 이루기 위해 의식적인 결정을 내려야 합니다.

사실, 세계가 글로벌화 될 수록, 또는 톰 후리드맨이 비유한 바와 같이 더 평평해 진다면, 사람들은 더욱 더 각자의 개성을 나타내기를 원합니다.

우리 젊은 세대는 그들의 사회에서 각자의 특성을 가진 개별적인 사람들이 되려고 노력하지요.

그렇기 때문에 저는 지역사회를 글로벌화하고, 전세계를 지역사회로 만든다는 리촤드 윌크의 표현을 더 선호합니다.

그렇기 때문에 전통이 덜 중요하게 되는게 아니라 오히려 더 중요하게 됩니다.

우리에게는 공통성 있는 세계가 필요하지만 우리는 우리 지역의 독자성을 보호하는 것도 원합니다.

우리 지역의 지도자들이 하려는 일이 바로 이것입니다.

우리는 지구촌의 일부가 되려고 노력하는 한편 우리는 우리의 문화기관과 문화발전을 통해 우리들 자신을 바꿔나가고 있습니다.

저는 이러한 현상의 표상입니다.

저는 이 강연실에 있는 많은 분들이 저와 똑같은 입장에 있다고 생각합니다.

우리가 워싱톤에 있는 사람들을 볼 수는 없지만 저는 그들도 똑같은 입장에 있다고 생각합니다.

우리는 끊임없이 여러 세계와 문화들의 사이를 오가며 우리 자신과 남들의 기대로 부터 발생하는 많은 문제점들을 해결하려고 노력하고 있지요.

그래서 저는 다음과 같은 질문을 합니다: 우리는 어떠한 21세기의 문화를 가져야 할까요?

전세계가 개인화되고, 이동전화, 버거, 전화 그리고 모든것이 독자성을 가지고 있는 현 시대에서 우리는 우리자신과 남을 어떻게 지각해야 할까요?

그런것들이 우리의 사막 문화에 어떤 영향을 미칠까요?

저는 워싱톤에 계시는 얼마나 많은 분들이 저희 지역의 문화적 발전, 그리고 2008년에 카타르에서 문을 연 이슬람예술박물관에 대해 알고있는지 궁금합니다.

저는 지금 이런 문화적 발전을 개인화하고 있지만 저는 문화는 유기적으로 발전돼야 한다는 것도 잘 이해하고 있습니다.

카타르가 새로운 문화기관을 개발할 수 있는 필요한 모든 자원을 가지고 있는 것은 사실이지만 저는 그 보다도 문화의 발전은 외부로 부터 들어오는 것이 아니라 우리가 내부적으로 하는 것이라는 것을 이해하는 비전적 지도자들을 우리가 가졌다는 사실이 우리에게 더 행운이라고 생각합니다.

혹시 이 사실을 아시는지요?

걸프 지역에서 문화발전 기획을 이끌어가는 사람들의 대부분이 여자라는 것을 아시면 여러분들은 아마 놀라실지 모릅니다.

그런데 그 이유는 무엇일까요?

저는 그렇지 않다고 생각합니다.

제 생각에는 이지역의 여자들은 문화가 국내적 또는 지역적으로 사람들을 연결시키는 중요한 요소의 하나라는 것을 이해하기 때문이라고 생각합니다.

저는 문화는 사람들을 단합시키고, 아이디어를 토론하는 자연스러운 수단의 하나라고 생각하는데 우리가 지금 TED에서 하고 있는 것과 마찬가지죠.

지금 이 자리는 아이디어를 나누고 토론하는 TED 공동체의 일부지요.

예술은 한 국가의 독자성의 정의하는 중요한 요소의 하나지요.

일개의 예술가가 그의 국가의 문화의 독자성의 발달에 기여하는 실존적, 사회적, 그리고 정치적 영향은 매우 중요하지요.

예술과 문화는 거대한 비지니스지요.

저는 저희 사회의 여자들이 지도자가 되는 이유는 우리 문화의 독자성을 유지하는 것이 우리의 자손들에게 매우 중요하다는 사실을 잘 이해하고 있기 때문이라고 생각합니다.

런던이나 뉴욕으로 부터 예술품을 저희 나라로 가져오려고 수출허가를 받을때 엄청난 시간이 걸리는 이유는 무엇일까요?

몇시간 후에 저의 이란 친구이자 우리에게 매우 중요한 예술가인 쉬린 네샷이 여기서 강연을 할겁니다.

그녀는 사진과 필름 매체를 통해 그러한 대화를 나누지요.

이와 마찬가지로 카타르는 유기적인 과정을 통해 그들의 국립박물관을 발전시키려고 합니다.

우리의 미션은 문화의 통합과 독립입니다.

우리는 서양이 가진 것을 원하지 않습니다.

우리는 그들의 수집품을 원하지도 않습니다.

우리는 우리들 자체의 독자성과 문화구조를 개발하고 열린 대화의 통로를 만들어 우리의 아이디어와 여러분의 아이디어를 서로 나눌 수 있게 되기를 바랍니다.

몇일후에 저희들은 아랍현대미술관을 개관할 것입니다.

저희들은 아랍인 무슬림 예술가와 무슬림이 아닌 아랍 예술가들에 대한 - 무슬림이 아닌 아랍사람들도 있으니까요 - 연구를 이미 철저히 했기 때문에 그들의 작품을 빠짐없이 새 박물관에 전시할 것입니다.

이 박물관은 지난 30년간 정부의 지원을 받아왔으며 앞으로도 정부의 지원이 계속될 것입니다.

몇일 후에는 이 박물관이 개관될 것인데 여러분께서 카타르 항공편으로 저희 박물관을 찾아주시면 감사하겠습니다.

(웃음) 실지로 그러신다는건 아니고 그럴 수도 있다는거죠.

이 박물관은 서양에 있는 우리에게도 마찬가지로 중요합니다.

여러분의 일부는 알제리아의 미술가인 바야 마헤디딘을 아실지 모르겠는데 그가 1930년대에 파리에 있는 피카소의 스튜디오에서 일했다는 사실은 널리 알려지지 않았지요.

저도 그런 사실을 전혀 몰랐었지요.

저는 시간이 흐름에 따라 우리 모드가 아랍의 피카소, 레거 그리고 세잔에 대해 많이 배우게 될 것이라고 생각합니다.

전 세계에는 아직도 미처 발견되지 못한 아랍 예술가들이 많이 있습니다.

시각적인 표현은 문화적 통합의 한 형태이죠.

근래에는 계속해서 더 많은 사람들이 YouTube와 소셜네트워킹을 통해 그들의 이야기를 자신의 목소리를 통해 남에게 말할 수 있고 사진도 나눠 가질 수 있지요.

쓸모없는 친구! 감사합니다!

SM: 동양과 서양을 오고 가는 이야기로 다시 돌아가서, 지난달 우리는 이곳 도하에서 제2회 도하 트리베카 영화제를 개최했었지요.

이와 동시에 저희들은 뉴욕 영화제작가들을 우리 지역으로 초청합니다.

그들은 우리의 문화, 언어, 그리고 문화유산에 대해 배우고 우리들이 서로가 다른 만큼 똑 같기도 하다는 것을 느끼게 되지요.

사람들은 항상 "다리를 놓자"라는 말을 하는데 저는 솔찍히 말씀드려 더 많은 일을 하고 싶습니다.

저는 동양과 서양간의 무지의 벽을 부수기 위해 앞서 말씀드린 쉬운 옵션이 아니라 앞서 죠셉 네이가 말한 소프트파워를 사용하고 싶습니다.

문화는 사람들을 단합시키는 중요한 도구입니다.

우리는 문화의 힘을 과소평가해서는 안됩니다.

"자신을 알라"는 것은 자신을 표현하고 자기를 실현하는 인생의 행로라고 말할 수 있겠지요.

제가 모든 답을 다 아는 것은 아니지만 저는 일개 개인으로서, 또한 우리들은 일개 국가로서 '전파할 가치가 있는아이디어'를 소개하는 모임인 TED를 환영합니다.

