아주 큰 주차장에 차를 주차할 때, 차를 어디에 세워 두었는지 어떻게 기억할까요?

여기 호머에게 닥친 문제가 있습니다.

호머의 머리속에서 무슨 일이 일어나는지를 알아보도록 하겠습니다.

노란색으로 표시된 기억을 담당하는 기관인 측두엽의 해마에서 시작해보죠.

알츠하이머 병처럼 이 부분을 손상입게 된다면, 여러분이 차를 주차한 위치를 포함해서 아무것도 기억 할 수 없습니다.

생긴모양도 비슷해서 "해마"라는 라틴어에서 따온 이름이 붙었습니다.

다른 뇌조직 처럼 뉴런으로 이루어져 있습니다.

인간의 뇌에는 대략 수십억개의 뉴런이 있습니다.

뉴런들은 각자의 연결점을 통해 미세한 전기자극을 보내는 방법으로 각각이 상호 작용을 합니다.

이 해마는 아주 밀접하게 연결되어 있는 두장의 세포들로 이루어져 있습니다.

과학자들은 먹이를 찾아서 돌아다니거나 헤매는 쥐들의 뇌속 뉴런들을 기록함으로써 공간기억이 어떻게 작동하는지 알게되었습니다.

여기 생쥐의 해마속 뉴런 한개를 계속 기록한다고 생각해보죠.

그 뉴런이 미세한 전기자극을 일으킬 때, 빨간점이 하나 생기고 클릭 소리가 납니다.

우리가 알수 있는것은 이 뉴런은 쥐가 어디를 가는지 알고 있다는거죠.

그리고 이 뉴런은 미세한 전기자극을 나머지 다른 뇌의 기관으로 보냅니다.

그래서 이 실험쥐의 위치를 뉴런의 작동 발생 비율로 보여 드릴 수 있습니다.

다른 많은 뉴런들의 자극을 기록해보면, 쥐가 여기 보는것 처럼 사각형 상자와 같은 다른 환경의 장소로 옮기면 다른 많은 뉴런들이 작동 한다는 것을 볼 수 있습니다.

그래서 뉴런들이 함께 지도를 만들게 되고, 뇌에 지속적으로 말을하게 되죠.

장소 세포들도 몸안에서 기록됩니다.

그래서 간질환자들의 뇌 검사하기 위해 간혹 전기적인 방법을 사용하기도 합니다.

이런 환자들중 일부는 작은 도시를 운전하고 돌아다니는 비디오 게임을 해보기도합니다.

환자들의 해마속에 장소 세포가 작동하여 활성화되고, 그 도시의 특정 장소를 지날 때마다 전기적인 자극을 보내기 시작합니다.

그럼 장소 세포는 쥐나 환자가 자신이 속한 환경에서 어디에 있는지를 어떻게 인지 하는 것 일까요?

여기 두개의 세포가 이 환경의 경계선이 특히 중요하다는 것을 보여주고 있습니다.

위쪽에 있는 이부분은 쥐가 있던 상자의 벽 사이 중간지점에서 작동합니다.

상자를 늘리면, 작동 지점도 늘어납니다.

밑에 있는것은 남쪽 아래 가까운 벽으로 움직일 때마다 작동합니다.

이 상자안에 다른 벽을 하나 세우면, 쥐가 이 상자안을 돌아다니다가 남쪽 아래 벽에 갈때마다 세포가 작동하게 됩니다.

이 현상은 거리와 주변 경계선의 방향은 -- 확장된 건물 등에서 - 해마에게 매우 중요하다는 것을 말합니다.

실제로, 해마에 들어가는 입력정보들 중에서, 쥐가 여기저기 돌아다닐때 어떤 부분이 담당하고 어떤 부분이 거리나 방향에 대해 경계선과 가장자리를 탐지하게되는지의 정보가 발견되었습니다.

왼쪽의 세포에서 볼 수 있듯이, 동쪽의 벽이나 경계선에 가까이 갈때마다, 이것이 상자의 경계나 벽인지, 또는 둥근 상자의 벽이나 쥐가 돌아다니던 테이블의 끝자락인지 탐지하려고 세포가 작동합니다.

오른쪽의 세포는 남쪽 경계로 갈때마다 작동하는데요, 이부분이 테이블이나 벽의 끝인지, 끌어당겨놓은 테이블 사이의 간격인지를 탐지합니다.

이런것들이 장소 세포가 쥐가 돌아다닐때 자신이 어디에 있는지를 인지하는 하나의 방법입니다.

그리고나서 사람을 다시 이 환경에 가져다 놓으면, 깃발이나 자신의 자동차가 있었다고 생각하는 장소에 일반적으로 표시를 잘 하게됩니다.

하지만 다른 실험에서는, 장소 세포를 가지고 했던 것 처럼 공간의 형태나 크기를 바꾸어 보았습니다.

이 경우에, 사람들이 깃발의 위치가 어디로 바뀌었는지를 어떻게 생각하는지 알 수 있습니다.

예를들어, 깃발이 작은 사각형안에 엑스표가 있는곳에 있고, 깃발이 어디에 있었는지 물어본다면, 하지만 이 장소를 더 크게 확대했죠, 사람들은 깃발이 장소 세포가 늘린것과 같은 방법으로 깃발이 늘어난곳에 있다고 생각합니다.

이런 방법이 기억하고 싶은 위치로 돌아 갈 수 있게 합니다.

하지만 움직임을 통해서도 우리가 어디에 있는지를 알게됩니다.

외부에 나가는 경로는 생각해보면, -- 아마도 주차를 하거나 그냥 배회하는 경우죠 -- 우리가 움직이는 경로이기 때문에, 진행하는 방향으로 돌아도록 대략 합칠 수 있습니다.

그리고 장소 세포들은 격자 세포라고 불리는 세포들로부터 경로에 대한 통합 입력 정보를 얻습니다.

격자 세포는 해마의 입력 정보에 있구요, 장소 세포와 약간 비슷합니다.

하지만 쥐가 여기저기 돌아다니면서, 각각의 개별 세포가 놀랍게도 유사한 삼각 격자형태의 배열 모양을 가지고 작동하게 됩니다.

그래서 이 격자에서는 빨간색이 작동하고, 여기서는 녹색이, 그리고 이곳에서는 파란색입니다.

사람이 격자 세포를 가지고 있을 까요?

그래서 사람을 MRI 검사기에 올려놓고 제가 보여드렸던 그런 비디오 게임을 하게하고, 이 신호를 찾아봅니다.

이 세포는 사람의 대뇌피질에서도 볼 수 있는데요, 쥐의 뇌에서 봤던 격자 세포와 같은 부분입니다.

그럼 호머 이야기로 돌아가서요.

호머는 어디에 주차를 했었는지를 주차했던 위치 주변의 확장된 건물과 경계선의 거리와 방향을 가지고 기억하고 있을 겁니다.

그 기억은 경계 탐지 세포가 작동하여 그려질 것입니다.

또한 격자 세포들이 작동하여 주차장에서 빠져나가는 경로를 기억할 것입니다.

이런 두종류의 세포들이 장소 세포들이 작동하도록 만들죠.

그리고 호머는 이전에 주차했던 저장된 패턴과 현재 머리 속에서 작동하는 장소 세포들의 패턴중 가장 잘 맞는 패턴을 찾아서 주차한 위치로 돌아 갈 수 있게 되는것이죠.

이런 방식이 시각적인 신호에 관계없이 호머를 주차위치로 돌아가게 도와 주는것이죠.

아마 그냥 끌고 나올 수 도 있겠죠.

하지만 호머는 어디에 차가 있는지 알고 가서 가져옵니다.

공간 기억을 넘어서, 전체 뇌를 통해 격자 모양의 작동 패턴을 찾아보면, 예를들어, 지난번에 갔었던 예식장을 기억하는것 처럼 자신 기억속에 있는 모든 일들을 기억해 낼때 활성화되는 일련의 위치들에서 찾아 볼 수 있습니다.

우리 주변의 공간을 표시하는 신경 메커니즘은 시각적인 형상을 생성하는데 사용되는데요, 그래서 우리는 상상할 때 우리에게 발생하는 공간 장면을 다시 만들어 낼 수 있습니다.

그래서 이런 현상이 일어나면, 여러분의 기억들은 밀접하게 연결된 장소 세포들이 서로 활성화해주어 기억이 시작되고 여러분의 시야에 들어오는 장면들의 공간구조를 만들기 위해 경계 세포들을 재 활성화 하는것 입니다.

그리고 격자 세포들이 공간을 통해서 시야를 움직이죠.

아직 언급하지 않는 또다른 세포인, 직진 방향 세포는 사람이 마주치게 되는 방법에 의해 나침반 처럼 작동합니다.

이것이 우리의 뇌를 이루고 있는 수십억개의 뉴런들의 작용에서 사람이 어떻게 기억하는지, 또는 상상하고, 사고하는가 처럼 심리적인 과정을 이해하기 시작한 인지 신경과학의 한가지 예입니다.

대단히 감사합니다.

