이제 지루한 기술 슬라이드를 보면서 시작하겠습니다.

제가 보여주고 싶은 부분은 구체적인 세부사항이 아니라 그냥 일반적인 형태입니다.

이 슬라이드는 우리가 RISC 마이크로 프로세서의 파워와 지역 통신망(LAN) 을 분석한 슬라이드 입니다.

여기서 흥미로운 것은 이 슬라이드가, 우리가 주로 보곤 했던 수많은 기술 분야의 슬라이드 처럼, 세미로그 곡선상에 있는 직선과 같습니다.

다른 말로 하면, 여기 모든 단계들은 성능에 따른 규모를 보여주고 있습니다.

그리고 세미로그 곡선상에서 기술을 말하는것은 새로운 것입니다.

여기서 정말 이상한 게 있는데요.

그게 바로 제가 말하려고 하는 것입니다.

그럼 이제 우리는 왜 기술 곡선을 세미로그 모양으로 그릴 까요?

뭐 대답은, 제가 만약 이걸 일반 곡선으로 그린다면, 음, 예를 들어, 이게 년도이고 이게 시간이라고 생각하고, 이것은 제가 그리고자 하는 그래프의 기술에 대한 수치라고하면, 이 그래프는 좀 우스꽝스러워 보입니다.

이렇게 생기겠죠.

이걸론 뭘 알수가 없습니다.

그래서 만약 교통 기술이 마이크로프로세서 기술과 같이 빨리 움직인다면, 내일 모레에 저는 택시를 타고 30초안에 동경에 도착하게 될겁니다.

근데 그렇게 움직이지 않죠.

이제 제가 묻고싶은 질문은, 이 기하급수적인 곡선을 보면, 이 그래프는 끝까지 이렇게 가지는 않습니다.

이렇게 빨리 계속 변하지는 않습니다.

여기서 둘 중 하나의 경우가 일어납니다.

무엇인가 완전히 다른것이 나올 때까지 이처럼 일반적인 S자 곡선을 그리던지 아니면 이렇게 갈 겁니다.

이 둘이 전부입니다.

우리는 세상이 해오던 방식에서 새로운 방향으로 전이되는 선상에 있다고 볼 수 있습니다.

여기서 제가 질문하고자 하거나, 또는 제가 그동안 스스로 자문 했던것은, 세계가 가고 있는 새로운 방향이 무엇일까요?

세상이 나아가고 있는 새로운 상황이 무엇일까요?

왜냐하면 우리가 만약 이 중간에 있다면, 그 변혁의 시점은 정말 혼란스럽기 때문입니다.

아직 많이 남은 거죠.

다시 말하면, 제 인생에서 1년이 지날때 마다 1년씩 미래는 계속 줄어 들고 있습니다.

그렇게 하려면 기술과 컴퓨터와는 상관이 없는 아주 많은 것들에 대해서 언급해야만 합니다.

한번에 몇십억년을 생각해본다면 이런 그림은 말이됩니다.

그래서 이제 25억 년 전 뒤로 가본다면, 지구는 이만큼 크고, 지구상에 떠돌아다니는 많은 화학물질로 이루어진 큰 바위덩어리 입니다.

만약 그 화학 물질들이 집합해서 있다는 식으로 생각해보면 어떻게 생겼을지 상상이 잘 갑니다.

그런것들이 쪼개고 나누어지게 되었습니다.

그런 작은 기름 방울들이 어쩌면 세포의 가장 원시적인 형태였겠죠.

기름 방울이 나누어 질 때마다 화학물질들은 불균등하게 분리 되었습니다.

그래서 모든 기름 방울들이 조금씩은 다르게 되었죠.

사실 그런 기름 방울들은 화학물질들을 분리해내고 더 좋은 상태로 만들고, 더 커지고 더 많은 화학물질들을 분리하고, 또 더 나누어진다는 점에서 모두가 서로 다릅니다.

그래서 더 오래 살고 더 표출되는 경향이 있었습니다.

우리가 이해 할 수 없는 방법들로 이 방울들이 정보를 기록하게 된것이죠.

DNA라고 불리우는 특별한 형태의 화학물질로 이루어진 세포조합에 정보를 기록하게 되었습니다.

놀라운점은 기록하는 방법이 25억년전에 진화한 이후로 안정적인 상태를 유지하고 있다는 점이죠.

사실 사람들의 조합, 즉 유전자들은 같은 코드와 기록방식을 가지고 있습니다.

살아있는 모든 생명체는 같은 문자열과 코드로 씌여진다는 것이죠.

재미삼아서 제가 해보았던 것은 많은것들을 이런 코드로 써봤습니다.

그래서 누군가 수백만장의 제 명함이 필요하면, 이 방안에 있는 모든분과 전세계의 모든사람에 줄만큼 충분히 바로 여기안에 가지고 있는 것이죠.

(웃음) 이 가루는 코드를 가지고 있는데요.

(웃음) 제가 아주 이기적인 사람이었다면, 아마 여기에 바이러스를 담아서 이방안에 뿌렸을겁니다.

(웃음) 이 가루는 코드를 가지고 있는데요.

(웃음) 제가 아주 이기적인 사람이었다면, 아마 여기에 바이러스를 담아서 이방안에 뿌렸을겁니다.

그럼 다음 과정은 무엇일까요?

DNA 코드를 기록하는 것은 흥미로운 과정이었습니다.

그런 과정이 세포들을 또다른 수십억년동안을 즐겁게 만들었습니다.

여러분들이 아시는지 모르겠지만, 세균들은 DNA를 교환 할 수 있습니다.

예를 들어, 그것이 항생제 내성이 발달하게된 이유죠.

그리고 흥미로운 다음 단계가 수십억년에 걸쳐 일어나게 됩니다.

사실 우리는 그런 다세포 공동체입니다.

사람들은 자신 스스로만은 더 얻을게 없는 많은 세포들을 가지고 있습니다.

표피 세포는 심장세포, 근육세포 뇌세포 등 없이는 아무 쓸모가 없습니다.

다음 과정은 이런 공동체 안에서 일어납니다.

이런 세포들의 공동체는 정보를 다시 추상화하기 시작합니다.

뉴런들이 세포의 공동체가 만들어낸 정보처리기관 입니다.

그리고 공동체에서 특이성을 가지게 되었는고, 정보를 기록하고, 이해하고 습득하는 기능을 담당하는 특별한 구조도 가지게 되었습니다.

그런 공동체들의 뇌와 신경계가 되었던 것이죠.

그리고 진화적인 장점도 주게 됩니다.

그 점 때문에 학습하는 개인이 진화적인 시간 보다는 단일 조직의 시간안에서 발생하게 되었죠.

그런 신경계는, 이런 특별한 정보처리 구조를 만들어서 진화의 전체과정에 대한 속도를 엄청나게 올리게 됩니다.

왜냐하면 진화는 개개인의 개체 안에서 일어 날 수 있기 때문입니다.

그것은 학습기간안에 일어 날 수 있습니다.

하지만 발생하는 것은 각각이 의사소통의 방법을 해결 했다는 것이죠.

예를 들어, 우리가 인지하는 가장 복잡은 형태는 인간의 언어죠.

정말로 놀라운 발명입니다.

제 머리속에 아주 복잡하고 혼잡한 생각이 있습니다.

단일 조직처럼 우리가 기능화를 시작하게 합니다.

그래서 사실 우리 인류가 추상화라는 것을 시작하게 됩니다.

다세포 조직이 했던 것과 같은 수준으로 하게 되는데요, 기록하고, 표현하고, 정보를 처리하는 방법을 추상화하게 되는것입니다.

예를들어, 언어의 발명은 이런 방향에서 볼때 아주 작은 과정이었습니다.

전화, 컴퓨터, 비디오 테이프, 씨디롬 등은 우리 사회에서 정보를 다루기 위해 만들어진 특별한 메카니즘입니다.

이 모든것들은 더 크고, 더 빠르고, 우리가 이전에 했던것보다 더 진화된 무엇인가로 우리를 연결합니다.

그래서 지금은 진화가 마이크로초 단위로 발생합니다.

그리고 여러분은 진화의 작은 부분을 정리하는 예를 여러분의 바로 눈앞에서 컨볼루션 프로그램을 통해서 보셨습니다.

그래서 우리는 다시 한번 시간단위의 속도를 빠르게 올렸습니다.

제가 말씀드렸던 그 이야기의 첫번째 과정은 수십억년이 걸렸습니다.

신경계와 뇌조직 같은 다음 과정들은 수백만년에 걸쳐 진화했습니다.

언어 처럼 기타 다른 과정들은 백만년 이하로 걸렸습니다.

전기와 같은 다음 과정들은 수십년정도 걸리는것 같습니다.

변화하면 할수록, 더 빠르게 변화하는 것이죠.

그것이 바로 곡선에서 폭발적으로 증가하는 부분을 보고 있는 것이죠.

스스로 다시 패드백을 받는 과정을 보고 있는 것 입니다.

그래서 지금 제가 하는것은 전통적인 방법으로는 불가능한 아주 복잡한 사물을 설계하고 있는 것 입니다.

저는 연결된 모든 트랜지스터가 뭘 하는지는 모릅니다.

수십억개가 있죠.

가끔은 우리가 전혀 이해하지 못하는 방법으로 이루어지기도 합니다.

최근에 제가 이용했던 흥미로운 방법중에 한가지는 바로 진화 그 자체 였습니다.

그래서 우리가 했던것은 마이크로초 단위로 발생하는 진화과정을 컴퓨터 내부에 심는 일이었죠.

물론 명령어들의 무작위 조합은 숫자들을 정렬하지 못하죠, 어떤 명령어도 하지 않습니다.

하지만 운좋게 그 명령어들 중에서 한가지는 두 숫자를 똑바로 정렬 할 수도 있습니다.

그리고 다시 시도하고 또 다른 세대에 대해서 시행합니다.

이런 모든 세대들은 단지 1000분의 1초밖에 걸리지 않습니다.

그리고 마지막에는 숫자를 완벽하게 정렬하는 프로그램으로 진화를 마치게 됩니다.

사실 제가 손으로 작성하는 프로그램 보다 훨씬더 효율적인 프로그램들이 나옵니다.

이 프로그램들을 보면, 어떻게 작동하는지는 말할 수 없습니다.

지속적으로 보면서 어떻게 작동하는지 말씀드리도록 하겠습니다.

이 프로그램들은 모호하고 희한합니다.

하지만 원했던 작업을 합니다.

사실 이 프로그램의 생명은 하는 작업에 달려있죠.

(웃음) 이 가루는 코드를 가지고 있는데요.

(웃음) 제가 아주 이기적인 사람이었다면, 아마 여기에 바이러스를 담아서 이방안에 뿌렸을겁니다.

이 문구가 여러분들을 확신하게 만들지 않나요?

(웃음) 이 가루는 코드를 가지고 있는데요.

(웃음) 제가 아주 이기적인 사람이었다면, 아마 여기에 바이러스를 담아서 이방안에 뿌렸을겁니다.

사실 우리는 복잡한 경우에는 기계과정이 잘 작동하지 않는다는 것을 알고 있습니다.

그래서 우리는 기계적인 공학과는 아주 다른 과정들을 처리하기 위해 컴퓨터에 의존하기 시작했습니다.

그리고 우리가 생산하는 일반적인 공학보다도 훨씬더 복잡한 것들을 만들수 있게 합니다.

그리고 선택사항들도 이해하지 못합니다.

어떤면에서는 우리보다 앞서 있다고 할 수 있습니다.

스스로 피드백을 주게 되죠.

왜냐하면 이런 모든 기술들은 스스로 피드백을 하기 때문입니다.

우리는 이륙하고 있습니다.

그리고 우리는 단세포 조직이 다세포 조직으로 바뀌는 것과 비슷한 시간상에 있습니다.

우리는 아베바와 같고, 그리고 우리가 무엇을 만들고 있는지 정확하게 알지 못합니다.

우리는 분명 변혁의 시기에 있습니다.

하지만 우리 다음에 무엇인가 함께 오고 있다고 생각합니다.

사람이 진화의 마지막 산물이라는 생각은 아주 거만한 생각 같아요.

여기 우리 모두는 다음 세상이 무엇이든지 생산의 일부라고 생각합니다.

점심시간이 다가오네요, 저만 빼놓기 전에 이쯤에서 강연을 마쳐야겠네요.

