제겐 정말 심각한 문제가 있었습니다.

9.11 테러 발생 1년 전 미국이 아직 참전하기 전이었어요.

당시엔 PTSD라는 단어가 흔하지 않았어요.

끔찍한 장면도 보았습니다.

하지만 제게 영향을 줬다고 생각하지 않았어요.

대단치 않게 생각했던 겁니다.

저는 제가 살던 뉴욕으로 돌아왔습니다.

지하철을 타러 내려가던 어느 평범한 날 저는 제 인생 처음으로 진정한 공포를 느꼈습니다.

저는 엄청난 공황 발작을 일으켰죠.

아프가니스탄에 있을 때보다 훨씬 더 무서웠습니다.

모든 것이 너무 시끄럽고 너무 바쁘게 움직였습니다.

저는 기둥에 잠시 기댄 채 공포가 지나가기를 기다렸습니다.

더 이상 견디기 어려워지면 지하철역에서 빠져나와 목적지를 향해 무작정 걸었습니다.

우리는 동물, 영장류로서 위험에서 살아남도록 진화했고 우리의 목숨이 위험에 처하면 익숙하지 않은 소음에 반응합니다.

선잠을 자고, 금방 잠이 깨죠.

악몽을 꾸고, 죽을 뻔 했던 순간이 떠오릅니다.

화가 나서 싸우려고 하거나 우울해지는데 그 상황을 벗어나고 싶기 때문이죠.

당신을 지키기 위해서죠.

유쾌한 상황은 아닙니다만 먹히는 것보단 나으니까요.

대부분의 사람들은 빠르게 회복합니다.

몇 주, 혹은 몇 달이면 되죠.

저 역시 공황 발작 증세가 있었지만 결국엔 극복했습니다.

제가 목격한 전쟁과 관련되었다고 생각하지 않았습니다.

하지만 약 20퍼센트 정도의 사람들은 만성적인 장기 PTSD를 겪습니다.

만약 당신이 베트남에서 복무했는데 당신의 형제가 정신분열증을 앓고 있다면 당신은 베트남 경험으로 장기 PTSD 증상을 보일 확률이 더 높을 겁니다.

수치가 가리키는 방향이 좀 이상해보였거든요.

내전을 포함해 우리가 국가로서 참전한 모든 전쟁의 전투 강도는 조금씩 낮아지고 있었습니다.

그 결과 사상자의 수치 역시 낮아지고 있고요.

하지만 장애 수치는 높아지고 있습니다.

같은 방향으로 움직여야 할 수치들이 정반대로 움직이고 있는 것이죠.

다행히 최근 이라크와 아프가니스탄 전쟁에서의 사상자는 베트남 전쟁에서 발생한 사상자의 1/3 정도에 불과합니다.

하지만 장애 수치는 거의 3배에 달합니다.

그들은 직접 사람을 쏘았고, 죽였으며, 총에 맞고, 친구가 죽는 모습을 봤습니다.

그런데 전체 군인의 절반 정도가 정부로부터 PTSD 보상을 받았습니다.

자살 문제는 이런 논리적인 설명 자체가 어렵습니다.

사실 전투와 자살 사이에 통계적으로 유의미한 관계는 없습니다.

당신이 군인의 신분으로 많은 전투에 참전했다고 그렇지 않았을때보다 더 자살할 확률이 높은 것은 아닙니다.

어떤 연구에서는 이라크나 아프가니스탄에 배치된 군인의 경우 이후 자살할 확률이 미세하게나마 더 적다고 얘기합니다.

저는 대학교에서 인류학을 공부했습니다.

나바호 인디언 보호구역을 조사했었죠.

저는 나바호의 장거리 달리기 선수에 대해 논문을 썼습니다.

최근 PTSD에 대해 공부를 하던 중 그 시절 생각이 나더군요.

미국 군인들 혹은 다른 부족과의 싸움을 마치고 집에 돌아온 그 부족의 전사들은 일상적인 부족생활에 쉽게 녹아 들었을 것이라 생각합니다.

어쩌면 장기 PSTD를 경험하는 사람들의 비율을 결정하는 건 '그 순간 무엇을 경험했느냐'가 아니라 '어떤 사회로 돌아왔느냐' 일지도 모릅니다.

만약 당신이 무척 끈끈하고 응집적인 부족사회로 돌아온다면 트라우마에서 금세 회복할 수 있을 것입니다.

반대로 구성원들의 관계가 소원한 현대 사회로 돌아온다면 남은 생 전체에 걸쳐 트라우마를 경험할 지도 모르고요.

바꿔 말하자면 문제는 그들 그러니까 퇴역군인이 아니라 우리들일지도 모릅니다.

사회가 풍족해질수록 자살율은 낮아지지 않고 높아집니다.

당신이 지금 현대 사회에 살고 있다면 가난했던 농업 사회에 살고 있는 사람들에 비하여 생애 중 우울증으로 고통받을 확률이 여덟배나 많다는 뜻입니다.

현대 사회는 인류 역사상 가장 높은 자살율과 우울증과 불안과 외로움과 아동 학대를 만들어냈습니다.

가장 높은 우울증 수치를 보인 것은 북미 도시에 사는 여성들이었습니다.

연구대상들 중에서 가장 잘 사는 그룹이었죠.

다시 미국 군인 이야기로 돌아가봅시다.

40퍼센트의 참전용사들은 실제로 외국에서 트라우마를 겪지 않았지만 고향으로 돌아온 뒤 위험할 정도의 소외감과 우울함을 느겼죠.

그들에게 어떤 일이 일어난 걸까요?

같이 밥을 먹고, 같이 잠을 자며 같이 임무를 수행했겠죠.

모두에게가혹한 사회죠.

트라우마, PTSD의 이야기를 계속해 봅시다.

많은 사람들은 트라우마가 아닙니다.

소외와 우울은 자살로 이어지기 쉽죠.

이 사람들은 위험에 처해 있습니다.

그 이유를 이해하는 것은 매우 중요합니다.

이스라엘 군인이 PTSD를 경험할 확률은 약 1퍼센트라고 합니다.

이스라엘에 있는 모든 사람들은 군대에서 복무할 의무가 있죠.

모두가 군대를 경험했으며 언젠가는 경험하죠.

모두가 그들이 속한 상황을 이해하고 있습니다.

그들 모두가 하나의 큰 부족과 같죠.

9.11 이후 뉴욕시의 살인율이 40퍼센트 떨어졌습니다.

자살율 역시 떨어졌죠.

폭력범죄율 역시 떨어졌습니다.

심지어는 이전 경험으로 PTSD를 겪던 퇴역군인들마저 9.11 이후에는 증상이 완화되었다고 합니다.

런던에 공습이 있던 동안 정신병동에 입원하는 환자수는 줄었습니다.

한동안 미국 군인이 전선으로부터 이처럼 하나로 통합된 나라로 돌아오던 시절도 있었습니다.

우리는 함께 했습니다.

우리는 위협을 이해하려 노력했습니다.

현재 우리나라는 사상 최대의 빈부격차를 보이고 있습니다.

점점 나빠지기만 하고 있습니다.

인종 문제는 끔찍합니다.

인종차별 때문에 길거리에 각종 데모와 심지어는 폭동까지 일어나고 있습니다.

퇴역군인들은 어떤 부족도 그런 식으로 굴러가서는 사실 그게 어떤 소대라도 살아남지 못한다는 것을 알고 있습니다.

그들은 어떤 일이 일어나고 있는지 봅니다.

이 나라를 위해 그들이 싸웠습니다.

그들이 좌절하는 게 당연합니다.

그들이 겁을 먹는 게 당연합니다.

우리는 어떻게 퇴역군인을 도울 수 있을지 고민합니다.

진정한 질문은 우리 스스로를 도울 수 있을지라고 생각합니다.

만약 스스로 구제할 수 있다면 퇴역군인의 문제도 함께 해결될 것입니다.

감사합니다.

