저는 여러분들께 물류창고에서 상품들을 획기적으로 관리할 수 있는 방법을 말씀드리려고 합니다.

물건을 가져다가 포장하고 배송하는 것을 말하는 겁니다.

또 예쁜 초록바지를 산다고 하면 클릭합니다.

파란신발도 괜찮다 싶으면 클릭합니다.

이제 주문한 것이 다 모였습니다.

이틀 뒤에 집으로 택배가 도착합니다.

상자를 열고는, "와, 물건들이 왔네"라고 합니다.

사진 한 가운데에 있는 유통이나 주문실행 부서에 있는 전형적인 상품포장 직원입니다.

보통 이 직원들은 하루의 60-70퍼센트가 창고를 여기저기 돌아다니는 일입니다.

배송상품을 가지러 다니드라 보통 8-16킬로미터 정도를 걸어다닙니다.

이것은 비생산적인 방법일 뿐만 아니라 주문을 다 처리해 주지도 못하는 방법입니다.

(웃음) 이 회사는 온라인 주문으로 식료품을 배달한다는 생각으로 수십억 달러를 모았습니다.

효과적인 비용만으로 이 일을 할 수 없다는 사실에 직면했습니다.

온라인 상거래라는 것이 매우 힘들고 비용이 많이 든다는 것을 알았지요.

상품 30개를 몇 개의 주머니에 담아서 밴에 실어서 집으로 배송하려고 했습니다.

그게 30달러가 들었습니다.

생각해 보십시오. 89센트짜리 수프캔이 포장해서 주머니에 담는데 1달러가 드는 것이었습니다.

그게 배달 이전의 가격이 그렇습니다.

요약하면, 웹밴에서 1년 동안 일하며 상품을 직접 다루는 사람들을 통해 안 것이 상품을 선발하는 초기상태에 대한 해결방법이 없었다는 것이었습니다.

빨강, 초록, 파랑 이 세가지를 한 상자에 담는 것이죠.

더 나은 방법이 있어야 한다고 저희는 생각했습니다.

현재 있는 물류방식은 화물운반대와 물품상자를 소매점으로 옮기는 방식입니다.

다시 고민하기 시작했습니다.

(웃음) 문제에 집중을 해보자는 것이죠.

보시다시피, 주문과 상품들이 수시로 왔다갔다 합니다.

작업하는 사람을 중심으로 문제를 생각해 보고 최대한 생산적으로 일할 수 있는 수단을 제공하는데 집중합니다.

빈 종이를 가져다가, 생각의 한계를 무한대, 영까지 시험해봅니다.

이 경우에 저희가 도전해 본 생각은, 매우 저비용 시장인 중국에 유통시설을 만든다면 어떨까요?

노동력과 토지비용이 저렴한 곳에 말입니다.

필요하면 부를테니까 거기 서있어요.

콜라가 필요해서 부르면 당신들은 서로 이야기를 하세요.

콜라가 앞에 오면 집어서 가방에 넣고 되돌아 가죠.

와, 상품들이 스스로 움직이고 말하면 어떨까요?

매우 흥미롭고, 강력한 방법으로 어쩌면 이 창고를 정리할 수 있을 것 같습니다.

(웃음) 저희는 이동식 선반을 생각해봤습니다.

이동식 로봇으로 상품을 옮기는 겁니다.

저희는 진행을 시켰고 2008년에 저는 TV앞에 앉아있었습니다.

여러분 베이징 올림픽 개막식 보셨나요?

그걸 보고 저는 의자에서 굴러떨어질뻔 했습니다.

서로 소통이 가능하면 체계안에서 놀라운 힘이 생기는 겁니다.

그래서 여기까지 오기에는 그게 약간의 여정이었죠.

자 이제 이것이 어떻게 현실이 되었을까요?

여기는 창고입니다.

약 만개의 상품관리단위가 있는 포장 배송 시설입니다.

저희는 빨강 칸, 초록 칸, 노랑메모지라고 합니다.

작은 오렌지색 로봇을 보내서 파란 선반을 가져오게 합니다.

그리고 건물 한 쪽으로 가져갑니다.

모든 포장 직원들이 외곽에 있습니다.

여기서 할 일은 선반을 집어서 통로로 간 다음 바로 직원에게 주는 겁니다.

이 직원의 생활은 완전히 다릅니다.

처리과정이 매우 생산적이죠.

손을 뻗어 상품을 집고, 바코드를 찍은 다음 포장합니다.

돌아설 즈음에는 다음 상품이 대기중입니다.

더욱 더 생산적이고 정확하며 포장직원들에게는 즐거운 작업환경이 되었습니다.

모든 주문을 실제로 완수합니다.

주문의 일부만이 아니라 전체영역을 합니다.

그들은 작업환경에 대해 좀더 잘 관리하고 있다고 느낍니다.

이 방법이 낳은 다른 효과를 보고 저희는 매우 놀랐습니다.

이것이 보다 생산적임을 알고 있었습니다.

하지만 이런 방식이 창고의 다른 기능에 어떻게 확장되어 미칠지는 알지 못했습니다.

이 방법이 소통하는 곳에서 효과적으로 한 일은 거대한 병렬처리 엔진으로 바꾼 것입니다.

이것 역시 다양한 생각을 활성화시킨 겁니다.

저희는 여기 창고에서 병렬처리 수퍼컴퓨터를 생각하고 있습니다.

3번 포장대의 직원이 화장실을 간다고 해도 다른 아홉명의 직원의 생산성에 영향을 주지 않습니다.

모두가 순차적인 과정상에서 제자리에 있어야 합니다.

물류창고에 있어 확고한 생각이 되었습니다.

덮개 아래에서는 상품의 인기도를 추적하느라 재밌는 일이 벌어집니다.

물류창고의 바닥을 조정하는데에 역동적이고 적응력있는 알고리즘을 씁니다.

여기 보시는 것이 발렌타인데이 주간입니다.

분홍사탕들이 건물의 앞쪽으로 옮겨지고 엄청난 주문량이 포장대에서 포장됩니다.

발렌타인데이 이틀 후면 남은 사탕들은 창고 뒤쪽으로 옮겨지고 열구역에서 시원한 장소에 있게 됩니다.

병렬처리를 사용하는 이 방식의 다른 효과는 이것이 터무니없을 정도라는 겁니다.

(웃음) 포장대가 2개이건, 20개이건 200개이건 간에 경로예상 알고리즘과 모든 물품 알고리즘은 작동합니다.

스스로 분류를 합니다.

말씀드렸듯이, 과정은 물품이 통로를 통해 이동하고 포장대를 찾아 가는 겁니다.

재밌는 것은 포장직원의 일하는 속도를 조절하기도 한다는 겁니다.

좀더 빠른 직원은 더 많이 받고 느린 직원은 적게 받습니다.

아니면 손을 내밀어 집는 것이죠.

스캔해서 바구니에 담습니다.

나머지 기술들은 모두 이면에서 벌어지고 있습니다.

직원은 이제 집어서 담는 일에만 신경쓰면 됩니다.

헛되이 보내는 시간도 없고 자리를 떠나지도 않습니다.

저희는 실제로 더욱 생산적일뿐 아니라 주문을 실행함에 있어도 더 정확하다고 생각하죠.

저희는 주문을 실행하는데 훨씬 낫다고 생각합니다.

그 이유는 이 건물에 있는 많은 직원들이 키바구역에서 일하기 위해 경쟁하고 있기 때문입니다.

(웃음) 약품이 배분되는 곳이라 촬영이 금지되었습니다.

