우리는 희생자들에게 투자하지 않고 생존자들에게 투자를 합니다.

그런데 우리가 여자에 대해 갖고 있는 사고방식은 우리가 희생자에 대해 들어온 이야기들에 의해 형성된 부분들이 여러모로 많습니다.

그러나 여자는 회복력의 상징입니다.

6년전에 저는 전쟁의 전후에 여자사업가들이 어떤일을 하는가에 대해 글을 쓰기 시작했습니다.

저는 훌륭한 주인공도 많고, 매우 중요한 이야기인데도 불구하고 아무도 말해주는 사람이 없는 흥미진진한 경제적인 이야기를 쓰기로 했지요.

그런 주인공들은 다름 아닌 여자들이었습니다.

저는 설흔살 때 제가 일하던 ABC 뉴스와 제가 좋아하는 커리어를 떠나서 제가 아무것도 모르는 비지니스 스쿨을 시작했지요.

저랑같이 메릴랜드에서 자라난 여자들 중에는 비지니스 스쿨은 물론이고 대학을 졸업한 사람도 없었지요.

그들은 자식들을 먹이고 집세를 내기 위해 열심히 일해야 했었지요.

저는 어릴때 부터 좋은 직장에서 안정적인 수입을 가지는 것이 가난한 가정에게 매우 중요하다는 것을 배웠지요.

그런데 직장 이야기를 하려면 반드시 사업가 이야기를 해야죠.

르완다는 집단학살의 결과 내전 직후 인구의 77%는 여자였습니다.

저는 제가 만난 이런 사업가 몇명을 여러분께 소개시켜드리고 그들이 저에게 가르켜준 것의 일부 말씀드리겠습니다.

저는 2005년에 파이낸셜 타임스지를 위해 기사를 쓰려고 아프가니스탄에 갔다가 거기서 카밀라를 만났는데 그녀는 어떤 국제기관에서 거의 2천불에 달하는 월급을 준다는 일자리를 거절했다고 말했는데 그건 아프가니스탄에선 천문학적인 금액지요.

그녀는 돈을 버는 사람은 존경을 받게 되고 파워를 가지게 되기 때문에 비지니스는 여자에게 더 중요하다고 말했죠.

저는 깜짝 놀랐어요.

제 첫 사업은 드레스를 만드는 사업이었는데 탈레반이 집권하던 시절이었지요.

이걸 생각해 보세요: 이들은 여자가 길거리에 나가지도 못하던 시절에 위험을 무릅쓰고 가족부양자가 된것이예요.

그 당시에는 경제폭락으로 인해 단순히 생존하기 위해 아기 인형, 구두끈 그리고 심지어는 창문과 문을 뜯어서 팔던 시절이었기 때문에 많은 사람들의 생사가 이런 여자들이 버는 돈에 달려있었지요.

저는 아무도 알아주는 사람이 없거나 관심을 보여주는 사람도 없는 이런 여자들을 가는 곳 마다 만났는데 저는 그들의 이야기와 그들의 어려움을 잊을 수 없었어요.

그래서 저는 리포팅을 하러 나갔고 하루도 안돼서 사라예보 전쟁때 전투장이었던 곳에서 공장을 막 개업한 나시카 카바조빅씨를 만났지요.

그녀는 버려진 자동차 수리소에 허가없이 들어가서 그곳에서 침대보와 베개 커버를 만들어 그 도시에 있는 각 시장에 팔아 12명 내지 13명에 달하는 식구를 부양했는데 그들을 먹여 살릴 사람은 그 여자밖에 없었지요.

제가 그 여자를 만났을때 그녀는 이미 20명의 직원을 가지고 있었는데 대부분의 직원은 자식들을 학교에 보내는 어머니들이었지요.

그런데 생각해 보세요.

여자의 사업은 보나마나 소규모라고 생각하는건 물론 그 IMF 간부만은 아니죠.

고의적이건 아니건 이런 편견과 그릇된 인상이 곳곳에 만연한 것은 사실이지요.

우리는 "마이크로 파이넌스"라는 말을 들으면 어떤 인상이 떠오르는가요?

많은 사람들은 여자라고 말하죠.

그런데 "기업가"라는말을 들으면 대부분의 사람들이 남자를 생각하지요.

왜 그럴까요?

그 이유는 일단 "여자"라는 말이 나오면 기대를 낮추고 소규모를 생각하기 때문이죠.

미국의 경우, 여자가 소유한 비지니스가 2018년 까지 50만개의 새로운 일자리를 창출할 것입니다.

저는 제가 거의 어디를 가든지 사업자본, 시장, 그리고 이미 확립된 사업 네트워크에 접근할 수 있기를 원하는 훌륭한 여자 사업가들을 만납니다.

그러나 그들은 종종 무시 당하는데 그 이유는 여성 사업가를 돕는것이 더 어렵기 때문입니다.

5만 달러 융자를 주는 것은 500 달러 융자를 주는 것보다 훨씬 더 위험하지요.

세계은행이 최근에 발표했듯이 여자들은 저생산성 올가미를 벗어나지 못하고 있습니다.

소기업의 경영자들은 사업확장에 필요한 자본을 구하지 못하고 마이크로 비지니스의 경영자들은 성장을 통해 생산성을 올릴 힘이 없지요.

저는 최근에 워싱톤에 있는 국무부에서 가나에서 온 매우 열정적인 사업가를 만났지요.

그 여자는 초콜릿을 파는 사업가였지요.

우리는 이미 어떤 비지니스가 성공한다는 것을 아는데 그건 참 다행입니다.

이론 및 경험적인 증거로 우리는 이미 그걸 알고 있죠.

해결책을 이미 알기때문에 해결책을 찾을 필요가 없지요 -- 즉, 현금흐름 대출은 자산이 아니라 수익에 의거해야 하고 담보 보다는 확실한 계약에 의거해야 하는데 그 이유는 여자는 종종 땅을 소유하지 않기 때문이죠.

소액대출 전문기관인 Kiva.org는 현재 소규모 내지 중간규모 대출을 크라우드소싱하는 실험을 하고 있습니다.

그런데 이런것은 시작에 불과합니다.

근래에 와서는 여자들 자체를 신흥시장의 신흥시장이라고 부르는 것이 유행되고 있지요.

저는 이것이 아주 좋은 일이라고 생각합니다.

왜 그런지 아세요?

이건 제가 금융업계에서 일을 했었기 때문에 아는 사실인데 지난 10년동안 최소한 5000억 달러가 신흥시장에 투자 되었기 때문이지요.

경제가 침체된 상태에 있었던 그 당시 투자가들은 투자수익의 가능성을 보고 신흥시장에 맞춘 금융상품과 금융혁신을 소개했지요.

우리가 그럴듯한 말만 하지 않고 실제로 5000억 달러를 여자들의 사업에 투자해서 여자들의 경제적 가능성을 실현할 수 있게 된다면 얼마나 좋을까요?

이런 투자가 가져올 수 있는 창업혜택, 생산성 향상, 고용창출, 아동영양 향상, 산모 사망율 감소, 식자율 증가 등등의 혜택을 생각해 보세요.

세계경제포럼(WEF)는 성 격차지수는 경제적 경쟁성과 직접적으로 비례한다고 말했지요.

그리고, 전세계를 통해 경제활동 참여율의 격차가 없는 나라는 하나도 없지요 -- 단 하나도 없어요.

그러나 이것은 우리에게 엄청난 기회를 제공한다는 차원에서 매우 좋은 뉴스입니다.

발전의 기회는 무궁합니다.

이것은 단순히 좋은 일을 하자는 것 뿐만 아니라 세계적인 발전과 세계적인 고용창출의 기회를 의미합니다.

모든것은 우리가 어떻게 투자를 하고 여자를 어떻게 보느냐에 달려있습니다.

인구의 반을 차지하는 여자가 특수지원대상 그룹이라는 것은 어불성설입니다.

제가 리포터들과 흥미있는 토론을 할때 그들은 종종 저한테 "그건 참 좋은 스토리지만 게일씨는 예외적인 스토리만 쓰는것 같아요"라고 말하죠.

저는 그런말을 들으면 두가지 이유로 말문이 잠시 막힙니다.

첫째로, 그런 여자가 엄청나게 많고, 또 그들은 중요하기 때문에 예외적이라는 표현은 좀 곤란하죠.

둘째로, 우리는 성공적인 남자에 대해 말할때 그들이 아이콘, 선구자, 혁신가라고 말하며 당연히 모방할 가치가 있다고 생각하죠.

그러나 성공적인 여자의 경우 예외적이라고 일축하던지 아니면 이상현상이라고 하며 무시하죠.

마지막으로, 세계의 어떤 사회를 보던지 예외적이 아닌 사람들로 의해 발전되지 않은 곳이 없지요.

그런데 왜 우리는 변화를 만들고 일자리를 만드는 사람들을 찬양하고 떠받들지는 못할 망정 무시할까요?

인간의 복원력은 저한테 매우 중요한 토픽이며 제 인생에 큰 영향을 미쳐왔지요.

제 어머니는 싱글맘이셨는데 제가 모든 기회를 가질 수 있도록 낮에는 전화회사에서 일하고 밤에는 터퍼웨어를 팔았지요.

우리는 예약할부, 더블쿠폰 또는 중고품 가계에서 쇼핑을 했고 어머니가 4기 유방암으로 더이상 일을 못하게 됐을때는 음식쿠폰도 받았었지요.

제가 9살 10살 정도 됐을때 어린애들이 종종 그렇듯이 제가 삐쭉해 있으면 제 어머니는 "얘야, 가난한 나라에 있는 불쌍한 사람에 비하면 넌 양반이야" 라고 말하시곤 했지요.

제 가족의 여자들은 예외적인 사람들이 아니예요.

이 강의실에 있는 여자분들이나 LA나 전세계에서 비디오를 보시는 여자분들은 예외적인 분들이 아닙니다.

여자는 특수지원그룹이 아닙니다.

우리는 대다수 그룹입니다.

우리는 너무 오랫동안 우리 자신을 과소평가하고 남으로 부터 과소평가 받아 왔지요.

이제는 우리들이 여자들에 대한 기대를 높이고 전 세계의 여자들에게 혜택을 줄 수 있도록 여자에게 투자를 더 하고 우리의 달러를 사용해야 합니다.

우리가 힘을 합치면 소위 말하는 예외적인 케이스들을 평범한 케이스로 만들 수 있습니다.

여자들 자신이 여자를 보는 눈을 바꾸면 다른 사람들이 뒷따라 올 것입니다.

지금은 우리들 모두가 생각을 크게 할 때입니다.

대단히 감사합니다.

