전 의료인 문화의 일부에 바꿔야 할 부분이 있다고 생각합니다.

이런 변화는 누군가 먼저 시작해야 할테니 저부터 시작하죠.

제 강연의 본론으로 들어가기에 앞서 야구 얘기를 먼저 해 보죠.

왜요, 안될 것 없쟎아요?

다름이 아니고 타율입니다.

즉, 공을 때려 외야로 보내고, 공이 떨어졌을 때 이를 잡지 못하며, 아무도 그 공을 1루로 제 시간에 던지지 못해 주자가 세이프되는 상황을 말하죠.

뛰어난, 매우 뛰어난 타자, 혹은 올스타라고 하기도 합니다.

그렇다면 4할 타자는 뭐라고 하는지 아세요?

여러분이 맹장염에 걸렸는데 4할 타율 맹장 수술 성공률의 외과 의사에게 의뢰된다고 가정해 보죠.

(웃음) 좀 문제가 있어 보이지 않습니까?

또는, 여러분이 어떤 외딴 지역에 살고있는데 여러분의 사랑하는 가족 한명이 관상동맥 두 개가 막혀서 가족 주치의가 그사람을 혈관확장수술 타율이 2할인 심장전문의에게 의뢰한다고 가정해 보죠.

제가 여러분께 질문을 하나 드리죠.

지금 문제의 핵심은 의료계 전반에 걸쳐 아무도 좋은 외과의, 의사 혹은 응급구조요원의 타율이 얼마나 되어야 하는지를 모른다는 것입니다.

우리는 그냥 저를 포함한 모든 의료인에게 완벽하라는 훈계만 주고 세상으로 내보내죠.

전 강박적인 성격의 학생이었습니다.

고등학생 시절에 한번은 반 친구가 말하기를 제가 혈액 검사에 대해 공부할 거라고 하더군요.

(웃음) 전 사실 공부를 열심히했지요.

전 해부학 수업에서 모든 근육이 어떻게, 어디서 작용하고, 대동맥에서 분기되는 모든 동맥 하나하나, 그리고 쉽고, 어려운 진단 방법을 모두 암기했지요.

결국 저는 성적이 좋아서 우등으로 졸업을 했지요.

저는 의대를 졸업했을때 모든것을 다 기억하고 다 알던지, 아니면 알 수 있는 한 모든 것을 다 알면 실수를 하지 않을 것이라는 생각을 가졌었지요.

제가 이곳 토론토의 의대 부속 병원에서 전공의로 있었을 때 Drucker 부인이 응급처치실로 들어왔었지요.

그당시 전 심장과에서 순환근무를 하고 있었지요.

전 그녀에게 이뇨제를 처방하여 몸속의 과다한 물을 배설하게 했지요.

그리고는 한 시간 반 내지 두 시간 후에 그녀의 상태가 호전되기 시작했습니다.

제가 당연히 전문의에게 전화로 상황을 보고해서 그가 그 환자를 직접 진찰할 기회를 주지 않았던 겁니다.

제가 저지른 두 번째 실수는 더 심각했지요.

그랬더니 그 간호사가 잠시 시작해 보더니 지극히 사무적으로 "네, 괜찮을 것 같아요."라고 말했습니다.

그래서 전 퇴원 허가서에 서명을 했고 구급차가 와서 응급구조요원들이 그녀를 집으로 데려다 줬죠.

그리고 전 심장과로 다시 돌아갔지요.

그후 저는 오후 내내 양심을 갉아먹는 기분에 휩싸여 있었습니다.

하지만 전 제 업무를 계속했죠.

거기서 전에 Drucker 부인을 돌보던 그 간호사가 아닌 다른 간호사가 제게 세 단어의 말을.. 제가 아는 거의 대부분의 응급처치실 의사가 두려워하는 세 단어의 말을 했습니다.

다른 부서의 의사들도 그렇지만 저희는 환자들을 아주 단시간만 보기 때문에 응급처치실 직원의 안목은 약간 다르지요.

네, 정말로 그여자가 다시 입원한거예요.

정말로 입원해서 거의 죽음에 가까운 상태였지요.

전 충격을 받았고 어쩔바를 몰랐지요.

전 그들이 그녀를 안정화시키고 집중치료실로 옮기는 것을 보며 극심한 감정의 기복을 느꼈고 그리고 그녀가 회복되기만을 바랬죠.

그리고 그녀의 가족들이 모였습니다.

의사들은 죽은 환자들의 이름은 절대로 잊지 않는다는 말을 하죠.

저한테 그 말이 적용되기는 그때가 처음이었습니다.

제가 앞서 말씀드린 비건설적인 수치심은 마음속으로 죄책감에 시달리게 만드는 것이죠.

이런 수치심은 여러분의 행동이 나쁜게 아니라 여러분 자신이 나쁘다고 말합니다.

저는 그가 Drucker 부인의 가족과 얘기를 해서 모든 일을 무마시키고 제가 소송당하지 않게 했을거라고 확신합니다.

그러나 저는 서서히 그리고 확실히 제 정신을 찾기 시작했죠.

그랬더니 그 목소리가 멈췄지요.

2년 후 전 토론토 바로 북쪽 지역 병원에서 전문의로 있었을때 인후염이 있는 25세의 남자를 진찰했습니다.

그때 저는 바빠서 약간 서둘러 일을 했죠.

그는 계속해서 여기를 가리켰습니다.

다행히도 그는 죽지 않았죠.

그는 항생제 정맥주사를 맞고 며칠 후 회복되었으니까요.

하루는 제가 응급실에서 교대 근무를 하며 맹장염 환자 2명을 오진했지요.

그는 그렇게 했고 우측 하복부에서 압통을 발견하고 외과의를 불렀지요.

두 경우 모두 그들은 모두 수술을 받았고 아무 문제가 없었습니다.

전 여러분께 제가 만든 심각한 실수들은 많은 제 동료들이 말하듯이 제가 의사생활을 시작한 첫 5년동안에 만든 것들이라고 말하고 싶지만 그건 개똥같은 말입니다.

(웃음) 저는 지난 5년 동안에도 실수를 했으니까요.

어떻게 하면 제가 한 실수를 그들에게 말해줘서 그들이 똑같은 실수를 되풀이하지 않게 할 수 있을까요?

만일 제가 제 동료로 가득한 방에서 그들의 지지가 필요하다고 말하며 방금 제가 여러분께 해 드린 얘기를 하면 아마도 두번째 실수 얘기가 끝나기도 전에 다들 불편스럽게 느낄것이며 누군가 우스갯소리를 해서 한번 웃구난 후에 화제를 바꾸겠지요.

우리의 시스템에는 실수를 저지르는 부류와 실수를 하지 않는 부류, 수면 박탈을 견딜 수 있는 부류와 견딜 수 없는 부류, 치료 결과가 형편없는 부류와 위대한 성과를 내는 두가지 부류의 사람만 존재하죠.

그러나 거기엔 두 가지 문제가 있습니다.

저는 토론토 스타에 제가 최초로 기고한 기사에서부터 제가 지금하고 있는 쇼인 White Coat, Black Art를 위해 제가 20여년에 걸친 의료 과실과 의료 사고에 대한 개인적인 연구를 통해 제가 배울 수 있는 한 모든 것을 배웠지요.

그동안 제가 배운것은 과실이 도처에 존재한다는 것입니다.

우리는 매일 과실이 발생하는 시스템, 병원에서 주는 10개의 처방중 하나는 잘못된 약품이 처방되거나 복용량이 잘못 처방되는 그런 시스템, 그리고 병원내 감염이 만연되어 혼란과 죽음을 초래하는 시스템내에서 일하고 있습니다.

이 나라에서도 막을 수 있는 의료 과실로 2만 4천여명에 달하는 캐나다인이 사망합니다.

그리고 여기 한 가지 사실이 있습니다.

매 2~3년마다 의료 지식이 두 배로 증가되고 있는데 그걸 다 배우는 것은 불가능합니다.

전 로봇이 아니며 매번 같은 방법으로 일을 처리하지 않으니까요.

또한, 제 환자도 자동차가 아니니까 매번 같은 방식으로 그들의 증상을 말하지 않죠.

이런 모든 사실들을 놓고 볼 때, 실수는 불가피하죠.

여러분들은 사람들이 자신의 최악의 사례에 대해 말하기를 꺼려하는 것을 알고 계시죠.

새로운 시스템에서 재정의된 의사는 하나의 인간이며, 또 그 자신이 인간임을 인정하며, 그 사실을 받아들이고, 실수를 자랑스러워하진 않지만 이미 벌어진 일로부터 다른 누군가를 가르칠 수 있는 한 가지를 배우려고 노력합니다.

또한 다른 의사들의 실수를 잡아내려는 것이 목표가 아닌 인정있고 상호협조하는 방식으로 잘못을 지적하여 모두가 혜택을 받을 수 있게 합니다.

제 이름은 Brian Goldman입니다.

그건 유감스러운 사실이지만 저는 다른 사람에게 전달할 수 있는 한 가지를 배우려고 노력합니다.

