하지만 진정한 자신이 있다는 것은 분명한 이야기죠.

세상이 무언가 진짜가 있다면 그건 여러분입니다.

음, 확실하진 않습니다.

어떤 의미인지 좀 더 이해해야겠습니다.

분명 우리 문화의 많은 것이 우리 각자가 어떤 핵심과 본질을 갖고 있다고 생각하게 합니다.

자신을 자신답게 하는 무언가가 있고 그건 영원히 변하지 않는 것 같습니다.

그 중 가장 단순한 것이 별자리 운세같은 겁니다.

실제로 사람들은 잘 빠져듭니다.

해보셨는지 모르겠네요.

기업들에서도 채용할 때 사용합니다.

많은 질문에 답하면 여러분의 중심 성격을 드러낸다고 합니다.

물론 대단히 인기가 많습니다.

이런 잡지를 보시면 거의 대부분의 책 왼쪽 구석에 성격분석 같은 것을 광고합니다.

여러분의 학습 스타일, 연애와 업무 방식을 알아내는 겁니다.

이걸 보면 우리 자신에게 본질적인 핵심이 있다고 보통 생각하고 있는 것같습니다.

우리 자신의 영구적인 진실이 인생을 통틀어서도 같습니다.

저는 그점에 문제를 제기하고 싶습니다.

조금 뒤에 말씀드리겠지만 제가 이상한 사람이라서 문제를 제기하는 것이 아니라 이것은 실제로 역사가 오래되었습니다.

이것이 보통의 상식입니다.

여러분이 있습니다.

각 개인이 있고 어떤 본질을 갖고 있습니다.

삶에서 일어나는 일은 물론 여러분이 다양한 경험들이 쌓이는 겁니다.

여러분은 믿음을 갖고 있습니다.

이건 미국의 어떤 번호판입니다.

"메시아 1"이라고 쓴 것이 운전자가 메시아를 믿는 것을 의미하는 지 아니면 그들이 메시아라는 것인지 모르겠습니다.

어쨌든 메시아에 대한 믿음을 갖고 있는 겁니다.

우리는 지식이 있습니다.

감각과 경험도 있습니다.

단지 지적인 것이 아닙니다.

오늘 말씀드리고 싶은 것은 이 모형에 근본적인 오류가 있다는 겁니다.

이제 무엇이 잘못된 건지 보여드리겠습니다.

그럼 거기에 뭐가 있는 걸까요?

다른 것들이 연결되어 있습니다.

어떤 면에선 상식의 이해수준과 큰 차이가 없습니다.

여러분 자신을 삶의 모든 경험을 가진 존재로 보느냐 삶의 경험이 모여있는 집합체로 보느냐 관점의 전환입니다.

여러분은 부분이 모인 집합체입니다.

심장이식 수술을 해도 여러분은 여전히 같은 사람이죠.

기억을 이식한다면 같은 사람일까요?

신념을 이식한다면 같은 사람일 수 있을까요?

물 같은 것을 생각해 보세요.

저는 과학을 잘 못합니다.

물은 수소 두 개와 산소 한 개로 되어 있다고 하죠?

우리 모두 압니다.

여기 계시는 분들 중 이것이 무엇인지 모르셔서 물이라는 것이 있는데 거기에 수소와 산소 원자가 붙어서 물이 된다고 하실 분은 없을 겁니다.

우주의 모든 것들이 이와 같습니다.

우리 자신을 단지 부분들의 집합체가 아니라 그런 부분을 가진 개별적이며 영속적인 존재라고 생각하는 걸까요?

이런 관점은 예전에도 있었습니다.

꽤 오랜 역사가 있습니다.

흥미롭게도 이것은 신경과학에서 점점 더 언급되고 있습니다.

마치 기술적인 속임수 같습니다.

아마 걱정되실 수도 있으실텐데요.

만약 그게 사실이라면 그러니까 우리에게는 불변의 자아나 영원한 본질이란 없다는 것이 자아란 환상이란 뜻일까요?

우린 실제로 존재하지 않는단 말일까요?

진정한 당신이란 없습니다.

전 그게 도움이 된다고 보지 않습니다.

마찬가지로 우리도 환상이 아닙니다.

아르헨티나의 이과수 폭포입니다.

일단, 늘 변합니다.

물론 폭포로 흘러가는 물은 매 순간 다릅니다.

그렇다고 이과수 폭포가 환상은 아닙니다.

실재하지 않다고 할 수 없죠.

이것이 우리 자신을 이해할 수 있는 모형이며 자유롭게 하는 모형이라고 생각합니다.

만약 우리가 평생 변함없는 어떤 일이 일어나더라도 고정불변한 본질을 갖고 있다고 한다면 우리는 답답하게 갖혀있는 겁니다.

하지만 여러분 자신을 그런 어떤것으로서가 아닌 변화하는 과정의 존재로서 인식한다면 매우 자유로운 생각이라고 봅니다.

왜냐하면 폭포와는 다르게 우리는 실제로 우리 자신의 발전 방향을 어느 정도 바꿀 수 있는 능력이 있기 때문입니다.

여기서 우리는 신중해야 합니다.

여러분이 무한도전같은 프로그램을 지나치게 보신다면 뭐든지 할 수 있다고 생각할 수도 있습니다.

사실은 그렇지 않습니다.

오늘 아침 멋진 음악가의 곡을 들었는데 제가 그만큼 잘할 수 없다는 걸 확실히 압니다.

열심히 연습해서 괜찮게 할 수는 있겠지만 그런 천부적 재능은 없습니다.

그럼에도 우리는 어느 정도 우리 자신을 형성할 수 있는 능력이 있습니다.

저는 이것이 여러분의 인생에 있어 대단히 중요하다고 봅니다.

여러분은 최근 몇년 사이에 얼마나 변했는지 아실 겁니다.

이것은 자유롭고 흥미로운 관점이라고 생각합니다.

대단히 감사합니다.

