여기서부터 시작하겠습니다.

이건 몇 년 전 제가 브루클린에 거주할 당시 동네 제과점에서 본 표지판입니다.

저작권 위반이었죠.

아이들을 위해 시작했던 일이 저작권 문제로 번거로워지자 결국 제과점에선 설탕판에 그림을 새기는 작업을 중단했습니다.

현재 미 국회에는 두 가지 법안이 계류 중입니다.

하나는 SOPA고 다른 하나는 PIPA입니다.

도메인 네임 시스템에서 사이트를 삭제하는 것이죠.

참고로 도메인 네임 시스템은 google.com처럼 인간이 읽을 수 있는 이름 주소를 74.125.226.212처럼 기계가 읽을 수 있는 숫자형 주소로 변환합니다.

그런데 문제는 이렇게 특정 사이트를 도메인 네임 시스템에서 제거하더라도 실질적인 효과는 없다는 점입니다.

이런 문제에 대한 감시활동이 그 법안의 실제적인 위협이 됩니다.

실질적 효과는 없고 심각한 부작용만 낳을 수 있는 법안을 왜 입안시켰는지 이해하려면 그 배경에 대해 먼저 알아야 합니다.

SOPA와 PIPA가 입안되는 데에는 20세기에 설립된 미디어 기업들이 큰 몫을 했습니다.

이건 마치 무료로 잉크를 공급받아 지폐를 찍어내는 것과 같은 것입니다.

이 사실에 미디어 기업들은 당혹감을 감출 수 없었습니다.

미국 영화 협회의 대표 로비스트였던 잭 발렌티는 비디오테이프 녹화기를 잭 더 러퍼[역: 19세기 영국의 유명한 토막 살인범]에 비유했죠, 그리고 할리우드는 집에 홀로 외로이 지내는 여인으로 표현했습니다.

그건 일종의 입에 발린 미사여구들이죠.

90년대 초에 의회는 모든 것을 바꿔버린 법안 하나를 통과시켰습니다.

그 법안은 바로 1992년의 오디오 가정 녹음법입니다.

의회에서는 합법과 불법의 구분을 명확히 했으니 문제가 모두 해결됐다고 생각했습니다.

이 계획을 완성하는 데는 시간이 좀 걸렸습니다.

이 계획은 1998년이 돼서야 디지털 밀레니엄 저작권법이라는 이름으로 전면적으로 등장했습니다.

그건 일반적인 컴퓨터 연산 중 일종의 부작용 같은 것이지만요.

여러분이 몰랐거나 그런 장치들을 범용 컴퓨터 장비로 인식하지 않은 것을 확인하기 위해 그들은 여러분이 컨텐츠의 복사기능을 초기화하는 것 또한 불법으로 만들었습니다.

미디어 산업이 합법 복사와 불법적 복사를 구분하는 법적 시스템 포기하고 기술적인 수단을 통해 단순히 복사 방지를 시도했을 때 DMCA가 극적인 효과를 주게 되는 것이죠.

DMCA가 속수무책인 이유는 인터넷이 그 누구의 예상도 훨씬 뛰어넘는 수준으로 대중적이고 강력한 존재로 성장했기 때문입니다.

오늘날의 인터넷에 비하면 믹스 테이프와 팬 잡지는 아무것도 아닙니다.

우리는 12세 이상의 미국 시민 대부분이 온라인상에서 콘텐츠를 서로 공유하는 세상에서 살고 있습니다.

우리는 글을 공유하고 사진을 공유하고 음악을 공유하고 동영상도 공유합니다.

이를 위해선 앞서 말씀드린 것처럼 차단하고자 하는 IP 주소를 참조하는 모든 항목을 제거하면 됩니다.

참조 내역을 검색 엔진 결과에서 삭제하고 온라인 디렉토리에서 삭제하고 사용자 목록에서도 삭제해야 합니다.

때문에 결국에는, PIPA와 SOPA 법안 제정에 진짜 위협요소는 다른 사람들과 무엇인가를 공유하는 능력입니다.

합법이냐 불법이냐를 증명해야 하는 부담이 갑자기 우리와 그리고 새로운 기능을 제공할 수 있는 서비스들에게 생긴 거죠.

그리고 사용자를 감시하는데 한 푼이라도 소요된다면, 수백만 명의 사용자를 가진 서비스도 없애 버릴 겁니다.

이것이 그들이 생각하고 있는 인터넷입니다.

SOPA와 PIPA는 제안했던 효과와는 다른 결과를 가져올 수 있습니다.

그리고 유튜브, 페이스북, 트위터, 테드와 같이 우리에게 그런 기능을 제공해주는 서비스들은 우리를 감시하는 사업을 하게 되거나 또는 특허권 침해 방조가 될 수도 있습니다.

간단하고 쉬운 일은 바로 이겁니다: 여러분이 미국 시민이라면 여러분이 사는 지역의 의원에게 전화 한 통 하세요.

여러분께서 SOPA 법안에 서명했거나, 또는 PIPA 법안에 서명한 사람들 보신다면, 그 사람들은 전통적인 미디어 기업에서 꾸준하게 수백만 달러씩 받았다고 생각하시면 됩니다.

여러분에겐 수백만 달러가 없지만 의원에게 전화를 걸어서 투표권이 누구한테 있는지 상기시켜 주고 시민을 도둑놈 취급하는 행위와 인터넷을 망치는 짓을 그만두라고 말할 수는 있습니다.

만약 여러분이 미국 시민이 아니라면 여러분 주변에 아는 미국 시민에게 연락해서 방금 제가 말한 것을 하도록 고무하면 됩니다.

하지만 이건 쉬운 일입니다.

간단한 일이죠.

누군가 법을 어겼다고 고발하고 그래서 증거를 수집하고 증명하는 전체 일은 정말 불편하기 때문이죠.

"우리는 그렇게 하고 싶지 않습니다."라고 콘텐츠 산업은 말합니다.

그리고 그들이 원하는 것은 그것을 해야만 하는 것이 아닙니다.

그들은 공유 행위를 합법과 불법으로 구분 짓기를 원하는 것이 아닙니다.

그들은 공유 자체를 없애고 싶은 것입니다.

PIPA와 SOPA는 단순히 이례적인 것이 아니고 스쳐 지나가는 일회적인 사건도 아닙니다.

PIPA와 SOPA는 20년 동안 계속해서 이어져 온 거대한 움직임 일부분일 뿐입니다.

우리가 PIPA와 SOPA를 막아낸다 하더라도 다른 것들이 또 등장할 것입니다.

그것이 올바른 방법입니다.

PIPA와 SOPA가 의미하는 바는 명확합니다.

타임워너와 같은 미디어 기업들은 우리가 아무것도 생산하지 않고 공유도 하지 않은 채 다시 소파에 앉아서 그저 소비만 하기를 원하고 있습니다.

감사합니다.

