1980년대 공산주의 국가였던 동독에서는 타자기를 가지고 있으면 정부에 그것을 등록해야 했습니다.

구입한 타자기로 작성한 샘플 문서 한 장을 등록하는 식으로 말이죠.

이는 정부가 문서의 근원지를 추적할 수 있도록 하기 위함이었습니다.

불온한 사상이 담긴 문서가 발견될 경우 정부는 누가 그 문서를 유포시켰는지 찾아 낼 수 있었습니다.

우리 서방 사람들은 어떻게 표현의 자유를 이토록 제한할 수 있는지 이해할 수 없었습니다.

서방 국가에서는 절대로 있을 수 없는 일이었기 때문이죠.

하지만 2011년 오늘날 여러분이 거대 프린터 제조 업체에서 컬러 레이저 프린터 한 대를 구입해 출력하면 그 출력물에는 여러분과 여러분의 프린터를 식별할 수 있는 미세한 노란 점들이 고유한 패턴으로 페이지마다 인쇄될 것입니다.

이것이 오늘날 우리에게 일어나고 있는 현실입니다.

그러나 이를 문제시하는 사람은 아무도 없습니다.

이것은 정부가 시민들의 이득에 부합하지 않게 기술을 이용하는 한 예입니다.

오늘날 온라인상의 문제를 일으키는 세 가지 주요 원인 중 하나이기도 하죠.

첫 번째는 온라인 범죄자들입니다.

여기 우크라이나 키에보 출신의 Dimitry Golubov도 온라인 범죄자입니다.

온라인 범죄자들의 동기는 이해하기 매우 쉽습니다.

이들은 금전적인 이득을 추구합니다.

실제로 온라인 공격을 통해 백만장자가 된 사람들도 몇몇 있습니다.

이들은 우리가 인터넷 뱅킹을 하는 동안 트로잔 바이러스를 이용해 계좌에서 돈을 빼내거나 우리가 감염된 컴퓨터로 인터넷 쇼핑을 할 때 키보드의 움직임을 탐지해 신용카드 정보를 수집하는 등 불법적인 방법으로 돈을 법니다.

현재 Jain씨는 도피 중이고 그의 위치는 아직 오리무중입니다.

이제 우리는 현실세계의 범죄보다 온라인 범죄의 피해자가 될 가능성이 더 높아졌습니다.

이러한 상황은 앞으로 더 심해질 것입니다.

미래에는 대부분의 범죄가 온라인상에서 일어날 것입니다.

오늘날 볼 수 있는 두 번째 유형의 공격자들은 금전적 이득을 추구하지 않습니다.

그들은 다른 목적을 위해 활동하는데 이를테면 시위, 의견 표출, 또는 단순히 재미를 위해 활동합니다.

Anonymous와 같은 집단들은 최근 12개월동안 영향력을 확장하며 온라인 공격에서 빼놓을 수 없는 존재가 되었습니다.

DigiNotar에서 일어난 사건을 한 예로 들 수 있습니다.

이 사례는 국민이 정부의 공격 대상이 될 때 어떤 일이 일어나는지 잘 보여줍니다.

이 기관은 해킹을 당한 후 지난 가을 파산 절차를 밟았습니다.

누군가가 내부로 침입해 DigiNotar를 철저히 해킹한 것이었습니다.

저는 지난주에 네덜란드 정부 대표들과의 모임에 참석했는데 그 때 네덜란드 수석 대표자 한 명에게 DigiNotar 해킹 사건으로 인해 누군가가 목숨을 잃을 수 있다고 생각하는지 물어봤습니다.

그의 대답은 "그렇다"였습니다.

그렇다면 어떻게 해킹으로 인해 사람들이 목숨을 잃을 수 있는걸까요?

인증서로는 무엇을 할까요?

만약 여러분이 G메일처럼 SSL(데이터를 안전하게 전송하기 위한 통신 규약)로 암호화된 서비스를 이용하고자 한다면 여러분은 인증서를 가지고 있어야 합니다.

중동 반정부 시위와 이집트에서 일어난 일들은 어떻습니까?

2011년 4월 이집트 시위대는 이집트 비밀경찰 본부를 뒤지던 도중 수많은 서류들을 발견했습니다.

이 서류 더미 중에는 "FINFISHER"라는 제목의 서류철도 있었습니다.

그 안에는 한 독일 기업이 보낸 문서들이 있었는데 확인 결과 이집트 정부가 시민들의 통신 내용을 가로챌 목적으로 해당 기업으로부터 필요한 소프트웨어를 구입했던 것으로 밝혀졌습니다.

그 기업은 28만 유로를 받고 이집트 정부에 소프트웨어를 팔았습니다.

이곳이 그 기업의 본사입니다.

서방 정부들은 전체주의 정부가 자국민을 감시할 수 있도록 필요한 도구를 제공하고 있습니다.

뿐만 아니라 서방 정부들은 자국에서도 똑같은 일을 자행하고 있습니다.

예를 들어 불과 몇 주 전에 독일에서 Scuinst Trojan이라는 프로그램이 발견되었는데 이것은 독일 정부가 시민들을 조사하기 위해 사용한 트로잔 바이러스인 것으로 밝혀졌습니다.

만약 여러분에게 범죄 혐의가 있다면 여러분의 전화는 도청될 것입니다.

하지만 이젠 그것만으로 끝나지 않습니다.

정부는 여러분의 인터넷 사용도 감시할 것입니다.

정부는 Scuinst Trojan과 같은 프로그램으로 여러분의 컴퓨터를 감염시켜 여러분이 사용하는 모든 통신수단을 감시하고, 인터넷 토론 내용을 엿보고, 여러분의 비밀번호를 수집할 수 있습니다.

사생활은 암묵적인 권리입니다.

사생활은 논쟁의 대상이 될 수 없습니다.

지금은 우리 정부를 신뢰할 수 있어도 우리가 어떤 권리를 포기할 경우 그 권리는 영원히 사라질 것이란 점을 명심해야합니다.

과연 50년 후에도 우리는 정부를 맹목적으로 믿고 따를 수 있을까요?

이런 것들이 바로 앞으로 50년간 우리가 고심해야 할 문제들입니다.

