이분들이 공통점을 하나 갖고 있는데, 무엇인지 아십니까?

모두 췌장암으로 돌아가셨습니다.

비록 이 분들의 죽음은 너무나도 슬펐지만 이들의 개인적인 사연들은 우리 모두가 췌장암을 치명적인 질병으로 인식하게 하는데 큰 도움을 주었습니다.

췌장암 사망자는 암 사망자 중 세 번째로 가장 높으며 환자 중 8%만이 5년 이상 살아남습니다.

그렇다면, 어떻게 해야 췌장암 치료를 더욱 효과적으로 할 수 있을까요?

췌장암 치료가 어려운 첫 번째 이유는 췌장이 배 한가운데 위치한다는 점입니다.

췌장의 위치는 화면에 주황색으로 표시되어있습니다.

앞에 있는 다른 장기들을 치우기 전까진 거의 안보이죠.

또한 췌장은 간, 위, 그리고 담관과 같은 중요 장기들로 둘러싸여 있습니다.

그리고 암 세포가 이런 중요한 장기에 쉽게 전이될 수 있다는 점도 췌장암이 가장 치료하기 힘든 암 중의 하나인 이유입니다.

이 모든 이유들 때문에 췌장암 환자들이 선택 할 수 있는 유일한 선택은 화학요법 뿐입니다.

이 것이 췌장암 치료가 어려운 두 번째 이유가 됩니다.

췌장암의 종양 속에는 매우 소수의 혈관이 존재합니다.

왜 종양의 혈관이 중요할까요?

화학요법의 원리를 이해한다면 그 이유를 알 수 있습니다.

약물은 혈관에 투여된 후 종양 세포에 도착할 때까지 혈관을 따라 움직입니다.

목적지에 이르기 위해 고속도로를 달리는 것과 같죠.

하지만 만약 여러분을 목적지로 안내하는 고속도로 출구가 없으면 어떨까요?

여러분은 절대 목적지에 도착하지 못할 것입니다.

이것이 바로 화학요법과 관련된 췌장암의 문제입니다.

약품이 몸 전체를 헤집고 다닌다는 것이죠.

약품은 건강한 장기에도 영향을 끼쳐 환자에게 커다란 손상을 일으키지만 매우 적은 양의 약품만이 종양에 다다르게 됩니다.

때문에, 화학요법의 효율성은 매우 제한적이죠.

하나의 특정한 장기를 치료하기 위해 몸 전체에 약품을 퍼트리는 것은 저에게 매우 비상식적으로 느껴집니다.

지금까지 나쁜 소식 두 가지를 드렸지만 이제, 여러분께 좋은 이야기도 말씀드리고 싶습니다.

그 것은 저희가 MIT와 하버드 의과 대학 보스턴의 메사추세츠병원의 공동 연구자들과 함께 약물의 국소적 배달을 가능하게 함으로써 췌장암 치료의 새로운 길을 열었다는 것입니다.

저희는 약품을 이와 같이 생긴 장치들에 투입했습니다.

그리고 이 장치의 튼튼함은 이 장치가 종양 위에 자리잡게 되면 종양을 묶는 역할을 할 수 있습니다.

그리고, 종양이 다른 장기들로 전이되는 것을 물리적으로 방지합니다.

또한, 이 장치들은 자연 분해됩니다.

사전임상 시험에서 저희는 이 국소적인 접근방법이 치료효과를 12배나 개선시킨다는 사실을 입증했습니다.

현재 저희는 이 기술을 더욱 개선하기 위해 열심히 일하고 있습니다.

사전임상시험과 동물실험을 마무리 짓고 있으며, 그 것이 성공적으로 끝나면 임상 실험을 위해 FDA의 허가를 요청할 것입니다.

현재, 췌장암 환자들의 과반수는 죽음을 맞이합니다.

저희는 이 기술을 통해 언젠가 췌장암 환자들의 고통을 줄이고, 수명을 늘리며 췌장암이 치료가능한 병이 되기를 희망합니다.

약품을 전달하는 방법을 다시 생각함으로써 저희는 약품을 더욱 강력하게 만들고, 독성을 줄일 뿐만 아니라 췌장암을 넘어서 다른 불가능해 보이는 문제들에 대한 획기적인 해결책을 발견하기 위한 문을 열고 있습니다.

매우 감사합니다.

