세상을 둘로 나누는 가장 통상적인 방법의 하나는 믿는 사람과 믿지 않는 사람 즉, 종교인과 무신론자로 나누는 것입니다.

지난 10 여년간 무신론자가 무엇이라는 것은 널리 잘 알려진 바 있지요.

종교는 간단히 말해 틀렸을 뿐만 아니라 우스꽝스러운 것이라고 강경하게 지적한 무신론자들이 근래에 상당수 있었으니까요.

이런 사람들은, 그중 많은 이들이 북 옥스포드에 살죠, 신을 믿는 것은 요정을 믿는 것과 마찬가지고 근본적으로 아이들의 장난같은 것이라고 주장합니다.

그런데 그건 너무 간단한 결론입니다.

이런 식으로 종교를 폄하하는 것은 너무 간단하고 쉬워요.

통안의 물고기 낚시하는 것 처럼 쉽죠.

자, 그럼 무신론 2.0은 무엇일까요?

물론 신성이나 초자연적인 신령 또는 천사같은 것들도 없죠.

지금까지 이런 사람들에게는 선택다운 선택의 기회가 없었어요.

교리를 받아들이고 종교의 모든 좋은 것들을 누리든지, 아니면 교리를 배척하고 CNN 이나 월마트의 보호하에 정신적 황무지에서 살든지 둘 중에 하나를 선택하는 거였죠.

그래서 아주 어려운 선택이었습니다.

그러나 저는 그런 선택을 할 필요가 없다고 생각합니다.

다른 대안이 있습니다.

다른 방법이 있죠 -- 저는 종교에 대해 깊은 존경심과 매우 불경스러운 생각을 동시에 가지고 다음과 같이 말합니다.

만약 종교를 믿지 않는다면, 종교에서 마음에 드는 부분만 골라서 마음대로 섞어도 상관없지요.

저에게 무신론 2.0은 제가 앞서 말한 바와 같이 존경심과 불경한 마음을 가지고 종교를 보면서 "여기서 쓸만한 게 뭐가 있나?" 라고 하는 거지요.

세속적인 세상은 온통 헛점 투성입니다.

저는 우리가 서투르게 세속화됐다고 주장합니다.

종교를 철저하게 공부하면 인생의 미비한 부분에 대한 많은 통찰력을 얻을 수 있죠.

그런 것의 몇 가지 예를 지금 살펴 보죠.

우선 교육 이야기를 먼저 하겠습니다.

교육은 세속적인 세상이 정말로 믿고 의존하는 것 중에 하나죠.

우리는 더 좋은 세상을 만들기 위해 교육에 많은 돈을 투자합니다.

교육은 우리에게 상업적인 혹은 산업적인 기술을 줄 뿐만 아니라 우리가 더 좋은 사람이 되게 만든다고 말하죠.

학위 수여식이나 졸업식에서는 교육이, 교육 과정이, 특히 고등 교육이 우리를 보다 더 나은 사람으로 만든다는 서정적인 톤의 연설을 많이 하지요.

그건 흠잡기 힘든 말이에요.

그런데 이런 생각에는 흥미있는 내력이 있어요.

19세기 초에, 서유럽에서 교회에 가는 사람의 수가 급속히 감소하면서 사람들은 당황했습니다.

그래서 그들은 다음과 같은 질문을 했어요.

그런데 영향력있는 사람들이 한가지 답을 제시했습니다.

"문화"가 해결책이라는 것이죠.

즉, 문화로 부터 지도를 받고, 위로 받고 그리고 도덕성을 찾자는 것입니다.

셰익스피어의 연극, 플라톤의 대화, 제인 오스틴의 소설들이 답을 준다는 것이죠.

세인트 존스의 복음에서 얻었던 것들을 이제는 문화에서 찾자는 겁니다.

저는 이것이 정말로 아름답고 진정한 아이디어라고 생각합니다.

그들은 성서를 문화로 대체하기를 원했죠.

그건 매우 그럴 듯한 생각이에요.

그것은 또한 우리가 잊고 살았던 생각입니다.

여러분이 하버드, 옥스포드 또는 캠브리지같은 일류 대학에 들어가서 "나는 도덕성, 지도, 그리고 위로를 찾고 있고, 인생을 어떻게 살아야 하는지 배우러 왔다" 라고 말하면 그들은 아마 정신 병원에 가라고 할 것입니다.

그들은 우리에게 그런 도움이 급히 필요하다고 생각하지 않죠.

그들은 우리를 이상적인 성인으로 간주하니까요.

그들은 우리에게 필요한 것이 정보라고 생각하죠.

우리에게 필요한 것은 도움이 아니고 자료라는 겁니다.

그러나 종교는 출발점이 완전히 다르지요.

모든 종교는, 아니 모든 주요 종교는 종종 우리를 아이들이라고 부릅니다.

종교는 우리가 정말로 도움이 필요한 존재라고 믿습니다.

우리는 겨우 살아가고 있다는 거죠.

저만 그럴지 모르고 어저면 여러분들도 그럴지 모르죠.

그래서 우리는 지도가 필요하고 교훈적인 배움이 필요합니다.

18세기 영국에 존 웨슬리라는 위대한 선교자가 있었는데 그는 사람들이 어떻게 하면 더 잘 살 수 있는가를 말해주려고 전 영국을 훑고 다녔지요.

존 웨슬리는 부모의 자식에 대한 의무와 자식의 부모에 대한 의무, 그리고 부자와 가난한 사람들의 서로에 대한 의무에 대해 설교했습니다.

그는 종교의 전형적인 방식인 설교를 통해서 우리가 어떻게 살아가야 하는지 말해 주려고 노력했습니다.

우리는 이제 설교를 포기했지요.

설교와 현대의 세속적인 방법인 강의의 차이점은 무엇일까요?

설교는 여러분의 삶을 바꾸려고 하고 강의는 정보를 주려고 합니다.

그런데 저는 우리가 설교의 전통으로 돌아가야 한다고 생각합니다.

교육의 또 다른 중요한 점 하나는 세속적인 현대 생활에서 우리는 누구에게 어떤 것을 한번 말하고 나면 그들이 그것을 기억할 것이라고 기대하죠.

그래서 20살난 학생에게 플라톤에 대해 강의를 해주면 그 학생이 졸업을 하고 40년간 경영 자문 일을 한 후에도 그 강의를 기억할 것이라고 기대합니다.

종교는 "무릎을 꿇고 매일 10번이고 20번이고 반복하라."고 말합니다.

그렇지 않으면 모두 잊어 버린다는 거죠.

그래서 종교는 반복의 문화입니다.

종교는 위대한 진실을 계속해서 반복적으로 이야기합니다.

우리는 반복은 지루하다고 생각하죠.

우리는 항상 "새로운 것을 달라!" 고 말합니다.

"새것이 오래된 것 보다 좋다" 라고 말하죠.

그러나 종교적 사고 방식은 그렇지 않아요.

종교가 하는 또 다른 일은 시간을 관리한다는 것입니다.

모든 주요 종교는 그들의 고유한 달력을 가지고 있습니다.

달력의 역할은 무엇인가요?

달력은 어떤 지정된 날에 어떤 매우 중요한 생각을 기억하게 만들죠.

기독교 달력은 3월말에 세인트 제롬과 그의 겸허함, 선량함 그리고 가난한 사람에 대한 관대함을 상기시키지요.

우리는 우연히는 그런것을 기억하지 못하니까 달력의 도움을 필요로 합니다.

우리 스스로는 그런 걸 못하죠.

종교적인 사고 방식으로 보면 어림도 없는 말이죠.

종교는 우리에게 시간을 관리할 달력도 필요하고 모임을 마련해 주는 체계도 필요하다고 말합니다.

우리가 중요한 감정을 기억할 수 있도록 종교가 의식을 진행하는 것을 보면 그런 것을 이해하기 쉽죠.

달을 보면 "나는 정말 작은 존재구나. 내 문제는 하찮다."는 생각을 하게 되죠.

여러분이 선불교 신도라면 9월중순에 집밖으로 나와 제단에 서서 달과 시간의 흐름을 공경하고 인간의 나약함을 상기시켜주는 시를 받고 낭독하는 추키미 축제를 올릴 것입니다.

그리고 떡도 받지요.

그러면 달과 달을 보며 한 생각이 우리의 마음속에 깊이 간직될 것입니다.

그건 정말 좋은 일이죠.

그래서 여러분들이 미국 남부에 있는 아프리카계 미국인 펜테코스탈 교회에 가보면 모두 기가 막히게 말을 잘하는 것을 볼 수 있지요.

그들은 어떤 것을 설득력있게 설명할 때 마다 "아멘, 아멘, 아멘" 합니다.

정말로 열렬한 문구의 끝에는 모두 일어나서 "감사합니다 예수님, 감사합니다. 여호와여, 감사합니다 구세주여" 라고 말하죠.

그리고 제 강연이 끝나면 여러분은 모두 일어나서 "감사합니다 플라톤, 감사합니다. 세익스피어, 감사합니다 제인 오스틴" 이라고 말하겠죠.

그리고 우리들은 우리의 리듬이 멋지다고 생각할 겁니다.

종교는 또한 우리에게는 단순히 두뇌만 있는게 아니고 몸도 있다는 사실을 압니다.

종교는 우리에게 무엇을 가르칠 때 몸을 통해 가르치거든요.

예를 들자면, 용서에 대한 유대인의 생각이 그렇습니다.

유대인은 용서해주는 것과 어떻게 새롭게 출발하는가를 중요시합니다.

그러나 그들은 설교만 하지 않지요.

그런 것에 대한 책만 주거나 말만 해주는 것도 아니에요.

그들은 목욕을 하라고 말합니다.

정통 유대교인들은 매주 금요일에 미크베라는 유대식 목욕을 하지요.

물속에 몸을 담그는 물리적인 행동이 철학적인 생각을 뒷바침하는 것이죠.

우리는 주로 그렇게 하지 않습니다.

우리의 생각과 행동은 각각 몸의 다른 부분에서 일어납니다.

종교는 생각과 행동을 합치려고 한다는 점에서 매우 흥미로워요.

예술을 생각해 보죠.

세속적인 사회에서는 예술을 높이 평가하고 또 매우 중요하다고 생각하죠.

우리에게 넘치는 잉여의 부는 많은 양이 박물관 등으로 가지요.

우리는 가끔 박물관이 현대의 성당이고 교회라는 말을 듣습니다.

여러분도 아마 들어보셨을 거에요.

우리는 예술을 유용하게 사용할 수 있는 기회를 가지고 있지만 완전히 실패하고 있어요.

우리가 실패하고 있는 이유는 종교가 어떻게 예술을 다루는지에 대해 제대로 연구하지 않기 때문입니다.

저는 그런 생각에 완전히 반대합니다.

우리는 또한 예술이 그 자체를 설명하지 않아야 하고, 예술가는 그들이 하는 일에 대해 말하지 않아야 한다고 생각하는데 그 이유는 예술가가 설명을 하면 예술의 마력이 없어지고 우리가 예술이 너무 쉽다고 생각할지 모르기 때문입니다.

그렇기 때문에 솔직히 말해서 우리는 박물관에 가면 "뭐가 뭔지 모르겠어."라는 느낌을 종종 가지지요.

그런데 좀 안다고 하는 사람들은 그런 내색을 안하죠.

그런 어리둥절한 느낌은 현대 예술의 필수적인 요소 중 하나이죠.

종교는 예술에 대해 훨씬 더 온전한 아이디어를 가지고 있습니다.

종교는 예술의 역할이 무엇인지 우리에게 명백하게 알려줍니다.

모든 주요 종교에 관한 한 예술에는 2개의 목적이 있어요.

바로 그게 예술의 목적이라는 거죠.

예술은 종교의 가장 중요한 생각과 여러분과의 본능적인 만남입니다.

그래서 우리가 교회, 모스크 또는 성당을 둘러 볼 때 마음을 통해 깨달았을 진리를, 눈을 통해서, 감각을 통해서 직관적으로 그 진리를 흡수합니다.

예술은 근본적으로 선전입니다.

기독교의 관점에서 보면 램브란트는 선전을 하는 사람이지요.

선전은 어떤 목적을 위해 교훈하는 방법 중에 하나이죠.

그런데 그 목적이 좋은 것이면 아무런 문제가 없습니다.

저는 박물관들이 종교의 일면을 본받아야 한다고 생각합니다.

그리고 박물관의 곳곳에서 예술품들이 방문객들의 마음속 깊이 어떤 아이디어를 심어준다면 우리는 예술로 부터 훨씬 더 많은 가치를 얻을 수 있을 것입니다.

그러면 예술은 우리의 잘못된 생각 때문에 잃었던 본연의 임무를 되찾게 될 것입니다.

예술은 우리의 사회를 향상 시킬수 있는 도구의 하나가 되어야 합니다.

예술은 교훈적이어야 합니다.

그밖에 다른것을 생각해보죠.

현대의 세속적인 세상에서, 보다 높은 차원에 있는 정신이나, 마음이나, 영혼에 대해 관심을 가지고 있는 사람들은 고립된 생활을 하는 경우가 많습니다.

시인, 철학자, 사진가, 영화 제작자들이 그런 사람들이지요.

그래서 그들은 외롭고 우울해하며 슬퍼합니다.

그리고 그들은 세상에 큰 변화를 가져오지 못하죠.

한편, 종교를, 조직화된 종교를 생각해 보세요.

조직화된 종교는 어떻게 하죠?

그들은 함께 모여 기관을 만들듭니다.

이들은 유리한 점을 많이 가지고 있어요.

우선, 첫 번째는 규모의 힘입니다.

월스트리트 저널에 의하면 카톨릭 교회의 작년 총수입은 970억불(약 110조원)이습니다.

정말로 거대한 조직이죠.

종교는 협동적이고, 유명 상표이며 다국적인데다가 철저히 규율을 지킵니다.

이런 것은 모두 바람직한 자질이에요.

그들은 우리에게 신발과 자동차를 판매합니다.

종교는 마음에 관련된 것들을 위해 투쟁하는 기관의 대표적인 예입니다.

우리가 종교가 가르치는 것에 동의하지 않더라도 우리는 종교가 제도적으로 그들의 일을 수행하는 것을 보며 감탄할 수는 있습니다.

일개의 개인들이 쓴 책들은 세상을 바꾸지 못합니다.

그래서 우리는 함께 뭉쳐야 합니다.

세상을 바꾸려면 우리가 뭉쳐서 단체를 만들고 함께 협력해야 합니다.

종교들은 그렇게 하지요.

말씀드린대로 종교는 다국적이고, 신원이 명백한 유명 브랜드이기 때문에 복잡한 세상에서도 우리는 종교를 잊지 않아요.

그것이 우리가 종교에서 배울 점입니다.

이제 이 강연의 결론을 내리겠습니다.

다양한 분야에서 일하는 여러분들에게 제가 정말로 해드리고 싶은 말은 여러분이 종교를 전혀 믿지 않더라도 종교로 부터 배울점들이 있다는 것입니다.

많은 사람들이 모여서 공동으로 하는 어떤 일에 여러분께서 관련이 있으시다면 종교로 부터 무엇인가 배울 수 있습니다.

여행산업에 종사하시는 분들은 성지 참배 순례를 생각해 보실 수 있지요.

성지 참배 순례를 잘 관찰하세요.

우리는 종교가 성지 참배 순례를 어떻게 다루는 가를 제대로 생각해 보지 않았기 때문에 여행이 갖는 가능성에 대해 수박의 겉도 핥지 못하고 있지요.

여러분이 종교의 교리에 동의하지 않을지는 모르지만 종교가 그들의 교리를 전파하는 방법은 정말로 효율적입니다.

대단히 감사합니다.

CA(크리스 앤더슨): 이번 강의는 자칫하면 일부 사람들이 바튼씨를 웃음거리로 만들 수 있는 가능성이 있기 때문에 사실 용감한 강의라고 생각합니다.

AB(알랜 드 바튼): 네, 양쪽에서 공격을 받을 수있습니다.

완고한 무신론자들로 부터 공격을 받을 수 있고, 독실한 신자로 부터도 공격을 당할 수 있죠.

CA: 어느 순간에 북 옥스포드에서 미사일이 날라올지도 모르겠네요.

AB: 그렇습니다.

CA: 그런데 많은 사람들은 종교를 믿는 사람이 그들에게 가장 중요하다고 말할지 모르는 영적 경험이라할까 자신보다 더 큰 그 무엇과의 연결같은 것을 바튼가 언급하지 않았다고 말할 지 모르겠는데요.

무신론2.0이 그런 영적 경험 같은 것도 대체할 수 있나요?

과학과 단순한 관찰을 통해서도 그런 감정을 충분히 느낄 수 있기 때문에 저는 신령의 필요성을 못 느낍니다.

종교라는 추가적인 상부 구조가 없더라도 우주는 거대하고 우리는 매우 작습니다.

그래서 영적인 존재에 대한 믿음이 없이도 소위 말하는 영적인 경험을 할 수 있지요.

CA: 그럼 질문을 하나 하죠.

여기에 계신 분들 중에서 얼마나 많은 분들이 종교가 자신에게 중요하다고 생각하시나요?

오늘 바튼씨가 무신론자를 상대로 말씀하신 것처럼 방금 손을 드신 분들에게 하고 싶은 말이 있는지요?

AB: 저는 세속적인 삶에는 충족되지 못하는 부분들이 많이 있는데 그런 구멍들을 메울 수 있다고 생각합니다.

종교를 믿으면 종교의 모든 것을 수락해야 하고, 종교를 믿지 않는다고 종교의 좋은 점들을 가질 수 없는건 아니죠.

제 강연의 근본적인 의도는 바로 그겁니다.

우리는 배울 것이 많이 있습니다.

무신론자들은 종교의 풍부한 자원을 소외하면 안됩니다.

CA: TED 커뮤니티에는 무신론자가 많은것 같은데요.

하지만 TED 커뮤니티의 대부분은 종교가 바로 사라진다고 생각하지 않으며 우리가 상호 건설적인 대화를 나눌 수 있는 방법을 찾아 실지로 대화를 나누고 최소한 우리의 공통점을 함께 나누게 되기를 바랍니다.

종교가 분단이나 전쟁을 초래하는 함성이 되지 않으며, 우리의 차이점에 다리를 놓을 수 있는 세상이 건축되기를 바란다는 것이 어리석은 일일까요?

AB: 우리는 우리의 다른 부분을 공손히 다루어야 합니다.

공손함은 자주 간과되는 미덕이지요.

공손함은 위선으로 간주되기도 합니다.

여러분이 무신론자라고 가정할 때 누가 "나말야, 몇일전에 기도했어"라고 말한다면 공손하게 그말을 무시할 수 있는 단계에 도달해야 합니다.

그냥 그러고 넘어가는 거죠.

왜냐하면, 여러분은 이미 많은 것에 대해 같은 견해를 갖고 있기 때문에 90%는 이미 동의하는 상황이니까 공손히 차이를 인정하자는 겁니다.

저는 근래의 종교 전쟁들이 이런 면에서 실패했다고 생각합니다.

의견 차이를 조화롭게 다룰 수 있다는 가능성을 생각하지 못했던 것이죠.

AB: 우리는 모두 어떤 한 사람이 리더가 된다는 것을 의심스러운 마음으로 대합니다.

우리는 지도자가 필요하지 않습니다.

저는 그냥 테두리만 제안하고 우리 각자가 공백을 채우면 되지요.

저는 그냥 체계 같은것을 스케치했을 뿐입니다.

일종의 위키 프로젝트라고 할 수 있겠죠.

CA: 좋은 강연과 재치있는 대화에 감사드립니다.

