콜레라가 아이티에선 보고된 것은 50여년만에 처음인 지난 10월입니다.

콜레라가 물을 통해 얼마나 퍼져나갈지 상황이 얼마나 나빠질지를 예측할 방법이 없었습니다.

그리고 어디를 구제해야할지 모른다는 것은 가장 구제가 필요한 곳에 늘 도움의 손길이 닿지 않는다는거죠.

지금 여러분이 들판에서 물을 검사하고 싶다면, 숙련된 기술자와 이런 고가 장비가 필요하고, 하루 정도를 기다려 화학반응 결과를 봐야 합니다.

또한 간과하는 사실은, 그때까지 사람들은 계속 물을 마셔야 한다는거죠.

저는 그 단순함에 영감을 받아 이 문제를 연구하면서 제가 아는 가장 부지런하고 명석한 사람들과 일했습니다.

아직 초기 단계입니다만, 이것이 현재의 모습입니다.

워터 카나리아라고 부릅니다.

화학반응이 일어나기를 기다리는 대신 빛을 사용합니다.

이리하여 누구나 인명구조 정보를 수집할 수 있고 수질 상태를 감시할 수 있습니다.

저희는 여기에 추가로 무선 네트워킹을 통합하고 저렴한 장비에 GPS, GSM을 넣습니다.

그 의미는, 각 측정내용이 서버로 자동 전송되어 실시간 지도가 만들어진다는 겁니다.

그리고 며칠씩 걸려 필요한 사람들에게 정보를 전달하는 대신 자동으로 전달되게 할 수 있습니다.

우리는 분산 네트워크, 대용량 데이터와 정보가 어떻게 사회를 변화시키는지 봤습니다.

그걸 물에도 적용시킬 때라고 생각합니다.

감사합니다.

