우리같은 외교관들은 국가들간의 갈등과 이슈들에 대응하도록 훈련받습니다.

그리고 저는 여러분에게 우리의 안건은 차고 넘친다고 말씀드릴 수 있습니다.

우리는 그들을 대략 "집단"으로 부릅니다.

그들은 사회, 종교, 정치, 경제 그리고 군(軍)의 실체를 대변할런지도 모릅니다.

그리고 우리는 어떻게 그들을 상대해야할지 고민합니다.

그리고 이러한 핵심 인물들의 중심은 국가들내에서 서로 다른 이해를 대변하는 단체들입니다.

그리고 그들이 그들의 갈등들을 대처하는 방법은 빠르게 다른 국가들로 퍼져나갑니다.

그래서 어떤 면에서, 이것은 모두의 일인 것입니다.

우리가 지난 몇년간, 즉 최근 몇년간 알아낸 또다른 것은 이러한 국내의 주(州)간의, 주(州)안의 갈등이 군사적인 방법으로 해결될 수 있는 경우는 거의 없다는 것입니다.

그것들은 정치적 해결책들이 필요합니다.

그리고 국가들 중에는 그것들에 대응함에 있어서 꺼리낌이 있습니다.

게다가, 지난 10년간 우리들은 단체들을 상대하는 것이 개념적으로 정치적으로 위험하다는 상태에 있었습니다.

그리고 단체들은 매우 빈번히 즉각적으로 테러리스트로 낙인찍혔습니다.

그런데 누가 테러리스트들과 이야기하겠습니까?

이제 저는 순진하지만은 않습니다.

항상 모두에게 이야기할 수 없습니다.

그리고 자리를 떠야만할 때도 있습니다.

그리고 때때로 군사적 개입이 필요하기도 합니다.

저는 리비아사건이 필요했었던 것이라고 믿게 되었고 그 아프가니스탄에서의 군사적 개입 또한 필요했던것이라고 믿게 되었습니다.

하지만 현대의 갈등에 대응하고 그것을 이해하는 데 있어 우리에겐 여전히 커다란 결핍이 있습니다.

아프가니스탄의 경우로 돌아가봅시다.

군사적 개입으로부터 10년 후 그 국가는 안보와는 거리가 멀어졌습니다.

솔직히 말해서, 상황은 매우 심각합니다.

이제 모든 사람들은 수긍합니다.

하지만 이제, 우리는 대화를 준비하면서 우리가 얼마나 아는 것이 거의 없는 지를 알게 되었습니다.

왜냐하면 우리는 대화하지 않았기 때문입니다.

우리는 무엇이 진행되고 있었는지 파악하지 못했습니다.

제말의 요지는 여러분이 대화를하기위해 중립적일 필요는 없다는 것입니다.

여러분이 상대방과 마주 앉았을 때 동의를 해야만 할 필요는 없습니다.

그리고 여러분은 항상 자리를 뜰 수있습니다.

하지만 만약 여러분이 대화하지 않으신다면, 여러분은 상대방과 교섭을 할 수 없습니다.

그리고 여러분이 교섭하려고 하는 상대방은 여러분과 매우 의견을 달리하는 그런 상대방입니다.

Rabin 수상께선 그가 Oslo협정을 체결했을 때 "여러분은 여러분의 친구와 평화를 만드는 것이 아닙니다. 여러분은 여러분의 적들과 평화를 만드는 것입니다."라고 말씀하셨습니다.

이것은 어렵지만, 필요한 과정입니다.

자 이제 한 걸음 더 나아가보죠.

이곳은 Tahrir Square 입니다.

그곳엔 혁명이 진행중입니다.

이는 아주 오래, 오랫동안 지속될 것입니다.

그리고 결국엔 이 혁명이 어떻게 불릴지 누가 알겠습니까?

그것이 요점이 아닙니다.

요점은 우리가 아마도 아랍 세계의 역사상 처음으로 아래로부터의 혁명 국민들에의한 혁명을 지켜본다는 것입니다.

사회 단체들은 거리로 나서고 있습니다.

그리고 서방에서는 우리가 무슨 일이 일어나고 있는 지에대해 거의 알고 있는 것이 없다는 것을 깨닫게 되었습니다.

왜냐하면 우리는 이 국가들의 사람들과 대화를 단 한번도 나눠보지 않았기 때문입니다.

이런 일들을 다루는 많은 방법들이 있습니다.

그래서 만약 우리가 이런 새로운 조직들, 즉 몇년 이내에 뉴스를 점령할 조직들과 대화하기를 거절 한다면 우리는 그들이 급진적으로 나아가게 만들게 될거라고 저는 믿습니다.

우리는 폭력의 행사에서 정치로 가는 길을 더 힘들게 만들 것입니다.

만일 우리가 이 단체들에게 제시를 할 수 없다면 만일 당신이 민주주의를 향해 나간다면, 만약 당신이 국가들간의 문명화되고 정상적인 기준에 참여한다면 상대방에게는 얼마간의 보상이 있습니다.

여기서 역설은 이것에대한 진전을 이루는데 있어 아마도 지난10년이 잃어버린 10년이라는 것입니다.

그래서 그는 약자들의 전략으로서가 아니라 강자들의 전략으로서 대화의 정치적 과정에 참여했습니다.

이제 남아프리카 공화국 사람들은 그것이 매우 고통스러웠다는 것을 알 것입니다.

그래서 우리는 이 모든 것들로부터 무엇을 배울 수 있을까요?

만약 우리가 갈등의 정치적 갈등 해결을 다루려고 한다면, 만약 우리가 아래에서 올라오고 있고, 모두에게 가능한 기술의 도움을 받는 새로운 단체들을 이해하지 못하게 된다면 우리 외교관들은 우리가 국제 관계의 일을 하고 있다고 믿으면서 연회장에서 느긋하게 앉아 있을 수는 없을 것입니다.

우리는 이러한 엄청난 변화들과 연계되해야만 합니다.

그러면 대화란것은 실제로 무엇입니까?

상대방의 사인를 듣기 위해서 제가 열려 있다는 사인을 보내지 않는 다면 저는 그렇게 할 수 없습니다.

우리는 어떻게 그 일을 할 지에 대해 더 많은 훈련이 필요하고 어떻게 그 일이 문제 해결 방향으로 나아갈 수 있는지에 대한 더 많은 연습이 필요합니다.

그리고 저는 싸우는 것이 모든 상황에서 그른 것이라고는 말하지 않겠습니다.

때로는 그래야만 합니다.

하지만 그 전략은 좀처럼 당신을 멀리까지 인도하지는 못합니다.

대안은 교섭과 원칙에 입각한 대화의 전략입니다.

우리는 몇가지새로운 사인들을 보고 있습니다.

만일 우리가 시민 사회와 교섭을 함으로써 외교 정책을 달리 하지 않았다면 대인 지뢰를 반대하는 협정과 집속탄을 금지하는 협정을 절대 해낼 수 없었을 것입니다.

그리고 그들은 그들의 지식을 끌어왔습니다.

그리고 외교와 아래로 부터 시작된 세력사이에 상호작용이 있었습니다.

이것이 아마도 변화의 첫번째 요소입니다.

그리고 우리는 또한 전통적인 외교를 넘어서 우리 시대의 생존 문제인 기후변화의 문제까지 나아가야만 합니다.

우리가 시민사회와 사람들을 문제의 한부분이 아닌, 해결책의 한부분으로서 만들지 못힌디면 어떻게 우리가 협상을 통해서 기후 변화를 해결할 수 있겠습니까?

외교관으로서 우리는 공동체의 사회적 자본을 알 필요가 있습니다.

국가들 사이에서 뿐만아니라, 국가내에서까지도 사람들이 서로를 믿게 만드는 것은 무엇일까요?

한가지 좋은 점은 우리가 무력하지 않다는것입니다.

우리는 소통의 수단들과 연결의 수단들, 접근의 수단들, 수용의 수단들을 이렇게 많이 가져본 적이 없습니다.

외교 도구상자는 실질적으로 우리의 대화를 강화하기 위하여 우리가 사용할 수 있는 각양각색의 도구들로 가득 차 있습니다.

그런데 문제는 우리가 이것을 건드리는 것을 두려워 했던 십년의 세월에서 나오고 있다는 것입니다.

그리고 우리는 아랍세계를 넘어선 이 광범위한 운동을 이해하도록 노력할 때 우리는 무력하지 않습니다.

우리는 필수적인 기술들을 개선시킬 필요가 있고 그리고 우리는 그 기술들을 사용할 용기가 필요합니다.

우리 나라에서는 저는 이슬람교 단체들과 기독교 단체들이 긴장이 꽤 약한 상황일때 접촉과 대화를 이루기위해서 정부 주도가 아닌 그들 스스로 주도해서 어떻게 함께 모이는 가를 보아왔습니다.

그리고 긴장감이 증대되었을 때, 그들은 이미 대화를 했고 그것은 다른 문제들을 다루는 힘이 되었습니다.

우리의 현대 서방 사회들은 이민의 시기에서 이전보다 더욱 복잡합니다.

만약 우리가 우리의 대화 기술을 개선시키지 않는다면, 우리의 문제들에 대처하기 위해서 우리가 어떻게 더 큰 "우리"를 정착시키고 건설하겠습니까?

자 이젠 많은 이유가 있고, 이러한 모든 이유들을 위해서 때가 되었고, 이것이 바로 우리가 대화해야만 하는 이유입니다.

감사합니다.

