교토, 조약을 근거로 하는 조직을 만들기 위한 싸움의 초창기였죠.

그점이 조약을 근거로하는 G20이 하는 일입니다.

포괄적으로 말하자면, 우리는 지금 대서양 주변 국가들로부터 태평양 주변 국가들로의 근본적인 권력이동을 목격하고 있는 것입니다.

항상 시작은 경제적인 권력의 이동에서 시작하죠.

하지만 여러분은 이제 성장하고 있는 국가들의 대외정책이나 군비증강에서 그 변화를 이미 보기 시작했습니다.

그것은 역사상 흔히 있는 일이 아닙니다.

사실 지금 일어나는 변화가 역사상 더 보편적인 것입니다.

여러분은 이제 다극화 세계의 출현을 보고 계시는겁니다.

지금까지는 미국이 세계의 지배세력이었지요.

당분간도 미국은 점점 커져가는 다극화 세계에서 가장 강력한 국가로 남을겁니다.

중국이 경제개혁을 이룬후에 사회를 민주화하기 시작한것에 대해서는 꽤 찜찜한 일이죠.

하지만 그건 다소 다른 주제인것 같습니다.

인도나 브라질을 보세요.

유럽사람인 우리가 볼 때 세상은 19세기 유럽과 상당히 비슷하다는 것을 볼 수 있습니다.

19세기 유럽에, 대영제국의 외교대사인 캐닝 경은 "권력의 유럽적인 향연"이라고 세상을 표현하곤 했습니다.

5개 조각으로 나누져 균형을 이루고 있었습니다.

영국이 항상 그 균형을 유지했죠.

프랑스가 독일과 연합하면, 영국은 오스트리아, 이태리와 함께하여 균형을 유지했습니다.

단일 세력으로 고착된 권력은 고정된 동맹을 의미합니다.

하지만 다양한 권력은 동맹을 움직이게하고 변화시키죠.

리비아의 경우에는 아랍권을 끌어 들였죠.

서구세력이 스스로 해결을 하려고 했던것은 아마도 이라크와 아프카니스탄 사태가 마지막 일텐데요, 성공도 못했죠.

아마 지금까지 서구세력이 함께 모든 것을 해왔다면, 그들이 세상의 모든 것을 제안하고 배치했을 겁니다.

하지만 이제 더이상 사실이 아닙니다.

이제 우리는 다른것을 끌어들여야합니다.

G20을 만들어야 하죠.

이제 우리는 서구 국가들이 만들어놓은 안락한 권력을 벗어나야 합니다.

제가 예상을 하나 해볼께요, 아마 더 깜짝 놀라실수도 있습니다.

서구의 권력이 충분할때 우리가 그 400년 역사의 끝에 다다르고 있다는것이 다소 의심스럽기는 합니다.

얼마나 많은 중국 군대가 오늘날 유엔 평화유지군으로 근무하는지 아세요?

소말리아 해적 소탕을 위해 가장 많이 해군을 파견한 나라가 어디일까요?

중국 해군입니다.

물론 중국은 상업주의적인 나라입니다.

그래서 해상 교역로를 개방하고 싶어하죠.

이것이 지금 떠오르는 세상을 바라보는 새로운 시각입니다.

그리고 여기 완전히 다른 세번째 요소가 있습니다.

오늘날 현대 세계에서, 인터넷으로 사람들이 여기에서 처럼 말하는 것들 처럼 모든것이 이제 연결되어져 있습니다.

우리는 이제 상호 종속적입니다.

물론 국가간의 상호관계는 언제나 존재했었습니다.

민주주의는 국가가간의 상호관계를 다루는 것입니다.

하지만 이제 우리는 아주 친밀하게 서로 맞물려 있습니다.

여러분이 조류독감을 멕시코에서 얻었다면, 24시간 후에는 프랑스의 샤를르 드 골 공항에서도 문제가 됩니다.

리먼 브라더스가 망함으로 해서 전체 경제 시스템이 붕괴했습니다.

러시아의 스텝지역에서 화재가 일어나면, 아프리카에서 식량폭동이 일어납니다.

우리는 모두 아주 깊숙히 서로 서로 연결되어 있어요.

그리고 그것이 의미하는 것은 국가가 홀로 행동하거나, 다른 국가나 기구와 연계하지 않거나, 다른 세력과 함께 하지 않는다면, 더이상 독자생존 가능한 국가일수 없습니다.

저는 영국 제국전쟁의 막바지에 참전했을 때 젊은 군인이었죠.

당시에 우리 나라의 국방은 오직 한가지에만 집중했습니다 : 군대가 얼마나 강한가, 공군력이 얼마나 강대한가, 우리 해군력은 막강한가 그리고 동맹국들은 얼마나 강한가 였습니다.

적군이 우리의 영토 밖에 있을때의 일입니다.

이제 적은 우리의 담벼락 안에 있습니다.

이제 국가의 안보가 단순하게 군인과 국방부 장관의 문제만은 아닙니다.

국가의 제도와 기관들을 함께 묶는것은 국가의 역량입니다.

이것은 여러분에게 매우 중요한점을 이야기 합니다.

사업을 하시는 여러분은 우리 시대의 패러다임의 구조가 네트워크라것을 알고 있습니다.

여러분의 정부안에서 또는 외부와 그런 문제를 연결하는 것은 여러분의 역량입니다.

그래서 이것이 애쉬다운의 세번째 법칙입니다.

여러분이 정부에 있던, 군인이던, 또는 사업을 하던지간에, 여러분의 조직에서 가장 중요한 것은 다른 부분과 연결 할 수 있는 여러분의 접합점, 연결점 같은 역량입니다.

정부는 이해를 못하겠지만 산업에 종사하시는 분들은 이해 할 수 있습니다.

마지막으로 한가지는요.

신사, 숙녀 여러분, 만약 이와 같이 전에는 전혀 없었던 방법으로 우리가 서로 관계를 가지고 있는 경우라면, 우리는 서로가 운명을 함께한다는 말입니다.

맨 처음처럼, 국가 안보의 개념으로 집단방위 같이 우리를 지배해왔던 것들로는 이제 더이상 충분하지 않습니다.

하지만 이제 이런 경우는 없습니다.

상호 연결성의 도래와 대량 살상 무기는 점점더 나의 적과 운명을 같이 한다는 것을 의미하게 됩니다.

제가 1970년에 제네바에서 구소련과 무장해제 조약을 협상하는 외교관이었을 때, 우리는 그들과 운명을 함께 했다고 생각했기 때문에 우리는 성공할 수 있었습니다.

집단적인 안보로는 충분하지 않습니다.

북아일랜드에서는 제로섬 게임은 결국 실패한다는 것을 인식했기 때문에 평화가 왔습니다.

그들은 그들의 적과 운명을 함께 했습니다.

제가 시 한편으로 이 강연을 시작했으니 시 한편으로 끝을 내려고 합니다.

존 던의 유명한 시입니다.

우리에게는 생존 방정식의 일부라고 생각합니다.

대단히 감사합니다.

