우리는 우리의 증조부들보다 평균적으로 34년을 더 오래살고 있습니다.

한번 생각해보세요.

우리의 수명에 추가된 것은 두번째 어른의 인생이라고 볼 수 있습니다.

하지만 우리 대개는 이것이 무엇을 의미하는지 아직 알아내지 못했습니다.

우리는 아직도 나이가 아치형이라는 오래된 패러다임을 가지고 살아가고 있습니다.

그것은 은유인데 아주 오래된 은유이죠.

여러분은 태어나고, 중년기에 정점을 찍고 노쇠해 가죠.

(웃음) 나이를 병리학적으로 본 것이죠.

그리고 그들은 묻습니다--우리 모두도 물어야합니다-- 우리는 이 시간을 어떻게 써야하지?

어떻게 우리가 이것을 성공적으로 살 수 있을까?

나이 먹는 것의 새로운 은유는 무엇일까요?

저는 작년부터 이 주제에 대해 연구하고 글을 써왔습니다.

그리고 저는 나이 먹는 것의 더 적당한 은유는 계단이라는 것을 알았습니다-- 우리에게 지혜와 총체, 진실성을 가져다주는 인간 영혼의 승천이라는 것이죠.

나이를 병리학적 관점이 아니라 잠재력으로 보는 것입니다.

그리고 아세요?

이 잠재력은 운좋은 일부에게만 해당되는 것이 아니에요.

50세가 넘은 대부분의 사람들은 기분이 더 좋아지고 스트레스를 덜 받고 덜 공격적이어지고 덜 불안해지는 것으로 나타났습니다.

우리는 다름보다는 공통점을 더 보게 됩니다.

몇몇 연구는 심지어 우리가 더 행복하다고 말하기도 합니다.

저는 오랫동안 우울했죠.

저는 어떡하지라는 생각이 들었죠.

피카소는 언젠가 "젊어지는데는 매우 긴 시간이 걸린다."라고 말했습니다.

(웃음) 나이를 병리학적으로 본 것이죠.

저는 나이 드는 것을 미화시키려는 것이 아닙니다.

당연히 나이 드는 것이 결실을 맺고 성장하는 시간이 될 거라는 보장은 없습니다.

일부는 운에 달렸죠.

일부는 당연히 유전적이죠.

삼분의 일은 사실 유전적입니다.

우리가 그것에 대해 많은 것을 할 수는 없죠.

하지만 그것은 인생의 제 3막의 2/3는 우리가 하기에 달렸다는 것을 의미합니다.

우리는 이 추가된 인생을 어떻게 하면 성공적으로 살까 어떻게 다름을 만드는데 쓸 수 있을까에 대해 이야기 할 것입니다.

(웃음) 저 자신을 포함해서요.

여기 제가 무엇을 뜻하는 건지에 대한 한 예가 있습니다.

이 승천은 심지어는 극심한 육체적 고통 앞에서도 생길 수 있습니다.

한 3년전에 저는 뉴욕타임즈의 한 기사를 읽었습니다.

그것은 몸을 소모시키지만 정신에는 손상이 없습니다.

아마 우리의 부모님들도 우울하셨을 지도 모릅니다.

아마 그분들은 우리가 이 세상을 얼마나 잘 살아가는지에 대한 것 이상으로 우리를 사랑하지 않으셨을 수도 있습니다.

아마 우리는 정신적 고통과 상처로 아직도 고통받고 있을지도 모릅니다.

아마 우리는 우리의 많은 관계가 제대로 매듭지어지지 않았다고 느낄 수도 있습니다.

그래서 우리가 미완성이라고 느낄 수 있도록 말이죠.

아마 인생 제3막의 목표는 우리를 완성시키는 것일지도 모릅니다.

제겐 제 60세 생일을 맞으면서, 제3막에 다가가면서 시작되었습니다.

내가 어떻게 살아가야되지?

제 증조부는 누구였을까요?

그들은 제 부모님을 어떻게 대하셨을까요?

이러한 것들을 말이에요.

그리고 그들은 이것이 사람의 인생에 새로운 중요성, 명확성과 의미를 부여해준다고 생각합니다.

그것은 여러분의 잘못이 아니었습니다.

여러분은 여러분의 과거로 부터 자유로워질 것입니다.

여러분은 여러분의 과거와의 관계를 바꿀 수 있습니다.

제가 이것을 적을 동안 저는 빅토르 프랭클(Viktor Frankl)의 "인간의 의미에 대한 탐구" 라는 책이 떠올랐습니다.

빅토르 프랭클은 나치 수용소에서 5년을 산 독일 정신과 의사였습니다.

만약 여러분이 지난 시간동안 과거 일과 사람들에 대해 부정적으로 반응했다면, 신경 경로는 뇌에 의한 화학적, 전기적 신호로 정해진것입니다.

하지만 만약 우리가 과거로 돌아가 관계를 변화시킬 수 있다면 우리의 사람과 일에 대한 관계를 수정할 수 있다면 신경 경로는 바뀔 수 있습니다.

그리고 만약 우리가 과거에 대한 긍정적 느낌을 지닐 수 있다면 그것이 새로운 표준이 되는 것입니다.

그것은 마치 온도 조절 장치를 리셋하는 것과 같지요.

이것은 우리를 현명하게 하는 경험들을 하는 것이 아니라 우리가 여태까지 했던 경험들을 돌이켜 봐서 현명하게 되는 것입니다-- 그리고 그것은 우리가 완전해지게 해주고 지혜와 진실성을 가져다줍니다.

그것은 우리가 되었을 수도 있을 사람이 되게 해줍니다.

우리는 우리 삶의 주체입니다.

하지만 대개는 많은 사람들이, 대부분은 아니더라도, 우리가 사춘기가 되면 우리는 어디에 속하고 유명해지는 것에 대해 걱정하기 시작합니다.

그리고 우리는 다른 사람의 삶의 주체와 객체가 되지요.

만약 우리가 그것을 할 수 있다면 그것은 우리만을 위한 것이 아닙니다.

더 늙은 여성들은 세계 인구의 가장 많은 부분을 차지하지요.

감사합니다.

