안녕하세요.

지난 20년 간 저는 아이들이 어떻게 거짓말을 배우는지 연구해 왔습니다.

오늘, 제가 그간 발견했던 것들을 알려드리고자 합니다.

메시나가 물었습니다.

우리가 아이들과 거짓말에 대해 가지고 있는 세 가지 흔한 믿음으로 이어집니다.

첫째, 아이들은 초등학교를 들어가서야 거짓말을 한다.

밝혀진 바는 세 가지 생각 모두 틀렸다는 겁니다.

우리는 전세계 어린이들과 추측게임을 해 보았습니다.

예를 들겠습니다.

이 게임에서, 우리는 아이들에게 카드의 숫자를 추측하게 했습니다.

아이들이 이기면 큰 상을 받는다고 말해주었습니다.

하지만 게임 중간에, 우리는 핑계를 대고 방을 나갑니다.

방을 나가기 전에 카드를 엿보지 말라고 당부합니다.

물론, 방에 움직임을 볼 수 있는 관찰카메라를 둡니다.

중요한 질문은 우리가 돌아와서 아이들에게 엿보았는지 물었을 때 엿본 아이들은 고백할까요, 잘못에 대해 거짓말을 할까요?

성별,국적,종교와 상관없이 2세에서는 30%가 거짓말을 하고 70%는 진실을 말합니다.

3세에서는 50%가 거짓말을 하고 50%가 진실을 말합니다.

보시다시피 거짓말은 발달의 중요한 부분입니다.

어떤 아이들은 2세 정도에 거짓말을 시작합니다.

이번에 상대적으로 어린 아이들을 살펴보겠습니다.

왜 모두가 아닌 일부 아이들이 거짓말을 할까요?

요리할 때 좋은 음식을 만드려면 좋은 재료가 필요합니다.

거짓말을 잘하는 것도 두 가지 중요한 요소가 필요합니다.

첫 번째 요소는 마음 이론 또는 마음을 읽어내는 능력입니다.

마음읽기는 다른 사람들이 상황에 대해 다른 지식을 지니고 있음을 아는 능력이자 내가 아는 것과 상대가 아는 것을 구별할 줄 아는 능력입니다.

그래야 거짓말을 할 수 있습니다.

거짓말 잘하기의 두 번째 요소는 자기통제력입니다.

알아낸 것은, 마음읽기가 발달하고 자기통제를 하는 아이들이 더 일찍 거짓말을 하고 더 정교한 거짓말을 한다는 겁니다.

이것은 자녀가 일반적인 발달의 다음 단계에 들어섰음을 알려줍니다.

아이들은 거짓말을 잘 못한다고 생각하십니까?

아이들의 거짓말을 잘 찾아낼 수 있다고 생각하십니까?

두 개의 영상을 보여드리겠습니다.

첫 번째 아이입니다.

준비되셨나요?

두 번째 아이입니다.

여러분 상당수가 아이들 거짓말을 전혀 못 찾고 있는 것으로 보이네요.

우리는 사회 각계 각층의 성인들과 비슷한 게임을 해 보았습니다.

그들에게 많은 비디오를 줍니다.

비디오 절반에서 아이들이 거짓말을 했습니다.

나머지 비디오 절반에서, 아이들은 진실을 말했습니다.

이 어른들이 어떻게 추측해내는지 알아보겠습니다.

진실된 사람만큼 거짓말쟁이도 있으므로 임의로 추측을 한다면 답을 맞출 확률은 50%입니다.

여러분의 정확성이 50%쯤이라면 여러분은 아이들의 거짓말을 잘 발견하지 못한다는 의미입니다.

그들은 거짓말을 알아내지 못합니다.

이들의 결과는 확률에 가깝습니다.

아이들의 거짓말을 발견할까요?

아닙니다.

아닙니다.

아닙니다.

아닙니다.

아이들의 거짓말을 발견할까요?

아닙니다.

아닙니다.

아닙니다.

아닙니다.

부모는 어떨까요?

부모는 다른 집 아이들의 거짓말을 발견할까요?

아닙니다.

아닙니다.

아닙니다.

아닙니다.

그러면 부모가 자기 자녀의 거짓말은 발견하지 않을까요?

아닙니다.

아닙니다.

아닙니다.

아닙니다.

제 아들 네이선을 통해 설명드리겠습니다.

아이들이 거짓말할 때 표정은 일반적으로 중립적입니다.

불행하게도, 이런 감정은 스쳐 지나가거나 숨겨집니다.

그래서 우리에게 거의 안 보입니다.

지난 5년동안, 이런 숨겨진 감정을 밝혀낼 방법을 알아내고자 했습니다.

그리고 발견해 냈습니다.

얼굴 피부 아래에는 혈관의 풍부한 망이 있습니다.

우리가 다른 감정을 경험할 때 얼굴의 혈류가 미묘하게 변화합니다.

이런 변화는 자율신경계에서 조절하여 의식적인 통제를 받지 않습니다.

얼굴의 혈류 변화를 살펴봄으로써, 사람들의 숨겨진 감정을 밝힐 수 있습니다.

불행하게도, 감정과 관련된 얼굴 혈류의 변화들은 육안으로 찾아내기에는 너무 미묘합니다.

그래서 얼굴표정을 밝힐 수 있도록 새로운 시각화 기술을 개발했습니다.

게다가 우리는 피노키오 효과를 발견했습니다.

이런 피노키오 효과는 아닙니다.

이게 진짜 피노키오 효과입니다.

사람들이 거짓말할 때, 뺨의 피 흐름은 감소하고 코의 피 흐름이 증가합니다.

물론, 거짓말은 숨겨진 감정을 자아내는 유일한 상황은 아닙니다.

한 가지 적용방법은 교육입니다.

또한 의료 분야에서도 쓸 수 있습니다.

아마 미래에는 심장병이나 고혈압 위험도 알 수 있겠죠.

데이트에서도 쓸 수 있습니다.

이 경우에는, 단지 잘해주고 있는거네요.

경피 시각 이미징 기술은 개발 초기 단계에 있습니다.

오늘날 우리가 모르는 많은 새로운 응용법이 나올 겁니다.

그러나, 확실히 아는 한 가지는 거짓말은 절대 예전같지 않을 거라는 겁니다.

감사합니다.

(중국어) 감사합니다.

