저는 21년 동안 아프가니스탄에 있었습니다.

전 적십자에 소속된 물리 치료사입니다.

우린 그 이상의 것을 합니다.

아프가니스탄에 있는 장애인 환자들의 물리적 재활과 사회적응을 돕고 있습니다.

이것은 상당히 논리적인 계획이지만 언제나 그렇게 되지는 않습니다.

수년간 우리가 한 거라곤 의족과 의수을 제공한 거 뿐입니다.

치료과정이 지금처럼 되는데는 많은 시간이 필요했습니다.

오늘 전 여러분께 한 가지 커다란 변화에 대한 그리고 이를 가능하게 만든 사람들에 대한 이야기를 해 드리고 싶습니다.

1990년에 전 아프가니스탄에 전쟁으로 인해 고통받는 사람들을 위해 병원에서 일하고자 갔습니다.

근데 전쟁 희생자들만이 아닌 다양한 종류의 환자들을 돌보게 되었습니다.

또한 우리들이 정형외과 센터라고 부르는 곳에서도 일했습니다.

그곳에서 우린 의족을 만들었습니다.

그 때 전 제가 이상한 상황에 놓여있는 듯 했습니다.

전 아직 그 일에 준비가 되어 있지 않다고 느꼈습니다.

배워야 할 게 너무 많았습니다.

정말 새로운 것들이 많았습니다.

그럼에도 엄청난 일이었죠.

하지만 전쟁이 치열해지자마자 물리적 재활치료는 중단되었습니다.

해야 할 다른 일들이 많았죠.

물리적 재활치료는 우선적으로 해야 할 일은 아니라고 생각했기 때문에 정형외과 센터의 문을 닫았습니다.

이상한 느낌이 들었습니다.

과거로부터 오는 그런 것입니다.

21년 전 일인데도 여전히 생생하게 살아있습니다.

1992년에 무자헤딘이 아프가니스탄을 장악했습니다.

그리고 정형외과 센터는 문을 닫았습니다.

전 노숙자들과 국내에서 강제로 이주된 사람들을 위한 일을 맡게 되었습니다.

그러던 어느 날에 일어난 일입니다.

그러자 거리에 있던 사람들이 모두 사라졌습니다.

차도 모두 사라졌습니다.

전 급히 몸을 숙였습니다.

그런데 길 한가운데에 사람 한 명이 남아 있었습니다.

휠체어를 타고 있는 남자였는데 필사적으로 움직이려는 중이었습니다.

전 특별하게 용감한 사람이 아닌데요, 고백하는데, 그 사람을 못본 체 할 수가 없었습니다.

그래서 저는 차를 세우고 도우러 갔습니다.

두 다리가 없는 그 사람은 팔도 하나만 있었습니다.

그 사람 뒤에는 아들인 아이가 한 명 있었는데 아빠의 휠체어를 힘겹게 미느라 얼굴이 붉게 상기되어 있었습니다.

무슨 일인지 궁금했습니다.

그리고 다음 날, 저는 정형외과 센터에 갔습니다.

그리고 저는 수위에게 말했습니다.

그런에 그들은 혼자가 아니었습니다.

그와 같은 15내지 20명의 사람들이 기다리고 있었습니다.

그리고 직원들도 몇명 있었습니다.

그들 중에는 저의 오른팔이라고 할 수 있는 나즈무딘씨가 있었습니다.

그래서 우리는 일단 수리 작업을 좀 시작했습니다.

그리고 물리 치료사들중의 한 명은 마흐모운드씨가 당장은 아니지만 의족을 받을 수 있을 것이라고 보고를 해왔습니다.

다리는 부었고 무릎은 굳어 있어서 마흐모운드씨에게는 오랜 기간의 준비가 필요했습니다.

저는 하지 말아야 할 일을 하고 있었습니다.

그래서 저희는 시작했습니다.

전 매일 집없는 사람들을 돕기 위해서 밖에 나가서 일했습니다.

그런데 사람들은 찾아 왔습니다.

마흐모우드씨는 매일 왔습니다.

천천히 아주 천천히 한 주 또 한 주가 지날수록 그의 다리상태는 호전되었습니다.

절단 후 남은 다리 부분에 댈 의족이 만들어졌고 그를 위한 신체재활치료가 실제로 시작했습니다.

그는 매일 전투가 가장 치열한 지역을 가로질러 찾아왔습니다.

저도 마흐모우드씨와 그의 아들이 건넜던 바로 그 최전선을 두어번 건넌 적이 있습니다.

말씀드리고 싶은 건, 그건 정말 위험한 일이라서 그가 매일 그럴 수 있다는 데 크게 놀랐습니다.

마침내 엄청난 날이 찾아왔습니다.

마흐모우드씨가 새로운 발을 가지고 퇴원하게 되었습니다.

제가 기억하기에 그날은 사월의 한 아주 아름다운 날이었습니다.

우리는 창문이 모래주머니로 가려져 있는 실내에만 있을 수가 없었습니다.

너무 슬프고 어둡기 때문입니다.

그래서 저희는 정원의 한 지점을 택했습니다.

그런데 그 때 갑자기 전투가 시작되었습니다.

무자헤딘의 두 무리 사이의 전투였습니다.

저흰 총알이 공중을 날아가는 소리를 들었습니다.

그래서 저희는 모두 피난처로 황급히 달려갔습니다.

마흐모우드씨는 자신의 아들을, 전 다른 이를 움켜잡았습니다.

모든 이가 무언가를 움켜쥐고 있었습니다.

저흰 달렸습니다.

그날 이후로 저흰 단 하루도 문을 닫지 않았습니다.

가끔씩 몇 시간 씩 문을 열지 못한 적은 있지만 절대로, 절대로 문을 다시금 닫지 않았습니다.

일년 후에 전 마흐모우드씨를 다시 만났습니다.

의족과 의수을 새걸로 바꿔야했습니다.

당황스러운 게 분명했습니다.

그냥 그에게 약간의 돈을 주기 위해서였습니다.

가장 쉬운 방법이거든요.

온몸에 소름이 끼친 저 또한 자리에 앉았습니다.

그래서 제가 할 수 있는 거라곤 일종의 협상을 이끌어내는 게 고작이었습니다.

근데 그건 사실이었습니다.

나즈문딘씨는 마흐모우드씨가 증명해야 할 게 있었다고 했습니다.

전 작업대에서 일하면서 웃고 있는 그를 기억합니다.

저 또한 그걸 알고 있었습니다.

저흰 가능한한 많은 장애인들을 고용하여 그들이 할 만한 일이라면 뭐든 훈련시키기로 결정했습니다.

새로운 환자들에게도 이롭습니다.

매년 칠천명의 새로운 사람들이 찾아옵니다.

여러분들은 그들이 자신을 돕는 이들이 자신들과 같은 사람들이라는 걸 깨달았을 때의 얼굴표정을 보셔야만 합니다.

그들의 얼굴을 보면 그들은 "이럴수가!"라고 말하고 있습니다.

불필요한 인간은 존재하지 않습니다.

마흐모우드씨와 같은 사람들은 변화의 중개인입니다.

변화가 시작되면 그걸 멈출 수가 없습니다.

그래서 사람들을 고용하면서 소액금융, 교육과 같은 미래를 염두에 둔 계획들을 실행에 옮겼습니다.

시작하고 나면 멈출 수가 없습니다.

직업훈련과 학교에 갈 수 없는 사람들을 위한 방문교육을 시작했습니다.

물리치료는 정형외과 센터에서만이 아니라 사람들의 집에서도 할 수 있습니다.

뭔가를 하는데는 항상 더 나은 방법이 있습니다.

하얀색 코트을 입고 있는 나즈무딘씨입니다.

끔찍한 과거를 가진 바로 그 사람입니다.

저는 나즈무딘, 마흐모우드, 라피와 같은 사람들에게서 많은 것을 배웠습니다.

제 스승입니다.

우리가 할 일이라고는 우리가 도와야 할 사람들에게 귀를 기울이고 그들과 함께 의사결정을 내리고 그런 후에는 이에 적응해야합니다.

이게 저의 커다란 바램입니다.

저흰 휠체어를 어디든 가져갑니다.

아프가니스탄의 주요지역에는 농구팀이 몇 개 있습니다.

처음에 아나줄리나양이 "해 보고 싶어요."라고 말했을 때, 전 망설였습니다.

아시겠지만 전 "안돼요."라고 말했습니다.

전 훈련시간을 단 한 번도 빼먹지 않습니다.

시합 전날 밤에는 잔뜩 긴장합니다.

그러다 경기를 할 때는 제가 어떻게 하는지를 보셔야 합니다.

이탈리아 사람처럼 고함을 지릅니다.

정말 감사합니다.

