저는 오늘 여러분께 의식의 경이로움과 불가사의에 대해 말씀 드려보려고 합니다.

여기서 경이로움이란 우리가 매일 아침 일어나서 의식을 되찾을 수 있다는 그 놀라운 경험을 가리킵니다.

경이로움에 대해서는 그쯤 하고 불가사의로 넘어가지요.

이 불가사의를 풀어내기란 굉장히 어려운 일이었습니다.

초기 철학으로 거슬러 올라가거나 신경과학의 역사를 돌이켜보아도 이 불가사의는 오랜 시간 동안 풀리지 않고 논란의 중심에 있었습니다.

사실 많은 이들은 이 부분을 건드리지 말고 그냥 풀리지 않은 상태로 두어야 한다고 생각하기도 합니다.

의식이 우리의 뇌 속에서 어떻게 만들어지는지를 안다고 하기에는 아직 턱없이 부족한 수준이기는 하지만 이 질문에 대한 답을 찾기 시작하고 해답의 윤곽을 보기 시작할 정도의 수준은 된다고 생각합니다.

그리고 한 가지 더 찬양할 일은 우리에게 인간의 뇌로 들어가서, 예를 들자면, 여러분들께서 지금 보고 계시는 이런 일을 할 수 있는 영상 기술이 있다는 것입니다.

이 피험자는 살아있는 사람입니다.

죽어서 부검을 받고 있는 사람의 영상이 아니에요.

어쨌든 의식이 무엇일까요?

의식이 있는 상태란 무엇일까요?

하지만 우리가 마취에 빠질 때나 꿈도 꾸지 않는 잠에 빠질 때 잃어버리는 것이 정확히 뭘까요?

그런 심상의 흐름이 정신입니다.

하지만 우리가 이 방에서 경험하는 것은 그뿐만이 아닙니다.

우리는 시각, 청각, 촉각적인 이미지를 수동적으로 받아들이기만 하는 그런 존재는 아닙니다.

우리에겐 자아가 있습니다.

우리 마음에 자연스레 등장하는 '나'라는 존재 말이지요.

우리는 마음을 가지고 있습니다.

우리 각자는 현재 상황을 경험하는 주체가 내 옆에 있는 사람이 아니고 바로 나라는 걸 느끼고 있습니다.

우리 의식 안에 자아가 있어야만 의식도 가질 수 있습니다.

그러므로 의식은 '자아가 있는 정신'이라 할 수 있습니다.

자아가 정신에 주관적 관점을 부여하기 때문에 자아가 정신에 깃들어 있을 때만 우리의 의식이 완전히 깨어있을 수 있습니다.

이제 우리가 이 미스터리를 풀기 위해 알아야 할 것은 첫째, 정신이 뇌 속에서 조립되는 방법과 둘째로는 자아가 형성되는 방법입니다.

그리고 그 내부에 있는 요소에 빛을 비추거나 끌 수 있는 디지털 판을 하나 그려보세요.

여러분이 빛의 패턴을 어떻게 만드느냐에 따라서 시트 상의 신경세포로 치환될 수 있는 그 디지털 요소의 지도를 여러분은 구축할 수 있습니다.

논의의 핵심으로 돌아와 격자망 상에 나타나는 신경세포 활동의 지형적 배치 상태와 우리의 정신적 경험이 얼마나 긴밀한 연관성이 있는지 보여드리기 위해 제 경험을 하나 말씀드리겠습니다.

오른쪽 망막은 완벽히 대칭을 이룹니다.

시신경이 시작되는 망막 중심와(窩)에 이르면 아래로 굴곡이 진 걸 보실 수 있습니다.

하지만 빨간 화살로 표시한 부분에서 보시다시피 왼쪽 망각에는 튀어나온 부분이 있습니다.

이것은 아래에 있는 물혹 때문입니다.

바로 이것 때문에 시각적 왜곡이 일어났던 것이지요.

이것은 정신적 경험과 안구에 있는 뇌의 일부이자 시각 피질의 일부인 망막 신경 세포 사이의 연관성을 보여줍니다.

그래서 이제 망막에서 시각 피질로 갑니다.

물론 뇌는 망막에서 온 신호를 분석해서 수많은 정보를 더합니다.

화면에 있는 뇌 그림 상에는 제가 이미지 생성 영역이라 부른 부위가 여러 곳에 섬처럼 나뉘어 있는 걸 볼 수 있습니다.

여기서 놀라운 점은 연합 피질에서 기억을 되살렸던 바로 그 똑같은 부위에서 다시 이미지를 생성한다는 겁니다.

뇌가 얼마나 편리하고 게으른 방법으로 작동하는지 생각해보세요.

의식에 대한 불가사의는 조금씩 풀려왔는데요, 우리가 이미지가 생성되는 과정에 대해 일반적인 관념을 가지고 있기 때문입니다.

하지만 자아는 어떤가요?

자아는 정말 규정하기 어려운 문제입니다.

우리는 인체 내부에 대한 뇌 지도를 만들고 이 지도를 다른 지도에 대한 기준으로 삼는다는 것입니다.

어떻게 이런 결론을 내렸는지 조금 말씀 드려보겠습니다.

제가 이런 결론을 내린 이유는 사고 처리 과정에서 우리가 '자아'라고 알고 있는 '나', '자신'이라는 존재를 조회해보려면 무언가 안정적이고 그날 그날 변하지 않는 어떤 실체가 있어야 합니다.

마침 우리에게는 몸이 하나뿐입니다.

둘도 셋도 아닌 하나이지요.

그래서 여기서 시작합니다.

이제 몸이라는 하나의 기준이 있습니다.

우리의 '내적 환경'이 담당해야 하는 일은 인체 내 화학 반응을 관리하다든가 하는 예처럼 사실상 단 한 가지 이유를 위해 매일같이 유지되고 있습니다.

만약 여러분이 '생존 범위'라는 중심선에서 지나치게 벗어난다면 질병에 걸리거나 죽을 겁니다.

그래서 우리의 내부에는 계속성을 유지할 수 있는 시스템을 갖추고 있습니다.

저는 이것을 무한한 동일함에 가깝다고 표현하고 싶네요.

왜냐하면 생리학적으로는 이런 동일성이 없다면 사람은 병들거나 죽게 되기 때문이지요.

그러니 이것도 계속성을 위한 또 다른 요소입니다.

예를 들어 제가 여러분의 이미지를 만들 때 관객 분의 이미지와 제 뇌 사이에는 생리학적 연결고리가 없습니다.

하지만 뇌 내에서 신체 조절하는 부위와 제 몸 사이에는 영구적으로 유지되는 밀접한 연결고리가 있습니다.

대뇌피질과 척수 사이에 뇌간(腦幹)이 있습니다.

제가 지금 확대하는 부위인데요, 그 내부를 보면 생명을 통제하는 모든 장치가 덮혀 있는 것을 볼 수 있습니다.

이렇게 되면 자아의 바탕을 잃어버리기 때문에 존재한다는 느낌을 받을 수 없고 대뇌피질에서 이미지가 생성되더라도 더 이상 인식할 수 없으므로 그 존재 여부조차 알 수 없습니다.

즉 뇌간의 빨간 부분이 손상되면 의식을 잃게 됩니다.

하지만 녹색 부분이 손상되었을 때는 이런 일이 생기지 않습니다.

그만큼 역할분담이 정확합니다.

뇌간의 녹색 부분을 다친다면, 이런 일은 빈번히 일어나는데요, 이럴 때는 몸이 마비되는 반면 의식만 유지되지요.

본인의 몸 안에 갇힌 채 의식만 남아있는 겁니다.

이제 그림을 한 장 보여드리겠습니다.

여러분에게 겁을 줄 것이라는 사실 외에 다른 말씀은 드리지 않겠습니다.

정교한 지형적 구조로 구성된 이 모듈은 반복되는 패턴으로 절묘하게 연결되어 있습니다.

이 그림은 무엇일까요?

하지만 화살표를 보세요.

그냥 멋으로 있는 게 아니거든요.

여기에 매우 밀접한 상호작용이 있다는 것을 보여줍니다.

또 다른 재미있는 점은 인간에게 있는 뇌간을 다른 종들도 가지고 있다는 사실입니다.

그게 차이점입니다.

그래서 저는 대뇌피질이 의식을 만든다는 의견에 강하게 반대합니다.

스스로의 존재를 확인하거나 사람에 대한 개념을 가질 수 있는 자아가 있기 때문이 아니라 이는 우리의 마음이 풍부하기 때문에 가능한 것입니다.

고래목이나 영장류는 일정한 수준의 자서전적 자아를 가지고 있다고 생각합니다.

그리고 여기에서 문화의 수단인 종교, 사법권, 무역, 예술, 과학, 기술이 나옵니다.

그리고 바로 이 문화 덕분에 우리의 생명 활동과 관련 없는 어떤 것을, 이게 바로 새로운 부분인데요, 얻을 수 있습니다.

우리는 그 동안 제가 사회 문화적인 규제라고 즐겨 부르는 어떤 것을 발전시켜 왔습니다.

우리는 반중력이 지구와 은하계 사이를 멀어지게 하고 있다는 사실에 관심이 있다면 인간의 마음 속에서 어떤 일이 일어나는지 관심을 갖지 못할 이유가 없지요.

두 번째, 사회와 문화를 이해하기 위해서입니다.

우울증이나 알츠하이머 병, 약물 중독 등 인류 최악의 질병 중 일부를 떠올려봅시다.

호기심뿐 아니라 바로 이런 이유들이 우리가 하는 일과 뇌에서 어떤 일이 일어나고 있는지에 대한 우리의 관심을 정당화해줍니다.

귀기울여 주셔서 감사합니다.

