이 요리는 근본적으로 샴페인과 해산물요리 입니다.

그래서 우리는 당근 케이크를 믹서기에 넣어서 당근 케이크 쥬스같은 것을 만들어서, 그 쥬스를 액체질소로 얼린 풍선 안에 넣으면 당근 케이크로 만든 속이 텅 빈 아이스크림 껍데기 같은게 되는데 어떻게 보면 목성이 접시위를 돌아가는 것 처럼 보일 수 있죠.

저희들은 어떤 결과가 나올지 전혀 모르며 음식을 탈바꿈시키는 실험을 하고 있습니다.

(웃음) HC: 진짜 맛있습니다.

(웃음) BR: 네, 이사람이 우리 주방장인 크리스 존스씨인데 우리가 터무니 없는 요청을 하면 이분만 발끈하는게 아닙니다.

이것은 나쵸 접시 입니다.

저희들의 나쵸와 다른 분들의 나쵸가 다른 점은, 저희의 나쵸는 사실 디저트라는 것이죠.

나쵸칩은 캔디로 만들었고, 다진고기는 초콜렛으로 만들었고, 그리고 망고 소르베를 잘게 썰어 액체질소 안에서 얼린 후 작은 조각으로 깨서 치즈처럼 보이게 만들었죠.

(웃음) HC: 진짜 맛있습니다.

(웃음) BR: 네, 이사람이 우리 주방장인 크리스 존스씨인데 우리가 터무니 없는 요청을 하면 이분만 발끈하는게 아닙니다.

HC: 저희들은 주방이라기 보다는 무슨 기계공작소를 방불케하는 곳에서 이런 색다른 요리들을 만들었었는데 우리의 필연적인 다음 단계는 최첨단 실험실을 설치하는 것이었죠.

그래서 우리는 지하실에 이런 시설을 설치하고 본격적으로 요리실험을 하기 시작했지요.

BR: 우리의 실험실이 멋지다고 생각되는 이유는 그것이 주방안에 위치해 있다는 점도 있지만 새로운 장비와 새로운 요리방식은 우리로 하여금 우리가 생각도 못했던 창조의 문을 열어 주었고 저희들의 실험과 우리가 만드는 음식과 요리방식은 계속해서 발전하고 있다는 것이지요.

HC: 음식 맛의 탈바꿈에 대해 이야기하며 실제로 멋있는 것을 만들어 보겠습니다.

이 사진에서 소가 혀를 내밀고 있습니다.

뭔가 맛있는 것을 먹으려는것 같은데 그게 무엇일까요?

그리고 그게 왜 맛이 있을까요?

우리의 요리들은 하나 하나가 많은 연구와 시행착오를 걸쳐서 발명한 것이고 우리 항상 성공하는 것은 아닌데 그런 사실을 사람들에게 설명하려면 많은 시간이 필요하지요.

HC: 그래서 크리스와 저는 하루 종일 머리를 맞대고 의논한 결과 햄버거 패티와 비슷한 것을 구상해 냈는데 보시는 바와 같이 햄버거 고기 같이 빚을 수도 있지요.

이것은 세가지 재료, 즉 근대, 보리, 옥수수로 만들었는데 요리하는 방법도 햄버거와 같고, 보기에도 그렇고 맛도 햄버거 고기 같은데 소고기는 들어가지 않았지요.

BR: 지금 보시는 것은 피가 나오는 세계최초의 채소 햄버거인데 그건 예상하지 못했던 멋진 보너스죠.

이것은 기적의 베리인데 잘 모르시는 경우 이것은 자연적인 재료인데 특수 성분을 함유하고 있죠.

HC: 신맛이 나는 레몬이 단맛이 나는 레모네이드로 탈바꿈합니다.

이런 기술로 얻을 수 있는 경제적인 이득을 잠시 생각해 보죠.

이런 방법을 사용하면 과자류나 탄산음료에 포함된 모든 설탕을 신선한 천연과일로 대체 할 수 있을지도 모릅니다.

HC: 그래서 기적의 베리가 신맛을 단맛으로 바꾸듯이, 우리가 이 마법의 가루를 수박에 뿌리면 단맛이 짭짜르한 맛으로 변하지요.

그리고는 그것을 진공팩에 넣고, 해초와 향신료를 뭍혀서 수시처럼 말면 참치 비슷한 모양이 돼지요.

여기서 중요한 것은 참치같은 특성을 갖게 하는 것 입니다.

BR: 그리고는 그것을 액체질소에 잠깐 넣어서 매끈하게 표면을 얼리면 보기에도 그렇고 진짜 참치맛이 나지요.

HC: 여기서 중요한 것은 저희는 정말 무엇을 사용해서 참치를 만드는지 상관하지 않는다는 것입니다.

그런 음식이 여러분의 건강과 환경에 유익하다면 실제 사용한 재료는 중요하지 않죠.

이런 움직임의 장래는 무엇일까요?

어떻게 하면 미각기관을 교란시키는 아이디어를 더 발전시켜서 획기적인 음식기술을 발달시킬 수 있을까요?

우리의 다음 과제를 말씀드리죠.

(웃음) HC: 진짜 맛있습니다.

(웃음) BR: 네, 이사람이 우리 주방장인 크리스 존스씨인데 우리가 터무니 없는 요청을 하면 이분만 발끈하는게 아닙니다.

그래서 저희는 정말로 새롭고 창조적인 방식으로 맛깔있는 요리를 하고 새로운 질감을 입혀야 했었는데 그것이 저희들이 하려는 일의 제일 큰 난제이지요.

HC: 그러나 우리는 이런 과정을 통해 미래로 도약할 수 있겠지요.

개발도상국과 선진국들이 이렇게 야생식물을 먹기 시작한다면 우리의 푸드마일은 불과 몇 피트로 격감하겠지요.

간단한 예로, 우리가 저희손님들에게 실제로 제공한 음식은 건초더미와 꽃사과였습니다.

BR: 여러분 감사합니다.

