그래서 이것은 종양으로 둘러싸여 있는 신경입니다.

종양이 어디 있는지 아시겠나요?

보세요, 여기 계신 모든 분들이 이제 암이 어디 있는지 구분할 수 있을 겁니다.

우리는 이제 수술실에서, 실제 현장에서, 분자적 수준에서, 외과의사가 종양이 어디있는지, 어느 정도 작업을 해서 제거해야 하는지, 알 수 있습니다.

형광물질의 또 다른 장점은, 이게 밝을 뿐만 아니라, 실제로 조직을 통과해서 빛을 낼 수 있습니다.

형광물질이 발광하는 빛은 조직을 통과할 수 있지요.

그래서, 만약 종양이 표면에 있지 않더라도, 보실 수 있을 것 입니다.

저는 그 근육을 벗기고 있는 중이고요.

하지만 제가 근육을 절개하기도 전에 그 밑에 있는 종양을 보셨을 것 입니다.

이게 바로 형광물질로 표시된 종양의 장점 입니다.

보시면 아시겠지만, 분자적 수준에서 표시되어 표면에 있지 않거나 시야에서 벗어난 종양도 확인할 수 있습니다.

이것은 전이 림프절(metastatic lymph nodes)에서도 잘 표시됩니다.

감시림프절(Sentinel lymph node) 해부는 우리가 어떻게 유방암을 처치하는지 바꾸었습니다.

여성분을은 과거에 정말 모든 axillary lymph nodes 절개가 필요한 손상이 심한 수술을 받아왔습니다.

하지만 감시림프절(sentinel lymph node)이 처치 프로토콜에 나타났을 때 부터, 외과의는 이제 암을 배수하는 림프절을 찾기만 하면 됩니다.

그리고 만약 그 림프절에 암이 있다면, 환자는 액와부 림프절 절제술(ALND)을 받으면 됩니다.

이게 의미하는 바는 바로 만약 그 림프절에 암이 없다면, 환자는 불필요한 수술을 하지 않게 됩니다.

하지만 감시림프절은, 지도와 같이 어디로 갈지 그 방향을 알려줍니다.

그래서 만약 고속도로에서 운전하다가, 다음 주요소가 어디에 있는지 알고 싶다면, 지도는 다음번 주요소가 어디 있는지 알려줍니다.

하지만 지도는 주요소에 기름이 있는지 없는지는 알려주지 않습니다.

그래서 당신은 잘라내어, 집으로 가져와, 절개하고 안을 보아서 "아 기름이 있구나"라고 말하게 됩니다.

시간은 더 많이 소요되고요.

환자는 아직도 수술대 위에 누워 있는 상태입니다.

마취과 의사와 외과의사는 기다리고 있는 중 이고요.

시간이 소요됩니다.

하지만 우리의 기술로는, 결과를 바로 알 수 있습니다.

여기에는 여러개의 작고 둥그스름한 것들이 있습니다.

이중 일부는 다른 것보다 약간 커 보이는 부어오른 림프절입니다.

감기로 인해 부어오른 림프절은 누구나 가질 수 있지 않습니까?

부어오름이 림프절안에 암이 있다는 의미는 아닙니다.

그래서 우리의 기술로는, 외과의가 즉시 어떤 림프절에 암이 있는지 알 수 있습니다.

너무 깊게 들어가지는 않겠지만, 종양과 전의성 림프절을 형광물질로 표시하는 것 외에도, 우리는 같은 분자를 사용해서 시스템에 가돌리늄(gadolinium)을 태그해서 비침습적으로 진행할 수 있습니다.

환자는 암이 있으며, 절개하기도 전에 림프절에 암이 있는지 알고싶을 것 입니다.

MRI를 통해서 확인할 수 있지요.

수술 중에는, 어떤 부분을 자를지가 매우 중요합니다.

하지만 동등하게 중요한 것은 중요한 기능을 하는 것들을 보존하는 것 입니다.

그래서 부주의한 손상을 방지하는 것은 중요합니다.

그리고 제가 말하고 있는 것은 신경입니다.

신경이 손상된다면, 마비를 일으키거나, 고통을 줄 수 있습니다.

전립선암의 경우, 최대 60%의 남성이, 전립선 암 수술 후에, 요실금이나 발기부전이 생길 수 있습니다.

이 문제는 정말 많은 사람에게 해당되는 문제이며-- 하지만 심지어 신경보존 수술에서도 외과의는 부작용 문제를 알고 있으며, 신경을 피하려고 노력합니다.

하지만, 이 신경들은 너무 작아서, 전립선 암의 경우, 실제로 보이는 경우는 드뭅니다.

신경들은 맥관 구조를 따라 알려진 해부학적 구조를 통해 추적됩니다.

우리가 이 정보를 아는 이유는 누군가가 연구하기로 결정했었고, 아직 우리는 신경들이 어디에 있는지 배우는 단계에 있다는 의미입니다.

수술을 하는데, 암을 찾아 절개해야하지만, 암이 어디있는지 모르는 것은 정말 정신나간 것입니다.

우리는 신경을 보존하려 하지만, 어디있는지 볼 수가 없습니다.

그래서 제가 말하기를 신경이 어디있는지 찾을 수 있는 방법이 있다면 정말 좋지 않을까요?

처음에는 많은 지지를 받지 못했습니다.

하지만 저는 계속 진행했습니다.

로저(Roger)가 저를 도와줬고요.

그리고 그는 그의 팀원들과 같이 왔습니다.

자 이제, 팀워크가 있습니다.

우리는 끝내 신경을 표시할 수 있는 분자를 발견했습니다.

우리는 분자를 용액으로 만들어, 형광물질로 표시한 뒤, 쥐에 주사하였고, 쥐의 신경은 발광했습니다.

여기 보시면 신경이 어디있는지 알 수 있습니다.

하지만 사실, 제가 해부를 하고 있는 부분에 아주 작은 수지상부가 있으며 그 부분을 볼 수 없습니다.

여기에 메두사의 머리 같은 것을 볼 수 있습니다.

우리는 신경을 볼 수 있었는데, 얼굴 표정, 얼굴 움직임, 숨 쉬는 것에 관련된-- 모든 신경을-- 그리고 전립선 근처에 있는 비뇨기 신경을 볼 수 있습니다.

우리는 모든 신경을 볼 수 있었습니다.

여러분은 이 종양의 태두리가 어디인지 아시겠나요?

이제 확인 할 수 있으십니다.

종양 근처의 신경은 어떻게 하고요?

보기 쉬운 하얀 부분입니다.

하지만 종양을 관통하는 신경은 어떻게 하고요?

기본적으로, 우리는 조직을 염색하고 수술을 색깔 분류할 수 있는 방법을 발견했습니다.

이것은 대단한 돌파구 이지요.

저는 이게 수술을 바꿀 것이라고 생각합니다.

우리는 팀의 결과를 미국국립과학아카데미와 네이쳐 바이오테크놀로지에 발표했습니다.

우리는 또한 디스커버 매거진과 이코노미스트에 기사를 실었습니다.

그리고 우리는 수 많은 외과의사에게 보여주었습니다.

이제 해야할 일은 이 기술을 더 발전시키는 것과 수술실에서 사용할 수 있는 기구의 개발, 수술실에서 형광물질 표시를 뵤여주는 기구의 개발이 필요합니다.

최종 묙표는 바로 임상에 사용하는 것 입니다.

하지만, 우리가 발견한점은 일회용 분자를 개발하는 쉬운 방법이 없다는 점 입니다.

많은 부분의 의료계는 장기간 매일 복용하는 약 처럼 여러차례 복용하는 약에 관심이 있습니다.

우리는 이 기술을 더욱 발전시키는 것에 집중되어 있습니다.

우리는 약물을 추가하고 성장인자를 추가하며, 문제를 일으키는 신경을 제거하며, 주변 조직을 보존하는 약물 개발에 관심 있습니다.

우리는 할 수 있다고 믿으며 연구를 진행하고 있습니다.

마지막으로 생각을 남기고 싶습니다.

성공적인 혁신은 하나의 돌파구가 아닙니다.

전력질주가 아닙니다.

한명의 주자가 있는 이벤트가 아닙니다.

성공적인 혁신은 팀 스포츠이며, 이어달리기 입니다.

하나의 돌파구를 위해 하나의 팀이 필요하며 또 다른 팀은 돌파구를 인정하고 적용하는데 필요합니다.

감사합니다.

