아프가니스탄으로 가는 저의 여행은 오래 오래전에 저의 조국인 폴란드의 동쪽 국경에서 부터 시작했지요.

저는 제 할머니가 저한테 들려주시던 여러 이야기에 나오는 숲속을 걸으며 많은 시간을 보냈지요.

그곳에 있는 들판에는 20세기 중에 추방을 당했거나 또는 살해당한 수백만명의 사람들이 묻힌 묘지들이 가는 곳마다 있지요.

이러한 비참한 역사를 통해 저는 그 지역의 혼을 찾았지요.

그 후 저는 20년에 걸쳐 동유럽에서 부터 중앙아시아까지 걸어서 여행을 했습니다 코카서스 산맥을 거쳐, 중동, 북아프리카, 그리고 러시아를 걸으며 사진을 찍었습니다.

저는 그래서 아프가니스탄에 갔습니다.

국경에서 여권을 검사하는 아프가니스탄 군인은 저를 보고 너무 놀라서 제 여권에 도장도 찍지 않았어요.

그래도 그 군인은 저한테 차를 한잔 줬지요.

저는 그때 간단한 몸차림으로 여행하는것이 더 안전하다는 것을 깨달았어요.

그래서 저는 그런식으로 걷기도 하고, 말도 타고 야크도 타고, 트럭도 타고 히치하이크도 하며 이란의 국경에서 부터 이란의 제일 남쪽, 그리고 와칸 회랑의 끝까지 여행을 했지요.

저는 이렇게 여행을 하며 NOOR라는 아프가니스탄의 재활단체에 대해 알 수 있었죠.

제가 가진 무기라고는 공책과 라이카 카메라밖에 없었습니다.

저는 탈리반들이 싫어하는 겸허한 이슬람 수피족의 기도를 들었지요.

지브랄타와 인도 사이의 숨어 있는 강들은 신비주의로 연결되어 있습니다.

모스크는 그들을 찾아오는 예의바른 이방인들에게 축복을 내려주고 그들이 마치 하늘이 내려준 선물인냥 눈물을 흘리며 환영하지요.

우리가 아프가니스탄에서 전쟁을 시작한지 10년이 지난 오늘날 카불의 지붕에는 아편 중독자들이 이렇게 누워서 자고 있습니다.

이들은 아프가니스탄 비지니스맨들에게 몸을 팔아서 살아가는 유목민 소녀들입니다.

이 여자는 중국제 나일롱 백으로 만든 부르카를 입고 있습니다.

탈레반들이 많은 안전하지 않은 지역에서는 그런 일들이 빈번하게 발생합니다.

제가 원하는 것은 목소리 없는 이들이 발언권을 가지게 되고, 세계의 미디어와 정치가들로 부터 등한시 받으면서도 국내의 편견과 무지에 대항해서 싸우고 있는 아프가니스탄 국민들의 숨은 희망의 불꽃을 전세계에 알려주는 것입니다.

감사합니다.

