자, 이 자리에서 우리는 무엇을 연주하게 될지 모릅니다.

그래서 연주 전에는 어떤 곡이 될지 말씀드릴 수가 없을 것입니다.

예전에는 어떤 음악이 될거라고 생각하지 못했습니다.

그래서 제가 그냥 들었던 것으로 시작을 할까 합니다.

(박수) 그리고 피아노에 크리스챤 샌드 입니다.

(박수) 그리고 피아노에 크리스챤 샌드 입니다.

자, 이른바 이 연주대라는 곳은 놀라운 공간입니다.

정말 성스러운 공간이죠.

그리고 정말 성스러운 것 중 하나는 앞날이나 지난날에 대해서 생각할 겨를이 없다는 것입니다.

이 순간, 바로 여기, 정말 살아 있는 것입니다.

연주대에서 음악을 연주할 때, 수 많은 결정들이 이루어집니다.

우리가 무슨 음을 연주하게 될지 알지 못합니다.

중간에 우리는 나름의 방법대로 갑니다 '티티 붐'이라는 노래를 향해서 말이예요.

그래서 '실수'라는 개념은, 재즈 음악가의 측면에서 보면, 차라리 다른 사람의 실수를 찾는 게 더 쉬운 겁니다.

'밴드스탠드'에서는 제가 실수를 감지하는 방법은 먼저 일단 저희는 그것을 실수 자체로 보지 않습니다.

단 하나의 실수는, 제가 다른 사람이 한 것들을 인식하지 못했을 때, 그것이 실수라고 봅니다.

모든 "실수"는 재즈에 있어서 또다른 기회입니다.

그래서 어떤것이 '웃긴 음'인지 묘사하는 것도 힘듭니다.

예를 들어서, 팔레트에 있는 색깔들을 연주한다고 하면 이런것처럼... (연주) 이때 크리스챤이 F음을 연주한다면 (연주) 보세요, 우리 색깔들안에 잘 들어가잖아요.

만약 E를 연주한다고 하면, 이것도 우리가 그리는 다양한 감정들의 색들에 자연스럽게 들어 맞죠.

그런데 만약 F#을 연주 한다면, (불협화음) 거의 대부분의 사람들에겐, 이것이 실수처럼 여겨질 겁니다.

그래서 저희는 잠깐 동안 보여드리겠습니다.

그리고 우리는 이 색들을 가지고 연주 할 겁니다.

아마 어떤 부분에서 크리스챤은 이 음을 연주 할 겁니다.

그리고 우리는 그것에 반응하지 않도록 해 보겠습니다.

이렇게 연주 하면 어떻게 되나 한번 지켜봅시다.

그래서 누군가는 이것을 실수로 볼 겁니다.

우리가 그것을 실수라고 말하는 오직 한가지 방법은, 그것에 아예 반응 하지 않는 것입니다.

우리 모두 그의 연주를 받아들일 겁니다.

근데 저희가 그것에서 멜로디를 도출해 냈습니다.

이번에는 드럼에서 느낌이 바뀌었습니다.

그래서 재즈는, '밴드 스탠드'는 정말 놀라운 겁니다.

정말 순수한 경험입니다.

우리가 실수를 전혀 개의치 않는다는 것을 말할때 그것은 여기 모두한테 한 말입니다.

어쟀든, 전 우리가 실수를 어떻게 대처하는지에 대해 말해주고 싶었습니다.

그리고 또 다른 것은, 우리는, 연주할 때 세세한 것까지 신경쓰지 않습니다.

제가 만약 무대에 올라와서 밴드를 지시한다면 난 이렇게 하고 싶고 연주가 이런 방향으로 흘러갔으면 하고 그렇게 시작해 버리면, 준비, 어떻게 되는지 보여드리겠습니다.

만약 정말로 음악이 그런 방향으로 흘러가게 나둔다면, 저가 할 수 있는 가장 좋은 방법은 그냥 듣는 것입니다.

이것은 그냥 말 그대로 듣기만 하는 거죠.

그렇게 한다면, 당신은 다른 뮤지선들을 고취시킬수 있고 그들 또한 당신을 고취시키고.. 그렇게 점차 점차 되는 거죠.

제 생각을 강요하고 그런 것이 아닙니다.

그냥 지금 이 순간에 존재하는 것이고 서로를 받아들이며 독창적인 흐름을 만들어내면 되는 겁니다.

감사합니다.

(박수) 그리고 피아노에 크리스챤 샌드 입니다.

