거미는 진정한 글로벌 시민입니다.

지구상의 거의 모든 서식지에서 거미를 찾을 수 있습니다.

여기 보시는 붉은 점들은 북미지역의 대평야지대를 나타냅니다 저는 산악지대 자연생태계에서의 다양성 연구 프로젝트를 동료들과 함께 수행하고 있습니다.

바위를 들춰 보면 게거미들이 딱정벌레들과 싸우고 있는 것을 볼 수 있습니다.

거미들이 모든 곳에 사는 것은 아닙니다만, 그러나 정말 다양하게 분포하고 있습니다.

지구상에는 4만여종의 거미가 살고 있답니다.

다른 시각에서 이 숫자를 보기 위해 여기 4만여종의 거미를 비교하기 위한 그래프를 보겠습니다 400 여종의 영장류하고 비교해 보죠.

영장류와 거미류를 비교하면 두자릿수나 차이가 납니다.

거미들은 정말 오래된 종입니다.

여기를 보시면 거미들은 거의 3억8천만년전으로 거슬러 올라가야합니다.

모든 거미들이 거미줄을 일생중 어떤 시기에 만들어 냅니다.

이것은 거미나 거미줄이나 최소 3억8천만년 전부터 있어 왔다는 것입니다.

사실 거미줄은 여러가지가 있답니다.

예를 들어 정원거미는 7가지 종류의 거미줄을 만들어 냅니다.

여러분이 거미줄이 쳐진걸 보신다면 사실 여러 종류의 거미줄 섬유를 보고 계신겁니다.

답을 찾기 위해 우리는 좀 더 다가서서 거미줄의 방적돌기 부분을 잘 살펴봐야 합니다.

(웃음) 우리는 아주 많은 밤 낮을 거미의 이 부분을 살펴 보내는데 보냅니다.

이게 우리가 보는 부분이지요.

만약 거미집을 만드는 거미를 해부해 볼 기회가 있다면, 꼭 해보세요.

일곱개의 카테고리로 구분할 수있는데요.

그리고 취장선사와 편장선사 분비샘에서는 동그랗게 나선형 포획 거미집을 만드는 끈적한 물질을 분출해 냅니다.

서양배모양의 분비샘은 접착제 성분을 성분을 만들어 거미줄이 서로 달라 붙을 수 굵은 줄을 만들게 합니다.

가장 많이 연구하는 거미줄은 대호상선사(大壺狀腺絲) 거미줄입니다.

그런데 정말 거미줄이란 무엇일까요?

거미줄은 거의 완전히 단백질로 만들어졌습니다.

아미노산 글리신과 알라닌이 계속 반복되는 구조를 가지고 있습니다.

거미줄 생물학자들이 시도하는 일은 이러한 반복구조에 관련해서 이런 아미노산들이 어떻게 거미줄 섬유의 기계적인 성질을 만들어 내는 가에 대한 것입니다.

그래서 거미의 몸 완전히 밖에서 거미가 거미줄을 이용하는 것이 정말 편리한 것입니다.

자, 여기를 보시면 이 다섯종의 섬유들이 서로 다른 성질을 가진것을 볼 수 있습니다.

저희는 그렇기 때문에 거미집의 뼈대와 틀을 만드는 안전선은 가장 튼튼해야 한다고 봅니다.

사실 편장선사 섬유는 거의 원래 길이의 두배나 늘어 날 수 있습니다.

그래서 거미줄은 강함이라든가 유연성 면에서 아주 다양합니다.

포획 거미줄의 경우에는 날아다니다 잡힌 포획물이 주는 충격을 흡수할 정도로 늘어나야 합니다.

만약 그렇게 늘어나지 못하다면 어떤 곤충이 거미집에 부딪히면 바로 트램폴린 처럼 튕겨져 나갈 겁니다.

그래서 만약 거미줄이 안전선으로 만들어 졌다면 곤충이 거미줄에 부딛혀도 그냥 튕겨져 나가 버릴 겁니다.

이것은 각각의 거미가 만들수 있는 거미줄의 다양한 면면의 일부에 불과 합니다.

우리는 이걸 거미의 연장 세트라고 하지요.

이것은 거미들이 어떻게 환경과 서로 상호작용하는지를 보여줍니다.

이것은 이동사 거미줄의 인성평가를 비교한 표인데 21개 거미종으로 부터 얻은 것입니다.

몇몇 종은 거미집을 짓는 종류이고 다른 몇몇 종은 집을 짓지 않는 종류입니다.

여기보시는 인성 그래프 그래프에서 검은 점들이 높이 있을 수록 인성이 높다는 이야기 입니다.

이들 두종류의 거미들은 합성 거미줄 연구에서 가장 시간과 돈을 많이 들여 그들의 이동사 거미줄 단백질을 복제하려고 하고 있습니다.

하지만 그들의 이동사가 가장 인성이 강한것은 아닙니다.

이 이동사 거미줄은 사이토데스 일명 침뱉는 거미의 이동사입니다.

파티 때 쓰는 스프레이 같은 걸로 사냥하는 겁니다.

이게 사이토데스가 먹이를 찾는 방법입니다.

우리의 상상력으로 부터 가진 제한을 풀어 놓게 합니다.

거미줄은 방탄능력에도 많은 잠재력이 있습니다.

거미줄로 오늘날 쓰는 방탄복 보다 가볍고 유연하여 몸에 부착 할 수 있는 방어용 방탄복은 어떤 것보다 더 뛰어날 것입니다.

이러한 거미줄을 이용한 생체 모방 응용기술에다 덧붙여 개인적으로 제게 거미줄은 그 자체가 대단히 매혹적인 연구 주제입니다.

샬롯이라고 알려진 거미가 쓴 글을 빌려 말씀 드리자면 거미줄은 위대합니다.

