우리의 감각을 생각할때 통상적으로, 생물학적 관점에서, 무슨 이유로 감각이 진화해 왔는지 그 이유를 따져보지는 않죠.

우리가 감각의 보호를 받아야 할 진화적인 필요성은 생각해보지 않지만, 우리의 생명을 안전하게 유지할 수 있는 바로 그 이유 때문에 감각이 진화 해 왔을 것입니다.

실제로 우리가 오감에 대해 생각하거나 감각의 상실을 가상해볼 때 어떤 이런 것들 즉, 무언가 호화로운 것을 만져보고, 맛있는 음식을 맛보거나 좋은 냄새를 맡는 것 쪽으로 더 생각하게 됩니다.

이것이 우리가 감각에서 얻을 수 있는 것들이죠.

우리는 ‘그냥 쓸모 있는 것’ 보다는 '미적인 것’을 원합니다.

음악가로서, 내가 만약 달팽이관 이식수술을 받아야 한다면 너무나 크게 실망할 것입니다.

그 과정은 정말이지 매우 추상적이며 아주 신기합니다.

어떻게 해서 공기중의 진동을 통해 그렇게 감상적인 형태로 들려지는지 밝혀내려면 많은 시간 동안 얘기를 해야 할 것입니다.

만약 여러분이 듣지 못하게 된다면, 대부분의 경우 내이(안쪽 귀) 에있는 달팽이관에서 청각을 손실한 것 입니다.

그것은 달팽이관속 유모세포에 이상이 생긴것 입니다.

어떤 한 감각을 손실할 때 솔직히 말씀 드리자면, 다른 어떤 감각보다도 청각을 더 잘 회복하게 됩니다.

비디오를 보여주세요.

온 가족이 모든 노력을 기울여 이 아이에게 필요한 교육과 모든 것을 제공해 줄지라도, 농아, 특히 태어날 때부터 귀머거리인 이 아이에게는 이 세상의 사회적, 교육적 그리고 직업적 기회라는 측면에서는 한계가 있을 수 밖에 없습니다.

청각상실과 이것의 치료는 지난 200년 동안 더디게 발전 되어 왔습니다.

오늘날 근대적인 다 채널 달팽이관 이식을 할 수 있게 됐고 이것은 외래과 수준에서도 처치할 수 있습니다.

이 소녀의 비디오는, 저의 외과수술 스승인 죤 니파커 박사가 이식시술 후 촬영 한 것입니다.

비디오를 볼까요?

(비디오)죤 니파커 : 그래서 책을 두 권이나 썼구나?

JN: 그렇구나.

소녀: 그냥 CI를 빼버리고 듣지 않아요.

(웃음) 간단해요.

(웃음) 분명히 희망적이기는 한데, 또한 해야 할 것이 훨씬 많습니다.

JN : 아 그래서 바깥소리들을 전혀 안듣는 거구나.

이런 이식된 달팽이관이 어떤 사용자에게 언어를 구사 할 수 있게 하는 놀라운 도구임에도 불구하고 라디오를 켰을 때 갑자기 전혀 음악을 듣지 못한다는 것입니다.

실제로 이식된 달팽이관 사용자들은 음악소리가 이상해서 듣기 힘들어 하고 싫어합니다.

그래서 누군가의 인생에 아름다움을 회복한다는 점을 생각을 할 때 청음에 관한 한 아직도 갈 길이 멀기만 합니다.

거기에는 많은 이유가 있습니다.

사실 우리가 언어를 사용하는 이유는 의미적인 특성 때문이죠.

이 그림에서 보듯이 음악의 주파수 영역 동력적 영역, 그리고 소리의 크기영역은 훨씬 이질적입니다.

그래서 우리가 완벽한 인공 달팽이관 이식을 계획할 때, 목표로 삼아야 하는것은 음악을 전달 할 수 있도록 해야 하는 것입니다.

첫 번째 문제는 음조를 인식하는 것에서부터 시작됩니다.

우리는 대부분 음이 '고, 저'가 음악을 쌓는 기본단위라는 것을 압니다.

음악가로서, 내가 만약 달팽이관 이식수술을 받아야 한다면 너무나 크게 실망할 것입니다.

자 그러면 달팽이관 이식 환자가 두 옥타브 정도 음의 고저를 인식할 수 없다고 가정해서 대충 한가지 단순한 톤으로 들으면 어떻게 되는지 볼까요.

음악가로서, 내가 만약 달팽이관 이식수술을 받아야 한다면 너무나 크게 실망할 것입니다.

제가 목표한 의도는, 음악은, 좀 훼손 되어도 될 정도로 가치가 낮은 것이 아님을 보여드리고자 하는 것입니다.

분명한 건, 그 음악이 원래 의도한 것은 아니라는 것입니다.

그리고 여느 사람들이 보통으로 듣는 똑같은 음악은 아니라는 점이죠.

두 개의 소리를 연속해서 들어보겠습니다.

인공 달팽이관 사용자들은 이 두 악기들의 차이를 구별하지 못합니다.

인공 달팽이관을 이식 받은 사람의 뇌를 보면서 말소리를 듣게 하거나 리듬 혹은 멜로디를 듣게 하면 청각피질이 가장 활발한것은 말소리를 들을 때 인것을 알 수 있습니다.

그것은 이 인공 구조물이 말소리에 가장 잘 활용 되도록 설계된 것이라 그렇다고 할 수 도 있겠죠.

그러나 실제로 멜로디 쪽을 보면, 이식환자들의 피질의 활동이 보통사람들에 비해 아주 약한 반응을 보인다는 것을 발견할 수 있습니다.

그렇다면 어떤 이유로든, 이식체는 음악의 선율을 인식하는 동안 청각조직을 제대로 자극하지 못한다는 것을 알 수 있습니다.

다음으로, 그렇다면 실제로는 어떤 소리로 들릴까 하는 것이 궁금하죠.

약간의 실험을 통해서 이식 환자들에게는 실제로 어떤 음질로 들릴지 알아 보았습니다.

어셔의 두 가지 화면을 보여드릴 텐데요, 정상적인 것과 다른 하나는 높은 주파수 와 낮은 주파수 그리고 중간 주파수도 거의 없는 것입니다.

한번 보실까요.

음악가로서, 내가 만약 달팽이관 이식수술을 받아야 한다면 너무나 크게 실망할 것입니다.

환자들은 저 소리들이 모두 똑같다고 했습니다.

네, 희망은 있습니다.

혹시 누가 이 사람을 아시는지요?

이 분 ....혹시 누가 아세요?

베토벤 입니다.

그가 죽었을 때 측두골을 채취 해서 청각장애의 원인을 밝히기 위해 골 안에 흙 덩어리가 있고 옆 부분이 밖으로 불거져 나와 있습니다.

베토벤은 청력을 상실한 후에도 오랜 동안 작곡을 했습니다.

그것은 청력을 상실 했더라도 음악적 능력은 남는다는 것을 말해 줍니다.

뇌는 음악과 접속되어 있었던 것이죠.

저는 운 좋게도 ‘데이빗 류고’ 박사님과 함께 일하면서 청각을 잃은 흰 고양이에게 인조 달팽이관을 이식 했을 때 어떻게 되는지 알아 볼 수 있었습니다.

이 고양이는 트럼펫 소리에 반응해 먹이를 먹도록 훈련 받았습니다.

음악가로서, 내가 만약 달팽이관 이식수술을 받아야 한다면 너무나 크게 실망할 것입니다.

(트럼펫 소리) 트럼펫과 그리고 두 번째 악기 (바이올린) 이건 바이올린이죠.

찰스 림 : 제가 드리고 싶은 얘기는 저 고양이가, 우리가 듣는 것처럼 트럼펫 소리를 감지 한 것은 아니라는 것입니다.

훈련을 통해서 고양이에게도 음악소리가 의미 있게 들리도록 할 수 있다는 뜻입니다.

만약 우리의 노력을 인조 달팽이관 사용자들이 음악을 듣도록 훈련 시키는 데에 기울여왔다면, 왜냐면, 지금은 사실상 그런 쪽으로의 노력이나 재활계획 같은 것이 전혀 없었기 때문에, 음악소리를 듣도록 향상시킬 기술적 진전이 미약하지만 -- 많은 진전이 있었을 것입니다.

마지막 동영상을 보여드리겠습니다.

이것은 ‘조셉’이라는 학생의 영상인데요 제 연구실에서 3년간 같이 일할 수 있는 좋은 기회를 가졌었습니다.

그는 청각장애자인데 달팽이관 이식수술 후 피아노 연주를 배웠습니다.

조셉의 영상을 보시죠.

음악가로서, 내가 만약 달팽이관 이식수술을 받아야 한다면 너무나 크게 실망할 것입니다.

(동영상)조셉: 저는 1986년생 입니다.

결국 저는 상대방의 입술을 읽는 법에 많이 의존했고 사람들이 말하는 것은 거의 듣지 못했습니다.

제가 열 두 살 때, 싱가폴에서 처음으로 달팽이관 이식수술을 받은 몇 안 되는 사람들 중 하나였습니다.

그 이후 저는 옛날 일은 돌아보지 않아요.

이것은 매우 드문 경우로, 이렇게 된것은 모두 기술 덕분입니다.

그리고 그가 이처럼 피아노를 연주 할 수 있는 것은 그의 뇌 활동을 입증하는 것입니다.

반드시 소리를 들어야 되는 건 아니죠.

죠셉이 가라오케 하는 것을 보고 잘 듣지 못한다는 걸 알았습니다.

(웃음) 가장 끔찍한 것은 -- 연주는 감동을 주지만, 본인은 잘 듣지를 못하니 참 딱하다는 겁니다.

(웃음) 간단해요.

(웃음) 분명히 희망적이기는 한데, 또한 해야 할 것이 훨씬 많습니다.

그래서 몇마디 더 드리면서 얘기를 마치겠습니다.

청각회복에 관한 한 지금까지 우리는 많은 것, 정말 대단한 성취를 이루었습니다.

그리고 완벽한 청력회복을 생각하자면 훨씬 가야 할 길이 멉니다.

지금 당장 말씀 드리고 싶은것은, 이런 얘기를 듣고 기뻐하는 것은 좋습니다.

그러나 만약 우리가 청각을 상실한다면, 여러분들 중 누군가가 갑자기 듣지 못하게 된다면, 완벽한 청각의 회복을 원할것입니다.

적당히 들리는 것이 아니라, 완전히 듣는 능력을 원할 것입니다.

기본적인 감각기능의 회복은 중요한 것입니다.

그리고 우리는 아름다운것에 대해 포기해선 안 된다고 생각합니다.

시간을 내주셔서 감사합니다.

