안녕하세요?

모두들 알고 계시다시피, 우리는 어려운 경제 위기에 처해있습니다.

제가 여기 온 이유는 경제적 부담을 덜기 위한 조그만 제안을 하기 위해서 입니다.

이 아이디어는 어느 날 MIT에서 물리학자 친구와 이야기를 하던 중에 시작되었습니다.

그는 저에게 뭔가를 설명하려고 애쓰고 있었는데요, 레이저를 이용해 물체의 온도를 낮추는 놀라운 실험에 관한 것이었습니다.

하지만 레이저는 다릅니다.

레이저 기기는 아주 정밀하기 때문에 눈의 내부를 수술하는데 사용할 수 있고 또 엄청난 양의 데이터를 저장하는데 사용할 수 있으며 제 친구가 설명하는데 어려움을 겪었던 그 놀라운 실험에 사용될 수도 있습니다.

먼저 원자들을 특수한 병 속에 가둬놓습니다.

이것은 전자기장을 이용하여 원자들을 다른 방해 물질로부터 격리시킵니다.

만약 여러분이 알맞은 종류의 원자를 사용하여, 이들을 충분히 차갑게 만들면 뭔가 이상한 현상이 발생하게 됩니다.

이 원자는 더이상 고체도, 액체도, 기체도 아닙니다.

'초유동체'라는 새로운 물질 상태에 접어들게 되죠.

얇은 막이 병 안의 벽을 타고 위로 올라와 병 밖으로 흘러내립니다.

하지만 당연히 바깥 환경에 노출되는 바로 그 순간에 아주 약간의 온도가 상승하고 곧바로 보통의 물질로 되돌아 갑니다.

초유동체는 지금껏 우리가 발견한 물질 중 가장 섬세한 물질입니다.

저는 분자생물학 박사입니다.

그럼에도 다른 과학자들이 무엇을 설명하는지 겨우 알아듣습니다.

그래서 제 친구가 그 실험에 대해서 설명할 때도, 그가 더 자세히 설명하면 할수록 이해하기가 더 어려웠던 거죠.

왜냐하면 아주 복잡한 개념에 대한 큰 틀을 설명하려 할 때, 정말 중요한 부분을 설명하기 위해선 단어를 적게 사용할수록 더 전달하기 쉽기 때문입니다.

사실, 단어를 아예 사용하지 않는게 가장 이상적일수도 있습니다.

저는, 제 친구가 실험 전체를 춤으로 설명할수도 있지 않았을까 생각해 보기도 했습니다.

물론, 항상 필요할땐 우리 주위에 댄서가 아무도 없죠.

그런데, 이게 생각하는 것 만큼 이상한 아이디어는 아닙니다.

저는 4년 전부터 'Dance Your Ph.D(당신의 박사학위를 춤춰보세요)' 라는 콘테스트를 열었습니다.

과학자들이 자신이 연구한 것을 단어로 설명하는 대신에 춤으로 설명하는 것입니다.

그런데 놀랍게도, 효과가 있는 듯 하더군요.

정말로 춤은 과학을 이해하기 쉽게 해줄수 있습니다.

이 콘테스트를 열면서 배웠던 것 중에 가장 놀라웠던 것은 몇몇 과학자들이 지금은 아예 댄서들과 함께 연구를 하고 있다는 겁니다.

예를 들면, 미네소타 대학에 데이빗 오데(David Odde) 라는 생물의공학자가 있는데 그는 세포들이 어떻게 움직이는지를 댄서들과 함께 연구하고 있습니다.

세포들은 모양을 바꾸면서 움직입니다.

화학 신호가 한쪽을 휩쓸고 가면서 세포의 모양이 그 방향으로 확장되도록 유도하는데, 왜냐하면 세포는 주변 환경에 계속해서 접촉하고 끌어당기기 때문이이에요.

그래서 세포들이 올바른 방향을 타고 흐를 수 있게 됩니다.

그래서 이것이 제게 조그만 제안을 떠올리게 했습니다.

저는 나쁜 파워포인트 프리젠테이션이 세계 경제를 심각하게 위협한다고 생각합니다.

물론 여러분들이 어떻게 측정하느냐에 따라 다르지만 한 조사에 따르면 하루에 3천억원을 프리젠테이션에 쏟아붓는다고 합니다.

물론, 프리젠테이션을 보는 데 잃는 시간만 고려한 것입니다.

미국의 CIA 개념을 빌려보자면 여러분들의 청중들을 구워삶는데도 도움이 될 겁니다.

현재 미국은 15조 달러의 빚을 지고 있습니다.

우리의 지도자들은 돈을 절약하는 방법을 찾느라 힘들게 일하고 있습니다.

한 아이디어는 예술을 위한 정부의 지원을 크게 감소시키자는 것 입니다.

예를 들어, 미국의 예술 국가 부담금은 1억 5천만 달러 인데요, 그 프로그램을 줄이는 것만으로도 국가의 빚이 천분의 일 퍼센트 정도 줄어들 것입니다.

누구도 그 계산에 토를 달 수 는 없습니다.

그러나, 예술을 위한 공공 부담금을 없앤다면 몇 가지 부작용이 있을 것입니다.

길거리 예술가들이 실업자의 수를 늘릴 것입니다.

많은 이들은 약물 남용, 매춘에 빠질 것이고 그것은 도시의 가치를 불가피하게 떨어뜨릴 것입니다.

이 모든 것은 애초에 우리가 하고자 했던 절약을 불가능하게 만들 것입니다.

우리 과학자들의 연구 주제를 춤으로 표현하기 보다는 우리는 모든 복잡한 문제를 설명하는데 츰을 사용해야 합니다.

확실히 도움이 될 것입니다.

물론 언젠가는 파워포인트보다도 강력한 설득의 기술이 발명되서 춤추는 댄서들이 수사학(修辭學)적으로는 불필요하게 될 수도 있겠죠.

하지만 저는 그때 쯤에는 현재의 금융 위기가 모두 지나갔을 것이라고 믿습니다.

