신사 숙녀 여러분, 모여보세요.

이야기를 나누고 싶습니다.

옛날 옛적 19세기 독일에는 책이 있었어요.

이 시절에는 책이 이야기의 왕이었죠.

하지만 약간 지루하기도 했어요.

왜냐하면 책이 존재한 400년 동안 이야기꾼들은 책을 이야기의 도구로 발달시키지 않았거든요.

그때 한 작가가 나타나서 판도를 완전히 바꾸었답니다.

(음악) 그 사람의 이름은 로타, 로타 메겐도르프입니다.

이 남자는 일반 관습에 맞춰 접고 들어가는 대신, 책장을 접어 버리기로 결심했죠.

역사는 로타 메겐도르프를 다름 아닌 세계 최초로 제대로 된 어린이 팝업 책을 발명한 사람으로 기억합니다.

(음악) 이 새로운 기쁨과 놀라움에 사람들은 즐거워했습니다.

(환호) 행복했어요.

로타 메겐도르프는 이야기를 진화시킨 최초의 인물이 아니었고 최후의 인물은 더더욱 아니었죠.

메간도르프 병에 대한 치료약은 없는 것 같습니다.

인터넷이 출현하자, 일은 더욱 재미있어집니다.

(웃음) 왜냐하면, 사람들은 그들의 이야기를 전 세계로 퍼뜨릴 수 있을 뿐만 아니라 그렇게 하는데 무한한 기기를 사용하기 때문입니다.

예를 들어, 한 회사는 사랑 이야기를 하면서 자체 검색 엔진을 사용합니다.

어떤 대만의 제작 스튜디오는 미국 정치를 3D로 설명합니다.

(웃음) 어떤 남자는 그의 아버지 이야기를 말하면서 트위터라는 플랫폼을 사용해 아버지가 했던 쓰레기 같은 소리를 전달합니다.

이것은 경축할만한 일이었습니다.

이야기의 기술은 변하지 않았습니다.

대부분 이야기는 재활용되었습니다.

하지만 사람이 이야기를 담아내는 방식은 끊임없는 순수한 새로움으로 늘 진화해 왔습니다.

또한 사람들은 한 남자, 한 대단한 독일인을 새로운 이야기 도구가 튀어나올때마다 기억했답니다.

