개념 예술가로서 저는 도전적인 담론을 이끌어 내기 위한 창의적인 방법들을 항상 찾고 있습니다.

저는 이것을 회화, 조소, 영상, 퍼포먼스를 통해 표현합니다.

하지만 형식에 상관없이 제가 가장 좋아하는 소재는 역사와 대화입니다.

불교에서 연꽃은 초월과 깨끗한 마음, 정신을 상징합니다.

하지만 이 연꽃을 자세히 들여다보시면 꽃잎 한 장 한 장이 노예선의 단면도임을 확인하실 겁니다.

이 상징적인 도해는 영국의 노예 매매 매뉴얼에 실린 것으로 이후에 노예해방론자들이 노예제의 잔혹성을 보여주기 위해 사용하기도 했습니다.

미국에서 우리는 노예제에 관해 말하는 것을 꺼릴 뿐더러 이것이 세계적인 산업이라고도 생각하지 않습니다.

하지만 이 불교의 상징을 이용함으로써 저는 미국 흑인들의 역사와 트라우마가 국경을 초월하여 보편화되고 우리가 공유하는 과거가 논의될 수 있기를 바랍니다.

"연"을 완성하기 위해 우리는 6,000명의 사람을 새겨넣었습니다.

저는 세계 곳곳의 기념품 가게나 벼룩시장에서 나무로 된 아프리카인 조각상을 수집해왔는데요.

결국 저와 일하는 촬영기사인 라울이 총을 쐈죠.

하지만 "연"과 "탕!"은 단순한 미국의 역사 그 이상입니다.

작년에 베를린에서 이 작품을 전시했을 때 철학도인 한 학생이 저에게 최근의 피살 사건들이 촉발된 이유를 물었습니다.

저는 그에게 흑인이 교수형 당하는 사진이 담긴 1990년대 초의 엽서를 보여주고 이러한 피살이 500년이 넘게 자행돼왔음을 상기시켰습니다.

하지만 그가 한 것과 같은 질문을 통해서만 역사와 인종에 관해 더욱 사려 깊게 대화할 수 있을 것이고 우리 자신과 사회가 발전할 수 있을 겁니다.

저는 제 작업이 이렇게 진실된 교류를 위한 안전지대가 되고 또한 현실에 필요한 담론에 사람들이 서로 참여할 수 있는 하나의 기회가 되기를 바랍니다.

감사합니다.

