저는 라디오 쇼를 하는데요.

그 라디오쇼는 "무한 원숭이 우리" 라고 불립니다.

쇼는 과학과 합리주의에 관한 것인데요.

우리는 이러한 사람들에 대해서 아주 분명하게 응대하는데요, 무한 원숭이 우리는 굉장이 크고 넓다고 말이죠.

(웃음) 그것이 청소기의 강력한 엔트로피 원리입니다.

우리는 또 "무한 원숭이 우리"라는 아이디어가 터무니 없는 것이라고 말하는 사람도 보았는데요.

수많은 원숭이들은 세엑스피어의 작품을 쓸 수 없다는거죠.

그분들이 실험을 했었기 때문에 저희도 알고는 있습니다.

네, 그들은 12마리의 원숭이들에게 일주일동안 타자기를 주고, 그 일주일 후엔, 원숭이들은 그것을 화장실로만 쓰죠.

(웃음) 그것이 청소기의 강력한 엔트로피 원리입니다.

그리고 이게 제가 하는 일들이죠.

하지만 저는 또 어떻게 이런것들이 마법을 망친다는지 이해할 수가 없어요.

제 생각으로 과학에 의해 날라가버린 모든 마법들은, 이후에는 무언가 멋진 어떤것으로 대체되었는지도 모릅니다.

이것은 놀라운 일입니다.

또한 이것은 저에게도, 만약 제가 세상을 또는 세상의 이론들을 잃어가고 있다고 걱정한다고 생각하시면, 아름답고 멋진 것 중 하나가 가끔은 양자역학에서 나온 끔찍한 아이디어라는 점은 멋진 사실이랍니다.

여기 있는 모든 분들,여러분이 오늘 내렸던 모든 결정들이, 여러분들의 인생에서 결정했던 모든것들이나 여러분이 실제로 의사를 결정하지 않았던 것들도 사실은, 그 결정들의 각각의 조합들이 새로운 우주의 결과를 낳게됩니다.

그것은 놀라운 아이디어 입니다.

(웃음) 만약 여러분이 "아, 모든 걸 다 끝내버리고 싶다" 하고 생각했다면, 모두 끝내지 마세요.

우주의 대부분에는, 여러분은 심지어 태초에 존재하지 않았다는 점을 기억하세요.

이것은 저에게, 그 특유의 방식을 통해, 아주 아주 큰 위안을 줍니다.

자 환생은 어떤가요, 사라진 또 다른 것이죠 - 다음세상이죠.

하지만 사라진게 아닙니다.

과학이 실제로 말하길, 우리는 평생을 살게 될 것이라구요.

여러분의 의식, 여러분 다움이라던가 나다움 같은 것들이 이러한 것들이 지속하게 하죠.

하지만 우리가 만들어내는 모든 것들과, 우리의 모든 원자들은, 무수히 많은 다른 것들을 만들었고 새로운 무수한 것들을 만들어 낼 것입니다.

우리가 산이였고 사과였거나, 펄사((눈에 보이지는 않지만 주기적으로 빠른 전파나 방사선을 방출하는 천체)가 있고 또한 타인들의 무릎이었습니다.

누가 알겠습니까, 여러분의 원자 중 하나가 나폴레옹의 무릎일지도요.

이것이 좋은 점입니다.

우주를 차지하고 있는 것과는 달리, 우주 그 자체는 쓸모없는게 아닙니다.

우리는 완벽하게 재활용이 가능하죠.

저에게 이해란 궁금증과 즐거움을 없애는 것이 아닙니다.

그리고 놀라운 점들이 여기에도 있습니다.

사랑은 저러한 것들때문에 죽지 않습니다.

고통 또한 사라지지 않죠.

비록 제가 고통을 이해한다고 해도, 이건 끔찍한 일입니다.

이것은 기본적으로 에너지의 운동량 인데요 그곳은 네개의 벡터가 일정한곳으로 , 그곳이 바로 이곳이죠.

하지만 제가 "하, 이게 네번째 백터 상수에서 당신에 최대로 발휘할 수 있는 추진력이야?" 고 반응하는 건 의미가 없을 겁니다.

저는 그냥 침을 뱉고 말겠죠.

(웃음) 그것이 청소기의 강력한 엔트로피 원리입니다.

저는 정말 운이 좋은 편인데요, 왜냐하면 그 아이는 다른 아이들보다 훨씬 나은 편이거든요.

자, 저는 여러분들이 그렇게 생각하지 않는다는 걸 압니다.

여러분도 자녀가 있으실 수 있고, 그렇다면 " 오, 아닌데, 우리아이가 최고야" 라고 생각하시겠죠.

이러한 방법들은, 단지 살아남기 위한 것들이죠.

이것들은 놀라운 점이랍니다.

하지만 제가 우리아들이 최고이고, 다른 아이들보다 뛰어나다고 말해야 하지만요.

제가 여러 시험들을 했었는데요.

이러한 것들이 저에게 즐거움, 흥미진진함과 궁금증과 같은 것들을 주었죠.

심지어 양자 역학은 저에게 집안일에 서투름에 대한 핑계가 되어 줍니다.

아무것도 하지마세요.

(웃음) 그것이 청소기의 강력한 엔트로피 원리입니다.

저에게는, 그것이 아주 아주 중요한 거예요.

여기까지온 여정 조차도 매순간 갖게되는 즐거움이라는 것입니다.

잘 생각해보시면 신화적인 요소를 없애더라도 여전히 멋있는 것들이 있습니다.

저는 기차에 앉아 있어요.

매번 제가 숨을 쉴때, 저는 백만번, 백만번, 억단위의 산소 원자들을 흡입합니다.

저는 의자에 앉아있습니다.

의자가 빈공간에서 많은 원자들과 여러가지 벙법으로 구성되어졌다는 것을 알고 있지만 그냥 편안하다고 느끼죠.

만약에 여러분이 토성이나 목성에 있는 사파리를 가시에 된다면, 여러분은 실망하시게 될 겁니다.

그리고 우리가 알고있는 우주에서 가장 복잡한 사물인 인간의 뇌를 통해 이것들 관찰한다는것을 알게됩니다.

저에게 그것은 놀라운 점입니다.

그리고 여러분, 그것은 충분한 것 일겁니다.

노벨상 수상자인 스티븐 와인버그가 어느날 말하길, "우주가 더욱 이해가능하게 될 수록, 더욱 무의미해질 것이다" 라구요.

저는 우주가 의미가 없다는 점이 기쁩니다.

우리 개개인은 모두 "이게 내가 하고 싶었던 거야"라고 할 수 있는 힘을 가지고 있죠.

그리고 의미가 사라진 우주에서, 이러한 것들은, 저에게는 놀라운 것들입니다.

저는 양자역학과 코펜하겐 해석에 대한 멍청한 농담들을 고르고 있겠죠.

제 상상으로는, 여러분들은 여러분들의 시간을 더욱 좋게 보내실 수 있을겁니다.

