이 중 몇가지를 여러분과 함께 얘기하고자 합니다.

제 첫번째 앱은 사람들의 미래운에 따라 다른 색의 지구 를 나타내는 지구 운세라고 하는 점쟁이 앱이었습니다.

가장 성공적이었고 제가 제일 좋아하는 앱은 버스틴 지버라는 (웃음) 저스틴 비버 두더지 잡기 앱이었습니다.

많은 분들이 어떻게 이렇게 했는지를 질문하십니다.

대개, 이런 질문을 하시는 분들도 앱을 만들고 싶어하는 분입니다.

앱을 만들려면, 어떻게 해야할 까요?

첫번째, 기본적인 틀을 알기위해 파이손, 자바같은 여러 프로그래밍 언어들로 프로그래밍을 했습니다.

그때 애플사가 아이폰을 출시했고 아이폰에는 아이폰앱을 프로그램하고 만들 수 있는 아이폰 소프트웨어 개발 키트라는 툴이 있었습니다.

우리 학교 학생은 누구나 가입해서 앱 디자인을 배울 수 있습니다.

이렇게 다른 사람들과 제 경험을 나눌 수 있게 된 것입니다.

우리의 과제는 아이 패드를 어떻게 사용해야 되며, 아이패드를 위해 어떤 앱을 만들어야 하느냐 입니다.

그래서 학교 선생님들의 사용후기도 듣고 어떤 앱을 좋아하는지도 파악합니다.

우리가 앱을 디자인하여 팔때, 우리 지역이나 다른 지역에서 이 애으로 부터 오는 모든 수익금은 우리 지역의 교육 재단으로 들어갑니다.

미래에 제가 뭘 하고 싶은지를 말씀드리며, 끝내겠습니다.

첫째, 더 많은 앱과 게임을 만들고 싶습니다.

