짧은 이야기로 시작를 하나 드리지요.

그리고 그 소년의 아버지는 그 황소들을 통해 그곳의 문명과 그들의 업적을 아들에게 이야기 해주곤 했지요.

이제 수십년을 건너 뛰어 제가 샌프란시스코만에 기술회사를 설립해서 세계 최초의 3D 레이저 스캐닝 시스템을 소개했던 당시로 가죠.

그 시스템의 작동원리를 말씀드리죠.

여자 목소리: 이것은 레이저 빔 펄스를 사용해서 장거리 레이저 스캐닝을 하는 시스템입니다.

이 시스템은 레이저 빔이 표적의 표면에 도착한 후 반사되어 되돌아 오는 시간을 측정합니다.

이 모든 작업은 수 초 밖에 안걸리지요.

측량사가 재래식 방법으로 측량점을 잰다면 하루에 500개의 점을 측량하기도 힘들겁니다.

저희들의 시스템은 일초에 약 1만개 정도의 점을 포착할 수 있지요.

그래서, 여러분이 짐작하실 수 있겠지만 저희 시스템은 실물포착업계 뿐만아니라 측량과 건설업계에게도 엄청난 발전을 가져왔었지요.

약 10년전에 제 부인과 저는 유익한 일을 하기 위해 재단을 설립했었는데 바로 그때쯤 아프가니스탄에 있는 180 피트의 장대한 바미얀 대불상이 탈레반의 공격으로 파괴되었지요.

이 사건은 저를 충격에 빠트렸고, 저는 소년 시절의 제 친구였던 날개 달린 황소와 전세계에 있는 많은 유적들에 대해 걱정을 하지 않을 수 없었지요.

저와 제 아내는 이 사건을 통해 큰 충격을 받고 저희 재단의 목적 범위를 넓혀 세계 유적지를 디지털 방식으로 보존하는 일도 포함시키기로 결정했지요.

우리는 그 프로젝트를 CyArk라고 부르는데 Cyber Archive(사이버 보관)를 줄여서 만든 말이죠.

저희들은 전 세계에 걸쳐 있는 파트너들의 도움을 받아 지금까지 50개에 가까운 프로젝트를 완료했습니다.

여기서 보시다시피, 저희는 스캐너를 얼굴상의 바로 옆에 설치하기 위해 특별히 리그를 만들어야 했지요.

저희들이 야외에서 포착한 자료는 유물보존 전문가나 연구원들이 그대로 직접사용하거나, 또는 매개물로 사용할 수 있습니다.

저희들은 또한 대중을 상대로 하는 보도자료도 만드는데 이러한 자료는 CyArk 웹사이트에서 무료로 제공합니다.

여기서 제공되는 자료는 교육, 관광 등의 목적으로 사용될 수 있습니다.

여기에 보시는 것은 저희들이 개발한 3D 뷰어인데 이 뷰어는 스캐너로 포착된 수많은 점들을 실시간에 계산하여 스캔하는 물체의 단면도를 만든 후 그로부터 3차원의 이미지를 만듭니다.

이것은 티칼에서 측정한 점들입니다.

이것은 교육뿐만 아니라 연구나 시각화 용도로도 사용됩니다.

물론 지진이나 홍수, 토네이도 같은 자연적인 재해도 유적지를 파손시키지요.

그런데 저는 인간이 만든 재해가 문화재를 붕괴 시키는데 큰 역할을 할뿐만 아니라 붕괴되는 속도가 가속되고 있다는 것을 깨닫게 되었지요.

테러나 전쟁은 말할 필요도 없고, 방화나 도시의 무질서한 확장, 산성비도 붕괴의 원인이 되죠.

날이 갈 수록 우리가 패배할 것이 뻔한 싸움을 하고 있다는 것을 느꼈지요.

다행히도, 지난 20-30년 동안의 디지털 기술 발전은 우리들이 디지털 보존 전쟁에 사용할 수 있는 도구들을 만들 수 있게 했지요.

예를 들자면, 인터넷은 두 말 할 것도 없고, 3D 레이저 스캐닝 시스템, 날로 발달하는 고성능 PC, 3D 그래픽, HD 디지털 사진 기술 등이 있지요.

유적이 붕괴되는 속도가 빨라짐에 따라 작업 속도를 늘리기 위해 저희들과 저희 파트너에게 채찍을 가해야 한다는 것이 분명해 졌지요.

그래서 저희는 "CyArk 500 챌린지"라는 프로젝트를 시작해서 500개의 세계문화유산을 디지털 방식으로 보존하기로 했지요.

저희는 확장성있는 기술을 가지고 있고, 전 세계에 퍼져있는 저희 조력자들의 수는 이미 늘고 있고 또 급속도로 늘릴 수 있기 때문에 저희는 이 프로젝트를 성공적으로 달성할 수 있다는 자신이 있습니다.

하지만 저에 관한 한 500이라는 숫자는 시작에 불과합니다.

저희들은 또한 앞으로도 디지털 보존 작업을 계속할 수 있도록 곳곳에 있는기술센터를 통해 그 지역에 있는 대학 파트너들이 그들의 지역의 문화유산을 디지털 형식으로 보존하는 일을 도와주는 동시에 그들이 기술 이전 혜택을 받을 수 있게 합니다.

제 강연을 끝내기 전에 짧은 이야기를 하나 말씀드리죠.

2년 전에 저희 파트너의 하나가 우간다에 있는 UNESCO 문화 유산인 카수비 왕릉을 디지털 매체로 보존해 달라는 요청을 받았었지요.

저희들은 그 프로젝트를 성공적으로 끝낸 후 데이터를 보존하고 CyArk 웹사이트를 통해 일반인에게 그 자료를 공개했죠.

마지막으로 한 마디만 더 드리죠.

우리의 문화 유적지들은 우리의 집단 기억일 뿐만 아니라 우리의 집합적인 재산입니다.

이 영상은 전부 3D인데 여러분들은 이 점들의 가상공간을 날라 다닐 수 있습니다.

