그리고 절 짜증나게 하고 가장 혼란스럽게 한 상황은 삼촌이 유선 전화기로 전화를 걸 때였습니다.

그는 수화기를 들고 제가 번호를 누르도록 했었습니다.

그래서 그에 대한 응답이자 삼촌께 선물로, 제가 만든 것이 이 "삼촌 전화기"입니다.

이것은 너무 길어서 두 사람이 있어야만 사용할 수 있죠.

이것이 딱 제 삼촌이 한 사람을 위해 디자인된 전화기를 사용한 방법이죠.

하지만 문제는, 제가 막상 대학을 가기 위해 집을 나오게 되자 삼촌의 잔심부름 명령들을 그리워하게 됐다는 겁니다.

삼촌이 할 일은 종이를 끼워 넣고, 편지나 여러 명령을 친 후 종이를 빼냅니다.

그러 이 기기가 자동으로 명한 사람에게 편지를 이메일로 보내는 거죠.

저의 삼촌은 기계적인 인터페이스만 대하면 되죠.

저희는 아주 민감하며 수줍고 귀여운 부족에 의해 둘러싸인 듯한 느낌을 표현하고 싶었습니다.

그래서 어떻게 했는가 하면, 이 패널들을 벽에 붙이고 그 뒤에, 이 작은 생물들을 숨겨놓았죠.

그러면 조용해지자마자, 얘네들은 살살 나옵니다.

더욱더 조용해지면, 그들은 목을 쏙 빼고 봅니다.

그리고 아주 희미한 소리에도 그들은 다시 숨습니다.

이것이 작동하는 모습입니다.

비디오 프로토타입이죠.

조용할 때에는 패널 뒤에서 나오지요.

또한 그들은 인간이나 생물처럼 소리를 듣습니다.

그래서 그들을 놀라게 했던 소리에도 시간이 지나면 면역이 됩니다.

그리곤 더는 배경 소리에 반응하지 않죠.

잠시 후에 그들이 반응하지 않는 기차 소리를 듣게 되실 겁니다.

(휘파람) 그래서, 저희는 최대한 그들이 생물처럼 보이도록 하기 위해 많은 노력을 기울였습니다.

그래서 이것은 매우 초기의 프로토타입입니다.

물론, 그 이후로 훨씬 더 나아졌죠.

이것은 '실종인물' 비디오 설치 작품입니다.

우리는 '보이지 않는다'는 개념에 상당히 흥미를 갖고 있엇습니다.

어떻게 하면 보이지 않는다는 감각을 경험할 수 있을까요?

여러분께 아주 초기의 프로토타입을 보여 드리겠습니다.

여러분은 카메라가 그를 추적해서 지우고 있는 것을 볼 수 있습니다.

저희가 어떻게 했냐면, 방에 공간을 바라보고 있는 카메라를 하나 설치하고, 각각의 벽에 모니터를 하나씩 설치했습니다.

그리고 사람들이 방 안으로 걸어들어오면 그들은 모니터에서 자신의 모습을 보게 되죠.

이것은 '태양의 그림자'라 불리는 작품입니다.

그리고 어린이가 쏟은 기름이나 태양을 그린 듯한 그림을 오려낸 한 장의 종이 같죠.

하지만 곧 그들이 이를 지나치자마자 그것은 육포같이 떨면서 벽을 타고 올라가기 시작합니다.

그리고 그것은 곧 녹초가 되어 매번 떨어지곤 합니다.

그래서 이 작품은 거꾸로 선 사람을 풍자한 겁니다.

그리고 행동 범위는 저 원에 의해서 제약당하게 됩니다.

저 원 동그라미가 저기 없었고 바닥이 평평했다면 그것은 저 공간에서 방황하기 시작할 겁니다.

저기엔 어떠한 와이어도 없습니다.

지금 그는 긴장하게 되고 그를 잡아주려 할 겁니다.

그리고 그것은 밤하늘의 규모입니다.

일단 어떠한 생물은 우리 마음에 나타나면 창조의 과정은 마치 이 생물들이 실제로 존재하고 싶어하는 방식, 형태, 또 어떤 식으로 움직이고자 하는지를 발견하는 거에 가깝습니다.

감사합니다.

