여러분이 어떤 장치를 발명했는데 저의 기억과 꿈, 생각을 기록해서 여러분의 뇌로 보낼 수 있다고 상상해 보세요.

정말 획기적인 기술일 거예요.

이 장치의 작동 원리를 이해하려면 먼저 뇌 안을 봐야 합니다.

그리고 질문을 살짝 바꿔야 합니다.

추억과 아이디어와 연관된 뇌 속의 뉴런 패턴이 어떻게 뇌로 전달되는지 물어야 합니다.

우리는 의사소통을 가능하게 하는 데 두 가지 요소가 있다고 봅니다.

첫째로, 여러분은 뇌는 지금 제가 여러분의 뇌로 보내는 음파와 물리적으로 결합되어 있습니다.

둘째로, 우리는 서로 소통할 수 있게 해주는 공통의 신경 조약을 맺었습니다.

어떻게 아냐고요?

프린스턴에 있는 제 연구실에선 MRI로 실화를 듣거나 말하는 동안의 사람들의 뇌를 스캔합니다.

저희가 쓰는 자극제가 어떤 것인지 보여드리기 위해 저희가 사용하는 이야기인, 유능한 동화 구연가 짐 오그레이디가 구연하는 이야기를 20초간 들려드리겠습니다.

우리 한슨: 이제 이런 이야기를 들을 때 뇌에서 무슨 일이 일어나는지 들여다봅시다.

보시다시피 뇌의 이 영역에서 이야기를 듣는 동안 반응이 위아래로 움직입니다.

이 반응을 가지고 다른 청자의 동일한 뇌 부분에서 일어나는 반응과 비교해 볼 수 있습니다.

그리고 청자들 간에 반응이 얼마나 유사한지 물을 수 있죠.

여기 5명의 청자가 있습니다.

깜깜한 곳에 누워 이야기가 시작되기만을 기다리고 있을 때부터 이미 뇌를 스캔하기 시작합니다.

하지만 이야기가 시작되자마자 놀라운 일이 일어났습니다.

우리: 갑자기 모든 청자들의 반응이 이야기에 꽂혀서 모든 청자들의 반응이 유사한 모양으로 위아래로 움직이는 걸 볼 수 있습니다.

제가 말하는 걸 들을 때 여러분의 뇌에도 똑같은 일이 일어나고 있습니다.

우린 이걸 "신경 동조화"라 부릅니다.

신경 동조화가 뭔지 설명드리기 위해서 물리적 동조화에 대해 먼저 설명드리겠습니다.

여기 메트로놈이 5개 있습니다.

이 메트로놈을 뇌 5개라고 생각하세요.

이제 두 개의 원통 위에 메트로놈을 올려놓았을 때 어떤 일이 일어나는지 보세요.

이제 원통이 돌기 시작합니다.

회전으로 인한 진동은 나무를 통해 전해져서 모든 메트로놈을 하나로 만들 겁니다.

이제 소리를 들어보세요.

이게 바로 물리적 동조화입니다.

단순히 화자가 내는 소리일까요?

단어들 때문일 수도 있겠죠.

아니면 화자가 전하고자 하는 의미일 수도 있어요.

그걸 시험해보기 위해서 이 실험을 했습니다.

먼저 이야기를 거꾸로 틀어줬어요.

이 실험에서 원래의 청각적 특징은 많이 보존되었지만 의미는 제거되었죠.

이런 식으로 들렸습니다.

이번엔 소리를 가져다가 단어를 만들어 봅시다.

짐이 말한 단어들을 뒤죽박죽으로 섞어버리면 단어를 나열한 것이 됩니다.

우리: 보시다시피 이 단어들은 초기의 언어적 영역들에만 국한된 동조화를 일으킵니다.

이제 단어를 가져다가 문장을 만들어 봅시다.

우리: 들어오는 언어를 처리하는 모든 언어 영역의 반응이 모든 청자들 사이에 비슷해지는 걸 볼 수 있습니다.

우리가 맞다면 제가 똑같은 내용을 여러분께 다른 단어를 사용해서 들려주어도 여러분의 뇌의 반응은 똑같을 거라는 강력한 예측을 할 수 있습니다.

그걸 시험해보기 위해 다음의 실험을 했습니다.

영어로 된 이야기를 가져다가 러시아어로 번역했습니다.

그럼 완벽히 똑같은 의미를 전달하는 두 개의 다른 소리와 언어 체계가 나옵니다.

하지만 더 고차원적인 부분에서는 여전히 두 집단이 비슷한 반응을 보이는 걸 볼 수 있습니다.

저희는 그 이유가 그들이 이야기를 매우 비슷한 방식으로 이해했기 때문이라고 생각했고 테스트를 거쳐 증명되었습니다.

저희는 이 동조화가 의사소통에 필요하다고 생각합니다.

예를 들어, 여러분도 아시겠지만 저는 영어가 모국어가 아닙니다.

그런데도 우리는 소통할 수 있죠.

어째서죠?

우리는 의미를 나타내는 공통된 암호를 갖고 있어서 소통할 수 있다고 생각합니다.

그런데 여러분들께 말을 할 때 화자인 저의 뇌에는 무슨 일이 일어나고 있을까요?

놀랍게도 청자에게 나타나는 복잡한 패턴들이 사실은 화자의 뇌에서 나온 것임을 보게 되었습니다.

그러니까 작화와 이해는 유사한 과정에 기반하고 있는 것이죠.

우리가 발견한 또 다른 사실은 화자와 청자의 뇌 사이에 유사한 정도가 높을수록 소통이 더 잘 된다는 것입니다.

그렇기에 여러분들이 지금 완전히 혼란스러운 상태라면 그런 상태가 아니길 바라지만 만약 그렇다면 여러분의 뇌 반응은 저와 완전히 다릅니다.

하지만 지금 제 말을 이해하고 계시다면 당신의 뇌와, 당신의 뇌와, 당신의 뇌는 제 뇌와 매우 비슷합니다.

그래서 다음 실험을 했습니다.

사람들에게 BBC에서 방영하는 드라마 "셜록"을 난생 처음으로 보게 만들고는 뇌를 스캔했습니다.

그리고는 스캐너 안에 다시 들어가서 한 번도 드라마를 본 적 없는 타인에게 이야기를 들려주라고 했습니다.

자세하게 얘기해 봅시다.

시청자로서 저는 이 장면을 볼 때 특정한 뇌의 패턴이 나타납니다.

저는 셜록, 런던, 살인자 단어를 말함으로써 정확히 동일한 패턴을 뇌에 재생시킬 수 있습니다.

제가 이 단어들을 여러분의 뇌로 전달할 때 여러분은 머릿속에서 재구성해야 합니다.

우리는 이 패턴이 이제 여러분의 뇌에도 나타나는 걸 볼 수 있습니다.

이런 장면들을 여러분께 묘사할 때 여러분의 뇌에 나타나는 패턴들이 제가 몇 달 전 스캐너 안에서 드라마를 봤을 때 보였던 패턴과 매우 유사하다는 것을 알게 되어 저희는 매우 놀랐습니다.

이 사실은 우리가 이야기를 들려주고 정보를 전송하는 기제에 관한 걸 알려줍니다.

왜냐하면, 예를 들어 지금 여러분은 제가 하는 말에 귀를 기울이고 있습니다.

쉬운 일이 아니라는 걸 알아요.

하지만 어느 한 순간에 우리가 통해서 여러분이 저를 이해했기를 바래요.

하지만 우리의 소통 능력은 공통점을 갖는 능력에 달려있습니다.

왜냐하면, 예를 들어 제가 영국 영어 "해크니 마차"를 "택시" 대신에 쓴다면 여러분의 대부분이 저와 어긋날 겁니다.

동조화는 기본 개념을 이해하는 능력에만 달린 것이 아니라 공통점과 공통된 이해, 그리고 공통된 신념체계를 발달시키는 능력에도 달려 있습니다.

왜냐하면 우리도 알다시피 사람들은 많은 경우에 똑같은 이야기를 다르게 이해하기도 하니까요.

실험 대상자 절반에게는 아내가 그 친한 친구와 불륜을 저지르고 있다고 말했습니다.

나머지 절반에게는 아내가 남편에게 충실하고, 남편이 질투심이 강하다고 했죠.

이야기 시작 전에 들려준 이 한 문장만으로도 아내가 불륜을 저지르고 있다고 믿는 사람들은 고차원적인 뇌의 영역에서 매우 비슷한 뇌 반응을 보이고 그렇지 않은 집단과는 매우 다른 반응을 보였습니다.

저는 이 결합을 이용해 제 기억과 아이디어에 연관된 뇌의 패턴을 여러분의 뇌로 전송했습니다.

이를 통해 저는 우리가 소통에 이용하는 숨겨진 신경 기제를 밝히기 시작합니다.

이 기제가 미래에 소통을 용이하게 하고 개선시키는 걸 가능하게 할 겁니다.

하지만 이 연구가 보여주는 또 다른 사실은 소통이 공통점에 기반한다는 겁니다.

저는 과학자이기 때문에 이걸 고치는 방법은 모릅니다.

왜냐하면 결국 우리가 연결되어 있는 사람들이 우리가 누구인지 정의하니까요.

다른 뇌와 연결되고 싶어하는 욕구는 매우 기본적이어서 아주 어릴 때부터 시작됩니다.

제 아들 조나단이 어릴 때입니다.

제 아들이 저희 부부와 아들 인생에 있는 다른 사람들과 연결을 맺는 능력이 어떻게 미래에 그를 어떤 사람으로 만들어줄 지를 생각해보세요.

그리고 여러분이 인생에서 매일 다른 사람들과 연결되고 상호작용함으로써 어떻게 변할 수 있을지 생각해보세요.

그러니까 다른 사람들과 자꾸 연결하세요.

감사합니다.

