우리가 날아다니는 자동차에 집착하는 이유가 뭘까요?

우리는 수백 년에 걸쳐 이것을 만들고 싶어했습니다.

기술적으로 어느 정도 성취를 거둔 시도도 있었지요.

그래서 우리는 자동차를 날게 만드는 대신 비행기를 운전할 수 있게 만들기로 했습니다.

그 결과가 '테라푸지아'사의 '트랜지션'입니다.

이 제품은 단발(單發) 2인승 비행기로 기타 여느 경비행기처럼 작동합니다.

지역 공항에서 이착륙하면 되죠.

착륙하면 날개를 접고 집까지 몰고 와서 차고에 주차하면 됩니다.

진짜에요.

2년 간 혁신적인 설계와 제작 과정을 거친 후 2008년 개념 증명(POC)을 통해 공식 데뷔했습니다.

기존 제품과는 차이가 크기 때문에 시험 운행은 생각보다 잘 진행되지 않았습니다.

첫 시도에서 깨달은 점이 검사 항목들을 다 채우는 것보다 망가진 부품을 들고 돌아왔을 때 훨씬 더 많이 배울 수 있다는 겁니다.

어쨌거나 우리는 모두가 힘을 합쳐 지은 이 비행기가 애초 목표처럼 땅 위로 떠오르기를 빌었습니다.

뉴욕 주 북부에서 세 번째 고속주행실험이 있던 어느 혹독하게 추운 아침에 우리는 드디어 첫 결실을 보게 됩니다.

제 뒤에 있는 사진은 비행기의 바퀴가 처음으로 이륙하자마자 추적기 부기장이 찍은 사진입니다.

우리 모두는 언젠가 이 사진이 불가능을 가능케 한 상황을 상징하는 날이 오리라 생각할 정도로 자부심을 느꼈습니다.

스포츠 조종사는 20시간의 비행시간만 있으면 면허증을 받을 수 있습니다.

그리고 110lbs는 다른 문제를 해결하는데 중요한 역할을 하는데요, 바로 운전입니다.

디자인 구현 과정과 관련 규정까지 고려하니 운전이 비행보다도 다루기 더 까다로운 문제가 됩니다.

거의 모든 시간을 땅 위에서 지내는 분이라면 이 주장이 전혀 말이 안 된다고 느낄지 모르나, 운전은 움푹 패인 도로, 자갈, 보행자, 다른 운전자 등 신경 쓸 것도 많고 복잡하고 까다로운 미국 자동차 안전규칙도 지켜야합니다.

탄소 섬유 안전 운전석을 도입함으로써 기존 강철 새시의 10% 이하의 중량으로 탑승자의 안전을 지킬 수 있게 되었습니다.

이대로도 좋긴 하지만, 아직 충분하진 않았습니다.

자동차용 규정은 비행기를 고려해 작성되지 않았으니까요.

그래서 우리는 미국 고속도로 안전관리국의 도움이 필요했습니다.

최근 뉴스에서 보셨을지 모르지만 지난 달 말에 트랜지션을 SUV 및 소형 트럭과 같은 범주에 넣어 판매할 수 있게 하는 몇 가지 예외 규정을 허가한 상태입니다.

다용도 운송 수단으로서 드디어 공식적으로 "비포장도로 사용을 고려하여 설계"된 차가 되었지요.

이제 한 번 시범 영상을 보시겠습니다.

여기 보시면 비행기 옆으로 날개가 접혀있는 것을 확인하실 수 있습니다.

동력은 프로펠러가 아닌 바퀴로 전달됩니다.

높이는 채 2.1m가 되지 않으므로 웬만한 차고에는 다 주차할 수 있습니다.

이게 바로 자동 날개 접이 장치입니다.

실시간으로 촬영한 영상입니다.

조종석에서 버튼 몇 개만 눌러주면 날개를 펼 수 있습니다.

완전히 펴지면, 조종석에서 잠금 장치를 작동시킬 수 있습니다.

거기서 비행 중에 지나치게 될 모든 광경을 보실 수 있습니다 -- 마치 컨버터블의 지붕을 열어둔 것처럼요.

당신의 이웃이 이걸 보고 뭐라 생각할지 상상해 보시죠.

(영상) 테스트 파일럿: 기체가 날기 전까지는, 위험 요소의 75%가 첫 비행에 있다고 볼 수 있지요.

라디오: 어떠셨습니까?

여기 위에서는 끝내줬는데 말이지요.

AMD: 저희는 저 첫 비행에 굉장히 흥분해있습니다.

그리고 트랜지션이 그의 30년 테스트 파일럿 경력 동안 착륙하기 가장 쉬웠던 비행기라고 평을 내렸습니다.

저희가 만든 것은 혁명적으로 보이긴 하지만 가능한 낯설지 않게 만들기 위해 집중했습니다.

우리는 항공 및 자동 운항 관련 최신 기술에서 많은 부분을 빌려왔습니다.

약 6년 전 저희가 테라푸지아를 설립했을 때부터 소위 말하는 걸음마 단계들이 매우 많았습니다.

어쨌거나 만약 현재 저희가 작업 중인 두 대의 프로토 타입 기체가 테스트와 제조 과정에서 만족할만한 결과를 보여준다면 내년 말쯤에는 현재 예약된 백 대 정도의 초도 물량을 인도하기 시작할 겁니다.

트랜지션의 가격은 다른 경비행기와 비슷한 수준이 될 겁니다.

자가용 대신으로 사보시라고 말씀드리진 않겠지만 비행기가 있는 분께는 다음에 트랜지션을 고려해보시라 말씀 드리고 싶습니다.

이유는 이렇습니다.

상업 비행의 대부분이 큰 허브 공항들을 이용하는데 그 수가 상대적으로 적기 때문에 나머지 자원은 이용되지 않은 상태로 남아 있습니다.

매일 사용 가능한 횟수를 채우지 못하는 간이 활주로가 수천 곳이나 있지요.

여러분이 미국 어디에 있든 평균적으로 20~30마일 내에 하나 정도는 있습니다.

트랜지션은 이 자원을 더 빠르고 편하고 재미있게 이용할 방법을 제공할 것입니다.

조종사가 아닌 분들께 알려 드리자면 조종사들이 원하는 횟수보다 적게 비행을 할 수 밖에 없는 데에는 4가지 요인이 있습니다: 가장 중요한 날씨와 비용, 집에서 최종 목적지까지 걸리는 긴 시간, 목적지에서의 기동성이지요.

주기장에 넣기 위해 비용을 들이는 대신, 차고에 주차해 두면 됩니다.

그리고 저희가 쓰는 무연 연료는 현재 쓰이는 항공유보다 저렴하고 친환경적입니다.

기동성은 확실히 해결되었지요.

날개를 접고 계속 가시기만 하면 됩니다.

트랜지션은 세계는 더 작게, 접근성은 높게 만들어 우리의 수평선을 넓혀줍니다.

그리고 여전히 환상적인 모험의 연장선상에 있습니다.

이렇게 세상에 대한 접근성을 높여주고 여러분의 여행을 조금 더 편하고 즐겁게 만들어주는 이런 기기에 대해서 여러분이 한 번쯤 생각할 시간을 가져보시길 바랍니다.

이렇게 여러분에게 공유할 기회를 주셔서 감사합니다.

