그리고 보통 제가 사람들에게 예술가라고 하면 그들은 절 보고 "그림을 그리십니까?"라고 되묻죠.

또는 "어떤 매체로 주로 작업을 하십니까?"라고 묻죠.

그래서 제가 정말 관심 있는 것은 창조적인 문제 해결입니다.

제게 몇 년 전에 문제가 조금 있었습니다.

그에 관한 것을 여러분께 조금 보여 드리죠.

그 문제는 이쪽에서 시작되었습니다.

이것은 2002년 6월 19일, 디트로이트 공항입니다.

저는 국외 전시회에서 미국으로 돌아오는 비행기를 탔었죠.

그리고 말 그대로 뜬금없이 그는 제게 "9월 12일 어디에 있었나?"라고 묻더군요.

해서, "그럼 저의 9월 12일 일정을 한번 볼까요."라며 제 작은 PDA를 꺼내 들었습니다.

그리고 제 생각엔 그가 제가 뭘 했는지에 대한 이처럼 세세한 기록을 갖고 있으리라곤 예상치 못했던 것 같습니다.

하지만 갖고 있기 다행이었죠.

해서 구글에 계신 분들께, 감사합니다.

(박수) 그래서 이 건물에서 전 많은 시간을 보냈습니다.

(웃음) 그래서 전 "그 질문은 제 동료 일부들에게 직접 하셔야 할 것 같습니다."라고 했죠.

하지만 그들은, "좋습니다. 우리가 논의했던 것들을 제하고, 당신은 미국을 해하고자 하는 그룹에 속해 있습니까?"고 하더군요.

저는 "아니요."라고 했죠.

"노스웨스트 항공 편명 7, 3월 12일 시애틀 착륙" 이런 식으로요.

몇 주 후엔 다시 그들에게 전화를 걸어 알려주곤 했죠.

의무사항은 아니었지만 제가 하기로 선택한 거죠.

실제로 전 이것을 2003년에 디자인했습니다.

그래서 이건 저를 어느 순간에나 추적하죠.

제 휴대전화기를 위한 몇 가지 코드를 썼습니다.

전 기본적으로 '날 감시하고 싶다면 뭐 그래도 괜찮아. 하지만 감시는 내가 하도록 하지'라고 결정한 거죠.

여러분의 에너지와 자원을 낭비하지 않아도 됩니다.

제가 도와드리도록 하죠.

그래서 그 과정에서 그들이 저에 대해 무엇을 더 알까 생각하기 시작했습니다.

그들은 아마 제 모든 비행 기록을 가지고 있을 테고, 해서 태어난 때부터의 모든 비행 기록을 넣기로 했죠.

여기 보시다시피 델타 편명 1252 캔사스 시티에서 애틀랜타로 가는 비행기죠.

그리고 보시다시피 제가 받은 기내식들입니다.

저건 5월 19일 화요일 케네디 공항입니다.

이것은 바르샤바입니다.

그리고 당신이 당신 존재의 매 순간을 정당화해야 하는 상황이 되면 평소와는 매우 다른 태도로 반응하게 되는 상황에 놓인 겁니다.

이 모든 것이 진행되던 당시에는, '작품 프로젝트'는 제 맘속에 없었습니다.

분명 '이봐, 이거 새로운 작업이 되겠군.'이라고 생각지는 않았죠.

그리고 절인 해파리를 이스트 브런즈윅 국도 18번의 홍콩 슈퍼마켓에서 산 것입니다.

때때로는 정말 소액 결제이기도 하구요.

34센트의 거래 수수료 같은 것들요.

때로는 훨씬 많은 정보가 있기도 합니다.

이곳은 샌프란시스코에 제 오래된 아파트가 있던 정확한 위치입니다.

전 그들에게 저와 관련된 모든 것의 세부 사항을 말해야 했거든요.

저는 도로에서 많은 시간을 보냅니다.

저는 주유소에서도 많은 시간을 보내고, 빈 기차역에서도 보냅니다.

저기엔 다양한 데이터베이스가 있죠.

그리고 수천, 수만 장의 이미지가 있습니다.

그리고 때로는 많은 텍스트를 얻는 대신 이미지가 없는 예도 있습니다.

이런 걸 보게 될 수 있는 거죠.

이것이 어떻게 집에서 먹은 식사임을 알까요?

뭐 똑같은 접시가 여러 번 자주 나오죠.

그러니 여기서 다시 여러분은 탐정의 일을 약간 해야 하는 겁니다.

그래서 때로는 데이터베이스 너무 구체적이 되기도 합니다.

이건 오전 11시 39분에 이것은 오후 1시 56분에 그리고 이건 오후 4시 59분에 먹었네요.

제 인생 모든 어떤 순간마다 제가 시간을 기록하는 셈이죠.

모든 계기마다 전 사진을 찍습니다.

그래서 12월 4일에 전 여기로 갔습니다.

그리고 2009년 6월 14일 일요일에는 사실 오후 2시 정도였습니다만, 여긴 메인주의 스코히간에 있는 제 아파트입니다.

여러분이 여기서 보시는 것은 기본적으로 이 모든 정보의 파편들과 조각들입니다.

제 사이트로 가시면 거기엔 엄청난 양의 자료가 있죠.

그리고 그건 진짜 가장 사용자 친화적인 인터페이스가 아닙니다.

사실 사용자 비친화적이죠.

제가 모든 정보를 외부에 공개함으로써 전 사실상 여러분께 모든 것을 말하고 있는 겁니다.

그러나 제가 올려놓는 이 잡음의 공세 속에서 전 사실 놀랍도록 익명의 사적인 생활을 하고 있습니다.

그리고 여러분은 실제로 저에 대해 거의 알지 못합니다.

그리고 정말 그래서 제가 도달한 결론은 여러분이 귀하의 개인 정보를 보호하는 방법은 특히 모든 것이 목록화되고 모든 것이 기록되어 저장되는 시대에는 더는 정보를 삭제할 필요가 없다는 것입니다.

그럼 모든 것이 외부에 공개되어 있을 때 당신은 무얼 해야 할까요?

여러분은 그를 통제해야겠지요.

그리고 그들의 정보가 어떠한 가치를 갖는 이유는 아무도 그것에 대한 접속 권한이 없기 때문입니다.

그리고 전 개인의 차원에서 이것이 순전히 상징적이라는 걸 이해합니다.

서로가 모든 것을 다 공유해버리면 예전 방식으로는 통하지 않기 때문이죠.

그리고 우리는 그렇게 변해가고 있습니다.

그렇다는 것을 인지하든 못하든 이런 일이 이제 우리에게 매일 하는 일상이 되어버렸죠.

그래서 우리는 우리 자신만의 기록 보관소를 만들고 있습니다.

감​​시에 관한 것이기 때문입니다.

저는 누가 저를 감시하는지를 감시하는 거죠.

그리고 이와 같은 것이 나왔습니다.

이는 저의 샘플 로그 중 일부입니다.

파편 같은 일부입니다만, 여러분은 거기서 무언가의 일부를 볼 수 있습니다.

여러분이 볼 수 있도록 제가 목록을 좀 정리했습니다.

여러분은 국가 보안팀이 자주 오는 것을 알 수 있고, 미국 국토안보부죠.

(박수) "당신이 임대료를 지급하는 이 창고, 여기엔 무엇을 보관했소?" 플로리다주 탬파에 있던 겁니다.

하루 몇 시간 정도가 걸리나요?

HE: 거의 없습니다.

우리가 무언가 수를 써야 하기 이전에 괜찮아진 것 중 하나죠.

그래서 그냥 일상이 되어버린 거죠.

제 말은 우리가 현재 스테이터스를 업데이트할 때, 그것이 얼마나 걸릴 것인지를 생각하지 않는다는 겁니다.

그리고 받는 시스템에서 모든 것이 자동으로 처리되죠.

BG: 당신으로부터 아무런 업데이트가 없는 날에는 FBI 요원들이 미치던가요?

HE: 음... 제가 있던 마지막 지점으로 갑니다.

바로 마지막 순간까지 기록되어 있으니까요.

하여 제가 12시간 비행을 한다면 당신은 제가 마지막에 이륙했던 공항을 확인할 수 있습니다.

(박수) "당신이 임대료를 지급하는 이 창고, 여기엔 무엇을 보관했소?" 플로리다주 탬파에 있던 겁니다.

