방금 들으신 곡은 2007년 폭풍 노엘 당시 측정된 기압, 바람과 기온의 상호 작용을 표현한 것입니다.

연주자들이 여기 있는 3D 기상 정보 그래프를 연주한 것이지요.

저는 날씨가 굉장히 매력적이다고 생각합니다.

날씨는 선천적으로 볼 수 없는 정보들의 혼합체이지요.

그래서 저는 조각과 음악을 통하여, 이 정보들을 시각적 뿐만이 아닌 촉각적, 그리고 청각적으로 느낄 수 있도록 하고 있습니다.

제 모든 작업은 간단하게 시작됩니다.

우선, 특정 환경의 정보를 로테크(low-tech) 자료 수집 장비를 이용해 뽑아냅니다 -- 웬만한 상점 어디서든지 찾을 수 있는 물건들로 말이지요.

다음으로는 제 정보를 인터넷에서 찾을 수 있는 것과 비교합니다 -- 위성 사진, 기상 관측소 및 해안가의 부표에서 측정한 기상 정보 등을 말이지요.

이 데이터들은 역사적이며, 사실입니다.

다음으로, 이 모든 숫자를 여기 있는 클립보드 위에 작성합니다.

여기 보시면 숫자들로 가득 차있지요?

초반에는, 이 숫자 중 단 두세 가지 변수로만 작업을 합니다.

이런 식으로 제 변환 작업이 시작됩니다.

변환 작업은 이 단순한 바구니로 행해집니다.

바구니는 수평과 수직의 요소로 이루어져 있지요.

제가 이 요소들에 특정 값을 부여하면, 데이터의 변화를 이용하여 구조물을 만들 수 있게 되지요.

이 구조물을 결정하는 것은 변수이지, 제가 아닙니다.

이 결과물들은 이런 구조물로 나타나게 됩니다.

이 구조물들은 오직 기상 정보와 과학 정보만으로 이루어져 있지요.

모든 색 구슬과 색 끈들은 기상 정보를 나타냅니다.

이 정보들은 단순히 구조만을 결정하지 않고, 2차원 그래프에서 나타낼 수 없는 관계 행동까지 표현합니다.

조금 더 자세히 보면, 모든 것들이 숫자로 이루어져 있다는 것을 알 수 있습니다.

수직으로는 하루의 특정 시간대를 표현합니다.

이렇게 전체적으로는 24시간을 표현할 수 있다는 뜻이지요.

하지만 이 수직선은 온도 범위를 표현하는데도 사용됩니다.

이 격자 위에 만조, 수온, 기온 및 월영 정보를 짜 넣을 수 있습니다.

저는 기상 정보를 악보로 변환하기도 합니다.

기보법은 정보를 왜곡하지 않고 뉘앙스를 살릴 수 있도록 도와줍니다.

이 모든 악보는 기상 정보로 이루어져 있습니다.

색, 점, 선 하나하나가 모두 기상 정보인 셈입니다.

이 모든 정보가 합쳐져 악보를 이루는 것이지요.

이 악보들은 음악가들과의 공동 작업을 위해 이용됩니다.

이것은 1913 트리오가 밀워키 미술관에서 제 곡 중 하나를 연주하는 장면입니다.

제가 이 작품을 좋아하는 이유 중 하나는, 어떤 종류의 예술 어휘가 각각 미술 세계와 과학 세계에 포함되는지에 관한 저희의 가정을 반박하기 때문이지요.

이 작품은, 어디에 놓느냐에 따라 굉장히 다른 방법으로 읽힐 수 있습니다.

만약 미술관에 있다면, 이것은 조각상이 됩니다.

만약 과학관에 있다면, 이것은 3D로 표현한 데이터가 됩니다.

만약 뮤직홀에 있다면, 이것은 갑자기 악보로 변신합니다.

또 다른 이유는 이것이 과학의 복잡성에 또 다른 접근 방식을 제공한다는 점입니다.

모든 사람이 과학 박사 학위를 갖고 있지는 않지요.

이것은 제 나름대로의 방식이기도 한 것입니다.

감사합니다.

