멋진 생각이었지만 처참하게 실패했어요.

그 이유는 말라리아에 내성이 있는 모기를 만들기가 정말 힘들었기 때문이죠.

그러자 다음 과제가 생겼습니다.

그런데 문제는 이 방법이 효과가 있으려면 원래 모기 개체수의 열 배나 되는 모기를 방사해야 한다는 거에요.

1만 마리의 모기가 있는 마을에 추가로 십만 마리의 모기를 풀어요.

여러분도 짐작하듯이 마을 주민들이 좋아할 만한 그런 전략은 아니죠.

그러다가 지난 1월 안토니는 이든 비어라는 생물학자로부터 이메일 한 통을 받게됩니다.

비어는 자신이 발렌티노 간츠라는 학생과 함께 특정 유전 형질을 확실하게 물려줄 뿐만 아니라 엄청 빠르게 퍼뜨릴 수 있는 기법을 발견했다고 했습니다.

비어와 간츠의 말대로라면 지난 20년간 비어와 제임스가 풀지 못했던 문제가 해결된다는 뜻이죠.

빨간 눈을 가진 항 말라리아 모기 두 마리를 보통의 흰 눈 모기 30마리가 있는 상자에 넣고 번식시킵니다.

불과 2세대 만에 손자 3,800 마리를 번식했어요.

그런데 제임스가 상자를 열어보니 3,800마리 모두 빨간 눈이었습니다.

비어에게 그 순간 어땠냐고 물어봤더니 너무나 흥분한 나머지 전화기에 대고 소리를 지르고 있었어요.

왜냐하면 오로지 빨간 눈 모기만 있었다는 것은 생물학의 토대라고 할 수 있는 기본 법칙 즉, 멘델의 유전법칙을 위반한 것이기 때문이에요.

어떻게 된 걸까요?

이게 가능해진 첫 번째 이유는 2012년, 유전자 편집 기술인 크리스퍼의 등장입니다.

박테리아의 메커니즘을 이용한 것인데요.

즉, 유전자를 위한 워드 프로세서인 셈이죠.

유전자 전체를 자를 수도 있고 넣을 수도 있고 심지어 유전자의 염기서열 하나만 따로 편집할 수도 있어요.

게다가 거의 모든 종에서 가능합니다.

그럼 유전자 드라이브에는 애초에 두 가지 문제가 있다고 했지요?

몇 년 전, 하버드 대 생물학자인 케빈 에스벨트는 크리스퍼를 새로운 유전자뿐만 아니라 자르고 붙이는 작업을 하는 기계에도 삽입하면 어떻게 될까 생각했습니다.

즉, 크리스퍼가 스스로를 복제하고 붙이면 어떨까 한거죠.

아마 유전자 편집이 끝없이 작동되겠죠.

바로 그렇게 된겁니다.

에스벨트가 만든 크리스퍼 유전자 드라이브는 유전형질을 완벽하게 전달할 뿐만 아니라 생식세포에 사용하면 새로운 유전자를 자동으로 복사해서 모든 개체에 있는 두 개의 염색체에 붙입니다.

이게 무슨 의미일까요?

엄청난 위력을 가진 기법, 동시에 다소 두려운 새로운 기법이 등장한 겁니다.

현재까지는 유전자 드라이브가 잘 작동하지 않아서 어느 정도 안도감이 느껴지는데요.

일반적으로 생물체의 유전자를 조작할 때는 진화적으로 적응하기 힘들게 만들곤 합니다.

그래서 생물학자들은 그다지 걱정하지 않고 돌연변이 초파리를 만듭니다.

몇 마리가 탈출하더라도 자연도태 될 테니까요.

물론, 그 정도로 잘 작동하는 유전자 드라이브를 만드는 건 쉽지 않지만 제임스와 에스벨트는 할 수 있다고 생각해요.

좋은 점은, 이제 엄청난 일들이 가능해진다는 겁니다.

유전자 드라이브를 통해 항 말라리아 유전자를 말라리아를 옮기는 모기 1%에 삽입하면 전체 개체로 퍼지는 데 1년도 안 걸릴 거라고 합니다.

1년 안에 말라리아를 완전히 없앨 수 있는 겁니다.

뎅기열, 치쿤구니야, 황열병도 마찬가지예요.

점점 좋아지죠.

오대호의 포식자인 아시아 잉어처럼 없애고 싶은 외래종이 있다고 해볼게요.

여러분이 할 일은 수컷 새끼만 낳게 하는 유전자 드라이브를 방사하기만 하면 됩니다.

몇 세대 안 가서 암컷은 없어지고 아시아 잉어도 사라질 거예요.

이론적으로 멸종 위기 직전에 있는 수백만 마리의 토착종을 복원할 수 있다는 것을 의미합니다.

그래서 안토니 제임스는 신중하게 예방조치를 취했습니다.

그런데 만약 수컷 유전자 드라이브를 가진 수십 마리의 아시아 잉어가 예기치 않게 오대호에서 아시아로 옮겨진다면 아시아 잉어 고유종 개체군 전체가 전멸될 수도 있습니다.

전세계가 서로 연결된 상태이니 불가능한 일이 아닙니다.

사실 이점이 바로 우리가 외래종 문제를 겪고 있는 이유이기도 하고요.

어류니까 이 정도죠.

모기나 초파리 같은 생물은 어디 가둬 놓을 방법이 없어요.

얘들은 국경도 넘고 바다도 건너니까요.

하지만 유전자 드라이브가 어떤 종을 전멸시키기 위해 설계된다면 그 파장은 어마어마할 거에요.

학부생도 할 수 있고요.

장비만 있다면 재능 있는 고등학생도 할 수 있는 일이죠.

이제 여러분도 슬슬 두렵게 느끼시는 것 같은데요.

흥미롭게도 제가 얘기를 나눈 과학자 대부분이 유전자 드라이브가 무섭거나 위험하다고 생각하지 않는 것 같았습니다.

아마도 과학자들은 신중하고 책임 있게 기술을 사용한다고 생각하기 때문이겠죠.

지금까지는 그래왔습니다.

하지만 유전자 드라이브에는 한계점도 있습니다.

그 중 한 가지가 유성번식 종에서만 효과가 있다는 것입니다.

그래서 정말 다행히도, 바이러스나 박테리아에는 사용할 수 없어요.

코끼리나 사람의 경우 한 유전형질이 퍼지려면 수 백년이 걸릴 거예요.

또, 제아무리 크리스퍼 기술이라도 파괴적인 형질을 만들기는 쉽지 않습니다.

예를 들어 미국 농업산업을 망하게 하려는 목적으로 썩은 과일이 아닌 정상과일을 먹는 초파리를 만들고 싶다고 가정해볼게요.

아마도 폭파시키겠죠.

이론상으로 역 유전자 드라이브를 만들기는 쉽거든요.

첫 번째 유전자 드라이브가 변형한 유전자 형질을 덮어쓰는 거죠.

그렇다면 우리는 어떻게 될까요?

이제 인간은 뜻대로 생물 종 전체를 바꿀 수 있는 능력이 있습니다.

그래야 할까요?

이제 신의 영역에 도달한 것일까요?

훌륭한 일입니다.

하지만 이 기술에 대해 더 많이 논의해야 합니다.

유전자 드라이브의 특성상 전세계적으로 논의가 이루어져야 해요.

저는 그에 대한 답은 모르겠습니다.

우리가 할 일은 위험요소와 혜택에 대해 솔직히 얘기하고 선택에 대한 책임을 함께 지는 것입니다.

그 선택은 유전자 드라이브를 사용하겠다는 선택 뿐 아니라 사용하지 않을 선택도 의미하지요.

우리가 말라리아를 퇴치하려고 뿌리는 살충제는 양서류, 조류 등 다른 생물 종에 심각한 피해를 줍니다.

