하루는 그의 손님 중 하나가 작업장으로 찾아와 그가 구매했던 시계를 닦아달라고 부탁했어요.

그가 그렇게 작업을 하는 동안 그 손님은 평형 바퀴의 뒷면에 글이 새겨져 있는 것을 발견했어요.

전 분명 무언가를 느꼈습니다.

그건 생리적인 반응이었습니다.

그리고 그 때부터, 그 나이 때부터 저는 다른 방식으로 사물을 생각하기 시작했습니다.

여러분은 이미 답을 알고 계실지도 모르겠습니다.

음...제가 여러분이 어떻게 생각하는지 알 수 없지만 저는 아름다움은 느끼는 것이라고 생각합니다.

제가 디자이너로서 경력을 쌓으면서 흥미로운 것들을 발견하기 시작했습니다.

헌데 누군가, 제 기억으로는 BMW일 거에요, 천천히~ 꺼지는 조명을 도입했죠.

기억하시나요?

전 그것을 명확하게 기억합니다.

당신은 불이 꺼지는 차 안에 있던 있을 때 깜빡이는 것을 기억하십니까?

전 거기 앉아 이건 환상적이라고 생각했던 그 순간을 기억합니다.

사실 그렇게 천천히 소등되는 걸 싫어하는 사람을 못 봤습니다.

전 '아니 저게 대체 뭐지? '라고 생각했죠.

제 생각엔 충분한 대답이 아니었습니다.

그래서 몇 가지 실험을 했죠.

여러분께 부탁을 하나 해도 될까요?

앞으로 14분 동안 사물을 느껴 보시겠습니까?

많이 생각하실 필요는 없습니다.

저는 기대감이 섞인 편안함을 느낍니다.

그리고 제가 찾아낸 것은 영화관이나 극장이었습니다.

저는 신경과학자는 아닙니다.

전 '조건 반사' 라는 게 있는지도 모릅니다.

물론 있겠죠.

왜냐하면 저와 대화를 나누웠던 북반구 사람들은 영화관에 가면 대개 이런 일을 경험하게 되거든요.

그리고 저와 이야기를 해본 사람들 중 한번도 영화를 본 적이 없거나 극장에 가본 적이 없는 사람들은 같은 방식으로 받아들이지 않습니다.

감각 기관에서 나와 뇌까지 이어지는 신경의 흐름은 대뇌피질을 거쳐야만 하는 신경의 길이보다 짧습니다.

먼저 도착합니다.

그러면 이것들을 작동시키려면 어떻게 해야 할까요?

이것은 제가 아는 가장 아름다운 것 중 하나입니다.

바로 비닐봉지입니다.

제가 이것을 처음에 봤을 땐, 여기엔 어떠한 아름다움도 없다고 생각했습니다.

이를 깨닫자 갑자기 이 비닐 봉투가 정말 아름답게 보였습니다.

이제 저는 여러분께서 다시 감성적으로 느끼셨으면 좋겠습니다.

전 여러분의 얼굴을 주의 깊게 보고 있습니다.

이것은 하이디라는 다섯살짜리 소녀가 척추암으로 사망하기 전에 이 세상에서 한 마지막 행동입니다.

이제는 아름다워 보이십니까?

저기 계신 숙녀분은 울고 계십니다.

하지만 여러분은 무엇을 하고 계십니까?

저는 사람들이 무엇을 하는지 관찰합니다.

사람들의 표정을 관찰하구요.

반응도 관찰합니다.

전 사람들이 어떤 식으로 반응하는지 알아야 하기 때문입니다.

그것은 "이거 환상적이야!" 이런 게 아닌겁니다.

그것은 기쁨의 표현이 아니에요.

거기에 다른 무언가가 또 있습니다.

무엇인가 독특한 것이 있습니다.

즐거움이란 완전히 다른 것들이 관여하여 조절하는 겁니다.

'통렬함' 이란 제가 디자이너로서 매우 좋아하는 단어입니다.

그래서 많은 그런 것들이 외향적인 경향성을 보이게 됩니다.

이해하기도 전에 정보에 의해 조절되는 거에요.

이제 아름다움에 대해 논할 때 당신은 많은 실험들이 표정이나 당신이 가지고 있는 것을 토대로 행해졌다는 사실에서 벗어날 수 없습니다.

그리고 제 생각에 가장 따분한 것 이야기 중 하나가 아름다움은 대칭에 대한 것이라고 말하는 것입니다.

하지만 꼭 그렇지만은 않습니다.

그래서 대칭 때문은 아닙니다.

하지만 다르다는 것을 알 수 있죠.

지금은 기쁨의 감정과 아름다움을 느낄 수 있습니다 제가 그 눈을 보면 말이죠.

하지만 저는 눈썹에서는 그것을 느끼지 못합니다.

그리고 귓구멍도 제게 어떠한 영향도 주질 않는군요.

그래서 저는 제가 아름답다고 생각하는 것을 좀 뻔뻔스럽지만 여러분께 보여드리려고 합니다.

이것은 F1 MV 아구스타입니다.

여러층으로 덮여있죠.

물리적 차원에서는 우리에게 드러난 일부일 뿐이죠.

그것은 훨씬 더 깊은 의미가 있습니다.

빛나는 전설과 스포츠와 세심함의 한층 한층이 어우러져 공명이 일어나는 거죠.

이 부분, 자동차 디자인의 가장 큰 비밀 - 바로 빛 반사를 조절하는 겁니다.

제 마음과 제 눈으로 이런 것을 볼 때마다 전 몹시 신이 납니다.

여기는 티타늄 광택제입니다.

이것이 얼마나 멋진지 이루 말로 표현할 수 없어요.

그것이 아주 빠른 속도에서도 너트가 바퀴에서 분리되는 것을 막아줍니다.

저는 여기에 정말 흠뻑 빠져들었습니다.

왜 저렇게 했을까요?

바퀴를 공기역학적으로 더 멀리 배치할 필요가 있다는 것을 잘 알기 때문입니다.

여러분은 바로 이 물건을 만들었던 천재를 볼 수 없어요.

물론 여러분들은 볼 수가 없지만 여기에는 타협의 여지가 없습니다.

그러나 불행하게도 저와 같은 하찮은 사람들은 아름다움과 늘 타협하고 절충해야 합니다.

제가 뭘 했는지 보셨나요?

그렇지만 물론 소비자는 이것이 정말 중요치 않다 말할겁니다.

그럼 괜찮은 거죠, 안 그런가요?

또 1mm 추가해 볼까요?

아무도 이 분리선과 변화를 눈치채지 못할 겁니다.

오직 소수의 사람들만이 그것을 해낼 수 있습니다.

초점집단도 그것을 할 수 없어요.

어떤 팀도 그것을 해내기 힘듭니다.

상쾌한 느낌과 맛있는 느낌을 구체화하였기에 매우 사랑스럽죠.

저는 저것을 하는 것이 얼마나 힘든 일인지 알고 있기 때문에 여러분들보다 더 좋아할지도 모릅니다.

이것 안에는 백조의 이야기처럼 무려 백만가지의 어려운 일들이 일어나고 있습니다.

당신은 또한 이것이 매우 고통스럽다는 사실을 고려하실지도 모르겠습니다.

토슈즈에서 나온 발레 무용수의 발을 본 사람이 있나요?

그녀가 우아한 아라베스크와 플리에 자세를 하는 동안 그 아래에는 끔찍한 일이 일어나고 있는 거죠.

잠시 제가 마이크로초를 잘못 사용하고 있으니 눈 감아 주시길 바랍니다.

하지만 당신은 저 첫 순간적 장면 노예입니다.

성공하거나 실패하죠.

당신은 걸어가며 가게 선반 위에 50, 100, 200가지의 물건이 있는 것을 보지만 하지만 저는 그 범위 안에서 그것이 먼저 당신의 눈에 띄도록 만드는 일을 해야 합니다.

몇몇 분께선 이미 이것과 친숙하실 겁니다.

인터넷 유튜브 사이트로 가셔서 '티셔츠 개는 법' 으로 검색하세요.

저것이 바로 보수를 제대로 받지 못하는 어린 아이들이 당신의 티셔츠를 접는 방법입니다.

아마도 모르셨을 겁니다.

하지만 지금은 어떤 느낌이 드시죠?

그것은 우리가 미처 생각해 보기도 전에 우리에게 답을 알려줍니다.

지금 제가 추구하려는 것은 사물의 '정서적 기능성' 입니다.

그것을 제대로만 한다면 전 그것들을 훌륭하게 만들 수 있고, 계속해서 훌륭하게 만들 수 있습니다.

집에 불이 나면 당신이 먼저 집어들고 나올 그런 물건들 말입니다.

여러분과 물건 사이의 정서적 유대를 형성하는 것은 당신이 미처 생각하기도 전에 벌어지는 전기 화학적인 속임수인 셈입니다.

정말 감사합니다.

