저는 청소부입니다.

그리고 제가 청소부가 된 이유가 흥미롭다고 생각하실지도 모르겠습니다, 왜냐하면 저는 낭비되는 것을 매우 싫어하거든요.

저는 지금으로부터 10분간 당신이 생각하는 방식과 당신의 인생의 많은 것을 바꾸어놓고 싶습니다.

그리고 저는 가장 처음부터 시작하고 싶습니다.

당신이 아이었을 때를 다시 생각해보세요.

당신은 인생의 것들을 어떻게 보았나요?

글쎄요 그리고 20년간 제가 재활용 산업에서 시간을 보낸 후 저에게 확실해진 것은 우리가 반드시 이 아기들의 법칙을 어른이 되면서 버릴 필요는 없다는 것입니다.

그리고 왜 제가 그런 관점을 가지게 되었는지 설명해 드리지요.

왜냐하면 매일 매일 세계의 여러 재활용 시설들에서 우리는 약 100만 파운드씩의 사람들의 쓰레기를 치우거든요.

그리고 당신이 자동차와 같이 지속적으로 사용가능한 물건을 버리면 그 숫자는 두 배 넘게 증가할 것입니다.

그리고 물론 국가가 발전할수록 그 산더미는 더 커집니다.

그리고 당신이 이 산들을 보게 되면, 대부분의 사람들은 쓰레기를 생각해내죠.

우리는 지상에서의 광산들을 보지요.

그리고 우리가 그 광산들을 보는 이유는 가공되지 않은 물건들 중에서도 쓸모 있는 것들이 많고 애초에 그런 것들이 이런 산을 만들게 되었으니 말이지요.

그리고 이런 가공되지 않은 물건들을 매우 복잡한 이 버려진 물건들에서 분류하는 것이 가면 갈수록 중요해지고 있습니다.

저희가 모두 이번 주 TED에서 들었듯이 세계는 더 많은 사람들이 있는, 더 좁은 곳이 될 것이고 더 많은 것들을 원하게 되겠지요.

그리고 물론, 우리가 당연시하며 가지는 장난감들과 도구들을 원합니다.

그리고 우리가 매일 같이 사용하는 이 장난감들과 도구들은 어떻게 만들어질까요?

그들은 주로 다양한 종류의 플라스틱이나 금속들로 만들어집니다.

그리고 우리가 흔히 광석에서 캐내는데서 금속을 얻고 전세계적으로 광산들은 가면 갈수록 넓어지고, 깊어집니다.

그리고 우리가 기름에서부터 얻는 플라스틱은 우리가 가면 갈수록 더 먼 곳에서, 더 깊게, 우물들을 파서 추출해냅니다.

그리고 이러한 관례는 오늘 보시고 계신 것처럼, 대단한 경제적이고 환경적인 영향을 미칩니다.

좋은 소식이 있다면 우리는 끝이 없는 물건들의 틈에서 다시 쓸 수 있는 것들을 발견하고 끝도 없는 그 많은 물건들을 재활용하는 것입니다-- 특히 재활용 제도가 정확히 잡혀서 책임감 있는 태도로 물건들이 재활용 될 것을 의무화하는 세계에서 유럽 같은 지역에서 말입니다.

끝도 없는 물건들에서 추출된 것의 대부분 중 재생 처리기(recycler)에 들어가는 것은 금속입니다.

그런 관점에서 바라보면-- 그리고 저는 강철을 금속의 대용물로 쓰고 있고, 왜냐하면 그것이 가장 흔한 금속이므로-- 당신 물건이 재생 처리기까지 갈 수 있다면, 아마도 90 퍼센트 이상의 금속들이 다른 목적으로 회복되거나 재사용될 수 있을 것입니다.

플라스틱은 전혀 다른 이야기지요: 10 퍼센트도 안 되는 것만이 모습을 되찾지요.

실은, 이것은 사실상 5 퍼센트나 다름없습니다.

대부분이 소각되거나 매립되거든요.

지금 대부분의 사람들은 플라스틱이 '버려도 되는' 물질이라고 생각하죠, 가치가 별로 없고요.

하지만 사실 플라스틱은 강철보다 몇 배는 더 소중하지요.

그리고 매년 세계적으로 생산되고 소비되는 플라스틱을 양으로 따져보면 강철보다 더 많거든요.

그래서 왜 이렇게 많고도 풍부한 물질이 그보다 덜 소중한 물질보다 훨씬 적게 모습을 되찾게 될까요?

그것은 대개 금속이 다른 물질보다 다른 것들과 분류하기가 쉽기 때문입니다.

그들은 서로 다른 밀도를 가지거든요.

그들은 다른 전기나 자기의 성질을 가집니다.

그리고 심지어 다른 색을 가지지요.

그래서 사람이나 기계나 그들을 서로 다른 물체들로부터 분류하는 것이 훨씬 쉬운 것이랍니다.

플라스틱들은 아주 좁은 범위에서 중복되는 밀도를 가집니다.

그들은 같거나 매우 비슷한 전기적 또는 자기적 성질을 가지지요.

그리고 어떤 플라스틱이든 어떤 색을 가질 수 있죠, 여러분이 잘 알고 있듯이요.

그러니 우리가 흔히 알고 있는 물질의 분류 기준은 플라스틱에게는 통하지 않는 것입니다.

그리고 금속들이 인간들에게 재활용되기가 쉬운 데에서 오는 또 다른 결과는 오늘날 발달된 세계에서 나오는 대부분의 물건들은-- 그리고 말씀드리기 죄송하지만, 특히 미국에서, (유럽 같은 곳처럼 재활용 제도가 없는 곳에서)-- 흔히 개발도상국에서 가격이 싼 재활용 방법들을 찾아서 합니다.

사람들은, 하루의 1달러도 안 될 정도의 대가로 우리의 것들을 치웁니다.

그들은 자신이 빼낼 것들을 빼내는데, 그 중 대부분이 금속이고-- (전기) 회로판들 등등-- 그리고 그들은 주로 자신들이 발견하지 못하는 것들은 뒤로 하고, 그것들은, 또, 주로 플라스틱들입니다.

아니면 그들은 금속들을 분류하기 위해 플라스틱을 태우죠, 여기서처럼 태우는 집들에서요.

그리고 그들은 금속들을 손으로 빼냅니다.

이제 이것은 경제적이지 못한 해결책이고, 확실히 환경 친화적이지도 않으며 사람의 건강이나 안전에 좋지도 않은 해결책입니다.

저는 이것을 환경적 재정거래라고 부르지요.

이것은 공평하지 않고, 지속 가능하지도 않습니다.

왜냐하면 오늘날 플라스틱들은 너무 많고-- 그리고 또, 이렇게 다른 방법들은 플라스틱을 회복시키지도 않습니다, 분명히-- 하지만 사람들은 플라스틱을 회복시키려고 노력하지요.

이것은 그저 예시 하나일 뿐입니다.

이것은 제가 옥상에 서서 세계에서 가장 큰 빈민가 중 하나인 인도, 뭄바이에서 찍은 사진입니다.

그들은 옥상에 플라스틱을 보관합니다.

그들은 그것들을 옥상 밑에 (보시다시피) 조그마한 워크샵들로 가져가고 사람들은 색, 모양, 촉각, 자신이 사용할 수 있는 모든 기술을 사용하여 플라스틱을 분류하려고 노력합니다.

그리고 가끔씩 그들은 다른 대안이 없어서 "태우고 킁킁대기" 기술로 플라스틱을 태우고 그 연기의 냄새를 맡아 어떤 종류의 플라스틱인지 알아맞추려고 하기도 합니다.

그래서 우리는 이 초현대적인 물질에 대해, 최소 우리가 초현대적 물질이라 부르던 이 물질을 어떻게 하면 좋을까요?

글쎄요 저는 분명히 이것들을 땅속에 계속 묻어놓거나 연기로 보내버리기에는(태우기에는) 너무 소중하고, 너무 많다고 믿습니다.

그래서 20년 전 정도에, 저는 말그대로 쓰레기 속에서 어설프게 손보면서, 어떻게 이렇게 비슷한 물질들을 서로 다른 물질들과 분류할지를 고민해 보았고 그리고 결국 광산의 세계, 그러니까 플라스틱 세계의 제 친구들에게 도움을 요청해보았고 우리는 전세계의 광산 연구실들을 돌아다녔지요.

왜냐하면 결국 우리는 땅 위 광부들이니까요.

그리고 저희는 드디어 비밀을 풀어내었습니다.

이것은 재활용의 마지막 개척입니다.

이것은 지구상에서 엄청난 양으로 모습을 되찾을 마지막 중대한 물질입니다.

그리고 우리는 드디어 어떻게 하는 것인지 알아내었습니다.

그리고 이 과정에서, 저희는 플라스틱 산업이 플라스틱을 만드는 방법을 재창조해내었습니다.

플라스틱을 만들던 기존의 방법은 기름과 석유 화학으로였습니다.

당신은 분자들을 쪼개고, 우리가 매일 즐기는 그 많고 아름다운 플라스틱들을 만들기 위해 특정한 방법으로 다시 조합해 내면 됩니다.

우리는 플라스틱을 만드는데 조금 더 지속적인 방법이 있어야겠다고 했습니다.

환경적인 면에서만 지속적인 것이 아니라 경제적인 관점에서도 지속적이게 말이지요.

글쎄요, 이것을 시작하기 가장 좋은 곳은 낭비된 물건들에서부터입니다.

그것은 결코 기름을 많이 소비하지도 않고 당신이 사진에서 느끼셨겠지만 풍부합니다.

그리고 우리가 플라스틱을 분자들로 부수지 않고 재조합하기 때문에, 우리는 물질을 추출하는데 광산에서와 비슷한 접근을 하는 것입니다.

우리는 아주 낮은 자본금을 우리의 시설 장비들에서 가집니다.

우리는 엄청나게 저장된 에너지를 가집니다.

저는 이 행성에서 얼마나 많은 프로젝트들이 그 기존의 방법에 비해 80~90 퍼센트의 에너지를 아낄 수 있는지 모르겠습니다.

그리고 단 한 종류의 플라스틱만을 계속 만드는 화학 시설을 만드는데 몇만억을 들이지 않고 저희 시설은 우리가 원하는데로 다양한 플라스틱을 만들 수 있습니다.

그리고 저희는 석유화학으로 만들어지는 플라스틱에 예약이 필요없는 대체물을 만들었습니다.

저희 소비자들은 CO2(이산화탄소)가 크게 절약되는 것을 즐길 수 있습니다.

그들은 그들의 물건으로 고리를 닫을 수 있습니다.

그리고 그들은 더 지속적인 물건을 만들 수 있습니다.

제가 가진 이 짧은 시간 안에, 저는 이것을 어떻게 할 수 있는지에 대해 약간 보여드리도록 하지요.

이것은 우리의 것들을 작은 조각으로 쪼개던 금속 분류 기계들에서 시작됩니다.

그것들은 금속을 발견하고 그것들은 파쇄기 잔여물이라고 불리는 것들을 남겨놓습니다--이것은 그들의 낭비된 물건이고요-- 물질들의 아주 복잡한 혼합물, 하지만 대개 플라스틱이지요.

우리는 플라스틱이 아닌 것들을 걸러내고, 예를 들어 그것들이 놓친 금속들, 카펫류, 발포 고무, 고무, 나무, 유리, 종이, 이름 댈 수 있는 모든 것들이요.

아쉽게도 가끔은 죽은 동물들도 있고요.

그리고 이것은 우리 과정의 첫 부분이었던, 기존 재활용 방법에 적용됩니다.

우리는 물질들을 체질하고 있고요, 자석을 이용하고 있고, 공기로 분류하고 있습니다.

이 부분에서는 마치 윌리 원카의 공장 같습니다.

이 과정에 끝에서는, 섞인 플라스틱 합성물이 있고요: 다양한 종류의 플라스틱들 그리고 많은 등급의 플라스틱들이 있지요.

이것은 우리의 과정에서 더 복잡한 부분으로 이어지고 정말로 힘든 일, 여러 단계 분류 과정이 시작됩니다.

우리는 플라스틱을 손톱만한 크기로 갈아냅니다.

플라스틱을 종류가 아닌 등급으로 분류하기 위해 우리는 높게 자동화된 과정을 사용하지요.

우리는 그것을 압출기에 넣어서 녹이고, 조그마한 압출기 구멍에 밀어넣어 스파게티 같은 플라스틱 가닥들을 만들어냅니다.

그리고 우리는 이 가닥들을 알갱이들로 또 부수지요.

그리고 이것은 플라스틱 산업의 통용이 됩니다.

이것은 여러분이 기름에서 얻을 수 있는 물질과 같습니다.

그리고 오늘날, 우리는 당신의 오래된 물건들을, 당신의 새 물건들로 다시 생산해내고 있습니다.

그리고 지금, 당신의 것들이 개발도상국의 산비탈에 놓여져 있거나 말그대로 '연기 속으로 사라지는 것' 대신에 당신은 그 오래된 것을 당신의 책상 위에 새 제품들로, 사무실에서, 또는 일을 마치고 집에서 볼 수 있습니다.

그리고 이것은 회사들이 플라스틱을 사고 그 초기 플라스틱들을 대체해 놓아 새 제품들을 만드는 것의 몇 가지 예시일 뿐입니다.

그래서 저는 제가 당신이 그것을 바라보는 관점을 바꾸고자 했고 최소 당신 삶의 몇몇 가지를 고치려 했습니다.

우리는 자연에서 힌트를 얻어냈습니다.

자연은 언제나 아주 조금만 낭비하고, 대부분의 것들을 효율적으로 재사용합니다.

그리고 저는 당신이 스스로를 소비자로 생각하지 않고-- 제가 제 평생 싫어했던 명칭이고-- 그리고 또 다른 목적으로 나중에 변화되어 재활용되기 전에 자원을 사용하신다고 스스로 생각해주세요.

시간을 내어주셔서 감사합니다.

