뭐하러 해요?

투표할 만한 사람이 없잖아요.

투표는 멍청이들이나 하는 거죠.

아마도 여러분은 이 중 몇몇 생각을 해보셨을 것입니다.

오늘날 공공 정책 게임은 여러 면에서 조작되어 있어요.

어떻게 연방세금 우대의 반 이상을 상위 5%의 미국인들이 받았을까요?

확실히 우리 선택이 자주 끔찍하죠.

하지만 어떤 해에도 투표 위아래를 보면 따분해 할만한 것들이 많습니다.

이런 점들에도 불구하고 저는 투표가 중요하다고 믿습니다.

말도 안되게 들리시겠지만 저는 투표의 즐거움을 되돌이킬 수 있다고 믿습니다.

오늘 저는 그것이 어떻게 가능하고 또 왜 그런지에 대해 말씀 드리고자 합니다.

그리고 그 시절은 "미국 역사의 대부분"이라고 불립니다.

미국의 독립 전쟁부터 시민권 운동 시기까지 미국은 정말로 활기차고 활발하게 참여하는 떠들썩한 투표 문화를 가지고 있죠.

거리의 극장으로 야외 토론과 단식과 잔치와 건배 행진과 모닥불의 향연이었죠.

19세기에는 이민자들과 도시 정치 기구들이 이러한 투표 문화를 더욱 북돋았죠.

그 문화는 새로운 유권자들의 연속으로 점점 자랐어요.

그리고 시민권 운동은 짐 크로우법의 의해 배신당했던 평등한 시민권을의 약속을 되찾아 투표권을 중심에 놓고자 했죠.

미시시피 자유 여름부터 셀마의 행진까지 그 활동가 세대는 투표가 중요하다는 것을 알고 있었고 권력의 보여주기와 퍼포먼스가 실제 권력을 되찾는 핵심임을 알고 있었습니다.

하지만 셀마와 투표권법 후 벌써 반 세기가 지났지만 그 수십 년 동안 이 면대면의 투표 문화는 거의 사라지고 있습니다.

소파가 하원들을 대체해 버렸습니다.

화면이 시민을 관객으로 만들었습니다.

물론 정치적 문화요소들을 SNS에 공유하는 것은 좋은 일이지만 시민권의 다소 소심한 표현입니다.

사회학자 셰리 터클이 정의한 "군중 속의 고독" 상태이죠.

사실 전세계의 수백만 사람들이 이렇게 투표하고 있습니다.

인도에서는 선거가 다채로운 지역사회의 일입니다.

브라질에서는 선거일이에 카니발같은 축제 분위기입니다.

대만과 홍콩에서는 구경거리가 나타나는데 눈을 튀어나오게 하는 시선을 끄는 구경거리가 선거의 길거리 공연에 등장합니다.

어떻게 하면 이를 실현시킬 수 있을까요?

그냥 실현시키면 됩니다.

그래서 여러 동료들과 제가 "투표의 기쁨"이라는 새로운 프로젝트를 시작했습니다.

미국 전역의 4개 도시 필라델피아, 마이애미 오하이오 애크론, 캔사스 위치타에서 예술가와 활동가 교육자와 정치인, 이웃주민, 평범한 시민들이 함께 모여 이 투표의 문화를 현지에 맞게 조성할 수 있는 프로젝트를 만들었죠.

마이애미에서는 인기 디제이들과 밤새도록 파티를 하는 것이었는데 투표등록을 했다는 것을 보여야만 들어갈 수 있게 했습니다.

아크론에서는 정치극을 플랫베드 트럭 침대에서 공연하며 이웃에서 이웃으로 옮겨 다녔습니다.

필라델피아에서는 식민지풍 오래된 도시 전체에 투표를 주제로 하는 보물찾기를 진행했습니다.

위치타에서는 믹스테입을 만들거나 실시간으로 그래피티 예술을 그리면서 노스엔드에서 투표를 홍보했습니다.

이 중 몇 가지를 말씀 드리겠습니다.

마이애미에서 우리는 아토미코라는 젊은 예술가에게 새로운 "투표했어요" 스티커를 만들기 위한 생생하고 활기찬 이미지를 의뢰했어요.

하지만 문제는 아토미코가 투표한 적이 없다는 것이었습니다.

등록조차 안되어 있었죠.

그래서 이 스티커를 위한 예술작품을 만들기 시작하면서 그의 정치에 대한 위압감 또한 극복하기 시작했습니다.

투표에 등록하였고 다가오는 예비 선거에 대한 교육도 받고 투표날 스티커만 뿌리는 것이 아니라 유권자들과 이야기하고 사람들이 투표하도록 독려하며 지나가는 사람들과 선거에 대해 이야기 했어요.

애크론에서는 Wandering Aesthetics라는 극단이 소형오픈트럭 연극을 올렸습니다.

그러기 위해 일반 대중들을 대상으로 공개오디션을 해서 연설, 독백, 대화, 시 등 크게 읽을 수 있고 공연이 될 수 있는 어떤 것의 일부를 공모했죠.

수십여 분이 응모했습니다.

그중하나는 시로 영어 수업을 듣는 9명의 학생들이 쓴 것이었는데 그들 모두가 라틴계 이민노동자들로 근처 오하이오 하트빌 사람들이었어요.

이 시를 읽어드리고 싶은데요.

"투표의 즐거움"이라는 시입니다.

"투표의 즐거움" 프로젝트는 단지 즐거움에 관한 것만은 아닙니다.

이런 열정에 관한 것입니다.

감정과 믿음에 관한 것이고 우리 조직의 일만은 아닙니다.

대선만이 정치의 모든 것이 되면 우리는 화면에 대고 소리치고 고함치다 주저앉아 지쳐버립니다.

하지만 정치가 우리 그리고 우리 이웃 그리고 우리 지역사회의 다른 사람들이 함께 집단의 목소리와 상상력의 경험을 창조하게 되면 우리는 이런 것들이 중요하다는 것을 기억하기 시작합니다.

우리는 이런 것들이 자치정부라는 것을 기억하기 시작합니다.

이는 제가 시작했던 곳으로 되돌아가게 하죠.

뭐하러 해요?

이 질문에 답하는 방법은 하나입니다.

투표가 중요한 것은 그것이 믿음의 자기실현 행위이기 때문입니다.

어떤 사회도 번영하게 하는 상호 이익의 정신을 키우기 때문입니다.

우리가 분노해서 투표를 할 때에도 우리는 집단의 창조적인 믿음의 도약의 일부분이 됩니다.

투표는 우리가 가졌으면 하는 그 힘을 만들어낼 수 있도록 돕습니다.

민주주의와 연극이 고대 아테네에서 비슷한 시기에 등장한 것은 우연이 아닙니다.

이 둘은 모두 개인을 그 자신을 둘러싼 담 밖으로 홱 잡아뺍니다.

둘 다 멋진 공유된 의식의 공개적 경험을 만들어 내고요.

둘다 삶에 상상력을 더해 우리의 유대가 결국 상상한 것이고 다르게 상상할 수 있음을 상기시킵니다.

지금 이 순간 우리가 상상력의 의미에 대해 생각하는 것은 근본적으로 매우 중요하고 그 정신을 가지고 그 감각을 가지고 저밖에 더 위대한 것이 있다고 믿는 것은 단지 기술적 전문성의 문제는 아닙니다.

시간을 내거나 노하우를 가지고 있냐의 문제만도 아닙니다.

바로 정신의 문제입니다.

하지만 "뭐하러 해요?"란 질문에 대한 대답은 드리죠.

이 대답은 어쩌면 덜 정신적이고 좀 더 날카로울 수 있습니다.

뭐 하러 투표하죠?

왜냐하면 투표를 안한다는 것은 존재하지 않기 때문입니다.

투표를 하지 않는 것은 여러분이 경멸하고 반대할만한 모든 것을 위해 투표하는 것입니다.

우리의 투표가 아무것도 되지 못했을 것입니다.

그들은 미리 스스로의 입을 막지 않았습니다.

그들은 자리에 나타났고 그 등장으로 인해 미국 정치를 바꾸었습니다.

만약 도널드 트럼프와 버니 샌더스의 지지자들 전부가 정치적 현상태를 뒤집어 엎고 이전에 미국 정치에서 가능했던 틀들을 깨버리겠다고 결정하지 않았다면 어떠할지 상상해 보세요.

그들은 투표로 이를 행했습니다.

우리가 사는 현 시대는 분열되고, 가끔 매우 암울하고 좌 우 모두에서 혁명과 일상의 민주주의를 바꿀 혁명의 필요성에 대한 이야기가 많이 나오고 있습니다.

2012년 대선 때 젊은 유권자, 라틴계 유권자 아시아계 미국인 유권자, 저소득층 유권자 모두 50&amp; 미만이 투표소에 나타났습니다.

2014년 중간 선거 때 투표율은 36%였는데 70년만에 최저치였습니다.

평균 지역 선거에서 투표율은 20%를 맴돕니다.

저는 여러분이 100%를 상상하셨으면 합니다.

100%를 그려보세요.

하룻밤 사이에 이 나라의 정치 우선순위가 극적으로 바뀌고 정부 각층이 모든 사람들에게 더욱 열성적으로 반응할 것입니다.

100%를 동원하는데 무엇이 필요할까요?

현재 전국에서 투표를 힘들게 하는 노력에 대항해야 합니다.

우리는 목적을 만들어야 합니다.

우리는 즐거움을 만들어야 합니다.

매우 감사합니다.

