오늘 전 여러분께 이 태블릿과 제가 쓴 가상현실 헤드셋이 어떻게 과학 교육을 완전히 바꿔놓을지 보여드리겠습니다.

또한 이 도구로 과학교사들이 효율을 배로 올리는 법을 보여드리죠.

이게 다 어떻게 가능한지 보여드리기 전에 과학 교육의 질을 높이는 것이 왜 그리 중요한지 잠시 얘기해 봅시다.

이런 난제를 풀도록 누가 우릴 도와줄까요?

결국엔 이 젊은 학생들입니다.

젊고 총명한 차세대 과학자들이죠.

여러 가지 면에서 우리는 이 학생들이 난제들을 해결할 위대한 혁신을 만들길 기대합니다.

그래서 저희는 새롭고 획기적인 교수법을 알아봤지만 결과는 실망스러웠습니다.

가상 실험실 시뮬레이션을 만들면 어떨까?

그래서 만들었습니다.

학생들이 진짜 실험실에 가기 전에 가상 실험을 수행하게 함으로써 여러 대학은 갑자기 수백만 달러를 절약했습니다.

그뿐 아니라 학생들은 기계 안에서 무슨 일이 벌어지는지 분자 수준에서도 이해하게 됐습니다.

또 갑자기 실험실에서 위험한 실험도 할 수 있게 됐어요.

예를 들어 여기서처럼 중요한 주제이지만 안전 문제로 다루지 못하는 살모넬라 박테리아에 대해 배우는 거죠.

또한 저희는 학생들에게 문제를 내고 교사들에게 전체 정보를 제공해서 학생들의 수준이 어떠한지 교사들이 알 수 있게 합니다.

예를 들어 이 경우에는 학생들이 핵심 과학기술을 이용해 CSI 살인 사건을 해결해야 합니다.

제가 가장 좋았던 순간은 수업이 끝난 후 학생들이 다가와 놀란 표정으로 이렇게 말할 때입니다.

그리고 나서는 실험 전후에 학생들에게 시험을 봐서 학생들의 교습 효과를 명확하게 측정하고자 했죠.

그 결과 놀랍게도 가상 실험실을 이용했을 때 전통 교수법보다 학습효율이 76% 증가했습니다.

그뿐 아니라 이 연구의 후반부에서는 학습에 대한 교사들의 영향을 조사했습니다.

뭔지 간단하게 설명해 드리죠.

이제 뭘 할 수 있느냐면 말 그대로 가상현실로 걸어 들어가는 겁니다.

정말로 제가 가상 실험실에 들어선 것처럼 느껴집니다.

화면에서 제가 보이나요?

예를 들어 피펫을 집어 실험을 할 수 있죠.

누가 전자현미경을 주머니에 넣어 들고 다니나요?

여기 제 장비들로 다양한 실험을 할 수 있습니다.

이건 똑똑한 태블릿이라서 관련 이론에 대해 읽을 수 있게 해줍니다.

그리고 곧 교사들도 제가 서 있는 이 가상세계로 말 그대로 공간이동을 해서 전체 실험에서 저를 돕고 지도할 수 있게 만들 겁니다.

이건 PCR 장비입니다.

이 실험을 시작할 거예요.

DNA 중합효소와 다른 효소들이 보입니다.

그 모든 게 어떻게 작동하는지 느끼고 이해할 수 있습니다.

이제 여러분이 이 새로운 교수법의 가능성을 조금이라도 느끼셨길 바랍니다.

또 강조하고 싶은 건 지금 여러분이 보신 게 헤드셋 없이 아이패드와 노트북에서도 작동한다는 겁니다.

굉장히 중요한 이유 때문에 말씀드리는 거예요.

차세대 과학자들에게 정말로 힘을 실어주고 영감을 주려면 교사들이 나서서 새로운 교수법을 교실에 도입해야 합니다.

여러 가지 면에서 차세대 과학 교육의 비약적인 발전은 기술에 있는 것이 아니라 이런 기술을 교실로 끌어들이고 적용하는 교사들에게 있다고 믿습니다.

그래서 저희는 많은 대학과 학교와 교사들이 모든 가능성을 이끌어 내기 위해 기술회사와 협력하길 바랍니다.

또한 마지막으로, 제게 큰 영감을 준 짧은 얘기를 남기고 싶습니다.

잭 안드라카의 이야기입니다.

이미 아는 분도 계시겠지요.

잭이 이 큰 일을 어떻게 해냈는지 얘기할 때 이 일을 해내지 못했을 뻔한 한 가지 이유도 말했습니다.

정말 감사합니다.

