이 상자안에 무엇이 있을까요?

익숙하게 들리나요?

여러분은 우리 미국인들이 50년전에 우리가 가지고 있었던 장소의 3배나 되는 장소를 차지하고 있다는 것을 아세요?

3배나 말이에요.

여러분은 이렇게 추가적인 공간으로 우리의 물건을 집어넣을 공간이 충분해졌다고 생각하겠죠.

아니에요.

그래서 우리는 3배의 공간을 가졌으면서도 너무 훌륭한 쇼핑객이 되어서 더 많은 공간을 필요로 하게 되었습니다.

결국 이것은 어떻게 되는 것을 의미할까요?

많은 카드빚, 거대한 환경 발자국 (탄소 발자국), 그리고 아마 필연적으로 50년동안 지속되는 일정한 행복지수겠죠.

당신에서 그것이 무엇이었던간에 저는 다른 어떤 것 중에서도 그것이 당신에게 조금 더 많은 자유와 조금 더 많은 시간을 주었다고 확신합니다.

그래서 저는 더 적은 물건과 더 적은 공간이 작은 탄소 발자국이 될 것이라고 주장합니다.

이것은 사실 여러분이 돈을 절약하기에 아주 좋은 방법이죠.

그리고 이것은 당신의 삶에 좀 더 편안함을 주고요.

저는 모든 것을 원했죠-- 가정 사무실, 10인용 디너 테이블, 손님을 위한 방, 그리고 제 모든 카이트 서핑 장비까지요.

더 적은 공간은 더 작은 물건들을 필요로 할 것입니다-- 거기서 돈을 더 절약할 수 있을 뿐 아니라 더 작은 탄소 발자국도 생기게 되죠.

그래서 어떻게 여러분이 더 작게 살 수 있을까요?

세가지 주요 방법이 있습니다.

첫째로, 여러분은 가차없이 수정해야합니다.

우리는 우리 삶의 동맥을 깨끗이 해야합니다.

제가 수년동안 입지 않았던 그 셔츠 말이에요?

이젠 제가 그걸 버릴 시간이죠.

우리는 우리가 사기전에 생각해야합니다.

하지만 우리는 우리가 수년 동안 좋아할 물건을 원하지 그냥 물건을 원하지 않습니다.

두번째로, 우리의 새로운 만트라: 작은 것이 더 멋지다, 입니다.

우리는 공간 효율성을 원합니다.

우리는 물건들이 드물게 이용 되는 것보다 평상시에 이용되도록 디자인 된 것을 원합니다.

우리가 세개도 거의 안 쓰는데 왜 여섯개의 버너를 가지고 있죠?

여러분은 문서 업무, 책, 영화를 사라지게 만들 수 있습니다-- 이것은 마술이죠.

마지막으로, 우리는 다기능 공간과 가정용품을 원합니다-- 변기와 합쳐진 세면대, 침대가 되는 식탁-- 같은 공간으로 작은 사이드 테이블이 10명을 앉힐 수 있게 늘어나죠.

커피 테이블을 보세요-- 10명을 앉힐 수 있게 높이와 넓이가 늘어나죠.

제 사무실은 접혀서 없어지고 쉽게 숨겨지죠.

그리고 물론, 제 영화관까지 있어요.

저는 우리 모두가 420평방 피트 안에 살아야 한다고 말하는 것은 아니에요.

하지만 수정된 삶의 이익들을 생각해보세요.

3,000에서 2,000으로 1,500에서 1,000으로 가세요.

우리 대부분은, 아마 우리 모두는 여기에서 몇개의 가방과, 작은 공간, 호텔 방만 있어도 행복하게 며칠을 보내죠.

이것은 그렇게 중요치 않습니다.

저는 제가 이것을 필요로 하지 않는다는 것을 압니다.

당신 것에는 무엇이 있나요?

아마, 정말 아마도, 더 적은 것은 더 많은 것과 같을 수 있습니다.

우리 같이 좋은 물건을 위해 방을 만들어 봅시다.

감사합니다.

