저는 스위스에서 태어나 서쪽 아프리카에 있는 가나에서 자랐습니다.

1979년때 저는 처음으로 군사 쿠데타를 목격하였습니다.

총살 부대가 그에게 겨냥했고 그는 죽었습니다.

이것은 생방송으로 중계되고 있었습니다.

그리고 얼마 후, 제 가족은 가나를 떠나 스위스로 다시 돌아왔습니다.

2008년에는 인생에 대한 회의감을 느꼈습니다.

배우로써 항상 고정된 배역을 맡는다고 느꼈습니다.

그리고 다행히도 2008년 28년의 부재 끝에 가나로 돌아가기로 결정했습니다.

2008년 대통령 선거에 대한 다큐멘터리를 만들고 싶었거든요.

그리고 거기에서 전 제 어린시절의 추억을 되새기기 시작하였습니다.

그리고 제가 알아차리기도 전에 정치 집회 도중에 저는 환호하는 사람들에게 둘러싸여 무대에 올라가 있었습니다.

그리고 가나에서 일어나는 일들이 저에게 일어난 어떠한 은유법적인 해명이었을까요?

그리고 저는 제 잠재력이 서양적 삶의 기준 때문에 억제됬다는 느낌을 받았습니다.

가나라는 국가와 저 둘다 굉장히 열심히 노력하였지만 말이죠.

1957년 가나는 사하라 이남 아프리카 국가 중에서 처음으로 독립을 선언한 나라였습니다.

그리고 1950년 후반에는 싱가폴과 가나는 똑같은 GDP를 가지고 있었죠.

하지만 왜 지금 가나는 싱가폴처럼 선진국이 아닐까요?

투표의 첫 라운드가 뚜렷히 실적을 올리지 못하고, 다수를 달성을 못하여 투표의 첫 라운드가 뚜렷히 실적을 올리지 못하고, 다수를 달성을 못하여 3주후 두번째 투표를 시작하였습니다.

후보들은 캠페인을 더 과격히 하기 시작했습니다.

당연히 그들의 약속들은 바뀌었죠.

그 뿐만 아니라 전 그걸 다큐멘터리로 찍고 있었거든요, 제 문화의 결점과 실패요인들을요.

그래서 총성의 메아리가 군중들의 단합된 목소리에 묻힐때 그래서 총성의 메아리가 군중들의 단합된 목소리에 묻힐때 그래서 총성의 메아리가 군중들의 단합된 목소리에 묻힐때 저는 믿기지 못할 일을 겪었습니다.

그들은 이렇게 말하고 있었습니다.

왜냐하면 결국 정치적 권한은 그들에게 있었기 때문이죠.

그 전에 시끄럽고 단합되지 않았던 목소리들은 갑자기 조화를 이루었습니다.

그들의 목소리는 화합적이었습니다.

흥미로운 비교를 해보지요.

우리 서양사람들은 민주주의를 황금빛 아래 내비치고, 민주적인 윤리를 모범적으로 보여주고, 또 설교합니다.

대법원이 정할 일이 아니라, 사람들이 결정하는 것 이었으니 말이죠.

두번째 투표도 뚜렷히 실적을 올리진 못하였습니다.

정말 믿을 수 없을만큼 아슬아슬했거든요.

선거 국장님께서는 여, 야당의 동의하에 새로 투표를 하기로 결정하였습니다.

민주주의가 절대적으로 필요한 절대적으로 중요한 시간에 민주주의가 절대적으로 필요한 절대적으로 중요한 시간에 그들은 권력을 행사하지 않았습니다.

진정한 민주주의와 그에 대한 국민들의 믿음은 뚜렷하고, 아프리카가 스스로를 통치할 수 있다는 것을 증명하였습니다.

그리고, 네, 우리 아프리카인들은 해낼 수 있습니다.

감사합니다.

