그래서 저희는 어떤 학교가 학생들이 도망치려고 안간힘을 쓰는 학교가 아니고 다니고 싶어 안달을 내는 학교일까라는 질문을 던졌습니다.

작업실 학교라는 이름은 일과 배움이 하나였던 르네상스 시대의 학교에서 따온 것인데요.

학생들이 배움을 통해 일을 하고 일을 통해 배운다는 것이죠.

그래서 저희가 생각해낸 작업실 학교의 특징은 다음과 같았습니다.

시험운영을 통해 많은 시행착오를 겪고 문제점을 개선해 나가면서 저희가 발견한 사실은 학생들이 작업실 학교를 정말 좋아한다는 것이었습니다.

그래서 결국, 상공회의소 의장님이 작업실 학교 재단의 이사장직을 맡으셨고 현재는 전국에 걸쳐 대기업 뿐만 아니라 중소기업들도 작업실 학교를 지원하고 있습니다.

이를 이루어 낸 것은 온전히 생각의 힘이었습니다.

이번 가을 학기부터 새로운 형태의 작업실 학교들이 문을 열 것입니다.

또다른 작업실 학교들 중에는 의료서비스분야의 중점을 둔 곳이나, 관광, 공학등의 분야에 중점을 둔 곳들도 있습니다.

기존의 교육체계는 이 학생들에게 활기를 불어 넣지 못합니다.

이 학생들은 여러분들처럼 줄 맞춰 앉아서 몇시간 동안이나 계속되는 강의를 듣지 못합니다.

감사합니다.

