저는 그냥 제 이야기를 하려고 합니다.

저는 성인들을 대상으로 시각 언어와 낙서를 직장 업무에 활용하는 방법을 가르치는 데 많은 시간을 보내는데요.

18세기에는 이 단어는 동사가 되었고, 사기 또는 조롱이나 사람을 놀리는 것을 의미하게 되었습니다.

사람들이 직장에서 낙서하는 걸 반대할 만합니다.

직장에서 아무것도 하지 않는 것은 직장에서 자위행위를 하는 거나 마찬가지죠; 절대 부적절한 것입니다.

또한, 교실에서 낙서했다는 이유로 선생님의 꾸지람을 들었다는 아이들의 끔찍한 이야기를 들었습니다.

회의중에 낙서를 했다고 상사로부터 혼난 사람들도 있죠.

뭔가 배우는 중에는 낙서를 해서는 안된다는 확고한 문화적 규범이 그 안에 자리잡고 있습니다.

저는 우리 문화가 언어 정보를 지나치게 중요시하기 때문에 낙서의 가치를 제대로 찾지 못한다고 생각합니다.

저는 그 점이 불만이에요.

그리고 그 믿음이 깨져야 한다고 생각하기 때문에 여러분을 진실로 이끌기 위해, 오늘 여기 서게 되었습니다.

진실은 이런 것이죠 : 낙서는 믿을 수 없이 강력한 도구이며, 우리가 기억하고 다시 배울 필요가 있는 도구입니다.

그럼 낙서에 대한 새로운 정의를 내려 볼까요.

낙서에 관한 또 다른 한가지 흥미로운 사실이 있습니다: 낙서를 하는 사람들은 그들이 언어 정보에 노출되었을 때 낙서를 하지 않는 상대집단에 비해 더 많은 정보를 기억합니다.

우리는 낙서는 집중력을 잃었을 때 하는 무언가라고 생각하지만, 실제로는, 집중력을 잃는 것을 막아주는 우선 수단인 것입니다.

추가적으로, 낙서는 창조적인 문제 해결과 심층적인 정보 처리에도 엄청난 효과를 가지고 있습니다.

학습자가 판단을 내리기 위해 정보를 취하는 방법에는 네 가지 방법이 있습니다.

그것은 시각, 청각, 읽고 쓰기, 그리고 운동감각입니다.

자, 우리가 정보를 제대로 소화하고 그걸 가지고 뭔가를 하려면, 우리는 이런 양상 중에서 적어도 두가지 이상의 자극을 받거나, 이 양상중의 한가지 자극에 정서적인 경험이 더해져야 합니다.

저는 이건 놀라운 점이라고 생각합니다.

저는 우리에게 낙서는 천성적인 것임에도 우리는 단순히 그 본능을 거부하고 있다고 생각합니다.

그리고 마지막으로, 많은 사람들이 모르는 사실이지만 우리의 위대한 문화적 자산 중 일부는 낙서가 그 출발점이 된 것도 있습니다.

한 가지 사례인데요 : 이것은 건축가 프랭크 게리가 아부다비 구겐하임 미술관의 사전단계로 그린 것입니다.

여러분, 낙서는 절대로 지적 사고의 적이 아닙니다.

실제로는, 지적사고의 최고의 동맹 중 하나입니다.

