여러분에겐 제가 진짜처럼 보이나요?

그러길 바랄게요.

여러분이 이걸 보고 있는지 모르지만, 그냥 앞을보며 거기에 있다고 믿을게요.

제 앞의 모래에 반원을 그려 놓았어요 그래야 제가 그걸 지나쳐서 공중에 떠있는 것 같지 않을테니까요.

저에게 주어진 시간은 12분입니다.

제가 시간제한을 두었죠.

제 부인인 나비드가 무한한 가능성은 창조자의 가장 큰 적이라고 말했었죠.

이 옷을 예로 들면요, 저는 그녀에게 23세기 카이로에서 성직자가 입었음직 한 옷을 부탁했어요.

그러나 우리가 가진 시간은 삼 일 뿐이었고 갖고 있는 천이라고는 다른 사람이 두고 간 낡은 이불보 하나 뿐이었어요.

그러나 그녀는 해냈고 이 옷은 완벽해요.

자 그래서 이 12분 안에 저는 저의 가장 위대한 발견에 대해 이야기를 해볼게요.

여러분의 조사가 성과가 있을거라고 좋아하실 겁니다.

저는 318살 입니다.

언젠가 우리가 만족할 만한 지점에 이를 것을 저는 의심해 본 적이 한번도 없습니다.

누가 우리를 비난할 수 있을까요?

또 어떤 섬에서는 사람이 작곡가 한 명 뿐인데 바다를 향해 만돌린을 연주하고 있지요.

또 다른 섬에는 아무도 살고 있지 않으며 아무도 가본 적 없는 섬도 있어서 아무도 밟아본 적 없는 모래를 처음으로 밟는 즐거움을 느끼려 여행할 수도 있습니다.

여러분은 그렇게 400년을 살 수도 있습니다.

지금 달이 북동쪽에서 떠오르고 있네요.

제 육안으로 달의 도시들이 보이는군요.

저는 바로 거기서 나비드와 만났어요.

우리 둘은 시내의 예술가였어요.

우리가 처음 만난 날, 아자디 광장을 지나가다가 서로 어깨를 부딪혔죠.

그래서 전 사과를 하려고 돌아섰는데 그녀는 인사나 소개같은 말도 없이 대뜸 "왜 우리가 서로를 통과해서 지나가지 못했다고 생각해요?" 라고 했어요.

이렇게 우리의 로맨스가 시작됐습니다.

나비드와 저는 한번도 얘깃거리가 떨어져 본 적이 없었어요.

단 한번도요.

놀라운 일이지요.

마치, 우리 둘 다 산을 함께 오르는 영웅들인데 계속해서 새로운 풍경을 접하고 그 풍경들을 묘사하는 새롭고도 완벽한 단어들이 쏟아져 나오는 것 같았어요.

우리가 만들어 내는 즉시 그 단어들을 잊어버리고 우리의 어깨 너머로 던져버리고는 다음 장소로 계속 가는 것 같았고요.

제가 영원한 삶에 대해 집착했다면, 나비드는 접촉에 대해 집착했어요.

접촉에 있어서 그녀는 천재였죠.

그녀의 모든 일은 접촉과 관련있었어요.

제 몸은 그녀에게 캔버스였고 제 얼굴에 손끝을 대고 제가 느낄 수 없을 정도로 천천히 그림을 그렸어요.

그녀는 서로의 몸의 경계가 무너지는 바로 그 순간을 좋아했어요.

상상한 미래와 실제로 나타나는 일을 비교하는 건 항상 재미있어요.

당신들이 살고있는 시대의 과학자들은 인간을 냉동시켜서 미래에 깨울 수 있다고 생각했어요.

그리고 실제로 그렇게 했으나 그 후 다 죽었지요.

무엇보다도 그들은 그녀의 육체 옆에 있는 걸 원치 않았어요.

그리고 이 곳 지구에서도 저는 어떻게 생명을 연장할 수 있을지 연구해 왔어요.

그게 하나의 규칙이죠.

또 다른 규칙은 모든 질량은 엔트로피의 법칙을 따른다는 거예요.

아무것도 성공하지 못했어요.

영생을 사는 방법을 찾았지만 나비드가 가장 사랑한 한 가지 즉, 서로 접촉하는 기쁨을 잃게 된거죠.

그녀는 저를 거부했어요.

나비드를 지켜볼 수 밖에 없었죠.

죽음이 다가오면 죽음을 맞는 사람들은 여전히 침대보를 만지며 팔 안쪽에서부터 검푸른 죽음꽃이 생기고 호흡은 점점 느려지고 잠드는 것과 같은 상태가 됩니다.

저는 항상 삶을 의미있게 하는건 모험이라고 생각해왔어요.

그리고 죽음은 아직까지 우리가 답을 찾지 못한 하나의 문제일 뿐이라고 생각했죠.

오늘 아침 이곳엔 천둥을 동반한 폭우가 내렸어요.

제 아내가 좋아할만한 대답이네요.

전 제 육체로 되돌아갈 방법을 찾아야 겠어요.

그때까진 여러분이 주신 이 공간에 이렇게 있어야겠네요.

