수십억에 대해 이야기 해 봅시다.

현재와 미래의 수십억에 대해서 말해보죠.

우리는 대략 천육십억만명의 사람들이 지금까지 살아왔다는 것을 압니다.

그리고 우리는 그 중 대다수가 죽었다는 것을 알고 있죠.

수십억에 대해 이야기 해 봅시다.

현재와 미래의 수십억에 대해서 말해보죠.

우리는 이 중 상당수의 부가 1800년 이 후에 만들어졌다는 것을 알고 있습니다.

오늘날 세계 인구의 19 퍼센트의 서양인들은 3분의 2에 해당하는 부를 소유하고 있습니다.

경제사학자들은 이를 "거대 격차"라 부릅니다.

이 슬라이드는 제가 제시할 수 있는 거대 격차에 대한 가장 간략하고 효과적인 방법 입니다.

빨간선은 영국인과 인도인과의 1인소득 비율입니다.

그리고 파란선은 미국인과 중국인들의 비율이죠.

이 차트는 1500년으로 거슬러 올라갑니다.

그리고 여기서 보실 수 있듯이 기하급수적인 거대격차가 있죠.

처음 시작은 거의 비슷했습니다.

사실 1500년대의 일반적인 중국인들은 일반적인 북미사람들보다 부자였습니다.

하지만 1980년대, 이 차트의 마지막을 보면 일반적인 영국인들은 인도인들의 평균에 10 배 이상 부자이죠.

그리고 이것이 생계비의 차이를 불러오게 됩니다.

이것은 동등한 구매력을 바탕으로 한겁니다.

1970년대에는 평균적인 미국인들은 평균적인 중국인들에 비해 20배 이상 부자입니다.

그럼 왜 그럴까요?

이건 그냥 경제 이야기가 아닙니다.

주목할 것은, 그 생산량은 식민지국이 아니라 그들의 모국, 제국 국가의 도시들로 향했다는 점입니다.

첫번째, 제국은 적어도 1500년 대 서양에서 했던 것 들입니다.

그렇기에, 제국주의가 거대 격차를 완벽하게 설명한다고 보기는 어렵습니다.

어쨋든, 여러분이 기억하듯이 거대격차의 정점은 탈식민지화시대 이후로 간주되는 1970년대에 달했으니까요.

이것은 새로운 문제들이 아닙니다.

그것은 훌륭한 문제제기 였습니다.

라셀라스와 달리 무터퍼리카는 그 물음에 대한 답을 알고 있었고, 그 답은 정확했습니다.

그는 " 그들은 이성을 바탕으로 만들어낸 법과 규정들이 있었기 때문이다" 라고 말했습니다.

이것은 지리의 문제가 아닙니다.

그리고 이 결과 아주 짧은 시간 동안 독일에서 발생했던 격차보다 더욱 큰 결과를 불러왔습니다.

이것은 저를 흔히 이러한 것을 설명해주는 지형이나, 국가의 특성 때문이 아니라는 생각을 이끌었습니다.

아이디어입니다.

제도입니다.

이것은 꼭 진실이어야 하는데요, 왜냐하면 스코틀랜드 사람들이 말했기 때문이죠.

제 생각엔 저는 지금 이곳 에딘버그 TED에 혼자 스코틀랜드인인 것 같네요.

그는 이 말을 참으로 오래전에 했었구요.

하지만, 여기는 TED 관람객이니, 만약 제가 계속 제도에 대해 말한다면 여러분은 이걸 끄시겠죠.

그래서, 저는 이것을 여러분이 알아들을 수 있는 언어로 설명해보겠습니다.

이러한 것들을 킬러 어플리케이션이라 불러보죠.

저는 서구권이 다른 문화권과 다른 여섯가지 킬러 어플리케이션이 정립되었음을 설명드리고 싶습니다.

그것들은 아이콘 입니다; 여러분들이 그걸 클릭하는 거죠.

하지만 그 아이콘 뒤에는, 복잡한 코드들이 있습니다.

이것은 제도와 비슷하죠.

제가 생각하기로 거대 격차를 설명하는 6가지가 있습니다.

제가 그러한 과정에서 종합하게 된 여러 경제사 연구들을 간단하게 말씀드려보겠습니다.

모드 인권을 획일적이고, 자유가 없는 또한 야망을 가진 사람이라면 누구나 하나의 정형화된 시험, 3일이 걸리며 매우 어렵고 엄청난 숫자들의 특성을 암기해야 하며, 매우 복잡한 유교 사상 에세이를 쓰는 그런 시험을 치루어야만하는 것이 중국에서는 존재하지 않았습니다.

그 예로는 벤자민 로빈스의 탄도학 뉴턴 물리학의 특별한 응용 어플리케이션이 있죠.

한번 시작하게 되면, 적중률이 높아지게 되죠.

이것이 무엇을 의미하는지 생각해보죠.

그것이 진짜 킬러 앱이었거든요.

(웃음) 반면, 어디에서도 이러한 과학혁명은 없었습니다.

유럽에서 그다지 멀지 않는 오트만 제국에서도 과학혁명은 없었죠.

이것이 북미와 남미를 다르게 하였습니다.

하지만 마지막엔, 수백평의 땅을 가지고 있음을 알 수 있을 겁니다.

그것은 슬라이드의 하단 중간쯤에 적혀있는 토지 증여이죠.

1900년대 북미의 대다수의 지방사람들은 그들 소유의 땅이 있었습니다.

하지만 남미에서는 거의 없었죠.

이것이 또다른 킬러 앱입니다.

19세기 후반의 현대 의학은 많은 사람들을 감염으로 죽게 한 질병들의 돌파구를 찾기 시작했습니다.

이것은 심지어 유럽 왕국에서도 행해졌습니다.

심지어 세네갈과 같은 곳에서도, 20세기 초반에 공중위생에 대한 해결책을 가지고 있었으며, 기대 수명을 증가시키기 시작했습니다.

이러한 국가들이 독립한 이후로는 이처럼 빠르게 상승하지 못했습니다.

제국의 모든 것들이 나빴던 것은 아닙니다.

소비자 사회는 산업혁명을 통해 여러분이 필요로 했던 것입니다.

수많은 옷들을 원하는 사람들이 필요하죠.

그것이 소비자 사회이고, 또한 기술적인 변화 그 자체보다 높은 경제성장을 도모하니까요.

일본은 소비자사회 개념을 처음으로 수용한 비서방국가 입니다.

대안으로, 마하트마 간디가 제안했듯이, 보호시설을 수용하고 빈곤을 영구적으로 만드는 것이었죠.

오늘날 극소수의 인도인들이 마하트마 간디의 노선을 따르지 않기를 바라고 있습니다.

마지막으로, 직업윤리 입니다.

맥스 웨버는 특히 개신교들에들에게 이런 것들이 있다고 생각했습니다.

그는 틀렸습니다.

사실, 서구에서는 직업윤리를 잃었는데요.

그리고 이 분야에서 엄청나게 드문 특별한 현상이자, 거대격차의 끝이라 할 수 있죠.

누가 직업윤리를 갖고 있나요?

여러분은 틀렸습니다.

특허라는 개념에서, 동양권이 앞섰다는 점에는 의의를 제기할 수 없습니다.

일분이 몇년동안 선두에 있었다는 점 뿐만 아니라, 한국은 세번째에 해당하며, 중국은 독일을 막 앞서려 하고 있죠.

왜 그럴까요?

왜냐하면 이 킬러어플리케이션은 다운로드가 가능하기 때문이죠.

오픈 소스(소프트웨어의 소스 코드가 공개되는 것)이니까요.

이는 거대 재융합이며, 여러분의 인생에서 큰 이야기입니다.

왜냐하면 여러분이 이것이 일어나는 것을 지켜보고 있으니까요.

두번째 질문은, 다운로드의 순서가 문제가 될까요?

또한 아프리카가 이 순서를 잘못 가져갈 수 있을까요?

현대 경제사에서 명백하게 한가지 암시하는 바는, 개인재산권에 대한 보장을 설립하기 전에는, 민주주의로 전환하는 것이 매우 어렵다는 점입니다.

경고하자면, 그러한 것들이 실제로 일어나지 않을 수도 있습니다.

세번째로, 중국이 3번째 킬러앱 없이 번영하는 것이 가능할까요?

이것이 존 로크가 말한 자유란 개인재산권과 법의 보호에 뿌리를 두고 있다고 조직화한 것 중 하나입니다.

이것이 대의 정치에 기반을 두고 있는 서구권의 모델이죠.

지금 보시는 것은 올해 초 중국의 아티스트 아이 웨이웨이의 상하이 스튜디오가 철거 되고 있는 사진입니다.

아시다시피, 여러기간 구금당했던 그는 지금 자유를 다시 얻었죠.

하지만 그의 스튜디오가 재건되고 있는것 같진 않아요.

윈스턴 처칠은 1938년 운명적인 해에 그의 강의에서 문명에 대해 정의한 바 있죠.

참으로 진실이죠.

그것이 역사가 흐르는 바가 아니죠.

그것이 서구권이 흥했던 방법이 아니었으며, 또한 서구권이 쇠퇴하게 될 방법이 아니라 생각합니다.

이것은 심오한 통찰력 중의 하나이며, 문명과 같은 복잡한 제도와 관련된 역사학의 결과를 내기 위한 것입니다.

하지만 한가지 명백한 것은 여러분, 거대격차는 사라졌습니다.

감사합니다.

브루노 기우싸니 : 니알씨, 저는 라틴 아메리카를 새롭게 부흥하고 있는 타권역에 포함 시킨 점이 흥미로운데요.

여기에 대한 관점은 어떠하신가요?

그가 말하길 "나도 잘 모르겠어. 거기에 대해 생각을 해봐야겠다." 라구요.

이러한 점이 여러분께 무언가 중요한 것을 알려드렸을 겁니다.

제 생각으로는, 특별히 브라질을 비롯하여, 경제적인 삶의 제도로 다양한 방법을 통해 변화하고 있는 칠레에서 생기고 있는 일들을 살펴보게 된다면, 실제로 전망이 매우 밝다는 것을 알수 있습니다.

그래서 제가 진짜 드리는 이야기는, 유라시아의 융합이야기 만큼이나 아메리카의 융합도 많다는 겁니다.

브루노: 그리고 남미와 유럽이 이러한 경향에 대해 그다지 신경을 쓰지 않는다는 인상이 있죠.

대부분은 서로 걱정을 하고 있습니다.

미국인들은 유럽 모델이 내일이면 무너질 것이라 생각합니다.

니알: 저는 정치 문화적 관점에서, 우리가 현재 보고 있는 양 권역의 선진국의 재정위기는 형태로만 다를 뿐, 본질적으로 같다고 생각합니다.

또한 구조적인 양상을 가지고, 부분적으로 인구학적으로 연관된 위기이죠.

제 생각엔 이것이 정말 중요한 것 같습니다.

