이곳은 미국이고 사람들은 실질적으로 TV를 사랑합니다.

평균적인 미국인들은 TV를 하루에 거의 5시간가량을 봅니다.

그렇죠?

이제 TV안에서 제 최근 삶을 만든다면 제게는, 정말 좋은 일입니다.

하지만 정말 많은 사람들이 이걸 별로 좋아하지 않겠지요.

그들은, 사실은, 비난할거예요.

어리석은 짓이라고, 또는 더 나쁘게 얘기할 수도 있죠, 분명합니다.

나의 어머니는, 제가 자라면서 TV를 "바보상자"라고 불렀습니다.

그럼, 제가 TV에게 의식이 있다고 믿는 이유란 사실상, TV가 직접적으로 우리 나라가 요구하는 도덕과 정치, 그리고 사회, 감정들을 반영하고 있으며 그럼으로써 TV는 사실상 우리의 모든 가치 시스템을 퍼트리고 있음을 믿기 때문입니다.

이 모든 것들은 흥미로울 정도로 인간적이며 이들은 모두 우리가 가진 의식에 대한 사고에 차곡 차곡 축적됩니다.

이제 우리는 더이상 TV가 좋다 나쁘다 이야기 하지 않습니다.

우리는 "요 근래 TV"에 대해 이야기하고 있습니다.

닐슨이 지난 50년에 걸쳐 뽑은 톱텐 TV쇼에 대해서 이야기해봅시다.

어떻게 TV가 시간속에서 진화하고 이런 진화는 우리 사회에 무엇을 이야기하는 걸까요?

진화에 대해 이야기하자면, 기초적인 생물학에서, 여러분이 기억하시는 바대로 -사람을 포함한- 동물의 왕국에서는 네가지 최상위 기초 본능이 존재합니다.

여러분이 가진 식욕, 성욕, 권력욕, 그리고 소유/획득에 대한 충동이 그 본능이죠.

인간으로서, 우리가 기억해야할 중요한 부분은 우리가 오랜 시간에 걸쳐 이런 동물적인 욕구들을 누그러뜨리고, 다스리도록 발전하고 진화했다는 것입니다.

우리는 웃고 울 수 있는 능력이 있습니다.

우리는 놀라고, 동정하기도 하죠.

이런 특성은 동물의 왕국으로부터 분리되고 독립한 것입니다.

인간이 가지는 동물들과의 차이점 하나는 우리가 즐기기를 사랑한다는 점이죠.

우린 TV보기를 사랑해요.

이것은 우리를 완벽하게 동물들로부터 분리시켜주는 어떤 특성입니다.

동물들도 사랑을 하고 놀이를 하지만 그들은 보는 걸 즐기진 않아요.

그래서 저는 TV 프로그램과 인간의 의식 사이에서 이루어지는 독특한 인간관계를 통해 얻어낼 수 있는 어떤 깨달음을 얻겠다는 열정을 품게되었습니다.

어째서 TV프로그램은 지금 같은 방향으로 진화했을까요?

이 질문에 답변을 하기위해서 연구를 진행했죠.

18세부터 70세의 3000명이 넘는, 거의 3600명의 사람들과 이야기하며 그들이 감정적으로 어떻게 느꼈는지 물었습니다.

이 쇼들 중의 한 편을 볼 때 무엇을 느끼셨나요?

여러분에게 어떤 의미가 있었나요?

우선 TED의 전세계 관객들에게 이것이 미국의 샘플이라는 점을 말씀드립니다.

하지만 여러분이 보시다시피 이 감정적인 요구들의 상태는 진정 보편적입니다.

따라서 저는 전세계의 시청자들이 이 결과에 관련 있으리라 믿습니다.

그리고 제가 데이터를 발표하는 데 있어서 TED커뮤니티의 슈퍼스타이며 여러분이 좀 전에 보신 한스 로슬링에게 감사드리고 싶습니다.

자 그럼, 보도록 하죠.

여기서 여러분이 볼 수 있는 것은 1960년부터 2010년까지 50년간에 대한 우리의 연구입니다.

'도덕적 모호성'은 그 쇼의 좋고 나쁜 측면의 차이를 쇼 안에서 규정할 수 없는 TV쇼로 정의했습니다.

시작 지점에서 여러분들은 1960년대에, 영감이 길게 지속되는 모습을 보실 수 있습니다.

이것이 우리가 TV를 보는 이유죠.

도덕적 모호성 그래프가 눈의 띄기 시작합니다.

60년대가 끝나고 난 직후 도덕적 모호성은 상승하기 시작하고 영감은 정체기를 겪습니다.

왜일까요?

1970년대가 되자, 영감은 곤두박질칩니다.

도덕적 모호성이 그 자리를 차지하죠.

이 부분이 방송을 재기시키려했습니다.

이것을 봐주시기 바랍니다.

이 챠트는 매우 비슷한 경향을 보여주고 있습니다.

여러분이 내내 함께 해왔을 겁니다.

시청자들은 극적으로 호응했습니다.

이 스크린에서 1966년에 확 튀어오른 건 벨위더쇼입니다.

이 산업화 시기의, 잘 알려진 히트가 의미하는 바는 무엇일까요?

1966년 텔레비전 시즌 안에서 "스무더스 브라더스 Smothers Brothers"가 갑작스럽게 튀어나왔음을 의미합니다.

이제 마지막 챠트로 돌아가서, 무슨 일이 일어났는지 보세요.

위안은 더이상 우리가 TV를 보는 이유가 되어주지 못합니다.

사회적 논평과 반권위가 70년대를 관통해서 치솟습니다.

여러분들은, 매 순간 환타지 및 환상 관련 쇼가 수치가 상승할 때마다 실업률 상승과 일치하는 것을 보실 수 있습니다.

1980년대의 이슈를 돌이켜보면, 제어와 권력에 대한 것들이 쇼의 이슈가 됩니다.

어떤 쇼들일까요?

매력과 부유함이죠.

자, 사업에 관해 이야기할 때처럼 X마크를 치도록 합시다.

하지만 X마크가 한 지점을 가리킵니다.

2001년에, 2001년 9월 TV시즌은 유머가 모든 것에 대한 심판 앞에 한번, 완벽히 굴복했습니다.

왜 안 그랬겠어요.

9/11이 있었고요.

몰살이 사회적 사전의 일부가 되었습니다.

여기서 계속 나아가며 무엇이 일어났는지를 보세요.

세기가 바뀌면서 인터넷이 물러나고 리얼리티쇼가 자리를 차지합니다.

그때 사람들이 TV에 원했던 것은 무엇이었을까요?

난 당신이 그 섬에 선출되지 않도록 할 수 있어요.

우리는 동물이고 우리는 우리의 엄마가 필요합니다.

텔레비젼의 지난 매 10년간속에서, 확고부동하고 결정적인 TV속의 엄마 없이 TV는 존재한 적이 없습니다.

마우드 핀들리는,(*주: "Maude"의 주인공) 1970년대의 반권위 속에서 발췌한 이 캐릭터는 낙태와 이혼을 걸고 넘어졌고 심지어 월경을 TV에 올렸죠.

머피 브라운은 홑부모라는 명제하에 부통령의 직위에 올랐습니다.

이 "엄마"의 영역에는 브리 반 드 캄프가 있죠.

그리고 여러분 모두에게 TEDWomen중의 여성, TEDWomen중의 남성 그리고 전세계에서 TEDWomen을 바라보는 청중분들에게 TV의 의식에 대한 제 아이디어를 보여드릴 수 있었던 것에 감사드립니다.

그들은 TV에 진정으로 삶을 불어넣었고, 또한 시청자로서 여러분들은 여러분들의 집단 사회 의식을 통해서 TV에 삶과 생명, 권력을 부여하거나 빼앗습니다.

감사합니다.

