자, 이건 매우 TED답지 않은 것입니다만, 비밀스런 후원자에게서 온 메시지로 오후를 시작해봅시다.

우리는 혼돈의 바닥입니다.

미샤 글레니: 이 Anonymous란 익명인들은, 정치적 동기를 가진 해커들의 수준높은 집단으로 2011년에 알려졌습니다.

그들은 정말 무섭습니다.

그들이 다음에 언제 공격할지, 그게 누구일지, 그 결과가 무엇일지 알 수 없습니다.

근데 흥미롭게도 그들은 유머스러워요.

이들은 폭스 뉴스 트위터 계정을 해킹해 들어와서 오바마 대통령의 암살을 발표했답니다.

이제 여러분은 폭스 보도국에 발생한 공포를 상상할 수 있을 겁니다.

FBI에 사이버 보안 서비스를 제공하는 세개의 회사가 해킹당했습니다.

세상에 더이상 신성지역은 없나요?

그들은 악랄한 음모에 맞서 싸우고 있다고 주장합니다.

그들은 정부가 인터넷을 인수하여 통제하려 하며, 그들 Anonymous는 진실한 저항의 목소리라고 합니다 -- 중동의 독재에 저항하고, 지구적 미디어 기업에 저항하고, 정보기관에 저항하고... 누구에게든 저항하죠.

그들의 정치적 주장이 모두 어불성설인건 아닙니다.

네, 그들은 아직 조금은 어설픈 단계입니다.

설익은 무정부주의의 냄새가 강하게 납니다.

하지만 한가지는 사실이에요: 우리가 인터넷에 대한 통제에 맞서 싸우는 투쟁의 시작단계에 들어섰다는 겁니다.

이것은 매우 복잡한 투쟁입니다.

불행하게도, 저와 여러분 같은 인간들은 아마도 그걸 잘 이해할 수 없을 겁니다.

그렇다해도, 전 몇년전에 약간은 오만한 생각에서, 이해하도록 노력해 보기로 결심했습니다.

그리고 조금 이해하게 됐죠.

이것들은 제가 그동안 보고있던 것들인데 제가 이해하려고 그렇게 애쓰던 것들이죠.

자, 답은 여기 있습니다.

보시는 바대로, 한가운데에 우리의 오랜 친구, 해커가 있습니다.

해커는 네트워크에 영향을 미치는 많은 정치적, 사회적, 경제적 이슈에서 절대적인 중심입니다.

그들은 완전히 익명 그 자체입니다.

그대신, 우리를 현혹하는 기술적 해법을 선호했고 엄청난 돈이 들었습니다.

해커에게 돌아가는건 아무것도 없었죠.

그들은 몇가지 멋진 연구를 했는데 해커들의 특성이라든가 능력이라든가 사회화에 관한 것이었습니다.

하지만 그건 유엔의 소속이었기 때문에 정부와 기업들은 관심이 없었던 것 같습니다.

유엔 소속이라서 자금도 별로 없었죠.

하지만 전 그들이 매우 중요한 일을 하고 있다고 생각합니다.

왜냐하면 사이버보안 산업에서 기술의 과잉과 함께 -- 구식 사고라고 해두죠 -- 인간 지성의 절대적인 결핍이 있기 때문입니다.

진짜 사이버 범죄는 어떨까요?

잊혀진 카더(갬블러)플래닛의 세계에 오신걸 환영합니다.

이것은 그들이 인터넷에서 10년전에 광고한 내용입니다.

카더플래닛은 매우 흥미롭습니다.

이것은 사용할 수 있도록 특별히 준비된 것으로 여러분이 매우 지적인 해커가 아닐지라도 이용할 수 있습니다.

이렇게 카더플래닛은 사이버범죄자들이 애용하는 슈퍼마켓쯤 되었습니다.

그 도전은 이런거죠: 사업을 어떻게 할 것인가, 웹에서 누군가와 함께 사업을 하려고 하고 그들이 범죄자인 것을 알고 있을때 어떻게 그들을 믿을 수 있는가?

그래서 카더플래닛의 내부 핵심은 에스크로(매매중계) 시스템이라는 훌륭한 아이디어를 내놓았죠.

그들은 판매자와 구매자 사이를 중개하는 관리자를 지정했습니다.

판매자는 훔친 신용카드 정보를 갖고 있고, 구매자는 그것을 받기 원합니다.

구매자는 관리자에게 온라인으로 돈을 송금하고, 판매자는 훔친 신용카드 정보를 팝니다.

이것은 완전히 혁신적인 웹상의 사이버범죄입니다.

그후로 그것은 열광적이었습니다.

'카더'라고 칭하는 사람들에게는 샴페인을 터뜨리는 기간이었죠.

그가 말하길 많은 돈을 가지고 있어서 어떤 아파트의 동쪽 윗벽에 숨겨두었는데 그 돈으로 뭘 할지 몰라서 실제로 우울함에 빠졌다고 합니다.

하지만 그건 약간 다른 이야기라서 지금 다루지는 않겠습니다.

붉은여단의 흥미로운 점은 그가 고급 해커는 아니었다는 점입니다.

그는 시내로 나가서 상류층 생활을 즐기며 멋진 시간을 보냈죠.

그리고 그들은 전체에서 가장 취약한 요소이기도 하죠.

제가 이 조사를 하는 동안 만났던 여섯명의 인물들을 여러분께 소개할까 합니다.

SCRIPT로 알려진 디미트리 골루보브는 1982년 우크라이나 오데사에서 태어났습니다.

그는 1990년대 흑해의 항구에서 사회적, 윤리적 기준을 배웠습니다.

대단한 일을 해냈죠.

그가 9살 생일때부터 알았던 환경은 오직 악당행위 뿐이었다는 것을 여러분은 이해해야 합니다.

그는 돈을 벌고 삶을 영위할 다른 방법을 몰랐습니다.

레누칸 수블마니암은 JiLsi로 알려져있는데 암시장의 창설자이고, 스리랑카 콜롬보에서 태어났습니다.

그는 대출 및 신용카드 사기로 유죄 판결을 받았고, 런던의 웜우드 스크럽 감옥에서 2012년에 출소할 예정입니다.

Matrix001은 암시장의 관리자였습니다.

남부 독일의 안정적인 중산층 가족으로 태어나, 십대에는 게임에 집착했고 그것이 해킹으로 이어졌습니다.

그는 곧 세계곳곳의 큰 서버들을 제어하게 되었는데, 그가 크랙하거나 해적질한 게임을 저장해둔 서버였죠.

그는 서서히 범죄에 빠져들었습니다.

마침내 그는 상황을 깨닫고 결과를 이해했지만, 이미 너무 깊이 와있었습니다.

맥스 비전은 ICEMAN으로 불리며 카더 시장의 주모자입니다.

아이다호 메리디언에서 태어났어요.

맥스 비전은 최고의 침투 테스터이며 캘리포니아 산타클라라에서 90년대 후반에 비공개기업을 위해, 그리고 FBI를 위해 일했습니다.

하지만 그는 고질적인 해커이기도 했기 때문에 자신 혼자만 기어들어올 수 있도록 조그만 구멍을 남겨두었습니다.

하지만 이것이 예리한 조사관에게 발각되어서 유죄 판결을 받았습니다.

이 사람은 행성 규모의 뇌를 가졌지만 지금 캘리포니아에서 13년형을 살고 있습니다.

아데왈리 타이워는 FeddyBB라고 불리며, 나이지라 아부자에서 온 은행계좌 크랙의 달인입니다.

그는 bankfrauds@yahoo.co.uk라는 평범한 이름의 뉴스그룹을 만들었고, 그후 2005년에 영국에 와서 맨체스터 대학에서 화학공학 석사를 취득하려고 했습니다.

그리고 마지막으로 차우타이 에비아판, Cha0으로 불립니다 -- 가장 주목할만한 해커의 하나이고, 터키 앙카라에서 왔습니다.

그는 괴짜가 지닌 대단한 기술과 범죄자가 지닌 세련된 사회공학기술을 겸비했습니다.

제가 만난 사람들 중 가장 영리한 사람의 하나였죠.

그는 또한 사이버범죄 중에서 경찰이 미처 접하지 못한, 효과적인 가상 사설 네트워크 보안 설계를 지니고 있습니다.

그들은 모두 수학과 과학에 있어 탁월한 재능이 있는 사람들입니다.

기억할 것은, 그들이 자신의 해킹 기술을 발전시켰을 때 자신의 도덕적 기준은 발전되지 않았다는 겁니다.

그들 대부분은, SCRIPT와 Cha0는 예외지만, 바깥 세상에서는 진짜 사회성을 보여주지 않으며, 오직 웹에서만 보여줍니다.

또 다른 점은 이러한 해커들이 아스퍼거 장애(정신발달장애)와 같은 특성을 가진 경우가 대부분이라는 겁니다.

직설적으로 말하겠습니다.

중국, 러시아, 그리고 사이버 공격 능력을 개발하고 있는 다른 많은 나라에서 하고 있는 일이 바로 이겁니다.

만약 우리가, 그때 그랬듯이, 오직 사법 시스템과 처벌의 위협에만 의지한다면 우리는 길들일 수 없는 괴물을 양육하게 될 것입니다.

들어주셔서 감사합니다.

CA: 그러니까 퍼뜨릴만한 당신 생각은 해커를 고용하는 것이죠.

고용한 해커가 조그만 뒷구멍을 계속 놔둘 수도 있다는 그런 두려움을 어떻게 극복할 수 있을까요?

그들은 자신이 하는 일에 대해 끈질기고 집요하죠.

