감사합니다.

제가 최근에 작업한 아트 프로젝트를 보여드리고자 합니다.

아이패드를 이용한 아이들을 위한 책이죠.

이건 좀 황당하기도 하고 우스꽝스럽기도 하죠.

그림도 그릴 수 있고요.

적어도 인도 사람이 파크 슬로프 (주: 뉴욕의 지역) 에서 이런 미국 책 중에 하나를 산다면 그런 건 생각지도 말아야죠.

그건 제가 자라왔던 방식이 아닌 것입니다.

그래서 저는 "나는 나만의 프로파간다로 여기에 맞서겠어." 라고 하게 됐죠.

이걸 자세하게 보신다면 이 그림은 동성 커플이 아이를 기르는 것이죠.

음, 저는 이상적인 가정에 대한 개념을 믿지 않습니다.

제 어린시절 얘기를 해드려야겠군요.

기본적으로 저는 모든 종교 방식을 다 찬양했습니다.

사실 이웃집에서 결혼식이 있었을 때 우리들 모두 그 결혼식을 위해 집을 색칠했었죠.

(웃음) 우리는 라마단 기간에 모두 금식을 해야했죠.

아주 아름다운 시간이었습니다.

이 일 때문에 제가 살던 도시에 큰 폭동이 있었죠.

그리고 제 생애 처음으로 이런 공동체의 불안에 영향을 받게 되었습니다.

저는 이랬죠, "야, 난 힌두교인이야." 라고요.

(웃음) 다시 흔드세요.

(웃음) 그 꼬마가, "뭐라고?" 라고 하더군요.

음, 제 일은 이러한 것들에서 영향받았습니다.

심지어 제 그림에서 보여지는 것은 제가 이러한 바브리 마스지드 같은 역사적 사건을 다시 상기시켜 그 일들의 감정적인 유산만을 뽑아내서 저만의 삶을 이미지화 시키는 겁니다.

다른 식으로 가르쳐지는 역사를 한 번 생각해보세요.

책을 흔들면 부모의 성별이 바뀌어지는 아이들 책 기억하시죠?

또 다른 생각도 있습니다.

심지어 아이들에 관한 제 책에는 귀엽지만 좀 모호한 동물들이 있습니다.

하지만 이건 모두 지정학(地政學)에 관한 겁니다.

이스라엘과 팔레스타인 인도와 파키스탄에 관한 것을 나타내고 있죠.

음, 저는 아주 중요한 주장을 하고자 합니다.

그리고 반대로, 사람들이 다른 관점을 가르칠 때야 비로소 아이들은 자기와는 다른 관점의 사람의 입장에서 생각하는 걸 배울 겁니다.

저는 예술과 창의성은 공감대를 형성하는 데 있어서 결정적인 도구라고 생각합니다.

대단히 감사합니다.

