제 아버지는 그런 분은 아닙니다.

30년 동안 평생 위조서류를 만드셨는데요-- 자신을 위해서가 아니라, 항상 다른 사람들을 위해 탄압받는 사람과 억압 받는 사람들을 돕기 위한 것이었죠.

제 아버지를 소개 하겠습니다.

아버지의 19살 때 모습입니다.

모든 것은 2차 대전 때 비롯 된 일 인데요, 그가 17세 때 서류위조공방 일에 몰두 하게 됐습니다.

아주 빠르게 레지스탕스의 서류위조 전문가가 되었습니다.

제가 어릴땐 물론 이 일에 대해 아무것도 몰랐습니다.

가운데 표정을 짓고 있는것이 제 얼굴입니다.

저는 파리근교에서 자랐는데 3남매 중 막내아이 였습니다.

제 아버지는 다른 아버지들 처럼 "평범한" 분이었는데요, 단지 그들보다 30살 이상 나이가 많다는 것 외에는요... 어쩌면 제게는 할아버지라고 해도 될 나이셨지요.

아무튼 아버지는 사진가이면서 서민학교 교사였고, 법을 잘 준수하도록 저희들을 항상 엄하게 가르쳤습니다.

그리고 물론, 과거에 자신이 위조 전문가였다는 사실은 얘기하시지 않았습니다.

그런데, 제가 여러분에게 얘기하려는, 어떤 일이 있었는데 그것이 저로 하여금 뭔가 의심쩍게 만들었지요.

제가 고등학교 때 좋지 않은 성적을 받았어요, 흔한 일은 아니지만요, 부모님에게 감추기로 했습니다.

저는 침실로 가서, 담요 밑에 숨어서, 아버지가 귀가할때 까지 기다렸는데 그땐 정말 불안했었죠.

하긴, 제가 한 것이 작긴 작았죠.

저는 알제리아 에서 태어났습니다.

그곳 사람들이 아버지가 "무자히드"라고 햇는데 그 말은 "전사" 라는 뜻입니다.

저는 머릿속으로 "전쟁을 하는 것"은 군인이 된다는 걸로 알고 있었죠.

하지만, 아버지는 줄곧 자신이 평화주의자 이며 비 폭력주의자 라고 말하셨기에, 철모를 쓰고 총을 든 아버지 모습을 떠올리기 쉽지 않았어요.

실제로, 그런 흔적을 찾아 볼 수 도 없었습니다.

어느날, 아버지가 우리의 프랑스 국적 취득에 필요한 서류들을 준비하실 때, 우연히 어떤 서류들이 제 눈에 띄었습니다.

이 여권들은 진짜에요!

이건 제 여권인데, 저는 아르헨티나 태생이구요.

그런데 우연히 눈에 들어온 그 서류는 관공서에 제출할 것 이었는데 군 부대 에서 보내온 서류였고 아버지가 비밀공작 에 도움을 주어서 감사를 표한다는 내용이었습니다.

저는 궁금해서 물었보았지만, 아버지는 대답하지 않았죠.

훗날, 저는 언젠가 아버지에게 물어봐야 겠다고 다짐했습니다.

저는 아들을 둔 엄마가 되었고, 이제는 --- 아버지가 꼭 우리에게 얘기해야 할 때라고 생각했습니다.

제가 엄마가 되었고 아버지의 77세 생일을 맞았을 때, 저는 아주 두려운 생각이 들었죠.

아버지가 그냥 이대로 침묵을 지키고, 비밀을 간직 한채 돌아가실지도 모르니까요.

저는 아버지의 얘기가 우리 에게 뿐만아니라, 아버지의 얘기를 알고있을 다른 사람들에게도 중요하다는 것을 납득시켰습니다.

아버지는 나에게 말하기로 결심했고 나는 그것을 책으로 썼고요, 조금 후에 몇 부분을 발췌해서 읽어 드리겠습니다.

1930년대 에 온 가족이 프랑스로 와서 정착 했습니다.

아버지의 부모는 러시아인 이자 유태인이었고, 무엇보다 매우 가난했죠.

그래서 아버지는 14세 때부터 일을 해야 했죠.

교육이라고는 단지, 초등학교 밖에 마치지 못했기 때문에, 염색일과 세탁일을 했습니다.

그곳에서 아주 신기한 일을 찾게 됐는데, 얘기하실 때마다 흠뻑 빠지는, 마술 같은 그 일은 ‘염색 화학’이었습니다.

그 때 전쟁이 발발했고 아버지가 15세 때 그의 어머니가 돌아가셨습니다.

그것은 우연히도 자기의 온몸과 마음을 모두 화학공부에 쏟아 부을 때였는데 그것 만이 자기의 슬픔에 유일한 위로였기 때문이었죠.

하루 종일 사장에게 수 많은 것을 물어보면서 화학 지식을 더 배우고 습득하고 싶어했고 아무도 보지 않는 밤에는, 실험을 하면서 경험을 쌓았죠.

특히 잉크 탈색에 가장 관심이 많으셨습니다.

이런 얘기를 여러분께 하는 것은 아버지가 위조전문가가 된 것은, 사실, 정말 우연한 일이라는 것입니다.

아버지 가족은 유태인이어서, 괴롭힘을 당했습니다.

결국 그들은 모두 체포되어 Drancy(파리 북부)수용소로 끌려 갔는데 다행이 아르헨티나인 이라는 증명서류 덕분에 마지막 순간에 풀려나게 되었죠.

위조서류가 필요하다고 생각한 사람은 할아버지였어요.

저의 아버지는 법을 존중하는 생각이 머릿속에 주입되어있어서 박해를 당할지라도, 위조서류 같은 것은 생각도 하지 않았습니다.

그러다 아버지가 레지스탕스를 만나러 갔었어요.

그 당시 서류들은 두꺼운 겉 표지와 함께, 손 글씨로 작성 됐었는데, 직업도 함께 기재되어 있었습니다.

그러자 갑자기 그 사람은 모든 레지스탕스가 얼마나 곤경에 처해 있는지 설명했습니다. 심지어 제일 경험이 많은 사람도 "만년잉크"라고 불리는, Waterman(필기구 회사)의 청색잉크는, 탈색 할 방법이 없었죠.

그런데 그건 시작에 불과 했었습니다.

제 아버지 사진입니다.

작업실에 자리를 잡자마자, 가장 어린 나이임에도, 위조서류 제작에 문제가 있다는 것을 즉시 알아차렸습니다.

거의 모든 것들을 고안해내기 시작 했는데 -- 어떤 것은 자전거 바퀴의 원심력을 이용한 것도 있었죠.

어쨌건, 아버지는 그 일의 결과에 사로잡혀서 이런 모든 일에 매달렸죠.

불과 17세 나이에 타인의 목숨에 대한 이런 책임감과, 자신은 생존자가 되었지만, 함께 탈출하지 못한 친구에대한 죄책감이 --- 그의 평생동안 내내 따라 다녔습니다.

이런 것들이 왜, 아버지가 30년 동안, 모든 희생을 감수 하면서 위조서류제작에 몰두 하셨는지 설명해 줄 것입니다.

당연히 경제적인 희생이 따랐는데 아버지는 항상 대가 받기를 거절했기 때문이죠.

아버지에게 돈을 받는 것은, 돈 때문에 그 일을 한다는 뜻 이었죠.

만약 돈을 받으면, 그가 생각하는 정의와 불의에 대해서 "그렇다" 혹은 "아니다"라고 말할 수 없었겠죠.

그래서 낮에는 사진사로, 밤에는 서류위조를 하면서 30년 동안 살았습니다.

아버지는 항상 어렵게 살았습니다.

매일 밤 작업실에서 하는 일들을 어떻게 다 설명할 수 있을까요?

어느 날 아버지가 제게 언니를 소개해 주었습니다.

지금은 두사람 모두 60대 입니다.

책을 쓰기 위해 나는, 내 아버지가 어떤 사람인지 알고싶어서, 언니가 아는 아버지는 누구인지 언니에게 물었습니다.

그리고 어느날 홀연히 사라지셨다고 했습니다.

물론 그런 얘기를 하지 않은 것은 자식들을 보호하기 위한 것이었죠.

학대 받던 남아프리카 흑인들을 위해서 위조서류들을 작성 했습니다.

그리고 베트남전쟁도 있군요.

베트남 사람들을 향해 총 겨누기를 거부하는 미국인 탈영병들을 돕기 위해서도 아버지는 위조서류를 만드셨습니다.

유럽도 예외는 아니에요.

내 어린 시절, 친구의 아버지들이 Grimm(독일의 형제작가)의 동화를 아이들에게 읽어줄 때, 나의 아버지가 내게 해준 이야기들은 드러나지 않은 영웅들이 확고한 이상향을 위해 기적 같은 일을 해낸 얘기들 이었죠.

또 그들의 뒤에 군사력을 필요로 하지 않았던 그런 영웅들의 얘기 였습니다.

그렇지만 그런 사람들을 따르는 것은, 용기와 신념을 가진 소수 외에는 아무도 없었죠.

저는 한참 후에야 나를 잠재우면서 해주신 그런 얘기들이 곧 자기자신의 얘기라는 것을 알게 됐습니다.

