꿈을 생각하면 저도 여러분처럼 이 사진을 떠올립니다.

저는 이때 8살이었는데 닐 암스트롱이 달 착륙선에서 내리는 걸 봤죠.

처음 보는 광경이었고 이후로도 보지 못했죠.

그 기한이 없었다면 우린 계속 꿈만 꿨을 겁니다.

기한과 결심은 중요하면서도 잊혀져가는 아폴로의 교훈입니다.

'혁신적 발전(moonshot)'이란 말이 거기서 유래됐죠.

지금 우리 세상에는 아폴로처럼 대담한 꿈을 위해 과감한 기한을 설정해 줄 정치적 지도자들이 절실히 필요합니다.

미국 남녀 동성애자의 결혼할 권리를 기념했죠.

전에는 꿈에도 상상하지 못했던 저의 가족 사진을 떠올립니다.

또 꿈에도 생각 못한 대법원 판결 기사를 제 아이들이 든 모습을 생각합니다.

우리는 여장남자와 우주인들의 용기가 더 필요합니다.

머큐리, 제미니, 아폴로 계획에 참여한 우주인 30명 중에 7명만이 결혼생활을 지속했습니다.

달에서 우주인이 뛰어다니는 유명한 사진들은 지구에서의 알콜 중독과 우울증을 가려버렸죠.

결혼에서만이 아닙니다.

우리의 꿈은 흔히 현재 삶에 존재할 능력을 망가뜨리는 어떤 미래에 대한 구조적 집착이 되어 버립니다.

미래의 인류나 다른 나라, 다른 민족에게 더 나은 삶을 주겠다는 꿈은 바로 이 순간 내 옆에 앉은 아름다운 존재에게서 우릴 떼어놓습니다.

우리는 이게 진보의 대가일 뿐이라고 말하죠.

달에 가거나 가정의 안정 중에 골라야 하는 게요.

두 가지 영역을 동시에 꿈꾸는 걸 우리는 상상하지 못합니다.

감정 생활에 있어서도 안정하기만 하면 된다고 기준을 잡죠.

그래서 서로와 대화하는 데 쓰이는 기술은 수직적으로 발전했는데 서로 들어주고 이해하는 능력은 사라져 버렸습니다.

정보에 대한 접근성은 하늘을 뚫을 기세이지만 기쁨에 대한 접근성은 바닥에 붙어있어요.

하지만 우리의 현재와 미래가 상호배타적이고 실행력을 높이기 위해 심오한 존재력을 져버려야 하며 회로의 트랜지스터 숫자가 두 배씩 증가해도 연민, 인간애, 고요함, 사랑의 크기는 여전히 제한적이라는 생각은 틀린 데다 숨막히는 선택지입니다.

일과 생활에 균형을 맞추라는 시시한 생각을 내세우려는 게 아닙니다.

제 마음이 항상 딴 데 있는데 집에서 아이들과 시간을 더 보내는 게 무슨 소용이겠어요?

그렇죠?

그렇죠?

다른 이와 함께 울 수 있게 하는 대담한 진정성 가면을 벗고 진실되게 하는 영웅적 겸손에 대해 말하는 겁니다.

단지 잘 이해할 수 없다는 이유로 이 기회를 피해서는 안 됩니다.

우리가 우주를 이해하지 못하던 시절도 있었으니까요.

기술과 행동주의에 익숙해서 피하는 것도 안 됩니다.

그것이 바로 안전 지대에 안주하는 것입니다.

지금 우리는 놀라운 기술 발전을 상상하는 데 익숙합니다.

2016년에 우리 존재의 관점은 우리 상상에서 공평한 분량을 내달라고 아우성칩니다.

우리는 꿈을 위해 여기 모였지만 솔직히 말해 각자 본인의 꿈을 위한 거죠.

그렇죠?

그렇죠?

그 며칠 동안 우리는 수만 명의 사람들이 그동안 꿈꿔왔던 세상이라고 말한 그런 세상을 만들어냈습니다.

그런 세상을 만드는 시도를 앞으로 며칠 동안 해보면 어떨까요?

그 꿈은 '술을 끊고 싶어요.'이거나 '아이와 나무 위에 집을 짓고 싶어요.'일 수 있습니다.

모두가 만나고 싶어하는 사람을 찾아가는 대신 홀로 있는 이에게 다가가서 커피 한 잔 어떠냐고 물으세요.

우리가 가장 두려워 하는 건 진정한 가능성을 채울 기회를 뺏기리란 것과 우리는 꿈 꾸려 태어났는데 기회를 얻지 못한 채 죽을 수도 있다는 겁니다.

존재에 대한 깊은 두려움을 서로에게서 알아봐주고 그런 두려움을 안고 사는 게 인간이란 걸 알기에 서로 대담하게 사랑하는 세상을 상상해 보세요.

이제 그 영역에 발을 들이고 그곳에도 우리의 꿈이 있다는 사실을 드러낼 때입니다.

