저는 오랜 기간동안 병원에 있었습니다.

제가 떠난 지 몇년 후 전 다시 돌아갔고, 화상 부서의 회장은 절 보고 무척 기뻐하며 말했습니다: “댄, 내가 굉장한 치료법을 찾았다네.” 저도 무척 흥분되, 그의 사무실로 함께 갔습니다.

그가 말하길, 제가 면도를 할 때, 제 얼굴의 왼편에 털이 있는 곳에 검은 점들이 있지만, 오른편은 심각하게 화상을 입어, 털이 없어져 대칭이 되지 않는다는 것이었습니다.

그의 멋진 아이디어는 무엇이었을까요?

바로 제 오른쪽 얼굴에 작고 검은 문신들을 해 대칭으로 만들자는 것이었죠.

제가 사무실로 돌아갔을 때, 전 불확실했습니다.

그리고 이 일은 저에게 큰 죄책감을 느끼게 했습니다.

이건 유태인으로부터 온것이니, 맞습니다, 많은 의미가 있죠.

이것은 절 무척 놀라게 했는데요, 그 이유는 제가 많은 치료들을 해왔기 때문이었습니다 – 전 많은 치료법을 하지 않기로 했었고 – 그것들은 제게 죄책감을 주진 않았죠.

그러나 전 이 치료를 받지 않기로 했습니다.

여러분은 어쩜 이자가 얼간이라 생각할지도 모르겠군요.

그는 정말 그렇게 보였습니다.

하지만 여러분께 이 이야기를 다른 관점에서 설명해 드리죠.

몇년전, 저는 실험실에서 저만의 실험을 하고 있었습니다.

우리가 실험을 할 때, 우린 보통 한 그룹이 다른 그룹과 다른 결과를 얻길 기대하죠.

높은 성과를 가지길 바랬던 그룹의 한 사람은 사실 형편없는 성과를 내고 있었습니다.

그는 전체 평균치를 떨어뜨려, 제 테스트의 통계적 중요성을 망가뜨리고 있었습니다.

전 그를 자세히 주시했죠.

그는 샘플의 사람들보다 20년 정도나이든 남성이었습니다.

결국 저희는 이 사람을 빼지 않기로 하고 실험을 재개했습니다.

사실, 이 이야기, 그리고 저희가 해온, 이해의 충돌에 관련된, 많은 또다른 실험들은 제게 두가지 포인트를 눈치채게 했습니다.

첫번째는 우리가 살면서 마주치는 많은 사람들은, 어떤 식으로든 저희의 얼굴에 타투를 하려고 한다는 것이었습니다.

그들은 우리에게 현실을 직시하지 않게 하는 인센티브를 가지고 우리에게 선천적으로 편파적인 충고를 합니다.

전 우리가 이런것을 알아차리고, 어떤 일이 벌어지는지 눈치챈다고 확신합니다.

항상 알아차리지 못할 수도 있지만, 보통은 알기 마련이죠.

물론, 가장 어려운 것은 우리가 우리 자신의 인센티브로 인해 눈이 멀 때도 있다는 겁니다.

이럴 땐, 우리가 이것을 고려하긴 너무나도 어렵습니다.

왜냐하면 이해의 충돌이 어떻게 우리에게 작용하는지 알 수 없기 때문이죠.

제가 이런 실험을 했을 때, 전 속으로 과학을 돕고 있었습니다.

전 데이터를 삭제해, 데이터가 진실된 패턴을 가져 빛을 발하도록 하고 있었습니다.

이것이 어떤 나쁜일은 아니었습니다.

전 속으로, 과학이 제대로 움직이도록 기사처럼 돕고 있었습니다.

그러나 이번엔 상황이 달랐습니다.

전 사실 많은, 좋은 의도들이 있는 과정과 충돌하고 있었습니다.

여러분께 한가지 긍정적인 생각을 말씀드리고 싶군요.

