우리 태양계 밖의 행성계는 반짝이는 불빛은 보이지만 거리는 걸을 수 없는 멀리 있는 도시들과 같아요.

우리는 반짝이는 별빛을 연구하여 항성과 행성들이 어떻게 상호작용을 통해 그들의 고유한 시스템을 형성하며 심지어는 생명에 적합한 생태계를 형성할 수 있는지도 배울 수 있습니다.

이 도쿄의 야경 사진에는 최신 외부 행성탐사 망원경인 케플러 우주망원경에서 관측한 데이터가 어딘가에 숨겨져 있지요.

보이세요?

바로 여기에요.

우리는 케플러 망원경을 사용해서 행성이 모항성 앞을 지나며 빛을 가려서 별빛이 일시 약간 어두워지는 것을 관측합니다.

저희들은 2년이 약간 넘는 관측기간 동안에 케플러의 관측 구역에서 1200개 이상의 후보 행성계를 발견했지요.

이것은 케플러 망원경을 사용하기 전 20년 동안에 약 400개의 외계 행성계를 발견했던 것과 크게 대조되지요.

우리는 이와같이 별빛이 약간 어두워 지는 것을 관측하여 여러가지를 알 수 있지요.

우선, 그 곳에 행성이 있다는 사실과 그 행성의 크기, 그리고 모항성으로 부터의 거리를 알 수 있지요.

하지만, 모항성으로 부터 받는 총 일조량 보다 더 중요한 것이 있지요.

이건 가시광선으로 본 태양이에요.

가시광선은 육안으로 직접 볼 수 있는 빛을 말하지요.

이건 보시는 바와 같이 우리가 어렸을때 그리던 상징적인 노란색 공처럼 보이지요.

하지만, 태양의 표면에는 주근깨 같은 것도 보이지요.

이 주근깨들은 태양의 흑점인데 그것은 태양의 자기장 때문에 생기지요.

그치만 이건 단지 빙산의 일각에 불과해요.

만약에 우리가 자외선이나 엑스레이를 볼 수 있다면, 우리들은 다른 별들에서도 일어나고 있는 태양 자기장 활동의 역동적이며 극적인 모습을 볼 수 있을 것입니다.

심지어는 구름이 낀 날에도 우리 머리 위의 하늘에서는 이런 현상이 계속 일어나고 있다고 생각해보세요.

그렇기 때문에 어떤 행성에서 인간이 살 수 있는지 알려면 그곳의 일조량이나 온도 뿐만아니라 모항성으로 부터 그 행성을 둘러 감싸고 방사되는 자외선이나 X선 같은 고에너지 방사선 같은 그곳의 우주 기상도 알아야 하지요.

우리는 우리 태양계내의 행성들을 처럼 상세한 수준으로 외계 항성들과 행성들을 관찰할 수는 없지요.

지금 보여드리는 금성, 지구 그리고 화성은 우리 태양계에 있는 비슷한 크기의 행성이지만 이중 단 하나만 생명에 적합하지요.

그러나 좀 더 자세한 관측이 가능하게 될때 까지 우리가 할 수 있는 일은, 외계 항성들에서 오는 별빛을 측정하여 어떤 행성이 생명체를 지지하는데 적합한가를 알 수 있는 단서를 얻을 수 있도록 모항성과 행성들의 관계를 배우는 것입니다.

케플러는 관측하는 모든 별의 행성을 다 발견할 순 없을 것입니다.

항성과 행성간의 관계를 우리에게 가르켜주며, 우주에 있는 모든 생명체의 터전을 마련해 주는 것은 결국 별빛이기 때문에 케플러 망원경이 포착하는 데이터는 매우 소중합니다.

하늘을 향해있는 것은 케플러 천제망원경이라는 기구이지만 실제로 관측을 하는 것은 생명체인 우리 인간들입니다.

감사합니다.

