저는 세상이 어떻게 돌아가는 지에 대해서 관심이 많았습니다.

이러한 일들을 받아들이기란 굉장히 어려운 일입니다.

난독증도 앓고 있었죠.

그리고 어쩌면 내가 작은 변화를 일으킬 수도 있겠어, 라고 말이죠.

연륜이 있고 현명한 분들을 찾아가 어떻게 지금도 버젓이 일어나고 있는 이런 일들을 받아들이고 있는건지 답해 줄 수 있을까 하고 생각했습니다.

왜냐하면 이러한 상황들이 너무나도 놀라웠기 때문입니다.

제가 만약 그 여정을 시작만한다면, 실패든 성공이든, 결과는 전혀 중요치않을 것입니다.

중요한 것은 제가 무언가 이러한 질문에 대한 답을 찾을 가능성이 있었다는 것입니다.

바로 이 때가 제가 이 아이디어를 갖게 된 순간이었습니다.

평화의 시작점이라는 것은 존재하지 않습니다.

전세계가 하나가 되는 날도 없습니다.

여러 문화가 함께하는 날도 없습니다.

하지만 당시 저와 제 동료는 돈이 한푼도 없었습니다.

심지어 저는 어머니 집에 얹혀살고 있었죠.

그래서 저희는 사람들에게 편지를 쓰기 시작했습니다.

그러면서 무엇을 해야하는지 재빨리 깨달았습니다.

세계 각국의 모든 대통령들이 지지하는 최초의 휴전과 비폭력의 날을 9월 21일로 어떻게 정할지 방법을 깨닫게 된 것입니다.

제가 9월 21일로 정하고 싶었던 이유는 저희 할아버지께서 가장 좋아하셨던 숫자였기 때문입니다.

할아버지께선 전쟁 포로셨습니다.

할아버진 제 영웅이셨습니다.

할아버지께서 21을 좋아하셨던 이유는 당시 700명이 떠나 23명이 돌아오던 중, 선박에서 두명이 죽고 21명만이 살아돌아왔기 때문입니다.

바로 이것이 우리가 9월 21일로 지정하고 싶은 이유입니다.

그리고 각국의 대통령과 외교관, 노벨상 수상자와 NGO(비정부 기관), 종교인, 그리고 다양한 협회, 즉 거의 모든사람들에게 직접 손으로 쓴 편지를 보냈습니다.

이 중 일부는 신속하게 답변을 보내왔습니다.

그리고 저희는 계획을 실행하기 시작했습니다.

아직도 첫번째 답장이 기억납니다.

답장들 중 하나는 달라이 라마에게서 온 것이었죠.

물론 당시 우리는 자금이 없었기때문에 기타를 연주해서 편지에 붙일 우표 값을 벌었습니다.

그리고 오스카 아리아스(Oscar Arias) 박사님이 다음으로 손길을 내미셨습니다.

모든 이들을 초대했지만, 어떤 언론사측에서도 오지 않았습니다.

당시 114명이 모였었는데 대개 친구나 가족들이었습니다.

저에게는, 과정이 중요했습니다.

결과는 중요치 않았습니다.

아름다움이 있는 그 순간에 머무를 수 있고, 실제로 힘을 가질 수 있게해주기 때문입니다.

아무튼, 우리는 여정을 시작했습니다.

(웃음) 네, 물론 지금은 걱정없습니다.

당시 살림 아메드 살림(Salim Ahmed Alim)은 OAU(아프리카 통합 기구)를 이끌었는데, "제가 반드시 아프리가 국가들을 참여시키겠습니다."라고 답했습니다.

그리고 노벨 평화상 수상자인 오스카 아리아스 박사는, 현재 코스타 리카의 대통령직을 수행하고 있으며, "제가 할 수 있는 것은 모두 하겠습니다" 라고 답했죠.

그리고 저는 아랍연맹의 아무르 무사(Amr Moussa)를 만나러 갔습니다.

지난 12년간 76개국을 방문했습니다.

그리고 어디를 방문하든 항상 여성과 아이들과 얘기를 나누었습니다.

저는 4만4000명의 젊은이들을 찍었습니다.

그들의 생각을 900시간동안 담았죠.

그리고 모든 사람들에게 귀를 기울였습니다.

저는 이 날을 시작하는 것이 국제 사회를 대신해서 하고있다는 느낌을 받았습니다.

아이디어를 견고히하고 구체화시킬수록, 이 날을 시작하기 위한 더 좋은 기회를 얻을 수 있었습니다.

그리고 9월 7일, 저는 뉴욕으로부터 초청을 받았습니다.

(박수) 네, 하지만 이 날이 현실로 이뤄지기까지 수백명의 개개인들의 노력이 있었습니다.

이 모든 분들께 감사드립니다.

이는 정말 위대한 순간 이었습니다.

저는 총회의 맨 위에 서서 아래를 내려다보며 승인되는 것을 바라보았죠.

제가 도착했을 때가 아침 8시였습니다.

세계에 휴전과 비폭력의 날의 존재를 알리지 못한 것입니다.

평화의 날은 이루어지지 않았습니다.

두려움 속에서 뉴욕을 떠났지만, 사실 큰 용기를 얻었습니다.

이런 감정을 영화에 쏟아넣고 비평가들에게 달려갔습니다.

그리고 갈등이 뭔지 진정으로 이해하고 있는 사람들에게서 이런 말을 들었죠.

그리고 계속해서 영상을 찍고 또 다른 영화를 제작하리라 결정했죠.

유엔으로 돌아와서 몇년을 보냈습니다.

너무나도 감사하게 유니세프는, "좋습니다. 함께 해보죠." 라고 답했습니다.

제가 그를 만난 것은 그도 배우였고 저 또한 배우였으며 그와 친분이 있었기 때문입니다, 우리는 언론에 알려야했고 또한 그러한 관심이 필요했습니다, 미디어가 끌어들여야할 필요가 있었죠.

그 중 하나는 현명한 아이디어를 가져야한다는 것입니다.

또 다른 요소는 지지층을 얻고 재정적인 도움을 받는 것이며, 또한 사람들에게 널리 알려야 하는 것입니다.

그리고 실제로 제가 어떤 성과를 올렸던 간에 널리 퍼뜨리는 일을 혼자서는 할 수 없었습니다.

그렇게 때문에 이러한 지지세력이 굉장히 중요한 것입니다.

그리고 그녀의 아프가니스탄 내에서의 인맥은 거의 모든 지역을 아울렀습니다.

그녀는 저희의 메세지를 전달하는데에 있어 굉장히 중요한 역할을 했습니다.

이제 기다리면서 어떤 일이 벌어질지 지켜볼 차례 였습니다.

(박수) 그리고 유엔총회에서 느꼈던 것처럼, 가장 아름다운, 정말 너무나 아름다운 순간이었습니다.

영화가 상영되었고, 정말 감동적이었습니다.

적어도 이 날만큼은 폭력행위가 70퍼센트 떨어진 것입니다.

당시 저는 뉴욕에 화산으로 인해 묶여 있었는데, 화산은 사실 그렇게 위험한 것은 아니지만요.

폭력행위가 70퍼센트나 감소했다는 사실은, 모든사람들이 이건 완전히 말이 안된다고 당신은 절대 그렇게 할수 없다고 말해왔던 것이었죠.

바로 이것이 우리가 해야만 하는 일이었습니다.

그리고 평화의 날은 유엔국의 6가지 공식 언어로 진행됩니다.

또한 우리는 정부와 , 정부 부속 단체들과 국제적으로 협력할 것이며, 비정부단체와, 교육, 여러 연합들, 스포츠도 포함될 것입니다.

그림에서 교육이라는 네모칸이 보이시죠.

대대적으로, 세계적으로 전쟁을 막기 위한 지원을 해주시지 않겠습니까?

우리는 이 과정에 대해 새로운 영화를 찍을 것입니다.

우리는 스포츠와 축구를 활용할 것입니다.

그러므로, 이러한 모든 방법들을 활용하는것은 개개인이 실행에 옮길 수 있도록 하기 위해서입니다.

궁극적으로, 우린 그렇게 해야만 합니다.

우리는 함께 해야합니다.

저는 외교관인 브라히미(Brahimi)와 함께 했었습니다.

그 분은 정말 놀라운 분 입니다.

모든 것은 바로 개인 한명한명이 이루어내는 것입니다.

바로 여러분과 제가 이뤄낼 수 있는 것이죠.

이 모든 것이 협력으로 이루어 지는 것입니다.

여러분의 협력과 관심으로 이뤄내는 것입니다.

왜냐하면 함께, 다 함께 하는 것이, 바로 제가 생각하기에 변화를 이루어내는 출발점이기 때문입니다.

여러분이 만약 한 방울을 떨어뜨린다면, 무언가 한 방울을 물에 떨어뜨리면, 영구적인 변화를 가져올 것입니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

(박수) 그리고 유엔총회에서 느꼈던 것처럼, 가장 아름다운, 정말 너무나 아름다운 순간이었습니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

(박수) 그리고 유엔총회에서 느꼈던 것처럼, 가장 아름다운, 정말 너무나 아름다운 순간이었습니다.

정말 감사합니다.

(박수) 그리고 유엔총회에서 느꼈던 것처럼, 가장 아름다운, 정말 너무나 아름다운 순간이었습니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

