또한, 선진국들이 매연 배출을 줄이는데 앞서야 한다는 사실도 잘 알고 있습니다.

하지만 현실은 그렇지 않지요.

만약 우리가 현실과 사태의 심각성을 알게 된다면 놀라게 될거라 믿어 의심치 않습니다.

저희는 심각한 문제들을 대면할 경우 간단한 답변을 갈구합니다.

제 개인적인 의견으로는, 저희는 기후변화에 이런식으로 대응해 왔습니다.

우선적으로 배기가스가 어디서 배출되는지 찾습니다 -- 배기관이나 굴뚝 등에서 나오지요, 그러고 나서는, "음, 그러니까 결국에는 우리가 태우는 화석연료에서 나오는 매연이 문제이군. 그러므로, 화석연료를 더욱 깨끗한 에너지자원으로 바꾸는 것이 정답이다!" 라는 결론을 내지요.

그 이유는 바로 저희가 급격히 도시화 되고 있는 세상에 살고 있기 때문이지요.

물론, 저희에게는 별 소식도 아닙니다.

하지만, 도시화의 한계를 체감하기는 생각보다 힘든 일입니다.

21세기 중반에는 도시에서 살거나 여행을 하는 인구가 80억이 넘을 것입니다.

저희 인간은 도시에 특화된 생물이 될 것입니다.

현재 저희가 살고 있는 선진국 도시 수준 정도의 도시에 사는 80억 인구가 이용할 에너지를 공급하려면 모르긴 몰라도 엄청난 양의 에너지를 생산해야 할 것입니다.

어쩌면 그만한 양의 청정 에너지를 생산 하는 것은 불가능 할지도 모릅니다.

그러므로, 도시화 되고 있는 세계에서의 기후변화를 제대로 해결하려면 다른 곳에서 답을 찾아야 합니다.

모든 도시들은 거주민들의 에너지 사용량을 매우 진지하게 고려합니다.

저희는 일반적으로 에너지 사용을 자발적인 것으로 간주합니다 -- 나는 이 전구 스위치를 켜기로 결정했다 -- 하지만, 저희가 소모하는 엄청난 양의 에너지는 어떤 종류의 도시에서 거주하느냐에 따라 이미 정해져 있는 것입니다.

많은 그래프를 보여드리지는 않을 것입니다, 다만 잠시 이 그래프를 보자면, 저희가 알아야 할 정보들이 많이 보입니다 -- 좀 더 간단히 얘기하자면, 여기 기후 배출의 큰 예중 하나인 교통수단 항목을 보시면 도시의 밀집도와 거주민들이 내뿜는 매연의 양 사이에는 밀접한 관계가 있다는 것을 알 수 있습니다.

당연하지만, 밀집 되어 있을수록 매연 배출은 줄어듭니다 -- 잘 생각해보면 그닥 찾기 어려운 것도 아니지요.

일반적으로, 우리는 원하는 것을 얻기 위해서 다른 무엇인가를 희생합니다.

우리는 다른 곳으로 이동하기 위하여 차를 타고 이곳 저곳을 돌아다니지요.

원하는 것을 얻기 위하여 이동성을 이용하는 것입니다.

하지만 만약 우리가 더 밀집된 지역사회에서 생활할 경우 저희가 필요로 하는 모든 것을 가까운 곳에서 구할수 있다는 것을 발견하게 됩니다.

무엇이던지 가장 쉽게 유지시키는 방법은 애초에 시작을 하지 않는 것이라는 것을 고려할때, 저희의 생활은 더욱 유지하기가 쉬워집니다.

물론 당연하게도, 저희 주변에 있는 지역사회의 밀집도를 늘리는 것도 가능합니다.

도시 재정비: 온갖 새로운 공간을 창출해내며 이미 있는 공간을 활용하는 거이지요.

시간이 가면 갈수록 저희는 굳이 도시 전체를 채울 필요가 없다는 것을 느끼고 있습니다.

저희에게 정말로 필요한 것은 지금 수준 이상으로 운전을 하지 않는 것 정도입니다.

이 정도는 특정 지역의 밀도를 높이는 것만으로도 실현할 수 있지요.

그리고 이것을 도시 전체의 밀도를 높이는 기반으로 삼으면 됩니다.

이렇게 하면 밀집도는 굉장히 높으면서도 살기는 굉장히 편하고 똑같은 결과를 얻을 수 있는 도시를 만들 수 있습니다.

세상에는 자동차 제작, 폐차 작업, 주차, 고속도로 등이 있지요.

만약 사람들이 더 이상 이 것들을 활용하지 않아 전부 없애버린다면 교통 매연을 무려 90%나 낮출수 있습니다.

그리고 사람들은 벌써 현실로 옮기고 있지요.

날이 가면 갈수록, 점점 많은 사람들이 걸으면서 생활을하고 있습니다.

사람들은 이 행동이 꿈의 집이라는 생각을 꿈의 이웃으로 바꾼다고 얘기하고 있습니다.

그리고 이 것을 곧 보게 될 유비쿼터스 통신 등으로 보완하면 전보다 더욱 높아진 접근성을 보게 될 것입니다.

그 중 하나는 교통 접근입니다.

이 것은 Google Walking Maps 입니다.

라임 레지스에서 헌스탄톤까지 어떻게 가야하는지 검색했더니 건지를 통해서 가야한다고 나오더군요.

다만 가는 도중에 인도가 끊겨 있을지도 모른다고 경고를 해주더군요.

새로 알아낸 사실은 우리가 지금까지 생산의 가장 중요 요소라 여겼던 대량생산이 이 밀집된 환경에서 살아가기에는 가장 적합한 방법이 아니라는 것이지요.

저희가 이 최소한 몇천 시간의 수명을 가진 드릴을 사고서 하는 거라곤 벽에 구멍을 뚫는 정도 밖에 없습니다.

현재의 도시는 과잉설비의 집합체입니다.

사실, 그 공간 마저도 서비스로 바뀔 수 있지요.

주변 이웃들과 함께 빈 공간을 공유하며 생활을 할 수 있습니다.

빌딩은 서비스의 집합이 되어가고 있습니다.

예를 들어, 난방과 냉방 등의 에너지가 들어가야만 했던 것들을 서비스를 이용하여 에너지를 절약하도록 바꾸는 것이지요.

단순히 이런 변화만으로도 빌딩의 에너지 사용량의 90%를 감축 시킬수 있습니다.

이런 류의 빌딩들은 기존의 것보다 오히려 건설비가 낮습니다.

하지만 정말로 유지 가능한 도시를 이룩하려면 조금 더 다르게 생각해보아야 합니다.

다음은 한 가지 방법입니다.

이 것은 밴쿠버가 얼마나 친환경적인지를 알리는 프로파간다입니다.

많은 사람들은 유지 가능한 도시는 친환경적이다라는 생각을 가슴 깊이 새겼지요.

저희에게는 이런 미래가 있습니다.

저희에게는 이런 미래가 있습니다.

저희에게는 이런 미래가 있습니다.

예를 들어, 이 도시들은 저희가 물 사용량을 줄일수 있도록 빗물을 받아 저장하나요?

물은 에너지 잡아 먹는 괴물입니다.

이 도시들은 저희가 이용한 가정 하수를 정화시켜 나무를 기를 수 있도록 하는 친환경 인프라를 구축하고 있나요?

이 도시들은 벌들과 나비등의 곤충들을 다시 도시로 불러들여 수분이 일어나도록 하나요?

이 도시들은 음식물 쓰레기에 있는 섬유질과 기타 성분들을 땅으로 되돌려 보내주거나 공기중에 있는 탄소를 도시 이용중에 없애주나요?

왜냐하면, 현재의 경제는 대체적으로 폴 호켄이 말했듯이 "미래에서 훔쳐와, 현재에 GDP라는 이름으로 판다." 라는 원칙으로 운영되고 있거든요.

거기에 이런식으로 미래를 훔치는 도시에 사는 인구가 80억, 70억, 하다못해 60억 만이라도 늘어나면 미래는 금방 동나고 말 것입니다.

하지만 다르게 생각해보면, 제 의견에는 우리는 충분히 무공해 도시뿐만이 아니라 기회의 도시를 가질 수 있으리라 믿습니다.

대단히 감사합니다.

