오랫동안 저와 제 몸이 있었습니다.

저는 이야기들, 갈망, 노력, 미래에 대한 욕구들로 구성되어 있었습니다.

제 몸은 종종 그 속에 있었고요.

사실 저는 몇년간 모자만 썼습니다.

그것은 제 머리를 부착시키기 위한 방법이었죠.

아기는 입으로는 안나오니까요.

어느날 밤 무대 위에서 저는 제 질에 들어가 보았습니다.

그것은 황홀한 경험이었습니다.

만약 제가 피곤하면 저는 에스프레소 커피를 더 마셨습니다.

제가 겁이나면 저는 더 위험한 지역으로 들어갔습니다.

하지만 그 모든 것은 제 몸을 조종하기 위한 더 정교한 방법에 지나지 않았습니다-- 고속 도로에 야채밭을 심는것과 같은 분리였을 뿐이죠.

제가 제 질에 대해서 정말 많은 것을 얘기한 결과 많은 여성들이 그들의 것에 대해서도 말하기 시작했습니다-- 그들의 이야기와 그들의 몸에 관해서요.

어떤 여성들은 조용해졌고 사라졌습니다.

어떤 여성들은 흥분하여 저와 같이 사로잡힌 기계같이 되었습니다.

제 배였습니다--저는 제 배를 증오했습니다.

그것은 필요에 부합하지 않는다는, 제가 늙었고 멋지지 않고 완벽하지 않다는, 또는 이미 정해진 몸에 대한 회사 이미지에 들어맞을 수 없다는 증거였습니다.

제 삶은 그것을 없애고 그것을 없애는데 몰두하는 것이 되어버렸습니다.

사실 너무나 극에 달하여 그것에 관한 희곡을 썼습니다.

모든 이야기들이 함께 피를 흘리기 시작했습니다.

지구의 강간, 자원의 강탈, 질의 파괴-- 이것들은 서로나 저로부터 더 이상 분리되어 있지 않았습니다.

멀리 있는 나라들이 그들의 아이폰이나 컴퓨터를 위해 금과 콜탄을 얻을 수 있도록 군인들은 6개월 된 아기들을 강간했습니다.

제 몸은 사로잡힌 기계가 되었을 뿐만 아니라 맹렬한 목표를 이루기 위한 제 기계의 속도와 효율성을 떠받치기 위해 다른 여성들의 몸까지 더 많은 기계로 만든 것에 대한 책임을 지게 되었습니다.

그리고 저는 암을 얻었습니다-- 아니면 제가 암을 가지고 있다는 것을 발견했다고 할 수 도 있겠죠.

그것은 마치 질주하는 새가 창문의 창살에 부딛쳐 산산이 부서지듯이 당도했습니다.

이것은 마치 제가 고여있는 웅덩이에 살았다가 암이 저를 더 큰 바다로부터 분리시키고 있는 큰 바위를 폭파시킨것 같았습니다.

이제야 저는 그 안에서 헤엄치고 있죠.

비가 세차게 내릴때면 저는 소리지르면서 원을 그리며 뛰어다니죠.

적당한 약 없이 저한테 쑤셔 넣은 카테터는 지구가 시추(試錐)때문에 울부짖는 것처럼 저를 소리지르게 만들었습니다.

제 두번째 화학요법 때에는 제 엄마가 많이 아프셔서 엄마를 보러갔습니다.

연결성에 대해서 말인데요, 제 엄마가 죽기 전에 원하셨던 유일한 한 가지는 그녀가 사랑하는 멕시코만, 즉 그녀의 집에 데려가달라는 것이었습니다.

그래서 저희는 그녀를 집에 데려가주었고 저는 어머니가 돌아가시기전엔 기름이 그녀의 바닷가를 더럽히지 않도록 해달라고 기도했습니다.

감사하게도, 그러지 않았죠.

그리고 그녀는 그녀가 가장 좋아하는 장소에서 조용히 잠드셨습니다.

그녀는 노래를 불렀습니다--그녀의 모든 몸이 노래를 불렀습니다.

그리곤 다른 여자들이 노래를 불렀고 그들은 저와 제 엄마를 위해 기도했습니다.

따뜻한 멕시코만의 물이 제 벗은 머리를 씻길때 저는 그것이 우리의 가장 좋은 것과 가장 나쁜 것을 가지고 있다는 것을 알았습니다.

그것은 시추의 급증을 일으킨 탐욕과 무모함이었습니다.

그것은 이전과 이후에 말해진 거짓말들이었습니다.

물 안의 꿀은 그것을 달콤하게 만들었고 기름은 그것을 메스껍게 만들었습니다.

제 머리는 이제 대머리였고 모자 없이도 편했습니다.

제 자신 전부는 미카엘라의 무릎으로 녹아들고 있었습니다.

멕시코만과 구별되지 않는 눈물이 제 볼을 따라 흘러내리고 있었습니다.

이제야 저는 제 몸에 있게된 것이죠.

슬픔은 정말 오랫동안 지속되었습니다.

그것은 제 자리를 찾는 것이었고 연결성과 함께오는 큰 책임감이었습니다.

그것은 콩고에서 지속되는 파괴적인 전쟁이었고 세계의 무관심이었습니다.

그것은 이제 일어서고 있는 콩고 여자들이었습니다.

그것은 제 엄마가 떠나는 순간 제가 다시 태어나는 순간이었습니다.

그것은 제가 죽을 때가 매우 가까이 왔다는 자각이었습니다-- 우리의 어머니인 지구가 겨우 견뎌내고 있는 것, 이 행성의 75퍼센트가 근근히 살아가는 것, 생존을 위한 처방이 있는 것과 같은 원리였습니다.

제가 깨달은 것은 모든 사람이 얻을 만한 가치가 있는 관심과 자원에 관한 것이었습니다.

그것은 지지하는 친구들과 맹목적으로 사랑하는 여성동지였습니다.

그것은 훌륭한 의사와 발전된 약과 그들의 손으로 무엇을 해야하는지 알았던 외과 의사들이었습니다.

그것은 박봉이지만 정말 사랑하는 간호사들이었습니다.

그것은 마법의 치료사고 향이 좋은 오일이었습니다.

그것은 주문과 (종교적)의식을 가진 사람들이었습니다.

이것은 100만의 기도입니다.

이것은 천만의 할렐루야이고 백만의 옴 (그렇게 되기를 바란다는 의미를 가진 신성한 주어)입니다.

이것은 분노와 미친 유머와 많은 관심과 격분이었습니다.

이것은 힘, 사랑과 기쁨이었습니다.

이것은 이 모든 것이었습니다.

이것은 이 모든 것이었습니다.

이것은 물 안의, 세상 안의, 제 몸안의 이 모든 것이었습니다.

