그 당시에는 모든 무기들이 수작업을 거쳐 각기 다른 사양으로 제작되었습니다.

하지만 그는 목표달성을 위해 디자인을 무의식적이고 본능적이지만 매우 독창적으로 잘 사용했습니다.

식민지 무역이 성행했으며 해적질은 상당히 수익성 있는 일이었습니다.

따라서 지각있는 사람들이라면 그자리에서 항복했지요.

그녀의 임무는 많은 사람들에게 제대로 된 보건을 제공하는 것이었습니다.

그러나 그 당시의 디자인이란 산업화시기의 도구로서 여겨졌습니다.

20세기가 되어서는 상업적 목적이 너무나 강세를 띠었기 때문에 그로부터 벗어난 디자이너들은 괴짜 내지는 반역자로 여겨졌습니다.

버키나 모홀리 같은 용기와 급진적인 열정은 저를 디자인으로 이끌었습니다.

저의 직업은 저널리스트이자 해외특파원이었습니다.

하지만 저는 디자인을 택했죠.

TED 디자인팀 여러분, 감사드립니다.

그들 중 한 명이 바로 아서 장입니다.

아주 먼 농촌 지역 환자들의 심장도 살필 수 있게 됐지요.

그는 현재 카디오패드 뿐 아니라 다른 질병에 쓸 모바일 의료 기기들을 개발 중에 있습니다.

그리고 이들 중 몇을 살펴보고 강연을 마치려 합니다.

그 중 하나는 바로 픽 비젼이라는 앱입니다.

그리고 우리 모두는 그로부터 혜택을 받고 있습니다.

감사합니다.

