오늘, 남자들의 종말에 대해 생각해보려고 합니다.

그 이외에는, 그리 큰 문제가 없습니다.

어떤 데이터가 있냐고요?

자퇴에 대한 데이터는 놀랍습니다.

남학생들은 여학생들보다 30% 더 자퇴확률이 높습니다.

캐나다에선, 여학생 3명당 남학생 5명이 자퇴합니다.

초등학교부터 대학원까지 모든 단계에서 여학생들은 남학생을 뛰어넘습니다.

모두 아시다시피, 남자 아이들이 여자 아이들보다 5배 더 주의력 결핍 장애로 진단받으며, 우리는 그 아이들에게 리탈린(Ritalin)을 처방합니다.

완패하는 증거가 뭐냐구요?

첫째, 이성관계나 친밀감에 대한 공포입니다.

친밀감이란 타인과 신체적, 감정적으로 연결되는 것인데 -- 특히 이성 누군가와의 관계로, 애매모호하고 모순되고 빛나는 신호를 내는 누군가와의 관계죠.

(웃음) 매년 대학생을 상대로 내향성 자가진단 조사를 실시합니다.

여기서 남학생들의 꾸준한 증가세를 보게 됩니다.

여기엔 2가지 종류가 있습니다.

하나는 사회적 부적응입니다.

과거 수줍음은 거절에 대한 두려움이었습니다.

외국 땅에서 낯선이가 된 것 같은 사회적 어색함이죠.

유년기에서부터 소년기를 거쳐 남성들은 남성집단을 선호한다는 것이 밝혀졌습니다 – 신체적 집단이죠.

문제는 그들이 이제 사회관계에서 비동시적 인터넷 세계를 자연스러운 상호작용보다 더 선호한다는 것입니다.

제 생각엔 지나친 인터넷 사용, 지나친 비디오 게임, 포르노에 대한 과도한 접근이 원인인 것 같습니다.

문제는 이것이 자극 중독이라는 겁니다.

약물 중독의 경우, 더 많은 양을 원하는데요.

자극이 지속되려면 참신한 것이 필요합니다.

문제는 산업이 그걸 공급한다는 겁니다.

작년 TED에서 제인 맥고니걸이 말하길 소년이 21살이 될 때까지 비디오게임을 1만시간동안 거의 혼자 있는 상황에서 한다고 했죠.

기억하시듯, 신디 갤롭은 남자들이 섹스하는 것과 포르노를 보는 것의 차이를 모른다고 했습니다.

평균적으로 남자아이들은 일주일에 50개의 포르노를 봅니다.

물론 백개 정도 보는 남자들도 있겠죠.

헐리우드에서 영화가 400개 만들어질 때, 포르노 비디오는 1만1천개가 만들어집니다.

그 효과는, 매우 빠르게 새로운 종류의 자극이 되는 겁니다.

이것은 아날로그적이고, 정적이고, 수동적인 전통적 계층과 조화를 이루는데서 완전히 벗어났다는 뜻입니다.

그들이 조화를 이루지 못하는 것은 서서히, 미묘하게 형성되는 로맨틱한 관계에도 해당됩니다.

