건물은 복잡한 생태계인데요, 우리에게 이로운 미생물들이나, 해로운 미생물들의 중요한 자원이기도 합니다.

무엇이 실내의 미생물들의 종류와 분포 방식을 결정할까요?

건물에는 창문이나 기계 환기 시스템을 통해 들어온, 공기를 통해 운반되는 미생물들로 장악되어 있습니다.

그것들은 인간이나 다른 생물들에 의해 실내로 들어오게 되기도 합니다.

실내 미생물의 운명은 사람, 그리고 사람이 만든 환경과의 복잡한 상호 작용에 달려 있습니다.

오늘날, 건축가들과 생물학자들은 우리에게 '건강한' 빌딩을 만들게 해줄 스마트 빌딩 디자인을 함께 작업하고 있습니다.

우리가 실내에 투자하는 시간을 생각하면, 이것이 우리의 건강에 어떻게 영향을 주는지 이해해야 합니다.

생물학과 건조 환경 센터에서, 저희는 병원에서 공기를 샘플로 가져와, 공기 중의 미생물의 DNA를 통해 연구를 했었습니다.

자연적으로 환기를 했던 방들도 보았는데요, 한 병동에선 기계 환기를 끄고 창문을 열어 창문을 열어 더이상 작동할 수 없게 했지만, 저희를 위해 작동을 하도록 해주었습니다.

야외 공기 또한 샘플로 가져갔습니다.

그래프에 x축을 보시면, 우리가 보통 무엇을 하고 싶어하는지 아실 겁니다 – 나쁜 병균을 쫓아내버리는 거죠 – 우리는 이걸 기계 환기를 통해 해결했습니다.

초록색 데이터 포인트들을 보시면, 야외 공기인데요, 미생물의 다양성의 양, 또는 종류가 매우 많은 걸 보실 수 있죠.

파란색 데이터 보인트들을 보시면, 기계 환기를 한 공기인데요, 종류가 아까만큼 다양하지 않죠.

하지만 이것이 우리 건강에 더 좋다 할 순 없습니다.

데이터 포인트들이 서로 가까이 있는 것들은 서로 멀리 있는 포인트들보다는 더 비슷비슷한 미생물 사회를 가지고 있습니다.

저희가 알아낸 것은 기계 환기를 한 공기는 마치 인간과도 같아 보였습니다.

보통 우리의 피부와 입, 그리고 침과 관련된 미생물들이 있죠.

이것은 우리가 주기적으로 미생물들을 떨어뜨리기 때문인데요.

그러니 지금 여러분은 다른 분들과 미생물을 공유하고 있는 셈이죠.

또한 여러분이 야외에 있을 때, 미생물이 있는 공기는 보통 식물의 잎과 흙과 관련되 있습니다.

이게 대체 무슨 상관이냐고요?

그 이유는 보건 산업이 미국에서 두번째로 에너지를 많이 집중시키는 산업이기 때문입니다.

병원에선 사무실 빌딩보다 2.5배 더 많은 에너지가 사용됩니다.

저희가 병원에서 연구중인 모델은, 저희가 병원에서 연구중인 모델은, 그리고 또 많은 수의 다른 빌딩들은, 야외를 몰아내기 위한 것입니다.

이 모델은 우리의 건강에 꼭 최적인 모델이 아닐 지도 모릅니다.

병원 감염이나 감염을 가진 병원의 놀라울 만한 양을 고려해본다면, 이것은 우리가 현재의 관행을 다시한번 고려해 봐야 할 좋은 기회가 될 것입니다.

저는 몇몇분들이 자신의 배만큼 건강하단 말을 하는 것을 들었는데요.

그 이유로, 많은 사람들은 프로바이오틱 요거트를 먹어 장내 균을 건강히 합니다.

우리가 최종적으로 하길 원하는 것은 이 컨셉을 이용해 내부에 건강한 그룹의 미생물들을 촉진시키는 것이기도 합니다.

감사합니다.

