올해 말쯤 되면 지구상에 약 10억 명의 사람들이 적극적으로 소셜 네트워킹 사이트를 이용할 것입니다.

이 사람들이 가지고 있는 단 하나의 공통점은 바로 언젠가 모두 다 죽는다는겁니다.

이게 약간 소름끼치는 생각일지도 모르지만 전 이게 연구해 볼 가치가 있는 심오한 뭔가가 있다고 생각합니다.

그리고 밀러는 그의 가족과 친구들에게 그가 죽고 나서 글을 써달라고 부탁했습니다.

약간의 통계에 대해 생각해 봅시다.

그리고 일반적인 페이스북 사용자는 매달 90개 정도의 글을 씁니다.

우리 부모님이나 그 윗세대를 볼때, 그들은 지금은 어딘가의 상자에 있을 사진, 비디오, 일기를 쓰는 것이 고작이었을 것입니다.

하지만 오늘날 우리는 우리가 죽고난 뒤에도 어딘가에 언제까지나 저장될 엄청나게 풍부한 기록들을 만들어내고 있습니다.

전 이런 것들이 과학기술 전문가들에게 정말 흥미로운 기회를 제공할 것이라고 생각합니다.

우리는 벌써 우리가 죽은 뒤 온라인 프로필이나 소셜 미디어에 어떤 일이 일어날지 알 수 있도록 만들어진 서비스를 접할 수 있습니다.

그 중에 한 서비스가 제가 뉴욕 4번가에 있는 음식점에 들어갔을 때 절 발견했었습니다.

(녹음) 아담 오스트로: 여보세요.

저승사자 : 아담인가?

좀 오싹하지 않나요?

'1000개의 기억들'이라고 불리는 다른 종류의 서비스도 있습니다.

이걸로 자신에게 중요했던 사람들을 위해서 당신이 죽고난 뒤 올릴 사진, 비디오, 이야기들로 만들어진 인터넷 헌사를 미리 만드는 것입니다.

근데 이 다음이 훨씬 더 재미있습니다.

저는 기계의 사람의 언어를 이해하고 많은 양의 정보를 처리할 능력이 계속해서 발전되면서 우리가 만들고 있는 엄청난 양의 트위터나, 사진, 비디오, 블로그 글 같은 우리 일생에 걸친 내용을 분석하는 것도 가능해 질 것이라고 생각합니다.

또 이런 것이 가능해지면서 우리가 쓰는 엄청난 양의 글과 모든 것을 가능하게 만들 수 있는 기술의 발전으로 인해 우리의 디지털화된 자아가 우리가 죽고 난 뒤에도 실제 세계와 계속 소통을 할 수 있게 될 것입니다.

여기 이미 이런 연구를 시작한 사람들이 있습니다.

바로 'My Next Tweet'이라고 불리는 서비스인데 이 서비스는 사람들이 다음에 어떤 글을 쓸 지 예상을 하기위해 그 사람이 트위터에 쓴 모든 것을 분석합니다.

여기 여러분들이 보시다시피 결과는 약간 웃길지도 모릅니다.

우린 기술적인 능력이 진보하면서 이런 서비스가 5년, 10년, 20년 뒤에 어떤 모습일지 상상할 수 있습니다.

여기서 한 발 더 나아가 MIT의 미디어 연구소는 사람처럼 의사소통이 가능한 로봇을 연구하고 있습니다.

하지만 만약에 그 로봇이 특정한 사람의 성격을 바탕으로 그가 일생동안 쓴 엄청나게 많은 컨텐츠를 이용해 의사소통이 가능하다면 어떨까요?

마지막으로 2008년 미국 선거에서 CNN이 엔더슨 쿠퍼의 인터뷰를 위해 스튜디오에 힙합가수 Will.i.am의 홀로그램을 쐈던 그 유명한 장면을 생각해보세요.

전 우리가 사용하는 정보의 양과 이를 처리할 수 있는 기술이 기하급수적으로 발전함에 따라 이런 기술이 가능해질 수 있다고 확신합니다.

이 발표를 마치면서 전 만약에 우리가 이런 일이 실제로 일어나길 원한다면, 만약 그렇다면, 그것이 삶의 정의와 죽은 뒤의 모든 일에 있어서 어떤 의미인지에 대해 생각해봐야 한다고 말씀드리고 싶습니다.

감사합니다.

