우리는 듣는법을 잃어가고 있어요.

우리는 소통할때 쓰는 시간의 60퍼센트 정도를 청각에 사용하지만, 정작 우리는 잘 듣지 못합니다.

듣는것의 25퍼센트밖에 받아들이지 못하죠.

지금 현재 당신이나 이 강연은 아니겠지만, 일반적으로 그럽니다.

듣는다는 것은 소리에서 뜻을 발견한다는거죠.

정신적인 과정이고, 어떤것을 추출해내는 과정이죠.

이러기 위해서 우리는 다양한 기술을 사용합니다.

그중의 하나가 패턴 인식이죠.

(관중 소음) 이런 파티에서는, 제가 만약 "데이빗, 세라, 집중해라"라고 말하면... 막 지금 관객의 몇분이 자세를 고쳐앉았네요.

우리는 패턴을 인식하려고 잡음과 신호를 구분하는데 특히 누군가 우리 이름을 부를때 그렇습니다.

우리는 변화하는 소리만을 듣고 계속 지속되는 소리는 인식하지 않아요.

게다가 우리는 소리를 필터할 수 있죠.

우리가 듣을 수 있는 모든 소리로부터 집중해서 들으려는 소리를 구분합니다.

대부분의 사람들은 자신이 이렇게 소리를 걸러낸다는것을 모르죠.

(웃음) 사람을 만날때 가지면 좋은 생각이긴 합니다.

근데 그게 다가 아니에요.

소리는 우리가 시공간에 있다는걸 느끼게 해주죠.

지금 우리가 눈을 감더라도, 이 방의 규모를 느낄수 있겠죠, 소리의 반향과 표면에 반사되서 이리저리 움직이는것 때문이죠.

게다가 여러분은 지금 주위에 대략 몇명이 있는지 알고 있어요, 미세한 소음을 통해 말이죠.

제가 처음에 우린 점점 더 듣는법을 잃고 있다고 말했죠.

왜 그랬을까요?

많은 이유가 있어요.

천천히, 정확하게 듣는다는 것은 아예 없어졌어요.

모두 참을성을 잃어가고 있어요.

연설같은 것은 길어서 지루하니까 짧고 빨리 들을 수 있는 것만 원하죠.

대화라는게 안타깝게도 자기선전 같은걸로 대체되고 말았어요.

듣지 못한다는건 정말 심각한 문제에요.

정말로 사소한 문제가 아닙니다.

우리에게 듣는다는 건 곧 이해하는 것의 통로죠.

집중해서 들을 때 우린 언제나 뭔가를 이해하게 됩니다.

어때요?

첫번째는 침묵입니다.

두번째는 제가 믹서라고 부르는데요.

그 공간에서 얼마나 많은 각각의 소리를 구별해 듣고 있어요?

호수 같은 아름다운 곳에서도 연습할 수 있어요.

주위의 일상적인 소리를 즐기는 거에요.

이건, 예를 들면, 제 건조기에요.

이런것도 해보죠.

숨어있는 합창단이죠.

이것은 언제나 우리 곁에 있어요.

어떻게 경청할지 우리가 마음대로 정하죠.

처음에 제가 이런 필터들에 대해서 말했어요.

이런걸 역이용해서, 무엇을 어떻게 경청할지 우리가 그때 그때 직접 정할 수 있습니다.

종류는 다양하죠.

마지막으로, 여기 약어입니다.

경청할때, 의사소통할때 쓸 수 있어요.

RASA가 뜻하는 바는 먼저 인식, 상대방에게 주의를 귀울인다는 겁니다; 반응, 예를들면 그래, 어, 라고 대답하는것; 요약, "그래서"라는 단어는 소통할 때 아주 중요합니다; 물음, 질문은 후에 묻고요.

근데 그것조차도 많은이들에겐 벅찹니다.

그래도 전 모든이들이 귀기울여 들어야 더 나은 삶을 산다고 믿습니다 -- 시공간을 느끼며 주위의 세상을 느끼며, 서로를 이해하고, 마음속으로 통하고... 왜냐하면 모든 정신적인 움직임은 듣기와 명상을 기반으로 둡니다.

듣는걸 학교에서 가르친다면 우리의 듣는 태도를 그 내리막길에서, 그 무서운 세상으로 이어지는걸 막을테고, 그대신 우리가 서로에게 경청하는 그런 세상으로 인도할텐데요 -- 사람들이 최소한 그럴 능력이 있는 그런 세상으로 말이죠.

경청해주셔서 감사합니다.

