무역과 경제 부문에서 수년간 일해오면서 4년 전에 나는 내 자신이 인간 취약성의 가장 최전선에서 일하고 있는걸 알았습니다.

그리고 나는 또 사람들이 매일 매일을 생존을 위한 사투를 벌이면서도 결국 밥 한 끼조차 얻지 못하는 그런 곳에 있다는 것을 발견했지요.

이 빨간 컵은 르완다의 Fabian이라는 이름을 가진 아이의 것입니다.

그리고 저는 이 컵을 도전, 그리고 또 희망의 상징으로 가지고 다닙니다.

하루에 한 컵의 식량이 Fabian의 삶을 완전히 바꿔놓기 때문이죠.

제가 오늘 말하고 싶은 것은, 오늘 아침에도 지구의 10억정도의 인구가 즉, 세계 인구의 7분의 1이 아침에 일어나면 이 한 컵을 채워야 할 방법조차 모른다는 겁니다.

7명중 한 명이 말이죠.

먼저, 여러분이 왜 신경써야 할까요?

왜 우리가 신경써야 할까요?

사람들에게 배고팠던 경험은 그리 오래 전 일이 아닙니다.

어떤 사람은 동정심에 이끌려 배고픈 사람을 걱정하는 것은 인간성의 근본적인 행동이라고 생각합니다.

굶주림의 불안정한 영향은 인류 역사를 통해서 알려져 있습니다.

문명의 가장 근본적인 행동 중 하나는 사람들이 충분한 식량을 가질수 있게 안심시키는 것입니다.

다른 어떤 사람들은 맬더스의 악몽을 기억합니다.

이제 곧 몇 십년만 있으면 90억이 될 인구를 우리가 다 먹여살릴 수 있을까요?

배고픔은 협상가능한 것이 아닙니다.

사람들은 먹어야 합니다.

인구는 많아질 것입니다.

이것은 가치 체인을 오락가락하는 일들과 기회들입니다.

그러나 저는 이 이슈를 다른 방법으로 이해했습니다.

이것은 저와 제 세 아이들의 사진입니다.

이것은 에티오피아의 또 다른 기근이었습니다.

그보다 1~2년 전에는 백만명 이상의 사람들이 죽었던 적도 있습니다.

이것은 치료법이 없는 그런 희귀한 질병들 중 하나가 아닙니다.

우리는 배고픔을 어떻게 해결해야 하는지 알고 있습니다.

100년 전에는 몰랐었죠.

우리는 사실 기술과 시스템들이 있습니다.

그리고 전 이것이 제 역할을 못하고 있다고 생각하게 되었습니다.

역사 속 우리 세대에서, 기술과 시스템이란 이미지는 잘못 이용되고 있습니다.

한번 보세요.

이것은 지난주 북부케냐입니다.

사실, 매 10초마다 아이가 굶어 죽고 있다는 건 우리가 다 알고 있는 사실입니다.

이것은 에이즈, 말라리아, 결핵을 합한 것보다 더 심각한 상황입니다.

그리고 우리는 이게 단지 식량의 생산 문제가 아니라는 것을 압니다.

제 인생의 멘토 중 한 명인 나의 영웅은 Norman Borlaug였습니다.

그런데 왜 음식을 찾지 못하는 수많은 사람들이 있는 걸까요?

그리고 저는 지식의 새 짐이라는 것에 대해서도 이야기 하고 싶습니다.

아이들의 신체와 뇌 발달에 저해를 입을 것입니다.

이러한 아이들은 뇌의 용적이 40퍼센트이상 적다는 것을 알 수 있습니다.

이 슬라이드에서는 뇌의 뉴론과 시냅스가 형성되지 않는다는 것을 볼 수 있습니다.

저는 이 지식의 짐에 이끌렸습니다.

왜냐하면 우리는 이것을 매우 간단하게 해결하는 방법을 알고 있기 때문입니다.

그러나 예를 들면 니제르에서는, 7% 미만의 아이들만이 처음 6개월동안 모유를 먹고 자랍니다.

모리타니아는 3%이고요.

이것은 지식을 통해 변화시킬 수 있는 것입니다.

이 메시지, 이 말은 모유수유가 전통적인 비즈니스의 방법이 아니라 여러분 아이의 생명을 살릴 수 있는 훌륭한 방법이라는 사실을 알려주는 것이죠.

그래서 요즘 저희는 단순한 식량 전달이 아니라, 엄마들에게 충분한 영양을 공급하고, 모유수유 방법을 가르치는 데에 중점을 두고 있습니다.

가게로 가서 영양바를 살 수 있다거나, 우리가 할 수 잇는 것처럼 맘에 드는 것을 고를 수 있을 거라 생각하세요?

그 최전선의 밖에 있는 부모들은 아이들이 인사불성이 될거라는 것을 잘 알 겁니다.

무엇을 해야 하는지를 알고 있지만, 구할 수가 없습니다.

소위, 인간을 위한 식량을 생산하는 데는 17센트의 비용이 듭니다.

그러나 이걸 먹는 아이들의 99퍼센트를 변화시키고 있습니다.

이것은 환경에 영향받지 않습니다.

이것은 냉장보관할 필요도 없고, 자주 고갈되는 그런 물이 필요하지도 않습니다.

그리고 이런 종류의 기술들은 제가 보기엔, 최전선 밖에서도 기아와 영양, 영양실조의 현실을 바꿀 수 있는 가능성을 가지고 있습니다.

제가 그 다음으로 말하고 싶은 것은 학교 급식입니다.

세계 인구의 80%는 식량 안전망이 없습니다.

재앙이 닥쳐오면, 경제는 쇼크상태가 되고 사람들은 직업을 잃고 홍수, 전쟁, 갈등 불안한 정치, 그런 모든 것들로 인해 의지할 곳이 없어집니다.

그리고 보통 기관들, 즉 교회나 절과 같은 다른 것들은 안전망을 제공해 줄 자본이 없습니다.

세계은행에서 일하면서 알게 된 사실은 가난한 사람의 안전망, 최고의 투자는 학교 급식이라는 것입니다.

만약 여러분이 컵을 영세농으로부터 생산된 지역 농산물로 채운다면 변화시킬 수 있는 효과가 있을 것입니다.

그러나 만약 식량이 있다면, 변화시킬 수 있습니다.

하루 25 센트미만의 비용으로 한 아이의 삶을 바꿀 수 있습니다.

그러나 가장 놀라운것은 여자 아이들에 대한 효과입니다.

여자는 학교를 가지 않는 나라에 학교에서 여자애들에게 음식을 제공하면, 남녀 입학율이 약 50%에 이릅니다.

우리는 여자 아이들의 출석에서도 변화를 발견하였습니다.

학교급식이 장려책이 되었기 때문이라는 것은 반론할 필요가 없습니다.

가정은 도움을 필요로 합니다.

여자아이들에게 이후에도 지속하면, 16살이 될 때까지 학교에 머물 것이고 결혼하지 않을 것입니다.

우리는 기아 문제의 호황과 불황의 주기가 있다는 것을 압니다.

우리는 이것을 알죠.

지금은 아프리카의 뿔에서 일어나고 있지만, 우리는 전에 겪었었습니다.

그래서 이것은 가망없는 것인가요?

카메룬, 북부 카메룬, 기아의 호황과 불황의 주기 수십년간 매해였습니다.

식량 원조는 매년 이루어지고 있지만, 흉작기 동안에는 사람들이 굶어죽고 있습니다.

2년 전에 우리는 기아 문제를 해결하는 모델을 바꿔보기로 하고, 식량 원조를 하는 대신, 그 식량들을 음식창고에 넣었습니다.

여러분이 관리하고, 마을이 이런 창고들을 관리합니다.

그렇게해서 5%, 10% 더 많은 식량을 보탭니다.

그리고 식량 창고는 점점 크고 있습니다.

그리고 또한 마을 사람들이 자기 아이들을 위한 학교 급식을 시작하고 있습니다.

그들은 기본적인 인프라조차 구축할 능력이나 자원들을 가져본 적이 없었습니다.

식량을 금처럼 보관합니다.

이런 간단한 아이디어는 작은 영역뿐 아니라, 세상의 큰 영역도 바꿀 수 있습니다.

노벨상을 수상한 Amartya Sen은 "아십니까. 식량은 있지만 사람들이 식량을 살 능력이 없는 곳에서 기근은 발생합니다"라 말했습니다.

우리는 그것을 2008년에 정확히 보았습니다.

식량이 있어도 사람들은 살 수 없습니다.

이 사진은 헤브론의 작은 가게인데요, 이 가게에서는 음식물을 들여오는 대신 디지털 식량인 카드 한 개를 제공합니다.

아랍어로 "맛있게 드세요"라고 씌여있죠.

그리고 여자는 가서 카드를 대고 9개의 식료품을 얻습니다.

그것들은 영양가 있어야 하고 지역에서 생산된 것이어야 합니다.

가게 주인들은 더 많은 사람들을 고용하고 있습니다.

현재 21개의 나라에서 진보를 위한 구매가 이뤄지고 있습니다.

혹시 그거 아시나요?

그리고 우리는 사람들 삶의 변화를 보고 있습니다.

오늘날, 식량원조, 우리의 식량원조는 거대한 엔진이 되어 식량원조의 80%는 개발도상국에서 제공받고 있습니다.

이제 이렇게 물어보시겠죠, 이런 일을 대규모로 해낼 수 있을까요?

이러한 마을 차원의 아이디어는 정말 훌륭한 아이디어입니다.

제가 알게 된 것은 브라질은 식량 보조나 다른 것들에 돈을 투자하는 것보다 학교급식에 투자한다는 것이었죠.

또 학교급식 식량의 1/3을 기회가 아예 없을 영세농에게서 공급받도록 하였습니다.

이 빈곤퇴치 프로그램은 총 GDP의 5%나 차지하고 있고 수백만의 사람들을 배고픔과 가난에서 구해냈습니다.

이것은 브라질의 기아 문제를 변화시키고 있고, 대규모로 기회들을 만들어내고 있습니다.

이제 여기서 경제적 측면에서 필요한 것을 살펴본다면, 이것은 그저 동정심이 아닙니다.

연구들에 따르면 영양실조와 기아에 따르는 비용은 사회의 비용이자 감당해야 할 부담으로 평균적으로 한 해 GDP의 6%이고 어떤 나라들의 경우 한 해 GDP의 11% 이상이라고 합니다.

영양실조가 가장 심각한 35개국을 살펴본다면, 매해 생산 경제의 2600억의 손실에 달합니다.

세계은행은 이러한 국가들의 영양실조를 해결하는데 약 100억 달러, 즉 130억 달러가 필요할 것이라 추정합니다.

제가 알게된 놀라운 일은 리더의 투지가 없다면 어떤 것도 큰 규모로 변할 수 없다는 것입니다.

리더가 "내 임기동안은 안된다"고 한다면, 모든 것은 변하기 시작합니다.

그리고 세상은 이를 실행하기 위해 가능한 환경과 기회를 가지고 옵니다.

프랑스가 G20의 중심에 식량문제를 두었다는 것은 정말 중요한 사실입니다.

우리는 아프리카의 여러 나라들을 주시하고 있습니다.

제가 여기서 제안하고 싶은것은 도전입니다.

아이들이 아침에 일어나면 식량 한 컵을 어디서 구해야 할 지 모르는 일들이 용납될 수 없는 인류 역사 속의 한 시대에 우리가 살아가고 있다고 저는 믿습니다.

저는 여기 이자리에 세계 최고의 혁신자들과 사상과들과 있게 되어 매우 영광입니다.

감사합니다.

