그가 정말 가지고 싶어했던것은 베르메르의 것이었습니다.

그리고 그것은 그의 일생의 미술품들중 최고였습니다.

세계2차대전이 끝나고 괴링은 잡혔고, 뉘른베르그 재판이 있었습니다 그리고 결국 사형을 선고 받았습니다.

그의 6주간의 징역살이동안 반 메이헤런은 자백했습니다.

그러나 반역에 대해서는 인정하지 않았습니다.

그는 "나는 절대로 나치에게 위대한 걸작을 팔지 않았습니다" 라고 말했습니다.

이제 괴링은 모든 보고서에서 끔찍한 남자입니다.

심지어 나치에게도 그는 끔찍한 남자 였습니다.

그의 미국인 심문자들은 그를 평화적인 사이코패스 라고 묘사했습니다.

왜 이것이 문제가 되나요?

심리학자 여러분 왜 근원이 중요한 것일까요?

우리는 무언가가 나온곳에 대한 지식에 왜 이토록 반응하는 걸까요?

저는 여러분에게 인간은 사실 일정 범위에서 선천적인 본질주의자 라는 것을 확신시켜 드리고 싶습니다.

제가 뜻하는 것은 우리가 보고, 느끼고 혹은 듣는대로만 반응하지는 않는다는 것입니다.

어떻게 성인들이 와인을 정말 즐기게 만들것입니까?

저는 이제 시각예술에 초점을 맞춰보고자 합니다 그러나 저는 음악에서 두가지 예시를 드리고 싶습니다.

이 사람은 유명한 바이올리니스트인 조슈아 벨 입니다.

