쌍둥이를 임신한지 3개월째였고 남편 로스와 저는 두 번째 초음파 검사를 하러 갔습니다.

그 당시 전 35살이었고 그건 우리가 선천성 결함을 가진 아이를 낳을 위험이 높다는 의미라는 걸 알고 있었습니다.

그래서 남편과 저는 일반적인 선천성 결함에 대해 조사했고 우리는 준비가 잘 됐다고 느꼈습니다.

그러나 곧 직면하게 되는 특이한 진단에 대해서는 우리에게 도움될 만한 건 없었을 겁니다.

의사가 말하길, 우리 쌍둥이 중 토마스는 무뇌증이라고 불리는 치명적인 선천성 결함이 있었습니다.

마치 6개월 동안 저에게 총을 겨누는 룸메이트를 가진 기분이었습니다.

하지만 오랫동안 그 총구를 바라보았고 터널의 끝에서 빛을 보았습니다.

우리는 비극을 막을 방법이 없었지만 저는 토마스의 짧은 삶이 긍정적인 영향을 줄 수 있는 방법을 찾고 싶었습니다.

그래서 간호사에게 장기, 눈, 조직 기증에 대해 물었습니다.

그녀는 지역 장기조달 기관에 연결시켜 주었고 워싱턴 지역 이식 단체(WRTC) 였습니다.

하지만 그들은 연구를 위한 기증에는 좋은 후보가 될거라고 말해주었습니다.

2010년 3월 23일에, 저의 쌍둥이가 태어났고 둘다 무사했습니다.

연구자들은 무엇을 연구할까?

기증은 가치있는 일이었을까?

저는 아이디어가 떠올랐습니다.

그 다음으로, 그녀는 이것이 매우 드문 일이라고 했습니다.

그녀는 이 조직을 6년 전에 국가질병연구센터에 요청해 놓은 상태였습니다.

그녀는 자신의 기준을 충족하는 단 하나의 조직 샘플을 얻었는데 그게 바로 토마스의 것이었습니다.

토마스는 비밀 코드명이 있다고 했습니다.

배송표은 지금 우리에게는 가보와 같습니다.

훈장과 결혼증명서가 그런 역할을 하는 것처럼요.

그녀가 보관하고 있는 이유는 더 많은 것을 얻을지 몰라서랍니다.

마치면서, 저는 두 개의 간단한 메시지를 드리겠습니다.

그들이 일을 하려면 토마스가 필요합니다.

짧고 하찮게 보이던 삶이 없어서는 안되고, 영속적이고, 의미있음을 스스로 드러냈습니다.

제 삶도 의미가 있기를 바랍니다.

