이것은 사실 디지털 작업을 통해 다우존스 지수가 변동한 모양에 따라 산의 등고선을 조작한 사진이지요.

여기에 보이는 계곡의 높은 절벽은 2008년 금융위기를 나타내죠.

이 사진은 우리의 경제가 저 깊숙한 계곡안에 있었을때 찍은것이지요.

요즘 요즘 다우존스는 어떤지 모르겠습니다.

왜 그럴까요?

컴퓨터의 알고리즘은 계속 반복적으로 사용되기 때문에 그들이 옳다는 인상을 주며 시간이 흐름에 따라 그들에 대한 신뢰도가 더 증가하고 결국에는 진실이 되죠.

주로 스텔스를 잡는 일을 했다고 하더군요.

그런데 그건 어떤 기술인가요?

그 기술을 이해하려면 스텔스의 작동원리를 좀 알아야 하죠.

그렇지만 이렇게 큰 비행기를 수만개의 작은 조각으로 쪼갤 수 있다면 - 예를들면 새 떼 같은 것으로요 - 이런 비행기를 추적하는 레이다는 날라다니는 모든 새 떼들을 다 볼 수 있어야 겠지요.

레이더로 그런 일을 하는것은 참 어렵죠.

그래서 제가 그랬죠.

그런데 이들이 주식거래를 한꺼번에 한다면 포커를 할때 올인하는거나 마찬가지죠.

있는 돈을 한꺼번에 다 거는 거니까요.

그래서 그들은 큰 금액을 한꺼번에 거래하지 않고, 많은 수의 적은 금액으로 나눠서 거래를 하는데 그럴때 알고리즘을 사용하죠.

그런데 한가지 흥미있는 동시에 두려운 사실은 큰 금액의 거래를 많은 여러개의 작은 거래로 갈를때 사용한 똑같은 수학방식을 사용하면 수많은 작은 금액의 거래들을 원래의 큰 금액으로 다시 조립시켜서 주식 시장에서 실지로 무슨일이 벌어지고 있는지 알아낼 수 있다는 것입니다.

즉, 지금 주식시장이 어떻게 돌아가는지 이해하려면 주식거래를 숨기는 목적의 알고리즘이 있는가 하면, 그와는 정반대로 숨겨진 거래들을 찾아내서 적절한 조치를 취하는 것을 목적으로 프로그램된 여러개의 알고리즘이 있다는 사실을 알아야 합니다.

자, 여기까지는 뭐 큰 문제가 없죠.

그렇지만, 이런 기관투자자들의 거래액이 총 증시거래액의 70%에 달하는데 이게 다 여러분의 연금이고 모게지죠.

이것처럼 안전한게 있겠어요?

그런데 1년 전에 전 증시 거래액의 9%가 5분 동안에 갑자기 사라지는 사태가 벌어졌었는데 그들은 그 사건을 '2:45 플래시 크래쉬'라고 부르죠.

그런 사태가 벌어질 만한 주식거래를 했던 사람도 없고 요청한 사람도 없었는데 왜 그런 사태가 발생했었는지 아직까지도 전문가들 끼리 그 사건의 발생 원인에 대해 동의조차 못하고 있죠.

실제로 벌어지는 상황을 아무도 컨트롤 할 수 없었죠.

기관투자자들이 가졌던 컨트롤이라고는 모니터에 표시되는 숫자들과 '스톱'이라는 글이 적힌 빨간 버튼 밖에 없었으니까요.

그러니까 우리는 우리가 더 이상 읽을 수 없게 된 것 들을 쓰고 있었다는 거죠.

그러나 인젠 형편이 나아지기 시작했죠.

보스턴에 나넥스라는 회사가 있는데, 그 회사는 수학과 제가 모르는 어떤 마술을 사용해서 증권시장의 모든 데이터를 읽고 항상 그런것은 아니지만 가끔 이런 알고리즘들의 일부를 찾아내지요.

그들은 그런 알고리즘을 하나 찾으면 그걸 종이에 적어서 나비처럼 벽에 붙이지요.

우리는 이해하지 못하는 엄청난 량의 데이터를 이해해야 할때는 언제나 그래왔듯이 이런식으로 그런것에 이름과 스토리를 붙이죠.

그들이 찾아낸 것들은 다음과 같죠.

그런데, 아무도 사거나 팔지 않았는데 어떻게 그런일이 생겼을까요?

즉, 월스트리트와 똑같은 현상을 아마존에서도 볼 수 있다는 말이죠.

이런 사건이 생긴다는 것은 알고리즘들이 서로 충돌하고 있다는 것을 증명해 주는데 간단히 말하면 인간의 아무런 개입이나 감독이 없이 알고리즘들이 서로 맞물고 루프에서 맴돌다가 "흠..170만 달러 정도면 됐어" 한거죠.

네트플릭스도 아마존과 같은 형편에 있죠.

그래서 네트플릭스는 지난 수년간 여러가지 다른 알고리즘을 써봤지요.

Pragmatic Chaos도 네트플릭스가 사용했던 다른 알고리즘과 똑같은 일을 하려고 하지요.

이 알고리즘은 고객의 마음안으로 파고 들어가서 어떤것을 좋아하는가를 파악한 후에 다음번에 어떤 영화를 보고 싶어할지를 추측하려고 하는데 이건 엄청나게 어려운 문제지요.

이것이 매우 힘든 일이고 또 우리들 자체가 사실 이런 알고리즘을 아직 정확히 이해하지 못하지만 Pragmatic Chaos는 그래도 우리에게 영향을 미치고 있지요.

과거의 모든 네트플릭스 알고리즘들이 그랬듯이, 우리는 Pragmatic Chaos가 추천하는 영화의 약 60%를 실제로 빌려서 보니까요.

이말은 즉, 여러분에 대해 지극히 단편적인 아이디어만 가지고 있는 컴퓨터 코드가 여러분이 선택하는 영화의 60%를 결정한다는 거죠.

그런데 영화를 만들기도 전에 그 영화에 대한 평가를 내릴 수 있다면 어떨까요?

그럼 아주 유용하지 않을까요?

영국 데이터 과학자들이 몇명이 홀리우드에 이파고긱스라는회사를 차리고 스토리 알고리즘을 만들었죠.

그 알고리즘은 영화 스크립트를 읽고 그게 3천만불 짜리 인지 2억불짜리 영화인지 말해 주죠.

여러분이 지금 보시는 이 그림은, 사실 여러분이 흔히 보는 그림은 아니지만, 문명의 기본 원칙을 보여주는 그림이죠.

그런데 이런 알고리즘들이 월스트리트에 있는 알고리즘처럼 어느날 갑자기 크래쉬 한다면 그걸 우리가 어떻게 알까요?

또 어떤 일이 생길까요?

그런데 이들은 깨끗하다는 것을 판단하는 기준이 서로 다르죠.

이건 우리 주위에서 실제로 일어나고 있는 엄연한 사실이죠.

우리가 신형 '목적층선택 엘리베이터'의 철판 박스 안에 같혀 있을때는 그런 생각이 더 나지요.

승객들이 자기가 타고 싶은 승강기를 마음대로 고르는 것은 옛말이죠.

10층으로 갈 사람들은 2번 승강기로, 3층에 갈 사람들은 5번 승강기로...이런 식이죠.

그 엘레베이터에는 층수가 적힌 버튼 같은게 없으니까요.

(웃음) 일반 엘레베이터와는 아주 다르죠.

그저 윗쪽이나 아랫쪽으로 올라갔다 내려갔다 하는 번호와 '스톱' 이라고 적힌 빨간 버튼만 있죠.

요즘 우리가 디자인하는 것들이 다들 이런식이죠.

아마 거의 무한정 갈께에요.

월스트리트 이야기로 다시 돌아가죠.

월스트리트의 알고리즘에게 그 무엇보다도 더 중요한 것은 속도죠.

그들은 밀리세컨드와 마이크로세컨드를 따지죠.

마우스를 한번 클릭하는데 걸리는 시간은 50만 마이크로세컨드죠.

월스트리트 알고리즘의 입장에서 볼때는 단 5 마이크로세컨드만 뒤져도 패자가 되는 것이죠.

뉴욕의 인터넷은 허드슨 스트리트에 있는 캐리어 호텔에서 부터 분배되지요.

마코폴로나, 치로키 네이션 같은 월스트리트 부근의 빌딩에 있는 사람들은 캐리어 호텔 부근에 빌딩 내부를 허물어내고 새로 인터넷 장비를 까는 사람들보다 8 마이크로세컨드 더 늦게 되죠.

이런 일은 앞으로도 계속 생길겁니다.

그렇지 않고는 증시에서 거래를 할 때 보스톤 셔플러처럼 마지막 한방울 까지의 이익을 짜낼 수 없기 때문이죠.

이것은 카니발이나 나이프 알고리즘 전용으로 두 도시간에 깔린 광케이블 루트인데 마우스를 클릭하는 것보다 37배 더 빠른 속도로 신호를 전송하는 단 한가지의 목적을 위해 건설된 것이죠.

우리는 아무도 알지 못할 통신 프레임워크를 구축해서 주식거래를 3 마이크로세컨드 더 빨리 체결할 수 있게 미국의 곳곳을 다이나마이트와 암석톱으로 폭발시키고 자르고하는데 이것은 서부로 팽창하자는 우리의 '명백한 운명'이겠고, 우리는 또한 앞으로도 계속 미개척지를 찾아 다니겠지요.

앞으로 우리가 할일이 태산같지요.

'빛원뿔', '양자얽힘' 뭐 그런 말을하는데 전 한마디도 이해를 못하죠.

그런데 이 지도에는 대양에도 푸른 점들이 많이 있죠.

사실은 돈 자체가 흥미있는게 아니죠.

우리가 이런 생각을 염두에 두고 마이클 나자의 사진들을 다시 한번 본다면 그것은 사실 메타포가 아닌 예언이라는 것을 깨달을 수 있지요.

그의 사진들은 우리가 만드는 수학이 지구의 지형에 얼마나 거대한 변화를 줄것이라는 것을 예언해 줍니다.

풍경이란 원래 자연과 인간의 괴상하고 거북한 협동으로 만들어 지죠.

그러나 이제는 풍경을 바꾸는 제3의 요소가 생겼는데 그것은 즉 보스턴 셔플러, 카니발 같은 알고리즘이죠.

우리는 이제 알고리즘을 자연이라고 생각해야 하는데 어떻게 보면 사실 그말이 맞습니다.

감사합니다.

