전 인터넷을 사랑해요.

이것들은 또한 우리가 사는 동안 일어나고 있어요.

전 지금으로부터 수 백년 후 역사책에 우리 세대가 온라인을 도입한 세대라고, 또 진짜로 세계적인 것을 만든 세대로 기록될 것이라고 확신합니다.

하지만 보안과 개인의 사생활에 대한 문제, 그것도 굉장히 심각한 문제가 있다는 것 또한 사실입니다.

전 이런 문제들을 찾기 위해 일 해오고 있습니다.

몇 개를 보여드리죠.

이 바이러스는 PC 컴퓨터에서 발견된 최초의 바이러스입니다.

그리고 사실 우리는 브레인 바이러스가 어디서 왔는지 알고 있습니다.

왜냐하면 코드 안에 적혀있으니까요.

그리고 "1986년, Basit와 Amjad" 라고 쓰여있네요.

Basit와 Amjad는 파키스탄 사람들의 이름입니다.

또 저기 파키스탄 주소와 전화번호도 있군요.

(웃음) 누가 문을 열었는지 짐작하시겠어요?

25년 전이네요.

이 PC 바이러스는 25살이나 됐습니다.

그래서 전 반년 전에, 혼자서 파키스탄을 가기로 결심했었습니다.

여기 제가 파키스탄에서 찍은 몇 장의 사진이 있는데 보시죠.

이 사진은 빈 라덴이 잡힌 Abbottabad에서 남쪽으로 300km 정도 떨어진 Lahore라는 도시에서 찍은 겁니다.

일반적인 길거리 사진이고요.

이 사진들은 Allama Iqbal 마을의 730 Nizam 블럭으로 이어지는 길, 도로의 사진들이에요.

그리고 전 문을 두드렸습니다.

(웃음) (박수) 여기 일어서 있는 사람이 Basit이고요.

앉아있는 사람이 형 Amjad입니다.

이 사람들이 최초의 PC 바이러스를 만들었어요.

당연히 우린 흥미있는 이야기를 나눴었습니다.

전 그들에게 왜 그랬는지 물었어요.

그들이 시작한 일에 대해 어떻게 생각하냐고 물었죠.

그리고 전 그들의 컴퓨터가 근래에 수십번이나 전혀 관련이 없는 바이러스에 감염되었다는 사실을 듣고 일종의 만족감을 가졌습니다.

이 세상엔 몇몇 정의가 있습니다.

이제 우리가 1980년 대, 90년 대에 보던 바이러스들은 더이상 문제가 아닙니다.

그 바이러스들이 어떤 것들이었는지 몇 개를 보여드리죠.

몇 개의 바이러스를 제 컴퓨터에 실행시켜 보겠습니다.

예를 들자면, Centipede(지네) 바이러스부터 해보도록 하죠.

소리를 내는 바이러스도 보여드리죠.

그래서 취미로 바이러스를 만드는 사람이나 10대들에 의해 만들어진 바이러스에 감염이 되었을 때, 꽤 쉽게 이를 알 수 있었습니다.

오늘날 바이러스들은 더이상 10대와 취미로 하는 사람들에 의해 만들어지지 않습니다.

요즘 바이러스들은 세계적인 문제입니다.

배경화면에 있는 이것은 우리가 연구소에서 사용하는 전세계 바이러스 감염을 추적하는 시스템입니다.

덕분에 우린 스웨덴, 대만, 러시아를 비롯한 여러나라에서의 바이러스를 차단했다는 것을 실시간으로 볼 수 있어요.

사실 인터넷을 통해 연구소의 시스템에 연결만 한다면, 우리가 매일 얼마만큼의 바이러스와 새로운 악성 프로그램을 발견하는지도 실시간으로 볼 수 있죠.

여기 우리가 Server.exe 파일에서 발견한 최신의 바이러스가 있습니다.

스크롤을 위아래로 움직여 보면 정말 복잡하죠?

우린 수만, 심지어는 수십만의 바이러스를 찾아냅니다.

이건 단지 매일 찾아내는 지난 20분 동안의 악성 프로그램의 숫자에 불과해요.

그럼 이 모든 것들이 어디서 생겨날까요?

요즘엔 조직화된 범죄조직이 바이러스로 돈을 벌기 위해 그것들을 만들어 냅니다.

그럼 그들이 감염된 컴퓨터를 돈을 주고 살꺼에요.

그럼 갱들은 그 감염된 컴퓨터들로 어떻게 돈을 버는 걸까요?

Key logger는 소리없이 사람들의 컴퓨터에 안보이는 곳에 침투해서 키보드에 입력되는 모든 것을 기록해요.

컴퓨터 앞에 앉아서 구글 검색을 하고 있습니다.

구글에 치는 모든 검색어 하나하나가 저장되어 범죄자에게 보내지죠.

사람들이 보내는 모든 이메일도 범죄자에게 보내집니다.

모든 비밀번호나 다른 것들에도 동일하게 적용되죠.

이게 신용카드 번호고 여기 만기일과 비밀번호, 그리고 저게 카드 주인의 이름이죠.

다른 사람의 신용카드 정보를 얻기만 한다면, 이 정보로 인터넷에서 원하는 것을 모두 사는 것은 일도 아닙니다.

바로 이게 문제인거죠.

지금 현재 온라인 범죄와 관련된 암시장과 상업 환경이 이미 조성되어 있습니다.

스웨덴에서 온 Bjorn Sundin이라는 사람을 찾았고요, 그의 공범자인 Shaileshkumar Jain 또한 인터폴 지명수배자 명단에 올라와 있고, 그는 미국 시민이군요.

이들은 I.M.U라는 사이버범죄 활동을 하면서 수백만 달러를 벌었습니다.

이 둘은 현재 도주중입니다.

그 누구도 그들이 어디있는지는 모릅니다.

불과 몇 주 전에 미국 정부가 Jain 앞으로 된 스위스은행 계좌를 동결시켰는데 이 계좌에는 무려 미화 1490만 불이 예치되어 있었습니다.

그러니까 온라인 범죄가 벌어들이는 돈은 어마어마하게 많다는 걸 알 수 있죠.

그리고 이는 온라인 범죄자들이 범죄를 저지르기 위해 투자를 할 능력이 된다는 것을 의미합니다.

우린 온라인 범죄자들이 프로그래머와 테스터를 고용하고, 그들의 코드를 테스트 하고, SQL 데이터베이스가 있는 후단(back-end)시스템을 가지고 있는걸 알고 있습니다.

또한 그들은 우리 보안 전문가들이, 어떻게 일하는지 볼 능력이 되고, 우리가 만든 모든 보안 경고 시스템을 피해서 일을 하려고 노력하고 있죠.

또한 그들은 인터넷의 세계적인 특성을 아주 잘 이용하고 있습니다.

제 말은, 인터넷은 전세계적이라는 것입니다.

그게 바로 우리가 그것을 '인터넷'이라고 부르는 이유죠.

Estonia에서 만들어진 것으로 알려진 이 프로그램은 웹사이트가 닫히려고 하는 그 순간 다른 나라로 옮겨다닙니다.

그래서 이 프로그램을 절대 종료시킬 수 없죠.

그 악성코드는 이 나라에서 저 나라로, 이 구역에서 다른 구역으로 전 세계를 돌아다니면서 이런 바이러스를 전세계적으로 단속할 수 없다는 사실을 이용합니다.

그러므로 인터넷은 사람들에게 온라인 범죄행 무료티켓과 같습니다.

예전에는 그러지 못했던 사람들의 범죄의 손길이 지금은 우리에게 닿고 있어요.

그렇다면 도대체 어떻게 이 온라인 범죄자들을 잡을 수 있을까요?

아니면 그들을 추적할 수 있을까요?

여기 보이는 이미지 파일의 헥스덤프에는 익스플로잇이 들어있습니다.

그 말인 즉슨, 윈도우 기반 컴퓨터에서 이 이미지 파일을 보려고 하면 익스플로잇이 컴퓨터를 장악하여 코드를 실행한다는 말이죠.

자, 이제 이 파일을 더 자세히 보시면, 여기가 이미지 헤더구요, 여기가 공격을 시작시키는 실제 코드입니다.

이 코드는 암호화 되어 있는데요, 이제 그 암호를 풀어보죠.

XOR함수 97로 암호화 되어있네요.

여러분들은 제가 그렇다고 하면 그냥 그런줄 아시면 돼요.

그리곤 이쪽으로 가서 암호를 풀어보죠.

노란색으로 표시되는 코드는 이제 암호가 풀린겁니다.

이게 바로 여러분의 컴퓨터를 장악하는 백도어 바이러스입니다.

그런데 더 흥미롭게도 계속 암호를 해독하다 보면 O600KO78RUS라고 적힌 알 수 없는 줄이 나옵니다.

이 코드는 마치 어떤 표식처럼 암호화되어 숨어있어요.

특별한 용도가 있는건 아니에요.

전 이게 뭔지 알아내려고 계속 보고 있었어요.

그래서 인터넷에 검색을 해봤죠.

조회수는 0, 아무것도 없었어요.

그래서 전 연구실에 있는 직원에게 물어봤어요.

여기 이 러시아 남자는 온라인쪽에서 수년간 일을 해왔고 개인 웹사이트도 가지고 있으며, 유명한 Live Journal에서 블로그도 운영하고 있어요.

좋은 자동차도 갖고 있어요.

사실, 그는 메르세데스 벤츠 S600을 몰고 있고, 이 차는 400마력 이상의 6기통 엔진에 V12네요.

St. Petersburg에 사는 20대 남자에겐 꽤 좋은 차네요.

제가 어떻게 이 차에 대해 알고 있을까요?

이유는 그가 자기 자동차에 대해서도 글을 올리기 때문이죠.

차 사고도 났었네요.

St. Petersburg 시내에서 다른 차에 돌진을 했다네요.

그리고 이 Samara의 번호판이 78RUS로 끝나는걸 볼 수 있으실껍니다.

그리고 사고 사진을 보면 벤츠의 번호판이 O600KO78RUS라는 것도 알 수 있을껍니다.

전 변호사가 아닙니다만, 제가 만약 변호사라면 여기서 "사건은 종결 났습니다."라고 말하고 싶군요.

(웃음) 누가 문을 열었는지 짐작하시겠어요?

그렇다면 인터넷 범죄자가 붙잡히면 어떻게 될까요?

뭐 대부분의 경우 이렇게 멀리가진 않습니다.

온라인 범죄의 대부분의 경우 어느 대륙에서 공격이 왔는지조차 알 지 못합니다.

만일 우리가 온라인 범죄자를 찾는다고 해도 대부분 결과는 없죠.

담당 경찰들은 움직이지 않고, 만약 움직인다해도 증거가 충분하지 않거나 어떤 이유로든 그들을 체포할 수 없습니다.

더 쉬웠으면 하지만 불행히도 그렇지 못합니다.

여러분 모두 Stuxnet같은 것들에 대해 들어보셨을껍니다.

Stuxnet이 어떤 일을 했냐면 바로 이런 것들을 감염시켰습니다.

이게 우리 주변의 모든 것들을 움직입니다.

Stuxnet이 이런 것들을 감염시켰을 때가 바로 우리가 걱정해야만 하는 위험들의 측면에서 거대한 변화라고 할 수 있겠습니다.

왜냐하면 우리 주변의 모든 것들이 이 장치에 의해 운영이 되기 때문이죠.

중요한 기반 시설들 말입니다.

모든 공장, 전력 생산시설, 화학 시설, 음식 생산 시설 등등 주변에 있는 모든 것들이 컴퓨터에 의해 돌아가고 있어요.

모든 것들이 컴퓨터에 의해서요.

이 컴퓨터가 하는 일에 의존하고 있다는 말입니다.

그렇기 때문에 이런 바이러스들이 전혀 새로운 문제를 야기하는 것들이에요.

그래서 컴퓨터가 고장났을 때에도 일을 계속할 수 있는 방법을 만들어야만 합니다.

(웃음) 누가 문을 열었는지 짐작하시겠어요?

그래서 만발의 준비란 우리가 당연히 여기던 것들이 없을 때에도 우리 일을 할 수 있는 것을 의미합니다.

정말 간단한 것들이에요.

온라인으로 할 수 있는 모든 것들에 대해 생각해보세요.

또한 인터넷 범죄 때문에 많은 문제를 만나지나 않을지 걱정도 됩니다.

온라인 범죄는 우리에게서 이것들을 빼앗아갈 단 한 가지 문제입니다.

(웃음) 누가 문을 열었는지 짐작하시겠어요?

세계적인 법률이 백신이나 방화벽을 만드는 것 보다 훨씬 더 중요합니다.

뛰어난 기술을 지녔지만 기회가 없었던 사람들을 찾아내 공공의 이익을 위해 그들의 실력을 발휘하게 해야합니다.

감사합니다.

