이 사진은 여성들에 의해 시작된 예멘 혁명을 보여 주는데 남성과 여성이 같이 시위하고 있지요.

이 젊은이들은 청바지와 딱 붙는 타이츠 뒤에 영어로 메세지를 써서 예멘에서 무슨일이 일어나고 있는지를 전세계로 알려주고 있지요.

전국에 있는 수백만의 예멘인들이 하나 같이 단결하여 오로지 한가지만 요구하고 있습니다.

많은 사람들은 예멘의 혁명이 나라를 망치고 있다고 말하지요.

예멘이 여러개의 국가로 분리될 것인가?

나디아: 먼저 말씀드리자면 저는 전통적인 예멘 여자가 아니에요.

아마 이미 눈치 채셨을지 모르겠지만요.

(웃음) 대부분의 예멘 여성들은 베일을 쓰고 실내에서 많은 시간을 보내며 공공장소에 자주 안나옵니다.

그러면 여러분께서 예멘의 참 모습을 알게 되실 것입니다.

제가 인도에서 공부했을때의 이야기죠.

대학교 3학년때, 저의 정체성에 혼란이 왔었는데 왜냐면 저는 예멘 사람이었지만 그곳 대학의 많은 친구들과 어울렸기 때문이었어요.

(웃음) 그거 있잔아요.

나디아: 우리는 필요시 사회변화의 촉매가 돼야 합니다.

처음에는 정말 힘들었어요.

사람들하고 싸워야 하는 것도 싫었지요.

죄송한 말씀이지만, 남자분들, 특히 연세가 많으신 남자분들은 제가 편집장이 되는 것을 원하지 않았어요.

편집장의 권한을 행사하기가 무척 힘들었지요.

그래도 여장부가 할일은 해야되지 않겠어요?

그래서 첫해에 남자 직원의 반을 해고 했지요.

또 다른 하나는 얼마나 프로정신을 가지고 일하느냐 에요.

각자가 자신의 임무를 알고 각자의 능력을 증명한다는 것입니다.

저는 이것이 모든 예멘 사람들에게 주는 상이라고 생각합니다.

여기서 잠시 점수를 좀 따고 싶은데 저희 남편이 여기 와있거든요.

팻 미첼: 여러분들, 남편분도 나디아씨와 같은 신문사에서 일을 하세요.

그렇다면, 나이다씨는 자신과 나이다씨의 여직원들을 위해 이 문제를 어떻게 해결하셨나요?

그러나, 대부분의 경우에는 얼굴을 노출시키는 것이 허용되지 않고 그럴 자유가 없기 떄문이죠.

사회에서 큰 영향력을 가지는 남성들, 집안어르신 등에 의해 그러한 전통이 강요되어지고 있죠.

베일을 쓰고 대화를 해야 한다면 신문기자의 임무를 어떻게 수행 할 수 있겠습니까?

저는 여자가 결혼을 하고, 자식을 낳아도 여전히 사회에서 존경받는 위치에 설 수 있으며 그렇게 되기 위해서 다른사람과 똑같게 보여야 할 필요가 없다는 것을 보여줄려고 합니다.

자신을 있는 그대로 표현하고 자신의 얼굴을 갖자는 것이죠.

팻 미첼: 하지만 그렇게 자신의 개성을 나타내는 것, 예멘 여성의 새로운 이미지를 제시한다는 것, 그리고 신문사의 여직원들이 베일을 벗을 수 있게 용기를 주는것, 이런것들이 본인을 위험한 상황에 몰아넣은 적이 있나요?

나디아: 예멘타임즈지는 지난 20년간 정말 많은 일을 겪었습니다.

우리는 정치적으로 독립된 신문사지만 그걸 정부에 이해시키는 것은 정말 힘들어요.

정부는 그들에 반대하는 게 있다고 판단되면 무조건 반정부 신문사로 치부합니다.

현재는 상황이 훨씬 좋습니다.

예멘타임즈지는 이제 신뢰를 받습니다.

지금같은 혁명과 변화의 시기에는 비편파적인 보도를 하는 것이 매우 중요하지요.

여러분께서 YemenTimes.com을 방문해 주시고 저희 목소리를 들어주시는 것은 저희들에게 매우 중요합니다.

제가 여러분들께 말씀드리고 싶은 것은 서구사회의 대중매체가 편협된 시각으로 예멘을 바라보고 있고 거기서 많은 고정관념이 생겼으며 마치 그게 다인냥 보여진다는 것입니다.

이건 불공평한 일이죠.

이건 저에게, 예멘에게 불공평한 처사입니다.

많은 기자들이 예멘에 와서 알카에다나 테러에 관한 기사를 쓰고자 합니다.

그런데 저는 그분이 다른 내용을 촬영해서 깜짝 놀랐었지요 -- 힙합을 찍으셨어요 예멘의 젊은이들이 푸츄, 푸츄하는 소리를 내며 댄스를 통해 그들을 표현하는 것을 찍은거죠.

(웃음) 그거 있잔아요.

팻 미첼: 물론이죠.

그 다큐멘타리 비디오를 인터넷에서 볼 수 있죠.

나디아: ShaketheDust.org에 가시면 돼요.

제가 바라는 것은 전 세계가 저의 예멘을, 저의 조국을 저의 국민들을 알게되는 거에요.

예만에는 저같은 사람들이 많이 있습니다.

제 생각에 앞으로 2, 3년간 예멘은 아주 힘든 상황을 겪게 될 것 같습니다.

팻미첼: 나디아씨는 오늘 저희들에게 예멘의 미래에 대한 완전히 새로운 비젼을 제시해 주셨습니다.

나디아씨와 나디아씨가 하시는 일이 우리에게 제시해 주는 미래의 비젼을 우리는 우리의 마음속에 소중히 간직할 것이며 또한 그것에 대해 감사의 말을 드립니다.

나디아씨에게 행운이 함께하기를 바랍니다.

여러분, YemenTimes.com 을 찾아 주세요.

나디아: 트위터에도 있고요.

팻미첼: 인터넷으로 완전히 연결되셨네요.

