(영상) 빅브라더 : 우리는 하나의 의지, 하나의 결의, 하나의 동기를 가진 하나의 민족이다.

우리의 적들은 죽을때까지 말만 할것이고, 우리는 그들의 혼란을 무기로 그들과 싸울 것이다.

우리는 승리할 것이다.

해설자: 1월 24일. 애플 컴퓨터가 맥킨토시를 선보입니다.

이제 당신은 1984년이 소설 1984와 다른 이유를 알게 되실 겁니다.

RM : 이 영상에 담겨진 메세지는 오늘날에도 강력한 의미를 갖습니다.

혁신적인 기업에 의해 창조된 기술은 우리 모두를 자유롭게 하겠죠.

그 앱은 그가 퓰리처 상을 받은 후에야 판매금지가 풀렸습니다.

더욱 논쟁이 되었던 것은, 최근에 이스라엘 정부가 팔레스타인 '항의 앱'이 무력 공격을 준비하는데 사용될 수 있다며 항의한 후 애플이 판매를 금지시켰죠.

바로 그런게 문제죠.

우리가 처한 현재 상황은 사기업들이 가끔 지나치게 독단적이며, 민주주의 사회의 헌법이 보장하는 표현의 자유에 비해 훨씬 더 제한적인 검열을 한다는 것입니다.

혹은 국민의 의견을 무시하는 권위주의 체제의 검열요구에 화답하고 있는 것일 수도 있죠.

어쩌면 거론되고 있는 인터넷 콘텐트와 관련된 많은 사용자와 관객들에게 사법권을 행사하지 못하는 정부의 근심과 요청에 응하는 것일지 모르죠.

하지만 오늘의 사이버 공간에서는 사적인 주체가 주권을 가지고 있지요.

그리고 소프트웨어 코딩, 엔지니어링, 디자인 및 사용약관 등에 대한 그들의 결정은 마치 일종의 법규처럼 우리들이 디지털 세계에서 무엇을 할 수 있고 할 수 없는가를 규정하지요.

이제는 자유진영의 리더조차도 다음번 선거에서 당선되려면 페이스북 왕국 지배자의 도움이 약간은 필요하죠.

그리고 그러한 플랫폼은 지난 봄 이후 튜지니아와 이집트의 정치운동가들에게 실제로 큰 도움이 되었지요.

왼쪽 사진은 지난 3월에 이집트의 보안국 사무실을 급습했던 사람의 하나였던 이집트 정치 운동가가 찍은것이죠.

그당시 많은 보안기관 요원들은 파기할 수 있는 문서들을 모두 파기하고 쓰레기로 남겼죠.

하지만 그들이 미처 파기하지 못한 서류들에서 정치운동가들 몇 명은 그들 자신을 대상으로 한 감시 자료, 주고 받았던 이메일 내용 전체와 휴대폰 문자메세지 내용은 물론이고 스카이프 대화내용까지 찾아냈습니다.

그리고 어떤 정치운동가 한명은 서방국가 회사가 이집트 보안 기관에게 감시 장비를 판다는 내용의 계약서도 찾아냈죠.

그런데 이집트 정치운동가들은 이집트 과도정부가 아직도 그런 감시 장비를 사용하고 있다고 믿지요.

그리고 튀니지에서는 벤 알리 대통령 시절 만큼 광범위하지는 않지만 5월부터 인터넷 검열이 다시 시작됐지요.

그리고, 과도정부가 판단하기에 폭력사태를 조장한다고 보이는 페이스북 페이지와 다른 몇몇 웹사이트에 이용자가 접근하려고 하면 이런 웹 페이지가 나오지요.

이러한 조치에 대항하여, 벤 알리 대통령 시절에 수감된 적도 있었던 슬림 아마모우 라는 블로거는 과도정부의 행동에 반대하는 의미로 과도정부 내각에서 사퇴했지요.

튀니지에서는 이러한 문제를 어떻게 다룰 것인가에 대해 많은 논쟁이 있었지죠.

사실, 트위터에서도 사회혁명을 지지했던 많은 사람들이 "우리는 민주주의와 표현의 자유를 원하지만 민주주의를 붕괴시킬 수 있는 지나친 발언들은 금지돼야 한다." 라고 말했죠.

하지만 문제는 이러한 판단을 내릴 수 있는 권력이 누구에게 있는가와 그들이 그런 권력을 악용하지 않는다는것을 어떻게 보장할 수 있냐는 거죠.

환영합니다만. 하지만 사실은 오늘 날의 민주주의 사회에서 조차 디지털 네트워크 안에서의 안보와 법률집행이라는 측면과 시민적 자유의 보호와 표현의 자유라는 두가지 측면이 올바른 균형을 이룰 수 있는 좋은 해법을 아직 찾아내지 못하고 있습니다.

이제 우리는 인터넷이 국경을 허무는 기술이라고 믿습니다.

하지만, 중국과 베트남 그리고 과거 소련의 몇몇 나라의 경우 더 염려스러운 일들이 발생하고 있죠.

이들 나라들에서는 정부와 소셜네트워크 기업들간의 유착관계가 형성되어 있는데 바로 그러한 유착관계로 인해 이러한 플랫폼들의 잠재적인 영향력이 실질적으로 제한되고 있지요.

오늘 날 중국에서는 이른 바 "거대 방화벽" 이라는 것이 있어서 페이스북을 차단하고 트위터, 구글+ 그리고 많은 해외 웹사이트들이 차단되고 있습니다.

그런데 그런 검열작업의 일부는 서방국가의 도움을 받아서 했죠.

이야기는 여기서 끝나지 않습니다.

또 다른 일면에서는 중국내에 인터넷 서비스를 제공하는 모든 기업들에 대해서 중국 정부가 이른 바 "자가 정화 시스템"이라는 것을 요구하고 있다는 것입니다.

간단히 말하면 그들의 고객을 검열하고 감시하라는 말이지요.

중국의 유력 검색엔진인 바이두(Baidu)의 로빈 리 사장도 수상자 중의 한사람이었죠.

러시아에서는 일반적으로 인터넷을 차단하거나 웹사이트를 직접 검열하지 않지요.

이 사건은 인터넷을 사용하고, 정부가 인터넷에 대한 책임을 지게 하는데 큰 악영향을 미쳤지요.

요즈음은 주로 사립 회사가 소유하고 운영하는 인터넷 서비스를 통해 국민과 정부간의 관계가 조정되는 상황이 일어나는데 이런 국가들의 수는 계속 늘어나고 있지요.

그래서, 저는 인터넷이 좋은 편을 도울 것인지 나쁜 편을 도울 것인지를 의논하는 것은 중요하지 않다고 생각하죠.

물론, 상대방 보다 인터넷을 더 잘 이해하고 인터넷 기술을 더 잘 사용하는 쪽이 더 권력을 많이 가지게 되겠지요.

지금 우리에게 주어진 가장 시급한 과제는 어떻게 하면 국민을 중심으로 인터넷을 발전시키냐는 것입니다.

우리는 정부가 그들의 행동에 대한 책임을 지게 만드는 방법을 알죠.

우리는 정부의 책임을 제대로 추궁하지 못할지는 몰라도 그렇게 할 수 있는 정치적이나 제도적인 모델이 무엇인지는 알죠.

기업 경영자 대부분이 자신들의 의무는 주주의 이익을 극대화라고 주장하는 상황하에서 어떻게 하면 사이버 공간의 군주들이 공공이익에 대한 책임을 지게 할 수 있을까요?

그리고 정부의 통제가 오히려 도움이 되지 않는 경우도 많죠.

그리고 이곳 영국에서는 디지털경제법이라는 법에 대한 우려가 대두되고 있는데 그 법은 개인 컨텐츠 중개자들에게 인터넷 사용자의 행동을 감시하는 책임을 더 맡기지요.

그래서, 우리가 기억해야 할 것은 우리가 앞으로 국민중심의 인터넷을 가지려면 인터넷 자유화 운동을 더 널리 퍼트리고, 또한 그 운동을 더 지속적으로 지지해야 합니다.

과거의 경험으로 볼때 기업들이 지하수 오염을 멈추고, 10살난 아이들에게 일을 더 이상 시키지 않게 된것도 기업 경영자들이 어느 날 아침에 일어나서 그렇게 하는게 옳다고 결정했기 때문이 아니죠.

그것은 수십 년 동안 지속된 정치적 행동주의, 주주권 옹호, 그리고 소비자 옹호의 결과였습니다.

이와 마찬가지로, 정부들이 좋은 환경법과 노동보호법을 만들게 된 것도 정치가들이 어느 날 갑자기 훌륭한 영감을 받고 한일이 아니죠.

이것은 오랜기간에 걸쳐 공정한 법규와 올바른 기업 활동을 요구하는 정치활동을 벌려 온 결과지요.

인터넷에 있어서도 그와 동일한 방법을 사용해야 합니다.

정치적 혁신 또한 필요하겠지요.

그리하여, 이른바 정치적 혁신의 토대가 구축되었고 결과적으로 '피통치인의 동의'라는 개념이 생겼는데 그 개념은 대서양을 건너 미국의 급진적이고 혁명적인 정부에 의해 처음으로 현실화 되었지요.

우리는 이제 네티즌의 동의를 얻는 방법을 찾아내야 합니다.

그것은 어떤 형태를 가질까요?

현재로서는 알 수 없죠.

네티즌의 동의를 얻으려면 우리는 정치적이나 지정학적 문제에만 집중할 것이 아니라 투자가행동, 소비자의 선택 그리고 심지어는 소프트웨어 디자인과 소프트웨어 엔지니어링에 이르기까지 혁신적인 변화가 필요할 것입니다.

우리가 정부와 기술을 위해 살지 않고 정부와 기술이 우리에게 이바지하는 그런 세상을 건설하기 위해서는 우리 각자의 역할이 절대적으로 중요합니다.

경청해 주셔서 고맙습니다.

