저는 제가 어떻게 그렇게 되었는지 그 이후에 무엇을 배웠는지를 말씀드리고자 합니다.

이 사진이 이야기의 시작입니다.

이 사진은 존재론적인 질문을 하게 만드는데요 그것은, 제가 이 사진속에서 일어난 일을 전부 의식속에서 기억하고 있다면 왜 사진에서 제가 보이지 않는 것인가, 여기가 언제 어디인가 라는 것입니다.

여기는 제가 사는 캘리포니아주 로스엔젤레스이고 경찰에서 찍은 사건 사진 속의 차량은 저의 차입니다.

시더 시나이라는 로스엔젤레스에서 대형 병원에서 멀리 떨어지지 않은 곳입니다.

당시에 병원에서 퇴근하던 응급구조 요원들을 태운 차량이 우연히 사건현장을 발견하고 경찰에 연락을 해서 차량 안에 생존자가 없고 운전자, 즉 제가 사망했다고 알렸습니다.

그래서 경찰은 소방구조대가 도착해서 차량 잔해를 절단한 뒤 운전자 시체를 수습할 때까지 기다리고 있었습니다.

조금 뒤 이 작업을 하던 중, 차량 유리 뒤에서 저를 발견했습니다.

제 두개골과 목뼈가 부숴졌고 두 대를 뺀 갈비뼈 전부와 골반, 양쪽 팔 전부가 박살났지만, 아직 맥박이 있는 상태였습니다.

그래서 구조대는 저를 근처에 있던 시더 시나이 병원으로 옮겼고 그날 밤 저는 내출혈때문에 45팩의 피를 수혈 받았는데 그 말은, 출혈이 멈추기 전까지 몸안의 모든 피를 수혈받은 피로 교체했다는 것이죠.

저에게 생명유지장치가 연결되었고 저는 심각한 뇌졸증이 와서 혼수상태에 빠졌습니다.

외부에서 저를 지켜보던 가족들이 궁금해 했던 것은 다른 종류의 실존적인 질문이었는데 그것은 그들이 보고 있던 저의 혼수 상태의 잠재적인 정신과 실제적 정신, 쉽게 말해 저의 머리 속에 남아 있던 뇌의 기능간의 연결이 얼마나 오랫동안 지속될 수 있는가 라는 것이었습니다.

그러면, 이야기를 좀 더 넓은 관점에서 보기 위해서 여러분들이 수억년동안 우주에서 지구를 바라보는 외계인이라고 상상해 보십시오. 그리고 여러분들이 즐겨보는 은하계 위성 텔레비전 프로그램은 지구 채널이고, 가장 즐겨보는 프로그램은 는 인류 프로그램이라고 해봅시다.

인류는 이렇게 시작된 겁니다.

우리 인류는 이티오피아 아와쉬 계곡에 기원을 두고 있습니다.

쇼를 계속해서 보면 인류의 의식은 계속 자라나 인도 마디아 프라데시에서는 역사상 가장 오래 된 것으로 알려진 예술작품 두개중에 하나가 발견됩니다.

이 예술작품은 석기로 4-5만번 정도 찍어 만든 것으로 지구 상에서 최초의 예술적 표현으로 알려져 있습니다.

이것이 오늘날 인류의 의식과 관련이 있는 이유는 지금도 아이가 태어나서 처음으로 그리는 모양이 원이라는 사실 때문입니다.

여러분이 외계에서 이 모든 쇼를 보고 있었다면 이 푸른 행성에서 가장 중요한 것은 바로 의식이란 것을 알아차리시게 될 것입니다.

오늘 제가 인도에서 강연을 하는 것을 영광스럽게 여기는 이유는 인도가 안타깝게도 세계에서 머리부상의 빈도가 가장 높은 곳이기 때문입니다.

안타까운 통계자료이죠.

미국에서는 20초당 한 건, 1년으로 따지면 약 백오십만명이 머리를 다치고 40초당 한건의 뇌졸증이 발생하며 70초당 한 건의 치매가 발병합니다.

이 모든 것들이 결국 잠재 의식과 실제 의식의 차이를 야기하는 것들이죠.

제가 재활치료 중에 알게된 사실 중 하나는 10대의 사망원인중 3번째 가장 큰 원인이 자살이라는 것이었습니다.

이 모든 질병들은 컴퓨터 중독과 연관이 있는데, 컴퓨터 중독을 잠시 살펴보면, 그 중 가장 흔하게 보이는 것은 전자제품 사용입니다.

10대 청소년들이 평균 한달에 3300건의 문자메세지를 보낸다고 합니다.

지구에 엄청난 재난을 불러올 기후변화가 닥칠지도 모르는 상황에서 사회가 우울증과 인간관계 단절에 빠지고 있다는 것입니다.

여러분이 휴먼쇼를 보시고 있다면 이 지구의 온도변화 위기를 과연 인간이 의식을 키움으로써 대처해 나갈것인가 아니면, 계속해서 위기로 부터 도망을 칠 것인가를 궁금해 하시게 될 것입니다.

그리고 계속 시청을 하신다면 언젠가 시더 시나이 병원에서 촬영된 잠재의식과 실제의식 사이의 차이에 대한 고찰을 촬영한 방영분을 보실 수도 있을 것입니다.

이것은 156채널의 정보를 보여주는 EEG MRI 사진입니다.

이것이 제가 병원을 4개월 동안 병원생활을 한 후 퇴원했을때의 모습입니다.

제 머리에 있는 말굽모양의 흉터가 의사들이 저를 살리기 위해 제 뇌를 열어 수술을 한 흔적이고요.

저의 뇌 안의 제어장치가 고장난 상태에서 저는 모든 것을 동시에 느끼게 되었던 것입니다.

하지만 제도에 따라 저는 퇴원조치를 당했는데 왜냐하면, 저의 가족들이 저를 치료할 장기적인 재활 프로그램이 의료체계에 없다는 사실을 알아냈기 때문이었습니다.

신경계통의 부상은 10년 이상의 장기적으로 내다보는 재활치료가 필요합니다.

그럼 제 머리속을 한번 살펴 보시죠.

이것은 감마 방사선을 이용해 뇌의 기능을 3차원적으로 표현해주는 감마 방사선 스펙트럼 촬영사진입니다.

3차원 화면은 연구실에서만 볼 수 있기지만, 여러분은 평면사진을 통해서도 정상상태의 뇌가 제대로 작동할때 좌우 대칭과 빛을 보실 수 있습니다.

이것이 제 사진입니다.

제 오른뇌의 3분의 1 이상이 뇌졸증으로 망가져서 정상적인 기능을 수행하지 못하고 있는 모습입니다.

그래서 제 가족들이 저를 퇴원시킨 기존의료체계에서 벗어나 다른 치료법과 해결방안을 찾아야 했습니다.

수 년이 걸린 그 치료 과정동안 한 의사는 제가 당한 심각한 머리부상 이후 회복한 정도는 거의 기적에 가깝다고 말을 했습니다.

가소성은 언제나 우리의 이성에 희망이 있으며 뇌기능을 회복할 수 있다는 희망이 있다는 것을 의미합니다.

실제로 정신은 그 자신을 재정립할 수 있는데 이것은 1970년대에 헤이겐과 실바라는 전문가들의 의해 증명이 된 바 있습니다.

이것이 제가 겨우 저를 진단해 줄 수 있는 신경정신과의를 찾았을 때 받았던 검사입니다.

여기 보시면 세가지 줄이 있습니다.

의료체계에 따르면 평균에 도달한 시점에서 치료는 끝납니다.

이것은 예상치 못한 결과 였는데 왜냐면 아이큐는 8살이 되면 거의 변하지 않는 일정한 수치를 보이기 때문입니다.

그도 그럴 것이 저의 기록은 제가 스스로 저에게 맞는 치료법을 찾은 것이기 때문이었죠.

이와 관련해 제가 알아낸 것 중 첫번째는 머리와 목의 통증의 90퍼센트는 근골격계의 부정합이라는 것입니다.

전체인구의 30% 이상이 전신에 영향을 미치는 턱뼈의 이상이나 질병을 겪고 있습니다.

결국 제 치아가 제 턱뼈를 제자리에 고정시키는 형태가 되었죠.

이것이 저의 전신에 영향을 미쳤습니다.

저는 여전히 두통이 있었습니다.

그 다음으로 해결이 되었던 문제는, 만약 머리와 목의 통증의 90퍼센트가 부정합에 의한 것이라면 나머지 10퍼센트는, 동맥류나 뇌종양, 혹은 호르몬분비문제를 제외하고 나면 혈액순환 입니다.

피가 여러분의 몸에서 순환하는 모습을 상상해보십시오. UCLA 병원에서는 제게 이것이 하나의 봉합된 체계다라고 말을 햇습니다.

아주 큰 혈관 속으로 피가 흐르고 그 혈관 주위를 신경들이 감싸고 있으며 혈관에서 부터 영양분을 빨아들이고 있죠.

그게 기본적인 그림입니다.

이 고통의 정도는 맥관성 두통을 겪어 보았던 사람들만이 알 수 있는 것이죠.

이 후 몇달이 지나고 몇년이 지나면서 저는 신경계의 흐름이 제 몸에 돌아오는 것을 느낄 수 있었습니다.

모든 의식은 의사소통과 관련이 있습니다.

이걸 몸 어디다 넣을까요?

저는 왼발을 마음대로 움직이지 못합니다.

그래서 제가 걸을 때마다 라디오 장치가 신호를 보내어 제 왼쪽 발을 들어 제 걸음을 조종합니다.

마지막으로 제가 말씀드리고 싶은 것은 왜 이 재활치료 연구가 제게 개인적으로 큰 의미를 가지며, 왜 저의 삶을 바꾸었는지 입니다.

제가 혼수상태에 있을때 저는 누군가가 저를 지켜주고 있다는 느낌을 받았습니다.

그리고 혼수상태에서 깨어났을 때 저는 저의 가족들은 기억을 했지만 저의 과거는 기억을 하지 못했죠.

힘들고 암울한 재활치료를 거치면서 저는 소중한 것을 모두 잃고 난 후 무엇을 위해 살아야 하는지를 생각해 내야 했습니다.

저는 우리가 모두 빛날 수 있다고 믿습니다.

감사합니다.

감사합니다.

밖에 서점에 사이먼씨의 저서가 준비되어 있습니다.

지금 다리에 차고 계신 장치에 대해 좀 더 설명해주세요.

사이먼 루이스: 제가 강연시간을 쟀을 때 이 장치에 대해 설명할 시간이 없을 줄 알았습니다만, 이게 바로 제어장치 입니다.

알프레드 만 연구소에서 개발하고 있는 또 다른 장치는 귀가 들리지 않는 분들을 위해 청력을 되돌려주는 장치입니다.

여기에는 뒷이야기가 있는데요, 원래 이 기술은 개발이 중단될 예정이었습니다만, 알프래드 만씨가 은퇴할 예정이었던 쉰들러 박사를 지원하기로 했습니다.

또 다른 장치는 시각 장애인들을 위한 인공망막입니다.

이 연구소에서 일하시는 수백명의 기술자분들, 과학자분들, 그 외에 다른 팀 구성원분들은 정말 대단한 분들입니다.

정말 훌륭한 분입니다.

이 분은 많은 최첨단 기술에 기여를 하셨죠.

