여러분은, 세상에 얼마나 많은 현화식물(꽃이 피는 식물)이 있는지 아십니까?

이 세상에 현화식물의 종류는 - 우리가 알고 있는 것만으로도 - 25만개의 종이 알려져 있습니다.

꽃이란 게 참으로 까다롭죠.

식물로써는 꽃을 피우기가 참으로 힘듭니다.

엄청난 에너지와 자원이 투자되는 일이라고 할 수 있죠.

그런데 왜 꽃을 피우냐고요?

정답은 당연하게도, 세상에 많은 다른 생물들과 마찬가지로, 섹스 때문입니다.

하지만 식물들은 유전자를 널리 보내서 다른 유전자와 섞임으로써, 주위 환경의 틈새시장을 공략할 필요가 있습니다.

진화란 그런식으로 이루어지는 것이지요.

식물들이 그러한 유전자 정보를 전달하는 것은 꽃가루를 통해서 이루어지지요.

어떤 분들은 이미 이 사진들을 보셨겠네요.

제 생각에는, 모든 가정들이 전자 현미경을 하나씩 구매해서 이런 것들을 들여다 볼 수 있어야 한다고 생각합니다.

꽃가루의 종류는 꽃들의 종류만큼이나 많고 다양합니다.

그리고 그런 꽃가루에 대한 지식은 과학수사에서 활용되기도 하죠.

바람을 통해 수분하려다 보니, 성세포를 포함하고 있는 꽃가루를 엄청나게 많이 생산하여 뿜어냄으로 인해 몇몇 꽃가루는 운 좋게 다른 꽃을 만나길 바라는 방식이죠.

그래서 풀들, 다시 말해 모든 곡물들은 그리고 대부분의 나무들은 공기를 통해 꽃가루를 전달합니다.

벌레들은 그리고 다른 종들은 화분을 받아서 정확히 가야할 곳으로 옮겨줄 수가 있어요.

우리는 이러한 벌레와 식물과의 관계를 잘알고 있지요.

식물도 무언가를 얻고 나방은 대신 꽃가루를 다른 곳으로 전달해 주지요.

어떤 식물들은 벌들이 길을 잃지 않게끔 이곳 저곳에 이착륙을 할 수 있는 작은 활주로들이 자라도록 진화해오기도 했습니다.

많은 식물들에는 다른 곤충처럼 보이는 표식이 있기도 합니다.

이 난초는 신기하게 마치 턱을 갖고 있는 것처럼 보이죠.

그런 다양한 난초는 정말 다양한 트릭을 구사합니다.

난초들은 화분을 전달하는 매개체들이 자신들에게 필요한 일을 시킬 수 있도록 유인하기 위해 많은 노력을 기울여야하죠.

저 주둥이는 평상시 감겨져 있지만, 완전 뻗어졌을 때는 저렇게 생기게 되는 것이죠.

이건 흉내를 내는 꽃입니다.

이 꽃은 첫번째 꽃을 흉내내고 있어요.

이 파리는 이 따라쟁이로부터 꿀을 얻지 못한 것만이 아니라 잘 살펴보시면, 머리의 끝에는 만약에 어떤 식물학자가 다가와서 저 꽃과 파리를 파란 카드에다가 끼워 버리지만 않았다면 다른 식물에게 전달했을 조금의 꽃가루가 있습니다.

속임수는 식물계에 널리 퍼져 있어요.

이 검은 점을 갖고 있는 식물의 경우 우리에게는 검은 점처럼 보이지만, 특정 종류의 수컷 곤충에게는 온몸이 달아 있는 두 마리의 암컷 곤충으로 보이는 겁니다.

그 무늬는 우리가 보기에 예쁜 것만이 아니라, 곤충에게도 매력적일 겁니다.

그리고 이 전자현미경 사진은 - 여기 곤충을 흉내내고 있는 난초가 있죠 - 꽃의 구조에서 각 부분은 우리의 눈에도 다른 색상과 다른 질감을 갖고 있는 그러한 부분들이 실제로 곤충들에게는 매우매우 도드라지게 다른 질감으로 보인다는 거죠.

그리고 이 것은 몇몇 딱정벌레에서 보이는 반짝거리는 메탈릭한 느낌을 따라하고 있지요.

그리고 이것을 전자현미경으로 관찰하면 그런 것들의 질감이, 같은 꽃의 다른 부분에서 볼 수 있는 것과는 확실히 다른 질감을 갖고 있다는 것을 알 수 있죠.

어떤 경우는 우리가 그냥 보기에도 식물 전체가 곤충을 닮았지요.

제 말씀은, 저 모습은 저에게 마치 날개가 달린 동물로 보입니다.

정말 대단하고 놀라운 일이에요.

저는 가끔 '인시디움'으로 생각하지만 말이죠.

이 꽃이 하는 다른 역할은 이 꽃은 곤충들에게 엄청나게 많은 식량을 제공하는 난초를 닮았다는 겁니다.

실제론 아무것도 갖고 있지 않으면서 말이죠.

이건 그렇게 향기롭진 않습니다.

그래서 파리들이 정말 좋아합니다.

정말 끔찍한 냄새라죠.

그리고 쇠파리들은 이 냄새를 맡으면 참지를 못합니다.

쇠파리들은 이 녀석에게 달려들어서 그 꽃의 안으로 깊숙히 들어갑니다.

이건 가래잎 필로덴드론입니다.

브라질에서 오신 분이 있으면, 이걸 아마 알아보실 겁니다.

이건 정말 놀라운 식물이에요.

저기에 남근처럼 생긴 건 약 30센티가량되죠.

이거는 질량 단위로 놓고 본다면, 벌새의 두 배 수준의 대사 작용이 일어나는 겁니다 정말로 대단하죠.

이 식물은 이것외에 또 신기한 일을 하는데요.

그 2일간 이 식물은 화씨 115도, 섭씨로는 43도쯤 으로 온도가 올라가는 것만이 아니라, 그 온도를 꾸준히 유지해 냅니다.

식물이 자체적으로 같은 온도를 유지하기 위해서 체온 조절 기제가 작동한다는 거죠.

그런걸 왜하는거야? 아마 이렇게 생각하시겠죠.

얼마나 멋집니까.

그래서 저 우측에 있는 색 영역에서 무슨일인가 벌어진다는 거죠.

저게 뭔지 볼 수 있으면 참 좋겠네, 라고 물으시겠죠.

물론 볼 수 있습니다.

곤충들이 보는 이미지는 무엇일까요?

이게 가시광선 아래서의 모습입니다.

그리고 이게 빨간색을 제거한 모습이죠.

대부분의 벌들은 빨간색을 보지 못합니다.

그리고 제가 자외선 필터를 카메라에 장착해서, 노출시간을 매우매우 길게 한 다음에 특정한 주파수의 자외선을 잡았고 이게 그 결과물입니다.

아주 멋진 과녁의 정중앙처럼 보이죠.

그럼 아마 저런 모양이 보일 거라는 거죠.

그래서 아마 저런 화학성분은 매우 유용할 겁니다.

저는 이렇게 숨겨져 있는 것들이 좋아요.

매우 감사합니다.

