모든 것의 시작은 아주 아주 오래전 최초의 3D 프린터를 본 것이었습니다.

제겐 이 장치가 놀라웠습니다.

물리를 공부하던 저는 집으로 오는 길에 제 주변에 3D 프린터가 있었다는 것을 깨달았습니다.

모두 압니다.

바로 어머니입니다.

저는 이전까진 존재하지 않았죠.

물리를 전공한 사람으로서 저는 사람을 거대한 레고 작품이라고 가정했습니다.

가정에 의하면 제가 사람을 구성하는 원자들을 나열할 수 있다면 사람을 만들 수도 있겠지요.

여기서 약간 계산을 해보면 천문학적으로 큰 수가 나옵니다.

아기 한 명을 만들기 위해 필요한 원자의 수를 USB 드라이브에 저장하면 드라이브들로 타이타닉 한 척을 채우고 2,000척을 더 채울 수 있습니다.

이것이 생명의 신비입니다.

여러분들은 앞으로 임산부를 볼 때마다 우리가 평생 볼 최대의 정보를 그녀가 처리하는 것을 보게 되는 것입니다.

빅데이터나 다른 것들은 모두 잊으세요.

이것은 존재하는 가장 많은 양의 정보입니다.

다행히 자연은 저 같은 물리학자보단 훨씬 현명해서 40억 년의 시간을 들여 이 정보들을 DNA라 불리는 작은 결정으로 압축했습니다.

처음으로 DNA가 알려진 것은 1950년 놀라운 과학자이자 여성이었던 로잘린 프랭클린이 사진을 찍어서였습니다.

하지만 이로부터 40년이 넘는 시간이 지나서야 우리는 인체 세포에서 이 결정을 분리하고 분석하여 내용을 읽을 수 있었습니다.

30억입니다.

느낌이 오시나요?

숫자로 말하니 느낌이 안 오시죠?

그래서 저는 어떻게 하면 이 암호의 거대함, 방대함을 이해할지 고민해보았습니다.

큰 도움을 받았습니다.

이것이 바로 생명의 암호를 시각적으로 나타낸 것입니다.

이제 저는 역사 최초로 놀이를 할 수 있습니다.

꺼내서 아무 부분이나 읽어보는 거죠.

여기 이 책은 제가 좋아하는 책입니다.

워낙에 책이 방대해서 주석도 좀 달았습니다.

생명의 암호를 살짝 보여드리죠.

많고도 많고도 많은 산더미 같은 글자들입니다.

그리고 모든 부분은 의미가 있어요.

이 부분을 한 번 봅시다.

제가 읽어드릴게요.

그냥 글자의 배열로 들리시겠지만 이 부분은 크레이그의 눈에 색깔을 부여합니다.

다른 부분도 보여드리지요.

이 구절은 조금 더 복잡합니다.

132권, 염색체 14의 내용입니다.

예상하신 분도 계시겠죠.

우리 모두를 저는 저로, 여러분은 여러분으로 만드는 부분은 500만 글자로 한권의 절반 정도입니다.

책의 나머지 부분은 정확히 같습니다.

여러분을 만드는 기적은 단 500페이지 안에서 벌어집니다.

나머지는 똑같이 일치합니다.

어떻게 이해해야 할까요?

여러분이 스웨덴산 가구를 얼마나 잘 조립하는지와 상관없이 이것은 일생을 바쳐도 풀 수 없을 겁니다.

그래서 2014년 유명한 TED 강연자이신 피터 다이아맨디스와 크레이그 벤터는 회사를 설립하기로 했습니다.

저희의 접근법은 사실 굉장히 간단합니다.

저희는 기계 학습이라는 기술을 사용합니다.

이 두 개 사이에 유전자를 읽기 위한 비밀이 있겠죠.

그리고 이 단계에서 기계가 사용됩니다.

각 DNA 알파벳은 무엇이고 어떤 역할을 하는지 조사하도록 말이죠.

기계 학습은 모든 분야에서 사용되지만, 유전체학에서 사용하는 것은 특히 어렵습니다.

조금씩 성과를 내면서 저희는 과제들을 확장해갔습니다.

먼저 인간의 일반적 특징부터 해독했습니다.

일반적 특징은 모두가 가진 특징이어서 다루기 편해서이죠.

이 책에서 사람의 키를 알 수 있을까?

체질량지수는 생활습관에 좌우됩니다만 여전히 8kg 오차로 얼추 맞더군요.

피부 색깔은요?

역시 80%로 가능합니다.

짧아지고, 내용이 빠지고, 들어가기도 하지요.

이런 징후를 찾아서 모델화하면 가능합니다.

이 과제가 어려운 이유는 얼굴을 이루는 부분이 책 곳곳에 퍼져있기 때문입니다.

얼굴이란 개념 자체가 명확하지 않기도 하고요.

그래서 먼저 얼굴을 정의해서 기계에 가르치고 코딩, 압축하는 일을 모두 해야 했습니다.

기계 학습을 잘 아시는 분이시면 이 과정이 얼마나 힘들지 아실 겁니다.

그리고 인류가 DNA 배열을 알아낸 지 15년이 지나서 올해 10월부터 실마리가 보이기 시작했습니다.

아주 감동적인 순간이었습니다.

이 얼굴은 우리 연구원 한 명의 얼굴입니다.

기계로 예측해야 할 얼굴이죠.

얼굴을 대칭 구조로 편집한 후 알고리즘을 실행합니다.

지금 보여드리는 이미지는 혈액에서 얼굴을 예상한 결과입니다.

잠시만요.

여러분들은 지금 두 이미지를 좌우로 번갈아 보면서 속으로 두 사진이 당연히 같을 것이라 여길 수 있습니다.

저는 여러분이 정직하게 보시길 바랍니다.

차이점들을 찾아보시기 바랍니다.

비슷한지를 판단하는 기준은 성별, 나이, 체질량지수, 민족성으로 크게 나뉘겠죠.

그 사이에서 중요도를 따지는 것은 더 복잡할 것입니다.

하지만 차이들을 생각해도 결과를 보시면 저희가 목표로 제대로 가고 있고 근접해감을 아실 겁니다.

감동을 하신 분도 계실 것입니다.

다른 실험대상의 사진과 예상결과입니다.

얼굴이 좀 작게 나왔고 두상이 완전하지는 않지만 여전히 대체로 같습니다.

다른 연구원의 사진과 예상결과입니다.

저희는 기계를 훈련하면서 이 얼굴들을 보여주지 않았습니다.

이렇게 테스트와 훈련이 분리된 것을 “헬드 아웃”이라 합니다.

하지만 모르는 사람들의 얼굴만 봐서는 믿음이 안 가시겠죠.

저희는 저널에 관련정보를 모두 기고하고 있으니 읽어보실 수 있습니다.

그래서 크리스가 제게 제안을 하더군요.

강연에서 여러분이 아는 사람의 분석 결과를 비교해보라고요.

이 양이면 충분합니다.

분석 결과를 여러분께 보여드리겠습니다.

결과들을 하나씩 살펴봅시다.

키를 1m 76cm라 예상했네요.

실제 대상은 1m 77cm에요.

예상은 76kg이었고 실제는 82kg에요.

나이는 38세로 나왔군요.

사실은 35세죠.

눈의 색깔 예상 결과입니다.

좀 어둡네요.

예상한 피부색입니다.

거의 근접했네요.

예상한 얼굴입니다.

저를 택한 건 의도적이었습니다.

먼저 저는 매우 특별한 민족에 속해있습니다.

남유럽, 이탈리아인은 모델에 잘 맞지 않습니다.

남유럽인은 저희 모델의 난점 중 하나입니다.

다른 이유도 있습니다.

사실 저희가 사람을 알아볼 때는 유전자의 배열을 고려하진 않죠.

바로 보이는 그대로 판단하죠.

제 경우엔 제 특이한 수염에 집중하게 되죠.

한순간에 훨씬 더 비슷하게 변했죠.

저희는 왜 이런 일을 할까요?

혈액으로부터 키를 예측하거나 놀라운 사진을 만들기 위해선 아닙니다.

그 이유는 이 과정과 같은 기술과 접근법을 가지고 같은 기계 학습 코드로 어떻게 우리가 작동하는지 어떻게 몸이 작동하고 어떻게 나이가 들고 어떻게 병이 들고 어떻게 암이 퍼지고 약이 어떻게 몸에 작용하는지 알 수 있기 때문입니다.

이건 몹시 어려운 과제입니다.

이 과제는 세계 전역에서 수천 명이 함께 답을 찾고 있습니다.

맞춤형 의약이라는 과제입니다.

이것은 의약의 통계적인 접근에서, 말하자면 여러분 각각은 작은 의미뿐인 방법에서 개개인에 맞춘 접근으로 이 책에 쓰인 내용을 토대로 우리가 정확히 여러분의 상태를 이해하는 능력인 것입니다.

이는 제가 하고싶은 이야기는 아니지만 앞으로 연구하면서 더 알게 될 것입니다.

세계 최고의 석학들이 연구하고 있습니다.

예상은 더 잘 맞고 모델은 더 정확해질 것입니다.

더 다양한 지식을 쌓을수록 인류는 이전까지는 선택할 수 없었던 삶, 죽음, 육아에 관한 선택을 할 수 있게 될 것입니다.

이렇게 큰 혁명을 일으킬 발견을 과학기술의 영역에만 가두어선 안 됩니다.

전 영역의 소통이 필요합니다.

저희는 한 인류로서 함께 만들어갈 미래를 생각해야 합니다.

작가, 예술가, 철학가, 정치인이 협력해야 합니다.

두려움을 떨쳐내고 앞으로 우리가 내릴 선택이 역사를 영원히 바꿀 것이란 책임감을 느끼고 나아가야 합니다.

감사합니다.

