그들은은 30피트 상공에서 하이라인이 도시의 중심을 가로지르도록 지었습니다.

그러나 주내 트럭수송이 증가하면서 하이라인은 점차 적게 사용되었습니다.

그리고 1980년에, 마지막 기차가 운행되었습니다.

그 기차는 추수감사절 때 정육업을 하는 구역에서 운반된 냉동 터키가 적재된 것이었습니다.

그리고 나서 하이라인은 버려졌습니다.

처음의 목표는 그저 하이라인을 철거에서 구하는 것이었으나 저희는 하이라인을 어떻게 할수 있을지에 대한 문제도 해결해보고 싶었습니다.

저를 처음 사로잡았던, 흥미를 가지게 해주었던 것은, 거리에서 봤을 때의 모습이었습니다 -- 그 모습은 철 구조물, 어느정도 낡은, 이 산업화의 유물의 모습이었습니다.

그리고 그 것이 진짜 우리가 시작하게 된 이유입니다.

당시에는 반대가 많았습니다.

길리아니 시장은 하이라인이 철거되기를 원했습니다.

많은 소송과 많은 사회적 약속들에 대한 이야기는 건너뛰겠습니다.

이것은 9/11 테러 이후였고; 도시는 어려운 시기를 지나고 있었습니다.

그리고 저희가 숫자들을 잘못 알고 있었다는것이 드러났습니다.

저희는 건설하기 위해 100만 달러 정도가 들 것이라고 생각했습니다.

그리고 지금까지 150만 달러 정도가 들었습니다.

그리고 핵심 사안은, 이것이 도시에 좋은 경제적 가치를 만들어 낼것이라는 것이었습니다.

그러나 저희가 그 사실에 대해서도 잘못 알고 있었다는것이 드러났습니다.

저희는 디자인을 모집했고, 디자인 팀을 선택했습니다.

저희는 첫번째 구역을 2009년에 개방했습니다.

그리고 그것은 저희가 꿈꿨던 이상으로 성공적이었습니다.

작년에 저희는 2만명정도의 방문객을 받았고, 이것은 예상할 수 있었던 것의 10배 정도입니다.

이것이 1구역에서 제가 가장 좋아하는 부분입니다.

하이라인에는 특정한 지점에 서서 프랭크 게리가 설계한 빌딩들과, 장 누벨, 반 시게루, 네일 데나리의 빌딩을 볼수있습니다.

그리고 위트니 미국 미술 박물관이 다운타운으로 이전하며 그들의 새 박물관을 하이라인의 기저에 짓고 있습니다.

그리고 그 박물관은 렌조 피아노에 의해 디자인되었습니다.

5월에 착공하게 될 예정이라고 합니다.

그리고 저희는 벌써 2구역의 건설을 시작했습니다.

기존의 하이라인은 옥외광고판으로 뒤덮여 있었고, 그래서 저희는 즐거운 마음으로 광고들을 달아놓는 대신에, 도시의 풍경속에 사람들을 담을 수 있게 했습니다.

이것은 저번달에 갓 설치되었습니다.

그리고 도시는 계획했습니다 -- 좋은것인지 나쁜것인지 -- 12만 평방피트의 개발과 하이라인이 그것을 둘러 가도록 말이죠.

그러나 제가 생각하기에 하이라인을 특별하게 만드는 것은 사람들입니다.

그러나 제가 알게 된것은 사람들과 그들이 어떻게 그 공간을 사용하는지가 저에게 하이라인을 특별하게 만드는 것이라는 사실이었습니다.

즉석에서 예를 들어보자면 개방직후에 깨달은 것으로 하이라인 위에서 사람들이 손을 잡고 지난다는 것이었습니다.

그리고 저는 뉴요커들이 손을 잡지 않는다는 것을 깨달았습니다; 우리는 길거리에서 그렇게 하지 않습니다.

그러나 하이라인에서 손을 잡는 것을 보면서, 저는 그것을 힘이라고 생각했습니다.

감사합니다.

