우리가 여기 모여 환자 상승의 연도에 관하여 이야기하는 것은 놀랍습니다.

제가 4년 전에 죽을 번했었던 경험 아니, 나중에 알고 보니 죽기직전 상태였던 경험을 공유하고 싶습니다.

또한 제가 알게 된 e-환자 운동에 관해서도 나중에 설명하겠습니다.

이것을 알게 되기 전 까지는 Patient Dave라는 필명으로 블로깅을 했지만 e-Patient Dave로 변경했습니다.

"환자"라는 단어에 관해서, 몇 년 전 의료 서비스에 처음 참여하게 되어 평범한 일반 관찰자로서 여러 회의들을 참가했을 때 사람들이 환자에 대해 말할 때 환자가 방에 있지 않는 사람처럼, 마치 방 밖에 있는 것처럼 취급한다는 것을 알아챘습니다.

오늘날에도 우리는 여전히 그렇게 말합니다.

하지만 저는 "환자"가 3인칭 단어가 아니라는 것을 이야기하려고 나왔습니다.

당신은 찾게 될것입니다.

그래서 여러분이 오늘 제 이야기를 듣기 전에, 하고 싶은 말이 있는데, 저는 지금까지 제가 만났던 모든 환자분들과 만난적이 없는 환자들 모두를 대표해서 이야기하고 있습니다.

이것은 환자들 스스로 의료 서비스에서 더 능동적인 역할을 하게 하며 의료 서비스를 고칠 수 있게 하는 지에 관한 것입니다.

제 병원에 있는 한 수석 의사인 Charlie Safran과 그의 동료 Warner Slack는 몇 십 년 전부터 계속 의료 서비스에서 가장 활용되지 않은 정보의 근원은 환자라고 주장해왔습니다.

그들은 1970년대부터 계속 주장해왔죠.

이제 저는 역사 속으로 돌아가 보겠습니다.

이것이 우리가 사는 지구를 다른 표면에서 처음 관찰했을 때입니다-- 저기가 바로 여러분과 제가 지금 있는 곳, 우리가 사는 곳이지요.

세상은 바뀌고 있었습니다.

세상은 어느 누고도 예측할 수 없는 방향으로 바뀌고 있었지요.

몇 주 뒤에 Woodstock(뉴욕의 전원도시에서 개최된 rock 페스티벌)이 열렸습니다.

3일 동안의 재미와 음악이었죠.

역사적 증거를 위해서, 그 해 저의 사진 입니다.

(웃음) 그래요, 웨이브 있는 머리와 파란 눈동자-- 정말 대단했죠.

그 해 1969년 가을, Whole Earth Catalog가 나왔습니다.

자급자족에 관한 히피 저널이었죠.

우리는 히피를 그냥 쾌락주의자로 생각하지만 그곳에는 정말 강한 요소가 있습니다 -- 저도 그 욺직임의 일부였지요-- 그 강한 요소는 바로 자기 스스로를 책임지는 것 입니다.

이 책 제목의 부재는 "도구로의 접근" 입니다.

이 책은 어떻게 스스로 집을 건축하거나 음식을 재배하는 등 모든 것에 대해 이야기 합니다.

1980년대, 이 의사(Tom Ferguson)는 Whole Earth Catalog의 의학 부분 편집자였습니다.

그는 의료와 건강 관리에서 우리가 하는 가장 큰 부분은 바로 자신을 돌보는 일이라고 보았습니다.

사실, 그가 말하기를, 70~80%가 우리가 정말 어떻게 신체를 관리 하나였지요.

또한 그는 심각한 병 때문에 건강 관리가 의료로 전환될 때 우리를 뒤쳐지게 하는 것은 바로 정보 접근이라고 보았습니다.

저는 제가 이 용어를 듣기도 한참 전 부터 참여하는 환자였습니다.

2006년, 제가 정기 건강 검진을 하러 의사에게 갔을 때 "어깨가 아파요"라고 말했습니다.

X-ray를 촬영하고 그리고 그 다음날 아침-- 눈치채신 분들도 있지만, 건강에 심각한 위기를 경험한 분들은 이것을 이해할 수 있을 것 입니다.

오늘 아침, 여러 명의 발표자들이 진단 결과를 받은 날짜를 말한 것 처럼요.

저에게는, 2007년 1월 3일 9시 이었습니다.

전화가 울렸고, 그것은 저의 의사였습니다.

그는 "Dave, 제가 집 컴퓨터에서 X-ray 이미지를 열었습니다."라고 말했죠.

이게 제 의사가 저에게 준 충고 사항입니다.

저는 CT 스캔을 받았고, 제 양쪽 폐에 이런 것이 5개나 있다는 결과가 나왔습니다.

그래서 그 때 우리는 이게 암이라는 것을 알았습니다.

우리는 폐암이 아니라는 것도 알았죠.

그래서 초음파 검사를 했습니다.

그녀는 수의사이며, 많은 초음파 검사를 보아왔죠.

아내가 제가 개가 아니라는 것은 압니다.

하지만 우리가 본 것은 -- 이것은 MRI 이미지 입니다.

MRI는 초음파보다 더 선명하지요.

우리가 여기 신장에서 본 것은 이 큰 방울이었습니다.

그리고 사실 이런 것이 2개나 있었죠.

하나는 앞쪽에서 자라다가 이미 터져서 장에 달라붙었습니다.

다른 하나는 뒤에서 자라며, 제가 한번도 들어본 적이 없었지만 갑자기 신경을 쓰게 되었던 가자미근(soleus muscle)에 붙어 있었습니다.

저는 집에 갔습니다.

여러분이 화면의 자세한 사항을 읽지 못한다는 것을 알지만 그것이 중요하지는 않습니다.

참고로 제 아내도 인터넷에서 찾았습니다.

제가 아내를 만나기 전에는 차선의 검색 결과를 조금 경험했습니다.

(웃음) 그래서 저는 좋은 질의 정보를 찾았습니다.

신용은 정말 중요합니다-- 어떤 정보를 우리가 믿을 수 있을까요?

어디에서 내 신체가 끝나고 침입자가 시작되는 것일까?

암, 종양은 자신의 조직으로부터 자라는 것입니다.

어떻게 그런 일이 일어날까요?

의학은 어디에서 끝나며 시작하나?

제가 저녁에 조금 피곤해지기는 했지만, 저는 56살이거든요.

몸무게가 천천히 줄어들고 있었지만, 사실, 의사가 그렇게 하라고 저한테 말했습니다.

정말 엄청난 일이었습니다.

이 그림은 제가 나중에 얻은 약에 있는 신장암 4기의 그림입니다.

완전한 우연으로, 제 폐에 있는 그것을 찾았습니다.

저는 쓰러졌고, 다리는 결국 부러졌습니다.

신장암이 혀에서 자라고 있었지요.

그리고 제가 읽은 평균 생존기간은 24주였습니다.

정말 안 좋았죠.

저는 무덤을 직면하고 있었습니다.

만약 당신이 왜 환자들이 동기가 부여되어 있고, 정말 도움을 주고 싶은지 알고 싶다면 이것에 대해 생각해 보세요.

여기 한가지 주목해야 할 점이 있습니다.

지금 4년이 지났지만, 환자들은 그러한 정보를 주는 웹사이트를 찾을 수 없습니다.

정부 승인, 미국 암 학회(ACS)도 있지만 환자들은 환자들이 무엇을 원하는지 잘 압니다.

이것이 환자 네트워크의 힘이지요.

이 놀라운 물질(종양)-- 제가 말했듯이, 어디서 내 신체가 끝나는가요?

그리고 치료가 어떻게 되었는지는 모두 이 책에 있습니다.

그래서, 이것이 바로 결과입니다.

제 성격상, 저는 제 병원 웹사이트에 있는 제 종양의 크기를 스프레드시트에 입력했습니다.

여기에 있는 수치는 신경 쓰지 마세요.

저기 보이는 게 면역 계입니다.

그리고 종양의 크기가 그 사이에 얼마나 줄었는지 한번 보세요.

정말 믿을 수 없습니다.

우리가 이것을 잘 활용하면 어떤 효과를 가져올지 누구도 모릅니다.

가장 중요한 것은, 1년 반 뒤 아름다운 제 딸이 결혼할 때 같이 있을 수 있었던 점입니다.

그녀가 계단을 내려왔을 때, 저와 딸만의 순간이었고 저는 제 딸이 엄마에게 "아버지가 계셨으면 좋았을 텐데요" 라고 말하지 않아도 돼서 기뻤습니다.

이것이 바로 우리가 의료 서비스를 발전시키면서 하는 일 입니다.

이제 저는 의료 서비스를 발전시키기 위해 노력하고 있는 몇몇 다른 환자에 대해 이야기하고 싶습니다.

그녀는 남편의 끔찍한 마지막 병원생활을 벽화로 그리고 있습니다.

그녀가 발견한 점 중 하나는 바로 이 폴더에 들어있는 남편의 의무기록이 체계적이지 못했던 점입니다.

그녀는, 작년에, 이 그림을 그렸습니다.

그녀도 저 처럼 의료 서비스를 공부했지요.

그녀는 많은 사람들이 환자 옹호 관련 책을 썼지만 대부분이 학회에서 논의되지 않는다는 점을 알게 되었습니다.

환자는 정말 덜 사용된 자료입니다.

제 도입부 처럼 환자들은 그들의 데이터에 접근할 수 있어야 합니다.

사실, 제가 조금 즉흥적인 것을 하고자 합니다.

(웃음) 그래요, 웨이브 있는 머리와 파란 눈동자-- 정말 대단했죠.

가능성을 생각해 보세요, 왜 iPhone이나 iPad가 당신이 활용할 수 있는 가족의 건강을 지킬 수 있는 의료 도구들 보다 더 빨리 발전할까요?

제가 알게 된 VisibleBody.com이라는 사이트입니다.

그리고, "나의 가자미근(soleus muscle)이 무엇이지?"라고 생각했습니다.

여러 부분을 클릭할 수 있고 제거할 수 있습니다.

이제 Google Body 브라우저가 있습니다.

하지만 이것은 일반적인 자료입니다.

나의 데이터가 아니지요.

하지만 만약 우리가 댐에 가둬져 있는 데이터를 소프트워에 개발자들이 하고 싶어하는 것 처럼 그들이 달려들 수 있게 만든다면, 우리가 무엇을 얻을지는 상상할 수 없습니다.

마지막 이야기로, 이분은 Kelly Young이며, 플로리다에 사는 류마티즘성 관절염 환자입니다.

지난 몇 주전에 일어난 실제 이야기입니다.

이점이 병의 진행 정도를 말하기 힘들게 합니다.

몇몇 의사들은 "당신은 정말 고통 속에 있어, 오 그러셔."라고 생각합니다.

그녀는 온라인 조사를 통해 주로 암 진단에 쓰이는 뼈 스캔이 염증을 발견하는데 쓰일 수 있다는 점을 알았습니다.

그리고 그녀는 만약 염증이 없다면 스캔이 균일한 회색이 나온다는 점도 보았습니다.

그래서 그녀는 검사를 했습니다.

방사선 전문의는 "발견된 암 없음"이라고 보고했습니다.

하지만 그녀는 그것을 원하지 않았습니다.

그래서 그녀는 재 판독을 원하여 신청했고, 의사는 그녀를 잘랐습니다.

그녀는 CD를 가져갔지요.

의사는, "저의 지시사항을 따르기 싫다면, 가세요."라고 말했습니다.

그녀는 스캔 이미지가 있는 CD를 가져갔고, 그리고 여기 이곳을 한번 보세요.

우리는, 여러분은 모두 의료 서비스에서 가장 사용되지 않은 자료입니다.

그녀가 그렇게 할 수 있었던 것은 처리되지 않은 데이터에 접근할 수 있어서였습니다.

이것이 얼마나 큰 일입니까?

TED2009에서, 웹의 개발자인 Tim Berners-Lee는 그 다음 큰 것은 브라우저를 통해 다른 데이터에 관한 다른 사람의 글을 읽는 것이 아닌 미가공 데이터라고 말했습니다.

전 세계에서 이 webcast를 보고 있는 모든 환자 여러분, 복 받으세요--환자가 도와줄 수 있게 합시다.

