저는 1976 년에 태어났습니다.

저는 전통적인 멕시코 가정에서 자랐습니다.

제가 이제 말씀드리고자 하는 것들은 적어도 그 중 일부는 논란을 일으킬 것입니다.

첫째로, 말하는 사람이 (대통령의 아들인) 저이기 때문이죠.

또한 범죄 조직원들도 같은 이유로 불안해할 것입니다.

제가 이야기하고자 하는 것은 이러한 환경에서의 우리 사회 구성원들의 역할과 폭력에 대하여 우리 시민들이 보이는 네 가지의 대응에 대해서입니다.

저는 많은 사람들이 제가 전 대통령 카를로스 살리나스 데 고르타리의 아들이라는 사실과 저 또한 국가의 현재 상황에 대해 우려하는 한 명의 시민이라는 사실을 구분하기 힘들어한다는 것을 잘 알고 있습니다.

저는 우리 멕시코에서 문제가 있다고 생각합니다.

- 이의 없이 - 우리 모두 문제가 있다는 것에 동의합니다.

전 이 어느 것도 문제라고 생각하지 않습니다.

그들을 주의 깊게 살펴 볼 가치가 없다는 뜻이 아닙니다.

하지만 우리가 멕시코 안의 진정한 문제를 해결하지 못한다면 아무것도 해결할 수 없을 것입니다.

우리가 가진 진짜 문제는 우리 멕시코인 대부분이 스스로를 현재 우리 상황의 피해자라고 생각하는 데 있습니다.

우리나라는 피해자들의 나라입니다.

역사적으로, 우리는 항상 무언가의 또는 누군가의 피해자처럼 행동했습니다.

그리고 우리는 PRI(멕시코 제도혁명당)의 피해자였습니다.

이제는 Zetas와 인신매매범, 범죄자들과 납치범들... 잠깐! 잠깐만요.

문제는 우리가 피해자의 역할을 한다는 것이죠.

우리는 우리의 시야를 넓혀 우리가 피해자가 아님을 깨달아야 합니다.

우리는 피해자라고 느끼는 것을 멈출 때에서야 우리가 피해자처럼 행동하는 것을 멈출 때에야 비로소 우리 나라는 진정으로 변화할 것입니다.

저는 환경의 피해자로서의 사회에서 국가의 나라의 미래를 자신들의 손으로 책임지고 참여하는 사회로의 변화하는 방법에 대한 이야기를 할 것입니다.

첫 번째 수준, 폭력에 대한 가장 약한 수준의 시민 대응은 거부와 무관심입니다.

오늘날, 우리는 우리가 겪는 상황의 대부분을 부정합니다.

이 나라에서의 하루하루는 그야말로 특별하고 예외적인 상황 속에서 흘러갑니다.

마치 심각한 질병을 가지고 있으면서도 금방 낫게 될 독감이라고 거짓말을 하는 사람과도 같습니다.

멕시코는 암을 앓고 있습니다.

우리가 조치를 취하지 않으면, 그 암이 결국 우리를 죽게 만들겠죠.

우리는 멕시코 사회를 거부와 무관심의 단계에서 시민 대응의 다음 단계인 '인식' 단계로 옮겨야 합니다.

멕시코의 많은 사람들이 두려움에 떨고 있습니다.

두려워하고 있죠.

그리고 우리는 그 두려움에 이끌려 행동하고 있습니다.

두려움 때문에 행동하는 것의 문제에 대해 말씀드리겠습니다, 이것은 시민 대응의 두 번째 수준인: 두려움입니다.

집에 있으면 거리들이 안전해질까요, 위험해질까요?

위험해집니다!

우리는 두려움에 맞서 우리의 거리와 우리의 도시, 이웃을 되찾아야 합니다.

많은 사람들에게 있어, 행동은 분노를 수반합니다.

우리는 두려움에서 분노로 이동합니다.

최근에 - 좀 민감한 수치입니다만 - 35건의 대중에 의한 공개 처형이 2010년 현재까지 멕시코에서 보고되었습니다.

보통은 일년에 한 번이나 두 번인데요.

이제는 매주 한 건이 발생합니다.

이것은 사회가 지금 절박하여 스스로의 손으로 법을 집행하려 한다는 것입니다.

불행히도, 폭력 행위는 - 행동하는 것은 행동하지 않는 것보다 낫다고 하지만 폭력 행위에 참가하는 것은 그저 폭력을 덮을 뿐입니다.

제가 여러분을 폭력으로 대하면 여러분은 폭력으로 대응할 것이고 여러분이 폭력의 일부가 됨으로써 제가 저지른 폭력은 가려지게 됩니다.

그러므로 시민의 행동은 매우 중요하지만 분노의 단계에 이르러 폭력적인 행동을 하는 사람들을 다음 단계인 비폭력 단계로 옮기는 것 또한 매우 중요합니다.

멕시코에 이런 비폭력 행동의 예들이 있습니다.

결국 벤야민과 훌리안은 그들이 할 수 있는 최선의 일은 지역 사회를 조직하여 단체 행동에 나서는 것이라 결론내렸습니다.

그래서 그들이 한 일은 무엇일까요?

일주일 후, 에릭은 풀려나서 집으로 돌아갈 수 있었습니다.

이것은 조직된 사회가, 행동하는 사회가 무엇을 이룰 수 있는지 잘 보여줍니다.

물론 범죄자가 대응을 할 수도 있습니다.

실제로 그렇게 했죠.

2009년 7월 7일, 벤야민 레 바론이 살해당했습니다.

이러한 영웅적인 행위는 이 나라 전체에서 나타납니다.

천 명의 훌리안이 함께 일한다면 멕시코는 아주 다른 나라가 될 것입니다.

그런 사람들은 어디에나 있습니다.

그들이 손만 들면 보일 만큼 말이죠.

이 땅을 밟아 본 사람이라면 누구나 - 멕시코 시민들은 말할 것도 없이 - 멕시코를 사랑하는 것이 어렵지 않다고 생각할 것입니다.

멕시코는 우리의 어머니이고, 멕시코는 그녀의 아이들을 필요로 합니다.

우리는 우리 현대사에서 가장 암울한 시기를 보내고 있습니다.

바로 우리 눈 앞에서 우리 어머니 멕시코가 멍들고 있습니다.

우리는 무엇을 해야 할까요?

마하트마 간디들이 필요합니다.

우리에겐 멕시코를 사랑하며 행동에 나설 수 있는 사람들이 필요합니다.

저는 모든 진정한 멕시코인들에게 이 대의에 참가할 것을 요청합니다.

그들은 사람의 목숨을 앗아갈 수 있습니다.

하지만 그 누구도 진정한 멕시코인의 정신은 죽일 수 없습니다.

전투는 승리로 끝났지만 우리는 여전히 싸워야 합니다.

2000년 전, 로마 시인 유베날리스의 말은 오늘날 진정한 멕시코인의 가슴에 메아리칩니다.

