제 이름은 조슈아 월터스입니다.

저는 공연을 하는 사람입니다.

하지만 연기자인 것 말고도, 저는 또한 조울증으로 진단받았습니다.

아마 여러분은 괴상하다고 생각하실지 모르겠지만 실제로 아무리 많은 양의 약을 먹는다 하더라도 자신이 예수 그리스도라고 믿는 것보다 더 기분 좋을 수는 없습니다.

(웃음) 그들의 예행연습 시간을 정당화할 수 있는 여러분과 같은 관객이 없죠.

그들은 그저 연습만 할 뿐입니다.

언젠가 그들이 이 무대에 설 겁니다.

여러분의 웅성거림이 들려요.

고등학교 전반기는 조울증 현상들과의 투쟁이었고 그리고 나머지 후반에는 이런 처방받은 과다한 약에 취해 고등학교를 자면서 보냈습니다.

후반기는 교실 안에서의 그저 아주 긴 낮잠이었죠.

제가 졸업을 한 이후에 제가 선택할 수 있었죠.

저의 정신질환을 부인하던지 아님 저의 정신적 상태를 기량으로 받아들이지를 말입니다.

만약 경조증이 뭔지 모르신다면, 그건 일종의 통제 불능 엔진처럼 브레이크가 없는 페라리 엔진 정도로 생각하시면 될듯싶네요.

당신은 모든 사람이 불가능하다고 말한 그 무언가를 하고자 하는 의욕이 넘치죠.

그들 중 일부는 자살했죠.

그래서 이 질병의 긍정적인 면만은 아니었던 거죠.

최근에 이 분야에 새로운 발전이 있었습니다.

뉴욕 타임즈에 실린 기사가 있었는데요 2010년 9월, "딱 적당히 미친."에 대한 기사가 쓰여있습니다.

(웃음) 여러분의, 여러분의 손에 달렸죠.

모든 이가 이 중간 어딘가에 있습니다.

모두 중간 어딘가 즈음에 있죠.

어쩌면 그것은 단지 당신이 대부분 사람들이 볼 수 없고 느낄 수 없는 것에 대해 좀 더 민감하다는 것을 뜻할 뿐인 거죠.

어쩌면 아무도 미친 게 아닌지도 모릅니다.

모두가 다 조금씩은 광적이니까요.

'얼마나?'는 그 영역 어디쯤 당신이 속하느냐에 따르는 거죠.

'얼마나?'는 당신의 운에 따라는 거고요.

감사합니다.

