우주 우리는 모두 우주가 어떻게 생겼는지 압니다.

하지만 우리가 이렇듯 압도적일 만큼 생생하게 우주를 시각적으로 이해하는 반면 우주의 소리에 대해서는 아무것도 아는 게 없습니다.

게다가 대부분의 사람들은 우주하면 적막함을 떠올리게 됩니다.

우리가 우주를 이해하게 된 방법에는 보는 것 뿐만 아니라 들은 것에 의한 것도 많습니다.

그럼에도 불구하고 우리 중 그 누구도 우주의 소리를 들어본 적이 거의 없습니다.

여기 계신 여러분 중 누가 어떤 별이나 행성의 소리를 묘사해보실 수 있겠습니까?

이것은 목성의 소리입니다.

이것은 우주탐사선 Cassini가 자전하며 토성의 얼음고리를 뚫는 소리입니다.

이것은 고도로 밀집된 중성자별이 원거리 우주에서 자전하는 소리입니다.

저의 예술적 작업은 우리 우주를 구성하고 있는 경이스러운 천체의 물체들이 만들어내는 낯설고도 멋진 이 소리들을 듣는 것입니다.

아마도 여러분들은 이 소리들이 다 무엇인지 궁금하실겁니다.

또 태양에서 나는 소리와 펄서에서 나는 소리를 어떻게 구분해 낼 수 있을지 궁금하시겠죠.

대답은 바로 전파천문학에 있습니다.

오늘 제가 여러분께 짧은 이야기를 해드리려고 하는데 이것은 소리를 통한 우주의 역사에 대한 것입니다.

1876년 보스톤에서 Alexander Graham Bell이 Thomas Watson과 함께 전화기를 발명하고 위해 일하고 있습니다.

이 선은 전화 신호를 전달했으며 나중에는 Bell 이라는 이름을 유명하게 만들었습니다.

그렇다면 이 이상한 소리들은 무었이었을까요?

Watson은 사실 자연이 만들어낸 아주 낮은 진동수의 전파방출을 듣고 있었던 것입니다.

탁탁튀면서 터지는 소리는 번개소리였지만 으스스한 휘파람소리와 이상한 멜로디를 띈 지저귐같은 소리는 그 기원이 훨씬 낯선 것이었습니다.

Watson이 처음 전화기를 사용했을 때 사실은 하늘나라로부터 전화를 받은 것이었습니다.

그가 제대로 유추했듯이 이 소리들 중 일부는 태양의 표면 활동에서 기인한 것이었습니다.

Watson이 들었던 소리는 태양풍이 지구의 이온층과 상호작용을 해서 생긴 현상으로 우리가 최고 북위와 최고 남위지역에서 관찰할 수 있는 오로라 현상이었던 것입니다.

전자통신을 가능케한 기술을 발명하고 있는 동안 Watson은 우리 태양계 중심에 있는 행성이 강력한 전파를 방출하고 있다는 사실을 발견한 것입니다.

그는 우연히도 그것들을 청취하게된 최초의 사람이 된 것입니다.

하지만 보스톤의 지붕위에 전선을 휙 던져놓은 것과는 달리 수천마일이나 되는 대서양 해저를 지나는 전화선을 설치하는 일은 쉽지 않습니다.

그래서 머지않아 Bell은 그들의 발명품을 최적으로 사용할 수 있도록 새로운 기술을 생각하게 됩니다.

전파에는 전선없이도 소리를 실을 수 있습니다.

하지만 Jansky가 알아낼 수 없었던 집요한 잡음이 하나 있었는데 그 잡음은 매일 4분씩 빨리 그의 전파수신기에 잡혔습니다.

지금은 어떤 천문학자라도 그 소리가 지구에서 기원하지 않은 그 무엇인가의 증거라고 말할 것입니다.

Watson이 태양과 우연히 맞닥뜨린 이후 50년동안 Jansky의 주의깊은 청취는 전파천문학이라는 우주탐구의 새로운 시대를 열게된 것입니다.

그후로 몇년동안 천문학자들은 안테나를 스피커에 연결하고 목성이나 태양과 같은 전파로 가득한 우주를 그 소리를 들음으로써 연구하게 되었습니다.

다시 시간을 좀 뛰어넘겠습니다.

1964년, Bell의 연구실로 돌아갑니다.

여기 다시 두명의 과학자가 잡음으로 인한 문제에 부닥혔습니다.

Arno Penzias와 Rober Wilson은 Holmdel에 있는 Bell연구소에서 나팔형 안테나를 이용하여 은하수에 대해 치밀하게 연구를 하고 있었습니다.

그들은 자신들이 은하계의 소리를 듣고 있다고 확신하고 있었습니다.

그런데 소리에 이상이 생겼습니다.

불가사의한 소리가 끈질기게 그들의 연구를 방해하고 있었습니다.

하지만 그 잡음은 사라지지 않았습니다.

Penzias와 Wilson이 듣고 있었던 그 불사가의한 잡음은 사람이 들을 수 있는 소리 중 가장 오래되고 가장 의미있는 소리로 밝혀졌습니다.

그것은 바로 우주 탄생 후에 남겨진 우주복사의 소리였던 것입니다.

이것이 바로 빅뱅이 존재하고 우주가 147억년 전 그 정확한 시점에 탄생했다는 최초의 실험증거인 것입니다.

이렇게 우리의 이야기는 모든 것의 시작인 태초, 빅뱅으로 돌아가 끝이납니다.

감사합니다.

