그리고 저는 항상 사람들에게 과학자 처럼 보이고 싶지 않다고 말합니다.

저를 농부 또는 가죽을 입고있는 사람으로 받아들일 수 있고, 그리고 아직 누구도 농부를 선택하지 않았습니다.

저는 오늘 여기에 여러분에게 서클(원)과 깨달음에 대해 이야기하러 왔습니다.

아시다시피, 깨달음은 우연함에서 얻게 되는 경우가 많습니다.

당신은 그냥 다시 돌아보고 깨달음임을 보기만 하면 됩니다.

저것은 원의 그림입니다.

제 친구인 리차드 볼링브록이 그렸죠.

제가 여러분에게 말하려고 하는 복잡한 원입니다.

저의 서클은 60년대에 제가 따돌림을 당했던 오하이오주의 스토우에 있는 고등학교에서 시작됩니다.

그녀는 교사 휴게실에 있는 화장실을 사용하게 허락해주셔서 저를 살려주셨습니다.

그리고 저는 마을을 떠났지요.

그래서, 그 다음날 우리는 클리브랜드에 있었습니다.

그리고 저를 어른으로서 알고 싶어 했던 그분이 저를 알게되자, 그녀는 재로 변하고 말았고, 제 손 위에 있었습니다.

그리고 일어난 일은, 원이 닫혀져서 하나의 원이 되었으며, 그리고 제가 말한 그 깨달음이 스스로 찾아왔습니다.

그 깨달음은 바로 죽음은 인생의 일부라는 것입니다.

그녀는 저를 구해주었고, 저와 제 파트너는 그녀를 도와줬습니다.

그리고 알다시피, 그 인생의 일부분은 다른 전체의 부분이 하는 모든 것을 필요로 합니다.

이것은 진실과 아름다움을 필요로하며, 그래서 저는 오늘 그것이 많이 이야기되서 정말 기쁩니다.

감사합니다.

