태어나면서부터 그리고 제가 원해서 저의 모든 삶은 자동차 산업과 관련되어 있었고, 지난 30년 동안, 저는 포드 자동차 회사에서 일해왔습니다.

그리고 지난 세월의 대부분 동안 제가 고민했던 것은 어떻게 하면 차와 트럭을 더 많이 팔 수 있을까였습니다.

그러나 이제 저의 걱정거리는 차와 트럭들을 더 많이 팔면 어떻게 될까입니다.

길위의 자동차들의 수가 2배, 3배가 되고, 심지어 4배가 된다면 무슨 일이 일어날까요?

저는 말 그대로 포드 자동차와 함께 성장했습니다.

제가 어릴 때는 아버지가 최신형 포드나 링컨 자동차를 몰고 오셔서 차고 앞길에 세워 놓으시면 그것이 무척 멋있어 보였습니다.

그리고 그 당시 약 10살이었던 저는 제가 만일 테스트 드라이버였다면 얼마나 좋을까 생각했죠.

그 날은 눈이 왔습니다.

그날 저녁 아버지께서는 일찍 식사를 마치셨습니다.

그 일로 얼마 동안 저의 시험 운전 놀이는 잠잠해졌죠.

그러나 그때 저는 정말 차를 사랑하기 시작했습니다.

저의 첫 차는 1975년식 일렉트릭 그린 머스탱이었습니다.

그러나 저의 증조부이신 헨리 포드는 포드 회사의 사명은 모든 사람의 삶을 개선하고 적당한 가격의 차를 만들어서 모든 사람들이 차를 소유하게 하는 것이라고 믿으셨습니다.

왜냐하면 증조부님은 기동성이 있어야 자유와 진보가 따른다고 믿으셨습니다.

그리고 저도 그걸 믿습니다.

저의 또 다른 열정은 환경입니다.

그러나 차와 트럭에 대한 저의 사랑이 자연과 마찰을 일으키리라고는 정말로 생각해보지 못했습니다.

대학에 가기 전 까지는 정말로 그랬습니다.

대학에 들어가고 나서, 수업에 들어가보니 몇 몇 교수들이 포드 자동차 회사와 저의 가족들이 우리 나라에 잘못된 모든 것의 주역이라고 말하곤 했을 때, 제가 얼마나 경악했는지 상상이 되실 겁니다.

그 교수들은 우리가 기업으로서, 진보보다 수익에 더 관심이 있고 우리가 하늘을 스모그로 채웠으며, 솔직히 우리가 적이라고 생각했습니다.

대학을 졸업한 후, 이것이 정말 옳은 일인지 아닌 지는 모르지만 얼마간의 자아 성찰의 시간을 가진 후에 포드 회사에 입사했습니다.

그러나 저는 그 곳에서 얼마나 변화시킬 수 있을지 알아보기로 결심했습니다.

30년 전을 돌아 볼 때 그 나이에 제가 할 수 있다고 생각한 것이 약간은 순진했지만 그래도 저는 그렇게 하고 싶었습니다.

그런데 저는 저의 교수님들이 완전히 틀린 것은 아니라는 것을 알게 되었습니다.

사실상, 제가 디트로이트로 돌아 갔을 때, 저의 환경주의 성향은 저의 회사 사람들 그리고 당연히 업계 사람들에 의해 그대로 받아들여 지지는 않았습니다.

상상하실 수 있으시겠지만 저는 매우 흥미있는 대화를 했습니다.

포드 회사 안에는 모든 이러한 생태학적 헛소리들이 그냥 사라져야하며 그리고 "환경주의 미치광이"들과는 어울릴 필요가 없다고 믿는 사람들이 있었습니다.

저를 급진주의자로 취급했죠.

그리고 고위직 임원이 저를 불러서 환경 보호자로 알려졌거나 추정되는 사람들과 어울리지 말라고 했던 날을 결코 잊을 수가 없습니다.

그러는 사이, 저의 견해는 논쟁적인 것에서 현재는 다소 합의적인 것으로 변했습니다.

제 생각에 자동차 업계 사람들 대부분은 환경문제에 동참해야 한다는 것을 알고 있습니다.

그리고 좋은 소식은 현재 포드 뿐만 아니라 자동차 업계 전체가 자동차와 환경이라는 커다란 문제와 싸우고 있다는 것입니다.

우리는 연료 효율을 계속 향상시키고 있습니다.

그런데 사실상, 우리는 갈 길이 멀고 할 일이 많음에도 불구하고, 저는 저의 두 가지 위대한 열정인 자동차와 환경이 사실상 조화를 이루는 날을 볼 수 있습니다.

문제는 간단히 말하자면 수학의 문제입니다.

그리고 인구가 그 수준이 되면 우리의 지구는 성장의 한계를 겪게 될 것입니다.

인구증가를 자동차와 연관지어 생각해 보면 더욱 분명해집니다.

오늘날, 세계적으로 8억대의 차가 도로 위를 다닙니다.

그러나, 전세계의 더 많은 사람들과 더 많은 번영을 생각해 볼 때, 그 숫자는 21세기 중반에 이르러서는 20억에서 40억으로 증가할 것입니다.

그리고 세계가 결코 본 적이 없는 일종의 범세계적 교통 정체를 일으킬 것입니다.

그러나 이것은 급성장중인 나라들에서 일어나는 일에 비교하면 아무 것도 아닙니다.

오늘 날, 중국 북경의 보통 운전자들은 통근하는데 5시간이 걸립니다.

많은 분들이 아마 보셨겠지만 지난 여름 중국에서는 11일이나 걸려 정리가 된 100 마일이나 늘어선 교통 정체가 있었습니다.

이제 우리가 당면한 문제의 심각성을 알 수 있겠죠.

인구 성장을 감안해 볼 때, 오늘 날 우리가 가지고 있는 이동성의 모델은 미래에는 그대로 적용되지 않을 것 입니다.

그럼 오늘날, 어떤 변화도 이루지 못한다면 내일은 어떻게 될까요?

글쎄요, 아마도 이미 상상이 가실 것입니다.

교통 정체는 단지 사회변화의 한 증상이며 실제로 매우 매우 불편한 것이지만 그 뿐입니다.

그러나 더 큰 문제는 경제 성장과 특히 도시 중심에 사는 사람들에게 음식과 의료를 제공하는 우리의 능력을 숨막히게 하는 세계적인 교통 체증입니다.

그리고 우리의 삶의 질은 심각하게 손상될 것입니다.

그러면 무엇이 이 문제를 해결할까요?

글쎄요, 정답은 더 이상은 똑같지만은 않겠지요.

우리가 성장가능한 미래를 창조하기 위해 오늘날 우리는 동일한 생각의 도약이 필요합니다.

우리는 교통때문에, 요금 징수소 때문에 차에 앉아 기다리거나, 주차 공간을 찾느라고 시간을 낭비하고 싶지는 않습니다.

운전자들이 번거롭거나 위태롭지 않도록 실시간 자료를 사용하여 대규모의 개인 이동성을 최적화해주는 통합된 체계가 필요합니다.

그리고 솔직히 이런 종류의 체계야말로 개인 이동성의 미래를 유지시켜줄 것입니다.

좋은 소식은 세계 각 지역에서 이러한 일들의 일부분들이 이미 시작되었다는 것입니다.

아부다비에 있는 도시 마스다르에서는 시가지의 지하를 다니는 무인 전기 운송수단을 사용해서 다른 도시로 이동하고 있습니다.

그리고 지상에는 일련의 보행자 도로가 있습니다.

뉴욕 34번가는 머지않아 교통체증이 곧 자동차 전용도로가 연결된 시스템으로 대체될 것 입니다.

보행자 구역과 자동차 전용도로들이 생길 것이며 이 모든 것들은 교통혼잡 시간대에 뉴욕을 가로지르는 데 소요되는 평균 시간을 한시간에서 20분 정도로 단축시킬 것 입니다.

이제, 홍콩을 보시면, 홍콩에는 Octopus라고 불리는 흥미로운 시스템이 있습니다.

이 시스템은 모든 교통 자산들을 함께 실제로 하나의 지불 체계로 묶습니다.

그래서 주차장, 버스, 기차, 모두가 같은 체계안에서 작동합니다.

그것들은 정체를 완화시켰고 얼마간의 연료가 실제로 절약되기 시작했습니다.

이러한 것들은 모두 정말로 우리를 진보하게 하는 좋은 발상들입니다.

그러나 정말로 나에게 영감을 주는 것은 자동차들이 서로 통신할 수 있게 되리라는 사실입니다.

매우 단시일내에, 현재 우리가 사용하는 음악, 엔터테인먼트, GPS정보를 차량에서 활용하는 것과 동일한 시스템이 스마트카 네트워크를 만드는데 사용 될 것 입니다.

매일 아침 저는 앤아버에 있는 집에서 미시간 디어본에있는 저의 사무실까지 약 30마일을 운전합니다.

그리고 매일 밤 귀가길의 통근상황은 전혀 예측할 수 없죠.

그래서 저는 종종 고속도로를 벗어나서 다른 길을 찾아 집에 가려고 노력합니다.

그러나 곧 우리는 자동차들이 정말로 서로 이야기하는 날을 보게 될 것입니다.

그리고 이러한 시스템은 현재 시험중에 있고, 이 시스템은 곧 전성기를 맞이하게 될 것입니다.

연결된 자동차 네트워크의 잠재력은 거의 무한대입니다.

또는 여러분이 미래의 TED 회의에 있다고 생각해보세요 여러분의 차가 여기에 있는 여러분들의 일정표에 맞추어 집에 갈 수 있는 최상의 경로를 알려주고 언제 떠나야 하는지를 알려주면 여러분은 정시에 다음 목적지에 도착하실 수 있습니다.

이것은 수백만대의 개개인들의 차들을 하나의 시스템으로 통합시키는 일종의 기술입니다.

저는 이 기술이 분명히 이 거대한 문제를 해결하는 시작이 되리라고 생각합니다.

그러나 이산화탄소와 또한 화석 연료에 관해서는 어떤 특효약이 없다는 것을 우리는 알았습니다.

우리는 이 문제를 받아들이기 위해 최선을 다하고 지혜를 모아야 합니다.

회사, 기업, 벤쳐 자본가들 그들 모두는 이것이 거대한 사회적 문제일 뿐만아니라 커다란 사업 기회라는 것을 이해할 필요가 있습니다.

세계적인 교통 체증에 맞서기 위해서는 그와 같은 열정과 에너지가 필요합니다.

여기 계신 여러분 같이 선도적인 사고를 가진 사람들이 필요합니다.

사실 저는 여러분 모두가 이 심각한 문제를 해결하는데 어떤 도움이 될지를 생각하기 원합니다.

이것은 어느 한 사람이나 한 그룹이 해결할 수 있는 일이 아닙니다.

그리고 우리는 이러한 유연성 있는 미래를 지원하도록 설계된 기반시설을 가지고 있어야만 합니다.

알다시피, 우리는 먼 길을 왔습니다.

모델 T 개발 이후로, 그 전에는 대부분이 일생 동안 집으로부터 25마일 이상을 여행해 본 적이 없었죠.

그렇게 함으로써, 우리가 정말 당연시 여기고 있는 것들, 즉 이동의 자유와 어려움없이 세계를 누빌 수 자유를 지킬 수 있기 때문입니다.

만약 이 문제만 해결된다면, 우리 삶의 질은 향상될 것입니다.

만약 여러분들도 저처럼 매연없는 미래와 지금 우리에게 주어진 국내와 세계를 누비는 자유를 마음 속에 그린다면, 지금 우리에게 주어진 국내와 세계를 누비는 자유를 마음 속에 그린다면, 앞으로도 그것을 지키기 위해서 지금 수고할 만한 가치가 있습니다.

저는 우리가 큰 문제들과 대면했을 때 가장 강해진다는 것을 믿습니다.

이것은 커다란 문제이고, 우리를 기다려주지 않을겁니다.

자, 여러분, 지금 시작합시다.

감사합니다.

