우리는 "무슨 수를 써서라도" 기후변화를 다루게 될까요?

아까의 질문에 대해 금융정책의 전문감시자로서 역사가 우리를 어떻게 평가할지 궁금한 사람으로서 답해봅니다.

언젠가는 제 할아버지께서 지녔던 반지가 제 아들 찰리에게 전해질 겁니다.

궁금한 건 아들 세대와 그 다음 세대가 이 반지와 함께 했던 두 가지 삶을 어떻게 생각할까하는 것입니다.

제 할아버지는 광부였습니다.

할아버지 시대에는 에너지를 위해, 경제 발전을 위해 화석연료를 태우는 것이 용인되었습니다.

그 약속이 위기에 처해있습니다.

이것이 문제인 까닭은 청청에너지로의 전환은 더는 늦출 수가 없기 때문입니다.

첫째로 온실가스가 일단 방출되면 수 십년간 대기 중에 머뭅니다.

두 번째로 개발도상국이 화석연료를 기반으로 전력망을 구축하면 나중에 이를 고치는데 비용이 훨씬 많이 들게 됩니다.

기후 입장에서 보자면 금융위기가 좋지 않은 시기에 발생한 것으로 역사에 남을 겁니다.

그렇다고 너무 우울해 할 필요는 없습니다.

이런 주장은 시간이 지날수록 점차 힘을 얻어왔습니다.

어떤 방안들이었는지 간단히 회상을 해 보겠습니다.

맙소사, 화폐를 계속 찍어냈습니다.

미국은 혼자서 4조 달러를 발행했습니다.

단독으로 진행된 건 아닙니다.

금융위기가 유럽으로 이동했을 때, 유럽중앙은행 총재, 마리오 드라기는 필요하다면 "무슨 수라도 쓰겠다" 라고 약속했습니다.

이것이 보여주는 것은 세계적인 문제에 직면했을 때 정책입안자들은 긴급하게 힘을 합쳐 행동한다는 것이고 화폐발행처럼 변칙적인 정책의 위험을 감수한다는 겁니다.

3년 전에 이런 식으로 돈을 사용하자는 아이디어는 금기였습니다.

그러나, 화폐발행에 관한 논의가 여기서 멈추지 않는 게 중요합니다.

SDR은 진정 세계적입니다.

재정위기를 막기 위해 국가가 지니는 현금창고가 있습니다.

그런 성격을 띄고 있어서 2009년 금융위기가 한창일 때 IMF는 2천 5백억 달러를 추가 발행해서 세계적인 방안으로써 일거에 크고 작은 나라들을 보호했습니다.

하지만 여기에 흥미로운 부분이 있습니다.

그래서 2009년에 발행된 추가 외환은 결국, 적어도 선진국에게는 필요치 않게 돼 버렸습니다.

지금도 고스란히 남아있습니다.

녹색기후기금은 2009년에 만들어진 기금으로 코펜하겐 기후협정에 따른 것입니다.

그리고 또한 실험적인 사례가 될 수도 있습니다.

이런 식의 국제통화 발행은 국내 통화발행에 비해 여러 장점이 있습니다.

우선 손쉬운 주장은 기후변화를 완화하는데 쓰는 돈은 모두를 이롭게 합니다.

사회 곳곳에 혜택을 주기에 인쇄기만한 것도 없습니다.

상충되는 요구들의 문제는 완화되고 있습니다.

타당하다고 생각되는 것은 많은 나라들이 추가적인 SDR 발행에 동의하기 때문에 화폐발행이 통제불능이 되지는 않을 거라는 겁니다.

왜냐하면 한도를 둔다해도 IMF는 2009년의 막대한 SDR 발행에 이어서 추가로 2014년에 2천억 달러의 SDR 발행이 가능할 수 있었을 겁니다.

그 프로그램이 지난 10년간 삼림파괴의 70% 감축을 이루어 냈습니다.

그렇다면 우리는 세계적인 규모로 조직화된 성과별로 지급하는 기후프로젝트 300개로는 어디까지 해낼까요?

우리는 한 세대를 위해 도로에서 차들을 치워버릴 수도 있을 겁니다.

진짜 질문은, 우리가 미래세대에 대해 진정으로 걱정하는가 이며 금융시스템을 구제하려고 썼던 정책적 위험을 똑같이 감수할까 입니다.

결국 우리도 할 수 있었을 것이고 우리가 했던 것이면서 지금도 하는 것입니다.

우리는 반드시 "무슨 수를 쓰더라도" 해야 합니다.

감사합니다.

