감사합니다.

어렸을 때, 이 영원한 명작들을 공부하다 보면 바흐의 음악이 인근 아랍 마을에서 들려오는 이슬람교도의 기도 노랫소리와 뒤섞이는 이스라엘의 북부 키부츠에서 저는 자랐습니다.

이 모든 것이 제겐 다 음악이 되었습니다.

제겐 (음악 장르간의) 경계가 없었습니다.

전 아직도 매일 바흐를 연주하며 연습을 시작합니다.

그의 음악은 늘 신선하게 들리고 저를 놀라게 합니다.

하지만 제가 고전적인 클래식 레퍼토리에서 멀어지고 새로운 음악적 표현을 찾으면서, 오늘날의 기술이라면 하나의 현악기로부터 한 번의 연주로 생성되는 것을 제한할 이유가 없음을 깨달았죠.

단 한 사람이 듣고 이해하고 모든 소리를 내는 것으로부터 나오는 힘과 통일성은 굉장히 다른 경험이죠.

훌륭한 오케스트라의 감동은 집단의 음악가들이 하나로 통일된 전개념을 함께 연주하려는 시도에서 오는거죠.

제가 멀티트랙킹을 사용하여 만든 여러분이 다음에 들으실 제 작품은 단 하나의 소스로부터 생성된 다양하고 많은 층들을 사용하여 전 우주를 구축하고자 한 시도입니다.

제 첼로와 저의 목소리는 이 큰 소리의 캔버스를 만들기 위해 겹겹이 쌓이죠.

저는 작곡가들이 제곡을 쓸 때 그들에게 첼로에 대해 알고있는 모든 것들을 잊어주기를 요청합니다.

저는 제가 들어본 적이 없는 소리를 발견할 수 있는 새로운 영역에 도달하기를 희망하죠.

저는 무한한 가능성을 만들고 싶습니다 이 첼로와 함께요.

