예술가로서 관계는 저에게 굉장히 중요합니다.

제 작품을 통해서 표현하려고 하는것은, 인간이 자연에서 분리된 존재가 아니며, 그리고 모든 것들은 서로 연결되어있다는 것입니다.

저는 감탄했습니다.

제 앞에 서있는 무언가를 이해하려고 하니, 심장의 두근거림은 빨라지고, 머리는 현기증이 날 정도였습니다.

저를 둘러싼 빙산들은 거의 수면 위로 200피트(역주: 61미터)가 솓아 있었습니다.

그렇게 만들어진 빙하에서 쪼개어져 나오거나, 빙붕에서 떨여져 나와서 빙산이 탄생한다는 것입니다.

각각의 빙산들은 고유의 성격을 가지고 있습니다.

하지만 현실은 아주 다릅니다.

하나의 방산이 녹는것은, 빙산이 품고있던 태고의 공기를 호흡하는 것입니다.

하나의 빙산이 녹으면 깨끗하고 미네랄이 풍부한 물을 방출하여 많은 형태의 삶에 영양을 공급해 주는 것입니다.

제가 빙산들을 촬영하는 접근방식은, 저의 조상님의 자화상을 만드는 것처럼, 각각의 순간마다 빙산의 존재방식, 그리고 다시 그렇게 존재하지 않는다는걸 의식을 하고 작업을 하고 있습니다.

그리고 어떤 빙산은 십만년이 넘은 것도 있습니다.

제가 보여드리고 싶은 마지막 사진은 그린랜드, 케커트수앗시악(Kekertsuatsiak)에서 촬영한 것입니다.

저건 약 15피트(역주: 4.57미터) 크기의 배 입니다.

그리고 여러분이 저 빙산의 모양과 수면 어디에 위치하고 있는지에 주의를 집중하셨으면 좋겠습니다.

빙산이 구르기 시작할텐데요, 사람이 서있는 보트는 반대편으로 이동한걸 보실 수 있습니다.

이것은 그린랜드의 평균적인 크기의 빙산입니다.

그리고 실시간 영상을 보여드릴께요.

이처럼 갑자기, 빙산은 자신의 이면의 모습을 보여줍니다.

감사합니다.

