저는 오늘 이 자리에 혁명을 시작하기 위해 왔습니다.

이제 당신이 무장을 하고 일어서기 전에 또는 갑자기 노래하기 시작하기 전에 또는 당신이 가장 좋아하는 색깔을 선택하기 전에 저는 '혁명'이란 무엇인지 정의하고 싶습니다.

우리는 일이 제대로 되지 않기 때문에, 단지 잘 되지 않기 때문에 혁명이 필요합니다.

그리고 일이 제대로 되지 않는것이 지겹기 때문에 저는 매우 슬픕니다.

알다시피, 전 우리가 가능성에 부응하지 못하는 것이 지겹습니다.

우리가 꼴찌하는 것에도 신물이 납니다.

우리는 의료에서 마지막이고 그것은 건강하게 잘 살고 있다는 느낌에 있어서 중요합니다.

그 결과로 어떤 일이 벌어질까요?

기업이 사업을 시작하는데 있어서 가장 낮은 비율을 차지할 것입니다.

모두가 경제의 엔진은 중소기업임을 알고 있음에도 불구하고 말입니다.

유럽에서 1인당 GDP 꼴찌입니다.

우리는 행복하지 않고 교육도 안좋고 그리고 우리의 기업은 최악입니다.

그래서 우리의 시스템은 고장이라는 것을 매우 명백히 해야한다고 생각합니다.

우리가 생각하는 방식, 우리가 행동하는 방법- 우리 행동의 운영 체제가 고장 났어요.

어떻게 이렇게 된 거죠?

여러분 몇몇에게는 극단것일 수도 있겠지만 저는 우리가 자신을 장애인으로 만들기 때문에 우리가 꼴찌인 것이라고 생각합니다.

우리는 놀이를 가치있게 생각하지 않기 때문에 자신을 저지하고 있습니다.

그래요, 놀이라고 했습니다.

우리는 놀이를 중요하게 생각하지 않습니다.

사실, 우리는 놀이를 평가 절하합니다.

그리고 우리는 그것을 3가지 영역에서 평가 절하합니다.

아까와 똑같은 3개의 분야로 돌아갑시다.

그럼 개인 대신에 우리는 무엇을 중요시 합니까?

우리가 지식을 적용하고 생산하고 사용하는 방법이 우리 사회적, 제도적 상황에 의해 영향을 받기 때문인데요, 그런 사실이 우리에게 공산주의에서 어떻게 하라고 말하던가요?

진지하라고 합니다.

진실로, 진실로 진지하라고 말입니다.

그렇게 말했습니다.

(박수) 진지해지세요.

우리에게는 전승되어 오는 심각한 비유전적 전달요소가 있습니다.

그것은 우리에게 흐르고 있는 사회적 유전자입니다.

그것은 심각한 유전자입니다.

45년 됐어요 그것이 제가 아기요소라고 부르는 것을 창조했어요.

전 아기에게 [불분명]을 주려고 합니다.

그래서 무슨 일이 일어나나요?

그 다음엔 무슨 일이 일어나죠?

그것은 쓰레기 시스템입니다.

이 이야기는 실화입니다: 제 아이가 다닐 학교를 찾아 다녔습니다.

그러나 미안한 말씀이지만, 오늘날의 문제는 산업 혁명의 문제가 아닙니다.

우리는 기계화된 노동자를 필요하지 않습니다.

그러나, 이제는 우리의 문화요소가 놀이의 가치를 인정하지 않는 작업장 속으로 파고들고 있습니다.

우리는 우리가 자산을 다루듯 번쩍 들어올려 던져버릴 로봇같은 노동자를 양산하고 있습니다.

불가리아 근로의 특성은 무엇입니까?

사회에서, 교육에서 또한 사업에서도, 놀이에 가치를 두지 않습니다.

전 바보같은 짓이 아니라고 말할 겁니다.

그리고 저는 이제 놀이는 촉매이자 혁명이고 우리가 그것을 더 나은 불가리아로 만들어 가는 데 사용할 수 있다는 것을 입증해 보일 것입니다.

놀이 : 우리의 두뇌는 놀이를 위해 회로가 짜여져 있습니다.

진화는 선택되었습니다 수백만 년, 수십억 이상 동물과 인간에게서의 놀이를 위해서 말입니다.

그리고 그거 아세요?

진화는 정말로, 정말로 좋은 일을 하는데요, 우리에게 도움이 되지 않는 특성은 제거해 버리고, 경쟁력 있는 장점을 선택합니다.

자연은 어리석지 않습니다, 그래서 자연은 놀이를 선택했습니다.

동물의 왕국에서, 예를 들어, 개미말입니다, 개미도 놀이를 합니다.

아마 여러분은 몰랐을 겁니다.

개미는 놀이를 할 때, 사회 질서와 사물의 역학을 배웁니다.

그러나 여러분은 모르시겠지만 놀이를 못하게 한 고양이는 사회적이지 못합니다.

그들은 여전히​​ 사냥은 할 수 있지만, 사회적일 수는 없습니다.

곰도 놀이를 합니다.

그러나 여러분은 모르시겠지만 더 노는 곰이 더 오래 생존합니다.

그냥 곰이라서 물고기를 더 잘 잡는 방법을 배우는 것이 아닙니다.

더 많은 놀이를 하는 곰이 그런 방법을 배웁니다.

그리고 마지막으로 흥미로운 연구는요, 놀이와 뇌의 크기 사이에는 상관관계가 있다는 것입니다.

더 많은 놀이를 할수록, 뇌의 크기가 더 크다는 것입니다.

돌고래는, 뇌가 꽤 크고요, 놀이도 많이 합니다.

여러분은 누가 뇌가 가장 커서 놀이를 가장 잘 한다고 생각하십니까?

당신의 진정한 벗인 인간입니다.

아이들이 놀이를 하고, 우리도 놀이를 하지요 - 국적을 불문하고, 인종을 불문하고, 피부색과 종교를 불문하고 말입니다.

그것은 보편적인 것입니다-우리는 놀이를 합니다.

그리고 애들만이 아니라, 어른도 놀이를 합니다.

진짜 멋진 말: 유태보존 - 어린 시절의 특성과 놀이가 성인이 되어서도 보존되어 있다는 것입니다.

우리는 재미로, 또는 올림픽 선수로서, 직업적인 선수로서 운동을 합니다.

우리는 악기를 연주합니다.

우리는 지속적으로 그렇게 할 수 있도록 설계되어 있습니다 - 놀이를 하고, 더 많은 놀이를 하고 그리고 쉬지 않고 놀이를 하도록 말입니다.

그것은 커다란 혜택입니다.

마치 동물들에게 혜택이 있듯이 인간에게도 혜택이 있습니다.

예를 들어, 놀이를 하면 감정을 제어하는 곳인 편도선에 신경체가 자라도록 자극을 준다고 알려져 있습니다.

또한 많은 인식이 일어나고 있는 전두엽 피질 개발을 촉진한다고 알려져 있습니다.

이것들은 사실입니다.

그것은 허구가 아닙니다, 이야기가 아닙니다, 믿게 하려는게 아닙니다; 그것은 냉정하고 부정할 수 없는 과학입니다.

이런 것들이 놀이의 장점입니다.

만일 우리가 우리 자신을 놀이에 불리한 입장을 둔다면 우리가 가지고 태어난 다른 권리로 우리 자신을 불리한 입장에 두듯이 그렇게 될 것입니다.

우리는 우리 자신을 저지시킵니다.

이런 세상은 어떻게 생겼을까요?

정말 황량하지요.

너무 우울할거구요.

우리는 노는 것의 반대가 일하는 것이라는 개념을 가지고 있습니다.

놀이의 반대는 일이 아닙니다.

놀이의 반대는 일이 아닙니다.

놀이의 반대는 우울증, 우울증입니다.

사실, 놀이는 우리의 작업 능률을 향상시킵니다.

마치 인간과 동물에게 장점이 있듯이, 직장에서의 놀이에도 장점이 있습니다.

예를 들어, 창조성을 자극합니다.

그것은 변화에 대해 더욱 열린 마음을 가지게 해줍니다.

그것은 우리의 학습능력을 향상시킵니다.

그것은 일에 대한 목표의식과 주인의식을 제공해 줍니다- 그 두가지는 놀이를 통해 생산성을 높이는 두 개의 핵심적인 동기부여 요소입니다.

그러니 여러분이 놀이는 진지하지 않은 것이라고 생각하기 전에 놀이는 하찮은 것을 의미하지 않습니다.

여러분도 아시다시피, 스키를 사랑하는 전문 운동 선수는, 스키에 대해 진지하면서도 그것을 사랑합니다.

그는 재미를 느끼고, 자기 흥미에 가장 알맞은 직업이라 생각하고, 흐름을 타고 있습니다.

의사가 진지해 보일수도 있습니다, 하지만 웃음은 여전히​​ 위대한 치료제입니다.

우리의 생각은 반대입니다.

우리는 죄책감을 느껴서는 안됩니다.

우리는 놀이를 축하해야 합니다.

그들은 당신의 서비스를 더 구입하고, 더 많은 친구들한테 이야기할거고, 그러면 더 많은 이익을 남겨 줍니다.

하나는, 놀이는 보편적인 것입니다.

제가 그곳에 도착했을 때, 행복한 고객들은 한명도 없었습니다.

단 한 고객도 우리에게 일을 맏기려 하지 않았습니다.

제가 그분들 모두에게 물어보았죠.

우리는 겨우 이익을 남겼어요 - 저도 그랬습니다.

우리는 겨우 이익을 남겼고, 우리의 투자자는 불행했습니다.

제가 신경쓰는 것은 당신의 고객과 당신의 팀이 행복한가, 그리고 당신의 조직이 그걸 염두에 두고 조직되었는가 하는 것입니다.

당신이 9시에 출근하는지 왜 제가 신경을 쓰지요?

기본적으로 재미를 증가시켜야지요.

여러분은 "네가 어떻게 그들이 행복다는 걸 알아?"라고 질문할 수도 있습니다.

소규모 사업을 하는 최고의 고용주를 위한 순위중 하나에 우리가 선정되는 해에는 우리가 이긴거죠.

익명의 직원들로부터 그들이 자체적으로 한 설문조사를 분석해 봅니다.

불가리아에서도 됩니다, 가능합니다, 효과가 나타납니다.

놀이에 대한 우리의 사고방식 외에, 우리를 방해하는 요소는 없습니다.

그러니 우리가 밟아야 할 몇 가지 단계는 - 마무리 단계인데요- 어떻게 하면 놀이를 통해 이 혁명을 성공시킬 수 있을까 하는 것입니다.

무엇보다도 먼저, 여러분은 저를 믿으셔야 합니다.

여러분이 어렸을 적에 즐겼던 놀이가 무엇이건 간에, 단지 6개월 전에 즐겼던 것이라도, 지금은 여러분이 즐길 수 없다고 조성되기 때문에, 여러분이 심각해야 할 것 같은 느낌이 들기 때문에, 그것을 재발견해야 합니다.

그것이의 산악 자전거이든, 독서든, 게임이든 상관이 없습니다.

저는 건설적인 비판을 장려하려고 합니다.

여러분이 권위에 도전할 수 있도록 하려고 합니다.

리더로서 우리가 항상 옳은 것은 아닙니다.

우리는 두려움을 뿌리째 뽑아낼 것입니다.

두려움은 놀이의 적입니다.

우리는 규제를 제거하는것 같은 일을 할것입니다.

있죠, 그들이 하늘만이 금지할 수 있는 개인적인 통화를 위해 휴대 전화를 사용할 수 있도록 하세요.

그들이 인터넷을 할 수 있도록 해주세요.

그들이 메신저를 할 수 있도록 해주세요.

그들에게 긴 점심식사를 허락하세요.

점심식사는 작업을 위한 휴식과도 같습니다.

(웃음) 또한 통제입니다 - 당신은 분명히 바보로구먼, 당신이 따라야 할 과정을 무수히 세분화 해서 만들어 주지, 그러면 당신은 그 틀에서 벗어날 필요가 없을꺼야. 그래서 그들은 구속적입니다.

정말로, 우리는 함께 단결해야합니다.

오늘이 반란의 시작입니다.

그러나 당신이 해야할 일은 혁명의 불길에 바람을 불어 넣는 것입니다.

감사합니다.

