겉으로 보기에, 존은 모든 것을 다 가진 것처럼 보였습니다.

그는 자신의 뉴욕 아파트를 십만 불 이상의 수익을 남겨 파는 계약을 막 성사시켰으며, 단 5년 정도 그것을 소유했었던 것을 말이죠.

2003년 6월 11일 밤, 그는 맨하탄 다리의 울타리를 타고 올라 그 가장자리에 서서 아래의 위험천만한 물로 그는 뛰어내렸습니다.

놀랍게도 - 아니, 기적적으로 - 그는 살았습니다.

사실, 여기서부터 우리의 이야기는 시작됩니다.

왜냐면 존이 다시 한번 삶을 살아보고자 첫째 신체적 그리고 정서적으로 마지막 영적으로 그의 삶을 다시 재정립하려 했을 때 그는 그가 했던 것처럼 생을 끝내려 했던 이들에게 필요한 자원과 도움이 거의 전무하다는 것을 발견했죠.

조사 결과에 의하면 자살 시도자 20명 중 19명은 자살에 실패합니다.

그러나 한번 자살에 실패한 이는 두번째 자살에 성공할 가능성이 37배 정도 더 높습니다.

자살 생존자들이 그들의 삶을 다시 정립하려 할 때 사람들은 자살에 대한 우리의 금기와 또 무슨 말을 해야할지 몰라서 결국 대부분 아무 말도 하지 않습니다.

그리고 이는 존 같은 이들을 내면으로 더욱 고립되기만 합니다.

그것은 대화를 해볼만한 가치가 있고 퍼트릴 만한 가치가 있는 아이디어입니다.

감사합니다.

