2007년에 저는 경제 개발에 대해서 우리가 생각했던 방식을 재개념화할 필요가 있다고 생각했습니다.

가족이 그들이 어디에서 살고, 어디에서 일할 지에대해 생각해 볼 때, 새로운 거주자들을 끌어들이려고 경쟁하는 적어도 몇몇의 다른 도시들 사이에서 선택할 수 있어야 한다는 것이 우리의 새로운 목표가 되어야합니다.

현재 우리는 그 목표와는 거리가 멉니다.

개발 도상국에는 자신들을 기꺼이 환영하는 도시가 하나도 없는 수십억의 사람들이 있습니다.

하지만 도시에 대한 놀라운 점은 도시를 건설하는데 드는 비용보다 도시들은 훨씬 더 많은 가치를 가지고 있다는 것입니다.

그래서 우리는 손쉽게 세계에 몇십개의, 어쩌면 몇백개의 새로운 도시들을 제공해 줄 수 있는 것입니다.

자, 만일 여러분이 새로운 도시에 대해서 생각해보신 적이 없으시다면 이것은 여러분께 터무니없게 들릴지도 모릅니다.

모든 기존의 아파트에 증축을 해서 수용량의 확장을 시도할 것입니다.

하지만 그 아파트들과 주변의 지역들에겐 공사로 인한불편과 소란을 막기위한 규정이 있다는 사실과 맞닥뜨리게 될 것이라는 것을 여러분은 압니다.

그래서 이 모든 증축은 매우 어렵습니다.

그래서 저는 정부가 도시들을 유치할 만큼 큰 새로운 혁신 지역을 만들어서 도시들에게 차터 시티라는 새로운 이름을 줄 것을 제안합니다.

후에, 저는 거의 같은 시기에 온두라스에서 Javier와 Octavio가 개발의 문제에 대해 생각하고 있었다는 것을 알게 되었습니다.

그들을 매년 75,000명의 온드라스인들이 미국으로 가기위해 떠난다는것을 알고 이 사람들이 온두라스에 머물러서 같은 일을 할 수 있도록 하기위해 그들이 무엇을 할 수 있는 지를 묻고 싶어했습니다.

한번은 Javier는 Octavio에게 말했습니다.

2009년 여름에 온드라스는 고통스럽고 입헌적인 위기를 겪었습니다.

다음의 정기 계획된 선거에서, Pepe Lobo는 압도적인 승리를 거두었으며 연단에 올라 개혁을 약속했고 또한 화해도 약속했습니다.

그는 Octavio에게 수석 보좌관이 되어달라고 요청했습니다.

한편 저는 TED Global에서 강의를 할 준비를 하고 있었습니다.

다듬고, 시행착오를 거치고, 많은 사용자 검증의 과정을 거치면서 저는 이 복잡한 차터 시티의 개념을 필수 불가결한 것으로 요약하려고 했습니다.

첫번째 요점은 규칙의 중요성인데, 여러분들이 들어와서 모든 기존의 입주자들에게 피해를 주어서는 안된다는 그러한 규칙들입니다.

2010년 가을 과테말라의 한 친구가 Octavio에게 TEDTalk의 링크를 보내줍니다.

Octavio는 Javier에게 그것을 보여주었습니다.

그들은 저에게 전화를 했습니다.

"이것을 우리의 지도자에게 보여드리도록 합시다." 라고 그들은 말했습니다.

그래서 마이애미에 있는 호텔의 회의실에서 우리는 만났습니다.

저는 얼마나 도시들이 가치가 있고 그 도시들에 드는 비용보다 도시들이 얼마나 값어치가 있는 지에 대한 요지를 설명하려고 노력했습니다.

그래서 온두라스의 대통령은 저에게 요청을 했는데 그는 말하길 우리가 이 프로젝트를 할 필요가 있고 이 일은 매우 중요하며, 이 일은 나라를 위해 앞으로 나아갈 수 있는 길이 될수도 있다고 했습니다.

그것은 25만 에이커이상의 면적입니다.

모든 사람들은 공손하게 박수를 쳤습니다.

청중들의 얼굴들은 매우 진지하고 주의깊어 보였습니다.

그리고 강의는 핵심에 이르렀는데, 그것은 새로운 도시는 사람들에게 새로운 선택을 제공할 수 있다는 것이었습니다.

여러분이 갈 수 있는 도시를 선택할 수 있으며 북쪽으로 수백 마일 떨어진 곳이 아니라 그 도시는 온두라스에 있을 수도 있습니다.

그리고 Lobo대통령의 통찰력으로는 외국 투자자들이 들어와서 도시를 세우도록 하게 하는 방법으로 제가 생각하고 있던 법 시행의 보증이 수년동안 공포와 불신으로 몸살을 앓았던 온두라스의 모든 다른 정당들에게도 똑같이 중요할 수 있다는 것입니다.

우리는 가서 부지를 보았습니다.

이 사진은 그 곳의 사진입니다.

이곳에서는 쉽게 일천 제곱 킬로미터의 땅을 확보할 수 있습니다.

그리고 그 후에 곧, 1월 19일에 그들은 특별 개발 지역을 허용하는 헌법상의 조항을 마련하고자 온두라스의 헌법을 고치기 위해 의회에서 투표를 했습니다.

고통스러운 위기를 막 지나온 이 나라에서, 이 헌법상의 수정에 찬성하는 의회의 투표는 124 대 1이었습니다.

모든 정당들, 사회의 보든 정파들이 이것을 지지했습니다.

헌법의 일부가 되기 위해서는 사실상 의회에서 두번 통과해야합니다.

2월 17일 114 대 1이라는 또다른 투표로 그 법은 다시 한번 통과되었습니다.

투표가 끝난 후 곧 2월 21일에서 24일에 걸쳐 약 30명의 온두라스의 대표단은 도시 건설 사업에 가장 관심이 많은 세계속의 두 도시를 방문했습니다.

한 곳은 한국입니다.

이것은 한국에 세워지고 있는 크고 새로운 도시 센터로 보스톤 시내보다 큽니다.

도시 건설에 매우 관심이 있는 또다른 도시는 싱가포르입니다.

그들은 매니저들을 들어오도록 허용하는 법적인 시스템과 또한 외부의 법 시스템을 실시하고 있습니다.

한 나라가 자국의 최고 법원이 그 곳의 새로운 법률 체제에서 최종 항소의법정이 되는 것을 이미 지원했습니다.

매우 관심을 보이고 있는 도시 설계자들과 건설자들이 있습니다.

심지어 그들은 어느정도의 자금도 가져올 수 있습니다.

그러나 여러분이 알고 있는 그들이 이미 해결한 하나의 문제는 거기에는 많은 임차인들이 있다는 것입니다.

전세계에는 지금 당장 다른 곳으로 영구히 이전하고 싶다고 하는 7억명의 사람들이 있습니다.

일년에 백만명의 사람들이 라틴 아메리카를 떠나 미국으로 갑니다.

많은 사람들은 가족들을 뒤로하고 일을 얻기 위해 떠나는 아버지이거나 때로는 심지어 음식과 옷을 위해 충분한 돈을 벌어야 하는 미혼모들도 있습니다.

슬프게도 때로는 어떤 경우에는 십년간 보지 못했던 그들의 부모와 재결합하기 위해 애쓰는 아이들도 있습니다.

그러면 온두라스에 시로운 도시를 건설하는 것을 생각하는 것은 어떤 종류의 아이디어일까요?

또는 수십개의 이런 도시를 세우고 또는 전세계에 수백개의 이런 도시를 세우는 것 말입니다.

모든 가족들은 거주자들을 끌어들이기 위해 경쟁하는 대여섯 개의 도시들에 대한 선택권을 가져야 한다고 주장하는 것은 어떤 종류의 아이디어일까요?

이것은 퍼뜨릴 만한 가치가 있는 아이디어입니다.

그리고 온드라스의 나의친구들이 저에게 TED에게 감사한 마음을 전해달라고 했습니다.

