이 이야기는 상상력을 진지하게 실천하는 대한 것입니다.

14년 전 저는 수세기 동안 물고기잡이에 사용된 "그물"을 이 일상적인 재료를 새롭게 접했습니다.

사실 전 이런 작업을 할 만한 사람이 못 되었습니다.

조각을 공부해본 적도, 그렇다고 건축이나 기술을 배우지도 않았습니다.

사실, 대학 졸업후에 7개의 예술대학에 지원 했습니다.

전시회의 마감기한은 다가왔고....... 제 그림은 준비가 되어있지 않았습니다.

하지만 보다 큰 형태의 조각을 만들려고 하니 너무 무겁고 비쌌습니다.

바다가에서 모래사장위에 있는 어부들의 그물꾸러미를 보면서 산책을 하고 있었습니다.

저는 그것을 매일 보며 지냈습니다.

처음으로 만족스롭게 작업한 조각은 여기있는 어부들과 협력하여 만들었습니다.

이것은 "풍만한 엉덩이"라고 이름붙인 자화상입니다.

(박수) 우리는 사진을 찍기위해서 기둥에 매달았습니다.

조각품의 부드러운 표면이 바람의 잔향을 바람이 불때마다 끊임없이 변화하는 패턴으로 드러내는 것을 발견하였습니다.

저는 완전히 매혹당했습니다.

저는 계속해서 전통적인 그물공예방식을 공부하고 그물장인들과 함께 협력하고 다음으로 리투아니아의 레이스 공예가들과 함께 일했습니다.

어부들과 함께 작업하려고 인도로 돌아와서 우리는 백오십만개의 수작업 매듭으로 그물작품을 만들었고, 그것을 마드리드에 잠시 설치했습니다.

그는 저에게 도시의 영구적인 조형물로 제 작업을 설치 할 수 있는지 물어보았습니다.

그래서 저희는 20톤 가량 되는 철골 고리를 올렸습니다.

일상적인 풍속의 바람에 우아하게 움직이고 허리케인에 견뎌내기 위해 공학(기술)자가 필요했습니다.

하지만, 움직이는 다공성 물체를 분석할 공학 소프트웨어가 없었습니다.

(그러던중) 아메리카컵 요트경기용 선박을 설계하는 뛰어난 항공엔지니어 헤펠(Peter Heppel)을 알게되었습니다.

제가 씨름하던 2가지 과제인 우아한 형태와 부드러운 움직임에 대해 그의 도움을 받았습니다.

그래서 저는 그물생산공장과의 관계를 발전시켜(돈독히 하여) 그들 기계의 여려규격(가변성)을 배우고 기계로 레이스를 만들기위한 방법을 생각해 내었습니다.

고대의 독특한 수공예품을 기계생산을 이용해 특별한 것으로 변형하는 시스템은 기존에 없었습니다.

어쨌든 우리는 새롭게 만들어 내야했습니다.

3년이 지나고 두 아이를 낳은 후, 저희는 약 1400평(4645 sq M)의 레이스그물을 설치했습니다.

저는 정말 제가 상상했던 무언가가 영구적으로 만들어졌다는 것이, 그리고 제작과정에 있어서 전혀 변형이 없었다는 것이 믿기지 않았습니다.

포르투의 교차로는 단조롭고 특색이 없었습니다.

이제는 의미있는 장소가 되었습니다.

저는 처음으로 그 아래를 걸어보았습니다.

바람으로 펼쳐지는 안무를 보았을때, 저는 편안함을 느끼고, 동시에 방대한 하늘과 이어져 있다고 느꼈습니다.

제 삶은 더 이상 예전과 같을 수 없습니다.

전 세계 도시 공간에 이런 오아시스 같은 조형물을 만들고 싶습니다.

저는 제 작업에 있어서 새로운 2가지 방향성을 공유하려 합니다.

그래서 저는 철골 보강제를 부드럽고, 고품질의 망사로 되어 철골보다 15배 강한 섬유로 대체하였습니다.

이처럼, 최신의 부드러운 구조 방식은 제가 조형물을 시험하고 고층건물 크기로 설치하는 것을 가능하게 해줍니다.

이제 저는, 건물 크기만한 풍만하고 (바람에)나부끼는 형식을 창조하기 위해서 최첨단의 재료와 기술을 전통수공예의 아름다움과 합치고 있습니다.

저의 예술적 시야는 계속해서 성장하고 있습니다.

저는 이 이야기를 여러분들에게 전하려 합니다.

피닉스에 사는 친구에게 전화를 받았습니다.

그들은 정장을 입고선 잔디에 누워 바람이 만드는 패턴변화를 감상하고 게다가 전혀 모르는 사람들과 이러한 경이감의 재발견을 공유하고 있었습니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

