안녕하세요.

여기 오게 되어 너무 기쁩니다.

하지만 그런 일은 없었습니다.

그저 가자에 살고 있고 공항도 없습니다.

국경은 사방이 막혀 있습니다.

우리는 세상에서 가장 큰 감옥에 살고 있습니다.

할 수 있는 거라곤 그저 하늘을 올려다 보는 것 뿐입니다.

가끔씩 음식도 같이 만듭니다.

아침이면 저는 언론인을 데리러 국경지대로 갔습니다.

저처럼 그들도 같은 인간입니다.

10년 넘게 수많은 관계를 쌓아왔습니다.

생각해 보세요.

이것이 제게 사람들에게 다가가고 다른 사람은 할 수 없는 이야기로 이끌어 줍니다.

어떤 경우는 여성이기에 더 장점이 있다고 느낍니다.

저희 나라의 많은 남성 언론인들은 마약 중독에 대해 취재하고 싶어합니다.

가자 터널이 지어지고 있을 때 문제가 발생했습니다.

하지만 이집트 쪽에서 물로 가로막아 버렸기 때문에 터널은 이제 쓰지 못합니다.

마약이 밀수되고 있었고 많은 젊은이들이 마약에 중독되었습니다.

팔레스타인 사회의 전통에 따르면 남자가 가정집에 들어가는 것은 금지됩니다.

그래서 남자 언론인은 취재를 못했습니다.

하지만 저는 했습니다.

가자에서 영국언론인 앨런 존스톤이 납치된 시기였을 때 저는 미국 잡지의 부탁을 받고 가자에서 납치범들과 직접 만나기로 했습니다.

취재를 위한 언론인 한 명과 저는 호텔 밖에서 만나기로 되어 있었습니다.

그들은 들판 한 가운데로 우리를 데려갔습니다.

근데 왜 이 일을 하냐구요?

제가 하지 않는다면 가자에 대한 이야기의 큰 부분이 사라질 거라고 믿기 때문입니다.

저희 나라에 대해 더 많은 이야기를 들려줄 수 있습니다.

나쁜 소식만 있는 건 아닙니다.

꿈을 꾸고 에너지로 가득찬 놀라운 사람들이 있습니다.

멋진 음악과 훌륭한 음악학교가 있습니다.

허물어진 집에서도 춤추는 파쿠르 댄서들이 있습니다.

가자는 아랍 세계에서 유일하게 무슬림과 기독교인이 강한 유대를 가지는 곳입니다.

보조원이자 언론인이 된다는 것은 가자에서 어렵고 위험합니다.

아이들이 더 어렸을 때 전쟁 소리를 들으면 저는 불꽃놀이라고 말하곤 했습니다.

이제는 아이들이 자라서 알고 있습니다.

저는 하라라는 소녀를 기억합니다.

그녀는 가족 중 유일한 생존자입니다.

그녀의 사진을 영원히 간직할 겁니다.

그녀를 영원히 잊지 않을 겁니다.

여기 서서 여러분들과 함께 하게 되어 자랑스럽습니다.

가자 최초의 여성 취재보조원인 것이 자랑스럽습니다.

재미있는 건 사람들이 저를 가자의 람보라고 부릅니다.

감사합니다.

