우리는 신세대 테크놀로지스트들입니다.

우리에게는 많은 양의 데이터가 있어서, 우리에겐 많은 권력이 있지요.

얼마나 많은 권력을 우리가 가지고 있나요?

영화의 한장면: "아포칼립스 나우"--굉장한 영화지요.

우리가 이걸 하려는 방식은 그를 비행기로 태워다가 떨구어 놓는 겁니다.

그래서 그 장면은: 하늘은 그를 운반해 들여오는 이 헬리콥터의 무리로 가득차 있죠.

그건 제가 이 장소에서 느끼는 것과 같은 종류의 권력입니다.

그건 우리가 가지고 있는 종류의 권력입니다 왜냐하면 우리가 가지고 있는 데이터의 전부이기 때문이지요.

예를 들어봅시다.

저는 여러분의 재정 기록상황을 볼 수 있습니다.

저는 여러분이 제때에 요금을 지불하는지 말할 수 있습니다.

저는 여러분이 융자를 얻을만큼 신용이 있는지 알 수 있지요.

여러분이 제 웹사이트로 갔을 때, 저는 실제로 여러분이 뭘 할 것인지를 알고 있습니다, 왜냐하면 저는 여러분이 전에 그 웹사이트를 방문한 것을 보았기 때문이지요.

그리고 저는 여러분에게 말하는것을 죄송하게 생각합니다, 여러분이 포커 플레이어같아서, 할말이 있다는 것을요.

저는 그 데이터 분석으로 여러분이 무엇을 할 것인지를 압니다 여러분이 그것을 시작하기도 전에 말이죠.

그런것들이 우리가 할 수 있는 종류의 것들입니다 우리가 가진 데이터를 가지고 말이죠.

하지만 저는 실제로 여기에서 우리가 할 수 있는것에 관해서 이야기하려고 온것이 아닙니다.

저는 우리가 해야만 하는 것들에 대해서 말하려고 왔어요.

무엇이 해야만 하는 정당한 것일까요?

하지만 그것은 저를 다시 되돌려 옵니다.

우리는 로스 알라모스에서 이 물리학자들과 함께 모였습니다 그들이 지을 것이 무엇인지를 보려구요.

우리는 사람들이 그 테크놀로지를 건축하는것을 바랍니다 우리가 테크놀로지로 무엇을 해야만 할 것인지를 생각하면서 말이지요.

자 저 남자의 데이터를 가지고 우리는 무엇을 해야만 할 까요?

또는 우리가 그의 개인 정보를 존중해야 할까요, 그의 존엄을 보호하고 그를 혼자서 내버려 두어야 할까요?

어떤것이어야 할까요?

우리가 어떻게 알아내야 할까요?

또는 그를 혼자 내버려 두어야 할까요?

그의 데이터를 수집해라.

(웃음) 좋아요, 마지막 질문-- 어려운 질문-- 우리가 이 사례에서 무엇을 해야만 할 지 평가하려는 노력을 할때, 우리는 칸트방식의 의미론전 도덕 체계를 이용해야 할까요 또는 우리가 밀방식의 결과론적인 것을 이용해야 할까요?

만일 우리가 도덕적인 체계를 가지지 않았다면 우리가 가진 모든 권력을 가지고 무엇을 해야할지 어떻게 알겠습니까?

우리는 모빌 운영 시스템에 관해 보다 더 많이 알고 있지만, 우리에게 정말 필요한 것은 도덕적인 운영 시스템입니다.

무엇이 도덕적인 운영 시스템일까요?

우리모두는 옳고 그름을 압니다, 맞지요?

여러분이 뭔가 바른 일을 했을때 여러분은 기분이 좋음을 느낍니다, 여러분이 뭔가 나쁜 일을 했을때 여러분은 기분이 좋지 않음을 느낍니다.

우리의 부모들이 그걸 가르쳤지요; 좋은것은 칭찬하고, 나쁜것은 꾸짖어라.

하지만 어떤것이 옳고 그른지 어떻게 알 수 있을까요?

하지만 매일 매일, 우리에게는 우리가 이용하는 기술을 갖고 있습니다.

우리는 어쩌면 우리의 본능을 그저 따라갑니다.

우리는 어쩌면 투표를 합니다--우리는 크라우드 소스를 합니다.

그리고 어쩌면, 만약 우리가 보다 확실한 거점을 확보하고 싶다면, 우리가 정말 원하는 것은 우리를 저 곳으로, 우리에게 처음부터 어떤 것들이 옳고 그른것인지 알려주고 우리가 주어진 상황에서 무엇을 할 지 우리가 어떻게 아는 장소로 데려갈 도덕적인 체계입니다.

그러니 도덕적인 체계를 마련합시다.

우리는 숫자에 따라 사는 숫자의 사람들입니다.

도덕적인 체계를 위한 토대로서 우리가 어떻게 숫자를 이용할까요?

저는 바로 그렇게 한 남자를 알고 있습니다.

굉장히 영리한 남자죠-- 그는 2,500 년전에 죽었습니다.

플라토, 맞아요.

자 플라토, 그는 우리가 가진것과 같은 근심을 많이 가지고 있었습니다.

그는 옳고 그름에 관해 걱정을 했습니다.

그는 무엇이 정의인지에 대해서 알고 싶어했지요.

그가 말할때 그것은 신뢰할만 하고, 그녀가 말할때도 신뢰할만 하죠.

저는 단지 왔다 갔다 할 뿐이죠; 어떤 곳에도 도달하지 않아요.

저는 의견을 원하는 것이 아닙니다, 저는 지식을 원해요.

숫자를 택하세요, 임의의 숫자--2. 가장 좋아하는 숫자. 저는 그 숫자를 사랑합니다.

2에 관한 진실이 있어요.

여러분이 두개의 뭔가를 가졌다며, 두개를 더하면, 4를 얻게 됩니다.

그건 여러분이 어떤것에 이야기 하는지 상관없이 사실입니다.

그들은 모두 2가 가지는 진실에 가담합니다.

그들에게는 모두 2 형태를 가지고 있어요.

그러므로, 그것은 의견의 문제가 아닙니다.

만약 플라토가 생각하기를, 윤리가 수학과 같은거라고 생각했다면 어떨까요?

만약 정의에 순수한 형태가 존재한다면요?

만약 정의에 관한 진실이 있고, 여러분은 이 세상을 돌아보아 어떤것들이 참여되어서, 정의의 형태에 참가했다면은요?

그러면 여러분은 무엇이 진실이고 무엇이 진실이 아니었는지 알 수 있을겁니다.

단지 의견이나 단지 외양은 문제가 되지 않을것입니다.

그건 우리가 야심찬 정도와 같지요.

우리는 윤리학을 풀고 싶어합니다.

그는 객관적인 진실을 바랍니다.

만일 여러분이 그런 방식으로 생각한다면, 여러분은 플라톤식의 윤리체계를 가지고 있습니다.

만일 여러분이 그런식으로 생각하지 않는다면, 글쎄요, 여러분은 서부 철학의 역사에서 많은 동료를 공유합니다, 왜냐하면 그 정돈된 생각은--아시죠, 사람들이 그걸 비판합니다.

특히, 아리스토텔레스는 그것을 즐겨하지 않았지요.

그는 그게 비실용적이라고 생각했습니다.

그는 윤리가 즉결을 요구하는 의사결정의, 바른 행로를 찾기위해 우리의 가장 훌륭한 판단을 이용하는 문제라고 생각했어요.

만약 여러분이 그렇게 생각했다면, 플라톤은 여러분의 사람이 아닙니다.

하지만 포기하지는 마세요.

이건 어떨까요: 만약 여러분이 단지 계산할 수 있는 임의의 상황이 있다면, 그 선택사항들을 보세요, 어떤것이 더 나은지 또 무엇을 해야할 지 아는지를 측정하세요?

그래서 공리주의의 기반은-- 적어도 여러분이 친숙할 거라고 확신합니다.

이전에 밀을 위해 투표했던 세사람은 이 실용주의에 대해 친숙합니다.

하지만 여기 그게 운영되는 방식이 있습니다.

만약 윤리가, 만약 뭔가 도덕적인것을 만드는 무엇인가가 쾌락을 극대화하고 고통을 극소화시키는 것에 대한 문제라면 어떨까요?

그건 그 행위에 본능적인 뭔가를 합니다.

그건 추상적인 형태로의 관계와 같은 게 아닙니다.

그건 단지 결과의 문제입니다.

여러분은 단지 결과를 보고 만약, 그게 선을 위한것인지 또는 악을 위한것인지를 전체적으로 보지요.

예를 들어봅시다.

제가 올라가서 말하기를 "나는 너의 전화를 압수하겠어," 라고 했다고 가정해 봅시다.

만일 그가 작은 메세지를 빈 라든의 은거장소로 또는 빈 라든의 이후 세력을 물려받은 그 누구에게라도 보내왔고 그는 실제로 테러리스트와 같은, 슬리퍼 핸드폰같다구요.

저는 그것을 알아낼거고, 제가 그것을 알아냈을때는, 그가 유발할 수도 있는 거대한 양의 손상을 방지할것입니다.

그 손상을 방지하는 것은 굉장히 높은 실용성이 있습니다.

만일 여러분이 그런식으로 느낀다면, 그것은 실용주의자적인 선택입니다.

하지만 여러분은 그런 방식으로 느끼지 않을지도 모릅니다.

그러니 멈추도록 합시다.

우리는 그것의 밀집의 중심에 있습니다, 이것은 철학적인 착잡함이죠.

이것은 수천년동안 지속됩니다, 왜냐하면 이것들은 어려운 질문들이기 때문이고 저는 단지 15분만을 가지고 있습니다.

그러니 단도 직입적으로 말합시다.

우리가 어떻게 우리의 의사결정을 해야만 할까요?

우리가 그 남자의 데이타를 이용해야만 할 지 아닌지 우리가 어떤 상황에나 이용할 수 있는 우리가 무엇을 해야만 할 지를 결정하는 공식은 무엇일까요?

그 공식은 무엇일까요?

공식은 없습니다.

단순한 대답이 있는것은 아닙니다.

윤리학은 어렵습니다.

윤리학은 생각을 요구합니다.

그리고 그것은 편안하지 않지요.

알아요; 저는 제 직업의 많은 부분을 인공지능에 소비했습니다, 우리릉 위해 이러한 생각을 조금할 수 있는, 우리에게 대답을 줄 수 있는 기계를 설립하려고 시도하면서 말이죠.

그러나 기계들은 할 수 없습니다.

단지 인간의 생각을 택해서 기계에 집어넣을 수는 없어요.

그것을 해야만 하는 사람은 우리입니다.

행복하게도, 우리는 기계가 아니어서 우리는 그것을 할 수 있지요.

우리는 생각할 수 있을 뿐만이 아니라, 우리는 생각해야만 합니다.

그리고 그에 대한 반응은 우리가 모든 정신을 제대로 가진 사람에게서 생각의 연습을 요구하는 것입니다.

사실, 지금 그것을 바로 시작합시다.

그것은 아주 중요합니다 우리는 귀중한 TEDTalk 시간의 30초를 이것에 관해서만 생각해 보는데 소비할 것입니다.

자 이제 다음 단계--이걸 시도해 보세요.

점심시간동안 그것을 하세요.

또 다른 테크놀로지스트 친구를 찾지 마시고; 여러분과 다른 어떤 다른 사람을 찾으세요.

예술가나 작가를 찾으세요-- 또는 천국이 금지한, 철학자를 찾아서 그에게 이야기 하세요.

단지 몇일전에, 여기서 바로 맞은편 거리에, 수백명의 사람들이 모여있었습니다.

테크놀로지스트들과 인문학자들이 거대한 비블리오 테크 컨퍼런스에서 있었지요.

그들이 함께 모였습니다 왜냐하면 그들은 인문학자적인 관점에서 생각하는것은 어떤지를 배우고 싶어서였기 때문입니다.

구글회사에서 일하는 어떤사람이 비교 문학을 하는 누군가에게 이야기를 합니다.

우리는 감동을 받습니다 왜냐하면 그것은 선과 악사이의 전쟁, 옳고 그름에 관한 것이기 때문입니다.

우리는 옳고 그름에 대해 우려합니다.

우리는 그 오페라에서 무슨 일이 일어나는지 우려합니다.

우리는 "아포칼립소 나우"에서 무슨일이 일어나는지 염려합니다.

또 우리는 확실히 염려합니다.

우리가 이 오페라를 쓰는 사람들입니다.

이것은 우리의 영화입니다.

우리는 이 테크놀로지에 무슨일이 일어날지 알아냅니다.

이것이 어떻게 종결이 될지는 우리가 결정합니다.

감사합니다.

