제 이름은 제시이고, 이것은 제 여행가방입니다.

저는 어떤 경우든지 다채롭고 독특한 옷을 찾아보고, 입어보며, 요즘 들어서는 그런 옷들을 사진찍고 블로깅하는 것을 좋아합니다.

하지만 새 옷을 사지는 않습니다.

저는 모든 옷을 벼룩시장이나 중고품할인점에서 중고로 구매합니다.

와, 감사합니다.

중고의류 구매는 환경과 지출에 대한 제 옷이 가지는 영향을 줄일 수 있도록 합니다.

이 요구사항이 다 충족된다면, 뭔가를 성취한 것 같이 느껴집니다.

제 여행가방 이야기로 다시 돌아와서, TED에서의 흥미로운 이번 주를 위해 제가 어떤 옷들을 챙겼는지 말씀드리고 싶네요.

제 말은, 이런 모든 옷들을 가진 사람이 어떤 옷을 가져올까요?

제가 가져온 옷들을 보여드리지요.

정확히 일주일간 입을 속옷들만 여행가방에 챙겨 왔습니다.

팜 스프링스에 도착하면 제가 입을 수 있는 옷들을 현지에서 구할 수 있으리라 믿었지요.

그리고 여러분이 저를 속옷만 입고 TED를 돌아다니는 여자로 알고있지는 않기 때문에, (웃음) 그건 제가 옷가지를 찾았다는 의미입니다.

지금 일 주일 동안 입은 제 옷들을 보여드리고 싶습니다.

어떠신가요?

(박수) 저는 이 강연을 통해 믿거나 말거나, 중고의류를 입으면서 제가 얻은 몇 가지 삶의 교훈을 여러분과 함께 나누려고 합니다.

일요일에 입은 옷부터 시작하죠.

저는 이것을 반짝이는 호랑이라 부릅니다.

멋지게 보이는데 많은 돈은 필요하지 않습니다.

50달러 미만으로도 거의 언제나 환상적인 모습일 수 있습니다.

자켓을 포함해 이 모든 옷들은 55달러가 들었고, 일주일 동안 제가 입은 옷들중 가장 비싼 것이었습니다.

밝은 빨강색의 바지를 입고 우울해진다는 것은 생리학적으로 거의 불가능합니다.

(웃음) 여러분이 행복하다면, 주위의 다른 행복한 사람들을 끌어당길 것입니다.

저는 한 평생 동안, 제 본연의 모습이 되려고 하면서 동시에 맞춰지려 애써왔습니다.

그냥 있는 그대로의 자신이 되세요.

만일 여러분이 정상적인 사람들에게 둘러싸여 있다면 여러분을 이해할 뿐만 아니라, 그 진가를 알아줄 것입니다.

가끔 사람들은 제게 분장을 하고 다니는 것 같다고 하거나, 그들의 7살박이 아이를 연상시킨다고 합니다.

전 그럴 땐 그저 웃으며 "감사합니다"라고 대답합니다.

당신이 뭔가를 입고 멋지다고 생각하면, 그것은 거의 확실히 그렇습니다.

그리고 당신에게 이 옷이 어울리지 않다고 생각하면, 아마 역시 그럴 것입니다.

그 교훈을 여러분께 쉽게 풀어서 말씀 드리겠습니다.

여러분이 내적이나 외적으로 아름다운 사람이라고 믿는다면, 여러분이 해내지 못할 스타일은 없습니다.

그렇기에 여기있는 우리 중 누구도 변명의 여지가 없습니다.

움직이고 싶은대로 무엇이든 움직일 수 있어야만 합니다.

감사합니다.

감사합니다.

(박수) 저는 이 강연을 통해 믿거나 말거나, 중고의류를 입으면서 제가 얻은 몇 가지 삶의 교훈을 여러분과 함께 나누려고 합니다.

물론 이 옷들이 제 작은 여행가방에 다 들어갈 수는 없겠죠.

그래서 브루클린으로 돌아가기 전에 모든 옷을 다시 기부할 것입니다.

제가 이번 주에 스스로 얻으려는 교훈은 손에서 놓아도 괜찮다는 것이기 때문입니다.

대단히 감사합니다.

(박수) 저는 이 강연을 통해 믿거나 말거나, 중고의류를 입으면서 제가 얻은 몇 가지 삶의 교훈을 여러분과 함께 나누려고 합니다.

감사합니다.

감사합니다.

(박수) 저는 이 강연을 통해 믿거나 말거나, 중고의류를 입으면서 제가 얻은 몇 가지 삶의 교훈을 여러분과 함께 나누려고 합니다.

