그리고 나서 올해 1월, 저희 어머니가 돌아가셨고, 그런 영화를 만들고자 하는 것이 제게 남은 마지막으로 흥미로운 일처럼 느껴졌습니다.

디자이너의 아주 전형적이고 유치한 방식이지만 수 년간의 노력한 끝에 보여드릴 성과의 전부란 영화의 제목들 뿐이었습니다.

제가 동료와 함께 인도네시아에서 안식 기간을 보내고 있을 때 스틸컷이 완성되었죠.

첫 부분은 돼지들에 의해서 디자인된 것을 볼 수 있습니다.

그래서 저희는 세 가지의 단어를 구분해서 알맞게 배열할 수 있도록 훈련을 시켰습니다.

여러분들이 보시다 시피 조금 읽기 힘들다는 문제가 있긴 합니다.

글자의 세로선이 제 자리에 위치하지 않아요.

그래서 물론 자기 자신이 제대로 하지 않는 것은 절대로 바르게 되었다고 생각할 수가 없죠.

이 장면은 우리가 인도네시아 사얀계곡에 있는 나무에 올라가서 제목을 거는 모습입니다.

그 해, 제가 많이 한 일은 온갖 설문조사들과 이 주제에 대해 많은 자료들을 본 것입니다.

그 결과 남자와 여자가 굉장히 비슷한 행복의 수준을 가지고 있다고 나왔습니다.

이는 제가 본 모든 연구들에 대한 간략한 개요입니다.

기후가 영향을 전혀 끼치지 못한다는 거죠.

당신이 미국에서 제일 좋은 기후를 가진 샌 디에이고에 살거나 최악의 기후인 뉴욕 버팔로에 살거나 두 곳 모두에서 비슷한 행복을 느낄 것이라는 말입니다.

미국에서 한 해 5만 달러 이상을 번다면 당신이 경험할 연봉 인상은 당신의 전반적인 행복에 굉장히 작은 영향을 끼칠 것입니다.

흑인들도 백인들만큼 행복합니다.

당신이 늙거나 어린 것은 별로 차이를 만들지 못합니다.

못생기거나 정말 정말 잘생긴 것도 아무런 차이를 만들지 않습니다.

당신은 적응하고 익숙해 질 것입니다.

당신이 제어할 수 있는 건강 문제가 있다면 아무런 문제가 되지 않습니다.

근데 이건 문제가 됩니다.

또한 결혼을 한 사람이 결혼을 하지 않은 사람보다 더 행복합니다.

동료 TED강연자 조나단 하이드는 의식과 무의식에 관한 이 아름다운 비유를 만들어 냈습니다.

그는 의식은 무의식이라는 거대한 코끼리 위의 탑승자라고 일컬었습니다.

그리고 그 조련사는 코끼리에게 명령을 내릴 수 있다고 생각하지만 코끼리는 또 자신만의 생각을 가지고 있습니다.

제 삶을 보자면 저는 오스트리아에서 1962년에 태어났습니다.

저는 물론, 그리고 저희 모두다 자신의 삶에서 큰 결정들을 하는 주체적인 사람입니다.

적어도 서양에서는 우리가 살고 싶은 곳에 살고 있고요.

우리가 좋아하는 일을 하게 됩니다.

우리 스스로 자신의 직업을 선택하고 짝을 고릅니다.

그래서 많은 사람들이 본인이 깨닫지 못하는 방법으로 무의식이 그런 중대한 결정들에 영향을 끼치게 내버려 둔다는 사실은 꽤나 놀랍습니다.

그리고 데니스라는 이름의 남자가 변호사나 의사 혹은 선생님 중 어떤 직업을 가질지 고민은 하지만, 치과의사가 되고 싶어 할 확률이 가장 높습니다.

또 폴라가 조나 잭 중 누구와 결혼할 지 고민하고 있을 때, 갑자기 폴이 가장 흥미롭게 느껴집니다.

그래서 사람들이 이런 중대한 사항을 말도 안되는 이유를 대며 결정한다고 하지만, 통계학적으로 조지아에 조지(George)가 더 많고, 데니스들이 치과의사(Dentist)가 되는 경우가 많으며, 폴과 결혼하는 사람 중엔 폴라가 많은게 사실입니다.

(웃음) 물론 전 "이건 미국 자료잖아" "어리석은 미국인들" 이라고 생각했습니다.

어떻게든 될겁니다.

그 중 하나가 압박없이 생각하는 것입니다.

이게 지금 저희가 착수 중인 프로젝트인데, 굉장히 긴 마감기한을 가지고 있습니다.

제가 지금 하고 있는 깐느로 여행을 가는 것과 같은 것을 하고 있는 거죠.

엄청난 양의 다양한 기술을 필요로 하는 프로젝트를 상당히 신경써서 설계하는 것은 단지 근본적으로 단순한 구조에 맞서기 위해서 입니다.

내용과 가까워지는 것, 그게 바로 제가 진심으로 생각하는 것들이죠.

결과 얻기-- 사이드쇼라는 한 에니메이션 회사의 렌즈형 박 위에 인쇄한 이 작은 명함과 같은 것들이죠.

제 생각에는 그 부인께서 그녀의 모험에서 굉장히 성공할 것이라고 생각합니다.

그리고 요즘엔 제가 프로젝트의 기술적인 면을 50퍼센트는 알고 그 나머지의 50퍼센트는 모르는 것들을 진행하고 있습니다.

하지만 저는 움직임이나 영상에 대해서는 잘 몰랐었습니다.

그 관점에서 저희는 이것을 멋진 프로젝트로 만들었습니다.

하지만 제게 굉장히 밀접한 주제였기 때문이기도 하죠.

그리고 저는 그것이 제 삶과 일에 매우 흥미로운 방식으로 영향을 줬다고 생각합니다.

이 경우, 이것은 우리가 전체의 시리즈를 만들 때 사용하는 여러 가지의 감성 중의 일부이기 때문에 모든 감성들은 일기에서 나와야 했었습니다.

대단히 감사합니다.

