많은 사람이 운전은 앞을 볼 수 있는 이들에게만 국한된 활동이라 믿습니다.

[*번역주: 미국에서 열리는 상금이 걸린 무인자동차 경기. DARPA Urban Challenge] 이는 혼자 운전하는 로봇 자동차를 만드는 것입니다.

(웃음) 하지만 저희가 아주 잘못 짚었던 겁니다.

NFB가 원한 것은 시각장애인을 싣고 다니는 자동차가 아니라, 그들이 주체적으로 판단하고 운전할 수 있는 차를 만들어 달라는 것이었죠.

그래서 저희는 모든 것들을 버리고 처음부터 새롭게 시작해야 했죠.

이것은 정말로 대단한 경험이었습니다.

그렇다면 어떻게 작동하는 것일까요?

이렇게 세 가지 단계가 있습니다.

인지, 계산, 그리고 비시각적 인터페이스가 있습니다.

그것을 위해서, 저희는 관성측정 장치를 사용합니다.

저희는 그 정보를 GPS 장치와 결합해 차의 위치를 짐작하는 데에 사용합니다.

저희는 또한 두 대의 카메라로 도로의 차선을 인지합니다.

저희는 세 개의 레이저 범위 탐지기를 사용합니다.

그래서 이렇게 많은 양의 정보는 그 후 컴퓨터로 들어가게 되고 컴퓨터는 두 가지를 할 수 있습니다.

이 시스템은 또한, 차를 운행하는 데에 가장 안전한 방법을 생각해낼 만큼 똑똑합니다.

그래서 저희는 많은 종류의 비시각적인 유저 인터페이스 기술을 개발했습니다.

그래서 3차원 핑 음향 시스템에서 시작해서 진동 조끼, 음성 명령을 내리는 클릭 바퀴, 다리 띠, 심지어 발에 압력을 가하는 신발도 만들었죠.

그러나 오늘 저희는 이 비시각적 유저 인터페이스 중 세 가지를 이야기할 것입니다.

첫 번째 인터페이스는 '드라이브 그립'이라고 불립니다.

그래서 이 두 가지 장치들, 드라이브 그립과 스피드 스트립은 굉장히 효과적입니다.

이런 정보 전달 비시각적 유저 인터페이스의 좋은 예로는 에어픽스를 들 수 있습니다.

이것을 시각장애인들을 위한 모니터라고 생각하시면 됩니다.

그래서 앞을 보지 못해도 손을 위에 놓고 도로의 차선과 방해물을 볼 수 있습니다.

사실, 공기가 나오는 빠르기와 온도까지도 바꿀 수 있습니다.

그래서 이것은 사실 다차원 유저 인터페이스입니다.

그래서 기본적으로 이렇게 작동되는 것이죠.

저기가 관람석입니다.

그가 저 앞에 있는 밴을 따라가고 있습니다.

저기 첫 번째 상자가 옵니다.

둘 사이로 완벽하게 갑니다.

저는 그 일이 정말로 일어날 수 있다고 믿습니다.

하지만, 사회가 이런 급진적인 생각을 받아들일까요?

운전 보험은 어떻게 하죠?

운전면허증은 어떻게 발급하죠?

물론 이 프로젝트의 주된 목표는 시각장애인들을 위한 자동차를 만드는 것입니다.

이러한 인터페이스와 함께 우리는 이러한 기술들을 이용하여 자동차를 만드는데 응용할 수 있습니다.

이것은 값으로 따질 수 없습니다.

그래서 오늘, 제가 보여 드린 것들은 그저 시작일 뿐입니다.

대단히 감사합니다.

