제가 오늘 여러분에게 전해드릴 저의 이야기는 이란 예술가, 이란의 여성 예술가, 망명 중인 이란 여성 예술가의 삶의 도전에 관한 것입니다.

망명에는 그 나름대로의 장단점이 있습니다.

어두운 면에서는, 저 같은 사람들은 정치에서 벗어날 수 없는것 같습니다.

이란의 모든 예술가들은, 어느 형태로든 정치적입니다.

정치는 저희의 삶을 규정해왔습니다.

여러분이 이란에 살게 되면, 검열, 괴롭힘, 체포, 고문, 때때로 사형을 직면합니다.

그래서, 저희는 사회적 책임의 현실로부터 개인의 도덕적, 감정적, 정신적 그리고 정치적 여유를 찾지 않습니다.

또한, 저같은 사람들은 다른 곳에서 두 종류의 투쟁중이기도 합니다.

우리는 자부심을 가지려하고 존중을 요구합니다.

동시에, 저희는 다른 투쟁을 하고있기도 합니다.

저희는 정부의 명령 위협을 제기합니다.

아이러니하게도, 지금 상황은 저희들에게 힘을 주었는데, 그 이유는 저희 예술가들이 이란의 문화적, 정치적, 그리고 사회적 담론의 중심으로 여겨지기 때문입니다.

저희는 영감을 주고, 도발하고, 동원시키고, 국민들이 희망을 가질 수 있도록 노력합니다.

저희는 이란 국민들의 기자이고, 외부 세계로의 전달자입니다.

예술은 저희의 무기입니다.

문화는 저항의 한 형태입니다.

저는 때때로 서부 예술가들이 표현의 자유를 가진 것을 부러워합니다.

이란 국민들은 이란 예술가들을 의지하고, 문화는 소통을 넘어섰습니다.

저의 예술가로서의 여정은 굉장히 개인적인 곳에서 시작되었습니다.

저는 저희 국가에 관해 사회적 해설을 시작하지 않았었습니다.

여러분이 앞에 보시게 되는 첫번째 것은, 사실 제가 즐겁게 12년동안 이란에서 독립된 뒤 처음으로 돌아왔을 때입니다.

1979년의 이슬람 혁명이 지난후였습니다.

제가 이란에 거주하지 않았을 동안에는, 이슬람 혁명은 이란에 전해내려오고, 페르시아에서 이슬람 문화로 저희 국가를 완전히 바꾸어 놓았습니다.

저는 제 가족과 다시 만나기 위해, 그리고 사회에 제 위치를 다시 만들기 위해 돌아왔었습니다.

그러나, 저는 완전히 관념적이고 제가 더이상 알아 볼 수 없는 나라로 돌아오게 되었습니다.

전 이란 여성 관련 주제, 역사적으로 이란의 여성들이 정치의 변형을 상징하게 된 쪽으로 관심을 가지게 되었습니다.

그래서 어떤면으로는 그 나라 여성을 연구함으로써, 그 나라의 구조와 이념을 알 수 있게되는 겁니다.

저에게, 이것은 굉장히 중요한 것이 되었습니다.

그러나, 저는 이렇게 하는 일에 예사롭지 않은 위치에 있었습니다.

저는 이란에 제 자리를 찾기 위해 돌아온 국외자였지만, 정부나 이슬람 혁명의 이념을 비판하는 자리에 있진 않았습니다.

이것은 제가 목소리를 갖게 되고, 예상치 못한 것들을 발견함에 따라 천천히 바뀌어갔습니다.

제 예술은 좀 더 비판적으로 되었습니다.

저의 칼은 더 날카로워졌습니다.

그리고 저는 망명의 삶에 들어섰습니다.

저는 방랑하는 예술가입니다.

저는 모로코, 터키, 멕시코에서 작업합니다.

저는 이란이라 믿게 되는 모든 곳을 갑니다.

이제 저는 영화도 제작합니다.

작년에 저는 “남자와 함께하지 않는 여자”라는 영화를 제작하였습니다.

“남자와 함께하지 않는 여자”는 저희 이란 역사의 다른 부분의 역사로 돌아옵니다.

영화는 1953년, 미국 CIA가 쿠데타를 진행하고 민주적으로 당선된 지도자인 dr.모사데크를 제거한 때로 돌아갑니다.

원작 책은 이란 여성 Shahrnush Parsipur이 집필했습니다.

놀랍도록 현실적인 소설이죠.

이 책은 금지되었고, 그녀는 5년동안 감옥살이를 했습니다.

저는 이 영화가 서부인들에게 국가로써 역사를 전하는 것이 중요하다고 생각했기에 제작했습니다.

여러분이 이슬람 혁명 후 이슬람을 기억하는 것처럼 말이죠.

또 이란이 한때 세속적인 사회였고, 저희가 민주주의 국가였고, 이 민주주의는 미국 정부와 영국 정부에게 빼앗겼었다는 사실들 말입니다.

무엇보다도, 저희가 민주주의를 위해 투쟁했던 식으로 말입니다.

이것은 영화에서의 몇몇 징면들입니다.

쿠데타의 이미지도 몇개 있습니다.

저희는 카사블랑카에서 영화의 모든 장면을 재촬영했습니다.

이 영화는 정치적 이야기와 여성의 이야기 사이에서 균형을 찾으려 합니다.

영화의 몇몇 이미지와 인물들입니다.

믿을수 없는 아이러니는, 저희가 영화에서 묘사하고자 한 기간인데, 그것은 민주주의와 사회적 정의를 위한 외침이, 테헤란에서 다시 반복되고 있다는 겁니다.

환경정화 (그린) 무브먼트는 전 세계에 큰 영향을 주었습니다.

기본적인 인권을 위해 활동하고 민주주의를 위해 애쓰는 모든 이란인들의 지대한 관심을 얻었습니다.

저에게 가장 중요했던 것은, 다시 말하지만, 여성의 현존함입니다.

그들은 저에게 전적으로 영감을 주죠.

이 여성들과 젊은 남성들은 전 세계적으로, 내부와 외부에서 이란인들을 통합시켰습니다.

그리고 저는 이슬람 여성들로부터 많은 영감을 얻은 이유를 깨달았습니다.

바로, 모든 상황에서, 그녀들이 경계선에 도전했다는 것입니다.

그녀들은 권위에 맞섰습니다.

그녀들은 모든 규칙들을 작고 큰 범위에서 깨뜨렸습니다.

그리고, 그녀들은 자기자신을 증명했습니다.

저는 여기서, 이란 여성들이 새 목소리를 찾았고, 그것이 제 목소리를 내게 한다고 강조합니다.

굉장히 감사합니다.

