지금부터 약 18분 동안 여러분과 함께 꽤 멋진 생각을 나누고 싶습니다.

사실 이건 정말로 큰 아이디어 입니다.

정말 무서운 질병이었습니다 그래서 미국 대통령은 질병을 막을 방법을 찾기 위해 이례적인 국가적 노력을 시작했습니다.

지금 우리는 이와 같이 어떤 질병을 퇴치하는 데 있어서 좋은 기록을 갖고 있지는 않습니다.

이와 동시에 많은 다른 지역에서도 활발한 활동을 하고 있습니다.

또한 SARS(조류독감) 같은 전염병 대유행을 막기 위한 활동도 하고 있습니다.

또한 이 단체는 아이들을 살리기위한 다른 활동들도 하고 있는데 비타민 A를 투약하거나, 홍역 예방 접종을 하고, 이런 활동을 하면서 한편으로는 말라리아를 예방하기 위해 모기장을 쳐주기도 합니다.

우리가 첫번째로 당면한 문제는 이 바이러스의 근거지인 마지막 네 나라에서 이 바이러스의 뿌리를 제거하는 것이 불가능해보였습니다.

관리라는 말이 매우 그럴듯 하게 들리지만 그것은 못된 전제입니다.

냉혹한 사실은 만약 우리가 세상에서 가장 취약한 이 어린이들을 위해 이렇게 간단한 소아마비 백신 투약을 위한 의지나 기술, 돈이 없다면 머지않아 20만명이 넘는 아이들이 매년 다시 이 병으로 고통받게 될 것이라는 것입니다.

이 사실에는 질문의 여지가 없습니다.

우마와 같은 아이들이 있습니다.

우마는 일곱살이고 나이지리아 북부지방에 살고 있습니다.

가족들과 함께 살고 있는데 형제가 여덟명입니다.

Umar는 소아마비를 앓았습니다.

평생 장애를 앓게 되었습니다.

예를 들면 동요 같은 중요과목들에서 모두 100점을 맞았습니다.

우마는 예외적인 상황에 있는 예외적인 아이입니다.

오늘날 소아마비의 현실은 매우 다릅니다.

우리는 아이들이 더 좋은 것을 누려야한다고 생각합니다.

인도 북부지방에서는 이와 같은 인공위성 이미지를 사용해서 우리의 투자와 백신투약자 숙소 등을 계획할 수 있었고 의료서비스가 전무한 코시강(Koshi) 유역의 수백만명의 아이들에게 접근할 수 있었습니다.

나이지리아 북부지역에서는 정치 지도자들과 전통적인 이슬람 지도자들이 이 프로그램에 직접적으로 개입되어 복잡한 작업의 실행에 생기는 문제들을 해결하고 지역 사람들에게 확신을 주는 데 도움을 주었습니다.

이것이 우리가 놓치고 있던 아이들을 놓치지 않기 위해 하고 있는 일입니다.

우리는 쉬운 곳부터 시작하지 않아습니다.

이제 여기 TED 에서 지난 며칠동안 청중들에게 불가능한 것을 믿게 하기 위해 계속해서 도전하는 사람들을 봤습니다.

불과 2년전, 사람들은 이것이 불가능하다고 말했습니다.

이제 기억하십시오, 소아마비에 있어서라면 북부 인디아는 완벽한 폭풍입니다.

하지만 불가능한 일이 일어나고 있습니다.

인디아만 각별한 것이 아닙니다.

신사숙녀여러분, 현명한 사람들과 현명한 기술, 그리고 현명한 투자의 조합으로 이제 소아마비는 퇴치될 수 있습니다.

어느 곳에서든 이 바이러스로 인해 장애를 입게되는 아이가 하나라도 있다면 그것은 우리가 가장 기본적인 혜택으로 아이들에게 다가서는 것을 실패하고 있다는 냉혹한 암시인 것입니다.

그 이유에서 소아마비 퇴치는 궁극적으로는 평등이고 궁극적으로는 사회정의입니다.

소아마비 퇴치에 개입된 이 엄청난 사회운동은 이 아이들을 위해 더 많은 것을 할 준비가 되어있습니다.

모기장과 그 외 많은 것들을 그들에게 제공할 수 있습니다.

그들의 정열과 에너지를 자본화하는 것이 그들이 20년전 시작했던 그 일을 마치는 것입니다.

소아마비 퇴치운동을 마치는 것은 옳은 일입니다.

인류 역사에 소아마비로 부터 완벽하게 자유로운 새로운 역사의 장을 쓸 기회가 왔습니다.

어느 지역이 가장 힘들 거라고 생각합니까?

어느 방면에 우리가 더욱 현명해져야 한다고 생각합니까?

비용은 어떤가요?

일년에 얼마정도의 돈이 필요한지 말해주세요.

충당하기 쉬운 금액인가요?

앞으로 몇년동안 어떨 것 같은가요?

흥미로운 질문입니다.

우리는 매년 7억5천에서 8억 달라정도를 쓰고 있습니다.

5억명 정도의 어린이를 위해 드는 돈입니다.

매우 큰 돈처럼 들리고 사실 엄청난 돈입니다.

비용을 절감 하려다가 비용이 더 들게되는 거죠.

