저는 그림을 그리지 않습니다.

그릴 줄도 모릅니다.

제 사진들은 아마 보고 싶지 않으실 것입니다.

코딩을 할 수 있습니다.

그리고 실제로 그렇습니다.

그리고 음악에 대해서 생각해보면 -- 노트와 화음 및 키 그리고 하모니와 멜로디는 -- 이런 것들은 알고리즘입니다.

이런것들은 시간이 지남에 따라 전개되고 우리가 느낄 수 있도록 설계된 시스템 입니다.

저는 음악을 통해 예술을 시작 했습니다.

저는 작곡가 훈련을 받았고 15년 전에 만들기 시작한 작품은 소리와 이미지의 교차점을 볼 수 있는 작품을 설계해서 시각적으로 음악적 구조를 밝혀내는데 이용하거나 소리로 보통 회화적인 어떤 흥미로운 것을 만들어 여러분께 보여드리기 위해 만들었습니다.

그래서 여러분이 이것을 이해하고 언론 매체로 코딩하는 법을 배우게 되면 꽤 멋진 일을 할 수 있습니다.

그래서 75분이면 여러분들께 할리우드 영화의 역사를 보여드릴 수 있습니다.

그리고 이 프로젝트가 정말로 보여드리는 것은 할리우드 영화의 편집의 역사입니다.

왼쪽에 보시는 것은 카사블랑카이고 오른쪽은 시카고 입니다.

그리고 카사블랑카가 더 보기 쉽다는 것을 볼 수 있을 겁니다.

우리는 감시당하는 것에 매우 걱정하고 두려워하는 반면에 유명인사들에겐 집착하기도 합니다.

여러분이 지금 보시는 것은 제가 리안 아마리스(Lián Amaris)라는 아티스트와 합작한 작품입니다.

화면의 여성이 하는 것은 말로 설명하고 표현하긴 쉽지만 실제로 하기는 어려운 일입니다.

저도 그곳에 촬영팀과 함께 있었습니다.

어느 순간 제가 깨달은 것은 제가 하고 있는 일이 초상화를 그리는 것이었습니다.

초상화라고 하면 보통 이런 것을 떠올리기 마련입니다.

왼쪽의 사진은 길버트 스튜어트 라는 사람입니다.

그는 미국 최초의 실제 초상화가라고 할 수 있습니다.

그리고 오른쪽은 그가 1796년에 그린 조지 워싱턴의 초상화 입니다.

이 모든 것들이 조지 워싱턴이 건국의 아버지임을 상기시키기 위한 것 입니다.

이것은 제가 만든 조지 워싱턴 초상화입니다.

그리고 이 66개 단어는 조지 워싱턴이 연두교서에서 다른 대통령보다 많이 사용한 단어들입니다.

그래서 '신사'는 그의 상징이고 그만의 미사여구입니다.

그리고 그가 그 단어를 가장 많이 사용했다는 것은 중요한 사실입니다.

그리고 여러분은 '젠틀맨'에서 '테러'에 이르는 간단한 43개의 단계가 미국 역사의 많은 것을 말해주고 다른 그림들을 볼 때와는 다른 생각을 하게 하는 것을 아실 수 있습니다.

그리고 리처드 닉슨은 정확히는 그의 연설문 작성가인 윌리엄 새파이어는 많은 시간 문구에 공을 들여 그의 상사가 정직함의 미사여구를 구현하도록 노력했습니다.

이 프로젝트는 단일구조의 조각처럼 전시됐습니다.

이것은 조명을 달아 외부에 설치한 작품입니다.

그리고 여기서 중요한 점은 이것들은 검사를 위한 것인데 여러분이 20보 뒤에서 이 검은 선 사이의 단어들을 읽을 수 있다면 시력이 2.0인 것입니다.

데이타를 이용해 이런 것들을 만들 수 있는 방법이 많습니다.

10년마다 한 번씩 미국에서는 인구조사를 합니다.

하지만 이것이 우리가 누구인지 말해 주는 것은 아닙니다.

이것이 우리의 꿈과 염원에 대해서 말해 주는 것도 아닙니다.

그래서 2010년에 저는 제 방식의 인구조사를 하기로 했습니다.

평범한 미국인들이 작성한 수많은 표현들이 적힌 말뭉치 자료를 찾기 시작했습니다.

그리고 살펴보니 그런 말뭉치 자료가 떡하니 기다리고 있었습니다.

바로 온라인 데이트라고 부르는 것이죠.

저는 강박신경증이 있습니다.

이것은 2010년의 데이트 프로필에 '외로운'이란 단어를 강조한 것입니다.

이것을 지형학적으로 살펴보면 사용 빈도에 따라 단어가 더 밝게 표시된 것을 아신다면 애팔래치아 지역은 외로운 동네라는 것을 볼 수 있습니다.

네브라스카는 재미 없다는 것도 보실 수 있죠.

이것은 변태성을 나타내는 지도로 이것이 보여주는 것은 알래스카에 사는 여성은 뉴 멕시코 남자들과 어울려서 즐거운 시간을 보내야 된다는 것 입니다.

여러분께서 강연 전체를 통틀어 가장 인상깊게 가져가실 내용이죠.

이 사실을 앞으로 한 30년은 기억하시게 될 겁니다.

이를 지도 제작 부분까지 끌고 오면 제가 시력 검사판을 만든 것처럼 지도를 만들 수 있습니다.

미국 전국의 도시 이름을 다른 도시보다 그곳 사람들이 더 많이 쓴 단어로 대체 할 수 있습니다.

그들은 밴드 공연을 하면서 담배를 태우는 거죠.

그리고 조금 위에 보면 "이메일"이 있습니다.

예상하신대로 LA는 "연기" 샌프란시스코는 "게이"입니다.

몇몇은 좀 더 가슴이 아픕니다.

배턴 루지 사람들은 통통한 것에 대해 이야기하고 뉴올리언스 하류 지방에서는 아직도 홍수에 대해서 이야기합니다.

수도 워싱턴분들은 그들이 재미있다고 이야기합니다.

메릴랜드 볼티모어 사람들은 그들이 두렵다고 이야기합니다.

이것은 뉴저지 입니다.

저는 "짜증나"와 "냉소적" 가운데 어디쯤에서 자랐습니다.

이곳은 시라큐스입니다.

뉴욕주의 시라큐스에서 가장 유명한 맛집은 헬스엔젤의 바베큐 체인인 공룡 바베큐라는 곳입니다.

데이트 할 때 이런 곳에 가셔야죠.

저는 맨하튼 중간지대의 "무조건적인"과 "한여름"사이에 살고 있습니다.

이것은 자화상입니다.

제 이메일에 근거했고 지난 20년간 보낸 50만통의 이메일입니다.

이것을 수치화된 셀카라고 생각하셔도 됩니다.

제가 한 것은 물리 공식을 제 개인 데이타에 적용한 것입니다.

제가 이메일을 주고받은 모든 사람들을 상상해보시기 바랍니다.

지도 가운데서 시작해서 폭발합니다.

그리고 중간에 제 이메일 주소가 주류 행성과 같은 역할을 하고 있는 것을 보실 수 있죠.

모든 이름은 손으로 쓴 것 입니다.

때로는 이런 데이터, 실시간 데이타를 이용해서 특정도시의 특정 문제를 비추기도 합니다.

저건 제 담배입니다.

이 집은 총격이 일어난 곳입니다.

이 프로젝트는 약간의 엔지니어링이 가미되었습니다.

저는 자전거 체인으로 캠축을 급조해서 컴퓨터로 조종했습니다.

여러분은 아실텐데 이것은 "데이타 시각화"라는 것 입니다.

사람을 숫자로 바꾸어 버리는 것 입니다.

그러니 조심하세요.

마지막 작품입니다.

저는 지난 여름을 타임스퀘어에 상주하는 예술가로 보냈습니다.

뉴욕의 타임스퀘어는 말 그대로 세상의 교차로입니다.

사람들이 눈치채지 못하는 것 중의 하나가 세상에서 가장 인스타그램에 많이 올라오는 곳이라는 것 입니다.

하루에 1만7천장이고 제가 모두 가지고 있습니다.

그리고 그중에 눈이 중앙에 있는 사진들입니다.

모든 문명은 가지고 있는 최대한의 기술을 이용해 예술작품을 만듭니다.

그리고 이런 질문을 하는 것이 아티스트의 책임입니다.

우리는 사람이고 우리는 꿈과 계획이 있습니다.

그리고 우리를 통계수치로 낮추는 일은 스스로 위험을 자초하는 일입니다.

매우 감사합니다.

