자, 전 데이터가 실제로 우리를 더 인간적으로 만들수 있다고 생각합니다.

우리는 어떻게 우리가 살고 있는지에 대해 온갖 데이터를 수집하고 만들고 있으며, 그로 인해 우리는 놀라운 이야기를 할 수 있게 됩니다.

최근 한 똑똑한 미디어 이론가가 트윗으로, "19 세기 문화는 소설에 의해 정의되었다, 20 세기의 문화는 영화에 의해 정의되었다. 그리고 21 세기의 문화는 인터페이스에 의해 정의될 것이다."라고 했습니다.

그리고 전 이게 사실이 될거라고 믿습니다.

이것은 비행패턴이라고 이름지은 프로젝트입니다.

여기에 보이는 것은 24시간 동안 북미상공의 항공 트래픽입니다.

보시다시피 모든게 암흑으로 변하기 시작하고, 사람들이 잠을 자기 시작합니다.

모두 동부에서 서부해안쪽으로 이동하고 있습니다.

샌프란시스코와 로스앤젤레스가 왼쪽 아래에 있는 하와이로 움직이기 시작하는 것을 볼 수 있습니다.

다양한 모델과 제조업체를 확인하기 위해 고도를 선택해 볼 수도 있습니다.

동부쪽으로 스크롤 해봅니다.

뉴욕에서 일어나고있는 혼란의 일부를 볼 수 있습니다 옆에 위치한 주요 공항들을 처리하는 항공 트래픽 조절도 같이 볼 수 있습니다.

재빨리 화면을 축소해서, 다시 미국이고, 그리고 오른쪽 모서리에는 플로리다가 있습니다.

엘에이 에서 아래 내리고, 밑에 부분에 긴 해변이 보여지네요.

이것은 출발하는 비행기와 착륙하는 비행기를 나타냅니다.

시간이 지남에 따라 공항이 변하는 것을 확인 할 수 있습니다.

화면의 하단에서 발달되기 시작한 패턴을 볼 수 있습니다.

그리고 당신은 결국 공항이 방향을 바꾸는 것을 확인할 수 있습니다.

이것이 내가 MIT의 Sensible city 연구소에서 일한 또 다른 프로젝트입니다.

이것은 국제적인 커뮤니케이 션을 시각화합니다.

이것을 뉴욕이 어떻게 다른 국제적인 도시들과 커뮤니케이션을 하는지를 보여줍니다.

우리는 이것을 뉴욕의 현대 미술관의 “Design and the Elastic Mind” 전시회에 살아있는 지구로 전시했습니다.

이것은 암스테르담 시내에서 전송되는 SMS 메시지들을 시각화 한 것입니다.

그래서 이 도시의 다른 지역들에서 문자 메세지를 보내는 사람들의 흐름을 확인할 수 있습니다.

자, 이제 완전히 다른 것이 있습니다.

여러분 중 몇몇은 이것을 알아챌 수 있을 겁니다.

이것은 바론 볼프강 폰 컴페렌의 체스 게임을 하는 기계입니다.

상자안에 다리없는 사람이 앉아있고 이 체스 플레이어를 제어합니다.

결국 사이보그로 연결되어질 인류의 미래에서 이것은 무엇을 의미합니까?

제가 아마도 조금 극단적일 수도 있겠습니다.

그래서 이 그림 도구를 만들었습니다.

그리고 사람들에게 양을 그리도록 요청했습니다.

그리고 당신의 노력에 2센트씩을 지불하겠다고 말했습니다.

그리고, 양을 수집하기 시작했습니다.

저는 매우 많은 다른 양을 수집했습니다.

정말 많습니다.

저는 이런 사람들의 인간성을 대규모의 분산 업무와 대비해서 배치하는 것 자체가 매우 흥미롭다고 생각됩니다.

어떤 사람들이 한 것은 매우 놀랍습니다.

여기 이 프로젝트에서 얻은 몇 가지 통계가 있습니다.

대략 한 시간에 11마리의 양이 수집되었고, 이는 시간당 69센트의 임금을 만들어 냈습니다.

(웃음) 그림을 그리는 시간은 4초에서 46분까지로 다양합니다.

이것은 당신에게 매우 다른 종류의 헌신과 자극을 줍니다.

그러나, 7599명중 단 한명이 이렇게 말했습니다.

(웃음) 저는 정말 놀랬습니다.

저는 사람들이 왜 양을 그릴까를 궁금해하기를 바랬습니다.

그리고 이것 매우 의미있는 질문입니다.

실제로, 저는 여러 이유로 양을 택했습니다.

분명히 우리는 양을 “추종자”라고 생각합니다.

왕자는 양 뒤에 양을 그립니다.

화자는 왕자가 상자를 그릴 때만 화가 누그러집니다.

그것이 저는 마음에 듭니다.

이것은 찰리 채플린의 모던타임즈의 일부입니다.

이것은 산업 혁명 동안 여러 주요한 변화에 대해 다루고 있는 찰리 채플린을 보여주고 있습니다.

그리고 일에 대한 사람들의 관계의 전체적인 생각들은 많이 변했습니다.

그리고 이것은 내가 내 친구인 타카시 카와시마와 함께 한 프로젝트에 영감을 주었습니다.

우리는 돈을 버는 것이라는 의미를 정확히 하기 위해 기계 터크를 사용하기로 결정했습니다.

그래서 우리는, 백 달러짜리 지폐를 만개의 작은 조각으로 나누어 그 조각들을 기계 터크에 적용시켜보았습니다.

우리는 사람들에게 본 것이 무엇인지를 그리도록 요구했습니다.

그러나 여기에는 양을 그릴 때와 같은 기준은 없었습니다.

사람들이 선으로만 그림을 그리거나 만화 식의 그림을 그리면, 실제로 돈으로 지급됐습니다.

그래서 여러분이 보시는 것은 실제로 사람들이 얼마나 잘했는지를, 그들이 원한 것은 무엇이었는지를 보여주는 것입니다.

그리고 거기서 당신은 실제의 백달러짜리 지폐를 가짜 백달러 지폐와 교환하여, “어린이 한명당 하나의 노트북”이라고 알려진 백달러 노트북 프로젝트에 기부를 할 수도 있습니다.

이것은 다시 다른 종류의 기여를 보여줍니다.

여러분은 어떤 사람들이 실제적인 모습을 만들기 위해 많은 시간을 들이면서, 상단에 이와 같은 아름다운 점으로 된 그림들을 그려놓은 것을 확인할 수 있습니다.

그리고 어떤 사람들은 만화식의 그림을 그릴 수도 있습니다.

마지막으로 말하고 싶은 기계 터크 프로젝트는 2000을 위해 만들어진 자전거입니다.

이것은 내 친구 다니엘 매시와 같이 협력했습니다.

아마도 이 두 사람을 알지도 모릅니다.

아마도 여러분은 그것이 “2001:A space Odyssey”에서 나온 것을 기억할 수도 있습니다.

할이 영화 마지막에 죽어갈 때, 그는 컴퓨터가 사람이 된 의미로, 이 노래를 부르기 시작합니다.

그래서 우리는 이 노래를 다시 재합성 해보았습니다.

이것이 바로 그것입니다.

우리는 이 노래에서 모든 각각의 음표뿐 아니라, 음운을 노래에서 분리해 보았습니다.

Aaron Koblin : 그리고 우리는 그 모든 각각의 조각들을 가져와서 그것들은 또다른 기계 터크에 대입해보았습니다.

이것은 여러분이 사이트에 가신다면 볼 수 있는 화면입니다.

그리고 간단한 오디오 클립을 입혀보겠습니다.

(빵빵) 그리고 당신 목소리로 그것을 재현하기 위해 최선을 다해보세요.

당신이 제출한 것을 들어보고 확인해 본 후에, 그것을 기계 터크에 다시 넣어봅니다.

이것은 처음으로 제출한 것입니다.

녹음 : ♫ 데이지, 데이지 ♫ ♫ 네 대답을 주오. ♫ 나는 당신에 대한 사랑으로 ♫ ♫ 반은 제정신이 아니라오. ♫ ♫ 그것은 세련된 결혼일 수는 없습니다.

우리는 이 생각을, 사람들이 그들이 작업을 하는지를 모르고 있는 협력적인 음악 작업에 적용되고 있는지 확인해보고 싶었습니다.

여러분이 BicycleBuiltforTwoThousand.com로 들어가 본다면, 이 모든 소리들이 모두 어떻게 들리는지 실제로 들어볼 수 있습니다.

죄송합니다.

코러스 : ♫ 데이지, 데이지 ♫ ♫ 네 대답을 주오♫ ♫ 나는 당신에 대한 사랑으로 ♫ ♫ 반은 제정신이 아니라오♫ ♫ 그것은 세련된 결혼일 수는 없습니다.

그리고 저는 시각 레이저 스캐너를 위한 소프트웨어를 만들었습니다.

그것은 기본적으로 3차원 동작을 처리합니다.

우리는 제가 가장 좋아하는 밴드 중 하나인 Radiohead의 뮤직 비디오를 만들었습니다.

그리고 사람들은 몇 가지 놀라운 일들을 했습니다.

저는 Chris Milk라는 뮤직 비디오 감독을 만났습니다.

우리는 협업 뮤직 비디오를 만들기 위한 아이디어들을 모으기 시작했습니다.

그러나 우리는 그것들을 모으고 만들어 낼 수 있는 적합한 사람이 필요하다는 것을 알게 되었습니다.

그래서 우리는 몇 달 동안 아이디어들을 다시 생각해 보기로 했습니다.

여러분도 아시다시피, 애니메이션은 이미지의 연속입니다.

하나는 뮤직 비디오의 시작입니다.

그리고 이 프로젝트에 이미 기여한 사람들이 간단하게 애기하는 짧은 영상이 뒤따라 재생됩니다.

(비디오) 자니 캐쉬 : ♫내 몸 하나 뉘일 수 있는 ♫ ♫ 무덤도 없다♫ ♫ 몸 하나 뉘일 수 있는♫ ♫ 무덤도 없다.

AK : 어떤 사람을 찬양하기 위해, 그의 노래 중에 한곡을 위해 무엇인가를 만드는 것보다 더 좋은 방법이 무엇이 있을까요.

공동 작업자 : 그가 죽었을 때 저는 정말 슬펐습니다.

그리고 단지 그것이 좋은 줄 알았는데, 그를 기억하는데 무엇인가를 기여한다는 것은 정말 환상적인 일입니다.

두번째 공동 작업자 : 살아있고 숨쉬는 기념이 되기 위해 그의 마지막 기록을 허락하는 것입니다.

세번째 공동 작업자 : 팬들에게서 얻어진 모든 프레임들은, 그 각각의 프레임은, 매우 강력한 느낌을 줍니다.

네번째 공동 작업자 :나는 일본, 베네수엘라로부터 미국까지, 녹스빌, 테네스까지 여러 곳에서 온 많은 사람들을 보았습니다.

여섯번째 공동 작업자 : 내 방에서 비디오를 보고, 저는 그것의 시작부분을 이해하지 않고 있는 제 자신을 발견했습니다.

그래서, 내가 무엇을 하고 있는 내가 알게 되었을 때, 포인트와 포인트로 들어가는 빛과 어두움을 알 수 있었습니다.

그리고 이상하게도 그것이 제가 정말로 Johnny Cash의 음악을 좋아하는 방식입니다.

여러분은 한 사람의 인생을 듣고 있는 것입니다.

AK : 여러분이 웹사이트 JohnnyCashProject.com에 방문한다면, 위에서 플레이 된 비디오를 보시게 될 것 입니다.

아래는 사람들이 이 프로젝트에 제출해온 각각의 개별 프레임 들입니다.

여러분이 각각의 썸네일을 본다면, 당신은 그 각 썸네일을 그린 사람과 그들의 위치를 볼 수 있는 것입니다.

그리고, 여러분이 흥미를 끌만한 것을 발견한다면, 여러분이 실제로 그것을 클릭하고 정상까지 올라갈 수 있는 프레임을 계산하는 정보 패널을 볼 수 있습니다.

또한, 그것들이 그려진 방법을 볼 수 있습니다.

다시, 각 개인이 기여한 것을 얻을 수 있습니다.

그러나 다양한 스타일이 있습니다.

그리고 여러분은 이 동영상을 여러 가지 방법으로 정렬할 수 있습니다.

제가 여러분에게 말해주고 싶은 마지막 프로젝트는 크리스 밀크와 협력한 또다른 프로젝트입니다.

그리고는 "야생 동물 보호 타운"이라고 합니다.

그것은 “Arcade Fire”를 위한 온라인 뮤직 비디오 입니다.

크리스와 저는 놀랍도록 빠르게 처리할 수 있는 HTML5 오디오 비디오와 자바스크립트를 가진 현대적인 웹 브라우저의 가능성에 정말 놀랐습니다.

그리고 우리는 4:3 또는 16:9윈도우의 웹에 뮤직 비디오의 개념을 밀어넣고, 화면을 통해서 재생하도록 하고 싶었습니다.

우리가 매우 적은 노력을 했지만, 기여한 각각의 사람들에게 개별적으로 독특한 어떤 것을 전달했다면 어떨까요?

그래서, 이 프로젝트는 여러분이 자란 집의 주소를 입력하도록 하면서 시작됩니다.

(비디오) 윈 버틀러 : ♫ 지금 우리의 삶을 빠르게 변화하고 있습니다 ♫ ♫ 지금 우리의 삶이 ♫ 빠르게 변하고 있습니다.

AK : 제 생각에는 오늘 제 이야기에서 가져갈 하나가 있다면, 그것은 인터페이스가 가장 강력한 대화 도구가 될 수 있다는 것입니다.

우리가 더욱 개인적이고 사회적인 연관 데이터를 수집할수록 우리는 같이 협력하면서 인간성을 유지하고, 어떤 놀라운 이야기를 할 수 있는 기회, 또는 어쩌면 의무를 가지고 있는 것입니다.

많이 감사합니다.

