안녕하세요, 제 이름은 토마스 헤더윅 입니다.

런던에 제가 운영하는 스튜디오는 건축설계에 있어 특별한 방식을 추구하고 있습니다.

보다 작은 크기의(앞에서 언급한) 것들, 귀걸이, 도자기, 혹은 악기 귀걸이, 도자기, 혹은 악기 귀걸이, 도자기, 혹은 악기 같은 크기의 것들은 재료의 특성과 영혼이 담겨있습니다.

저는 구슬이나 비슷한것을 새면서 많은 시간을 보냈습니다.

저희 스튜디오의 작업물을 잘 모르시는 분들께, 앞으로 보여드릴 것은 저희가 해왔던 몇가지 프로젝트 입니다.

이건 병원 건물입니다.

가방회사의 매장입니다.

이것은 예술가의 스튜디오 건물입니다.

그리고 이것은 윈도우 디스플레이입니다.

그리고 지금 보시는 것은 승려를 위한 일본의 절 계획안 입니다.

영국의 바닷가에 있는 카페 계획안 입니다.

하지만, 런던에는 없죠.

하지만, 런던 시장님은 열린 승강장이 있는 새로운 버스를 새롭게 소개하고 싶었습니다.

그렇게 운좋게 프로젝트를 진행할 기회를 잡았습니다.

업무지침은 40%의 에너지 절감을 해야한다는 것이었습니다.

즉 하이브리드 차량 입니다.

이제 4개의 주요 프로젝트를 보여드릴께요.

이건 교각 프로젝트 입니다.

도개교(跳開橋)설계를 의뢰 받았습니다.

우리는 많은 종류의 다리를 서서 보아 왔습니다.

철재과 재제목으로 되어있습니다.

방금 보신것이 속도를 올린 모습입니다.

뉴스에서는, 우리가 미래에 사용할 물이 어디에서 얻어지고 어디서 우리가 사용할 전기가 공급되는지에 대해서 모든 신문지상에 항상 얘기 됩니다.

우리는 전기를 생산하는 방법에 대해 자부심을 가져야 합니다.

하지만 최근, 발전회사의 어떠한 연람표 에서는 발전소에대한 언급이 전혀 없습니다.

어린이가 들판을 달려가는 것 같은거나 언급이 되어있었죠.

기술협력단이 우리에게 접촉했을때 그리고 발전소 프로젝트를 함께 하자고 제안했을때, 그들과 함께 일하기 위한 요구조건은 우리가 무엇을 하든 단순히 일반적인 발전소를 꾸미려는 것이 아니라고 했습니다.

대신에 우리는 배워야 했죠, 그들이 우리를 가르치게 했습니다.

그래서 모든 요소들을 어떻게 구성을 할 수 있을까 검토 해보았고, 건물을 흩어놓는 대신에, 하나의 구성으로 새롭게 만들어 보았습니다.

그러면서 알게된 것은, 이지역은 영국에서 가장 빈곤한 지역중 하나입니다.

영국에서 가장 살기에 열악한 곳으로 뽑혔죠.

이것은 사회적이 관점의 작업이라고 느껴졌습니다.

상징적인 중요성도 가집니다.

발전소의 높이는...... 그러니까 200피트(약61m) 정도 여야 합니다.

왜냐하면 흙은 소음에 영향을 미치기 때문입니다.

더 효율적인 구조체를 만들기 위해서 그리고 경제적인 방식을 위해서 우리가 발견한 방법은 건물을 이렇게 만드는 겁니다.

이렇게 완성된 프로젝트는 단순히 발전소 보다 더 많은 의미를 가집니다.

발전소 꼭대기에서 유대교성인식(바르미츠바)를 치를 수도 있는 공간이죠.

(^^) 이것이 발전소 공원입니다.

거기엔 250개의 국가관이 있습니다.

이제까지의 엑스포 중에서도 가장 큰 규모였구요.

매일 수백만명의 사람들이 다녀 가는 곳입니다.

그래야 했기 때문에 정부의 지향점은.... 이런 혼란 속에서 어떻게 두드러지며 엑스포를 자극할 수 있는것인가 하는 것이었죠.

세계 최초의 근대 공공공원은 영국에 있습니다.

갑자기 우리들은 바로 이것이라고 깨달았습니다.

꽃에 대해서도 마찬가지 입니다.

"나는 꽃이 싫어요"라고 말하는 사람도 만나보지 못했습니다.

하지만 우리가 씨앗들에 대해 깨닳은 것은....... 정말 심각하게도, 그 씨앗들은 유명한 식물원 에 가보시면 씨앗은 정작 보이지가 않아요.

식물원 센터에 직접 가보셔야 씨앗들은 작은 종이 봉투에 들어있습니다.

그러나, 이러한 현상이 이번 프로젝트를 가능하게 했습니다.

우리가 만들어야 했던 프로젝트는 씨앗들에 관한것이어야 하고, 일종의 씨앗을 위한 대성당 말입니다.

그런데 어떻게 이 조그마한 씨앗들을 보이게 만들까요?

"쥬라기공원" 영화가 정말 큰 도움이 되었습니다.

그래서 우리의 다음 도전은 어떻게 조명을 하여 이 씨앗들을 노출 시킬 것인가 하는 것이었죠.

우리는 건물과 내부의 컨텐츠를 분리하고 싶지 않았습니다.

그래서 생각해본 것이 "어떻게 통일된 분위기를 발산하게 만들수 있을까" 입니다.

덧붙여, 다른 국가에서 재원이 반을 지원받았습니다.

네, 어떤 아이디어인지 아셨을겁니다.

바람이 불면, 건물 전체가 아주 부드럽게 움직입니다.

내부는, 햇살이 비칠때 광학막대 하나 하나가 중심부로 빛을 끌고 들어 옵니다.

그리고 밤에는 광학막대 마다 내장된 인공조명이 내외부로 빛을 발산 합니다.

그래서 남는 대지는 공공 공간으로 두었습니다.

매일 수백만명의 사람들에게 일종의 공공 공간이 제공되는 것 처럼 느낄 수 있게 했습니다.

고요하고 시원합니다.

구름이라도 지나친다면, 빛을 투과시키는 막대 끝에서 구름의 움직임을 보실 수 있습니다.

이 건물은 사실 우리가 해왔던 어떤 프로젝트의 렌더링(3D) 보다 실제 건물이 더 렌더링(3D) 처럼 보이는 유일한 프로젝트 였습니다.

사람들이 어떻게 교감하느냐 하는 것이 요점입니다.

제말은...어떤 면에서 가장 진지해야 하는 것은 엑스포에서 뭘 할 수 있는냐 하는 것입니다.

프로젝트 동안 많은 진통이 있었습니다.

하지만 보이진 않는 도움도 있었죠.

갑작스러운 순간들이 많았습니다.

제 우스꽝스런 웃음소리가 참 민망하네요.

그리고 마지막으로, 재료질감은 정말 특별했습니다.

이번에 소개할 프로젝트는 가난한 개발자를 위한 말레이시아에 있는 아파트입니다.

여긴 부지의 일부 이고, 이것이 사업부지 입니다.

그래서 저희가 설계한 건물을 바로 이렇습니다.

건물들은 동일한 형태이고, 이것이 아주 경제적이죠.

그저 건물의 높이를 좀 다르게 하였습니다.

하지만, 가장 중요한 것은 건물로 채우는 것이 아니라 특별한 단지조경을 사람들에게 돌려주려 하였습니다.

이것이 제 마지막 슬라이드네요.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

약간의 시간이 남았는데요, 아마 토마스가 이 씨앗에 대해서 조금 더 얘기해 줄 수 있을것 같은데 이건 입구를 위해 일부를 잘라내면서 나온 막대 같네요.

건물을 지으면서 이것들은 몇번의 테스트를 거쳤습니다.

막대들 속에 6만6천개의 씨앗들이 들어있습니다.

이 광학촉수의 길이는 22피트(약6.7m)정도 입니다.

그리고 햇살이 비치면 바깥의 광학막대에서 빛을 받아들여 각각의 씨앗에 햇살을 끌어내려 비춥니다.

이 건물의 방수작업은 정말로 쉽지 않았습니다.

