제 이름은 아미트입니다.

그 프로젝트는 18개월이 걸렸습니다.

9개국에 있는 17개의 흥미로운 박물관과의 많은 재미난 협상과 사연들을 말씀드릴 수 있을 것입니다.

하지만 저는 시연에 초점을 맞출 것입니다.

우리가 이것을 왜 만들었는지에 대한 많은 사연들이 있습니다.

제 개인적인 사연은 슬라이드에 아주 알기 쉽게 설명되어 있다고 생각합니다.

그래서 제가 여행을 시작하고 이런 박물관들을 방문했을 때, 아주 많은 것을 배우기 시작했습니다.

그리고 구글에서 일하는 동안, 저는 이 욕구를 기술과 함께 접근성이 용이하도록 만들고자 했습니다.

그래서 훌륭한 인재들로 구성된 팀을 구성하고 이 프로젝트에 착수했습니다.

이 모든 박물관들을 여기서 둘러봅니다.

우피치 미술관, 뉴욕 현대 미술관, 에르미따쥐 박물관, 암스테르담 국립미술관, 반고흐 미술관이 있습니다.

클릭하고 짠. 박물관에 들어섰습니다.

움직여보고, 즐기세요.

박물관을 둘러보기 원하시나요?

살펴보세요.

이 플러스 표시를 보세요.

박물관이 이미지를 제공해줬다면, 그것을 클릭합니다.

이것이 그 이미지 중 하나입니다.

이것은 모두 메타데이터 정보입니다.

이것은 우리가 기가픽셀 기술이라 부르는 것으로 캡쳐한 이미지들 중 하나입니다.

이 이미지를 예로 들어보면, 거의 100억 픽셀에 가깝다고 생각합니다.

아주 간단히 확대와 축소를 할 수 있습니다.

하지만 더 깊숙히 들어가서 보고 싶습니다.

더 확대를 하고, 이 아이들이 뭔가 두들겨대고 있다는 것을 알아차리기 시작합니다.

약간 조사를 했고, 메트로폴리탄 미술관에 있는 제 지인들에게 물어서 이것이 사순절 전날, 참회의 화요일에 막대기로 거위를 때리는 게임의 일종임을 알았습니다.

듣자하니 꽤나 인기가 있었다고 합니다.

이것이 우리가 봤던 그림의 모습입니다.

자, 이제 바로 역시 뉴욕에 있는 현대미술관으로 이동하겠습니다.

제가 좋아하는 또 다른 작품, '별이 빛나는 밤'입니다.

앞서 보여드렸던 예시는 세부적인 부분에 대한 것이었습니다.

만일 붓놀림을 보고 싶다면 어떨까요?

제가 좋아하는 다른 특징을 보여드리죠.

이것은 런던 국립미술관에 있는 '대사들'이란 작품입니다.

박물관들에서 나온 것도 아니라고 생각합니다.

그렇게 말해서는 안되겠죠.

그것은 이 예술가들에게서 나온 것입니다.

이 프로젝트 안에서 저는 겸손해집니다.

제가 이 디지털 매개물에서 그들의 작품들을 제대로 다루고, 온라인에서 적절하게 보여주기 바란다는 의미입니다.

요즈음 제가 받는 가장 중요한 질문은 "박물관에 가는 경험을 복제하기 위해서 이것을 만들었습니까?"입니다.

그렇지 않습니다.

그것은 경험을 보충하는 것입니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

