전화 조차 없었습니다.

눈과 얼음이 저의 모래사장이었고요, 이누이트들은 저의 선생님이었습니다.

그리고 저는 이 때, 극 지방에 대해 진심으로 애정을 가지기 시작했습니다.

그리고 저는 훗날 제가 이 지방의 뉴스를 알리고 보호를 하게 될거라는 것을 알고 있었습니다.

그리고 이 사진들은요 -- 여러분들이 슬라이드 쇼 시작에 보실 수 있으실텐데요 -- 한 4장 정도 -- 하지만 그 사진들은 그레이트 베어 레인포레스트에 사는 작은 곰들 입니다.

이들은 새하얗지만, 북극곰은 아닙니다.

이들은 스피릿 베어 혹은 컬모드 베어 입니다.

약 200마리 정도밖에 남아있지 않습니다.

판다보다 더 희귀하죠.

저는 저기 강가에 두달동안 앉아 있었습니다, 한마리도 보지 못하고요.

그리고 저는 저의 직업이 끝난 줄 알았습니다.

저는 이 바보같은 이야기를 내셔널 지오그래픽에 얘기했죠.

제가 무슨 생각을 하고 있었던 것 일까요?

내셔널 지오그래픽이 매거진이라서; 그들은 항상 저희에게 상기시켜줍니다, 그들은 사진은 출판하지 변명을 출판하는게 아니라고요.

(웃음) 하지만 다 의미있는 일이었습니다.

(웃음) 저는 고런을 보고 이렇게 말했습니다.

그리고 두달정도 거기에 앉아있었는데요 -- 하루는 모든것이 끝났다고 생각했는데, 이 크고 하얀 수컷이 내려오더니, 제 옆에, 한 3피트 떨어진 곳에 오더니, 물고기를 사냥해서 숲속으로 들어가서 먹더라고요.

즐거운 감상되시길 바랍니다.

그리고 사실은, 과학자들은 원래 빙하가 다음 100년에 없어질꺼라고 했다가, 이제는 50년이라고 합니다.

하지만 그들은 지금 북극에 있는 빙하가 써머타임을 적용해서 다음 4년에서 10년 사이에 없어질 거라고 합니다.

이것은 무엇을 의미할까요?

이런 뉴스를 읽고난 뒤에, 이것은 그저 뉴스가 될 뿐입니다.

당신은 훑어보겠죠.

그리고 제가 하고자 하는 일은 이런 뉴스에 얼굴을 주는 일입니다.

이렇게 좋고, 섹시하고, 아름답고, 카리스마 있는 큰 동물만큼 제 캠페인을 하기에 더 좋은 것은 없습니다.

북극곰은 놀랄만큼 사냥을 잘하는 동물입니다.

이 것은 제가 해변에 저랑 같이 어느정도 앉아있던 북극곰입니다.

주위에 얼음이 하나도 없었죠.

하지만 저 빙하는 깎였고, 바다표범은 그 속에 들어갔습니다.

그리고 이 베어는 그 바다표범을 향해 헤엄쳐갔고 -- 800파운드 수염이 나있던 바다표범은 -- 잡고, 다시 헤엄쳐와서 그 것을 먹었습니다.

그리고 그는 먹으면서, 너무 배부르게 -- 그는 한 200파운드의 고기를 그의 배에 넣어두고 -- 그는 한쪽 입으로만 먹고, 다른 한쪽으로는 그 음식물들을 역류시키고 있었습니다.

저희는 죽은 베어들을 북극에서 계속해서 찾아내고 있습니다.

제가 20여년전 생물학자로서 북극곰에 대해 연구할 때에는, 우리는 죽은 북극곰을 본 적이 없습니다.

그런데 최근 4-5년사이에, 우리는 죽은 북극곰이 여기저기서 발견되는 것을 알 수 있습니다.

이 북극곰들은 벌써 빙하가 없어짐에대한 스트레스를 보이고 있습니다.

저체온증으로 죽지는 않을 테니까요.

육지에 갈 수도 있겠죠.

이 바다표범들은 북극의 "팻씨클" 입니다.

이 작고 뚱뚱한 덤플링들은 150 파운드의 기름이고, 북극곰의 주 먹이입니다.

그리고 이들은 우리가 흔히 여기서 볼 수 있는 항구에 사는 표범이 아닙니다.

이들은 이 빙하에서 번식하고, 북극 얼음 아래에 사는 대구를 먹이로 삼고 살아갑니다.

그리고 여기 빙하의 좋지않은 사진이 있습니다.

또 여기 12년이 된 복층구조의 빙하가 있습니다.

그리고 과학자들이 예견하지 않은 것은, 이 빙하가 녹으면서, 이 검은 물이 들어있는 포켓들이 생겨날 것이고, 이는 태양의 열을 받아서 빙하의 녹는 속도를 높힙니다.

그리고 여기 우리는 보포트 바다에 다이빙했습니다.

시야는 600피트이고, 안전한 라인 안에 있습니다; 이 빙하는 여기저기 움직이고 있습니다.

한 삼십분동안 여러분들께 얘기 드리고 싶네요, 이 다이빙에서 어떻게 거의 죽을 뻔했는지요.

하지만 여기서 중요한거는 이렇게 복층의 빙하가 있다는 것이고, 이는 저 위의 코너에 있는 하나의 덩어리로 보이는 거에요.

이 하나의 빙하 덩어리에는, 300개의 미생물이 살고 있습니다.

이런 빙하를 잃는 것은 땅에서 정원을 잃는 것과 같습니다.

여기 제가 오피스에 있습니다.

여러분들도 여러분들의 것에서 즐거움을 느끼시길 바랍니다.

이 것은 바다 속에서 한시간뒤에 나온 모습입니다.

제 입술을 느낄수가 없고; 얼굴은 얼어 있습니다; 손에 감각도 없고; 발도 느껴지지 않습니다.

그래서 저는 올라왔습니다, 그리고 저는 그저 물밖으로 나오고 싶었습니다.

그래서 저는 다이빙이 끝나서 기뻣습니다.

"카메라를 받아."라는 의미로요.

그런데 그는 "나 사진찍어줘."라는 의미로 이해했습니다.

그래서 저희는 약간의 의사소통의 문제가 있었죠.

(웃음) 하지만 다 의미있는 일이었습니다.

(웃음) 저는 고런을 보고 이렇게 말했습니다.

이것은 북극고래입니다.

이 고래는 아마도 산업혁명 때 쯤에 태어났을 것입니다.

150년의 고래사냥에서 살아 남은 것이지요.

자 이제, 제가 가장 좋아하는 이야기 입니다.

제가 임종을 맞이했을 때, 저는 이제 할 이야기를 다른 이야기보다 더 잘 기억할 것입니다.

레어파드 바다표범은, 새클턴 시절부터, 나쁜 평판을 가지고 있었습니다.

이들은 입주변에 우거지상의 웃음을 띄고 있습니다.

(웃음) 하지만 다 의미있는 일이었습니다.

(웃음) 저는 고런을 보고 이렇게 말했습니다.

하지만 꼭 이렇지는 않죠.

그들은 큽니다.

그들은 작은 항구에서 볼만한 바다표범들이 아닙니다.

그들은 12피트정도 길고 1000 파운드 정도 합니다.

그리고 그들은 호기심이 많은만큼 공격적입니다.

12명의 관광객들이 조디악에 있다고 하면, 이 얼음이 떠다니는 바다에, 이 레오파트 바다표범은 나와서 수상 플랫폼을 물고 갈껍니다.

하지만 레오파드 바다 표범이 하는 것은 -- 그저 풍선을 무는 것 밖에는 없습니다.

그저 바다에 이 풍선을 보고 -- 손이 없기 때문에 -- 한번 물어보는 겁니다, 그러면 보트는 기울고, 그들은 떠나는 것이죠.

(웃음) 하지만 다 의미있는 일이었습니다.

(웃음) 저는 고런을 보고 이렇게 말했습니다.

저의 스위스 조수겸 가이드와 함께요.

그리고 우리는 우리의 조디악 보트의 코브에서 나왔습니다, 그런데 거기에 괴물같은 레어파드 바다표범이 있었습니다.

그러니깐 다른 펭귄을 잡고, 조디악 보트의 바닥으로 와서 선체를 치기 시작했습니다.

우리는 물에 빠지지 않으려고 노력했습니다.

저는 스노클을 입속에 넣고, 조디악의 옆에서 굴러서 물 속으로 들어갔습니다.

그녀가 한 첫번째 행동은 이거 였습니다.

(웃음) 하지만 다 의미있는 일이었습니다.

(웃음) 저는 고런을 보고 이렇게 말했습니다.

거기까지 제가 할 수 있었습니다.

하지만 저는 이 사진들을 찍어대기 시작했습니다.

그래서 그녀는 위협적인 행동을 몇분정도 하더니, 굉장한 일이 벌어졌습니다 -- 그녀가 무방비상태가 되었습니다.

그리고 그녀는 가더니 펭귀을 잡아왔습니다.

그녀는 저랑 10피트 정도 떨어져서 멈추고는, 거기 펭귄을 들고 앉아 있었는데, 펭귄이 발버둥치자 놓아 주었습니다.

그리고 이 모든것은 그녀가 저에게 펭귄을 먹이려고 하는 것 처럼 보였습니다.

안그러면 왜 그녀는 펭귄을 제쪽으로 놓아주겠습니까?

(웃음) 하지만 다 의미있는 일이었습니다.

(웃음) 저는 고런을 보고 이렇게 말했습니다.

하지만 성공하지 못했습니다.

그래서 이것도 성공하지 못했죠.

이는 4일간 지속됬습니다.

이런 일은 한두번 일어난게 아니었습니다.

그래서 그녀는 제가 살아있는 것을 잡지 못한다는 것을 알고, 그녀는 저한테 죽은 펭귄을 가지고 왔습니다.

(웃음) 이제 저는 네다섯 마리의 펭귄이 머리 주위를 맴돌고 있습니다 그리고 저는 앉아서 쏘아버리고만 있었습니다.

(웃음) 하지만 다 의미있는 일이었습니다.

(웃음) 저는 고런을 보고 이렇게 말했습니다.

그리고는 그녀는 좌절을 하고는 제 얼굴에 물방울을 불기 시작했습니다.

그녀는, 제 생각에, 제가 굶어죽을 것이라는 것을 알려주려고 했습니다.

하지만 그녀는 멈추지 않았습니다.

그녀는 저에게 계속 펭귄을 먹이려고 했습니다.

그리고 이 암컷표범과 마지막 날을 보내던 날에 제가 너무 그녀를 오래 시험했다고 생각했을 때, 저는 긴장했습니다, 왜냐하면 그녀는 저한테 다가오더니, 등을 바닥에 대고 구르더니, 그녀는 목구멍에서 나오는 깊고 드릴같은 소리를 냈습니다, 이 꺽꺽꺽꺽 같이 말이죠.

그리고 저는 생각했습니다, 그녀가 저를 물 것 이라고요.

그리고 그녀는 저한테 지금 불만을 느끼고 있다고요.

하지만 무슨 상황이었냐면, 제 뒤에 다른 표범이 있었습니다, 그리고 그녀는 그 행동으로 그 표범을 위협하고 있었습니다.

그녀는 그래서 그 큰 표범을 겁주어서 도망가게하고, 펭귄을 잡아서 저한테 가지고 왔습니다.

(웃음) 하지만 다 의미있는 일이었습니다.

(웃음) 저는 고런을 보고 이렇게 말했습니다.

저 표범만 있었던 것은 아닙니다.

그리고 북극곰과 같이, 이 동물들은 빙하가 있는 환경에 의존하고 있습니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

