돈을 빌려주기에 안전하려면 여러분은 상대에 대해 얼마나 알 필요가 있나요?

만약 여러분이 1000달러의 돈을 빌려준다고 하면 2줄 뒤에 앉은 사람에게 빌려 준다고 가정해봅시다.

여러분이 그 사람에 대해 무엇을 알아야만 마음이 편할 수 있을까요?

저희 어머니는 30대 후반에 인도에서 미국으로 오셨습니다.

어머니는 브루클린에서 의사이시며 친구분들과 지역사람들이 의료서비스를 위해 찾아오면 바로 진료비를 지불 할 수 있든 없든 진료를 해주셨습니다.

어머니는 그들에게 감사해하시며 그들의 건강이나 가족들의 건강을 물으십니다.

어머니는 그들을 믿으셨기 때문에 신용을 주신 것입니다.

거의 모든 사람들이 제 어머니와 같을 것입니다.

우리는 우리가 아는 사람이나 옆집에 사는 사람을 신용할 것입니다.

하지만 대부분의 사람들은 상대에 대해 아무 것도 모르는 상황에서 낯선사람에게 돈을 빌려주려고 하지 않을 것입니다.

우리의 신용등급은 우리의 모든 소비가 모이고, 분석되어서 판단됩니다.

하지만 세상에는 25억명 정도의 사람들이 신용등급이 없습니다.

그것은 세계인구의 3분의 1에 달합니다.

그들이 신용등급이 없는 이유는 그들에 대한 공식적인 기록이 없고 은행계좌 신용거래 사회보장 번호가 없기 때문입니다.

이렇게 그들은 등급이 없기 때문에 그들의 삶을 발전시키기에 필요한 신용거래를 하거나 금융상품을 사용할 권리가 주어지지 않습니다.

그들은 신뢰를 얻지 못합니다.

그래서 우리는 신뢰를 쌓기 위한 방법을 찾고 싶었고 그 25억명에게 금융적 접근의 권한을 주고 싶었습니다.

그래서 우리는 모바일 어플리케이션을 개발하여 그들이 모바일 데이터 사용을 통해 신용등급을 쌓을 수 있도록 하였습니다.

시간이 지나면서, 데이터들은 휴대폰 안에서 모여 그 사람의 인생이 풍부해 보이게 합니다.

소비자들은 우리가 그들의 데이터에 접근할 수 있도록 허용하고 우리는 그것을 모바일 앱을 통해 잡아냅니다.

이것은 우리가 제니퍼같은 케냐 나이로비의 소규모 사업자들의 신용을 확인할 수 있도록 도와줍니다.

제니퍼는 65세이며, 수십 년 동안 상점의 중심가에서 음식 노점을 운영해 왔습니다.

그녀에게는 기술전문 학교를 다니는 3명의 아들이 있고 지역 주택들이나 저축 모임의 대표이기도 합니다.

제니퍼의 음식 노점은 잘 운영되고 있습니다.

어떤 위기상황이 그녀에게 빚을 만들어 줄지 모릅니다.

그녀의 신용거래에는 한계가 있습니다.

그녀는 소액의 융자금을 받을 수 있지만 그러기 위해서는 신용성을 보증해 줄 몇명의 사람이 필요합니다.

고리대금 업자들 또한 또 다른 옵션이지만 300%가 훨씬 넘는 이자율 때문에 금전적으로 위험합니다.

그리고, 제니퍼는 담보나 신용거래 내용이 없기 때문에 은행에 사업자금 대출을 요구하는 것은 불가능 합니다.

어느 날 제니퍼의 아들은 그녀가 우리의 어플리케이션을 다운받고 대출을 받을 수 있도록 설득했습니다.

제니퍼는 핸드폰을 통해 몇 개의 문항에 답하였고 우리가 몇 몇의 메인 데이터에 접근하는 것을 수락하였습니다.

그리고 이것이 우리가 발견한 것입니다.

하나 예를 들자면 그녀는 주기적으로 우간다에 있는 그녀의 가족들에게 전화를 했습니다.

데이터의 통계를 통해 보여지는 것은 평균보다 4% 많은 상환금이 몇 개의 번호로 계속적인 전화를 하는 사람들로부터 납부된다는 것입니다.

또, 우리가 볼 수 있었던 것은 그녀는 하루 동안의 이동량이 많지만 꽤 규칙적인 이동 패턴이 있고 주로 집과 음식노점을 오가는 것이었습니다.

그리고, 통계상 상환되는 금액이 6%가 증가하였을 때 소비자들이 규칙적인 이동패턴을 가지고 있었습니다.

우리의 기준은 58개 이상의 사람과 연락을 주고받는 사람을 더욱 나은 차용자라고 판단합니다.

제니퍼의 경우에는 89명의 다른 사람들과 소통을 했고 그녀의 상황금액은 9%가 증가한 것을 볼 수 있었습니다.

이것들은 우리가 어떤 사람을 신용할 수 있는가를 판단하기 위한 수 천 개의 데이터 측정 기준 중 몇 개일 뿐입니다.

그리고 이 여러 개의 기준들을 확인하고 나서 우리는 일차적인 위험을 안고 제니퍼에게 대출금을 주었습니다.

사람들의 소득을 떠나 이 신흥시장에 참여하는 사람들이 조금은 불안정해 보이고, 표면적으로 예측할 수 없지만 돈을 갚기 위해 노력하고, 실제로 충분한 능력이 있습니다.

이 신용등급은, 우리가 케냐사람들에게 지난 해에만 20만건 이상의 대출을 해줄 수 있도록 도와주었습니다.

이 간단한 신용등급을 통해 우리는 사람들이 자신만의 미래를 만들어 나갈 수 있는 힘을 줍니다.

고객들은, 그들의 대출금을 가족에게 투자하거나 긴급상황, 여행 또는 그들의 사업을 발전시키기 위해 투자합니다.

지난 2년 동안 우리의 시스템을 사용하면서 제니퍼는 그녀의 저축금을 60% 가량 증가시켰습니다.

또한, 2개의 새로운 음식노점을 열 수있었으며 그녀만의 레스토랑을 계획하고 있습니다.

그녀는, "우리 아들만 이것이 가능하다고 했고 저는, 저를 위한 것이라고 생각하지 않았습니다" 라고 말했습니다.

그녀는, 그녀의 온 인생을 세상의 일부가 그녀에겐 막혀있다고 생각하며 살아왔습니다.

우리가 할 일은, 그 세상을 제니퍼에게 열어주고 수십억의 그녀와 같은사람들이 신뢰받을 수 있게 하는 것입니다.

감사합니다.

