패션 디자이너로서 저는 언제나 이런 것이나, 이런 것, 아니면 이런 소재들을 생각하는 경향이 있습니다.

저는 기본적으로 박테리아, 효모, 그밖의 미생물들의 공생적 혼합이자, 발효 과정에서 섬유소를 실로 내는 콤부차 제작 방법을 사용하고 있습니다.

시간이 흐르면서, 이 작은 섬유들이 액상에서 층을 형성하고 표면에 매트를 만들어냅니다.

이것은 차를 끓이는 것으로 시작합니다.

한 번에 30리터의 차를 끓이고, 아직 뜨거울 때, 2킬로 정도의 설탕을 첨가합니다.

완전히 용해될 때까지 저어주고, 성장 용기에 그것을 붓습니다.

그리고 거기에 아세트 산을 더합니다.

한 번 이런 과정을 거치고 나면, 앞서 만든 발효액을 재활용할 수 있습니다.

성장을 위해 최적의 온도를 유지할 필요가 있습니다.

저는 용기에 발열 매트를 깔아놓고, 자동 온도 조절 장치로 조절합니다.

더운 날에는, 그냥 야외에서 성장시킬 수도 있습니다.

이것은 제 소형 직물 농장입니다.

약 3일 후에, 용액의 표면에 거품이 발생할 것입니다.

이것은 발효가 한창 진행중이라는 것을 알려줍니다.

박테리아가 용액 안에 있는 당분을 섭취합니다.

그래서 이런 순수 섬유소의 나노 섬유를 실로 냅니다.

그것들이 함께 뭉쳐서 층을 만들고 표면에 앏은 천을 형성합니다.

약 2~3주 후에, 약 1인치 정도의 두께가 됩니다.

왼편에 있는 용기가 5일 후 모습이고, 오른쪽이 10일 후의 모습입니다.

이것은 정치 배양입니다.

빛은 필요하지 않습니다.

거둬들일 준비가 되었을 때, 용기에서 꺼내서 차가운 비눗물에 세척을 합니다.

이 때, 그것은 정말 무겁습니다.

90% 이상이 물이라서 수분을 뺄 필요가 있습니다.

그래서 그것을 목재판에 널어놓습니다.

다시 말하지만, 그 작업을 야외에서 할 수도 있고, 공기중에서 건조되도록 합니다.

그리고 나서 그것을 자르고 재래식으로 제본하거나, 습한 물질을 이용하여 3차원 형태로 구성할 수도 있습니다.

그리고 수분이 빠질 때, 결합하여 층을 만들 것입니다.

이 자켓에 있는 색깔은 순수하게 녹차로 낸 것입니다.

제 흥미를 끄는 인간의 피부와 유사하게도 보인다고 생각합니다.

그것이 유기적인 것이기 때문에, 저는 화학물질의 첨가를 아주 최소화하기를 바랍니다.

철의 산화 과정을 통해 염료를 사용하지 않고 색상을 변경할 수 있습니다.

과일과 채소 착색을 이용하여 유기적인 패턴을 만듭니다.

인디고를 이용하여 항균성을 가지게 합니다.

그리고 사실, 면화는 이런 어두운 정도를 만들기 위해서 인디고에 18번까지 담글 것입니다.

이런 종류의 섬유소는 엄청난 흡수력 때문에, 단 한 번, 짧은 시간만 담급니다.

아직 어려운 것은 물이 잘 스며들지 않게 하는 것입니다.

오늘 이 옷을 입고 비오는 야외에서 걷는다면, 당장에 많은 양의 물이 스며들기 시작할 것입니다.

그 옷은 정말 무거워지고, 결국 이음새가 떨어져 헐벗은 것처럼 느껴지게 될 것입니다.

어쩌면 성능이 좋은 옷이지만, 확실히 일상복으로는 이상적이지 못합니다.

제가 필요로 하는 성질을 그 소재에 부여할 수 있는 방법을 찾고 있습니다.

박테리아의 섬유소는 이미 상처 치료에 사용되고 있고, 아마도 미래에는 생체에 적합한 혈관과 뼈 조직의 대체에도 사용될 수 있을 것입니다.

하지만 인공생물학으로 이런 박테리아를 조작하여 우리가 바라는 소재의 품질과 양, 형태를 만들어내도록 하는 것을 상상해볼 수 있습니다.

미생물의 효율성 때문에 그것을 사용하는 것은 흥분되는 일입니다.

우리는 필요로 하는 것을 성장시킵니다.

낭비란 없죠.

마지막으로, 사용 후에 채소 껍질과 함께 자연적으로 생물분해를 할 수 있습니다.

미생물 섬유소가 면화, 가죽, 다른 직물 소재들의 대체품이 된다고는 생각하지 않습니다.

하지만 저는 그것이 더욱더 귀한 천연자원에 대해 아주 현명하고 지속가능한 부가품이 될 수 있다고 생각합니다.

대단히 감사합니다.

SL: 네, 그래요.

(웃음) 제 땀을 흡수하고, 그것을 섭취하죠.

(박수) 브루노 쥬싸니: 수산나, 얼른 물어보도록 할게요.

