여기에 대해 좀 얘길 해보겠습니다.

과거에는 포뮬러 1 경주에서 이기려면, 예산을 확보하고, 그리곤 그 예산을 훌륭한 드라이버와 훌륭한 자동차에 투입했죠.

그리고 그 자동차와 드라이버가 정말 좋다면, 그러면 경주에서 이기는 거죠.

요즘은 만약 경주에서 이기고 싶다면, 이런 것들이 필요합니다-- 자동차를 실시간으로 모니터 하는 장치들, 수천 개의 센서가 장착되어 자동차에서 정보를 수집하고, 이 정보를 시스템으로 전송해서 처리하고 이를 자동차에 결정을 내려 주기 위해서 사용하고 정보가 수집되는 실시간으로 수정을 하는 거죠.

이걸 공학 용어로는 실시간 콘트롤 시스템이라고 합니다.

이건 기본적으로 두개의 부분으로 되어 있는데-- 센서와 작동 부분으로 된 겁니다.

최근에 재미있는 것은 이 실시간 콘트롤 시스템이 우리 삶에도 들어 오기 시작했다는 겁니다.

과거 몇 년 동안 우리 도시는 네트워크와 전자장치로 뒤덮였습니다.

야외 컴퓨터처럼 된거죠.

에너지 소비의 75%를 차지하고 -- 이산화탄소 배출의 거의 80%를 차지하죠.

그래서 우리가 도시에 대해 무언가 할 수 있다면, 그건 정말 엄청난 겁니다.

도시를 넘어서, 모든 이런 센서와 작동하는 것은 우리 일상 사물에 적용되고 있습니다.

이건 파올라 안토넬리가 준비해서 올 여름동안 뉴욕 현대 미술관에서 전시된 것인데요.

"Talk to Me"라는 제목의 작품입니다.

우리의 사물과 우리의 환경은 우리에게 대답하기 시작했습니다.

보기에 따라서는, 거의 모든 원자들이 센서와 작동장치로 변하고 있습니다.

그리고 그것은 우리 인간이 외부의 환경과 상호 작용하는 것을 급격히 변화시키고 있습니다.

몇가지 예를 보여 드리겠습니다-- 다시 말씀 드리지만, 우리 환경을 감지하고 작동하게 하는 아이디어입니다.

센서부터 시작하죠.

여러분께 말씀드릴 첫번째 프로젝트는 저희 연구실이 수행한 첫번째 프로젝트중 하나입니다.

이태리에서 사 년반 전에 한 겁니다.

우리가 한 것은 그당시 전세계에 걸쳐 깔린 새로운 네트워크를 이용한 것이었습니다-- 바로 핸드폰 네트워크였죠-- 그 망에서 수집된 익명의 통합된 정보를 이용했고 그건 통신사업자들이 기존에 어떻게 도시가 돌아가는지 알아보려고 수집하고 있던 데이터였습니다.

2006년 그 해 여름은 정말 운이 좋았습니다.

이태리가 월드컵에서 우승할 때죠.

어떤 분들은 기억하시겠지만, 이태리와 프랑스의 시합이었는데, 마지막에 지단이 머리로 들이 받았죠.

어쨌던, 결국엔 이태리가 이겼어요.

자 이제 그날 벌어진 일을 한번 보겠습니다 네트워크상에 일어난 것들을 모니터해 보면서 말이죠.

여기 도시가 보이죠.

가운데 콜로세움이 보이구요, 티베르강이 있구요.

경기 전 아침입니다.

위에 시간대가 보이죠.

이른 오후인데요, 사람들이 여기 저기서 전화를 걸고 움직이고 있죠.

높은 피크가 보이죠.

다음날, 모든 사람들이 중심가로 모입니다 우승팀과 그 당시 총리를 보기 위해서요.

그리곤 모든 사람들이 아래로 움직입니다.

치르코 마시모(대전차 경기장)의 이미지가 보이시죠, 여기는 로마 시대때부터 사람들이 축하하고 큰 잔치를 하는 곳입니다, 그날 마지막에 피크가 보이시죠.

이게 오늘날 우리가 어떻게 도시를 감지할 수 있는지 보여주는 한가지 예로서 몇년전에는 할 수 없었던 방법이죠.

감지의 또다른 간단한 보기입니다: 사람에 관련된 것은 아니고, 우리가 사용하고 소비하는 것에 관한 겁니다.

오늘날 우리는 물건들이 오는지에 대해 잘 알고 있습니다.

이것은 맥킨토시 컴퓨터를 구성하는 칩들이 어떻게 모이게 되었는지 보여주는 지도입니다.

하지만 우리는 물건들이 어디로 가는지는 잘 모릅니다.

그래서 이 프로젝트를 하면서, 조그만 태그를 개발했는데요 쓰레기가 시스템을 따라 움직이는 걸 추적합니다.

우리는 약 일 년전 시애틀에서 우리를 도와 주는 몇몇 지원자들과 함께 시작했습니다, 그 사람들이 버리는 것에 태그를 붙이고-- 여러 물건들이었죠, 여기 보시다시피 -- 어쨌던 버릴 거였죠.

그리곤 우리는 조그만 칩, 작은 태그를 쓰레기에 붙여서 추적하기 시작했습니다.

이게 우리가 얻은 결과입니다.

쓸데없이 많은 운송이 이루어지고 복잡한 것들이 벌어 지고 있습니다.

우리가 매일 버리는 플라스틱 병도 어딘가에 남아 있습니다.

우리가 그걸 사람들에게 보여주면, 우리는 어떤 행동의 변화를 불러 올 수 있습니다.

이게 그 프로젝트의 이유입니다.

MIT에 있는 제 동료인 아사프 비더만이 센싱에 대해 더 많이 알려 드릴 수 있고 센싱으로 할 수 있는 다른 놀라운 일에 대해서도 말씀드릴 수 있습니다 하지만 이제 제가 시작할때 말씀드렸던 두번째 파트에 대해 이야기하고자 하는데, 그건 우리 주변을 움직이게 하는 겁니다.

첫번째 프로젝트는 스페인 사라고사에서 몇 년 전에 했던 겁니다.

시장님이 우리에게 오셔서 질문을 하시면서 시작되었는데요 스페인과 남부 유럽에는 공공 장소의 건축물에 물을 이용하는 아름다운 전통이 있다고 하셨죠.

시장님의 질문은 기술, 특히 새로운 기술을 어떻게 하면 여기에 적용 할 수 있을까라는 거였습니다.

MIT의 한 워크샵에서 개발한 아이디어중 하나는 파이프가 있다고 가정하는데 밸브가 있고, 원통형 파이프 밸브 그리고 수도꼭지가 있어 열고 닫는 거죠.

물로 만들어진 픽셀로 일종의 물로 된 커튼 같은 것을 만든 겁니다.

이 픽셀이 떨어질떄 그 위에다 뭔가 써서 패턴이나 이미지, 글자들을 보여 줄 수 있습니다.

이걸 벨로크 시장에게 보여 드렸죠.

무척 좋아하시더군요.

저희는 그래서 엑스포 입구에 빌딩을 디자인하라는 의뢰를 받았습니다.

저희는 그걸 디지털 워터 파빌리온이라고 불렀습니다.

전체 빌딩이 물로 구성되어 있죠.

문도 없고 창문도 없지만 사람이 다가가면, 들어 올 수 있게 열립니다.

(음악) 지붕도 물로 덮여 있습니다.

바람이 좀 불어서 물이 튀기는 걸 최소화하기 원한다면, 지붕을 낮출 수도 있습니다.

아니면 빌딩을 닫을 수도 있고, 그러면 전체 구조물이 사라지게 되죠 이렇게요.

요즘은 겨울에 지붕을 내려놓으면 거기 가봤던 사람들이 "그 건물을 없애 버렸구나"라고 합니다.

아니죠, 건물을 없애버린게 아니고, 건물이 내려가면, 건물이 거의 안보이죠.

이게 지금 작동하고 있는 건물인데요.

언젠가 밤에 벌어진 일에 대해 말씀드릴께요 모든 센서가 중단 되었을 때였습니다.

그런데 그날 밤에, 사실 더 재미 있었어요.

사라고사의 모든 어린이들이 그 건물로 다 몰려 왔어요, 왜냐하면 그 건물과 다른 방식으로 놀 수 있었거든요.

건물이 사람들이 들어오게 열리진 않았지만, 물사이로 여전히 틈과 구멍을 만들어서 젖지 않고도 뛰어 들 수 있었거든요.

그건 저희들에게 매우 흥미로웠어요, 왜냐하면, 건축가로서, 엔지니어로서, 디자이너로서, 저희는 언제난 사람들이 우리가 디자인한 것을 어떻게 사용할지 생각했습니다.

하지만 현실은 언제나 예측불가능하죠.

그리고 그 점이 사람들이 이용하고 같이 소통하는 것을 만드는 데 있어서 멋진 점이죠.

그 때 건물의 이미지인데요 물리적 픽셀이 있죠, 픽셀은 물로 만들어진거고 그 위에 투사를 합니다.

그리고 이건 지금 보여드릴 다음 프로젝트로 우리를 이끈 것입니다.

그 픽셀들이 난다고 생각해 보세요.

공중에서 움직이는 작은 헬리콥터들이 있다고 생각해보세요, 그리고 그 각각이 색깔이 변하는 작은 픽셀을 가지고 있고 -- 공중에서 구름처럼 움직이는 거죠.

여기 비디오가 있습니다.

자 하나의 헬리콥터가 전에 본거 같은 그런거죠, 다른 것들과 움직입니다, 동조해서 말이죠.

그러면 이런 구름이 생기죠.

그러면 휘어지는 스크린이나 디스플레이가 생기는 거죠, 이런 것 처럼-- 2차원의 일반 배치죠.

아니면 보통이나, 아니면 3차원에서는 색깔을 바꾸면, 픽셀의 위치가 아니라요.

여러가지를 해볼 수 있죠.

스크린을 다른 스케일이나 크기로 나타날 수 있다면, 또는 다른 해상도로 가능하다고 상상해 보세요.

모든 것들이 픽셀의 3D 구름처럼 될 수 있어서 가까이 갈 수도 있고 통해서 지나갈 수도 있습니다 그리고 아주 여러 방향에서 볼 수도 있죠.

이 하나하나가 사람들에 의해 조종된다고 생각해 보세요.

각각의 픽셀에 사람들의, 사람들의 움직임등을 넣을 수 있습니다.

여러분께 첫번째로 여기서 보여드리겠습니다.

저희는 로베르토 볼레와 같이 일을 해왔는데요, 현존하는 최고의 발레 무용수중 하나죠-- 뉴욕 메트로폴리탄과 밀란의 라 스칼라의 스타입니다-- 그의 움직임을 3D로 캡쳐했죠 Flyfire에 입력하기 위해서요.

로베르토가 춤추는 게 보이시죠.

그래서 전체 움직임을 재현할 수 있습니다.

끝까지 주욱 다 할 수 있죠.

픽셀이 있으면, 그걸 가지고 여러가지를 해볼 수 있습니다 색깔과 움직임을 가지고 해보구요 가속과 회전도 넣구요.

저희는 이걸 Flyfire에 입력할 대상중 하나로 사용하려 합니다.

저희가 작업중인 마지막 프로젝트를 보여 드리겠습니다.

런던 올림픽에 관해 작업중인겁니다.

The Cloud라고 하는데요.

여기 아이디어는, 생각해 보세요, 또 저희는 사람들을 무엇인가를 하고 우리 환경을 변화시키는데 참여 시킬 수 있습니다-- cloud raising이라고 하는 것을 주는 건데요 헛간 준공식 같은 건데, cloud로 하는 거죠.

모든 사람이 픽셀 하나당 작은 기부를 한다고 생각해 보세요.

제가 지난 몇년간에 걸쳐 일어난 놀라운 것이라고 생각하는 건 몇십년동안 말이죠, 우리가 물리적 세계에서 디지털 세계로 이동했다는 겁니다.

모든 것을 디지털화시키고 있습니다, 지식까지도요, 인터넷을 이용해서 접근이 가능토록 만들고 있죠.

오늘 처음으로-- 오바마 캠페인이 보여줬듯이-- 우리는 디지털 세상에서, 네트워크의 자기 조직 능력에서, 물리적 세상으로 갈 수 있습니다.

하지만 내일에 이것은 오늘날 다가오는 도전들을 대처하기 위해서-- 기후 변화나 이산화탄소 배출등을 생각해 보세요-- 우리가 어떻게 디지털 세상에서 물리적 세상으로 갈 수 있을지를 의미할 수도 있죠.

그래서 우리가 실제 사람들을 이런 것들을 같이 집합적으로 하도록 참여시킬 수 있다는 생각이죠.

The Cloud는 cloud이며 또한 픽셀로 만들어져 있고,© 실제 구름이 입자로 만들어진 것과 같은 방식으로 된 겁니다.

그 입자들은 물이지만 우리의 cloud는 픽셀의 cloud이죠.

런던에 있는 물리적 구조물입니다, 픽셀로 뒤덮여 있죠.

안으로 들어 갈 수 있고, 여러가지 경험을 할 수 있죠.

밑에서 볼 수도 있고요, 중요한 순간들을 같이 할 수도 있고요, 2012년 올림픽과 그 이후에도 말이죠, 그리고 공동체와 소통하는 한가지 방법으로도 쓸 수 있습니다.

결국, 하늘에 있는 물리적인 구름과 꼭대기까지 올라갈 수 있는 대상 둘 다 되죠, 런던에 새로운 산 정상이 생긴 것처럼 말이죠.

안으로 들어갈 수도 있습니다.

밤에는 새로운 디지털 등불도 되고-- 그러나 가장 중요한 것은, 위에 올라가는 모든 사람들에게 새로운 경험을 선사한다는 겁니다.

감사합니다.

