필리스 로드리게스: 저희는 오늘 대부분의 사람들이 평범하지 않다고 여기는 저희의 우정 때문에 이자리에 섰습니다.

그 당시에, 우리는 그것이 정치적인 사건임을 알았습니다.

조국이 제 아들과 제 남편 올랜도, 저와 우리 가족의 이름으로 무엇을 하려할지 두려웠습니다.

그 사건을 겪었을 때, 말 그대로, 우리의 삶에 정말 끔찍한 충격이었음에도 불구하고, 우리는 복수심을 가지지 않았습니다.

그리고 몇 주가 지나, 자카리아스 무싸위가 테러에 대한 공모의 6가지 죄목으로 기소를 당하고, 유죄가 판결될 경우, 미국 정부가 사형을 요구했을 때도 제 남편과 저는 공개적으로 그에 대한 반대의사를 밝혔습니다.

그런 상황을 거치며, 인권단체들을 통하여, 우리는 몇몇 다른 희생자 가족들과 함께 모였습니다.

언젠가는 제가 그녀를 찾거나 서로를 찾을 거라고 생각했습니다.

사람들이 제 아들이 희생자라는 것을 들었을 때, 사람들은 제게 동정심을 가졌습니다.

하지만 사람들이 그녀의 아들이 기소당했다는 것을 알았을 때, 그녀는 그런 동정을 얻지 못했습니다.

하지만 그녀는 저와 동일한 고통을 겪고 있습니다.

저는 인권 단체에 희생자들의 부모님들과 만날 수 있도록 해달라고 요청을 했었습니다.

그래서 그들은 저를 다섯 가족들에게 소개해줬습니다.

저는 필리스를 만났고 그녀를 봤습니다.

그녀는 그 모임의 유일한 어머니였습니다.

다른 이들은 피해자들의 형제, 자매들이었죠.

저는 어머니로서 많은 고통을 겪었습니다.

그래서 제 아들 자카리아스의 이야기는 정말 감당하기 힘듭니다.

필리스가 아들 때문에 정말 슬퍼한 것을 압니다.

하지만 그녀는 아들이 어디 있는지 알고 있습니다.

저는 그에게 무슨 일이 일어났는지 모릅니다.

모든 여성과, 생명을 잉태하는 모든 어머니들은 사랑을 돌려주고, 변화를 만들 수 있습니다.

우리는 손을 맞잡고, 뭔가를 함께 해야만합니다.

저는 폭력과 테러리즘을 비난합니다.

그 어린 소녀들이 저와 같이 결혼을 하고 고통을 겪는 것을 피하도록 할 수 있다면 이것은 아주 바람직한 일입니다.

이것이 제가 여러분 앞에 나선 이유입니다.

우리는 모두 긴장했습니다.

우리는 통성명이나 다른 것을 알기도 전에, 서로 껴안고 눈물을 흘렸습니다.

그리고 나서, 우리는 이런 화해의 경험을 가진 사람들에게 용기와 도우려는 마음을 가지고 둘러 앉았습니다.

우리는 모두 서로의 이야기를 나눴고, 인간으로서 모두 연결되었습니다.

점심 식사 후 3시간이 지나 그 오후가 끝날 무렵, 우리가 정말 오랜동안 알아온 것처럼 느껴졌습니다.

제가 그녀로부터 배운 것은 이런 현재의 상황하에서, 그 당시 어땠는지, 그녀의 아들에게 무슨 일이 일어났는지 뿐만 아니라 그녀의 삶에 대해서도 관대할 수 있었던 여성상이었습니다.

저는 이제까지 문화적으로, 환경적으로 저와는 완전히 다르면서, 그렇게 힘든 삶을 살아온 이를 만나본 적이 없었습니다.

그리고 우리가 매우 소중하고도 특별한 관계를 맺고 있다고 느낍니다.

자, 아이차, 마지막으로 몇 마디만 해줄 수 있어요?

우리 시간이 다 되어가서요.

(통역)아이차: 저는 우리가 다른 이들을 알려고 노력해야만 한다고 말하고 싶었습니다.

여러분은 관대해야 합니다.

여러분은 폭력에 대항해 싸워야 합니다.

언젠가 우리 모두가 평화와 상호존중 안에서 함께 살아가길 바랍니다.

이것이 제가 말하고 싶었던 것입니다.

