지난 1년 반동안, 푸쉬팝프레스의 저희 팀과 찰리 맬처와 멜처 미디어는 첫 번째 장편 쌍방향 책을 만드는데 함께 일해왔습니다.

그 책은 앨 고어가 집필한 "우리의 선택"입니다.

"불편한 진실"의 후속작으로, 기후 위기를 해결할 여러 해결책들을 탐구하고 있습니다.

아래쪽에 있는 각 페이지를 넘겨볼 수도 있습니다.

페이지를 확대해서 보기 원한다면, 이렇게 열어볼 수 있습니다.

책에서 보이는 어떤 것이든, 두 손가락으로 집어서 들어 올리고, 열어볼 수 있죠.

(오디오) 앨 고어: 저는 제 자신이 풍차를 보고 풍경에 더해져 아름답다고 느끼는 다수의 사람들 중 하나라고 생각합니다.

마이크 마타스: 앨 고어는 전체 책을 거쳐 각 사진들을 차근차근 설명해줄 것입니다.

여러분은 이 사진을 쌍방향 지도에서 볼 수도 있습니다.

확대를 하고, 어디서 찍은 것인지 확인하세요.

책 전체를 통해, 한 시간 분량의 기록물 화면들과 쌍방향 애니메이션이 담겨져 있습니다.

자, 이것을 열어볼 수 있습니다.

MM: 동영상이 즉시 재생되죠.

아니면 컨텐츠의 목록들을 축소시켜 놓을 수 있고, 그래도 영상은 계속 재생되고 있죠.

하지만 이 책에서 가장 멋진 것 중 하나는 쌍방향 인포그래픽입니다.

이것은 미국 전역에서의 풍력 가능성을 보여줍니다.

하지만 그냥 정보를 보여주는 대신에, 손가락을 이용해서 각 주 별로 풍력 가능성이 정확히 얼마나 되는지 탐색할 수 있습니다.

지열 에너지와 태양열 발전에도 동일하게 적용할 수 있습니다.

여러분은 거실에서 아이패드로 읽기를 시작할 수 있고, 아이폰에서 남은 내용들을 볼 수 있습니다.

그것은 동일한 방식으로 이루어집니다.

어떤 페이지던 열어볼 수 있습니다.

열어보세요.

크리스 앤더슨: 아주 멋지군요.

어것은 어떤 사업영역인가요?

다른 사람들이 할 수 있는 것인가요?

MM: 네, 우리는 출판업자들이 이 컨텐츠를 바로 쉽게 구축할 수 있도록 하는 도구를 구축하고 있습니다.

CA: 당신은 이 소프트웨어를 이용해서 출판업자들이 이런 아름다운 책을 만들 수 있도록 하고싶다는거죠?

