현재의 여러분의 존재상태보다 어떻게 더 질이 나아지기를 바라시나요?

제가 가정해서 말하기를 여러분의 유전자중에서 몇가지를 고치는 것으로, 여러분이 보다 정확하고, 보다 정밀하고 빨라서 질이 더 좋은 기억력을 가질 수 있다고 합시다.

어쩌면 여러분은 보다 더 스태미너를 가져서 더욱더 신체가 적합하고 강인하기를 바랄 수도 있습니다.

더 매력적이고 자신감이 넘치게 되고 싶으신가요?

건강하게 더욱더 오래 사는것은 어때요?

또는 어쩌면 여러분은 더 많은 창조성을 지니기를 바라는 사람들중의 한사람일 수 도 있지요.

어떤것을 가장 좋아하세요?

만약 한가지를 가질수 있다면, 어떤것을 가지고 싶으신가요?

참 좋습니다.

몇분이나 기억력을 선택하고 싶으신가요?

훨씬 더 많은 사람들이 있네요.

적합한 신체는 어때요?

조금 더 적은 수 군요.

이것들중의 한가지를 가질 수 있게 된다면, 정말 다른 세계가 될것입니다.

그게 단지 상상적인것가요?

또는, 그게 아마 가능한 것인가요?

(웃음) 하지만 여러분이 생물학적인 진화를 정말 받아들인다면, 이점을 고려하시기 바랍니다: 그건 단지 과거에 관한 것인가요, 또는 그건 미래에 관한 것인가요?

그것은 다른 사람들에게 적용이 되는 것인가요, 아니면 그것은 우리에게 적용이 되는 것인가요?

이것은 생명의 나무를 다시금 관찰하는 것입니다.

이 그림에는, 제가 가지들이 사방으로 뻗어져 나가는 덩굴하나를 중앙에 그려 넣었습니다 왜냐면 그 생명 나무의 가장자리를 보면, 그 가장자리에 있는 기존의 모든 종족들이 진화론적인 용어로 계승되었기 때문이죠: 그것은 생존해서; 그 환경에 그 적합함을 보여주었기 때문입니다.

한쪽 끝에서는 멀리 나가있는 이 가지의 인간 부분이, 물론, 우리가 가장 흥미롭게 여기는 바로 한가지입니다.

우리는 공통 조상에서 현대의 침팬지까지 육백~팔백만년 전부터 가지치기 했습니다.

그 사이에는 아마 20 개 에서 25개 정도의 인류조상의 다른 종족이 있습니다.

몇몇은 나타났다가 사라졌지요.

우리는 이곳에 약 십삼만년 정도 존재해 왔습니다.

그 사실은 우리가 이 생명의 나무의 다른 부분으로부터 거리가 있다고 보여질 수 있습니다 하지만 실제적으로, 대부분은, 우리의 세포의 기본적인 조직들이 꽤 상당히 같다는 것입니다.

인간의 인슐린과 다르게, 이 단백질은 화학적으로 구별할 수 없는 여러분의 췌장에서 나오는것과 같은 단백질입니다.

박테리아에 대해서 말하건대, 여러분께서는 우리 한사람 한사람이 우리의 내장에 지니는 박테리아가 우리 신체의 나머지에 있는 세포에 있는것보다 더 많다는 것을 아시나요?

열배정도 더 많을 겁니다.

우리의 내장은 그 박테리아들에겐 멋지고 쾌적한 환경입니다.

따뜻하고, 어둡고, 축축하고, 아주 아늑합니다.

또 여러분은 그들이 바랄 수 있는 모든 영양분을 그들의 노력이 전혀 없는 상태로 제공할 것입니다.

그점만 뺀다면, 여러분은 그 박테리아를 위한 최고의 환경입니다, 그것들이 여러분의 생명을 위해서 필수적인것과 마찬가지로요.

하지만 미래에는 어떻게 될까요?

우리는 하나의 종족으로서 진화적인 평등의 몇몇 종류인가요?

자 빅뱅의 시기로 돌아가 보도록 합니다, 14조 년 이전으로 말이죠-- 지구, 태양계, 약 4.5 조 년간동안-- 최초-생명의 첫번째 징조, 아마도 삼조 또는 사조 년전 이전의 지구에서-- 첫번째 다세포 조직체가, 아마도 800만년전이거나 1 조 년전과 같이. 그 다음에는 인간 종족이 마침내 출현한 지난 십삼만년동안으로 말이죠.

우주의 거대한 종결되지 않은 교향곡은, 지구의 생명이 간략한 척도라는것입니다; 동물의 왕국이, 하나의 척도인 것과 같이요; 그리고 인간의 생명은, 작은 은혜의 음표입니다.

그것이 우리였습니다.

그것은 또한 이 이야기의 오락적인 부분을 관장합니다, 그러니 그것을 즐기시기를 바랍니다.

자 제가 대학에서 신입생이었을때, 저의 첫번째 생물학 수업을 들었습니다.

저는 생물학의 우아함과 아름다움에 매료당했습니다.

저는 진화의 힘으로 무장하게 되었고, 아주 근본적인 무엇인가를 깨달았습니다: 생명 존재의 대부분에는 하나의 세포로된 조직체에서, 각각의 세포는 단순히 분할하고, 그 세포의 유전적인 에너지의 전부는 딸세포 전부에 전이됩니다.

하지만 동시에 다세포 조직이 그 선상에 출현하여, 모든 것이 변화하기 시작합니다.

성적 재생산이 들어오게 됩니다.

또 아주 중요하게, 성적 재생산의 소개와 더불어 게놈에 전승되는, 신체의 나머지가 확장할 수 있게 됩니다.

사실, 우리 신체의 죽음의 필연적이라는것이 성적인 재생산으로서 진화적인 시간에 들어서는 것과 동시적이라고 말할 수 있습니다.

고백하건데, 제가 대학교 학부생이었을때, 저는, 성/죽음, 성/죽음, 성을 위한 죽음이라고 생각했습니다-- 그것은 그때 당시로는 상당히 이성적인것처럼 보였지만, 해가 지나감에 따라, 저는 점차 의심하게 되었습니다.

저는 조지 번스의 마음을 이해하게 되었습니다, 그는 그의 90년대에 라스베가스에서 여전히 공연을 하고 있었죠.

하루는, 누군가 그의 호텔방문을 두드렸습니다.

그는 문을 열었죠.

제가 깨달은것은 의사로서 제가 진화의 목표와는 다른 목표를 향해서 일을 하고 있었다는 것입니다-- 반대적인것이라고는 할 필요가 없지만, 단지 다른 목표죠.

저는 신체를 보존하려고 노력했습니다.

저는 우리를 건강하게 보전하고 싶었어요.

저는 질병으로부터 건강을 복구시키고 싶었습니다.

저는 우리가 장수하고 건강한 생을 살기를 바랬습니다.

진화는 게놈을 다음의 세대로 전승하는 하나의 세대에서 다음의 세대를 통해서 적응하고 생존하는 것에 관한 모든것이죠.

진화는 가장 오래산 사람을 필연적으로 선호하지 않습니다.

그것은 필연적으로 가장 거대한 사람이나 가장 강인한 사람이나 가장 빠른 사람이나 또 가장 영리한 사람조차도 선호하지 않습니다.

진화는 그들의 환경에 가장 잘 적응하는 생물체들을 선호합니다.

그것이 바로 생존과 성공의 유일한 시험입니다.

대양의 바닥에는, 호열성이고 증기 통풍구의 열기에도 살아남을 수 있는 그렇지 않으면, 만약 물고기가 거기 있다면 수-바이드 식으로 요리됬겠지만, 그럼에도 불구하고, 그 물고기를 위해서 쾌적한 환경을 만들 수 있는 박테리아가 있습니다.

그려면 이게 무슨 의미일까요, 우리가 진화에서 무엇이 일어나고 있는지를 돌아 보고, 우리가 진화에서의 인간의 위치를 다시 생각해 보고, 또 특별히 우리가 다음 단계를 전망해 볼 때 제가 말하고 싶은것은 그곳에는 상당히 많은 가능성이 있다는 것입니다.

그 첫번째는 우리가 진화하지 않을것이라는 것입니다.

우리는 균형같은것에 도달했습니다.

그리고 그렇게 될 수 있다는 추론의 배후에는, 첫번째로, 우리는, 의학을 통하여, 그렇지 않으면 선별되어 사라졌을것이고 집단으로부터 제거되었을 것인 수많은 유전체를 보전하도록 관리했죠.

또 두번째는, 우리는 종족으로서 우리의 환경을 구성하여 그것이 우리에게 적응하도록 하고 동시에 우리가 환경에 적응하게 관리했습니다.

또 어찌되었든, 우리는 이주하고 순환하고 상호 하는것을 너무 많이 하여 우리는 더이상 진화가 발생하기 위해 필수적인 고립을 할 수 없습니다.

두번째 가능성은 자연적이고, 자연의 동력들에 의해 강제적으로 되는 전통적인 종류의 진화가 있을 것이라는 것입니다.

여기에서 생기는 논쟁은 진화의 바퀴는 천천히 돌아가겠지만 멈출수가 없다는 것입니다.

또 고립이 될 수 있는 정도에 관해서는 우리가 하나의 종족으로서 멀리있는 행성을 식민화 했을때, 그곳에는 자연적인 방식으로 진화를 생산할 수 있는 고립과 환경적인 변화가 있을것입니다.

자 이게 어떻게 나타났을까요?

우리가 이것을 할것이라는 것이 어떻게 가능했을까요?

첫번째의 실상을 고려해 보세요 몇몇의 문화의 현재 인간들은, 그들의 자손에 관해 선택을 합니다.

몇몇의 문화에선 여자보다 남자를 더 많이 낳으려고 하지요.

그것은 사회를 위해서 꼭 좋은 것은 아닙니다, 하지만 그것이 개인이나 가족들이 선택하는 것이지요.

또한 만약 여러분이 여러분의 자녀의 성별을 선택하는것 뿐만이 아니라, 여러분의 신체에 있는 유전자를 조절해 질병들을 낫게 하거나 예방할 수 있다고 가정해 보세요.

만약 여러분들이 그 유전적인 변화를 해서 당뇨병이나 알츠하이머병이나 암의 위험을 줄이거나 발작을 제거할 수 있다면요?

여러분 유전자내에 있는 그 변화들을 만들려고 하지 않겠습니다?

만약 우리가 미래를 내다본다면, 이런 종류의 변화들은 점차적으로 가능할 것입니다.

인간 게놈 프로젝트는 1990년에 시작되었고, 13년이 걸렸습니다.

2.7 조의 달러의 비용이 들었지요.

그것이 끝난 1년이 지난 후인 2004년에, 사람들이 서너달 동안에 그 똑같은 일을 2 억달러가 들도록 할 수 있었습니다.

현재는, 인간 게놈에 3조의 기본적인 쌍의 완전한 절차를 $2 만불의 비용으로 일주일 정도내에 완료할 수 있습니다.

천 달러의 인간 게놈이 실제화 되고 점차적으로 모든 이들에게 유용하게 되는것이 멀지 않았습니다.

단지 일주일 전에, 엔지니어링의 네셔널 아카데미가 그 드레이퍼 상을 프란시스 아놀드와 윌레 스테머에게 잔화의 자연적 과정의 속도를 더 빠르게 진행시키는것을 장려하기 위해서 또 알맞은 단백질을 더 효과적으로 끌어내기 위해서-- 프란시스 아놀드가 "유도된 진화."라고 부르는 기술을 개별적으로 발전시킨 그 두명에게 수여했습니다.

2년전, 레스커 상은 시니야 야마나카에게 돌아갔는데 그의 연구는 그가 성인의 피부에, 섬유아 세포를 을 취해서 단지 네가지의 유전자를 조작하는것에 의해서 그 피부를 몇몇 가능한 줄기 세포로 복귀하려고 유도했는데 하나의 세포는 잠재적으로 여러분의 몸에 있는 어떤 세포로도 될 수 있습니다.

이런 변화들이 오고 있습니다.

박테리아에서 인간 인슐린을 만드는 것과 똑같은 기술이 여러분을 그것들에게서 보호하는것 뿐만이 아니라, 다른 바이러스에게 대항해서 저항력을 유도하는 바이러스를 만들수 있습니다.

믿거나 말거나지만, 담배 나무 세포에서 자란적이 있는 인플루엔자 에 대항하는 백신으로 실험하는 노력이 지속되고 있습니다.

담배에서 뭔가 좋은것이 나온다는것을 상상하실 수 있으십니까?

이것들은 모두 사실입니다, 그리고 미래에는 그 어떤때보다도 가능할 것입니다.

그때를 상상해보세요 단지 두가지 다른 작은 변화를요.

지금은 여러분이 신체의 세포를 바꿀 수 있지만, 만약 여러분이 자손의 세포을 바꿀 수 있다면 어떻겠습니까?

만일 여러분이 그 정자와 난자를 바꿀 수 있거나, 새롭게 수정된 난자를 바꾸고, 여러분의 자손에게 더 건강한 생명의 당뇨병을 제거하고, 혈우병을 제거하고, 암의 위험을 감소시킬 더 나은 기회를 제공한다면요?

누가 더 건강한 아이를 원하지 않겠습니까?

그러고 난 다음에는, 질병을 예방하려고 변화를 만들기 위해서 똑같은 과학의 엔진이, 분석적인 기술로, 우리가 수퍼-요인들, 과잉-수용력에 적응하는것이 가능하도록 더 나은 기억력을 가지게 할 겁니다.

왜 우리가 켄 제닝스의 재빠른 재치를 가질 수 없겠습니까, 특히 만약 여러분이 그것을 왓슨 기계의 다음 세대와 더불어 증가시킬 수 있다고 한다면 말이죠?

왜 더 빠르고 멀리 달릴 수 있게 만드는 빠르게 휙 잡아당기는 근육을 가질 수 없겠습니까?

왜 더 오래 살지 않겠습니까?

이런것들은 저항할 수 없을겁니다.

그리고 우리가 그것을 다음 세대에 전승할 수 있고 우리가 원하는 그 요인들에 적응할 수 있는 그 위치에 있을때는 우리가 구식의 진화를 신식의 진화로 바꾸어놓을 것입니다.

우리들이 이 선택들을 사회가 더 나아질 수 있게 만들도록, 더 성공적이고, 더 친절해지도록 이용할까요?

아니면, 우리는 다른 요인들을 특별히 선정하여 우리 중 몇몇만 원하게 하고 우리중 다른 몇몇은 원하지 않도록 할까요?

이것들은 미래에 우리가 대면할 질문들입니다.

그리고 모든것들 중 가장 심오한 것은, 우리가 언젠가는 그 지혜를 유산화하여 이 선택들을 지혜롭게 할 수 있는 그 지혜를 발달시킬 수 있을까요?

더 낫게든지 더 나쁘게든지, 여러분이 생각하는 것보다 더 빠르게 이 선택들은 우리에게 달려있습니다.

감사합니다.

