여기 서게 된 것이 제게는 큰 행운입니다.

정말 행운이에요.

제게 베풀어주신 친절에도 많은 감명을 받았습니다.

이분은 그야말로 최첨단 교육감입니다.

기술이나 교육 측면의 리더라고 할 수 있죠.

1977년으로 거슬러 올라가 보죠.

부모님은 거기에 대해 아무말 하지 않았고, 전 종교순례를 위해 인도에 잠시 체류하고 있었죠.

'실험적 교육 프로그램'을 전공했죠.

치의과를 택할까도 했지만, '실험적' 이라는 단어가 마음에들어서 그걸 선택했습니다.

그 때는 영재교육을 위한 학습지도 프로그램도 없었고, 교육 지침서나 기준 같은 것도 없었습니다.

크리스 파리나도 자비를 들여서 오늘 여기에 참석했습니다.

우리가 만든 영화는 저 자신에 대한 이야기를 다루었다기보다, 한 교사의 이야기에 가깝습니다.

교육과 교사들에게 전하고 싶은 이야기이기도 하죠.

멋진 영화입니다.

잔 폴로 선생님의 번뜩이던 눈길도 비춰집니다.

그 분은 마치 옛날 선생님처럼 빤히 쳐다보곤 했어요.

이런 시선말이죠.

(웃음) "난 네가 뒤에 있어도 얘기할 수 있어. 왜냐하면 내 머리 뒤에도 눈이 달렸거든." (웃음) 다들 그런 선생님 아시죠?

전 그런 식으로 응시하는 경우는 드물지만, 제가 주로 하는 방식은 있죠.

뱅크스 선생님은 제게 있어서 정말 최고의 선생님이었어요.

정말로, 제 느낌은 마치, 그 영화를 보면 -- 어머니의 동작을 따라하고 있는 거에요, 이런거요 -- 마치 어머니의 동작을 이어받은 듯한 느낌이 듭니다.

제가 그녀의 동작을 배운 것이죠.

그리고 대단한 것은, 초등학생인 제 딸 마들린도 그 동작을 배운다는 거에요.

결국, 제 어머니 특유의 동작이 여러 세대를 통해 이어지고 있는거죠.

그렇게 혈통을 이어간다는게 놀랍기만 합니다.

오늘 전 많은 사람들의 도움으로 이 자리에 섰습니다.

여기 저 혼자 있는것이 아니에요.

이 곳에 많은 분들이 함께 계시죠.

그럼 세계평화게임에 대한 얘기를 들려드리죠.

전 아프리카에 관한 수업교재를 만들고 있었습니다.

그 합판에 온 세계의 갖은 문제거리를 펼쳐놓고 학생들에게 그걸 해결해 보도록 하려고 했죠.

강의만 하거나 무조건 책만 읽히고 싶지는 않았거든요.

아이들이 수업내용에 몰두하면서 자신들 몸으로 느끼고 배우도록 하고 싶었습니다.

그래서 저희는 이 게임을 만들었고, 그 후 계속 발전시켜서 가로-세로-높이가 각각 4피트인 아크릴 구조로 진화되었습니다.

4개의 아크릴 층을 두었죠.

외부 공간 층에는 블랙홀과 인공위성들, 탐사위성과 소행성 광산도 있습니다.

게임판 주위에는 4개의 국가가 있구요.

아이들이 국가명을 정하고, 부자 나라와 가난한 나라를 결정합니다.

각 나라별로 자산도 다르고, 경제력이나 군사력도 다르죠.

각 나라마다 내각도 있습니다.

국무총리, 국무장관, 국방장관, 재무담당 책임자와 감사원장도 있죠.

저는 각 관료들과의 관계를 고려해서 국무총리를 선출합니다.

아이들에게 직책을 제안하면, 아이들은 그걸 거부할 수도 있고, 아이들은 자기들의 내각을 구성하기도 합니다.

세계 은행도 있고, 무기상이나 UN도 있죠.

(웃음) (박수) 그 아이들은 그 문제를 수 차례나 해결했어요.

그게 다가 아니구요.

그 뿐 아니라, 13쪽에 달하는 위기상황 문서에는 50가지의 연계 문제들이 담겨 있습니다.

그래서 하나의 상황이 바뀌면, 그 외의 모든 것도 변화하게 되죠.

그리고, 여러가지 위기상황들, 이를테면-- 민족적 그리고 소수집단의 긴장상태도 있고, 화학물질과 핵누출 사고, 핵확산 문제도 발생합니다.

기름유출, 환경 재앙, 물확보를 위한 분쟁, 국가의 분리, 기근, 동물의 멸종위기, 그리고 지구온난화 문제도 있죠.

(웃음) (박수) 그 아이들은 그 문제를 수 차례나 해결했어요.

(웃음) (박수) 그 아이들은 그 문제를 수 차례나 해결했어요.

근시안적인 반응과 충동적인 생각은 무시하고, 장기적이고 더욱 중대한 방안을 생각하는 법을 배우죠.

그리고 게임에서도, 학생들이 실제로 평화유지군을 구성할 때도 있습니다.

저는 단지 시계만 지켜보면서 상황을 정리하고, 촉진시키는 역할만 하죠.

게임을 진행하는 건 학생들입니다.

(영상) 소년 : 세계평화게임은 진지한 게임이에요.

그리고 저도 모르기 때문에, 아이들이 해답을 찾는데 열중해 왔습니다.

그리고 아이들에게 이런 사과를 하기도 합니다.

이제 여러분은 이 복잡한 게임이 어떤 것인지 궁금하실텐데요.

그럼 게임을 시작했을 때의 모습을 한번 보시죠.

중요한 질문이에요 : 진짜로 누가 담당하고 있을까요?

시간이 지나면서 저는 수업의 관리 권한을 학생들에게 넘겨줘야 한다는 걸 배웠습니다.

그럼, 여러분께 수업중에 일어났던 몇 가지 놀라운 일들을 잠깐 소개해 드리죠.

이 게임을 하던 중에 한 작은 소녀가 가장 가난한 나라의 국방장관을 맡고 있었습니다.

국방장관인 그 아이는 탱크부대와 공군 같은 것들을 갖고 있었죠.

그리고, 그 나라에는 돈도 많고 기름도 풍부한 나라가 인접해 있었습니다.

어떠한 도발도 없었는데, 그 아이는 수상의 명령도 어기고, 갑자기 그 이웃국가의 유전지역을 공격했습니다.

그 아이는 유전지역의 저장고로 진격해 들어가, 그곳을 포위하고, 총 한발 쏘지 않고 그 지역을 확보해서 가져 버렸죠.

(웃음) 그런 아이가 가장 강력한 적이에요.

어쨌든 우리는 무척 화가 났었습니다.

결국, 게임상의 며칠이 지난 뒤에 밝혀진 사실은, 그 강한 국가가 전 세계를 점령하기 위해서 무력도발을 계획했다는 것이었습니다.

연료공급망을 갖고 있다면, 누구든지 그렇게 했겠죠.

그런 상황들이 제가 게임에 포함시키고자 했던 것입니다.

(박수) 이 영화의 제목은 "세계평화와 4학년의 업적" 입니다.

게임안에서 편지를 쓰기도 하는데요.

만약 여러분이 군 사령관이고, 군대를 전쟁에 내보냈을 때 -- 군대는 게임판의 작은 플라스틱 장난감이구요 -- 그 병사들이 전사하면, 편지를 쓰게 합니다.

그 때문에 여러분은 전투를 벌이기 전에 한번 더 잠시 생각해 보게 되죠.

저도 울었죠.

전투에서 병사들을 잃었다면, 전쟁에서 승리해도 기쁘지 않다는 사실을 모두가 알게 되었습니다.

우리 모두 전쟁에서 진 셈이죠.

이 것은 놀라운 사건이었고, 대단한 교훈이었습니다.

데이빗이라는 친구가 한 말을 보여드리죠.

그는 많은 전투에 참전했었습니다.

(비디오) 데이빗 : 우리는 지금까지 많은 사람들을 공격했어요.

말하자면, 우리는 그 동안 운이 좋았죠.

JH : 이 장면을 볼 때마다 오싹함을 느낍니다.

이런 것이 여러분이 원하는 일종의 참여수업이죠.

이런 내용을 미리 설계하거나 계획할 수도 없고, 미리 테스트도 해 볼 수 없습니다.

하지만 그 학습결과를 스스로 증명하고 있습니다.

이런 것이 진정한 학습의 결과입니다.

많은 정보를 가졌더라도, 가끔은 사건의 진상이 그 정보와는 일치하지 않을 때도 있다는 생각이 듭니다.

그럼 세번째 이야기를 소개하죠.

브래넌 이라는 친구의 이야기입니다.

그 때문에, 가장 가난했던 한 팀은 더욱 가난해졌죠.

게임에서 이길 방법은 없었습니다.

시간도 마칠 시간인 4시에 가까워져 있었구요 -- 한 1분 정도 남았었죠 -- 교실에는 체념의 기운이 감돌았습니다.

제가 지도를 잘 못했다고 생각했습니다.

제가 아이들을 망친거였죠.

전 속상하고 낙심해 있었습니다.

비밀문서가 담겨진 서류뭉치를 가지고 있었거든요.

교장선생님이 왔더라면, 전 해고 당했을 거에요.

부모님들도 창 넘어 보고 계셨어요.

게임을 할 때마다 상황은 다릅니다.

어떤 게임에서는 사회문제가 중요할 때가 있고, 어떤 때는 경제문제가 중요할 때도 있죠.

저는 아이들로 하여금 그 일에 부딪히도록 하고 아이들 자신의 경험을 통해서, 피해를 보지 않는 방법으로 나쁘다고 생각하는 일들을 하지 않는 방법을 배우도록 합니다.

그러면 아이들은 무엇이 옳은 길인지를 자기들만의 방법으로 스스로 찾아내죠.

게임을 통해 배울 수만 있다면 말이죠.

제가 은혜를 입었던 저의 모든 선생님들을 대표하여 감사 말씀을 드립니다.

(박수) 이 영화의 제목은 "세계평화와 4학년의 업적" 입니다.

