제가 기억할 수 있는 한 매 주말마다 저희 아버지는 토요일에 일어나셔서는 낡은 체육복을 입으시고 우리가 살았던 삐걱대는 낡은 집을 긁어 내시곤 했어요.

벗겨내고 다시 벗겨내고, 칠하고 다시 칠하고 오래된 집의 작업은 결코 끝나지 않는 거죠.

저희 아버지께서 52세 되시던 해 전 전화를 받았어요.

3주의 무서운 데드라인이 왔다가 지나갔을 때 아버지는 여전히 살아계셨어요.

그리고 3개월째 되었을 때 아버지는 제 일에 합류하셨죠.

우린 내부를 부수고 페인트칠을 다시 했어요.

6개월째 되었을 때 오래된 창문 표면을 다시 손질했고 18개월이 되었을 때 마침내 썩은 현관을 교체했죠.

그래서 다음 해에 전 건축 학교에 가기로 결심했어요.

하지만 거기서 전 건물에 대해 뭔가 다른 것을 배웠어요.

그리고 이건 달팽이인 거 같네요.

전 뭔가가 심적으로 불편했어요.

어째서 최고의 건축가, 가장 훌륭한 건축물 아름답고 환상적이고 또 혁신적인 모든 것은 또한 아주 드물고 극소수를 위해서만 존재하는 것처럼 보일까요?

좀더 제 요지에 가깝게 말하자면 이 모든 창의적인 재능으로 우리는 무엇을 더 할 수 있을까요?

그리고 전 의사가 건축에 대해 이야기하는 걸 듣게 되어 놀랐어요.

남아프리카에 있는 이 병원에서 예컨대 환자들이 다리가 부러져서 와서는 환기가 되지 않는 이 복도에서 기다리다가 다제 내성 결핵을 가지고 돌아가게 되는 겁니다.

감염 통제에 대한 간단한 디자인이 고려되지 않았었고 이 때문에 사람들이 죽은 거죠.

그리고 전 파머 박사님과 그의 팀과 함께 새로운 형태의 병원을 설계하고 짓기 위해 거기 있었어요.

복도가 환자들을 더 아프게 만들고 있다면 복도를 바깥으로 바꾸도록 병원을 설계해서 사람들이 밖에서 걷도록 하면 어떨까요?

만약 기계 시스템이 거의 작동하지 않는다면 자연스러운 환기를 통해 숨쉴 수 있고 동시에 생태 발자국을 줄이는 병원을 설계하면 어떨까요?

환자들의 경험은 어떨까요?

그걸 설계하는 것과 그걸 짓는 것은 꽤 다른 일임을 우린 배웠죠.

수백 명의 사람들이 삽과 괭이를 들고 왔고 우리는 불도저의 절반의 시간과 비용으로 그 언덕을 팠습니다.

가구를 수입하는 대신에 브루스는 협회를 시작했고 다른 사람들에게 가구를 손으로 만드는 방식을 가르쳐 줄 목공 달인을 데리고 왔죠.

그리고 이 현장에서 르완다 학살이 일어난지 15년이 지난 후 브루스는 모든 배경을 가진 노동력을 데려와야 한다고 주장했어요 그리고 그들의 절반은 여성이었죠.

이것을 건축에 대한 지역 음식 운동인 것처럼 생각해 보세요.

건축에 로-팹 방식을 사용해서 심지어 미적인 결정도 사람들의 생활에 영향을 미치도록 설계될 수 있어요.

부타로에서 우리는 거기서 많이 발견되지만 농부들에게는 종종 골칫거리로 치부되어 길 옆에 쌓여 있는 지역 화산석을 사용하기로 했어요.

우리는 이 돌을 잘라서 병원의 벽으로 만들기 위해 석공들과 함께 일했어요.

그리고 이 돌이 이 코너에서 시작해서 병원 전체를 다 감쌀 때 그들은 이 돌을 너무 잘 조립해서 우리에게 원래 벽을 허무르고 이걸 다시 지을 수 있냐고 물었죠.

그리고 여러분은 무엇이 가능한지 보고 계십니다.

아름답죠.

그리고 저에게 있어서 이 아름다움은 제가 이 돌을 자르는 손을 알고 있고 그들이 이것을 이 두꺼운 벽으로 만들어 놓았으며 돌을 가지고 이 흙에서부터 만들었다는 사실로부터 오는 겁니다.

이 질문들을 바탕으로 우린 새로운 관행을 시작했고 전 세계에서 검사해 봤습니다.

예컨대 아이티에서 우리는 새 병원이 콜로라 전염병을 끝내는 걸 도울 수 있냐고 물었어요.

혹은 말라위에서는요 우린 분만원이 산모와 영아 사망률을 줄일 수 있는가 물었습니다.

또 우린 콩고에서 멸종 위기에 처한 야생동물들을 보호하기 위해 교육 센터가 사용될 수 있는지 물었죠.

상아와 야생동물 고기를 위해 끓이는 것이 세계적인 전염병 감염과 전쟁을 야기하고 있죠.

세계에서 가장 다다르기 힘든 곳 중 하나에서 우린 우리 주변의 진흙과 흙과 나무를 사용해서 우리에게 풍부한 생물 다양성을 보호하고 보존하는 방법을 보여줄 수 있는 센터를 지었어요.

심지어 여기 미국에서는 청각 장애인들을 위한 가장 큰 대학과 세상을 듣는 것의 어려움에 대해 다시 생각하게 되었죠.

청각 장애인 사회는 수화를 통해 우리에게 시각적 의사소통의 힘을 보여 줍니다.

우리는 언어적으로 또 비언어적으로 우리 모두가 인간으로서 의사소통하는 방식을 일깨우는 캠퍼스를 설계했어요.

또 심지어 제 고향인 푸킵시에서 우리는 오래된 산업 기반 시설에 대해 생각했죠.

우린 궁금했어요: 예술과 문화외 디자인을 사용해서 이 도시와 전국에 있는 다른 녹슨 벨트 도시들을 재활성화시키고 이들을 혁신과 성장의 센터로 바꿀 수 있을까요?

이 각각의 프로젝트에서 우린 간단한 질문을 했습니다: 건축물이 더 할 수 있는 건 뭘까요?

그리고 이 질문은 우리로 하여금 어떻게 직업을 창출하고 어떻게 자원을 지역사회에서 구하고, 또 어떻게 우리가 제공하고 있는 지역사회의 위엄에 투자할 수 있는가를 고려하게 했어요.

전 건축이 변화를 위한 엔진이 될 수 있다는 걸 배웠어요.

브라이언은 대담한 건축적 비전을 가지고 있었죠.

그와 그의 팀은 미국 남부에서 일어난 흑인들의 4,000개 이상의 사형에 대해 글을 쓰고 있었죠.

그리고 그들은 이 사형이 일어난 각 카운티를 표시하고 알라바마주의 몽고메리에 사형 피해자들을 위한 국가적 기념비를 세울 게획을 가지고 있었죠.

우리도 미국에서 이것을 해야 합니다.

혹시 이걸 누가 설계할지 아시나요?

제가 거기 갔을 때 브라이언과 그의 팀은 저를 마중나왔고 우린 도시 주변을 걸어다녔어요.

그리고 그들은 연합의 역사를 가리키는 도시 전역에 위치한 많은 표시들을 보여줬고 노예의 역사에 대한 표시는 아주 적다는 걸 지적했죠.

그리고 그는 저를 언덕으로 걸어서 데려갔어요.

도시 전체가 보였죠.

지난 한 해 동안 우리 두 팀은 이 기념비를 설계하기 위해 함께 일해 왔어요.

이 기념비는 파르테논이나 바티칸에 있는 콜로네이드 같은 고전적이고 친숙한 건축 양식을 통해 우릴 여행하게 만들 겁니다.

그리고 우리가 계속해 나가면서 우리는 엄청나게 많은 사람들이 여전히 평안을 찾아야 한다는 걸 이해하기 시작하는 겁니다.

그들의 이름은 우리 위에 달려 있는 표시들에 세겨질 겁니다.

그리고 바로 바깥에는 똑같은 기둥의 들판이 있을 거예요.

우리 나라는 한 세기가 넘는 침묵으로부터 치유되기 시작할 겁니다.

우린 바로 이 기둥들을 이 살인이 일어난 곳에서 나온 흙으로 만들 수 있을까 궁금했습니다.

흙을 모으는 행동 자체가 일종의 영적 치유를 유도했어요.

이건 재생적인 정의의 한 행동입니다.

EJI 팀 구성원 한 명이 윌 멕브라이드가 사형당한 곳에서 온 흙의 수집에 적어 두었듯이 말이죠.

저희 아버지께서 이 집에서 저한테 말씀 하셨을 때 우리 집이 그의 생명을 구했다고 말씀 하셨을 때 제가 알지 못했던 건 아버지는 건축과 우리 사이의 훨씬 더 깊은 관계를 가리키고 있었다는 겁니다.

건물은 단순히 표현적인 조각이 아닙니다.

그들은 우리 개인의 그리고 사회로써의 집합적인 열망을 보이게 해주는 겁니다.

훌륭한 건축은 우리에게 희망을 줄 수 있어요.

훌륭한 건축은 치유할 수 있습니다.

