여기, 제가 예를 드리죠.

그리고 중국인들은 이를 통해 큰 부를 얻습니다.

그들은 전적으로 석탄에서 비롯된, 아름다운 도시들을 세우게 됩니다.

그런데 이 곳 미국에서 우리는 경제적 절망과 궁핍을 목격합니다.

직접 목격하는 거죠.

사람들은 진실이 무엇인지, 다음엔 무슨 일이 일어날 지 모른 채 아둥바둥 살아갑니다.

이제 전 스스로에게 묻습니다.

그리고 그 결과 우리의 대다수가 겨우 겨우 살아갈 뿐이란 걸 말입니다.

그리고 중국인들은 이 소수의 지배 엘리트들에게 저와 같은 사람들이 이러한 관계에 대해 언급 하지 못하도록 하기 위해서 전쟁 무기와 세련된 기술을 잔뜩 주었습니다.

들어 본 이야기 같지 않습니까?

중국인들은 또한 석탄 보호를 돕는 미국인들을 훈련 시키기도 합니다.

이제 우리가 맞서 싸우기 시작하고, 사태가 심각해집니다.

중국인들은 매우 험악한 방법으로 대응합니다.

당신이 제 입장이라면 어떤 느낌일지 상상할 수 있습니까?

이 건물을 걸어 나가면 밖에 탱크가 세워져 있고 병사들이 가득 탄 트럭을 보게 되는 것을 상상할 수 있습니까?

어떤 느낌일지 상상해보세요.

그들이 왜 여기 있는지, 여기서 무엇을 하고 있는지를 당신은 알고 있습니다.

그 느낌을 가지고 계시는 겁니다.

자, 여기까지가 워밍업입니다.

몸만 풀어본거죠.

이제 우리는 실질직이고 급진적인 실험을 해보려고 합니다.

그리고 제가 바라는 것은, 앞으로 드릴 이야기에서 여러분이 여러분의 입장이 아닌 중동, 이라크에 사는 평범한 아랍 이슬람 교도의 입장이 되어 보시는 겁니다.

그리고 때로는 위성 방송을 보고 미국의 CNN을 봅니다.

이제 여러분은 미국인들의 생각이 무엇인지 깨닫습니다.

그러나 사실상, 여러분들은 스스로의 더 나은 삶을 원할 뿐입니다.

그저 그걸 원할 뿐이죠.

여러분은 이라크에 사는 아랍 이슬람교도입니다.

그저 스스로를 위해 더 나은 삶을 원합니다.

여기서 이해를 좀 도와보죠.

여러분들이 생각하셨을 지도 모르는 몇 가지 것들에 대해서요.

여기 미국에 있는 사람들도 그것이 석유 때문임을 압니다.

다른 누군가가 여러분의 자원에 대한 계획을 가지고 있기 때문인 거죠.

그것은 다른 누군가의 것이 아닌, 여러분의 자원입니다.

여러분의 땅이고, 여러분의 자원입니다.

그런데 다른 누군가가 그것에 관해 계획을 세워놨죠.

왜 그들이 계획을 세워 놓았는지 아십니까?

왜 그들이 그것에 눈독을 들이고 있는지 아십니까?

그들의 전체적인 경제 시스템이 석유에, 그들이 소유하고 있지 않은-- 세계 곳곳의 다른 지역에서 나오는 외국의 석유에 의존하고 있기 때문입니다.

여러분, 이 사람들에 대해 어떤 생각이 드나요?

가난, 절망, 몸부림입니다.

여러분은 부유한 나라에 살고 있지 않습니다.

여기는 이라크입니다.

이것이 여러분이 보는 것입니다.

그리고 여러분은 이것에 대해 뭔가를 느낍니다.

여러분은 그것을 느끼고, 매일 목격합니다.

여러분 생의 한 부분이죠.

사담 후세인이 권력을 가지고 있었을 때 미국 사람들은 그의 범죄를 상관하지 않았습니다.

그가 쿠르드족과 이란을 독가스로 공격했을 때 미국인들은 상관하지 않았습니다.

석유가 위태로워지자 웬일인지 갑자기 문제가 되었습니다.

석유 산유국의 많은 나라들이 그리 민주적이지 않은데 미국은 그 나라들을 지지 합니다.

참 이상하죠.

이 침공, 두번의 전쟁, 10년에 걸친 제재 8년간의 점령 여러분 나라들의 국민들을 폭발하게 했던 폭동. 수십만에 달하는 민간인들의 죽음, 이 모든 것들이 석유 때문입니다.

여러분들은 이것을 생각하지 않을 수 없습니다.

여러분 나라에서 영향을 받지 않은 사람은 한 사람도 없습니다.

그런데 또 다른 것이 있습니다.

그들은 기독교인들입니다.

그들은 기독교인들입니다.

그들은 기도교 신을 숭배하고, 그들은 십자가를 가지고 있으며, 그들은 성경을 가지고 있습니다.

그들의 성경에는 "미군"이라는 작은 표지가 써있습니다.

그리고 그들의 지도자들은 그들의 아들들과 딸들을 여러분의 나라에서 벌어진 전쟁에 보내기 전에 그 이유를 알고 계실텐데, 그들을 보내기 전에 미국인들은 교회에가서 그들의 기독교 신에게 기도를 하고 신으로 부터 보호와 인도하심을 구합니다.

왜 그럴까요?

미국인들은 멋진 일들을 하기도 합니다.

그 과정에서 여러분들은 윌리엄 보이킨 중장과 같은 사람을 보게 됩니다.

이 사람은 여러분의 신은 거짓 신이라고 말하는 사람입니다.

여러분의 신은 우상이고, 그의 신은 진정한 신입니다.

이것은 이슬람교도들에 대한 성전(聖戰)입니다.

쳐들어가서, 그들을 정복하고 그들의 자원을 차지하라.

만일 그들이 복종하지 않으면 죽여라.

왜냐하면 모든 것들의 맥락에서 볼 때 모든 조각들이 맞기 때문입니다.

물론 여러분은 이렇게 생각하실 것입니다.

여러분에게 그들은 이들이 모든 미국인들인 것 같습니다.

성경 신병 훈련 캠프는 인터넷상에 깔려있습니다.

이상한 일이죠.

이것은 여러분을 놀라고 겁나게합니다.

그것이 여러분들에게 비춰지는 그들입니다.

여러분은 미국사람들을 이해하지 못합니다.

이것은 기독교 침공이 아닙니다.

그러나 여러분들 중 몇은 그렇습니다.

그리고 이런 전망을 해봅니다.

그래요, 이제 우리가 할 일이 여기에 있습니다.

이제 여기 급진적인 실험을 해보려고 합니다.

우리는 다시 집으로 돌아왔습니다.

이 사진, 이 여인 저는 이 여자분의 심정을 느낍니다.

진심을 느끼죠.

이 여자분은 나의 누이이고 나의 아내이고, 나의 사촌이며, 나의 이웃입니다.

그녀는 저에겐 누군가입니다.

거기 서있는 사람들, 사진 속의 모든 사람들, 저는 이 사진에 공감합니다.

여기 제가 여러분이 하셨으면 하는 것이 있습니다.

중국인들에 대한 저의 첫번째 예로 돌아가 봅시다.

그리고 그 여자분을 중국 여인으로 생각해 보십시오. 그녀의 사랑하는 사람이 석탄으로 인한 폭동 중에 미국에서 죽었기 때문에 중국 국기를 받습니다.

미국인으로서 여러분은 이 사진에 대해 어떻게 느끼겠습니까?

여러분은 이 장면에 대해 어떻게 생각하십니까?

그리고 저는 여러분을 저와 함께 위험을 감수하는 곳으로 초대하려고 합니다.

여기 있는 사람들은 폭도입니다.

여러분은 이 사람들을 잡아다가 그들의 목을 비틀고 싶다고 느끼실 수 있습니까?

그렇게 느끼실 수 있으십니까?

그것은 그리 어렵지 않습니다.

어느 쪽일까요?

여러분은 그들의 나라에 일어난 일에 대한 그들의 분노, 공포, 격분을 느끼실 수 있습니까?

그들이 무엇을 느끼는 지 생각이 되십니까?

그래요, 그것이 공감입니다.

그것 또한 이해입니다.

여러분은 이 사람들을 증오하는 것이 용인됩니다.

여러분은 온 몸으로 그들을 증오하는 것이 인정됩니다.

그것이 무엇이든 여러분은 매우 멀리 갈 수 있습니다.

그러면 그것들은 크고 복잡한 세계를 이룹니다.

그리고 갑자기 깨닫기도 전에 여러분은 세계를 다르게 보게 됩니다.

모든 것은 변화되었습니다.

당신의 삶 속의 모든 것은 변화됩니다.

물론 그것이 우리가 얘기해왔던 이유입니다.

그럼 이제 어쩌면 여러분도 그럴 수 있겠죠.

감사합니다.

