폴란드에서 태어나 지금은 미국에서 살고 있습니다.

저는 'Open Source Ecology'라는 단체를 만들었는데요.

그리고 나서 누구든지 적은 비용으로 만들고 유지할 수 있도록 개방형 소스, DIY의 자가제작 버전을 만드는 일에 착수했습니다.

저희는 이것을 '지구촌 건설 세트'라고 부릅니다.

이야기 하나를 들려드리죠.

저는 20대에 융합에너지 관한 박사학위를 받았지만, 제가 쓸모 없다는 것을 깨달았습니다.

실용적인 기술이 없었기 때문이죠.

남겨진 여러가지 선택사항 중에서 전 한가지 길을 선택했습니다.

그것을 소비자 생활방식으로 부를 수 있으리라 생각합니다.

저는 미주리주에서 농장을 시작했고, 농사일을 통해 경제학을 배웠습니다.

전 트랙터를 구입했고, 곧바로 고장이 났습니다.

얼마 지나지 않아 제 돈도 바닥났습니다.

그 때 저는 농장을 유지하고 정착하는 데에 필요한 정말 적당한, 저가의 도구들은 어디에도 없다는 사실을 깨달았습니다.

저는 튼튼하면서 조립가능하고, 고성능이면서 효과적이고, 값도 싸며, 평생지속될 수 있고 구하기 쉬운 재활용 소재이고, 디자인이 진부하지 않은 도구들이 필요했습니다.

결국 그런 건 제 스스로 만들어야만 한다는 것을 알았죠.

그래서 그렇게 했습니다.

테스트도 했구요.

소규모 생산으로도 생산성이 달성될 수 있다는 것을 알았습니다.

그리고 나서 저는 위키에 3D 디자인과 설계도, 교육용 영상과 경비를 게재했습니다.

그러자 전세계에서 참여자들이 나타나 헌신적으로 참여하는 동안 새로운 장비의 시제품도 나타났습니다.

이제까지 50종 중 8종의 시제품 장비가 있습니다.

이제 이 프로젝트는 저절로 성장하기 시작하고 있습니다.

알다시피, 개방형 소스는 지식과 창조성을 관리하는 도구로서 성공적이었습니다.

하드웨어 측면에서도 같은 일이 벌어지고 있습니다.

저희가 하드웨어 측면에 관심을 두는 이유는, 유형의 수단으로 사람들의 삶을 변화시킬 수 있기 때문입니다.

농업, 건축업, 제조업의 진입장벽을 낮출 수만 있다면, 우리 인간의 엄청난 잠재력을 불러 일으킬 수 있을 것입니다.

이 사실은 개발도상국에만 해당되지 않습니다.

우리 장비는 미국의 농부, 건축업자, 기업가, 제조업자을 위해 만들어지고 있습니다.

우리는 건설업, 부품 제조업, 유기농 직거래, 전력사에 전기를 되파는 것을 시작할 수 있다는 사실에 기뻐하는 사람들을 많이 봐왔습니다.

우리의 목표는 공개 디자인을 명확한 내용으로 완성시키고, 이 내용을 담은 한장의 DVD가 문명의 시작을 위한 효과적인 도구가 되도록 하는 것입니다.

전 하루 100그루 정도의 나무를 심었습니다.

이것은 이제 시작에 불과합니다.

이 아이디어가 진짜 타당하다면, 그 결과는 엄청날 것입니다.

감사합니다.

