지금 듣고 계신 것은, 저의 목소리가 아닙니다.

제 일생동안, 말하는 능력에 대해 신경써 본 적이 단 한번도 없습니다.

숨쉬는 거나 마찬가지였죠.

그 때 저는 환상의 세계에서 살았던 것입니다.

요 며칠동안, TED에서 언변있고 훌륭한 강연자들을 만날 수 있었습니다.

저도 한때는 그랬었죠.

아마 그들 만큼 똑똑하지는 않았어도, 그들 만큼이나 말은 많았을 겁니다.

제 아내 체즈(Chaz)부터 시작하죠.

체즈 에버트 : 말하는 기능을 회복하기 위해 세번의 턱뼈 재건 수술을 받는 동안 제 아내 체즈는 제 곁을 늘 지켜주었습니다.

2006년에 침샘암이 재발하여 첫 수술에 들어갈 때만 해도, 첫 수술에 들어갈 때만 해도, 무사히 퇴원해서 저의 영화비평 프로그램인 '에버트와 로퍼의 영화이야기' 에 다시 합류하게 되리라 기대했습니다.

수술후 회복기간을 고려해서 미리 6주간의 방송분량을 사전녹화 해두기도 했죠.

의사들은 제 종아리뼈의 일부분과 어깨의 일부 조직을 떼어내서 저의 인공턱뼈를 만들었습니다.

제 혀와 후두, 성대는 여전히 건강하고 아무렇지도 않은 상태였습니다.

(웃음) 다음부터 나한테 이런 거 읽으라고 하지 말아요.

(웃음) 구글에서 찾아보세요.

(웃음) 다음부터 나한테 이런 거 읽으라고 하지 말아요.

(웃음) 구글에서 찾아보세요.

저는 낙천주의자였고, 세상에 대한 불만은 없었습니다.

첫 수술은 성공적이었습니다.

거울에 비친 제 모습도 꽤 괜찮아 보였죠.

그런데 갑자기, 급성출혈이 일어났습니다.

경동맥이 끊어진 것이었어요.

그 때 제가 병원에 있었고 옆에 의사들이 있었던 것이 천만다행이었습니다.

그리고, 5일인가 6일에 걸쳐 두번째 수술을 받았지만 결국 경동맥이 다시 끊어졌습니다.

그리고 세번째 시도에서 혈관을 다시 잘 연결하기는 했지만, 결국 또 실패했죠.

브라질에서 온 한 의사가 말하길 경동맥이 끊어지고도 살아남은 사람은 처음 본다고 하더군요.

그리고, 병원에 입원하고 퇴원하기 전, 1년 동안에 경동맥이 일곱번이나 끊어졌었습니다.

다시는 말을 할 수 없게 될 거라고 말해 준 사람은 아무도 없었지만, 이미 기정사실처럼 되어 버렸습니다.

사람이 말을 할 때는 구강내의 울림통과 호흡기를 이용해서 호흡을 교묘하게 조절하면서 소리를 내게 됩니다.

소리의 형태로 만들기 위해서는 호흡을 참거나 조절할 수 있어야 하죠.

제 경우에는 턱이 없기 때문에 더이상 공기를 가둬 둘 수가 없고, 그로 인해, 제 혀와 다른 모든 발성 기관들은 쓸모없게 되었습니다.

딘 오니쉬 : 처음에는 노트에 글을 써서 의사소통을 했습니다.

그 다음에 노트북으로 단어를 입력하고 내장된 음성으로 읽는 방법을 사용했죠.

(웃음) 그게 써 본 중에 가장 명확한 음성이었습니다.

이 기계음성은 느낌표와 물음표의 차이까지 구분했습니다.

마침표가 나타나면, 알렉스는 얼버무리지 않고 문장이 끝나는 듯한 느낌이 들도록 발음했습니다.

저의 경우에는 기본적인 문제점은, 속도가 너무 느리다는 것입니다.

대화를 해야 하는 상황이 닥쳤을 때, 제 때에 말을 주고받기 위해서는 타자를 빨리 쳐야 합니다.

단어나 구절을 입력하기 위해서 입력 코드들과 씨름하는 동안, 사람들은 저를 기다려 주지 않거든요.

자신의 목소리를 낸다는 것은 어느 정도의 가치를 갖는 걸까요?

그것이 한 인격체에 어떤 영향을 미치는 걸까요?

알렉스가 입력된 단어들을 읽는 동안, 서로간의 교감이 끊어진다고 느낄까요?

그 때문에 서로 헤어지게 된다거나 거리감이 생기게 될까요?

말할 수 없게 된다는 건 어떤 느낌일까요?

저는 사람들과의 거리감을 느낀 적이 있고, 아직도 그런 느낌이 들기도 합니다.

이제 랩탑이 없으면 불편할 정도가 되었습니다.

그래도, 사람들이 제가 말하는 데에 어려움이 있다는 걸 알고 약간은 참고 기다린다는 것도 알고 있습니다.

처음 전 반대했습니다.

컴퓨터를 통해 제 자신의 음성을 듣는다는 게 왠지 오싹할 거 같아서요.

제가 아닌 다른 목소리에 뭔가 편안함 같은 게 있기도 했습니다.

하지만 한번 해보기로 마음먹었죠.

그래서 컴퓨터 음성을 개인제작해 준다는 한 스코틀랜드 회사에 연락을 취했습니다.

그들도 녹음해 둔 음원으로 만들어 본 적은 없다더군요.

그들이 음성제작에 사용하는 음원은 무음실에서 녹음한 목소리였습니다.

하지만 한번 시도해 보기로 했죠.

전 영화 DVD에 수록된 영화해설 부분과 몇시간 분량의 음성녹음 파일을 그들에게 보냈습니다.

제작된 목소리는 정말 저와 똑 같았습니다.

당연히 제 목소리로 만든 것이니까요.

그러나 그렇게 간단하지 않았습니다.

그런 음성의 보기를 하나 들려드리죠.

이건 오프라 윈프리 쇼에 저와 제 아내가 출연했을 때 대화 내용을 녹음해 둔 것 입니다.

그리고 지금 들려드릴 기계음성은 '로저 주니어' 입니다.

로저2.0: 오프라, 토크쇼에 다시 자리하게 되어서 얼마나 좋은지 몰라요.

오래 전에 출연한 이후로 이렇게 다시 만나게 되었네요.

이건 제 컴퓨터음성의 가장 첫번째 버전입니다.

이 음성을 처음 들었을 때, 등골이 오싹했어요.

어떤 단어를 입력하더라도 입력한 그대로 읽어줍니다.

뭐든지 저의 목소리로 그대로 읽어주죠.

이 음성은 스코틀랜드의 세레프록(CereProc)이라는 회사에서 만들었습니다.

기분 좋은 사실은 지금 들으시는 음성은 영화 '카사블랑카'와 '시민 케인'의 첫 영화평 녹음파일로 만들었다는 겁니다.

이건 개인을 위해서는 처음으로 만들어진 것입니다.

다른 컴퓨터 음성을 몇 개 더 만들기도 했지만 그 것들은 모두 제가 아닌 다른 사람 목소리 처럼 들립니다.

전 이걸 TV, 라디오, 인터넷에서도 사용할 계획입니다.

목소리를 잃게 된 사람들이 알아두어야 할 사실은 대부분의 컴퓨터에는 이미 음성지원 시스템이 내장되어 있다는 것입니다.

맹인들이 웹페이지의 내용을 읽고 싶을 때 이미 많이 사용하고 있죠.

(웃음) 다음부터 나한테 이런 거 읽으라고 하지 말아요.

(웃음) 구글에서 찾아보세요.

로저 에버트 : 들으신대로 제 자신의 목소리와 비슷하지만, 단어의 높낮이는 들쭉날쭉합니다.

흐름이 자연스럽지 않죠.

아직까지는 애플사의 알렉스 기계음성이 제가 들은 중에 최고입니다.

그의 말이 컴퓨터 음성으로 쓰기 위해 여러가지 억양으로 몇 시간 동안이나 녹음을 했다더군요.

엄청나게 많은 음성샘플이 필요했던 거죠.

존 헌터 : 전 평생 수다쟁이로 살았습니다.

할란 엘리슨의 단편 '나에겐 비명을 지를 입이 없다(I Have No Mouth and I Must Scream)'의 주인공이 된 것 같은 느낌이 들기도 합니다.

거의 수백만 수십억 년 동안 지구상에 생명체는 존재하지 않았습니다.

그리고, 생명체가 생겨나고도 대부분의 시간동안 지적 생명체는 존재하지 않았습니다.

한 세대에서 다음 세대로 지식을 물려주는 방법을 알고 나서야, 문명사회가 시작되었습니다.

그건 우주론의 관점에서 보자면, 겨우 10분 전에 벌어진 일입니다.

재 생애의 가장 많은 부분을 차지하고 있죠.

초기의 유명한 컴퓨터 중 일부는 저의 고향이자 HAL 9000의 탄생지인 어바나에서 만들어졌습니다.

지난 수요일 새먼 칸(Salman Khan)의 강연에서 그가 설립한 칸 아카데미에서는 수백개의 과목을 웹사이트를 통해 전 세계 학생들에게 가르친다는 얘기를 듣고는, 과거 기억이 하나 떠올랐습니다.

1960년의 일입니다.

프로그래머 설명에 따르면 학생들의 학습 도우미 역할을 한다더군요.

그동안 진화를 거듭 하면서, 더욱 더 복잡한 컴퓨터에서 형태를 바꾸면서 최근 5년 전까지 운영되었습니다.

위키피디아에서 찾아보니 별 보잘 것 없는 수준에서 출발했지만, 플라토는 토론방, 게시판, 온라인 시험, 이메일, 대화방, 그림 언어, 메신저, 원격 화면공유, 그리고 여럿이 즐기는 게임도 갖추게 되었습니다.

(웃음) 다음부터 나한테 이런 거 읽으라고 하지 말아요.

(웃음) 구글에서 찾아보세요.

초기 휴대용 컴퓨터인 Model 100을 사기 위해 래디오쉑(Radio Shack) 매장에서 줄을 서기도 했죠.

그리고 아카데미 시상식의 취재를 나갔을 때 기자실에 인터넷 연결을 위한 전화선을 설치해 달라고 하니 사람들은 제가 하는 말을 알아듣지도 못했습니다.

제가 산 첫 데스크탑 컴퓨터는 DEC사의 '레인보우'였습니다.

그거 기억하는 분 계세요?

(웃음) 다음부터 나한테 이런 거 읽으라고 하지 말아요.

(웃음) 구글에서 찾아보세요.

CE : 이 모든 일들은 눈 깜빡할 새에 일어났습니다.

다음에 무슨 일이 벌어질 지 미리 알 수도 없습니다.

역사의 순간을 살아간 다는 것은 크나 큰 행운입니다.

수십억년 동안, 이 우주만물은 아무런 예고없이 진화해 왔습니다.

이제 우리는 인터넷 시대에서 살면서 온세상이 함께 생각하는 방법을 창조해 나가고 있습니다.

그 덕분에 저는 이전처럼 사람들과 소통할 수 있습니다.

우리들은 시간과 공간의 작은 상자속에 태어났습니다.

글과 대화를 통해서 그 상자를 부수고 나와 다른 이들과 함께 하는 것입니다.

컴퓨터 음성은 그리 세련된 느낌은 없지만, 전 컴퓨터를 이용해서 그 전 보다 훨씬 더 폭넓게 사람들과 소통할 수 있게 되었습니다.

제 블로그, 이메일, 트위터, 페이스북 들이 제 일상의 대화를 대신하는 듯한 느낌마저 듭니다.

제 상태를 호전시켜 주지는 않지만 제가 할 수 있는 최선의 것들입니다.

제가 말할 수 있는 길을 열어주죠.

모든 사람들이 제 아내 체즈만큼이나 인내심을 보여주지는 않습니다.

하지만 온라인상에서는, 모든 사람들이 같은 속도로 말을 합니다.

그간의 모든 모험의 과정이 제게는 배움의 기회였습니다.

수술이 실패할 때마다 전 제 살과 뼈를 조금씩 잃어갔습니다.

이제 턱뼈는 남아 있지도 않습니다.

제 양쪽 어깨에서 조직을 떼어 낸 탓에 허리 통증이 생겼고, 걷는 일도 쉽지 않게 되었습니다.

아이러니한 것은 제 두다리는 멀쩡한데도 어깨때문에 걸음걸이가 느려졌다는 것입니다.

오늘 제 모습을 보면 마치 '오페라의 유령'의 주인공 같아 보일겁니다.

그러지 좀 말아요.

(웃음) 다음부터 나한테 이런 거 읽으라고 하지 말아요.

(웃음) 구글에서 찾아보세요.

미안해요.

죄송합니다.

사람들은 제게 큰 소리로 천천히 말합니다.

제가 귀가 먹었다고 생각하는 사람도 있죠.

저랑 눈이 마주치는 걸 원치 않는 사람도 있습니다.

제가 보기에, 그가 하고 싶은 말은 -- 아무튼 그냥 읽을께요.

(웃음) 다음부터 나한테 이런 거 읽으라고 하지 말아요.

(웃음) 구글에서 찾아보세요.

(웃음) 다음부터 나한테 이런 거 읽으라고 하지 말아요.

(웃음) 구글에서 찾아보세요.

아픈 사람에게서 눈길을 피하는 건 자연스러운 일입니다.

우리 자신이 허약하고 죽을 수 밖에 없다는 사실을 일깨워 주는 게 즐겁지는 않죠.

인터넷을 통해 글을 쓰는 것이 제 삶의 구원이 된 이유가 바로 거기에 있습니다.

저의 사고능력과 글 쓰는 능력에는 아직 아무런 영향이 없습니다.

인터넷을 통해 저의 진정한 목소리를 낼 수 있죠.

이런 방법으로 소통하는 많은 장애인들을 만났습니다.

제 트위터 친구 중 하나는 발가락으로 타이핑을 합니다.

불평하려고 여기 온 것은 아닙니다.

절 행복하고 맘 편하게 해주는 것들도 많습니다.

이제 당분간은 암에 대한 걱정도 없습니다.

아주 옛날 옛적에 지금 같은 상태가 됐더라면 전 아마 은둔하며 지냈을 지도 모릅니다.

미쳐버렸을 지도 모르죠.

(웃음) 다음부터 나한테 이런 거 읽으라고 하지 말아요.

(웃음) 구글에서 찾아보세요.

시험관이 사람과 인공지능 컴퓨터와 대화를 합니다.

코메디언 헨리 영맨처럼 시기적절하게 그럴 듯한 농담도 던질 수 있는 컴퓨터 음성이 있다면, 그거야말로 제가 원하는 것입니다.

