사람들이 여러 일에 신경쓰지 않고 산다는 지적을 얼마나 자주 듣나요?

이게 무슨 뜻인지 예를 들어 설명하겠습니다.

신문에 실린 공지입니다.

새 사무실 건물의 구역 용도 변경에 대한 통지를 함으로써 시민들에게 어떤 일이 벌어지는지를 알리려는 겁니다.

보시다시피 알아보기 힘듭니다.

공지의 절반은 내려가야 건물의 주소가 어디라는 것을 찾을 수 있고, 거기서 더 내려가야 깨알만한 글씨로 어떻게 의사결정에 참여할 수 있는지 적혀있습니다.

사기업이 이런 식으로 광고를 내보낸다고 생각해 보세요 -- 나이키가 신발을 팔기 위해 저런 식의 광고를 내는 겁니다.

(박수) 그런 일은 벌어지지 않을거예요.

나이키는 소비자들이 제품을 구매하길 바라기 때문에 저런 광고는 내지 않을겁니다.

시청이 이런 식으로 공지를 내서 사람들의 참여를 유도한다면 말할 것도 없이 실패할 겁니다.

하지만 그건 무관심이 아니라 의도적인 배재일 뿐입니다.

돈이 가장 많은 사람이 가장 큰 목소리를 내게 되어, 시각적, 정신적 환경을 도배하죠.

이 방식이 문제가 되는 것은 경제적 가치가 없음에도 전파되어야 할 훌륭한 메시지들을 무시하기 때문입니다.

따라서 광고판에서는 그런 메시지들을 절대로 못 보실겁니다.

예를 들어보겠습니다: 지난주의 '나우 (Now)' 잡지입니다 -- 진보적인 토론토의 시내 주간지이죠.

이게 1면 기사입니다.

연극 공연에 관한 내용인데, 직접 관람하고 싶은 독자들을 위해 극장이 어디에 있는지, 언제 공연하는지와, 웹사이트를 제공했습니다.

비슷한 예로 영화와 미술 평론, 서평도 있습니다 -- 이 경우엔 낭독회 장소까지 공개했습니다.

그리고 마침내 정치란에 도달합니다.

여기 지금 치뤄지고 있는 선거운동에 대한 좋은 글이 있습니다.

후보들에 대한 소개 -- 아주 잘 적었네요 -- ..는 있지만 추가 정보는 없습니다 선거 운동에 대한 웹사이트나 공개 토론회가 언제인지, 선거운동 본부가 어디인지에 대한 정보는 없습니다.

아마도 언론은 독자들이 먹는 것이나 독서, 영화 관람 등은 원해도 지역 사회에 참여하는 것은 기피한다고 생각하나 봅니다.

둘째: 불완전하고, 화려하지도 않을 뿐더러 갑작스레 시작하고 끝나지 않습니다.

당신 인생 전반에 걸쳐 이루어지는 과정입니다.

그리고 가장 중요한 것은 자발성입니다.

스스로 나서는 것입니다.

우리가 아이들에게 영웅은 해리포터처럼 이마에 상처를 입고 나서, 혹은 당신이 예언의 영웅이라고 말하고 나서야 시작된다고 말해주면, 리더쉽은 자기 안에서 비롯하는 것이라는 가장 중요한 진리를 무시하는 것입니다.

자신의 꿈을 스스로 좇아야 합니다 -- 누가 시켜서 하는 게 아니라 스스로. 그리고 다른 사람들과 함께 그 꿈들을 이루어 나가는 것입니다.

하지만 정당들은 슬프게도 무미건조하고 창의성 없는 조직으로 변했습니다 그들은 시장 조사와 여론 조사, 이익 집단 등에 지나치게 신경쓴 나머지, 과감하고 혁신적인 아이디어를 내놓기 보다는 늘 우리가 듣고 싶어하는 이야기들을 되풀이 해 주죠.

자선단체: 캐나다의 자선단체들은 정치적인 지지를 할 수 없습니다.

결국 이는 우리가 살펴볼 마지막 요소인 선거로 이어집니다.

아시다시피 우리 캐나다의 선거 제도는 그야말로 코미디입니다.

케케묵은 체계를 아직도 쓰는 바람에 불공정하고 무작위적인 결과를 내죠.

한 예로 대부분의 캐나다 국민들은 현재 여당에 투표하지 않았습니다.

투표의 효력이 없는 마당에 어떻게 사람들에게 투표를 하라고 독려하겠습니까?

전 앞서 말한 7가지 장애물들을 주저리주저리 늘어 놓으면서 비관하려는게 아닙니다.

그와는 반대로, 사람들은 실제로 놀랍도록 똑똑하고 관심이 있습니다.

하지만, 말씀드렸다시피 우리가 살고 있는 환경에는 온갖 장애물들이 있습니다.

우리 주변의 사람들이 모두 이기적이고 게으르다고 믿는 한은, 희망은 없습니다.

그러나 우린 아까 언급한 장애물들을 극복할 수 있습니다.

우린 시청을 공개할 수 있습니다.

고맙습니다.

