여러분들은 17살이었을 때의 꿈을 기억하고 계시나요?

언니들은 언제나 여동생들을 잘 데리고 있어야 하니까요.

의사선생님은 잠시 말을 잇질 못했는데 무언가 잘못되었을 때의 그런 무서운 침묵이었습니다.

생각해 보면, 어떻게 전 17살 때 까지 제가 시각 장애인인 것을 모르고 자랐을까요?

이 질환이 제게 미치는 가장 큰 어려움을 먼저 말씀드리지요.

정말 희한한 것은 제가 세 살 반 때, 학교를 들어가기 직전에 저희 부모님들은 특이하고 평범하지 않으면서 정말 용기있는 결정을 내렸어요.

그리고 제 부모님들은 제 시각에 아무런 문제가 없다고 말해주셨습니다.

자니 캐쉬 노래의 여자이름을 가지고 자란 소년, Sue처럼 전 부모님이 저를 지켜주지 못할 때 혹은 모든 조건들이 사라졌을 때 어떻게 강해지고 살아남아야 하는지 저는 경험을 통해서 배우고 자라나게 되었죠.

하지만 더 중요한 것은, 부모님들은 제게 아무런 제약없이 살 수 있다는 믿음을 제게 주셨습니다.

그리고 전 제 아버지가 제가 어렸을 때부터 길러준 그런 강인한 결단력을 가지고 있었기에- 아버지가 제게 항해법을 가르쳐 주실 때, 제가 어디로 가는지, 해안이 보이지 않는 것과 돛이나 목적지가 보이지 않는 걸 아시면서도 제게 가르치셨어요.

하지만 아버지는 제게 믿으라고 하셨고 얼굴에 부는 바람을 믿고 나아가라고 하셨습니다.

그 바람을 느끼면서 전 의사가 이상한 것이라고 확신을 했고 계속 앞으로 나아갔습니다.

그리고 그 후 11년 동안, 맹세코 아무도 제가 앞을 볼 수 없다는 걸 알아채지 못했을꺼에요 왜냐하면 전 실패자가 되고싶지 않았고 나약한 사람이 되고 싶지 않았거든요.

또 전 제가 할 수 있을 거라고 믿었어요.

그 덕분에 전 케이시만이 할 수 있는 것으로 삶을 억지로 밀어붙였어요.

제가 고고학자였을 때는 많은 것들을 깼고요.

거기 입학을 하고 나서 엑센츄어에서 컨설턴트로 일했어요.

그리고 저는 열심히 일하고, 열심히 놀고, 최고가 되어야 한다고 말하는 세상에서 가장 경쟁적인 환경 중의 하나에서 살고 있어요.

살면서 눈 앞에 바셀린을 놓고 앞을 보신적이 있으신가요?

정말 사소한 거죠, 그렇죠?

완벽하지 않는데도 완벽한 척을 하는 것, 아니면 본인이 아닌 다른 사람인척 하는게 얼마나 힘든지 아시죠?

그래서 인사담당자에게 제가 앞을 보지 못한다는 사실을 말하고 나니 절 안과에 가보라고 했어요.

그리고 그는 "그 일이 좋아요?"라고 말했어요.

그는 또 "어렸을 때 뭐가 되고 싶었어요?" 라고 물었어요.

그리곤 집으로 향했고, 가슴이 너무 답답해서 "나가서 좀 뛰어야겠어."라고 생각했어요.

그다지 적절한 행동은 아니었지만요.

전 제가 잘 알고 있는 길을 달렸어요.

전 이 길을 제 손바닥을 들여다 보듯이 알고 있었어요.

그리고 제가 항상 까먹는 돌맹이가 있었죠.

전 어안이 벙벙해졌고 무너졌어요 또 화가 났었어요.

그리고 난 어떻게해야할지 몰랐어요.

제가 어떻게 될까요?

그리곤 아빠에 대해 생각했어요 또 "맙소사, 난 지금 Sue랑 완전 다르잖아."라는 생각이 들었어요.

전 제 믿음을 잃었었어요.

그러자 정말 천천히 느리게 또 느리게 변화가 일어났어요.

이런 식으로 변화가 생긴거죠.

아무도 부정할 수 없었어요.

그리고 나서 전 바위에서 박차고 일어나서, 세상에나, 집까지 또 달려왔어요.

근데 전 어떻게 코끼리 조련사가 될 수 있는지 몰랐어요.

그 바위에서 울고난 지 9달 후 전 2미터가 넘는 Kanchi라는 코끼리와 난생 처음으로 소개팅을 했어요.

그게 아니라, 제가 틀린 것을 믿고 있었다는 거에요.

여러분은 우리가 얼마나 본래의 모습을 포기하고 다른 사람인척 하는지 알고 있나요?

또, 여러분 자신을 믿거나 당신들과 관련된 모든 것을 믿을 때 일어나는 일들은 정말 굉장해요.

그리고 그 수 천 킬로미터에 달하는 여행에서 6000명 정도의 백내장 수술에 해당하는 성금이 모였어요.

덕분에 6000명의 사람들이 앞을 볼 수 있게 되었죠.

그 여행을 하는 동안 가장 놀라웠던 게 뭔지 아세요?

전 엑센츄어를 박차고 나왔어요.

그래서 전 여러분이 그걸 동점심이나, 동정이 아니라 긍정적으로 봐주셨으면 해요.

하지만 전 사업체와 언론들과 장애가 흥미진진하고 가능성이 있는 것이라고 완전히 재조명하기 위해 일을 하고 싶었어요.

정말 특별한 일이었어요.

그냥 모든게 가능한 것처럼 보였거든요.

그리고 제가 앞을 못본다는 사실을 자랑스러워 하며 전 여기 도착했어요.

제 정말 좋은 친구 중 한 명이 제가 떨린다는 사실을 알고 저에게 문자를 보내줬어요.

제가 자신감있게 행동을 하긴 했지만 사실 좀 두려웠어요.

그는 "너 답게 행동해." 라고 말했죠.

덕분에 여기 제가 서있습니다.

이게 저에요, 제 모든 것이에요.

전적으로 자기 자신에게 진솔해지는 것, 그것이 자유에요.

전 결코 앞을 볼 수 있는 눈이 필요한 게 아니였어요.

단지 비전과 믿음이 필요했었죠.

만약 여러분이 정말 믿으신다면- 가슴 속 깊숙히에서부터 믿으신다면- 삶의 변화를 이루어 내실 수 있을 겁니다.

우리들은 특별하고, 다르고, 경이로운 사람들이니까요.

감사합니다.

