저는 제 인생에서 뚜렸한 축복을 누려왔는데 굉장한 프로젝트를 아주 많이 할 수 있었던 것이죠.

하지만 제가 해왔던 것중에서 가장 멋진 것은 이 남자와 관련된 겁니다.

이 남자의 이름은 TEMPT입니다.

TEMPT는 80년대에 가장 탁월한 그래피티 예술가 중의 한사람입니다.

하루는 그가 달리기를 하고 집에 돌아와서 말하기를, "아빠, 다리가 저려요" 라고 했죠.

그것이 신경성 질병 근위축성측색경화증 (ALS) 의 시작이었습니다.

TEMPT는 지금 완전히 마비상태입니다.

그는 단지 그의 눈만 쓸 수 있지요.

저는 그를 알고 있었습니다.

제게는 디자인과 에니메이션을 하는 회사가 있어서, 그래피티는 우리가 예술 세계에서 완전히 숭배하고 존중하는 복잡한 분야이죠.

그래서 우리는 토니라 부르는 TEMPT, 그리고 그의 동기를 지원하기로 결정했습니다.

그렇게 의사소통을 합니다-- 그들의 손가락을 움직여서 말이죠.

그래서 저는 두달 정도 후에 어떤 컨퍼런스에서 이야기했지요.

저는 GRL, 그래피티 리서치 랩 이라고 부르는 이 사람들을 만났습니다, 그들은 기술을 가지고 있었는데 어떤 표면에도 빛을 투사할 수 있고 그 다음에는, 레이저 포인터로 그 위에 그려서, 네거티브 스페이스를 만들죠.

그들은 여기저기 다니면서 이런 예술 설치를 합니다.

모든것들이 저기에 올려놓고, 그들이 말하기를 저기에 라이프 사이클이 있다고 했죠.

처음에 그것은 생식기로 시작해서, 그 다음에는 악담하는 말들로 시작하고, 그다음 것은 부시에 관한 비방이었고 그 다음에 사람들이 실제로 예술을 했습니다.

그래서 여정을 시작했습니다.

(박수) 그건 굉장했어요.

정말로 그는 정말 웃기는 사람입니다--저는 그를 요다라고 부르죠, 왜냐하면 이 남자와 말하고, 그에게서 이메일을 받고 그러면 제가 "난 정말 별거 아니구나. 이 남자는 정말 놀랄만한 사람이야" 라고 느끼거든요.

우리가 한 다른 한가지는 우리는 전세계 다른 곳에서 일곱명의 프로그래머들을 말그대로 아주 다른 곳에서 우리집으로 날아오게 했지요.

제 아내와 아이들과 저는 뒷간의 차고로 옮겼고, 이 해커들과 프로그래머들과 음모 이론가들과 무정부주의자들이 우리 집을 차지했죠.

많은 제 친구들은 우리가 그렇게 하는것이 정말 어리석다고 생각했고 우리가 집에 다시 들어가면 벽에 있는 모든 그림들은 다 없어지고 벽에 그래피티로 가득할거라고 그랬죠.

하지만 이주일이 넘도록, 우리는 프로그램을 했고, 우리는 베니스의 보드워크에 갔고, 제 아이들이 참여하게 되었고, 제 개도 참여하게 되었고, 그리곤 이걸 만들어 냈습니다.

이것은 EyeWriter라고 하는데요, 여러분께서 그 설명을 보실 수가 있으시죠.

이것은 하나의 값싼 선글래스인데 베니스 비치 보드워크에서 샀구요 조금의 구리 철사와 Home Depo와 Radio Shack에서 산 것들입니다.

우리는 PS3 카메라를 가지고, 그걸 분해해서 LED 조명에 설치했습니다, 이제 무료인 장치가 있습니다-- 여러분도 이걸 만들어보세요, 우리는 그 코드를 무료로 배포합니다, 소프트웨어도 무료로 다운로드 할 수 있습니다.

그래서 이제 우리는 아무 제한이 전혀 없는 장치를 창조했습니다.

"안돼." 라고 말할 수 있는 보험회사가 없습니다.

"안돼." 라고 할 수 있는 병원이 없습니다.

마비상태인 그 누구라도 단지 그들의 눈을 이용해서 실제로 그리거나 의사소통할 수 있게 된겁니다.

감사합니다.

그래서 그 이주일의 마지막에, 우리는 TEMPT의 방으로 돌아갔지요.

저는 이 사진을 정말 좋아합니다, 왜냐하면 이것은 어떤 다른 사람의 방이고 저것이 그의 방입니다.

그래서 이 베일을 벗기는 것을 위해 모든 굉장한 요란법석이 진행되었죠.

일년 이상의 계획과, 이주일의 프로그래밍, 탄수화물 파티와 야간 세션으로 토니는 칠년만에 처음으로 다시 그림을 그렸습니다.

이것이 바로 굉장한 사진인데요, 왜냐하면 이것은 그의 생명 유지 시스템이고, 그는 그의 생명 유지 시스템을 바라보고 있습니다.

우리는 그의 침대를 차서 그가 바깥을 볼 수 있었죠.

또 우리는 프로젝트를 그의 병원의 주차장에 있는 벽위에 달았습니다.

그래서 그는 다시한번 첫번째로, 그의 가족과 친구들 앞에서 다시 그림을 그렸지요-- 여러분은 그 주차장에서의 느낌이 어땠는지 상상하실 수 있을 뿐입니다.

웃기는 것은, 우리도 그 주차장으로 모르게 들어가야만 했기 때문에, 우리는 완전히 우리가 그 그래피티 장면에 꼭 맞는 것처럼 느꼈던거죠.

그것이 우리가 싸워 울부짖는 것과 같은 것입니다.

그것이 우리를 움직이게하고 우리를 발전시키게 지속 시키는 것입니다.

우리에게는 이것을 지속시키는데 아주 기나긴 여정이 남아있습니다.

이것은 굉장한 장치예요, 하지만 그것은 Etch a Sketch와 같은 것입니다.

그런 종류의 예술적인 잠재력을 가진 사람이라면 훨씬 더 가치가 있습니다.

그래서 우리는 그것을 더 좋게, 더 빠르게, 더 튼튼하게 만드는 방법을 찾으려고 하는 과정에 있습니다.

그 때 이후로, 우리는 모든 종류의 인정을 얻었지요.

우리는 많은 상을 받았습니다.

기억하세요, 그건 무료입니다; 우리들 중 그 누구도 이걸로 돈을 벌지 않습니다.

그건 전부 우리 자신의 호주머니에서 나온것입니다.

그래서 그 상들은, "오, 이건 정말 환상적이군" 이다 싶었지요.

이것에 관한 가장 멋진것은-- 또 이것이 그 완전한 써클을 완결짓는 것인데-- 올해 4월에 로스 엔젤레스의 시내 중심가 Geffen MOCA에서, "거리의 예술" 이라고 하는 전시회가 있을 예정입니다.

또 "거리의 예술" 은 꽤 대단한 거리의 예술계의 악당들-- 뱅크시, 쉐퍼드 페리, CAWs-- 이 모든 사람들이 거기에 참석할 것입니다.

TEMPT도 전시회에 참가할 것입니다, 꽤 굉장한 것이죠.

자 기본적으로 이것이 저의 요지입니다: 만약 여러분들이 가능하지 않다 싶은것을 보시면, 그걸 가능하게 만드세요.

여기 있는 모든것들은 가능하지 않았습니다-- 이 무대, 이 컴퓨터, 이 마이크, EyeWrite-- 어떤 때는 가능하지 않았습니다.

여러분 감사합니다.

