지난 몇년간 저는 굉장히 어렵거나 동시에 좀 위험하기도 한 상황에 뛰어 들며 보냈습니다.

감옥에 갔는데- 힘들었습니다.

탄광에서 일했는데- 위험했지요.

전쟁터에서 녹화를 했는데- 힘들고 위험헸습니다.

30일동안 이런 것들만 먹기도 했는데요- 처음엔 재미있다가, 중간에 좀 위험해졌고, 마지막엔 생명이 위태했지요.

사실, 제 경력을 보면, 저는 언제나 최악의 상황들 속에 뛰어들면서 사회적 이슈들을 좀 더 흥미있고 관심이 가는 방향으로 조명하려고 노력했는데, 제 관중들에게 재미있으면서도 이해하기 쉽게 다가가고 싶었습니다.

그래서 제가 여기에 오면서 TEDTalk에서 브랜드와 스폰서십의 세계를 조명하는데 색다른 시도를 하고 싶었습니다.

(웃음) 그러니까, 어떤 운좋은 개인이나 기업체가 영리/비영리적 목적으로 일생 단 한번의 기회를 얻는데 이는 제가- TED에서 두번 다시 허용하지 않으리라 믿기에- (웃음) 여러분이 지금 보시는 강연의 명명권을 사는데, 당시에는 강연의 제목도 없고 내용도 별로 없는데다 강연 주제가 무엇인지도 정확히 정해지지는 않았습니다.

결국 명명권을 사서 얻는 건: (귀하/귀사가 제공하는:) 이란 제목인데 제 TED 강연의 주제도 모르고 내용에 따라서 불이익이 생길 수도 있는 기회인 것이 제 강연이 협찬하는 분을 망신시킬 지도 모르기 때문이었습니다.

하지만 그 위험부담을 떠나서 굉장한 언론 플레이의 기회입니다.

(웃음) TED의 강연들을 얼마나 많은 사람들이 접하는지 아시나요?

엄청난 숫자입니다.

아, 저것은 아직 정해지지 않은 제목입니다.

(웃음) 이러한 단점에도 불구하고 전 누군가가 명명권을 사리라 믿었습니다.

(웃음) 전 어떤 영화를 만들고 싶은지 알고 있었습니다.

(웃음) 투명성은 또한 예측하기 어려운데- (음악) (웃음) 이 이상한 시골길처럼요.

(웃음) 그건 굉장히 위험합니다.

(웃음) 두려움을 극복하세요.

만약에 제게 1년전에 물어보셨으면 저도 이런 확신이 있지는 않았을 겁니다.

하지만 제가 진행하던 새 프로젝트인, 제 영화에선 마케팅과 광고의 세계를 조명하게 됩니다.

제가 말씀드렸다시피 몇년간 전 열악한 상황에 직접 뛰어 들었지만 그 어떠한 것도 이처럼 힘들고 이처럼 위험한 상황에 대해 준비시키지는 못했을텐데 그건 이 광고회사들과 회의실에 들어가는 것 입니다.

(웃음) 이러한 단점에도 불구하고 전 누군가가 명명권을 사리라 믿었습니다.

(웃음) 전 어떤 영화를 만들고 싶은지 알고 있었습니다.

(웃음) 투명성은 또한 예측하기 어려운데- (음악) (웃음) 이 이상한 시골길처럼요.

(웃음) 그건 굉장히 위험합니다.

(웃음) 두려움을 극복하세요.

(영상) 제가 하고 싶은 것은 간접광고, 마케팅이나 광고만을 다루는 동시에 영화 제작비가 간접광고, 마케팅, 광고비로 제작되는 영화를 만들고 싶습니다.

이 브랜드는 퀄컴 스타디움, 스테이플스 센터처럼... 후원사가 영화와 영원히 연관되게 됩니다.

자비에르 코차: 그러니까 그 아이디어는 브랜드가 우리 삶의 일부인 것을 조명하는것을 넘어서서, 실제로 그 브랜드들을 가지고 영화 제작비를 후원받고 싶은 것 인가요?

MS: 그리고 우리는 실제로 그것이 어떻게 진행되는지의 전체 과정을 공개합니다.

이 영화 전체적인 목표는 투명성입니다.

이 영화를 통해서 모든 과정이 일어나는것을 보게되는 것입니다.

그것이 처음부터 끝까지 영화의 콘셉이자 이 영화 자체 입니다.

전 CEG가 이것을 가능하도록 도와주었으면 합니다.

로버트 프리드맨: 재미있군요, 왜냐면 제가 처음에 그것에 관해 들었을때는, 관중들에게 가장 최고의 존경을 나타낸다고 생각했습니다.

남자: 관중들이 이 영화에 어떻게 반응할지는 모르겠네요.

XK: 당신의 관점은 어떠신지- "각도" 라는 단어는 좀 부정적인 면을 함축하고 있어서 쓰기 싫지만- 이것이 어떤식으로 풀려나갈지 알고 계시나요?

데이비드 콘: 이 영화 제작비는 얼마로 예상하십니까?

존 캐이맨: 제 생각에는 그들과 모임을 가지는것은 힘들겠지만, 두세개의 거대하고 정말 잘 알려진 브랜드들을 만나는것은 확실히 추구할 가치가 있습니다.

XK: 누가 압니까, 어쩌면 이 영화가 방영될 시기에 우리는 허튼소리를 하는 바보들로 보일지도 모르지요.

MS: 반응은 어떠리라 생각하십니까?

스튜어트 루더퍼: 반응은 대부분 부정적일 것 같아요.

MS: 하지만 협찬이 어려운건 영화 때문인가요, 아니면 저 때문에 판매가 힘든건가요?

JK: 둘 다요.

MK: 도울 수는 있지요.

MK: 어떤 브랜드인지를 알아내야 합니다.

MS: "카메라를 끕시다"라고 했을때 제가 생각한것은 사적으로 대화를 진행하는 것 이었습니다.

하지만 사실은 "우린 당신 영화에 관심없습니다" 란 뜻이었지요.

MS: 그리고 그렇게, 그 많던 광고회사들이 하나 둘씩 사라져 갔습니다.

그들 모두 영화에 개입을 원치 않았습니다.

전 놀랐습니다.

이 프로젝트와 어떠한 관련도 원치 않았던 것 입니다.

전 놀라웠던 것이, 광고의 개념, 콘셉 자체가 최대한의 관중을 확보하는 것이라 믿었기에 이해가 가지 않았습니다.

특히 오늘날 우리 사회에서 뉴 미디어와 기존의 미디어가 만나는 이 시기에, 가뜩이나 갈라진 미디어 시장 속에서 이처럼 사람들의 관심을 끌면서 동시에 광고할 수 있는 프로젝트에 오히려 광고하겠다고 나서야 이치에 맞기 않을까요?

제 생각은 그랬습니다.

하지만 문제는 제 아이디어는 한가지 치명적인 약점이 있었는데, 그 약점은 이것 이었습니다.

뭐, 이 사진 자체는 약점이 아닙니다.

이 사진이라면 문제가 전혀 있을 수 없지요.

이거라면 괜찮았을 겁니다.

하지만 이 사진이 의미하는 것이 문제가 된 겁니다.

(웃음) 이것이 문제인 것 입니다: 투명성- 허위나 속임수가 없는; 쉽게 발견되거나 보이는; 쉽게 이해가 가며; 특히 기업/사업 업무등에서 정보를 쉽게 알아보거나 접근할 수 있는, 란 뜻인데-- 저 마지막 뜻이 아마도 가장 문제가 된 것 입니다.

여러분은 요즘 투명성에 관해서 많이 들으셨나요.

대통령이나 정치인들이 많이 쓰는 단어인데 CEO들도 많이 씁니다.

생크림 한 그릇을 혼자서 다 먹는거겠지요.

(웃음) 이러한 단점에도 불구하고 전 누군가가 명명권을 사리라 믿었습니다.

(웃음) 전 어떤 영화를 만들고 싶은지 알고 있었습니다.

(웃음) 투명성은 또한 예측하기 어려운데- (음악) (웃음) 이 이상한 시골길처럼요.

(웃음) 그건 굉장히 위험합니다.

(웃음) 두려움을 극복하세요.

하지만 단 하나의 광고회사만이 도와줄 의향이 있었는데 이는 단지 제가 존 본드와 리쳐드 커셴바움과 몇년간 친분이 있어서 가능했고- 결국 제가 스스로 광고대행사들의 도움없이 제 모든 팀과 함께 그 회사들을 방문해야만 했습니다.

그런데 여기서 부딪친 문제는- 혹은 제가 느낀 문제는- 이 광고대행사들과 면담을 거치면서 알게 된 건데- 자신의 브랜드를 이해하는 것은 보편적인 문제라는 것 입니다.

(비디오) MS: 제 친구들 중 거대하고 굉장한 할리우드영화를 제작하는 이들이 있고 제가 만드는것과 같은 작은 독립적인 영화를 만드는 이들이 있습니다.

거대하고 굉장한 할리우드 영화를 만드는 친구들은 제게 이 영화들이 성공적인 이유는 그들이 브랜드 파트너를 보유하고 있기에 가능하다고 합니다.

그리고 작은 독립적인 영화를 만드는 제 친구들은 말하기를 "우린 그럼 어떻게 그런 거대하고 굉장한 할리우드 영화들과 경쟁해야하는 거지" 라고 묻습니다.

그래서 제 영화의 제목은 "사상최고로 광고된 영화" 입니다.

이 영화에서 귀사의 제품은 어떻게 광고가 될까요?

제가 외출하려고 할 때, 제가 약장을 열 때마다 여러분은 Ban 데오도런트를 보실겁니다.

그러면서 이 멋진 향들을 권해 줍니다.

"꽃향기 퓨젼"이든 "파라다이스 향내"이든 선택의 여지를 줍니다.

남녀 모두에게 마케팅할 수 있고 고형이든, 물파스형이든 상관없이 말입니다.

요약하면 이렇고요.

이제 질문이 있으시면 그에 답하면서 더 자세히 설명드리겠습니다.

카렌 프랭크: 저흰 좀 더 작은 브랜드에요.

독립영화를 언급하신것과 상당히 비슷한데, 그처럼 저희들도 성장하는 브랜드지요.

그렇기에 대기업에 비하면 광고예산이 부족하지요.

그래서 이런 기회를 통하여 사람들에게 저희 제품, Ban을 기억하게 하는것이 우리가 이 영화에 관심이 가는 이유입니다.

MS: 귀사의 제품, Ban을 어떻게 묘사하고 싶으십니까?

벤은 _(공백) 입니다.

KF: 그것은 좋은 질문인데요.

(웃음) 이러한 단점에도 불구하고 전 누군가가 명명권을 사리라 믿었습니다.

(웃음) 전 어떤 영화를 만들고 싶은지 알고 있었습니다.

(웃음) 투명성은 또한 예측하기 어려운데- (음악) (웃음) 이 이상한 시골길처럼요.

(웃음) 그건 굉장히 위험합니다.

(웃음) 두려움을 극복하세요.

MS: 기술은 누군가가 겨드랑이에 바르는 것을 묘사하길 바라는 단어가 아닙니다.

남자: 우리는 대담하거나, 상큼한것에 대해 이야기 합니다.

제 생각에는 "상큼함"이 이 분야를 긍정적인 단어로 전환시킵니다, "냄새와 액취차단"과는 대조적으로 말이지요.

우리 제품은 상큼함을 유지시켜줍니다.

(비디오) MS: 당신들의 브랜드를 어떻게 표현하시겠습니까?

남자: 어, 제 브랜드요?

모르겠는데요.

그냥 멋진 옷들이 좋아요.

80년대 복고풍이 스케이터풍의 펑크와 만나는데, 빨래하는 날은 좀 달라요.

MS: 좋아요, 제리라는 브랜드는 무엇인까요?

남자: 제 쟝르의 종류는 제가 추측건대 어두운 글래머룩 같은 스타일인것같아요.

전 어두운 색상을 좋아하고 회색쪽을 많이 입어요.

대부분 선글라스같은 악세서리도 같이 쓰는데, 크리스털같은 것도 좋아합니다.

여인: 댄이 브랜드라면, 클래식한 승용차, 그러니까 벤츠같은 브랜드 일것입니다.

남자 2: 제 브랜드는 제가 캐쥬얼한 쿨함, 이라고 부르는 것입니다.

여인 2: 약간은 히피풍이고, 약간은 인도풍이고, 약간은 브루클린 여자-- 잘 모르겠네요.

여인 3: 전 애완동물 전문가에요.

미국 전역, 전 세계로 애완동물 용품을 팔지요.

그러니 제 생각에는 그게 제 브랜드예요.

제 특이한 산업분야에선, 그게 제 브랜드입니다.

남자 4: 전 물건을 배달하니까 FedEx가 브랜드지요.

변호사: 전 변호사 브랜드입니다.

탐: 전 탐이에요.

MS: 우리 다 탐이란 브랜드가 될 수는 없지만, 전 가끔 제가 어두운 글래머룩과 캐쥬얼한 쿨함의 경계에 있다고 생각합니다.

(웃음) 이러한 단점에도 불구하고 전 누군가가 명명권을 사리라 믿었습니다.

(웃음) 전 어떤 영화를 만들고 싶은지 알고 있었습니다.

(웃음) 투명성은 또한 예측하기 어려운데- (음악) (웃음) 이 이상한 시골길처럼요.

(웃음) 그건 굉장히 위험합니다.

(웃음) 두려움을 극복하세요.

그래서 전 전문가의 도움이 필요하다는걸 깨달았지요.

누군가 제 머리속에 들어와서 제 브랜드의 성격을 찾아줄 수 있는 누군가의 도움이 필요했습니다.

전 피츠버그의 올슨 잘트만이란 회사를 찾았습니다.

네슬레, 페브리즈, 홀마크같은 기업들의 브랜드 성격을 찾는데 도와준 회사입니다.

그런 대기업들을 도와줬다면, 저도 도울 수 있겠죠.

(비디오) 아비게일: 당신의 사진들은 가지고 오셨지요?

A: 가족이 당신의 생각, 감정이나 자아에 어떻게 영향을 주는지 설명해 주세요.

MS: 이 사람들은 제가 세상들 보는 시점에 영향을 줍니다.

A: 이 "세계"에 대해 설명해 주세요.

이 모든 것들이 한 군데에서 시작이되었고, 그것들은 웨스트 버지니아의 제 가족가 시작된 것 입니다.

A: 다음 사진은 무엇인가요?

A: 이것이 당신의 생각과 감정에 어떻게 관련되어 있지요?

MS: 제가 되고 싶은 인물입니다.

저는 색다른 것을 좋아하지요.

그 부분을 말해 주세요.

...당신이 아닌 사람은 누구일까요.

당신이 겪은 변화는 무엇이 있을까요?

MS: 음, 어떤 결론을 얻었는지는 잘 모르겠네요.

뭔가 정신없이 막 지나가서 말이지요.

린지 잘트맨: 우리가 먼저 발견한 것은 당신이 상반되면서도 서로 보완적인 두가지 면이 당신의 브랜드 성격에 있다는 것이지요- 모건 스퍼락 브랜드는 지성적이면서 장난기있는 브랜드다.

이 두가지가 굉장히 조화를 잘 이루고 있습니다.

동시에 역설적이기도 합니다.

어떤 기업들은 양 쪽의 장점을 부각시키기 보다는 한 쪽의 장점만 부각시키기도 합니다.

대부분의 기업들은 확신이 가지 않는 것을 피하게 되는데, 위험한 것은 피하는, 이런 점은 인간의 본성이기도 한데 당신은 이런 것을 피하지 않으면서 당신의 장점들로 바꾸는데, 이건 꽤 멋진 현상입니다.

어떤 브랜드들이 저와 비슷할까요?

첫 번째는 아주 유명한데, 애플입니다.

아니면 약간 침착한 특성일까요?

좀 침착하고, 조용하며, 수수한 쪽일까요?

제임스 본드처럼 재치있고 세련되셨습니까?

존경받고, 전통이 있으며, 보살피거나 보호적이며, 오프라처럼 이해심이 많습니까?

믿음이 가고, 안정적이며, 친근하고, 안전하며, 안심이 가고, 성스럽거나 달라이 라마나 요다처럼 사색적이거나 현명하십니까?

이 영화를 통해서 저희는 500여개의 활동적이거나 침착한 회사들이 저희 영화에 참여를 원치 않는가는 답을 받았습니다.

그들은 이 영화제작과정에 개입을 할 수 없고 영화자체를 통제할 수 없기에 참여를 꺼렸습니다.

그러나 저희는 그러한 권한을 포기하고 저처럼 지성적이고 장난기 있는 사람과 함께 하고싶어하는 17개의 브랜드 파트너를 찾았으며 평소에 조명되지 않는 이야기들, 광고주들이 평소에 꺼리는 이야기들을 나눌 수 있게 되었습니다.

그 이야기들은 뉴로마케팅이 포함되는데 MRI (핵자기 공명 영상법; 단층 촬영)스캔을 통하여 우리 두뇌의 욕구에 반응하는 곳들이 어떻게 광고나 영화 광고에 반응하는지 살펴 보았습니다.

(박수) 그리고 기업체들이 예산이 부족한 미국 전역의 학교들에 진출하는 것도 담았습니다.

놀라운 것은 가장 성공적이거나 반응이 뜨거웠던 제 프로젝트들의 공통점은 제가 직접 참여를 했다는 것 입니다.

영화가 선댄스 영화제에서 첫 공개된 후를 살펴 보겠습니다.

Burrelles에 따르면 1월에 영화가 공개된 후, 현재까지 진행된 결과를 보면- 이 영화에 관한 9백만건이 넘는 기사가 올라왔습니다.

단 2주 반 동안 말입니다.

이는 TV, 신문/잡지사를 제외한 인터넷 기사만을 따졌을 때 입니다.

그러니까 결국에는, 이 영화는 벌써 많은 관심을 모으게 된 것 입니다.

저희와 만난 거의 모든 광고회사들이 그들의 의뢰인들에게 참여하지 말라고 한 프로젝트치곤 선전한 셈이네요.

사람들을 거기에서 밀어내면은 그들을 실패로 더 밀어내게 되는 것이지요.

당신의 직원들에게 위험한 것을 피하라고 교육시키면 회사 전체를 이득을 피하라고 교육시키는 결과를 만든다고 저는 믿습니다.

발전을 위해서는 다른 사람들에게 위험을 감수하라고 격려해 주고 싶습니다.

주어진 기회들을 겁먹지 말라고 사람들에게 교육을 시킬 필요가 있습니다.

결국, 앞으로 나아가려면 두려움을 극복해야 한다고 생각합니다.

저 곰을 우리에 넣어놔야 합니다.

한 번에 한 걸음씩, 위험을 감수해야 합니다.

마지막엔, 투명성을 받아들여야 합니다.

오늘날, 다른 때 보다도, 약간의 정직함은 커다란 호응을 얻게 됩니다.

마치면서 오늘 강연은, "투명성을 받아들여라"는 정직함과 투명성을 통해 EMC가 후원하게 되었고, eBay에서 $7100로 이 강연의 명명권을 구입한 사실을 여러분께 알리고 싶습니다.

(박수) EMC: 대용량의 데이터를 세계 각지의 단체들을 위하여 거대한 기회로 바꾸어 드립니다.

EMC가 "투명성을 받아들여라" 를 후원합니다.

준 코헨: 그럼, 모건 씨, 투명성에 대해 강연하셔서 묻는데, 그 7,100 불은 어떻게 되었나요?

아주 좋은 질문입니다.

제 주머니엔 수표가 있는데 이 수표는 TED의 모 기관인 Sapling Foundation 이름으로 제가 내년에 TED 컨퍼런스에 참석하는 데 쓰일 7100 불이 포함되어 있습니다.

(웃음) 이러한 단점에도 불구하고 전 누군가가 명명권을 사리라 믿었습니다.

(웃음) 전 어떤 영화를 만들고 싶은지 알고 있었습니다.

(웃음) 투명성은 또한 예측하기 어려운데- (음악) (웃음) 이 이상한 시골길처럼요.

(웃음) 그건 굉장히 위험합니다.

(웃음) 두려움을 극복하세요.

