이런 생리 현상은 너무나 중요해서 인류의 생존과 번영을 좌우할 정도죠.

하지만 그게 금기시되고 있어요.

얘기를 꺼내는 것조차 어색하고 창피해 합니다.

나중에 생리에 관한 내용이 교과서에 실렸는데 우리 생물 선생님은 그 부분을 그냥 넘겨버렸어요.

제 몸이 부끄러워졌어요.

단정한 척 하려고 생리 현상을 의식하지 않았죠.

인도 각지에서 시행한 조사에 따르면 여자아이들 10명 중 3명이 초경을 경험할 때 월경이 뭔지도 모른다고 합니다.

라자스탄의 일부 지역에서는 심지어 그 수가 10명 중 9명이나 된다고 해요.

놀라운 사실은요 제가 얘기를 나눠본 소녀들 대부분이 초경 때 그게 생리라는 걸 모르고 혈액암에 걸린 것으로 착각해서 곧 죽을 거라 믿었단 거죠.

하지만 인도에서는 12%의 여성만이 생리할 때 위생적인 방법으로 처리합니다.

계산해보면 88%의 여성은 생리를 할 때 비위생적인 방법을 쓴다는 얘기죠.

저도 그랬거든요.

그래서 저는 생리를 시작했을 때 걸레를 사용했어요.

한 번 쓰고 나면 빨아서 다시 쓰곤 했죠.

계속 빨아 쓰다 보니 천이 거칠어져서 가끔 그걸 쓰다가 발진이 생기거나 감염되기도 했습니다.

다른 곳으로 이사하기 전까지 5년가량 똑같은 헝겊을 계속 사용했죠.

웬만한 분들은 그게 뭔지 잘 아시겠지만 모르는 분들을 위해 설명해드리겠습니다.

전 생리 중에 피클을 먹거나 만질 수 없었죠.

사원 밖에는 표지판도 걸려 있는데 생리 중인 여성은 출입 금지라고 돼 있어요.

얄궂게도 대개 가족 중에 나이가 든 여성이 어린 여자아이들에게 이런 금지령을 내리곤 하죠.

결국, 그 여성분들도 같은 규율을 지키면서 살아온 사람들이니까요.

이걸 바로잡아 주는 중재자가 없기 때문에 근거 없는 믿음과 오해가 생겨 그것이 대대로 계속 전해지는 겁니다.

85%가량의 인도 여성들이 매달 생리할 때마다 하나 이상의 관습을 꼭 따르고 있습니다.

이런 게 아이의 자존감과 자신감에 어떤 영향을 미치는지 아세요?

여기서 비롯된 심리적 트라우마는 아이의 인격과 학업 성취도는 물론 성장기의 모든 면에 걸쳐 아주 지대한 영향을 줍니다.

저는 그런 관행을 충실히 13년이나 따랐는데 제 애인 투힌과 얘기를 나누고 나서 생리에 관한 제 생각이 완전히 바뀌었죠.

투힌은 생리에 관해 잘 몰랐거든요.

꽤 심한 생리통 때문에 고생하고 매달 피를 흘린다는 사실에 놀라움을 금치 못하더군요.

그랬다니까요.

그 정보를 저하고도 공유했는데 그때 저 역시 생리에 관해 무지하다는 걸 깨달았죠.

제가 알고 있던 것들이 대부분 근거 없는 내용이더군요.

일반적으로 외진 시골 사람들이 생리에 관해 더 무지하고 그릇된 인식이 더 많다고 생각하지만 조사를 해보니 도심 지역도 별다를 게 없더라고요.

고등 교육을 받은 도시 사람들도 예외는 아니었거든요.

그런데 어떻게 교육해야 할지를 모르시더라고요.

금기시되는 내용이라 얘기하는 것 자체가 껄끄럽고 수치스럽다고도 하더군요.

금기시되는 내용이라 얘기하는 것 자체가 껄끄럽고 수치스럽다고도 하더군요.

그럼 어디서 배우죠?

20년 전이나 지금이나 달라진 게 없습니다.

그런 경험담을 접하면 아이들의 호기심을 자극해 또래들끼리도 생리에 관한 얘기를 자연스럽게 할 거라고 생각했어요.

그게 저희 바람이었죠.

호기심을 자극해 아이들이 배울 수 있도록 잘 유도하고 싶었습니다.

다양한 경험담을 활용해 교육이 가능할 거라고 봤거든요.

사춘기 여자아이가 거치는 과정을 시기별로 표현하기 위해 캐릭터 3개를 만들었죠.

네 번째 캐릭터의 이름은 프리야 디디입니다.

프리야를 통해 아이들은 성장 과정에 대한 정보와 생리할 때 어떻게 해야 위생적인지를 배우죠.

시범적으로 아이들에게 책을 보여줬더니 반응이 정말 좋았어요.

이 만화책 덕분에 사람들이 생리를 금기시하지 않는 환경이 조성됐죠.

자원자들이 시험용 책을 가지고 여자아이들을 교육했고 인도의 5개 주에서 생리를 주제로 하는 워크숍에도 이 책을 소개했습니다.

어떤 자원자는 이 책을 여자 수도승들을 교육하는 자료로 쓰려고 라다크에 있는 수도원을 찾아가기도 했죠.

감사합니다.

감사합니다.

그밖에 10개국에도 소개됐죠.

마지막으로 학부모님들께 한 가지 작은 부탁이 있습니다.

학부모님 여러분이 생리를 수치스럽게 여기면 댁의 따님들도 똑같이 반응할 겁니다.

그러니 좀 긍정적으로 생각해주세요.

감사합니다.

감사합니다.

