자, 세상에서 가장 행복한 사람은 어떤 모습일까요?

분명히 저 같지는 않을 것입니다.

그는 바로 이런 모습입니다.

그의 이름은 매튜 리카드입니다.

그러면 어떻게 세상에서 가장 행복한 사람이 될까요?

두뇌에서 행복을 측정하는 방법이 있다고 밝혀졌습니다.

기능성 자기공명영상에서 나타나는 우측 전두엽 피질에 대한 왼쪽 전두엽 피질의 상대적 활성화를 측정하여 알아냅니다.

매튜의 행복 측정도는 통상적 기준을 넘어섰습니다.

그는 이제까지 과학에 의해 측정된 가장 행복한 사람입니다.

아마 아주 외설적인 것 아니었을까요.

(웃음) 사실, 그는 공감에 대한 묵상을 했습니다.

매튜 그 자신의 경험은 공감이 가장 행복한 상태라는 것입니다.

매튜에 대해 읽은 것은 제 인생의 가장 중요한 순간 중 하나였습니다.

제 꿈은 제 생전에 세계 평화를 위한 상황을 만들고, 그렇게 하기 위해 세계적인 범위로 내면의 평화와 동정심의 환경을 조성하는 것입니다.

매튜에 대해 배우는 것은 제 일에 대한 새로운 시각을 부여했습니다.

매튜의 뇌를 스캔한 것은 동정심이 사소한 일거리가 아니라는 것을 보여줍니다.

동정심은 행복을 만들어내는 것입니다.

동정심은 재미있는 것입니다.

그 마음을 움직이는 통찰은 모든 것을 변화시킵니다.

만일 동정심이 단순한 일거리였다면 아마도 달라이 라마같은 분을 제외하고는 누구도 그것을 행하지 않을 것이기 때문입니다.

하지만 공감이 재미있는 것이라면, 누구나 그것을 행할 것입니다.

그러므로 전세계적인 동정심의 환경을 조성하기 위해 우리가 해야만 하는 것은 동정심을 뭔가 재미있는 것으로 재구성하는 것입니다.

하지만 재미만으로는 충분하지 않습니다.

그것이 세계 평화를 위한 환경을 조성할 것입니다.

그래서 저는 비지니스 환경에서 동정심이 과연 어떤 모습인지 관심을 가지기 시작했습니다.

운 좋게도, 멀리서 찾지 않아도 되었습니다.

구글은 이상주의로 생겨난 회사입니다.

이상주의를 토대로 성공하는 회사입니다.

그리고 아마도 그것 때문에 동정심이 자연스럽게 회사 전체에 널리 퍼졌습니다.

구글에서, 기업 동정심의 표출은 거의 언제나 동일한 패턴을 따릅니다.

다소 재미있는 패턴이죠.

그것은 무엇인가를 앞장서서 하는 구글 직원들의 소그룹 모임에서 시작됩니다.

때로는 공식적인 일이 될만큼 커지기도 합니다.

바꿔 말하면, 거의 언제나 상향식으로 시작이 됩니다.

몇 가지 예를 들어보죠.

그들이 무엇을 했을까요?

그들은 앞서서 모금행사를 시작했습니다.

아이티 지진이 일어나는 동안, 다수의 엔지니어들과 제품 관리자들이 자발적으로 함께 모여서 밤을 지새며 지진 희생자들이 사랑하는 사람들을 찾을 수 있도록 수단을 모색했습니다.

동정심의 표출은 구글의 해외지사에서도 발견됩니다.

예를 들어 중국에서는, 중간 직급의 직원 하나가 중국에 있는 1,000개 이상의 학교를 포함하여 교육, 빈곤, 의료 서비스, 환경과 같은 문제들에 대해서 노력하는 중국 최대 규모의 사회적 활동 대회를 시작했습니다.

구글 전체에 걸쳐 회사에서 사회적 책임 팀을 구성하여 지원하는 아주 많은 자연발생적인 사회 활동들이 존재합니다.

그리고 이 아이디어는 다시 말하지만, 상향식으로, 자신들의 직무명세를 기재하고 그 일에 자원한 두 명의 구글 직원들로부터 나왔습니다.

그리고 사회적 책임 팀이 회사의 어떤 전략적 차원에서 구성된 것이 아니라는 점이 제게는 매력적으로 다가왔습니다.

두 사람이 "이걸 해보죠"라고 하고, 회사는 "그렇게 하세요"라는 것과 같았죠.

그러나 다시 말하지만, 재미만으로는 충분하지 않습니다.

거기에는 실제의 사업적 이득도 존재합니다.

그 이득이란 무엇일까요?

동정심의 첫 번째 이득은 매우 유능한 비지니스 리더들을 만든다는 것입니다.

그것이 무슨 의미일까요?

연민의 세 가지 요소들이 존재합니다.

"당신을 위해서 느낍니다."라는 정서적인 요소가 있습니다.

"당신을 이해합니다."라는 인지적 요소가 있습니다.

"당신을 도와주기를 바랍니다."라는 동기적인 요소가 있습니다.

그러면 이것이 비지니스 리더쉽과 무슨 관계가 있을까요?

짐 콜린스가 주도한 종합적인 연구와 그가 저술한 책 "좋은 것을 넘어 위대한 것"에 따르면, 동정심은 좋은 기업을 위대한 기업으로 변화시키는 아주 특별한 리더를 만듭니다.

그는 그들을 "레벨5의 리더들" 이라고 부릅니다.

이 리더들은 높은 직무능력에 더하여 겸손과 의욕이라는 두가지 중요한 자질을 갖추고 있습니다.

이 리더들은 더 큰 편익에 아주 의욕적입니다.

그들이 더 큰 편익에 의욕적이기 때문에 스스로를 과장할 필요를 느끼지 못합니다.

그리고 연구에 따르면 그런 것들이 최고의 비지니스 리더를 만듭니다.

동정심의 맥락에서 이 특성들을 살펴본다면, 우리 내면에 존재하는 제가 극단적인 자기 집착이라 부르는 것을 막고 누그러뜨려 겸손의 상태를 만들어 내는, 사람들을 이해하고 공감하는 인지적, 정서적인 동정심의 요소들을 발견하게 됩니다.

이것이 첫 째로 주목할만한 비지니스 이득입니다.

동정심의 두 번째 주목할 이득은 고무적인 직원을 만들어낸다는 것입니다.

더 큰 편익을 향해 직원들은 상호간에 분발하게 됩니다.

직원들이 서로 칭찬하고 존중하는 원기 왕성하고 활기찬 공동체를 조성합니다.

여러분이 아침에 일하러 나오면 인도에 병원을 만들기로 결심한 세 직원들과 함께 일한다는 것입니다.

그런 동료들에게 어떻게 자극을 받지 않을 수 있을까요?

이런 상호 자극은 협업, 선도, 창조성을 증진시킵니다.

그것이 우리를 매우 유능한 회사로 만듭니다.

자, 그 부분에 대해서는 말을 다 했고, 그렇다면 기업 환경에서 동정심을 우러나게 할 방법은 무엇일까요?

우리 경험에 따르면, 세 가지 요소들이 있습니다.

첫 번째 요소는 더 큰 편익을 위한 열의에 찬 염려의 문화를 조성하는 것입니다.

보다 큰 편익에 기여하는 것에 대한 자각은 매우 자기고무적이고, 동정심이 자라날 수 있는 비옥한 토양을 조성합니다.

그것이 하나입니다.

두 번째 요소는 자율입니다.

구글에는 수 많은 자율이 존재합니다.

여러분이 이미 동정심과 이상주의의 문화를 가지고 있고, 직원들을 자유롭게 행동하도록 허용한다면, 그들은 가장 동정심이 넘치는 방법으로 옳은 일을 할 것입니다.

세 번째 요소는 내적인 발전과 개인적 성장에 초점을 맞추는 것입니다.

우리가 농담삼아 "당신의 내부에서 찾기"라고 일컫는 7주짜리 정서 지능에 관한 교육 프로그램도 만들었습니다.

들리는 것 보다는 덜 외설적입니다.

정말 대단한 회사죠.

자, "당신의 내부에서 찾기"는 어떻게 이루어질까요?

3단계로 이루어집니다.

첫 번째 단계는 주의력 훈련입니다.

주의력은 모든 상위 인지와 감성적 능력의 기반입니다.

그러므로 정서 지능 훈련을 위한 교육 과정은 주의력 훈련으로 시작해야만 합니다.

여기서의 아이디어는 차분하고 명료한 마음을 동시에 만들어내는 주의력을 훈련하는 것입니다.

이것이 정서 지능을 위한 기초를 만듭니다.

두 번째 단계는 첫 번째 단계 다음에 이어집니다.

두 번째 단계는 자가 지식과 자기 통제를 개발하는 것입니다.

그것은 제 3자의 시각으로 우리의 사고 흐름과 명료성과 객관성을 가진 감정의 변화를 관측할 수 있다는 것을 의미합니다.

여러분이 일단 그것을 할 수 있다면, 자기 통제를 가능하게 하는 자기 인식같은 것을 만들 수 있습니다.

그렇게 할 수 있다고 상상해보세요.

이런 마음의 습관을 가지는 것은 직장에서의 모든 것을 변화시킵니다.

다른 사람들이 이런 호의를 무의식적으로 받아들이고, 신뢰를 만들게 되며, 신뢰는 많은 유익한 업무 관계를 조성하기 때문입니다.

이것은 직장에서 동정심을 위한 환경을 조성하기도 합니다.

언젠가는 우리가 "당신의 내부에서 찾기"를 오픈 소스로 만들어 기업 세계에서 일하는 누구나 그것을 적어도 참조물로 사용할수 있기를 바랍니다.

마무리지으면서, 시작했던 바와 같이 행복에 대한 이야기로 돌아갈까 합니다.

동정심이 여러분에게 재미와 함께 이득도 되기를 바랍니다.

감사합니다.

