10 년전, 화요일 아침에, 전 노스 캐롤라이나의 포트 브래그 기지에서 낙하산 점프 훈련을 했습니다.

몇 가지 몸풀기 훈련을 하고, 그 후에 동료의 도움을 받아서 낙하산을 입습니다.

그리고 보조낙하산을 입고, 그 다음으로 무거운 배낭을 메죠.

그러면 낙하지휘관이 다가오는데요 그는 낙하 작전에 경험이 많은 하사관입니다.

사실 뛰어내리고 싶지는 않지만, 거기서 벗어나고 싶습니다.

물론, 그가 하는 말을 복창해야 합니다.

모두에게 자신감을 불어넣고, 두렵지 않다는 걸 보여주기 위한 거죠.

그 다음에 지휘관이 '준비' 라고 말합니다.

그리고 '낙하부대원, 기립.' 이라고 말하죠.

이제 낙하 부대원들이 자리에서 일어납니다.

9월의 화요일 아침이었고 바깥 날씨는 무척 좋았죠.

신선한 공기가 불어 들어옵니다.

낙하지휘관이 문을 점검합니다.

그냥 문 밖으로 떨어져서 비행기 후류에 휩쓸립니다.

그렇게 하는 이유는, 27년 전에 공수부대 병장에게서 그렇게 배웠기 때문입니다.

그 다음, 낙하산이 열릴 때의 충격을 기다립니다.

땅에 떨어지는 거죠.

낙하속도를 많이 늦출 수는 없습니다.

그래서 착륙하게 될 장소 주위를 살피며 마음의 준비를 합니다.

부드럽게 착지하면서, 몸을 틀고 굴러야 합니다.

그래야 다치지 않죠.

30여년간 낙하를 했지만, 한번도 제대로 한 적은 없습니다.

(웃음) 언제나 3층 밖으로 던져진 수박처럼 착륙했죠.

(웃음) 언제나 3층 밖으로 던져진 수박처럼 착륙했죠.

착륙하자마자 제가 한 일은 뼈가 부러진 곳은 없는 지 살피는 일이었습니다.

그 병사들은 모든 것을 우리가 가르친 그대로 실시합니다.

우리가 낙하위치에 착륙했을 때는 모든 게 달라져 있었죠.

하지만 모든 것이 변화됐죠 -- 저는 46 세의 육군 준장이 되어 있었습니다.

전 전통적인 리더쉽 이야기를 배우며 자랐습니다 : 케티스버그 전투의 로버트 리, 존 뷰포드의 일화말이죠.

그리고 전 개인적으로 리더쉽의 표본과 함께 성장했습니다.

베트남전에 참전한 저희 아버지입니다.

그리고 진정한 지도자는 그래야 한다고 아직도 믿고 있습니다.

하지만 첫 25 년의 군생활 동안, 전 다른 경험들을 했습니다.

그것은 절대로 진정한 상호작용이 아니죠.

하지만 몇 년후, 저는 국립훈련소로 전출되었고 중대장을 맡게 되었습니다.

그리고 작전훈련에서 저희 중대가 새벽공격을 담당했죠 -- 다들 아시는 전형적인 새벽공격입니다 : 밤새 군장을 꾸리고, 공격개시선으로 이동하는 거죠.

전 그 위치에서 부대원들을 무장시켰습니다.

적군은 별로 힘들이지도 않았죠.

일종의 굴욕을 통해 리더쉽을 배우는 겁니다.

9/11사태가 일어났을 때, 46세의 육군준장 맥크리탈은 전혀 다른 세상을 보게 됩니다.

무엇보다도, 당연하고도 친숙했던 것들 : 모든 환경이 바뀐 것입니다 - 모든 것의 속도, 조사, 모든 감각이 이제는 너무도 빨라 졌고, 때로는 사람들이 그에 반응하기도 전에 재빠르게 진전되어 버립니다.

하지만 우리가 하는 일은 다른 맥락에 있습니다.

더 중요한 사실은, 제가 이끄는 부대원들이 20 여개 이상의 국가에 흩어져 있다는 것이죠.

모든 주요 지도자들이 한 방에 모여서 판단을 내리는 대신에, 그리고 그들과 마주하며 자신감을 불어넣고 신뢰를 쌓는 대신에, 지금 저는 다른 방법을 통해서 흩어져 있는 병력을 이끌어야 합니다.

수천마일 떨어진 곳에서 혼자 작전을 수행하는 22세의 사병이 저를 믿고 저와 소통하고 있습니다.

저는 그들을 믿어야 하고, 그들도 저를 믿어야 하죠.

그리고 저 또한 그들에게 믿음을 심어줘야 합니다.

그것이 저에게 있어서 새로운 종류의 리더쉽입니다.

우리는 여러 장소의 병력을 조정하는 작전을 수행한 적이 있습니다.

갑자기 기회를 얻게 되어 모든 병력을 집결시킬 시간이 없었죠.

그래서 우리는 복잡한 정보를 한데 모아야 했고, 작전 수행능력을 배치시켜야 했습니다.

우리는 실패했습니다.

그 임무는 효과가 없었습니다.

완전히 새로운 요구사항인 것입니다.

사람들도 또한 변화했습니다.

어쩌면 제가 이끄는 부대원들을 신형무기를 가진 주먹도 커다란 냉혹한 특공대원으로 생각하실 지도 모르겠습니다.

실제로는, 제가 이끄는 병력의 대부분은 여러분들과 똑 같습니다.

우리는 그 작전에 대해 설명하고, 설명이 끝날 때, 병사들에게 이런 질문을 던졌습니다.

그럼에도 불구하고 우리는 의식을 공유할 필요가 있습니다.

그럼 그들이 하는 일이 그 전에는 해본적도 없는 생소한 일일 때, 지도자로서 신뢰받고 정당성을 유지하려면 어떻게 해야 할까요?

이것이 리더쉽이 새롭게 도전해야 할 부분입니다.

그리고 이는 저로 하여금 더 투명성을 갖고, 의견을 더 많이 듣으려 하고, 역으로 아랫사람으로부터 더 많이 배우려고 하도록 만들었습니다.

그렇다하더라도 의식의 공유는 어렵습니다.

그럼 다른 하나가 있습니다.

매번 다시 설정하거나 재충전할 필요도 없습니다.

나중에야 그 사실을 알게 되었을 때를 상상해보세요.

그것은 지도자에게는 또 다른 압박으로 다가옵니다.

그러므로 서로 지켜보고 보살펴야 합니다.

어쩌면 저는 리더쉽에 관한 대부분을 배웠을지도 모릅니다.

이것은 약속입니다.

아마 결혼 서약보다도 더 강력할지도 모릅니다.

그리고 그들은 그 신념에 따라 행동하며, 그 약속에 힘을 실어 주었습니다.

그 때문에 그들을 묶어 주는 유기적 관계는 정말로 대단합니다.

그리고 저는 개인적인 인간관계가 가장 중요하다는 걸 배웠습니다.

그리고 이런 환경에서는 그런 신뢰를 줄 수 있어야 한다는 걸 배웠죠 냉엄한 곳이니까요.

여기까지가 저의 인생여정입니다.

아직 계속 되기를 빕니다.

이제 저는 늘 옳아야 좋은 지도자인 것이 아니라, 이제 저는 늘 옳아야 좋은 지도자인 것이 아니라, 배우고 믿으려 해야만 좋은 지도자라는 걸 깨닫게 되었습니다.

그건 쉬운 일이 아닙니다.

한달에 15분 씩만 해도 빨래판 복근을 갖게 되는 그런 전자 복근 기계 같은 것이 아니니까요.

(웃음) 그리고 늘 공정하지도 않습니다.

하지만 여러분이 지도자라면, 여러분이 믿고 의지하던 사람들이 여러분을 도울 것입니다.

그리고 여러분이 지도자라면, 여러분을 따르던 사람들은 당신이 극복하기를 바랄겁니다.

고맙습니다.

