저는 체험 교육의 열렬한 신봉자입니다.

하지만 알맞은 도구가 있어야만 합니다.

제가 딸에게 전자장치에 대해 가르치려 한다면, 딸에게 납땜 인두를 주지는 않을 것입니다.

마찬가지로 딸이 프로토타입보드를 마련한다면, 그 고사리 같은 손에는 매우 힘들 것입니다.

우리는 여러가지 공작용 점토의 사용 방안을 찾으며 여름을 보냈습니다.

하지만 진짜 멋진 것은 우리가 그것들을 합쳐놨을 때입니다.

이것은 전혀 새로운 것이 아닙니다.

상점에서 구매할 수 있는 보통의 점토가 전기를 전도한다고 밝혀졌고, 고등학교 물리 교사들은 수 년간 이것을 이용해왔습니다.

하지만 우리가 집에서 만든 점토는 판매하는 점토 저항의 절반만을 가지고 있습니다.

그리고 설탕 점토는 어떨까요?

설탕 점토는 소금 점토보다 150배 이상의 전류에 대한 저항을 가지고 있습니다.

그것은 무엇을 의미할까요?

자, 여러분께 간단한 데모를 보여드리겠습니다.

여러분 중에 전기공학을 공부하신 분이 있다면, 단락을 만들 수도 있습니다.

다시 분리하면, 불이 켜지죠.

자, 이제 설탕 점토로 해보면, 설탕 점토는 전기를 전도하지 않으려고 합니다.

전기에게 벽과 같습니다.

사실, 제 작품에 움직임도 넣어볼 수 있습니다.

다시 연결하고 전원을 넣습니다.

이제 병렬과 직렬 회로에 대해 말할 수 있겠네요.

여러개의 전구들을 연결할 수 있습니다.

그리고 전기 부하 같은 것들을 이야기 할 수 있을 것입니다.

빛이 흐릿해질 것입니다.

마이크로 프로세서를 추가하여 입력장치로 사용하고, 질퍽거리는 소리를 만들어 냅니다.

아이들이 이것을 사용할 수 있도록 병렬과 직렬 회로들을 구성할 수 있습니다.

자, 이것은 모두 여러분 집 부엌에 있습니다.

이것이 어디에 쓰일지 보려고 동영상을 올려놓은 이후로 정말 즐거웠습니다.

아이들과 함께 그것을 활용한 유타주의 한 어머니는 그것을 영국의 한 과학 연구원과 하와이의 교육과정 개발자들에게 보냈습니다.

