어렸을 때 저는 차를 좋아했습니다.

18살이 되던 해에 교통사고로 가장 친한 친구를 잃었습니다.

이렇게, 순식간에요.

그래서 저는 제 인생을 매년 수백만의 사람의 목숨을 구하는데 이바지하기로 했습니다.

아직 성공하지는 못했고, 이건 단지 중간보고에 불과하지만 스스로 운전하는 자동차에 대해 짧게 말씀드리려고 합니다.

백여 개의 팀이 참가했었지만 제대로 하는 팀은 없었습니다.

그래서 스탠퍼드에서 우린 다른 무인 주행 차를 개발하기로 합니다.

우린 하드웨어와 소프트웨어를 개발했습니다.

우리로부터 습득할 수 있게 만들고 사막에 내보냈습니다.

하지만 아직 단 한 사람의 목숨도 구하지는 못했습니다.

완벽한 운전 메커니즘이죠.

사실, 우리가 14만 마일을 운전하는 동안 사람들은 이를 알아채지조차 못했습니다.

산악 도로, 밤낮, 심지어 샌프란시스코의 꼬불꼬불한 꽃길 롬바드 거리도 주행했습니다.

(웃음) 때로는 차가 정말 미친 듯이 묘기를 부리기도 합니다.

젊은 층의 사망 원인 일 순위가 교통사고라는 것을 아십니까?

이 시간을 되찾을 수 있습니다.

감사합니다.

