애드리안 쾰러: 우리는 오늘 여기서 모형 말의 발전에 대해 이야기하려 합니다.

바질 존스: 이 발전에 대한 이야기는 하이에나로부터 시작해보도록 하겠습니다.

말의 조상이라 할 수 있죠.

자, 이걸로 뭔가 해보겠습니다.

이 작품은 남아프리카 예술가이자 연극 연출가인, 윌리엄 켄트리지가 감독을 했습니다.

작품에서는 매우 정교한 앞발이 필요했죠.

모든 인형들처럼, 다른 속성들도 있습니다.

그 중 하나는 숨, 일종의 호흡입니다.

숨이란 건 우리에게 정말 중요하죠.

무대 위 모든 인형들의 움직임의 근원이니까요.

그래서 인형이 구별이 되는 것이죠.

하이에나가 말한 거에요.

인형들은 항상 생동감이 있도록 해야 합니다.

그것이 인형들의 무대 위 이야기이자, 살아남기 위한 필사적인 노력이죠.

배우는 무대 위에서 죽기 위해 혼신의 힘을 다하지만, 인형은 살아 움직이기 위해 애써야 합니다.

어떤 면에서 이건 삶의 비유입니다.

무대 위의 매 순마다, 애를 쓰고 있는 것이죠.

이 모형은 머리가 움직이면 귀도 따라서 움직입니다.

남아프리카의 도시인 포트 엘리자베스에서 만드셨죠.

애드리안의 어머니는 인형조종사였습니다.

저는 정말 인형들이 저보다 천하다고 생각했죠.

사실 대략 10년이 걸렸죠.

그리하여 1981년, 저는 바질과 제 친구들 몇 명을 설득해서 인형극 회사를 설립하였습니다.

실물 크기의 기린 모형이었는데, "키 큰 말"이라 불렸죠.

그리고 여기서 다시, 여러분들에게 같은 구조물을 보여드리겠습니다.

칸막이들이 이제 고리들로 이루어진 기둥으로 변모했지만, 궁극적으로는 같은 구조입니다.

기둥 안에 두 명이 들어가고, 높이가 있어서 앞에 있는 사람은 일종의 핸들을 이용하면서 머리를 움직입니다.

그리고 귀의 움직임도 조정합니다.

이 작품을 런던 국립 극장의 톰 모리스가 보게 되었죠.

그 즈음에, 그의 어머니가 이런 말을 하셨답니다.

그 책은 말과 사랑에 빠진 소년에 대한 것이죠.

말은 제 일차 세계대전을 위해 입찰되고, 소년은 자기 말을 찾기 위해 입대를 합니다.

톰이 우리에게 전화를 하더니 이렇게 묻더군요.

훌륭한 생각인 것 같았죠.

말 타는 사람도 필요했고, 기병대 기금에 참여도 해야 했습니다.

(웃음) 20세기 초기 경작 기술과 기병대 기금에 대한 연극은 런던 국립극장의 경리 부서에게는 다소 도전이었죠.

그러나 잠시 뒤 공연을 하기로 동의를 했습니다.

저희는 하나의 시험에서부터 시작했습니다.

머리 위로 올라갈 때의 무게는 정말 힘들었습니다.

캐서린을 일단 그 끔찍한 곳에 한 번 올려놔본 후, 말을 한 마리 만들어서, 태울 수 있을거라고 생각했습니다.

그래서 하나의 모형을 만들었습니다.

이거는 판지로 만든 모형인데요, 하이에나보다는 약간 작습니다.

보시다시피, 다리들은 합판으로 만들어졌고 여전히 저기에도 칸막이 구조를 이용하였습니다.

그리고 그 안에 두 명의 조종사가 들어가죠.

저희는 합판 다리를 포기하고 새로운 기둥을 만들어야 했습니다.

저희는 상자도 만들었습니다.

프로토타입은 런던까지 운송시켜야 했거든요.

저희는 케이프 타운의 집 밖의 거리에서 시운전을 하려 했는데 자정이되어도 다 만들지를 못했습니다.

그래서 카메라를 갖고, 달리는 자세를 다양하게 하면서 인형의 포즈를 취했습니다.

(웃음) 명사를 동사로 변형하는 기술이죠.

약 40명 정도였죠.

저희는 겁이났습니다.

뚜껑을 열고 말을 꺼냈고, 작동을 시켰습니다; 말은 걷고 탈 수 있었습니다.

여기 18초짜리 영상인데요, 매우 초기 프로토타입의 걷는 모습을 담은 영상입니다.

아직까지는 절대 안심할 수 없었죠.

그리곤 그 공연은 비로소 승인을 받았습니다.

저희는 케이프타운으로 돌아가서 말을 완전히 다시 디자인했습니다.

이게 설계도입니다.

(웃음) 명사를 동사로 변형하는 기술이죠.

뒷쪽에 보면 꽤 많은 양의 뼈대가 보이실 겁니다.

말은 완벽하게 수작업으로 이루어집니다.

이 안에는 20세기 기술은 거의 없죠.

합판을 자르거나 알루미늄 조각의 일부에 소량의 레이저를 이용했습니다.

그렇지만, 합판이나 알루미늄은 가볍고 유연하기 때문에 각각의 작업들이 매우 어려웠고, 불행히도 대량 생산이 불가능하였습니다.

이건 반 정도 완성된 말인데요 런던에서 작업될 준비가 된 것이죠.

여기, 크레이그가 머리를 움직이고 있습니다.

자전거 브레이크 케이블들을 손에 쥐고 위아래로 움직여서 머리를 조절합니다.

케이블 각각은 개별적으로 귀나 머리를 위아래로 작동시키죠.

크레이그는 손을 이용해서 직접 머리를 조작하기도 하죠.

귀는 확실히 말의 중요한 정서적 지표입니다.

말이 편안해지면, 머리는 아래쪽으로 향하고, 귀가 양쪽으로 향하면 듣고 있는 것입니다.

말의 청각은 매우 중요합니다.

시각보다 더 중요하죠.

여기 토미가 심장 위치를 맡고 있습니다.

토미는 다리를 움직이죠.

(웃음) 말은 참 예측하기 힘들어요.

(웃음) 말에서 발굽을 만들어 넣음으로써 즉각적으로 여러분들에게 확실히 말의 행동이라고 느끼게 할 수 있죠.

뒷다리도 같은 동작을 합니다.

꼬리의 표현은 꽤나 복잡합니다.

호흡에 대해서는 설명 안하시나요?

호흡에 관해서는 큰 어려움이 있었죠.

그렇지만 우리는 그렇게 하게 될 경우 관객 입장에서는 호흡을 볼 수 없다는 것을 깨달았습니다.

그래서 여기에 하나의 채널을 만들고, 그 채널 안에서 가슴을 위 아래로 움직이게 했습니다.

이건 위 아래로 움직이게 하는 것은 현실에 반하는 것이지만, 호흡하는 것처럼 느껴지죠.

다른 감정적인 것들을 설명드리죠.

말의 이 부분 살갗에 손을 대면, 심장을 조종하는 사람이 안에서 몸을 흔들어서 살갗을 떨리게 합니다.

아시다시피, 인형들은 줄기 형태의 끈들로 만들어졌습니다.

심미적인 선택이었다는 알 수 있으셨으면 하는데요, 저는 말의 3차원 그림을 그려서 공간에서 움직이도록 해봤습니다.

물론, 줄기 형태는 가볍고, 유연하고, 내구성이 있고, 주조하기가 쉽습니다.

이런 것들은 줄기 형태로 만든 매우 실용적인 이유이죠.

그러면 말의 뼈대 구조만 보이죠.

위쪽에서 조명을 비추게 되면, 더 견고하게 보이게 되구요.

이것 역시 실용적인 측면을 고려한 것들이었습니다.

말의 내부에 있는 사람들은 밖을 볼 수 있어야 합니다.

조종사들은 모형물 속에서 동료 배우들을 따라서 연기도 해야 합니다.

이런 것들은 함께 참여해야 하는 매우 순간적인 행동이죠.

세 명이 하나의 배역을 만들어내는 것이니까요.

이제 조이의 역량을 좀 테스트해보려 합니다.

놓으세요.

감사합니다.

자 이제 -- (박수) 화창한 캘리포니아로 오는 길에 젬 호아킨은 우리를 위해 말을 탈 것입니다.

(박수) 마이키 브렛, 크리이크, 레오, 젬 호아킨과 바질 그리고 저였습니다.

(박수) 마이키 브렛, 크리이크, 레오, 젬 호아킨과 바질 그리고 저였습니다.

말의 가슴을 크게 부풀리는 소리 -- 히힝거리고, 낄낄거리는 등의 모든 소리들 -- 이런 것들은 보통 한 명의 연기자가 시작해서, 두 번째 사람에게 넘기고 세 번째 사람으로 끝냅니다.

레스터셔(역자 주: 잉글랜드 중부의 주)에서 온 마이키 브렛입니다.

(박수) 마이키 브렛, 크리이크, 레오, 젬 호아킨과 바질 그리고 저였습니다.

(박수) 마이키 브렛, 크리이크, 레오, 젬 호아킨과 바질 그리고 저였습니다.

감사합니다.

감사합니다.

(박수) 마이키 브렛, 크리이크, 레오, 젬 호아킨과 바질 그리고 저였습니다.

