'스턱스넷(Stuxnet)' 컴퓨터 웜의 개념은 사실 아주 단순합니다.

다들 이란이 원자폭탄을 보유하는 걸 원치 않습니다.

핵무기 개발을 위한 그들의 중요한 자산은 나탄즈 우라늄 농축시설입니다.

여러분이 보는 회색 상자들은 실시간 제어 시스템입니다.

구동 속도와 밸브를 제어하는 이 시스템을 어떻게든 해서 위태롭게 한다면, 원심분리기에 많은 문제를 유발시킬 수 있을 것입니다.

하지만 어떻게 해서든 장비 관리자의 노트북에 시스템 설정을 위한 쓸만한 윈도우즈 바이러스를 심어 놓기만 한다면 준비는 끝난 셈이죠.

스턱스넷에 감춰진 계획은 이렇습니다.

자, 윈도우즈 드로퍼 웜에서부터 시작해보죠.

쉽죠, 그렇죠?

어떻게 그걸 알아냈는지 말씀드리겠습니다.

6개월 전, 우리가 스턱스넷에 대한 연구를 시작했을 때 그 목적이 무엇인지 전혀 알 수 없었습니다.

그리고 나서 아주 재미있는 일이 벌어졌습니다.

저는 이해가 되지 않았습니다.

그렇지 않다면, 스턱스넷은 아무것도 하지 않습니다.

공격목표가, 예를 들자면, 미국 발전소나 독일의 화학 공장이 될 수도 있기 때문이었죠.

그래서 빨리 그 공격 대상을 찾아야 했습니다.

우리는 공격 코드를 추출해서 역해석을 했고, 그것이 작은 것과 큰 것, 두 개의 디지털 폭탄으로 구성되어 있다는 것을 알아냈습니다.

또한 명백히 모든 내부 정보를 가지고 있는 사람이 아주 전문적으로 제작했다는 것도 알아냈습니다.

그들은 공격해야 할 대상의 모든 것을 알고 있었습니다.

어쩌면 시스템 운영자의 신발 사이즈 까지 알고 있을지도 모르죠.

어쨌든 그들은 모든 것을 알고 있습니다.

지금껏 봐 왔던 모든 것을 뛰어 넘을 정도입니다.

여기 실제 공격 코드의 샘플을 보세요.

약 15,000줄의 코드에 대해서 말씀드리고 있는 것입니다.

구식의 어셈블리 언어와 매우 유사하게 보입니다.

그럼 이 코드를 어떻게 해석할 수 있었는지 여러분께 말씀드리겠습니다.

다음으로 우리는 타이머와 데이터 구조를 찾았고, 그것들을 실제 공격목표가 될 가능성이 있는 것들과 연관시켜 보았습니다.

우리는 증명하거나 반증할 수 있는 표적 이론이 필요했죠.

이제 그 지역에서 수 천개의 표적을 찾을 필요는 없죠.

기본적으로 부시르 핵발전소와 나탄즈 연료 농축 공장으로 압축시킬 수 있습니다.

그것은 아주 효과가 있었습니다.

결국 우리는 그 '작은 디지털 무기'가 핵시설의 회전자 제어기와 관련있음을 알 수 있었습니다.

회전자는 원심분리기를 구동시키는 부품으로, 여러분이 보시는 검은 물체입니다.

이 회전자의 속도를 조절한다면, 회전자를 망가트릴 수 있고, 결국 원심분리기가 폭발하도록 할 수 있습니다.

또한 우리가 알아낸 것은 그 공격 목적이 회전자를 정말 더디고 느리게 회전하게 만들어서 정비 엔지니어들이 정신없도록 만들고, 빨리 알아채지 못하도록 한다는 것입니다.

저는 이 원심분리기가 나탄즈에서 실제로 어떻게 건설되었나 과학 문헌을 찾기 시작했고, 그것이 '케스케이드'라는 다층 구조로 되어 있으며, 각 층에는 164개의 원심분리기가 설치되어 있다는 것을 알아냈습니다.

앞 뒤가 딱 맞아 떨어졌죠.

그리고 더욱 진전이 있었습니다.

이란에 있는 이 원심분리기들은 15개의 단계로 나뉘어 있습니다.

그럼 우리가 공격 코드에서 무엇을 찾았을까요?

거의 동일한 구조입니다.

또 다시 정확히 맞아 떨어졌죠.

이것은 몇 주간의 정말 고된 작업 끝에 얻어진 결과입니다.

우리는 종종 막다른 길에 부딪혔고, 처음부터 다시 시작해야 했습니다.

어쨌든, 우리는 실제로 하나의 공격목표를 두고 다른 각도로 접근하는 두 개의 디지털 무기를 찾아낸 것입니다.

그래서 스턱스넷의 목표가 될만한 다른 대상들에 대해서는 걱정할 필요가 없어졌습니다.

아래 쪽에 회색 상자가 있고, 그 위에 있는 것이 원심분리기입니다.

그리고 사실, 이 거짓 입력 데이터는 스턱스넷이 미리 기록해 둔 것입니다.

이런 개념은 명백히 제어실 운영자만을 바보로 만드는 것이 아닙니다.

실제로 훨씬 더 위험하고 공격적입니다.

그 기본개념은 디지털 안전 시스템을 회피하는 것입니다.

운영자가 충분히 빠르게 반응할 수 없는 곳에는 디지털 안전 시스템이 필요합니다.

예를 들면, 발전소에서 큰 규모의 증기 터빈이 너무 빠른 속도로 돌면, 100분의 1초 내로 완화 밸브를 열어줘야만 합니다.

절대로, 사람이 할 수 없습니다.

이런 곳에는 디지털 안전 시스템이 필요하죠.

그런 상황에 잘 대처하지 못하면 정말 안좋은 일이 벌어질 수 있습니다.

공장이 날아가버릴 수 있죠.

하지만 더 나쁜 상황도 있습니다.

지금부터 말씀드리려는 것이 아주 중요합니다.

원심분리기나 우라늄 농축 시설같은 특정한 대상에만 관계된 것은 아닙니다.

예를 들면 그것은 발전소나 자동차 공장도 공격할 수 있습니다.

모든 것이 공격대상이죠.

스턱스넷의 경우에서 보았듯이, 공격자는 반드시 USB 메모리 스틱으로 웜을 옮기지 않아도 됩니다.

퍼뜨리기 위해서 상투적인 웜 기술을 사용할 수도 있습니다.

그냥 가능한 넓게 퍼트리는 것입니다.

그렇게만 된다면, 대량파괴 사이버 무기가 나타나게 되는 것입니다.

그것이 우리가 직면하게 될 결과입니다.

그리고 불행한 사실은 그런 공격 대상의 대부분은 중동에 있지 않습니다.

공격 대상의 대부분은 미국, 유럽, 일본에 있죠.

그래서 모든 녹색 표시 지역들은 공격대상이 풍부한 환경을 갖춘 곳입니다.

우리는 그 결과에 직면해야만 하고, 지금 당장 그 대비를 시작해야 합니다.

감사합니다.

크리스 앤더슨: 질문이 있습니다.

랄프, 사람들이 모사드가 이 일의 배후에 있다고 예상한다는 것은 꽤나 알려진 사실입니다.

당신의 의견도 그런가요?

그 배후의 주도 세력은 사이버 초강대국입니다.

그렇지 않았더라면 문제가 더 심각했을 테니까요.

