여러분이 지금 무슨 생각을 하는지 압니다.

(박수) 두바이에서는 늘 일어나는 일입니다.

사실, 아직까지는 좀 더 머물 생각입니다.

전 약 30년간 걸프만[페르시아만: 번역주] 쪽에서 가르치는 일을 하며 살고 있습니다.

(박수) 그 시간 동안, 전 많은 변화들을 보았지요.

아부다비에서 성인들에게 영어를 가르치고 있는 제 친구 얘기부터 해볼까요.

어떻게 그 학생들이 이 모든 지식을 갖고 있었을까요?

물론, 그들의 할머니 할아버지로부터, 심지어 자신의 증조할머니, 할아버지로부터 배운 겁니다.

세대 간의 의사소통이 얼마나 중요한지 굳이 여러분께 말씀드릴 필요 없겠지요.

14일마다 하나의 언어가 사라지고 있습니다.

그와 동시에, 오늘 날 영어는 명실공히 세계 공용어입니다.

여기에 무슨 상관관계가 있을까요?

음, 전 잘 모르겠네요.

하지만 제가 많은 변화를 보아 왔다는 건 분명합니다.

처음 걸프만 지역에 왔을 때, 제가 도착한 쿠웨이트는 여전히 체류기피 지역이었습니다.

사실, 그리 오래 전이 아니지요.

이 사진은 좀 오래된 사진이네요.

그럼에도, 저와 약 25명의 다른 교사들이 영국문화원에 채용되었습니다.

우리는 쿠웨이트 주립학교에서 가르친 최초의 비이슬람교도들이었습니다.

그리고 물론, 영국이 얻은 혜택은 그 매력적인 석유 자원이었죠.

좋아요.

딱히 안 될 이유가 있나요?

결국 최고의 교육은, 최근 세계적 대학 순위에도 나타나듯이, 영국과 미국의 대학에서 받을 수 있습니다.

그러니 모두 자연스레 영어 교육을 받길 원합니다.

하지만 당신의 모국어가 영어가 아니면 어떠한 시험을 통과해야 합니다.

과연 학생을 단지 언어적 능력만 보고 거부하는 것이 옳은가요?

어떤 천재 컴퓨터 과학자가 있다고 치죠.

그렇다면 그에게 변호사와 같은 언어능력이 필요할까요?

글쎄요, 전 그렇게 생각하지 않습니다.

우리 영어 교사들은 늘 그들을 거부합니다.

우리는 그들을 멈춰 세우고 그들의 앞 길을 가로막죠.

아닐 겁니다.

하지만 실상은 우리는 그렇게 하고 있습니다.

문제는 사회의 좁은 특정 부분에 너무 많을 힘을 [화면: '치크(영계)포인트,' 원래 '체크포인트(검문소)' 여야 함: 번역주] 부여하는 것이 위험할 수 있다는 것입니다.

어쩌면 그 장벽이 너무나 보편적이 될 수 있을겁니다.

좋아요.

(박수) 그 상을 받을 때 그 소년은 이런 멋진 소감을 밝혔습니다: "아이들은 오늘날 어두운 대륙인 아프리카를 밝은 대륙으로 이끌어 갈 수 있습니다. -에반스 와동고" 간단한 아이디어 하나가 이러한 광범위한 영향을 미치는 결과를 낳을 수 있습니다.

그리고 전 여러분께 현대 지식인들의 디딤돌이 되어 준 위인들에게는 영어가 필요 없었고, 영어 시험을 통과할 필요가 없었음을 상기시키고자 합니다.

하지만 무엇보다도 다행스러운건 그는 영어 시험을 통과할 필요가 없었다는 겁니다.

1964년까지는 아직 미국의 영어 시험인 토플이 시작되지 않았기 때문이죠.

지금은 폭발적으로 늘어났습니다.

너무나 많고 많은 영어 시험들이 있죠.

수천 수백만의 학생들이 매년 이 시험들을 치릅니다.

(박수) 그 상을 받을 때 그 소년은 이런 멋진 소감을 밝혔습니다: "아이들은 오늘날 어두운 대륙인 아프리카를 밝은 대륙으로 이끌어 갈 수 있습니다. -에반스 와동고" 간단한 아이디어 하나가 이러한 광범위한 영향을 미치는 결과를 낳을 수 있습니다.

사람들은 자녀에게 인생 최고의 기회를 주고 싶어합니다.

그러기 위해서는 서구의 교육이 필요하죠.

그들은 유전자와 관련하여 동물의 앞다리(forelimb)와 뒷다리(hind limb)에 관한 실험을 하고 있었죠.

하지만 그들은 원하는 결과를 얻을 수 없었습니다.

그래서 빙고, 문제가 해결되었죠.

당신이 어떤 생각을 할 수 없는 경우, 진전이 없이 막혀버릴 수 있습니다.

하지만 다른 언어로는 그 생각을 할 수 있다면, 언어간의 협력을 통해서 우리는 훨씬 더 많은 것을 배우고 이룰 수 있습니다.

제 딸은, 쿠웨이트에서 영국으로 왔습니다.

그녀는 과학과 수학을 아랍어로 공부했죠.

아랍 중학교를 다녔거든요.

그녀는 영국의 중학교에서는 그 과목을 영어로 번역해야 했습니다.

그리고, 그 과목에 관해선 그녀는 학급에서 최고였습니다.

한 언어가 사라지면 그 언어와 함께 무엇을 더 잃게 될 지 알 수 없습니다.

그래서 그는 돈이 들지 않는 태양등을 발명했습니다.

이제 그의 마을 아이들은 전기시설이 잘 된 집에 사는 아이들과 똑같은 수업을 받고 있습니다.

빛을 가지지 못한 사람은, 그것이 물리적이든 은유적이든, 우리의 시험에 통과할 수 없습니다, 그리고 우린 그들이 무엇을 알고 있는지 절대 알지 못할 겁니다.

우리 자신을, 그리고 그들을 어둠에 가두지 맙시다.

우리, 다양성을 널리 알려봅시다.

여러분의 모국어를 소중히 여기세요.

멋진 아이디어를 확산하는 데 그것을 사용하세요.

(박수) 그 상을 받을 때 그 소년은 이런 멋진 소감을 밝혔습니다: "아이들은 오늘날 어두운 대륙인 아프리카를 밝은 대륙으로 이끌어 갈 수 있습니다. -에반스 와동고" 간단한 아이디어 하나가 이러한 광범위한 영향을 미치는 결과를 낳을 수 있습니다.

정말 감사합니다.

(박수) 그 상을 받을 때 그 소년은 이런 멋진 소감을 밝혔습니다: "아이들은 오늘날 어두운 대륙인 아프리카를 밝은 대륙으로 이끌어 갈 수 있습니다. -에반스 와동고" 간단한 아이디어 하나가 이러한 광범위한 영향을 미치는 결과를 낳을 수 있습니다.

