초인적인 능력을 주거나, 휠체어를 사용하는 사람이 일어나서 다시 걸을 수 있도록 하는 착용 가능한 로봇을 지금 상상해보시기 바랍니다.

버클리 바이오닉에서는 이러한 로봇을 외골격이라 부릅니다.

이것은 아침에 일어나 착용하기만 하면 되는 것인데, 추가적인 힘을 부여하고, 속도를 더 증가시키고, 균형 잡는 것 등을 도와줍니다.

그것은 실제적으로 인간과 기계를 통합하는 것입니다.

그것 뿐만 아니라, 사람들을 전세계와 거기 있는 다른 장치들과 통합하고 연결할 것입니다.

이것은 비현실적인 생각이 아닙니다.

평균 100파운드의 무게를 등에 짊어지고 있으며 더 많은 장비를 짊어지라고 요구받고 있는 미국 군인들에 대해 이야기를 통해 우리가 무슨 일을 하는지 보여드리도록 하겠습니다.

그래서 우리는 이 문제를 살펴보고, 이 문제 해결에 도움이 될 외골격 장비를 만든다는 생각을 했습니다.

군인들은 HULC 외골격 장비를 착용하고 다양한 지형 조건에서 수시간 동안 200 파운드를 짊어질 수 있습니다.

장비의 가변성 디자인은 쪼그려 안기, 포복, 매우 민첩한 움직임이 가능하도록 합니다.

무엇을 하고자 하는지, 어디로 가고자 하는지를 감지해서 힘과 지구력을 증가시킵니다.

이토르 벤더: 올해에 우리 제조 파트너와 함께 이 새로운 외골격 장비를 판매할 준비가 되어 있습니다.

그것은 현실입니다.

전세계적으로 6천 8백만명의 휠체어 사용자가 있는 것으로 추정되고 있습니다.

이 수치는 전세계 인구의 약 1%입니다.

그 수치는 사실 약간 적게 잡은 추정치입니다.

하지만 늘어가고 있는 노령인구에게도 그렇습니다.

뇌출혈이나 다른 합병증이 올 때, 유일한 선택사항은 휠체어입니다.

우리는 이동성의 새로운 시대가 열릴 것이라고 생각합니다.

아만다 복스텔: 감사합니다.

말했던 바와 같이 아만다는 이레그를 착용하고 있습니다.

AB: 스키 활강 중에 말도안되는 공중제비를 돌다가 마비가 되었을 때가 24살의 나이로 최상의 때였습니다.

눈 깜짝할 사이에 저는 하반신의 모든 감각과 움직임을 잃었습니다.

그 의사는 저의 모든 희망을 앗아갔습니다.

보조 공학이 스키 활강 하는 방법을 다시 배우도록 해주었고, 암벽등반과 손자전거를 탈 수 있도록 해주었습니다.

감사합니다.

EB: 보시는 바와 같이 우리는 기술을 가지고 있고, 여러분과 함께 토론할 수 있는 플랫폼도 가지고 있습니다.

AB: 감사합니다.

