우리가 사는 이 행성의 역사를 보면 세 가지의 거대한 진화의 물결이 있어왔습니다.

첫 번째 진화의 물결은 우리가 다윈(Darwin)적인 진화로 간주하는 것입니다.

여러분도 아시다시피 종들은 특정한 생태학적 틈새와 특정 환경에서 살았고, 그런 환경의 압력은 무작위한 돌연변이를 거쳐 어떤 변화가 보존될 것인지 결정하였습니다.

우리는 문명의 창조를 통해 우리의 생태학적 틈새를 변경하였습니다.

그것은 두번째로 거대한 -- 20만년 간의, 또는 15만년 간의 -- 우리 인류 진화의 흐름이었습니다.

우리의 환경을 바꿈으로써, 우리는 우리의 몸이 진화하게 하도록 새로운 압박을 가하게 되었습니다.

그것이 농경 사회로의 정착을 통해서든, 현대 의학을 통해서든, 우리는 우리 자신의 진화를 변화시켜왔습니다.

자, 우린 실제로 이 일을 오랜 기간 동안 해 왔습니다.

우리는 수천년 전부터 선택적으로 동물을 기르기 시작했습니다.

그리고, 예를 들어, 개에 대해 생각하신다면, 개들은 현재는 의도적으로 설계된 동물입니다.

자연적인 동물로서의 개는 세상에는 없습니다.

개들은 우리가 선택적으로 선호하는 형질들을 길러서 만들어진 결과입니다.

그러나, 옛날에는 자손들 중에서 특정한 방식으로 보이는 것들을 골라내서, 그것들을 기르는, 어려운 방법으로 그러한 일들을 해야 했습니다.

우린 더이상 그런 방법으로 할 필요가 없습니다.

이것은 비팔로(beefalo) 입니다.

비팔로는 버팔로와 소의 잡종입니다.

그리고 현재 비팔로들이 만들어지고 있으므로, 언젠가는, 아마도 빠른 시일 내에, 여러분은 지역 수퍼마켓에서 버팔로 패티를 볼 수 있을 것입니다.

이 귀여운 동물을 만들어낸 과학자들은 결국 나중에는 이것을 도살해서 먹었습니다.

제 생각에 그들은 그게 닭고기 맛과 비슷했다고 합니다.

이것은 카마(cama)입니다.

그리고 이 동물들은 특정 문화 내에서 사용되고 있습니다.

이것은 라이거(liger)입니다.

이것은 호랑이보다 큽니다.

그리고 라이거의 경우, 야생에서도 하나나 둘 정도의 개체가 목격되어 왔습니다.

그러나, 이것들은 과학자들에 의해 창조된 것으로 이를 위해 선별적인 양육과 유전 기술이 사용되었습니다.

따라서, 우리가 하는 것들 중 하나는 정상적인 선별적 양육을 통한 유전자적인 향상 또는 유전자적인 조작을 사용하여 유전학으로 약간 밀고 나아가는 것입니다.

그리고 만일 저게 이 세번째 진화가 말하는 전부라면 그건 흥미로운 일이었을 것입니다.

그러나, 뭔가 훨씬, 훨씬 더 강력한 것이 현재 발생하고 있습니다.

이것들은 정상적인 포유류의 세포들을 심해 바다 해파리에서 얻은 생물 발광하는 유전자로 유전 공학을 수행한 것입니다.

우리 모두는 심해 생명체들이 빛을 낸다는 걸 알고 있습니다.

자, 이제는 유전자를, 그 생물 발광 유전자를 뽑아서 포유류의 세포에 심고 있습니다.

이것들은 평범한 세포들입니다.

그리고 여러분들이 보는 것은 특정 길이의 파장을 가진 광원 하에서 바로 그 세포들이 어둠에서 빛나는 모습입니다.

일단 세포들에 대해 성공하면, 유기체에 대해서도 할 수 있습니다.

따라서 과학자들은 새끼 쥐들과 새끼 고양이들에 대해 그걸 해봤습니다.

그런데, 여기 새끼 고양이들은 주황색인 반면, 이것들은 녹색인 이유는 왜냐하면 이것은 산호초로부터 얻은 생물 발광 유전자이고, 반면 이것은 해파리로부터 얻은 것이기 때문입니다.

다시 말하면, 이것은 머지 않아서 우리가 바이오 기술적으로 어둠속에서 빛을 내는 사람들을 창조해 내는 것이 이론적으로는 가능하다는 것입니다.

밤에 찾기는 더 쉬울 것입니다.

다른 주들은 그것들을 금지해 왔습니다.

이러한 종류의 생물로 무엇을 해야 할지는 아무도 모릅니다.

여러분들 중 일부는 아마 유전공학적으로 만들어진 연어에 대해 현재 FDA가 숙고하고 있다는 소식을 읽었을 겁니다.

그리고 여러분이 이것에 대해 지나치게 걱정하시기 전에, 여기 미국에서는, 여러분이 수퍼마켓에서 사는 음식의 대부분이 이미 유전자 변형 성분이 들어 있습니다.

이것들은 각각의 종에서 최초로 복제된 동물들입니다.

이것은 최초로 복제된 말로 프로메테아입니다.

다시 말하면, 그러한 말들이 종마로 쓰이게 할 장비가 제거되어 있었습니다.

그러나 만일 그 말을 복제할 수 있다면, 여러분은 거세한 말을 경주에서 달리게 하는 장점과 그 말의 유전적인 복제물을 통해 종마로 쓰이게 할 수 있는 장점을 동시에 가지게 됩니다.

또한, 우리는 멸종 위기의 종을 구하기 위해 복제 기술을 사용하기 시작했습니다.

현재는 우리가 창조하고 싶은 약품과 다른 것들을 동물들의 신체에서 추출하기 위해 이와 같이 동물들을 사용합니다.

또한, 유전자 이식 돼지,표적유전자제거 돼지를 한국의 국립축산과학원에서 만들었는데, 이 돼지를 이용해서 여러 약품과 다른 산업용 화학제품을 만들려고 합니다 이 동물의 혈액과 우유를 이용해서 만들려고 하는데요 기존 공업적 제조 방식 대신에 말이죠.

여기의 두 가지 동물은 멸종 위기의 종들을 구하기 위해 만들어진 창조물들입니다.

구아는 멸종 위기에 처한 동남아시아에 사는 유제류입니다.

이 동물의 몸에서 체세포를 채취해서 소의 난자에 잉태시켰습니다, 그리고 나서 그 소는 구아를 낳았죠.

이와 같은 일을 멸종위기에 처한 무플론에게도 했었죠.

일반 양의 체내에 잉태되었는 데, 실제로 재미있는 생물학적 문제가 발생했습니다.

우리의 몸에는 두가지 DNA가 존재합니다.

이 DNA는 모계를 통해서 유전됩니다.

따라서 실제로 생긴 결과는 구아나 무플론이 아니라, 소의 미토콘드리아 가진 구아로서 따라서, 소의 미토콘드리아 DNA를 가진 구아와 다른 종류의 양의 미토콘드리아 DNA를 가진 무플론입니다.

이것들은 진짜로는 순종이 아닌 잡종입니다.

이 사랑스러운 창조물은 아시아 바퀴벌레입니다.

그들은 일종의 곤충 로봇 또는 벌레 로봇을 창조한 것입니다.

이 상황은 더 나빠졌는 데요 -- 아니면 더 좋아졌다고 볼 수도 있고요.

이 큰 벌레들은 날개에 연결 장치가 있습니다.

그들은 이 바퀴벌레들을 착륙하게 하지는 못합니다.

바퀴벌레를 땅 위에서 약 2.5센티 높이에 놓고 모든 걸 꺼버리면, 바퀴벌레들은 쿵하고 떨어집니다.

그러나, 이게 가장 가깝게 착륙시킬 수 있는 수준입니다.

그 로봇들에게 조그만 카메라를 붙일 수 있고 아마도 나중에는 다른 종류의 대포 장비를 그 로봇들에게 붙여서 전쟁터로 보낼 수 있게 될 것입니다.

과학자들은 이 동물이 왼쪽, 오른쪽으로 가게 할 수 있습니다.

과학자들은 이걸 미로 안에서 달리게 하면서, 어딜 가야할지 제어할 수 있습니다.

그들은 생물학적인 로봇을 창조해낸 것입니다.

원숭이에게 연구가 수행된 예도 있습니다.

이 사람은 듀크대학교의 미구엘 니콜레리스입니다.

컴퓨터는 그 원숭이의 뇌가 팔을 다양한 방법으로 움직이게 하기 위해 무엇을 하는지 학습했습니다.

그리고 나서 그들은 그림에서 보시는 거처럼 원숭이와 인공 팔을 연결하였고 인공 팔을 다른 방에 갔다 놓았습니다.

얼마 되지 않아, 컴퓨터는 원숭이의 뇌파를 읽어서 학습을 하게 되었고 다른 방에 있는 그 인공 팔이 원숭이의 팔이 하는 무엇이든 하게 할 수 있게 되었습니다.

그리고 나서 그는 비디오 모니터를 가져다가 원숭이의 우리 안에 놓아서 원숭이에게 그 인공 팔을 보여주었고 원숭이는 그 인공 팔에 매료되었습니다.

그 원숭이는 자기가 자기 팔에 하는 무엇이든 그 인공 팔이 한다는 걸 인식했습니다.

그리고 결과적으로 그 원숭이는 그걸 움직이고 움직여서, 결국 자기 오른 팔은 움직이지 않고 스크린을 보면서 오직 자신의 뇌파를 가지고, 다른 방에 있는 인공 팔을 움직일 수 있게 되었는 데 -- 이것이 의미하는 것은 그 원숭이는 세 개의 독립적으로 작동하는 팔들을 가진 인류 역사상 최초의 영장류가 되었다는 것입니다.

우리가 동물들에게 집어넣고 있는 것은 단순히 테크놀러지만이 아닙니다.

플로리다 대학(University of Florida)의 토마스 드마르스입니다.

그는 2만 개, 나중에는 6만 개의 쥐의 분해된 신경 세포들을 가져다가 -- 즉 이것들은 쥐들로부터 얻은 각각의 신경 세포들입니다- 칩에 집어넣었습니다.

그 신경 세포들은 스스로 집합을 이루어 네트워크가 되었고, 집적 회로가 되었습니다.

그리고 그는 그 집적 회로를 비행 시뮬레이터를 실행하는 메카니즘의 IT 분야에 사용하였습니다.

따라서 이제 우린 자기 스스로 집합을 이룬 살아있는 신경세포들로 만들어진 생물학적인 컴퓨터 칩을 가지고 있는 것입니다.

마지막으로 노스웨스턴 대학의 무사-이발디는 칠성장어의 두뇌를 전혀 손상되지 않은 독립적인 상태로 온전하게 그대로 끄집어내었습니다.

이것은 칠성장어의 두뇌입니다.

즉, 빛을 좋아하는 성질을 가지고 있습니다.

즉 우리는 이제 온전한 살아있는 칠성장어의 두뇌를 가진 겁니다.

이것은 배양기 안에서 칠성장어로서의 사고를 수행할까요?

즉, 우리는 현재 우리의 목적을 위해 생물들을 창조하는 그런 수준에 있습니다.

이것은 메사추세츠 대학(University of Massachusetts)의 찰스 배컨티에 의해 창조된 쥐입니다.

유전 공학이 고분자 물리 테크놀로지와 결합되고 동물 장기를 인체에 이식하는 이종 기관 이식과 결합되었습니다.

이 과정에서 우리가 바로 여기에 있습니다.

그래서, 이코노미스트지는 "최초의 인공적인 유기체와 그 결과들"에 대해 질문을 던졌죠.

그러므로 여러분들은 아마도 생명체의 탄생이 이런 거와 비슷한 곳에서 발생할 거라 생각해 오셨을 겁니다.

(웃음) 그러나 사실 이건 프랑켄슈타인의 연구실의 모습이 아닙니다.

이게 프랑켄슈타인의 연구실의 모습입니다.

따라서 우리는 우리 스스로에게 몇 가지 질문을 해야 합니다.

이 행성의 역사상 최초로 우리는 유기체를 직접 설계할 수 있게 되었습니다.

모든 것이 다 괜찮은 겁니까?

우리가 원하는 생물체를 무엇이건 우린 조작하고 만들어도 되는 겁니까?

우리는 동물을 설계할 자유 권력을 가지고 있습니까?

우리는 이러한 동물들의 자주성을 없애고 그것들을 유기체 로봇으로 만들고 그것들을 우리의 장난감으로 만들어도 됩니까?

우리는 단지 이러한 것들을 동물에게 사용하는 게 아니라, 이러한 것들의 일부를, 우린 이미 우리의 몸에 사용하기 시작하고 있습니다.

우린 이제 우리 자신의 진화를 제어하고 있습니다.

우리는 우리 지구의 종들의 미래를 직접 설계하고 있습니다.

감사합니다.

