저는 인류 생존의 비밀을 간직하고 있는 한 공동체로부터 이제 막 돌아왔습니다.

그곳은 암컷들이 지배를 하고, 섹스로 인사를 하며, 즐기는 것이 중요해서 놀이가 생활의 전부인 곳이죠.

여기는 축제가 한창인 네바다주 버닝맨도 아니고 자유분방한 샌프란시스코도 아닙니다.

(웃음) 신사 숙녀 여러분, 이제 우리 인간의 친척들을 만나볼까요?

여기는 콩고 정글에 있는 야생 보노보의 세상입니다.

보노보는 침팬지와 함께 인간과 가장 가까운 영장류입니다.

그것은 인간과 보노보가 600만년 전에 살고 있던, 같은 조상으로부터 진화되었다는 것을 의미합니다.

자, 침팬지는 그 공격성으로 잘 알려져 있습니다.

하지만 유감스럽게도, 인류 진화에 대한 설명 중에 이런 공격적인 측면이 너무 많이 강조되어 왔습니다.

하지만 보노보는 우리에게 그 반대의 모습을 보여줍니다.

침팬지사회에서는 우람하고 무서운 수컷들이 무리를 지배하는 반면, 보노보의 사회는 암컷들에 무리를 지배하는 모권사회입니다.

그들은 콩고 정글 깊은 곳에서 살기 때문에 그들은 연구하는 것은 매우 어렵습니다.

놀라울 것도 없이, 이런 파괴는 보노보의 생존을 위협합니다.

하지만, 이 폭력과 혼란의 땅에서 숲을 흔드는 숨은 웃음소리를 들을 수가 있습니다.

과연 이들은 누구일까요?

인관과 유사하게도 보노보들은 생애 내내, 놀이하는 것을 좋아합니다.

여기서 놀이는 단순히 아이들의 게임이 아닙니다.

놀이란 인간과 침팬지에게 있어 긴밀한 유대를 형성하고 인내심을 길러주는 근본적인 것입니다.

우리는 놀이를 통해 신뢰를 배우고, 게임의 룰에 대해서 학습합니다.

보노보의 놀이를 볼 때, 여러분은 인간의 웃음, 춤, 의식의 진화적인 뿌리를 보고 있는 것입니다.

놀이는 우리를 함께 묶어주는 접착제입니다.

저는 여러분이 어떻게 노는지 모르겠지만, 여러분께 야생에서 촬영해온 두 개의 새로운 희귀 영상을 보여드리겠습니다.

자 여기, 술래잡기 놀이에 빠져있는 어린 암컷과 수컷이 있습니다.

하지만 놀이는 늘 변화무쌍합니다.

제 생각에는 푸쿠처럼 우리는 때때로 홀로 놀이를 하고 우리 내면과 바깥 세상의 경계를 탐구합니다.

이 영상들은 보노보가 우리에게 보여주는 우리의 과거와 미래에 대한 통찰에 대한 맛보기입니다.

놀이가 이 가능성들의 핵심이라는 것이 그 비밀입니다.

바꿔 말하면, 놀이는 우리가 사용할 수 있는 만능패입니다.

변화하는 세상에 성공적으로 적응하기 위하여, 우리는 놀이가 필요합니다.

하지만 우리가 모두 우스꽝스럽게 해야 할까요?

놀이는 경박한 것이 아닙니다.

놀이는 필수적인 것입니다.

보노보와 인간 모두에게 삶은 죽자 살자 싸우는 것이 아닙니다.

놀이를 하는 것이 적절해 보이지 않을 것 같은 그 순간들 , 그 때가 가장 시급하게 놀이가 필요한 때일 것입니다.

자, 영장류 친구분들, 창의성과 유대감, 경이감을 재발견해서 이 진화로부터의 선물을 기꺼이 받아들이고 함께 놀이를 하도록 합시다.

감사합니다.

