저희 어머니가 생애 처음으로 세탁기를 사용하는 것을 봤을 때, 저는 겨우 네살이었습니다.

저희 어머니에게 최고의 날이었죠.

할머니는 더 신나하셨습니다.

할머니는 평생 땔나무로 물을 데우고 일곱 자녀를 위해서 손으로 세탁을 해왔습니다.

이제 할머니는 그 모든 일을 전기가 해주는 것을 볼 것이었습니다.

어머니는 조심스럽게 세탁기의 문을 열고 이렇게 세탁물을 안으로 넣었습니다.

할머니는 푹 빠져들었습니다.

저희 할머니에게 세탁기는 기적이었습니다.

오늘날, 스웨덴이나 다른 부유한 나라에서 사람들은 아주 다양한 기계들을 사용하고 있습니다.

보세요, 각 가정은 기계들로 가득하죠.

이름을 다 댈 수도 없습니다.

사람들이 여행을 하고 싶을 때, 목적지로 데려다 줄 수 있는 날아다니는 기계를 사용하기도 합니다.

하지만 세상에는 여전히 불을 피워 물을 데우고 음식을 조리하는 사람들이 아주 많습니다.

하루 2달러 이하로 연명하고 있는 20억의 사람들이 있습니다.

그리고 하루 80달러 이상을 소비하고 있기 때문에 제가 부유선(air line)이라 부르는 기준 위에서 살아가고 있는 10억명의 부유한 사람들이 있죠.

그들은 전기를 가지고 있지만, 세탁기는 얼마나 많이 가지고 있을까요?

저는 시장 자료를 검토했고, 부유선 아래에 세탁기를 사용하는 인구가 자리하고 있으며, 오늘날 10억명의 인구가 그 세탁기 선(wash line) 위에서 살고 있음을 알아냈습니다.

(웃음) 그들은 하루 40달러 이상을 소비합니다.

자, 20억명이 세탁기를 사용하고 있습니다.

그러면 나머지 50억은 어떻게 세탁을 할까요?

아니면 보다 정확히 전 세계 대부분의 여성들은 어떻게 세탁을 할까요?

매주 수시간 동안 해야만 하는 힘들고 시간이 소요되는 노동입니다.

그들은 세탁기를 원하죠.

상대적으로 아주 낮은 생산성을 가지는 이런 어려운 일을 하며 삶의 상당 부분을 허비하기 원하지 않습니다.

그들은 아주 똑같이 세탁기를 원했죠.

강경한 환경보호 운동가 조차도 세탁기를 사용합니다.

저는 전세계에서 사용되는 에너지에 대해 분석을 해야만 했습니다.

이것 같은 한 개의 단위는 석유, 석탄, 가스 등 화석 연료의 에너지 단위입니다.

그것은 세상에 있는 대부분의 전기와 에너지의 대부분입니다.

전세계에서 12단위가 사용되고 부유한 10억 인구가 6단위를 사용합니다.

에너지의 절반은 전세계 인구 1/7에 의해서 사용됩니다.

이 그룹은 3단위를 각각 사용합니다.

그들은 전기를 가지고 있습니다.

저쪽 그룹은 각기 한 단위도 사용하지 못합니다.

모두 합해 12단위입니다.

먼저 인구 증가입니다.

그리고 경제 성장이죠.

그것으로 두 단위를 추가로 얻게 될 것이지만, 그것은 에너지 사용을 많이 변화시키지 않습니다.

주된 것은 경제 성장입니다.

그들은 구 서방세계가 이미 사용하는 만큼 사용하기 시작할 것입니다.

그리고 에너지 사용을 배가할 것입니다.

우리는 가난한 이들이 전구를 사용하게 되기를 바랍니다.

그들은 인구 증가에서 멈춤 없이 두 아이 가정을 꾸릴 것입니다.

하지만 총 에너지 소비는 22단위로 증가할 것입니다.

그리고 이 22단위의 대부분은 여전히 부유한 이들이 사용할 것입니다.

자, 무엇을 해야 할까요?

기후 변화의 위험, 그리고 그것이 일어날 가능성이 높다는 것은 현실입니다.

진짜입니다.

물론 보다 나은 에너지 효율이 필요합니다.

행동 양식을 변화시켜야만 합니다.

보다 많은 녹색에너지를 생산하기 시작해야 합니다.

하지만 모두가 동일한 에너지 소비를 할 때까지 다른 이들에게 무엇을 하고 하지 말아야 할지 간섭하지 말아야 합니다.

(박수) 우리는 전반적으로 보다 많은 녹색 에너지를 얻을 수 있습니다.

우리는 이렇게 되기를 희망합니다.

그것이 미래의 진짜 도전입니다.

브라질 리오에 있는 빈민가에 사는 이 여성이 세탁기를 원한다고 확신할 수 있습니다.

민주주의 국가에서 산다면, 사람들은 세탁기에 투표를 할 것입니다.

사람들은 세탁기를 좋아합니다.

그리고 세탁기의 마법이 무엇이죠?

그리고 어머니를 위한 책도 있었죠.

어머니는 영어를 공부하고 외국어로서 영어를 학습할 수 있었습니다.

우리는 정말 이 세탁기를 좋아했습니다.

대단히 감사합니다.

(박수) 우리는 전반적으로 보다 많은 녹색 에너지를 얻을 수 있습니다.

