뉴욕에선, 저는 로빈 후드라는 비영리단체의 개발 책임자입니다.

빈곤과 싸우지 않을 때는 자원봉사 부소방 대장으로서 화재와 싸우고 있습니다.

우리 도시에서는 자원봉사자들이 고도로 숙련된 경력 대원으로 충당되기에 화재현장에 실제로 투입되기 위해서는 현장에 아주 일찍 도착해야만 합니다.

제가 처음 투입되었던 화재현장을 기억합니다.

하지만 여전히 어떤 임무를 부여받기 위해서는 다른 자원봉사자들보다 현장 책임 소방대장에게 먼저 가야 하는 경주를 해야 했죠.

제가 소방대장을 찾았을 때 그는 그녀의 삶에서 확실히 최악의 날을 보내고 있는 집주인과 아주 진지하게 대화를 나누고 있었습니다.

자, 다음은 제 차례였습니다.

그래서 정확히 제가 바랬던 것은 아니었지만, 저는 계단을 올라 복도를 지나서 그 시점에서는 이미 진화 작업이 거의 끝나가는 '진짜' 소방대원들을 지나쳐서 신발을 가져오기 위해 안방 침실로 들어갔습니다.

(웃음) 저는 신발을 가지고 저의 적수와 소중한 개를 만났던 현관문 옆의 아래층으로 내려갔습니다.

몇 주가 지나서, 소방대는 그 집주인으로부터 그녀의 집을 구하기 위해 우리가 보여줬던 용기 있는 수고에 대한 감사 편지를 받았습니다.

가장 친절한 행동으로 그녀가 적어 놓은 것은 누군가가 그녀의 신발까지 가져다줬다는 것이었습니다.

제가 무엇을 배웠는지 아세요?

모두가 중요하다는 것입니다.

감사합니다.

부르노 지우사니: 마크, 마크, 돌아오세요.

마크 베조스: 감사합니다.

