우리는 지구위에 서서 밤하늘을 쳐다 봅니다 그리고 별들을 보지요.

그리고 갈릴레오가 원시적인 망원경으로 천체를 관찰한 이후로, 우리가 알고 있는 우주는 빛을 통하여 우주역사의 광대한 시대를 거쳐 우리에게 왔습니다.

그리고 우리의 모든 최신 망원경으로, 이 놀라운 무성 우주영화를 수집해 올 수 있었습니다.

하지만, 우주는 무성영화가 아니에요, 우주는 조용하지 않기때문이지요.

저는 여러분들에게 우주에도 영화음악이 있고, 그 음악이 우주공간 안에 연주되고 있다는 사실을 확인시켜드리고 싶어요 우주는 드럼처럼 요동칠 수 있기 때문입니다.

그것은 녹음된 것처럼 우주에서 극적인 사건들이 펼쳐질 때 우주 전체로 울려 퍼질 수 있습니다.

이제 우리는 우리가 가진 우주의 매력적인 비주얼 작품에 우주의 음악적 작품을 더하려고 합니다.

우리는 아직 우주로부터 오는 소리를 들어본 적이 없지만, 정말 앞으로 몇년안에, 볼륨을 켜고 저 바깥에 무슨일이 일어나고 있는 지 알아볼 것입니다.

그것은 빛과 함께 우리에게 도달되지 않습니다, 적어도 직접적으로 말이죠.

블랙홀은 그 주변의 별들을 파괴합니다.

주변 별들의 잔해를 휘저어놓죠.

하지만 빛의 형태로 우리에게 오지는 않아요.

아인슈타인은 우주가 드럼처럼 소리를 낼 수 있다는 생각을 했고, 우리는 그의 아이디어에 덕을 보고 있습니다.

이것이 아인슈타인의 위대한 일반 상대성이론입니다.

이제 빛 조차도 그러한 경로를 따라 구부러 질것입니다.

그리고 너무 많이 휘어지게 되면 지구처럼 태양 주변의 궤도에 붙잡힐 수 있어요, 혹은 지구 주위의 달처럼 말이죠.

이것이 공간상의 자유곡선입니다.

아인슈타인이 알지 못했던 것은 우리의 태양을 6km 크기로 눌러 압축하면-- 그래서 지구 질량의 100만배가 되도록 하면 그리고 지름 6km 정도로 눌러 압축하면, 여러분은 블랙홀을 만들 수 있고, 물체는 밀도가 너무 높아 빛이 너무 가까이 지나가면, 우주의 어두운 그림자를 탈출하지 못할 거라는 사실입니다.

그리고 그는 아인슈타인의 최근에 발표한 일반 상대성이론을 읽고 있었고, 이 이론에 전율을 느꼈습니다.

그는 혹독한 환경하에서도 연구에 매달린 과학자였습니다.

그리고 그는 슈바르츠실트의 아이디어를 그 다음 주 프러시안 과학 아카데미에 가지고 갔습니다.

하지만 아인슈타인은 항상 블랙홀은 수학적 특이 사항이라고 생각했습니다.

그는 자연상태에서 블랙홀의 존재를 믿지 않았습니다.

그는 자연이 블랙홀의 형성을 막는다고 생각했죠.

우리의 태양은 붕괴되어 블랙홀이 되지는 않습니다.

실제로 태양은 충분히 무겁지 않기 때문이죠.

그리고 블랙홀 주위 30km 까지는 적당한 궤도여서 그 위에 지구를 놓아둘 수 있다는 사실을 알게 될 겁니다.

이 압축된 블랙홀은 사실 맨해튼안에 딱 들어맞거나 다소 차이가 날것입니다.

지구를 파괴하기 직전까지 허드슨강물을 조금 넘치게할 것입니다.

하지만 기본적으로 우리가 얘기하려는 것은 그게 아니구요.

맨해튼 절반 정도의 넓이에 구겨넣을 수 있는 물체에 대해 얘기해 보죠.

그리고 우리는 이 지구가 매우 가깝게-- 30km 떨어진 궤도에서-- 지구가 블랙홀 주변 궤도를 선회하고 있다는 것을 알게 됩니다.

블랙홀은 우주의 모든 것을 집어삼키지만 실제로 그 안으로 떨어지기 위해서는 매우 가깝게 다가가야 한다는 신화 같은 얘기가 있습니다.

하지만 유리한 입장에서 보면, 우리가 항상 지구를 볼 수 있다는 것은 매우 인상적입니다.

지구는 블랙홀 뒤에 숨을 수 없습니다.

지구로부터 오는 빛의 일부는 블랙홀 안으로 떨어지고, 일부는 주변으로 반사되거나 우리에게 되돌아 옵니다.

따라서 블랙홀 뒤에는 아무것도 숨길 수 없죠.

만약 여러분이 배틀스타 갈락티카(미국드라마)에서 싸일런들과 싸우는 중이라면, 블랙홀 뒤에 숨지 마세요.

적들에게 들킬테니까요.

아무튼, 우리의 태양은 블랙홀로 붕괴하지 않을것입니다; 태양은 충분히 큰 질량을 가지고 있지 않으니까요, 하지만, 우리 은하계에는 수만개의 블랙홀이 존재합니다.

만약 블랙홀 하나가 은하수를 가린다면, 이처럼 보이게 되겠죠.

우리는 은하계에서 수 천억개의 별들을 배경으로 그 블랙홀의 그림자와 그것의 반짝이는 먼지 테두리를 볼 수 있을 것입니다.

그리고 우리가 이 블랙홀쪽으로 떨어진다면, 우리는 그 주변의 모든 빛이 굴절되는 것을 볼 것이고, 심지어 그 그림자 속을 가로지르게 된다면, 그 어떤 극적인 일이 벌어지게 될지도 모릅니다.

그리고, 시간 팽창으로 알려진 상대론적 효과때문에, 우리의 시계가 '은하시간' 에 비해 상대적으로 느려지는 것처럼 보여질 지라도, 블랙홀에 의해 우리가 뭉개져 죽기 바로 직전까지는 은하의 진화가 가속되고 우리에게 빛이 비추는 것처럼 보일 것입니다.

터널의 끝에서 빛을 보는 것처럼 거의 죽음을 경험하는 것과 같을 거에요, 하지만 그것은 완전한 죽음의 경험입니다.

(웃음) 물론, 그런 터널 끝의 빛을 본 경험을 얘기할 사람은 아무도 없겠죠.

이제 우리는 블랙홀 같은 그림자를 보지 못했지만, 블랙홀은 보이지 않더라도 들을 수 있습니다.

천체물리학적 실제 상황을 가정해보면-- 오랫동안 함께 살아온 두 개의 블랙홀을 상상해보세요.

아마도 그들은 항성으로서 시작했을 것이고 두 개의 블랙홀로 붕괴했으며-- 각각은 태양의 10배의 질량을 가지고 있습니다.

그리고 이제 그들을 직경 60km로 압축시킵니다.

그들은 초당 수백번 회전을 할 수있어요.

수명을 다 하면서, 거의 빛의 속도로 서로를 맴돌 것입니다.

폭발하는 이러한 블랙홀들로부터 터져나오듯이 공간은 압축되었다가 팽창합니다.

그리고 빛의 속도로 우주속으로 퍼져나가겠죠.

이 컴퓨터시뮬레이션은 NASA 고다드 센터의 상대성이론 연구그룹이 만든 것입니다.

이 문제를 푸는데 거의 30년이 걸렸습니다.

이것은 그 연구그룹의 작업중 하나인데요.

보시면 -- 좀 흐릿한데 -- 방사되어 나오는 붉은 파형은, 중력파입니다.

만약 여러분들이 근처에 서 계시다면, 압축, 팽창하는 우주때문에 여러분의 귀는 진동할 것입니다.

말그대로 실제 소리를 듣게 되겠죠.

물론, 불행하게도 여러분의 머리도 압축되고 팽창되며, 무슨 일이 일어나는 지 모르는 상태가 되겠지만요.

하지만 우리가 예상하는 소리를 들려드리겠습니다.

여러분이 듣게 될 소리는 블랙홀이 가까워질 때 마다 작은 블랙홀이 공간을 두드리는 소리입니다.

멀어지면, 조금 소리가 줄어들죠.

그것은 나무망치로 두드리듯이, 말그대로 공간을 두드리고 있고, 드럼이 울리듯이 쿵쿵거립니다.

이제 그 소리가 어떠할 지 예상하실 수 있죠.

블랙홀이 떨어지면, 소리는 빨라지고 커집니다.

그리고 결국에는, 작은 녀석이 큰 녀석 안으로 떨어지는 소리를 듣게 됩니다.

(쿵쿵쿵쿵) 끝났네요.

이제껏 이렇게 크게 들어본 적이 없어요 -- 훨씬 드라마틱하네요.

집에서 들으면, 점점 작아지듯이 들리거든요.

마치 딩, 딩, 딩 같은 소리죠.

이것은 우리 그룹에서 만든 또 다른 소리입니다.

두 블랙홀은 움직이고 있습니다.

두 블랙홀이 서로 가까워지고 있어요.

이 경우, 양쪽 모두 매우 쿵쿵 거립니다.

그리고 나서 그들은 합쳐집니다.

이것이 우리가 예상한 가설입니다.

다행스럽게도 우리는 이렇게 안전한 거리의 캘리포니아 롱비치에 있습니다.

그리고 우주 어딘가에는 분명히 두 블랙홀이 하나로 합쳐졌습니다.

하지만 그 소리는 아무도 들을 수 없을 만큼 작습니다.

그것은 정말 놀랄만큼 야심찬 실험이며, 수년 안에 고도의 민감도를 가지게 되는 수준이 될것입니다 -- 그 변화를 잡아내기 위해서요.

이 LISA계획을 통해 슈퍼 블랙홀 -- 태양의 수백만배 혹은 수십억배의 질량을 가진 블랙홀을 찾을 수 있게 될것입니다.

이 허블 이미지에서, 두 개의 은하계가 있습니다.

그것들은 서로 껴안은 채로 정지해 있는 것처럼 보입니다.

각각의 은하계는 아마도 그 중심에 슈퍼블랙홀을 가지고 있을 것입니다.

하지만 정지해 있는 것이 아니라, 사실 그들은 합쳐지고 있는 것입니다.

그 기간 동안의 소리를 듣는다는 것은 우리 인간의 인지능력 바깥의 일입니다.

하지만 리사계획을 통해 우주 역사 초기의 슈퍼블랙홀 두 개의 마지막 모습 -- 그들이 하나로 합쳐지기 직전 15분의 모습을 볼 수 있을 것입니다.

그 표현이 처음 만들어졌을 때, "오, 누가 빅뱅을 믿겠어?" 라며 비웃음을 받았습니다.

그럼 여러분이 빅뱅 안쪽에 있다고 가정하죠.

140억년이 지나도 여전히 이 노래가 우리주변을 울립니다.

10억년 전, 두 개의 블랙홀이 충돌할 때를 상상해 보세요.

그 소리는 그 후로 줄곧 우주 속으로 울려 퍼지고 있습니다.

이 때에는 생명체는 살지 않았죠.

점점 더 가까워지고 -- 4만년 전에, 우리가 동굴에 벽화를 그리던 시절에요.

마치, "서둘러! 도구를 만들란 말이야" 같은 말을 했을 시대요.

우리가 빅뱅의 소리를 잡아낸다면, 그 소리는 이렇게 들릴 것입니다.

(정적) 정말 끔찍한 소리군요.

그래서 앞으로 수 년 이내에, 약간이나마 사운드 트랙을 켤 수 있고, 소리로서 우주를 묘사할 수 있을 것입니다.

빅뱅이 다시 일어날 수도 있을까요?

하지만 반드시 이런 질문을 던져야 합니다 : 우리의 우주는 어떤 위대한 역사의 단지 하나의 깃털에 불과한 것이 아닐까요?

이것은 저의 다중우주 생물들입니다.

우리의 존재에 대해 궁금해 하고 우리의 기원을 알고 싶어하는 다중우주의 다른 생명체들이 존재하지는 않을까요?

