정치인들과 많은 만남을 통해, 저는 그들이 모두 일종의 감정적 괴짜라는 것을 알 수 있었습니다.

그들은 말하자면 다변증 치매를 가지고 있는데, 그것은 말을 너무 많이 해서 자기 스스로를 정신 나가게 만드는 것입니다.

(웃음) 하지만 그들은 놀라운 사회적 기술을 가지고 있습니다.

몇 개월 전 저는 공화당 의원과 저녁을 같이 했는데, 그는 식사 시간 동안 손을 제 허벅지 안 쪽에 얹어 놓고는 꽉 잡고 있었습니다.

몇 년전 이야기입니다 상원에서 테드 케네디와 단 퀘일가 만남을 가지는 것을 보았습니다.

그들은 친구 였습니다, 그래서 서로 포옹했고, 웃고 있었고, 그들은 얼굴을 이 정도로 가까이 하고 있었습니다.

하지만 그들은 이런 사회적 기술들을 가지고 있습니다.

(웃음) 그는 만찬에 참석예정이었습니다.

그는 만찬장에 들어가서 한 가족에게 자신을 소개하고 "뉴 햄프셔의 어느 고장 출신입니까?" 라고 물었습니다.

그리고 나서 그 고장에 있는 자신의 집에 대해 이야기 했습니다.

그리고 만찬장을 한바퀴 돌고는 만찬장을 떠날쯤 되어서는 그는 방금 만난 거의 모든 사람의 이름을 친근하게 불렀습니다.

"그래 이것이 바로 사회적 기술이야."라는 생각이 들었습니다.

하지만 모순은, 이러한 많은 사람들이 정책 결정 상태에 들어가면, 그런 사회적 인식이 사라지고 회계사처럼 말을 하기 시작한다는 것입니다.

저의 일을 해오면서 저는 일련의 실패들을 보도했었습니다.

우리는 문화적 심리적 현실을 염두에 두지않고 무력으로 이라크를 침공했습니다.

우리는 상인들은 어떤 어리석은 일도 하지 않는 합리적인 존재라는 가정을 기반으로 하는 재정 규제 체제를 가지고 있었습니다.

사실상 사람들은 그들이 사랑하는 사람으로부터 배웁니다.

그리고 이는 엄청난 절단과 피상적인 인간관을 가져왔습니다.

우리는 물질적인 것에 관해 말하는 것은 정말 잘하지만, 감정에 관해 말하는 것은 정말 못합니다.

기술과 안전, 건강에 관해 말하는 것은 능숙하지만, 성격에 관해 말하는 것은 서툽니다.

우리의 어린 자녀를 키운 방법에서 이를 볼 수 있습니다.

오후 3시에 초등학교에 가서 아이들이 나오는 것을 보면, 아이들은 80파운드 무게의 가방을 메고 있습니다.

만약 바람이 아이들을 날려버린다면, 아이들은 땅위에 붙어 있는 딱정벌레와 같을 것입니다.

그리고 이 엄마들을 슈퍼맘이라고 할 수 있는 것은 이들이 사실상 자신의 자녀들 보다 체중이 덜 나가기 때문입니다.

(웃음) 그래서 임신하는 순간부터 그들은 작은 엉덩이 운동을 합니다.

아이가 나오면, 엄마들은 사물에대한 중국어 카드를 보여줍니다.

제 책중에 하나에서 저는 벤&amp;제리회사가 세균을 죽이지 않고 그냥 세균에게 떠나달라고 말하는 평화적 치약을 만들어야 된다고 농담했습니다.

이 제품은 아주 잘 팔릴 것입니다.

(웃음) 엄마들은 거기서 케일이 들어있는 '베지 부티'라는 해초를 기본으로 하는 스낵을 구입합니다.

(웃음) 그들이 여러분을 윙하고 지나가면 그것은 언덕을 오르는 작은 철로된 Raisinet(초코 건포도)이 스쳐지나가는 것 같습니다.

(웃음) 엄마들은 거기서 케일이 들어있는 '베지 부티'라는 해초를 기본으로 하는 스낵을 구입합니다.

(웃음) 그들이 여러분을 윙하고 지나가면 그것은 언덕을 오르는 작은 철로된 Raisinet(초코 건포도)이 스쳐지나가는 것 같습니다.

여러분은 그들이 때때로 잭슨 홀이나, 아스펜과 같은 곳에서 휴가를 보내는 것을 보실 수 있을 겁니다.

그들은 우아하고 날씬해서 그들의 허벅지는 실제로 허벅지가 아니라 단지 종아리위에 우아한 종아리를 얹고 있습니다.

그리고 나서 나이가 들게되면, 그들은 실로 삶의 철학을 전개하지 못하고 그들은 "나는 모든 면에서 성공적이었어 나는 그냥 죽지는 않을거야"라고 결심합니다.

그래서 개인 트레이너를 고용하고, 그들은 구강청정용 민트먹듯이 시알리스(정력제)를 먹습니다.

여러분은 산 꼭대기에서 그들을 볼 수 있습니다.

(웃음) 엄마들은 거기서 케일이 들어있는 '베지 부티'라는 해초를 기본으로 하는 스낵을 구입합니다.

(웃음) 그들이 여러분을 윙하고 지나가면 그것은 언덕을 오르는 작은 철로된 Raisinet(초코 건포도)이 스쳐지나가는 것 같습니다.

(웃음) 엄마들은 거기서 케일이 들어있는 '베지 부티'라는 해초를 기본으로 하는 스낵을 구입합니다.

(웃음) 그들이 여러분을 윙하고 지나가면 그것은 언덕을 오르는 작은 철로된 Raisinet(초코 건포도)이 스쳐지나가는 것 같습니다.

이것이 삶의 부분입니다, 하지만 이것이 삶을 모든 것은 아닙니다.

지난 수년간 우리는 인간의 본성에 대한 깊은 견해와 우리가 누구인가에 대한 깊이있는 시각을 갖게 되었다고 생각합니다.

이것을 모두 통합할 때, 우리에게 인간의 본성에 관한 새로운 견해를 제공합니다.

본성에 대한 차가운 물질적 견해에서 벗어나서 새롭고 매혹적인 인본주의입니다.

저는 이 연구를 통합할 때, 여러분께서 3가지 통찰과 함께 시작할 수 있다고 생각합니다.

첫 번째 통찰은 의식적인 마음은 우리 인류의 기록을 하는 반면, 우리의 무의식적인 마음이 대부분의 일들을 합니다.

그래서 그것을 공식화 하는 방법은, 인간의 마음은 1 분에 백만개의 정보를 취할 수 있지만, 의식적으로는 40개정도 인지할 수 있습니다.

그리고 이는 이상함으로 이끌죠.

제가 좋아하는 것 중 하나는 데니스 이름을 가진 사람들은 불균형적으로 치과의사가 될 가능성이 있다는 것입니다, 로렌스라 이름은 가진 사람들은 변호사가 됩니다, 왜냐하면 무의식적으로 우리가 음성에 비슷한 것들에 끌리기 때문입니다, 그래서 저는 저의 딸을 미국 연방 주 대통령 브룩사라고 이름을 졌습니다.

(웃음) 또다른 발견은 무의식은 생각만큼 멍청하고 성적인것보다 영리하다는 것입니다.

우리가 하는일중 많은 인시적을 요구하는 일 중 하나는 가구를 구입하는 것입니다.

집에서의 소파 배치 구도를 상상하는 것은 정말로 어렵습니다.

그렇게 하기 위한 방법은 가구를 연구하고, 마음에 새기고, 스스로를 분산시키고, 몇 일이 지나, 직감을 가지고 가는 것입니다, 무의식으로 우리는 깨닫기 때문입니다.

두 번째 통찰은 감정이 생각의 중심에 위치해 있다는 것입니다.

감정을 당담하고 있는 뇌 부분에 문제가 있는 사람은 굉장히 똑똑하지 않고 실제로는 무럭합니다.

오늘 밤 이 분야의 거장 안토니오 박사가 이 곳에 참석하고 계신데, 내일 아침 강연을 할 예정입니다.

그래서 감정을 읽고 교육하는 것은 지혜의 주된 활동들중의 하나입니다.

지금 저는 중년의 남성입니다.

저는 감정에 아주 편안한 것은 아닙니다.

제가 좋아하는 뇌에 관한 이야기중의 하나는 중년 남성들을 묘사한 것입니다.

뇌 스캔은 두 가지 경우에 동일하게 나왔습니다.

이것은 정말 완벽한 공포였습니다.

무엇을 기억에 남겨야 할지를 알려줍니다.

뇌는 삶의 감정 기록입니다.

세 번째 통찰은 우리는 본래 마음에 담아두기만하는 사람들이 아닙니다.

우리는 합리적인 동물이 아니라, 사회적 동물입니다.

우리는 관계 속에서 나왔고, 깊게 다른이들과 함께 서로 영향을 주고 있습니다.

그래서 우리가 다른 사람을 보았을 때, 우리가 그들의 마음에서 본것을 우리 마음속에서 재현합니다.

영화에서 차 추격장면을 보았을 때, 우리가 차 추격을 하는 것같습니다.

연인이 거리를 걷는 것을 보았을 때 이집트 혹은 튀니지 군중이 감정적 전염과 깊은 상호작용에 사로잡혔을 때 이런 현상을 봅니다.

이 혁명은 우리에게 정치를 보는 다른 시각을 제공 하는것 같고 가장 중요하게는 인적 자본을 보는 다른 시각을 제공합니다.

지금의 우리는 프랑스 계몽주의의 자손들입니다.

우리는 이성이 가장 큰 자질이라고 믿습니다.

이 연구는 우리의 문화속의 편견과 비인간적인 편견을 바로잡습니다.

이것은 우리에게 실제로 삶을 번영하기 위해 무엇을 해야 하는지 깊은 깨달음을 줍니다.

우리가 인적 자본에 대해 생각할 때 쉽게 측정할 수 있는 것들, 성적, SAT, 학위, 가방 끈이 얼마나 긴지 같은 것 말입니다.

잘 살고 의미있는 삶을 살기 위해 정말 해야 할 것은 심오하면서, 우리가 실제로 말로 표현할 수 없는 것들입니다.

아이들은 이 능력을 가지고 태어납니다.

워싱턴 대학의 멜트조프는 생후 43분이 지난 아이를 지켜보았습니다.

그는 아이에게 혀를 흔들었습니다.

아이도 따라서 혀를 흔들었죠.

아이들은 엄마의 마음과 상호작용을 해서 그들이 발견한 현실을 이해하는 방법의 모델을 다운로드합니다.

미국에서 55%의 아이들은 엄마와 함께 서로간의 깊은 대화를 나누며 다른 사람과 관계를 갖는 방법을 배웁니다.

관계를 갖는 방법의 모델들을 가지고 있는 아이들은 삶에서 앞선 시작을 한 것입니다.

미네소타 대학의 과학자들이 한 연구에서 생후 18개월 된 아이들의 고등학교 졸업을 77%의 정확도로 예측할 수 있었습니다, 엄마와의 좋은 관계를 기반으로 말이죠.

다른 사람과의 관계를 가지는데 어려움을 가지고 있죠.

그들은 맞바람을 맞으며 항해하는 범선과 같은 삶을 살아갑니다, 사람들에게 가까워지기를 바라지만, 실상 관계를 가지는 모델을 가지고 있지 않기 때문이죠.

이것은 서로서로 지식을 빨아들이는 하나의 기술입니다.

예를들어, 우리는 자만심에 빠진 기계와같죠.

95%의 교수들은 평균 이상의 선생이라고 말합니다.

96%의 대학생들은 그들이 평균이상의 사회적 기술이 있다고 말합니다.

(웃음) 그런데 이것은 성별과 연결된 특징입니다.

남성이 여성의 두배로 익사하는데, 이는 남성들이 수영으로 호수를 건널 수 있다고 생각하기 때문입니다.

하지만 몇몇 사람들은 스스로의 편견과, 과신을 인지하는 능력을 가지고 있습니다.

그들은 인신적인 겸손을 가지고 있습니다.

그들은 모호한 상황에 마음이 열려있습니다.

이런 특징들은 IQ와는 관련이 없습니다.

이는 물질적 환경에 대한 민감도이며 환경에서 중요 패턴을 뽑아내는 즉, 요점을 끌어내는 능력입니다.

타임사에서 근무하는 동료는 이라크에서 거리를 검색하고 직감적으로 IED(폭발물) 및 지뢰가 있는지 탐지하는 미군에 대한 놀라운 기사를 다뤘습니다.

그들이 어떻게 했는지 말할 수는 없었지만, 차가운 냉기를 느낄 수 있었다고 했습니다, 실제로 그들의 직감은 꽤 잘 맞아떨어졌죠.

그룹의 효율성은 멤버들의 IQ에 의해 결정되는 것이 아니라 의사소통의 유연성과, 의사전달 빈도에 의해 결정됩니다.

그러면 혼합과 같은 특징에 대해 이야기 할 수 있지요.

하지만 "나"와 "호랑이"라는 개념을 가지고 혼합하는 것은 정말로 정말 복잡합니다.

하지만 이는 혁명의 원천입니다.

예를들어 피카소가 했던 일은 서구 미술의 개념과 아프리카 가면의 개념을 가져와서 기하학뿐만 아니라 개념들에 수반하는 도덕적 체계도 함께 혼합했습니다.

이런 기술들은 우리가 셀 수 없고, 측정할 수 없습니다.

마지막으로 제가 언급하고 싶은 것은 우리가 리머런스(강렬하고 지속적인 사랑)라고 부를 수 있는 것입니다.

이는 능력이 아니라, 충동과 동기유발입니다.

의식적인 마음은 성공과 명성에 목말라하죠.

이것이 무의식적인 마음이 목말라 하는 것입니다.

그리고 연인들이 함께 되었다고 느낄 때 많은 사람들이 사랑 안에서 그것을 느낍니다.

마음이 어떻게 작용하는지의 관한 연구를 접하면서 알게된 가장 아름다운 묘사중에 하나는 훌륭한 이론가이며 과학자인 인디아나 대학을 더글라스 호프스테터가 쓴 것입니다.

그는 캐롤과 결혼해서, 좋은 부부관계를 가졌습니다.

하지만 그들의 아이가 5살과 2살 때, 부인이 발작과 뇌종양으로 갑작스럽게 죽었습니다.

그는 "나는 이상한 루프"라는 책을 썼습니다.

캐롤이 죽고 난후 저는 깨달았습니다, 그녀의 영혼은 죽은 것이 아닐뿐만 아니라, 저의 마음에 여전히 살아이었다는 것을 말이죠.

"지혜로 가는 방법은 고통이 따른다" 라는 그리스 속담이 있습니다.

고통을 통해 호프스태터는 우리가 얼마나 깊히 상호작용을 하는지를 깨달았습니다.

지난 30년 정책 실패를 통해, 우리는 지금까지의 인간의 본성이 얼마나 피상적인지 깨달았다고 생각합니다.

우리가 지금 이 피상적인것에 직면하게 되면서 우리 존재의 깊이에 도달할 수 없는 무능력으로 부터 오는 실패는 의식속에서 이 혁명에 도달하게 됩니다 -- 많은 분야의 이 사람들은 우리의 본성의 깊이를 탐색하고, 매혹적인 새로운 인본주의와 함께 피어오릅니다.

프로이드가 무의식 감각을 발견 했을 때, 당시 풍조에 지대한 영향력을 주었습니다.

감사합니다.

