이것은 강입니다.

이것은 개울입니다.

이것은 강입니다.

이런 상황은 전국에 걸쳐 일어나고 있습니다.

미국에는 수 만 마일의 말라버린 하천이 존재합니다.

이 지도에서, 색깔 있는 지역들은 물 갈등이 일어나는 곳입니다.

유사한 문제들이 동부에서도 일어나고 있습니다.

하지만 그 이유는 각 주마다 세부적으로 다양합니다.

몬태나주에만 4,000 마일의 말라버린 하천이 존재합니다.

그 하천들은 대개 어류와 다른 야생생물을 부양했을 것입니다.

그 하천들은 생태계의 혈관이고, 자주 비어있는 혈관입니다.

여기는 프리클리 페어 크리크입니다.

이 하천은 동 헬레나에서 헬레나 호수까지 인구거주지역을 거쳐 흐릅니다.

붉은 반점 송어, 밤빛 송어, 무지개 송어를 포함한 야생 어류가 살고 있습니다.

100년 이상 동안 거의 매 년, 여름에는 강이 이런 모습이 됩니다.

어떻게 이렇게 되었을까요?

자, 그것은 몬태나 같은 곳에 사람들이 정착하기 시작했던 1800년대 후반에 시작되었습니다.

간단히 말하자면, 물은 많이 있었고 사람들은 많지 않았습니다.

법은 기본적으로, 하천 주변의 사람들은 그 하천을 공유 할 수 있도록 합니다.

이상하게도, 하천을 공유하고자 하는 사람들이 많이 나타났고, 가장 처음에 정착했던 사람들은 그들의 변호사를 부를만큼 걱정을 하게 되었습니다.

1870년과 1872년에 프리클리 페어 크리크와 관련한 소송 선례가 존재합니다.

그리고 1921년, 몬태나주 대법원은 프리클리 페어와 관련한 소송에서 그곳에 먼저 정착했던 사람들이 우선적으로 물 권리를 가진다고 판결했습니다.

이런 상위 물 권리가 핵심입니다.

지금 서부에 퍼져있는 그 문제는 이 그림과 같습니다.

이런 하천들 중 일부는 하천에 있는 물의 양보다 50~100배의 더 많은 물을 필요로하고 있습니다.

그리고 상위 물 권리 소유주들이 그들의 물 권리를 사용하지 않는다면 그것에 포함된 경제적 가치와 함께 그 권리를 잃을 위험에 처합니다.

그래서 그들은 물을 보존할 의욕이 없습니다.

그래서 수 십 년의 소송과 140년 지난 이후 지금도 이런 모습입니다.

그것은 망가진 시스템입니다.

그리고 저는 이것이 농업과 환경단체 간의 중대한 충돌을 야기했다는 사실을 여러분 모두 알고 계신다는 것을 확신합니다.

그들은 충분한 물 공급을 확보하는 것에 관심을 가지고, 효율적으로 물을 사용하기 위해 애쓰고 있으며, 그들의 브랜드 이미지에 영향을 주는 물 사용 방법에 대해 관심을 가지고 있습니다.

맥주 1파인트를 만드는데 물 5파인트가 필요하다는 것을 여러분은 잘 모를 것입니다.

소모되는 것을 포함한다면, 1파인트의 맥주를 만드는데 물 100파인트 이상이 필요합니다.

몬태나주의 맥주업자는 물 소비를 줄이기 위해 이미 많은 것을 해왔습니다, 하지만 여전히 수 백만 갤론의 물을 사용합니다.

맥주 내에 물이 존재한다는 의미입니다.

그래서 생태계에 심각한 영향을 끼칠 수 있는 이 잔존하는 '물 발자국'에 대해 그들은 무엇을 할 수 있을까요?

이 생태계들은 몬태나주의 맥주업자들과 그 소비자들에게 정말 중요합니다.

(웃음) 그래서 몬태나 맥주업자들과 그들의 소비자들은 관심을 가지고, 그 문제를 다룰 방법을 찾고 있습니다.

자, 그들은 어떻게 이 잔존하는 '물 발자국'을 다룰 수 있을까요?

프리클리 페어를 기억하세요.

현재까지, 사업상 물 관리는 측정과 감량에 제한되어 있고, 우리는 다음 단계로 복원하는 것을 제안하고 있습니다.

프리클리 페어를 기억하세요.

그것은 망가진 시스템입니다.

여러분이 가진 물 권리를 사용하지 않으면, 그것을 잃을 위험에 처하기 때문에 보존에 저해가 됩니다.

자, 우리는 '물 발자국'을 가진 기업의 세상과 이 하천들에 대한 상위 물 권리를 가진 농부들의 세상, 그 두 가지를 연결하기로 결심했습니다.

몇몇 주에서, 상위 물 권리 소유자들은 법적으로 다른 이들로부터 그들의 권리가 보호받고 지속되는 동안 하천에 물을 남겨둘 수 있습니다.

결국, 그것은 그들의 물 권리이고, 하천에서 양식장을 운영하는데 그 물 권리를 사용하고자 한다면 그것 또한 그들의 권리입니다.

그러나 그렇게 하는 것은 이점이 없습니다.

자, 지역 물 신탁과 일하는 것은 이점을 만들어냈습니다.

우리는 하천에 물을 남겨두는 것에 대해 지불을 했습니다.

그것이 여기서 벌어진 일입니다.

이 사람은 결정을 내렸고, 물을 딴데로 돌리는 것을 그만두고, 물을 하천에 남겨두었습니다.

그가 상위 물 권리 소유자이기 때문에 다른 사용자들로부터 하천에서 물을 보호할 수 있습니다.

그렇죠?

그는 하천에 물을 남겨두는 것에 대해 지불 받았습니다.

이 사람은 하천에 남겨진 수량을 측정하고 있습니다.

그리고 나서 우리는 측정된 물을 천 갤론 양을 기준으로 분할합니다.

맥주업자들은 하천에 물을 회복시키는데 비용을 지불합니다.

이 거래는 적이 아니라 협력자를 만듭니다.

그것들은 사람들을 나눠놓기 보다 연결시킵니다.

그리고 시골 지역에 필요한 경제적 부양을 제공합니다.

가장 중요한 것은 그것이 통한다는 것입니다.

우리는 저하된 생태계에 40억 갤론 이상의 물을 되돌려놨습니다.

우리는 상위 물 권리 소유자들을 몬태나주의 맥주업자들과, 오레곤주의 호텔, 차 기업들과, 서남부에서 수 많은 물을 사용하는 최첨단 기업들과 연결시켰습니다.

우리가 이런 관계를 만들 때, 우리는 이런 모습을 이런 모습으로 바꿀 수 있습니다.

대단히 감사합니다.

