음, 저는 70년대의 마지막 해 마지막 날에 태어났습니다.

저는 아직 끝나지 않은 유산에 대한 엄청난 중압감을 갖고 자랐습니다.

첫 번째 역설은 어른이 된다는 것은 과거를 부정하면서도 주저없이 그 과거를 되찾는 것이기도 합니다.

페미니즘은 제가 자라온 터전이었습니다.

제가 꼬마 숙녀일 때 엄마는 세계에서 가장 오랫동안 운영되고 있는 여성 영화제를 시작하셨죠.

이게 저한테 어떤 영향을 미쳤는지 아실 겁니다.

하지만 저희집에서 엄마만 페미니스트인 것이 아니었죠.

(박수) 사실 오늘 이 자리에 아빠가 오셨어요.

(웃음) (박수) 저에게 깊이 영향을 준 작가가 있습니다.

(웃음) 그리고 엄마가 전화로 하는 얘기를 듣고 있었습니다.

망사 스타킹이었죠.

제니퍼 바움가드너 씨가 망사 스타킹을 신고 있더군요.

저는 그게 정말 멋지다고 생각했죠.

그래서 결정했죠, '좋아,나도 페미니스트라고 해야겠다' 라고요.

문화적 유행을 일으킨 덕에 대대적인 호응을 받았던 아주 근대적인 정치운동도 많이 있었죠.

대표적인 예로 이 두 사람에 관해 들어보신 분 없으신가요?

그래서 제 페미니즘은 엄마로부터 많은 영향을 받았지만 엄마와는 좀 다르죠.

페미니스트 블로그는 기본적으로 21세기형 의식고양 수단입니다.

하지만 우리는 또한 직접적인 정치적 영향력을 갖고 있습니다.

페미니스팅 사이트는 월마트 선반에 있던 상품들을 끄집어낼 수 있었습니다.

우리에게 항의편지를 보낸 여성 혐오증을 가진 명문대 경영진의 한 사람을 해고당하게 만들기도 했죠.

우리는 한 명의 영웅을 원하지 않습니다.

우리는 한 명의 우상을 원하지 않습니다.

우리는 한 명의 대표자를 원하지 않습니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

"세상을 구해라(save the world)" 이 세 단어를 늘 들으며 자란거죠.

우린 엄청난 기대감에 들떠서 졸업식 단상을 걸어 가지만 다시 아래로 내려올 때는 이 세상을 구한다는 것이 도대체 어떤 말인지 전혀 모른다는 것을 알게 되죠.

이렇게 사람을 질리게 만드는 건 이미 충분한 것 같습니다.

저는 이런 걸 2002년에 버나드 대학교를 졸업할 때 제 스스로 경험했습니다.

저는 한창 달아올라 있었고, 세상을 바꿀 준비가 되어 있었습니다.

그건 제 세 번째 역설로 저를 이끌었군요.

성장한다는 건 성공을 맹렬히 추구하는 것이면서도 정말로 잘 실패함으로써 달성될 수 있다는 겁니다.

제가 읽었어야 했던 책을 직접 썼습니다.

저는 전국에서 사회 정의 운동을 하고 있는 여덟 명의 엄청난 사람들에 관한 책을 썼습니다.

대신 에밀리가 정말 하고 싶었던 것은 영화를 만드는 일이었습니다.

제가 이런 분들과 다른 이들로부터 배운 것은 그들이 가진 숭고한 목표를 충족시킨 실패담을 바탕으로 그 분들을 판단할 수 없다는 것이었습니다.

하지만 그러한 제도권에서 그 분들이 결국 하고자 했던 일은 인간성을 갖춘 힘을 구성하는 것이었습니다.

그리고 훗날에는 아마 그 보다 더 중요한 것이 되어있을 수 있겠죠.

이건 우리의 거침없는, 원대한 꿈을 포기하라는 말이 아닙니다.

이 말은 두 단계로 가보라는 말입니다.

첫째는, 우리가 한 부분이기도 한 망가진 제도에 정말로 열중해 보라는 말이기도 하고요.

다른 한편으로는 좀 더 친절하고, 좀 더 정의롭게 다른 사람의 하루를 만드는 일상적 활동 속에서 우리의 자부심을 고취시키는 것이기도 합니다.

그래서 제가 어렸을 때 저는 한두 개의 아주 이상한 습관이 있었죠.

그 중에 하나는 제가 어렸을 때 살던 집 부엌 바닥에 누워서 왼손 엄지 손가락을 빨고 오른 손으로는 엄마의 차가운 발가락을 붙들고 있는 것이었죠.

엄마가 임원 회의에 관해 얘기하고, 평화 단체를 세우고, 카풀을 구성하고, 친구를 위로하는 -- 사려깊고 활기가 넘치는 이 모든 일상의 행동들 말입니다.

인생은 역설을 안고 사는 것입니다.

인생은 압도되는 무언가에도 불구하고 행동하는 겁니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

