자, 이것은 주(州) 예산에 대한 이야기입니다.

그에 대한 이해가 매우 부족합니다.

예산과 관련된 많은 이들이 특수 이익이나 단기 이익을 가지고 있기 때문에 그 추세들에 담겨 있는 의미를 생각하지 않습니다.

이 예산들은 우리 미래의 핵심이며, 우리 아이들에게 가장 중요한 것입니다.

대부분의 교육 자금은 유아,초,중,고 교육이든 대학 교육이든 상관없이 대부분의 자금은 주(州) 예산에서 나옵니다.

하지만 문제가 있습니다.

여기 전체적인 그림이 있습니다.

정부는 거기에서 36%를 지출합니다.

이 지출은 가장 큰 부분인 연방정부와 주 정부, 지방의 지출을 합한 것입니다.

하지만 우리는 36%를 지출하고 있습니다.

자, 그러면 세입은 어떨까요?

단순한 비지니스적인 질문입니다.

답은 26%입니다.

사실 그 중 일부는 우리가 겪고 있는 불경기 때문입니다.

대부분은 부채가 증가하는 방식 때문이며, 그 추세들이 큰 문제를 만들어 냅니다.

사실, 이것은 미래에 대한 그림입니다.

경기가 훨씬 더 좋아지고, 그렇게 될 것보다 더 나아진다고 가정하더라도 이는 더 어려운 그림이 됩니다.

지금까지 여러분이 본 것은 개괄적인 수준의 설명입니다.

자, 어쩌다 이렇게 되었을까요?

어떻게 이런 문제가 생겼을까요?

결국에는 적어도 서류상으로는 주(州) 예산이 균형을 이뤄야 한다는 개념이 존재합니다.

오직 한 주(州)만이 예산 균형을 맞출 필요가 없다고 말합니다.

하지만 실제로 이것이 의미하는 것은 허위가 존재하고 있다는 것입니다.

제리 브라운이 당선되었을 때, 이것이 그가 처하게 된 문제였습니다.

소위 균형 예산이라 불렸던 다양한 술책들로, 제안된 지출의 760억 달러 중 250억 달러가 부족하게 되었습니다.

그럼에도 불구하고, 시간이 지나면서 각종 연금 비용, 의료 비용이 대폭 증가하고, 세입은 그만큼 증가하지 못할 것입니다.

그래서 큰 압박을 받을 것입니다.

무엇이 이것을 숨기도록 했을까요?

자, 정말 대단한 속임수들이 있습니다.

이것들은 어느 정도 알려진 것들입니다.

여러분이 그것을 파헤친다면, 엔론은 결코 그런 짓을 하지 않았을 것입니다.

이것은 아주 노골적이고, 아주 심각합니다.

이들이 한 짓들에 대해 관심을 기울이는 사람이 있는가요?

그들은 돈을 차용합니다.

그래서는 안되지만, 방법을 찾아냅니다.

정부의 현금 유동성을 위해서 여러분이 원천징수로 더 많이 지불하도록 만듭니다.

자산을 매각합니다.

지불을 유예합니다.

담배 세입을 매각합니다.

캘리포니아주만 그러는 것이 아닙니다.

사실, 다섯개 주(州)는 정도가 더 심하고, 오직 네개의 주(州)만이 이런 큰 어려움에 직면하지 않고 있습니다.

그것은 국가 전체에 걸쳐 영향을 주고 있습니다.

이것은 은퇴자 의료 서비스 보조금입니다.

자료를 보면 누구나 매우 심각한 문제로 향하고 있음을 압니다.

의료 서비스만 예상해보더라도 예산의 26%에서 향후 42%에 이를 것으로 보입니다.

자, 어떻게 될까요?

그 추세에 맞추기 위해서는 교육 지출을 반으로 줄여야만 할 것입니다.

그것은 다소 노년층과 청년층의 대결구도로 보입니다.

그 세입의 양상을 바꾸지 않거나, 의료 서비스에서의 문제를 해결하지 않는다면, 젊은 세대에 대한 투자를 중단하게 될 것입니다.

캘리포니아 대학의 대학 시스템 같이 계속 되어온 훌륭한 것들은 다시 있을 수 없을 것입니다.

이제까지 그것은 해고와 학급 크기의 늘리는 것으로 나타났습니다.

그것은 향후 지향점에 대한 문제이기도 합니다.

기술이 해야할 역할이 있습니다.

그 기술을 이용해 실험을 하고 거기에 그 도구들을 도입하기 위해서는 자금이 필요합니다.

교사들의 효율성에 성과급을 지급하고, 교사들을 평가하고, 피드백을 제공하고, 수업에 영상자료를 도입하는 등의 아이디어가 있습니다.

제 생각엔, 이것들이야 말로 정말 중요한 것입니다.

자, 그런 시스템과 성과급을 위해서 자금을 배정해야만 합니다.

하지만 우리가 이야기 하고 있는 예산 삭감으로는 우수한 교사들에게 성과급을 지급한다거나 새로운 방식으로 기술을 활용하는 것이 요원할 것입니다.

대체 어떻게 흘러가는 것일까요?

전문 고문단은 실수를 하고 있습니다.

사실 그들이 전문가라는 것을 믿을 수가 없습니다.

(웃음) 유권자인 우리가 밝혀내고 있지 않나요.

이 지출내역을 보세요.

누구나 의견을 가지고 있습니다.

훌륭한 피드백이 있습니다.

그리고 숫자들은 결정을 내리는데 사용됩니다.

교육 지출과 의료 서비스 지출을 고려해 본다면, -- 특히 이런 장기 추세들을 말이죠.

자, 우리는 무엇을 해야 할까요?

우리는 보다 나은 도구가 필요합니다.

인터넷에서 몇가지를 가져올 수 있습니다.

저는 제 웹사이트를 사용해서 기본적인 지향점을 보여줄 수 있는 내용들을 올려 둘 것입니다.

우리는 더 많은 것들이 필요합니다.

회계가 개선될 필요가 있습니다.

현재의 고용 상태, 미래의 부채 발생이 현재의 예산에서 나와야만 한다는 사실을 받아들일 필요가 있습니다.

연금 회계를 왜 지금의 방법으로 해왔는지에 대해서 이해할 필요가 있습니다.

그것은 보다 민간 회계와 유사해야만 합니다.

그것은 훌륭한 모델입니다.

마지막으로, 정치인들에게 보상할 필요가 있습니다.

하지만 사실, 그 제안은 밀려나고 말았습니다.

그 주(週)가 지나고 나서, 몇 건의 세금 감면이 이뤄지고 그것이 그들의 예상보다 상황을 더 악화시켰습니다.

그래서 이런 부분들이 필요합니다.

저는 이것이 해결 가능한 문제라고 생각합니다.

미국은 많은 사람들이 모여있는 위대한 나라입니다.

젊은이들에 대한 투자는 우리를 위대하도록 만들고, 우리가 기여하도록 만드는 일입니다.

그것은 우리가 예술, 생물 공학, 소프트웨어와 그 모든 마법같은 것들을 가능하도록 합니다.

감사합니다.

