다음 달이면 44살이 되는 저는 이번 한 해가 성취를 이루고 깨달음을 얻는 뜻깊은 한 해가 되리라 예상합니다.

제가 그렇게 생각하는 까닭은 제게 계획한 일이 있어서 그런 것은 아니고 노먼 메일러가 1968년작인 자신의 저서에서 그렇게 썼기 때문입니다.

"그는 44세의 나이를 체감했다..." 메일러는 "밤의 군대"에서 이렇게 썼습니다.

분명 메일러가 저를 두고 그렇게 쓴 것은 아닐 겁니다.

삶에는 우리 모두가 공유하는 패턴이 있습니다.

토마스 만이 쓴 것처럼, "그들에게 일어났듯 내게도 일어날 일"입니다.

그것들을 기록합니다.

이걸 책으로 써서 우리들이 읽고 인정할 수 있는 이야기가 됩니다.

책은 우리가 과거에 어땠는지 현재에는 어떤지, 미래에는 어떨지를 말해줍니다.

수 천년동안 말해주었습니다.

제임스 솔터는 이런 말을 썼습니다.

그 당시 저는 37세로 윌리엄 트레버에 따르면 "신중한 나이"였습니다.

세월과 나이에 대해 많이 숙고하는 나이였죠.

가족 병력과 나중에는 저 자신의 부상이 나이를 먹어가는 게 한치 앞을 내다볼 수 없는 일임을 알려주었습니다.

그럼에도 제가 기록한 목록은 살아남겠지요.

인생을 일 년 단위로 쪼개어 정리하는 작업은 찰나의 순간들을 포착하여 지상에 매어 두는 것이며 또한 도달할 수 있을지조차 불확실한 미래를 살짝이나마 들여다볼 수 있게 하는 것입니다.

목록을 편찬하기 시작하고나서 저는 곧 페이지를 넘겨가며 나이를 찾는 일에 푹 빠져들게 되었습니다.

저는 물론 이러한 이해가 상대적이라는 것을 유념하고 있습니다.

우선, 현재 우리는 수명이 늘어서 더 천천히 늙고 있습니다.

크리스토퍼 이셔우드는 "누렇게 시든 잎"이라는 표현을 53세의 남성을 묘사하는데 썼지만 불과 1세기 전에 바이런 경은 36세인 자신을 묘사하는 데 썼지요.

물론 우리 모두가 그럴 겁니다.

실제로, 제가 이 목록을 할아버지께 보여드렸더니 할아버지께서는 인정하시며 고개를 끄덕이셨습니다.

그들이 겪은 일들을 할아버지도 겪으신 것입니다.

자 이제 100년의 목록이 모두 끝났습니다.

그것을 되돌아보면 제 삶은 아직 끝나지 않았음을 느낍니다.

저에겐 살아야 할 날들과 옮겨야 할 페이지가 아직도 많이 남았습니다.

메일러가 한 말을 생각하니 마흔 네살이 기다려집니다.

감사합니다.

