모두가 영웅이었기 때문입니다.

모두가 뭔가를 했습니다.

우리 모두 위키피디아를 이용합니다.

정신나간 것처럼 들리는 생각으로부터, 여러분은 세상에서 가장 큰 백과사전을 얻었습니다.

그리고 이집트 혁명에서, 혁명 2.0에서, 모든 사람들이 공헌해왔습니다 -- 그들은 작던 크던, 혁명에 관한 인류 역사상 가장 고무적인 일화들 중 하나를 우리에게 가져오는 것에 공헌했습니다.

완전히 변화하는 모든 이집트인들을 보는 것은 정말 고무적인 일입니다.

여러분이 그 상황을 보시면, 이집트는 30년 동안 하향세를 띄며, 내리막길에 있었습니다.

모든 것이 나빠지고 있었습니다.

모든 것이 잘 못 되어가고 있었죠.

오직 가난, 부패, 언론 자유의 결핍, 정치적 행동주의의 결여에 관해서만 상위를 차지하고 있었습니다.

그것들이 대단한 우리 정권의 업적들입니다.

사실, 사람들은 극도의 실망감을 느꼈습니다.

하지만 모두가 침묵을 지킨 이유는 두려움의 심리적 장벽 때문이었습니다.

하지만 사실, 대다수는 두려워했습니다.

모두들 곤경에 처하기를 원하지 않았습니다.

독재자는 지배력 없이 살 수 없습니다.

그들은 사람들이 두려움 속에 살도록 하기를 바랍니다.

실망감을 가진 수 많은 사람들이 존재합니다.

실제로 동일한 꿈을 공유하는 수 많은 사람들이 존재합니다.

그들의 자유에 대해 염려하는 수 많은 사람들이 존재합니다.

하지만 여전히 그들은 이집트인의 고통을 느끼고 있습니다.

다른 사람들이 국부로부터 수 십 억의 이집트 파운드를 훔쳐내고 있는 동안, 한 이집트 남자가 쓰레기를 주워먹는 영상을 볼 때, 우리 중 많은 사람들은 마음이 편하지 않습니다.

그것은 교육운동이었습니다.

캘레드 새에드는 2010년 6월에 살해당했습니다.

저는 아직도 그 사진을 기억합니다.

저는 여전히 그 사진의 세세한 부분까지도 기억합니다.

그 사진은 끔찍했습니다.

그는 고문을 당했고, 잔인하게 고문을 당해서 숨졌습니다.

하지만 그때 정권의 답변은 무엇이었을까요?

사람들은 이것을 믿지 않았습니다.

인터넷 덕분에, 진실은 널리 퍼졌고, 모두가 진실을 알았습니다.

그리고 모두가 "이 사람이 내 형제일 수도 있다."라고 생각하기 시작했습니다.

그는 중산층이었습니다.

그의 사진은 우리 모두에 의해 기억되고 있습니다.

웹페이지가 만들어졌습니다.

그것은 모두가 어떻게 소유권을 의식하기 시작했는지에 대한 놀라운 일화였습니다.

모두가 이 웹페이지의 소유자들이었습니다.

사람들은 아이디어를 말하기 시작했습니다.

사람들은 그 아이디어를 비웃었습니다.

정권은 사람들을 공격했습니다.

시위 조차도 하지 않았던 평화로운 사람들임에도 불구하고, 실제로 그들을 학대했습니다.

튀니지 혁명이 이루어질 때까지 여러가지 것들이 성장하였습니다.

다시 말하지만 이 모든 웹페이지들은 사람들에 의해 운영되었습니다.

사실, 익명의 관리자가 하는 일은 아이디어를 모으고, 사람들이 아이디어에 투표하도록 도우며, 그들의 활동을 세상 사람들에게 전달해주는 것이었습니다.

모든 것들은 사람들에 의해 사람들에게 전해졌고, 그것이 인터넷의 힘입니다.

지도자는 없었습니다.

지도자는 그 웹페이지에 있는 모두였습니다.

다행스럽게도, 저는 소재와 모든 것을 밝혔습니다.

저는 눈이 가려지고, 수갑이 채워진 채로 억류되었던 12일 동안 아무것도 듣지 못했고, 알수 없었습니다.

누구와도 대화하는 것이 허용되지 않았습니다.

두려움은 더 이상 두려움이 아닙니다.

그것은 힘이자 동력입니다.

사람들은 힘을 부여받았습니다.

모두가 힘을 부여받고, 이제는 그들의 권리를 요구하는 과정은 정말 놀랍습니다.

완전히 반대되는 것이죠.

극단주의는 관용이 되었습니다.

정권이 그들의 선전과 주류 대중매체를 통하여 압력을 넣으려고 시도 했었다는 고정관념은 잘 못 된 것으로 밝혀졌습니다.

이 모든 혁명은 우리에게 정권이 얼마나 추악한지, 반대로 이집트 사람들이 얼마나 훌륭하고 대단한지, 꿈을 가질 때는 언제나 이들이 얼마나 간결하고 놀라운지 보여줬습니다.

제가 그것을 봤을 때, 되돌아 가서, 페이스북에 글을 올렸습니다.

그것은 다른 것 때문이 아니라 우리가 우리의 꿈을 믿었기 때문입니다.

여기서의 승리는 정치 상황에서 앞으로 일어난 상황을 다룬 전체적인 세부사항은 아닙니다.

그 승리는 모든 이집트인들의 존엄의 승리입니다.

대단히 감사합니다.

