이 세상은 엉망진창입니다.

(웃음) 어쩌면 프랑스인들은 빼고요.

예술은 어떨까요?

예술로 세상을 바꿀 수 있을까요?

저는 15살 때 부터 시작했습니다.

그 땐 제가 세상을 바꿀 꺼라고 생각 못했어요.

저는 낙서를 하고 있었는데 사방에 제 이름을 쓰며 도시를 캔버스로 활용했습니다.

저는 제 친구들과 함께 파리의 터널에, 옥상에 가고 있었어요.

모든 여행은 외도였고 동시에 모험입니다.

이건 세상에 우리의 흔적을 남기는 것과 비슷한데 마치 빌딩 꼭대기에 "나 왔다 간다"고 하는 것이죠.

제가 17살 때인데, 저것이 바로 제가 붙인 사진들의 시작입니다.

저는 색 테두리를 둘렀는데 이건 여러분이 광고와 헷갈리지 않기 위해서였습니다.

제 말은, 도시는 제가 꿈꿀 수 있는 것 중 가장 멋진 갤러리라는 겁니다.

이건 파리입니다.

저는 설치 장소에 따라 전시회 제목을 바꿉니다.

이건 샹 젤리제 거리입니다.

저는 이것에 꽤 자부심을 느끼는데요.

왜냐하면 제가 겨우 18살일 때 샹 젤리제의 꼭대기에 있었기 때문입니다.

사진은 사라져도 틀은 남아있습니다.

(웃음) (박수) 바라건데, 이 영상을 보시고 프로젝트의 의도와 그들이 이 사진들을 봤을 때 어떤 느낌이었는지 이해해주세요.

2005년 11월: 거리가 불타고 있습니다.

수 많은 폭도들이 파리의 첫번째 프로젝트를 부숴버렸습니다.

모두가 TV에 달라붙어서 바로 옆에서 가져온 충격적이고 소름끼치는 장면을 보았습니다.

이 통제불능의 미숙아들이 화염병을 던지고 경찰과 소방관을 공격하고 상점에 있던, 가능한 모든 걸 훔쳤습니다.

이들은 자기 삶의 환경을 때려부수고 있는 범죄자, 사기꾼, 위험인물 이었습니다.

저건 제 친구들의 얼굴입니다.

저는 저 녀석들을 알아요.

전부 다 천사는 아니지만 괴물도 아닙니다.

TV를 통해서 그들이 나를 응시하고 있는 사진을 보는 것이 왠지 이상했습니다.

저는 28mm 렌즈를 챙겨서 그 장소로 다시 갔습니다.

그 당시엔 그 렌즈 밖에 없었습니다.

그 렌즈로 찍으려면 상대방으로부터 10인치(25cm)까지 다가가야 합니다.

상대방의 신뢰 없이는 불가능한 일이죠.

Le Bosquet에서 4명의 인물 사진을 찍었습니다.

그들은 무서운 표정을 지어서 자기 자신들을 풍자하고자 했습니다.

1년 뒤에 파리 시청 앞에서 전시회가 열렸습니다.

한때 언론이 훔치고 왜곡해 온 이미지로부터 이제 자랑스럽게 스스로 통제하는 자신의 이미지를 찾아왔습니다.

거기서 저는 종이와 풀의 힘을 깨달았습니다.

이렇게 예술이 세상을 바꿀 수 있을까요?

제 생각에 그때 분명히 그들은 오직 이스라엘과 팔레스타인 간 분쟁만을 얘기했습니다.

그래서 제 친구 Marco와 거기에 직접 가서 진짜 팔레스타인 사람과 진짜 이스라엘 사람들은 어떤지 보기로 했습니다.

그네들이 정말 그렇게 다를까요?

그리고 그들은 모두 상대편과 나란히 벽에 붙여지는 것에 동의했습니다.

우리는 사상 최대의 불법 예술 전시회를 열었습니다.

우리는 이 프로젝트를 'Face 2 Face'라고 불렀습니다.

좋습니다, 예를 들자면, 이건 팔레스타인입니다.

우리는 바로 Ramallah에 있습니다.

우리는 심지어 이스라엘의 군용 시설에도 붙였는데 아무 일도 일어나지 않았습니다.

우리가 붙이면서 사용한 건 오직 종이와 풀 뿐입니다.

계속 남아있을 게 아닙니다.

하지만, 정확히 4년이 지난 뒤에도, 그 사진들 대부분은 그대로 있어요.

우리는 한계까지 몰아붙이지 않았어요, 그냥 남들의 생각보다 좀 더 나아갔다는 것을 보여준 것 뿐입니다.

중동에서, 저는 미술관이 없는 곳에서 많은 작업을 했습니다.

거리에 전시하는 방식에 흥미를 느꼈습니다.

그래서 저는 계속 이런 방식을 하기로 하고 미술관이 없는 지역으로 뛰어들었습니다.

이런 개발도상국에 가게 되면, 여성이 그들 사회의 중심이지만 아직 남성들이 거리를 꽉 잡고 있습니다.

그 점에서 착안, 우리는 여성의 사진을 붙여 남성들이 여성들에게 고마움을 느끼게 하는 프로젝트를 시작했습니다.

저는 이 프로젝트를 '여성은 영웅이다'라고 이름 붙였습니다.

여러 대륙에 가서 여러 얘기를 듣고서도 그들의 복잡한 갈등 상황을 언제나 다 이해할 수 있었던 건 아닙니다.

단지 그들의 사진을 찍어서 붙일 뿐이었습니다.

'여성은 영웅이다'프로젝트로 전 세계를 다녔습니다.

제가 가기로 결정한 목적지의 대부분은 미디어에서 접했기 때문이었습니다.

군은 그들을 잡아서, 경찰에 인계하는 대신 그들을 적대하고 있는 상대 빈민가에 넘겼고 거기서 그들은 토막 살해 되었습니다.

저는 충격받았습니다.

브라질 전체가 충격을 받았습니다.

그래서 저는 그곳에 가기로 결심했습니다.

아이들의 사진을 몇 장 찍어서 다음날 포스터로 만들어 와 그걸 붙였습니다.

저는 이 예술이 그들에게 속해 있는 것임을 느끼게 해주고 싶었습니다.

그 다음날, 저는 중심가에서 미팅을 가졌는데 어떤 여자들이 왔습니다.

살해당한 세 명의 아이와 관련있는 사람들입니다.

그 다음날 부터 그 빈민가에 있는 모두가 저를 받아들였습니다.

사진을 좀 더 찍고 프로젝트를 시작했습니다.

저 계단에는 언제나 납치범이 있어서 곧잘 총격이 일어납니다.

재미있는 것은 미디어가 없다는 점이죠.

여러분은 그걸 볼 수 있습니다.

그들은 자막에 번호를 올려놓고: "누구든지 Providencia에서 무슨 일이 일어나는지 아시는 분은 연락 바랍니다."고 했습니다.

우리가 그냥 프로젝트만 마치고 떠나버려서 미디어는 몰랐습니다.

그렇다면 어떻게 그 프로젝트에 대해서 알수 있을까요?

그들은 거기로 가서 여성들을 만나 그들에게서 설명을 들어야 할 것입니다.

미디어와 익명의 여성 사이에 다리를 만든 셈이죠.

우리는 여행을 계속 했습니다.

여성은 언제나 분쟁의 첫 희생자 입니다.

아마 여러분은 2008년에 있었던 선거 뒤 폭동을 본 적이 있을 껍니다.

그러자 예술이 쓸모있게 되었습니다.

사람들이 보존했죠.

아시다시피 제가 사랑하는, 예를 들면, 저기서 가장 큰 눈이 보이죠, 저기 안에 수 많은 집이 있습니다.

벽에 사진을 붙일 수 없는 지역도 있습니다.

인도에서 붙이는 건 불가능했습니다.

저는 문화적인 이유와 법적인 이유로 붙이자마자 체포될 것이라고 들었습니다.

백인이 하얀 종이를 바르는 걸 생각해보세요.

먼지가 흩날릴수록, 사진이 드러나게 됩니다.

그래서 우리가 며칠 거리를 돌아다니면 사진이 스스로 나타나게 됩니다.

(박수) 감사합니다.

그래서 이번엔 체포되지 않았습니다.

이건 "여성은 영웅이다" 프로젝트의 영상입니다.

그리고 이 사진들은 우리 없이도 계속 여행을 합니다.

그런데 이걸 가지려면 그 사진의 여성 중 한 명에게 사인을 받아야 합니다.

우리는 이 작업을 대부분의 지역에서 진행했습니다.

우리는 정기적으로 되돌아왔습니다.

그리고 Providencia에서는, 예를 들면, 빈민가에 우리는 Kibera에 사무소를 설치했습니다.

저에게 정말로 중요한 점은 어떤 브랜드나 기업 스폰서에 의지하지 않는다는 점입니다.

그래서 저는 제 자신과 작품을 제외하곤 그 누구에게도 책임이 없습니다.

(박수) 이 부분은 제가 일을 하는 데 있어 가장 중요한 것 중 하나입니다.

제 생각에, 요즘 시대엔 이건 자신만의 방식으로 일을 해서 얻은 결과 만큼이나 중요합니다.

이건 언제나 제 활동의 주요 부분 중 하나였습니다.

그리고 흥미있는 점은 이미지와 광고 사이에 있는 미묘한 차이입니다.

우리는 지난 몇 주간 로스 엔젤레스에서 다른 프로젝트로 붙이기를 했습니다.

또한 MOCA 박물관을 감싸달라고 초청받기도 했습니다.

제가 찍은 사람들은 프로젝트에 참여하고 지역사회가 그들의 사진을 갖게 된 점을 자랑스럽게 생각합니다.

하지만 그들은 기본적으로 저에게 한가지 약속을 요청합니다.

여러분은 이 프로젝트 전체를 이해할 겁니다.

런던입니다.

뉴욕이구요.

그리고 오늘, 이들은 여러분과 함께 롱 비치에 있습니다.

네, 최근에 저는 더 이상 제 작품을 쓰지 않는 공공 예술 프로젝트를 시작했습니다.

저는 Man Ray, Helen Levitt, Giacomelli 및 다른 사람의 작품을 씁니다.

지금 이것이 당신의 사진인지 아닌지가 중요한 게 아닙니다.

중요한 것은 당신이 그 사진으로 뭘 하는지, 그리고 그걸 붙여서 뭘 말하고자 하는지입니다.

어떤 면에서 예술은 세상을 바꿀 수 있습니다.

제가 일을 할 때면 두 종류의 반응을 접합니다.

당장 지금부터요.

저는 바로 지금 여기서 시작하고 싶습니다.

여러분이 열정을 가지고 있는 주제나, 얘기를 전하고 싶은 사람이나 또는 여러분 자신의 사진을 -- 뭘 위해서 하고 싶은지 알려주세요.

전체 데이터는 웹사이트에 있습니다: insideoutproject.net 오늘 시작합니다.

보이는 것이 사람을 바꿉니다.

그건 바로 여기서 시작되고 여러분에게 달려있습니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

