(웃음) 사실, 제가 얘기하려는 건 미래에 암을 어떻게 다룰지에 대한 것입니다.

먼저, 유전체학에 대해 좀 다른 얘길 해보죠.

유전체학에서 진행 중인 모든 것을 포함할 수 있는 큰 그림으로서의 관점을 얘기한 후, 조금 생소할 수도 있는 단백체학에 대해 이야기하겠습니다.

오늘 얘기를 들으시면 암을 다루는 데 있어서 다른 관점을 갖게 되시리라 기대합니다.

유전체학부터 얘기해보죠.

정말 흥미로운 주제입니다.

가장 많은 걸 배워야 하는 학문 분야죠.

우리 몸의 구성요소들에 대한 목록에 불과하죠.

유전체만으로는 요소들이 어떻게 연결되는지, 무엇을 유발하는지, 뭐가 진행되는지 알 수 없습니다.

많은 양의 소금이 저장돼있다면, 식당이 너무 많은 소금을 사용한다고 추측할지도 모릅니다.

제가 누군가의 유전체를 검사할 때도 마찬가지입니다.

유전체의 특정 부분을 통해 우리가 알 수 있는 건 구성 요소들의 목록 뿐입니다.

솔직히 말하자면 그 요소들을 찾기 위해 많은 시간을 보냈지만 결과는 별로였죠.

다시 말해 유전체가 말해줄 수 있는 건 병에 대한 소인 뿐입니다.

요소들의 목록만으로도 우리는 아시아인과 유럽인의 차이를 얘기할 수 있습니다.

그렇다면 유전체학의 무엇이 그렇게 매력적인 걸까요?

이것은 특정 상황에서 정말 유용합니다.

생물학에 있어서 대단한 학문적 업적이라 할 수 있습니다.

생물학자들 사이에 이견이 없는 단 하나의 이론입니다.

멘델과 다윈, 또 몇 몇 사람들이 그 기반이죠.

그들이 예측했던 이론적 구성이 한 데 모아진 것 입니다.

이것은 물리학에서야 항상 일어나는 일입니다.

블랙홀을 예측했다면, 망원경을 통해 블랙홀이 예측대로 존재하는지 확인하는 식이죠.

하지만 생물학에서는 정말 드문 일입니다.

이 위대한 업적은 -- 매우 좋은 이론이고 -- 생물학의 역사에 있어서 거의 종교적인 경험이었습니다.

다윈의 진화설은 정말 핵심적인 이론입니다.

이 이론이 꾸준히 인기있는 이유는 그것이 측정 가능한, 디지털 형식이란 점입니다.

사실 케리 멀리스(유전자증폭반응 고안자) 덕분에 극미량의 구성 요소들만으로도 여러분 부엌에서 만들어지는 유전체를 평가할 수 있습니다.

유전학에는 방대한 양의 정보가 있는데 이는 유전학적 유사성을 비교해서 얻은 것입니다.

따라서 유전체 해독을 통해서 여러분의 가족에 대해 여러분보다 더 많은 것들을 알아낼 수 있죠.

또한 우리는 여러분의 친척들에 대해서도 여러분이 알던 것보다 많은 것들, 그들이 놀라워할 만한 것들을 밝혀낼 수 있습니다.

23andMe사의 DNA 테스트를 했을 때, 제가 뚱뚱하고 대머리라는 것을 밝혀내서 깜짝 놀랐었죠.

(웃음) 이것 외에도 꽤 유용한 것들을 알아낼 수 있습니다.

(웃음) 이렇게 얘기가 시작됐습니다.

하지만, 대부분의 경우 여러분이 아플 때, 밝혀내고 싶은 것은 '당신의 병적 소인'에 대한 것이 아니라 '당신의 몸에서 현재 무슨 일이 일어나고 있는가'하는 것이죠.

유전체가 모든 유전자들에 대한 연구를 포괄하듯이 단백체학은 모든 단백질들에 대한 연구입니다.

수백 단계를 거쳐야 하고, 길고 긴 시간을 투자해야 하죠.

단백질 하나에서도 어느 정도를 봐야 하느냐도 문제입니다.

가장 기본적인 문제는 누군가 매우 긴 측정단계에서 가장 기본적인 문제는 누군가 매우 긴 측정단계에서 도중에 잠깐이라도 일을 멈추면, 효소에 무엇인가가 잠시 남을 수 있고 그 이후부터의 모든 측정 작업은 순식간에 무너집니다.

따라서 이런 방식으로는 결국, 일관성없는 결과만 나올 뿐입니다.

제게 계속 전화를 하는 데이비드 아구스라는 종양학자가 있었습니다.

Applied Minds사로도 수많은 사람들이 문제해결을 도와달라는 연락을 해왔기 때문에 저는 이것이 그런 전화의 하나라고 생각하고, 나중에 연락하겠다고만 했죠.

(웃음) "그래. 이 친구는 적어도 수완은 있군." 싶었습니다.

(웃음) "그래. 이 친구는 적어도 수완은 있군." 싶었습니다.

(웃음) "그래. 이 친구는 적어도 수완은 있군." 싶었습니다.

(웃음) "그래. 이 친구는 적어도 수완은 있군." 싶었습니다.

이제 이 단백질 측정방법을 보여드리겠습니다.

말 그대로, 혈액 한 방울을 통해 수천, 수백의 특징들을 한 눈에 볼 수 있게 된 것입니다.

따라서 이 사진은, 여러분에게는 커다란 얼룩에 불과할 수도 있지만 제게는 정말 스릴 넘치는 것이자 우리가 잘 하고 있다고 느끼게 해 주는 것입니다.

이제 이 사진을 확대해서 그 의미들에 대해 설명해드리겠습니다.

이제 이 부분을 확대해보겠습니다.

여기 각각의 선들은 단백질 조각으로부터 우리가 얻어낸 신호들을 의미합니다.

여기 흩어져 있는 작은 덩어리들 안에서 이 선들이 어떻게 나타나는지 보이시죠.

우리는 서로 다른 동위원소가 갖는 탄소량의 무게를 매우 정확하게 측정할 수 있기 때문에, 거기에 추가적인 중성자가 있다면 그것을 다른 화합물로 간주하고 측정하게 됩니다.

그래서 저흰 각 동위원소를 각각 다른 것으로서 측정합니다.

이걸 보시면 이게 얼마나 정교하고 섬세한 지 알 수 있죠.

우리가 얻고자 했던 패턴들을 표시해 둔 것이죠.

이제 우린 소개된 방법으로 충분히 정확한 측정 결과들을 얻어내고, 두 환자들의 결과를 비교해 환자간의 차이점을 보여줍니다.

우리가 약에 반응하는 사람들의 특정 패턴을 찾아낸다면, 혈액을 통해 그들의 상태를 확인하고 효과적인 치료제를 처방할 수 있는 겁니다.

비록 이 단백질이 무엇인지 모르더라도, 질병에 대한 반응지표는 확인할 수 있는 것입니다.

제가 생각하기에 이것은 이미 모든 종류의 약들에 대해 엄청나게 유용합니다.

하지만 저는 이것이 암을 어떻게 다뤄야 할지의 시작에 불과하다고 생각합니다.

자, 암에 대해 얘기해봅시다.

우리는 암을 마치 세균감염에 의한 질병처럼 다루고 있습니다.

여러분의 몸 안에 생긴, 죽여 없애야 하는 것으로 취급하고 있죠.

이것은 심각한 고정관념이라 할 수 있습니다.

생물학에서 이론적 고정관념인 병원균 이론이 잘 맞아 떨어지기는 하지만- 그 것과는 별개의 문제입니다.

매독에 걸린 걸로 분류되면 의사는 페니실린을 처방할 겁니다.

그 효과도 예상하고 있죠.

말라리아에 걸렸다면 퀴닌이나 그 대체제들을 처방할 것입니다.

만일 의사가 이렇게 하지 않았다면 여러분 중 대다수는 살아있지 못했을 것입니다.

하지만 이제 암을, 시스템적인 질병으로 생각해봅시다.

암에 있어서 문제점은, 무언가 침입한 것이 아니라 여러분 몸 자체라는 점입니다.

바로 여러분 때문이고, 자신의 몸이 망가졌기 때문이죠.

여러분 몸 안의 대화가 어떤 부분에서 마구 뒤섞인 거죠.

이런 대화를 우리가 어떻게 진단할 수 있을까요?

현재 우리가 하고 있는 일은 암이 발생한 신체적 부분에 따라 환자를 다양한 카테고리로 분류하듯이 신체를 여러 부위로 나누는 것입니다.

정말 큰 실수라고 생각해요.

저는 암을 하나의 명사로 통칭해서는 안 된다고 생각합니다.

암에 대해 얘기할 때는 결과가 아닌 진행과정을 얘기해야 합니다.

종양이라는 것도 암의 증상에 불과한 거죠.

"부엌에서 물이 새면요?" 먼저, 우리는 그 안에 들어가 걸레질을 할 겁니다.

주변에 드레이노(얼룩제거제)를 뿌리는 게 도움이 된다는 것도 알고 있죠.

그에 반해 거실에 물이 새는 경우에는 천장에 방수제를 바르는 것이 낫습니다.

어리석게 들릴 수도 있지만, 그것이 우리가 기본적으로 하는 것입니다.

우리가 정말로 해야할 일은 병이 진행되는 과정을 살피고, 그 정도 진행단계에서는 무슨 일이 일어날지를 단백체학적 활동으로 파악하고, 정상적인 상태에서는 몸 스스로 치료할 수 있는 단계인데도 어째서 자연치유가 되지 않는지를 물어야 하는 것입니다.

보통 우리 몸은 항상 이런 문제를 겪고 있거든요.

매우 다양한 정보들이 그 안에 있을 것이고, 단백체 안의 대화들이 어떻게 진행되고 있는지 수많은 수준에서 연구될 것입니다.

물론, 가끔은 수술도 해야 할 겁니다.

하지만 개인별로 특화된 치료 프로그램이 여러분의 몸이 다시 건강하게 돌아갈 수 있도록 도와주고 이끌어줄 것입니다.

여러분 몸이 대부분의 문제점을 스스로 고칠 수 있도록 잘못된 방향으로 가고 있는 것을 바로 잡아주기만 하는 거죠.

몸이 균형을 이룰 수 있도록 뒷받침을 해주는 것입니다.

여러분 몸은 기본적으로 암을 치료하기 위한 많은 방편들을 갖고 있기 때문에, 우리는 그런 치유 메커니즘이 제 자리를 찾고 제 역할을 하도록 만들어 주는 것으로 충분합니다.

저는 미래에는 암이 이런 방식으로 치유될 것이라고 믿고 있습니다.

하지만, 언젠가는 누구나 주문제작 방식의 암치료 계획을 세울 수 있게 되리라고 생각합니다.

진심으로 감사드리며, 마치겠습니다.

