1963년이었습니다.

우리는 별이 떠오르고 조수가 바뀌는 걸 보고 있었습니다.

그곳은 우리가 잘 아는 해변이었습니다.

모래 위의 매끄러운 돌들이 우리에게 친숙했습니다.

여러분이 빛바랜 옷을 입은 이 분들을 거리에서 봤다면 아마도 가난하고 평범한 사람들이라고 무시했을지도 모릅니다.

그것은 실수입니다.

그분들은 바람, 비의 이름과 별의 생성과 발달에 따른 천문학을 제게 가르쳐 줬습니다.

지평선에 초승달이 떠 있습니다.

하와이 사람들은 낚시하기 좋은 밤이라고 합니다.

그들은 노래를 시작하죠.

그들이 노래를 마쳤을 때 둥그렇게 모여 앉아 함께 하자고 저를 부릅니다.

그들은 제 운명에 대해서 가르쳐 주고자 합니다.

저는 모든 7살 짜리가 거치는 과정이라 생각했죠.

혼자서 하고 있다는 생각이 저를 두렵게 하기 때문입니다.

2007년이었죠.

저는 미크로네시아에 있는 외진 섬에 있었습니다.

사타왈은 반 마일 길이의 폭 1마일의 섬입니다.

거기는 제 멘토의 집이죠.

그의 이름은 피우스 피아이루그입니다.

마우는 항해자의 장로인 팔루입니다.

그는 또한 세계에서 가장 위대한 파랑(波浪) 탐험가로 여겨집니다.

이 섬에서 떠난 팔루는 거의 없습니다.

그들의 전통은 아주 놀라워서 이 항해자들은 기구도 사용하지 않고 태평양을 가로질러 300만 평방 마일을 항해했습니다.

그들은 별이 뜨는 것과 별자리의 위치, 조류의 순서와 방향, 특정 종류의 새들이 비행하는 방식을 이용하여 자연의 패턴을 종합할 수 있었습니다.

구름 아랫 부분 색깔의 아주 작은 힌트 조차도 매우 정확한 항해 정보를 줄 수 있습니다.

사실 카누의 선체는 배의 핵심이 되는 곳입니다.

그곳은 파도의 리듬과 순서 방향을 느낄 수 있는 가장 정밀한 장소입니다.

마우는 사실 그의 몸 전체를 이용하여 있는 그대로의 데이터를 수집하고 있었습니다.

그것은 마우가 5살 이후로 훈련되어 온 것입니다.

팔루는 또한 며칠 전에 미리 기상 상태를 예측할 수 있는 초자연적인 능력을 갖고 있습니다.

우리 공동의 역사에 있어서 우린 아주 결정적인 순간에 처해있습니다.

이것은 우리 공동 설화의 한 부분입니다.

그것은 인류사회의 DNA입니다.

우린 그걸 잃을 수 없습니다.

우린 데이터로 가득찬 사회에서 살고 있지만 지혜에 굶주리고 있습니다.

우리는 항상 서로 연결되어 있지만 불안함, 두려움, 우울함과 외로움은 어느 때보다 심해졌습니다.

우리는 경로를 수정해야만 합니다.

과거와 미래 사이의 연결은 깨지기 쉽습니다.

제가 더 이상 바람과 비의 이름을 기억하지 못한다는 사실에 불안합니다.

마우는 5달 전에 세상을 떠났지만 그의 유산과 가르침은 살아 있습니다.

저는 어떻게 항해하는지 가르쳐준 마우와 같은 멘토가 있었다는 사실에 너무나 감사합니다.

마우가 함께 나눠준 교훈을 통해서 우리가 길을 계속 찾아간다는 것을 깨달았습니다.

모든 사람이 혼자서 한다는 개념은 절대 오래갈 수 없습니다.

언제나 그랬습니다.

진정한 항해는 사람의 마음 속에서 시작됩니다.

그것이 가장 중요한 지도입니다.

우리의 여정이 잘 흘러가길 바랍니다, 모두 함께 말입니다.

