얼굴은 기능적 실체임을 잊지 말도록 합시다.

우리는 신체의 가장 중요한 기관인 두뇌를 보호하는 튼튼한 두개골을 가지고 있습니다.

우리 얼굴 구조의 윤곽을 나타내는 안면뼈에 붙어있는 것은 우리의 얼굴 표정과 표현의 보편적 언어, 사회적 신호 방식을 전달하는 근육들입니다.

그리고 우리는 얼굴의 감각적인 인자를 가지고 있습니다.

우리가 끌리는 것은 바로 얼굴입니다.

하지만 체모를 잊지 말도록 합시다.

왼편의 사진을 보시면, 눈썹이 있는 제 아들이 있습니다.

눈썹이 없어지면 얼마나 이상한지 보세요.

완전히 다르게 보이죠.

추형공포증은 다른 사람들이 우리를 보는 것처럼 우리 스스로를 보지 못하는 극단적인 생각입니다.

우리가 오직 거울에 비친 자신의 모습 밖에는 보지 못하고, 우리가 살아가는 시간의 정지된 단편을 찍은 사진상에서만 자신을 볼 수 있다는 것은 충격적인 사실입니다.

맥스는 기꺼이 그의 사진을 제공해줬습니다.

그는 추형공포증을 가지고 있지 않지만, 저는 그의 사진을 그가 추형공포증인 것처럼 보인다는 것을 설명하기 위해 사용합니다.

바꿔 말하면, 그는 완전히 정상으로 보입니다.

외모에 대한 우리 태도가 변할 때, 나이는 별개의 문제입니다.

보시는 것처럼, 종양이 시야를 막고 있습니다.

그녀가 이것에 손상을 입을 때, 과도한 출혈의 위험을 안고 있습니다.

사실, 때때로 부모들은 아이들의 환부를 제거해야만 할지에 대해서 논쟁을 합니다.

하지만 다른 어른들은 믿을 수 없을 만큼 고통스러운 말을 합니다.

그리고 그것이 그 아이에게 정상적이지 않는 자신의 모습을 의식하게 합니다.

수술 후에는 모든 것이 정상화됩니다.

어른들은 보다 자연스럽게 행동하고, 아이들은 다른 아이들과 더 쉽게 어울립니다.

우리는 자신의 정체성을 찾기 위해 애씁니다.

우리는 동년배의 칭찬을 갈망합니다.

우리가 세상으로부터 스스로를 지키려고 노력하기 때문에 우리의 외모는 중요합니다.

몇 일 동안 여러분에게 좌절을 주었던 여드름 자국 하나를 기억해보세요.

매일 동안 거울 보고, 냉소적인 얼굴을 했다, 진지한 얼굴을 했다, 제가 했던 대로 숀 코네리처럼 흉내도 내보고, 한쪽 눈썹을 올려보기도 하며 얼마나 많은 시간을 허비했나요.

그것은 좌절의 시간입니다.

수의 이 프로필 그림을 보여드리려고 골랐는데요, 이 사진이 돌출되어 나온 그녀의 아래턱과 아랫 입술을 보여주기 때문입니다.

그것이 사람들이 항상 수에게 하던 말이었습니다.

그래서 그녀는 안면 수술을 하기로 했습니다.

이 변화가 진짜 변화일까요, 아니면 환자들이 가지는 상상의 산물일까요?

자, 우리는 이 교정 안면 수술을 한 환자 사진에 대한 10대들의 태도를 연구했습니다.

사람들이 나이들어 갈 때, 이런 수술을 받는 것을 필연적으로 선택하지 않습니다.

그들의 진찰실에 나타나는 것은 갑작스럽게 엄청난 불운이 닥쳤기 때문입니다.

그들은 암이나 종양의 고통을 겪는 일을 당했습니다.

이것은 헨리가 얼굴 왼편 광대뼈와 윗턱, 눈구멍에서 악성 암을 제거하고 난 후 몇 주 뒤의 모습입니다.

이 단계에서는 꽤 좋아보이죠.

하지만 질병이 그의 얼굴을 파괴하고 주기적으로 제가 복원한 것을 망가트렸기 때문에 향후 15년이 넘는 세월 동안 그는 14차례 이상의 수술을 받았습니다.

저는 헨리로부터 많은 것들 배웠습니다.

그는 그의 삶에 일어났던 손상을 무시하고, 그것을 의식하지 않고 살아갔습니다.

그것이 이 사람들이 할 수 있는 것입니다.

헨리아피는 이 현상을 설명하기도 합니다.

이 사람은 20대에 악성 암을 가지고 처음으로 나이지리아를 떠나서 수술을 받기 위해 영국으로 왔던 남자입니다.

우리가 사람들의 얼굴을 바꿀 수 있음을 봐왔습니다.

하지만 우리가 사람들의 얼굴을 바꿀 때, 우리는 그들의 정체성을 더 좋게 혹은 더 나쁘게 바꾸고 있는 것일까요?

예를 들면, 두 가지 다른 형태의 안면 수술이 있습니다.

우리는 그것을 이렇게 분류하죠.

수의 경우와 같이 안면 수술을 하기로 선택하는 환자들이 있습니다.

그들은 다르다고 느끼지 않습니다.

그것이 아마도 미용 성형과 이런 종류의 수술과의 다른 점일 것입니다.

그들은 그들 삶에서 다른 것을 성취하려 합니다.

수는 그녀의 삶에서 다른 것을 성취하려 하지 않았습니다.

그녀는 단지 그녀의 얼굴을 그녀의 성격과 맞추려고 했습니다.

그러나 안면 수술을 선택하지 않은 다른 사람들도 있습니다.

그들은 얼굴이 날아가버린 사람들입니다.

비위가 약하신 분들을 위해서 슬라이드를 옮겨서 빈 페이지로 놓겠습니다.

그것은 비위가 상하도록 합니다.

다시, 제가 말씀드렸던 대로 그들이 돌봐주는 가족과 좋은 직장 생활을 한다면, 그들은 정상적이고 만족스러운 삶을 영위할 수 있습니다.

그들의 정체성은 변하지 않습니다.

이 비지니스가 외모와 편견에 대한 서구 현상일까요?

뮤제타의 가족은 이것이 거짓임을 증명합니다.

보시는 것은 런던 동쪽 끝에서 온 방글라데시 소녀로 이미 그녀가 앞을 못 보도록 만들고, 빠르게 자라나서 곧 그녀를 죽음으로 내몰 거대한 악성 종양을 얼굴 오른쪽에 가지고 있습니다.

그것은 단순한 서구 현상이 아닙니다.

우리는 항상 사람들의 얼굴을 판단합니다.

그것은 우리가 롬브로소와 그가 범죄적인 얼굴을 정의했을 방법을 떠올린 이후로 계속되어 왔습니다.

그는 여러분들이 범죄적인 얼굴을 확인하고, 보여지는 사진으로 판단할 수 있다고 말합니다.

이제 우리는 그가 아내 폭행으로 유죄 판결을 받았고, 실제로 좋은 사람이 아니라는 것을 압니다.

아름다움은 선함과 동등하지 않고, 확실히 만족과 동등하지 않습니다.

우리는 사람들의 표정을 판단할 수 있다고 생각합니다.

그래서 그들은 실제 증인들을 보기 원하죠.

만일 우리 의사의 얼굴, 변호사의 얼굴, 재무 자문가의 얼굴이 가려져 있다면 행복할 것 같습니까?

우리는 상당히 거북할 것입니다.

하지만 우리는 얼굴의 외관과 움직임을 판단하는데 능숙할까요?

여러분이 누군가와 5분을 보낸다면, 여러분은 그들의 얼굴 외관 넘어서, 처음에는 끌렸지만 지루하고 관심이 사라지는 사람들과, 두드러지는 매력을 찾지 못했기 때문에 즉시 찾아내지 못했던 사람들이 그들의 성격 때문에 매력적인 사람이 되는 것을 발견하기 시작할 것입니다.

우리는 얼굴 외관에 대해서 많은 이야기를 했습니다.

이제 저는 우리가 하는 수술과 우리가 있는 곳, 그리고 우리가 지향하는 것에 대해 나눌까 합니다.

다음 사진에서 여러분은 우리가 그녀의 얼굴을 성공적으로 복원했음을 확인할 수 있습니다.

그것이 그녀가 성취한 것이었고 우리가 도달해야만 하는 것이었습니다.

그는 턱과 입술, 아랫 턱, 윗턱과 치아를 잃었습니다.

우리는 뼈 없이 턱의 모델을 만들었습니다.

그리고 그 위에 판금을 구부려 덮었습니다.

그것을 자리에 놓고, 정확한 위치라는 것을 확인했습니다.

그리고 나서 등에서 뼈와 조직을 가져왔습니다.

환자의 삶은 복원되었습니다.

그것은 좋은 소식입니다.

하지만 그의 턱 피부는 전과 동일해 보이지 않았습니다.

안면 이식은 화상 환자에게 피부를 대체하는데 역할을 합니다.

우리는 놓여있는 두개골 구조를 대체할 수 있지만, 우리는 여전히 안면 피부를 대체하는데 능숙하지 못합니다.

우리의 의료 시설에서 그 수단을 마련하는 것은 매우 의미있는 것입니다.

하지만 환자들은 여생을 위해서 면역 체계를 억제하는 약을 복용해야만 합니다.

그것이 무엇을 의미할까요?

감염의 위험과 악성 종양의 위엄이 증가하게 됩니다.

우리는 그들이 인식과 정체성에 대해 무엇을 느끼는지도 모릅니다.

첫 수술을 실시했던 베르나르 드보셀과 실비 테스틀린은 그것을 연구했습니다.

그래서 안면 이식에는 문제들이 존재할 것입니다.

있어야 할 곳에 그것을 위치시킬 수도 있습니다.

환자의 엉덩이에서 가져온 세포와 줄기 세포와 유전자 변형의 단백질을 뿌리고, 4개월 동안 얼굴이 자라나는 것을 살펴봅니다.

이것은 줄리아 차일드의 비결과 유사합니다.

하지만 여전히 문제가 있습니다.

우리는 여전히 충분한 재건을 하지 못하고 있습니다.

영국에서는 젊은이들 사이에 안면 손상의 유행병이 돌고 있습니다.

여전히 상처를 제거하지는 못합니다.

우리는 연구를 할 필요가 있습니다.

가장 좋은 소식은 외과의사들은 연구의 필요성을 안다는 것입니다.

대단히 감사합니다.

