다우닝가 10번지에서는 데이빗 카메론이 경제 이중 침체에서 벗어나기 위해 공공부문 일자리를 삭감해야 하는지를 고심중입니다.

마드리드에서는 마리아 곤잘레즈가 문앞에 서서 그녀의 아이가 계속 우는 것을 보면서 울다 잠이 들도록 그냥 와둬야 할지 안아줘야 할지 고민중입니다.

결정의 순간 우리는 친구들과 상의하기도 하고 인터넷을 검색하고, 책을 뒤져보기도 합니다.

하지만 "구글"과 "트립어드바이저" (여행 전문 웹사이트), "아마존 추천"이 대중화된 오늘날에도 위험도가 높고 중요한 결정일수록 우리는 여전히 전문가들을 찾습니다.

온갖 정보가 범람하고 극도로 복잡한 오늘날, 전문가들이 우리보다 정보를 더 잘 분석할 수 있고 우리가 스스로 결정하는 것보다 더 나은 결정을 내릴 수 있다고 믿기 때문입니다.

전문가들이 우리가 사는 세상에 도움이 되지 않았다는 것이 아닙니다 물론, 그들의 공헌은 큽니다.

이것은 과장이 아닙니다.

상당히 믿기 힘든 결과가 나왔습니다.

사람들이 전문가의 음성을 듣고있는 동안 그들 뇌의 독립적 의사결정을 담당하는 부분이 전혀 활동을 하지 않았습니다.

말 그대로 뇌가 움직이질 않았습니다.

사람들은 전문가가 무슨말을 하든지 그들의 조언을 받다들였습니다.

연구결과에 따르면 의사들이 열번 중 네번 정도 오진한다는 걸 아시나요?

만일 여러분이 세금정산을 스스로 처리한다면 세금담당자가 여러분들을 대신해서 처리하는 것보다 훨씬 더 정확할 수 있다는 것을 아시나요?

우리의 건강과 부유함 그리고 집단적인 안전을 위해서 우리는 우리 두뇌의 독립적 의사 결정을 형성하는 부분의 스위치를 계속 켜 두어야 합니다.

자 제가 어떻게 이런 생각을 하게 되었는지 여러분의 이해를 돕기 위해, 여러분을 저의 세계, 전문가의 세계로 모시기로 하죠.

경제가 계속해서 성장해나갈 것이라는 알란그린스팬의 주장은 경제 위기가 닥치고 나서야 그의 동료들에 의해 반박이 되었습니다.

식품회사가 개입된 식품 효능 연구는 독립연구보다 일곱배나 더 과장을 하고 있다는 연구 결과가 있습니다.

그래서 우리는 전문가들도 역시 실수를 한다는 것을 인지해야만 합니다.

여러분들은 저와 함께 전문가들의 세계를 통찰해보았습니다.

시간관계상 세가지 전략에만 집중해서 말씀드리겠습니다.

첫째로, 우리가 지금까지 나눈 전문가에 대한 생각을 바탕으로 전문가들을 취하거나 또 배제해야 합니다.

걱정하셨을지 모르겠지만 이 말이 우리가 우리 스스로 모든 분야에 박사가 되어야한다는 얘기는 아닙니다.

이것은 무엇을 근거로 하는가요?

당신의 조사는 어디에 중점을 두었습니까?

그리고 어떤 사실들이 배제되었습니까?

어찌된건지 그들은 세계 절반의 인구가 여성이라는 사실을 간과하고 있는 것처럼 보입니다.

반역자가 된다는 것은 전문가의 추측들과 그들의 방법들에도 결함이 있을 수 있다는 것을 깨닫는 것 입니다.

둘째는, 우리가 제가 "반대권 행사"라고 이름붙인 공간을 창조하는 것이 필요합니다.

이렇게 함으로써 실제로 우리가 더욱 현명해질 수 있다는 것을 연구결과들이 보여주고 있습니다.

반대권을 장려하는 것은 반항적인 생각입니다 왜냐하면 그것은 우리가 이미 믿고 있거나 또는 진실이라고 믿고 싶어하는 의견과 조언으로 우리자신을 둘러싸려고 하는 우리의 바로 그 본능들에 반하기 때문입니다.

그것이 제가 활발하게 반대권을 행사할 필요에 있다고 말하는 이유입니다.

구글의 최고 경영 책임자인 에릭 슈미트는 이 철학의 실질적인 실행가입니다.

이미 확보하고 있는 인적 물적 자원을 활용하고 회사내의 전문성을 수용함으로써 베스트 바이는 중국에 개점 예정이었던 아주 큰 규모의 거대한 매장이 제 시간에 개점할 수 없을 것이라는 것을 예측해낼 수 있었습니다.

직원들에게 중국에 오픈할 매장을 예정대로 제 때에 오픈할 수 있을지 여부에 대해 내기를 걸어보라고 했는데 재정부서의 한 그룹이 그들의 칩을 전부다 매장이 열리지 않는쪽에 걸었습니다.

나중에 밝혀진 바로는 예측 전문가들이나 중국의 현지에 있는 그 누구도 인지하지 못했던 기술적인 문제를 그 회사내의 어떤 전문가도 알지 못하고 있었을 때, 그들은 인지하고 있었던 것입니다.

왜냐하면 만일 우리가 우리의 뇌의 독립적 의사결정을 형성하는 부분을 계속 켜놓고 있다면, 만일 우리가 전문가들에게 도전한다면, 만일 우리가 의심쩍어 한다면, 만일 우리가 권위를 양도한다면, 만일 우리가 반항적이라면, 그리고 만일 우리가 불확실성과 의심, 미묘한 차이 등을 편하게 받아들일 수 있다면 그리고 전문가들이 불확실성과 의심, 미묘한 차이 등을 사용하여 그들의 의견을 표현할 수 있도록 허용한다면 우리는 우리 자신이 21세기의 도전에 대해 잘 대항할 수 있게 만들 것입니다.

자, 이전의 그 어느때보다, 지금은 맹목적으로 추종하고 맹목적으로 수용하고 맹목적으로 신뢰하는 시대가 아닙니다.

감사합니다.

