팻 미첼(PM): 이 브로치에는 어떤 사연이 있나요?

매들린 올브라이트(MA): 유리 천장을 깬다는 의미예요.

PM: 그렇군요.

TED우먼 행사에 딱 맞는 브로치네요.

MA: 아침에 일어나서 제일 열심히 하는 일이 그날 무슨 일이 있을지 생각하는 거예요.

브로치를 달기 시작한 것도 다 사담 후세인 덕분이죠.

그런데 마침 제게 뱀 브로치가 있었어요.

그래서 이라크 얘기를 할 때 그 브로치를 하고 나갔죠.

그렇게 시작된 거였죠.

PM: 컬렉션 규모가 얼마나 되나요?

MA: 제법 방대하죠.

지금은 순회 전시 중이에요.

지금은 인디애나폴리스에 있는데, 스미스소니언에서도 전시했었죠.

"내 브로치를 읽어보세요"라는 책과 함께요.

(웃음) 그러고 나서 밖에 나갔더니 기자들이 몰려들면서 "왜 뱀 브로치를 하셨나요?"라고 묻더군요.

(웃음) 그래서 모임을 만들고 G7이라는 이름을 붙였어요.

PM: 그거 좋은 아이디어네요.

사람들이 제 옷에 관심이 많기는 많더군요.

PM: 남자든 여자든 우리 모두가 우리 역할을 정의하고 역할을 수행함으로써 세상을 변화시키고 미래를 만들어가는 게 중요한 거죠.

(웃음) 어쨌든 기본적으로 제가 여자라는 게 좋아요.

그런데 갑자기 이런 생각이 들었어요.

(웃음) 그러고 나서 밖에 나갔더니 기자들이 몰려들면서 "왜 뱀 브로치를 하셨나요?"라고 묻더군요.

(웃음) 그래서 모임을 만들고 G7이라는 이름을 붙였어요.

PM: 참 대단한 변화예요.

요즘 아마 자주 세계 각국을 방문하실 텐데, 여성에 대한 국제적인 담론을 어떻게 평가하시나요?

지금 우리의 위치는 어디인가요?

그래서, 여성이 경제적, 정치적 목소리를 낼 수 있는 나라에 사는 여성들이 그렇지 못한 여성들을 돕는 것이 당연한 의무라고 생각해요.

저 역시 UN에서나 국무장관일 때나 그러려고 정말 노력했고요.

PM: 그 문제를 대외 정책의 중심으로 한 데 대해 반발은 없었나요?

MA: 조금 있었죠.

그 사람들은 그게 '부드러운' 사안이라 생각한 것 같아요.

예를 들어 재임 초에는 발칸 반도에서 전쟁이 있었어요.

보스니아 여성들이 강간을 당했죠.

그 후에 우리는 그런 문제를 특별히 처리하는 전범 재판소를 수립했어요.

점심을 직접 해먹지 않아도 됐던 게 그때가 거의 처음이었어요.

그런데 집에 갔더니 183명 중에 여성이 달랑 6명뿐이더군요.

대표가 여성이었던 나라가 캐나다, 카자흐스탄, 필리핀, 트리니다드 토바고, 자메이카, 리히텐슈타인, 그리고 저였어요.

제가 미국인이다보니, 여성 의원 모임을 만들자 싶더군요.

(웃음) 그러고 나서 밖에 나갔더니 기자들이 몰려들면서 "왜 뱀 브로치를 하셨나요?"라고 묻더군요.

(웃음) 그래서 모임을 만들고 G7이라는 이름을 붙였어요.

(웃음) 그러고 나서 밖에 나갔더니 기자들이 몰려들면서 "왜 뱀 브로치를 하셨나요?"라고 묻더군요.

(웃음) 그래서 모임을 만들고 G7이라는 이름을 붙였어요.

MA: 그리고 우리는 여성 문제를 위해 로비를 했어요.

결국 전범 재판소에 여성 법관을 두 명 취임시켰죠.

그러고 나자 여성 법관들이 강간은 전쟁 무기이며, 반인륜적인 것임을 선포하는 데 성공했어요.

MA: 저는 여성이 많아지면 대화의 분위기가 변하고, 대화의 목표도 변한다고 생각해요.

그렇다고 해서 온 세상을 여성이 지배하면 훨씬 좋은 세상이 될 거라는 얘기는 아니죠.

좋아질 거라 생각하시는 분은 고등학교 시절을 잊은 거예요.

예를 들어, 제가 부룬디에 갔을 때는, 투치 부족과 후투 부족 여성들을 모아서 르완다에서 발생했던 문제에 대해 이야기한 적이 있었어요.

여성이 상대방의 입장에서 생각하는 능력- 아무튼 이제 우리가 다른 여성의 입장에서 생각해보고 공감해야 한다고 생각해요.

방에 다른 여성이 있으면 확실히 힘이 되는 것 같아요.

제가 국무장관이었을 때는, 여성 외무 장관이 13명밖에 없었어요.

그래서 그 중에 한 명이라도 오면 참 반가웠죠.

정말 좋았죠.

아마 이해하실 거예요.

그러자 남자들이 갑자기 알아들은 것 같더라고요.

아무튼 대외 정책을 결정하는 위치에 있는 여성의 수가 충분히 많아지면 도움이 된다고 생각해요.

따라서 여러 대외 정책 관련직에 여성이 있으면 자기 조국에서 예산 결정을 내릴 때 서로 도움이 될 수 있죠.

PM: 그러면 우리가 원하는 그런 균형을 어떻게 하면 이룰 수 있을까요?

우리가 다른 나라에서 정치인이 될 수 있도록, 또 정치적 목소리를 내는 방법을 알 수 있도록 교육해야 한다고 생각해요.

또한 (여성이) 창업을 할 때 지원을 해주어야 하고, 여성들이 서로 힘이 돼줄 수 있게 해야 한다고 생각해요.

제 생각에 여성은 서로 죄책감을 느끼게 하는 경향이 있어요.

사실 "죄책감"은 모든 여성의 운명이죠.

그렇기 때문에 우리가 서로 힘이 돼야 하는 거예요.

다른 여성을 돕지 않는 여성은 지옥에 간다는 게 제 좌우명이에요.

PM: 올브라이트 장관님은 천국 가실 거예요.

오늘 함께 해 주셔서 감사합니다.

