제가 "메시"라고 부르는 것에 대해서 말씀드리려고 합니다.

그것은 우리 삶의 사물, 상황과의 관계에 있어 본질적으로 근본적인 변화입니다.

그리고 그것은 모든 것들을 항시 고려하는 것이 아닌 재화와 서비스의 소유를 능가할 특정 재화와 서비스를 이용할 수 있는 특정 시점들을 고려하기 시작하는 것입니다.

그래서 쉽게 공유되는, 보다 나은 것들을 추구하는 것입니다.

우리는 공유의 오랜 전통에서 비롯되었습니다.

우리는 운송수단을 공유해왔습니다.

우리는 음식물을 공유해왔고, 암스테르담에 있는 커피 바에서 놀라운 경험들을 공유해왔습니다.

우리는 엔터테인먼트, 스포츠 경기장, 공원, 콘서트 홀, 도서관, 대학들을 공유해왔습니다.

제가 메시에 대해서 생각할 때, 그리고 무엇이 메시를 이끄는지, 지금 어떻게 실현될 수 있는지를 생각할 때, 배후사정으로 알려드리고 싶은 몇 가지 것들이 있다고 생각합니다.

둘째로, 인구 증가와 도시로의 밀집입니다.

여기 미국과 캐나다, 서유럽에서 우리가 아마 들어보지 못했을 지역 회사들이나 브랜드에 대부분의 사람들이 보다 더 개방적이라는 것을 연구결과가 보여주고 있습니다.

반면에 전에는, 우리가 신뢰한다고 확신하는 대형 브랜드를 받아들였습니다.

생각할 가치가 있는 또 다른 것들은 우리는 수 십 년 동안에 걸쳐 많은 투자를 해왔고, 수 백억 달러가 이제는 우리의 유산이 된 투자로 투입되었다는 것입니다.

그것은 우리를 A지점에서 B지점으로 이동하도록 하고, 재화를 그 길로 이동시키는 물리적 인프라입니다.

그것은 정말 새롭고 흥미로운 방식에 우리가 참여하도록 만듭니다.

그래서 재화나 서비스를 소유하는 것보다 보다 편리하고 적은 비용으로 그것에 접근할 수 있도록 하는 다양한 경우들이 마련되었습니다.

예를 들면, 저는 Zipcar를 이용하고 싶습니다.

기본적으로 Zipcar는 세계에서 가장 큰 자동차 공유 회사입니다.

그들이 자동차 공유를 개발하지는 않았습니다.

자동차 공유는 사실 유럽에서 시작되었습니다.

Zipcar는 몇몇 정말 제대로 된 중요한 것들을 가지고 있습니다.

먼저, 그들은 브랜드는 표명수단이고 상품은 기념품 밖에 안된다는 것을 이해했습니다.

동경의 대상으로 만들었습니다.

여러분이 그 클럽의 회원이라면 당신은 바로 집스터(Zipster)입니다.

그들이 고른 차는 알맹이가 빈 전직 경찰의 차 같이 생기지 않았습니다.

그들은 매력적인 차를 골랐습니다.

그들은 대학들을 대상으로 잡았습니다.

그들은 인구통계학적으로 대상으로 잡은 사람들과 자동차를 모두 어울리도록 했습니다.

그것은 아주 멋진 경험이었습니다.

그래서 브랜드적인 관점에서 그들은 옳았습니다.

하지만 그들은 그들이 자동차 회사가 아니라는 것을 근본적으로 이해했습니다.

그들은 그들이 정보 회사라는 것을 이해했습니다.

우리가 자동차를 구매할 때, 우리는 딜러를 찾아가서 접촉을 하고 보통 가능한 빨리 계약을 해버립니다.

숙모님을 공항에 마중하기 위해 세단을 사용할지도 모르죠.

그리고 산에 스키를 타러 갈 때는, 그런 활동들을 하기 위해 다른 악세사리를 차에 부착하게 될 것입니다.

그 동안, 이 사람들은 편히 앉아서 우리의 행동과 우리가 어떻게 서비스와 상호작용하는가에 대한 데이터를 수집합니다.

그래서 Zipcar와 다른 메시 기업들이 우리를 열광시키기 위해서, 안내 서비스처럼 되기 위해서는 그것은 선택사항일 뿐만 아니라, 필수적인 것이라고 저는 믿습니다.

자, 일반적인 사람이 하루 중 몇 퍼센트나 차를 사용한다고 생각하세요?

하루에 몇 퍼센트나 될까요?

답하실 분 없으세요?

정말 아주 좋습니다.

제가 처음 시작했을 때. 저는 20%로 예상했습니다.

미국과 서유럽을 통틀어서 8%입니다.

그래서 기본적으로 여러분이 10%를 생각할 지라도, 나머지 90%의 시간 동안, 개인적으로, 그리고 우리가 우리의 도시와 그 주변을 만들기 위해 많은 비용을 들였던 온갖 모든 것들이 90%는 그냥 빈둥거리고 있는 것입니다.

자, 여러분의 집이나 사무실에서 1~2블록 떨어진 곳에 있는 그 차는 아마 여러분 이웃의 차일 것이고, 아마도 사용도 가능할 것입니다.

그래서 사람들은 이 사업을 만들어냈습니다.

Zipcar는 2000년에 10년 일찍 시작을 했습니다.

서비스에 1,000대의 차를 편입하기 위해서 6년이 걸렸습니다.

작년 4월에 시작한 WhipCar는 1,000대의 차를 서비스에 편입하는데 6개월이 걸렸습니다.

자, 아주 흥미롭죠.

사람들은 그들의 차를 사용하지 않을 때 그들의 이웃들이 사용하게 함으로써 한 달에 200~700 달러를 벌어들입니다.

자, 그것은 차를 위한 방학 임대와 같습니다.

그것이 더 많은 융통성을 만들어내기 때문입니다.

그것은 소유자로서의 우리에게 다른 선택사항을 부여합니다.

그리고 저는 우리가 어쨌든 그렇게 될 것이라 생각합니다.

메시 사업의 기회와 도전, 그리고 Zipcar나 Netflix 같은 완전한 메시 사업들, 두 번째 방패 브랜드나 시험 브랜드로 자신만의 자동차 공유 서비스를 제공하기 시작한 수 많은 자동차 회사들, 자동차 제조업자들이 공유를 거부할 수 없도록 만든다고 생각합니다.

우리는 공유를 거부할 수 없을 때를 우리 삶에서 확실히 경험해 왔습니다.

우리가 어떻게 그것을 되풀이 되도록 만들고, 규모를 키울까요?

우리가 소셜 네트워크에서 연결되어 있기 때문에, 작은 한 장소에서 즐거움을 만들어내는 것이 쉽다는 것도 알고 있습니다.

우리가 모두 서로 연결되어 있기 때문에, 그것은 퍼지기 쉽습니다.

일반적으로 아마도, 제가 기술 창업가이기 때문에, 저는 재화를 플랫폼으로 봅니다.

플랫폼은 초대하는 것입니다.

이런 플랫폼들은 온갖 종류의 개발자들과 사람들을 특정 대상자들을 위한 응용 프로그램을 만들어내고 목표로 삼게하는 그들의 아이디어와 기회에 동참하도록 초대합니다.

그리고 솔직히, 아주 놀랍습니다.

제조자, 예술가, 기업가들을 데려오는 초대는 이런 열화와 같은 창조성을 자극하고 도시가 번영되도록 만듭니다.

이제, 우리는 다른 선택사항들도 존재한다고 말합니다.

그래서 예를 들면, 도시 관리국은 통행 데이터를 공개할 수 있습니다.

구글은 사용가능한 통행 데이터 API를 만들었습니다.

그리고 7~8개의 미국 도시들이 이미 통행 데이터를 제공하고 있고, 다른 개발자들이 응용 프로그램을 만들고 있습니다.

이제 미국 전역에 걸쳐 사용되지 않는 상업과 산업 공간의 21%에 대해서 놀라운 기회들이 존재하고 있습니다.

그 공간들은 활기가 없습니다.

그리고 이것은 아주 메시한 것이죠.

기본적으로, 제가 사는 오클랜드 주변에는 온갖 종류의 식당들이 있습니다.

3주마다 팝업 잡화점이 열리고, 그들은 식도락가들을 위해 아주 사회적인 이벤트를 여는 멋진 일을 벌입니다.

너무나 재밌고, 매우 과도기적인 지역에서 벌어집니다.

그 직후에, 그렇게 하고 1년 정도가 지나고 나서, 그들을 실제로 임대하고, 창조하고, 확장하기 시작했습니다.

불안했던 지역이 이제는 훨씬 멋지고 많은 사람들이 참여하는 곳이 되엇습니다.

이것은 하나의 예시입니다.

Crafty Fox는 공예품을 사는 이 여성이고, 그녀는 팝업 공예 시장을 런던에서 열었습니다.

하지만 이런 종류의 것들이 다양한 환경에서 일어나고 있습니다.

제 관점으로는, 팝업 스토어들이 하는 것들 중 하나는 소멸성과 긴급성을 만들어 내는 것입니다.

우리가 메시에서 보는 많은 것들과, 우리가 만든 플랫폼에서 우리가 가질 수 있는 많은 것들은 우리가 규정하고, 다듬고, 규모를 키우도록 만듭니다.

그것은 사업가로서 우리가 재화를 시험하고 시장으로 가며, 사람들과 대화에 참여하고, 경청하고, 뭔가를 다듬고 돌아가게 만듭니다.

인프라가 그것을 가능하게 합니다.

그리고 짧은 예시로, 2007년 벨리브는 파리에서 아주 대담한 제안인 대규모의 자전거 공유 서비스를 제의했습니다.

그래서 우리가 연결되어 있을 때, 기회는 실패와 성공을 공유하는 것이기도 합니다.

매일 아주 꾸준하게 성장했습니다.

하지만 아주 시작 단계이죠.

그래서 동참하시는 여러분 모두를 환영합니다.

대단히 감사합니다.

