어떤 사람들은 TED강연에 공식이 있다고 생각합니다.

그게 아닙니다.

TED강연을 그렇게 생각하면 안 돼요.

실제로, 이 장치들을 남용하면 진부하거나 감정을 조종하려는 것처럼 보일 거예요.

무슨 말인지 보여드릴게요.

이 분은 헤일리입니다.

이제 곧 TED에서 강연을 할 건데 솔직히 겁이 납니다.

(영상) 사회자: 헤일리 반 다이크입니다!

18분 동안 서로 만난 적도 없는 사람들이 대부분인 1200명의 청중들의 뇌가 헤일리의 뇌와 서서히 동기화됩니다.

실제로 똑같은 뇌파를 보여주기 시작합니다.

잠깐 헤일리의 뇌 속을 들여다봅시다.

수십억 개의 뉴런이 불가해한 매듭으로 얽혀있습니다.

그런데 바로 여기에 그 중 몇백만 개는 서로 얽혀있어서 하나의 아이디어를 나타냅니다.

그런데 아이디어라는 게 대체 뭘까요?

세상을 이해하고 탐구하도록 도와주는 정보의 패턴이라고 생각할 수 있습니다.

켄 로빈슨 경: 제 주장은 오늘날에 창의력이 교육 분야에서 문해교육만큼이나 중요하며 같은 위상으로 다루어져야 한다는 겁니다.

크리스 앤더슨: 엘로라 하디의 대나무로 만드는 것은 아름답다.

엘로라 하디: 우리 주위 어디에서나 자라고 강하며 우아하고 지진도 잘 견딥니다.

정교하게 연결되어 있죠.

수백만 개의 개별적인 아이디어들로 구축되어 있죠.

일례로, 여러분의 세계관의 작은 구성요소 중 하나가 새끼 고양이가 귀엽다는 것이라면 이걸 보는 순간 여러분은 이렇게 반응할 겁니다.

그리고 세계관의 다른 구성요소 중 하나는 표범이 위험하다는 것이라면 이걸 보는 순간 조금 다르게 반응할 겁니다.

그렇기 때문에 세계관을 이루는 아이디어들이 중요한 이유는 자명합니다.

사람들의 세계관은 완전히 다를 수도 있습니다.

예를 들어, 이 사진을 보면 여러분의 세계관은 어떻게 반응하나요?

크리스 앤더슨: 답이 뭐든지간에 수백만 명의 사람들이 완전히 다르게 반응할 겁니다.

그래서 아이디어가 중요한 겁니다.

제대로 소통이 이루어지면 세상에 대한 생각을 영원히 바꾸어놓을 수도 있고 현재와 미래의 행동 방식을 결정지을 수도 있습니다.

아이디어는 인간 문화의 모습을 빚는 가장 강력한 힘을 갖고 있습니다.

그러니까 가장 중요한 일이 청중들 머릿속에 아이디어를 구축하는 것이라는 사실에 동의하신다면 그 일을 어떻게 해야 하는지 4가지 가이드라인을 알려드리겠습니다.

첫째, 여러분의 강연은 주 아이디어 하나로만 한정하세요.

맥락을 제시하고, 예시를 공유하고, 생생하게 보여주어야 합니다.

둘째, 청중들이 관심을 가질 이유를 주세요.

청중들 마음 속에 무언가를 짓기 전에 여러분을 기꺼이 받아들여줄 허락을 받아야 합니다.

허락을 받기 위해 필요한 중요한 도구가 뭘까요?

호기심입니다.

청중의 호기심을 자극하세요.

흥미롭고 자극적인 질문을 던져서 왜 무언가가 말이 안되고 설명이 필요한지 알려주세요.

사람들의 세계관 속에 연결이 끊어져 있는 부분을 드러내주면 사람들은 그 지식 격차를 이을 필요를 느끼게 될 겁니다.

그 욕구를 불러일으키고 나면 여러분의 아이디어를 구축하는 게 훨씬 쉬울 겁니다.

셋째, 청중들이 이미 이해하고 있는 개념으로 여러분의 아이디어를 차곡차곡 구축해나가세요.

그들이 서 있는 지점에서 시작하는 거죠.

강연자들은 종종 그들 삶 속에 있는 용어와 개념들의 다수가 청중에게는 완전히 생소하다는 사실을 잊어버립니다.

그렇기에 절친한 친구들을 대상으로 강연을 해보고 어느 부분에서 헷갈려하는지 알아내는 것이 중요합니다.

여러분이나 여러분의 조직에만 이익이 되는 아이디어라면 죄송하지만 공유할 가치가 없는 아이디어일 겁니다.

