사람들은 변화의 일부가 되고 싶어합니다.

목적과 위대한 의미가 있는 삶을 살고 싶다고 말합니다.

그러나 다른 한편으로는 위험을 회피하고자 하는 두려움에 대해 얘기하는 것도 듣게 됩니다.

저는 세계 빈곤에 관한 일을 하고 있습니다.

우리의 지도자들과 우리 자신은 모든 걸 원합니다만 우린 그에 대한 대가에 대해서는 말하지 않습니다.

희생에 대해서도 얘기하지 않죠.

제가 좋아하는 문학 작품의 인용 구절 중의 하나는 남부 출신의 위대한 미국 작가인 틸리 올슨이 쓴 것입니다.

시도해 보지 않은 것의 대가는 무엇인가 하는 것입니다.

저는 몰입의 삶을 선택했던 뛰어난 지도자들과 알게 되는 특권을 제 삶에서 누려 왔습니다.

제가 알던 한 여성은 록펠러 재단에서 제가 진행하던 프로그램 회원이었는데 잉그리드 와시나와톡이라는 분이었습니다.

그 분은 미국 인디언인 메너미니 부족의 지도자였습니다.

우리 회원들이 모이게 되면 잉그리드는 미국 인디언 문화에서 원로(元老)들이 어떻게 결정을 내리는지 생각해 보라고 우리에게 권하곤 했죠.

잉그리드는 우리가 사람들 뿐만 아니라 지구상의 살아 있는 모든 것과 연결되어 있다는 것을 이해하고 있었습니다.

그런데 비극적이게도 1999년에 콜롬비아에서 우와스 사람들과 그들의 문화와 언어를 지키는 일을 하고 있을 때 잉그리드는 두 명의 동료들과 FARC (콜롬비아 무장혁명군) 에게 납치되어 고문 당하고 살해 당했습니다.

그 일이 있은 후 회원들이 모일 때면 언제나 우리는 잉그리드의 영혼을 위해 자리 하나를 비워둡니다.

그리고 10년이 훨씬 지난 후 그 곳이 트렌턴이든 뉴저지든 백악관의 사무실이든 제가 NGO 회원들과 얘기하면서 잉그리드에 대해 말하게 되면 그들은 모두 잉그리드의 지혜와 정신을 모아서 그녀가 못 다 이룬 일들을 이뤄내기 위해 노력하고 있다고 말합니다.

유산이라는 걸 생각해 본다면 짧은 삶이었지만 잉그리드의 삶 만큼의 위대한 유산은 없을 겁니다.

저는 그들을 90년대 초반에 만났습니다.

그래서 전쟁이 끝나고 난 뒤에는 전통 무용가 중 단지 30 명만이 생존해 있었습니다.

굵은 눈물이 얼굴에 떨어졌지만 그 분은 결코 손을 들어 눈물을 닦지 않으셨습니다.

그리고 그 분들은 자신들이 이미 너무 나이가 많았기 때문에 다음 세대의 소녀들이 아니라 그 다음 세대를 훈련시키기로 결심하셨죠.

이런 모든 처참함에도 불구하고 저는 이것이 인간이 진실로 기도하는 방식이라고 생각했습니다.

왜냐하면 그 분들은 우리의 과거에서 가장 아름다운 것을 기리고 그것을 우리 미래의 희망으로 쌓아가는 것에 열중하고 있었기 때문입니다.

그리고 이 분들이 알고 있었던 것은 때때로 우리가 시간을 쏟으며 하고 있는 가장 중요한 일들은 측정할 수 없는 것이라는 겁니다.

저는 또한 권력과 지도력의 어두운 면을 보고 느꼈던 바가 있었습니다.

권력은 특히, 그 절대적 형태에 있어서 공평한 기회를 주는 것이란 걸 알게 되었죠.

1986 년 저는 르완다로 가서 소액 금융 은행을 시작하기 위해 소규모의 르완다 여성 단체와 함께 일했습니다.

우리는 이 기관을 사회 정의, 남녀간의 형평성, 여성에게 권한을 부여하자는 생각에 근거해서 세웠습니다.

그러나 아그네스는 결국에는 원칙을 행하기 보다는 권력을 잡는 데 더 관심을 쏟았습니다.

그녀는 대량학살 범죄로 유죄를 선고 받았습니다.

젊은 남성 만큼 이러한 종류의 조작에 더 취약한 집단은 없을 겁니다.

지구상에서 가장 위험한 동물은 사춘기 남자라고 하더군요.

그래서 우리가 여성에 중점을 두는 모임에서 소녀들에게 투자하고 경쟁의 장(場)을 공평하게 하며 자신을 존중할 수 있는 길을 찾는 것도 매우 중요한 한편, 남성과 소년들이 영향력을 잃고 부양 능력을 잃은 바로 그러한 사회에서 소녀들과 여성은 가장 소외되고 유린당하고 희생당하고 무시된다는 것을 우리는 기억해야만 합니다.

그래서 그들이 거리 한 구석에 앉아서 미래에 대해 생각해 볼 수 있는 것이라고는 아무런 직업도 교육도 가능성도 없다는 것을 알게 될 때 가장 강력한 신분 변화의 원천이 제복과 총에서 어떻게 나올 수 있는 지를 이해하는 건 어려운 일이 아니죠.

때로는 아주 작은 투자가 우리 모두에게 존재하는 거대하고 무한한 가능성을 열어줍니다.

그리고 그는 세계에서 가장 큰 빈민가인 키베라 출신의 청년 단체와 함께 일해 왔습니다.

그들은 정말 대단한 사람들입니다.

그리고 나서 그들은 사업 계획 공모도 열었습니다.

그리고나서 TEDx를 하기로 결정했죠.

크리스와 케빈 알렉스와 허버트 그리고 이 모든 청년들로부터 저는 많은 것들을 배웠습니다.

어떤 면에서 알렉스가 가장 적절하게 말했습니다.

"우리는 예전에 쓸모 없는 사람이라고 느꼈는데 지금은 중요한 사람처럼 느껴집니다." 라고요.

그리고 소득이 관건이라고 생각할 때 우리는 잘못 알고 있는 것이라고 생각합니다.

우리가 인간으로서 진실로 바라는 것은 서로가 서로를 인식하는 것입니다.

그리고 이 청년들이 그런 TEDx를 하고 있는 이유는 빈민가에 찾아오는 유일한 워크숍들이 에이즈 아니면 기껏해야 소액 금융 같은 것을 다루는 것에 사람들이 질렸기 때문입니다.

그리고 그들은 그렇게 하고 있습니다.

키베라에서 활동하는 여러분께 저는 경의를 표합니다.

제가 하는 일은 자선을 보다 효과적으로 만들고 자본주의를 좀 더 포괄적으로 만드는 일에 집중되어 있습니다.

우리는 돈을 10 년에서 15 년 동안 투자한 상태로 놔두고 돈을 회수하면 변화에 초점을 둔 다른 개혁 사업에 투자합니다.

저는 이 사업이 효과가 있다는 걸 압니다.

그러나 우리는 사람과 지구를 이익보다 우선시하는 사업가들을 찾습니다.

그래서 궁극적으로 우리는 그 영향력과 우리에게 가장 중요한 것을 생각해보는 운동의 한 몫을 하길 원합니다.

그래서 단지 돈을 가지고 그 돈에서 더 많은 돈을 벌어들이는 사람들을 존중하는 것이 아니라 가장 긍정적인 방법으로 우리의 자원을 갖고 세상을 변화시키는 사람들을 우리가 발견하는 세상이 왔으면 하는 것이 제 꿈입니다.

그리고 그것은 오로지 우리가 그들을 존중하고 기념하며 세상이 정말로 변화할 것이라는 지위를 그들에게 부여할 때 가능합니다.

저는 두 개의 회교 사원이 자살 폭파범에 의해 공격 받던 날 파키스탄의 라호르에 있엇습니다.

그런데 이 회교 사원이 공격 받은 이유는 근본주의자들이 진정한 무슬림이라고 생각하지 않는 이슬람의 특정 분파 출신의 사람들이 사원 안에서 기도하고 있었기 때문입니다.

볼티모어에서 태어나고 자라서 부동산을 공부했고, 상업 부동산 관련 일을 했고 9/11이 일어난 후 변화를 일으키기 위해 파키스탄으로 가기로 결심했습니다.

그는 도덕적 신념에 근거하여 뇌물주는 것을 거부했습니다.

땅을 등기하는 데만 거의 2 년이 걸렸습니다.

그러나 저는 도덕적 기준의 정도가 한 개인의 행동으로 어떻게 높아질 수 있는가를 보았습니다.

오늘날 이 아름다운 공동체에서는 300 개의 주택에서 2 천 명의 사람들이 살고 있습니다.

학교와 병원과 가게도 있습니다.

그러나 그 곳에는 단지 하나의 회교 사원만 있습니다.

이 세상은 이런 종류의 도덕적 지도력과 용기가 필요합니다.

그리고 우리는 매일 선택할 수 있습니다.

또한 변혁과 초월, 동정심과 사랑, 뿐만 아니라 책임과 정의의 훨씬 더 어려운 길을 선택할 수도 있습니다.

저는 매우 영광스럽게도 미국에서 시민 운동 시절 변화를 위해 나서셨던 로버트 콜 박사님과 같이 일했던 적이 있습니다.

그 여섯 살 소녀는 예쁜 옷을 입고 화가 나서 소리를 지르고 소녀를 괴물이라 부르며 독약을 먹여 죽이겠다고 하는 일그러진 얼굴의 백인 무리를 뚫고 품위있게 걸어가곤 했다고 그 분은 말씀하셨습니다.

하지만 소녀는 역사의 일부가 되었고 우리 모두는 교육 받을 권리가 있다는 생각을 가지게 해주었습니다.

우리는 그를 그 곳에서 200 마일 떨어진 서부 케냐의 회사에 배치했습니다.

우리는 지도자가 필요합니다.

이 세상의 모든 남자, 여자, 아이들은 동등하게 창조되었다는 근원적 믿음을 스스로 확대시킬 수 있는 우리 스스로 확장할 수 있다고 믿는 대담한 마음으로부터 시작할 필요가 있습니다.

그리고 우리는 혼자서는 할 수 없다는 것을 겸손하게 인정해야합니다.

그래서 저는 여러분 모두 몰입의 삶을 살기를 기원합니다.

감사합니다.

