여러분이 이 아기를 보셨으면 합니다.

눈을 들여다 보면 빠질 지경이고, 만지고 싶을 정도의 피부를 가졌죠.

그리고 그녀는 자기 아기에게 말을 하죠.

이 엄마와, 전 세계에서 코로어를 쓰는 800명이, 이 언어를 보존하기 위해서 아기들에게 그 언어로 말할 필요가 있다는 것을 이해하고 있습니다.

그 안에 중요한 수수께끼가 있습니다.

여러분은 왜 여러분이나 저, 성인들에게 말해서는 언어를 보존할 수 없는 것일까요?

이 슬라이드를 보는 방법은 가로축에서 여러분의 연령을 살펴보는 것입니다.

(웃음) 그리고 세로축에서 제 2 언어의 획득 역량을 확인할 수 있습니다.

7살이 되기 전까지 영유아들은 천부적인 재능을 가지고 있지만, 이후 체계적인 하락 단계에 접합니다.

사춘기 이후에, 우리는 도표에서 빠집니다.

연구를 통해 소리가 어떻게 학습되는지 연구함으로써, 우리는 남아있는 언어부분, 유아시절에 있을지 모르는 사회적, 감정적, 인지발달의 결정적 시기에 관한 표준 모델을 얻게 될 것입니다.

그래서 우리는 전 세계에서 사용하는 기술과 모든 언어의 소리를 사용하여 아기들을 연구하고 있습니다.

6명의 엄마들이 그 작업을 아주 좋아했습니다.

무엇이 학습되었을까요?

자, 저는 전 세계의 아기들을 세계의 시민들로 설명하고 싶습니다.

우리는 문화적으로 묶여있는 청자들입니다.

그래서 언제 그 세계 시민들이 우리가 그런 것처럼 언어에 묶여있는 청자로 변하게 될까 하는 문제가 발생합니다.

그 답은, 첫 생일을 맞기 전입니다.

6~8개월 된 아기들은 동일합니다.

2개월이 지난 후에는 놀라운 일이 벌어집니다.

그래서 문제는 중요한 두 달의 기간동안 무슨 일이 벌어지느냐 하는 것입니다.

두 가지가 벌어집니다.

패트리샤 쿨: 말을 하는 동안에, 아기들이 들을 때, 그들이 하는 것은 듣고 있는 언어에 대한 통계를 얻는 것입니다.

그 분포들은 증가합니다.

그리고 우리가 깨달은 것은 아기들이 그 통계에 민감하며, 일본어와 영어의 통계는 무척이나 다르다는 것입니다.

영어는 아주 많은 'R'과 'L'을 가지고 있습니다.

그 분포가 보여주고 있죠.

하지만 성인으로서 우리는 더 이상 이런 통계들을 흡수할 수 없습니다.

발달 단계의 초기에 형성된 기억속의 표현에 의해 지배되고 있습니다.

따라서 여기서 보고 있는 것은 결정적 시기가 어떤 것인가에 관한 우리의 모델을 변화시킵니다.

우리의 분산들이 안정화 될 때, 언어의 학습이 더뎌질 것이라는 수학적 관점으로 우리는 논쟁중입니다.

두 개 이상의 언어를 구사하는 사람에 대해서 많은 의문이 생기고 있습니다.

이중언어 사용자는 한 번에 두 개의 통계 집합을 생각에 담아야만 하고, 누구에게 말을 하느냐에 따라서 그 사이에서 하나 뒤에 다른 하나로 전환해야 합니다.

우리는 외국어를 들어본 적이 없는 미국 아기를 결정적 시기 동안 처음으로 중국어에 노출시켜 시험을 했습니다.

우리가 중국어 소리에 대한 단일 언어들을 대만과 시애틀에서 시험했을 때, 같은 패턴을 보인다는 것을 알았습니다.

6~8개월 아기들은 완전히 동일했습니다.

2달 후에, 놀랄만한 일이 벌어졌습니다.

대만 아기들은 훨씬 향상되었고, 미국 아기들은 그렇지 못했습니다.

우리가 한 것은 미국 아기들을 이 기간 동안 중국어에 노출시킨 것이었습니다.

중국어를 사용하는 친척들이 한 달 동안 방문을 해서 여러분 집에 들러 열 두 차례 아기에게 이야기 한 것과 같았습니다.

이것이 실험실 내의 모습입니다.

PK: 우리가 아기들의 작은 두뇌에 무슨 짓을 했을까요?

(웃음) 단지 실험실에 오는 것이 여러분의 중국어 능력을 향상시키지 못했다는 것을 확인하기 위해 통제 집단을 운영해야 했습니다.

그래서 아기들 한 집단이 와서 영어를 들었습니다.

그리고 그래프에서 영어에 노출시키는 것이 그들의 중국어를 향상시키지 못했다는 것을 확인할 수 있습니다.

하지만 중국어에 열 두 차례 노출되었던 아기들에게 무슨 일이 벌어졌는지 보세요.

그들은 열 달 반 동안 중국어를 들었던 대만 아이들 만큼 좋았습니다.

그것이 증명하는 것은 아기들이 새로운 언어에 대해 통계를 취할 수 있다는 것입니다.

어떤 언어를 그들 앞에 내어 놓던지, 그들은 통계를 취할 것입니다.

하지만 우리는 이 학습 훈련에서 인간이 어떤 역할을 수행하는가 궁금했습니다.

그래서 우리는 같은 양의 시간인 12차례에 노출된 또 다른 아기들 그룹을 TV 화면을 통해서 운영을 했고, 또 다른 집단의 아기들은 화면에 테디베어를 보면서 오디오에만 노출시켰습니다.

우리가 그들의 뇌에 무슨 짓을 했을까요?

아기들에게 그들의 통계를 제공해주는 것은 사람입니다.

아기들이 그들의 통계를 취하고 있을 때, 사회적 두뇌가 통제하고 있습니다.

우리는 아기들이 사람 앞에 있을 때와 대조적으로 TV 앞에 있을 때 두뇌 안으로 들어가 이런 일이 벌어지는지 확인하고 싶습니다.

하지만 아주 안전하고, 신체에 무해하며, 소음이 없습니다.

우리는 세계 최초로 아기들이 학습하는 동안 자기 뇌도 측정법 기계로 아기들을 기록했습니다.

이 아기는 엠마입니다.

생후 6개월입니다.

그녀 귀에 달려 있는 이어폰으로 다양한 언어들을 듣고 있습니다.

그녀가 돌아다니지 않는 것을 볼 수 있습니다.

기술적으로 절묘한 장치죠.

우리가 무엇을 보고 있을까요?

아기의 뇌를 보고 있습니다.

아이들의 두뇌 발달에 대한 지식의 위대한 황금시대로 우리는 들어가고 있습니다.

우리는 아이들이 감정적 경험을 할 때나, 말하기나 읽기를 배울 때, 수학 문제를 풀 때, 생각을 할 때의 두뇌를 관찰할 수 있을 것입니다.

그리고 우리는 학습이 어려운 아이들을 위해 두뇌를 기반한 개입 방법을 만들어낼 수 있을 것입니다.

시인들과 작가들이 기술한 대로, 우리는 놀라운 열림을, 아이가 가진 정신의 순전하고 완전한 열림을 확인할 수 있을 것입니다.

아이들 두뇌를 탐구함에 있어서, 인간이 된다는 것이 어떤 의미인지, 난해한 진실들을 밝힐 수 있을 것이고, 그 과정에서, 우리의 전 생애 동안, 확습에 있어 우리의 마음을 열어놓도록 할 수 있을 것입니다.

감사합니다.

