어릴적 "스타워즈"를 처음 봤던 이후로 계속 저는 개인용 로봇의 아이디어에 매료되었습니다.

그런 로봇이 실제로 존재하지 않는다는건 알았지만, 제가 그것을 만들어 보고 싶어 한다는 걸 깨달았습니다.

하지만 아이러니하게도 로봇은 아직 우리들의 집에는 없습니다.

그리고 왜 그것이 문제인가의 모든 이유들에 대해서 생각한 것을 기억합니다.

그러다 갑자기 떠오른 생각이 있었습니다.

제게 그것은 빈칸이었고, 로봇이 아직까지 할 수 없는 것이었습니다.

그래서 그 해, 저는 세계 최초의 사회적 로봇인 이 키즈맷을 만들기 시작했습니다.

3년 후에, 수 많은 프로그래밍과 연구실에 있는 다른 대학원생들과의 협업을 통해 키즈맷은 사람들과 상호소통을 시작할 준비가 되었습니다.

신시아 브리질: 자, 키즈맷은 정말 최초의 형태였기 때문에 말을 시작하기 전의 아이처럼 사람과 상호소통하는 것이 어울린다고 생각했습니다.

언어를 말하지 못했지만 문제되지 않았습니다.

그래서 지난 몇 년 동안, 미디어 랩에서, 매우 재능있는 학생들로 이루어진 제 팀과 함께 로봇의 이런 대인관계적 측면을 계속해서 탐구해왔습니다.

제가 제일 좋아하는 로봇은 레오나르도입니다.

우리는 스탠 윈스톤 스튜디오와 협력하여 레오나르도를 개발했습니다.

여러분께 레오나르도와 관련해 제게 특별했던 순간을 보여드리고 싶습니다.

이 사람은 레오와 상호소통하고 레오에게 새로운 것을 소개하는 맷 베를린입니다.

새로운 걸 소개했기 때문에, 레오는 무엇을 해야할지 전혀 모릅니다.

하지만 우리와 유사하게, 레오는 맷의 반응을 관찰하여 학습할 수 있습니다.

그리고 그 생각의 변화로, 우리는 이제 달리 생각 못해 봤었을지도 모를 로봇에 대한 새로운 문제와 새로운 가능성을 상상할 수 있습니다.

제가 "사회적 버튼을 누른다"고 했을 때 무엇을 의미하는 것일까요?

사람들은 누군가가 얼마나 설득력 있고, 얼마나 호감이 가는지, 얼마나 매력적인가, 얼마나 신뢰할 수 있을지를 결정하기 위해서 이 신호를 이용합니다.

로봇에게도 동일하다는 것이 나타나고 있습니다.

로봇이 인간의 행위를 이해하는데 사실 정말 흥미로운 새 과학적 도구가 되고 있음이 지금 나타나고 있습니다.

중요한 특정 동작을 흉내내는 것일까요?

잠재의식적인 것이기 때문에, 우리는 그것들을 세심하게 통제할 수 없습니다.

하지만 로봇으로는 가능합니다.

여기 보시는 영상에서, 이 영상은 노스이스턴 대학, 데이비드 데스테노의 연구실에서 찍은 영상입니다.

그는 우리가 함께 일했던 심리학자입니다.

이 질문을 연구할 수 있도록 넥시의 신호를 주의 깊게 조절했던 과학자가 실제로 있습니다.

그리고 결국, 이런 일을 하는 이유는 사람들이 로봇과 상호소통할 때도 사람인 것처럼 행동한다는 것을 밝혀내기 때문입니다.

그래서 핵심 견해를 고려해볼 때, 우리는 이제 새로운 방식의 로봇 활용을 상상할 수 있습니다.

예를 들어, 로봇이 우리의 비언어적 신호에 반응한다면, 멋지고 새로운 의사소통 기술이 될 것입니다.

이 질문을 탐구하기 위해서 제 학생인 '시기 아댈기어슨'은 원격의 협력자와 협업을 할 수 있도록 연구실로 데려온 참여자들을 연구했습니다.

원격 협력자는 참가자들과 상호작용하기 위해 세 가지의 다른 기술 중 하나를 사용하는 저희 그룹의 실험자들이었습니다.

첫 번째 기술은 그냥 화면입니다.

여러분이 오늘날의 텔레프레전스 로봇 같은 것에 익숙하다면, 이것은 그 환경을 반영하고 있습니다.

그리고 나서 아주 표현적인 미봇이 있습니다.

그래서 상호작용 후에, 우리는 사람들에게 기술과, 원격 협력자와의 상호작용 품질을 평가하도록 요청합니다.

다른 사람에게 얼마나 공감을 느꼈는지 심리적 관여를 살펴봅니다.

우리는 전반적인 참여를 살펴봅니다.

그들이 협력하고자 하는 욕구를 살펴봅니다.

그리고 충분한 표현력을 더했을 때, 더 증가하게 되죠.

그래서 물리적인 사회적 체현이 실제로 차이를 만드는 것 같습니다.

이제, 이것을 약간의 맥략에 대입해보기로 하죠.

오늘날 가족들이 서로 멀리 떨어져 살고 있고, 그것이 가족 관계에 큰 타격을 주고 있으며, 가족의 결속은 멀어지고 있다는 것을 알고 있습니다.

하지만 우리 부모님은 수 천 마일을 떨어져 살고 계시고, 그래서 서로 자주 보지 못하게 되죠.

우리는 스카이프나 전화를 이용하지만, 제 아이들은 어려서 대화를 하기 보다는 그냥 놀기를 바라죠.

아이들은 새로운 종류의 원거리 놀이 기술로서 로봇에 대해 생각하는 아이디어를 좋아합니다.

그리고 할머니-봇으로서 그녀는 손자들과 함께 손자의 실제 장난감을 가지고 실제 세상에서 같이 놀 수 있습니다.

저는 손녀딸이나 친구들과 함께 사회적 놀이를 할 수 있고, 잠 잘 때의 동화를 나누는 것 같이 온갖 집에서의 다른 활동들을 나눌 수 있는 할머니들을 상상할 수 있습니다.

그리고 이 기술을 통해서, 오늘날에는 가능하지 않은 방식으로 그들 손자들의 삶에 적극적인 참여자가 될 수 있습니다.

건강과 같은 다른 영역들에 대해서도 생각해보도록 하죠.

오늘날 미국에서는, 65% 이상의 사람들이 과체중이거나 비만이고, 이제 우리 아이들에게도 큰 문제입니다.

그리고 여러분이 어릴 때 비만이었다면, 어릴 때 비만이었다면, 우리 삶의 질을 감소시킬 뿐만 아니라 우리의 건강관리 시스템에 엄청난 경제적 부담이 되는 만성 질병으로 이어질 수 있다는 것을 알고 있습니다.

하지만 로봇이 매력적이라면, 우리가 로봇과 협력하기는걸 좋아한다면, 로봇이 설득력을 발휘할 수 있다면, 아마도 로봇은 여러분이 다이어트와 운동을 유지하도록, 체중을 관리하도록 도울 수 있을 것입니다.

우리는 실제로 우리 실험실에서 이 아이디어를 탐구했습니다.

이 로봇은 오톰입니다.

코리 키드가 박사학위 작품으로 이 로봇을 개발했습니다.

이 로봇은 다이어트와 운동 코치로 디자인 되었습니다.

그것은 몇 가지 단순한 비언어적 기능을 가지고 있습니다.

여러분은 그 날 섭취한 칼로리가 얼마인지, 운동량은 얼마나 되는지 같은 정보를 입력하는 화면 인터페이스를 사용할 것입니다.

그리고 나서 여러분을 위해 그 정보를 추척하도록 해줍니다.

그리고 로봇은 여러분이 트레이너와 환자 등을 모델로 삼아 구성된 코칭 문답에 참여하도록 합성된 음성으로 말합니다.

그리고 그 문답을 통해 여러분과 기본적인 협조를 이룰 것입니다.

목표를 설정하고, 그 과정을 추적하도록 도울 수 있으며, 여러분에게 동기를 부여할 것입니다.

권고와 정보의 질이 정말 중요할까요?

그 문제를 풀기 위해서, 몇 주 동안 보스턴 지역에서 여러 가정에 세 가지 중 하나의 개입 방법을 적용해봤습니다.

하나의 경우가 여러분이 봤던 로봇, 오톰입니다.

또 다른 하나는 동일한 터치 스크린 인터페이스를 갖추고, 동일한 문답이 나타나는 컴퓨터였습니다.

권고의 질은 동일했습니다.

우리가 진짜 살펴보기 원했던 것 중 하나는 사람들이 얼마나 체중을 줄였는가가 아니라, 얼마나 오랫동안 로봇과 상호작용 하는가였습니다.

과제는 체중을 줄이는 것이 아니라 비만을 방지하는 것입니다.

그리고 이 조정 중 하나와 오랫동안 상호작용하면 할 수록, 더 긴 기간의 성공이 잠재적으로 나타납니다.

그래서 제가 살펴보기 원한 첫 번째 것은 사람들이 얼마나 오랫동안 이 시스템과 상호작용 하는가입니다.

권고의 질이 컴퓨터와 동일했음에도 불구하고 사람들은 로봇과 더 많이 상호작용 했음이 밝혀졌습니다.

기본적인 협조의 질에 대해서 평가하도록 요청받았을 때, 사람들은 로봇에 더 높은 점수를 줬고, 로봇을 더 신뢰했습니다.

(웃음) 그리고 여러분이 감정적 참여를 살펴볼 때, 그것은 완전히 다릅니다.

사람들은 로봇에 이름을 붙일 것입니다.

로봇에 옷도 입힐 것이구요.

(웃음) 심지어 연구가 종류되고, 로봇 수거를 위해 사람들을 방문할 때, 그들은 자동차까지 나와서 로봇에서 작별 인사를 할 것입니다.

컴퓨터에게는 그렇게 하지 않았죠.

오늘 마지막으로 말씀드리고 싶은 것은 아이들이 사용하는 매체의 미래입니다.

하지만 엄마로서 저는 아이들이 현실 세계의 놀이와 같이 놀기를 바랍니다.

저는 이 혼합된 현실 게임을 '아타리 퐁'으로 생각하고 싶습니다.

하지만 우리는 이 아이디어를 좀더 진행해볼 수 있습니다.

캐릭터가 현실이 되고 그들의 세상으로 나올 때, 아이들이 너무 좋아한다는 것입니다.

또 다른 중요한 아이디어는 현실을 가로질러 캐릭터가 지속하는 개념입니다.

그래서 현실 세상에서 아이들이 만들어 내는 변화는 가상 세계로 옮겨져야할 필요가 있습니다.

자 여기서, 네이슨은 문자 A를 숫자 2로 바꿨습니다.

이런 심볼들이 가상 세계로 갈 때, 캐릭터들에게 특별한 능력을 부여한다고 상상할 수 있을 것입니다.

자, 아이들은 이제 캐릭터를 가상 세계로 돌려보냅니다.

그리고 그것은 숫자의 능력을 얻었습니다.

그리고 나서 마지막으로, 여기서 시도한 것은 아이들이 그 이야기, 그 경험의 일부분이 된 것처럼 느끼는, 둘러 싸는 듯한 경험을 창조하는 것입니다.

"스타워즈"를 보는 작은 소녀로 제 상상력이 일깨워졌던 것처럼, 아이들의 상상력을 정말 일깨우고 싶습니다.

하지만 저는 그것보다 더 나아가고 싶습니다.

저는 사실 그들이 그 경험들을 창조하기 원합니다.

저는 그들이 문자 그대로 그들의 상상력을 이 경험들로 만들어낼 수 있고, 그들만의 것으로 만들 수 있기를 원합니다.

자, 저는 아이들이 그들의 생각을 다른 아이들과 상호작용하며 구축할 수 있는 공간에 투영할 수 있도록 만드는 텔레프레전스와 혼합된 현실에서의 수 많은 아이디어를 탐구해왔습니다.

저는 창조성, 학습, 혁신을 기를 수 있는 어린이 매체의 새로운 방식을 제시하고 싶습니다.

저는 그것이 아주 아주 중요하다고 생각합니다.

자, 이것은 새로운 프로젝트입니다.

우리는 수 많은 아이들을 여기로 초대했고, 아이들은 그게 아주 멋지다고 생각하죠.

하지만 저는 그들이 제일 좋아하는 것이 로봇이라고 말할 수 있습니다.

그들이 관심을 가지는 것은 로봇입니다.

로봇은 우리 안에 깊이 존재하는 인간적인 것을 어루만집니다.

그리고 로봇이 우리가 창조적이고 혁신적이 되도록 하던지 우리가 거리에도 불구하고 보다 깊이 연결되었다고 느끼도록 하던지, 우리가 최고와 최선의 자아가 되는데 있어 우리의 개인적 목표들을 성취할 수 있도록 돕는 신뢰할 수 있는 친구가 되던지 간에, 제게는 로봇이 사람들에게 최고입니다.

감사합니다.

