(웃음) (박수) 금요일에 청바지와 티셔츠를 입고 출근하는 것이 정말 문제의 핵심이 이르는 게 아니라는 것이 제 견해입니다.

자, 그것은 5세기에 성 베네딕트가 그의 추종자들을 다소 놀라게 했던 조언입니다.

그 충고는 제가 40세가 되었을 때, 따르기로 한 것입니다.

그리고 저는 제 삶을 회복시켜야겠다고 결심했습니다.

특히, 저는 일과 삶의 균형이라는 골치 아픈 문제를 다루기로 결심했습니다.

그래서 저는 일에서 물러나, 아내와 어린 네 자녀들과 함께 집에서 일 년을 보냈습니다.

제가 일과 삶의 균형에 대하여 그 해, 배운 모든 것은 제가 아무 일도 하지 않을 때는 일과 삶의 균형을 맞추기가 정말 쉽다는 것입니다.

(웃음) (박수) 금요일에 청바지와 티셔츠를 입고 출근하는 것이 정말 문제의 핵심이 이르는 게 아니라는 것이 제 견해입니다.

그래서 저는 다시 일을 시작했고, 일과 삶의 균형에 대하여 씨름하고, 연구하고, 글을 쓰며, 7년의 세월을 보냈습니다.

그리고 오늘 여러분과 나누고 싶은 네 가지 의견이 있습니다.

첫 번째는, 사회가 이 문제에 대하여 어떠한 진전이라도 이루려면, 솔직한 토론이 필요합니다.

하지만 문제는 아주 많은 사람이 일과 생활의 균형에 대하여 너무 많은 헛소리를 한다는 것입니다.

이제, 어떤 문제를 해결하는 첫걸음은, 여러분이 처해있는 상황의 현실을 인지하는 것입니다.

(웃음) (박수) 금요일에 청바지와 티셔츠를 입고 출근하는 것이 정말 문제의 핵심이 이르는 게 아니라는 것이 제 견해입니다.

(웃음) (박수) 금요일에 청바지와 티셔츠를 입고 출근하는 것이 정말 문제의 핵심이 이르는 게 아니라는 것이 제 견해입니다.

밖에서 해결책을 찾는 것을 멈춰야 합니다.

여러분이 스스로 삶을 설계하지 않는다면, 누군가가 여러분을 위해 설계할 것이고, 여러분은 아마 그들이 제시하는 '균형'이 마음에 들지 않을 것입니다.

(웃음) 저는 모든 회사에 관해 이야기하는 것입니다.

영리기업들은 본질적으로 그들이 최대한 끄집어 낼 수 있는 만큼 여러분에게서 끄집어내기 위해 설계되어 있기 때문입니다.

한편으로는, 직장에 육아 시설을 설치하는 것은 훌륭하고 진보된 것입니다.

우리는 우리 삶에서 우리가 원하는 경계를 설정하고 실행할 책임을 가져야만 합니다.

세 번째 의견은 우리의 균형을 판단하기 위한 우리가 선택한 그 시간을 다루는 데 있어서 주의해야 합니다.

집에서 일 년을 보내고 일터로 다시 돌아가기 전에, 저는 앉아서 제가 열망하는 이상적인 균형 잡힌 하루를 상세하게 한 단계 한 단계 내용을 적어봤습니다.

(웃음) 우리는 현실적이 될 필요가 있습니다.

여러분은 하루에 그것을 전부 할 수 없습니다.

(웃음) 하루는 너무 짧고, 은퇴한 후는 너무 깁니다.

중도를 찾아야 합니다.

힘 빠지는 이야기일 수 있습니다.

그리고 저는 이를 이해합니다.

이것이 어떻게 힘 빠지는 이야긴지 잘 알죠.

하지만 몇 년 전에 일어난 사건은 제게 새로운 관점을 줬습니다.

그래서 저는 그날 오후 한 시간 일찍 일을 마무리하고, 학교 정문에서 해리를 태웠습니다.

우리는 동네 공원으로 걸어 내려가서, 그네도 타고, 몇 가지 유치한 게임을 했습니다.

그리고 아들에게 로널드 달의 "제임스와 거대한 복숭아" 챕터 하나를 읽어줬습니다.

자, 저의 요점은 작은 것들이 중요하다는 것입니다.

보다 균형을 이루는 것은 여러분 인생에서 극적인 대변동을 의미하지 않습니다.

최소한의 투자로 알맞은 장소에서 여러분의 관계의 질과 여러분 삶의 질을 근본적으로 바꿀 수 있습니다.

게다가, 전 그것이 사회를 바꿀 수 있다고 생각합니다.

충분히 많은 사람이 그렇게 한다면, 사회적 성공의 정의가 죽을 때 가장 많은 돈을 가진 사람이 승자라는 바보스러운 단순한 개념에서 벗어나 '잘 사는 사람'이라는 것이 어떤 것인지에 대한 보다 사려 깊고 균형 잡힌 정의로 바뀔 수 있기 때문입니다.

그리고 저는 그것이 널리 퍼질 가치가 있는 아이디어라고 생각합니다.

