당신들의 전쟁 북소리에 맞춰 춤추지 않겠습니다.

나의 영혼이나 뼈를 당신들의 전쟁 북소리에 내어주지 않으렵니다.

나는 그 울림에 맞춰 춤추지 않겠습니다.

나는 그 리듬을 압니다.

그것은 생명이 없습니다.

당신들이 두들기고 있는 그 거죽을 나는 잘 알고 있습니다.

그것은 한 때는 살아 있었고, 쫓기고, 강탈당하고, 잡아 늘려졌습니다.

나는 당신들이 북을 울리는 전쟁에 춤추지 않겠습니다.

나는 당신을 위해 튀어나와, 맴돌다 패주하지 않겠습니다.

나는 당신을 위해 증오하거나, 당신 조차도 증오하지 않겠습니다.

나는 당신을 위해 죽이지 않겠습니다.

특별히 나는 당신을 위해 죽지 않으렵니다.

나는 살인이나 자살로 인한 죽음을 애도하지 않겠습니다.

모두가 틀릴 수 있습니다.

삶은 부수적이거나 우연한 것이 아니라 권리입니다.

나는 내가 어디로부터 왔는지 잊지 않겠습니다.

나는 나만의 북을 만들겠습니다.

나의 소중한 주변 사람들을 모으고, 우리의 노래는 춤이 될 것입니다.

우리의 콧노래가 북소리가 될 것입니다.

나는 이용당하지 않겠습니다.

당신의 박자에 나의 이름이나 리듬을 내어주지 않겠습니다.

나는 춤추고 저항하고 춤추고 계속하고 춤출 것입니다.

이 심장의 고동은 죽음 보다 더 큰 울림입니다.

당신의 전쟁 북 소리는 이 숨 보다 더 크게 울리지 않습니다.

저는 요즈음 문제가 많았습니다.

아주 많았죠.

그래서 오늘 하루 무엇을 읽어야 할지도 알 수가 없었습니다.

제 말은, 제가 준비한 것을 말하고 있다는 것입니다.

그래서 저는 방금 선택한 시를 낭독하려고 합니다.

하지만 여러분이 10분만 그냥 앉아 계시면서 여기 있지 않은 한 여인을 생각해 주시기를 바랍니다.

그녀를 붙잡고 계신가요?

이제 낭송하려는 것은 "응집된 것 깨기"입니다.

모든 신성한 종교가 금지했습니다.

쓰여지지 않은 책들이 미래를 예언하고, 과거를 추정합니다.

하지만 제 머리는 한 없이 나타나는 것들, 바로 인간의 창조적인 폭력을 풀어냅니다.

누구의 아들이어야 할까요?

새 날에 누구의 아들이 죽어야 할까요?

우리 아들들의 죽음이 일어납니다.

우리는 시신들을 마음에 담습니다.

우리는 여인들을 애석해하고, 심란해 합니다.

개 같은 일들이 매일 벌어집니다.

예언들이 만들어졌고, 못 본 척했습니다.

전쟁과 치아는 소금에 절인 레몬 유년기에 칠을 합니다.

나는 빛과 어둠의 순환을 살아갑니다.

리듬은 반쪽 고요입니다.

이제 내가 누구도, 다른 누구도 아니었음을 발견합니다.

인간은 눈 멀기로, 악의에 차기로 자기 계약을 했습니다.

나는 순수한적이 없었습니다.

소녀는 성숙되기 전에 상합니다.

언어는 나를 측정할 수 없어요.

나는 기하급수적으로 경험합니다.

모든 것은 그 모습 그대로입니다.

한 여성은 그녀의 가족 중 15명, 어쩌면 20명을 잃었습니다.

한 여성은 여섯을 잃었습니다.

한 여성은 스스로를 묶습니다.

한 여성은 아이를 출산 합니다.

한 여성은 경계를 만들어 냅니다.

한 여성은 사랑이 그녀를 찾을 거라고 더 이상 믿지 않습니다.

한 여성은 그래본 적도 없죠.

떠나간 마음이 어디로 갈까요?

결핍과 마주합니다.

우리는 서로를 애석해하거나, 아무것도 의도하지 않습니다.

나의 척추가 휘어집니다.

벼랑은 인간에게로, 인간으로부터 나옵니다.

다발의 폭탄은 남겨져 있습니다.

사실상의 지뢰입니다.

폭발한 것들을 두려워하지 마세요.

그래야만 한다면, 폭발하지 않은 것들을 두려워 하세요.

감사합니다.

