못 믿으실지 모르겠지만 사실이 그렇습니다.

이건 정말 대단한 업적입니다.

불과 몇 년 전만 해도 우리가 어느 위치에 있었는지를 생각하면 더 대단한 일입니다.

2009년 코펜하겐을 생각해보세요.

기억하는 분 있으신가요?

기후변화협약을 위해 수 년 간을 노력한 이후에 동일한 참가국들이 코펜하겐에서 회담을 열었고 처참하게 실패했죠.

왜 처참하게 실패했을까요?

기후변화에 대한 국제적 분위기는 쓰레기통에 처박혀 있었어요.

국제적인 합의가 가능할 거라고 아무도 믿지 않았어요.

저도 사실 안 믿었어요.

이 TED 강연을 듣고 아무에게도 말하지 않겠다고 약속해주시면 고맙게도 역사 속에 묻힌 비밀 하나 알려드릴게요.

여러분의 할 일이- 이거면 되나요?

감사합니다.

여러분이 할 일이 지구를 구하는 거라는 말을 듣게 되면 여러분은 뭘 하실지 모르겠네요.

여러분이라면 첫날 월요일 아침에 무엇을 하실지 정말 궁금해요.

승리로 이끌 수 있는 유일한 방법은 낙관적 시각이기 때문이죠.

제가 여기서 낙관주의를 단순한 용어로 쓰고 있지만 더 넓은 의미로 이해해봅시다.

저는 이런 믿음 없이는 코펜하겐 회담 때처럼 경직된 태도에서 벗어날 수 없다고 생각했습니다.

실제로 반론들이 정말 많았죠.

하지만 시스템 안에 끈질기게 낙관적인 시각을 주입했어요.

TED 공동체에서는 놀라운 일도 아니겠지만 가장 먼저 주목할만한 변화를 보인 분야는 바로.. 기술분야였습니다.

종합적으로, 지금보다 더 나은 세상을 가져다 주는거죠.

이게 실제로 그들의 재무구조를 개선할 수 있기 때문입니다.

기업이 유력한 용의자인 것만은 아닙니다.

이 모든 노력에 대한 평가와 결과보고, 그리고 검증에는 법적 구속력이 있습니다.

그리고 우리의 목표를 향해 나아가는 전체적인 진행상황을 평가하기 위해 5년마다 실행될 심사와 탈탄소화와 더 회복력 높은 경제로 가는 길 자체도 법적 구속력이 있습니다.

소수의 국가들만 매우 불완전하고 단기적인 배출량 감축을 위한 노력을 했고 이는 매우 불충분할 뿐만 아니라 대부분이 부담으로까지 여겨졌습니다.

지금은 어떤가요?

사실 자국의 핵심적인 이익이 확보되기만 한다면 각국이 공통된 길로 모여들 준비가 되었다는 걸 알 수 있습니다.

이제 되돌아보면 지난 6년간 제일 먼저 기억나는 건 파리 기후협정이 채택된 날입니다.

방 안의 분위기가 얼마나 희열로 가득했는지 몰라요.

그리고 직접 참여한 사람만 그런 게 아니었어요.

몇 주 전에, 제 동료가 아름다운 아내 나타샤를 위한 선물로 타히티 진주를 고르고 있었어요.

아직 할 일이 많이 남아있다는 걸 깨달은 사람은 제가 처음일 겁니다.

하지만 제 생각에 지난 6년간 우리는 불가능한 단계에서 멈출 수 없는 단계로 바꾸었습니다.

하지만 우리가 기후변화에 어떻게 대응했는지를 참고하고 제로섬의 사고방식을 재해석해야 한다는 걸 이해할 수는 있습니다.

우리 모두가 패자가 되거나 우리 모두가 승자가 됩니다.

하지만 우리는 0과 전부 사이에서 결정을 해야 합니다.

감사합니다.

