여러 현상들을 종합해서 생각해보려 합니다.

제가 오늘 논의하고자 하는 것은 우리 모두 알고 있고, 좋아하거나 싫어하는 소셜 미디어 어플리케이션들이 사실 우리 사회가 가지고 있는 성별에 대한 불합리한 가정에서 우리를 자유롭게 해주리라는 것입니다.

저는 소셜 미디어가 사실 우리가 성별에 대해서 미디어와 광고에서 보게 되는 어리석고 비하적인 일련의 고정관념들을 깨뜨려 줄 것이라고 생각합니다.

현재 대부분의 미디어 회사들, 텔레비젼, 라디오, 출판사, 게임회사, 그 외 어떤 회사든 그들의 시청자를 이해하기 위해 매우 경직된 세분화 방법을 쓰고 있습니다.

그것은 보수적인 인구통계 방법입니다.

그들은 우리를 규정하기 위해 이러한 매우 제한적인 분류를 이용합니다.

그래서 이로인한 예기치 못한 결과는, 대부분의 우리 대중 문화가 실제로 우리의 인구통계에 기인한 이런 가정들에 바탕을 둔다는 것입니다.

연령에 따른 인구 통계로 볼 때, 18세에서 49세에 이르는 연령이 베이비 붐 세대가 아직 어렸던 1960년대 이후로 미국에서 모든 매체의 프로그램 제작에 커다란 영향을 끼쳐왔습니다.

현재 그들은 나이가 들어 이 연령대에서 벗어나 있지만 이러한 경향은 여전해서, 닐슨과 같은 강력한 시청률 조사 회사들은 54세 이상의 텔레비전 시청자들은 감안하지도 않습니다.

우리의 미디어 환경에서 보면 그들은 존재하지 않는 것과 같습니다.

그러나 '사이코 그래픽스'가 실제로 미디어 산업에 커다란 영항을 미치지는 못했습니다.

그것은 단지 기본적인 인구통계일 뿐입니다.

소셜 미디어 네트워크에 참여하는 모든 사람들은 미디어 회사들과 광고 회사들이 그들을 이해하기위해 사용했던 동일한 구식의 인구 통계 범주에 속해있습니다.

우리는 아주 자유롭게 사람들과 연결할 수 있으며 온라인상에서 우리 자신을 재정의 할 수 있습니다.

그리고 온라인상에서 우리의 나이를 아주 쉽게 속일 수 있습니다.

우리의 특정 관심사를 바탕으로 사람들과 연결할 수도 있습니다.

우리가 이런 일을 하는 데 도움을 주는 미디어 회사가 필요하지 않습니다.

그래서 물론 전통적인 미디어 회사들은 이러한 온라인 커뮤니티들에 대해 매우 긴밀한 관심을 쏟고 있습니다.

그들은 다소 경험에 근거한 추측을 할 수 있습니다.

그러나 그들은 여러분이 온라인에서 무엇을 하는지, 무엇을 좋아하고, 무엇에 관심을 가지는지 훨씬 더 많은 정보를 얻습니다.

그것은 여러분이 누구인지 알아내는 것보다 더 쉽습니다.

그리고 비록 여전히 소름끼치긴해도, 여러분의 취향이 감시당하는 것은 긍정적인 면이 있습니다.

갑자기 예전에는 없던 방식으로 우리의 취향이 존중받고 있습니다.

전에는 당연한 것으로 여겨졌습니다.

그래서 온라인상에서 사람들이 모이는 방식을 보면 연령, 성별, 수입에 따라 모이는 것이 아닙니다.

저는 여러분이 몇 살인가 보다, "버피, 더 뱀파이어 슬레이어"를 좋아하는지 여부를 오히려 더 잘 알 것입니다.

그것이 여러분에 관한 보다 실제적인 것을 제게 알려줄 것입니다.

이제 우리가 소셜 미디어에 대해서 발견한 아주 놀라운 뭔가가 있습니다.

여성들이 실제로 소셜 미디어 혁명을 주도하고 있다는 사실입니다.

각각의 연령대별로 나뉜 전 세계적인 통계를 살펴보면, 소셜 네트워킹 기술의 사용에서 실제적으로 여성의 수가 남성보다 많습니다.

그리고 나서 여성들이 이러한 사이트에 쏟는 시간의 양을 살펴보면, 여성들은 정말로 구(舊) 미디어에 커다란 영향을 미치고 있는 소셜 미디어 공간을 점유하고 있습니다.

문제는 우리의 문화에 어떤 종류의 영향을 끼칠 것이며, 그것이 여성에게 어떤 의미를 부여할까 하는 것입니다.

만일 소셜 미디어가 구(舊) 미디어를 지배하고 여성들이 소셜 미디어를 지배하게 된다면 그것이 여성이 세계 미디어를 장악하게 된다는 의미일까요?

우리는 갑자기 만화와 게임 그리고 TV 쇼에서 많은 여성 등장인물들을 보게 될까요?

다음의 큰 예산을 들인 블럭 버스터 영화는 여성 취향의 영화가 될까요?

만일 이것이 가능하다면 우리의 미디어 구도는 갑자기 여권 중심의 구도가 될까요?

그러나 저는 여성들이 실제로 -- 충분히 아이러니하게도 -- 여성 취향의 영화와 같은 저급한 장르 범주와 특정 인구통계학적 집단이 특정한 것을 좋아한다, 히스패닉은 어떤 것을 좋아한다, 젊은이들은 어떤 것을 좋아한다고 간주하는 모든 이러한 장르 범주들에 종지부를 찍는데 책임을 가지게 될 것이라 생각합니다.

이것은 너무 지나치게 단순화한 것입니다.

우리가 보게 될 미래의 엔터테인먼트 미디어는 매우 테이터 중심이 될 것이며, 여성들이 활동을 주도하는 온라인 취향 커뮤니티로부터 알아낸 정보를 바탕으로 할 것입니다.

여러분은 무엇이 사람들을 즐겁게 하는지 아는 것이 왜 중요한지 물어볼지도 모릅니다.

제가 왜 이것을 알아야만 할까요?

물론, 구(舊) 미디어 회사들과 광고 회사들은 이것을 알 필요가 있습니다.

그러나 제가 말씀드리려는 것은 만일 여러분이 지구촌을 이해하기를 원한다면, 사람들이 무엇에 열정을 쏟고, 무엇이 사람들을 즐겁게 하며, 여가시간에 무엇을 선택해서 하는지를 알아내는 것이 아마도 좋은 생각이라는 것입니다.

그래서 만일 여러분이 세상을 이해하는데 흥미가 있다면, 사람들이 스스로를 즐겁게 하는 방법을 살펴보는 것이 시작하는 정말 좋은 방법일 것입니다.

자, 성별에 대한 적절치 않은 고정관념과 다른 인구 통계적 특성에 의해 좌우되지 않는 미디어 환경을 상상해보세요.

어떤 모습일지 상상조차 할 수 있겠나요?

어떤 모습일지 정말 궁금합니다.

대단히 감사합니다.

