저는 미국의 경관과 유명한 캘리포니아의 센트럴 밸리로부터 맨하탄의 기반암에 이르는 땅의 물리적 형태가 어떻게 우리의 역사와 기질을 형성했는지에 대한 열정을 가지고 있습니다.

하지만 한 가지는 명확합니다.

그래서 제 일을 통해 공헌하고자 하는 것은 이런 관계들을 다시 그려보고, 그것들을 물리적으로 재건하도록 노력하는 것입니다.

이 그래프는 건조환경에서 (역주: 건조환경 - 자연환경과 대비되는) 우리가 다루고자 하는 것을 나타냅니다.

그리고 그것은 도시 인구 상승, 생물 다양성의 급락, 그리고 물론 해수면 상승과 기후 변화가 종합된 것입니다.

제가 디자인에 대해서 생각할 때, 보다 생산적인 방법으로 이 그래프에 있는 선들을 고치고 재적용하고자 하는 것에 대해서 생각합니다.

거대 사회 간접자본의 시대는 끝이 났습니다.

이런 상의하달식의, 단기능성의, 자본집약형 해결책들은 더 이상 좋지 않습니다.

우리는 새로운 도구와 새로운 접근방식이 필요합니다.

그래서 우리는 새로운 이야기, 새로운 영웅, 새로운 도구가 필요합니다.

그래서 이제 저는 여러분께 글로벌 기후 변화의 전쟁에서 저의 새로운 영웅인 '동부 굴'을 소개하고 싶습니다.

굴은 제가 뉴욕항에서 진행했던, "굴 구조체"라 불리는, 정치적 성명과 유사한 도시 디자인 프로젝트의 토대였습니다.

그리고 굴 구조체의 핵심 아이디어는 홍합, 거머리말, 굴 등 항구에 서식하는 생물들의 생물학적 힘을 이용하는 것이고, 이와 동시에, 이제 변화를 만드는 것을 향하는 공동체에서 살고 있는 사람들의 힘을 이용하는 것입니다.

여기 빨간색으로 침수지역을 나타내는 뉴욕시의 지도가 있습니다.

그리고 원이 그려진 장소가 제가 말하려고 하는 가워너스 운하와 주지사의 섬입니다.

그리고 이 지도를 보시면, 파란색으로 된 부분이 물에서 나와 있는 곳이고, 노란색으로 된 부분은 고지대입니다.

하지만 이 지도에서, 몇 년 동안 항구가 준설되고 평평하게 되었고, 다채로운 3차원의 모자이크 환경에서 평평한 바닥이 되었다는 것을 직관으로라도 알 것입니다.

다른 일련의 경관들은 사실 가워너스 운하입니다.

현재 가워너스 운하는 특히나 악취가 나는 것을 인정해야겠네요.

그리고 새로이 유입되는 폭풍해일과 해수면 상승으로 악화된 오염물질을 보여주는 노란색과 녹색으로 표시된 그 상황의 지도가 여기 있습니다.

우리는 정말 다룰 것들이 많습니다.

우리가 이 프로젝트를 시작했을 때, 핵심 아이디어 중 하나는 역사 안에서 되돌아보고, 거기 무엇이 있었는지를 이해하려는 것이었습니다.

그래서 우리의 발상은 토양 정착 패턴의 정보를 이용하는 이런 미래로의 회귀적 발상입니다.

그리고 그 아이디어는 두 개의 핵심 단계를 가지고 있습니다.

하나는 내륙과 가워너스의 새로운 정착 패턴을 보호할 새로운 인공 생태와 항구 내의 암초를 개발하는 것입니다.

보다 깨끗한 물과 천천히 이동하는 물을 가진다면, 그 물과 함께 살아가는 새로운 방식을 그려볼 수 있기 때문입니다.

그래서 프로젝트는 새롭고 흥미로운 방법으로 이런 세 가지 핵심 문제들을 다룹니다.

자, 우리의 영웅 굴로 되돌아가보죠.

그리고 다시, 굴은 매우 흥미진진한 동물입니다.

굴은 한 쪽으로 해조류와 쓰레기를 받아들이고, 이 아름답고 활력 넘치는 일련의 위장 기관들을 통해서 다른 한 쪽으로는 깨끗해진 물을 내놓습니다.

그리고 한 마리의 굴이 하루에 50갤론의 물을 정화할 수 있습니다.

굴 암초는 또한 우리 항구의 1/4을 덮고 있고, 항구에 있는 물을 몇 일 만에 정화할 수 있는 능력을 가지고 있습니다.

그것들은 우리 문화와 경제에 핵심이었습니다.

근본적으로 뉴욕은 굴 따는 사람들에 의해 만들어졌고, 우리의 거리들은 문자 그대로 굴 껍데기 위에 지어졌습니다.

이 사진은 지금은 핫도그 손수레로 흔하게 볼 수 있는 굴 손수레입니다.

다시 말하지만, 거기서 별로 이윤을 얻지는 못했죠.

(웃음) 마지막으로, 굴은 가늘어지고 서로를 덩어리로 모여서, 이런 놀라운 자연적 암초 구조물을 만들어냅니다.

많은 생물들이 그곳에 의존합니다.

수정란이 물을 따라 떠다니다가 다 자란 숫컷 또는 암컷 굴이 되기 위해 다른 굴에 붙을 준비가 되었을 때, 몇 주 안으로 굴의 알로 진행이 됩니다.

여기서 핵심 아이디어는 리셋 버튼을 누르고 재생이 되고, 깨끗하며, 생산적이었던 생태계를 시간이 흐르면서 재생시키는 것입니다.

여기서의 핵심 개념은 기후 변화는 그 답이 하늘에서 뚝 떨어질 것이 아니라는 것입니다.

그리고 200억 달러의 비용으로, 우리가 지금 가진 것과 우리 앞에 놓여 있는 것으로 그저 일을 시작해야만 합니다.

이 그림은 '짜인 퍼지 로프'와 연결된 해양 퇴적장을 알기 쉽게 보여주고 있습니다.

퍼지 로프가 무엇이냐고 물으실건가요?

그리면 우리가 실질적으로 새로운 프로젝트를 시작하기 위해 어쩌면 빵 판매 자선바자회라도 해야할까요?

(웃음) 우리는 스튜디오 내에서 그리기보다, 로프 짜는 방법을 배우기 시작했습니다.

그 개념은 굴을 성장시키기 위하여 실제로 이 로프를 함께 짜고 새로운 소프트 인프라를 개발하는 것입니다.

다이어그램에서 시간이 흐름에 따라 인프라 공간으로부터 새로운 공공 도시 공간에 이르기까지 그것이 어떻게 성장하는지 확인할 수 있습니다.

그리고 시간이 흐름에 따라 역동적으로 기후 변화의 위협과 함께 성장합니다.

그것은 또한 일터로서도 생각할 수 있고, 새로운 방식의 오락 공간으로도 생각할 수 있는 새롭고, 수륙 양쪽에 해당하는 공공 공간을 창조합니다.

결국에는, 우리가 다음 물의 세기를 위하여 새로운 청록의 물 공원을, 수륙 양쪽에 해당하는 공원을 만들고 있다는 것을 깨달았습니다.

여러분의 야외용 신발을 신어보세요.

여러분은 여기서의 스쿠버 다이빙을 생각할 수 있습니다.

이것은 우리 팀과 함께 일하고 있는 고등학생 스쿠버 다이버들의 사진입니다.

여러분은 물과의 새로운 관계를 가지고 새로운 삶의 방식을 생각해볼 수 있고, 감시 관찰과 관련하여 오락과 과학 프로그램을 혼합할 수도 있습니다.

그리고 이 멋진, 즉시 사용가능한 장치는 기본적으로 아래에서 굴을 키우는 떠 있는 부표입니다.

이 부표를 통해서 물이 휘저어집니다.

측면으로는 작은 미성숙의 굴을 키우고 기본적으로 먹이를 주는 8개의 방이 있는 것을 볼 수 있습니다.

10개의 굴을 키우는 것 보다는, 10,000개의 굴을 키웁니다.

그리고 나서 그 굴의 알들은 씨뿌려집니다.

새로운 용어죠.

그리고 테두리를 따라서 지역사회를 위해 굴을 키우는 것을 보여줍니다.

그리고 마지막으로, '떠 있는 용승 시스템' 퍼레이드를 보고, 굴의 알을 암초로 내려보낼 때 그것을 응원해보는 것은 아주 재미있을 것입니다.

저는 이 프로젝트에 대해 두 가지 질문을 받았습니다.

하나는, 그것이 왜 지금 일어나지 않는가요?

감사합니다.

