저는 여성다움에 대한 두려움이 있었습니다.

사실, 이 두려움에 대처할 수 있도록 해주는 몇 가지 흥미로운 도구를 만들어냈습니다.

설명드리도록 하죠.

우리의 주변에는 수 많은 역할모델들이 존재합니다.

우리의 어머니들, 숙모들, 사촌들, 자매들, 그리고 물론 자나깨나 대중매체는 이미지와 정보들을 퍼붓고, 우리가 어떻게 성장해야 하는지를 말합니다.

당시 저의 어머니는 달랐습니다.

이제 제가 언급하고 있는 그런 통칙들은 문화에 의해 지속적으로 감시되어 왔습니다.

유머는 사회의 전통에 의존하고 있습니다.

우리가 아는 것을 가지고, 그것을 비틉니다.

이제 여성들과 유머를 합해보면 어떨까요?

저는 우리가 변화를 이끌어낼 수 있다고 생각합니다.

여성들은 현장에 있고, 전통에 대해서 잘 알고 있기 때문에 다른 목소리를 불러올 수 있습니다.

저는 수 많은 혼돈 중에서 그리기를 시작하였습니다.

부모님은 이혼하셨고, 여동생은 체포되었습니다.

하지만 제가 있을 곳을 찾았습니다.

20대 중반을 넘어섰을 때, 만화계에 여성들이 많지 않음을 깨달았습니다.

제가 여행을 많이 할지라도, 저는 여전히 미국 여성처럼 사고를 합니다.

제 일은 또한 사우디 아라비아, 이란, 터키, 아르헨티나, 프랑스 등 전세계의 여성 만화가들과 함께 협력을 할 수 있도록 이끌었기 때문에, 우리는 함께 모여 앉아 웃고 이야기 하며, 우리의 어려움들을 나눕니다.

그리고 이 여성들은 어떤 매우 어려운 상황에서 그들의 목소리가 경청될 수 있도록 매우 열심히 일을 하고 있습니다.

하지만 저는 그들과 함께 일을 할 수 있어 축복 받았다고 느낍니다.

감사합니다.

