왜냐하면 우리 모두는 환자면서도, 국민이기 때문이죠.

심지어 의사들도 어떤 면에서는 환자입니다.

사람들은 어떻게 해야 하는지는 알면서도 그대로 하지 않습니다.

이런 태도를 바꾸는 것이야말로 의학계의 오랜 숙제입니다.

아리스토텔레스 때부터 그래왔습니다.

의사들이 제일 싫어하는 거죠.

말하자면, 의사들은 그게 늘 불만입니다.

하지만, 임상의학 분야에서 환자의 태도변화에 대해 많은 고민을 했지만, 문제를 해결하려는 노력에 비해 해결된것은 그리 많지 않습니다.

그런 태도변화의 문제에 대해서 가장 훌륭하게 대처한 의과 분야가 바로 치과분야입니다.

치과에서는 멋지고 보기좋은 광경만 펼쳐지지는 않습니다.

하지만, 치과의사들은 이런 태도변화의 문제점을 인지하고 그걸 해결해왔습니다.

우리 의료체제하의 예방의학 분야에서 좋은 성공사례라고 할 수 있죠.

사람들은 양치질이나 치실로 치아를 관리합니다.

충분하지는 않아도, 하기는 하죠.

사람들에게 양치질이나 치실을 사용하지 않으면 얼마나 치아상태가 나빠질지 알리고 싶었습니다.

겁을 적게 주는 집단에게는 그렇게 했구요.

겁을 많이 주는 그룹에게는 과장해서 알려주었습니다.

그러니까, 양치질하거나 치실을 쓰라고 했습니다.

그리고, 다른 변수를 하나 더 두었습니다.

그들이 알고 싶었던 또 다른 변수는, 치료효과에 대해 환자들이 느끼는 감정이었습니다.

그 개념은 환자들이 실제로 양치질이나 치실사용을 계속할 수 있다고 느끼는 지를 알아보는 것이었습니다.

실험 결과는 이렇습니다.

실험을 통해 밝혀진 결과는 공포심은 환자들의 태도변화를 이끄는 주요인이 아니라는 것이었습니다.

양치질이나 치실 사용을 잘 했던 환자들은 미래의 상황에 대해서 겁을 먹었던 사람들이 아니라 - 단순히 자신들의 습관을 바꿀 자신이 있다고 느낀 사람들이었습니다.

또한 놀라운 개념이죠.

그렇다 해도, 우리는 그 개념을 다루는 방법은 잘 알지 못합니다.

단, 가능성은 있습니다.

이런 교훈을 전혀 반영하지 못한 좋은 사례가 하나 있는데요.

이것은 미국 당뇨병 협회가 벌였던 캠페인입니다.

우리는 여전히 이런 식으로 건강에 관한 메세지를 전달하고 있습니다.

밴두라 박사는 수 년전, 아니 몇 십년 전에 이미 이 사실을 알고 있었습니다.

끝으로, 실행으로 옮겨야 할 것에 대해 명쾌하게 알아야 합니다.

바로 이것이 그 동안의 관찰을 통해 정립된 태도변화의 개념입니다.

요즘 레이더 장비 가격이 내려간 덕에 주변에서 많이 볼 수 있게 되었죠.

이게 피드백 순환 작용에 얼마나 효과적인지 말씀드리죠.

속도를 줄여야 겠다면 바로 실천에 옮기게 됩니다.

5에서 10퍼센트 정도의 사람들이 속도를 줄이거든요.

혈압이 아주 약간은 떨어지거든요.

사고발생도 줄어들 테니까, 공공의 건강 측면에서도 이득인 셈이죠.

하지만 대체적으로, 이러한 순환 작용은 매우 실용적이지만, 흔치는 않습니다.

왜냐하면, 의료서비스 대부분의 경우, 실행 단계에서 환자의 데이터는 완전히 무시되기 때문입니다.

정보들을 일목요연하게 정리하는 건 꽤 어려운 일이죠.

하지만 한가지 가능성은 있습니다.

이름 참 잘 지었죠.

이것들을 다 읽어보고 그 내용을 이해하는 사람이 있을 거라고 생각하세요?

성의라고는 찾아볼 수가 없어요.

그럼 달리 접근해보죠.

이 접근방법은 다트머스 의과대학에서 리사 슈왈츠와 스티븐 월로신 이라는 두 명의 연구생이 개발한 것입니다.

그들은 제약성분표 라는 것을 만들었는데요.

이 방법을 '캡틴 크런치'라는 시리얼에서 힌트를 얻었습니다.

시리얼의 영양성분표를 살펴 보면 시리얼의 효능과 식품의 효능을 알게 되고, 그 안에 무엇이 들어 있는지를 아는 데 도움이 됩니다.

캡틴 크런치 같은 시리얼에 적용하는 것과 동일한 표준규격을 제약회사에까지 적용할 수는 없겠죠.

먼저 이걸 보여드리는 게 좋겠습니다.

유익한 점이 무엇인지 정확하게 알 수 있게 되죠.

뭐가 됐든 아무튼 효과가 있을거다라는 모호한 약속이 아니라, 이 약이 얼마나 효능이 있는지 통계적 자료를 얻을 수 있죠.

결국, 어떤 선택을 해야 하는지는 스스로 판단하게 됩니다.

약을 먹게 되면, 언제나 그에 대한 부작용이 뒤따르게 됩니다.

그래서 생각해 보건데, 어떻게 하면 의료정보를 이해하는데에 도움을 줄 수 있을까요?

혈액검사 결과서에는 엄청나게 많은 정보가 담겨 있습니다.

의사들을 위한 것입니다.

제 생각에는, 심지어 의사들에게 물어봐도 의사들조차 이 모든 내용을 제대로 이해하지는 못 할 겁니다.

정보를 제공하는 최악의 방법인 셈입니다.

터프에게 물어봐도 이렇게 말하겠죠.

Wired 잡지사에서 우리에게 이 검사보고서를 다시 구성해 보라고 그래픽디자인 부서에 요청했습니다.

그 결과를 함께 살펴 보시죠.

비슷한 내용이 반복되고, 여기 이 값들, 이 수치들은 여러분은 알지도 못합니다.

이건 한 페이지로 요약한 것이구요.

우리는 색깔의 개념을 적용했죠.

색으로 구분하는 개념은 놀랍습니다.

제일 위에는 종합적인 검사결과를 배치했고, 내용은 작은 글씨로도 눈에 잘 띄게 되어 있습니다.

이것 역시, 색깔을 이용해서 정보에 친숙해 지도록 개인화했습니다.

어떤 선택을 할 수 있고, 어떻게 대응해야 하는지 판단할 수 있게 하는 겁니다.

혈액검사의 경우는 이렇구요.

CRP(C-반응성 단백질) 검사로 넘어갔습니다.

이 경우는 내용이 없는 게 문제입니다.

보통 CRP검사는 콜레스트롤 검사를 한 뒤나 콜레스트롤 검사와 동시에 이루어집니다.

이를 통해서 환자 자신도 전체적인 상태를 훨씬 더 잘 알 수 있게 되겠죠.

측정된 값들의 의미를 정확히 알 수 있도록 설명되어 있습니다.

저희는 이미 실험보고서에 이런 방식을 활용하고 있습니다.

대상자의 나이와 성별을 고려해서 개인별 위험도를 기입하기 시작했습니다.

그리고 이런 데이터들을 이용해서 일종의 온라인 계산기를 이용한 간단한 계산을 통해 실제 어느 정도의 위험도가 있는지를 예측하죠.

끝으로 보여드릴 것은 전립선암(PSA) 검사 결과입니다.

이게 이전 검사결과이고, 이것은 바뀐 검사결과지입니다.

전립선암을 판정하기 위한 검사이지만, 전립선이 비대해지는 데에는 많은 원인이 있기 때문이죠.

그 점을 나타내기 위해 정말 많은 시간을 들였습니다.

그 위험도를 개인별로 구분했죠.

50대인 이 환자에 대해서는 자신의 전립선암 위험도가 어느 정도 인지 매우 정확히 알 수 있도록 했습니다.

이 환자의 경우, 위험도가 25% 정도입니다.

그리고 마찬가지로, 대응방법이 제시되죠.

비용은 와이어드 잡지사가 부담했구요.

그런데 와이어드 잡지사는 왜 이런 일을 하는거죠?

(웃음) 퀘스트 다이아그노스틱이나 랩코프 같은 거대 진단전문회사들은 작년에 한 회사는 7억불 이상, 다른 회사는 5억불 이상의 수익을 냈습니다.

금전적 재원의 문제가 아니라 이렇게 하도록 유도하지 않는 것에 문제가 있습니다.

습관을 바꾸려고 노력하고 새로운 습관을 받아들이는 사람은 결국 환자 자신이기 때문이죠.

이런 의료정보는 놀라운 정도로 강력합니다.

놓쳐 버리고 마는거죠.

하지만, 여러분 스스로 순환작용을 만들 수는 있습니다.

그리고, 다음은 뭘까요?

삶을 더 오래 유지하기 위해 이 자료들을 어떻게 활용하면 될까요?

이건 보통 사람들이 이해하기 힘든 수준은 아닙니다.

학식이 높은 사람의 도움도 필요없죠.

오늘날 의학분야에서 환자의 태도에 대해 논하는 것과는 전혀 다른 효과를 가져 옵니다.

이런 정보는 어디에나 있습니다.

고맙습니다.

