여기 위에 있는 차트를 보시면 2025년에는 이 골드만삭스는 예측하기를 중국의 경제가 미국의 경제규모와 동일하게 될 것으로 보고 있습니다.

우리가 고려해야 할 점은 이 예측이 서양 세계의 경제 대혼란이 발생하기 전에 만들어진 것이라는 점입니다.

몇 주 전에 저는 최신 예측 보고서를 BNP 파리바로부터 받아보았는데, 언제부터 중국이 미국보다 큰 경제규모를 가지게 될 것인가에 대한 내용이었지요.

단지 10년 후에 일어날 일입니다.

중국은 곧 세계를 근본적으로 두 가지 방향으로 변화시킬 것입니다.

그리고 10년 안에 중국은 가장 큰 경제를 가질 것입니다.

많은 서양 국가에서 막연히 생각하기로 국가가 근대화될 때에는 서양화가 된다고 생각한다는 것을 잘 알고 있습니다.

이것은 환상입니다.

중국은 서양과 다르고, 서양화되지 않을 것입니다.

중국은 몇몇의 가장 근본적인 면에서 사뭇 다르게 유지될 것입니다.

중국이 어떤 나라인지 어떻게 이해해야 할까요?

그렇게는 안됩니다.

첫째로는 중국은 사실 국민국가가 아니라는 것입니다.

현대 중국의 국경에 비교해 보시지요.

제 생각에는, 예를 들어 조상 숭배 풍습이나 국가에 대한 독특한 관념, 가족에 대한 독특한 사고방식, '꽌시'와 같은 사회적인 관계들과 유교 가치 등을 들 수 있습니다.

이것들 모두 문명국가 시기에 형성된 것이지요.

우리가 종종 간과하는 것은 사실 중국은 굉장히 다양하고 매우 다원적이라는 것과 지방 분권화가 잘 되어있다는 것입니다.

그런 경우가 없었습니다.

이것은 어떤 의미일까요?

저는 다양하고 심오한 의미가 함축되어 있다고 생각합니다.

짧게 두 가지를 말씀드리지요.

아시다시피 2천 년 전 유럽은 신성로마제국의 붕괴와 분열을 겪었습니다.

그 이후로 나뉘어져 지금의 유럽까지 이어졌지요.

두번 째 언급할 내용은 별 일 아닐 수 있지만, 홍콩에 대한 것입니다.

1997년 영국의 홍콩 반환을 기억하시나요?

아마도 중국 헌법의 제안을 기억하시는 분도 계실지 모르겠습니다.

일국가 이체제를 제시했지요.

내기하건데 거의 모든 서양인들은 믿지 않았습니다.

우리는 민국 국가의 개념으로 생각하는 것을 당연시했기 때문입니다.

1990년의 독일 통일을 생각해보세요.

어떤 일이 일어났습니까?

간단하게 말하자면, 동독이 서독에게 흡수되었습니다.

일국가 일체제였지요.

그것이 국민국가의 개념입니다.

하지만 중국과 같은 국가 체제, 즉 문명국가로서 한 체제, 한 문명국가를 운영할 수는 없습니다.

그렇게 될 수 없지요.

인구가 많은 다른 나라들과 굉장히 다릅니다.

중국의 외곽에만 다민족으로 구성되어 있지요.

그렇다면 질문은 왜? 가 되어야 합니다.

그 이유로는, 생각컨데 문명국가로부터 되짚어 보아야 할 것입니다.

이러한 역사적 경험의 큰 장점은 한족이 아니고서는 중국을 하나로 통합할 수 없었다는 것입니다.

한족의 정체성은 중국이 하나의 국가로 유지할 수 있었던 결속력이었습니다.

큰 단점을 꼽자면 한족은 문화 다양성에 대한 매우 약한 인식을 가지고 있다는 점입니다.

따라서 그들의 태도는 예를 들자면 우굴이나 티베트에게 하는 것과 같은 것입니다.

서양에서는 적어도 요즘은 많은 이들이 생각하기에 국가의 권위와 적법성은 민주주의의 기능이라고 생각합니다.

이러한 명제의 문제는 중국이라는 국가는 서양의 국가들보다 많은 적법성과 권위를 중국인들로보터 인정받고 있는 국가라는 것입니다.

이러한 현상의 이유는 두가지가 있다고 생각합니다.

이것이 바로 중국의 정신적인 역할에 가장 근접한 것입니다.

두번째 이유는, 유럽과 북미와는 달리, 정부의 힘이 끊임없이 시험되는 유럽의 전통처럼 역사적으로 교회에 대항하고 귀족층에 대항하고 상인들에 대해 대항하는 것과는 달리 1000년 동안 중국 국가의 힘은 한번도 도전받은 적이 없습니다.

거대한 라이벌도 없었지요.

이로써 중국에서 권력이 형성된 방법이 서양 역사의 경험과는 크게 다르다는 것을 알 수 있습니다.

그 결과, 중국인은 국가에 대해 서양과 매우 다른 관점을 가지고 있습니다.

중국인이 국가를 보는 관점은 서양과 매우 다르지요.

사회안에 다른 방식으로 서양과는 다르게 깊이 자리하고 있습니다.

중국인들이 시장과 국가를 믿는다는 것을 알아야 합니다.

아담 스미스는 이미 18세기 말 그의 책에서 "중국의 시장은 유렵의 모든 것보다 더 크고 발달했으며 더 복잡하다." 라고 말했습니다.

마오쩌둥의 시기를 제외하고는 정도의 차이는 있지만 사실이었습니다.

그러나 이 문제는 강력하고 항존하는 국가와 연관되어 있습니다.

중국에서 국가는 어디에나 존재합니다.

선도기업들 중 많은 수가 국가의 소유입니다.

사기업들은 레노보처럼 아무리 크더라도 많은 부분 국가의 지도에 의존해야 합니다.

경제적 목표 등은 국가가 결정합니다.

굉장히 낡은 국가의 전통이자 국가 통치의 오랜 관습입니다.

예를 들자면 만리장성을 들 수 있겠죠.

1,114마일(약 1,800km)이나 되고 베이징과 항저우, 상하이를 연결합니다.

불행히도 제 생각에는 중국을 대하는 태도는 우물 안 개구리식의 사고입니다.

거만함이지요.

거만하게도 우리가 최고라고 생각해서 서양이 세계의 기준이라고 생각하는 것입니다.

두 번째로는, 무지입니다.

폴 코헨은 이 책에서 서양인은 자신을 모든 문화 중에서 가장 범세계적이라 생각한다고 말합니다.

하지만 그렇지 않지요.

왜냐면 결국 필요하다면 무력을 동원해서라도 달성할 수 있기 때문입니다.

그 결과 그 나라들은 서양보다 많은 면에서 범세계적입니다.

말하자면 동아시아인, 동아시아의 사람들은 서양이 동아시아에 대해 아는 것보다 서양에 대해 훨씬 많이 알고 있습니다.

이를 보여주는 분명한 예로서 일 년 전 코펜하겐의 기후변화 컨퍼런스를 들 수 있습니다.

마지막 협상에서 유럽은 배제되었습니다.

그런 일이 마지막으로 있었던 때가 언제일까요?

분명히 200여년 전에 있었던 일입니다.

그리고 미래에 벌어질 일이기도 합니다.

마지막으로 제가 걱정하는 바로는 -- 미국은 조금 다르지만 유럽의 경우 -- 유럽인은 대체로 무지하고 무감각해서 세상이 변하는 것을 눈치채지 못합니다.

유럽은 자신감으로 미래를 이끌어나간 적이 있었지요.

예를 들어 19세기를 보면 알 수 있습니다.

하지만 아쉽게도 더 이상 사실이 아닙니다.

기차역 같아 보이지도 않습니다.

바로 광저우의 새로운 고속철도 기차역입니다.

이것은 교외의 도로 위를 운행하고 차들은 그 아래로 움직이죠.

시속 100마일(160km) 정도를 갈 수 있습니다.

이것이 앞으로 인구 2천만이 넘는 도시가 아주 여러 개 생길 상황에 대한 해결책이 될 것입니다.

좋은 점과 나쁜 점 모두 있을 것이라고 생각합니다.

중국이나 인도와 같은 나라의 도래는 -- 두 나라의 인구는 세계의 38%를 차지합니다 -- 인도네시아와 브라질 등의 나라와 함께 지난 200년 동안 가장 중요한 민주화를 상징합니다.

문명과 문화, 무시되었었고 목소리를 낼수 없었던, 아무도 듣지 않았고, 알지 못했던 것들이 지금과는 다른 대표성을 가지게 될 것입니다.

앞의 이 작은 배는 80년 후에 크리스토퍼 콜럼버스가 대서양을 횡단할 때 사용한 것입니다.

(웃음) 혹은 주저우에 의해 1368년에 만들어진 이 실크 두루마리를 보세요.

골프를 치고 있는 것처럼 보입니다.

이런, 중국인은 골프까지 발명했습니다.

