세계에서 가장 위대한 몇몇 혁신과 개발은 두 분야의 교차지점에서 흔히 발생합니다.

그래서 오늘밤 저는 여러분께 바로 지금 제가 가장 열광하는 교차점인 엔터테인먼트와 로봇공학에 대해서 말씀드리려고 합니다.

그래서 우리가 보다 표현력이 있고 사회에서 우리와 더 낫게 연결될 수 있는 로봇을 만들고자 한다면, 우리는 극예술에서 나타나는 꾸민 감정과 성격에 대한 몇몇 인간 전문가들을 살펴봐야만 할 것입니다.

저 역시 예술을 위한, 그리고 사람들을 과학과 기술로 끌어들이는 새로운 기술을 만들어내는 일에 관심을 가지고 있습니다.

지난 10~20년 동안 몇몇 사람들은 기술을 가지고 미술품을 창조하는 것을 시작했습니다.

저의 새로운 모험인, 매릴린 몬로봇을 가지고, 기술을 만들어내기 위해 예술을 이용하고자 합니다.

우리는 뉴욕에 기반을 두고 있습니다.

그리고 여러분이 사랑스러운 로봇과의 공동작업을 원하는 연기자이거나, 엔터테인먼트 연출을 필요로 하는 로봇을 가지고 있다면, 봇 에이전트인 저에게 연락하시기 바랍니다.

우리의 첫 로봇들 중 하나인 '데이터'를 소개해드리고자 합니다.

그 이름은 스타트렉 등장인물의 이름을 따서 지었습니다.

'데이터'는 굉장히 유명해질 것이라 생각합니다.

우리는 그 머리속에 수 많은 농담들이 담긴 데이터베이스가 있는 로봇을 가지고 있습니다.

각각의 이 농담들은 특정 속성으로 분류되어 있습니다.

그래서 주제와 길이에 대해서 알고 있습니다.

얼마나 변화하는지를 알고 있습니다.

그래서 여러분의 반응을 살피려고 할 것입니다.

사실 오늘 저의 로봇이 무엇을 할런지 모르겠습니다.

여러분은 여러분이 소속되어 있는 공동체에 대해 로봇으로 부터 배울 수도 있습니다.

그리고 여러분 모두를 우리 미래 로봇 친구들의 연기 코치로 활용할 수도 있습니다.

자, 여기 가운데 부분에 계신 분들, 여러분은 빨강/녹색 판을 가지고 있습니다.

벌어지는 상황이 마음에 들면, 녹색 판을 보여 주세요.

주제나 공연이 마음에 들지 않으시면, 빨간색 판을 들 수 있습니다.

부끄러워 하지 마세요.

(웃음) 그리고 나머지 분들, 여러분은 여전히 중요합니다.

여러분 모두 좋아 보이는군요.

농담 몇 가지 할까요?

헤더 나잇: 그가 스위스에 대해서 이야기 하고 있습니다.

데이터: 그들은 아주 운이 좋습니다.

HK: 그는 프랑스 로봇입니다.

데이터: 두 명의 뉴저지 사냥꾼들이 숲으로 나갔습니다.

그 중 하나가 넘어졌죠.

그는 숨을 쉬지 않는 것 같았습니다.

다른 하나가 휴대폰을 급히 꺼내서 911에 전화를 했습니다.

그는 교환원에게 헐떡이며 말했습니다.

질문: 왜 텔레비젼이 매체(medium)이라고 불렸을까요?

답을 아는 사람 있나요?

그것은 날 것도(rare), 잘 익은 것도(well done) 아니기 때문이죠.

실제로, 누군가 TV를 켜자마자, 저는 다른 방으로 가서 책을 읽죠.

(웃음) 지금으로서는 이게 전부입니다.

첫 번째 치고는 괜찮았나요?

여러분들은 훌륭한 청중들입니다.

감사합니다.

사실 과제수행에 있어서 청중들의 반응을 실황으로 진행해본 것은 지금이 처음입니다.

그 일부분이 되어 주셔서 여러분 모두에게 감사드립니다.

이루어질 것이 더 많이 있습니다.

그리고 우리는 로봇의 표현에 대해서 많이 배울 수 있기를 바랍니다.

대단히 감사합니다.

