우리에게 큰 도전입니다.

아주 좋은 도구예요.

엑스레이를 이용하는데 사람 몸 주변을 매우 빨리 돌면서 빔을 쏘죠.

이 영상에서 그 도전을 찾을 수 있습니다.

우리가 직면한 문제입니다.

과거로로 돌아가 보죠.

몇년 전으로 돌아가서 어떤일이 있어는지 봅시다.

저는 정확성을 보장하기 위해 그것을 데이터 조각으로 바꿉니다.

전화번호부로 생각한다면, 전화번호부 책이 1미터 정도 쌓여있는 양이죠.

그리고 신체로 부터 역동성을 보게 될 것입니다.

이것은 한명의 환자에게서나온 데이터 입니다.

이것이 우리가 다뤄야할 데이터입니다.

이것은 우리가 가지고 있는 큰 도전입니다.

이미 오늘날, 25,000개의 영상을 다루죠.

생각해보십시오 방사선사가 촬영한 날을 말이죠.

그래서 우리는 이런것들을 좀 더 현명하게 해야합니다.

그래서 우리는 이 영상들을 모두 합칩니다.

이것이 우리가 하려고 하는 것이죠.

이 기가바이트나 테라바이트 데이터를 이 블럭에 집어넣습니다.

그래서 데이터들을 이와 같이 변형시켜야 합니다.

이것이 하나의 도전이죠.

우리에게 커다란 도전이죠.

컴퓨터를 이용하더라도 아무리 빠르고 좋은 컴퓨터라 할지라도, 기가바이트나 테라바이트의 데이터에서 관련된 정보를 찾아내는건 도전입니다.

심장을 살펴보고 싶고, 혈관들을 보고싶죠, 간도 보고싶죠.

암도 여러 사례들에서 발견하고 싶죠.

작은 사슴이 놀고 있네요.

제 딸입니다.

아침 9시죠.

딸애는 컴퓨터 게임을 하고 있습니다.

그녀는 그래픽 기술 발전에 있어 추진력이라고 할 수 있습니다.

아이들이 컴퓨터 게임을 하는 한 그래픽 기술을 계속 발전하죠.

그 기계 안에 있는 것이 의료적 데이터를 가지고 무언가를 할 수 있게 합니다.

그래서 저는 이 작고 멋진 기계를 사용하려고 합니다.

캐비넷안에 처리장치,저장장치 모든것이 있었죠.

가격은 백만불이었습니다.

그 기계는 오늘날의 아이폰과 같은 속도였습니다.

자 이제 여러분에게 우리가 할 수 있는 몇가지 예를 보여드리죠.

이것을 CT 스캐너로 촬영한 데이터입니다.

이 여성의 각각의 조직들이 보이죠.

엑스레이의 잔상이 보이는데, 이빨에 금속성분에 잔상이 나타났죠.

엑스레인 잔상이 보인 부분이죠.

단지 기능을 바꾸는 것만으로 어떤 구조물을 투명하게 할 수 있으며, 어떤 걸 보이게 할 수도 있죠.

두개골을 볼 수도 있고, 그래서 이 여성의 두개골에 어디가 밖으로 열려있고, 어디가 안쪽으로 들어갔는지 알 수 있죠.

멋진 영상들이죠.

이제 이걸좀 이용해 보도록하죠 많은 데이터들을 짜서 이 시스템에 넣었습니다.

우리가 작업하고 있는 프로그램 중 하나로 지금 세계적으로도 첨단인 가상 부검 프로그램 입니다.

우린 대상자를 CT 기계에 넣기만 하면, 몇 초 후에 몸전체에 대한 데이터를 얻을 수 있습니다.

이것이 가상 부검의 시작입니다.

여러분은 제가 어떻게 하나씩 벗겨가는지 보게될것입니다.

먼저 보실것은 사체가 들어있는 주머니 입니다.

그렇다면, 이것은 일반적인 작업이 될 것입니다.

그런다음 실제적인 부검에서 뭘 할 것인지를 결정합니다.

우리는 굉장히 자세하게 들여다 볼수 있습니다.

간단하게 이 사건에 대해 말씀드리면 교통사고 이고, 음주운전자가 여성을 치었습니다.

뼈에 대한 손상은 굉장히 잘 보입니다.

사인은 경추골절입니다.

우리가 무엇을 할 수 있는지 보여주고 있습니다.

또다른 사례를 보죠.

보시다시피 칼이 심장을 관통했습니다.

또 하나의 흥미로운 사례입니다.

실제 부검동안에 조각들을 찾기 위해서 사체를 파헤쳐서 조각을 찾기는 매우 힙듭니다.

말하자면, 큰 아이폰처럼 작동하죠.

이것은 굉장히 멋진 물건이죠.

만일 기회가 되신다면 한번 사용해 보세요.

정말 손으로 느낄 수 있습니다.

지금 현재에 의사들이 사용하는 것은 아니지만, 저는 미래에는 그러리라 생각합니다.

왼쪽에 보시면 터치 기기가 있습니다.

그래서 제가 힘의 세기를 다르게 할 수 있습니다.

가상데이터에 터치를 할때, 이것은 펜이 터치 힘을 만들기때문에 제가 느낄수 있습니다.

다시말해 피부를 느낄수 있죠.

굉장하죠.

좀 더 보면, 심장이죠.

지금 이 심장을 보고 있지만, 비디오를 뒤로 돌릴수 있죠.

팬을 다시 빼서 심장쪽으로 가지고 가면, 그것을 심장에 갖다대면, 그는 그 심장이 뛰는 것을 느낄 수 있습니다.

그는 심장이 어떻게 움직이는지 알 수 있죠.

그리고 심장 안쪽으로 팬을 넣으면, 심판막이 어떻게 움직이는지 느낄 수 있습니다.

제생각에는 미래의 심장외과에서 쓰여질 거라 생각합니다.

정말 굉장하죠.

공상과학소설만큼이나 앞서가고 있죠.

그것은 뇌의 활동을 지도화 할 수 있다는 이야기죠.

이것이 우리가 하고 있는 것들중 하나입니다.

그는 고글을 통해 무언가를 보게 됩니다.

그가 스캔하는 동안 저는 고글을 통해 어떤것들을 보여주죠.

그는 이걸 같이 보고 있죠.

이것들은 새로운 영상기법이죠.

이것은 저희가 얼마간 연구회 왔던 것이죠.

이건 Motts의 다른 뇌활동 패턴입니다.

100부터 꺼꾸로 계산하라고 시켰습니다.

그는 100 97. 94 이렇게 하죠.

그리고 그는 꺼꾸로 계산하죠.

여기 운동영역이 활성화되죠.

사자는 센터에 와서 진정제를 맞추고 스캐너에 넣었습니다.

사자의 몸전체를 촬영했죠.

이와 같이 굉장히 좋은 영상을 가지고 있죠.

사자를 한겹식 벗길 수 있어요.

그 안쪽도 볼 수 있죠.

이걸로 실험을 했습니다.

현재 알려진 것들은 수의사들에게 아주 기본적인 것들이죠.

문제는 스캐너에 들어갈 수 있는 거야한다는 것이죠.

곰이라는걸 기억하고 있으세요.

매우 뛰어난 사람들입니다.

감사합니다.

