저는 지난 38년 간 조용히 살려고 노력했습니다.

제 직업은 카피 에디터 (원고 교정 담당자) 입니다.

사실 잡지에 들어갈 내용을 결정하는건 카피 에디터가 아닙니다.

이렇게 세부적인 부분들을 살피는 것이 저희 일입니다.

모든 잡지들은 각자의 고유 스타일을 갖고 있어요.

뉴요커 지의 스타일은 좀 독특합니다.

하지만 여러분이 "teen-age"의 하이픈과 "coöperate" 위의 이중 점을 발견할 때마다 뉴요커를 읽고 있다는 점을 떠올릴 수 있겠죠.

우리가 교정본을 전달하는 대상은 글쓴이가 아닌 편집자라는 것을 아실 필요가 있습니다.

때론 굿캅/배드캅 같은 강약 조절을 해야할 때도 있는데 거기서 카피 에디터는, - 포괄적 용어를 좀 사용하겠습니다 - 항상 악역을 맡게 됩니다.

이건 제 방문 앞에서 발견한, 가장 최근에 저지른 실수입니다.

그래도 전 no-nothingism이 맘에 듭니다.

이 말은 아마도 '허무주의'를 뜻하는 미국식 영어일 거예요.

어느 독자는 잡지의 한 단락을 따왔습니다.

[루비는 76세였지만, 권위적인 태도를 유지하고 있었다.

어디 봅시다.

이 문장의 경우, 앞의 쉼표 두 개는 제대로 찍었지만 maniac 과 on 사이에 있는 쉼표는 빼야하는게 맞습니다.

이런 것도 있어요.

싫어요.

원래는 저도 메일 받는 것을 좋아했었어요.

작가와 편집자 사이에는 일종의 약속이 있습니다.

편집자는 절대 작가를 팔아넘기지 않고 공개되어서는 안될 질 나쁜 농담이나 너무 오래 회자 될 만한 이야기를 떠벌리지도 않습니다.

훌륭한 편집자는 도를 넘는 행위로부터 작가를 보호합니다.

카피 에디터에게도 부주의로 인한 실수를 떠벌리지 않다는 윤리규범이 있습니다.

저는 80년대 초반부터 "샌디"라고도 불리는, 작가 '이안 프레이저'와 알고 지냈습니다.

샌디는 카피 에디터들을 멈칫 하게 만드는 문장을 가끔 쓰긴 하지만 제가 좋아하는 사람 중 한 명입니다.

허리케인 샌디가 지나간 이후 뉴욕 스태턴 섬에 대한 이야기가 있습니다.

예전 같았으면 절대 그냥 넘어가지 않았겠죠.

그런데 어쩔 수 없더군요.

기술적으로 하면 "like"는 "as"가 되어야 합니다만 하지만 이상하게 들리죠.

저는 허리케인이 샌디에게 사면권을 부여했다 치고 문장을 그냥 내버려두기로 했습니다.

그렇게 그는 제게 반항하는 법을 배웠죠.

샌디는 브롱크스의 대법원 판사 소냐 소토마이어가 복귀한 사건에 대하여 썼습니다.

여기서 짚고 넘어가야 할 것들이 세 가지 있었습니다.

허리케인의 경우와는 달리 이 글에 나타난 샌디의 "like"사용법은 허리케인 피해를 묘사했을 때 처럼 그냥 넘어가 줄 수는 없었습니다.

이 문장에서 "Like"의 경우 전치사이고 전치사는 명사 목적어를 가집니다.

두 번째. 철자 문제입니다.

샌디는 재판관을 보조하는 어떤 사람의 말을 인용했습니다.

저는 이런 철자를 가진 동사 용법을 본 적이 없었고 제가 책임자로 있는 중에 "mic'ed" 란 단어가 잡지에 실릴 것을 생각하니 완전 제 정신이 아니었습니다.

"microphone"의 뉴요커 지 스타일 약어는 "mike"입니다.

마지막은 골치아픈 문법과 어법 문제인데 대명사와 선행사가 동일한 문법적 수량을 가질 때 발생하는 문제였습니다.

여기서 그들(Their)은 복수이고 선행사인 모두(everyone)는 단수입니다.

하지만 사람들은 일반적으로 "Everyone held their breath" 라고 말하죠.

굳이 정당성을 부여하자면 카피 에디터들은 "단수형 그들 (the singular 'their')" 이라 부르는데 마치 단수형으로 부르면 더 이상 복수가 아닌것 같은 느낌이죠.

안됩니다.

모든(All) 존재하는 것 (present)들이 숨을 멈췄다고요?

애매한 결정 같다는 생각이 들었습니다.

그러자 편집자가 한 문장 안에 "present"와 "presence"를 같이 쓸 수 없다는 점을 지적하더군요.

마지막 교정 작업이 닥쳤을 때 샌디는 "like"를 "as"로, "mic'ed"를 "miked"로 바꿔야 한다는 것을 받아들였습니다.

같은 잡지 안에 프랑스 음식 봉지(doggie bag)에 관한 기사가 있었는데 어느 프랑스인이 내뱉은 의미없는 욕설이 실린 적이 있습니다.

이제 무엇이 더 독자들의 기분을 상하게 했는지 메일을 받아보면 궁금증이 풀리겠군요.

감사합니다.

