저는 오늘 여기서 우리가 남자아이의 교육에 관련해 문제가 있다는 것과 그 문제가 심각하다는 걸 이야기하려고 합니다.

이 사진은 다른 종류의 남자아이와 다른 종류의 여자아이입니다.

하지만 사실, 대부분의 남자아이는 어떤 성향이 있고 대부분의 여자아이도 특정 방식을 보이는 경향이 있습니다.

그리고 중요한 것은 남자아이가 "남자아이"로 존재하는 방식과 그들이 받아들이는 문화는 오늘날의 학교에 적합하지 않다는 겁니다.

이걸 어떻게 알 수 있을까요?

퇴학 당하는 여학생 수는 100 명인 반면 퇴학 당하는 남학생 수는 335 명입니다.

특수 교육을 받는 여학생이 100 명이라면 남학생은 217 명이죠.

학습 장애를 가진 여학생이 100 명이면 남학생은 276 명입니다.

정서 장애를 가진 여학생이 100 명이라면 남학생은 324 명입니다.

그리고 남자아이는 '주의력 결핍 과잉 행동 장애' 라는 ADHD 로 진단될 확률도 4배 가까이 됩니다.

자, 여기에는 또 다른 면도 있습니다.

이건 모두 사실입니다.

그렇지만 그게 사실이라고 해도 그것이 만 3-13 살 사이의 남자아이의 교육에 대한 관심의 방해요인이 될 순 없습니다.

그리고 우린 관심을 가져야만 하고요.

심지어 다 큰 남성에게서도 여전히 문제가 있다는 걸 우리는 발견했습니다.

그리고 사실 대학 관계자들은 학내 여학생 비율이 70%로 근접해 간다는 사실에 난감해하고 있습니다.

그래서 우리는 남학생을 대학내 활동에 어떻게 참여시킬 수 있는가를 생각하기 위해 남학생 센터 건립과 남성학 개설에 대해 살펴보기 시작했습니다.

비디오 게임은 원인이 아닙니다.

비디오 게임은 문제의 증상일 뿐입니다.

남학생은 대학에 오기 오래 전부터 이미 학업에 흥미를 잃었습니다.

그렇다면 만 3-13살 사이의 남자아이가 왜 학업에 흥미를 잃게 되는지 얘기해 보도록 하죠.

제가 생각하기에, 오늘날의 학교 문화가 남학생과 맞지 않는 이유가 세 가지 있습니다.

첫 번째는 무관용입니다.

유치원 교실에서는 플라스틱 칼이나, 검, 도끼와 같은 위험한 장난감을 아이들이 갖고 놀면 안 되기 때문이죠.

대체 이 아이가 장난감 총으로 뭘 할 거라고 걱정하는 걸까요?

진심으로 궁금하네요.

오늘날 놀이터에서 남자 아이들이 시끄럽게 놀지 못하는 걸 바로 이 아이가 보여주는 겁니다.

무관용의 또 다른 예는 남자아이들의 글쓰기에서도 드러납니다.

오늘날 많은 교실에서는 폭력적인 것에 관한 어떤 글쓰기도 허용되지 않습니다.

정말 재미있는 세상에 대해 쓰고 싶어요.

그냥 어린 남자아이입니다.

오늘날의 교실에서는 그런 것들을 주제로 글쓰기는 허용되지 않습니다.

14% 에서 7%로 감소되었습니다.

이 말은 남자아이가 초등학교 교실에서 만나는 교사의 93%는 여선생님이라는 것이죠.

이게 현재 일어나는 사실들을 말해주는 직접적인 방식이겠네요.

그 자리에 남자가 있나요?

그 자리에 그 아이들의 엄마가 있나요?

그 자리에 누가 있냐에 따라 대화가 달라지는 걸 여러분은 보실 겁니다.

교과과정이 심각하게 압축되어 진행되고 있는 겁니다.

만 3살이 되면 이름 정도는 제대로 쓸 줄 알아야 하고 그렇지 못한다면 발달 지체로 간주될 겁니다.

일학년이 될 무렵에는 그림이 있든 없든 25-30 페이지 정도 되는 책의 문단 정도는 읽을 수 있어야 합니다.

이것이 문제인 이유는 남학생이 받는 메시지가 "너는 항상 선생님이 시키는 것만 해야 한다." 이기 때문입니다.

교사의 연봉은 No Child Left Behind 정책과 (No Child Left Behind: 미국 연방 정부 차원에서 학력 수준 향상을 목표로 2001년에 시작된 공교육 개혁 법안) Race to the Top 정책 (Race to the Top: 오바마 행정부에서 2009년에 공표한 교육 개혁 법안), 성적에 대한 책임과 시험 이런 것들에 달려있습니다.

이러한 압축 교과과정은 활동적인 아이에겐 맞지 않습니다.

교실에서 벌어지는 건 여성교사가 "앉아라, 조용히 해라, 시키는대로 해라, 규칙을 지켜라, 시간 관리 잘 해라, 집중해라, 여학생처럼 행동해라." 라고 말하는 것이죠.

이게 여성교사가 남자 아이들에게 하는 말입니다.

우리에게서 온 겁니다.

(웃음) 우린 아이들이 6개월만 되면 읽을 수 있길 바라죠.

이런 광고 보신 적 있으신가요?

그래서 우린 뭘 해야 하나요?

남자아이들의 있는 그대로의 모습을 봐야 합니다.

우린 남자아이들의 문화를 체험해봐야 합니다.

초등학교에서 남자아이를 받아들이는 우리의 사고 방식을 바꿔야 합니다.

좀 더 구체적으로, 우리는 이런 것들을 해 볼 수 있죠.

좀 더 괜찮은 게임을 만들 수 있습니다.

오늘날 사용되는 대부분의 교육용 게임은 단어장 게임 같은 것입니다.

단어장 게임은 반복 연습용으로 높이 평가됩니다.

하지만 단어장 게임에는 남자아이가 정말 좋아하는 비디오 게임이 갖고 있는 깊고 풍부한 줄거리가 없어요.

우리는 더 나은 게임을 개발해야 합니다.

우리는 교사와 학부모, 학교 담당자와 정치인에게 얘기해야 합니다.

교실에 더 많은 남자 교사가 필요하다는 걸 알려줘야 합니다.

무관용 정책에 대해서도 좀 더 신중하게 들여다봐야 합니다.

그게 말이 되는지 안 되는지 말이죠.

우리는 남자아이가 그 아이들이 편하게 느낄 수 있는 공간으로 돌아올 수 있도록 교과과정을 어떻게 풀어낼지 생각해 봐야 합니다.

이런 모든 종류의 대화들이 오가야 합니다.

뉴 스쿨의 게임 개발자는 멋진 비디오 게임을 학교에 도입했습니다.

우리는 오늘날 학교에서 수용되는 것들에 대한 정치인과 학교 관계자, 그리고 학부모들의 문화와 생각들을 바꿔야만 합니다.

게임 개발에 대한 더 많은 지원도 필요합니다.

대부분의 교육용 게임들은 그렇지 못하죠.

저와 제 동료인 마이크 페트너와 션 배셔는 게임에 대한 교사들의 태도와 그들이 게임에 대해 어떻게 느끼는지, 그리고 그에 대해 뭐라고 얘기하는가를 알아봤습니다.

하지만 그것이 자기의 문화였다면, 어떻게 느낄까요.

그런 종류의 말을 듣는 게 무척 불편하겠죠.

교사들은 학부모나 행정가들이 어떤 것도 받아들이지 않을 거라 확신합니다.

우리가 이걸 변화시킨다면, 이런 것에 관심을 기울인다면, 우리는 다시 남자 아이들을 학업에 참여시킬 수 있습니다.

감사합니다.

