저는 제 두 인격을 하나는 "영적인 자"로 하나는 "전사" 라고 부릅니다.

저는 정치적으로 활동적이고 지적인 무신론자 집안에서 태어났습니다.

저는 가족 중에서도 괴짜였습니다.

우리의 감각으로 인식하는 것 너머에 존재할지 모르는 세계들에 대해 심오한 얘기를 하고 싶어하는 독특한 아이였죠.

저는 우리 인간이 보고 듣고 생각하는 것이 현실의 완전하고 정확한 모습인지 알고 싶었습니다.

그래서 답을 찾기 위해 성당 미사에 갔습니다.

이웃들을 따라갔죠.

사르트르와 소크라테스도 읽었습니다.

지금 바로 이 강당 안의 투명한 공기를 들이마셔 보세요.

자, 이 이상하게 생긴 물 속에 있는 산호초처럼 보이는 걸 보세요.

영적인 사람으로 살아온 수 년간 저는 사실이라고 생각하는 거의 모든 것에 대해 의문을 가졌습니다.

그러면서 저는 떳떳하게 '모든 걸 아는 건 아닌 사람'이 되었습니다.

음, 저의 영적인 부분이 이렇게 계속해서 재잘거리면, 다른 쪽 부분인 전사는 눈을 돌리죠.

그녀는 이 세상에서 바로 지금 일어나는 것에 대해 염려하죠.

"이것은 현실의 상호 연관된 구조입니다." 라고 킹 목사는 말했습니다.

또 다른 영적인 전사인 테레사 수녀는 "이 세상의 문제는 우리가 가족의 반경을 너무 작게 그린다는 겁니다." 라고 말했습니다.

그리고 넬슨 만델라는 '우분투'라는 아프리카적 신념을 따랐는데, 우분투의 뜻은 '내가 나이기 위해서는 당신이 있어야 하고, 당신 역시 당신이기 위해서 내가 있어야 합니다.' 라는 것이죠.

하지만 우리 모두는 실제로 그들과 똑같은 역량을 갖고 있고, 지금 이 순간 그들의 일을 해야만 합니다.

불화를 일으키는 주장으로 우리 문화가 상대방을 사악한 것으로 만들어 버리는 방식을 저는 심히 우려합니다.

인간 역사상 가장 최악의 시대는 캄보디아건, 독일이건, 르완다가 됐건, 이런 부정적인 이질화로 시작한다는 겁니다.

그런 다음 그건 폭력적인 극단주의로 변형됩니다.

이것이 제가 새로운 제안을 드리는 이유입니다.

이건 남의 것을 이질화 하는 성향에 맞설 수 있게 저를 포함한 우리 모두를 도와주는 것입니다.

어쩌면 그 사람은 이슬람 사원이나 기독교 교회, 또는 유대교회나, 길에서 예배를 드리는 사람일 수 있죠.

여러분을 경악하게 만드는 삶의 방식을 가진 사람이면 누구든 또는 그 사람의 세계관이 여러분을 정말 열 받게 만든다면 누구든 괜찮아요.

그 분은 우파 진영 운동가고 저는 좌파 진영 운동가입니다.

그런 다음 만나기 전에 몇 가지 기본 원칙에 동의를 해야 합니다.

거기서부터 우린 시작했어요.

어떤 문제들이 당신을 정말 걱정시키나요?

우린 어느 정도의 신뢰를 쌓았기 때문에 서로의 진정성을 믿었습니다.

점심 식사가 끝날 즈음 우리는 서로의 마음이 열려 있는 것을 확인했습니다.

우리 둘 모두 서로를 변화시키려고 하지 않았습니다.

하지만 우리는 점심 식사 후 우리가 가진 서로 다른 점들이 사라져버릴 것처럼 행동하지도 않았죠.

누구를 점심에 초대해야 할까요?

다음에 상대편을 이질화시키는 여러분을 발견하신다면 그게 답변이 되겠군요.

그리고 여러분의 점심 식사 자리에선 어떤 일이 생길까요?

천국이 펼쳐지면서 "We Are the World" 노래가 식당에 흘러 나올까요?

그러지는 않을 겁니다.

왜냐하면 우분투 일은 시간이 걸리는 어려운 일이기 때문이죠.

그것은 두 사람이 전부 아는 척 하는 가식을 버리는 것입니다.

그것은 두 사람이, 두 전사가 무기를 떨궈 버리고 서로를 향해 다가가는 것입니다.

