만약 우리 주위를 둘러보면, 우리를 둘러싸고 있는 많은 물건들은 세계 각지의 지하에 매장되어 있는 다양한 토석류(土石流)에서 부터 그 존재를 시작합니다.

하지만 물론, 그것들은 이제 토석류(土石流)로는 보이지 않습니다.

그것들은 TV 카메라와 모니터, 성가신 무선 마이크로 보이죠.

그래서 이런 마법 같은 변형이 제가 토스터 프로젝트로 알려져 있는 저의 프로젝트에서 이루고자 하는 것입니다.

그래서 그 책이 묘사하는 상황은 20세기 사람인 그 책의 영웅이 기술적으로 미개한 사람들이 살고 있는 이상한 행성에 있는 스스로를 발견합니다.

하지만 그에게는 위키피디아가 없었거든요.

이 프로젝트에 제 남은 인생을 투자할 만한 시간은 없었습니다.

자, 강철부터 시작했어요: 강철은 어떻게 만들까요?

하지만 약간 귀찮게 들볶은 이후에, 그가 저를 광산으로 데려가도록 설득했습니다.

토마스 트웨이스트 : 보시는대로, 크리스마스 장식이 있네요.

하지만 어쨌든, 저는 철광석이 담긴 제 가방을 기차에 실어 런던까지 끌고 왔는데, 그 다음에 바로 그 문제에 직면하게 되었습니다: 좋아, 어떻게 이 광석을 토스터의 부품으로 만들지?

그래서 저는 실리어스 교수에게로 다시 되돌아 갔고, 교수님이 말씀하시길, "도서관에 가게."라고 했죠.

왜냐하면, 물론, 한 사람이 제련공장도 없고 혼자서 그것을 해내기 바란다면, 그 책들은 어떻게 그것을 만드는지 실제적으로 알려주지는 않기 때문입니다.

그래서 저는 마침내 과학역사 도서관으로 가서 이 책을 살펴보았습니다.

이것은 최초의 금속공학 교재인데요 최소한 서구에서 쓰여진것으로서는요.

그래서 여러분이 보실 수 있는 저것은 나무를 자르는 것이 실상 제가 결국 하게된 것이라는 것입니다.

하지만 저는 풀무대신에, 낙엽을 날리는 장치를 가졌습니다.

(웃음) 그리고 그것은 프로젝트의 전 과정에서 재발생했었던 것이었는데, 그것은, 하고자 하는 일의 규모가 작으면 작을 수록, 더 이전의 과거로 돌아가야만 했습니다.

그래서 이것이 하루 하고도 반나절 이 철을 녹이고 난 후의 모습입니다.

제가 이것을 질질 끌어냈는데, 그건 철이 아니었습니다.

그래서 저는 그 다음에, (박수) 다음의 차례를 제가 구리를 구하려고 한 것이었죠.

다시, 이 광산은 한 때 세상에서 가장 큰 구리 광산이었습니다.

그래서 그처럼 아주 많은곳이 이제는 단지 산성, 유독성 상태를 아주 좋아하는 박테리아의 서식지로 되고 말았습니다.

하지만 어쨌든, 광산이 있던 앵글시 섬으로부터 가져온 물 안에는 충분한 구리가 있어서 제 금속 전기 플러그의 핀을 만들 수 있을 정도였습니다.

그래서 다음단계는: 제가 운모를 얻기 위해서 스코틀랜드로 갔습니다.

운모는 매우 훌륭한 절연체이자 전기 절연에 매우 걸맞는 광물질입니다.

저것은 운모를 구하고 있는 제 모습입니다.

플라스틱은 값싼 전기 제품을 규정하는 특징입니다.

BP는 이제 그런 마음을 훨씬 더 많이 가지고 있는게 명백합니다.

하지만 그때에도 그들은 설득되지 않았고, 말하기를, "좋습니다, 다시 전화드리죠."하고는 결코 그러지 않았죠.

그래서 저는 플라스틱을 만드는 다른 방법을 모색했습니다.

사실 여러분께서는 나무에서 나오는 석유로 플라스틱을 만들 수 있지만 녹말가루로도 만들 수 있죠.

자, 이것은 감자 분말로 플라스틱을 만들려고 시도하고 있는 것입니다.

잠깐 동안 그것은 정말 괜찮아 보였습니다.

저는 나무 둥지로 만든, 저기 보이는 저 주형 안에다가 그것을 부었습니다.

그건 잠깐 동안은 괜찮아 보였지만, 그것을 건조시키기 위해 야외에 두어야 했기 때문에 밖에다 두었고, 운이 없게도 제가 다시 돌아왔을 때 달팽이들이 가수분해되지 않은 감자 조각들을 먹고 있었습니다.

그래서 일종의 절망감으로, 이런 저런 생각을 해보기로 결심했습니다.

그것은 왜냐면 미래의 지질학자들은 현재 놓여 있는 암반의 지층의 내부에서 급격한 변동이 일어나는 것을 볼 것이기 때문입니다.

그래서 갑작스럽게, 1945년 이후로 부터 터져 나왔던 체르노빌과 2,000개 정도의 핵폭탄에서부터 나온것과 같은 종류의 방사능이 되버릴 것입니다.

그리고 화석 같은 것들이 갑자기 사라지는 멸종 사건도 있을 것입니다.

그리고 또한 저는 암석에 포함되어 있는 합성 중합체인, 플라스틱이 존재할 것이라고 생각했습니다.

그리고 저는 액시온 리사이클링이라 불리는 맨체스터의 지역으로 올라 갔습니다.

그들은 폐전기전자제품 처리지침을 의미하는 WEEE를 관장하는 가장 어려운 곳에 있습니다.

그리고 그것은 만들어져서 우리 가정에서 잠시동안 사용된 뒤 매립지로 보내는 물건더미를 다루기 위해 시행된 것입니다.

하지만 이게 바로 그것입니다.

자, 제가 만든 토스터의 사진이 있습니다.

(박수) 저것은 케이스를 씌우지 않은 것입니다.

그리고 저것은 상품대에 전시된는 것입니다.

감사합니다.

부르노 지우사니 : 플러그를 한 번 꽂아봤었다구요.

TT : 네, 꽂아봤었죠.

보실수 있었을지 모르지만요, 저는 전선을 위한 절연체를 만들 수가 없었습니다.

큐 왕립 식물원은 계속 제가 가서 고무나무를 자를 수 없다고만 말했었죠.

그래서 전선은 절연되지 않았습니다.

그래서 제가 만든 구리 선과 플러그에는 240볼트의 전류가 흐릅니다.

하지만 솔직히 그건 부분적인 성공으로 생각합니다.

