로보캅이나 터미테이터 같은 것이 아니라 컴퓨터 화면을 바라볼 때마다 또는 핸드폰과 같은 도구를 사용할 때마다 사이보그인 셈이죠.

그럼 사이보그에 대한 적절한 정의는 무엇일까요?

기존의 정의는 "새로운 환경에 적응하기 위한 목적으로 외부적인 구성 요소가 더해진" 유기체라는 것이었는데요.

그러면 기존의 인류학에 대한 개념을 한 번 보도록 하죠.

음, 어떤 일이 벌어지고 있냐면, 우리는 갑자기 어떤 새로운 종을 발견한 것이죠.

사람들은 화면을 보면서 뭔가를 클릭하고 있습니다.

기존의 인류학과 비교해서 제가 이런 것을 연구하는 이유가 있습니다.

그 이유는 도구 이용 초기의 수천 년 동안은 모든 것은 자아의 물리적 변화에 관한 것이었습니다.

여러분의 컴퓨터 내부는 실제로 어떻게 보일까요?

아마 그걸 출력해 본다면 항상 들고 다니는 천 파운드 정도의 자료 같아 보이겠죠.

또 다른 것은 바로 여러분이 제 2의 자아를 갖게 되었다는 것이죠.

그리고 이제 우리는 제 2의 자아를 관리하기 시작해야 합니다.

아날로그 세계에서 그랬던 것처럼 디지털 세계에서도 스스로를 표현해야 합니다.

일어나서, 샤워하고, 옷 입고 하는 것과 마찬가지로 디지털 세계의 자아를 위해 해야 할 것을 배워야만 합니다.

문제는 오늘날 많은 사람들이, 특히 청소년들이, 두 번의 사춘기를 겪는다는 겁니다.

저는 항상 미래의 저에게 테잎 녹음기를 사용해서 메시지를 보내고 있었지요.

그래서 인류학을 공부하기 시작했죠.

그리고 제가 핸드폰에 관한 논문을 쓰고 있었을 때 깨달은 것은 모든 사람들이 자기 주머니에 웜홀을 넣고 다닌다는 것이었습니다.

사람들이 물리적으로 스스로를 이동하는 것은 아니었지만, 정신적으로 자아를 이동하는 것이죠.

그래서 시간이 지남에 따라 이 때문에 시공간이 압축되게 되었던 것이죠.

사람들은 지구 한쪽에 서서 무언가를 속삭이면 다른 한 편에서 들을 수 있도록 할 수 있는 것이죠.

새롭게 등장한 다른 개념 중 하나는 여러분이 사용하는 각각의 기기는 다른 종류의 시간을 가지고 있다는 거죠.

각각의 브라우저 탭은 다른 형태의 시간을 여러분에게 제공하는 겁니다.

이제 우리는 항상 주머니에 갖고 다니는 외부 두뇌에서 잃어버린 것을 발굴하고 있는 고생물학자인 겁니다.

그래서 어떤 일이 생기냐 하면, 인터넷 소셜 스페이스에 그걸 모두 가져다 놓았을 때 우린 결국 끊임없이 전화를 확인하게 되는 것이죠.

그래서 우리는 '환경적 친밀감' 이라 부르는 걸 갖게 되는 겁니다.

그건 우리가 모든 이와 항상 연결되어 있다는 게 아니라, 우리가 원하는 누구와도 언제든 연결될 수 있다는 걸 의미합니다.

만일 여러분의 핸드폰에 저장된 모든 사람을 출력할 수 있다면, 아마 이 공간이 무척 붐비게 되겠죠.

그리고 이 때문에 생기는 몇가지 심리적 영향들이 있지요.

사람들은 거기에 단지 앉아 있는 것이 아닙니다.

그리고 실제로 다른 외부적 입력이 없는 때는, 그 순간은 자아 개발을 하거나, 장기적인 계획을 세울 수 있거나, 여러분이 정말 어떤 존재인지 알아볼 수 있는 시간인 것이죠.

일단 그런 시간을 보내면 여러분은 아, 이것도 해야하고, 저것도 해야하고, 또 이것도 해야하는데 하는 식으로 모든 일을 닥치는 대로 처리하는 대신에-- 어떤 합리적인 방법으로 제 2의 자아를 표현할 방법을 파악하게 되는 겁니다.

그래서 이건 아주 중요한 겁니다.

사람들이 그런 걸 생각한다면, 세상도 멈추지 않는 겁니다.

실제로 아주 유기적으로 보입니다.

인류 전체 역사상 우리가 이런 식으로 연결된 것은 처음 있는 일입니다.

가장 성공적인 기술은 우리의 방식을 방해하지 않고 우리가 우리의 삶을 살 수 있도록 도와주는 겁니다.

우리는 우리의 인간다움 기르고, 서로를 연결시키는 능력을 증진시키고 있는 것입니다.

그게 제가 사이보그 인류학을 공부하는 이유입니다.

감사합니다.

