저는 사람들에게 도전을 주기 위해 여기 왔습니다.

사람들에게 많은 도전들이 있어왔음을 알고 있습니다.

제가 그 무지개와 비둘기의 상징들을 볼 때, 저는 개인적인 평온함을 생각합니다.

명상을 생각하죠.

이 지구상에 있는 대다수의 사람들이 품위있는 삶을 영위할 수 있도록 충분한 자원들을 얻을 수 있으며, 충분한 교육과 의료 혜택을 받아서 빈곤으로부터 자유롭고, 두려움으로부터 자유롭게 살 수 있는 것이 지속가능한 평화입니다.

이것을 인간의 안전보장이라고 부릅니다.

저는 아주 중요한 임무를 수행하고, 비폭력적인 저의 몇몇 친구들이나 메어리드 맥과이어 같은 완벽한 평화주의자가 아닙니다.

그리고 점점 더 노력하고 있습니다.

어머니, 진짜 노력 중이예요.

우리는 방어하기 위해서 어느 정도의 경찰이 필요하고, 군대가 필요합니다.

이 세상에서 무엇이 안전을 보장해줄 수 있을지에 대한 재정의가 필요합니다.

그것은 우리의 조국을 완전무장시키는 것이 아닙니다.

우리가 생산하고 판매하는 무기들로 다른 국가들이 완전무장하도록 만드는 것이 아닙니다.

전세계의 국가들을 안전하게 만들고, 전세계의 사람들을 안전하게 만들기 위하여 그 돈을 보다 합리적으로 사용하는 것입니다.

저는 최근에 전략무기감축조약(START)의 의회통과를 위하여 대통령이 84억 달러를 제시한 것에 대해서 생각했었습니다.

저는 분명 전략무기감축조약(START)을 지지합니다.

하지만 대통령은 핵무기의 현대화를 위하여 84억 달러를 제시하고 있는 것입니다.

그런 모든 것들입니다.

그런 모든 것들을 위해 우리 돈을 사용하고 있죠.

그것은 행동에 관한 겁니다.

나는 명상과 기도가 이 세상을 변화시키리라 믿지 않습니다.

저는 '아운 산 수 지' 여사와 몇 일 전에 대화를 나눴습니다.

대부분 아시는 것처럼, 그녀는 그녀의 조국 버마의 민주화 영웅입니다.

여러분은 그녀가 민주주의를 실현시키기 위해서 지난 20년 중 15년을 감옥에서 보냈다는 사실을 아마도 알고계실 것입니다.

그녀는 이미 거리로 나가, 민주주의를 새로 세우기 위해 당과 함께 일하고 있습니다.

하지만 저는 그녀에게 사안의 범위에 대해서 이야기 했습니다.

여기 또 다른 저의 여성 영웅이 있습니다.

그녀는 나의 친구이자, 무슬림 여성으로는 처음으로 노벨 평화상을 수상한 시린 에바디 박사입니다.

그녀는 지난 1년 반을 망명 중에 있습니다.

그녀가 선거기간에 국외에 있었기 때문에, 여행을 하고 있습니다.

1년 반 동안, 그녀는 국외에서 조국에 있는 다른 여성들을 대변했습니다.

왕가리 마타이는 2004년 노벨 평화상 수상자입니다.

사람들은 그녀를 나무 심는 여성이라고 부르지만 그녀는 나무를 심는 여성 이상이죠.

평화를 위해 일하는 것은 아주 창조적인 것입니다.

매일의 힘든 일입니다.

체포당하고 감옥에 가지 않고서는 사람들은 모일 수 없었습니다.

뭉치면 살고, 흩어지면 죽기 때문에, 11개의 버마 여성 단체들은 버마여성동맹으로 함께 모였습니다.

함께 일하는 것이 우리의 세상을 변화시키는 것입니다.

버마 여성의 백만인 서명 운동은 인권을 변화시키고, 그들의 조국에 민주주의를 들여오기 위해 함께 일하고 있습니다.

북아일랜드에 평화가 정착되는 동안, 메어리드 맥과이어가 가운데 있고, 베티 윌리암스가 우측에 있습니다.

짧은 이야기를 하나 들려드리겠습니다.

IRA 운전사가 피격을 당해 그의 차가 길가에 있는 사람들을 향해 돌진했습니다.

어머니와 세 어린이들이 거기에 있었습니다.

그 어린이들은 그 자리에서 사망했습니다.

그것은 메어리드 자매였습니다.

그리고 그들은 북아일랜드의 평화 정착에 일조했고, 아직도 그것을 위해 일하고 있습니다, 여전히 할 일이 많기 때문입니다.

이 사람은 리고베르타 멘추 툼입니다.

그녀 또한 노벨 평화상을 수상했습니다.

그녀는 지금 대통령에 출마하고 있습니다.

이 캠페인이 잘 운영되게 만든 것들 중 한 가지는 우리가 지뢰 금지라는 공동의 목적으로 함께 일하는 두 개의 NGO로부터 전 세계 90개국에 수 천명의 참여자가 있는 단체로 성장했기 때문입니다.

국제지뢰금지운동에서 일했던 사람들 중 몇몇은 한 달에 한 시간 정도만 일 할 수 있었습니다.

그들은 아마 그 정도만 자원봉사를 할 수 있었을 겁니다.

풀타임으로 하는 저와 같은 사람들도 있었습니다.

하지만 그것은 변화를 야기하는 우리 모두가 함께하는 행동이었습니다.

제 의견으로는, 오늘날 우리에게 필요한 것은 사람들이 일어나서 행동을 취하는 것입니다 평화의 의미를 되찾기 위해서 말이죠.

감사합니다.

