그들은 치과에 처음으로 갔고, 처음으로 햄버거를 먹었으며, 첫 아이를 가졌습니다.

제 여동생과 저는 여기서 성장하였고, 조용하고 행복한 유년기를 보냈습니다.

우리는 성장했고, 나이가 들어갔습니다.

(웃음) 하지만 그건 사실로 밝혀졌고, 저는 비행기에 올라 사라 실버만, 지미 펄론, 마사 스튜어트와 함께 레드 카펫을 걷게 되었습니다.

(웃음) (박수) 대단한 책표지이죠.

하지만 삶은 꽤 괜찮았습니다.

삶은 꽤 괜찮았죠.

2006년은 굉장한 해였죠.

온타리오 와인 지역에서 7월의 청명한 하늘 아래, 150명의 가족과 친구들에 둘러싸여 저는 결혼을 했습니다.

2007년은 굉장한 해였습니다.

학교를 졸업했고, 가장 가까운 친구 둘과 장거리 자동차 여행을 떠났습니다.

여기 태평양 연안에서 저와 제 친구 크리스가 찍은 사진이 있습니다.

(웃음) 하지만 그건 사실로 밝혀졌고, 저는 비행기에 올라 사라 실버만, 지미 펄론, 마사 스튜어트와 함께 레드 카펫을 걷게 되었습니다.

(웃음) (박수) 대단한 책표지이죠.

(웃음) 하지만 그건 사실로 밝혀졌고, 저는 비행기에 올라 사라 실버만, 지미 펄론, 마사 스튜어트와 함께 레드 카펫을 걷게 되었습니다.

(웃음) (박수) 대단한 책표지이죠.

2008년과 2009년은 조금 힘들었습니다.

저 뿐만이 아니라 많은 사람들에게 힘든 해였음을 알고 있습니다.

무엇보다, 뉴스들이 무척이나 암울했죠.

2008년과 2009년은 제게는 또 다른 이유로 힘든 해였습니다.

당시 저는 수 많은 개인적인 문제들을 겪었습니다.

제 결혼생활은 순탄하지 못했고, 우리 부부는 점점 더 멀어져 갔습니다.

어느날, 제 아내는 일터에서 돌아와서 많은 눈물을 흘리다가 용기를 내어 아주 솔직한 대화를 하자고 했습니다.

제가 사진에서 보여드렸던 제 친구 크리스는 오래전부터 정신 질환과 싸우고 있었습니다.

정신 질환으로 고생하신 분들은 그것이 얼마나 큰 시련인지 아실 것입니다.

저는 일요일 밤 10시 30분에 크리스와 전화통화를 했습니다.

우리는 그날 밤 TV 프로그램에 대해서 이야기를 했습니다.

그리고 월요일 아침, 저는 그가 사라졌다는 것을 알았습니다.

정말 슬프게도, 그는 스스로 목숨을 끊었습니다.

그리고 그것은 정말 힘든 시간이었습니다.

(웃음) 하지만 그건 사실로 밝혀졌고, 저는 비행기에 올라 사라 실버만, 지미 펄론, 마사 스튜어트와 함께 레드 카펫을 걷게 되었습니다.

(웃음) (박수) 대단한 책표지이죠.

그리고 오랜 시간에 걸쳐, 제 스스로를 보다 나은 상태로 만들기 시작했습니다.

그리고 저희 어머니를 제외하고는 누구도 그것을 읽지 않았습니다.

그러나 어머니가 그것을 저희 아버지에게 전달했을 때, 제 블로그 접속자 수가 치솟아서 100%까지 상승했습니다.

그 수는 점점 더 불어나기 시작했습니다.

(웃음) (박수) 제 모든 돈을 어느 아프리카 나라로 송금하기 바라시나요?

하지만, 저는 오늘 여러분들과 세가지의 것들을 나누고 싶다고 말했습니다.

자, 그럼 그 세가지의 A에 대해서 말해보도록 하죠.

지난 몇 년 동안, 저는 진짜로 생각해볼 시간을 많이 가져보지 못했습니다.

그리고 개인적으로 스스로를 위해 3개의 A로 그것들을 요약해봤습니다.

그것은 태도(attitude), 지각(awareness), 진정성(authenticity)입니다.

각각의 것들을 짧게 말해보자 합니다.

행복한 생각은 아닙니다만, 여러분의 자녀들이 갱들과 어울리거나 나쁜 일에 연루될 수도 있죠.

여러분의 어머니가 암에 걸리거나 여러분의 아버지가 못된 사람이 될 수도 있습니다.

훌륭한 태도를 가지는 것은 두 번째의 경우를 선택하고, 그것이 얼마나 힘들던지 간에, 고통이 달려들던지 간에, 앞으로 나아가는 것을 선택하고 미래를 향해 아기 걸음마를 하는 것입니다.

두번째 A는 지각(awareness)입니다.

저는 세살짜리 아이와 시간 보내는 것을 좋아합니다.

세살짜리 아이들은 세상을 처음 보고 있기 때문에, 아이들이 세상을 보는 방식을 좋아합니다.

아이들이 보도를 가로지르는 벌레들을 응시하는 방식을 좋아합니다.

아이들이 손에는 야구 글러브를 가지고 눈을 동그랗게 뜨고는 입을 쩍 벌린채 생애 첫 번째 야구 경기를 바라보고, 배트의 타격 소리와 땅콩 씹는 소리, 핫도그의 냄새에 빠져드는 모습을 좋아합니다.

지각력을 가지는 것은 여러분 안에 있는 세 살배기를 포용하는 것입니다.

여러분 모두가 한 때는 세 살배기였기 때문입니다.

그 세 살짜리 남자아이는 여전히 여러분의 일부분입니다.

그 세 살짜리 여자아이는 여전히 여러분의 일부분입니다.

아이의 모습이 존재합니다.

그리고 지각한다는 것은 여러분이 생애 처음으로 봤었던 모든 것을 그저 기억하는 것입니다.

여러분이 일을 마치고 집으로 돌아오는 중에 처음으로 연달아 파란불 신호를 받았던 때가 있었을 것입니다.

여러분이 제과점의 열린 문을 지나가며 제과점의 내음을 맡았던 첫 경험이 있거나, 오래된 자켓의 주먼니에서 20달러 지폐를 찾아서 "돈을 찾았다"고 말했던 첫 경험이 있을 것입니다.

마지막 A는 진정성(authenticity)입니다.

그리고 이것을 위해서 여러분께 짧은 이야기 하나를 들려드리고 싶습니다.

사람들은 자라서 3000 팡운드에 6피트 5인치의 NFL 라인베커가 된 그는 루즈벨트 그리어 또는 로지 그리어라고 불렸습니다.

사진에서 그는 등번호 76번입니다.

여기서 그는 "무시무시한 4인조"와 함께 사진을 찍었습니다.

이들은 여러분들이 맞서고 싶지 않았을 1960년대 L.A 램스의 네 선수들이었습니다.

그들은 경기장에서 머리를 부딪히고 어깨 싸움을 하는 것 같은, 자신들이 좋아하는 것을 했던 터프한 미식축구 선수들이었습니다.

하지만 로지 그리어는 또 다른 열정을 지니고 있었습니다.

그는 뜨개질이 그를 안정시키고 편안하게 해주며, 비행의 공포를 없애고, 여성들을 만나는데 도움이 된다고 말했습니다.

그것은 그가 말한 것입니다.

그는 뜨개질을 너무나도 좋아해서 NFL 은퇴 후, 동호회 활동을 시작했습니다.

그리고 "로지 그리어의 남성들을 위한 뜨개질"이라는 책도 냈습니다.

(웃음) 하지만 그건 사실로 밝혀졌고, 저는 비행기에 올라 사라 실버만, 지미 펄론, 마사 스튜어트와 함께 레드 카펫을 걷게 되었습니다.

(웃음) (박수) 대단한 책표지이죠.

그것으로 우리는 진정 우리 자신이 되고, 멋진 사람이 되는 것입니다.

그리고 제 생각에는 여러분이 진정성이 있을 때, 여러분은 스스스로의 마음을 따르고 스스로가 좋아하고 즐길 수 있는 입장과 상황 가운데 놓일 수 있을 것입니다.

여러분은 대화하기 좋은 사람들을 만납니다.

여러분이 꿈꿔왔던 곳으로 갑니다.

그리고 결국 여러분의 마음을 따르고 충만함을 느낄 것입니다.

자, 그것들이 세 개의 A입니다.

마지막으로, 저는 여러분 모두를 저의 부모님이 캐나다로 왔던 길로 데려가보고 싶습니다.

여러분이 20대 중반에 새로운 국가로 이주한다는 것이 어떤 심정일까 저는 모르겠습니다.

여러분의 환경을 잘 알아야만 하고 여러분의 새로운 세계를 보기 시작하는 작은 놀라움에 대해서 감사해야 할 것이라고 상상해볼 수 있을 것입니다.

그리고 여러분이 노출되어 있는 것들을 헤쳐나가기 위하여, 여러분이 진짜 진정성이 있어야 하고, 스스로에게 진짜 진실되어야만 한다고 생각합니다.

자, 괜찮으시다면 일어나 주시겠어요?

그리고 저는 두 분께 감사함을 전하고 싶습니다.

(웃음) 그리고 이 비영리단체는 캐나다에 새로 온 모든 이민자들을 위해 큰 환영 오찬을 준비했습니다.

그리고 제 아버지가 비행기에서 내려서 이 오찬을 드시러 갔고, 거기에는 이런 진수성찬이 있었습니다.

참치 샐러드 샌드위치와 달걀 샐러드 샌드위치, 연어 샐러드 샌드위치가 있었습니다.

(웃음) 하지만 그건 사실로 밝혀졌고, 저는 비행기에 올라 사라 실버만, 지미 펄론, 마사 스튜어트와 함께 레드 카펫을 걷게 되었습니다.

(웃음) (박수) 대단한 책표지이죠.

(웃음) 하지만 그건 사실로 밝혀졌고, 저는 비행기에 올라 사라 실버만, 지미 펄론, 마사 스튜어트와 함께 레드 카펫을 걷게 되었습니다.

(웃음) (박수) 대단한 책표지이죠.

"보렴, 멕시코산 망고가 여기 있다는게 믿겨지니?"라고 말하셨죠.

곰곰히 생각해보니 아버지가 전적으로 옳았습니다.

행복해 할 수 있는 수 많은 것들이 존재하고 있었습니다.

우리는 전 우주를 통틀어 우리가 보아온, 수많은 것들을 경험할 수 있는 오로지 생명이 주어진 땅 위에 존재하는 유일한 종입니다.

제 말은, 건축과 농업을 할 수 있는 유일한 존재라는 것입니다.

우리는 보석과 민주주의를 가진 유일 종이지요.

우리는 비행기와 고속도로, 인테리어 디자인과 별자리를 가졌습니다.

우리는 패션 잡지와 하우스 파티를 가지고 있죠.

여러분은 괴물이 나오는 호러 무비를 볼 수 있습니다.

여러분은 콘서트에 가서 기타 즉흥연주를 들을 수 있습니다.

우리는 책, 뷔페, 라디오 전파, 결혼하는 신부들과 롤러코스터를 가지고 있습니다.

여러분은 깨끗한 담요에서 잘 수 있습니다.

여러분은 영화를 보러가서 좋은 자리에 앉을 수 있습니다.

여러분은 제과점의 내음을 맡고. 비 맞은 머리로 뽁뽁이 포장재를 가지고 다니거나 불법적인 낮잠을 잘 수 있습니다.

우리는 그 모든 것을 가지고 있지만, 겨우 100년만 그것을 누릴 수 있습니다.

그리고 그것이 슬픈 대목이죠.

여러분의 식료품점에 있는 계산원, 여러분 공장의 감독관, 고속도로에서 여러분 뒤를 집까지 바짝 따르는 사람, 저녁식사 시간에 전화하는 텔레마케터, 이제까지 여러분이 거쳤던 선생님들, 여러분 옆에서 잠을 깨는 사람들, 모든 나라의 모든 정치인들, 모든 영화의 모든 배우들, 여러분 가족의 모든 미혼자들, 여러분이 사랑하는 모든 사람들, 이 방 안에 있는 모든 분들과 여러분은 100년 내로 세상을 떠날 것입니다.

인생은 아주 멋져서 아주 달콤한 그 모든 짧은 순간들을 경험하고 즐기기에는 너무나도 시간이 짧습니다.

그리고 그 순간들은 바로 지금이며, 그 순간들은 줄어들어가고만 있고, 그 순간들은 언제나 나는 듯 지나가고 있습니다.

여러분이 결코 지금처럼 젊을 수 없습니다.

감사합니다.

