제가 유니온 호수 지류의 하우스보트에 살아서 그런지 (유니온 호수: 워싱턴 주 시애틀 소재) 저한테는 이 개념이 그대로 이해되더군요.

그런데 문제는, 왜 대부분의 사람에겐 이게 놀라운 것일까요?

하지만 꾸란을 정말로 제대로 읽는 사람이 거의 없다는 사실은 사람들이 꾸란을 쉽게 인용하는, 즉, 잘못 인용하는 이유가 되기도 합니다.

전후 맥락 없이 따온 구절과 정보들, 전 이걸 하이라이터 버전이라고 부르는데, 무슬림 근본주의자들과 이슬람 문화를 싫어하는 반(反)무슬림 주의자들이 모두 좋아합니다.

사실 유리한 점이 있기도 했죠.

(웃음) 그래서 천천히 읽었어요.

(웃음) 이 프로젝트를 위해 3주 정도 생각했었는데 오만한 생각이었죠.

(웃음) 왜냐하면 결국에는 석 달이 걸렸거든요.

좀 더 짧으면서도 확연하게 영적인 내용이 담긴 뒷 쪽 수라로 건너 뛰려는 유혹을 참았죠.

꾸란은 토라와 복음서의 (주. 토라: 모세 5경) 말씀을 새롭게 하기 위해 나왔다고 선언합니다.

알라는 다른 어떤 신도 용납하지 않는 질투 많은 야훼와 같은 신의 모습과 아주 유사하죠.

꾸란 속에 나오는 낙타와 산 사막의 우물과 샘 같은 것들은 제가 시나이 사막에서 방랑하며 보냈던 해를 기억하게 했죠.

그리고 뭔가를 덧붙이면 덧붙일수록, 뭔가가 사라지는 것처럼 느껴집니다.

꾸란은 그 음악의 소리가 귀와 입에 걸리도록 큰 소리로 찬송되길 원합니다.

그래도 번역 과정에서 모든 게 없어지는 건 아닙니다.

몇몇 구절들은 그 의미에 있어서 명확하지만, 어떤 것들은 애매한 것도 있어요.

하지만 오직 알라만이 참 뜻을 알고 있습니다.

하지만 원래 아랍어로는 그냥 "히와르 아인"이라는 한 단어입니다.

봉긋한 가슴에 몸매가 좋은, 뭐 이런 게 아니에요.

(웃음) 그 72라는 숫자는 전혀 나오지 않아요.

72명의 순결한 여성은 꾸란에는 없는 존재죠.

그건 300년 정도 지난 후에 나온 얘기고요, 대부분의 이슬람 학자들은 72명의 순결한 여성을 구름 위에 앉아 하프를 켜는 날개를 가진 인물로 봅니다.

천국은 사실 정 반대죠.

그건 동정(童貞)이 아닌, 비옥함입니다.

감사합니다.

