첫 번째로 여러분 모두에게 감사드린다는 말씀을 드리고 싶습니다.

두 번째로, 저의 공동저자이자 친애하는 친구이자 동료교수를 소개하고 싶습니다.

켄과 저는 거의 40년 동안 함께 일을 했습니다.

저기 저 분이 바로 켄 샤프입니다.

많은 사람들 사이에는-- 물론 저와 제가 대화하는 대부분의 사람들을 포함해서-- 공통적으로, 어떤 현상이 어떻게 일어나는지에 대해서, 그리고 우리의 제도 등이 어떻게 실행되고 있는지에 대한 불만이 존재합니다.

교사들은 우리 아이들을 실망시키고 있는 듯 합니다.

우리의 의사들은 우리가 도대체 누구인지도 모르며, 우리를 위해 할애할 시간도 많지 않습니다.

우리는 절대 은행가들을 신용할 수 없고, 브로커들 또한 결코 믿을 수 없습니다.

그들은 금융 시스템 전체를 거의 무너뜨릴 뻔 했습니다.

그래서 어느 곳에서든지, 공통적으로 적용될텐데, 우리는 우리가 의존하는 사람들이 우리에 대한 진정한 관심이 없다는 것을 걱정합니다.

혹 그들이 우리에게 진심으로 대한다 하더라도, 우리에 관해 충분히 알지 못하기 때문에 우리가 그 관심들을 확신할 수 있도록 하기 위해 어떻게 해야하는지 모를까봐 걱정합니다.

그들은 우리를 이해하지 못합니다.

그들에겐 우리를 알아가기 위한 시간적 여유가 없습니다.

이러한 종류의 일반적인 불만에 대해 우리는 두 종류의 반응을 합니다.

만일 일이 제대로 풀리지 않으면, 첫 번째 대응책은: 더 많은 규칙을 만들고 사람들이 올바른 일을 확실히 할 수 있도록 구체적인 과정들을 포함한 체계를 만드는 것입니다.

교사들에게 대본을 주어서 수업시간에 따라할 수 있게 하여 설령 자신들이 무엇을 하고 있는지 모르고 학생들의 복지에 전혀 관심이 없더라도, 대본만 따라한다면, 학생들은 제대로 교육 받을 것입니다.

판사들에게 의무 집행형의 목록을 주고 범죄에 대응하게 하면, 당신이 판사들의 판정에 의존하지 않아도 될 것입니다.

대신, 그들이 해야할 것은 다만 목록을 훑어보고 어떤 범죄에 어떤 판결이 알맞은지 찾는 것 뿐입니다.

따라서 학교 시스템의 질을 평가하는데 쓰이는 각종 일제고사에서 우수성적을 받는 학생들의 선생님들에게 보너스를 지급합니다.

도드-프랭크 금융개혁법이 제정되었으며, 소비자 보호 정부기관이 새로이 탄생하였는데 엘리자베스 워런에 의해 임시로 운영되고 있습니다.

어쩌면 이러한 규칙들은 실제로 금융 서비스업계들의 태도를 바꿀 수도 있습니다.

어떻게 될지 두고 봅시다.

또한, 우리는 금융 서비스 산업에 종사하는 사람들이 심지어 자신들의 기업에서 조차 단기적 이익을 추구하기 보다 장기적 이익을 추구하게 하는 인센티브를 찾는데 어려움을 겪고 있습니다.

그리고 켄[샤프] 과 저는 당신이 은행가들을 상대로 주권을 잡아야 한다는 것을 분명히 압니다.

금융 위기를 통해 배워야 할 교훈이 있다면 바로 그것일 겁니다.

그리고, 물처럼, 그들은 어떤한 일련의 규칙들에서도 빈틈을 찾아낼 것입니다.

당신은 특정한 이유, 즉, 금융 시스템을 거의 무너뜨리게 한 이유가 다시는 일어나지 않도록 일련의 규칙들을 설계합니다.

따라서 이것은 다음 위기가 일어나기를 기다리다가 후에 그것으로부터 우리 자신들을 보호하지 못할 만큼 얼마나 바보같을 수 있었는지 경악하게 할 뿐입니다.

그리고 특히, 우리에게 가장 필요한 미덕은 아리스토텔레스가 말한 실천적 지혜라는 것입니다.

실천적 지혜는 올바른 일을 하게 만드는 도덕적 의지이고 어떤 것이 옳은지 판단할 수 있는 도덕적 기량입니다.

아리스토텔레스는 주변의 공예가들이 어떻게 일하는지 지켜보는 것에 관심이 많았습니다.

그리고 그는 그들이 (일을 하는 도중에) 전혀 생각치 못한 문제-- 새로운 문제에 대해 참신한 해결책을 즉흥적으로 제시하는 것에 감명을 받았습니다.

한 예로, 그는 이런 석공들이 레스보스섬에서 일하는 것을 보는데, 그들은 둥근 기둥의 둘레를 측정해야만 했습니다.

뭐 생각해보면, 자를 이용해서 둥근 기둥을 잰다는 것은 무척 힘든 일입니다.

그럼 그들은 어떻게 했을까요?

그들은 이 문제에 대해 획기적인 해결책을 내놓습니다.

그들은 휘어지는 자를, -- 오늘날 우리가 말하는 줄자 -- 유연하고 휘어지는 자(ruler)를 만듭니다.

그리고 아리스토텔레스는 때로 사람을 다루는 데에 있어서, 규칙(rule)을 유연하게 사용 할 필요가 있다고 말했습니다.

사람을 상대하는 일은 그 어떤 규칙들도 아우르지 못하는 일종의 유연성을 요구합니다.

현명한 사람들은 언제 그리고 어떻게 규칙을 유연하게 사용해야 하는지 압니다.

현명한 사람들은 어떻게 즉흥적으로 대처할지 압니다.

그래서 아리스토텔레스에게는, 이렇게 자를 구부리는 것, 숙련된 석공들에게서 볼 수 있는 이런 규칙의 예외를 찾고 즉흥적으로 대처하는 것이 바로, 당신이 도덕적 장인이 되기 위해 필요한 것이었습니다.

그리고 사람들과의 상호작용에서, 대부분 항상, 바로 이런 종류의 유연성이 요구됩니다.

현명한 사람은 언제 규칙을 유연하게 사용해야 하는지 압니다.

현명한 사람은 언제 즉흥적으로 대처해야 하는지 압니다.

그리고 가장 중요한 것은, 현명한 사람은 이런 즉흥적이고 유연한 대처를 알맞은 목적으로 사용합니다.

만일 당신이 유연하고 즉흥적인 대처를 할 수 있는데, 대부분 자신을 위해 그것을 이용하는 사람이라면, 당신은 다른 사람을 무자비하게 조종하는 법을 알게 될 뿐입니다.

따라서 이런 현명한 실천을 당신 자신을 위해서가 아니라, 다른 사람들을 위해 해야한다는 것이 중요합니다.

그리하여 올바른 일을 하려는 의지가 즉흥적인 대처와 예외를 찾아내는 도덕적인 기술 만큼 중요한 것입니다.

그 둘은 함께 실천적 지혜를 구성하고, 이것은 아리스토텔레스가 생각한 미덕의 핵심입니다.

그래서 제가 여러분께 현명한 실천이 실행에 옮겨진 예를 하나 드리겠습니다.

마이클에 관한 사건입니다.

마이클은 젊은 사람입니다.

그는 임금이 꽤 낮은 직업에 종사하고 있었습니다.

그의 아내와 아이 하나를 부양하고 있었고, 아이는 교구 부속 학교에 다니고 있었습니다.

그러다 그는 일자리를 잃었습니다.

그는 더 이상 가족을 부양할 수 없다는 것 때문에 공황 상태에 빠졌습니다.

어느 날 밤, 술을 좀 많이 마셨고, 택시 기사로부터 $50를 훔쳤습니다.

펜실베니아 판결 지침은 이와 같은 범죄에 최소 2년, 24개월의 형을 선고합니다.

이 사건의 판사, 루이스 포러는 이것은 말도 안된다고 생각했습니다.

그는 절박한 상황과 대면했습니다.

이 판결은 가족을 몰락시켰을 겁니다.

그는 손해를 배상했고 새로운 일자리도 구했습니다.

그의 가족은 다시 단결했습니다.

그리고 그럭저럭 평범한 인생의 길로 접어드는 듯 했습니다 -- 이야기는 한 현명한 판사의 현명한 임기응변으로 인한 행복한 결말로 이어지는 듯 했습니다.

어찌 되었건 그는 장난감 총을 가지고 있었으니까요.

무장 강도에 대한 의무 집행형은 최소 5년입니다.

검사는 항소에서 이겼습니다.

포러 판사는 자신에게 요구되는 일을 하고는 판사직을 그만뒀습니다.

그리고 마이클은 어디론가 사라졌습니다.

이 이야기는 실천적 지혜의 사례임과 동시에 상황을 개선하기 위해 존재하는 법이 오히려 지혜를 파괴하는 양면을 보여주고 있습니다.

이제 듀이씨의 이야기를 보도록 하지요.

듀이씨는 텍사스에 있는 어느 초등학교의 교사입니다.

그녀는 어느 날, 교사들의 담당 학생 성적 향상을 위한 상담가의 이야기를 듣고 있었는데, 이것은 학교가 엘리트 부류에 속하도록 중요한 시험에 합격하는 학생의 일정 비율에 도달하도록 하기 위해서였습니다.

텍사스의 모든 학교들은 이런 성과를 올리기 위해 서로 경쟁하는데 다른 학교를 상대로 경쟁에서 이기면 보너스와 각종 혜택이 따랐습니다.

상담가의 충고는 다음과 같았습니다: 첫째, 당신이 무슨 짓을 하던 시험을 통과할 학생들에게 시간을 낭비하지 마라.

둘째, 당신이 어떠한 노력을 하던 시험을 통과하지 못할 학생들에게 시간을 낭비하지 마라.

셋째, 이 교육구로 이사온 지 얼마 안 되어 점수가 포함되지 않을 학생들에게 시간을 낭비하지 마라.

당신의 모든 시간과 관심을 합격선에 아주 약간 미달한 아이들, 일명 '버블 키즈'라 불리는 -- 당신의 개입이 낙제에서 아슬아슬하게 합격점으로 끌어올릴 수 있는 아이들에게 쏟아라.

그건 마치 당장 축구시합이라도 하러 갈 듯한 분위기였습니다.

듀이씨는 이러려고 교사가 된 것이 아니었습니다.

자, 켄과 저는 그렇게 순진하지만도 않으며, 규칙이 필요하다는 것을 이해합니다.

포상도 당연히 필요한 것입니다.

사람들은 생계를 꾸려나가야 합니다.

첫째, 그 일(활동)에 종사하는 사람들의 사람들의 사기를 꺾어버립니다.

포러 판사는 일을 그만두고, 듀이씨는 크게 낙심합니다.

그리고 둘째, 전문적인 활동 자체의 사기를 저하시킵니다.

업무 자체의 사기가 꺾이고, 그 일을 하는 전문가들의 사기도 꺾입니다.

이것은 -- 포상으로 사람들이 옳은 일을 하도록 조종하려 한다면 -- 포상금에 중독된 사람들을 만들어 냅니다.

다시 말해서, 장려책은 오직 장려책만을 위해 일하는 사람들을 생겨나게 하는 것입니다.

자, 참으로 놀라운 점은 심리학자들이 이러한 사실을 이미 30년 전부터 알고 있었다는 것입니다.

만일 여러분이 아이가 책을 읽는 것에 대해 상을 준다면 아이는 책 속의 내용에는 신경쓰지 않고 책이 얼마나 긴 지에 관해서만 신경을 씁니다.

만일 아이들의 성적에 따라 교사들에게 포상을 한다면, 교사들은 교육에 대해 신경쓰지 않고 오직 시험 준비에만 신경쓰게 됩니다.

만일 의사들에게 지금의 시스템처럼 더 많은 수술을 하는 의사들을 장려한다면 그들은 수술을 더 많이 할 것입니다.

만일 반대로 수술을 더 적게 할수록 보상을 한다면, 의사들은 수술을 덜 할 것입니다.

물론 우리는 의사들이 적절한 횟수의 수술을 옳은 이유를 가지고 자신들이 보살피는 환자의 복지를 위해서 하기를 원합니다.

심리학자들은 이 사실을 수십 년간 알고 있었고, 정책입안자들은 이제 경제학자들 대신 심리학자들에게 더 주목해야 할 것입니다.

그리고 현실이 꼭 절망적이지만은 않습니다.

캔과 저는, 희망의 진정한 근원이 있다고 생각합니다.

저희는 이런 모든 직업의 사람들 중에서 일명 '영리한 탈선자'들을 발견했습니다.

이 사람들은 원칙을 따르고 장려책을 만들도록 요구하는 시스템으로부터 강요받는 속에서도 법을 우회하고 원칙을 뒤집는 방법을 찾는 사람들입니다.

자, 예를들어 교사들에게 따라야 하는 과정안이 주어지고, 그대로 따른다면 아이들이 아무것도 배우지 못할 것을 알고 있다고 합시다.

그래서 그들은 과정안을 따르되, 그 과정을 구보로 빠르게 진행해서 틈틈히 남는 시간으로 자신들이 효과적이라고 생각되는 방법으로 아이들을 가르칩니다.

이들이 바로 다소 평범한 일상의 영웅이며, 무척 존경스러운 분들이지만, 그들을 억압하고 발을 못 붙이게 하는 시스템 안에서 이런 활동들을 지속적으로 유지할 수 있는 방법이 없습니다.

따라서 이 '영리한 탈선자'들은 없는 것 보다는 낫지만, 그들이 이 활동을 영원히 유지하는 것은 상상하기 힘든 일입니다.

이 중 하나가 바로 로버트 러셀이라는 판사입니다.

어느 날 그는 게리 페텐길의 사건을 담당하게 됩니다.

페텐길은 23살된 퇴역 군인으로, 군인을 직업으로 삼으려 했지만, 이라크에서 당한 심각한 허리 부상 때문에, 의가사제대를 하게 되었습니다.

그는 허리 부상 때문에 아르바이트를 전전 할 수밖에 없었고, 따라서 그의 가족을 먹여 살리고 보살필 만큼 충분한 돈을 벌지 못했습니다.

그의 가족은 아파트에서 쫓겨나고, 복지국에서는 아이들을 부모로부터 떼어내려고 위협했습니다.

그가 특수한 법원에 있었기 때문이죠.

그는 퇴역 군인들을 위한 법원에 있었습니다.

이곳은 법을 어긴 퇴역 군인만을 위한 법원이었습니다.

그리고 러셀 판사가 이 법원을 설립한 이유는 의무 집행법이 판결로부터 정의로운 판단의 여지를 없애버리고 있기 때문이었습니다.

아무도 비폭력적인 범죄자들이 -- 특히 비폭력적인 범죄를 저지른 퇴역 군인들의 경우 감옥에 내던져지는 것을 원치 않았습니다.

그들은 우리 모두가 익히 알고 있는 형사사법제도의 회전문(악순환)이라 불리는 것에 대해 조취를 취하고 싶어했습니다.

그래서 퇴역 군인을 위한 이 법원이 한 일은, 각각의 범죄자들을 하나의 인격체로 존중하고, 그들이 가진 문제에 깊게 파고들며, 그들이 사회에 복귀하도록 도와줄 수 있는 적절한 판결을 내리려고 노력했고, 한 번 판결이 내려진 후에도 그들을 잊지 않고 관리했습니다.

그들에게 지속적으로 관심을 기울이고 그들이 난관을 헤쳐나가는 것을 도와주기 위해 함께 개발한 계획들을 잘 따르고 있는지 확인했습니다.

현재 22개의 도시에 이러한 퇴역 군인들을 위한 법원이 존재합니다.

왜 이러한 발상이 퍼져나갔을까요?

이렇듯 시스템-혁명가가 존재하고, 상당히 전염성이 있어 보입니다.

한 은행가가 영리 목적으로 지역 은행을 세워 은행가들을 -- 저도 믿기 어렵다는 걸 압니다 -- 은행가들이 저소득층의 고객을 위해 도움이 되도록 노력하게끔 장려했습니다.

그들의 대출고객들은 보통 기준으로 위험도가 높았지만, 연체율은 매우 낮았습니다.

은행은 좋은 수익을 내고 있었습니다.

은행원들은 그들의 대출고객들과 지속적으로 거래를 했습니다.

그들은 대출고객들이 대출금을 상환하고 있는지 지속적으로 확인했습니다.

은행이 늘 우리가 요즘 신문에서 읽는 것과 같았던 것은 아닙니다.

금융업이 항상 이러하지는 않았으며, 또한 계속 이런 식일 필요도 없습니다.

그 노력의 일환으로 의사들은 의과대 3학년 재학생들에게 1년 내내 돌봐야 하는 환자들을 배정합니다.

그렇게해서 환자들을 '(신체)장기 시스템'이 아니고, 질병이 아닌, 생명을 가진 사람으로 인식토록 하는 것입니다.

그리고 훌륭한 의사가 되기 위해서는 질병뿐만이 아닌 생명을 가진 사람들을 치료해야 한다는 사실을 말입니다.

이 외에도 다양한 예들이 참 많습니다.

각각의 예들은, 덕성을 기르고 양성하는 것과 한 직업을 그것의 '진정한 임무'에 -- 아리스토텔레스라면 '진정한 목적인'이라 불렀을 그것에-- 충실하도록 하는 것이 가능하다는 것을 보여줍니다.

그리고 캔과 저는 이것이 바로 전문직업인들이 진정으로 원하는 것이라 믿습니다.

사람들은 자신이 도덕적인 사람일 수 있도록 허락받기를 원합니다.

그들은 올바른 일을 할 수 있게 허용되기를 원합니다.

그들은 매일 일을 하고 돌아와서 몸에 베인 도덕의 때를 벗기고 씻어내야 할 필요성을 느끼고 싶어하지 않습니다.

아리스토텔레스는 실천적 지혜가 행복에 이르는 열쇠라고 생각했고, 그는 옳았습니다.

사랑을 잘 하고 일을 잘 하려면, 지혜가 필요합니다.

규칙과 장려책들은 좋은 친구와 좋은 부모, 좋은 배우자, 또는 좋은 의사나 좋은 변호사 또는 좋은 선생님이 되는 법을 알려주지 않습니다.

규칙과 장려책은 지혜를 대신할 수 없습니다.

사실, 저희는 그 어떤 것도 지혜를 대신할 수 없다고 주장합니다.

감사합니다.

