오늘, 저는 자신들의 이웃을 이사시키지 않은 몇몇 사람들에 관한 이야기를 하려 합니다.

첫 번째 이야기는 이곳 시카고에서 일어납니다.

브랜다 팜스 파버씨는 전과자들이 사회에 다시 들어가고 다시 감옥으로 돌아가지 않게 돕도록 고용되었습니다.

현재, 납세자들은 일년에 약 $60,000을 사람 한 명을 감옥에 보내는데 사용합니다.

그 중 2/3은 다시 감옥에 들어가게 되겠죠.

제게 흥미로웠던 점은, 우리가 헤드 스타트(역주: 경제적·문화적으로 불우한 아동들을 위하여 국가적으로 개입하여 만든 유아교육 지원 프로그램)에 쓰는 모든 $1 당 미래에 발생할 수 있는 사회적 비용에 $17을 아낄 수 있는것 입니다.

또는 – 생각해보세요 – 그 $60,000는 한 사람을 하버드에 보내는 것보다 큰 액수입니다.

몇 몇 분께는 뻔한 일일 수도 있겠지만, 저에겐 아니었습니다.

실질적인 잠재성이 있는 사회적 혁신의 형태를 만드는 기반이었던 것이죠.

그녀는 겉보기에 취업이 불가능할 것 같은 남녀를 고용해 벌들을 관리시키고, 꿀을 채집하고, 그들 스스로 시장에 내놓은 부가가치의 상품을 만들게 해서, 나중에 Whole Foods에서 팔리게 했습니다.

그녀는 취업 경험과 훈련을 그들이 필요했던 생활기능과 결합했는데요, 예를 들어 화를 제어하는 것과 팀워크, 또한 그들의 경험이 어떻게 그들이 얻은 교훈과 그들의 배움의 욕구를 보여주는지 미래의 고용주와 이야기하는 법을 알려주었습니다.

사실 그녀의 프로그램을 참가한 사람 중 4% 미만만이 감옥으로 돌아갔습니다.

이 젊은 남녀들은 직업에 대한 준비와 생활기능을 벌을 키우며 배우고, 과정 도중에 생산적인 시민이 되었습니다.

달콤한 시작에 대해 이야기해보세요.

저는 지금 LA의 물 문제를 다루려고 합니다.

LA에는 대부분 물이 많지 않으나 비가 올 때는 감당하기 힘든 많은 물이 생깁니다.

현재, 캘리포니아의 에너지 소비량의 20%는 대부분의 캘리포니아 남부에 물을 펌프로 퍼내는데 사용됩니다.

그들은 그 빗물들을 비가 오거나 홍수가 일어났을 때 바다로 보내기 위해 돈을 어마어마하게 씁니다.

그런 모든 그린 관련 것들은 자연적으로 폭우를 흡수하고, 우리들의 도시를 시원하게 합니다.

왜냐하면, 생각해 보면 말이죠, 여러분은 정말로 에어컨을 원하는 건가요, 아니면 시원한 방을 원하는 건가요?

어떻게 얻는가는 많은 차이점을 만들지는 않을 것입니다.

몇 년 전, LA 자치도는 도심에 학교를 수리하기 위해선 250억 달러를 소비해야 한다고 결정했습니다.

또한 그와 그의 팀은 학교 주변에 아스팔트를 깔기 위해서는 2억 달러를 소비해야 한다는 것을 알아냈습니다.

그들은 굉장히 강력한 재정적 계획을 제안함으로써, LA정부에게 아스팔트 대신 나무와 다른 화초로 대체하는 것이 학교들에겐 원예 시설에 소비하는 것보다 에너지를 더 절약하게 될 것이라는 것을 확신시켰습니다.

주디 본스씨는 광부의 딸입니다.

그녀의 가족은 8대째 서부 버지니아에 위치한 와이츠빌이라는 마을에서 거주 중입니다.

만약 마을의 누군가가 과거 탄광 역사의 영광을 고수해야 한다면, 그건 주디씨가 될 것입니다.

그러나 현재 석탄이 채굴되는 방법은 과거 그녀의 아버지와 할아버지가 깊은 탄광에 내려가고 그 과정이 기본적으로 많은 사람들을 고용했을 때와는 다릅니다.

현재, 24명의 일꾼은 일꾼은 몇달 만에 산 하나를 파괴할 수 있고, 겨우 2,3년 정도 가치의 석탄을 얻습니다.

그러한 기술을 산꼭대기 제거라고 부릅니다.

이 기술은 짧은 몇 동안 산을 여기서 저기로 움직일 수 있습니다.

주디씨는 그녀 주변 환경이 파괴되고 물이 오염되는 것을 보았죠.

또한 탄광 회사는 산을 파낸 후 곧바로 옮겨, 남은 자리엔 더 많은 실업자를 초래했습니다.

주디씨는 온전한 산과, 2000피트 이상의 높이가 줄어든 산의 잠재적 풍력 에너지의 차이를 알아챘습니다.

산꼭대기 제거보다 더 오래 걸리는 초과 근무지만, 풍력 에너지가 사실상 그 돈을 영원히 갚아주는 것이었죠.

지금 산꼭대기 제거는 지역에는 적은 돈을 지불하는 동시에, 상당한 고통을 주고 있죠.

물은 끈적해지고 있고요.

저는 주디씨와 제가 서로에게 완전히 연관되어 있었다고 말하고 싶습니다.

꽤 확실한 동맹인 셈이죠.

제가 하고 싶은 말은, 그녀의 고향은 서부 버지니아 주의 와이츠빌이죠.

제 말은, 그들은 – 그들은 힙합 제목 또는 비슷한 것의 출생지로 다투지는 않습니다.

그러나 제 셔츠의 뒷면에는, 그녀가 저에게 준 셔츠인데요, “위험에 처한 촌뜨기를 구하자” 라고 쓰여있습니다.

그래서 저희가 함께한 이 고향 친구들과 촌뜨기들은 이것이 무엇을 의미하는지 완전히 이해하는 셈입니다.

불과 몇달전, 주디 씨는 폐암 3기말로 선고 받았습니다.

맞아요.

암세포는 그녀의 뼈에서 뇌까지 전이되었습니다.

제가 이상하게 생각했던 것은 그녀가 현재 고통 받고 있는 상황이 그녀가 다른 이들이 그런 고통에 받지 않게 하려고 애썼던 것이라는 겁니다.

그럼에도 그녀의 꿈인 광산 풍력 에너지는 그녀의 유산입니다.

그녀는 어쩌면 그 산꼭대기를 보지 못할지도 모릅니다.

그러나 선언서 같은 것을 작성하는 것보다, 사업 계획을 실행시키기 위해 직접 남겨두었습니다.

이것이 저의 고향친구가 하는 일입니다.

저는 매우 자랑스럽습니다.

이 세 분들은 서로를 모르지만, 무섭게도 많은 공통점을 가지고 있습니다.

그들은 모두 문제 해결사이고, 또한 그들은 제가 보고, 만나고 현재 제가 시작한 일의 예를 배우는 것을 특권으로 생각하게 하는 분들입니다.

저는 이분들을 ThePromisedLand.org라 불리는 국영 라디오로 제 기업에 보이게 되어 운이 좋았습니다.

그들은 모두 실질적인 선구자 노릇을 하고 있습니다.

그들은 현재 제시된 요구 사항들을 봅니다 — 화장품, 건강한 학교, 전기 – 그리고 이러한 요구를 충족시키기 위해 돈의 흐름을 파악하기까지.

여러분이 직업의 수를 줄이는 가장 저렴한 해결책을 택한다면, 결과적으로 실업자가 생기고, 이들은 절대 하찮은 존재가 아닙니다.

사실, 그들은 제가 “가장 값진 시민”이라 부르는 그룹의 일원이고, 여기에는 대대적으로 내려오는 가난한 세대들, 중동에서 정신적 외상을 받고 돌아온 베테랑들, 감옥에서 나온 사람들도 포함됩니다.

특히 베테랑들을 보시면, 재향군인회에서 2003년 이래로 베테랑들의 정신건강용 약이 6배나 증가했다고 밝혔습니다.

제 생각에 이 수는 계속 늘어날 것 같습니다.

아까 세 분들은 모두, 어떻게 생산적으로 자금을 지역 경제에 보내어 기존의 시장 요구를 충족시키고, 우리가 현재 직면하는 사회적 문제와 미래에 생길 수도 있는 새로운 문제를 줄여야 하는지를 이해하고 있습니다.

다른 예들도 무궁무진 합니다.

우리 모두 알듯이 생태산업 사업 같은 비즈니스 모델은 – 유럽에 생태산업단지라 불리는 모델이 있는데요, 이곳에선 한 회사가 물건을 버리면 다른 회사가 이것을 원료로 사용하거나, 재생산된 물건을 상품화시켜 사용하거나 팔 수 있습니다.

우리도 이러 종류의 지역 시장을 만들어 재활용된 물건을 제조할 때 원료로써 인센티브로 적용할 수 있습니다.

저의 고향에선, 브롱크스에 이런 것을 시도하려 했지만, 시장님은 같은 장소에 감옥을 짓고 싶어하셨습니다.

그것은 운송과 화학 비료, 많은 양의 물의 사용과 냉장에 너무나도 많이 의지하고 있죠.

엄청나게 큰 농업 활동은 수로와 땅을 오염시키는데 주로 책임이 있고, 결과적으로 의료 서비스에 많은 돈을 지불하게 하고 생산성을 잃는, 믿을 수 없을 만큼 비위생적인 음식을 만들어냅니다.

도심의 농업은 이번 년도의 큰 화제이지만, 대체로 이것은 지역 사회의 건물에 가치가 있는 원예 쪽이고, 음식 생산 쪽에 일자리를 만들지는 않습니다.

그 수는 포함되어있지 않죠.

이것은 지방의 농장과의 경쟁이 아닌, 강화인 것입니다.

굉장히 긍정적이고 경제적으로 실행 가능한 음식 시스템과 제휴하는 거죠.

결과적으로 도시의 병원과 양로원, 학교, 어린이집의 시설적 요구를 충족시켜, 지역의 일자리 네트워크를 형성하는 것 또한 목표입니다.

이것은 똑똑한 사회 기반시설 입니다.

우리가 내장된 환경을 관리하는 방법은 건강과, 매일 사람들의 웰빙에 영향을 줍니다.

똑똑한 사회 시설은 지방자치구가 사회 시설과 사회적 필요를 감당하기 위한 비용을 절감하는 방법들을 제공할 수 있습니다.

또한 우리는 과거에 조세 부담을 겪었던 사람들이 과세 표준의 한 부분이 되도록 열린 시스템으로 바꿔야 합니다.

지역의 경제 안정성을 향상시킬 지역의 일자리와 똑똑한 사회 시설을 창출하는 국가 비즈니스 모델을 상상해 보세요.

여기서 주제를 조금 파악하셨길 바랍니다.

이런 예들은 트렌드를 보입니다.

저는 만들지 않았고, 또한 우연으로 생기진 않습니다.

저는 이것이 전국에서 일어나는 것을 알아챘고, 좋은 소식은 또한 이것이 성장한다는 겁니다.

우리는 모두 이것을 위해 투자해야 합니다.

이것은 미국의 회복을 위한 필수적인 대들보입니다.

저는 고향 보안이라 부르죠.

이것은 우리의 회복을 위한 키라는 것을 깨닫게 하는 겁니다.

이제 우리는 각각의 지역사회에서 지역을 생각하고 지역을 위해 행동해야 합니다.

또한 우리가 이렇게 하면, 우리의 이웃 – 이웃집이든, 이웃주(state)이든, 이웃 나라이든 – 은 괜찮아질 겁니다.

지역을 합하면 세계적으로 됩니다.

고향 보안의 의미는 우리의 국가적 면역력을 다시 만들고, 사람들을 일하게 해주고, 자연적인 시스템으로 되돌리는 겁니다.

많은 대단하고 영감을 주는 결론들은 미국 전역에서 생겨나고 있습니다.

이제 우리 앞에 있는 도전은 셀 수 없이 많은 것들을 찾고 돕는 겁니다.

이제, 고향 보안은 여러분 자신을 돌보는 거지만, 옛 속담같이 “자선은 집에서부터 시작된다”와는 다릅니다.

저는 최근에 존 호프 브라이언트가 지은 “사랑 리더십”을 읽었습니다.

이 책의 내용은 공포가 기반으로 된 듯이 보이는 사회에서 이끌어가는 것입니다.

이 책을 읽으면서 저는 그 이론을 다시 검토해 보았는데 그 이유는 제가 의미한 것을 설명하려 했기 때문입니다.

저희 아버지께서는, 다방면에서 대단한 분이셨습니다.

그는 인종 차별이 심한 남부에서 자라, 교수형을 피하고 이런 힘든 시간 속에서도, 저와 제 형재 자매를 위한 안정적인 집을 제공하고 역시 힘든 시간을 보냈던 다른 사람들도 도왔습니다.

그러나, 우리 모두처럼, 그도 문제가 있었죠.

(웃음) 그는 상습적으로 도박을 했습니다.

그에게 이 어구, “자선은 집에서부터 시작된다”는 저나 다른 사람의 월급날이 그의 운 좋은 날과 함께 우연으로 일어날 거란 것을 의미했죠.

그러니 그를 도와야 합니다.

가끔 저는 제 아버지께 제가 방과후나 여름 직장에서 번 돈을 빌려드리고, 아버지는 언제나 제게 크게 딴다면 이자와 함께 돌려주실거란 큰 의지를 보이십니다.

그는 $15,000을 벌고 제가 자란 집을 사셨습니다.

전 이것으로 슬프거나 하진 않습니다.

그러나 들어보세요, 저는 그에게 의무가 있다고 느꼈고, 저는 자라났죠.

저에게, 자선은 보통 주는 것인데, 그 이유는 여러분이 해야 하기 때문이거나, 이미 항상 해왔던 것이기 때문이거나, 또는 다치기 전까지 베풀어야 하는 것이죠.

저는 몇년동안 어떻게 지역 사회의 권한 분산을 위한 좋은 의도가 – 그것은 지역 사회를 지지하고 권한을 주려 한 것이죠 – 실제로 사람들을, 더 나쁘지 않다면, 그들이 전에 있었던 것과 똑같은 자리에 남겨뒀는지 관찰했습니다.

(웃음) 그 기간 동안, 저는 우리의 지역사회를 위해 올바른 일을 할 것이 프로젝트에 관련됐고 지역 수준에서 발전시키는 것임을 깨달았습니다.

사실 저는 재정 원조를 위해 애썼습니다.

우리의 성공이 클수록, 재단에선 더 적은 돈이 왔죠.

또한, TED 무대에 서고 MacArthur 상을 같은 년도에 타는 것은 제가 도달했다는 것을 모두에게 느끼게 했습니다.

그리고 제가 옮길 때에는, 사실 저의 단체 재정 적자의 1/3을 연설로 번 돈으로 내고 있었습니다.

솔직하게 제 생각엔, 예전 저의 프로그램들이 시대를 조금 앞섰던 것 같습니다.

그러나 그 이후로, 쓰레기장이었던 공원과 TED2006 강연에서 보인 것은 작은 무언가가 되었습니다.

저는 사실 거기서 결혼했죠.

여기에요.

제 결혼식 때 저를 공원으로 이끈 개가 있군요.

2006년에 남부 브롱크스 그린웨이는 단지 무대에 그림이었을 뿐이죠.

그때부터, 저희는 여기로 오기 위해 자극 패키지 돈으로 약 5000만 달러를 얻었습니다.

이것을 사랑하는 이유는, 제가 이제 건설을 사랑해서, 저희가 이런 것이 실제로 일어나는 것을 보고 있기 때문입니다.

자선을 기업으로 옮기는 것이 가장 중요함을 모두가 이해하시길 바랍니다.

저는 전국에 걸친 지역 사회가 사람들의 삶의 질을 향상시키기 위해 그들 만의 잠재성을 깨닫는 걸 도우려고 회사를 시작했습니다.

고향 보안은 저의 할일 목록의 다음 일입니다.

우리가 필요한 것은 이런 지역 기업을 투자하는 것의 가치를 알아보고, 성장세와 기후 적응, 평소처럼 증가하는 비즈니스의 사회적 비용을 알아보는 것을 위해 저 같은 사람과 협력할 사람들입니다.

우리는 우리의 땅을 수용하고 고치기 위해 우리의 전력 시스템과 우리 자신을 고치기 위해 함께 일해야 합니다.

이제는 쇼핑몰과 감옥, 경기장, 우리의 모든 실패를 향한 다른 입증들을 그만 지어야 할 때입니다.

희망과 가능성의 살아있는 기념비를 지어야 할 때입니다.

정말 감사합니다.

