사실 저희는 여태껏 과학을 연구하고 맹수들의 행동을 관찰해오면서 이 멋진 동물들이 사냥한 2천마리 이상의 동물들을 봤습니다.

여기 이 친구가 좋은 예입니다.

우리는 이 표범을 아프리카의 2천년된 바오밥 나무에서 찾았고 같은 나무 안에서 어미와 할머니도 찾을 수 있었습니다.

우리는 그녀를 따라 나무를 올라가서 이 친구의 아주 특별한 8일된 새끼를 만났습니다.

제 인생은 앞으로 아주 오랫동안 독특하고 아주아주 특별하고 개성넘치며 가끔씩은 유혹적인 여성들과 함께할 것입니다.

어미가 사냥을 나가고 없을때도 우리는 남아서 촬영을 했습니다.

그러던 어느날, 저희 앞 바로 20걸음 앞에 번개가 떨어졌습니다.

그리고 그날 이후로 아이는 저희와 친해지게 됐습니다.

그리고 저희는 그 날로 이 아이에게 이름을 지어줘야 겠다고 생각했습니다.

하지만 이 동물들과 친해지고 오랜 시간 함께하게 되면 여러분도 분명 이 동물들이 가진 각각의 특성들을 알아내실수 있을겁니다.

베버리 : 가끔은 관찰을 하기위해 아프리카 최고의 야생지대를 찾아야 할때가 있습니다.

하지만 결국은 그곳에서 맹수들을 찾고 또 찾아 촬영을 했습니다.

베버리 : 하지만 도전을 하는데엔 물러서는 법도 알아야합니다.

데렉 : 저희가 차에서 늘 하던 소리가 차를 물에 빠뜨리는 사람은 악어랑 수영을 해야 한다는거였는데 말이에요.

(웃음) 하지만 우리가 있던 곳의 경관은 참 대단했습니다.

베버리 : 하지만 저희는 좋은 장면을 찍기위해 밤 낮으로 일합니다.

놀랍게도 이 영화는 컬트영화가 되었습니다.

우리가 알게된 사실은 사람들은 이 영화를 보고 자연의 폭력적인 모습에 갱 문제를 연상하더라는 겁니다.

데렉 : 저 사자를 보면 정말로 멋진 것이 이투와이두멜로란 이름 그대로 행동하기 때문입니다.

하이에나를 목표로 삼았고 그대로 잡으려 합니다.

(동물 울음소리) 하지만 저는 이 영화가 모든 객체는 개성과 특징이 있다는걸 말한다고 봅니다.

하지만 우리는 참지를 못합니다.

베버리 : 데렉이 말했듯이 저희는 촬영을 위해 극한의 온도를 버티고 밤도 지샙니다.

수면부족은 견디기 힘들죠.

하지만 우린 많은 시간을 내 줄 정도로 정말 이 일에 미친거죠.

이걸 말씀드려야할 것 같은데 정말 충격적인 밤이었습니다.

제 뺨으로는 눈물이 흘렀습니다.

이 장면을 봐주세요.

데렉 : 저희 경력의 최고의 장면이겠지만 이 순간이 정말 멋진 이유는 끝이 어떻게 될지 모르기 때문입니다.

그리고 그때부터 죽음은 시작됩니다.

이 코끼리는 많은 수의 적들에게 당하자 바로 희망을 포기합니다.

하지만 같은 순간 여러분은 희망을 되찾을수 있습니다.

모두는 살고자하는 싸우고자 하는 정신적인 벽을 뚫고 나가 계속 걸어나갈 의지가 있습니다.

그리고 우리에겐 이 코끼리 자체 스스로가 우리에겐 열정의 상징이며 우리가 일을 하며 더 많이 나아갈수 있다는 희망의 상징이 되는겁니다.

자 다시 표범 얘기로 돌아가죠.

우리는 당연하다 생각했지만 아이는 싫었을지도 모르죠.

이 공간들은 저희에게 아주 소중한 곳입니다.

그래서 빠르게 반응을 보여야 한다는걸 깨달았습니다.

그리고 우리가 아이에게 겁을 주지 않고 내리게 하는 방법은 어미가 낼 울음과 비슷한 소리를 만들어야 한다는 것이었습니다 화를 내는 소리말이죠.

(웃음) 이를 통해 레가데마는 우리에게 자신의 개성을 보여주었던 겁니다.

하지만 저희는 레가데마가 사냥을 시작한 이후부터 아이의 관계가 어떻게 변할지 모르고 있었습니다.

베버리 : 아이가 첫 사냥을 했을때는 정말 신이 났습니다.

마치 졸업식을 보는 것 같았습니다.

우리가 대모, 대부 된 기분이었죠.

그리고 이때부터는 이 아이가 스스로 살아나갈 것이라는걸 알 수 있었죠.

그런데 아이가 잡아온 비비등 위에 지금 레가데마와 같이 있는 새끼 비비를 봤을때는 뭔가 다르다는게 느껴졌습니다.

물론 이 새끼 비비도 순진했기 때문에 도망가지도 않고 있었죠.

그리고 그 이후부터 몇 시간동안 특별한 광경을 지켜봤습니다.

레가데마가 새끼비비를 하이에나한테서 안전한 곳으로 옮긴 순간은 정말 놀라웠습니다.

그리고 다섯시간동안 레가데마는 새끼 비비를 돌봤습니다.

그날 저희는 저희도 알지 못하는 것이 있다는 것과 세상 일은 예측하기 힘들어 항상 개방적이어야 한다는 걸 깨달았습니다.

데렉 : 레가데마가 좀 거칠긴 하죠?

그런데 이 영상을 본 사람들은 늘 "새끼 비비는 어떻게 되었나요?" 라고 묻습니다.

데렉 : 이 날 본 레가데마의 모습에서 보존이란 무엇인지 깨달았습니다.

저와 아내가 태어났을때는 45만마리의 사자가 있었지만 지금은 2만마리가 남았습니다.

저희가 레가데마와 함께했던 5년이 넘어가는 놀라운 세월동안 만여마리의 표범들이 사파리 사냥꾼들에게 사살 당했습니다.

물론 그 세월동안 사살당한건 표범뿐만이 아니었죠.

이건 지속가능하지 못합니다.

데렉 : 갑자기 뼈매매가 활성화되었습니다.

남아프리카에서는 얼마전 사자 뼈를 판매하기 시작했습니다.

사자의 뼈와 호랑이의 뼈는 완전히 똑같기에 갑자기 떠오른건 사자뼈 매매로 인해 호랑이들도 멸종될 것이라는 겁니다.

왜냐하면 지금 모두가 알고 용납하고 있는 스포츠란 행위가 있기 때문입니다.

사람들이 이를 용납하는 이유는 다들 저희처럼 보지 못했기 때문일겁니다.

베버리 : 그리고 여러분이 아셔야할 건 수컷 사자 한마리가 죽게 되면 그 사자의 위엄이 사라지게 됩니다.

그리고 그 자리와 위엄을 또 다른 수컷이 차지하게 되고 그 수컷은 바로 새끼들을 모두 죽이며 새끼를 지키려던 암컷도 죽이게 됩니다.

그래서 저희가 추측하기로 한마리의 사자가 자신이 살던 곳에서 더 먼 곳의 집 벽에 걸리기 위해 2,30마리의 사자들이 죽게됩니다.

데렉 : 저희가 조사 후 깨달은 사실은 사자들은 자연에 필요하단 거였습니다.

그들의 서식처에 필요하단 말이죠.

만약 사자들이 사라진다면 아프리카의 생태계는 완전히 파괴되는 것이죠.

아프리카는 자연 관광으로 800억의 수익을 벌어들입니다.

그러기에 이 문제는 사자들 뿐만 아니라 아프리카 사회 전체의 문제가 되는 것이죠.

만약 사자들이 사라진다면 관광도 사라지는겁니다.

하지만 제가 가장 걱정하는 사실은 만약 우리가 자연으로부터 멀어지게 되면 우리와 동물들의 정신적인 교감 역시 끊어지게 되고 우리의 희망도 사라지고 정신적인 교감도 사라지며 위엄과 우리가 가진 지구와의 교감마저 끊기는 겁니다.

베버리 : 여러분은 이 사진 속 사자와 표범들의 눈을 보면서 이게 아주 위험한 문제라는걸 아셔야 합니다.

이것이 우리가 처한 상황이며 마지막 사자들의 상황이기도 합니다.

간단히 말하자면 우리가 이들을 지키지 못한다면 우리 역시 스스로를 보호해야할 상황이 올지도 모릅니다.

데렉 : 그리고 우리가 아까 말씀드렸듯 우리의 삶을 그들을 존중해주고 축하해줌으로 보존하며 사는 것이 지금 당장 그들에게 필요한 것입니다.

레가데마는 어떻게 됐냐고요?

저희가 말씀드릴 수 있는 것은 저희가 할아버지 할머니가 됐다는 겁니다.

주버트 부부 : 모두들 감사합니다.

