저는 오늘 협력적 소비의 발흥에 대해 여러분께 말하려고 합니다.

주어진 15분 동안 협력적 소비가 무엇인지 설명하고, 이것이 얄팍한 아이디어이거나 단기적인 경향이 아니라 우리가 무엇을 소비하는가 뿐만 아니라 어떻게 소비하는지를 보여주는 강력한 문화적, 경제적 영향력임을 이해시켜 드리고자 합니다.

이제 정말 간단한 예시를 가지고 시작해보도록 하겠습니다.

아마도 다시는 사용하지 않을 책, CD, DVD, 비디오 등을 집안에 놔두고 버리지는 못하고 있는 분들이 얼마나 되는지 손을 들어보시겠어요?

든 손이 다 보이지는 않지만, 여러분 모두가 그럴 것 같습니다.

3년 전쯤, 크리스마스 선물로 받았던 것으로 기억합니다.

제 남편 크리스와 저는 이 드라마를 무척이나 좋아합니다.

이제 계속하기 이전에, 고백할 것이 있습니다.

이제 저는 다음 주에 방영될 에피소드에 대한 일종의 준비운동으로서 첫번째 에피소드 다시보기를 좋아합니다.

그러면 어떻게 우리가 원하지 않는 "24시"를 우리가 원하는 "섹스 앤 더 시티"로 쉽게 교환할 수 있을까요?

이제 여러분은 아마도 스왑 트레이딩이라 불리는 떠오르는 새로운 영역이 있다는 것에 관심을 가지게 될 것입니다.

스왑 트레이딩을 가장 쉽게 유추해 볼 수 있는 것은 그것이 여러분이 원하지 않는 모든 매체를 위한 온라인 데이팅 서비스와 같다는 것입니다.

그 역할은 그게 무엇이든 간에 A라는 사람이 가진 것과 C라는 사람이 원하는 것을 연결시키는 무한의 장터를 만들기 위해 인터넷을 사용한다는 것입니다.

자, 보세요, 캘리포니아 레세다에 "새 것과 같은" "섹스 앤 더 시티" DVD를 제가 가진 "24시"와 교환하기 원했던 론드론이라는 아이디를 가진 사람이 있었습니다.

제 열정은, 그리고 지난 수 년동안 제가 연구하는데 전념해온 것은 이 시스템들의 내부에 존재하는 협력적 행동과 신뢰의 역학관계입니다.

여러분이 그에 대해 생각할 때, 몇 년 전만해도, 돈 거래도 없이 진짜 이름도 모르는 완전히 낯선 사람과 내 물건을 교환한다는 것은 정신나간 생각처럼 여겨졌을 것입니다.

자, 여기서 무슨 일이 벌어지고 있을까요?

대단히 상업적이고 문화적인 영향력을 가지고 있는 매우 강력한 동인이 실행되고 있습니다.

즉, 그 기술이 낯선 사람들 사이에 신뢰가 가능하도록 만들고 있습니다.

우리는 이제 규모나 방법면에서 전에는 결코 가능하지 않았던, 얼굴을 맞대고 있는 것과 같은 유대를 만들어낼 수 있는 글로벌 지구촌에 살고 있습니다.

소셜 네트워크와 실시간 기술들이 우리를 회귀시키는 일이 실제로 벌어지고 있다는 것입니다.

교환 시장의 원조인 거대 eBay에서부터 시간제로 월 사용료를 내고 자동차를 빌리는 차량 공유 회사인 GoGet이나 여기있는 청중 여러분 중 빌려줄 수 있는 100달러를 가진 누군가를 세계 어디에 있던지 대출하고자 하는 누군가와 연결시켜 주는 Zapa와 같은 소셜 대출 플랫폼까지, 제가 믿기에는 보다 유행에 민감한 방식으로 우리는 다시 공유하고 협력하고 있습니다.

저는 이 고조되고 있는 현상을 협력적 소비라고 부릅니다.

이제 제가 협력적 소비의 다른 시스템들을 더 살펴보기에 앞서, 모든 집필자들이 받는 질문인 '이런 아이디어가 어디서 나오는가'에 대한 답변을 해볼까 합니다.

제가 어느날 아침 일어나서 "나는 협력적 소비에 대해서 쓸꺼야"라고 했다고 이야기 하고 싶습니다만, 사실 그것은 겉보기에 뒤죽박죽 생각들이 복잡한 거미줄처럼 얽혀 있는 것이었습니다.

다음 몇 분간, 여러분은 제 머리속에 떠오른 모든 산재한 점점의 생각들이 개념적인 불꽃놀이처럼 나타나는 것을 보시게 될 것입니다.

제가 주목하기 시작한 첫 번째 것은 : '대중의 지혜'에서 '똑똑한 군중(smart mobs)'까지 (주 : smart mobs - 지도자 없이 디지털 네트워크로 활용해 스스로를 조직화 하는 사회집단) 얼마나 많은 개념들이 생겨나고 있는지, 특정 목적을 위해 그룹들을 만들어내는 것이 얼마나 말도 안되게 쉬운가 하는 것입니다.

그리고 전 세계에 이런 군중 매니아와 연관되어 있는 예시들이 있습니다.

이제, 여러분이 새로운 단어를 배울 때, 그 단어를 어디서나 보게 된다는 사실을 아시나요?

우리가 수동적인 소비자에서 창조자로, 고도로 이용 가능한 협력자로 변화하고 있다는 것을 주목했을 때 제게 그런 일이 벌어졌습니다.

제가 이 말을 하고 있는 중에도 유투브에는 온종일 계속해서 끊임없이 동영상이 올라가고 있을 것이라는게 놀랍다는 것입니다.

이제 이 예시들에서 찾은 놀라운 것은 우리의 영장류적인 본능에 실제로 어떻게 입력시키느냐 하는 것입니다.

제 말은, 우리는 원숭이이고, 우리는 공유하고 협력하기 위해 태어나고 번식합니다.

그들은 파일, 비디오 게임, 지식 등을 공유하면서 자라났습니다.

그것이 그렇게 빨리 일어난 것은 모바일 협력 때문입니다.

2008년 막바지, 엄청난 재정 붕괴가 벌어졌던 시점에서 이 모든 것이 제 머리속에 나타났었죠.

제가 좋아하는 뉴욕 타임즈 칼럼리스트 중 하나인 토마스 프리드먼이 2008년은 대자연과 시장 둘 다가 우리에게 "더 이상은 안돼"라는 벽에 부딪히게 한 시점이라는 통렬한 논평을 남겼습니다.

피어 투 피어 소셜 네트워크와 실시간 기술들의 급물살은 근본적으로 우리가 행동하는 방식을 변화시키고 있습니다.

셋째로, 미해결의 환경적 우려를 압박하는 것입니다.

그리고 넷째로, 소비자 행동에 근본적으로 충격을 준 세계적 불황입니다.

이 네가지 동인들이 함께 접합되고 과잉 소비로 정의되는 20세기로부터 벗어나 협력적 소비로 정의되는 21세기를 향하는 큰 전환을 만들어내고 있습니다.

저는 개괄적으로 우리가 온라인상의 제 2차 천성을 만들어내고 우리가 일상을 보내는 오프라인 영역까지 영향을 미치고 있는 플리커나 트위터 같은 웹사이트를 통해 행동들을 공유하는 변곡점에 있다고 믿고 있습니다.

아침 통근에서부터 패션이 디자인 되는 방식, 식량을 재배하는 방식까지, 우리는 다시 한 번 소비하고 협력하고 있습니다.

그래서 제 공동 집필자인 루 로저스와 저는 협력적 소비의 전 세계적인 수 많은 예시들을 모아왔습니다.

첫번째는 재분배 시장입니다.

재분배 시장은 Swaptree 사이트처럼 여러분이 중고의 물품을 필요로하지 않는 곳으로부터 어딘가로, 누군가에게로 옮기는 것입니다.

둘째로 협력적 생활방식입니다.

이것은 돈과 기술, 시간 같은 것들의 자원을 제공하고 공유하는 것입니다.

단언컨데, 수 년 내에, 협업, 카우치 서핑, (주 - 카우치 서핑 : 여행하고자 하는 곳의 현지인의 도움을 받아 무료 숙박 및 가이드까지 받을 수 있는, 여행자들을 위한 비영리 커뮤니티) 타임 뱅크 같은 어구들이 (주 : 타임뱅크 - 특정한 서비스나 기술 등을 제공하고 그 시간만큼 다른 사람의 도움을 요청할 수 있는 일종의 서비스 교환 은행) 일상 언어의 일부분으로 자리잡을 것입니다.

제가 좋아하는 협력적 생활방식의 하나는 랜드쉐어라고 하는 것입니다.

그들은 스스로를 위한 식량을 함께 재배합니다.

그 아이디어는 아주 단순하지만 뛰어난 발상이어서, 왜 예전에는 이런게 없었나 의아할 것입니다.

이제 세번째 시스템은 제품 서비스 시스템입니다.

이 아이디어는 높은 유휴생산능력을 가지고 있는 것들에 특히나 효과적입니다.

파워드릴의 생명주기 가운데서 사용되는 시간은 12~13분 정도에 불과할 것입니다.

여러분이 원하는 것은 구멍이지 드릴이 아니니까요.

이 세가지 시스템들은 하나로 합쳐지고, 여러분의 생활방식이나 소중한 개인의 자유를 희생시키지 않고 자원들을 공유할 수 있도록 합니다.

저는 사람들에게 모래놀이터에서 친절하게 공유하라고 요구하는게 아닙니다.

그래서 저는 여러분께 협력적 소비가 행동을 변화시키는데 얼마나 강력한지 예시를 보여드리고 싶습니다.

일반 자동차는 1년을 운영하는데 8,000 달러가 소요됩니다.

그러나 자동차는 하루에 23시간은 사용하지 않는 상태로 있죠.

그래서 여러분이 이 두 가지 요소를 고려한다면, 자동차를 소유해야 한다는 사실이 이해가 안되기 시작할 것입니다.

그들은 정말로 필요할 때만, Zipcar 멤버십을 이용할 수 있었습니다.

이 도전이 시작된지 한 달만에 나온 결과는 충격적이었습니다.

여분의 운동으로 413 파운드의 살이 빠진 것은 놀라웠습니다.

하지만 제가 좋아하는 통계치는 250명의 참가자 중 100명이 자신의 자동차 키를 돌려받기 원하지 않았다는 것입니다.

다른 말로, 자동차 중독자들이 소유에 대한 욕구를 잃었다는 것입니다.

이제 상품 서비스 시스템이 수 년간 실행되고 있습니다.

도서관이나 빨래방을 생각해보면 됩니다.

저는 DVD를 원하지 않고, 휴대할 수 있는 영화를 원합니다.

저는 거추장스러운 자동 응답기를 원하지 않고, 저장 가능한 메시지를 원합니다.

저는 CD를 원하지 않고 재생되는 음악을 원합니다.

다른 표현으로, 저는 물건을 원하지 않고 충족될 수 있는 필요나 경험을 원합니다.

이는 잡지 '와이어드'의 편집자인 케빈 켈리가 게재한 "소유보다 접근하는 것이 낫다"의 문구처럼 소유 우선의 사용으로부터의 대규모 이동을 촉진합니다.

이제 우리의 소유물이 가려져 안보이게 될 때, 우리 것인지, 여러분 것인지, 우리 것인지 사이에서 명확하지 않은 경계가 나타납니다.

이 전개가 얼마나 빠르게 일어나고 있는지 보여주는 하나의 예를 보여드리고 싶습니다.

이것은 8년 간의 기간을 나타내고 있습니다.

우리는 전통적인 자동차 소유권으로부터 23시간의 유휴 시간 동안 여러분의 이웃에게 자동차를 대여해주고 돈을 받을 수 있는 피어 투 피어 자동차 대여 서비스를 제공하는 Zipcar나 GoGet 같은 자동차 공유 기업들에까지 이르게 되었습니다.

이제 이런 모든 시스템들은 신뢰의 단계를 요구하고 이런 일에 대한 토대가 평판이 됩니다.

하지만 웹을 사용하면서, 우리는 흔적을 남깁니다.

우리가 거부하는 모든 스팸과, 우리가 올리는 생각들, 우리가 공유하는 견해들로 우리가 얼마나 협력적인지 우리가 신뢰할 수 있는지 없는지를 나타내고 있습니다.

제가 말씀드린 첫번째 예시였던 Swaptree로 돌아가보죠.

론도론 아이디를 가진 사람이 553건의 교환을 100% 성공비율로 해왔다는 것을 확인할 수 있습니다.

다른 말로, 제가 그 사람을 믿을 수 있다는 것이죠.

그리고 이런 평판 자산이 협력적 소비에 대한 접근을 결정하게 될 것입니다.

우리의 신용평가와 같이 강력한, 말하자면 새로운 소셜 통화가 되겠네요.

저는 공유를 알리는 사명에 매진하고 있습니다.

저는 그것이 시대에 뒤쳐진 형태의 일들을 중단시키고, 과잉소비의 낭비하는 형태를 뛰어넘을 수 있도록 해주며, 우리에게 충분하다는 것이 진짜 언제 충분한지 알려줄 것이라 믿기 때문입니다.

대단히 감사합니다.

