Alisa Volkman: 우리들의 첫 아들,대클랜의 극적인 출생의 순간에서 부터 우리의 이야기는 시작합니다.

정말로 너무나도 엄청난 순간이었으며 이 일은 여러 방면에서 우리의 삶을 바꾸어놓습니다.

Rufus Griscom:지금 생각해 보니 우리의 이야기는 그 보다는 몇 년 전에 시작된 것 같습니다.

RG:당신도 아마 기억하겠지만, 우린 완전히 사랑에 빠져 있었습니다.

AV: 우린 그랬어요.

RG: 우리는 그때 전혀 다른 종류의 웹 사이트를 운영하고 있었습니다.

Nerve.com이라는 웹 사이트로 그것의 슬로간은 "교양있는 외설"이었습니다.

이것은 이론에서도, 그리고 바라건대 실제에서도 섹스와 문화에 관한 재치있는 온라인 잡지 입니다.

그리고 이것이 우리가 파고 들고자 하는 주제입니다.

그런데 우리는 젊은 부모로서 놀라운 사실을 알게 되었는데 성에 관한 것 보다 육아에 관한 금기가 대체로 더 많다는 것입니다.

그리고 우리가 그런 어려움을 느끼는 것은 양육에 관한 이런 잘못된 광고때문입니다.

그리고 우리의 삶도 이러할 것이라고 기대하며 양육에 임했습니다.

햇빛은 항상 비추고 있고 우리의 아이들은 절대 울지 않습니다.

RG:우리가 보고 있는 아름다운 사진이 있는 광택나는 육아 잡지를 들여다 보고 그리고 실제의 우리집 거실의 모습을 보면 얼마간은 이와 같은 모습입니다.

우리의 세 명의 아들입니다.

AV:그래요, 여러분들은 어디에서 이러한 단절이 우리에게 일어나고 있었는지 알 수 있을 것입니다.

우리는 솔직한 방법으로 육아의 현실이 무엇인가를 부모들이 하여금 이해하기를 정말로 원했습니다.

RG:그래서 오늘, 우리가 하려고 하는 것은 여러분과 함께 네가지 양육의 금기 사항을 나누는 것입니다.

우리는 우리의 첫 아기를 낳는 중이었습니다.

AV:우리, 나라니요?

RG: 죄송합니다.

대명사의 남용이군요.

제 팔을 벌리고 그곳에 있었죠.

아기가 저에게 왔고, 나를 놀라 자빠지게 할 이 강력한 사랑에 준비하고 있었습니다.

그리고, 아이가 제 품으로 들어왔을 때 이것이야말로 아주 대단한 순간이었습니다.

이 사진은 아기가 제 팔에 안기고 나서 제가 아들을 이리 데려온지 말 그대로 몇 초후에 찍은 것입니다.

여러분이 보시다시피 저희의 눈은 빛나고 있어요.

저는 아내에 대한 사랑에 압도되었으며 건강해 보이는 아이를 가진 것에 대해 깊고 깊은 감사함을 느꼈습니다.

이것 또한, 물론 초현실적인 느낌이었습니다.

저는 이름표를 확인하고 확실히 해야했습니다.

저는 믿기지가 않아 "우리의 애가 확실한 거야?"하고 물었습니다.

이 일은 모두 매우 놀랄만한 일이었습니다.

그리고 여기서 우리는 별난 것을 해보았습니다.

우리는 시간에 따른 아이들에 대한 우리의 사랑을 도표로 만들어 보았습니다.

(웃음) 아시다시피 이것은 별난 짓입니다.

여러분들은 사랑을 도표화하면 안되었습니다.

사랑을 도표화하면 안되는 이유는 우리가 사랑을 두 가지 면으로 생각하기 때문입니다.

그리고 저는 여기에서 분명히 아버지의 경험에 관해 말하고 있다고 생각합니다.

많은 남성들이 첫 몇 해에, 아마도 첫 해에 자신들의 감정적 반응이 어떤 면에서 부족하다는 느낌을 겪게 되리라고 생각합니다.

RG: 저는 매우 다정한, 매우 다정한 아저씨예요.

그래서 저는 진짜로 여기서 루퍼스에게 퀴즈를 냈습니다.

RG: 잔인하군요.

AV:더 이상 들을 말이 없군요.

금기사항 두 번째로 넘어가겠습니다.

저는 믿기 어려울 정도로 제 주위의 지역사회와 연결되어 있는 것을 느꼈습니다.

저는 선물과 꽃과 방문객에 둘러싸였었습니다.

RG:그런데 당연히 우리는 그것이 처음으로 아기를 가진 엄마에게 당신이 정말로 해야 하는 말이라고 생각합니다.

그리고 이것은 물론 우리의 주제중의 하나이기도한데, 솔직과 잔인할 정도의 정직이 훌륭한 부모가 되는데 우리 모두에게 매우 중요하다고 우리는 생각한다는 것입니다.

그리고 이러한 고립감에 이르게 하는 것의 일부분은 현대 우리의 세상이라는 것을 생각하는 것은 어려운 일이 아닙니다.

그러므로 알리사의 경험은 제외적인 것은 아니었습니다.

설문 조사를 받은 엄마들 중 58%가 외로움을 느낀다고 합니다.

물론, 그중 67%는, 아이가 없거나, 5명일 때, 아마도 정말 없거나 2명일 때, 가장 외롭다고 합니다.

그런데 이것은 다른 문화 방식들이 이와 같은 외로운 기간을 상쇄하고있는 생각되는 많은 방법들 중의 하나입니다.

AV: 금기사항 세 번째: 여러분은 유산에 대해 말하면 안 됩니다 - 하지만 오늘 저는 저의 유산에 대해 말씀드리겠습니다.

대클랜을 가진 후 우리는 우리의 기대들을 얼마간 재조정을 했습니다.

이것이 실제로 우리가 갖고 있는 아이의 마지막 작은 사진입니다.

저는 애도의 과정을 애써 보내면서 제가 아무도 만나고 싶어하지 않는다는 것에 놀라웠습니다.

무척이나 힘든 시간이었습니다.

제가 어려운 시간을 좀 더 헤쳐나가기 시작하면서 저는 구멍에서 빠져나와 다른 사람들과 이야기를 하기 시작했습니다.

저는 쏟아져 들어오기 시작하는 모든 이야기에 정말 놀랐습니다.

제가 매일 마주 대하고, 함께 일하고, 친구로 지내온 사람들, 오랫동안 알고 지내왔던 가족들은 결코 저와 그들 자신의 이야기를 나눈 적이 없었습니다.

그리고 저는 유산은 보이지 않는 손실이라고 생각합니다.

유산을 지원하는 공동체는 많이 없습니다.

그리고 놀랍게도, 22%의 여성들은 자신의 배우자에게 유산을 숨겼다고 말했습니다.

금기사항 네번째: 여러분의 평균적인 행복이 아이를 가진 후 쇠퇴했다고 말해서는 안됩니다.

저의 지론은 아이의 출생과 가족이라는 기적에 참여한 이후부터 제 삶의 모든 면은 극적으로 나아졌다는 것입니다.

이 도표는 네가지의 완전히 독립된 연구들로 이루어져 있습니다.

우리는 매우 낙심했습니다.

이것에는 뭔가 잘못된 것이 있다고 우리는 말했었습니다.

이 언구들에는 뭔가 빠진 것이 있습니다.

이건 더 이상 나빠질 수가 없어요.

그리고 이것은 이론의 여지는 있지만 인생에 걸쳐 평균적인 행복의 기준은 어떤 것인가에 관한 저희들의 생각입니다.

그런데 이것은 보기에 매우 놀랄만한 일이며 우리 자신이 그런 것을 기억합니다.

그리고 나서 물론 세월이 감에 따라 나이는 거의 리튬의 형태를 가지는 것 같습니다.

나이가 들수록 여러분은 보다 안정적이 됩니다.

그래서 제 생각에는 20대 30대에 일어나는 일의 하나는 여러분들이 자신의 행복을 한정짓는 것을 배우기 시작한다는 것입니다.

RG: 그리고 사실상 우리는 평균적인 행복을 거래하는 것입니다.

우리는 이러한 최고의 순간들을 위해 일종의 만족스러운 일정수준의 보호와 안전을 거래하는 것입니다.

이런 와중에 이것은 어린 세 아들을 둔 우리 부부를 어디쯤에 어디에 있을까요?

이 경우 또 다른 요인이 있습니다.

RG: 그리고 우리들은 이 문제 에 대해서는 초기 단계에서 부터 단서 조건이 있었습니다.

모두 아시다시피, 여러분은 여러분의 배우자와 절대 일을 해서는 안 됩니다.

만일 여러분이 매일 하는 일에 관해 정말로 열정적이라면 - 우리처럼요 - 그리고, 여러분이 또한 관계에 대해서도 열정을 가지고 있다면, 이것이 어떻게 하는 것인지 우리가 알고 있는 유일한 방법입니다.

우리가 이러한 기쁨의 멋진 순간을 가지는 것은 좋은 일이지만 그 시간은 매우 빨리 지나갑니다.

그러면 행북의 평균적인 기준은 어떨까요?

우리가 조금이라도 상승시킬 수 있을까요?

AV: 말했다시피, 우리는 행복의 격차는 사실상 양육에 임하게된 결과이며 그리고 사실상 잘못된 기대를 가진 육아에 대한 어떤 장기간의 협력의 문제의 결과라고 좀 느낍니다.

그리고 만일 여러분이 올바른 목표와 목표 관리를 했다면 우리는 그것이 매우 만족스러운 경험이 되리라고 생각합니다.

RG + AV: 감사합니다.

