제가 어렸을 때, 우리 집에 백과사전 전집이 있었습니다.

지식은 우리 집 안에 있었고, 그건 너무 멋진 일이었죠.

그 지식은 제게 가까이 있었습니다.

거기에 쉽게 접근할 수 있었죠.

그 시간이 지나고 제가 고등학생이었을 때와 제가 가르치는 일을 시작했을 때 사이에 인터넷의 출현을 목격했습니다.

첫 해에, 저는 무척 열성적으로 '미국 정부'와 제가 매우 좋아하는 '정치 시스템'을 가르치게 되었습니다.

12학년 아이들은 '미국 정부 시스템'에 대하여 그다지 열성적이지 않았습니다.

두 번째 해에, 전략을 바꿔야만 한다는 것을 배웠습니다.

그리고 저는 스스로 학습할 수 있도록 하는 확실한 경험을 학생들 앞에 내어 놓았습니다.

저는 학생들이 무엇을 해야할지, 어떻게 해야할지 말해주지 않았습니다.

그리고 그날 밤, 90명의 아이들은 모두 옷을 갖춰 입고, 자신들의 일을 했습니다.

그들에게 의미있는 일이었죠.

그들은 앞으로 나아갈 것입니다.

운 좋게도, 그들에게 '미국 정부'를 가르치지 않아도 됐습니다.

보다 흥미로운 주제인 '지리'를 가르칠 수 있었습니다.

다시, 학습에 열중했습니다.

그리고 하나의 기회는 영화 "호텔 르완다"의 실제 주인공인 폴 루세사바기나를 가서 만나는 것이었습니다.

그래서 우리는 어떤 긍정적인 일을 하기 위해 두드러지게 그의 삶을 사용했던 예시로서 폴 루세사바기나를 보기로 선택하였습니다.

그리고 나서 아이들에게 유사한 일들을 행했던, 그들이 찾을 수 있는 그들만의 삶, 이야기, 세상 가운데 있는 누군가를 알아보라고 했습니다.

그에 대한 짧은 영화를 만들라고 했었죠.

우리는 처음으로 그런 것을 수행해봤습니다.

그들이 나누고 싶어하는 것을 그들의 목소리를 사용해서 스스로 말하도록 하는 것은 가장 놀라운 순간이었습니다.

그 과제의 마지막 문제는 '다른 사람들에게 긍정적인 영향을 끼치기 위해 여러분의 삶을 어떻게 사용할 것인가요?' 였습니다.

그들에게 질문하고 답을 듣기 위해 시간을 가질 때, 아이들이 말할 것들은 평범하지 않습니다.

우리는 9학년에서 12학년까지의 공립 학교이지만, 상당히 다르게 가르치고 있습니다.

제가 알았던 학생들이 학습하는 방식을 입증했고, 저의 할머니가 학교 다닐 때와 저의 아버지가 학교 다닐 때, 그리고 심지어 제가 학교 다닐 때의 지식의 결핍과 몇몇 과거의 패러다임들, 지식이 과잉되는 때까지 버리고자 할 때, 무엇이 가능했었는지 정말 조사하기 원하는 교육 환경의 일부분이 되고자 그곳으로 옮겼습니다.

여러분 주변에 정보가 넘칠 때, 무엇을 하시겠어요?

아이들이 더 이상 지식을 얻기 위해 학교에 갈 필요가 없다면, 왜 아이들을 학교에 보내죠?

학생들에게 지식을 얻을 수 있는 도구가 주어질 때, 여러분이 익숙해질 필요가 있는 것은 학습 과정의 일부분으로서 아이들이 실패하는 것을 용인한다는 생각에 익숙해져야 한다는 것입니다.

아이들에게 절대로 틀리지 말라고 하는 것은 완전히 잘 못 되었다는 것입니다.

아이들에게 언제나 옳은 답만 가지라고 요구하는 것은 그들이 학습하지 못하도록 만듭니다.

그래서 우리는 이 프로젝트를 수행했고, 이것이 그 프로젝트의 산물 중 하나입니다.

실패한다고 생각하는 문제 때문에 저는 거의 자랑을 해본적이 없습니다.

제 학생들이 기름 유출 사건에 대하여 연말에 하기로 결정하였던 단원의 결과물로 이 인포그래픽스를 만들었습니다.

저는 학생들에게 수 많은 대중매체에서 존재하는 인포그래픽스 중 우리가 보는 예시들을 골라서 흥미로운 구성요소들을 살펴보고, 미국 역사의 다른 인재(人災)로부터 그들 스스로 하나를 만들어 내보라고 했습니다.

그리고 그것을 수행하는 특정 기준을 가졌습니다.

이것은 2~3일 내로 이루어졌습니다.

그리고 이것이 착실히 수행한 학생들이 작품입니다.

그들에게 정말 흥미로운 질문을 하세요.

그들은 실망하지 않을 것입니다.

그들 스스로 사물을 볼 수 있도록, 학습을 실제로 경할 수 있도록, 활동하고, 조사할 수 있도록 어디론가 가라고 하세요.

