우리 어머니 시절에는, 어머니는 대학에 가지 않으셨습니다.

많은 여성들이 대학에 가지 않았습니다.

그리고 현재 매 2명의 남성이 대학 학위를 받을 때마다 3명의 여성이 대학 학위를 받습니다.

여성들은 올해 처음으로 미국 노동 인구의 과반수를 차지했습니다.

그리고 여성들은 의사, 변호사,은행가, 회계사와 같은 많은 전문직들을 점유하기 시작했습니다.

맏아들이라는 말은 우리의 의식 속에 깊게 새겨져 있기따문에 이러한 통계만으로도 저는 놀랐습니다.

미국의 불임 시술 병원에 따르면 75 퍼센트의 부부가 남자 아이가 아닌 여자 아이를 원한다고 합니다.

그리고 여러분들이 생각지도 못했던 한국, 인도, 중국과같은 아주 엄격한 가부장적인 사회에서도 조금씩 허물어지기 시작되고 있는데, 가정에서는 더이상 강하게 맏아들을 선호하지 않습니다.

이런 현상에 대해 생각해보고, 이러한 가능성에 대해 단지 눈을 떠보신다면 그래서 상황을 종합해보신다면 여러분들은 사방에서 그 증거를 발견하시게 될 것입니다.

분명히 이런 일은 여성에게 커다란 진보가 있었던 처음의 경우는 아닙니다.

20년대와 60년대도 이러한 일이 있었지요.

이번에는 정말로 단지 우리가 살고 있는 경제적인 상황의 사실에 의한 것입니다.

하지만 우리가 이 변화에 대해 생각해본다면 이 변화가 훨씬 부드럽게 진행 될 수 있으리라 생각합니다.

저는 일년 반쯤 전에 이런 생각들을 처음 하기 시작했습니다.

그리고 저는 이번 경우의 두 가지 다른 점들을 깨달았습니다.

자 이제 이 두번째 슬라이드를 보실까요?

이것들은 지난 수년간 여성에게 나고 있었던 일들에 관한 기사 제목들입니다.

이것들은 수년전에는 우리가 결코 상상할 수 없었던 일들입니다.

이 특정한 제목은 시장 조사 회사에서 나온 것입니다.

그들은 미래에 인근 지역에서 주택을 구입할 것같은 사람은 누구인지 알아봐달라는 고객의 요청들 받았습니다.

그리고 그들은 늘 그랬던 것처럼 젊은 가족이나, 젊은 남자들이 주택을 구입하리라 생각했습니다.

그러나 실제로 그들은 매우 놀라운 사실을 뱔견했습니다.

인근 지역의 주요 주택 구입자들은 바로 젊은 여성들이었습니다.

그들은 이러한 사실을 발견하고 호기심이 동하여 전국적인 조사를 해보기로 했습니다.

자신의 주위에 있는 남성들 보다 자신들을 더 능력있는 소득인들로 생각하며 성장하는 젊은 여성들의 세대가 여기 존재하고 있습니다.

지금은 단지 여러분 앞에 그림을 펼쳐 놓았을 뿐이고 왜 이런 현상이 일어났는 지에 대해서는 여러분들에게아직 설명하지 않았습니다.

그리고 기본적으로 여러분이 보게 되실 것은 경제학자들이 경제의 양극화라고 말하는 것입니다.

그럼 그것은 무엇을 의미할까요?

이것은 경제가 고기술, 고 임금 직업과 저기술, 저임금 직업으로 나뉘고 있으며 그리고 중간 기술, 중간 소득의 직업은 경제에서 사라지기 시작했음을 의미합니다.

이런 현상은 지금 40년간 지속되고 있습니다.

그런데 이러한 과정은 여성에게 미치는 영향과는 매우 다르게 남성에게 영향을 미치고 있습니다.

빨간색은 여성을 나타내고, 파란색은 남성을 나타냅니다.

이것은 무엇을 말하는 것일까요?

이것은 마치 여성들이 비디오 게임에서처럼 어떤 능력을 부양받거나, 혹은 여성들이 그들을 높이 치솟게 하는 비밀의 약을 살며시 그들의 피임약에 넣은 것처럼 보입니다.

물론 그런 것은 아닙니다.

무슨 일인가하면 경제가 많이 변화했다는 것입니다.

당신이 고등학교를 졸업하고, 대학 학위는 없지만 특별한 기술을 갖고 있고 그리고 노조의 도움을 받는 그런 경우의 남자라면 꽤 건실한 중산층 생활을 할 수 있었습니다.

하지만 사실상 이것은 더이상 맞는 말이 아닙니다.

이러한 새로운 경제는 여태까지 수년간 남자들에게 유리하게 작용해왔던 크기와 힘과는 크게 관련이 없습니다.

현재 경제가 원하는 것은 완전히 다른 종류의 기술입니다.

요즘, 관리 이론을 보면 과거에는 우리의 이상적인 지도자는 패튼 장군같은 사람이었습니다, 그렇죠?

그러나 그것은 이 시대의 가장 이상적인 지도자의 모습이 아닙니다.

그런데 이러한 것들은 여성들이 매우 잘하는 일입니다.

덧붙여서 이것은 일종의 폭포 효과를 만들어 냈습니다.

여성들이 직장의 최고자리에 들어가고 나면 노동 계층의 경우 새로 생겨난 모든 직업들은 아내들이 집에서 무료로 하던 그런 종류의 일들입니다.

그것은 아이돌보기, 어른들 모시기 그리고 음식 준비하기입니다.

그러면 여기서 아주 간단하게 이야기를 해드리죠.

남성들은 그렇게 하는 것을 단지 매우 불편해하는 것으로 나타났습니다.

그래서 이런 이유로 남성들은 결국은 대학으로 돌아가지 않습니다.

그리고 더욱 더 걱정이 되는 것은 어린 소년들에게 일어나고 있는 일입니다.

소위 남자 아이들의 위기라고 불리는 것에 대해서 약 십년정도 연구가 진행되어 왔습니다다.

우리가 과도하게 많은 언어 교과 과정을 채택하고 있고 어린 여자 아이들이 어린 남자 아이들보다 이 부분에서 더 잘하기 때문일까요?

아니면 우리가 아이들에게 너무나 많이 가만히 앉아 있으라고 요구해서 남자 아이들이 애초에 자신들은 할 수 없다고 느끼기 때문일까요?

그리고 어떤 사람들은 9학년 때부터 남자 아이들이 학교을 그만 두기 시작하기 때문이라고 합니다.

한편, 저는 세계적인 교육 전문가인, 저의 10살난 딸 노아에게 딸 아이의 반에 있는 남자 아이들이 왜 처지는 지에 대해 말해 달라고 부탁했습니다.

노아:여자 아이들이 확실히 더 똑똑해요.

여자 아이들이 더 많은 단어를 알고 있다는 말이죠.

여자 아이들은 훨씬 빨리 배우고요.

훨씬 말을 잘 들어요.

오늘 지적을 받아 내일 휴식 시간 가질 수 없게 되는 것은 남자 아이들뿐이예요.

한나 로신:왜 그렇지?

한나 로신:그렇습니다.

제가 캔사스에 있는 노동자 계층의 한 대학을 방문했을 때, 이러한 전체적인 가설이 정말 가슴에 와 닿았습니다.

그러나 이 여대생들은 미래에 대한 완전히 다른 견해를 가지고 있었습니다.

이것은 저에게는 일종의 충격이었습니다.

그리고 한 여학생이 제 맘에 드는 재미 있는 말을 했습니다.

그리고 강사는 강의 중에 남성들에게 이 새로운 시대에 그들이 자신의 정체성을 잃게된 모든 경위들을 설명했습니다.

강사는 남성들에게 그들은 더 이상 어떤 도덕적 권위도 없으며, 아무도 그들에게 더 이상 감정적 지지를 원하지 않으며, 그들은 실제로 부양자가 아니라고 말했습니다.

그러면 그들은 누구일까요?

그런데 이것은 남성들에게 매우 절망스러운 것이었습니다.

"이것은 당신의 봉급입니다. 그렇다면 누가 가장입니까?" 강사는 물었습니다.

그리고 다른 이유는, 다소 급박한 것인데, 이런 문제는 단지 미국에서만 일어나는 일이 아니라는 것입니다.

이 문제는 전 세계적으로 일어나고 있습니다.

중국의 경우, 많은 사기업의 창업이 이루어 지고 있는데, 이는 여성들이 남성들보다 더 빨리 기업들, 즉 소기업들을 시작하고 있기 때문입니다.

그리고 이것은 제가 좋아하는 사례인데, 그것은 한국의 사례입니다.

수 십년간, 한국은 우리가 알고 있는 가장 가부장적인 사회중의 하나였습니다.

한국인들은 기본적으로 여성의 이류적 지위를 민법상에 명시해 놓았습니다.

그리고 만일 여성이 남자 아이를 낳지 못하면 여성들은 사실상 집안의 종으로 대우받았습니다.

그래서 때때로 어떤 집안은 여자 아이는 죽고, 그래서 남자아이를 가질 수 있게 해달라고 신령님께 빌곤 했습니다.

여러분들은 이러한 경제적 변화가 실제로 우리의 문화에 강한 영향을 끼친다는 것을 알 수 있으실겁니다.

우리는 이 정보를 완전히 정리하지 못했기 때문에 이 정보가 대중문화속에서 우리에게 이러한 괴상하고 과장된 방법으로 반향되어지면서 고정관념이 변하고 있다는 것을 우리는 목격 할 수 있습니다.

그리고 그들은 여러 다른 형태의 모습으로 나타납니다.

영원한 사춘기에 있는 사람이 있습니다.

매력없는 염세주의자도 있습니다.

소파에 쳐박혀 즐거워하는 버드 라이트(맥주 이름) 애주가도 있습니다.

그리고 충격적인 것은 현존하는 미국의 가장 섹시한 남성조차, 그런 남성조차도 요새는 영화 속에서 로맨틱하게 그려지고 있다는 것입니다.

그런데 여성의 측면에서 보면, 그 반대인데. 독특한 영웅상을 지닌 여성들이 있습니다.

레이디 가가(미국의 가수)가 그렇구요.

새로운 제임스 본드라고 할 수 있는 안젤리나 졸리가 그렇습니다.

그리고 이것은 젊은이들에게만 맞는 말이 아닙니다.

헬렌 미렌(영화 배우)조차도 요새는 총을 듭니다.

그래서 우리는 이러한 극도로 과장된 이미지에서 다소 졍상적으로 느껴지는 어떤 것으로 옮겨 가야만 한다고 생각되는 것입니다.

오랫동안 경제 분야에 있어 유리 천장이라는 용어와 함께 지냈습니다.

그런데 저는 이 용어를 좋아했던 적이 없습니다.

그리고 또한 유리 천장을 깬다는 것은 끔찍한 표현입니다.

어떤 미친 사람이 유리 천장을 뚫고 자신의 머리를 내놓겠습니까?

그래서 제가 생각하는 이미지는 유리 천장대신 높은 다리입니다.

그리고 멋진 것은 거기엔 유리 천장과 같은 어떤 속임수가 없다는 것입니다.

거기엔 다리 중간에 서서 줄을 끊으려고 하는 어떤 남자나 여자도 없습니다.

거기엔 다리 중간에 당신이 빠질지도 모르는 구멍이 없습니다.

그리고 멋진 것은 여러분은은 누구든 지 데리고 갈 수 있다는 것입니다.

여러분은 남편을 데리고 갈 수 있습니다.

그리고 만일 아내가 준비가 안되었다고 느낀다면 남편은 아내를 끌고 건널 수도 있습니다.

대단히 감사합니다.

