이제 이야기 하나를 들려드리려고 합니다.

한 인도 여성과 그녀의 여정에 대한 인도인의 이야기입니다.

저희 부모님 이야기로 시작하겠습니다.

저는 통찰력 있는 어머니와 아버지의 산물입니다.

1950 년대에 제가 태어났을 때, 50~60년대는 인도 여성의 인권이 약했었죠.

즉, 남성의 시대였죠.

제가 살던 도시와 인도에서 우리 가족은 독특한 가족이었습니다.

남자 형제 없는 네자매였습니다.

그리고 부모님은 땅을 소유한 자산가 집안이었습니다.

그는 우리를 도시에서 가장 좋은 학교 중 하나로 보내셨고 최상의 교육을 시켜주셨습니다.

이것이 저의 어렸을 때의 시대 상황입니다.

저는 이렇게 성장하였고 다른 세 명의 자매들도 그랬습니다.

저만 유일하게 인도에 남았죠.

한 명은 영국에, 또 한 명은 미국에 그리고 한 명은 캐나다에서 살고 있습니다.

네 명의 자매들은 각기 세계에 퍼져 있습니다.

제가 말했던 것처럼 부모님은 저의 롤 모델이었기 때문에, 저는 두분이 제게 주신 두 가지를 받들었습니다.

그리고 항상 저와 함께하며 인생의 철학이 되었고, 제 삶에 중요한 영향을 끼친 두 번째의 것은 좋던 나쁘던 인생에서 수 많은 일들이 벌어진다는 것입니다.

나머지 10은 여러분이 어쩔 수 없는 자연발생적인 것들입니다.

친인척의 사망이나 사이클론, 허리케인, 지진과 같은 것이죠.

이런 상황에 대해서는 할 수 있는 것이 없죠.

단지 상황에 반응해야만 합니다.

하지만 그 반응은 우리가 만들 수 있는 90 중에서 나오게 됩니다.

저는 이 90/10 철학의 산물이고, 삶의 경사로에 있기 때문에, 그것이 제가 자라면서 가진 것들에 가치를 평가하는 방식입니다.

가장 친한 학교 친구들은 모두 결혼하기 위해서 많은 지참금과 치장에만 신경을 쓰고 있었기 때문입니다, 반면에 저는 테니스 라켓을 들고 학교에 갔고 모든 종류의 여가 활동에 참여했습니다.

이것만은 여러분께 말씀드려야겠다고 생각했었습니다.

제가 왜 이 배경에 대해서 설명했을까요.

어찌됐든 저는 인도 경찰이 되었고, 그것은 경찰 활동의 새로운 형태였습니다.

제게는 경찰 활동이란 바로잡는 힘, 예방하는 힘, 찾아내는 힘을 의미했습니다.

예방하는 힘이란 인도의 경찰 활동에 새롭게 들여온 개념같은 것이었습니다.

일반적으로 경찰 활동이란 항상 찾아내는 힘이나 처벌하는 힘을 의미했습니다.

어떻게 하면 자연발생적인 10을 예방하고 10을 넘어서지 않게 만들까요?

그래서 이것이 제 경찰 복무에 적용된 방법이죠, 그리고 남성들과는 차별화된 것이었죠.

그리고 저는 인도의 경찰 활동의 개념을 재정의하였습니다.

여러분을 두 개의 여정으로 안내할텐데요, 제 경찰로서의 여정과 교도소에서의 여정입니다.

제목을 찾아보실 수 있다면 여기에 "수상의 차가 잡혔다"라고 되어 있죠.

인도 수상이 주차 딱지를 받은 것은 처음이었습니다.

(웃음) 그 사건은 인도에서는 처음 있는 일이었고, 그것에 관해 다시는 들을 수 없을 거라고 말할 수 있습니다.

그리고 그 원칙은 제가 세심하고, 인정이 많으며, 부정에 매우 민감하고, 지극히 정의로운 사람이었기 때문입니다.

그것이 여성으로서 인도 경찰에 종사한 이유였습니다.

다른 선택사항이 있었지만 그것들을 선택하지 않았죠.

이제 다른 주제로 옮기도록 하죠.

고된 경찰 활동과 평등한 경찰 활동에 대한 것입니다.

저는 남에게 귀 기울이지 않는 여성으로 알려졌습니다.

당시 저는 경찰로서 교도관 임무를 맡았습니다.

일반적으로 경찰관은 교도소에서 일하기를 원하지 않죠.

명백히 그랬습니다.

테러리스트, 강간범, 강도, 조직폭력범, 그 중 일부는 제가 밖에서 근무할 때, 감옥으로 보낸 사람들이었습니다.

그리고 나서 제가 그들을 어떻게 대했을까요.

그들은 저를 황갈색 정장을 입은 어리고 작달막한 여자로 봤습니다.

제가 "기도를 하는가요?"라고 물었죠.

저는 그들을 위해 기도했고, 변화가 일어나기 시작했습니다.

교도소 내, 교육의 현장 사진입니다.

여러분, 교도소 내에서 모두가 동참하는 학습장이 있었던 적은 없었습니다.

저는 이것을 지역사회의 지원으로 시작했었죠.

정부의 예산지원은 없었습니다.

수감자가 수업을 진행하는 한 예를 보고계십니다.

수 백개의 수업이 있습니다.

저는 그것이 큰 변화라고 생각합니다.

교재는 지역 학교에서 받았습니다.

문구류는 기부를 받았습니다.

제가 그렇게 하지 않았다면, 그곳은 지옥이 되었을 것입니다.

그것이 두 번째 획기적인 사건입니다.

첫 번째, 여러분이 결코 보지 못할 숫자들이죠.

두 번째로, 개념입니다.

1,000명이 넘는 수감자들이 있는 교도소 내의 명상 프로그램입니다.

1,000명의 수감자들이 명상을 하고 있습니다.

그리고 이것이 변화된 모습입니다.

이에 대해서 더 알고 싶다면, 가서, "감옥에서의 위빠사나(부처의 수행법)"라는 영화를 보세요.

이 변화에 대해 들어보게 될 것이고, 좋아하게 될 것입니다.

다음 슬라이드를 보여드리죠.

이것은 효과가 있었습니다.

이것은 탄원 상자라 불리는 피드백 상자입니다.

제가 소개했던 개념으로 불평과 불만을 듣는 것입니다.

이것은 교도소에 대해 수감자들이 어떻게 느끼는지 그린 것입니다.

푸른 옷을 입은 사람을 보면, 네, 이 사람입니다.

마무리 짓도록 하지요.

둘째로, 인도에서의 반부패 운동입니다.

여러분께서는 이 활동에 관해 많이 들어보시게 될 것입니다.

그것이 제가 지금 힘쓰고 있는 운동이며 제 인생의 운동이자 갈망입니다.

대단히 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

대단히 감사합니다.

