저는 뉴욕시의 할렘과 브롱스 사이의 지역에서 성장했습니다.

저는 나중에 그것이 'man box'로 더 잘 알려진 남성의 집단 사회화가 된다는 것을 알게 되었습니다.

이 'man box'를 보면 남자가 되는 것이 어떤 의미인지 나타내는 모든 요소들이 담겨 있습니다.

이제, 남자가 된다는 것에 대해 정말로 아주 아주 멋진 무언가가 있다는 것을 확실히 말하고 싶습니다.

보시는 것은 제 아이들인 켄달과 제이입니다.

이 아이들은 11살과 12살입니다.

켄달이 제이보다 15개월 먼저 태어났습니다.

(웃음) 아이들이 각각 대여섯살, 너댓살이었을 때, 제이는 울면서 제게로 오곤 했습니다.

우리 가족 간에 불화가 아주 심했던 적이 있었습니다.

제 형 헨리는 우리 형제가 10대 때, 비참하게 죽었습니다.

말했던 바와 같이, 우리 가족은 뉴욕시에 살았습니다.

장지에서 집으로 돌아오려 준비하고 있을 때, 도시로 돌아가는 긴 자동차 여정에 앞서 사람들이 볼일을 볼 수 있도록 화장실 앞에 차를 멈춰 세웠습니다.

그리고 모두 리무진에서 내렸습니다.

저는 또한 이것을 우리가 남자로서 가지는 두려움이자 우리를 무력화 시키는 두려움으로서 우리를 'man box'의 인질로 잡아두는 것이라고 봅니다.

그것은 제가 12살이었던 때를 되돌아보게 했습니다.

저는 도심의 아파트에서 성장했습니다.

그는 16살 정도였고, 우리는 모두 12살 가량의 어린 소년들이었습니다.

하지만 쟈니는 자기 또래보다 어린 우리들과 어울렸습니다.

쟈니는 질이 나쁜 녀석이었습니다.

쟈니는 "16살짜리가 12살짜리들하고 뭘 하는거지?"라고 부모들이 의문을 품을 것 같은 녀석이었습니다.

쟈니는 나쁜 짓을 많이 했습니다.

그는 문제아였어요.

그는 많은 시간을 집에서 혼자 보냈습니다.

여자애들은 "걔는 멋져." 라고 말했습니다.

그는 섹스를 했습니다.

우리 모두 그를 우러러 봤습니다.

자, 저의 박스, 카드, 'man box card'는 곧 위기에 처했습니다.

두 가지: 첫번째, 저는 섹스를 한 적이 없었습니다.

우리는 그것에 대해서 남자처럼 말하지 않습니다.

평생 비밀을 지킬거라 맹세한 가장 친하고 가까운 친구에게만 첫경험을 말합니다.

다른 사람들에게는 우리가 두 살 때부터 섹스를 한 것처럼 하고 다녔습니다.

첫경험이란 존재하지 않았죠.

여자들은 물건입니다, 특히 성적인 대상이죠.

어쨌든, 저는 그에게 어떤 것도 말 할 수 없었습니다.

그녀는 16살이었습니다.

그리고 발가벗고 있었습니다.

우리는 그녀에게 모든 부적절한 이름들을 갖다 붙였습니다.

어쨌든, 쟈니는 그녀와 그냥 섹스를 했습니다.

실제로는 그녀를 강간했지만, 그는 그녀와 섹스를 했다고 말했죠.

왜냐하면 쉴라는 싫다고 말한적도 없지만, 좋다고 말한적도 없었기 때문입니다.

그는 저에게 같은 짓을 할 수 있는 기회를 줬습니다.

제가 방으로 들어갔을 때, 저는 문을 닫았습니다.

여러분, 저는 겁에 질렸습니다.

저는 쟈니가 문을 박차고 들어와 제가 아무것도 하지 않고 있는 것을 보지 못하도록 문을 등지고 섰습니다, 그리고 뭔가 할 수 있을 만큼 충분한 시간 동안 서 있었습니다.

그 곳은 마치 병원의 진료 대기실 같았습니다.

아이들은 제게 어땠냐고 물어봤죠.

하지만 그때 벌어졌던 일에 대해 기분이 안좋다는 것을 알았습니다.

'man box'의 바깥으로 나온 이 두려움은 저를 완전히 감쌌습니다.

제게는 제 자신과 'man box card'가 쉴라와 그녀에게 일어났던 일 보다 더 중요했습니다.

총체적으로 보면, 남자로서 우리는 여자들에게 낮은 가치를 부여하도록, 남자들의 소유물이나 관심 대상으로 보도록 배웁니다.

우리는 그것이 여성에 대한 폭력과 동일한 것을 확인합니다.

남자로서, 선한 남자로서, 대다수의 남자들은 이 모든 집단 사회화의 토대 위에 움직입니다.

우리는 별개라고 생각하지만, 우리는 바로 그 일부분입니다.

여성의 평가 절하, 소유물과 성적 대상화들이 그 토대이며, 그것 없이는 폭력이 이루어지지 않는다는 것을 우리는 이해해야만 합니다.

그래서 우리는 해결책이자 문제의 일부이기도 합니다.

질병 대책 센터는 여성에 대한 남성의 폭력은 전염병 수준이고, 국내외를 막론하고 여성에게 있어서 가장 중요한 건강 문제라고 밝힙니다.

