하지만 지난 몇 년 동안, 아이슬란드는 몇 가지 것들로 오명을 남겼죠.

먼저, 물론, 경제 불황이 있습니다.

사실 상태가 안좋아서 어떤 사람은 아이슬란드를 이베이 세일 품목에 올려놨더군요.

그리고 여러분 대부분과 오바마 대통령을 포함한 여러분 친구들의 여행 계획을 방해했던 화산이 있습니다.

그런데 그 발음은 "에이자프잘라조쿨"입니다.

여러분 중 누구도 정확히 발음하기 어려울 것입니다.

하지만 저는 여러분과 그 두 가지에 대해서 나누기 위해 여기 온 것이 아닙니다.

투자 은행의 기업 부문에서 성공적인 커리어를 쌓고 있던 두 여성이 왜 그 자리를 떠나서 금융 서비스 회사를 설립했을까요?

좋아요, 우리가 테스토스테론(남성 호르몬)이 과다분비 되었다고만 말해두도록하죠.

그리고 저는 남성들이 우리 나라에 일어났던 위기에 책임이 있다고 말하려는 것은 아닙니다.

아이슬란드에서는 무척이나 의외로 받아들여졌습니다.

그 당시까지만 해도 우리는 아이슬란드에서 전형적인 여성을 위한 여성으로 알려지진 않았거든요.

그것은 우리가 가진 일련의 가치들과 기업을 운용하는 방식들이 우리가 그때까지 겪어왔던 것들 보다 더 지속가능한 것이라고 믿고 있는 여성들이라는 사실에 대해 실제로 드러내놓고 밝히는 일이었습니다.

그리고 우리에게 동참하는 훌륭한 기술을 가진 원칙에 입각한 사람들, 우리의 그것과 부합하는 비전과 가치를 가진 투자자들을 얻을 수 있었습니다.

그리고 우리의 자본이나 고객들의 자금에 어떠한 직접적인 손실 없이 아이슬란드 금융 폭풍의 눈을 빠져나왔습니다.

자, 여러분과 우리가 가진 가치들에 대해서 나누겠습니다.

우리는 위험 인지력을 믿습니다.

무슨 의미일까요?

복잡한 것이 아니죠.

그리고 엑셀과 같은 프로그램을 최고로 대우하는 금융 부문에서 일하고 있음에도 불구하고, 우리는 감정적 자본을 믿습니다.

그리고 우리는 재정 조사 분석 만큼이나 감정 조사 분석도 중요하다고 믿고 있습니다.

마지막으로, 그렇지만 앞선 것들과 마찬가지로 중요한 것은, 우리는 원칙을 내세운 이익을 신뢰합니다.

우리의 이익이 어떻게 만들어지는지 관심을 가집니다.

그건 사업 기회에 대한 것이기도 합니다.

그것은 여성 경향이고, 몇 년 내로 도래할 가장 흥미로운 투자 기회들을 만들어낼 지속가능성 경향이기도 합니다.

우리 이런 모든 것들을 겪고, 거기에 대한 모든 이런 데이터들을 가지고 있기 때문에 의사결정 테이블에 다양성을 부여하는 것이 보다 나을 것이라고 말하는 것은 사업과 금융의 변화를 가져올까요?

정부의 변화가 이루어질까요?

우리를 실패하도록 만든 바로 그것들을 수정하겠다는 터무니 없는 공언들을 보아오지 않았습니까?

(박수) 아인슈타인은 다른 결과를 기대하면서 똑같은 짓을 계속 반복해서 하는 것을 미친짓의 정의라고 말했습니다.

TED 처럼, 저는 사람들을 믿습니다.

그리고 그 혁신적 사고가 내부에서 이루어지지 않는다면, 소비자들이 보다 의식을 가지고, 그들의 소비로 영향력을 행사할 것이며 밖으로부터 기업과 금융의 모습을 바꿀 것입니다.

우리는 바이킹 시대 이후로 강하고, 용기있고, 자율적인 여성의 긴 역사를 가지고 있습니다.

아이슬란드이 여성들이 하루 휴업을 했습니다.

(웃음) 여성들은 레이캬비크의 중심지로 행진했고, 여성의 문제들을 의제로 내세웠습니다.

그리고 몇몇은 이것이 글로벌 운동의 시작이었다고 말합니다.

5년이 지난후, 아이슬란드는 싱글 맘이자, 완치되었지만 유방암으로 한 쪽 가슴을 잃은 비그디스 핀보가도티르를 첫 여성 대통령으로 선출하였습니다.

그리고 선거 유세 기간 중에 그녀의 남성 경쟁자 중 한 명이 그녀가 여성이고, 심지어 반쪽 여성이기 때문에 대통령이 될 수 없다고 언급하였습니다.

제 누구인지, 오늘날 어디에 있는지 영향을 끼친 아주 많은 여성 역할 모델들이 있습니다.

하지만 그럼에도 불구하고, 저는 제 경력의 처음 10~15년 동안 대부분 여성의 존재에 대한 부정을 하며 지내왔습니다.

미국 경제계에서 경력을 시작하면서, 단지 개개인에 관한 문제일 뿐이며, 여성이나 남성 누구나 동일한 기회를 가질거라고 확신했습니다.

하지만 최근에 결론을 내린바로는 그렇지 않습니다.

그래서 우리는 우리의 차이를 감싸고 도전해 나아가야만 합니다.

여러분께 전해 드리고 싶은 마지막 생각은 삶에서 둘 중 하나라는 선택, 남성이냐, 여성이냐의 선택이라는 압박에 지쳤다는 것입니다.

우리는 균형의 미를 포용할 필요가 있습니다.

감사합니다.

