레스토랑과 식품 산업은 일반적으로 세계에서 가장 낭비가 심한 산업입니다.

오늘날 여기 영국에서 우리가 소비하는 음식의 매 칼로리를 생산하기 위하여 10 칼로리가 소모됩니다.

아주 많은 양이죠.

이에 대한 의견을 나누기 위하여 작은 예를 들어보고자 합니다.

성장하고, 키워집니다.

그리고는 수확이 되죠.

매매가 이루어지고, 제게 배달됩니다.

다양한 종류의 낭비가 존재합니다.

그리고 지난 5년 동안 제가 일한 모든 사업장에서, 저는 이런 각각의 요소들을 줄이기 위해 노력했습니다.

본질적으로는 다른 여느 레스토랑과 유사합니다.

이것은 레스토랑 에이콘 하우스입니다.

앞쪽과 뒷쪽이죠.

몇 가지 아이디어에 대해서 살펴보도록 하죠.

이제 재사용은 필수적입니다.

그리고 우리는 물을 걸러냅니다.

여기 훌륭한 작은 예가 있습니다.

오렌지 나무를 성장시키는 제가 만든 훌륭한 퇴비를 담아 놓았죠.

저는 기본적으로 사람들이 먹기 원하는 음식의 양을 선택할 수 있도록 메뉴를 만들었습니다.

하루 220명의 손님을 치릅니다.

꽤나 많은 쓰레기를 만들어내죠.

이것은 폐기물방입니다.

여러분은 쓰레기를 제거할 수 없습니다.

하지만 지금 하는 이야기는 제거에 대한 것이 아니라 최소화에 대한 것입니다.

저는 여기에 불가피하게 발생하는 농산물과 박스들을 두고 있습니다.

저는 이 정원에 그걸로 퇴비를 주고 있습니다.

세 개의 퇴비 저장소는 매 주 70 킬로의 생채소를 정말 양질의 훌륭한 퇴비를 만들어 냅니다.

몇 개의 벌레 사육장이 있기도 하죠.

(웃음) 지금 보시는 것은 물 여과 시스템입니다.

저는 궁극적으로 그 물을 재활용해서 화장실에서 다시 쓰기 바랍니다.

자, 물은 매우 중요한 측면입니다.

저는 그에 대해 깊이 생각하기 시작했고, 워터하우스라는 레스토랑을 만들었죠.

제가 만약 연료를 소비하지 않는 무탄소 레스토랑을 시작할 수 있다면, 그건 아주 굉장할 것입니다.

저는 결국 그것을 해내었습니다.

그것들은 모두 영국산이고 조금 더 지속가능한 제품들입니다.

하지만 이것은 전기적인 레스토랑입니다.

레스토랑, 주방, 모든 것이 전기를 사용합니다.

이제 이 방이 물로 냉방되고, 물로 난방되고, 그 자체의 물을 여과하고, 물로 발전이 된다는 것을 이해하는 것이 중요합니다.

문자 그대로 워터하우스입니다.

이것은 본질적으로 공기 조절입니다.

매우 진보된, 에어컨이 없는 환경을 저는 좋아합니다.

레스토랑 바깥에 놓여 있는 수로 안에는, 수 백 미터의 감겨있는 관이 있습니다.

이런 레스토랑들의 명성에는 아무런 사고가 없습니다.

금속과 흙도 사용해볼 것입니다.

우리가 차별을 두지 않고, 지속가능한 음식과 자연에 대해서 생각하지 않는다면 우리는 실패할런지도 모릅니다.

하지만 책임감을 더 가진다면, 우리가 해낼 수 있음을 보여드리고 싶습니다.

그 아이디어는 초기 단계입니다.

저는 그게 중요하다고 생각합니다.

그리고 저는 여러분들이 참여하시길 기대합니다.

