유년기에, 저는 두가지의 열정을 가지고 있었습니다.

하나는 설치류에 대한 열정이었습니다.

(웃음) 저는 또한 아프리카에 대한 열정이 있었습니다.

다문화 환경에서 성장하면서, 아프리카 학생들과 함께 살았고, 그들의 이야기와 서로 다른 배경, 외부에서 들여온 노하우와 상품, 서비스에 대한 의존성, 풍부한 문화적 다양성에 대해서 배웠습니다.

아프리카는 정말 저를 매료시켰습니다.

저는 제조업에서 일하기 시작했습니다만 저는 일직선으로 뽑아내고 대량생산하는 방식의 물질 소비 사회에 기여하는 것이 정말 행복하지는 않았습니다.

이제 95년도 상황에 대해서 말해볼텐데요.

이런 장치들이 거기 있는한, 지뢰에 대한 의심이 존재하는 한, 여러분은 그 지역으로 들어갈 수 없을 것입니다.

사실, 전 세계적으로 새로운 탐지기와 그들이 만들어내기 바라는 지속가능한 환경에 대한 호소가 주로 개발도상국가들에서 있어왔습니다.

우리는 쥐를 선택했습니다.

왜 쥐를 선택했을까요?

그들이 해로운 동물이라서요?

그리고 사실, 여러분이 여기 보고 있는 것은 우리 제품입니다.

그리고 쥐는 보상으로 먹이를 얻기위해 되돌아옵니다.

아주 아주 단순합니다.

이 환경에서 매우 지속 가능한 방법이죠.

여기서 쥐는 먹이를 보상으로 받습니다.

이제 우리는 왜 쥐를 이용할까요?

지난 50세기 동안 모든 종류의 실험에서 쥐가 이용되어 왔습니다.

쥐는 다른 어떤 포유류 종 보다 후각에 유전 물질을 더 많이 집중시키고 있습니다.

쥐들은 냄새에 무척이나 민감합니다.

게다가, 쥐들은 모든 이런 냄새들을 그려내고 그에 대해 소통할 수 있는 메카니즘을 가지고 있습니다.

우리가 어떻게 쥐들과 소통하느냐구요?

딸깍거리는 장치는 특정한 행동을 하도록 할 수 있는 특정한 소리를 만들어냅니다.

쥐가 일단 이것을 익히면, 쥐에게 좀 더 어려운 일을 하도록 합니다.

우리 안에 10개에 이르는 여러 구멍을 냄새 맡고 목표물을 찾는 방법을 익힙니다.

그리고는 열린 공간에서 쥐를 가죽끈에 매어 목표물을 찾도록 학습시킵니다.

다음 단계로, 쥐는 실제 지뢰밭에서 실제 지뢰를 찾는 것을 익힙니다.

쥐들은 개들이 시험에 통과하는 것처럼 국제 지뢰 활동 기준에 따라서 시험받고 인가가 됩니다.

시험장은 400 평방미터로 이루어져 있습니다.

쥐가 그걸 해냈다면, 개와 마찬가지로 현장에서 작전을 실행할 수 있는 인가된 동물의 면허를 얻게 됩니다.

아마도 지뢰탐지견을 훈련시키는 것의 1/5 비용이면 쥐를 훈련시킬 수 있다는 작은 차이가 하나 있을 것입니다.

그리고 이 사람들의 눈 속에 있는 자부심을 보셔야 합니다.

그들은 외국의 원조에 보다 덜 의존하도록 만드는 기술을 가지고 있습니다.

문제는 규모입니다.

더 많은 쥐를 가져올 수 있다면 실제 성과도 더 크게 낼 수 있을 것입니다.

우리는 모잠비크에 시연 장소를 가지고 있습니다.

11개의 아프리카 정부들은 이 기술을 사용함으로써 덜 의존적이 될 수 있다는 것을 확인했습니다.

하지만 여러분께 아주 다른 문제를 보여드리겠습니다.

특히 결핵과 HIV가 강하게 연관되어 있는 아프리카에서는, 공공의 큰 문제가 되고 있습니다.

세계 보건 기구(WHO)의 표준 절차인 현미경 검사는 신뢰성 40~60%에 이르고 있습니다.

결핵은 치유할 수 있고 HIV 양성 반응도 마찬가지 입니다.

이미 고대 중국과 그리스, 히포크라테스는 결핵은 환자로 부터 나는 휘발성 냄새를 바탕으로 진단할 수 있다고 발표하고 기록했습니다.

그러면 어떻게 될까요?

10개의 표본이 담긴 카세트를 가지고 있습니다.

이 10개의 표본을 한 번에 우리 안에 넣습니다.

여기 벌써 세 번째 표본에 있네요.

이것은 양성 표본입니다.

쥐는 딸깍이는 소리를 듣고 먹이 보상을 위해서 다가옵니다.

하나의 확인으로서 현미경 검사는 하루에 40개의 표본을 처리하는 반면에 쥐는 동일한 표본 수를 겨우 7분만에 진행시킬 수 있습니다.

하지만 먼저 결핵을 계속해보도록 하죠.

1,800명의 환자를 현미경 조사했습니다.

자, 이건 정말 상당한 양입니다.

현미경 조사로 누락된 환자들이 일 년이면 건강한 사람 15명까지 감염시킨다는 것을 안다면, 여러분은 우리가 많은 생명들을 살린다는 것을 확신할 수 있을 것입니다.

최소한 우리 영웅 쥐들은 많은 생명을 살려왔습니다.

우리가 성공하는 길은 이 기술을 이제 표준화시키는 것입니다.

마지막으로, 또 다른 응용들이 있을 것입니다.

이것은 원형을 만드는 단계에 있습니다.

우리는 여기 아직 작업체계를 갖추지 못했습니다.

어렵고 비용이 많이 들며 위험한 인도주의적 탐지 업무를 다루기 위하여 그리고 풍부하게 사용가능한 지역자원을 이용하여 취약한 지역사회에 힘을 실어 주는 것에 대한 것입니다.

그리고 지속가능한 일을 촉진하기 위하여 그것들과 잘 어우러지는 것입니다.

대단히 감사합니다.

