꽤나 많기도 하군요.

(웃음) 그러나 여전히, 여러분은 지구상 전체 인구를 대표하지는 않습니다.

(웃음) 진짜로 곤충을 먹는 80%의 인구가 있기 때문입니다.

하지만 이건 꽤나 훌륭하군요.

곤충이란 6개의 다리로 돌아다니는 동물입니다.

여기서는 몇몇 선택된 것들만 보고 있습니다.

사실, 우리가 모든 각각의 생물 수를 헤아린다면, 우리는 훨씬 더 큰 숫자에 접근하게 될 것입니다.

사실, 지구상 모든 동물들, 모든 동물 종의 80%는 6개의 다리로 걸어다닙니다.

하지만 우리가 지구상의 모든 개개인을 세고, 그 평균 무게를 측정한다면, 지구상에 존재하는 여러분과 저 각각은 거의 200kg에서 2,000kg 정도에 다다를 것입니다.

미국 경제가 적게 잡아도 일년에 570억달러의 편익을 얻고 있다는 평가가 몇 년 전쯤 나왔었습니다.

그리고 저는 같은 해, 이라크 전쟁에 미국 경제가 어느 정도의 부담을 했었는지 찾아봤습니다.

800억 달러였습니다.

그래요, 우리는 그 전쟁에 비싼 대가를 치렀음을 알고 있습니다.

그리고 미국 뿐만 아니라, 어느 나라의 어느 경제에서도 마찬가지입니다.

곤충들이 무슨 일을 하는 것일까요?

곤충들은 배설물을 없애고, 작물에 수분을 합니다.

우리가 먹는 과일의 1/3은 모두 곤충들이 식물의 생식을 도와서 일어난 결과물들입니다.

곤충들은 먹이사슬의 시작점에 위치합니다.

작은 동물들은 곤충을 먹습니다.

큰 동물들 조차도 곤충들을 먹죠.

하지만 곤충을 먹는 작은 동물들은 더 큰 동물들과 더더욱 큰 동물들의 먹이가 됩니다.

그리고 먹이사슬에 종단에서, 우리 또한 그것들을 먹습니다.

곤충을 먹는 사람들은 꽤나 많습니다.

그리고 여기 여러분은 약 200만의 사람들이 살고 있는 작은 지방 도시인 중국 리지앙에 있는 저를 보고 있습니다.

여러분이 저녁식사를 위해 외출했다면, 먹고 싶은 생선을 고를 수 있는 생선 요리 식당 같이, 여러분은 먹기 원하는 곤충을 고를 수 있습니다.

그리고 여러분은 매일 새로운 뭔가를 먹을 수 있죠.

전 세계에서 식용으로 사용되는 곤충은 1,000종 이상이 있습니다.

그 수치는 우리가 먹는 소나 돼지, 양 같은 포유류의 수보다 훨씬 많습니다.

1,000종 이상이라는 것은 엄청나게 다양한 것이죠.

그리고 이제 여러분은 중국의 이 지방에서만 먹는, 우리는 아니라고 생각하시겠죠.

여러분은 적어도 매년 500그램씩 먹습니다.

여러분은 무엇을 먹나요?

어떤 과일들은 벌레 피해를 입습니다.

만일 토마토라면, 그런 피해를 입은 것들은 토마토 스프가 됩니다.

피해를 입지 않은 토마토는 식료품점으로 가죠.

그리고 그것이 토마토에 대한 여러분 생각입니다.

(웃음) 사실, 우리의 모든 가공식품들은 우리가 알고 있는 것보다 더 많은 단백질을 함유하고 있습니다.

그래서 어떤 것이나 이미 훌륭한 단백질 공급원이 됩니다.

코치닐은 선인장류에서 사는 곤충의 산물입니다.

그것은 페루의 카나리아 섬과 그곳의 대기업에서 매년 150~180미터 톤의 엄청난 양이 생산됩니다.

코치닐 1 그램은 30 유로 정도의 가격입니다.

금 1 그램이 30 유로입니다.

그래서 음식을 염색하는데 사용하는 코치닐은 매우 귀한 물질입니다.

이제 여러분과 저, 지구상 모든 이들에게 세계의 상황은 변화하고 있습니다.

인구는 매우 급격히 늘어가고 있고, 기하급수적으로 늘어가고 있습니다.

60 ~ 70억의 인구를 가지고 있는 지금의 상황에서, 2050년에는 90억까지 인구가 늘어날 것입니다.

지난 10월 오로지 이 문제에 전념했었던 FAO(UN 식량농업기구) 회의가 있었습니다.

어떻게 이 세계를 먹여살릴 것인가?

그리고 육류는, 사실 농산물을 많이 소모합니다.

그리고 우리는 그것을 아주 많이 먹습니다.

하지만 그 수치가 엄청나게 증가하고 있습니다.

그리고 물론, 말하자면 우리는 거기 없지만요, 그건 그들을 위한 것이 아니라 우리를 위한 것입니다.

그들은 우리와 동일하게 분담되는 몫을 가지고 있습니다.

이제 서구 세계에서 우리는 너무나 많은 육류를 소비하고 있다고 말해야겠네요.

어쨌든 어떤 종류의 음식에서든 단백질을 섭취할 것입니다.

우리가 직면하는 첫번째 문제는 인간의 건강입니다.

돼지는 우리와 꽤나 유사합니다.

그것은 돼지가 인간과 질병을 공유할 수도 있다는 의미입니다.

이런 일이 1990년대 일반적인 돼지 콜레라가 발병한 동안 네덜란드에서 일어났습니다.

그래서 곤충에게 1점을 주도록 하겠습니다.

그리고 전환할 수 있는 요소가 있습니다.

여러분이 10kg을 먹인다면, 소고기는 1kg을 얻을 수 있지만, 메뚜기 고기는 9kg을 얻을 수 있습니다.

자, 만약 여러분이 기업가가 된다면 어떻게 하시겠습니까?

투입 10kg으로, 1kg 또는 9kg의 결과물을 얻을 수 있습니다.

이제까지 우리는 1kg 또는 5kg까지의 결과물을 얻어내고 있습니다.

하지만 아직 보너스를 얻지 못하고 있습니다.

아직 9kg의 결과물을 얻지 못하고 있습니다.

자, 이제 곤충에게 2점이군요.

그리고 환경이 있습니다.

여러분이 곤충을 생산한다면, 여러분이 생산하는 고기의 kg당 보다 적은 거름이 발생할 것입니다.

적은 낭비가 되죠.

더욱이, 소의 거름을 사용할 때보다 곤충의 거름을 사용할 때, kg당 훨씬 적은 암모니아와 온실가스가 발생할 것입니다.

그래서 여러분은 낭비를 줄이고 소의 배설물이 있을 때보다 환경적으로 해로움을 덜 끼치게 됩니다.

자, 곤충에게 3점이군요.

사실, 그것은 현재 우리가 소비하는 어떠한 육류와도 비견될만 합니다.

그리고 칼로리 면에서도 그것은 매우 훌륭합니다.

메뚜기 1 kg은 핫도그 10개, 빅맥 햄버거 6개와 동일한 칼로리량을 가지고 있습니다.

그래서 곤충은 4점이 됩니다.

자 질문은 곤충을 먹어보는 것이 어떠냐는 것입니다.

여러분께 최소 네 개의 긍정적인 주장을 보여드렸습니다.

우리는 먹어야만 합니다.

그것은 가축들이 이동하고 먹이를 먹는 땅만이 아니라, 가축들의 먹이가 생산되고 이동되는 지역이기도 합니다.

그리고 여러분이 우리가 농업 생산을 70%까지 늘릴 필요가 있다는 것을 기억한다면, 우리는 그런 식으로 해결하지 않을 것입니다.

육류, 소고기에서 곤충으로 옮겨가는 것이 훨씬 나을 수 있습니다.

좌측으로, 여러분은 저녁 식사로 선택하는 모든 종류의 곤충들이 풍부하게 나와 있는 라오스의 시장을 보고 있습니다.

우측으로는 메뚜기가 있습니다.

그것은 단지 매우 좋은 음식일 뿐입니다.

여러분은 다양화 할 수 있습니다.

그것은 많은 이점을 가지고 있습니다.

누가 새우 먹는 것을 싫어할까요?

그것들은 별미입니다.

그러면 왜 우리는 아직 곤충을 먹지 않을까요?

그것은 단지 마음가짐의 문제입니다.

그것은 우리가 곤충에 대한 인식을 바꾸는 이유입니다.

그리고 저는 제 동료 아몰드 반 하우스와 함께 곤충이 무엇인지, 곤충이 얼마나 훌륭한 것인지, 곤충이 자연에서 얼마나 위대한 일들을 하는지, 사람들에게 알리는 것을 아주 열심히 하고 있습니다.

만약 우리가 멸종된다면, 곤충들은 아주 행복하게 계속 존재하겠죠.

그래서 우리는 곤충을 먹는다는 생각에 익숙해져야만 합니다.

그리고 누군가는 그것이 아직 어렵다고 생각할 것입니다.

하지만 가능합니다.

제가 올해 말을 예상하자면, 여러분은 슈퍼마켓에서 눈에 띄게 보이는 것이 아니라, 식품 안에 동물 단백질로 구매하게 될 것입니다.

그리고 아마도 2020년까지는 여러분이 먹으려는게 곤충임을 알고 그것을 구매하게 될 것입니다.

그리고 그것들은 가장 훌륭한 방법으로 만들어지고 있습니다.

네덜란드 초콜릿 제작자입니다.

(음악) (박수) 엄청나게 많은 디자인을 할 수 있죠.

그게 저만의 취미이거나 그런건 아닙니다.

그건 진짜로 인기를 얻고 있습니다.

그런데 왜 곤충을 먹지 않는가요?

한 번 먹어보도록 하세요.

그래서 오늘 여러분이 먹을 수 있다면, 저는 맛있게 드시라고 할 것입니다.

마르셀 디키 : 모두 단백질이라구요.

BG : 비디오에서 본 것과 똑같군요.

그리고 맛있게 생겼네요.

그냥 땅콩이나 그 비슷한 걸로 만들었습니다.

MD : 감사합니다.

