한밤중 엄청난 폭발음에 저는 잠을 깼습니다.

깊은 밤이었습니다.

몇 시었는지는 기억을 못하겠네요.

제가 기억하는 것은 소리가 아주 엄청났고 충격적이었다는 것입니다.

저는 창밖을 내다봤고, 완전한 반원 형태의 폭발을 목격했습니다.

그것이 그냥 영화 같다고 생각했지만, 영화는 제가 목격한 환한 붉은색, 오렌지색과 회색의 원형 폭발로 가득한 그 강렬한 형상을 전달할 수가 없을 것입니다.

그리고 그것이 사라질 때까지 응시하고 있을 수밖에 없었습니다.

이것은 저의 이야기 입니다.

제가 그 소녀였죠.

저는 전쟁의 또 다른 생존자의 또 다른 형상이자 영상입니다.

저는 그 피난민이자, 그 소녀입니다.

우리는 오직 한 측면에 대해서만 이야기하고 있습니다.

하지만 그 안에서 살았던 사람으로서, 그 안에서 일하게 되었던 사람으로서 제가 목격했던 또 다른 측면이 존재를 합니다.

제가 이라크를 떠난 후에 전쟁의 생존 여성들과 함께 일하는 'Women for Women International'이라는 단체를 설립했습니다.

콩고에서 아프가니스탄, 수단에서 르완다로의 제 여정과 업무 가운데 저는 전쟁의 색과 소리가 동일할 뿐만 아니라 전쟁의 공포도 동일하다는 것을 알았습니다.

"내가 죽을지도 모른다"거나 "이 폭발로 죽을 수 있다"는 감정을 겪는 것은 매우 두려운 것입니다.

그것은 안팎을 뒤집어 죽는 것 같습니다.

우리는 오로지 전쟁의 한 측면만을 보고 있습니다.

우리는 병력 수준, 그려진 타임라인, 수색과 함정수사, 사회가 가장 붕괴된 곳과, 지역사회가 임시변통으로 마련하고 생존하며 삶을 지탱해주는 엄청난 용기의 행위들을 보여주는 곳이 어딘지에 대한 세부사항들을 언제 조사해야만 하는지에 대해서 높은 수준의 집착으로 오로지 논의만하고 소모적이 되고 있습니다.

우리는 정치, 전술, 무기, 돈 그리고 사상자 같은 것들이 겉보기에는 실증적인 논의로 꽤나 소모적이었습니다.

이것은 쓸모없는 말입니다.

여기서 말씀드리고자 하는 맥락에서 우리는 피해자를 얼마나 부주의하게 다루고 있나요.

이것은 우리가 강간과 사상자를 필연적인 것이라고 간주하는 경우입니다.

그 중 75%는 여자와 아이들입니다.

얼마나 흥미로운가요.

오, 르완다에서 100일 동안 50만명의 여성이 강간을 당했습니다.

아니면 우리가 이야기 하고 있는 지금, 수 많은 콩고 여성들은 강간 당하고 불구가 되고 있습니다.

얼마나 흥미로운가요.

이것은 단지 우리가 언급한 숫자들일 뿐입니다.

그것은 체스 게임입니다.

그것은 그녀의 싸움이었습니다.

그 삶을 유지했던 사람들이 바로 여성들이었습니다.

전쟁에는 두가지 측면이 있습니다.

싸움의 측면이 있고, 학교와 공장 그리고 병원을 열어 놓는 또 다른 측면이 존재합니다.

전투에서 승리하는 것에 초점을 맞추고 있는 측면이 있고, 삶을 승리하는 또 다른 측면이 있습니다.

남자들에 의해 이끌어지는 측면이 있고 여자들에 의해 이끌어지는 측면이 있습니다.

그리고 우리가 어떻게 평화를 지속시킬 것인가 이해하기 위해서, 우리는 양 측면 모두를 통해서 전쟁과 평화를 이해해야만 합니다.

우리는 그것이 무엇을 의미하는지 전체적인 그림을 볼 필요가 있습니다.

그래서 그녀는 20년 동안 일을 했고, 다시는 납치되지 않을 것입니다.

그리고 일종의 평화가 존재했을 때만, 그녀의 발톱은 다시 자랐습니다.

우리는 발톱의 시각으로 부터 평화를 이해할 필요가 있습니다.

협상 테이블에서 여성의 충분한 참여 없이는 전쟁이나 평화의 종결에 대한 협상을 실제로 가질 수 없음을 우리는 이해해야 합니다.

저는 싸우지 않고, 살인을 하지도 않고, 약탈하지도, 방화를 하거나 강간을하지도 않은 사람들의 유일한 집단이 그리고 일반적으로 배타적이지 않으며 전쟁중에 삶을 계속 영윈한 사람들의 집단이 협상 테이블에 포함되지 않는다는 것에 놀랐습니다.

싸우지 않는 의사들, 예술가, 학생, 총 잡기를 거부하는 남자들도 협상 테이블에서 제외되게 됩니다.

한 명이 아니라 50%입니다.

우리가 여성과 소녀들에 대한 투자를 시작하지 않는다면, 우리가 안정성을 구축하는 것에 대해 말할 수 있는 방법이 없습니다.

전 세계 군 예산의 일 년 분이 UN 예산의 700년 분 예산과 동일하며, UN 예산 중 여성을 위해 할당된 예산의 2928년 분에 해당한다는 것을 아시는가요?

우리가 만약 자금의 분배를 그냥 뒤집는다면, 아마도 이 세계에서 평화를 좀 더 나은 모습으로 지속시킬 수 있을 것입니다.

그녀는 'Women for Women International' 프로그램에 참여했습니다.

그녀는 도움을 얻을 수 있었습니다.

어머니는 어떤 평화 협약이 할 수 있는 것보다 더 낫게 그 자녀들을 치유할 기회를 가집니다.

제가 말했던 그 소녀가 결국 0에서, 아무것도 없는 것에서, 전무한 상태에서 백만명의 사람들에게 영향을 끼치고, 8000만 달러를 보내준 Women for Women International Group을 시작하게 되었습니다.

그들은 그 상황에도 불구하고 자기 스스로 그 상황 때문이 아니라, 자기 스스로 일어선 여성들입니다.

가끔 우리가 만약 보다 나은 평등을 얻는다면, 평등하다면, 우리가 만약 전쟁의 전방과 후방의 논의 모두에서 대표성을 가지고 전쟁을 이해한다면, 세상이 얼마나 더 나은 곳이 될지 생각을 해보세요.

우리가 이 들판을 훨씬 더 큰 곳으로 만들어 봅시다.

우리 모두가 그 들판에서 만납시다.

감사합니다.

