오늘 저는 아주 깊고, 어두우며 미지의 장소라서 달의 어두운 뒷면 보다 더 잘 알지 못하는 곳으로 여러분과 함께 항해해보려고 합니다.

그곳은 신화와 전설의 장소입니다.

그곳은 고대의 지도에 '괴물이 있는 곳'으로 표기된 장소입니다.

각기 새로운 탐험 항해에서 아주 놀랍고 괴상해서 우리 조상들이 정말 괴물처럼 여겼을 생명체의 새로운 발견들을 가지고 돌아오는 장소입니다.

그보다는, IUCN(세계자연보전연맹)에 있는 제 동료가 이런 해저의 경이로운 생명체들을 관찰하고 사진에 담기 위해서 마다가스카르 남부 해산(海山)으로 여행을 떠날 수 있었다는 사실이 저는 무척이나 부러웠습니다.

우리는 공해(公海)에 대해서 이야기 하고 있는데요.

하지만 현실적으로는, 공해(公海)로 나아가 이를 활용할 수 있는 자원들을 가지고 있는 이들에 의해 운용되고 또 그들을 위해 사용됩니다.

그래서, 저는 오늘 그동안 공해(公海)의 진정한 이해당사자인 우리를 어둠 속에 가두어 놓아온 일부 케케묵은 신화와 전설, 그리고 가정들에 빛을 밝혀주는 항해로 여러분을 인도하고자 합니다.

우리가 왜 진짜 관심을 가질 필요가 있는지 보여주기 위해 우리가 지난 몇 년 동안 발견해온 몇몇의 특별한 장소로 함께 항해를 해볼 것입니다.

그리고 마지막으로 우리는 해양 유역 보호에 근거를 두지만 예방과 존중의 글로벌 규범 범주 내에서 공해(公海) 관리에 대한 새로운 시각을 개발하고, 개척해 보려고 합니다.

실로 해양은 지구의 진짜 심장입니다.

예를 들어 쓰레기 배출 문제를 들면, 여러분은 그저 단순히 사라질 거라고 생각할 어떤 것이지만, 선박의 쓰레기 배출을 규제하는 법률은 해안에서 선박이 멀어질 수록 약화되게 됩니다.

결과적으로, 우리는 텍사스 면적의 두 배나 되는 크기의 쓰레기 더미를 가지게 되었습니다.

믿기 힘든 일이죠.

지역 범위의 공공재 관리에 대한 현상을 연구한 엘리너 오스트롬 같은 사회과학자들과 경제학자들에게 우리가 배운 것은 모두의 이익을 위해 열린 공간을 관리하고 접근할 수 있도록 여러분이 설정 가능한 전제조건들이 존재한다는 것입니다.

그리고 이 전제조건들은 공동 책임감과 사람들을 하나의 공동체로 묶어주는 공통의 규범을 포함하고 있습니다.

제가 또한 알리고 싶은 것은 우리가 공해(公海)를 알아가는 데 있어서 절망적인거나 우울하지만은 않다는 것입니다.

매우 헌신적인 사람들의 모임, 즉 과학자, 자연보호주의자, 사진작가 그리고 국가들은 여러분 앞에 펼처져 있는 산호 정원 같이 망가지기 쉬운 바다 경관을 파괴하는 비극적인 방향을 실제로 바꿀 수 있었습니다.

그것은 우리가 원양 해저 저인망 어업의 운명으로부터 해양을 보호할 수 있다는 것을 의미합니다.

어떻게 했었냐구요?

자, 제가 말한 바와 같이, 배를 타고 바다로 나아가 실제 진행되고 있는 활동들을 사진에 담는 사진작가들이 있었지요.

하지만 우리는 또한 UN의 지하실에서도 각국 정부들에 육지에서 멀리 떨어진 곳에 어떤 일이 벌어지고 있는지 우리는 거의 상상초자 못해봤을 이런 생물들이 존재하고 있다는 것을 이해시키려고 많은 시간을 소비했죠.

그래서 2003년에서 2006년까지 3년 동안, 우리는 어부들이 원양 해저 저인망 어업을 했던 방법의 패러다임을 실제로 변화시켰던 규범을 마련할 수 있었습니다.

아무 데나 가서 마음대로 하는 식 대신에, 우리는 실제로 여러분이 어디 가는지에 대한 사전 평가와 중대한 손상을 방지하도록하는 의무를 요구하는 제도를 만들었습니다.

2009년 UN이 진행사항을 검토했을 때, 그들은 거의 1억 평방 킬로미터의 해저가 보호되었다는 것을 알아냈습니다.

그래서 저는 이 아름다운 지구를 위해 진정한 푸른 전경을 만들어내는 우리의 기회들을 긍정적으로 바라보고 있습니다.

실비아의 바램은 우리에게 자신의 영역을 넘어 다른 곳을 본적은 없지만 이 바다 거북이와 같은 생물의 생애에 관심을 표명하고, 그들이 가진 대부분의 시간을 공해(公海)에 사용하기 바라는 사람들의 마음에 우리가 영향력을 발휘하고 접근할 수 있도록 해주었습니다.

오늘 우리는 여러분께 그 지역이 가지고 있는 풍요로움과 경이로움의 정취를 느끼게 해주기 위해서 이 특별한 지역들의 견본으로 향해를 해볼 것입니다.

사르가소해(서인도 제도 북동의 모자반이 무성한 해역)를 예로 들어보면, 해안선에 인접한 바다가 아니라 풍부한 모자반이 자라고 모여있는 해류와 인접하고 있습니다.

하지만 사르가소해는 모자반 수초가 모이는 것과 유사하게, 그 지역 전체로부터 플라스틱이 유입되고 있습니다.

제가 직접 나가서 찍은게 아니라서, 이 사진은 보여드리고 싶은 플라스틱의 모습을 제대로 보여드리지는 못하네요.

하지만 2월에 발표되었던 연구결과는 평방 킬로미터 당 20만개의 플라스틱 조각들이 조해의 수면 위로 떠다니고 있으며, 그 플라스틱들이 초기 성장 단계에서 보호물과 먹이를 찾아 사르가소해로 유입되는 많은 종들의 서식지에 영향을 주고 있음을 보여줍니다.

사르가소해는 또한 모자반 서식지를 흉내내서 본뜨는 이런 독특한 종들이 모이는 놀라운 장소입니다.

사르가소해는 또한 날치가 알을 낳기 위한 특별한 서식지를 제공합니다.

하지만 제가 이 사진에서 얻어내고자 하는 것은 우리가 글로벌 보호 계획에 착수할 기회를 가지고 있다는 사실입니다.

게다가, 버뮤다 정부는 일부분은 그들의 영향력 하에 있지만 대부분 영유권을 넘어 있는 중요한 지역인 사르가소해를 보호하기 위한 운동에 앞장설 필요와 책임을 인식해오고 있습니다.

실제로는 만인데요.

영토 주장에 대한 것을 미뤄둔 대륙이기 때문에 공해(公海)로 간주되고 있습니다.

그래서 수중에 있는 무엇이나 공해에 있는 것으로 다뤄집니다.

하지만 로스해를 중요하게 만드는 것은 최근까지 거의 손상되지 않은 근해의 생태계를 부양하는 풍부한 식물성 플랑크톤과 크릴새우를 봄과 여름에 제공해주는 층빙의 넓은 바다입니다.

하지만 불행하게도 어종과 다른 해양 자원들을 보호하고 관리하는 책임이 있는 지역 위원회 CAMLAR은 어업 이익에 응하기 시작했고 지역에서 메로(이빨고기) 어업의 확대를 승인해주었습니다.

그 지역으로 어업활동을 갔던 뉴질랜드 선박의 선장은 남극지역 메로를 주요 먹이로 삼는 로스해의 범고래 개체수가 급격히 감소하였다고 보고하였습니다.

우리가 필요한 것은 개별적으로 그리고 다같이 대담하게 견디고, 정부들을 압박하고, 지역 어업 관리 기관을 압박하며, 우리의 권리를 선언하고, 공해상 어로활동이 제한된 특정 지역을 선언하여 어업하는 자유가 더 이상 언제 어디서든 어업을 할 수 있는 자유를 의미하지 않도록 하는 것입니다.

잠재적으로 연중 내내 푸른 고래의 서식지가 되며 최근에야 발견된 지역인 코스타리카 돔에 대해서 살펴보도록 하죠.

여름과 겨울 내내 고래들을 서식하도록 하는 충분한 먹이가 존재합니다.

하지만 코스타리카 돔이 특이한 것은 사실, 그 곳이 영속적인 장소가 아니라는 겁니다.

계절적 기준으로 시간과 공간이 변화하는 해양학적 현상입니다.

그래서 사실 공해상에 계속해서 존재하는 지역이 아닙니다.

때로는 연중 내내가 될 수도 있겠지만 가장 피해를 당하기 쉬울 때 그 지역에 접근하여 어디에 생물종들이 있는지 식별하기 위하여 어부들이 사용하는 동일한 기술을 사용할 수 있습니다.

많은 생물종들이 동 열대 태평양 해양 경관의 보호에 관심을 기울여야 하는 이유가 되는 이 지역을 통과하여 지나게 됩니다.

이것은 지역을 통틀어 통합된 관리 제도를 설정하려는 노력을 위하여 여러 파트너와 정부들과 함께 조율된 계획입니다.

현실의 지역적 계획으로 어디까지 다다를 수 있는지의 훌륭한 예시를 제공해줍니다.

계획은 다섯개의 세계문화유산 지역을 보호합니다.

불행하게도, 세계문화유산 협약은 현재로서는 국가 영유권을 넘어서는 지역에 대한 보호의 필요성을 인지하지 못하고 있습니다.

그래서 코스타리카 돔과 같은 지역은 기술적으로 공해(公海)에 있는 때에는 자격요건을 맞출 수가 없습니다.

그래서 우리가 제안하는 것은 세계문화유산 협약을 수정하여 이런 세계문화유산 지역의 전 세계적인 보호를 채택할 수 있도록 하거나 아니면 그 이름은 바꿔 반쪽 세계문화유산 협약이라고 부르자는 것입니다.

그러나 우리가 또한 이 바다 거북이 같은 생물종들이 동 열대 태평양 경관에서만 보이는게 아니라는 것을 알고 있습니다.

거북이들은 넓은 남 태평양 순환류로 내려가서 의도하지 않은 어획물로 종종 이렇게 잡혀서 생을 끝내는 일이 벌어지기도 합니다.

제가 진짜 제안하고 싶은 것은 규모를 키울 필요가 있다는 것입니다.

우리는 지역적으로 일할 필요가 있지만 해양 유역권 전체적으로 일할 필요도 있습니다.

우리는 경계를 확장하는 해양 유역 계획이 가능하도록 하는 도구와 기술들을 보유하고 있습니다.

우리는 17 해양 생물 개체수 조사 프로젝트의 하나인 태평양 육식동물 꼬리표달기 프로젝트에 대해서 들어왔습니다.

프로젝트는 우리에게 전체 해양 유역을 서식지로 삼는 아주 작은 검은 슴새의 이런 자료들을 제공해줍니다.

검은 슴새는 1년도 안되어서 65,000 킬로미터를 비행합니다.

우리는 해양 생물 개체수 조사로 부터 도구와 귀한것들을 얻어냈습니다.

그리고 10월에 착수되어 절정에 다다르는 해가 될 것입니다.

그래서 더 많은 정보를 위해 준비되고 있습니다.

제가 발견한 아주 흥미로운 것은 해양 생물 개체수 프로젝트가 태평양 육식동물 꼬리표달기 프로젝트 보다 더 많은 것을 살펴봤고 이 헤엄치는 해삼과 같은 생명체가 발견되는 탐험되지 않은 중층수를 살펴보기도 하였습니다.

그리고 운좋게도, IUCN(세계자연보전연맹) 일원으로서 해양 생물 개체수 조사 프로젝트에 참여하고 있는 많은 과학자들과 함게 팀을 이루어 정책입안자들에게 이런 많은 정보를 제공할 수 있었습니다.

이제 우리 뒤에서 지원해주는 정부들이 있습니다.

우리는 이 정보들을 기술 워크샵을 통해서 보이고 있습니다.

그리고 흥미로운 사실은 이런 중요한 희망의 지역의 일부를 보호하기 위해 앞으로 나아갈 수 있는 충분한 정보를 보유하고 있다는 것입니다.

동시에 우리는 말합니다.

해양 과학 말고 두 번째의 열정으로 저를 이끈 것은, 우주 과학 기술입니다.

우리는 또한 어선들에 꼬리표를 붙이고 추적했습니다.

많은 어선들이 어디에 있는지 무엇을 하는지 찾아낼 수 있는 응답기를 이미 달아놓고 있습니다.

하지만 지금까지 모든 어선이 그런 것은 아닙니다.

그것이 공유지의 비극을 피할 수 있도록 하는 중요한 과제입니다.

우리는 이 자원들을 관리하는 방법을 바꿀 필요가 있습니다.

우리는 주의와 배려의 새로운 패러다임이 필요합니다.

그리고 세번째로 우리는 해양 유역 관리를 살펴볼 필요가 있습니다.

우리의 생물종들은 해양 유역에 서식합니다.

많은 심해 생물 군집들은 해양 유역에 따라 유전적 분포를 가지고 있습니다.

우리는 이해할 필요가 있을 뿐만 아니라 관리와 보호를 시작할 필요가 있습니다.

그리고 그것을 하기 위해서는, 여러분은 또한 해양 유역 관리 제도를 필요로 합니다.

그래서 그것을 통해, 저는 실비아 얼의 희망에 대해 진정 감사하고 존경을 표하고 싶습니다.

감사합니다.

