저는 캐나다의 매우 작은 마을에서 자랐고 진단되지 않은 난독증 환자입니다.

학교에서 정말 힘든 시간을 보냈습니다.

사실 어머니는 제가 학교 가는 길 내내 울던 꼬마였다고 나중에 말씀하시더군요.

전 도망쳤습니다.

그러던 어느 날 아내는 제가 보고 싶지 않은 영화를 보자고 저를 영화관에 데려가더군요.

아내와 전 발리에 갔죠.

지역사회에 뭔가를 환원하고자 하는 결심이었죠.

책상은 사각형 모양이 아니고요.

그리고 우린 전인(全人)주의 교육을 합니다.

아이들은 상자같이 생긴 학교에서 181일을 보냅니다.

그 학교를 지은 사람들은 같은 재료로 감옥과 정신병원도 지었습니다.

만약 이 남자분이 학교에서 전인교육을 받았다면 저기에 앉아 있을까요?

저분 인생에서 더 많은 가능성을 가졌으면 어땠을까요?

교실에는 산들바람이 들어옵니다.

이 돔은 천연 목화와 고무나무에서 나온 고무로 만들어진 돔입니다.

그래서 기본적으로 우리는 교실을 상자에서 돔으로 바꾼 겁니다.

그리고 이 아이들은 이러한 손쉬운 기후 조절이 자기들의 미래엔 없을지도 모른다는 걸 알고 있습니다.

우린 월말에 각종 세금을 내지만, 정말 그 대가를 치르는 사람은 우리의 후손이 될 겁니다.

우리는 아이들에게 세상이 영원불멸의 곳이 아니라 걸 가르쳐야 합니다.

하나는 '사포질'이라는 수업이고, 다른 하나는 '재왁스질'이라는 수업이었습니다.

하지만 그 일 이후 아이들은 그 책상을 갖게 됩니다.

아이들은 자기들이 세상을 제어할 수 있다는 걸 알죠.

하지만 파리에 있는 멋진 대체 에너지 회사가 전기 시설망 대신 태양 에너지를 사용할 수 있게 해줬습니다.

그리고 이건 세계에서 두 번째로 만들어진 소용돌이인데 강 위로 2.5미터 위에서 물이 떨어지게 되어 있죠.

그리고 이것이 무엇인지 아십니까?

변기의 물을 내리는 건 없습니다.

우리의 배설물을 엄청난 양의 물과 섞기만 한다면 -- 모두 똑똑하시니까 직접 계산해보세요.

사람이 하루에 몇 번 얼만큼의 물을 사용할까요?

세상에는 물이 충분하지 않습니다.

이건 여러분이 생각해보셔야 하는 겁니다.

물론 모든 것이 잘 돌아갔던 건 아닙니다.

아름다운 캔버스와 고무 채광창은 6개월 만에 햇빛에 삭아버렸죠.

우린 그걸 재활용 가능한 플라스틱으로 교체해야만 했습니다.

선생님들이 거대한 PVC 화이트보드를 교실 안으로 끌고 왔습니다.

녹색 학교는 발리의 중남부 지역에 있는데 20에이커의 [1acre = 4046.8m²] 롤링 가든에 있습니다.

얼마 전에 학생 아버지 한 분을 뵈었는데 살짝 들뜨셨더군요.

제가 "왜요?"라고 물었습니다.

정말 멋진 일이었습니다.

이곳은 공동체로 변하고 있습니다.

친환경적 모델이 되어 가는 겁니다.

우리는 모든 걸 살펴봐야 했습니다.

도로에는 석유화학 물질이 없습니다.

아니, 아예 도로가 없죠.

이건 수작업으로 깔아 놓은 화산암입니다.

인도는 없습니다.

이건 학교 버팔로 입니다.

이 버팔로는 저녁 식사로 담장을 먹으려고 하고 있군요.

녹색 학교의 모든 담장은 친환경입니다.

최근에 유치원생 아이들이 자기들 정문을 옮겼을 때 아이들은 그 담장이 타피오카로 만들어진 걸 알게 됐죠.

아이들은 타피오카 뿌리를 부엌으로 가져가서 얇게 썰어 맛있는 칩으로 만들었습니다.

학교 조경은요.

우리는 그곳에 원래 있던 정원을 활용했는데 정원은 교실 가장자리까지 연결되어 있었죠.

우린 거기에 씨앗을 뿌려서 조경으로 활용했습니다.

발리에 있는 마지막 흑돼지를 위한 공간도 마련해줬죠.

그리고 학교 소는 학교 운동장을 깎는 잔디 깎는 기계를 어떻게 대체해야 하나 고민하고 있군요.

아이들은 유기농 벼를 심을 줄 알고, 어떻게 그걸 관리해야 하는지, 어떻게 추수해야 하는지, 그리고 밥은 어떻게 해야 하는지 압니다.

이 꼬마 신사는 유기농 야채를 수확 중이군요.

지역사회의 발리 여성들이 오직 그들의 할머니만이 알고 있을 비법을 이용해서 톱밥 화로에서 음식을 조리하죠.

그 음식은 정말 훌륭합니다.

녹색 학교는 지역과 세계에 있는 개척자들의 공간입니다.

여긴 세계화된 세상 속에 있는 일종의 작은 세계입니다.

학생들은 전 세계의 25개 국가에서 왔습니다.

그 아이들 모두를 보면 저는 아이들이 미래에 어떻게 살아야 하는가에 알아가고 있다는 걸 느낍니다.

녹색 학교는 이제 160명의 학생과 함께 삼 년째에 접어들었습니다.

이곳은 제가 좋아했던 읽기 수업과 제가 별로 못 했던 작문 수업, 그리고 산수를 배우는 보통 학교입니다.

하지만 또 다른 것도 배웁니다.

이것은 논에서 하는 진흙 레슬링이라고 합니다.

아이들이 무척 좋아합니다.

어머니들은 잘 이해하지 못하시지만요.

그리고 우리 결정은 옳았습니다.

자바에서 오신 남자분은 새로운 종류의 유기농법을 전해줬고요.

아프리카에서 오신 여자분은 음악을 전해줬죠.

여기 와서 그 효과를 연구해 줄 사람이 필요합니다.

모든 아이가 잘 커 나고 있습니다.

그리고 우린 이걸 어떻게 했을까요?

대나무는 땅에서 힘차게 솟아 나오죠.

그것은 이중 나선 구조입니다.

이 안에는 행정실과 다른 여러 가지 것이 있습니다.

그런데 그 건물을 지을 때 문제는 발리 노동자들이 엄청나게 긴 계획서를 보면서 "이게 뭐죠?"라고 한 것이었죠.

그래서 우리는 큰 모델을 만들었습니다.

엔지니어들이 건물을 설계했고요.

그리고 발리 목수는 대나무 자로 그 모델을 측정하고 적당한 대나무를 골라서 전통 방식을 이용한 수작업으로 건물을 지었습니다.

혼란 그 자체였죠.

'학교의 심장'은 7km에 달하는 대나무가 있고요.

기초공사가 끝나고 나서 약 3개월 후에 지붕과 바닥 공사도 마무리되었죠.

세계에서 가장 큰 대나무 건물이 아닐 수도 있습니다만 많은 사람이 우리 학교를 세상에서 가장 아름다운 대나무 건축물이라고 믿지요.

이것이 여러분의 지역사회에서 가능할까요?

우리는 그렇다고 믿습니다.

그럼, 고어 씨, 고맙습니다.

당신은 제 인생을 망쳤지만 믿을 수 없는 엄청난 미래를 주었습니다.

그리고 여러분 녹색 학교를 완성하는 것과 전 세계에 또 다른 50개의 녹색 학교를 건립하는 것에 관심 있으시면 저희를 한 번 방문해주세요.

감사합니다.

