이스라엘에서 산악자전거를 타는 것은 제가 매우 열정적으로 전념을 다하는 일입니다.

또한 자전거를 타면 힘을 얻습니다.

인적이 없는 가파른 산의 정상에 도달하면 저는 젊음과 무적의 기운과 영원함을 느낍니다.

마치 저보다 훨씬 커다란 어떤 유산이라던가 에너지와 연결되는 것 같다고나 할까요.

제 친구들이 사진의 마지막 부분에서 관심어린 눈길로 저를 보고 있는 것을 보실 수 있습니다.

그리고 여기 다른 사진이 있습니다.

이 이야기는 4년전으로 거슬러갑니다.

한번은 제가 그 안에 들어가서 교도소장을 찾아갔습니다.

그리고 두 달 후, 우리는 저와 10명의 소년수들과 러스라는 이름의 아주 멋진 친구가 된 이 프로젝트의 동료와 밖에서 만날 수 있었습니다.

이런 놀라움을 만나기 위한 시작은 매우 좌절스러웠습니다.

모든 작은 장애물과 모든 얕은 언덕들이 이 친구들에게는 가는 길을 멈추고 포기하게 만듭니다.

이런 일은 아주 자주 발생했지요.

하지만 그들이 그만두는 데에는 이유가 있었습니다.

근처 나무로 달려가 가지를 꺽고 돌을 던지고 제가 들어본 것 중 가장 심한 욕을 하더군요.

저는 단지 그 자리에 서서 그 광경을 바라보며 믿을 수 없다는 생각을 하면서도 어떻게 해야 할지 전혀 몰랐습니다.

저는 알고리즘이나 데이터 구조 아니면 아주 열성적인 학생들에는 익숙하지만 제 배경지식으로는 어떻게 이런 격렬하게 분노를 표출하는 사춘기 청소년을 허허벌판 한가운데서 다뤄야 하는지를 전혀 몰랐습니다.

게다가 이런 일은 교통이 편리한 곳에서 일어나는 것도 아닙니다.

이런 일은 유대광야 같이 가까운 길에서 20km나 떨어진 곳에서 일어나지요.

제가 무엇을 해야 할지 알아내야만 하는 이런 상황이 자주 발생했습니다.

처음에는 재앙과도 같았지요.

거친 말과 행동으로 다뤄봤지만 아무런 소용이 없었습니다.

이 아이들의 삶이 늘 그랬으니까요.

하지만 이 아이들의 삶 전체는 사람들이 자신으로부터 떠나는 것 뿐이었습니다.

그래서 이런 아이들에게는 존경해야 할 어른이 가까이 다가와 어떻게 행동하던간에 어떠한 상황에서도 떠나지 않는다면 대단한 치유의 효과가 있습니다.

이런 조건없는 포용이란 이 아이가 한 번도 경험해 보지 못한 것이지요.

저의 이상에 대해 말씀드리고 싶습니다.

4년 전 이 프로그램을 시작했을 때 원래 계획은 승리의 패자들이란 팀을 만들고 싶었습니다.

랜스 암스트롱(역주 : 미국의 사이클 영웅)을 이상적 모델로 삼았지요.

이 아이들과 함께 저 또한 놀라운 변화를 체험했습니다.

이제 그 살벌한 세계를 떠나 과학과 첨단 기술의 세계로 넘어오겠습니다.

저는 종종 이런 것을 뒷받침하는 근거나 논리, 끊임없는 연구가 현재의 과학과 첨단 기술을 만들어냈다고 생각합니다.

다른 원칙 중 하나는 집중하는 것입니다.

매번 산악자전거를 타러 나갈 때마다 아이들과 함께 앉아 라이딩 중에 생각 할 한 단어를 제시해 줍니다.

멀리 내다보는 것이 하나의 매우 중요한 삶의 대처방식이라는 것을 산악자전거를 통해 배울 수 있습니다.

저는 아이들에게 언덕을 오르기 위해 애쓰며 더이상 할 수 없다고 느낄 때 순간의 장애물은 무시하고 고개를 들어 주변을 보며 전망을 살펴보라고 얘기해줍니다.

그러면 정말 힘이 납니다.

그게 멀리 내다보는 힘이지요.

자기 존중감을 높이는 방법이지요.

구름이 잔뜩 낀 하늘과 곧 오르려고 하는 무라카(역주 : 카르멜산 정상, 엘리야 수도원이 있다) 봉우리에 있는 수도원을 보면서 "저길 어떻게 올라"라고 말하겠지요.

그것이 바로 요점입니다.

우리에게 교훈을 주는 특별한 단어들에 대해 얘기할 때 일어나는 일들이지요.

여호수아가 내려와 요르단을 지나 이스라엘 민족을 가나안땅으로 3000년 전에 인도하여 아프리카에서부터 출발한 여정의 종착지인 곳이지요.

한 장소의 배경과 역사를 조망하고 중요하게 고려하여 아이들과 함께 할 라이딩 장소를 결정합니다.

또는 유적지에 가서 유대, 나바티아, 가나안 민족의 3, 4, 5천년 전 역사의 흔적을 보기도 합니다.

감사합니다.

