소수의 우주 비행사 뿐만 아니라 수 천명의 사람들이 화성을 정복하러 떠납니다.

귀띔 해 드리는데 이 일은 곧 일어날 것입니다.

어떤 분들은 화성에서 진행할 프로젝트를 위해 남을 것이고, 어떤 분들은 그곳에서 자녀를 출산하게 될 것임을 약속드리죠.

터무니 없는 말 처럼 들리겠지만, 그 일이 언제 어떻게 일어날 지 알려드리도록 하겠습니다.

12년 전 전 세계를 즉각적으로 멸망시킬 10가지 방법에 대해 TED 강연을 한 적이 있습니다.

우린 우리의 은하의 변덕에 매우 취약한 존재입니다.

작은 소행성 하나가 우릴 멸망시킬 수 있습니다.

살아남으려면 지구가 아닌 곳으로 가야 합니다.

이것이 우리 안에 내재되어 있습니다.

그렇게 밖에 할 수 없게 되었죠.

문명화와 기술 발전의 커다란 혜택은 탐구심 덕분에 가능했던 것입니다.

네, 이제 우리는 엄청난 돈을 투자하면 화성에 거주하게 될 수도 있습니다.

물론 우리의 행성에 대해선 더 많은 노력을 기울여야 하겠지요.

네, 하지만 지구를 망쳤던 것과 같이 화성까지 망치게 될 수도 있습니다.

그는 모든 세대를 흥분시키고 꿈꾸게 하였습니다.

우리가 맞이하게 될 그 특별한 모험에 대해 이야기 해 드리겠습니다.

그에 앞서, 우리가 가게 될 그 곳에 대한 신비로운 사실 몇 가지를 살펴보겠습니다.

이 사진은 지구에 대비한 화성의 실제 크기를 보여줍니다.

화성은 지구와 비슷하지 않습니다.

게다가 매우 춥죠.

평균 기온은 영하 81도이고 기온 변화 폭이 큽니다.

화성의 낮은 지구의 낮의 길이와 비슷하고 39분이 더 길어요.

화성의 계절과 1년은 두 배 깁니다.

하지만 문제가 있습니다.

달은 250,000 마일(40만 km) 떨어져 있고 아폴로가 도착하기까지 3일이 걸렸어요.

깡통 같은 우주선 안에 갇혀 지내기엔 240일은 너무 깁니다.

그리고 화성에 도착할 때 까지 추적하는 일도 엉망이고요.

화성 탐사선의 1/3만 임무에 성공했습니다.

아직 화성까지 갈 수 있는 커다란 로켓이 준비된 상태도 아닙니다.

마지막으로 새턴 5호가 사용된 건 1973년 스카이랩 우주정거장을 쏘아 올렸을 때였고, 달에 착륙한 이후로는 계속해서 화성에 도전하기 보다는 셔틀을 사용하기로 하였습니다.

지금 우리가 가진 가장 커다란 로켓은 우리를 화성까지 데려다 줄 만한 로켓 크기의 절반 정도에 지나지 않습니다.

나사는 2040년이라고 이야기 해요.

아마 그럴 수 있겠죠.

제 생각은 2035년이면 인간이 화성에 도달할 것 같아요.

2027년이면 화성에 도착 해 있을 겁니다.

그 이유는 이 사람의 결정이 있었기 때문입니다.

엘론 머스크는 테슬라 모터스와 스페이스 엑스의 CEO입니다.

그렇지만 스스로 한번 물어보십시오. 이 사람이 정말 2025년이나 2027년이면 그 일을 가능하게 할 수 있을까?

그렇지만 아직까지는 조금 복잡하고 어렵죠.

그렇지만 실존하는 기술이 모든걸 이뤄낼 것입니다.

엘론 머스크의 견해에 10년을 더해 봅시다.

이게 10년 전에 존재 했었나요?

이건 테슬라 사의 전기 자동차 입니다.

2005년엔 자동차 산업에 종사하는 많은 사람들이 앞으로 50년간은 쓸만한 전기차가 나오지 못할 것이라 생각했습니다.

이것도 존재 했었나요?

10년 전 까지만 해도 스페이스 엑스는 뭔가 발사하거나 로켓을 쏘아올리거나 하지 않았어요.

그런데 매우 큰 의문이 생깁니다.

우리가 정말 그곳에 살 수 있을까?

문제를 이렇게 생각해 보죠.

지구에서 살기 위해 필요한 것은 음식, 물, 거주지, 그리고 의복이 있죠.

가장 중요한 첫번째를 봅시다.

화성의 흙은 60%까지 수분을 포함하고 있습니다.

거주지를 만들기 나쁜 환경은 아니죠.

사실 화성 극의 얼음이 녹기만 한다면, 행성 전체가 30피트(9m) 높이의 물에 잠기게 됩니다.

이 장치는 워싱턴 대학이 1998년에 만들었습니다.

저차원 기술이 사용된 제습기죠.

이따금 화성 대기의 습도가 100%에 이르는 경우가 있습니다.

그러면 이 도구를 사용하여 인간이 필요한 물을 아주 간단히 화성의 대기로부터 얻는 거죠.

다음은 어떻게 호흡할지가 관건입니다.

솔직하게 제가 충격을 받았던 것은 나사가 이 문제의 해결책을 발견했을 때였어요.

MIT 공대의 과학자 마이클 헥트입니다.

목시(Moxie) 라는 기계를 만들었죠.

제가 좋아하는 기계입니다.

역 연료 전지를 사용하여 화성 대기를 빨아들이고 산소를 내뿜습니다.

여기 비밀이 있는데, 실험이긴 하지만, 이 기계를 처음부터 100 배 단위로 확장/축소할 수 있게 고안했다는 것입니다.

다음, 무엇을 먹어야 할까요?

그리고 주거지가 필요합니다.

문제는 낮에만 작업이 가능하단 것입니다.

태양 방사능과 우주선이 매우 강하기 때문이죠.

그래서 지하로 들어가야 합니다.

화성의 토양은 대체로 벽돌을 만들기 적합합니다.

나사가 밝혀낸 사실입니다.

플라스틱 폴리머를 벽돌에 섞어서 전자렌지 오븐에 넣으면 두꺼운 벽을 가진 건물을 지을 수 있어요.

마지막으로 의복이 남았네요.

반면, 화성에는 대기압이 거의 없습니다.

그래서 MIT 공대의 과학자 다바 뉴먼이 이 말끔한 우주복을 만들어 냈어요.

우리가 함께 있도록 하고, 방사능을 차단하고 보온을 유지시켜 줄 겁니다.

잠시 생각해봅시다.

식량, 주거지, 의복, 물, 산소 ... 우린 할 수 있어요.

첫째, 보온을 해야 하죠.

화성은 대기권이 얇아 아주 춥습니다.

이 드라이아이스를 가열하면, 지구에서 그러하듯 절묘하게 대기층을 두텁게 만듭니다.

우리가 알고 있듯이 이산화탄소는 엄청난 온실 가스입니다.

우리가 목표로 하는 것은 제어하기 힘든 온실효과를 잡아서 화성에 존재 하는 얼음, 특히 땅 아래 있는 얼음이 녹을 만큼 온도를 상승시키는 것입니다.

그럼 정말 신비한 일이 일어날테죠.

대기권이 두꺼워질수록 모든게 더 나아질 것입니다.

그러면 더 많은 수분이 공기중에 증발하여 더 강한 온실 효과를 만들겠죠.

그렇게 화성에 눈이 오고 비가 오게 될 겁니다.

두꺼운 대기권이 우주복을 벗을 수 있을 만큼 충분한 압력을 생성해 낼 것입니다.

단 5파운드(약 2.2kg)의 압력이면 생존 가능해요.

점차 화성은 브리티쉬 콜롬비아 (캐나다 서부의 주) 같은 곳이 될 것입니다.

하지만 인류는 엄청나게 똑똑하고 새 환경에 적응하는데 뛰어납니다.

미래 기술이 무엇을 이루어 내게 해 줄지 알 수 없고 우리의 몸으로 뭘 할 수 있을지 알 수도 없습니다.

지구에 사는 인류는 화성의 인류와는 다른 종이 될 지도 모릅니다.

지구에서와 다를 바 없을 겁니다.

어떤 멍청이는 리얼리티 텔레비젼 쇼를 만들테고요.

소프트웨어 회사가 있을테고, 호텔과 바가 생길테죠.

확실한 것은 우리의 삶에 엄청난 영향을 주고 가장 고무되는 일이 될 것입니다.

열 살짜리 소녀에게 화성에서 살고 싶은 지 물어보세요.

지금 초등학교를 다니는 학생들은 그곳에서 살기를 희망할 것입니다.

인류가 달에 도달하였을 때를 기억 하시나요?

우리는 절대 마지막 종족이 되지 않을 것입니다.

감사합니다.

