여러분이 복잡한 문제에 직면했을 때, 완전히 압도당하는 기분을 느껴본적이 있으세요?

자, 저는 3분 이내에 그것을 바꿨으면 합니다.

복잡함이 언제나 동일하게 난해한 것은 아니라는 사실을 납득시켜드리고자 합니다.

저는 자연계에서 종의 상호 연관성을 연구합니다.

여기 캘리포니아 산지의 고산지역 호수에 서식하는 종 간의 먹이 그물 또는, 종 간의 먹이 사슬 지도가 있습니다.

그리고 전에는 거기 살지 않던, 토종이 아닌 어류를 들여왔을 때, 이것이 먹이 그물에 벌어진 일입니다.

희미하게 표시된 종들은 모두 사라졌습니다.

몇몇은 실제로 멸종 위기에 처해있습니다.

그리고 비록 물고기가 모기를 먹을지라도, 물고기가 있는 호수에는 더 많은 모기가 있습니다.

이런 결과는 전혀 예기치 못한 것이지만, 그것이 예측 가능한 것임을 알아가고 있습니다.

그래서 저는 아마 다른 문제들에도 적용될 자연을 연구하여 학습한 복잡성에 대한 두 가지의 주요한 통찰을 나누고 싶습니다.

먼저, 복잡성을 푸는데 도움이 되고, 여러분이 전에는 생각하지 못했던 문제를 질문할 수 있도록 해주는 유용한 시각화 도구의 힘입니다.

예를 들면, 기업 생태계에서 기업의 공급망을 통한 탄소의 흐름이나 요세미티 국립 공원의 멸종 위기에 직면한 종들을 위한 상호 연결성을 그려낼 수 있을 것입니다.

그 다음으로, 여러분이 다른 종에 대한 어떤 종의 영향을 예측하기 원한다면, 그리고 그 연결에만 집중을 해서, 나머지를 지워버린다면, 한 걸음 물러 서서, 전체 시스템을 -- 모든 종, 모든 연결 -- 고려하고, 거기서부터 가장 중요한 영향의 범위에 집중해서 관심을 가지는 것에 비해서 실제로 덜 예측가능할 것입니다.

여러분이 관심을 가지는 접점 근처 1, 2도 내에서 종종 우리의 연구를 찾아내고 있습니다.

그래서 더 뒤로 물러나고 복잡함을 수용할수록 단순한 답을 얻을 수 있는 더 큰 확률이 있다는 것이고, 종종 처음 시작했던 단순한 답과는 다릅니다.

자, 미국 정부가 제공한 정말 복잡한 문제를 살펴보기로 하시죠.

이것은 아프가니스탄에서 미국의 대침투 전략 다이어그램입니다.

몇 달 전에 뉴욕타임즈의 일 면에 게재되었죠.

정말 말도 안되게 복잡하다고 매체들은 즉시 조롱을 했습니다.

그리고 그 규정된 목표는 아프가니스탄 정부를 위해 대중의 지지를 높이는 것이었습니다.

동그라미가 쳐진 접점은 우리가 영향을 주려고 하는 것, 즉 정부를 위한 대중적 지지입니다.

그래서 이제 우리는 그 접점으로부터 떨어진 1도, 2도, 3도를 볼 수 있고, 영향력의 범위 밖 도형의 3/4을 제거할 수 있습니다.

이것에 대해 잘은 모르겠습니다만, 이것이 제가 이 다이어그램에서 24초 내로 판독할 수 있는 것입니다.

단순한 답들이 나올 수 있기 때문입니다.

우리는 자연에서 간단성이 종종 복잡성의 이면에 존재하고 있다는 것을 발견합니다.

그래서 문제가 있다면, 떨어져서 크게 보고 복잡성을 끌어 안을수록, 가장 중요한 사항들을 가까이 들여다 볼 수 있는 더 나은 기회가 있을 것입니다.

감사합니다.

