이 휴대폰은 그 생명주기를 동 콩고에 있는 수작업 광산에서 시작합니다.

거기서 채굴되는 광물은 UN 안전보장이사회에서 "피의 광물"이라 부르는 것으로, 어린이 노예를 이용한 무장범죄 조직에 의해 채굴되어 중국의 신진에 있는 공장까지 다다르게 됩니다.

그 공장은 올해만 벌써 12명이 넘게 자살을 한 이력을 가지고 있습니다.

한 사람이 36시간의 교대근무 이후에 사망했습니다.

우리는 모두 초콜릿을 좋아하죠.

우리 아이들을 위해 구매를 합니다.

코코아의 80%는 코트디부아르와 가나에서 생산되고, 아이들에 의해 수확되죠.

코트디부아르는, 어린이 노예라는 심각한 문제를 가지고 있습니다.

커피농장에 와서 일하도록 다른 분쟁지역의 어린이들을 밀거래하고 있습니다.

여러분의 다이아몬드 입니다: 모두 영화 "블러드 다이아몬드"를 들어보셨고, 아마 보시기도 하셨을 것입니다.

매 년, 면화 수확철이 되면, 정부는 학교를 닫고, 아이들을 버스에 태워 면화밭에 데려다 놓고 3주 동안 면화 수확을 하도록 합니다.

어린이 노동이 공공의 규모로 강제가 되고 있습니다.

그리고 그런 모든 제품들이 그 생명주기를 마닐라에 있는 이같은 쓰레기장에서 다하게 됩니다.

이런 장소들, 이런 기원들이 통치의 틈새를 상징합니다.

그것이 제가 할 수 있는 가장 고상한 표현입니다.

몇몇 이런 통치의 틈새는 악한 국가들에 의해 이루어집니다.

그 중 몇몇은 더 이상 국가가 아니기도 합니다.

실패한 국가들이죠.

그 중 몇몇은 규제철폐나 규제가 없는 것이 투자를 유치하고 무역을 증진시킬 가장 좋은 방법이라고 믿고 있습니다.

어느 쪽이던, 그들은 엄청난 도덕적, 윤리적 딜레마를 보이고 있습니다.

우리 중 누구도 국제적 공급망에서 인권침해의 사후종범이 되고 싶지 않으리라는 것을 저는 알고 있습니다.

하지만 지금 이 순간, 이런 공급망에 연루되어 있는 대부분의 기업들은 누구도 그들의 미래를 저당 잡히지 않는다는 것과 누구도 우리가 좋아하는 유명상품을 공급하기 위해 그들의 권리를 희생시키지 않는다는 것을 확인시켜줄 방법을 가지고 있지 않습니다.

저는 국제적 공급망의 상태에 대하여 여러분을 암울하게 만들고자 여기 온 것은 아닙니다.

우리는 현실을 직시할 필요가 있습니다.

우리의 권리가 얼마나 심각하게 결핍되어 있는지에 대해 인식할 필요가 있습니다.

이것은 독립된 공화국으로. 아마도 실패한 국가입니다.

확실히 민주화된 국가는 아닙니다.

그리고 지금 이 순간, 그 공급망의 독립 공화국은 우리가 윤리적 무역이나 윤리적 소비에 참여하고 있다고 만족시켜줄 방법으로 통치되고 있지 않습니다.

자, 그것은 새로운 이야기가 아닙니다.

전세계에서, 심지어는 선진국에서 조차 행해지는 의류공장의 노동력 착취 현장을 보여주는 다큐멘터리를 봤을 것입니다.

헤파린의 예를 들어보죠.

그것은 의약품입니다.

여러분은 헤파린이 병원까지 도달하는 공급망이 아마도 매우 깨끗할 것이라고 기대할 것입니다.

문제는 그 약품 안의 유효성분이 제가 이미 언급했듯이, 돼지로부터 추출된다는 것입니다.

그리고 아마도 꽤나 청결한 그들의 중국 공장은 그 모든 재료들을 가족단위로 돼지를 도축하고 그 성분을 추출하는 뒷마당 도살장에서 얻고 있습니다.

그래서 몇 년 전에, 헤파린 공급망에 영향을 끼친 오염물질 때문에, 전세계적으로 80명이 사망하는 추문이 있었습니다.

더 나쁜 것은, 몇몇 공급자들은 검사과정에서 헤파린을 모조한 제품으로 대체 할 수 있다는 것을 알았다는 것입니다.

진짜 성분의 진짜 헤파린이 파운드 당 900달러가 소요되는 반면, 이 대체물은은 파운드 당 9달러였습니다.

쉬운 결정이었죠.

문제는 그것이 더 많은 사람들을 죽게 만들었다는 것입니다.

그리고 미 식품의약국은 사법 관할상의 문제를 안고 있습니다.

이 사안은 관할 밖이었죠.

유효성분들을 생산하는 이런 설비들이 중국에만 500개가 존재합니다.

그 생산물이 안전한지 보장할 규제시스템을 가지고 있지 않습니다.

우리는 인권과 기본적 존엄성이 보장되는지 확인할 수 있는 시스템을 가지고 있지 않습니다.

국제적 공급망의 진짜 문제는 그것이 초국가적이라는 것입니다.

그래서 국가적 차원에서 실패하고, 실수로 망쳐버린 정부들은 국제적 차원에서 그 문제를 끌어안을 수 있는 능력은 더더욱이 부족하다는 것입니다.

여러분은 뉴스의 머리기사를 살펴볼 수 있습니다.

작년에 코펜하겐 있었던 일을 생각해보십시오. 국제적 난제에 직면하여 정부들이 옳은 일을 하는데 완전히 실패했습니다.

몇 주 전에 있었던 G20 정상회의를 생각해 보십시오. 불과 몇 달 전에 했었던 그들의 합의에서 뒤로 물러섰습니다.

그들의 유권자들은 국민들입니다.

그들은 편협한 이해를 가지고 있습니다.

그들은 보다 큰 글로벌한 공공의 선 보다 그들의 이해를 경시할 수 없습니다.

국제적인 차원에서 핵심 공공재의 수급을 보장하려 한다면 이 경우, 국제적인 공급망에서 우리는 다른 매커니즘을 만들어내야만 합니다.

우리는 다른 장치가 필요합니다.

운이 좋게도, 우리는 몇몇 예시들을 가지고 있습니다.

기업들은 그것을 자신들의 책임이라고 생각하지 않았습니다.

그들은 그 설비들을 소유하지 않았습니다.

그들은 그 노동자들을 고용하지 않았습니다.

그들은 법적 책임이 없었습니다.

그리고 그것을 직시해 보면, 주요 다국적 기업들로부터 인도나 중국의 공급자에게 이르는 계약은 그 지역의 노동법이나 환경규제, 인권기준 보다 설득력 있는 가치가 되었습니다.

그런 공장들은 아마도 조사관들을 결코 보지 못할 것입니다.

만일 조사관이 나타난다면, 조사관들이 뇌물을 받지 않는 것이 놀라운 일이 되겠죠.

그들의 그들의 일을 하고, 그 설비들의 위반사항들을 지적할지라도, 그 벌금은 보잘 것 없을 것입니다.

그것이 차이를 만들어냅니다.

그래서 우리가 이용할 수 있는 것은, 국제적 공급망에서 진짜 초국가적인 기관이나 다국적 기업의 영향력을 이용하고, 핵심 공공재를 조달하는데 선을 위한 힘을 이용하여 그들이 옳은 것을 하도록 만드는 것입니다.

하지만 기업들은 극히 효율적인 조직들입니다.

기업들은 자원을 가지고 있고, 우리가 의지와 책무를 더한다면, 기업들은 어떻게 그 제품들을 조달할지 알 것입니다.

자, 거기에 이르는 것은 쉽지 않습니다.

앞서 보여드렸던 공급망은 거기 있지 않습니다.

여러분은 안전공간을 필요로 합니다.

문제는 NGO와 캠페인 단체, 시민사회 조직, 다국적 기업들 사이에서의 신뢰의 부족, 자신감의 부족, 협력자 의식의 부족입니다.

우리가 양자를 안전공간에 함께 두고 함께 일하도록 만든다면, 우리는 공공재를 곧바로, 아니면 극히 짧은 시간내에 조달할 수 있을 것입니다.

말도 안되죠.

다국적 기업들은 인권을 보호하고 있습니다.

불신이 있을 것이라는 것을 알고 있습니다.

투명성은 가장 중요한 부분입니다.

여러분 스스로가 책임이 있다고 할 수 있지만, 의무가 없는 책임은 종종 제대로 작동하지 않습니다.

나의 도덕기준에 부끄럽지 않게 그 제품을 구매할 수 있는가?

그것이 그 시스템이 작동하는 방식입니다.

그래서 우리는 이것이 임시변통이라고 생각하기 시작했습니다.

돼지 인플루엔자, 조류 인플루엔자, 신종 플루 같은 유행병들을 보세요.

많은 나라에 있는 보건 시스템을 보세요.

그들이 심각한 유행병들에 맞설 자원들을 가지고 있는가요?

아닙니다.

민간 부문과 NGO가 함께 모여서 대응책을 세울 수 있을까요?

물론입니다.

그들이 부족한 것은 함께 모이고 합의하여 행동으로 이어질 안전 공간입니다.

그것이 우리가 제공하고자 애쓰는 것입니다.

이것이 종종 사람들이 떠맡을 수 있는 책임의 수준을 넘어서는 것 같다는 것도 알고 있습니다.

스포츠 용품 산업은 특히 그것을 시도하고 달성해 왔습니다.

예를 들면, 역할 모델이 있습니다.

엄청난 숫자인 것 같죠.

이 숫자들은 여러분을 멍하게 만듭니다.

하지만 우리는 그것을 몇가지의 기본적인 현실적 문제로 나누어 봅니다.

인권이 유린 당하는 가난한 사람들, 사람들의 가장 중요한 것은 존엄성을 잃는 것이고, 존엄성이 결핍되는 것입니다.

그들에게 그들의 존엄성을 되돌려 주는 것부터 시작합니다.

그들은 돈에 대해서 말하지 않았습니다.

그것이 여러분에게 하는 저의 단순한 제안이며, 이 방과 밖에 있는 모든 정책 결정자들에게 하는 저의 단순한 청원입니다.

우리는 모두 함께 모여 정부들이 실패한 사안들을 가지고 제대로 작동하게 만들 결정을 할 수 있습니다.

대단히 감사합니다.

