이것은 제가 이제는 집이라고 부르는 곳에 대한 이야기 입니다.

공교육에 대한 이야기이자, 시골 지역사회에 대한 이야기, 그 두가지 모두를 개선하는데 디자인이 할 수 있는 것에 대한 이야기입니다.

그리고 대부분이 농지입니다.

카운티의 전체 인구는 2만명 정도밖에 되지 않고, 드문드문 분포되어 살고 있습니다.

평방 마일 당, 겨우 27명 꼴로 사는 셈인데 이는 평방 킬로미터 당 10명이 산다고 보시면 됩니다.

버티 카운티는 미국의 시골지역 붕괴 현상의 아주 좋은 예이기도 합니다.

시골지역 붕괴 현상은 미국 전역 뿐만이 아니라 세계의 다른 곳에서도 있어 왔습니다.

그 징후들은 다음과 같습니다.

지식인의 유출이 생깁니다, 대다수 교육을 받은 유능한 사람들은 떠나서, 다시는 돌아오지 않죠.

농장 보조금에 의존하고, 학교는 수준이 낮으며, 시골지역의 빈곤 비율은 도시지역보다 높습니다.

버티 카운티도 예외가 아닙니다.

아마도 이들이 겪는 가장 큰 문제점은 많은 유사한 지역사회와 마찬가지로 시골지역의 미래에 대해 분담하는, 공동의 투자가 없다는 것입니다.

미국 인구의 20%가 시골 지역에 살고 있음에도 불구하고 현재 미국에서 모아지고 있는 자선 기금의 단 6.8% 만이 시골 지역의 발전을 위해 사용되고 있습니다.

버티 카운티는 시골 구석에 있을 뿐만 아니라, 매우 가난합니다.

노스 캐롤라이나 주에서 가장 가난한 카운티죠.

이곳 경제는 주로 농업에 기반을 두고 있습니다.

대표 작물로는 면화와 담배가 있고, 버티 카운티 땅콩에도 상당한 자부심을 가지고 있죠.

가장 큰 고용주는 '퍼듀 닭 가공 공장' 입니다.

카운티의 중심지는 윈저(Windsor) 입니다.

지금 여러분이 보시는 곳은 윈저의 타임 스퀘어와 같은 곳입니다.

인구가 2,000명 밖에 되지 않는 이 곳은, 다른 작은 타운들과 마찬가지로 세월이 지나는 동안 공동화 되고 있죠.

실제로 사람들이 드나들며 사용하는 건물보다, 비워진 채로 방치된 건물들이 더 많습니다.

심지어는 월마트도 없어요.

그래서 공립 학교의 학생들의 약 86% 정도가 흑인입니다.

이것은 최근 졸업생들에 대한 지역 신문의 기사인데요, 그 차이가 확연한 것을 보실 수 있습니다.

말하자면 버티 카운티의 공립 교육 시스템은 어려움을 겪고 있다는 것인데, 좋게 말해서 그렇다는 것입니다.

그러니 이곳에는 교육에 대한 전통적인 자부심이 별로 없습니다.

사실 2년 전에는 3학년부터 8학년까지의 학생들 중 27%만이 영어와 수학과목에서 주의 기준을 통과했어요.

마치 제가 이 곳을 정말 황량한 곳으로 묘사하고 있는 것으로 들리겠지만 좋은 소식도 있다는 것을 약속할 수 있습니다.

그는 2007년 10월에 이 망가진 학교 시스템을 근본적으로 고치기 위해 버티 카운티에 새 교육감으로 초빙되었습니다.

이 분은 그 전에는 사우스 캐롤라이나의 찰스톤과, 콜로라도의 덴버에서 교육감을 하셨던 분이에요.

그리고 현재, 우리는 그 곳에 살고 있습니다.

우리는 지금 이 곳을 집이라고 부릅니다.

이 한 해동안 샌프란시스코와 이 곳을 오가면서 우리는 우리가 이 곳을 정말 좋아하게 되었다는 것을 깨달았죠.

우리는 이 곳과, 여기 사람들을 사랑하게 되었고, 디자이너와 건축업자로서 다른 어떤 곳에서도 할 수 없는 일을 버티 카운티와 같은 시골에서 할 수 있게 된 것이 정말 좋았습니다.

여기에는 실험을 하고 용접하고 테스트를 할 만한 공간이 있습니다.

우리에겐 쥴린저 박사님이라는 아주 훌륭한 지지자가 있죠.

여기에는 현실과 체험 속, 심지어는 손톱에 때가 낄만한 일에도 고결함이 있죠.

하지만 저희가 이 곳에 머무르고 싶어하는 개인적 이유를 넘어서, 이 곳은 도움이 절실히 필요한 곳입니다.

이 곳 버티 카운티에는 창조자본이 전무합니다.

전체 카운티를 통틀어 면허를 가진 건축가가 단 한 명도 없죠.

그래서 목표는, 교육에 디자인을 적용시키는 것 뿐만 아니라, 어떻게 하면 교육을 지역사회 발전을 위한 훌륭한 수단으로 만들 것인지를 알아내는 것이었죠.

이를 위해 우리는, 디자인과 교육을 접목 시키는 데에 세 가지의 각기 다른 방법을 사용했습니다.

제가 분명히 말하고 싶은 것은 이 세 가지 방법은 우리가 버티 카운티에서 사용한 것이긴 하지만 저는 이 방법이 미국 내 혹은 다른 수 많은 시골 지역에서도 사용될 수 있다고 확신합니다.

자, 첫 번째 방법은 교육을 "위한" 디자인입니다.

이것은 가장 직접적이고 분명하고 두 가지 모두를 충족시키는 것이죠.

그것은 교사들과 학생들을 위한 향상된 공간과 소재의 물리적 건축을 의미합니다.

이것은 요즘에는 학교를 짓는데 사용하지 않는 끔찍한 재료들과 구식 교재, 형편없는 이동 트레일러에 대한 해결책입니다.

그리고 이것은 몇 가지의 다른 방법으로 만들어졌습니다.

첫 번째는 컴퓨터 실습실들을 차례로 수리한 것이습니다.

전통적으로, 컴퓨터 실습실은 특히 버티 카운티처럼 기량이 낮은 학교에 설치되어 격주로 비교평가 테스트를 해야만 하는 그런 컴퓨터 실습실은, 지리한 반복과 주입의 시험 시설밖에 되지 않죠.

거기에 가서, 벽을 마주하고, 시험을 보고 떠나는 것이죠.

학교에 방문객이 올 때면, 이 곳을 제일 먼저 보여주곤 하신답니다.

이것은 몇 분의 교사들과 함께 제작한 learning landscape 라고 불리는 학습 놀이터 입니다.

이것은 초등 수준의 학생들이 주요 과목을 배울 때 게임과 활동, 뛰어다니기, 소리지르기, 어린 아이같은 행동 같은 것들을 하면서 배울 수 있게 하죠.

아이들이 여기에서 하고 있는 이 게임은 -- 이것은 아이들이 Match Me라는 게임을 통해 기본적인 곱셈을 배우고 있는 것을 보여줍니다.

그런 다음 교사가 수학 문제를 냅니다 -- 예를 들어 4 곱하기 4라고 하죠 -- 그러면 각 팀에서 한 명씩 나와 대결하게 되는데 그건 4 곱하기 4가 16이라는 것을 알아내서 16이라고 쓰여진 타이어에 가서 먼저 앉는 것입니다.

그래서 모든 팀 구성원이 타이어에 앉게 되는 팀이 이기게 되는 것입니다.

이 학습 놀이터의 효과는 꽤 놀랍고 굉장했었습니다.

그는 교사 연수 과정에 오셔서 Match Me 게임에서 5판을 연달아서 이겼고, 스스로를 아주 자랑스러워 하셨죠.

두 번째 접근 방법은 교육 자체를 '새로' 디자인 하는 것입니다.

이것이 가장 복잡한 방법입니다.

어떻게 교육이 관리되고 무엇을 누구에게 제공하는지를 시스템 단계에서 살펴 보는 것입니다.

그래서 우리는 '버티를 연결하자(Connect Bertie)'라는 시각적인 공공 캠페인을 벌였어요.

수 천개의 파랑색 점들이 카운티 전체로 퍼져나갔습니다.

이것은 공립 학교에 다니는 아이가 있는 모든 가정에 컴퓨터와 광대역 인터넷 연결을 설치해주기 위한 기금을 모을 목적으로 제작 된 것이었습니다.

지금 현재 집에 인터넷 연결이 설치되어 있는 가정은 단지 10% 뿐입니다.

무선인터넷을 사용할 수 있는 지역으론 학교 빌딩 안이나, 혹은 보쟁글스 프라이드 치킨 가게를 들 수 있는데요, 그 곳은 제가 주로 방문하는 곳이기도 하죠.

사방에 붙은 이 파랑색 점들은 사람들을 즐겁게하고 사람들의 호기심을 자극하는 것 말고도, 이 점들은, 학교 시스템에게 좀 더 연결된 지역사회를 위한 촉매 역할을 할 수 있는 방안이 될 것을 요구했죠.

이 점들은 사람들에게 학교 담장 밖으로 나가서 그들이 지역 사회의 발전을 위해 어떤 역할을 할 수 있을지를 생각하도록 요구합니다.

이렇게 구입하게 된 첫 컴퓨터가 올해 늦 여름에 보급이 되었구요, 우리는 쥴린저 박사님이 어떻게 하면 방과후에도 학습을 계속 할 수 있게 교실과 집을 연결할 수 있을지에 대해 전략을 세우는 것을 도왔습니다.

그리고 여기 세 번째 방법이자, 제가 가장 좋아하는, 그리고 우리가 지금 하고 있는, 교육"으로서의" 디자인이 나옵니다.

또한 이것은 디자이너가 더 이상 고문역할을 하는 것이 아니라 교사가 되는 것을 의미하고, 우리는 다음 세대들 속에서 자라나는 창조자본에 대한 책임을 지는 것입니다.

교육 체제로서의 디자인은 많은 학교들이 문제로 삼고 있는 지루하고, 경직되고 말로만 하는 교육에 대한 해결방법이 됩니다.

그것은 직업 훈련 코스였습니다.

노동자 계급, 블루 칼라를 위한 것이었죠.

우리는 대략 이런 생각들을 했고 이를 위해 작년 한 해 동안 쥴린저 박사님과 긴밀하게 일하며 고등학교 2학년 학생들을 위한 이 1년짜리 교과 과정을 만들었습니다.

수업은 다음과 같습니다.

수업은 가을학기부터 봄학기까지 2학기에 걸쳐 진행됩니다, 학생들은 우리의 4,500 제곱 피트 규모의 스튜디오 겸 작업장에서 매일 3시간을 보내게 됩니다.

그 이후의 여름 방학 동안, 그들은 일자리를 제안받게 되죠.

그들은 프로젝트 H의 직원 고용이 되어 우리와 함께 건축일을 하며 지역 사회를 위한 프로젝트에 참여하게 됩니다.

내년 여름에 만들어지게 될 첫 번째 프로젝트는 시내에 야외 농산물 직거래 장터를 만드는 것입니다, 이는 두 번째 해에 버스 시스템을 위한 버스 정류장을 만든 일과 세 번째 해에 노인을 위한 집수리에 이은 프로젝트이지요.

이것들은 실제로 보이는 프로젝트들이라 바라건데 학생들이 그것들을 가리키며 "내가 저걸 지었어, 정말 자랑스러워!" 라고 말할 수 있길 바래요.

여기, 저의 세 명의 학생들을 소개합니다.

이 아이는 라이언입니다.

15살 입니다.

이 아이는 농업을 사랑하구요, 고등학교 선생님이 되고 싶어합니다.

대학교에 진학하고 싶어하고, 나중에 다시 버티 카운티로 돌아오고 싶어해요 왜냐하면 이 곳은 이 아이의 고향이고, 이 아이가 집이라고 부르는 곳이 있고, 자신이 꽤 행복하게 지냈던 이 곳을 위해 기여를 하고 싶어하기 때문이죠.

스튜디오 H는 라이언에게 자신의 기술을 개발할 수 있는 방법을 제안하고 가장 의미있는 방식으로 지역사회에 다시 기여할 수 있게끔 하는 것이죠.

그리고 이 아이는 앤써니입니다.

그는 산림학에 관심이 있지만, 확신하진 못하고 있어요, 만약에 그가 나중에 대학교에 가지 않더라도, 그 때쯤이면 그는 산업 관련 기술들을 많이 익혔을 거에요.

디자인과 만들기가 공립 교육에 제공하는 것은 새로운 종류의 수업이에요.

다운타운의 이 빌딩은 우리가 앞으로 농산물 직거래 장터를 만들 장소가 될텐데요, 지금 우리의 교실이기도 합니다.

그리고 지역 사회로 나가서 이웃들에게 그들이 어떤 종류의 음식을 사는지, 어디에서, 왜 사는지에 대해 인터뷰를 하는 것, 그것이 바로 숙제입니다.

그리고 여름의 끝자락에서 그들이 농산물 직거래 장터를 만들고 그 장터가 개장을 할 때 리본을 자르는 행사를 하게 되는 것, 그것이 바로 기말고사가 됩니다.

지역사회를 위해 디자인과 빌딩이 제공하는 것은 실제적이고, 눈에 보이는, 건설 과정입니다.

하지만 우리는 이것이 다른 곳에서도 이루어질 수 있다고 생각합니다.

그리고 저는 정말이지 작은 일화의 힘을 강력하게 믿는데요, 왜냐하면 전 세계적인 규모에서 인도적인 일을 하는 것은 어렵기 때문입니다.

왜냐하면 여러분이 떨어져서 그것을 작게 보게 되면, 사람들을 인간으로 볼 수 있는 능력을 잃어버리기 때문입니다.

비록 이것이 아주 작은 일화일지라도, 우리는 이것이 시골 지역 사회의 미래를 위한, 공립 교육의 미래를 위한, 그리고 바라건데 디자인의 미래를 위한 올바른 방향을 향한 한 걸음이 되길 바랍니다.

감사합니다.

