뭐, 얘기할 것들이 많습니다만, 일단, 제 연주로 시작하려 합니다.

(박수) 자, 작곡가들이 제멋대로 해도 면죄부가 주어지지요.

지난 5~6 개월간 작업해온 신곡을 발표하고 싶었습니다.

(웃음) 이 자리에서 이루어질 대화가 곡의 완성에 도움이 될 수 있기를 바랍니다.

이 노래는 모든 종류의 말도 안 되는 분야까지 들어가기 때문입니다.

여러분을 위해서 시범을 보이겠습니다.

(웃음) 걱정 마세요.

또 그리고... 좋습니다, 여기까지, 이쯤에서 노래가 감성적인 이들 사이의 틈새를 잇는 다리를 놓는 거죠.

비록 제가 곡들에 과학 용어를 쓰긴 했지만 그런 용어들로 가사로 만들기는 매우 어렵거든요.

그리고 가끔 그냥 노래에 속하지 않는 것들이 있기 마련입니다.

그래서 전 이 아이디어와 이 멜로디 사이의 틈새를 메우려 합니다.

여러분도 이런 경우가 있었는지는 잘 모르겠지만 가끔 자려고 눈을 감으면 제 눈에 대한 생각을 멈출 수 없을 때가 있습니다.

그건 마치, 눈이 눈 그 자신을 보려고 하는 것 같은 거지요.

전 이게 그렇게 느껴집니다.

전혀 즐거운 게 아닙니다.

그 생각을 여러분 머릿속에 넣었다면 죄송합니다.

바로 그 점입니다.

감사합니다.

여러 가지 황당한 가설들을 던져 놓고 굳이 데이터나 그래픽 또는 자료 조사로 가설들을 뒷받침할 필요가 없거든요.

(박수) 자, 작곡가들이 제멋대로 해도 면죄부가 주어지지요.

♫ 조용히 ♫ ♫ 조용히 해봐요, 그녀가 말했지요 ♫ ♫ 그의 뒤에서 말했어요 ♫ ♫ 침대 끝에서, 당신의 피가 흐르는 게 보여요 ♫ ♫ 당신의 세포들이 ♫ ♫ 자라는 게 보여요 ♫ ♫ 잠시 움직이지 말아봐요 ♫ ♫ 와인을 쏟지 마요 ♫ ♫ 여기선 보여 전부 다 보여요 ♫ ♫ 난 볼 수 있어요 ♫ ♫ 오, 난 ♫ ♫ 난 볼 수 있어요 ♫ ♫ 세상의 ♫ ♫ 기상 시스템을 ♫ ♫ 세상의 ♫ ♫ 기상 시스템을 ♫ ♫ 당신이 말하는 어떤 것들은 ♫ ♫ 파는 것이 아니예요 ♫ ♫ 어떤 물질에 자유로운 사람들이 ♫ ♫ 있는 곳에서 그걸 붙잡고 있겠어요.

감사합니다.

(박수) 자, 작곡가들이 제멋대로 해도 면죄부가 주어지지요.

