실비아 얼과 저는 일본에서 20년전에 이 잠수함으로 탐험을 했습니다.

잠수하면서, 전 18.000ft 구역까지 내려갔는데 전 그 지역이 해저바닥에서 오염되지 않은 깨끗한 야생지역이라고 생각했습니다.

그러나 내가 거기에 다다랐을 때, 많은 플라스틱 쓰레기와 다른 잔해를 발견하게 되었습니다.

전 이걸 구체적으로 담아내야 했습니다.

보존 계획으로 이끌어야 했어요.

그래서 전 미국지리학회와 다른 사람들과 함께 일을 시작했고, 남극대륙으로 탐험을 떠났습니다.

그리고 우린 빙산 아래와 안으로 잠수하기 위해 끄는 배터리가 달린 아랫배 위에 얹는 발열 패드와 같은 그런 기술을 개발했죠, 그건 신장을 통해 피가 흐를 때, 피가 우리 몸으로 다시 돌아가기 전에 피를 따뜻하게 해주었습니다.

그러나 남극대륙으로 떠난 3번의 여행 후에 이건 따뜻한 물속에서 더 효과가 있단 걸 느꼈습니다.

이제 곧 그 이야기를 하려 합니다.

그 전에 잠시 이 그래프를 봐주시면 좋겠습니다.

아마 이걸 다른 형식으로 본 적이 있으실텐데요, 가장 윗 줄을 보시면 전 세계적으로 보호 구역으로 지정된 육지가 약 12%정도라는 게 보입니다.

그러나 보호구역인 해양은 바로 지금까지는 평평하지만, 곧 상승하려는 것처럼 보이네요.

그리고, 저는 우리가 해양 보호에 있어서 급격히 증가하는 시점에 있다고 믿습니다.

우리가 바다속에서 무슨 일이 일어나는지 볼 수 있었다면 땅에서 무슨 일이 일어나는지 볼 수 있는 것처럼 더 빨리 그 곳을 알 수 있었을거라 생각합니다.

그러나 불행하게도 해양은 불투명하고 우린 어떻게 되어가는지 볼 수 없습니다.

그래서 보호는 꿈도 꿀 수 없게 되는 거죠.

그렇지만 잠수하는 스쿠버 다이빙과 여기서 우리가 하는 모든 일들은 그 문제를 바로잡을 것입니다.

그렇다면 피닉스 제도는 어디에 있을까요?

여러분이 피닉스 제도에 가고 싶다면, 피지에서도 5일, 하와이에서도 5일, 사모아에서도 5일이 걸립니다.

여긴 태평양 중부를 벗어난, 적도의 오른편입니다.

그래서 제가 처음으로 이 제도에 대해 배웠을 때 내가 어디에 도착한 건지도 몰랐었습니다.

하지만 전 그 모험에 나섰죠.

피닉스 제도 보호구역의 작은 봉우리를 보여 드리겠습니다.

피닉스 제도엔 해산(해저산)이 있는데, 그 해산들은 특별 보호 구역입니다.

해산이 생물 다양성에서는 중요하기 때문이죠.

사실 거기엔 육지보다 바다에 더 산이 많습니다.

이건 흥미로운 사실입니다.

수면 아주 가까이 있고, 하나의 섬을 제외하고는 모두 무인도이며, 약 35명 정도의 관리인이 있습니다.

피닉스 제도는 주요 참치 어획 구역입니다.

저것이 그 지역입니다.

물 위에 빠져 나온 8개의 섬이 여기 보이실텐데요.

물 밖으로 나오지 않는 꼭대기는 해산입니다.

해산이 물 표면에 닿으면 섬이 된다는 걸 기억하세요.

그리고 피닉스 섬의 상황은 무엇일까요?

이들은 어디에 있을까요?

이 섬들은 키리바시 공화국에 존재하고, 키리바시는 중부 태평양에서 3개의 섬으로 위치합니다.

서쪽에는 길버트 섬이 있습니다.

가운데에는, 피닉스 섬이 있고 피닉스 섬은 제가 말하는 이야기의 주제가 되는 곳이죠.

그리고 다시 동쪽넘어에는 라인 섬이 있습니다.

라인섬은 세계에서 가장 큰 환상 산호섬입니다.

그곳엔 33개가 넘는 섬들에 퍼져있는 약 11만명의 사람들이 삽니다.

그들은 340만 입방 마일의 해양을 통제하고, 그 정도는 지표면 해수의 약 2% 정도가 되는 양입니다.

그리고 그는 "거긴 전부 돈이 있으니까."라고 합니다.

거긴 전부 한 나라에 속하는데 그 나라는 중부 태평양의 적도해양 대부분을 통제합니다.

그들은 또한 엄청난 위험에 처해 있는 나라죠.

이 섬은 수면으로부터 1~2미터밖에 올라와있지 않습니다.

세계가 그러하듯 우리도 문제에 처해있습니다.

이제 지구상에 살 집도 없는 난민이 된 우리의 동료 지구인들에게 뭘 어떻게 해줘야 할까요?

몰디브 정부의 대통령은 이 나라가 처한 위험한 상황을 강조하기 위해 물 속에서의 가짜 내각회의를 진행했습니다.

우리가 집중해야 하는 것이죠.

이 강연의 주제인 피닉스 섬으로 돌아옵시다.

전 돌아온 후, 우리가 찾은 것은 놀라운 것이라 말했습니다.

전 다시 돌아가서 타라와가 속한 최서단 섬 모둠의 키리바시 정부와 함께 이걸 공유하고 싶었습니다.

그들이 실제로 이를 실행시킬 허가를 내주었기에 전 그들과 접촉을 시작했고, "우리가 발견한 것을 여러분에게 논의하고 싶습니다"라고 말했죠.

전 저녁에 한가로워서, 키리바시의 해양수산부 장관과 저녁을 먹게 되었습니다.

이 거래는, 키리바시에서 물고기를 잡는 나라들이 어획량 중 5%를 댓가로 지불하는 것입니다.

만약 미국이 산호초에서 100만 달러 어치의 랍스터를 잡는다면 키리바시는 5만불을 받을것입니다.

여러분도 이게 좋은 거래가 아니라는 걸 아실껍니다.

조업을 허가하지 않는 것에 대한 보상을 받는, 해양 계약이 없었죠.

세계보존협회는 그런 계약 몇 건을 파기시킨 적이 있습니다.

오크 재단과 내셔널 지오그래픽 또한 이 프로젝트의 큰 경제적 지지자였습니다.

그리고, 이 가난한 나라가 피해를 입지 않도록 조업권 수익을 잃은 것과 동등한 만큼의 보상을 받게 한다는 것을 기본으로 해서 이 보호구역을 설정했습니다.

이 과정이 반쯤 진행됐을 때, 키리바시의 대통령인 아노트 통을 만났습니다.

이 일을 해내기 위해 아주 많은 단계를 거쳤습니다.

그리고 이것은 주로 키리바시 사람들이 자신을 위한 것이라는 걸 깨달았기 때문이었죠.

그들은 보존 모임과 함께 발견한 이것이 공통의 목적이라는 것을 깨달았습니다.

그리고 2002년에, 이 프로세스가 한창 진행되고 있었을 때인데, 피닉스 섬에서 산호 표백 현상이 일어났어요.

당연히 심해와 외해(外海) 지역은 괜찮았지만, 여러분들이 지금 보고 계시는 산호초에는 문제가 생겼죠.

좋은 소식은 이젠 복구되고, 빠른 속도로 복구 중에 있고, 우리가 본 어떤 산호초들 보다도 빠르게 복구 되고 있다는 거죠.

이건 마치 사람이 여러가지 병에 걸리면 회복이 힘들고, 거의 죽겠지만 이겨낼 수 있는 한 가지의 병만 걸렸다면 다시 회복하는 그런 거죠.

이것이 기후변화의 이야기였습니다.

산호초가 이겨내야 하는 단 하나의 위협, 단 하나의 영향입니다.

낚시도, 오염도, 산호초 개발도 없었고 현재 암초는 천천히 회복 중이에요.

그리고 현재 우리는 기부금 모금을 완료하는 중에 있습니다.

우리가 기부금을 모으는 중인 현 시점까지 키리바시에서의 모든 채취 활동은 중지되었습니다.

3주 전 우리는 PIPA신탁회 미팅을 처음 가졌습니다.

그리고 PIPA 신탁회가 이 권리를 소유하고, 국가에 비용을 지불합니다.

여기, 성공을 위한 조건들이 있습니다.

각자 읽어 보시구요.

하지만, 제가 가장 중요하게 마음에 담고 있는 것은 경제적으로 가능한 시스템이라는 것입니다.

그리고 그 점이 우리가 앞으로 나갈 수 있다는 것을 확실히 해줬고 키리바시뿐 아니라 전 세계를 위한 것이었죠.

슬라이드가 마지막으로 하나 남았는데요, 우리가 어떻게 이렇게 키웠는가에 대한 것입니다.

우리는 실비아의 꿈을 어떻게 깨달을까요?

결국 어디에서 이것을 얻을까요?

보시다시피, 우리는 대양을 가로질러 패치워크를 했습니다.

그리고 지금 우리가 해야 할 일은 태평양 전체, 그 전부를 바라보고, 태평양에 걸쳐 해양 보호 구역의 네트워크를 만드는 겁니다, 그래서 우리의 세계에서 가장 큰 바다가 오랜 시간 보호되고 스스로 지켜 갈 수 있도록 하는 것이죠.

