사람들을 한 데 모으는 몇 가지가 있는데, 선거라는 것이 그렇습니다.

우리의 민주주의는 선거를 기반으로 존재합니다.

국가의 미래를 결정하는데 도움이 되기 위하여 자신들의 목소리를 내는 기회를 소중히 합니다.

정치인들에게 우리를 대변하고 우리를 대신하여 우리 모두에게 영향을 끼칠 정책을 결정할 권한을 부여한다는 것이 근본적인 발상입니다.

그러한 위임이 없이는, 정치인들은 부패하게 될 것입니다.

선거제도가 완전하다는 발상에도 불구하고 국가적인 선거를 치르는 것은 매우 큰 일이며, 그런 큰 일들이 혼란을 야기한다는 것을 아실 것입니다.

문제가 일어날 가능성이 있는 것들을 확인하기 위해 선거에서 다음과 같은 과정을 거치게 됩니다.

기표소 밖으로 나오면, 투표용지를 다른 표들과 섞어 아무도 여러분이 어떻게 투표했는지 모르도록 하는 투표함에 넣게 됩니다.

우리는 선거 요원들과 선거 감시자들이 그들의 역할을 제대로 수행하리라 믿고 있습니다.

투표함은 개표소로 이동됩니다.

봉인을 풀고 쏟아낸 다음 수고스러운 계수를 하게 됩니다.

그래서 우리는 많은 사람들을 신뢰해야만 하죠.

우리는 많은 과정들에 대해 신뢰해야만 합니다.

그리고 때로는 컴퓨터를 신뢰해야 할 때도 있습니다.

자, 이런 안좋은 머릿기사들을 대면하여 연구자들은 한 걸음 물러서서 어떻게 하면 차별화된 선거를 실시할 수 있을 것인가 고민했습니다.

그들은 거시적인 그림을 그려 봤습니다.

그리고 그 부분이 어려운 부분입니다.

비밀투표의 원칙을 완벽하게 지키면서 검증이 가능한 선거 시스템을 어떻게 만들까요?

비밀은 투표용지에 있습니다.

투표용지를 자세히 살펴보면 여러분은 후보자 목록이 각기 다른 순서로 되어 있음을 확인할 수 있습니다.

여러분이 한 사람을 선택해 기표하고 후보자 목록을 제거한다면 남아 있는 조각을 보고는 여러분이 어디에 기표했는지 알 수 없을 것입니다.

그리고 각 투표용지의 오른쪽에는 2차원 바코드로 이루어진 암호화된 값이 존재합니다.

우리는 복잡한 암호문의 처리는 컴퓨터가 대신하도록 하고 나면 우리는 검증을 위한 용지를 사용할 수 있을 것입니다.

자, 이것이 여러분이 투표하는 방법입니다.

그리고 후보자 목록을 세절합니다.

이제 선거요원에게 가서 여러분의 암호화된 표를 스캔하도록 합니다.

정부가 여러분이 어떻게 투표했는지 알아내고 싶을지라도 그럴 수가 없는 것입니다.

하지만 선거의 마법은 거기서 그치지 않습니다.

우리는 모든 선거의 과정을 아주 투명하게 만들어서 뉴스 미디어나 국제 감시기관, 그리고 누구든 원한다면 모든 선거 자료를 내려받을 수 있고 스스로 확인할 수 있도록 만드려고 합니다.

누구든 모든 표가 정상적으로 계수되었는지 확인할 수 있습니다.

발표된 선거 결과가 정확한 것인지 확인이 가능합니다.

이것이 바로 국민에 의한 국민을 위한 선거입니다.

이제 우리 민주주의를 위한 다음 단계는 투명하고 검증가능한 선거입니다.

감사합니다.

