여러분께 놀라운 여성 한 분을 소개하고 싶습니다.

그녀의 이름은 다비니아입니다.

그녀는 영향력있는 정치 참모도 아니고 로비스트도 아닙니다.

다비니아의 영향력은 몇 년 전 자신의 모든 페이스북 친구들에게 소녀들의 교육을 위해 동전을 기부해 달라고 부탁하면서 시작됐습니다.

우리가 지난 주에 이야기를 나눴을 때 그녀는 항상 쇼핑 카트에 동전을 가득 쌓아서 가지고 오는 사람으로 은행에서 악명이 높다고 제게 말해줬습니다.

이제 다비니아는 혼자가 아닙니다.

오히려 그 반대죠.

그녀는 성장하고 있는 사회운동의 일부입니다.

제 일은 세계 시민들을 찾고 지원하고 활성화시키는 겁니다.

세계 시민은 모든 나라에 존재하고 모든 사람들 속에 존재합니다.

제가 오늘 여러분에게 말하고 싶은 건 이 세계의 미래는 세계 시민들에게 달렸다는 겁니다.

좀 더 많은 세계 시민들이 있다면 빈곤, 기후 변화와 양성 불평등에서 생기는 우리가 직면한 어려운 주요 문제들을 해결할 수 있다고 확신합니다.

이것들은 가장 큰 국제 문제이고 세계 시민들이 자신의 지도자에게 국제적인 해결책을 요구할 때만 비로소 해결할 수 있습니다.

어떤 사람들은 이 생각을 듣고 곧바로 약간은 이상적이고 심지어 위협적이라고 말합니다.

그래서 오늘 여러분과 나누고 싶은 제 이야기는 제가 어떻게 이 자리에 섰고 어떻게 다비니아와 소통을 하고 여러분과 소통할 수 있느냐에 대한 것입니다.

여러분들도 그랬을 거예요.

최악의 머리모양이었어요.

지금 봐도 끔찍하네요.

"왜?"라고 묻는 아이로서 저는 제가 세상을 바꿀 수 있고 다른 걸로 절 설득할 수는 없었죠.

12살에 고등학교 1학년이 되던 해 개발도상국의 공동체를 위한 기금을 모금하기 시작했어요.

우리는 아주 열정적인 아이들이었고 호주의 모든 학교 중 가장 많은 기금을 모았어요.

그래서 전 필리핀에 가서 더 배울 수 있는 기회를 얻을 수 있었죠.

1998년이었습니다.

마닐라 주변에 있는 빈민가에 가게 되었습니다.

"연기나는 산" 이라고 사람들을 부르더군요.

그들이 연기나는 산을 만들진 않았지만, 만드려면 만들 수도 있었을 것입니다.

이 문제에 맞서 싸우기 위해서는 국제적이고 체계적인 방법이 필요합니다.

그리고 우리가 할 수 있는 최선의 일은 우리 지도자들이 이 변화에 참여하도록 자국의 시민활동을 활성화시키는 것입니다.

그래서 저는 몇 년 후 대학 친구들과 함께 "가난을 과저의 역사로"라는 활동을 호주에서 시작했습니다.

저는 제 행동에 대해 대단한 확신을 가졌습니다.

여기에서 우리는 배운 점이 있습니다.

한 번의 변화로는 충분하지 않다는 것이에요.

지금까지 설명한 상황이 우리가 직면해 있는 현실입니다.

그리고 저희는 한 가지로 귀결을 내릴 수 밖에 없었습니다.

우리는 사람들이 즐거워했지만 짧게 끝나버렸던 "가난을 과거의 역사로"같은 운동을 길게 지속할 필요성을 느꼈습니다.

그것이 사회운동의 의의 중 하나가 되어야 합니다.

2012년, 우리는 그런 목표를 추구하는 단체를 조직했습니다.

하지만 이 이름은 하나의 단체만을 의미하는 것은 아닙니다.

이 운동은 행동하는 모든 사람들을 의미하는 것입니다.

연구 자료에 의하면 세계 문제에 관심을 갖는 사람들 중에서 단지 18%만이 행동으로 옮긴다고 합니다.

그것은 사람들이 행동하기 싫어서가 아닙니다.

그들 대부분이 행동할 수 있는 방법을 모르거나 자신들의 행동이 효과가 없을 거라고 생각하기 때문입니다.

우리는 그런 생각을 가진 수백만 명의 사람들을 찾아내 각 국가 안에서 활동하도록 하고 궁극적으로 리더들에게 나눔의 압력을 넣고자 합니다.

극심한 빈곤은 해결해야 할 세계 문제 중 하나에 불과합니다.

기후 변화 인권 침해, 성 불평등 계층간 갈등 문제도 있습니다.

우리는 이런 밀접한 문제들을 해결하고자 열정을 보이는 사람들과 힘을 합쳐 노력하는 우리 자신의 모습을 보았습니다.

그렇다면 어떻게 우리가 세계 시민들을 찾아내 사회운동을 권유하고 행동하게 만들었을까요?

그 대신, 티켓을 벌어야 했죠.

사람들은 세계문제에 대해 행동을 취했어야 했고 행동 점수를 얻음으로써 티켓을 받을 수 있었습니다.

행동이 곧 화폐였지요.

세계 시민이 그냥 기분이 좋다는 것만으로는 의미가 없어요.

작년에, 뉴욕 지역에서만 15만 5천 명 이상의 사람들이 행동 점수를 모아 참여했습니다.

세계 150여개 국가의 사람들이 저희 운동에 참여하고 있습니다.

작년에는 매주 십만 명 이상이 저희 운동에 가입하기도 했습니다.

없던 세계시민을 새로 만들 필요는 없습니다.

우리는 이미 어디에나 있으니까요.

우리는 그저 단체를 조직하고 행동하기 위한 동기만 있으면 됩니다.

그녀가 한 일은 다음과 같습니다.

엄청나게 대단한 일도 아니었어요.

편지를 쓰기 시작했고 정치가들에게 이메일을 보냈습니다.

그녀의 시간을 쪼개서 지역단체를 위해 봉사했습니다.

대단한 일도 아니라고 생각하는 분도 있겠죠.

그녀와 함께한 14만 2천명의 세계시민들은 미국 정부로 하여금 "교육을 위한 국제협력" 프로그램에 전보다 두배의 돈을 투자하도록 만들었습니다.

보세요, 수천의 세계시민들이 서로에게서 영감을 얻고 그들이 함께할 때 나타나는 힘을 보는 것은 정말로 놀라웠습니다.

다비니아같은 세계 시민들은 국제은행을 설득하는데 도움이 되었고 국제은행은 수도와 위생시설에 투자를 확대시키기로 결정했습니다.

더불어 세계 시민들은 로터리 회원들과 함께 캐나다, 영국 그리고 호주 정부에 소아마비 퇴치를 위한 예산 증액을 요청했습니다.

이들 정부는 총 6억 6천 5백만 달러를 투자하기로 결정했습니다.

하지만 이런 운동의 힘에도 불구하고 우리는 큰 도전에 부딪쳤습니다.

미국의 유명 정치인 팁 오닐의 말대로 모든 정치는 자국을 먼저 생각합니다.

저는 21살때 그 점을 처음 느끼게 되었습니다.

어느 모임에 갔었는데 그 모임엔 이름을 밝힐 수 없는 호주 외무장관이 있었습니다.

그리고 사적으로 빈곤 퇴치에 대한 저의 열정을 그에게 전했습니다.

그리고 이런 말도 했죠.

먼저 우리 내부문제부터 해결해야 한다는 거였어요.

제 생각에, 그의 말은 고리타분하고 심지어 위험한 발상입니다.

제 할아버지의 표현을 빌자면 아주 개똥같은 생각입니다.

지역주의는 우리는 다른 국가와 아무런 연관이 없다고 말합니다.

이제, 세계 시민들은 그 점을 이해하고 있습니다.

그 때 우리가 할 수 있는 최선은 편지를 보내고 다음 선거까지 기다리는 것이었죠.

그 때는 소셜 미디어가 없었으니까요.

문제와 그 문제의 해결 도구가 우리 눈 앞에 있습니다.

우리의 현재 위치는 어떤가요?

우리는 성공적인 축제를 열었고 정치적으로도 몇몇의 큰 승리를 거뒀으며 사람들은 점점 저희 활동에 동참하고 있습니다.

하지만, 저희가 목표를 달성했을까요?

아닙니다.

아직 갈 길이 멉니다.

하지만 우리에겐 기회가 있습니다.

세계 시민이라는 개념. 논리적으로는 옳았지만, 현실성이 없었던 개념. 하지만 그 개념은 우리에게 특별하게 주어진 이 시대속에서 가능합니다.

세계 시민으로서 우리는 세계 모든 곳에, 커다란 긍정적인 변화를 이끌어 낼 수 있는 특별한 기회를 얻었습니다.

시간이 흘러 몇 년, 몇 달이 지난 후 세계 시민들은 지도자들이 "지속가능한 발전을 위한 목표"가 올바른 방향으로 감시되고 있고 실천되고 있는 것에 대해 책임 지도록 만들 것입니다.

세계 시민들은 유명 NGO와 연합하여 소아마비나 말라리아같은 병을 퇴치할 것입니다.

그리고 세계 각국의 사람들이 이 활동에 동참함으로써 그들의 행동이 늘어나고 질적으로 발전하며 더욱 더 강력해지는 것을 목격할 것입니다.

지금까지 몇 년동안 전 소니 보이와 연락하려고 노력했습니다.

슬프게도, 아직까지는 성공하지 못했습니다.

전 세계시민입니다.

여러분도 그렇습니까?

감사합니다.

