텔아비브 대학에서 동물학을 전공하면서 저는 벌레와 일종의 사랑에 빠지게 되었습니다.

그리고 나서, 동물학 전공 중에 제가 선택한 과정은, 엔토몰로지, 즉 곤충학이었습니다.

그리고 저는 생각했죠, 곤충학을 활용해서 어떻게 실제적인 도움을 줄 수 있을까?

즉 식물자원보호를 위해서 화학제품의 사용을 줄이는 데 목적을 두고 있습니다.

10배 돋보기 입니다.

네, 10배요.

이것이 바로 자연적 방제 작용이 말그대로 어디에나 있다는 것을 보여줍니다.

해충이란 무엇일까요?

어떤 피해가 식물들을 괴롭힐까요?

그리고 무엇이 천적이고, 생물학적 통제력, 또는 좋은 벌레, 즉 우리가 얘기하고자 하는 것일까요?

일반적으로 저는 이렇게 곤충과 거미, 또는 응애(진드기)들을 구분하도록 하겠습니다.

곤충은 다리가 여섯개이고, 거미나 응애는 다리가 여덟개입니다.

자, 이걸 보시죠.

여기 보이는 것과 같은 피해가 있습니다.

오른쪽이 오이 잎이고, 가운데는 면화 잎, 그리고 왼쪽에 있는 것이 작은 잎들이 토마토 잎입니다.

어쨌든 얘네들은 항상 배고프지요.

지금 이스라엘은 봄입니다.

암컷은 암컷을 낳고 서로서로를 키웁니다.

수컷은 전혀 없어요.

단성생식이라 불리는 형태지요.

나름 행복하게 살고 있는 것 같습니다.

여기 피해 사진을 보시지요.

약탈자에 대해 얘기하려는 것이 아닙니다.

기생에 대해 얘기하는데 두 발 달린 기생(역주:사람, 즉 독재자)가 아니라 여섯 발 달린 기생 곤충을 말하는 것이죠.

어떻게 기생이 이루어지는지를 보실 수 있는데, 마치 곡예를 하는 것 같아 보입니다.

물론 진딧물은 도망치려고 하지요.

단지 기생 말벌의 알 하나가 진딧물에 체액 안에 들어가는 것 뿐입니다.

자, 여러분의 마당에서, 바로 여러분의 마당에서 일어나는 일입니다.

이것이 바로 그 결과 입니다.

거의 다 부화했습니다.

이미 끝을 아는 영화 줄거리처럼 단지 몇 분 밖에 걸리지 않습니다.

즉, 400마리의 나쁜 진딧물들의 체액 속에 알을 낳는다는 얘기입니다.

물론 여기서 끝이 아닙니다.

더 많은 자연 천적들이 있지만 마지막 예를 보여드리도록 하겠습니다.

멋지고 잘 빠진 것처럼 보이지만 아주 나쁜 녀석입니다.

검은색의 성충과 아직 어린 두 마리가 여기 있습니다.

어떻게 활약하는지 보시지요.

우리가 좋은 친구, 노린재를 예를 들어 파프리카 밭에 뿌린다면 꽃으로 모여듭니다.

이런 환경 속에서 모든 것이 완벽합니다.

다시 말씀드리지만 요점은 여러분이 일대일 관계의, 해충과 천적의 관계를 보신 겁니다.

우리가 실제로 하는 일은 이렇습니다.

3만5천 평방미터의 현대적인 온실에서 이리응애와 노린재와 기생 말벌 등을 대량 양식합니다.

많은 다른 종들이 있지요.

참고로 대량 양식은 유전자 조작으로 번식하지 않습니다.

자연에서 그대로 잡아다가 단지 우리가 하는 일은 최적의 조건을 온실이나 기후조건의 양식시설을 통해 제공하여 번식할 그 수를 늘리게 할 뿐입니다.

그리고 우리가 얻는 것은 그것 뿐입니다.

현미경으로 확대한 사진입니다.

왼쪽 위에 보면 이리응애 한 마리를 보실 수 있지요.

여기에 이리응애 1g이 들어있습니다.

그리고 우리는, 믿어지실 지 모르겠지만, 수 십 킬로그램을 매년 생산할 수 있습니다.

이것이 바로 자연적 방제의 확산입니다.

절대 균형을 깨트리는 것이 아닙니다.

이것이 전체적인 아이디어입니다.

그렇다면 결과는 어떨까요?

이 결과는 매우 중요합니다.

다행히도 생물학적 방제나 혹은 자연 방제의 경우 내성은 매우 드뭅니다.

거의 발생하지 않지요.

왜냐하면 진화하고, 자연의 몫이기 때문에 화학물질을 사용할 경우 발생하는 내성과는 다릅니다.

그리고 셋째로, 모두에게 필요하기 때문입니다.

생물학적 방제의 수요는 화학물질의 감소를 원하는 수요보다 살충제의 내성에 대한 실상을 알게 되어 언제 어느 곳이든 화학적 방제를 생물학적 방제로 대체해하려는 이들의 수보다 많습니다.

일부 재배자들은 이 사진에서 보시듯이 좋은 곤충과 나쁜 곤충에 큰 관심을 갖고 이미 돋보기를 손에 들고서 농작물 사이를 조심스레 걷고 있습니다.

왜냐하면 이것은 현실이기 때문입니다.

차이를 한 번 살펴봅시다.

전세계의 생물방제업계의 매출을 합치면 2억5천만불입니다.

엄청난 차이가 있지요.

자 그럼, 우리가 어떻게 할 수 있을까요?

어떻게하면 이 간격을 수 년내에 좁힐 수 있을까요?

다음으로는 더 많은 강력하고 엄격하게 화학물질의 사용을 농업분야에서 제한하는 공공 수요가 필요합니다.

셋째로 재배자들에게 이 분야에 대한 인식이 확산되어야 합니다.

그렇게 되면 이 간격도 좁혀질 것입니다.

차근차근 좁혀지게 될 것입니다.

따라서 제 마지막 발표자료는 우리가 항상 말하고, 거의 노래부르다시피 하는 것, 바로 자연에게 기회를 주자, 입니다.

이자리에서 모든 자연방제를 필요로 하고 활용하는 이스라엘과 전세계에 있는 모든 이들을 대신하여 자연에게 기회를 주자고 말하고 싶습니다.

감사합니다.

