저는 여러분께 이 21세기의 세력에 대해서 말씀드리려고 합니다.

기본적으로, 제가 여러분께 말하려는 것은 세력이 변화하고 있고, 거기에는 제가 논의하고자 하는 두 가지 종류의 변화가 존재한다는 것입니다.

첫째는, 국가간에 세력이 변화하는 세력의 이동입니다.

그리고 그게 메세지를 간략한 표현으로 한것인데, 그 세력이 서방에서 동방으로 이동하고 있다는 것입니다.

또 다른 하나는 세력이 서방이나 동방의 모든 국가들에서 비정부 기관으로 이동하고 있는 세력의 분산입니다.

그 두 가지가 금세기의 가장 거대한 세력의 변화입니다.

저는 그 각각에 대해서 여러분께 말씀드리고 그것들이 어떻게 상호작용하는지 그리고 왜 그런지 말씀드리고, 마지막에 몇 가지 좋은 소식들을 전하고자 합니다.

우리가 세력의 이동에 대해서 말할 때, 우리는 종종 아시아의 발흥에 대해서 이야기 합니다.

이는 아시아의 회복, 귀환이라고 불려야 할 것입니다.

우리가 1800년대의 세계를 살펴보면, 세계 인구의 절반 이상이 아시아에 살고 있었고, 세계 생산의 절반 이상을 아시아가 차지하고 있었다는 것을 알게 될 것입니다.

하지만 저는 여러분께 세력의 분산이라는 또 다른 변화에 대해서 말씀드리려고 합니다.

자, 어떤 기술의 가격이 그렇게 급격히 하락할 때, 진입 장벽이 낮아질 것입니다.

누구나 게임에 참여할 수 있습니다.

그래서 1970년대에, 여러분이 옥스포드에서 요하네스버그, 뉴델리, 브라질리아나 세계 어느 곳으로 동시에 통신을 원했다면, 그렇게 할 수 있었습니다.

그곳에는 테크놀로지가 존재했었거든요.

끝이 났다는 것을 의미하는 것이 아닙니다.

국가는 아직도 중요합니다.

하지만 전통적인 용어나 개념으로 우리가 사고하는 방식이 어떤지 생각해보세요.

우리는 전쟁과 국가간 전쟁에 대해서 생각합니다.

그리고 일본 정부가 미국 진주만을 공격했을 때인 1941년으로 돌아가 생각해 볼 수 있습니다.

2001년, 비국가 주체가 미국을 공격해서 1941년 일본 정부가 자행했던 것보다 더 많은 미국인들이 살해당한 것을 주목해 보는 것은 의미가 있습니다.

여러분은 그것을 전쟁의 사유화로 생각할 것입니다.

그래서 우리는 권력의 분산에 대하여 큰 변화를 목격하고 있습니다.

이제 문제는 우리가 그에 관해 아주 혁신적인 방법으로 생각하고 있지 않다는 것입니다.

세력은 단순히 여러분이 원하는 결과물을 얻어내기 위해 다른 이들에게 영향을 끼칠 수 있는 능력이고, 세 가지 방식으로 그것을 실행할 수 있습니다.

그리고 여러분이 원하는 것을 다른 사람들이 원하도록 만드는 능력, 강압이나 보상 없이 여러분이 원하는 결과물을 얻는 그 능력을 저는 부드러운 세력(soft power)이라고 부릅니다.

더군다나 여러분이 더 많은 부드러운 세력(soft power)을 사용할 방법을 배운다면, 여러분은 많은 당근과 채찍을 아낄 수 있습니다.

전통적으로 사람들이 세력에 대해서 생각하는 방식은 주로 군사력에 대한 것이었습니다.

예를 들면, 여기 이 대학에서 강의를 했던 위대한 옥스포드 역사가 A.J.P 테일러는 위대한 세력을 전쟁에서 승리할 수 있는 국가라고 정의했습니다.

하지만 21세기의 힘을 이해하기 위해서는 새로운 담론이 필요합니다.

전쟁이 계속 지속되고 있다 하더라도, 단지 전쟁에서 이기는 것이 아닙니다.

그리고 우리는 담론에 대해서 그리고 누구의 담론이 효과적일 것인가에 대해서 보다 더 생각해야 합니다.

이제 다시 국가들 간 세력의 이동과 무슨 일이 거기서 벌어지고 있는가의 질문으로 돌아가보도록 하죠.

우리가 현재 사용하고 있는 담론은 거대한 세력들의 흥망에 대한 것인 경향이 있습니다.

그리고 현재의 담론은 모두 중국의 발흥과 미국의 쇠퇴에 대한 것입니다.

게다가, 2008년 금융 위기로 많은 사람들은 이것이 미국 세력의 종말의 시작이라고 말했습니다.

세계 정치의 판이 이동하고 있었습니다.

예를 들어, 러시아의 메드베데브 대통령은 2008년, 이것이 미국 세력의 종말의 시작이라고 말했습니다.

그러나 사실, 쇠퇴의 은유는 종종 지극히 오해의 소지가 있습니다.

역사를 들여다보면, 최근의 역사에서 미국의 쇠퇴에 대한 믿음이 10년이나 15년 마다 순환되고 있음을 알 것입니다.

1958년에, 소련이 스푸트니크호를 쏘아 올렸을 때, "그것이 미국의 종말이다." 였습니다.

1973년에, 석유 금수조치와 금의 창이 닫혔을 때(브레튼우즈 체제가 붕괴하였을 때) 그것이 미국의 종말이었습니다.

이 이야기의 교훈은 상승과 하락 그리고 쇠퇴에 대한 이런 모든 담론들이 우리에게 현실에 대한 것보다는 심리에 대한 것을 말해준다는 것입니다.

우리가 현실성에 초점을 맞추려고 한다면, 우리가 초점을 맞출 필요가 있는 것은 중국과 미국에 대하여 무엇이 실제로 벌어지고 있느냐는 것입니다.

골드만 삭스는 2027년까지 중국 경제가 미국 경제를 뛰어 넘을 것이라고 예상했습니다.

중국이 더 커지기 전 17년 정도가 남아 있습니다.

이제 머지않아, 13억 인구가 더 부유해지게 되고, 미국 보다 더 커질 것입니다.

하지만 골드만 삭스의 예상이 21세기 세력의 이동에 대한 정확한 그림을 제공해주고 있는 것처럼 보는 것을 매우 주의해야 합니다.

왜 그것이 그렇게 단순한지, 세 가지 이유를 말씀드리겠습니다.

먼저, 그것은 선형 투영법입니다.

역사는 선형이 아닙니다.

길에는 종종 요철도 있고, 가다보면 사고도 발생합니다.

두 번째는, 중국 경제가 2030년에는 미국 경제를 넘어선다는 것은 총 경제 규모의 측정이지 1인당 소득에서는 아니라는 것은 그것이 경제의 구성 요소들에 대해서 말해줄 수 없다는 것입니다.

그리고 이 세기의 후반부인, 2050 이후가 되기 전까지 중국은 미국을 따라잡거나 추월할 수 없을 것입니다.

주목할만한 다른 관점은 이 예상이 얼마나 일차원적인가 하는 것입니다.

알다시피, 경제력은 GDP로 측정되는 것을 봅니다.

그것은 모두 일차원적입니다.

여러분이 일본에 있거나, 뉴 델리, 하노이에 있다면, 중국의 발흥에 대한 여러분의 시각이 베이징에 있을 때와는 조금 다를 것입니다.

사실 미국인들이 아시아에 있는 세력에 관하여 가지게 될 이점 중 하나는 그 모든 나라들이 중국의 발흥에 맞서 미국의 보험 증권을 원한다는 것입니다.

그렇지 않음에도, 멕시코와 캐나다는 미국의 적대적인 이웃 국가인 것처럼 여겨졌습니다.

그래서 골드만 삭스 유형의 이런 단순한 예상들은 세력의 이동에 대해 우리가 알기 원하는 것을 말해주지 못합니다.

대답은 그것이 상당한 문제가 된다는 것입니다.

여러분이 쇠퇴에 대한 믿음이 있고, 근거 없는 믿음이 아닌 사실에 대하여 잘 못 대답한다면, 매우 위험한 정책들을 실행하게 될 것입니다.

역사에서 얻을 예들을 드리도록 하겠습니다.

펠로폰네소스 전쟁은 2천 5백년 전에 따로 분열된 그리스 도시 국가 시스템에서 발생하였던 큰 충돌이었습니다.

무엇이 전쟁을 유발시켰을까요?

펠로폰네소스 전쟁의 위대한 역사가인 투키디데스는 아테나의 힘의 발흥과 스파르타에서 생겨난 두려움이라고 말했습니다.

그 설명의 양쪽 측면을 모두 주목하세요.

많은 사람들은 독일 세력의 발흥과 영국의 두려움으로 유발되었던 제 1차 세계전쟁으로 유럽의 국가 시스템이 분열되고 세계의 구심점으로서의 지위가 붕괴되었던 20세기를 되풀이하게 될 것이라고 주장합니다.

그것은 안좋은 역사입니다.

예를 하나 들어보면, 1900년까지 독일은 산업적 영향력에서 영국을 능가했습니다.

그리고 제가 먼저 이야기 했던 대로, 중국은 미국을 넘어서지 못하고 있습니다.

하지만 여러분이 이런 믿음을 가지고 있고 그것이 두려움을 만들어낸다면, 그것은 과잉반응으로 이어집니다.

동방으로 이동하는 이런 세력의 변화를 다루는데 우리가 가지고 있는 가장 큰 위험은 두려움입니다.

프랭클린 루즈벨트의 말을 다른 맥락으로 바꿔 말해보면, 우리가 두려워할 가장 대단한 것은 두려움 그 자체입니다.

우리는 중국의 발흥이나 아시아의 귀환을 두려워해서는 안됩니다.

그리고 우리가 보다 큰 역사적 관점에서 그것을 취하는 정책들을 가진다면, 우리는 이 과정을 다룰 수 있을 것입니다.

이제 세력의 분배와 그것이 세력의 분산에 관한것과 어떻게 연관이 되는지 말하고, 그리고 나서 이 두 가지 형태를 함께 다뤄보겠습니다.

오늘날 세계에서 세력이 어떻게 분배되고 있는지 물어보신다면, 3차원 체스 게임과 유사하게 분배되고 있습니다.

가장 상위판에는 국가간의 군사력이 있습니다.

미국이 유일의 초강대국이고, 그런식으로 20~30년은 지속될 것 같습니다.

이 군사력의 판에서 중국은 미국을 대신하지 못할 것입니다.

이 3차원 체스 게임의 중간판은 국가간 경제력입니다.

세력은 다극성입니다.

이런 것을 단극이나 다극으로 지칭하는 것은 말이 되지 않습니다.

세력은 무질서하게 분산되어 있습니다.

그리고 이런 문제들을 해결할 유일한 방법은, -- 그리고 이런 것들이 이 세기에서 많은 최악의 상황을 불러오는데요.

세력은 너의 이득이 나의 이득도 될 수 있다는 긍정적인 합계가 (포지티브 섬)이 될 수 있습니다.

중국이 보다 나은 에너지 안보와 자국의 탄소 배출 문제를 더 잘 다룰 수 있다면, 중국에게 좋은 만큼 다른 모든 이들에게 좋은 만큼 우리에게도 좋은 것입니다.

모두가 이득을 얻을 수 있는 것입니다.

그래서 우리가 이 세기에서 힘에 대해서 생각할 때, 내가 이기는 것은 네가 지는 것이다라는 관점에서 벗어나기를 바랍니다.

군사력은 중요합니다.

균형을 유지하는 것이 중요합니다.

이 모든 것들이 여전히 지속되고 있습니다.

강한 세력(hard power)이 거기 존재하고, 계속 존재할 것입니다.

하지만 강한 세력(hard power)과 부드러운 세력(soft power)을 제가 현명한 세력(smart power)이라 부르는 전략들로 혼합해내는 방법을 배우지 않는다면, 우리가 마주칠 새로운 종류의 문제들을 다룰 수가 없습니다.

그래서 우리가 이를 생각할 때 우리가 생각할 필요가 있는 핵심 문제는 우리 모두가 이득을 얻을 수 있는 전세계적인 공공의 물품을 만들어내기 위해 우리가 어떻게 함께 일할 것인가 하는 것입니다.

우리의 국가적 이익을 어떻게 정의해서 제로섬이 아닌 포지티브섬이 되도록 할까요.

그리고 21세기에, 여러분은 그와 유사한 것을 해야만 합니다.

우리에게 이득이 되고, 동시에 다른 모두에게도 이득이 되는 전세계적인 공공의 생산품을 어떻게 만들어낼 수 있을까요?

그것이 우리가 21세기에서 세력을 생각할 때, 우리가 생각할 필요가 있는 좋은 소식의 범위가 될 것입니다.

그리고 제가 말했던 국가간 변화에 의해 나타나는 세력의 이동, 세력의 분산에 의해 나타나는 세력의 분산이라는 제가 앞서 말씀드렸던 이 두 가지의 세력의 이동을 다루기 위해서, 강한 세력(hard power)과 부드러운 세력(soft power)을 현명한 세력(smart power)으로 묶어내는 세력의 새로운 담론을 만들어내야 할 것입니다.

대단히 감사합니다.

