가장 중요한 부분 중 하나는 항상 금전적인 것이지요.

우리는 항상 금전적 가치를 얻기위해 노력해 왔습니다.

우리가 간과하고 있었던 부분은 수익을 얻으면서도 이룰 수 있는 다수를 위한 가치입니다.

하루에 2달러도 벌지 못하고 소위 피라미드의 최하단에 있는 4억의 사람들에 대해 생각해 보셨습니까?

수익을 추구하면서도 공익을 꾀할 수 있는 방법은 없을까요?

이자리에서 성능과 가격의 관점에서 살펴보겠습니다.

돈이 있다면 물론 가치를 가질 수 있습니다.

돈이 있다면 비싼 가격의 고성능 벤츠 자동차를 살 수 있지요.

하지만 돈이 없다면 어떨까요?

아마도 자전거를 타고 자신과 다른 사람까지 태우고 타니면서 하루 벌어 하루 끼니를 때울 수 있겠지요.

그렇게 되면 물론 환경이 나아지고 스쿠터를 타기 시작합니다.

문제는 그 가격에 더 나은 가치를 줄 수는 없는 걸까요?

더 나은 가치란 차를 타고 다님으로써 체면도 살릴 수 있고, 안전도 지킬 수 있는 것이지만 실제로는 불가능해 보입니다.

이런 장면은 인도의 거리 어디에서나 매일 볼 수 있지요.

그의 위대한 점은 바로 마음 속에 다른 사람들처럼 열정만 가진 것이 아니라 혁신적이기도 한 것입니다.

그렇지 않다면 혁신가가 될 수 없었겠지요.

그런 사람들은 일이 이루어질 것을 확신합니다.

라탄 같은 위대한 지도자는 인정을 가지고 있습니다.

11학년이 되어 SSC를 졸업할 무렵 12만5천 명의 학생 중에 11등을 했습니다.

하지만 저는 학교를 그만 둘 수 밖에 없었는데 가난한 어머니는 학비를 내 줄 수가 없었기 때문이었죠.

그 덕분에 제가 지금 여러분 앞에 서 있을 수 있었습니다.

이것이 바로 타타 가문의 힘입니다.

놀라운 차입니다.

나노의 탄생에 대한 알려지지 않은 놀라운 이야기를 해볼까요?

나노팀은 디자인과 모든 면에 있어서 혁신을 이뤄냈습니다.

많은 기본적인 관습의 기준을 처음으로 깨뜨렸지요.

예를 들어 2행정 엔진이 하나의 밸런스 샤프트만으로 처음으로 차에 사용되었습니다.

리벳 대신 접착제를 사용했지요.

그리고 전 분야에 걸친 협업이 협력업체와 함께 이루어졌습니다.

모든 아이디어는 받아들여졌지요.

백여개의 협력업체가 공장 주변에 자리잡았고, 또한 자동차 판매업계의 혁신적인 사업모델을 개발해냈습니다.

한 번 상상해보세요, 예를 들어 옷감을 팔던 사람이 나노 자동차를 팔게 되었지요.

제가 말하고 싶은 것은 놀라운 혁신이 있었다는 점입니다.

자동차 업계가 아닌 곳에서 해결책을 찾았지요.

헬리콥터의 좌석과 창문 구조도 쓰였을 뿐더러, 대쉬보드는 오토바이에서 아이디어를 얻었습니다.

연료계통과 램프도 오토바이에서 차용했지요.

모든 것의 요점은 바로 적은 것에서 많은 것을 얻는 것입니다.

그렇다면 모든 구성품들이 두 가지 역할을 감당할 수 있어야겠지요.

전형적인 승용차와 비교해서 나노 자동차에는 부품이 절반 정도밖에 안됩니다.

길이는 8%가 짧습니다.

하지만 요즘의 기본 소형차와 비교할 때 8%가 작지만 실내공간은 21%가 더 넓습니다.

포드의 T형 자동차가 처음 나왔을 때 모든 수치를 2007년의 달러화 가치로 환산하면 19,700불이었습니다.

그리고 나노는 무려 2,000불에 불과하지요.

그리고 꿈이 실현되기 시작했습니다.

이 운전사의 이름은 나란입니다.

본인 소유의 나노를 가지고 있습니다.

기술적인 측면 뿐만 아니라 우리가 얘기하는 사회적 혁신입니다.

그리고 여러분, 이 중요한 주제인 적은 것으로부터 많은 것을 얻는 것은 점점 더 중요해지고 있습니다.

제가 처음 호주에서 이 내용에 관해 일 년 반 전에 명예 연구원으로 위촉받아 강연했던 당시를 기억합니다.

믿겨지지 않으시겠지만 40년 만에 인도인으로서는 처음으로 수여받은 것입니다.

제 강연의 제목은 "인도의 혁신, 간디로부터 간디식 공학으로" 이었습니다.

저는 후에 이 제목을 "간디식 공학, 적은 것으로부터 많은 것을 많은 사람에게"라고 이름붙였습니다.

간디식 공학에 대한 저의 정의는 세상이 한 걸음 더 전진하여 소수가 아닌 모든 이를 위한 변화를 만드는 것입니다.

게다가 이 의족은 단지 잘 정비된 인도나 길에서만 걸을 수 있게 설계되었습니다.

불행히도 인도에 그런 곳은 없지요.

맨발로 위험한 길과 때로는 늪지대 등을 걸어야 합니다.

더욱 중요한 것은 걸어서 일하러 가거나 자전거를 타고 가는 것 뿐 아니라 사진에서 보시듯이 자전거를 타고 일을 해야하지요.

나무에 오르기도 해야 합니다.

이런 환경에 적합한 의족을 만들어야만 하지요.

물론 쉽지 않은 일입니다.

말도 안되는 일이지요.

따라서 대안을 찾아야만 합니다.

자이퍼 풋이 인도에서 발명될 수 있었던 이유입니다.

이것은 혁명적인 보철학과 배송 시스템, 빠른 조형과 모듈화된 부속의 혁신을 통해 현장에서 즉시 개인에 맞게 제작할 수 있게 되었습니다.

외부 관절은 가열된 고밀도의 폴리에틸렌관을 이용하여 만들어 가열시트를 이용해서 만드는 것보다 효율적입니다.

특별한 높은 발목 구조 및 신체와 유사한 형태와 기능을 가지고 있습니다.

어떻게 생겼고 어떻게 작동하는지를 보여드리겠습니다.

♫ 음악 ♫ 여기 보세요, 뛰어 내릴 수도 있습니다.

1km를 4분 30초만에 뛸 수 있습니다.

(박수) 바로 이런 것입니다.

타임지에서도 이 28불짜리 의족에 주목하였지요.

(박수) 혁신, 인정과 열정이 합쳐진 결과입니다.

(박수) 놀라운 이야기입니다.

다른 얘기를 해볼까요.

더 많은 사람을 위해 적은 것에서 많은 것을 만드는 이야기를 하고 있습니다.

건강과 관련된 이야기를 해보지요.

이동성에 관한 이야기를 해왔으니 건강에 대한 얘기를 해보도록 합시다.

건강 분야에서는 무슨 일이 있을까요?

알다시피 새로운 질병에는 새로운 약이 필요합니다.

신약 개발을 10년 전과 지금을 비교한다면 어떨까요?

분자 화합물이 시작에 나올 때까지 동물 실험과 인체 실험을 모두 거쳐 10년이 걸렸던 것이 지금은 15년이 걸리고 있습니다.

시간과 돈이 더 들어간 결과 더 많은 약이 나왔나요?

미안하게도 그렇지 않습니다.

40여종의 신약이 개발되었던 것이 30여종으로 줄었지요.

즉 점점 더 적은 사람들을 위해 많은 것으로 적은 것을 만들고 있는 것이지요.

예를 들어보지요.

건선은 매우 끔찍한 피부질환입니다.

치료 비용은 2만불이 들지요.

천불짜리 피하주사를 20회에 걸쳐 맞아야 합니다.

개발에 드는 시간은 대략 10년 정도 걸리고 7억불 정도가 듭니다.

100불에 구입할 수 있을까요?

위에서 말씀드린 목표가 모두 인도에서 실현되었지요.

그 결과 이런 차이를 만들 수 있었습니다.

여기서 바로 전통 의학과 현대 의학, 그리고 현대 과학의 만남을 볼 수 있지요.

저는 큰 규모의 프로그램을 CSIR(과학기술연구회)와 함께 9년 전에 시작했습니다.

그 프로그램은 건선 뿐 아니라 암을 비롯한 모든 분야에서 모든 패러다임을 바꾸게 했습니다.

인도식 건선치료약의 혁명을 보셨듯이 이러한 뒤집어보기는 다르게 생각하는 것으로부터 시작합니다.

치료 전과 치료 후를 비교하여 볼 수 있지요.

또한 강조하고 싶은 것은, 약간의 적은 것으로 적당한 것을 얻는 것이 아니라는 점입니다.

저비용이 아니라 초저비용이 되어야 합니다.

감당할 수 있을 정도가 아니라 부담없이 지불할 수 있어야 하지요.

40억의 인구가 매일 2불 이하의 수입으로 살고 있기 때문입니다.

이윤을 창출하기 위한 혁신이 아니라 분배를 위한 혁신이 되어야 합니다.

이런 아이디어는 완전히 다른 개념에서 생각해야만 합니다.

덧붙이고 싶은 것은, 단지 적은 것에서 많은 사람을 위해 많은 것을 얻는 것 뿐만 아니라 점점 더 많은 사람들, 온 세상이 참여해야 합니다.

어느 날 다른 놀라운 혁신을 보고 큰 감동을 받았습니다.

인도의 시골에서도 마찬가지입니다.

신생아들이 죽게 되지요.

인큐베이터는 2천불입니다.

그런데 25불짜리 인큐베이터가 기존 인큐베이터와 동일한 성능을 발휘합니다.

누가 만들었을까요?

우리가 만들고자 하는 새로운 세상입니다.

그리고 이것이 간디식 공학의 메세지입니다.

그것은 무엇일까요?

20세기에, 우리는 간디를 세상에 주었습니다.

그리고 이것은 간디식 공학을 통해서만 이루어질 수 있습니다.

저는 여러분께 21세기의 전세계를 위한 인도의 선물은 바로 간디식 공학이라고 말하고 싶습니다.

(박수) 혁신, 인정과 열정이 합쳐진 결과입니다.

(박수) 놀라운 이야기입니다.

그 중 한분이 (--불명확함--) 선생님이셨고, 물리학을 가르쳐 주셨지요.

그러면 밝은 점이 생기지요.

그 메세지는 매우 솔직하게 현대 사회에 중요한 가치를 가집니다.

초점거리는 무슨 역할을 할까요?

태양광선은 평행하게 내리쬡니다.

평행하다는 뜻은 그 선들이 절대 만날 수 없다는 것이죠.

볼록렌즈는 어떤 역할을 할까요?

점점 더 멀어지게 하지요.

저는 그 가르침에서 볼록렌즈 리더십을 배웠습니다.

그리고 지금은 국제연구소 연맹의 회장직을 맡아 인도에서 미국에 이르는 9개 국가의 6만여 과학자들을 대표합니다.

(박수) 혁신, 인정과 열정이 합쳐진 결과입니다.

(박수) 놀라운 이야기입니다.

