우리가 서로에 대해 하는 이야기들은 매우 중요합니다.

우리 인생에 대해서 우리 자신에게 하는 이야기도 중요합니다.

하지만 무엇보다도 서로의 이야기에 우리가 '참여하는 방법'이 가장 중요하다고 생각합니다.

제가 여섯살이었을 때 가난한 사람들에 대한 이야기를 처음으로 들었습니다.

저는 그 이야기를 가난한 사람들 자신으로부터가 아닌 저의 주일학교 선생님으로부터, 그리고 선생님을 통해 예수님으로부터 들을 수 있었습니다.

그것이 예수님이 우리에게 부탁하신 일이라고 했습니다.

그리고 그는 "가장 가난한 사람들을 위해 하는 일이 곧 나를 위해 하는 일이다." 라고 말했습니다.

저는 꽤나 흥분되었습니다.

그리고 신이 도움을 필요로 한다는 것도 꽤나 흥미로운 일이었습니다.

이것은 저에게 새로운 사실이었으며 제가 참여하는 것이 매우 중요하다고 느꼈습니다.

저는 머리 속으로 길게 줄 서 있는 사람들을 상상했으며 그들은 사라지지 않고 항상 우리와 함께할 것이었습니다.

그리고 그들은 항상 저에게 도움과 물질적인 것들을 요구할 것이고, 물론 저는 기꺼이 도와주겠지만, 어떻게 그것이 가능할지 알지 못했습니다.

그 뒤로 수 년 동안, 제가 자라면서 들은 가난한 사람들에 대한 이야기들은 그보다 낫지 않았습니다.

예를 들어, 저는 사진과 이미지들을 통해 슬픔과 고통을 빈번하게 보았습니다.

저는 가난한 사람들에게 일어나는 불행한 일들에 대해서 들었습니다.

그리고 일반적으로, 저는 이 세상의 가난한 사람들은 고통과 슬픔, 황폐와 절망속에 살 것이라는 생각을 하게 되었습니다.

그리고 얼마 후에 저는, 우리 중의 많은 사람들이 이러한 당연한 반응을 보일 것이라 생각되는데요, 매번 그들에 대한 이야기를 들을때마다 죄책감이 들기 시작했습니다.

저는 저의 상대적인 부에 대해 죄책감을 느끼기 시작했으며, 이는 가난을 해결하기 위해서 제가 아무것도 하지 않기 때문이라 생각했습니다.

저는 제가 코너에 몰려 피할 수 없을 때에 기부하였으며, 한마디로 다른 사람들의 고통을 해결하기 위해서가 아니라 저의 부정적인 감정들이 쌓여 고통스러워지면 이를 해결하기 위해 기부하였습니다.

그것은 저에게 마치 교환과 같은 거래가 되었습니다.

이러한 우리의 대처는 무엇보다도 이 세상 어딘가에 있는 사람들과 우리를 분리시킨다고 생각합니다.

제 생각에 이러한 거래는 우리가 정말 원하는 것을 이루는 데에 방해가 됩니다.

그것은 다른 누군가의 인생에 있어서 의미가 있고 유용하고자 하는 우리의 욕구, 즉 사랑에 방해가 됩니다.

제가 처음 그 분의 얘기를 들은 것은 그보다 3년 전이었습니다.

소액금융이 생소하신 분들은, 기본적으로 가난한 사람들을 위한 금융 서비스라고 생각하시면 될 것 같습니다.

Dr. Yunus는 자신의 이야기를 하며 소액금융이 무엇인지를 설명해 주고, 그가 만든 그라민 은행으로 어떤 일들을 했는지를 설명해 주었습니다.

하지만 더 중요한 것은, 그가 했던 가난한 사람에 대한 얘기는 내가 들었던 어떤 이야기들과도 달랐습니다.

사실, 그가 이야기한 사람들이 가난하다는 사실은 중요한 것이 아니었습니다.

그는 힘세고, 똑똑하며 열심히 일하는 창업자에 대해 이야기 했으며, 그들은 매일 그들의 삶과 그들 가족의 삶을 향상시키기 위해 노력하는 사람들이었습니다.

그들은 단지 그것을 좀 더 빠르고 더 잘 하기위해 약간의 자본이 필요할 뿐이었습니다.

그것은 나에게 엄청난 통찰력이었습니다.

그리고 저는 정말 깊은 감명을 받아서 제가 실제로 어떤 영향을 받았는지를 표현하기가 쉽지 않지만, 그 감동으로 인해 저는 몇 주 뒤에 저의 직장을 그만두고 동아프리카로 그 현장을 직접 보기 위해 떠났습니다.

그래서 저는 3개월 동안 케냐, 우간다, 그리고 탄자니아에 머무르며 사업을 시작하거나 성장시키기 위해 100달러를 받은 창업자들을 인터뷰하였습니다.

저는 그들과 친구가 되고 그들의 개인적인 이야기들을 알게 되었습니다.

그리고 그들을 인터뷰 하고 그들과 함께 생활하면서, 저는 반복적으로 그들의 인생이 변화한 이야기와, 그 변화의 세부적인 내용들을 들을 수 있었습니다.

저는 염소를 키우는 사람이 그 돈을 활용하여 몇마리 염소를 더 구입한 얘기를 들었습니다.

그리고 그들의 아이들을 학교에 보내는 것과 같은, 그들의 인생에서 정말 흥미로운 작은 변화들을 만들어 냈습니다.

제가 그들의 손님으로 방문하였을 때에 대접할 차에 넣을 설탕을 살 수 있는 것과 같은 작은 일들이었지만, 그것은 그들 스스로를 자랑스럽게 만들었습니다.

거기에는 아름다운 작은 변화들이 있었으며, 그것은 20명의 염소를 키우는 사람들을 연속으로 - 실제로 그런 일이 있는 날들도 있었지만, 이야기해보아도, 그들 모두에게 의미가 있는 아름다운 인생의 작은 변화가 있었습니다.

참, 제가 거기에 있을 때에 또 한가지의 흥미로운 일이 있었습니다.

사실, 아무도 자신들로 인해 제가 죄책감을 느끼는 것을 원하지 않았습니다.

저는 그곳에서 들었던 것은 사람들이 아주 잠깐동안만 대출을 필요로 한다는 것이었습니다 저는 그것이 매우 합리적이고 매우 흥분되는 것이라고 생각했습니다.

참고로 저는 대학에서 철학과 시를 전공하여 동아프리카로 갔을 때에는 매출과 수익의 차이조차 몰랐습니다.

그저 자금이 도움이 될 것이라는 느낌만을 가지고 있었습니다.

그리고 제가 비즈니스에 대해서 배운 것은 100달러의 작은 투자 자금을 통해서였습니다.

저는 농부, 재봉사, 그리고 염소치는 사람들로부터 매출과 수익, 그리고 레버리지 등을 배웠습니다.

KIVA(kiva.org)는 이런 비즈니스와 희망에 대한 새로운 이야기를 내 가족과 친구들과 공유할 수 있지 않을까 그리고 그것을 통해 대출의 형태로 그들이 비즈니스 유지를 위해 필요로 하는 돈을 빌려줄 수 있지 않을까 라는 생각에서 시작되었습니다.

자금은 말 그대로 하룻밤새에 들어왔습니다.

2005년 10월, 첫 7건의 대출이 상환되었을때에 Matt과 저는 베타라는 단어를 사이트에서 뗄 수 있었습니다.

저희는 "우리의 작은 실험은 성공적이었으니 이번에는 실제로 시작해보자."라고 하고 공식적으로 사업을 시작하였습니다.

그리고 2005년 10월부터 2006년까지 첫 일년동안 Kiva는 50만달러를 대출하였습니다.

그리고 현재, 5년도 안 되어 Kiva는 25달러씩 1억5천만달러 이상을 대출자와 창업자 사이에 연결시켜 주었으며 그 중 1억달러 이상은 200개 나라에 보내졌습니다.

그것이 지금 Kiva의 현재 상황입니다.

물론 이 숫자와 통계가 흥미롭고 매우 재미있는 이야기이기는 하지만 Kiva에서 가장 중요한 것은 이야기라고 저는 생각합니다.

왜냐하면, 그렇게 되었을 때에 우리는 조금 더 개방적이고, 더 정의롭고 창의적인 방법으로 마음껏 교류하며, 서로의 삶에 관여하고 도울 수 있을 것입니다.

매일 아침 일어나 더 나은 인생을 만들기 위해 정말 정말 열심히 일하는 사람으로부터 당신이 예상하지 못한 이야기를 듣는다고 상상해보세요.

이러한 이야기들은 우리가 서로에 대해 생각하는 것을 바꿔놓을 수 있습니다.

그리고 만약 우리가 약간의 돈을 빌려 주는 것으로 그들을 지원할 수 있는 커뮤니티를 활성화시키고 그들의 이야기에 참여할 수 있다면, 저는 그것이 서로의 신뢰와 서로의 잠재력을 믿는 방법을 변화시킬 수 있다고 생각합니다.

저에게 Kiva는 단지 시작일 뿐입니다.

그리고 그 다음을 생각하기 위해서는 지금까제 제가 배웠던 것을 생각해 보는 것이 도움이 됩니다.

말씀드린 바와 같이 첫 번째 배운것은 창업입니다.

최근 몇 년간 Kiva를 통해 대출을 받은 사람들을 인터뷰하고 알게 되면서 창업이라는 새로운 아이디어에 대해서 배울 수 있었습니다.

그리고 저는 창업의 핵심은 자신의 삶이 더 나아지길 원한다고 결정하는 것이라고 생각합니다.

창업자는 기회를 보면 그 기회를 잡기 위해 무엇을 할 것인지를 스스로 결정합니다.

간단히 말하면, 내일이 오늘보다 나을 것이라 믿고 실행에 옮기는 것입니다.

두 번째 배운 것은 대출이 서로의 연계성 측면에서 매우 흥미로운 도구라는 사실입니다.

대출은 기부와는 다릅니다.

물론 그리 다르게 들리지는 않을 수도 있습니다.

하지만 실제로 당신이 누군가에게 무엇을 주었을 때에 그들이 고맙다고 얘기하며, 자신의 상황에 대해서 얘기해줄 수는 있습니다.

반면 돈을 빌려주게 되면, 그들은 시간이 지나면서 천천히 돈을 갚게 되고 그것은 그들과 지속적인 대화를 하게 되는 계기가 됩니다.

이러한 지속적이고 연속적인 관심은 다른 종류의 관계를 맺는데에 매우 중요한 요소입니다.

그리고 세번째로, 제가 알게된 창업자들로부터 배운 것은 다른 조건들이 모두 같다면 내게 필요한 일을 하기 위한 자금만을 받는 것과 자금뿐만아니라 세계적인 커뮤니티의 지원과 격려를 받을 수 있는 옵션이 있다면 사람들은 자금과 커뮤니티를 선택한다는 것입니다.

그것이 더욱 더 의미있고 영향력있는 조합인 것입니다.

이러한 배움을 바탕으로, 한 특정한 사건이 제가 지금 제가 하는 일을 하도록 이끌었습니다.

제가 이 분야에 관심을 가지면서, 저는 모든 곳에서 창업자들을 보게 됩니다.

제가 발견한 한가지 사실은 이미 세상에는 도움을 줄 수 있는 커뮤니티가 많이 존재한다는 것입니다.

소셜 네트워크를 활용하면 우리 주변에 있는 사람들을 우리에게 도움을 줄 수 있는 커뮤니티로 놀라울 정도로 빠른 속도로 끌어들일 수 있습니다.

그리고 저는 이에 대해 생각하면서 어떻게 하면 이러한 지원 커뮤니티들과 연계하여 더 많은 창업을 위한 아이디어를 창출하고, 어떻게 우리 모두를 자극하여 오늘보다 더 나은 내일을 만들지를 고민하였습니다.

제가 미국의 사례들을 연구하면서 몇가지 흥미로운 작은 통찰을 하게 되었습니다.

그 중 하나는 물론 우리 모두가 예상하는대로 미국과 전세계의 많은 소기업들이 그들이 하고자 하는 일을 더 잘하고 회사를 성장시키거나 돈이 잘 벌리지 않는 달을 넘기기 위해 자금이 필요하다는 것입니다.

자금에 대한 필요는 언제나 가까이에 있습니다.

한 통계에 따르면 소기업 자금의 85퍼센트 이상이 친구와 가족들로부터 온다고 합니다.

이는 기부나 대출이 아닌 투자이며, 매력적인 수익을 돌려주는 투자입니다.

이야기에 참여하는 것이 사업의 흐름과 함께하게 됩니다.

간단히 말해서, 소기업들이 자금을 조달할 수 있도록 스스로 쉽게 만드는 도구입니다.

사이트에 접속하여 회원가입을 하고 투자 약관을 정말 쉽게 생성할 수 있습니다.

우리는 저 뿐만이 아니라 사이트를 이용하고자 하는 다른 사람들을 위해 정말 정말 쉽게 만들었습니다.

그리고 창업가들은 그들 매출의 일정 부분을 나눌 수 있도록 합니다.

투자자가 이러한 조건으로 투자를 결정하게 되면 그들은 수익을 현금으로 돌려받을 수도 있고 사회단체에 기부할 수도 있도록 미리 정해둘 수 있습니다.

투자자의 입장에서는 현금 또는 명분을 얻을 수 있습니다.

이것이 제가 현재 진행중인 일입니다.

저희에게 필요한 것은 Kiva를 이용하여 가난한 사람들과의 연계를 했던 사람들과 같이, Profounder를 실제로 이용할 사람들입니다.

오늘 제가 할 수 있는 것은 제가 여러분께 드릴 수 있는 최고의 것은 저의 이야기를 해드리는 것입니다.

저는 우리가 서로에게 관심을 가지고 있다고 일깨워주려 합니다.

우리는 그것을 이미 알고 있습니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

제 생각에는 노력을 위한 동기부여를 받는 가장 좋은 방법은 잠시 멈추고 다른 사람들의 이야기를 듣는 것입니다.

그리고 저는 그것을 여기 TED에서 하게되어 매우 감사하게 생각합니다.

그리고 매번 제가 이야기를 들을때마다 그 사람들이 세상에서 훌륭한 일을 할 수 있다는 가능성과 내게 그들을 도와줄 능력이 있을 것이라는 것을 점점 더 믿게됩니다.

서로를 믿는 것, 힘든 일이 생길 때에 우리 각자가 이 세상에서 놀라운 일을 할 수 있다는 굳은 확신, 그것이 우리의 이야기를 사랑의 이야기로 만들 수 있으며 그리고 우리 모두의 이야기를 지속적으로 우리 모두가 희망과 좋은 일들을 영속시키는 힘으로 만들 수 있습니다.

이처럼 서로를 믿는 것, 그 사실을 조금의 의심도 없이 알고, 무엇을 하든 매일 그 일을 열심히 하는것, 저는 그것들이 세상을 변화시키고 오늘보다 나은 내일을 만들 것이라 믿습니다.

