강연을 할 때마다 이 슬라이드가 꼭 들어가죠.

(웃음) 아름답지 않습니까?

어떤가요?

놀랍지 않습니까?

저걸 통해서, 저는 사람들과 연결됩니다.

그리고 그 연결을 맺는 방식에는 여러 가지가 있죠.

예를 들면, 진공 청소기에게 옷을 입혀 보라고 하기도 합니다.

(웃음) "지구 샌드위치"와 같은 프로젝트를 만들기도 했는데요, 두 장의 빵을 동시에 완전히 지구 반대편 양쪽에 놓아 달라고 사람들에게 요청을 했지요.

또 예를 들어 "어린나 지금나"와 같은 프로젝트도 사람들을 연결시켜 줍니다.

"어린나 지금나"에서는, 제 사이트 방문자들에게 어린 시절의 사진을 찾아서 성인의 모습으로 그 사진을 재현해 달라고 했습니다.

이건 어머니날 선물이었답니다.

(웃음) 유난히도 괴상한 사진이었죠.

하지만 이 프로젝트는 사람들과의 연결에 대해 제가 생각했던 방식을 바꾸어 놓았습니다.

이건 '레이'라는 프로젝트입니다.

전 이 녹음파일을 우연히 받게 되었고 누가 이걸 만들었는지도 전혀 몰랐죠.

그리고 스트레스를 받는 모든 직장인들이 회사에서 생기는 일들을 잘 헤쳐가도록 도와주고 싶은 마음에 이 노래를 인터넷에 올려야겠다고 생각했죠.

이제 노래를 들려 드리겠습니다.

여러분이 크게 따라부르진 못할 수도 있는데요, 조용히 허밍해 보신다면, 어떤 가사인지 알게 되실 겁니다.

앞으로 일하실 때 잠시라도 이 노래가 힘이 되었으면 합니다.

제이 프랭크: 자- 네. 아니, 그만, 쉿. 빨리 진행해야 하거든요.

그 중 하나가 특히 눈에 띄었는데요.

구스라는 남자가 만든 거였죠.

이 노래는 -- (박수) 감사합니다.

이 노래가, 캔자스시티에서 야구 경기 때 나왔다고 하더군요.

그리고 마침내 이 노래는, 수많은 음악 스트리밍 서비스에서 최다 다운로드 순위에 올랐습니다.

그래서 저는 "이걸 앨범으로 만들자"고 했습니다.

그러자 방문자들이 모여, 앨범 커버를 디자인해 주었고요.

2주만에, 그분을 찾아냈습니다.

제겐 이것이 가상세계에 대한 일종의 은유로 보입니다.

이 사진을 보면, 이 남자는 이 버튼이 뭣하는 물건인지 굉장히 관심을 보이는 것 같지만 정작 길을 건너는 데는 별로 관심이 없어 보이죠.

(웃음) 또 이걸 보면서 이런 생각을 하게 됐습니다.

길모퉁이마다 보면, 사람들이 핸드폰을 쳐다보고 있는데요, 이런 걸 두고 우리 문화에서 나타나는 나쁜 유행이라고 치부해 버리는 건 뭐 쉬운 일이죠.

하지만 사실, 삶은 거기에서 이뤄지고 있습니다.

그 과정이 좀 더 쉬워지도록 여러 환경을 우리가 만들어 갈 수도 있겠지만, 궁극적으로, 우리가 하고자 하는 것은 다른 사람과 진심으로 연결되는 것입니다.

꼭 물리적인 공간 안에서만 일어나는 일은 아니죠.

이제는 가상공간에서도 일어나고 있고, 우리도 그것을 더욱 잘 이해할 수 있어야 합니다.

네트워크를 이루는 이 모든 기술을 개발하는 사람들이라도, 그 중 사람들을 연결하는 능력이 뛰어난 이는 그리 많지 않을 것입니다.

이건 제가 초등학교 3학년 때 사용했던 겁니다.

자 이건 지난 몇 년간 제가 어떻게 하면 친밀한 연결이 정말로 가능해질지 방법을 찾으면서 그 과정에서 떠올리게 된 여러 프로젝트들입니다.

이중엔 아주, 아주 단순한 것들도 있습니다.

"어린시절 산책길"라는 프로젝트에서는, 별 의미는 없었지만 어린 시절에 여러 번 반복해서 걸었던 길들, 그러니까 버스정류장이나 이웃집까지 가던 길 같은 것을 기억해 보고 구글 스트리트뷰에서 찾아보라고 사람들에게 요청을 했죠.

제가 장담하는데요, 여러분도 구글 스트리트뷰에서 그런 길을 찾아보신다면 무언가가 떠오르면서 정신이 번쩍 드는 순간을 맞게 되실 겁니다.

이러한 순간들을 모아 보았습니다 -- 구글 스트리트뷰에서 찾은 사진들과, 정확히 말하자면, 그 사진 속의 기억을 말이죠.

채드가 차에 치였을 때 신발이 벗겨졌나 봐요.

그는 우리집에서 한번 자고 갔는데, 베개를 두고 갔어요.

베개 위에 매직펜으로 '채드'라고 써 있었죠.

그가 죽은 건 우리집에 베개를 두고 간 지 한참 후였지만, 다시 만나서 돌려주지 못했어요.

좀 더 추상적인 것도 있습니다.

이건 "고통 꾸러미"라고 하는데요.

지난해, 9월 11일 직후, 저는 고통에 대해, 우리가 그것을 떨쳐내는 방식에 대해, 우리 몸에서 고통을 잘라내는 방식에 대해 생각해 보았습니다.

그래서 저는 핫라인을 열어서 꼭 그 사건과 관련된 내용은 아니더라도 자신의 고통에 대해 음성메시지를 남길 수 있도록 했습니다.

그러자 사람들이 전화를 걸어 이런 메시지들을 남겨 주었죠.

녹음: 그래요, 할 얘기가 있어요.

전 혼자가 아니고, 사랑받고 있어요.

정말로 행운이죠.

하지만 가끔은 정말로 외롭다는 느낌이 들어요.

그런 느낌이 들 때면 정말 별것 아닌 친절한 행동에도 저는 울고 맙니다.

이를테면 편의점 직원이 우연히 저와 눈이 마주쳤을 때 '좋은 하루 되세요'라고 말하는 정도의 일에도요.

제이 프랭크: 그래서 저는 이 음성메시지들을 모아서 이분들의 허락을 얻은 후 MP3 파일로 변환하여 사운드 에디터들에게 나누어 보냈고, 이 음성메시지를 이용해서 짤막한 사운드들을 새롭게 만들었습니다.

그리고 또 DJ들에게도 보내어 이 원재료를 가지고 수백 곡의 노래를 만들게 되었습니다.

(음악) 많이 들려드릴 만한 시간이 없네요.

온라인에서 살펴보실 수 있습니다.

승리한 당에서 보낸 것도 있습니다.

그리고 사람들에게 화딱지접기를 이용해서 아름다운 것을 만들어 보내달라고 했어요.

(웃음) 이 때는 감동적인 순간이었습니다.

제 시청자 한 분께서 어느 날 삼촌이 돌아가셨는데요, 이 증오가 담긴 종이조각으로 그분을 추모하셨답니다.

놀라운 일이죠.

이 중엔 꽤나 직설적인 것도 있었죠.

어떤 남자분은 딸이 밤이 되면 무서워한다면서 딸애를 위해 노래를 써 줄 수 있냐고 하셨습니다.

그 노래가 '무서워'라는 곡입니다.

감사합니다.

아이디어는 한때 제가 진행했던 "페이스북의 나와 똑같은 당신"라는 프로젝트에서 떠오른 건데요, 다른 사람으로 산다는 게 어떤 일인지 경험해보고 싶어서 시작한 프로젝트였습니다.

사람들에게 페이스북 사용자명과 비밀번호를 보내달라고 했어요.

그러자 꽤 많이, 30분 만에 30개 정도를 받았습니다.

그래서 거기까지로 마감했고요.

그리고 그 중 두 사람이 되어 보기로 하고, 페이스북에서 그들처럼 행동하려면 어떻게 해야 하는지 설명을 보내달라고 했습니다.

그리고 보내지 않았던 분은, 알고 보니, 막 새로운 도시로 이사해서 새 직장을 얻은 참이었습니다.

그래서 사람들이 제게 "새 직장은 어때?"라며 글을 남기거나 말을 걸더군요.

하지만 어쨌든, 이 분, 로라는 이 프로젝트가 끝나고 좀 지난 후 이메일을 보내 왔습니다.

저는 일을 제대로 하지 못한 것 같아 기분이 좋지 않았고요.

그녀는 "굉장히 걱정돼요. 이제 막 새 동네로 이사왔고, 직장도 새롭고, 걱정거리가 엄청나게 많아졌어요."라 했는데요.

그래서 저는 뭘 해야할 지 결정하게 되었죠.

이건 그렇게 해서 제가 받은 것들입니다.

제이 프랭크: 이건 정말 멋진 일이었죠.

그 며칠 뒤 저는 그녀에게 이걸 보냈습니다.

감사합니다.

