그게 뭐하는 것이냐 하면 -- 건강을 다른 각도에서 보는 것입니다.

왜냐하면 사실 제가 지금 하려는 것은 무엇이 건강으로 간주되느냐를 재정의하는 것이거든요.

그것은 여느 다른 대학의 건강 클리닉과 같은 것인데, 사람들이 클리닉에 환경으로 인한 건강 문제로 왔다가 환경 건강을 개선해 주는 처방전을 받아 들고 클리닉을 나서는 점만 제외하면 똑같고, 의료적인 문제로 클리닉에 왔다가 약 처방전을 들고 클리닉을 나서는 점과는 반대입니다.

왜냐하면, 건강이 신체 내부의 문제이고, 미시적이고, 개개인의 문제이고, 약으로 해결되는 것이라는 생각은 크게 잘못된 생각이기 때문입니다.

그 시간의 80 - 90 %가 다섯 가지에 소비되었는데요.

첫 번째가 천식, 두 번째가 발달 장애, 세 번째가 지난 8~10년, 15년 사이에 400배나 증가한 희귀 소아암 입니다.

네 번째와 다섯 번째가 비만과 당뇨병과 관련한 증상입니다.

그럼 이 문제들 사이에 공통점이 무엇일까요?

환경이 관련되어 있다는, 아주 근본적으로 관련이 있다는 것입니다.

물론 이 경우, 원형 교차로에서 일어나는 세세한 의사결정은 모두 현장에서, 누구의 지시도 따르지 않고 이뤄집니다.

그럼에도 차량 소통은 더욱 원활해지고 사고는 줄어들어서, 사회운동의 흥미로운 모델을 제공해 줍니다.

그러니 수질을 염려하는 참을성 없는 사람들은 자기네가 관심 있는 물의 샘플에다 올챙이 공무원을 기르려고 할 겁니다.

그러면 우리는 이 사람들을 위해 몇 가지를 제공해 주는데요, 이들이 블로그를 만들고 이메일을 보내는 동안 애완동물 용품을 갖출 수 있도록 돕는 거지요.

여러분은 여러분이 뭘 하고 있는지 설명하고 쉽게 관찰되는 올챙이의 발달단계에 대해서도, 그리고 인간이 사용하는 것과 같은 T3호르몬을 올챙이도 사용한다는 사실까지도 설명해야 할 겁니다.

이러한 내분비 교란물질은 유행하고 있는 유방암은 물론, 사람들 사이에 흔한 비만, 요즘 어린 소녀들의 사춘기 시작 연령이 2년 반이나 빨라진 것 등과도 관련이 있습니다.

올챙이 프로토콜의 정점은, 여러분이 올챙이를 성공적으로 키워 올챙이의 행동과 발달 단계를 잘 관찰하고, 그 다음 올챙이의 이름을 딴 사람에게 가서 여러분의 올챙이를 소개하고 여러분이 여태까지 본 증거에 대해 토론하는 것입니다.

쥐와 함께 살 만큼, 동거할 만큼 운 좋으신 분 여기 계시나요?

아주 행운아십니다.

쥐는 유기체로서 전형적인 모델입니다.

자, 성능이 우수한 쥐덫 만드는 것부터 시작합시다.

이것이 그중의 하나인데요.

환경적 스트레스 요인을 견디어 내기란 쉬운 일이 아니지요.

여기 우울증 치료제 드시는 분 계세요?

(웃음) 맨하탄에는 그런 사람 많습니다.

우리는 쥐가 스스로 SSRIs(우울증 치료제)를 처방했는지 시험하고 있습니다.

이것은 보드카 용액, 진 용액입니다.

이 녀석은 물과 근육 이완제도 좋아했어요.

우리 전문가 어디 계시죠?

네, 그랬습니다.

그리고는 덫 속으로 들어가는 거예요.

저기 낡은 핸드폰이 하나 있습니다--낡은 핸드폰으로서는 훌륭한 용도인덴요-- 그 핸드폰으로 클리닉에 연락이 되면, 우리는 가서 쥐를 데려옵니다.

그리고 혈액 샘플을 채취하고 쥐에다가 혈액 실험과 털 실험을 합니다.

저는 이런 외형적인 방법으로 건강에 대한 개념의 틀을 짜는데 큰 잇점을 강조하고 싶습니다.

우리는 이런 방법을 통하여 몇 가지 처방을 내리게 되는데요.

그것은 의학적인 모델과는 전혀 다른 것입니다.

여러분이 수질이나 공기질을 개선하기 위하여 또는 이해하거나 변화시키기 위하여 무엇을 하든, 그 혜택은 당신과 수질, 공기질을 공유하는 모든 사람들이 함께 누리게 됩니다.

이것은 수질 개선을 위한 처방입니다.

참을성 없는 사람들 중 다수가 수질과 공기질에 대해 걱정을 많이 합니다.

이것은 결코 좋은 일이 아닙니다.

만일 우리가 모든 소화전들을 하나 하나 마다 이런 식으로 한다면, 우리는 비상상황을 다시 정의할 수도 있습니다.

소방차가 그 곳에 주차하고 있지 않는 99%의 시간 동안은 오염물질이 스며들고 있습니다.

또 이 식물들은 이산화탄소를 고정, 흡수하고 대기중에서 발생한 오염물질을 격리시키기도 합니다.

이런 것들은 작은 행동입니다만, 지역의 환경 건강을 개선하는데 주목할 만한 영향을 줄 수 있습니다.

이것은 좀 더 야심찬 것입니다.

그럭저럭 지역에서 재배한 상추를 구입하고, 전구를 갈아끼우고 속도 제한까지 운전을 하고, 정기적으로 타이어를 갈아 끼우고 하는 것들은 기후위기라는 측면에서는 충분해 보이지 않습니다.

방사능 낙진 대피소가 기후 위기에 무슨 의미가 있을까요?

바로 시민이 나섰다는 점입니다.

교회, 학교 병원, 개인 주택 어느 것이나 대략 한 달에 이런 것 하나는 짓지요.

그리고 그것은, 공동의, 불확실한, 집단적 위협에도 불구하고 시민들이 보이는 반응의 상징으로 남아 있습니다.

기후위기를 대비한 방사능 낙진 대피소를 짓는다면 이렇게, 아니면 이렇게 생겼을 거구요, 이것은 집약적 도시 농업 시설인데, NYU에 있는 제 연구소 건물에 설치할 예정이기도 합니다.

사실 옥상에 많이 설치할 수는 없어요, 그런 용도로 디자인 되지는 않았거든요.

그래서 다리에 설치하는데, 모든 물량을 석벽과 기둥에 집중하지요.

그것은 위 아래가 뚫린 철물 재료를 사용해서 위로 길게 올라가는 헛간 모양으로 제작됩니다.

이것은 스페인에서 가동중이던 1/4 크기의 표준형 모델입니다.

행운을 빌면서 뉴욕대가 바랬던 그런 모습이죠.

태양 에너지 굴뚝, 이해 되실 거예요.

뜨거운 공기는 상승합니다.

건물 한쪽에 검은색 플라스틱 한 조각을 놓아 보세요, 그것은 뜨거워질 테고, 곧 수동적인 상승기류가 발생하게 됩니다.

우리가 하는 것은 그 꼭대기에 표준형 HVAC필터를 설치하는 것입니다.

그것을 태양에너지 굴뚝에 통과시키면 실제로 95%를 제거할 수 있습니다.

그리고 나서 그것을 학생들과 교환하면 그 탄소가루를 재활용할 수 있게 됩니다.

그것으로 연필을 만드는데, 그 길이로 공기에서 추출해 낸 그을음의 양을 측정할 수 있습니다.

이것이 우리가 지금 작업해 올린 것중 하나입니다.

이 아이들이 그것을 작업해 올리고, 연필을 쓰는데 열심인 아이들입니다.

우리는 혼자 사는 것이 아닙니다; 동물이 이주해 오고 있잖아요.

사실 도시에서의 이동이란 전에 야생동물로 알려진 동물이 도심으로 이주해 들어 오는 것으로 묘사됩니다.

여러분도 아시다시피, 센트럴 파크의 코이요테, 고와누스 운하의 고래, 웨스트민스터 카운티의 엘크사슴이 그런 동물들이죠.

우리가 만들어내는 모든 녹색 공간은 우리와 더불어 살아갈, 인간이 아닌 것들을 초대하기 위한 것입니다.

그런데, 어떻게 하면 우리가 그 일을 성공적으로, 재미있게 해낼 수 있을까 하는데 있어서는 우리 상상력이 좀 부족하지요.

새가 그 위에 앉으면, 소리파일이 작동됩니다.

거기서는 이런 소리가 나옵니다.

녹음된 음성: 당신이 해야할 일이 있습니다.

저 쪽으로 내려가서 새 먹이라고 불리는 건강식을 사가지고 와서 여기저기 뿌리세요.

참 잘했어요.

새들은 여기 저기 건너 뛸 수 있습니다.

이것들은 여러분이 흔히 볼 수 있는 도시 비둘기 입니다.

초기 실험은 저 밑에 있는 사람으로 부터 협조적 행동을 이끌어 냄으로써 이 실험이 우리에게 가장 효과가 좋았다는 결론을 냈습니다.

무엇이 그것을 지연시킬 수 있는지 아세요?

건강한 조류의 부분모집단, 그리고 전반적인 종 다양성의 증가입니다.

여러분은 제가 건강하게, 행복하게 잘 먹고 잘 사는지에 대해 관심이 있잖아요.

그렇게 함으로써, 여러분은 여러분의 영양 자원을 독점하지 않고 공유할 수 있을 겁니다.

그러니, 점심을 나누어 주세요.

나탈리 제레미젠코 : 효과가 있었어요, 정말요.

제가 여러분에게 보여드리고 싶은 마지막 프로젝트는 방금 착수된 물고기를 위한 인터페이스인데, 사실, 공식적으로는 다음 주에 착수 됩니다만, 건축연맹으로부터 의뢰 받은 멋진 임무 입니다.

여러분은 물고기와 의사소통해야 한다는 것을 모르셨을 수도 있는데요, 이제 그렇게 할 수 있는 장치가 있습니다.

물고기가 그 아래서 헤엄치면, 불이 켜집니다.

이렇게요.

자, 여기 또 다른 기능이 있는데요.

또, 물고기에게 문자를 보낼 수도 있습니다.

그러면 물고기도 답장을 합니다.

부표가 여러분의 문자를 받으면, 받았다는 표시로 두 번 깜빡입니다.

그래서 업데이트는. 비버에게 받습니다.

그런데, 거기에는 킬레이트 시약이 함유되어 있어요.

도리토스와는 달리 영양적으로도 적합합니다.

뉴욕 시 공원에는 공원마다 3개 정도는 있습니다.

옐로우스톤 국립공원에는 "동물에게 먹이를 주지 마세요"라는 표지판이 여러분이 먹이를 주고 싶은 동물보다 더 많아요.

새로운 기술, 서로 교감할 수 있는 새로운 기술을 이용하여, 자연과의 교감에 대하여 다시 한번 진지하게 심사숙고해 볼 수 있는 기회를 가짐으로써 고립되고 개인주의화된 교감이 아니라 상당한 양에 달하는 집단적 행동으로서 우리는 중대한 환경의 도전을 해결해 나갈 수 있을 것입니다.

감사합니다.

