저는 스카이프를 통해서 아이티의 지진에 대해 알게 되었습니다.

미국 전역에 걸쳐 수 천명의 사람들이 경험한 25분간의 말할 수 없는 공포였습니다.

아이티의 붕괴된 건물의 사진을 모두 보셨을 겁니다.

이 곳은 국립 궁전인데, 백악관과 같은 곳입니다.

바로 옆의 종합병원은 대부분 손상되지 않은 채 남아있습니다.

이 곳은 경제 금융부 건물입니다.

우리는 왜 건물들이 붕괴 되었는지에 대해 듣지 못했습니다.

22만명의 사람들이 죽고 33만명의 사람들이 다치고 일천 삼백만명의 사람들이 다른 곳으로 피해야 했고 전국에 걸쳐 식량과 물과 생활 필수품이 끊긴 것은 결국 건물의 문제였지 지진의 문제는 아니었습니다.

AIDG(the Appropriate Infrastructure Development Group)는 2007년부터 아이티에서 일해 오면서 소규모 사업체들에게 토목 공학과 사업에 관한 도움을 제공해왔습니다.

그리고 지진 후에 우리는 지진 관련 공학자들을 불러 들여서 왜 건물들이 붕괴 되었는지를 알아보고, 무엇이 안전하고, 안전하지 않은 지를 검사하게 했습니다.

우리는 병원과 식량 창고도 조사했습니다.

우리는 정부 건물들도 조사했습니다.

여기는 법무부입니다.

문 뒤쪽으로는 국가 사법 기록 보관소가 있습니다.

안드레는 말하길 이 건물들이 거듭해서 같은 방식으로 무너졌다는 것을 알게 되고 나서는 여기에는 새롭게 조사할 것이 없다고 말했습니다.

우리가 모르는 것은 아무것도 없었습니다.

이제 이 모든 문제들의 해결책이 있습니다.

그리고 우리는 어떻게 올바르게 건물을 지어야 하는지도 압니다.

인구 밀도로 따져보면 아이티가 지진으로 받은 충격의 일 퍼센트보다 작았습니다.

칠레와 아이티의 차이점은 무엇이었을까요?

칠레의 건물을 보시면 반으로 갈라져 있기는 하지만 파편의 무더기는 아닙니다.

칠레 사람들은 수 십 년간 내진 석조 공법으로 건물을 지어왔습니다.

현재 AIDG는 KPFF 컨설팅 엔지니어들, 그리고 '인간을 위한 건축' (Architecture for Humanity) 과 함께 아이티에서 내진 석조 공법 교육을 좀 더 많이 실행하기 위해 일하고 있습니다.

그가 상사와 일한 최근의 작업에서 그들은 기둥에 콘크리트를 잘못된 방법으로 부었습니다.

현재 많은 단체들이 이 일을 하고 있습니다.

사진의 조끼를 입고 있는 사람은 크레이그 토텐인데 이 일을 하고 있는 많은 단체들의 작업을 문서화하는 일을 추진하고 있습니다.

'아이티 재정비' (Haiti Rewired), '건축의 변화' (Build Change), '인간을 위한 건축' (Architecture for Humanity), 그리고 AIDG와 같은 단체들을 통해 아이티 전국에 있는 삼만 명에서 사만 명에 달하는 석조공들에게 손을 뻗쳐서 올바른 건물 짓기 운동을 일궈낼 가능성이 있습니다.

이러한 협조적인 방법으로 현장에 있는 사람들에게 다가갈 수 있다면 그것은 매우 감당할 만한 일입니다.

위에 있는 방식은 형편없이 지어져서 붕괴될 우려가 있는 건물입니다.

아래에 있는 방식은 내진 석조 공법으로 지어진 건물인데 벽들은 서로 단단히 연결되어 있고 건물은 대칭을 이루어 지진이 일어나도 견뎌낼 것입니다.

