저는 가끔씩 아주 오래된 잡지를 찾아보곤 합니다.

저는 이 관찰 테스트를 방주의 이야기에서 찾았습니다.

그중 몇몇은 찾아내기 아주 쉽습니다.

방주에는 굴뚝, 지상부, 램프와 태엽 키가 있습니다.

오류 중 몇개는 동물과 숫자에 관한 것이죠.

우리는 영구적으로 혹은 적어도 매우 긴 기간동안 지구를 가라앉힐 신은 있지만, 식물을 돌볼 사람은 아무도 없습니다.

노아는 모든 종류의 새, 동물, 그리고 움직이는 생물을 한 쌍씩 데려가야 했지만, 식물에 대한 언급은 없습니다.

왜 그럴까요?

이 이야기의 다른 면에서 보면, 모든 생물은 새, 가축, 백색동물처럼 방주로부터 나온 생물일 뿐입니다.

이것이 바로 성경에 나오지는 않지만 항상 인간에게 동반되는 인간성입니다.

한번 르네상스 시대의 책에서 발췌한 멋진 그림을 보도록 하죠.

그 다음에는 생존과 느끼는것이 가능한 동물이 있고, 피라미드의 꼭대기에는 인간이 있습니다.

그들은 보통 사람은 아닙니다.

그들은 호모 스투디오수스 - 즉 공부한 사람입니다.

하지만 이것은 완전히 잘못된 것입니다.

여러분이 교수에 대해 아시는 것 처럼요.

그들은 감각을 느낄 때 동물보다 더욱 정교합니다.

단적인 예를 보자면, 모든 각 뿌리의 끝은 최소한 다른 15가지 화학 물질, 그리고 물리적 요소를 동시에, 그리고 지속적으로 찾아내고 감시할 수 있습니다.

그리고 그들은 지성이라는 단어로밖에 설명할 수 없는 멋지고 복잡한 행동을 하기도 합니다.

흠, 그런데 이건... 우리는 언제나 식물에 대해 과소평가를 하고 있습니다.

짧은 영상을 한번 보도록 하죠.

이 사람은 데이비드 어텐보로입니다.

지금 그가 식물에 대해 언급하는 모든 것은 옳습니다.

이제 그가 동물에 대해 언급하고 있는데요, 식물에서는 사실을 말했지만 여기에서는 틀렸습니다.

(박수) 그리고 이것은 최소 2000톤의 무게를 가진 살아있는 유기체입니다.

오래 전에 서양 문명에 큰 영향을 끼친 아리스토텔레스의 "De Anima"는 식물은 생물과 무생물의 경계에 있으며 식물은 하등한 생물이라는 말을 공식화 시켰습니다.

그들은 낮은 수준의 영혼을 가졌을 뿐입니다.

이는 "생장혼"이라고 불리는데, 그들은 움직이지 않고 그래서 느낄 필요도 없기 때문입니다.

한번 봅시다.

몇몇 식물들의 움직임은 아주 잘 알려져 있죠.

이는 아주 빠르게 움직입니다.

이것은 증거가 있음에도 불구하고 수 세기동안 거부되어 온 것입니다.

우리는 간헐촬영과 같은 기법을 사용해 이러한 장면을 얻을 수 있습니다.

그들중 몇몇은 더욱 세련되었습니다.

이 어린 콩을 보면 빛을 잡기 위해 계속 움직입니다.

이것은 어린 해바라기인데요, 그들이 하는 것은 논다는 단어 외에는 묘사할 수가 없습니다.

그들은 하루종일 다른 동물들처럼 태양을 쫓아 가는 것이라고 불리는 어른이 되기 위한 훈련을 합니다.

그런데 그들은 잠을 잘 수도 있습니다.

지금 보시는 것은 미모사입니다.

밤동안, 그들은 잎을 말고 움직임을 줄이며, 낮에는 잎을 펴고 더욱 많은 움직임을 보입니다.

이것은 식물, 곤충 그리고 동물도 같습니다.

이것은 일종의 채식주의자 실험입니다.

그들은 다른 식물과 의사소통을 합니다.

그들은 친족과 그렇지 않은 것들을 구별할 수 있습니다.

이것은 아주 중요한 일입니다.

식물은 동물들에게 화분 수송의 대가로 달고 활기를 돋아주는 물질을 제공합니다.

우리가 보아온 이러한 행동들에는 큰 문제점이 있습니다.

어떻게 이러한 행동들을 두뇌도 없이 할 수 있을까요?

우리는 여기있는 위인인 찰스 다윈이 쓴 아주 놀랍고 멋진 혁명을 시작한 책이 출판된 1880년까지 거슬러 가야 합니다.

제목은 "식물이 움직이는 힘"이죠.

찰스 다윈 이전에는 그 누구도 식물의 움직임에 대해 언급하는것이 허락되지 않았습니다.

그의 책은 그의 아들인 프란시스의 도움을 받았는데요, - 프란시스는 캠브리지의 세계 첫 식물 심리학 교수였습니다 - 이 책에는 식물의 모든 각각의 움직임이 500페이지에 걸쳐 적혀 있습니다.

그는 친구들 중 하나에게 굉장히 흥미로운 편지를 썼는데요, 당시 왕립 협회의 회장이었고 영국 과학 분야의 최고 권위자인 J.D. 후크에게 쓴 편지에는 식물에 뇌에 관한 내용이 언급되어 있습니다.

자, 이것은 경사에 붙어 자라나고 있는 뿌리의 끝부분입니다.

여기서 식물의 뿌리가 다리 없이 움직이는 벌레나 뱀, 혹은 다른 동물들처럼 움직이는 것을 보실 수 있습니다.

여기서 보고계시는 신호들은 행동 잠재력인데요, 이러한 신호들은 제 두뇌와, 여러분의 두뇌의 뉴런들이 정보를 교환하기 위해 사용하는 것과 같은 신호입니다.

우리는 거의 1400만개의 뿌리를 가지고 있습니다.

이들은 같은 방법으로 일을 합니다.

왜 이들이 이렇게 비슷할까요?

그래서 90%의 뿌리 조직체를 제거해도 식물은 계속해서 일을 하죠.

90%의 인터넷을 제거해도 계속 작동하는 것 처럼 말이죠.

또, 다른 가능성은 기술적인 가능성입니다.

지금까지는, 인류는 로봇을 제작할 때 인류 혹은 동물에게서만 영감을 받아왔습니다.

우리는 동물(animal)에게서 영감을 받은 animaloid를 가지고 있고, insectoid 등을 가지고 있습니다.

인간에게서 영감을 받은 android 또한 가지고 있죠.

하지만 왜 plantoid는 없을까요?

흠, 만약 여러분이 날기 원한다면 새에게서 영감을 받아 새처럼 보이게 만드는것이 좋을 것입니다.

하지만 토양을 탐사하기 원한다면, 혹은 새로운 영토를 식민지로 만들고싶다면, 이러한 일을 하는데 최고인 식물에게서 영감을 받는 것이 좋을것입니다.

혼합체를 만드는것은 더욱 쉽습니다.

혼합체가 의미하는것은, 반은 생물이고 반은 기계인 것입니다.

동물보다는 식물과 함께 일하도록 하는것이 더욱 쉽습니다.

기계와의 연결은 더욱 쉽고, 윤리적으로도 가능하게 됩니다.

지금까지 주목해주셔서 감사합니다.

그리고 끝내기 전에, 이 프리젠테이션을 제작하며 어떠한 달팽이도 해를 입지 않았음을 알려드리고 싶습니다.

감사합니다.

