선물 하나를 상상해보세요.

저는 여러분이 마음속에 이것을 그려보았으면 좋겠습니다.

이것은 여러분 가족 모두가 함께 하도록 해줄 것입니다.

애정과 존경이 여러분을 압도할 것입니다.

이것은 여러분의 삶에서 가장 중요한 것이 무엇인지를 재조정할 것입니다.

이것은 여러분의 정신성과 믿음을 재정의할 것입니다.

여러분은 새로운 이해를 하고 여러분의 몸을 신뢰하게 될 것입니다.

여러분은 가장 탁월한 활력과 에너지를 가질 것입니다.

여러분은 여러분의 어휘를 확장시킬 것이고, 새로운 사람들을 만나고, 그리고 더 건강한 생활 방식을 갖게 될 것입니다.

그리고 이것도 받으십시오. 여러분은 8주간의 방학을 갖고 그 기간 동안 완전히 아무것도 안할 것입니다.

여러분은 수 없이 많은 맛있는 음식을 먹을 것입니다.

꽃들은 트럭 한대 분량으로 도착할 것입니다.

여러분은 도전 받고, 영감을 받고, 의욕을 갖고, 겸손해질 것입니다.

여러분의 삶은 새로운 의미를 갖게 될 것입니다.

지금 쯤 여러분은 이것이 무엇이고 어디서 여러분이 이것을 하나 갖게 될지를 너무 궁금해할 것이라는 것을 잘 압니다.

아마존에서 이것을 살 수 있을까?

애플사 로고가 이것에 붙어 있을까?

대기자 명단이 있는 것일까?

그럴리 없습니다.

이 선물은 제게 약 5개월 전에 왔습니다.

그리고 제가 지금은 괜찮지만, 저는 이 선물을 여러분께 기원해주지는 않을 것입니다.

저는 여러분이 이것을 원할지 확신이 없습니다.

그러나 저는 제 경험을 바꾸지는 않을 것입니다.

