UN이 전 세계 국가들의 발전을 위한 목표를 설정했기 때문에 오늘 우리가 여기 모였습니다.

그것을 밀레니엄개발목표라고 합니다.

제가 이 목표들을 정말 좋아하는 이유는 8가지의 세부 목표가 있기 때문입니다.

아시아, 중동, 남미, 동유럽의 많은 국가들이 아동 사망률을 줄일 것이라는 내용을 이미 문서화 했다는 것이 저를 행복하게 만듭니다.

그리고 큰 브라질 조차도 연 5%로 낮출 것이고, 터키는 연 7%로 낮출 것입니다.

좋은 소식들이 있습니다.

하지만 저는 사람들이 이렇게 말하는 것을 듣습니다.

저와 함께 멋진 통계의 세계로 가시죠.

케냐를 예로 들어보도록 하죠.

여러분이 통계를 싫어했던 대학시절인 것처럼 끔찍해 보이죠.

데이터의 출처가 무엇일까?

우리가 의존하는 것은 불완전한 시스템이 아닙니다.

우리는 인터뷰를 하고 설문조사를 합니다.

그리고 이 사람은 한 여성과 한 시간 동안 함께하며 그녀의 출산 이력에 대해서 질문하는 고도로 전문적인 여성 인터뷰어입니다.

자녀를 몇 명이나 가졌습니까?

그리고 나서 수 천명의 케냐 여성을 대표 표본으로 하여 실시되었고, 인구보건조사 보고서라 불리는 것으로 취합되었습니다.

하지만 양질의 자료를 얻을 수 있죠.

자, 이것이 한계입니다.

이것은 각각 1977, 1988, 1992, 1997, 2002년의 평균점입니다.

그들은 2008년 케냐의 아동 사망률이 천 명당 128명이 될거라고 추정했습니다.

아주 비극적입니다.

하지만 6월, 인구보건조사기관에서 저에게 메일을 보냈는데요, 그것은 케냐로부터의 좋은 소식이었습니다.

저는 매우 기뻤습니다.

이것이 새로운 조사의 결과였습니다.

저는 금요일에 제 컴퓨터 앞에 앉아 있었고, 그 날 아침, 128명에서 84명으로의 사망률 하락을 확인했습니다.

그래서 우리는 축하를 나눴습니다.

하지만, 여러분이 이런 추세선을 볼 때, 어떻게 진척상황을 측정할까요?

UN은 1990년부터 2009년까지 측정을 합니다.

그들은 "0.9%면 향상된게 없네."라고 말합니다.

그건 타당하지 않습니다.

대학 교수로서, 저는 뭔가 다르게 제시할 권리를 가지고 있다고 생각합니다.

두 번의 조사가 있고, 이제 무슨 일이 벌어지는지 확인할 수 있습니다.

2.4%의 하락률이 있습니다.

제가 케냐의 보건국에 있었다면, 이 두 조사에 참여했었는지 모릅니다.

여러분께 말씀드리려는 것은 우리는 아동 사망률을 알고 있다는 것입니다.

우리는 적당한 추세를 가지고 있습니다.

우리가 밀레니엄개발목표들을 측정하는데 까다로운 문제에 봉착하게 됩니다.

그리고 아프리카가 특히 중요한 이유는 90년대가 케냐 뿐만 아니라, 아프리카 전역에 걸쳐 안좋았던 10년이었기 때문입니다.

HIV 전염이 최고조였습니다.

새로운 약이 나올때까지, 구식 말라리아 치료제에 대한 내성이 있었습니다.

우리는 나중에야 모기장을 보급했죠.

그리고 지금은 훨씬 나은 수준으로 해결되고 있는 사회 경제적인 문제들도 있었습니다.

UN은 1.8% 감소되었다고 말하고 있습니다.

이론적인 것으로 들리겠지만, 이론적인 것만은 아닙니다.

그래서 그들은 경제의 연간 성장률을 계산합니다.

19년 동안 이것을 측정하는 것은 타당할까요?

경제학자들은 절대 그렇게 하지 않을 것입니다.

저는 그것을 두 기간으로 나눠봤습니다.

그리고 여기 버블 그래프를 보시죠.

여전히 여기 축 위에서 천 명 당 아동 사망을 나타내고 있습니다.

이쪽 축은 연도를 나타내죠.

이제 밀레니엄개발목표 보다 더 큰 그림을 보여드리겠습니다.

아프리카의 대부분 국가들이 독립을 축하하고 있을 때인, 50년 전에서 시작하겠습니다.

독립과 함께 문맹률이 줄고, 예방접종이 시작되고, 천연두는 근절되고, 위생은 향상 되었으며, 모든 것이 나아졌다는 것을 알 수 있습니다.

가나가 매우 빠르게 앞서가죠.

그것이 지금 우리의 위치입니다.

이런 향상되는 것이 없는 상황과 이런 매우 빠른 향상을 평균낸다는 것이 이치에 맞지 않는다는 것을 알 수 있습니다.

사하라 사막 이남의 아프리카를 한 곳으로 생각하는 것을 멈춰야 할 때가 왔습니다.

각국은 그들이 어떻게 하느냐에 따라 판단됩니다.

보다 큰 그림을 여러분께 보여드리죠.

저의 조국인 스웨덴은 1800년대, 저 위에 있었죠.

하지만 스웨덴 사람들은 그것에 대해 조치를 취하지 않을지라도 모든 아동 사망자 수를 세는 습성을 가지고 있습니다.

그리고 수 년 동안 기근이 있었습니다.

안좋은 해들이었고, 사람들은 스웨덴에 질려버렸죠.

저의 조상들은 미국으로 이주를 했습니다.

그리고 결국에는, 그들은 미국에서 훨씬 더 나아지기 시작했습니다.

더 나은 교육을 받았고, 공공 의료 서비스 혜택을 받았고, 아동 사망률은 낮아졌죠.

우리가 조사를 일찍 시작했기 때문에 스웨덴은 낮은 아동 사망률을 달성했습니다.

1842년에 초등학교 교육이 시작되었습니다.

그리고 한 세대 후, 여성 문맹률이 낮아졌을 때, 놀라운 효과를 얻었습니다.

진행 중인 우리의 투자들이 장기적인 투자임을 깨달아야만 합니다.

성공적인 스토리 아닌가요?

아동 사망률에 대한 밀레니엄 개발 목표는 충분히 가능합니다.

그리고 좋은 것은 오늘날 가나가 이집트가 빠른 속도로 해냈던 것과 같은 비율로 가고 있다는 것입니다.

케냐는 지금 속도를 내고 있습니다.

여기 문제가 하나 있습니다.

정체 상태에 있는 국가들에 심각한 문제가 있습니다.

이제, 여러분께 아동 사망률에 대한 더 큰 그림을 보여드리죠.

아동 사망률과 가족 크기 사이의 관계입니다.

여성당 한 명, 두 명, 세 명, 네 명의 아이들, 여성당 여섯 명, 일곱 명, 여덟 명의 아이들입니다.

여기 짙은 청색은 사하라 사막 이남의 아프리카입니다.

버블의 크기는 인구수를 나타냅니다.

이 국가들이 소위 "개발도상" 국가들입니다.

그 국가들은 높거나, 매우 높은 아동 사망률과 6~8인의 가족 크기를 가지고 있습니다.

그리고 저쪽에 있는 것은, 소위 서구 국가들입니다.

낮은 아동 사망과 소가족을 가지고 있습니다.

무슨 일이 벌어졌을까요?

이제 제가 바라는 것은 아동 사망률 하락과 가족 크기 감소 사이의 관계를 직접 살펴 보라는 것입니다.

오늘날 우리의 위치죠.

"서구 세계"와 "개발 도상 세계" 같은 것들은 존재하지 않습니다.

삼성이 있는데, 어떻게 한국이 개발도상국이 될 수 있나요?

싱가폴도 있네요.

싱가폴은 세계에서 아동 사망률이 가장 낮습니다.

5년 전에 스웨덴을 추월했는데, 개발도상국으로 분류되어 있네요.

여기 카타르도 있습니다.

알자지라 방송이 있는 세계에서 가장 부유한 국가죠.

어떻게 이런 국가들이 개발도상국이 될 수 있죠?

이건 쓰레기입니다.

(박수) 여기 나머지는 좋습니다.

우리는 데이터에 맞아 떨어지는 요즘의 개념을 가져야만 합니다.

그리고 우리 모두 이곳, 여기 아래로 갈 것이라는 것을 현실화해야만 합니다.

아프리카에서 조차도, 하락하는 아동 사망률과 감소하는 가족 크기의 관계를 명확하게 확인할 수 있습니다.

이런 일이 일어났다는 것은 아주 명백합니다.

아동 사망률 하락의 거의 50%는 여성 교육 덕분임을 보여주는 매우 중요한 연구 결과가 금요일 금요일 시애틀에 있는 보건계량평가연구소에서 발표되었습니다.

여자 아이들을 교육시키면, 15~20년 이후의 매우 강력한 장기추세에 영향을 끼친다는 것입니다.

이런 모든 국가들에서 아동 사망률을 낮추고, 우리 모두가 함께 살고 싶은 여기 이쪽 구석으로 내려오도록 하는 것은 충분히 가능합니다.

물론 아동 사망률을 낮추는 것은 인도주의적 측면에서 가장 중요한 문제입니다.

우리가 이야기 하고 있는 것은 아이들을 위한 제대로 된 삶입니다.

우리가 세계 인구를 안정화시키지 않는다면, 환경을 다루고, 끔찍한 기후 위기를 피할 수 없을 것입니다.

그에 대해 명확히 하죠.

대단히 감사합니다.

(박수) 여기 나머지는 좋습니다.

