이것은 2009년 NASA의 케플러 미션으로 시작했습니다.

케플러의 주요한 과학적 목적은 태양계 밖의 행성을 찾는 것이었습니다.

행성을 찾기 위해 한 시각에서 관찰하는데 각각의 작은 네모가 한 시각입니다.

그리고 한 시각에서 15만개가 넘는 별들의 밝기를 4년동안 지속적으로 관찰하며 30분마다 자료를 기록했습니다.

천문학자들이 트랜싯이라고 부르는 것을 찾고 있었습니다.

그리고 NASA에서 케플러의 데이터에서 트랜싯을 찾기 위해 정교한 컴퓨터를 제작했습니다.

그래서 저희는 Planet Hunters라는 시민 과학 프로젝트를 시작해서 사람들에게 똑같은 데이터를 보게 했습니다.

하지만 회의적인 의견도 많이 있었습니다.

그리고 하나의 행성이라도 발견한다면 우리는 황홀하겠지요.

제가 4년전에 이 팀에 들어왔을 때 이미 두 개나 찾은 상태였습니다.

이것을 이해하기 위해서는 먼저 케플러의 데이터에서 일반적인 트랜싯을 보여드리겠습니다.

목성은 항성의 빛을 1% 떨어뜨리죠.

2009년 5월에 처음으로 관측되었고 토론 포럼에서 이것을 이야기하기 시작했습니다.

사람들은 목성과 같은 물체가 별빛의 양을 이렇게 떨어뜨릴 수 있지만 그것이 거대했다고 말했습니다.

보시다시피 트랜싯은 겨우 수시간만 유지되는데 이것은 거의 1주일동안 유지되었습니다.

이것이 나타내는 것은 항성의 빛을 가리는것이 무엇이든 간에 행성처럼 둥글지 않다는 것입니다.

이런 하향이 몇 번 정도 더 일어났지만 몇 년 동안 다시 일어나지 않았습니다.

그리고 2011년 3월 우리는 이것을 발견했습니다.

저희는 이 물체의 모양을 매끄럽고 깔끔할 것으로 예상했습니다.

무언가 본격적으로 일어나고 있었습니다.

이 하향은 다양한 모양을 가집니다.

어떤 것은 하루, 이틀 어떤 것은 일주일 이상 유지됐습니다.

그리고 이떄 별빛의 밝기가 20%나 떨어졌습니다.

빛을 가로막고 있는게 무엇이든 간에 지구보다 1,000배 이상 크다는 뜻입니다.

이것은 정말로 주목할 만합니다.

시민 과학자들이 이것을 보았을 때 과학팀에게 그들이 조사해 볼 가치가 있는 것을 발견했다고 알려왔습니다.

그리고 과학팀이 살펴보았을 때 "그래요, 데이터가 이상하네요" 라고 반응했습니다.

저희는 정말 정말 열심히 살펴보았지만 데이터는 틀리지 않았습니다.

천체 물리학적으로 설명을 하자면 우주에서 무언가가 중간에서 별빛을 가로막고 있다는 것입니다.

그래서 이때 저희는 이 항성에 대해서 알아낼 수 있는 모든 것을 배워 무슨 일이 일어나는지 감을 잡으려고 했습니다.

그리고 이 발견에 도움을 준 시민 과학자들은 이 연구에 같이 참여를 해 직접 연구 활동을 목격했습니다.

이 가설은 실제로 관측 결과와 일치하고 있었습니다.

동의하지만 이 가설이 조금은 억지스럽다고 생각했습니다.

보시다시피 우리가 관측한 것을 재현하려면 수백 개의 혜성이 필요합니다.

그리고 이 혜성들만 우리와 항성사이를 지나갔습니다.

실제로 수천 수만 개의 혜성을 얘기하고 있는 거죠.

하지만 저희가 가진 모든 나쁜 아이디어 중에 이 가설이 최선이었습니다.

그리고 저희가 발견한 것을 공개했습니다.

제가 쓴 논문 중에 이것이 가장 어려웠다고 말씀드리고 싶어요.

두음문자의 해석은 여러분께 맡기겠습니다.

이것이 이 이야기의 끝은 아닙니다.

그가 말하길 케플러의 정밀한 관측 능력이면 별 주변에서 외계인이 만든 거대 건물을 발견할 수도 있는데 그런 데이터가 없다는 것입니다.

저희는 외계인을 배재할 방법을 찾아야만 했습니다.

그래서 저희는 같이 다른 동료를 설득해서 외계 지적 생명체 탐사 단체인 SETI에서 일하는 동료에게 탐구할 특별한 목표가 있다고 했죠.

저희는 항성 관측 계획을 세계에서 가장 큰 망원경이 있는 그린뱅크 관측소에 제출했습니다.

몇 달 후에 이 제안이 언론에 새어나가 이제는 수천 건의 기사가 이 항성에 관해서만 10,000건 이상의 기사가 있습니다.

그리고 구글 이미지를 검색하면 이런 것이 나올 것입니다.

우리보다 훨씬 앞서나간 문명을 상상해 보세요.

그래서 거대한 구조물을 지었을 것입니다.

이 엄청난 구조물은 다이슨 스피어라 불리는 거대 태양 전지판 같죠.

여기 사진들은 여러 화가들이 상상한 다이슨 스피어입니다.

이것의 규모가 너무 커서 조감도를 제공하기가 어렵지만 이렇게 생각하시면 됩니다.

지구에서 달까지는 25만 마일입니다.

이 건축물의 가장 간단한 부분이 이보다 100배가 큽니다.

엄청나게 거대합니다.

하지만 외계 거대 구조물도 물리학 법칙을 거역할 수 는 없습니다.

그리고 이 과정에서 저희가 관측하지 못한 많은 먼지가 발생한다는 것을 인정합니다.

하지만 우리는 이미 외계인이 존재한다고 가설하는데 외계인들이 재활용하려고 깨끗이 청소했다면 누가 뭐라고 하겠습니까?

보시다시피 이것은 여러분의 상상력을 자극하는 주제입니다.

어느 쪽이든, 새롭고 흥미로운 발견이 기다리고 있다는 것은 확실합니다.

그럼 이제 무엇이 일어날까요?

우리는 계속해서 이 항성을 관측해 무엇이 일어나는 지 배워야 합니다.

그리고 저는 기꺼이 다시 한번 시민 과학자들이 참여해서 도와 주셨으면 합니다.

더 기대되는 점은 더 많은 데이터가 들어오고 있다는 것입니다.

우리가 이런 별을 찾지 못한다면 그것은 또 무슨 뜻인지 말이죠.

감사합니다.

