자, 저는 오늘 여러분들과 함께 몇 분 동안 미래에 우리 지구가 어떻게 변할까 상상을 해보고자 합니다.

또한 저와 우리 팀이 지난 삼년 동안 어떻게 버섯을 이용해 왔는지 여러분께 말씀드리고 공유하려고 합니다.

하지만 먼저 일회용 플라스틱 부문에서 가장 악명 높은 범죄자 중 하나로 간주되고 있는 것에 대해서 말해야겠네요.

여러분의 컴퓨터나 대형 텔레비전을 포장하여 여러분의 집으로 도착할 이 물질에는 입방피트 당 석유 1.5 리터에 상당하는 에너지량이 존재하고 있습니다.

그러나, 단지 몇 주간 사용하고 난 뒤에는 쓰레기통에 던져버리게 될 것입니다.

그리고 이것은 단지 포장에만 국한된 문제는 아닙니다.

그리고 다른 곳에서도 이런 물질을 찾아볼 수 있습니다.

미 환경 보호국이 추정하기를, 미국 내에서 부피로 봤을 때, 이런 물질이 쓰레기 매립장의 25%을 차지한다고 합니다.

저나 여러분 같은 사람들이 수거하지 않는다면, 그 자리에서 아주 오랜 세월 동안 그대로 있을 것입니다.

여러분의 체내에서 발견될 수 있을 것입니다.

첫번째는 원재료입니다.

1/2, 1/4, 1/10 정도로 줄일 수 있을 정도는 되야합니다.

그러나 어제 우편으로 받은 포장재는 수 천년 동안 오래도록 그대로 있을 것입니다.

말도 안되는거죠.

하지만 자연은 여기서 우리에게 정말 좋은 모델을 제공해줍니다.

이로인해 버섯에 관심을 돌리게 되었습니다.

왜냐하면 자연에서는 버섯이 순환체계 그 자체이기 때문입니다.

아마 여러분은 본적이 없을 버섯의 일부분을 이용함으로써 우리가 발견한 것은 -- 그것은 균사체라 불리는 버섯의 뿌리구조와 유사한 부분입니다.

우리의 공정에서는 균사체를 기본적으로 접착제처럼 사용을 합니다.

그러나 이 물질들은 석유가 아닌 농업 부산물로부터 생성 됩니다.

그리고 자연물질로 만들어지기 때문에 여러분의 뒷마당에서도 완전하게 분해가 이루어집니다.

이제 이런 물질을 만들어내는데 필요한 기본 4단계 공정에 대해서 말씀드려 보겠습니다.

여러분이 중국에 있다면, 쌀겨를 사용하거나 면화 껍질을 사용할 수 있을 것입니다.

여러분이 북유럽이나 북아메리카에 거주하고 계시다면 메밀이나 귀리 껍질을 사용할 수가 있겠죠.

몇몇 기본 장치로 이 같은 곡물의 껍질들을 처리합니다.

이 경우에 여러분이 보고 계시는 것은 텍사스의 면화 껍질입니다.

일종의 폐기물이죠.

지금은 비록 충진재를 만들고 있지만, 이런 공정은 거의 모든 모양을 만들수 있도록 우리에게 계속되는 물질의 흐름을 제공합니다.

그리고 이런 뚜껑이 파트에 올려질 때 마법은 진짜로 시작됩니다.

제작 공정이 우리의 유기적인 조직체이기 때문입니다.

우리가 물질을 재배한다고 여러차례 말했습니다.

어떻게 이루어지는지 보여드리는 것은 어려운 일입니다.

이 자기조합 복합물은 물질의 입자들 사이에서 자라나며, 수없이 많은 미세 섬유를 만들어 냅니다.

그리고 삭혀지지 않는 곡물 껍데기의 어떤 부분은 실제로 물리적 합성물인 최종 생산물의 일부분이 됩니다.

하지만 전통적인 의미의 재배보다는 훨씬 빠릅니다.

마지막 단계는 물론 응용입니다.

이경우, 우리는 충진재료를 재배했습니다.

포춘 500의 큰 가구 회사들은 운송할 때 테이블을 보호하기 위해 이 충진재료를 사용합니다.

가장 좋은 것은, 고객에게 배달되었을 때 쓰레기가 안된다는거죠.

자, 왜 균사체일까요?

첫 번재 이유는 현지에서 구할 수 있는 원재료입니다.

생산 설비를 구축하는데 많은 장비가 필요하지는 않습니다.

생물학적 산출은 정말 중요한 부분입니다.

그리고 그것이 정말 좋은 소식일거라고 생각합니다.

감사합니다.

