태국에 오신 걸 환영합니다.

음, 40년 전 제가 젊었을 때, 우리나라는 정말 가난했고 수 많은 사람들이 빈곤한 상황에 처해 있었습니다.

우리는 가족계획 프로그램을 가지고 매우 성공적인 모자보건사업과 일련의 활동들을 전개하기 시작했습니다.

자, 기본적으로 자기 자녀의 생존률이 극히 낮다면, 누가 가족계획을 받아들이겠는가요.

그래서 첫번째 단계는 바로 아이들과 아이 엄마들에게 다가선 다음 가족계획을 진행하는 것이었죠.

유아 사망률만이 아니라, 가족계획이 함께 필요한 거죠.

이제 우리가 왜 그것을 필요로 하는지 보여드리겠습니다.

이건 1974년 태국의 상황인데요.

미래가 없었습니다.

인구증가율을 억제할 필요가 있었습니다.

우리는 여성 간호사와 산파들에게 피임약을 사용하는 방법을 설명해주는 멋진 일을 해냈죠.

그래서 여러분이 봤던 평범한 사람들에게 다가갔죠.

사실 저 노란색 표지판 아래는 그것을 지우지 않기를 바랬는데요, "코카콜라"가 거기 있었기 때문이죠.

그 당시에는 우리가 코카콜라 표지판보다 훨씬 더 컸습니다.

그리고 이 사진은 전국에 배포가 되었습니다.

그래서 마을에 있는 몇몇 스님들도 같은 일을 했죠.

그것이 그들의 인식이었죠.

그리고 나서 우리는 교사들에게 다가갔습니다.

누가 됐든지 간에 우리 사회를 좀 더 나은 곳으로 만들기 위해 애쓰는 사람이면 누구든 필요했죠.

그래서 우리는 교사에게로 갔죠.

그리고 주사위를 던지는 '뱀과 사다리 게임'도 도입했습니다.

(웃음) 다시 말하면, 교육과 수업 오락입니다.

아이들도 학교에서 그렇게 했죠.

콘돔으로 이어 달리기를 했고, 아이들이 참여하는 콘돔 불기 대회도 열었습니다.

그리고 곧, 콘돔은 여자 아이들의 가장 좋은 친구로 인식되었죠.

그리고 35~36년이 지난 오늘까지 계속 운영되고 있습니다.

(웃음) 그리고 이날은 7월 4일 (독립기념일) 이었죠.

그리고 제 생각에 핫도그가 보다 상징적인 것 같네요.

(웃음) 그리고 여기 USAID(미국 국제 개발처)에서 일하는 윌리 봄이라는 청년이 있었는데요.

미국에서는 이게 많은 뉴스를 만들어냈고 여러 사람을 분노하게도 만들었죠.

(웃음) 뉴욕 경찰이 콘돔을 나눠주는 것을 상상하실 수 있겠나요?

그리고 무슨 일이 일어났을까요?

이 모든 걸 하면서, 7명의 자녀가 1.5명으로 줄었고, 인구성장률은 3.3%에서 0.5%로 떨어졌죠.

코카콜라가 우리를 따라한건지 아니면 그 반대인지 잘 모르겠습니다만, 어쨌든 우린 좋은 친구죠.

하지만 안타깝게도, 정부는 (지원을) 거절하고, 계속 거절했죠.

그래서 저는 군대로 가서 300개의 무선국을 대여해달라고 요청했습니다.

군대는 정부 보다 더 많은 것을 가지고 있고, 정부가 가진 것보다 더 많은 무기를 가지고 있죠.

그래서 에이즈와 싸우는데 우리를 도와달라고 군대에 요청했죠.

제가 제시한 통계를 군대에서 본 다음 그들은 "좋습니다. 모든 라디오, TV 방송국을 사용하세요." 라고 했죠.

그것이 우리가 전파를 탄 때입니다.

그 직후 새로운 수상이 선출되었고요.

수상은 저한테 "메차이, 같이 일해보지 않겠소?" 라고 제안했죠.

그가 제 아내를 많이 좋아했었기 때문에 저한테 같이 일해보자 한 거죠.

그래서 "좋습니다" 라고 수락했습니다.

그리고 여기 모든 대중매체에 종사하는 사람들은 HIV 훈련을 이수해야만 합니다.

그리고 나서 대학에서 시작한 에이즈 교육을 모든 학교로 확대했습니다.

그리고 이 아이들은 고등학생들을 가르치는 고등학생들입니다.

안전한 섹스와 에이즈에 대해서 알려주고 다니는 이 아이들은 테레사 수녀로 알려져 있죠.

그리고 나서 우리는 한 단계 가까이 갔죠.

기업들이 아픈 직원은 일을 할 수 없다는 것과, 죽은 소비자는 물건을 사줄 수 없다는 걸 깨닫게 해야 합니다.

그래서 그들은 모두 훈련을 받았습니다.

택시에서도 콘돔을 받을 수 있었죠.

그리고 나서, 좀 새롭게 변화를 줘봤는데요, 우리는 머리띠와, 옷, 그리고 장마철 기간중에 핸드폰 사용을 위한 콘돔을 만들었습니다.

(웃음) 뉴욕 경찰이 콘돔을 나눠주는 것을 상상하실 수 있겠나요?

이건 우리가 내 놓은 콘돔들입니다.

하나는 "대량 보호를 위한 무기"라고 적혀 있죠.

그리고 여기 미국 국기가 그려진 것에는 "거시기(콘돔) 없이 집을 나서지 마세요."라고 적혀있네요.

나눠주고 난 다음에 대해서 말씀 드릴 게 있는데요.

(웃음) 그리고 여러분은 콘돔으로 많은 것을 할 수 있다는 것을 확인할 수 있습니다.

그러면 무슨 일이 일어났을까요?

시간이 많이 흘러, 모든 사람들이 동참했습니다.

유엔에 따르면, 에이즈의 새로운 발병이 90%까지 감소했고, 세계은행에 따르면 770만의 생명을 살렸습니다.

그렇지 않았다면 오늘날 태국에 이렇게 많은 사람들이 돌아다니 못했을 거에요.

그리고 이건 여러분이 뭔가를 할 수 있다는 것을 보여주는 거죠.

자금의 90%는 태국에서 나오고요.

정치적 노력과 재정적 노력이 있었기에 그리고 모든 사람들이 이 싸움에 동참했기에 가능했죠.

전문가와 의사, 간호사에게 그 문제를 떠넘기지 않았죠.

우리 모두 도와야 했습니다.

가난한 사람들은 사업 기술이 부족하고 신용거래도 힘든 사업가들이기 때문입니다.

그런 것들은 기업 공동체가 제공할 수 있는 것이죠.

우리는 그들을 맨발의 기업가들, 작은 기업가들로 바꾸려고 노력하고 있습니다.

가난에서 벗어나는 유일한 길은 기업체를 통해서 입니다.

그래서 그것은 이루어졌죠.

나무 심기를 통해서 자금이 기업으로부터 마을로 유입되었습니다.

그것은 공짜로 주는 선물이 아닙니다.

그들은 나무를 심고, 돈은 마을 발전 은행이라 불리는 마이크로크레딧 펀드로 들어가는 거죠.

그리고 돈을 빌리기 전에는 반드시 거쳐야 할 훈련이 있습니다.

먄약 사람들이 가난 속에 살아가는 어려운 이들을 돕고자 한다면 신용대출은 반드시 인간의 기본 권리가 되어야 한다고 믿습니다.

신용대출은 반드시 인간의 기본 권리여야 합니다.

그 외에는 가난에서 벗어날 수 없을 것입니다.

그리고 대출을 받기 전에 여러분은 훈련을 받아야만 합니다.

어떤 분이시든 TV를 보시는 분이라면 저에게 연락하셔도 됩니다.

태국에 있는 스타벅스에 대한 우리의 대안은 이거죠-- "커피와 콘돔" 이요.

커피는 여러분을 깨어있게만 하지만 우린 사람들을 깨어있고 살아있게 하죠.

그게 차이점입니다.

모든 스타벅스 매장에서 여러분이 콘돔을 구할 수 있다고 상상할 수 있으세요?

카푸치노와 콘돔을 함께 주문할 수 있는 거죠.

우리는 이것을 '학교를 기반에 둔 통합 농촌 개발' 이라고 부르죠.

그리고 그것이 경제, 사회 개발을 위한 관심과 활동의 중심이 되는 겁니다.

지역 사회의 필요를 충족시킬 수 있도록 학교를 바꾸는 거죠.

이것은 대나무로 만들어진 측지선(지오데식) 돔입니다.

그래서 이제 우리는 '대량 보호 무기'를 찾아냈습니다.

그리고 이것이 우리 태국의 튤립입니다.

(웃음) 뉴욕 경찰이 콘돔을 나눠주는 것을 상상하실 수 있겠나요?

대단히 감사합니다.

