저는 정신분석학자이며, 2004년 1월 메디카 몬디알레 학회의 임무를 받아 아프가니스탄으로 가게되었습니다.

아프가니스탄의 융- 사진을 보고 계십니다.

아프가니스탄은 세계에서 가장 가난한 나라들 중 하나이며, 70%의 사람들이 문맹입니다.

전쟁과 영양상태의 불균형이 사람들과, 그들이 가진 희망까지 모두 죽이고 있습니다.

지금 이 연설은 이 곳의 끊임없는 폭력, 타국의 이익, 뇌물, 약, 민족분쟁, 최악의 건강, 수치심, 공포, 그리고 늘어가는 외상의 경험 등에 관해 들려드릴겁니다.

현지와, 외국의 군 당국은 기부자, 정부, 그리고 비 정부기관과 함께 평화를 되찾기로 하였습니다.

그들 중 하나: 54%의 5세미만 어린이들은 영양결핍으로 고통받고 있습니다.

예, 그것은 그냥 바람일 뿐이었습니다.

의사들은 약물치료를 시작했습니다.

그리고 기부자들은 평화를 되찾기 위해서 도로와 학교를 세웠습니다.

군에서는 무기를 모았는데요, 거기에는 우울함이 고스란히 묻어있었습니다.

왜일까요?

그것은 바로 여기 사람들이 무기에 맞써 대항할만한 어떠한 도구도 가지지 못했기 때문입니다.

제가 거기에 도착한 후, 저는 유럽 최신식이라고 알고 있는 제 도구들을 확인했었습니다.

하지만, 무엇이 우리를 해칠 수 있을것인지, 하지만 위협에 관한 우리의 반응은 매우 당연한 것이었습니다.

자, 그러면 과연 이 큰 도전이 보신바와 같은 특수한 문화적 맥락 속에서 어떠한 의미로 받아들여지고 있을까요.

누구도 혼자서는 살아갈 수가 없습니다.

자포자기 상태이지만, 모두들 정상으로 회복되도록 노력해야 하며 만일 우리가 이러한 폭력의 순환상태를 끊지 못하면 두 말할 나위없이 다음세대로 이어질 겁니다.

그리고 어느 정도는 이미 벌어지고 있기도 합니다.

저는 그 여인의 말을 되새겼습니다.

누군가는 당신에게 무슨일이 일어났는지 목격했습니다.

누군가는 당신이 어떤걸 느꼈는지 느꼈습니다.

그리고 누군가는 당신을 보았고, 들었습니다.

하여, 아프가니스탄에서는 이러한 극한 환경에서도 무언가를 해내야 합니다.

그래서 저는 상담프로그램을 시작하기로 생각했습니다.

물론, 저도 도움과 자금의 손길이 필요합니다.

그 남자는 저녁이 끝난 뒤 저에게 자세한 연락처를 주고 "만일 필요하다면 나에게 전화해요"라고 말하더군요.

그 당시, 그는 독일 카리타스의 우두머리였습니다.

11,000의 사람들-그보다 좀 많게 다녀갔습니다.

그리고 70%가 그들의 삶을 다시 되찾았습니다.

매우 흥분되는 일이었고, 이는 저의 아프가니스탄 팀들과 함께 발전되어가고 있습니다.

그리고 그들은 오늘날까지도 저와 함께 일합니다.

우리의 정신-사회적 상담은 문화적으로 섬세하게 접근했습니다.

따라서, 2008년부터 오늘날까지 상당한 변화가 있었고 한단계 앞으로 나아가고 있습니다.

우리는 정신-사회학 케어, 정신 사회학 상담시스템과 같은 정신적 건강을 담당하는 1차적인 건강서비스를 개선하고 수정하는 일을 합니다.

이것은 정확히 말하면 건강에 관련된 스텝들의 재교육을 의미합니다.

그런 취지로, 우리는 이미 재교육 메뉴얼을 가지고 있으며 그 메뉴얼은 이미 내각의 승인이 났고, 이러한 방법은 아프가니스탄의 정신건강에 관한 매우 전략적인 접근입니다.

우리는 어떠한 일이 벌어졌고, 어떠한 효과가 있었는지 궁금했습니다.

저도 이러한 짤막한 이야기들을 서로 나누길 원합니다.

이것이야 말로 진정한 해방이며, 평화를 위한 정치적 기부이고 화해입니다.

또한 저는 말이죠, 심리-사회적 치료와 이러한 인도주의적 프로젝트 속에서 서로에 관한 이해 없이는 시민 사회를 건립할 수 없다고 생각합니다.

경청해 주셔서 감사합니다.

