어제는 운동을 하지 않았기 때문에 운동하는 동안의 최대심박수는 계산되지 않았네요.

약 600밀리그램의 카페인을 섭취했고, 알코올 섭취량은 0 입니다.

그리고, 저의 자기애착 지수, 그러니까 NPI-16값은 0.31로 안심 할 만한 수치입니다.

저는 수치들이 우리가 고민하고, 학습하며, 무언가를 기억하고, 개선하려 할 때 얼마나 유용한지 말씀 드리려고 합니다.

사람들은 트위터를 이용해 식습관을 관리하거나, 아이폰으로 아이들의 기저귀를 관리하기도 합니다.

이런 사람들은 소비와 감정 상태, 몸의 증상과 치료 등에 대해서 세세하게 기록을 하고 있습니다.

이 작고 검은 점 같은 것은 3차원 가속도계입니다.

이것은 공간에서의 움직임을 탐지합니다.

보시는 것처럼 이렇게 작은데다가 가격도 저렴합니다.

요즘은 1달러도 하지 않으며, 거의 모든 종류의 기기에 들어가고 있죠.

하지만 흥미로운 사실은 놀랍도록 자세한 정보들을 이런 단일의 센서로부터 얻어낼 수 있다는 것입니다.

이런 종류의 센서들이 요즘 얼리어댑터들 사이에서 인기 있는 핏빗(개인의 운동강도, 수면패턴, 칼로리 소모량, 운동거리 등을 모니터링해주는 제품)같은 생체인식 기기에 들어있습니다.

이 기기는 여러분의 활동량이나 수면패턴을 탐지하죠.

이 안에도 같은 센서가 들어있습니다.

아마 나이키+ 시스템이 잘 알고 계실 겁니다.

여기 보시는 파란색 부분이 바로 센서입니다.

이건 사실 단순한 압력센서인데요 초인종 같은 거라고 보시면 될거에요.

나이키는 이 센서를 이용해서 여러분의 속도와 거리 정보를 얻어내는 방법을 알고 있습니다.

이 스트랩은 심박수 정보를 나이키+ 시스템으로 전송하기 위한 것입니다.

그리고 이건 오늘날의 수면탐지 시스템입니다.

이건 얼마 전 워싱턴에서 열린 건강관리 학회에서 소개된 것인데요.

그래서 시스템 향상을 이루기 위해 이런 도구의 사용에 대해서 생각할 때, 우리는 자기 계발이나 자아 발견, 자아 인식, 자기 이해에도 이 도구들이 얼마나 유용한지 생각할 것입니다.

무엇을 위해서 일까요?

왜 이런 게 필요하죠?

어떤 이는 생체 안전을 위한 것이라고 할 것입니다.

또 어떤 이는 공중보건 연구를 위한 것이라고 하겠죠.

전위적인 마케팅 연구가 목적이라고 하는 사람도 있을 것입니다.

자아는 유일하지 않고, 그렇다고 대다수가 공통된 것도 아닙니다.

그러니 우리가 만약 이 세상에서 더욱 효율적으로 행동하고자 한다면 우리 자신에 대해서 더 잘 알아야 할 것입니다.

고맙습니다.

