다른 한 쪽에는 우리 인간들이 물질적인 세상에 살고 있습니다.

이 곳에서는 맛과 느낌과 냄새가 매우 풍부합니다.

그렇다면 질문은: 어떻게 하면 디지털 세상에서 물질적인 세상으로 옮겨갈 수 있을까요?

그것이 저의 질문입니다.

터치기능을 가진 아이폰 그리고 신체 움직임을 감지하는 Wii를 보면 최근 경향을 볼 수 있습니다; 물질적으로 변하고 있다는 것입니다.

그렇다면 질문은: 그럼 그 다음은 무엇일까요?

저는 이 질문에 대해 3가지 옵션을 보여 드리겠습니다.

첫번째 것은 무게입니다.

우리 인간들은 우리 손안에 있는 물건의 어느 부분이 무거운지를 느낄 수 있습니다.

그렇다면 그 사실을 휴대전화에 적용시킬 수 있을까요?

제가 무게가 이동하는 휴대전화를 보여드릴께요.

무게중심이 이동하는 것이지요.

예를 들어, 디지털 컨텐츠를 실제 중량과 융합시킬 수 있습니다.

화면에 보이는 컨텐츠를 움직이면 기기의 무게만으로 그것이 어디에 있는지를 느낄 수 있습니다.

무게가 첫번째였다면 두번째는 모양입니다.

우리는 우리 손에 있는 물체의 모양에도 매우 민감합니다.

형태 그 자체의 변화도 재미있습니다.

아래쪽으로 갈 수록 얇아지는 것이지요.

잡는 방법에 따라 형태가 변하기도 합니다.

침대 옆 탁자에 놓고 영화를 보기에도 매우 편리하며 알람 시계로 세워두기에도 좋습니다.

매우 간단하죠.

뿐만아니라, 우리는 가끔 휴대전화로 전화 그 자체보다 큰 것들을 보곤 합니다.

그 사실이 휴대전화를 좀 더 직관적으로 만들 수 있는 방법 중 하나가 아닐까요?

제가 살아있는 휴대전화를 보여 드리겠습니다.

(웃음) 그리고 그것이 지금 편안한 상태임을 알 수 있습니다.

귀 뒤를 쓰다듬어 주면 모든 것은 정상으로 돌아갈 것입니다.

이는 매우 직관적이며, 그것이 우리가 원하는 것입니다.

자, 우리는 디지털 세상을 실체화시키는 세가지 방법을 보았습니다.

그리고 저는 물질적으로 만드는 것이 좋은 방법이라고 생각합니다.

