오늘 저는 여러분에게 제가 HIV/에이즈 퇴치 운동가가 된 이유에 대해 말씀 드리려 합니다.

이건 저희 캠페인의 이름인데요, SING 캠페인입니다.

이 숫자 46664란, 대통령이 로벤 섬에 투옥되었을 때 받은 수감번호입니다.

이것은 저와 세계적인 뮤지션 유쑨드의 공연 모습인데요, 정말 최고의 시간이었습니다.

저기 창문의 쇠창살들이 보이시죠.

초대된 저희 모두에게 참 뜻깊은 순간이었습니다.

제가 거리로 지금 나가, 사람들에게 남아공의 현실을 말한다면, 모두들 아주 충격을 받으리라 생각합니다.

46664의 행사에서 처음 뵙게 되었습니다.

그때 그 분은 제가 지금 입고 있는 티셔츠를 입고 계셨습니다.

교육 지원 프로그램도 있습니다.

다들 덮어두려는 주제를 끄집어 내어 이야기하는 것이죠.

정말 그들이 하는 일은 대단합니다.

그리고 또한, 저의 SING 캠페인도 사람들에게 경각심을 일깨우고 운영 기금을 모으기도 하면서 TAC를 지원하고 있습니다.

자 이제 저의 SING 캠페인에 대해 이야기 해볼까요.

이 캠페인은 기본적으로 오직 저와 저를 도와 주는 약 3,4명의 사람들로 구성되어 있습니다.

이곳은 스코틀랜드 의회의 모습인데요.

결과적으로 저는 스코틀랜드의 HIV 홍보사절이 되었습니다.

그리고 그곳에서도 역시 저의 경험을 말씀드리고 다시 한 번, 사람들의 경각심을 일깨우려 노력했죠.

그리고 에딘버러에선 제가 정말 좋아하는 아프리카 소년소녀 합창단과 함께 했습니다.

이 합창단의 아이들의 대부분은 고아인데요, 그 이유는 바로 에이즈로 인해 가족을 잃었기 때문입니다.

또한 저는 Sidibe씨께서 바로 몇달 전에 저를 UNAIDS의 홍보대사로 위촉하신 것에 대하여 매우 자랑스럽게 생각합니다.

이렇게, 저는 제 역량이 닿는 한 지원활동의 범위를 계속 넓혀 가고 있습니다.

UNAID에서 현재 세계로 전달하고 있는 메시지의 핵심은 오는 2015년까지, 어머니로부터 아이에게로 에이즈 바이러스가 전염되는 경우는 사실상 사라지도록 해야 한다는 것입니다.

굉장히 어려운 목표일 수도 있으나, 정치의 힘을 빌린다면 실현될 수 있다고 믿습니다.

실제로 가능한 일입니다.

태어나자마자부터 이런 보호를 받는 겁니다.

이것은 에이즈라는 병에 대처하는 하나의 방법입니다.

이제 여러분에게 Avelie란 소녀에 대한 짤막한 이야기를 하면서 오늘 이야기를 마칠까 합니다.

Avelie 또한 보균 상태로 태어났습니다.

이때 당시 이 작은 소녀는. 이미 온몸을 장악한 에이즈로 고통받고 있었고, 폐렴에도 걸려 있었습니다.

동 케이프의 한 병원에서 이 아이를 만나게 되었고, 이 사랑스런 소녀와 오후 내내를 함께 보냈습니다.

병원의 의료진들 또한 대단한 분들이었습니다.

아이를 위해 특별식단을 준비하고, 열과 성의를 다해 치료해 주셨습니다.

우리는 병원을 언제 떠나게 될 지 몰랐는데요, 그 아이의 이야기를 촬영하면서도, 정말 아이가 살 수 있을지 몰랐기 때문입니다.

자 이것이 소녀의 변화된 모습입니다.

정말 굉장하지 않나요?

지금 이 큰 박수는 사실 Avelie를 정성껏 간호한 의료진께 돌아가야 합니다.

정말 감사합니다.

