저와 함께 여행을 떠나봅시다.

그리고 여러분들은 멈춰서, 차 밖으로 나와 사진을 찍습니다.

그러다 누군가가, "최근에 에이즈때문에 몇몇이 죽었습니다." 라고 말할겁니다.

저는 오늘 HIV에 대해, 죽음에 대해, 그리고 그 편견에 대해 말할 겁니다.

이것은 단순한 의학적 이야기라기보다는 사회적인 문제입니다.

이 지도는 HIV의 세계적인 분포를 나타내고 있습니다.

그리고 보시다시피, 아프리카가 불균형적으로 많은 수치를 보입니다.

전 세계 후진국 및 개발도상국에는 140만 명의 임산부가 HIV를 가지고 있으며 그들 중 90% 또한 역시나 사하라 남쪽에서 살아가고 있습니다.

상대적으로 이야기 하고 있는 겁니다.

이제 저는 연간 임신 수와 HIV 양성 판정을 받은 임산부들에 대해 이야기할겁니다.

큰 나라 미국에서 연간 7000명의 임산부들이 HIV를 가진 채로 아이를 낳습니다.

그러나 훨씬 작은 나라 르완다에서는 무려 8000명의 임산부가 HIV를 가지고 있습니다.

제생각에는 많은 사람들이 어머니가 HIV를 가지고 있다면 아이도 감염될 것이라는 확신을 가지고 있는것 같습니다.

그러나 사실은 굉장히 다릅니다.

이것은 임산부들에게 주어지는 아기를 먹이는 것과 안전한 섹스에 대한 가이드입니다.

미국에서, 치료법이 출현하기 시작한 1990년대 중반부터 현재까지 HIV에 감염된 아이들의 수가 80% 감소하였습니다.

이것이 무엇을 뜻할까요?

그 아기들이 어디서 올까요?

음.. 미국에서는 1명도 안 옵니다.

그리고 다른 지도를 봅시다.

그리고 다시 여기서 우리는 아프리카의 불균형적인 의사 숫자를 볼 수 있습니다.

여러분들이 여기서 볼 수 있는 이 얇은 은색이 아프리카입니다.

간호사의 경우에도 똑같습니다.

진실은, 사하라 남쪽의 아프리카에서 전세계 질병의 24%가 발생한다는 것이고, 또한 전세계 의료 종사자의 3%만이 여기서 일한다는 것입니다.

간단히 말해서, 이것은 의사와 간호사들이 환자를 돌볼 시간이 없다는 것을 뜻합니다.

그래서 우리가 PMTCT 프로그램들을 이야기 할 때, 이것이 무슨 의미가 있냐는 거죠.

그래서 우리는 조금 더 나은 치료 방법을 찾아야 합니다.

약은 의학적인 치료와 같지 않습니다.

내가 만약 그녀에게 매일매일 약을 먹으라고 말해줘도 그 집안의 아무도 그녀의 병에 대해서 모르기 때문에 그건 아무 소용이 없을껍니다.

할수있다면 상상해보세요, 여러분들은 아프리카의 한 어린 여자고, 여러분들은 병원에 갑니다.

여러분들은 검사를 받기 위해서 갔고, 여러분이 임신했다는 사실을 알고 여러분들은 기뻐합니다.

여러분들이 듣는 건 오직, "난 곧 죽을꺼에요, 그리고 내 아기도 죽을꺼에요." 뿐입니다.

그리고 여러분들은 밖으로 나와요, 어디로 가야할지도 모릅니다.

이것이 바로, 아프리카의 HIV의 표면이며 실상입니다.

저는 앞서 말한 이야기를 조금 바꾸고 싶습니다.

같은 임산부, 간호사를 두고, 검사 후에 방으로 들어갔다고 합시다.

우리는 어머니들을 집단의 가장 우수한 자원으로 봅니다.

어머니들은 아이들을 돌보고 가정을 돌봅니다.

우리의 조직 'mothers2mothers' 는 HIV 보균 여성들을 치료 제공자로써 자원받습니다.

우리가 멘토 어머니단 이라고 부르는 분들은 그들과 같이 임신한 뒤에 HIV-양성임을 깨달은 도움과 교육이 필요한 여성들을 고용할 수 있게 합니다.

그리고 원인 분석에 따라 그들을 돕고, 어떻게 약을 먹어야 하는지, 어떻게 그들 자신을 돌보는지, 어떻게 그들의 아기들을 돌보는지 교육해줍니다.

이것이 '약'을 뛰어넘은 '의학적 치료'입니다.

그들은 2~3주 정도 혹독한 커리큘럼의 교육과 훈련을 받습니다.

우리의 멘토 어머니단은 매년 교육을 받고 또 재교육받습니다.

그리고 의사와 간호사들도 멘토 어머니단을 전문가로 봅니다.

상상해보세요, 한 여자가, 예전의 환자였던 한 여자가 그녀의 의사를 처음으로 교육하게 되고 그녀가 돌보고 있는 다른 환자들도 교육하게 된다고 상상해보세요.

우리 기관은 세 가지 목표를 가지고 있습니다.

우리가 어떻게 이것을 이룰 수 있을까요?

또한 우리는 그것을 넘어서, 그들의 배우자를 데려오려고 노력합니다.

아프리카에서는 남자를 참여시키기가 굉장히 굉장히 힘듭니다.

남자들은 거의 임신중 간호에 참여하지 않습니다.

그래서 엄마와 아빠 함께 상담을 받고 또 진단을 받습니다.

그리고 엄마와 아빠는 '함께' 결과를 받습니다.

이것이 그 편견의 문제를 해결하는데 가장 중요합니다.

숨김없이 이야기하는 것이 예방의 핵심입니다.

우리는 또한 무리를 지어서 일합니다.

그 그룹들이 무슨일을 하는거냐면 저처럼 강의하는것이 아니라 멘토 어머니단의 지원과 지도 아래에서, 함께 모여서 그들의 개인적 경험을 나눕니다.

그리고 이런 나눔을 통해서 사람들은 어떻게 자기 자신들을 돌볼 것인지, 어떻게 AIDS에 걸렸다는 사실을 말할것인지, 어떻게 약을 먹을 것인지 생각할 수 있습니다.

그리고 공동체를 넘어선, 공동체 여성들의 참여를 이끌어낼 수 있습니다.

만약에 우리가 가족들의 믿음과 생각을 바꿀 수 있다면, 우리는 공동체의 믿음과 생각을 바꿀 수 있습니다.

그리고 우리가 공동체를 바꿀 수 있다면, 우리는 나라 전체의 태도를 바꿀 수 있어요.

나라 전체의 여자를 대하는 태도를 바꿀수 있고, 또한 HIV를 대하는 태도를 바꿀 수 있습니다.

가장 넘기 힘든 장벽은 AIDS에 대한 편견을 없애는 것입니다.

그리고 이것은 사람들이 자신의 병에 대해 털어놓는 것에 대해서 아주 중요합니다.

몇년 전에, 멘토 어머니단원 중 한명이 와서 이런 이야기를 해 줬습니다.

그녀의 환자들 중 한 명이 집에 같이 가 줬으면 한다고 했대요, 왜냐하면 그 환자가 그의 엄마와 오빠와 언니들에게 그녀의 HIV에 대해서 이야기 하고 싶었지만, 혼자 가서 이야기하기에는 너무 무서워서 그렇답니다.

그래서 그 멘토 어머니가 같이 가줬습니다.

여자들이 우리에게 울고 벌벌 떨면서 옵니다.

나는 그 희망의 증거에요.

아무리 많은 검사들과 약들을 가지고 있다고 해도, 우리는 사람들에게 닿을 수 없어요, 공급자가 불충분합니다.

그래서 우리는 우리가 권한이양 이라고 부르는 것에 대해서 말합니다.

권한이양이란 전통적으로, 어떤 한 공급자로부터 건강 관리 서비스를 받을 때, 그것을 다른 공급자가 하게 하는 것을 말합니다.

전형적이로, 이것은 의사가 간호사에게 일을 주는 거죠.

어떻게 더 나은 건강 관리 시스템을 만들 수 있을까요?

우리의 단체는 세 단계를 가지고 일합니다.

우리는 아프리카의 여성들에 대한 태도를 바꿀 필요가 있습니다.

우리의 건강 관리 시스템들은 부서졌습니다.

그것들은 디자인된대로 되진 않습니다.

2001년으로 돌아가서, 나는 이 프로그램을 남아프리카 케이프타운에서 시작했었습니다.

HIV 음성인 사람들은 어떻게 그것을 유지할 수 있는지 알아야 합니다.

HIV에 감염된 사람들은 어떻게 자기 자신들을 돌볼 수 있는지 알아야 합니다.

어려운 문제를 풀어내는 해결책은 간단합니다.

감사합니다.

