이 사진은 여기서 10블록 정도 떨어진 곳에서 불과 몇 분 전에 찍은 겁니다.

바로 여기 옥스포드에 있는 '그랜드 카페'입니다.

제가 이 사진을 찍은 이유는 이곳이 바로 1650년 영국에서 처음으로 문을 연 커피 전문점이기 때문입니다.

커피 전문점이 계몽주의의 태동에 그런 중요한 역할을 한 것의 일정 부분은 사람들이 그곳에서 마셨던 것 때문입니다.

왜냐하면 커피나 홍차가 영국문화로 전파되기 전에는 지식인이건 대다수 농부건 할 것 없이 다들 날이면 날마다, 새벽부터 저녁까지 술을 마셔댔기 때문입니다.

술은 주간에 마시는 음료였습니다.

아침 먹으면서 맥주 조금, 점심에는 와인 약간, 특히 1650년 경에는 여기에 약간의 진도 곁들이고 하루를 마무리 할 때 거기에 약간의 맥주와 와인을 더하죠.

그 시절 물은 마시기에 안전하지 않았기 때문에 술이 건강을 위해 옳은 선택이었습니다.

그리고 사실상 커피 전문점이 번창할 때까지 실제로 전체 인구가 하루 종일 술에 취해있던 것이나 마찬가지였습니다.

어땠을지 상상해보세요, 여러분이 살면서 뭐 더러 그런 분도 있으시겠지만 만일 여러분이 온종일 술을 마신다면 그러다 여러분의 삶에서 억제제를 흥분제로 바꾸었다면 당연히 더 좋은 생각이 떠오르지 않겠어요?

여러분은 좀 더 영리해지고 기민해질 것입니다.

그러니까 영국이 홍차나 커피같은 음료를 마시면서부터 위대한 혁신이 꽃을 피웠다는 것은 우연이 아닙니다.

하지만 커피 전문점을 중요하게 만드는 다른 요소가 있는데 그건 바로 공간의 건축양식입니다.

배경도 서로 다르고 전문분야도 서로 다른 사람들이 함께 모여 나눔을 가질 수 있는 공간이었습니다.

그 공간은 맷 리들리가 말했던 것처럼 아이디어가 뒤섞일 수 있던 곳이죠.

그리고 이 시기에 일어났던 엄청난 수의 혁신의 사연 중, 커피 하우스가 어딘가에는 포함되어 있습니다.

비범한 수준의 혁신, 비범한 수준의 창의력을 이끌어 낸 환경은 어떤 것일까요?

우리가 학습할 수 있고 우리의 삶이나 조직, 환경에 가져다 적용하여 보다 창조적이고 혁신적으로 만들 수 있는 반복되는 패턴이 존재하지 않을까요?

제 생각에 몇 가지는 찾은 것 같습니다.

그런데 이들 원칙을 알고 제대로 이해하기 위해서 여러분은 통상적인 비유나 언어가 아이디어의 창조에 대해 갖게 만드는 여러 가지 선입견을 과감하게 버려야 합니다.

우리 말에는 영감이 떠오른 순간을 묘사하는 단어가 아주 풍부합니다.

영감이 섬광처럼 떠올랐다거나 한 줄기의 영감, 계시와도 같은 순간, "유레카!"의 순간 전구와 같이 번뜩이는 순간 같이, 그렇지 않은가요?

이 모든 개념은 말 자체가 수사적으로 화려한 만큼 한 가지 기본적인 가정을 공유하고 있는데, 그것은 영감이란 것은 단일의 것으로서 종종 불가사의하게 분명해지는 순간에 벌어지는 무언가입니다.

하지만 실제 제가 주장하고 또 여러분도 받아들이길 원하는 것은 생각이라는 것이 가장 근원적인 단계에서 네트워크라는 사실입니다.

이것은 여러분 두뇌 안에서 벌어지는 것입니다.

하나의 생각, 새로운 생각이라는 것은 여러분의 두뇌 안에서 서로 조화를 이루어 신호를 건내는 신경세포의 새로운 네트워크 입니다.

이건 이전에는 없었던 새로운 설정인 겁니다.

그리고 문제는 새로운 네트워크를 형성할 확률이 높은 그런 환경을 어떻게 우리의 뇌에 제공할 것인가 하는 것입니다.

그리고 실제로 외부 세계의 네트워크 패턴과 인간 뇌의 내부에 존재하는 패턴이 서로 많이 닮아 있다는 것이 밝혀졌습니다.

그래서 저는 1650년대보다는 훨씬 근래에 있었던 위대한 아이디어에 대한 한 이야기로 부터 그 은유를 끄집어내보려고 합니다.

티모시 프레스테로라는 멋진 친구는 "디자인 댓 매터스"라는 회사 혹은 단체라 할 수 있는 것을 소유하고 있습니다.

그들은 개발도상국에서 벌어지고 있는 영유아 사망률이라는 긴급하면서도 끔찍한 문제에 도전하기로 하였습니다.

그러니까 기술은 이미 존재하고 있습니다.

모든 산업화된 국가에서는 이런 것은 일반적입니다.

문제는 여러분이 4만불짜리 인큐베이터를 사서 아프리카에 있는 중소도시에 보내더라도, 일, 이 년 간은 아주 잘 돌아가다가 어딘가 잘못돼 고장이 나면 그 4만불짜리 장치를 수리하는데 필요한 여분의 부품을 구할 수도 없을 뿐더러 현지의 전문기술도 일천하기 때문에 그저 고장난 채로 영원히 방치된다는 것입니다.

그러니까 여러분은 이들 국가에 원조하고 선진의 전자장치를 사서 보내느라 돈은 돈대로 쓰고 결과적으로는 헛수고가 되는 그런 문제로 귀결되는 것입니다.

그래서 프레스테로와 그 팀은 이런 개발도상국의 사정 하에서 어떤 자원이 충분히 가용할 수 있는가를 살펴보기로 결정하였습니다.

그리고 그들이 디지털 비디오 녹화기는 거의 가지고 있지 않고 전자 레인지는 별로 갖고 있지 않아도 자동차가 굴러갈 수 있도록 잘 유지하고 있다는 사실을 알아냈습니다.

어딜 가건 길에 토요타의 포어러너는 있더라는 거죠.

차를 굴러가게 할 정도의 기술은 있더라는 겁니다.

신생아 보육기라 부르는 겁니다.

겉에서 보기에는 서양의 현대적인 병원에서 볼 수 있는 일반적인 작은 인큐베이터같이 생겼죠.

안쪽은 모두 자동차 부품입니다.

여기서 실제로 혁신이 생겨나는 겁니다.

그리고 그것은 혁신과 깊은 생각이 실제로 어떤 것인지에 대한 모델을 변화시켜야 한다는 것을 의미합니다.

이것은 그 중 하나의 관점입니다.

다른 관점은 뉴튼이 캠브리지에 있던 시절의 "뉴튼과 사과"가 되겠죠.

사실은 역사적으로 혁신으로 인도한 공간은 바로 이런게 아닐까 합니다.

이곳은 생각이 서로 합쳐지고 서로 다른 배경의 사람들이 새롭고 흥미로우면서도 예측하기 어려운 의견 충돌을 일으키는 혼란스런 환경이죠.

그러니까 좀 더 혁신적인 조직을 만들고자 한다면, 이상하겠지만 좀 더 이런 것과 유사하게 공간을 구축해야 합니다.

여러분의 사무실이 이래야 한다는 것이 제가 드리는 메시지의 일부분입니다.

그런데 여기서 생기는 문제 가운데 하나는 여러분들이 이 분야를 연구해 보시면 아시겠지만 어디서 훌륭한 생각이 떠올랐는지 또는 과거에 어떤 좋은 생각들을 떠올렸는지에 대한 자기 보고서를 꾸며놓았을 때 실제로는 정말 믿을 게 못된다는 겁니다.

몇 년 전에 케빈 던바라는 훌륭한 연구자가 돌아다니면서 기본적으로 빅 브러더(조지 오웰 소설에 나오는 감시자)와 같은 방식으로 어디서 좋은 생각이 나오는지 연구한 적이 있습니다.

그는 전세계 여러 과학 연구실에 찾아가 거기 사람들이 하는 모든 사소한 것까지 다 비디오 테이프에 담았습니다.

그러니까 사람들이 현미경 앞에 앉아 있거나 음료대 옆에서 동료와 대화를 하거나, 뭐 이런 모든 것들을 말이죠.

이런 모든 대화들을 다 녹음하고서 가장 중요한 아이디어들이 어디에서 나오는지 찾아내려고 했습니다.

그리고 "오, 유레카!" 뭔가 생각이 떠오릅니다.

그런데 던바가 테이프에서 본 바에 따르면 거의 대부분의 중요하고 혁신적인 생각은 실제로 혼자 실험실에 있을 때, 현미경 앞에서 생기는 것이 아니었습니다.

그것은 매주 실험실 사람들이 모여 최근의 데이터와 발견한 내용을 함께 토의하거나, 종종 그들이 저지른 실수나 오차 혹은 그들이 신호에서 발견한 잡음을 함께 공유할 때 바로 그 회의실의 테이블에서 생겨났습니다.

제가 "유동적인 네트워크"라 부르기 시작한 바로 그 환경에 관한 무엇인가가 배경이 서로 다르고 이해관계가 서로 다른 다양한 생각이 등장하고 서로 충돌하고 튕겨나가는 바로 그 환경이 실제로는 혁신을 이끌어내는 환경인 것입니다.

사람들은 "내가 저기 있었어. 저기 서 있었는데 갑자기 머리가 맑아지더니 풀리더라고."라고 말하고 싶어 합니다.

우리는 최근 직감이라던가 육감, 그리고 눈 깜짝할 사이 명료해지는 경험 따위에 대해 많이 듣게 되는데 실제로는 많은 수의 위대한 생각은 가끔은 수십 년 간 사람들의 머리 속을 맴돕니다.

뭔가 흥미로운 문제가 있다는 것을 느끼지만 그것을 발견해낼 도구를 아직 찾지는 못합니다.

그들은 특정 문제들에 대해서 내내 씨름을 하지만 그들이 관심을 가지는 다른 것들이 머리속을 맴돕니다.

다윈이 훌륭한 예입니다.

다윈이 자서전에서 직접 자연 선택이라는 개념에 도달하게 된 과정을 고전적인 "유레카!"의 순간으로 밝히고 있죠.

1838년 10월 그의 집 서재에서 맬서스의 인구론을 읽고 있었습니다.

그러다 갑자기 자연 선택의 기본적인 얼개가 머리속에 떠올랐는데 그러고서 그는 "아, 드디어 적용할 수 있는 이론을 떠올렸다."라고 했습니다.

그것은 자서전에 있는 내용입니다.

한 십 년, 이십 년 쯤 전에 하워드 그루버라는 훌륭한 학자가 그 시절 다윈의 노트를 들여다 본 적이 있습니다.

다윈은 아주 사소한 생각이나 직감마저도 여러 권의 노트에 꼬박꼬박 기록해 뒀죠.

그런데 그루버가 발견한 사실은 다윈은 자연 선택에 대한 전체 이론을 그가 1838년 10월 맬서스의 책을 읽으며 받았다는 계시보다 훨씬 전부터 가지고 있었다는 것입니다.

여러분도 확인할 수 있는 내용들이 그가 언급한 계시의 순간 이전에 남긴 다윈의 저작 곳곳에 존재하고 있습니다.

말 하자면 다윈이 그의 생각 혹은 개념을 갖고는 있었지만 아직 속속들이 파고들어 볼 수 없었던 겁니다.

그러니까 우리 모두가 도전해야할 과제는 이와 같은 생각들이 이처럼 오랜 시간 동안 자랄 수 있는 환경을 어떻게 만들 것인가가 되겠죠, 그렇죠?

하지만 이게 핵심입니다.

여러분이 설익은 생각을 갖고 있고 다른 사람도 다른 설익은 생각을 갖고 있어서 둘이 적당한 환경에 놓이면 두 부분을 그냥 합쳐 놓은 것보다 훨씬 큰 뭔가가 되는 겁니다.

하지만 저는 아이디어를 단순히 보호만 할 것이 아니라 아이디어와 아이디어를 결합하는데 가치를 두고 새 아이디어를 발굴하는 만큼 혹은 그 보다 더 많은 시간을 들여야 된다고 생각합니다.

그리고 이제까지 언급한 많은 가치들이 녹아 있고 그 자체로 혁신에 대한 멋진 이야기이며 예기치 못한 방식으로 벌어졌던 이야기를 하나 들려드리려고 합니다.

월요일 아침이었구요 이 인공위성이 지구 궤도를 돌고 있다는 뉴스가 막 나온 참이었어요.

그곳은 뭐 당연 머리 좋은 괴짜들의 천국 아니겠어요?

와이펜바흐는 극초단파 수신에 대해 전문가였던지라 그 사무실에 조그마한 안테나와 앰프를 설치했습니다.

정확히 20메가헤르쯔의 주파수 신호라 정말 쉽게 잡혔는데 기본적으로 사람들이 거짓말이라고 생각할까봐 두려웠던거죠.

그래서 아주 찾기 쉽게 만들었습니다.

그러고는 그들이 녹음한 모든 삑 삑 하는 소리에 날짜, 시간같은 표시를 해 뒀습니다.

그리고는 결국 그들은 원래 공식적인 그들의 일이 아니었던 부수적인 소규모 프로젝트를 진행할 수 있는 허가를 받았습니다.

그러고는 새로 들어온 유니백 컴퓨터도 쓸 수 있었는데 그때 응용물리 실험실에 갓 들어온 그 컴퓨터는 방 하나를 가득 채웠죠.

그렇게 해서 GPS가 만들어진 겁니다.

그리고 이제 제가 장담하는데 이 방에 계신 분 가운데 확실히 반은 지구 밖 인공위성과 교신하는 기구를 주머니 안에 하나는 가지고 계실 것입니다.

제 생각에는 이것도 개방형 혁신 시스템이 갖고 있는 힘에 대한, 놀랍고도 한편으로는 계획되지 않은채 발생하는 예측불가능한 힘에 대한 멋진 사례연구이자 교훈인 것 같습니다.

여러분이 제대로만 구축한다면 이런 시스템은 만든 사람조차도 꿈 꾼 적이 없는 완전히 새로운 방향으로 인도될 것입니다.

그러니까 제 말은 여기 그냥 자신들의 직감 혹은 조금 발전된 열정을 따른다고 생각했던 그런 친구들이 나중에는 냉전을 치르고 있다고 생각했다가 결국 알고 봤더니 누군가가 라테 파는 가게 찾는 걸 돕고 있잖아요.

(웃음) 바로 어제든 지나주에든요.

그것이 혁신이 발생하는 방식입니다.

기회는 생각이 서로 맞물려 있는 사람들에게 찾아옵니다.

