제가 일곱 살이었을 때 선의의 뜻으로 그러셨겠지만 제 꿈을 물으셨던 분이 있습니다.

저는 자랑스럽게 예술가라고 답했습니다.

그는 "별로일 걸. 그걸로는 먹고 살기 힘들어." 라고 말했습니다.

7살 때 가졌던 피카소의 꿈은 산산조각났습니다.

그래서 대학에서 컴퓨터 프로그래밍을 전공하기로 했습니다.

대학교 3학년 때 컴퓨터 그래픽 수업 교수님께서 멋진 단편 영화를 보여주셨습니다.

그게 저희 모두가 처음으로 본 컴퓨터 애니메이션이었습니다.

제가 배운 수학과 과학, 코드가 모두 결합되어 제가 공감하는 이런 세계와 인물, 이야기를 창조할 수 있다는 발상이 제게는 마법 같았습니다.

2년 후에 저는 그런 영화를 만드는 픽사 애니메이션 스튜디오에서 일을 시작했습니다.

여기에서 만화 영화를 만드는 방법을 배웠습니다.

영화를 만들기 위해서는 컴퓨터 안에서 3차원 세계를 창조해야 했습니다.

점으로 시작해서 선을 만들고 선으로 얼굴을 만들어 그렇게 인물을 만들거나 나무와 돌을 만들어서 숲을 만들어냈습니다.

3차원의 세계였기 때문에 그 세계 안에서 카메라를 움직일 수 있습니다.

저는 이 모든 것에 매료되었습니다.

그리고 처음으로 조명을 켜보게 되었습니다.

실제로 조명을 켜는 것은 3차원 세계 안에 조명을 넣는 겁니다.

실제로 옮길 수 있는 조명 아이콘이 있어요.

조명을 배치하면서 현실에서는 어떻게 보일지도 생각하지만 예술적인 면이나 이야기를 표현하는 면에서 필요한 것과 균형도 맞춥니다.

그래서 초반에는 이렇지만 이걸 조정하고 저걸 옮기면서 몇 주 동안 작업하면 대략적으로 이렇게 되고 최종적으로는 이렇게 됩니다.

조명을 넣는 과정을 사랑하게 된 것이 바로 이런 순간 때문입니다.

이런 모습에서 변해서 이렇게 되는 거예요.

모든 조각이 다 합쳐졌을 때 세계가 실제로 존재하는 곳처럼 살아납니다.

조명 넣는 걸 배우면서 저는 빛을 이용해 이야기를 들려주는 걸 배웠고 하루 중의 시간을 설정하고 분위기를 조성하고 관객의 시선을 안내하고 인물을 더 매력적으로 보이게 만들거나 복잡한 배경 속에서 돋보이게 하는 걸 배웠어요.

월-E를 보셨나요?

월-E가 저기 있습니다.

보시다시피 우리는 원하는 세상은 모두 컴퓨터 속에 만들 수 있습니다.

괴물이 있는 세상이나 로봇이 사랑에 빠지는 세상도 만들 수 있고 돼지를 날게 할 수도 있어요.

이건 굉장한 일이기도 하지만 묶여있지 않은 예술적 자유가 혼란을 야기할 수도 있습니다.

믿기 힘든 세상과 믿기 힘든 순간을 만들어낼 수 있고 이건 관객의 눈에 거슬릴 수 있습니다.

이것에 맞서기 위해 저희는 스스로를 과학의 틀에 한정시킵니다.

과학과 우리가 알고 있는 세상을 기본 골격으로 사용해서 공감할 수 있고 인식할 수 있는 것에 저희의 기반을 둡니다.

"니모를 찾아서"가 이것의 훌륭한 예입니다.

영화의 대부분은 바닷속에서 일어납니다.

하지만 어떻게 바닷속처럼 보이게 할 수 있을까요?

초기 조사와 개발 단계에서 바닷속 장면을 가져와서 컴퓨터 안에 재현했습니다.

그리고는 다시 분해해서 바닷속처럼 보이게 하는 요소가 무엇인지를 보았습니다.

가장 중요한 요소 중 하나가 빛이 물을 투과해 보이는 방법입니다.

눈과 가까운 물체는 원래의 풍부한 색을 띱니다.

빛이 물 속을 더 깊이 통과하면서 적색 파장이 사라지고 그 다음엔 녹색 파장이 사라지고 아주 먼 곳에서는 파란색 파장이 남습니다.

이 영상에서 나머지 중요한 두 요소를 보실 수 있습니다.

두번째는 커스틱(빛 그림자)입니다.

수영장 바닥에서 볼 수 있는 빛의 띠인데 해수면 위의 물결이나 파도의 마루에 햇빛이 굴절될 때 생깁니다.

여기 안개등으로 만든 빛줄기가 있습니다.

이 빛이 색심도도 알려주고 해수면이 보이지 않는 장면에서는 어느 쪽이 위인지도 알려줍니다.

예술가의 자유를 제한하기 위해 우리는 과학을, 물과 빛과 움직임의 물리 법칙을 이용하고 있습니다.

하지만 거기에 전적으로 기대진 않아요.

우리는 각 요소들과 어떤 요소들이 과학적으로 정확해야 하는지와 이야기와 분위기에 맞게 어떤 것을 더하고 빼야 하는지를 고려합니다.

우리는 색에서는 좀 자유로울 수 있다는 걸 일찌감치 깨달았습니다.

여기 일반적으로 색을 입힌 바닷속 장면이 있습니다.

하지만 시드니하버를 가져다 초록색을 강화해서 사건의 우울한 분위기에 맞출 수도 있습니다.

그래서 우리는 현실에서 볼 수 있는 것보다 훨씬 더 가시성을 높였습니다.

여기 월-E가 좋은 예시입니다.

월-E는 단순한 것에서 아름다움을 찾아냅니다.

하지만 월-E에 조명을 비추었을 때 큰 문제가 생겼습니다.

그럴싸한 로봇을 만드는 데 너무 열중한 나머지 쌍안경을 광학적으로 완벽하게 만들어버렸습니다.

쌍안경은 월-E가 가진 가장 중요한 연기 장치 중 하나입니다.

얼굴도 없고 말도 하지 못하니까요.

그래서 제작자들은 월-E의 연기와 감정을 설득력있게 보여주기 위해 쌍안경에 크게 의존했습니다.

조명 작업을 시작했을 떄 쌍안경 안의 삼중 렌즈에 빛이 너무 어지럽게 반사된다는 걸 알았습니다.

눈이 흐리멍텅해 보이기 시작했죠.

관객에게 로봇한테 인격이 있고 사랑도 할 수 있다고 설득해야 할 때 멍한 눈은 제일 끔찍한 겁니다.

그래서 렌즈부터 작업했습니다.

이게 앞에 있는 평면 렌즈이고 오목 렌즈고 볼록 렌즈입니다.

반사를 줄이려고도 해보고 막으려고도 해봤지만 전부 효과가 없었습니다.

렌즈에 추상적인 가짜 이미지를 쓸 수는 없었어요.

밝기를 줄여보아도 효과가 없었어요.

그런데 유레카의 순간이 찾아왔습니다.

월-E에 추가한 조명이 실수로 눈에 새어들어갔어요.

여기 회색의 조리개 날이 밝아지는 걸 보실 수 있죠.

다른 방법들은 모두 효과가 없었는데 갑자기 조리개 날이 반사된 이미지를 뚫고 눈에 보이는 거예요.

이제는 월-E가 눈이 있는 것처럼 보입니다.

사람들에게 흰자가 있고 색깔이 있는 홍채가 있고 검은 동공이 있는 것처럼요.

월-E도 이제 검은자가 있고 회색의 조리개 날이 있고 검은 동공이 있었습니다.

순간 월-E가 영혼이 있는 것처럼 감정이 있는 인물인 것처럼 느껴지기 시작했습니다.

영화 뒷부분에 가면 월-E는 인격을 잃고 사실상 죽습니다.

이 때가 멍한 눈을 다시 불러오기에 완벽한 순간이죠.

다음 장면에서 월-E는 다시 살아납니다.

우리가 조리개 날을 살려내기 위해 빛을 다시 비추면 우리가 사랑하는 사랑스럽고 영혼을 가진 로봇으로 돌아옵니다.

"니모를 찾아서"의 해파리가 저에겐 그런 순간이었습니다.

모든 영화에는 조합하는 데 애를 먹는 장면들이 있습니다.

이 장면도 그랬어요.

감독은 남태평양의 해파리가 찍힌 사진에 기반해서 이 장면을 머릿속에서 그리고 있었어요.

작업을 하면서 우리는 난감해졌습니다.

감독과 검토했을 떄 보고 느낀 것에 대한 평범한 대화에서 숫자와 확률에 대한 질문이 더 많아졌거든요.

과학이 장면의 발목을 잡고 있었어요.

하지만 수많은 좌절을 느끼는 와중에도 저는 여전히 아름답게 만들 수 있다고 믿었어요.

그래서 조명 작업에 더 열중했습니다.

파란색과 분홍색의 균형, 해파리 갓 위에서 일렁이는 빛그림자와 너울거리는 빛살의 균형을 맞추면서 희망이 보이기 시작했습니다.

하루는 아침에 출근해서 전날 밤에 한 작업을 확인했습니다.

저는 흥분했어요.

그래서 조명 감독님께 그걸 보여드렸고 조명 감독님도 흥분하셨어요.

저는 곧 50명의 사람들이 있는 어두운 방에서 감독님께 보여드렸어요.

감독님과 검토하는 시간에는 일반적으로는 칭찬 몇 마디와 코멘트와 고칠 부분을 듣기를 기대합니다.

그리고 운 좋으면 다음 단계로 넘어가도 된다는 최종적인 승인을 받을 수 있죠.

저는 서론을 얘기한 후 해파리 장면을 틀었습니다.

감독님은 불편할 정도로 긴 시간동안 말이 없으셨습니다.

이런 순간을 위해 조명 작업을 합니다.

모든 것이 합쳐져서 존재한다고 믿을 수 있는 세상이 태어나는 순간이요.

감사합니다.

