작년 한해동안요.

물론 네덜란드 사람들이 이 모든 돼지를 먹을 수는 없습니다.

1/3은 네덜란드 사람이 먹고, 나머지는 유럽의 여러 나라와 세계 각지로 수출됩니다.

영국과 독일로 많이 수출되죠.

그리고 저는 삼 년간 조사를 했습니다.

게다가 알루미늄 금형을 만드는 사람들, 탄약 만드는 사람들에 이르기까지 여러 유형의 사람들을 만났습니다.

(웃음) 전체적으로 돼지들은 103.7킬로그램이 나갑니다.

아마도 여러분들은 하루를 샤워로 시작하시겠죠.

그리고 , 여러분이 화장실을 돌아본다면 샴푸, 컨디셔너 주름살 방지 크림, 보디 로션 그리고 치약과 같은 많은 제품들을 볼 수 있을 것입니다.

그래서 질감을 유지시키기 위해 생산자들이 하는 일은 그 안에 다시 젤라틴을 넣는 일입니다.

기차의 브레이크의 경우, 적어도 독일의 기차 브레이크의 경우에는 브레이크의 일부가 뼛가루로 만들어집니다.

그리고 치즈 케이크 와 다른 디저트들 초코렛 무스, 티라미슈. 바닐라 푸딩같은 슈퍼마켓에서 차갑게 해서 파는 모든 것들에는 맛있게 보이도록 젤라틴이 들어 있습니다.

그리고 파인 본 차이나 도자기 제품은, 이것은 진짜 전형적인 경우이죠.

실내 장식을 할 때 돼지의 일부들은 정말 많이 사용됩니다.

질감을 살리기위해 또한 광택을 내기 위해 페인트에 사용됩니다.

사포의 경우, 뼈로 만든 아교가 실제로 모래와 종이를 붙이는데 사용됩니다.

그리고 페인트 브러쉬의 경우 돼지의 털이 사용되는데, 왜냐하면 그것의 잘 닳지 않는 성질때문에 페인트 브러쉬를 만드는데 매우 적합하기때문입니다.

그리고 이것은 실제로 슈퍼마켓의 냉장칸에서 팔리고 있습니다.

그리고 이것은 ... 실제로는 스테이크입니다.

실제로 참치나 관자도 이렇게 해서 팝니다.

스테이크를 먹은 후에는 맥주를 마셔야겠지요.

과일 쥬스뿐만 아니라 포도주도 실제로 같은 과정을 거칩니다.

담배를 생산하는 그리스의 한 회사는 실제로 담배의 필터에 헤모글로빈을 넣습니다.

회사에 따르면 이렇게 함으로써 필터 안에 인공 폐가 생긴다는 것입니다.

(웃음) 그래서 이 담배가 실제로 더 건강에 좋은 담배라는 것이지요 (웃음) 주사 가능한 콜라겐, 즉 70년대부터 돼지에서 추출한 콜라겐은 주름에 주입하는데 사용되어 왔습니다.

그 이유는 돼지가 실제로 인간에 상당히 가깝기 때문에 돼지의 콜라겐도 그렇습니다.

이것은 제가 알아낸 것 중에서 가장 이상한 것이었습니다.

이 총탄은 미국에 있는 큰 탄약회사 것입니다.

(웃음) 그래요.

(웃음) 저는 회사에서 저의 이메일에 답해주리라고는 생각조차 못 했습니다. 그런데 답장이왔습니다. "당신의 이메일에 감사드립니다. 정말 흥미로운 이야기군요 그런데 당신은 혹시 네덜란드 정부와 관련이 있으십니까?"라고 답장에 쓰여있었습니다.

그런데 제가 발견하게 된 가장 아름다운 것은 적어도 이 책에서 제가 가장 아름답다고 생각한 것은 심장 판막이었습니다.

그것은 실제로 낮은 수준의 기술이면서 동시에 첨단 기술의 제품입니다.

낮은 기술의 부분은 그것이 말 그대로 돼지의 심장 판막이라는 것이며 첨단 기술의 부분은, 그것이 형상기억 합금 케이스라는 것입니다.

이것은 정말로 일종의 마법과 같은 순간입니다.

이 심장 판막의 제조자들은 정말 의욕적이었습니다.

"저.. 회사의 관리자가 당신에게 심장 판막을 보내지 않기로 결정했습니다. 왜냐하면 제품이 돼지와 연관되는 것을 원하지 않기 때문입니다."라고 회사는 말했습니다.

(웃음) 그래요.

(웃음) 저는 회사에서 저의 이메일에 답해주리라고는 생각조차 못 했습니다. 그런데 답장이왔습니다. "당신의 이메일에 감사드립니다. 정말 흥미로운 이야기군요 그런데 당신은 혹시 네덜란드 정부와 관련이 있으십니까?"라고 답장에 쓰여있었습니다.

왜냐하면 어떤 것으로도 사용될수 없는 모든 것은 재생 가능한 에너지의 원천으로 사용되어 질 수 있는 연료로 만들어지기 때문입니다.

그리고 이 제품들로 제가 알게 된것은 음.., 첫째로 적어도 말하자면 우리가 이러한 돼지를 왕들이나, 여왕들처럼 극진하게 대접하지는 않는다는 것은 이상한 일이라는 것입니다.

그리고 둘째로 우리 주위에 있는 이 모든 제품들이 무엇으로 만들어졌는지 전혀 모른다는 것입니다.

아마도 여러분들은 제가 돼지를 좋아한다고 생각하실 지도 모르겠습니다만 글쎄요 약간은 그래요, 그런데 저는 실제로는 일반적인 원 재료들을 더 좋아합니다.

그래서 제가 생각하기에 제품들을 구성하는 것들. 가축, 작물, 식물 재생 불가능한 재료들. 이 뿐만 아니라 이러한 제품들을 생산하는 사람들을 더 잘 돌보기 위한 첫번째 단계는 사실상 그것들이, 그사람들이 그 뒤에 존재한다는 것을 아는 것입니다.

대단히 감사합니다.

