낮과 밤으로 시작해보죠.

그래서 동식물들은 그들만의 생체시계를 발달시켜서 이런 빛의 변화에 대응하게 되었습니다.

이것들은 화학적인 시계이며, 두 개 이상의 세포를 가진 알려진 모든 생명체에서 발견되고 일부 단세포 생명체에서도 발견됩니다.

우리도 이러한 능력을 가지고 있습니다.

인간에게는 체내 시계라고 불립니다.

그리고 이러한 방법으로 우리는 대상자들이 어떻게든 바깥 상황을 감지하기 보다는 스스로의 생체시계를 활용하는 것을 알 수 있습니다.

그래서 북쪽의 토착 문화는 전통적으로 계절에 따라 매우 다릅니다.

그리고 여름에는, 거의 미친듯이 사냥을 하고 매우 긴 시간 동안 아주 왕성한 노동활동을 합니다.

그러면 자연적인 리듬은 어떤 모습일까요?

우리의 이상적인 의미의 수면 주기는 무엇일까요?

자, 사람이 어떠한 인공의 빛도 전혀 없이 생활을 하게 되면 매일 밤 두 차례 잠을 잔다고 밝혀졌습니다.

그리고 그 사이 몇 시간동안 침대 안에서 일종의 명상적인 고요의 시간을 가집니다.

그리고 이 시간 동안 현대에서는 찾아보기 힘든 프로락틴의 다량 분비가 이루어집니다.

자, 현대의 삶으로 돌아와보죠.

우리는 시차증, 세계여행, 24시간 여는 상점들과 교대 근무의 문화에서 살고 있습니다.

감사합니다.

