여러분께서 지금 우리가 직면한 해양의 문제를 정말로 이해하시려면, 생물학에 대해서 아셔야 하고 동시에 물리학에 대해서도 아셔야 합니다.

아주 다양한 학문을 통해서 바다에 관한 연구를 시작하지 않는다면 우리는 바다와 관련된 문제를 해결할 수 없습니다.

그래서 저는 현재 바다 속에서 진행중인 기후변화에 대한 이야기를 통해 설명을 드리고자 합니다.

저는 여기 계신 몇몇 분들처럼 지난 12월에 코펜하겐에 있었습니다.

그리고 누가 먼저랄 것도 없이 충격적이고 실망스러운 경험을 했으리라 생각됩니다.

이 큰 회의실에 앉아 회의 내용을 들으면서 서 너 시간동안 단 한 차례도 '바다'라는 단어를 듣지 못했습니다.

바다는 주요 관심사가 아니었던 것이죠.

바다문제를 제기한 나라들은 연설을 했던 국가 지도자들 중에서 작은 섬나라 지도자 내지는 저지대 섬나라 지도자가 대부분이었습니다.

그리고 무슨 운명의 장난인지 알파벳 순서로 자리가 배치된 관계로 키리바티나 나우루 같은 많은 저지대 국가들은 회의장 맨 뒷 줄에 앉을 수 밖에 없었습니다.

회의장에서조차도 소외된 것이죠.

관건은 제대로 된 목표를 제시하느냐입니다.

무엇을 목표로 삼아야 할 지는 분명치 않습니다.

명확한 목표가 없는데 어떻게 문제 해결 방법을 모색할 수 있겠습니까?

하지만 그 목표치에는 과학적 근거가 충분치 않습니다.

이 역시 마찬가지로 과학적 근거가 뚜렷하지 않습니다.

이 수치를 정하게 된 과학적 근거와 잠재적 목표치는 모두 육지에 대한 연구를 기반으로 합니다.

저처럼 바다와 관련된 일을 하는 사람들에게 이러한 목표치에 대해서 물어 보신다면 훨씬 더 낮아야 한다고 말하겠습니다.

대양의 관점에서 보면 450ppm은 너무 높습니다.

명확한 근거를 통해서 왜 350ppm이 되어야 하는지 알려드리겠습니다.

현재 대기 중 이산화탄소 농도는 390ppm 입니다.

뭐가 이렇게 복잡한 것일까요?

왜 이 분야에 대해 좀 더 잘 알지 못하는 것일까요?

왜냐하면 기후시스템에는 복합적인 힘이 작용하기 때문입니다.

여러가지 자연현상이 기후변화를 일으킵니다.

대기와 바다가 상호작용을 합니다.

이 곳 갈라파고스는 엘니뇨와 라니냐가 상호작용을 합니다.

하지만 대규모 엘니뇨가 발생하게 되면 지구가 더워지게 되죠.

그에 따라 화산은 대기에 미립자들을 배출하게 됩니다.

이런 것들이 기후를 변하게 합니다.

바다는 지구에서 교환가능한 열의 대부분을 보유하고 있습니다.

그래서 표층수와 심해수가 섞이는 방식에 영향을 주는 외부요인이 작용하게 되면 바다에 변화가 생기는 것입니다.

또 태양에서 나오는 에너지가 항상 일정하게 나오는 것도 아닙니다.

이러한 것들이 기후변화를 일으키는 자연적인 원인들입니다.

그리고 사람들도 기후변화에 영향을 미칩니다.

인간들이 지표면의 특성들을 바꾸고 있는데 그 중 하나가 반사율입니다.

인간의 활동으로 인해 발생하는 이산화탄소 때문에 지구온난화를 발생시킨 걸까요?

이 문제에 답을 하기위해서는 이산화탄소의 속성을 분명히 하기 위해, 이런 변화를 일으키는 다른 물질들에 대해서도 알아야 합니다.

하지만 우리는 이미 그 물질들에 대해서 많이 알고 있습니다.

수천명의 과학자들이 인간에 의한 원인과 자연적인 현상에 의한 원인을 파악하기 위해 노력하고 있습니다.

그리고 이 일이 진전되어서 우리는 "이산화탄소가 지구온난화를 일으킵니다." 라고 말할 수 있습니다.

우리는 다양하게 자연의 변동성을 연구했는데요.

몇가지 예시를 보여드리고자 합니다.

이것은 제가 지난 석 달 동안 남극에 머무를 때 탄 배입니다.

과학적 목적을 가진 시추선인데요.

한 번 나가면 몇 달 동안 해저시추작업을 해서 거기서 나온 퇴적물로 기후변화 상황을 알 수 있었습니다.

우리 지구 온실화 현상의 미래를 알기 위한 한 방법으로는 옛날에 이산화탄소 배출량이 현재의 두 배였던 마지막 기간까지 얼음을 파서 표본을 찾아내면 됩니다.

그리고 이 시추선을 이용해서 그 작업을 했습니다.

하루는 맑고 바다도 잔잔해서 배에서 내릴 기회가 있었습니다.

대부분의 경우는 이렇습니다.

최대 파고가 15.2미터에 거의 대부분의 항해에서 평균 풍속이 약 40노트 정도였고 최대 7,80노트일 때도 있었습니다.

저희는 로스해를 시추했는데요.

저기가 로스 빙붕이 있는 자리입니다.

이 거대한 빙붕, 알래스카의 크기만한 빙붕이 서남극에서 떠내려 왔습니다.

현재 서남극은 해저 2000미터 정도의 깊이에 얼음이 가라앉은 대륙의 일부분입니다.

그래서 저 대륙빙하의 일부는 떠다니면서 바다와 바다열에 노출됩니다.

이 곳이 남극에서 걱정되는 지역입니다.

왜냐하면 일부만 떠올라 있기 때문에 만약 해수면이 약간이라도 상승하면 바닥에 있는 빙하가 뜨면서 떨어져 나와 북쪽으로 흐르게 됩니다.

이 빙하가 녹으면 해수면이 6미터 상승합니다.

그래서 얼마나 자주, 얼마나 빨리 빙하가 녹는지 보려고 다시 시추작업을 했습니다.

여기 왼쪽에 그림이 있습니다.

우리는 빙붕을 100 미터를 뚫고 900 미터의 바닷물을 지나서 바다 밑바닥을 1300 미터 뚫습니다.

이것은 지질학적으로 지금까지 뚫렸던 깊이 중에서 가장 깊습니다.

이 프로젝트를 하는데에는 약 10년이 걸렸습니다.

그리고 이것이 결과입니다.

현재, 40명의 과학자들이 이 프로젝트에 참여하고 있고 그 과학자들은 상당히 복잡하고 비용이 많이 소모되는 분석을 다양하게 하고 있습니다.

그러나 가장 알맞는 이야기는 간단한 그림으로 드러납니다.

우리는 중요한 표본들을 채취하면서 이것들을 보았습니다.

이것은 심해의 물질의 일종입니다.

이것은 얼음을 통해서 나와야만 거기에서 얻을 수 있습니다.

그래서 우리는 빙하 지층이 위쪽에 있었다는 것을 알 수 있습니다.

그리고 그것이 여기 보이는 것처럼 침전물과 함께 주기적으로 변화했습니다.

이것은 굉장히 멋진 일입니다.

이 침전물은 100% 미소식물의 껍질로 이루어져 있습니다.

우리는 빙하로 덮인 물과 그렇지 않은 물 사이에서, 약 35번의 주기적인 변화를 자갈들과 이런 식물들의 퇴적물에서 볼 수 있었습니다.

그래서 이는 곧 로스해 지역, 즉 로스 빙붕이 녹았다가 다시 생기는 것을 약 35번 했다는 것을 의미합니다.

이것은 지난 400만년의 일입니다.

이것은 전혀 예상치 못한 일이었습니다.

아무도 서남극의 대륙빙이 역동적으로 변했을 것이라 상상하지 못했습니다.

사실, 많은 해가 지나면서 이것에 대한 지식은 "빙하는 몇천만년 전에 형성되었고 생성된 초기부터 그대로 있었다"라고 알려져 있었습니다.

그리고 이제 우리는 최근에 빙하가 녹았다가 다시 형성되었고, 해수면이 한 번에 6m씩 높아졌다가 낮아졌다는 것을 알고 있습니다.

뭐 때문일까요?

그리고 그거 아십니까?

우리는 사실 지난 세기에 적당량의 온도만을 변화시켰습니다.

그래서 많은 사람들이 지금은 서남극의 대륙빙하가 녹기 시작했다는 것을 납득하고 있습니다.

우리는 이번 세기가 끝날 때까지 해수면의 상승이 약 1m에서 2m 정도 이루어질 것이라 예상하고 있습니다.

그리고 그 해수면의 상승의 실제값은 더 클 수도 있습니다.

이것은 키리바시와 같이 평균 해발고도가 평균 해수면 높이보다 살짝 높은 국가들에게는 심각한 상황입니다.

그럼 지금부터 두번째로 갈라파고스에 대한 이야기를 시작해보도록 하겠습니다.

이러한 현상은 챔피언 섬에서 발견되었습니다.

이러한 것들이 죽을 때에는 그 즉시 유기 생물체들이 밀려들어와서 그 표면을 덮어버리고 그 죽은 표면 위에서 살게 됩니다.

그래서 산호 서식지가 엘니뇨에 의해서 파괴되면 이렇게 지워지지 않는 기록을 남기게 됩니다.

그러면 이제 우리는 산호를 연구해서 얼마나 자주 이 현상이 일어나는지 알 수 있습니다.

그래서 1980년대에 제안된 것들 중 하나가 과거로 돌아가 갈라파고스 곳곳에 있는 산호 윗부분의 중심부를 조사하여, 대단히 파괴적인 일이 거기에서 얼마나 자주 일어났는지를 알아내는 것이었습니다.

그리고 지금 보시는 것처럼 1982-83년에 발생한 엘니뇨가 갈라파고스에 있는 산호의 95%를 죽게 했습니다.

1997-98년에도 갈라파고스에서 비슷한 죽음이 있었습니다.

그리고 우리가 땅을 파서 200년에서 400년을 거슬러서 알아낸 것은 이러한 일들이 특별한 일이라는 것입니다.

우리는 다른 어떤 대량 폐사 사태를 확인할 수 없었습니다.

그래서 비교적 최근에 일어나는 이러한 일들은 상당히 특별합니다.

그래서 그것들은 단지 정말 큰 엘니뇨이거나 아니면 단지 지구 온난화의 환경에 대조적으로 발생한 매우 강한 엘니뇨였습니다.

이 두가지 경우 모두 갈라파고스 섬에 있는 산호에겐 나쁜 뉴스입니다.

이 산호는 높이가 8미터 입니다.

그리고 이것은 약 600년 동안 자라왔습니다.

그리고 우리는 그것과 관련해서 연구하고 있는데, 우리는 고대의 대양의 온도를 이 산호와 같은 것을 분석함으로서 밝혀낼 수 있을 것이라는 사실을 발견했습니다.

그래서 우리는 다이아몬드 시추기를 이용했습니다.

우리는 그 군집을 죽이려는게 아닙니다; 단지 윗부분에서 작은 중심부 부분을 얻으려는 것입니다.

그 중심부는 석회석의 원통형 관모양을 뚫고 나와있습니다.

그리고 그 물질은 곧 실험실로 가져가서 분석되어지죠.

여러분은 오른쪽 화면에서 몇몇 산호의 중심 부분을 보실 수 있습니다.

이렇게 우리는 동태평양 지역의 곳곳에서 이 일을 마쳤습니다.

우리는 이제 서태평양 지역에서도 이 일을 시작하려고 합니다.

이제 다시 여러분들에게 갈라파고스 섬에 대한 얘기를 하려고 합니다.

우리는 여기 어비나 만에 위치한 융기되어 생긴 매력적인 고지대에서 일하고 있습니다.

이 장소는 지난 1954년에 지진이 일어났을 때 이 해안 단구는 바다의 바깥 부분에서 아주 빠르게 융기되었던 곳인데, 그 높이는 약 6m에서 7m 정도였습니다.

그래서 지금은 물에 젖지 않고 산호초 위를 걸을 수 있습니다.

만약 그 땅에 가게 되면, 이같은 모습을 하고 있는데, 이것은 상당히 오래된 산호입니다.

이것은 직경이 11미터이며, 우리는 이것이 1584년부터 자라기 시작했다는 것을 알고 있습니다.

상상하기 힘들죠.

그리고 그 산호는 지진이 일어나기 전까지, 즉 1954년까지 얕은 물에서 잘 자랐습니다.

현재 우리는 1584년부터 자라기 시작했다라는 근거를 산호의 성장 무늬를 보고 알았습니다.

산호들을 잘라 중심부를 반으로 자르고 엑스레이에 비추면 이러한 밝고 어두운 무늬를 보실 수 있습니다.

그 무늬들 하나하나가 1년을 의미합니다.

우리는 이러한 산호가 반년간 약 1센티미터 정도 자랐다는 것을 알 수 있습니다.

그리고 우리는 아래쪽으로 하나씩 세기 시작했습니다.

이 때 산호는 화학적으로 분석가능한 특징을 가지고 있습니다.

우리는 산호를 구성하는 탄산염을 분석할 수 있고, 또한 우리는 굉장한 것들을 분석할 수 있습니다.

그러나 이 경우엔 우리는 산소의 동위원소들을 측정하였습니다.

이 동위원소의 비율은 물의 온도를 알려줍니다.

여기 예시가 있는데, 우리는 갈라파고스에서 이 암초를 온도 기록계를 이용해서 관찰하였고, 그래서 우리는 산호가 자랄 때의 물의 온도를 알 수 있었습니다.

게다가 산호를 채취한 이후에 이 비율을 재었는데, 여기 보이는 것처럼 이 곡선이 완벽하게 일치합니다.

이 경우, 이 섬들에서는 산호가 물의 변화를 기록하는데에 상당한 정확성을 가지고 있다는 것을 보여줍니다.

그리고 물론, 우리의 온도계는 50년 전까지의 값 밖에 나타내주지 못합니다.

산호들은 우리를 수백, 수천년 전의 값까지 알 수 있게 해줍니다.

우리는 상당한 수준의 계측, 추정을 통해 만들어진 지난 수백년간의 온도 변화 기록들을 얻었고, 그것들을 한꺼번에 합쳤습니다.

여기 합쳐진 도표가 있습니다.

여기에 전체적인 곡선이 있고요.

그리고 여기엔 다섯 또는 여섯 번의 다른 편집이 되어 있는데, 각각의 편집 하나하나는 산호에 의해서 기록된 온도와 같은 값들을 수백개 나타냅니다.

우리는 얼음 중심부를 가지고 비슷한 일을 했습니다.

또한 우리는 나이테를 가지고 일을 했습니다.

그리고 이것이 우리가 무엇이 엄밀히 자연적인 것이고, 지난 세기와 어떻게 다른지에 대해서 밝혀낸 방법입니다.

그리고 제가 이것을 고른 이유는 복잡하고 지저분하게 보이기 때문입니다.

이것은 알아낼 수록 지저분해집니다.

여러분은 여기에 약간의 신호를 보실 수 있습니다.

몇몇 기록들은 다른 것들에 비해서 낮은 온도를 보여주고 있습니다.

또 몇몇은 상당한 변동성을 보여주고 있습니다.

그러나 이 모든 것이 우리에게 말해주는 것은 무엇이 자연적인 변동성이냐는 것입니다.

어떤 것들은 북반구에서 왔고 다른 어떤 것들은 지구 전체에서 왔습니다.

그러나 우리나 말할 수 있는 것은 지난 천년간 지구의 온도가 낮아졌던 것이 자연적인 현상이라는 것입니다.

지구가 1900년 쯤까지는 차가워지고 있었습니다.

그리고 태양에 의해, 엘니뇨에 의해 발생된 자연적인 변동성이 있습니다.

그러나 정반대로 그 끝에는 산호에 의한 기록이 검게 나타납니다.

그리고 2009년엔 온도가 증가합니다.

우리가 정말로 다르게 행동해왔다는 것이 이 논쟁의 유용성을 말해줍니다.

그래서 이제 짧은 해양 산성화에 대한 논의를 하고 마치도록 하겠습니다.

우리는 상당히 많은 양의 이산화탄소를 화석 연료나 시멘트 생산에 의해서 대기 중으로 배출하고 있습니다.

현재 약 1/3의 이산화탄소가 바다로 용해되어 들어가고 있습니다.

그리고 그렇게 됨으로써 해양을 더 산성화되도록 만들고 있습니다.

그래서 여러분들이 이와 관련해서 반박할 수 없습니다.

이것이 현재 일어나고 있는 일이며, 지구 온난화 얘기와는 상당히 다른 쟁점이기 때문입니다.

여기에는 많은 결과들이 있습니다.

그 중 하나로 탄산염 유기체가 영향을 받은 결과가 있습니다.

탄산 칼슘의 밖으로 식물, 동물 모두 자신들의 껍데기를 만든 유기생명체들이 있습니다.

산호초을 주로 구성하는 물질은 바로 탄산 칼슘입니다.

이 물질이 산성을 띠는 액체에서는 더 잘 용해됩니다.

그래서 저희가 관찰하고 있는 것 중 하나가 유기체들이 자신들의 껍질을 만들고 유지하기 위해 더 많은 신진대사 에너지를 사용한다는 점입니다.

이런 일시적인 변화처럼 어떤 곳에서는 바다로의 이산화탄소 흡수가 계속되고 탄산 칼슘이 실제로 용해되기 시작합니다.

그리고 몇몇 유기체의 골격이 사라지고 있는 산호초에서 우리는 해양 생물의 다양성에 상당한 손실을 보게 됩니다.

그러나 이것은 탄산염을 생성하는 것들만 영향을 받는 것이 아닙니다.

여기에는 해양 산성화에 영향을 받는 매우 다양한 생리학적인 과정들이 있습니다.

실제로 효소와 단백질과 관련된 많은 반응들이 바다에 녹아있는 산성을 띠는 물질에 민감합니다.

신진대사에 필요한 일이 더 커지고 생식의 성공률이 낮아지고 호흡과 신진대사에 변화가 일어나는 겁니다.

이러한 일시적 현상으로 인한 스트레스를 받았을 거라는 생리적 근거가 있다는 것입니다.

그래서 우리는 대기 중의 이산화탄소의 양을 추적하는 꽤 흥미로운 방법을 알아내었고, 몇백만년 전의 것들을 얻을 수 있었습니다.

저희는 단지 얼음의 중심 부분만을 이용했는데, 이 경우엔 2000만년 전으로 거슬러 갈 수 있었습니다.

그리고 저희는 퇴적물들의 시료를 채취하였고 그것이 바다에 있는 이산화탄소의 양을 말해주었는데 이는 곧 대기 중의 이산화탄소의 양을 말하는 것입니다.

그리고 여기... 여러분은 현재의 이산화탄소의 양과 약 1500만년 전의 이산화탄소의 양이 비슷했을 때를 찾기 위해 거슬러 올라가야 합니다.

또 여러분은 약 3000만년 전의 이산화탄소 양의 두배가 현재의 이산화탄소 양과 같은지 찾기 위해 거슬러 올라가야 합니다.

지금 그것이 의미하는 것은 바다에 사는 모든 유기체들은 현재보다 낮은 이산화탄소 농도에서 물질, 환경이 조절되는 바다에서 진화해왔다는 것입니다.

이것이 이렇게 지금 현재 진행되고 있는 급속한 해양 산성화에 그들이 대처하거나 적응하지 못한 이유입니다.

우리는 물론 보호구역이 필요하지만, 바다를 위해서라면 이산화탄소 배출량을 가능한 빨리 제한하여야 합니다.

감사합니다.

