저는 "트와일라잇"을 4권 다 읽었습니다.

저에게 있어 "로 앤드 오더: SVU," 티나 페이, "30락" "주디 판사"에 나오는 사람들은 실존인물이며, 사건들도 실제이며, 판결들은 최종판결입니다.

아시다시피, 솔직히 말해서, 전문 공연예술은 이 분야에서 일하는 우리같은 많은 사람들이 과학기술에 의해 위험에 빠지거나 해체될 가능성이 있다고 걱정하는 분야입니다.

인터넷이 처음에 우리의 문제를 다 해결해 줄 환상적인 마케팅 수단으로 알려졌던 것과는 달리, 우리는 이제 마케팅에 있어 너무 효과적이라 문제라는 것을 깨닫고 있습니다.

여러분이 잠재고객 한 명의 주목이라도 끌려고 애쓰는 공연기관 또는 예술가 중 누구의 광고를 보는가에 따라, 이들은 보통시민이 매일매일 보는 3천 개에서 5천 개에 이르는 수 많은 광고들과 경쟁해야 합니다.

우리는 이제 과학기술이 사실 우리의 여가시간을 앗아가는 가장 큰 요인이라는 것을 알게 되었습니다.

5년 전에는, 여성들은 인터넷을 하고 TV를 보는데 20.7시간을 사용했는데, 주로 TV를 보았죠.

게다가, 과학기술이 우리의 문화소비에 대한 관념까지 바꾸었다는 사실은 유감스러운 일입니다.

우리는 새벽 3시 또는 저녁 8시에 쇼핑해서, 우리 각자의 몸에 맞게 재단된 청바지를 주문합니다.

이것들은 이 분야에서 일하는 우리들에게 엄청난 문제입니다.

하지만, 소비자들이 우리에 대해 생각하는 만큼, 우리만 과학기술의 영향을 받는 것은 아닙니다.

그러니, 예술을 사랑하시는 여러분들, 여러분의 미래를 밝히기 위해 제가 여기에 온 것이 기쁘니 않나요?

힘든 논의와 자가성찰을 통해, 그리고 구시대의 비즈니스 모델들이 재편성되는 것을 보면서 우리는 이 두 가지 혁신을 예측할 수 있었습니다.

여러분 모두가 알고 계시는 와이어드 매거진의 편집장이자 "더 롱 테일"의 저자인 크리스 앤더슨은 제가 알기로는 이에 대해 많은 것을 확신했던 첫 번째 사람입니다.

여기 있는 여러분 중 14살짜리 소녀가 두 번째, 세 번째, 네 번째 영화를 현장에서 열심히 찍었다는 사실을 모르는 사람이 있나요?

(웃음) 예술을 만드는 수단처럼, 예술작품을 퍼뜨리는 수단도 인류 역사상 처음으로 다양해졌습니다.

다시 말해, 1930년대에는, 워너 브라더스나 RKO가 작품을 배급하는 역할을 했습니다.

하지만 예술활동에 참여하는 사람들, 다시 말해, 시를 쓰고, 노래를 부르거나, 교회 합창단에서 활동하는 사람들의 수는 우리가 상상하는 것 이상으로 폭발적으로 증가하고 있습니다.

이런 사람들은 "프로 아마추어"라고 불리는데요, 전문가 수준의 능력을 가진 아마추어 예술가들입니다.

여러분은 이런 사람들을 유투브나, 댄스 경연대회, 영화제 등에서 볼 수 있습니다.

이들은 미를 표현하는 미래의 수단에 대한 우리의 관념을 급격하게 확장시키고 있는 반면에, 기존의 제도가 가지고 있던 문화적 자주성에 도전장을 던지면서 이것의 기반을 약화시키고 있습니다.

궁극적으로 말하면, 우리는 소비가 아니라 참여에 의해 정의되는 세계에 살고 있는 것입니다.

기존의 예술제도는 현재 예술가들이 명예만 가득한 삶이 아니라, 경제적 존엄성이 있는 삶을 살 수 있는 최고의 기회를 줍니다.

그리고 기존의 제도는 어느정도의 돈이 들어가는 작업을 할 만하고 또 하고 싶어하는 예술가들이 해결책을 찾을 수 있게 해 주기도 합니다.

그러나 이런 제도들을 예술계 전체와 동일시 하는 것은 너무 근시안적이죠.

그리고 사실, 제 생각에는, 공연예술이 없어지고 있다고 하기보다는, 이전보다 더욱 중요한 역할을 하는 시기가 도래한 것 같습니다.

특히 현재는, 우리 모두가 사회적 양심에 의해 알려지지 않은 시장중심이라는 그릇된 관념과 직면하고 있으므로 우리는 개인들과 국가의 특성들, 그리고 특히 젊은이들, 이들은 종종 경험으로 인한 교훈보다는 감각의 지배를 받는데요, 이들의 특성을 표현하는 예술의 힘을 이해하고 널리 알려야 합니다.

예술은, 어떤 예술이건 간에, 언제 접하게 되던 간에, 우리 인간들을 관대함과 호기심을 가지고 보게하는 힘을 가지고 있죠.

우리는 건강하고 생동감 있는 사회를 만들기 위해, 인간의 고통을 치유하기 위해, 더욱 더 배려심 있고, 가치있고, 공감할 만한 세상을 만들기 위해 일합니다.

도리스 듀크 자선기금회가 앞으로 도와드릴 것을 약속합니다.

오늘 오후 제 강연을 끝까지 들어주신 점 진심으로 감사 드립니다.

