제 이야기는 전쟁과 관한 겁니다.

그리고 그런 파괴된 것들에서 재발견한 이상주의에 관한 것이기도 합니다.

또한 어긋나고, 부서지고, 위험한 21세기의 세계를 어떻게 대응해야 하는가에 대해 말씀드리고자 합니다.

저는 뻔한 이야기는 믿지 않습니다.

저는 색맹인데요.

태어날 때부터 대부분의 색을 구별하지 못했죠.

전 어렸을 때 항상 전투기 조종사가 되고 싶었습니다.

시골 별장 위로 지나가는 비행기를 구경하는 것을 좋아했죠.

그래서 전투기 조종사가 되는 것이 어릴 적 꿈이었는데요.

깜빡이는 여러가지 빛을 감지할 수 없었고 색을 구별할 수 없었습니다.

어렸을 적 전 신문을 꼼꼼히 읽었습니다.

그러면서 냉전같은 것에도 끌렸고, 중거리 핵 미사일에 관한 중거리 핵전력 협상과 앙골라와 아프가니스탄에서 미국과 구소련이 치른 대리전도 흥미로웠습니다.

(웃음) 그래서 전 꿈을 숨겨야했죠.

(웃음) 좋은 시절을 보냈습니다.

그리고 1989년, 저는 영국 외무부에 입사했습니다.

그 해 5,000 명이 외교관이 되기 위해 지원했고 그 중 20명이 합격했습니다.

숫자를 보고 짐작하시겠지만, 저도 엘리트들의 매혹적이고 짜릿한 세계에 합류하게 된 거이죠.

멋있는 양복에 가죽 구두를 신고 세계 각국의 행사에 참여하게 되는 것도 설레었죠.

가자 지구도 방문했고요.

그러나 짜릿하고 재미있기도 했습니다.

정말 흥미로웠죠.

그리고 그들은 훌륭하고 결속력도 강한 멋진 부대였습니다.

제 외교관 시절의 정점은, 곧 얘기되겠지만 뉴욕으로 발령났을 때입니다.

저는 영국 수석 협상가로서 이 문제를 다뤘고 해결을 위해 골몰했습니다.

어쨌든 흥미로운 시간을 보냈습니다.

극적인 외교 사건들도 많았죠.

최고이자 최악이었던 모든 경험을 한 것입니다.

호화 생활도 즐겼습니다.

(웃음) 그래서 전 꿈을 숨겨야했죠.

(웃음) 좋은 시절을 보냈습니다.

대신 안식년을 뉴스쿨 브루스에서 보내기로 했습니다.

그래서 일을 잠깐 쉬기로 결정하였습니다.

딱 좋았죠.

그리고 마침내, 당시 유엔 행정부의 관할하에 있던 코소보지역의 유엔으로 임시 파견을 가기로 결심하였습니다.

그러나 모두 우연한 일들이었죠.

제가 하고자 하던 일에 대해서 말입니다.

저는 힘들었습니다.

괴로운 일이었죠.

이 일에 대해 꽤 주저하다가 오랫동안 잘 참아준 아내에게 힘겹게 모두 털어놓았고 그리고 마침내 저는 외무부를 그만두기로 결정했습니다.

그냥 뭔가 어긋나버렸다고 느꼈습니다.

절벽 끝으로 달려와서 뛰어내리는 듯했습니다.

매우 언짢고 불쾌한 느낌이었습니다.

하지만 이제는 그 기분에 익숙해졌다고 해야할까요.

저의 많은 친구들은 여전히 외무부에서 일하고 있고요.

연금도 받을 수 있었죠.

하지만 다 포기했습니다.

그럼 무엇을 했냐면 말이죠.

그 해 코소보에서 경악할 만한 엄청난 사건이 발생했고 전 그것을 목도했습니다.

무법 상태였죠.

당시 알바니아 동료들과 폭도를 멈추게 하려고 노력했습니다만 실패했습니다.

폭동이 일어나고 며칠 동안 계속되었던 이유 중 하나는 코소보인들이 그들의 참정권을 박탈당했기 때문입니다.

코소보의 미래에 관한 외교적 협상이 진행되고 있었지만 당시 코소보인들 뿐만 아니라 코소보 정부는 사실상 이 협상에 참여하지 못했습니다.

코소보의 미래를 논의하기 위한 외교 시스템과 협상 절차도 마련되어 있었지만 정작 코소보인들이 참여하지 못한 것이죠.

말도 안 되는 일이었고, 그들은 당연히 불만을 가지게 되었죠.

그리고 그 불만이 폭동으로 표출된 것입니다.

코소보인들은 외교 활동이 허락되지 않았습니다.

외교관도 없었죠.

코소보의 최종 지위를 결정하기 위한 복잡한 협상 과정에서 외국 기관의 도움을 받는 것도 허락되지 않았습니다.

그런데 그렇게 해보자는 것이 제 아내 생각이었죠.

그게 바로 세계 최초의 외교 자문 단체이자 비영리 단체인 '독립 외교관' 창설의 발단이 되었습니다.

총리는 라키(터키 전통주)로 저를 위해 건배를 하곤 "당연히 환영하죠, 칸. 와주세요."라고 답해주었죠.

그래서 저는 코소보로 가서 코소보 정부의 자문 역할을 하였습니다.

'독립 외교관'은 이 후 세 명의 코소보 총리와 다자 협상팀의 자문 역할을 연임하였습니다.

이 후 코소보의 독립이 이루어졌습니다.

그가 뉴욕의 자기 동료들을 만나보지 않겠냐고 제안하더군요.

알고보니, 아마 들어보신 분도 계실텐데, 그는 '왓 이프'라는 혁신 기업에 다니고 있었습니다.

그와의 만남으로 저는 뉴욕의 '왓 이프'에서 '독립 외교관' 일을 시작하게 되었습니다.

하지만 이제 '독립 외교관'은 '왓 이프'에서 배운 교훈을 적용하고 있습니다.

일례로 우린 한 사무실에 일하고, 사무실에서 서로에게 큰 소리로 얘기도하죠.

작은 노트북으로 일 하고 생각하는 방식에 변화를 주려고 책상을 옮기기도 하고요.

개인적인 교훈은 절벽에서 떨어지는 것이 사실 꽤 괜찮은 일이며 권하고도 싶다는 겁니다.

두번째 교훈은 오늘날의 세계에 관한 더 큰 교훈입니다.

국가의 의미가 작아지고 있고 국가의 영향력도 줄어들고 있습니다.

이건 다른 영향력이 부상하고 있다는 뜻이죠.

바로 비정부 활동가들입니다.

우리는 더 복잡하고 더 세분화된 세계에 살고 있습니다.

우리에게 영향을 주는 문제에 정부의 영향력이 줄어든다면 그 문제를 해결하고 책임을 지는 다른 누군가가 필요하다는 의미겠죠?

그건 바로 우리입니다.

정부가 못 한다면 누가 해야겠습니까?

현실을 받아들여야 합니다.

여러분들은 여섯 다리만 건너면 소말리아의 알샤바브 반군과 연관이 있습니다.

만약 여러분이 생선을 먹는다면, 그 사실 자체가 연결 고리가 됩니다.

우리 모두는 긴밀하게 연결되어 있습니다.

어떻게 보면 '독립 외교관'이 한 예가 될 수 있습니다.

딱 맞는 예는 아니지만 일례를 들자면, 세상이 변하는 방식은 제가 한 때 일했던 유엔 안보리에서 일어나는 상황에서 찾아볼 수 있습니다.

이것이 오늘날의 세계 상황입니다.

그래서 전 전통적인 방식에서부터 시작했죠.

'독립 외교관'의 동료들과 저는 유엔 안보리로 갔습니다.

안보리는 오늘날도 변함없이 10년 전 제가 근무할 당시와 같이 이제까지의 일 처리 방식을 고수하고 있습니다.

이렇게 근본적인 실패를 보면서 우리가 무엇을 할 수 있을지 생각했습니다.

이렇듯 개선의 여지 없는 정부가 필요한 조치를 취하도록 로비 활동을 벌이는데 평생을 보낸다면 지쳐버릴 것 같다고 생각했습니다.

그래서 우리가 회의를 개최하기로 하였습니다.

현재, '독립 외교관'은 유엔 안보리와 안보리 어젠다 논쟁 지역 사이의 회의를 개최하는 과정에 참여하고 있습니다.

그래서 이제까지 이루어지지 못했던 대화가 실제 이루어지도록 할 것입니다.

기술은 이란 정치에 어떠한 변화도 가져오지 못했습니다.

