"학교"라는 단어는 제게 수많은 기억들을 떠올리게 합니다.

제 형제들이 제게 그림 그리기와 채색을 알려주기 시작했습니다.

하루는 그런 대회들 중 하나에서 작은 트랜지스터 필립스 라디오를 탔습니다.

어쨌든 이 일로 인해 저는 세 번의 시도 끝에 미술대학에 입학했고, 제가 미술, 또 작품을 통해 무엇을 하고 싶은지 오래 고민해본 결과로 지금 이렇게 여러분 앞에 서게 되었습니다.

그 흔적은 파탄일 수도, 음악일 수도 있고 또는 그림이나 글, 어떤 것도 될 수 있죠.

그 시간을 담고 있는 어떤 것이든지요.

이 영역을 탐구한다는 것이 제게는 아주 매력적이었습니다.

당시에 흔적을 연구하는 대신 선에 대해 연구하고 있었는데 바로 흔적 잡기를 시작했죠.

여기 제 작품 중 일부를 보여드리겠습니다.

이것은 "Self In Progress(실현 중인 자아)"입니다.

몸 안에 있는 '존재'의 흔적이죠.

그 다음 일어난 일은, 사실, 제가 가장, 진정으로 즐긴 점은 이 조각이 결국 제 자신의 흔적이란 점입니다.

3D사진과 거의 같다고 할 수 있죠.

다음으로 전 흔적을 잡음으로써 할 수 있는 다른 가능성들을 탐색하기 시작했습니다.

저는 지문이나 족적, 또는 우리가 인간으로 살면서 남기는 모든 자취들 잡아내야겠다고 생각했죠.

약 10피트(3m) 정도의 종이를 두고, 코코넛 줄을 놓아 그대로 태웠죠.

우리가 흔적을 잡았다 하더라도 우리가 그것들을 이해하고자 할 때 그것에 대한 인식과 맥락이 흔적의 이해에 큰 역할을 합니다.

저희가 그게 무엇인지 정말로 이해하는 걸까요, 그저 생각하는 것을 얻기 위해 노력할 뿐일까요?

방법을 묻는 의견만 물을 시엔 모두가 그것을 예상할 수 있습니다.

"더 큰 미덕을 위해서요." 라고요.

(웃음) 우리가 아인슈타인에게 묻는다면, "그 소가 길을 건너는 것인지, 길이 소 밑에서 움직인 것인지는 당신의 기준틀에 달려있습니다." (웃음) 석가모니라면, 소를 보고 이렇게 말할 겁니다.

(웃음) 우리가 아인슈타인에게 묻는다면, "그 소가 길을 건너는 것인지, 길이 소 밑에서 움직인 것인지는 당신의 기준틀에 달려있습니다." (웃음) 석가모니라면, 소를 보고 이렇게 말할 겁니다.

따라서, 우리가 보는 것은 보통은 우리가 생각하는 것이고, 대부분은 그것이 무엇인지를 직시하지 못합니다.

모든 것이 개인의 인식에 달려있는 거죠.

그리고 맥락, 맥락이란 게 정말 무엇일까요?

당신에게 이 작은 종이 조각을 보여줍니다.

당신이 이 종이 조각을 봤을 때, 이건 폭(짧은 변)이고, 이건 길이(긴 변)라 부를 수 있겠죠.

이것이 우리가 학교에서 배워온 방식입니다.

하지만 여길 중간으로부터 찢어나가면.. 저는 폭을 건드리지 않았지만 그 의미가 변해버리죠.

우리가 인간으로서, 현실을 인식하기 위해 노력하는 와중에 의미가 생성되는 것이죠.

"한계 밖으로."란 작품입니다.

여기 명확한 반증을 보여드리죠.

여기는 약 6인치 깊이로 패여 있는데, 마치 벽에서 돌출된 것처럼 보이죠.

8인치 (약 20cm) 깊이죠.

이 생각을 시각예술 안으로 잡아낼 방법이 없는 걸까요?

전 찾을 수 없었습니다.

오도닐 제품이었죠.

그 물건으로부터 제가 만들어낸 것입니다.

이것을 3000루피에 산다면, 두 달 후에는 30000루피가 되어 있을 겁니다.

예술품은 이런 수단으로 이용되어, 시간에 따라 가치가 낮아질 예술 작품들을 수집하는 수집가들은 거의 없습니다.

이것은 몇 주 후이고, 이것은 몇 달 후입니다.

인식에 대해 묻는 모든 것이라 할 수 있죠.

이해하지 못한다 해도, 공기 안으로 증발하니 그것 또한 사실이 아닐테지요.

조각가로서 무에서 유를 창조할 수는 없는거니?" 전 대답했습니다. "그럴 수 없어요.

우리가 먼지를 모아서 조각을 창조하거나 또는 조각을 부숴 먼지를 얻어낼 수 있겠지만, 우주안으로 먼지를 가지고 올 방법은 없으니까요.

그래서, 어머니를 위해 이 작업을 했죠.

"천사의 등장."입니다.

며칠 뒤의 같은 조각입니다.

이건 15일, 20일 후의 모습이죠.

여기 이것은 "그림자 전조."이란 작품입니다.

빛이 달에 반사되어서야 우린 그것을 볼 수 있죠.

같은 일이 어두운 방에서도 일어납니다.

작은 먼지 조각이 빛을 반사하면, 그제서야 우리는 빛의 존재를 알 수 있습니다.

따라서 우린 어둠이나 빛, 중력 또는 전기 자체를 보는 게 아닙니다.

시각 예술에서 제가 이것 저것을 봤을 때, 이걸 어떻게 조각할까요?

제가 이것을 조각한다며, 두 기준점이 생깁니다.

이 표면이 이 종이를 나타내죠.

저기 다른 쪽의 표면은 바닥을 나타냅니다.

전 이것을 그림자를 드리우는 시도로서 하게되었습니다.

여기 골판지 상자와 그림자가 있습니다.

다음의 것은 -- 당신이 보이지 않는 것을 보이는 세계로 가져오려는 순간, 그것은 보이는 존재의 모든 특성들을 가지게 될 겁니다.

그림자가 만들어졌습니다.

그래서 저는 그것을 조각하기로 했습니다.

이제 다시, 어떤 물체가 되었죠.

다시 빛을 던지고, 이제 세번째 것입니다.

110 입방 피트의 가짜 벽입니다.

구멍은 실제로 공기가 오갈 수 있게 해 줍니다.

가까이서 보세요.

