뭐, 저 위에 써진 건 어찌 보면 당연한 말입니다.

더욱이, 그런 장소야말로 문제가 일어나는 곳이죠.

저는 컴퓨터에 고속 인터넷을 연결하고 1미터 정도의 높이에 켜논 상태로 뒀습니다.

그래서 결국 우리는 아이들만으로 이루어진 그룹은 어디에 있는 누구건 컴퓨터와 인터넷의 사용법을 스스로 배워나갈 수 있다고 결론 내렸습니다.

이쯤 되니 저도 더 큰 꿈이 생겨서 아이들이 컴퓨터로 뭘 더 할 수 있을지를 보기로 했습니다.

그래서 제가 "사실 나도 몰라." 라고 말했습니다.

(웃음) 그리고 가버렸죠.

그러니까 다들 영국인 교육학자 제임스 툴리처럼 말하고 있었습니다.

(웃음) 아이들 스스로 해낼 수 있었습니다.

그 이후에 전 다른 다양한 것도 그들이 스스로 깨칠 수 있나 알아보기 위해 실험을 했습니다.

그분이 여행할 수 없었기에 제가 거기로 갔습니다.

그리고 흥미가 생긴다면 교육은 생겨나게 됩니다.

수가타 미트라: 남아프리카 공화국에서 실험을 했습니다.

열 다섯살 소년입니다.

(영상) 소년: ... 그냥 말하자면, 게임을 하구요, 동물들 같은, 그리고 음악을 들어요.

수가타 미트라 : 제가 "이메일도 보내나요?"라고 물어봤습니다.

"네. 바다 너머까지 가더라고요."라고 답하더군요.

만약 이걸 길 위에 놔두고 어른들이 다 가버리면, 아이들은 이걸로 자기가 할 수 있는 일을 서로에게 보여주려 할 겁니다.

이 아이들이 실제로 하는 장면입니다.

곱셈을 하려는 것 같네요.

2년이 다 되어갈 때쯤에는 인도 전역에서 아이들이 숙제를 구글에서 검색하기 시작하더군요.

"아이들이 정말로 깊게 생각하게 되고 어쩌구 저쩌구"라고 보고했죠.

(웃음) 그리고 실제로도 그렇게 됐구요.

그러니까, 구글에 내용이 있는데 그걸 굳이 머리속에 집어넣을 필요가 있나요?

그러고 4년이 지날 무렵 저는 웹을 쓸 줄 아는 아이들이 스스로 교육 목표를 이루도록 하자고 생각했습니다.

그래서 2006년에 전 무거운 오버코트를 사 입고 뉴캐슬로 이사했습니다.

전 이 방법의 한계를 시험해 보고 싶었습니다.

제가 뉴캐슬에서 한 첫 실험은 실제로는 인도에서 실시된 겁니다.

26명의 아이들을 모았습니다.

이 결과를 발표하는데 3년이 걸렸습니다.

최근에야 영국 교육기술 학술지에 발표되었어요.

이 논문을 심사한 심사위원 중 한 명은 "너무 결과가 좋아 사실이라고 보기 어렵다."고까지 했는데 이건 그다지 좋은 말이 아니죠.

이렇게 스스로 깨쳐나갔던 소녀가 선생님이 되었습니다.

바로 이 소녀입니다.

영어 공부가 아니란 걸 다시 한 번 말씀드리겠습니다.

편집된 뒷부분에 제가 "신경이 어디에 있지?"라고 묻자 그녀는 “신경? 신경?” 이러더니 저를 쳐다보더니 머리를 손으로 툭툭 치더군요.

그다지 칭찬할 만한 버릇은 아니죠.

어쨌든 아이들의 점수는 0점에서 30점으로 올랐고, 이건 저 상황에선 교육적으로 불가능한 결과였습니다.

하지만 30점은 합격이 아니죠.

그러다 전 아이들과 함께 축구도 하고 친구처럼 지내며 그 지역에서 회계사로 일하는 젊은 여자분을 알게 되었습니다.

전 "그냥 할머니들이 하시듯 하면 돼요."라고 말했습니다.

그래서 전 이 결과들을 가지고 뉴캐슬로 돌아갔는데 여기에서도 매우 진지하게 받아들여야 할 뭔가가 일어나고 있다고 결론 내렸습니다.

이렇게 온갖 외지에서 갖가지 실험을 해 본 다음 제가 생각할 수 있는 가장 외딴 곳으로 왔습니다.

(웃음) 델리에서 대략 8,000km 떨어진 영국의 작은 마을 게이츠헤드입니다.

게이츠헤드에서 32명의 아이들을 데리고 앞서의 방법을 가다듬기 시작했습니다.

애들을 네 명씩 한 조로 나누었어요.

제일 빠른 조는 모든 문제를 20분만에 풀어냈습니다.

컴퓨터가 있고 조를 구성했을 때 본 시험의 평균점수는 76점이었습니다.

두 달 뒤에 한 실험에서, 시험에서, 아이들이 받은 평균 점수도 76점이었습니다.

컴퓨터 앞에 혼자 앉아 있는 아이는 그러지 못할 거에요.

점수가 시간에 따라 오르는 거의 믿을 수 없는 정도의 이후의 결과도 가지고 있습니다.

그 이유는 선생님들에 따르면 아이들이 수업이 끝난 뒤에도 계속 구글을 이용했기 때문이라고 합니다.

여기 영국에서 저는 그때까지의 경험을 바탕으로 영국 할머니들을 모았습니다.

뭐 아시다시피 영국 할머니들이 매우 활기가 넘치시잖아요.

200분이 곧바로 자원해 주시더군요.

(웃음) 할머니들께 뭘 부탁드렸냐 하면 일 주일에 한 번 한 시간만 댁에 있는 컴퓨터 앞에 앉아 인터넷을 해달라는 거였습니다.

클라우드 할머니 한 분이 저기 앉아 계십니다.

제가 원하면 어느 학교로든 할머니를 연결시켜드릴 수 있죠.

아시다시피 전 힌두교에 대해 아무것도 모릅니다.

두 아이가 TEDTalk를 보고 있습니다.

제법 간단한 일이죠.

필요하다면 클라우드 할머니를 부를 수도 있어요.

뉴캐슬에 있는 SOLE입니다.

인도에 있는 사람이 중간에서 연결해 주고 있어요.

5월에 이탈리아의 토리노에 갔습니다.

10살짜리 학생들이 있는 교실에서 선생님들을 모두 내보냈습니다.

15분 후... 다음 질문: 캘커타는 어디에 있지?

이건 10분만에 풀더군요.

그래서 정말 어려운 걸 내 봤습니다.

피타고라스가 누구고, 그 사람이 뭘 했지?

그리고, 20분 안에 모니터에 직각삼각형이 나타나기 시작했습니다.

등줄기에 소름이 돋더군요.

얘들은 열 살배기입니다.

수가타 미트라 : 무슨 일이 일어났는지 아시겠습니까?

제 생각에 우리는 이제 막 자기구조화 시스템을 마주한 것 같습니다.

자기구조화 시스템이란 외부의 직접적 간섭 없이 구조가 나타나는 시스템을 일컫는 말입니다.

자기구조화 시스템은 언제나 창발현상을 보이는데 이건 어떤 시스템이 원래 설계에는 없던 뭔가를 하기 시작하는 걸 의미합니다.

이것은 불가능해 보이기 때문에 여러분이 지금 보이시는 그런 반응이 나타나는 거죠.

이걸 실험으로 증명하는데 수 년이 걸리겠지만 한 번 해 볼 생각입니다.

그 사이라도 이런 건 해 볼 수 있겠죠.

우리는 모든 것을 바꿀 수 있습니다.

감사합니다.

