이 이상하게 생긴 식물은 '야레타'라고 합니다.

지난 5년 동안, 저는 생물학자들과 함께 전 세계를 돌아다니며 2000년 넘게 수명을 유지해온 유기체를 찾아다녔습니다.

이 계획은 예술과 과학의 일부분입니다.

환경 측면의 요소도 있죠.

그리고, 저는 평범한 시간의 경험에서 한걸음 벗어나기 위한 수단을 만들려 하고 있고, 더 긴 시간의 척도를 고려하고자 노력하고 있습니다.

저는 최소 나이를 2000년으로 잡았습니다, 왜냐하면 서기 0년 부터 시작해서 그 이전으로 거슬러 올라가면서 작업하고 싶었기 때문입니다.

이 나무는 우리 프로젝트의 기폭제가 되기도 했습니다.

제가 사진을 찍는 일 말고는 아무 계획도 없이 일본을 여행하고 있을 때, 수령이 2180년이나 되는 나무가 있다는 얘기를 듣고는 꼭 가 봐야겠다고 생각했습니다.

뉴욕의 집으로 돌아와서야 비로소 이 프로젝트에 대한 아이디어가 떠올랐죠.

말하자면, 마음 속이 서서히 요동치기 시작했습니다.

그리고 조사를 시작하면서, 이런 프로젝트가 예술이나 과학분야에서 한번도 다뤄지지 않았다는 사실에 놀랐습니다.

그린랜드에 갔을 때는 단순히 북쪽 먼 곳이 아니라 시간을 거슬러 여행하는 듯한 느낌이었습니다.

매우 원시적이고, 제가 전에 경험했던 그 무엇보다 훨씬 먼 과거의 느낌이었죠.

그리고 몇 가지 특별한 경험 덕에 그런 감정은 더 크게 느껴졌습니다.

그 사람들에게 편지를 보내거나 이메일을 보낼 수 없었기 때문에 말그대로 전 제 맘대로 무작정 찾아간 것이었습니다.

이 지구가 순수했던 시간 속에 있는 듯한 느낌이었습니다.

거기에도 물론 이끼가 있었습니다.

이끼류는 100년동안에 겨우 1cm가 자랍니다.

인간의 수명을 바라보는 관점을 완전히 바꿔놓죠.

지금 보시는 사진은 오레곤주 동부에서 찍은 항공사진입니다.

저는 곰팡이류를 연구하는 생물학자들로부터 지도와 몇 군데의 GPS좌표와 전세비행기 등의 도움을 받아서 이 곰팡이류가 나무를 죽일 때 만들어지는 원형무늬, 즉 죽음의 링을 찾기 시작했습니다.

이 사진에서 그 원형패턴이 보일 지 모르겠지만, 여기 어딘가 그 곰팡이류가 있다는 건 알 수 있습니다.

그리고, 땅 속에 살다가 물 속으로 이동한 것도 있죠.

전 이것을 찾기 위해 심해에 대한 공포를 이겨야만 했습니다.

이건 수심 약 60피트, 약 18미터 정도에 있었습니다.

산호 표면에 약간의 손상이 있는 게 보이시죠.

더 다행스러운건, 최근의 기름유출 사고로부터 피해를 받지는 않은 것입니다.

지금 보시는 건, 제가 생각하기에 지구상에 가장 소리없이 강인한 생물 중의 하나입니다.

여기 숲처럼 보이는 것은 사실은 하나의 나무입니다.

거대한 뿌리조직을 갖고 있고 각각의 나무들은 그 뿌리에서 뻗어나온 줄기라고 생각하시면 될 것 같습니다.

그 결과, 하나의 거대하고 서로 연결되어 있는, 동일한 유전형질을 가진 개체가 80,000년 동안이나 살아온 것이죠.

이 나무는 숫나무가 되기도 하며, 그러면, 이론상으로는 영원히 삽니다.

(웃음) 아까 그 사진을 넣은 이유는 이 프로젝트에 동물에 대한 것은 없냐는 질문을 가끔 받아서 인데요.

이 나무도 복제를 하는데요.

이 나무가 있는 위치는 나무 보호를 위해서 비밀로 하기로 했습니다.

이 나무를 발견한 생물학자의 말에 따르면, 가운데 마치 막대기처럼 자라는 것은 기후변화 때문인 것 같다고 합니다.

산 정상이 점차 따뜻해짐에 따라서 초목 지역이 변화하고 있다고 합니다.

그래서 이런 생물과 직접 접촉해서도 안되고, 만일 직접 접촉하게 되면 나무에 심각한 영향을 주게 된다고 합니다.

하지만, 나이를 측정하는 과정에 실험실에서 죽고 말았죠.

말하자면, 해파리가 자연상태에서 그렇게 오래 산다고는 하기 어렵습니다.

포팅걸 주목나무로 돌아가 볼까요.

영국의 교회 묘지에는 대부분 이런 오래된 주목나무들 몇 그루 씩은 보실 수 있는데요, 조금만 계산해 보시면 먼저 주목나무가 있었고, 그 다음으로 교회가 생겼음을 알 수 있습니다.

이제 다른 곳으로 가볼까요.

전 바오밥 나무 전문가와 함께 남아프리카의 림포포 지역을 여행할 기회가 있었습니다.

그 곳에서 바오밥 몇 그루를 보았는데, 이 나무가 아마 가장 오래된 나무일겁니다.

약 2000살 정도 되었구요, 세골리 바오밥 이라고 합니다.

전 이런 생물체들이 일종의 고대문서라고 생각합니다.

수천년 동안의 오랜 역사와 자연과 인류에게 있었던 재해들에 대한 기록을 자기 몸 안에 담고 있는 것이죠.

특히 바오밥 나무의 경우가 가장 좋은 예입니다.

보시는 이 나무의 경우에도 나무 몸통에 이름이 새겨져 있기도 하구요, 자연재해에 대한 기록들도 남아 있습니다.

뭐냐 하면, 바오밥 나무가 성장함에 따라 속 부분이 부드러운 육상태가 되고, 결국 속이 비게 되죠.

그리고 이건 제가 제일 좋아하는 것 중의 하나인데요- 왜냐하면, 굉장히 특이하거든요.

이 식물은 '웰위치아'라고 합니다 나미비아와 앙골라 해변에서만 서식하는데요, 특이하게도 바다 안개로부터 수분을 취할 수 있도록 적응한 식물입니다.

게다가, 사실은 이 식물은 나무입니다.

원시단계의 침엽수죠.

중앙 아래부분에 열매가 달려있는게 보이시죠.

그리고, 잎이 떨어지지도 않기 때문에 식물의 세계에서 가장 긴 잎을 가진다는 뚜렷한 특징을 보이고 있습니다.

그래서 자기 생각에는 수 만년전 전에 북아프리카에서 일어난 홍수로 인해 그 침엽수들이 남쪽으로 밀려 내려왔고, 그 결과, 이런 특별한 사막환경에 훌륭하게 적응하게 된 것 같다고 하더군요.

이 것은 가장 오래된 생물이 만들어낸 최고의 시와 같다는 생각이 드는데요.

'지하 삼림'이라고도 불리는 것입니다.

프레토리아 식물원의 식물학자의 설명에 따르면 어떤 특정한 종의 나무들이 이 지역에 적응했다고 하는데요.

이 식물도 복제하여 개체수를 늘리는 경향이 있는데요, 가장 오래된 것은 13000년이나 되었습니다.

미국에도 이 정도 나이의 식물이 몇 가지 있습니다.

이 것은 크레오소트 관목 군락인데요, 약 12000살 정도 되었습니다.

미국 서부를 가 보셨다면, 크레오소트 관목을 어디서나 볼 수 있는데요, 보통은, 여기 보시는 것처럼 독특하게 원형으로 모여서 자랍니다.

그리고, 처음의 형태로부터 서서히 바깥쪽으로 퍼져 나가죠.

그리고 이것도 역시 뿌리가 연결된 구조를 가져서 모두가 동일한 유전형질을 갖습니다.

그리고 근처에 친구를 두는데요 -- 말하자면, 서로 친구라고 생각할 수 있는데요.

이것은 약 1마일 떨어진 곳의 모하비 유카 군락인데요, 12000살 보다는 좀 더 되었습니다.

이것도 비슷하게 원형으로 자라는 것을 보실 수 있죠.

좀 더 어린 식물들이 지평선 뒤로 띄엄띄엄 자라고 있는데요.

그럼 이제, 이 지구상에서 가장 오래된 생물을 보여 드리겠습니다.

이 박테이라는 몇 년전에 행성생물학자들로 구성된 조사팀이 다른 행성의 생명 징후를 찾기 위해 지구에서 가장 척박한 조건의 지역을 조사하던 중에 발견되었습니다.

영구동토층을 조사하던 중에 이 박테리아를 발견했죠.

이 생물의 가장 독특한 점은 영하의 온도에서도 DNA 수복을 한다는 것입니다.

이 생물은 어쩌면 오래 산 생물들 중에서 가장 취약한 생물일텐데요, 왜냐하면 이 생물은 영구동토가 녹게 되면 생존할 수 없기 때문입니다.

파란색 깃발은 사진을 찍은 곳을 의미하고, 빨간색은 앞으로 찾아가 볼 곳을 표시한 것입니다.

남극대륙에도 깃발이 있는 게 보이시죠.

제가 앞으로도 이런 생물들을 찾아다니면서 이 생물들이 가진 놀라운 회복력에 사람들이 관심을 갖도록 돕고, 앞으로도 그들이 오래 살 수 있도록 하는 데에 작은 역할을 맡을 수 있게 되기를 바랍니다.

고맙습니다.

