타일러 드워 (TD): 제가 지금 느끼는 것은 다른 모든 연사들이 제가 하고 싶은 이야기를 이미 정확하게 했다는 겁니다.

(웃음) 그래서 제가 말할 수 있는 것은 단지 여러분의 친절함에 감사하다는 것뿐입니다.

(TD): 하지만 여러분의 친절함에 대한 감사를 표현하고 싶은 마음으로 저에 관한 작은 이야기를 들려 드리고자 합니다.

TD: 하지만 이런 정식 생활 방식이 시작되기 전까지는 저는 티벳 동쪽에서 가족들과 함께 살고 있었습니다.

그리고 제가 7살 때 갑자기 수색대가 저희 집에 도착하였습니다.

수색대가 찾아와서 갑자기 데려가서, 당신의 인생이 완전히 바뀌었을 때 어떤 느낌이었는지요.

뭔가 좀 더 재미있을 것 같았고, 가지고 놀 것도 더 많을 것도 같았거든요.

(웃음) 그래서 제가 말할 수 있는 것은 단지 여러분의 친절함에 감사하다는 것뿐입니다.

그러나 제가 생각했던 것만큼 재미있거나 즐겁지는 않았습니다.

저는 꽤 엄하게 통제된 환경에 지내게 되었죠.

그리고 그러자마자 많은 책임, 제가 공부해야 하는 것 등이 쌓이기 시작했습니다.

어머니와 아버지를 포함해서 가족들에게서 떨어져 있었어야 했고요.

결국 제가 기대했던 카르마파의 신나는 삶은 이루어지지 않았습니다.

오히려 저는 조각상처럼 대우받는 것 같았고, 조각상이 그러는 것처럼 한 자리에만 앉아 있는 것 같았어요.

그래도 말이죠, 제 마음속에 그분들에게 느끼는 제 사랑과 그들 사이의 헤어짐이라는 것은 없었어요.

TD: 그리고 저는 아직도 저희 어머니와 아버지와 연락을 해요, 자주는 못하더라도 말이죠.

아주 가끔 저희 어머니와 전화 통화도 하고요.

제 경험으로는 말이죠, 어머니랑 말을 할 때는 대화하면서 지나가는 매 일 초 일 초가, 저희를 엮어 주는 사랑이라는 느낌이 저희를 더욱더 가깝게 한다는 거예요.

TD: 지금까지 저에 대한 간단한 소개였습니다.

우리는 이번 주에 디자인에 대해 많이 말하고 들었어요.

마음을 디자인하는 노력을 계속 해야 한다는 것을 기억하는 것이 중요하다고 생각합니다.

그래서 세상에 일어나는 모든 멋진 기술 개발들이 좋다고 하면서도, 마음이나 생각의 차원에서 서로의 가슴과 가슴을 또는 마음과 마음을 연결하는 우리의 교감 능력에는 장애물이 있다는 것을 느끼게 됩니다.

무언가가 막고 있다는 것을 느끼고 있어요.

흥미로운 역설이 적용되고 있네요.

TD: 결국 우리는, 여러분도 아시는, 몇 년 전에 파괴된 바미안 석불에 대해 이야기를 나누게 되었습니다.

또한, 우리가 이 모임에서 이야기해 왔던 발전에 관해서는, 우리가 만들어 내는 새로운 기술 발전들이 인간인 우리에게 더 큰 부담을 주는 것이 아니라 이 세상을 어떻게 살아가는 지에 관한 우리의 근본적인 생활방식을 향상하는 데 쓰여야 한다고 생각합니다.

즉, 우리가 나무를 오를 때, 오르기 위해서 행하는 우리의 방법 중 몇 가지는 사실 그 나무의 뿌리를 해친다는 것이죠.

그래서 저는, 무엇을 어떻게 하는지에 대한 정보뿐만 아니라 그 일에 대한 우리의 동기가 더 진실되고 진심으로 긍정적으로 달라지도록 하는 것이 중점이 돼야 한다고 생각합니다.

우리는 이번 주에 예를 들면 아주 험한 고통을 매일매일 참으며 견뎌내는 수많은 여성분들의 이야기에 대해 들었습니다.

우리는 별로 우리 마음의 무언가를 달라지게 하는 것을 허용하지 않죠.

그래서 제 생각에는 이 세상을 위해서는 외적인 개발과 진정한 행복의 본질을 함께 이룬다는 것은 - 우리가 가지고 있는 정보로 하여금 정말 우리의 마음을 바꿀 수 있도록 허용하는 것입니다.

카르마파: 내일은 제 이야기입니다.

그리고 여러분께 정말 감사드립니다.

카르마파: 감사합니다.

