본 강의는 인류가 직면한 지구의 지속가능성이라는 도전에 관한 여정입니다.

이 여정에서, 저는 여러분들과 더불어, 좋은 친구이자 우리가 환경 문제에 대한 협상을 다룰 때마다 언제나 부재중인 당사자, 타협을 거부하는 당사자인 지구를 데려가고 싶습니다.

그래서 저는 지구를 오늘 이 무대로 데려와서, 이 놀라운 여정의 증인으로 두고, 지난 일만년에 걸쳐 우리가 누렸던 자비의 기간을 생각나게 하도록 해야겠다고 생각했습니다.

이것은 지난 10만 년 동안 지구 생명의 환경조건에 대한 것입니다.

이 기간동안 우리는 거의 같은 능력으로 문명을 발전시켰습니다.

이것은 지구의 환경 조건에 대한 것입니다.

이 시기의 천년 동안 인류는 수렵과 채집 양식을 버립니다.

인구는 이삼백 만 명에서 시작하여 현재 70억 명까지 늘었습니다.

메소포타미아 문명을 통해 인류는 농업을 발명하고, 가축과 농작물을 기르기 시작합니다.

로마 문명, 그리스 문명, 우리가 아는 모든 역사가 시작됩니다.

인류사회를 지탱할 수 있는 유일한 단계입니다.

여러분, 이것이 인류가 지구에 엄청난 규모로 압박하고 있는 모습입니다.

불행하게도 증거는 너무나 많습니다.

2차 세계대전의 10년후인 50년대 중반에 이 모든 것들이 동시에 증가하는데, 인간의 경제활동의 폭발적인 증가는 50대 중반시작되었다는 것을 뚜렷이 보여주죠.

최초로 전 지구적 차원의 흔적을 볼 수 있습니다.

생물종이 다양하고, 빈영양 조건의 경산호 시스템은 해산물의 남획, 환경파괴적인 관광, 기후변화같은 여러가지 위기아래 놓여 있었습니다.

방아쇠가 당겨지고 시스템이 전복되고, 자체의 회복력을 잃게 되고, 연산호만 그 자리를 대치하게 되어, 경제적, 사회적 발전을 지원하지 못하는 원하지 않는 시스템을 갖게 되었죠.

북극 시스템에서 갑자기, 아주 놀랍게도, 여름 만년설이 30에서 40퍼센트정도나 사라졌습니다.

물론, 그 이유는 시스템이 문제가 발생하자, 그 논리가 변했을 것입니다.

제 생각에, 이것은 우리가 위태로운 상황에 있다는 것을 인간에게 경고하는 커다란 빨간 깃발인 것 같습니다.

자, 우리가 증거를 갖고 있다면, 사실 가지고 있는데, 습지대와 산림, 몬순시스템과 열대 우림 지역이 비선형의 방식으로 움직이고 있다는 것입니다.

여러분은 저런 곳에 서있고 싶지 않을겁니다.

사실, 저 신사분이 서있는 거품이 나고, 미끄러운 저 경계에 서있도록 허락되지도 않아요.

실제로는 이 경계의 꽤 상류쪽에 우리가 위험지역으로 들어가기 전에 울타리가 쳐져 있습니다.

그다음 우리는 자신에게 질문을 던졌습니다: 우리 자신을 충적세 안에서 안전하게 지키기 위해 청지기로서 해야만 하는 커다란 환경적인 과정은 무엇일까?

지구 시스템 과학의 학문적 성과들을 가지고 지구의 한계치들과 비선형적인 변화가 예측되는 지점을 비선형적 변화를 예상할 수 있는 지점을 예측할 수 있을까?

지구환경의 경계치, 즉, 울타리를 정의하여 그 안에서 인류사회가 안전하게 돌아갈수 있도록 할 수 있을까?

여기에는 물론 기후가 포함됩니다.

단지 기후만이 문제가 아니라는 사실에 놀라셨을 겁니다.

자, 이것은 안전한 지구 환경 경계치의 운영 공간 안에서 일어나는 인류 발전의 빅뱅과 같은 것입니다.

여기서 까만선 안은 안전한 운영공간이며, 이 분석에 의해 제시된 수치로 표시된 경계치들입니다.

여기 중간의 노란색 점은 우리의 출발 지점으로 산업화 이전인데, 이때 우리는 안전한 운영 공간에서 매우 안전하게 지냅니다.

1950년대에, 인류는 뻗어나가기 시작합니다.

다른 경계치에 있어서는 어느 정도 여유가 있지만, 그러나 빠른 속도로 토지와, 담수, 인과 바다의 경계치에 접근하고 있습니다.

이것은 또한 좋은 소식입니다.

이것은 단지 더 많은 식량을 생산할 뿐아니라 탄소를 격리하는 기능도 합니다.

지속 가능한 개발은 이상향일까요?

사회적 시스템과 생태계 시스템이 충격들을 견디어 내고, 여전히 바람직한 컵 안에 남아 있을 수 있는 능력을 갖도록 꾸준히 투자해야 합니다.

우리는 위기에서 혁신으로 이동하는 변형의 능력과 위기 후에 더 성장하는 능력과 물론, 불가피한 변화에 적응하는 능력에 투자해야 합니다.

이것이 새로운 패러다임입니다.

어떤 규모에서의 통치체제에서도 이렇게 하고 있지 않습니다.

그러면 어디서 이런 일들이 벌어지고 있을까요?

지역적 차원에서 이런 사고방식의 변화를 적용하여 성공한 사례가 있습니까?

호주의 그레잇 베리어 리프는 또 다른 성공사례입니다.

관광산업 종사자들과 지역 어민, 그레이트 베리어 리프 관리당국과 과학자들은 그레이트 배리어 리프의 산호초가 현재의 관리체제 아래에서 점점 쇠락해가고 있음을 깨달았습니다.

지구의 환경변화, 인공적인 문화, 어류의 남획과 환경파괴적인 관광, 이 모든 것이 이 시스템을 위기 상황에 밀어 넣었습니다.

그러나 또 한번, 하나의 위기는 지역의 활동가들과의 새로운 파트너관계 이 지역을 지속 가능한 도시계획의 중요한 지역으로 바꾸었습니다.

위기가 기회를 이끌어 낸 것이죠.

자, 미래는 어떻게 될까요?

우리는 변환이 필요합니다.

흥미있는 것은, 나의 연구와 아프리카의 다른 연구에서의 사례를 보면, 우리는 가장 취약한 작은 규모의 천수답 농업 형태에서도 혁신과 보조적인 관계시설로 건기와 가뭄을 견디게 할 수 있으며, 지속 가능한 위생시스템이 순환고리를 연결하여 영양분이 화장실에서 다시 농경지로 이어지게 할 수 있으며 경작 시스템의 혁신으로 현재의 농지에서도 세배, 네 배의 수확을 거둘 수 있음을 보았습니다.

견고한 정책 영역에서도 우리는 혁신 안을 가지고 있습니다.

우리는 석유의존 방식에서 벗어나 한시라도 빨리 저탄소경제로 가야 한다는 것을 알고 있습니다.

그러면 우리는 무엇을 해야 할까요?

여러분은 사람들을 빈곤에서 구할 수 있습니다.

그러나 물론, 변화를 계속 늘려나가는 것이 선택사항은 아니라는 것은 분명합니다.

거기에는 과학적 증거가 있습니다.

감사합니다.

