마틴 루터 킹 목사는 흑인 인권 운동에 대해 이야기할 때, "나는 악몽이 있습니다" 라고 말하지 않았습니다.

그는 "나는 꿈이 있습니다" 라고 말했습니다.

그리고 저도 꿈이 있습니다.

영화 "The Road"가 이 시대를 잘 대변하는 영화 중 하나라고 생각합니다.

아주 아름다운 영화이지만, 모든 것이 죽었고, 황량합니다.

오랫동안, 우리는 앞으로 일어날 일에 대한 악몽같은 비전을 퍼뜨려왔습니다.

사람들의 관심을 끌기 위해 우리는 종종 두려움을 이용했습니다.

그리고 심리학에 따르면, 생명체가 느끼는 두려움이라는 것은 도망가려는 반응으로 이어집니다.

이것은 일종의 스트레스반응 메커니즘인데, 예를 들어 사슴이 겁에 질렸다고 합시다.

이 사슴은 숨을 죽이고 자세를 멈추며, 도망갈 태세를 취합니다.

저는 이 사슴의 반응이 환경 파괴와 기후 변화에 대해 이야기할 때의 사람들의 반응과 비슷하다고 봅니다.

인류의 생활을 개선한다는 건 어떤 걸까요?

어떤 나라에서는 그렇지 않을수도 있지만, 우리는 충분히 가졌습니다.

그리고 국가의 복지를 측정하는 데에는 이것이 썩 좋은 방법이 아니라는것도 오래전부터 알고 있었습니다.

사실, 1930년대에 국가 회계 제도를 설계한 사이먼 쿠즈네츠도 "국가의 복지는 소득으로 측정되기 힘들다"고 말했습니다.

하지만 국가 회계 제도는 전적으로 생산량과 생산물에 기초하고 있습니다.

실제로, 역사적으로 이것은 설득력이 있었습니다.

제 2차 세계대전 당시에는 많은 물건을 생산해야 했습니다.

실제로, 유럽의 많은 부분을 파괴한 것들을 성공적으로 생산해냈고, 후에 전부 다시 지어야 했죠.

그리고 국가 회계 시스템이라는 것은 무엇을 생산하는가에 고착되게 되었습니다.

국가 회계 제도가 사회정의라던가 지속가능성, 국민의 건강 등에 기초하도록 국민의 건강 등에 기초하도록 재설계하라고 했을 겁니다.

그리고 실제로, 사회과학자들은 이미 세계를 돌아다니며 이러한 질문을 던지고 있습니다.

이것은 세계 조사 결과입니다.

무엇을 원하는지 사람들에게 물어본 것이죠.

우리는 모두 사랑하고 사랑받기를 원합니다.

그리고 돈은 건강만큼 중요하지도 않죠.

우리 모두 평생 건강하게 오래 살기를 바라니까요.

인간의 자연스러운 소망들이죠.

왜 통계학자들은 이러한 것들을 측정하지 않는 걸까요?

왜 우리는 국가의 발전을 이러한 관점이 아닌 소유한 재산으로 생각하고 있을까요?

왜 이를 나타내는 발전의 측정법을 개발하지 않는거죠?

한 국가의 궁극적인 성과라는 것은 그 나라의 국민들이 얼마나 행복하고 건강한 삶을 살고 있느냐 하는 것이라는 거죠.

이것은 지구상의 모든 국가의 목표가 되어야 할 것입니다.

우리가 공유하는 지구의 자원은 언젠가는 고갈될 것입니다.

그리고 경제학은 이 희소성에 초점을 맞춥니다.

돈을 벌기 위해 얼마나 노력해야 하는지 생각하게 됩니다.

그리고 이것이 바로 지구 자원을 쓰는데 있어 우리가 얼마나 건강한지 측정하는 것입니다.

효율성 측정이죠.

이 그래프를 보시면 이해하기 쉬울 것입니다.

많을수록 안좋죠.

세로축은 "행복한 삶의 해 수(happy life years)" 입니다.

국가의 웰빙에 관한 것이죠.

여기 보시는 노란 점이 세계 평균치입니다.

세계 평균 주변에 많은 나라들이 모여있죠.

이 삼각형 안에는 미국과 서구 국가들, 그리고 페르시아 만의 일부 국가들이 자리하고 있습니다.

반대로 왼쪽 아래는 사하라 사막 이남 아프리카 국가들과 같이 그다지 건강한 삶을 살지 못하는 국가들입니다.

홉즈의 말을 빌면, 그곳의 삶은 짧고 잔인합니다.

여기에 위치한 대부분의 국가들은 기대수명이 40세에 불과합니다.

또한 말라리아나 에이즈 등으로 많은 사람들이 사망합니다.

이제 좋은 소식입니다!

여기 왼쪽 위에 있는 노란 삼각형 안에 있는 국가들은 세계 평균보다 잘 살고 있습니다.

이들은 라틴 아메리카 국가들입니다.

여기 맨 위에 있는 나라는 전 한번도 못가봤습니다.

여러분 중에서는 가보신 분도 계시겠죠.

코스타리카입니다.

코스타리카.. 평균 수명은 78세 반 입니다.

미국보다 오래 사는군요.

코스타리카가 가장 행복한 나라입니다.

또 라틴 분위기라는 것도 있죠?

사회적 유대감도 강합니다.

(웃음) 우리가 생각해야할 문제는 미래에 미국이나 서구 국가들이 서구 국가들이 지금처럼 강력하지 않을 수도 있다는 것입니다.

라틴 아메리카가 새로운 대국이 될 수도 있습니다.

그리고 세계 평균을 여기 위쪽으로 끌어올려야 합니다.

이게 바로 우리가 해야할 일입니다.

그래프의 아래쪽에 있는 나라와 오른쪽에 있는 나라를 여기로 끌어올려야 합니다.

이것이 행복한 지구를 만드는 시작입니다.

이것이 한 관점입니다.

또 한가지 관점은 시간에 따른 변화를 보는 것입니다.

모든 나라의 지난 자료가 있는 것은 아니지만, OECD 국가에 대한 자료는 있습니다.

즉 엄격한 지구행복 방법론에 따르면, 한정된 자원을 사용하는데에 있어 한정된 자원을 사용하는데에 있어 효율성이 떨어진 것입니다.

사실 그렇게 많이 남은건 아닙니다.

인간 생애의 절반이니까요.

오늘 초등학교에 입학하는 아이가 2050년이면 제 나이가 됩니다.

그렇게 먼 미래는 아닌거죠.

그래서 영국 정부는 탄소와 온실가스를 규제하기로 했습니다.

이것은 지금까지의 사업과는 전혀 다릅니다.

지금까지의 사업을 바꾸는 것이죠.

조직을 만들어내고, 정부정책을 시행하고 삶을 사는 방식을 바꾸는 것입니다.

중요한 것은, 건강한 삶을 계속해서 증진시키는 것입니다.

아무도 삶의 질이 낮아질 것이라는 데에는 투표하지 않을 테니까요.

그리고 아무도 인류 성장이 멈추기를 바라지 않을 것입니다.

모든 것이 지속되기를 바랄 것이라고 생각합니다.

모두가 인류의 생활이 증진되기를 바랄 것입니다.

가지고 있는 것을 계속해서 지키고 싶어하죠.

우리가 해야할 일은 이들과 함께 해야하는 것입니다.

그리고 이것은 효율성이 더욱 증대되어야 한다는 것을 뜻합니다.

그래프를 새로 그리는 것은 쉽지만 중요한 것은 이 반환점을 돌아야 한다는 것입니다.

여기서 참고할 수 있는 것은 시스템 이론이나 시스템 기술자들이 정확한 정보를 정확한 시간에 사용하는 피드백의 순환입니다.

"지금"이라는 것은 인간에게 가장 큰 동기부여가 됩니다.

여러분들은 집에 스마트 미터기를 놓고 지금 전기를 얼마나 쓰고 있는지, 전기료는 얼마인지 보면서, 아이들에게 전기를 끄도록 합니다.

사회에서는 어떤 모습일까요?

그렇다면 왜 이러한 뉴스를 듣는 걸까요?

왜 영국이나 미국에서 "어제" 에너지를 얼마나 사용했는지에 대한 뉴스는 듣지 않는 걸까요?

탄소 배출량을 3% 줄이기로 한 목표는 달성했나요?

이것이 공동 목표를 세우는 방법입니다.

이를 언론에 싣고 함께 생각하는 것이죠.

개인 차원에서도 이러한 변화가 필요합니다.

데이터보다도 상기시켜주는 것이 중요합니다.

영국에서는 국민들에게 건강한 생활을 위해 매일 과일과 야채 다섯개를 먹고 적당한 운동을 하라는 적극적인 캠페인을 하고 있습니다.

이러한 것들이 행복과 어떤 관계가 있는 걸까요?

더 행복해지기 위해 매일 해야하는 다섯가지 행동은 무엇일까요?

이중 우리가 작업한 부분은 우리 생활에서 웰빙을 향상시킬수 있는 다섯가지 방법이었습니다.

그리고 이 방법은 행복의 비밀이랄것 까진 없지만, 행복이 시작되는 것들입니다.

첫번째는 여러분의 인생에서 가장 중요한 사회 관계를 지속시키는 것입니다.

사랑하는 사람들에게 시간과 에너지를 투자하고 계신가요?

우울한 기분에서 가장 빨리 벗어나는 방법은 밖으로 나가서 산책을 하고 라디오를 틀고 춤을 추는 것입니다.

움직이는 것은 긍정적인 기분에 좋기 때문이죠.

세번째로는 주변에 주의를 기울이는 것입니다.

계절의 변화라던가 주변 사람들의 변화 같이 세상에 어떤 일이 일어나고 있는지 얼마나 알고 계십니까?

여러분을 위해서 무슨 일이 일어나고 있는지 알고 계십니까?

항상 주의를 기울이는 증거에 기초하는 인지적 행동 요법은 웰빙에 있어 몹시 강력합니다.

항상 배우고 호기심에 넘치는 나이든 사람들은 배움을 멈춘 사람들보다 더 건강하다고 합니다.

하지만 이것은 지식에 기초한 정식 학습은 아닙니다.

호기심에 가까운 것이죠.

새로운 요리를 배우거나 어릴때 배웠던 악기를 다시 시작하는 것 등입니다.

너그러움과 이타심, 그리고 연민 등은 뇌의 보상 메커니즘과 깊은 연관이 있습니다.

우리는 줄 때 기분이 좋아집니다.

두 그룹의 사람들에게 아침에 100달러씩 준 실험이 있었습니다.

한 그룹에는 이를 자신을 위해서 쓰도록 하고, 다른 그룹에게는 다른 사람을 위해 쓰도록 했습니다.

그날 저녁 두 그룹의 행복도를 측정했더니 100달러를 자기 자신을 위해서 쓴 그룹보다 다른 사람을 위해 쓴 그룹의 행복도가 더 높았습니다.

그리고 여기 작은 종이에 쓴 다섯가지 방법은 지구를 소모하지 않습니다.

이뿐만 아니라 우리 모두 그곳에 가기 위해 큰 변화를 만들어야 하며, 이 큰 변화는 좋은 것들로 이루어져야 합니다.

인류는 행복해지고자 합니다.

다섯가지 행동을 통해 이룹시다.

그리고 또한 사람들을 한데 모으고 방향을 가리켜 줄 수 있는 지구 행복 지수와 같은 이정표가 필요할 것입니다.

저는 우리 모두가 바라는 지구에 해를 끼치지 않고 행복할 수 있는 세계를 만들 수 있을 것이라고 믿습니다.

