저는 제가 사랑하는 마케팅에 종사합니다, 하지만 첫 번째 열정은 물리학이었습니다, 훌륭하신 은사님에 의해 그 열정을 가질 수 있었죠, 제가 회색 머리가 적었을 때의 일입니다.

그는 저에게 물리학이 우리를 둘러싼 세계에 관해 많은 것을 가르쳐 주기 때문에 신선하다고 가르쳐 주셨습니다.

저는 물리학이 우리에게 마케팅에 관한 무언가를 가르쳐 줄 수 있다는 것을 여러분께 확신시키기 위해 몇 분 할애 할 것입니다.

알겠습니다, 많군요.

그럼, 잘하면 이번 강연이 그 기억을 되돌릴 수 있을 것입니다, 혹은 아마도 몇몇은 약간 기억을 혼란시킬수도 있겠죠.

(웃음) 하지만 만약 이 방식을 빠르게 재정리한다면, 우리는 가속도 = 힘/질량 이라는 공식을 얻을 수 있습니다, 즉 큰 입자, 큰 질량 때문에, 방향을 바꾸기 위해서는 많은 힘이 요구 된다는 것을 뜻합니다.

그것은 아서 앤더슨이 세계를 설득시키는 시도 대신에 왜 엑센츄어의 설립을 선택했는지의 이유 중 하나입니다 그는 세계에 물질적인 돈 보다는 소중한 무언가를 위해 버틸 수 있었죠.

이것은 후버가 세계에 진공청소기가 단지 진공청소기가 아니라는 것을 설득하는데 왜 어려움을 겪었는지, 그리고 유니레버와 P&amp;G같은 회사가 하나의 큰 브랜드를 가지는 대신에 오레오, 프링글스, 도브와 같은 별개의 브랜드들을 유지하고 있는지 알 수 있습니다.

이처럼 물리학 법칙은 큰 물체의 질량이 많을 수록 이것의 방향을 바꾸귀 위해 더 많은 힘이 필요로 한다는 것입니다.

마케팅도 더 큰 브랜드의 전환은 더 많은 어려움이 따릅니다.

브랜드 포트폴리오 혹은 새로운 벤쳐 브랜드를 생각해보세요.

지금, 하인스버그의 불확정성의 원리가 기억나시는 분 있나요?

조금 더 기술적인 측면으로 가죠.

이것을 측정함으로써, 측정 행동은 운동입자를 바꿉니다.

관찰 행동이 운동입자를 바꾼다는 것입니다.

이 법칙은 마케팅에서도 같습니다.

그래서 소비자들의 관찰은 그들의 행동을 변화시킵니다.

사랑스러운 아이들에 관해 이야기 하고 있는 포커스 그룹의 어머니들을 생각해보세요, 대부분 그들은 많은 인스턴트 식품을 사지 않습니다.

하지만, 매년 맥도날드는 수억만개의 햄버거를 팔고 있습니다.

만약 여러분께서 정기적으로 인터넷에서 포르노를 찾기위해 검색하는 많은 사람들을 생각하신다면, 그 수는 매우 적죠.

하지만, 구글에서, 우리는 이것이 검색 종류에서 1위라는 것을 알고 있습니다.

운좋게도, 과학은 -- 죄송합니다 -- 마케팅은 더 쉬워지고 있습니다.

운좋게도, 지금 더 괜찮은 판매 현황과 함께, 더 많은 디지털 의학 소비는, 실제로 소비자들이 무엇을 하는지 측정할 수 있습니다, 그들이 말한 행동 보다는 말이죠.

이처럼 물리학은, 여러분께서 절대로 분명하게 그리고 정확히 하나의 입자를 측정할 수 없다는 것을 나타냅니다, 왜냐하면 관찰이 입자의 운동량 측정을 변화시키기 때문입니다.

마케팅은 -- 마케팅에 관한 메세지는 -- 실제로 소비자들이 하는 행동을 측정 시도하는 것입니다, 그들이 말한 앞으로 할 행동 혹은 그들이 앞으로 할 행동에 대한 예측보다는 말이죠.

오직 하나의 반대 정보 주요 포인트는 여러분의 이론을 수면으로 내보낼 수 있습니다.

그래서 만약 여러분께서 예를 들어 -- 프톨레미는 그의 이론을 지지할 수 있는 수십개의 주요 정보를 가지고 있었는데, 이것은 행성이 지구 주변을 돌고 있다는 것이었죠.

하지만 코페르니쿠스의 강력한 관찰이 있었고 그의 아이디어는 수면으로 나갔습니다.

토요타에 대해 생각해보세요.

오랫동안 가장 믿음직한 자동차들로 존경을 받았었습니다, 하지만 큰 리콜 사테를 직면했었죠.

그리고 타이거 우즈는 오랫동안 완벽한 브랜드 대표였었죠.

음, 그 이야기 모두 아시죠.

마케팅은 어떻게든지 여러분께서 자신의 브랜드에 투자해왔었지만, 나쁜 한 주의 소식이 지금까지 싸워왔던 좋은 일들을 저해할 수 있다는 원리입니다.

그래서 시도와 자신의 브랜드를 손상시킬 수 있는 실수에 정말로 주의하셔야 합니다.

그리고 마지막으로, 엔트로피의 불분명한 세계에 관한, 열역학 두번째 법칙입니다.

이 법칙은 하나의 시스템 속 혼란의 크키인 엔트로피가 항상 증가한다는 것입니다.

마케팅 법칙과 같죠.

20년 전으로 돌아간다면, 마케팅 매니저 한분에 의해 거의 통제 된 하나의 메세지가 꽤 많은 브랜드를 정의할 수 있었습니다.

하지만 오늘날에는 많은 것들이 변했습니다.

하지만 후에 이것의 통제를 잃게 됩니다.

모두 소비자들에게 지금 가능한 디지털 세대의 새로운 언급과 도구 분배와 같은 종류와 함께 말입니다, 어디로 갈지 통제하기 불가능하죠.

여러분의 브랜드는 퍼져나가기 시작합니다.

(웃음) 좀 더 혼란스러워 집니다.

(웃음) 통제 밖이네요.

브랜드 에너지의 분배는 여러분의 브랜드를 사람들에게 가깝게 다가가게 합니다, 더 많은 사람들과 함께 말이죠.

이것은 대중화 된 에너지 즉 힘의 분배를 만듭니다, 이 힘은 궁극적으로 여러분의 브랜드에 좋은 것이죠.

그럼, 물리학으로부터 온 가르침은 엔트로피는 항상 증가한다는 것입니다; 기본적인 법칙입니다.

마케팅을 위한 메세지는 여러분의 브랜드가 좀 더 퍼져 있다는 것입니다.

이것과 겨룰 수는 없으니 받아들이고 이것과 함께 일할 방법을 찾으세요.

그래서 이제 마무리를 하자면, 부터 선생님께서는 저에게 물리학은 멋있다고 하셨죠, 제가 여러분께 물리학은 우리 모두에게 심지어 마케팅 세계의 모두에게 특별한 가르침을 줄 수 있다고 확신시켰기를 바랍니다.

감사합니다.

