정치적 작용에 대해 이야기 하기 전에 먼저 기름의 작용에 대해 먼저 이야기 하겠습니다.

세계 인구의 4%를 차지하는 우리는 세계 기름 생산량의 25%를 소비하고 있습니다.

하지만 기름의 분자(요소)들과 기름이 타는 것을 보기 전까진 우리는 실질적으로 기름이 무엇인지 알 수 없습니다.

기름의 성분에 관해서 간단히 설명해 드리겠습니다.

기름은 탄화 수소 분자들의 덩어리입니다.

바로 아스판텐이라 불리는 건데요, 아스팔트의 원료입니다.

기름 유출에 아주 큰 역할을 하죠.

물과 기름이 만나면 어떻게 되는지 알려드리겠습니다.

이 작용 때문에 기름은 많은 재난을 일으키죠.

기름은 가라앉지 않고 물에 뜹니다.

만약 가라앉았다면, 이야기가 달라졌겠죠.

기름의 다른 특징은, 물에 닿자마자 퍼져 나간다는 것입니다.

아주 얇게 퍼지기 때문에 모으기가 매우 어렵습니다.

물에 원래 있었던 기름끼고 진득이는 것이 세 배가 되고, 그것을 처리하기 매우 어렵게 만듭니다.

점성도 매우 강하게 하구요.

제거하기 엄청나게 힘듭니다.

모든 종류의 기름은 물에 닿았을 때 그 성질이 모두 다릅니다.

그래서 저는 이 정치의 원인에 대해 좀 이야기 하려고 하는데요, 왜냐하면 그것은 왜 이 여름이 중요하고, 왜 우리가 주목해야하는지에 대해 이해할 수 있는 정말 중요한 역할을 하게 때문이죠.

(웃음) 그것이 얼마나 나쁜지 보여주고 있는 것입니다.

그건 사실 매우 삐뚤어진 생각입니다.

제 말은, 한 편으론 화나는 일이지만, 우린 어딘가로 가기를 원해요.

우리는 석유를 사고 싶지 않고, 무언가 환경보호적인 것을 하고 싶어하죠.

그리고 우리는 스스로에게 일종의 속임수를 씁니다.

우리는 아직 발명도 되지않은 바이오 연료에 대해 이야기합니다.

고로, 인지적 부조화는 석유를 대하는 우리의 한 방식이자 석유 누출을 대하는 데 있어 매우 중요한 부분입니다.

네, 석유와 관련된 정치에 있어 미국은 매우 도덕적입니다.

초기의 저널리스트들은 이런 유출들을 보고 '정말 불결한 산업'이라고 얘기했습니다.

하지만 그들은 그 안에서 사람들이 아무것도 하지 않으며 부자가 되는 과정을 또한 볼 수 있었죠.

그들은 농부가 아니었고, 그저 땅에서 흘러나오는 것들만을 모아 부자가 됐습니다.

근본적으로 비버리 힐즈 동네 같았죠.

물론, 이 시기에 존 D. 록펠러가 있었죠.

이것이 우리가 석유를 음모론적 입장에서 어떻게 바라보는지의 뿌리가 됩니다.

보다 더 놀라운 것은 저널리스트인 아이다 타벨이 록펠러와 관련한 엄청난 폭로를 진행했고 이를 통해 현재의 독점 방지 법이 만들어졌단 점입니다.

하지만 많은 것에 있어서, 이 음모론에 관한 이미지가 저희를 옭아매고 있습니다.

그리고 우리는 이같이 그것을 받아드립니다, 아시다시피- 우리는 그것을 도덕적인 관점에서 바라보지요, 법적이나 금전적인 관점보다는 말입니다.

저는 이것이 방해물의 하나라고 생각합니다.

하지만 이것이 더 좋은 극장을 만들 수 있고 여러분이 지난 주에 보셨던 것 같은 강렬한 카타르시스를 줄 것이라 생각합니다.

바다에서 일어나는 석유 유출 사고는 정치적인 도금과도 같은 겁니다.

이 사진은 산타 바바라의 석유 유출을 보여줍니다.

여기 새들을 보시죠.

이 새들이 사람들에게 많은 영향을 주었습니다.

1969년에 산타 바바라 석유 유출이 일어났을 때 현대적인 환경 운동을 일으키게 된 거죠.

이 때 지구의 날이 지정됐습니다.

저는 이런 새들의 사진을 보는 것이 우리에게 어떤 일이 일어나고 있는지를 이해하는 데 있어 정말 중요한 일 중 하나라고 생각합니다.

우리는 통상적으로; 가스 펌프 옆에 서 있고, 무기력하다고 느끼고 있습니다.

이 사진들을 보는 순간 처음에 사진을 이해한 후, 우리의 역할을 위한 계획들이 떠오릅니다.

이 계획들을 우리가 연결합니다.

또한 우리는 유권자들에게 '바로 이거야!' 순간을 줄 수 있을 것입니다.

이것이 석유 유출 순간들이 중요한 이유입니다.

우리는 계속해서 활동함으로써 문제의 뿌리에 접근해야 합니다.

앞서의 두 석유 유출 사고를 통해 일어난 일들 중 하나는 우리가 그 증상들과 관련하여 일하고 있다는 점이었습니다.

우리는 정말 활동적이었고, 무슨 일이 일어났는지 파악하기 위해 최선을 다했죠.

이 때 저희가 실질적으로 한 일은, 석유 채굴에 있어 동양과 서양의 비용적 합의를 만들어 낸 것입니다.

우리는 ANWR에서의 석유 채굴을 중단시켰지만 우리가 소비하고 있는 석유의 양을 줄일 수는 없었습니다.

사실, 오히려 증가하고 있는 중이죠.

우리가 소비하는 석유의 양을 줄이기 위해 할 수 있는 유일한 일은 더 비싸게 값을 책정하는 것입니다.

여러분도 볼 수 있듯이 우리만의 생산량은 우리의 보유 석유가 점점 오래되고 채굴이 점점 비싸지며 줄어들고 있습니다.

이 때문에 발생한 일 중 하나가, 1969년 이래로요, 나이지리아의 한 나라가, 또는 한 지역이 매릴랜드 크기의 두 배 정도 되는 델타 정도의 석유를 끌어올리다가 1년에 수천건에 달하는 석유 유출이 일어나게됐죠.

제가 말하고자 하는 바는, 우리가 특별한 환경 규제 없이 다른 곳에서 석유를 수입할 때 필연적으로 석유 유출이 발생해왔다는 점입니다.

이 사람들이 미국에 있었다면 그들은 지금 이 방에 있었을 겁니다.

그저 우리를 위해 기부하는 사람들의 일부일 뿐이었죠.

우리가 해 온 또 다른 일은 요구를 계속해서 증가시켰고 비용과 관련된 야바위 노름 같은 일을 진행시키는 것입니다.

그래서 걸프의 사람들은 본질적으로 나머지 우리를 보조하고 있었던 것이죠 덜 깨끗한 환경을 통해서 말입니다.

그리고, 결국에는 미국 가정들이 기름 값을 지불하는 것이죠.

그들은 실제적으로 그들의 차와 연료에 세금이나 건강에 쓰는 것보다 더 많이 지출하고 있습니다.

한 가지는 우리는 극장에서부터 멀어져야 합니다.

우리는 지불 유예에서 벗어나야 합니다.

꼭대기 그림에서 보는 것은 미국 경제에서 어떻게 석유가 사용되고 있는지에 대한 도식입니다.

당신은 쓰레기가 실제로 유용한 것보다 훨씬 양적으로 많음을 볼 수 있습니다.

우리는 더 많은 연료를 쓰기 위한 삐뚤어진 장려책을 제거해야 합니다.

우리는 더 많은 이동 선택을 가져야 합니다.

우리는 기름 값을 실제 기름 값을 더 잘 반영할 수 있도록 만들어야 합니다.

STRONG 이라고 부르는데, "기름 줄이는 차를 가지는 것이 점차적으로 필요하다" 의 줄임말이죠 그리고 이 아이디어는, 무기력해지는 것 대신, 우리는 더 강해져야 합니다.

NewAmeria.net 에 올려져 있습니다.

이것들이 중요한것은 우리는 움직이려 한다는 것입니다.

가령 유류세는 미국 정책의 3 번째 구간 -비행 금지 구역-입니다.

어떻게 이렇게 되는지 보여드리겠습니다.

많은 양이죠.

그래서, 당신은 세금에서 건강 관리에 쓰는 것보다 훨씬 적게 지불하고 있음을 볼 수 있을 것입니다.

그리고 또한 희망적인 것은 당신은 보다 큰 시스템과 연결되어 진다는 것입니다.

우리는 실제로 더럽고 힘든 일들을 해야합니다.

감사합니다.

