만화는 기본적으로 짧은 이야기들입니다.

그리고 전 그다지 말이 많이 필요하지 않은 하나를 찾으려 했었습니다.

그것들 모두가 다 좋은 결말을 맺지는 못하죠.

아, 어떻게 제가 만화를 시작하게 되었을까요?

그래서 생계를 위해 만화를 그려야 합니다.

특히 상어에 빠져들고 말았습니다.

이건 제 초기 "작품"입니다.

그 특별한 날의 전까지는 전 바다를 단지 이렇게 봤었습니다.

뭐 그냥 커다란 파랑 표면이랄까요.

그리고 이것이 우리가 처음부터 바다를 봐온 방법이겠죠.

수수께끼 같습니다.

그리고 그 중 최고는 동물들을 봤다는 것입니다.

저는 제가 타고 있던 비행기 안에서 비행기만큼 큰 맨터레이 (열대산 큰가오리)를 보았습니다.

그 날 이후부터 저는 육지를 걸어다니는 보통 소년이었지만 머리 속 온통 바다에 대한 생각 뿐이었습니다.

그리고 그 날 까지 이것들이 제 인생 안의 가장 흔한 동물들이었습니다.

그림판에 제가 정말 기말한 만화 캐릭터를 그린다 할지라도 그것보다도 더 기발한 생물을 바다에서 찾을 수 있었습니다.

그리고 이 작은 해룡과 거대한 혹등고래와의 차이의 수준은 공상과학영화의 수준을 벗어난 것이었습니다.

따라서 만약 과거로 돌아가는 상상과 공룡이 어떻게 생겼을 지는 보는 상상을 해보신다면, 지금 그 공룡을 보고 계신다라고 생각하셔도 좋습니다.

만약 허블 망원경을 가지고 우주를 보면 여러분들은 우리가 이런 것을 볼 수 있을 거라고 생각하시나요?

만약 그렇다라고 하면, 새로운 우주생명체의 시작이 되겠죠.

그리고 우린 우리 자신에게 이렇게 말합니다.

지금은 그림을 좀 그려보고 싶군요.

여기에 귀신고기를 하나 그려보겠습니다.

예를 들어, 여기 바다거북들을 한번 봐볼까요.

이들은 지구의 자기장을 감지할 수 있습니다.

그리고 이 감각을 이용해서 엄청난 거리의 바라를 헤엄쳐 나갈 수 있습니다.

이번엔 해삼을 한번 봐볼까요.

해삼은 바닷속 스파이더맨 같습니다.

해삼은 끈적거리는 망을 발사해서 적들을 꼼작못하게 합니다.

(웃음) 그물을 발사하려면 아마 바지를 먼저 내려야 할 겁니다.

(웃음) 때때로 저는 이들을 사람들이 전혀 들어 보지 못한 곳으로 데려가기도 합니다.

(웃음) 그물을 발사하려면 아마 바지를 먼저 내려야 할 겁니다.

(웃음) 때때로 저는 이들을 사람들이 전혀 들어 보지 못한 곳으로 데려가기도 합니다.

자 복어는 어떨까요.

복어는 마치 헐크 같습니다.

복어는 자심의 몸을 몇 초 안에 크고 위협적으로 변화시킬 수 있습니다.

일단 먼저 부풀리지 않은 복어를 그려보겠습니다.

그리고 여기 스크린에서 그림을 그려보도록 해볼겁니다.

자 한번 볼까요.

부풀려 보겠습니다.

황새치를 한번 봐보도록 하죠.

코가 곧 도구인 채로 태어난다라는 것이 상상이 되시나요?

아침에 일어나서 황새치는 거울을 보면서 "오늘 누군가는 한번 찔리겠구만."이라고 말한다고 생각하시나요?

이제 쏠배감팽을 예로 들어 보겠습니다.

그리고 저는 셔먼으로 틀을 좀 깨보려고 합니다.

저는 보통이 생각하는 인정사정 없는 포식자의 이미지를 그리고 싶지 않았거든요.

셔먼을 그냥 열심히 살아가는 상어일 뿐입니다.

마치 지느러미가 달린 호머 심슨이라고 하면 될 것 같네요.

이들 캐릭터를 가지고 이야기를 만들어 나가면 됩니다.

때때로 얘기를 만드는 것은 한 방안에 두 가지를 캐릭터를 넣어놓고 그리고 뭐가 일어나는지 지켜보는 것 만큼 쉽습니다.

같은 화장실안에 대왕 오징어와 대백상어가 있다라고 상상해보세요.

캘리포니아 켈프 숲의 캠핑장으로 데려가기도 합니다.

꽤 재미있었죠, 왜냐하면 여러분들이 아시듯이 그건 우리가 실제로 들어본 일들이니까요.

하지만 이 스토리를 통해서 저는 독자들에게 좀 더 많은 해저 동물들을 소개할 수 있는 계기를 만들 수 있었습니다.

어니스트는 아래로 내려가서 유명한 "아귀"를 만납니다.

이번에는 바다 폐기물에 대한 얘기를 해봤습니다.

많은 친구들에게 얘기하던 중에 그 친구들은 주로 보존, 관리 쪽 일을 하는데요, 그 친구들에게 "모든 사람들이 꼭 알아야만 하는 한 가지의 이슈는 뭐라고 생각해?" 라고 물었습니다.

그래서 좀 뭔가 될 수 있도록 조치를 취했죠.

넣을 수가 없었습니다.

그래서 제가 한 것은 하나의 모험 에피소드를 그리는 것이 었습니다.

기본적으로 플라스틱 병이 긴 여행을 떠나는 거죠.

제가 독자들에게 얘기하려던 것은 플라스틱은 진짜로 멀리가는 것이 아니라 그냥 하류로 씻겨 나간다는 것입니다.

이건 친구 에피소드 같은 것이었는데 플라스틱 병이 함께 출연한 셈이죠.

상어지느러미 사냥에 대한 이야기였었는데, 굉장히 심각하게 생각하는 이슈였었습니다.

제 주인공은 상어이니깐 대중들에게 얘기하기에는 제 만화가 가장 적합하다라고 생각했죠.

상어지느러미 사냥은 그들의 소중한 지느러미를 잘라내고 나서 물 속으로 다시 상어들을 돌려 보내는 행위입니다.

잔인하며 쓸데없는 짓이죠.

절대 재미있거나 즐길만한 요소는 없었지만 이 이슈에 대해서 저는 꼭 얘기해보고 싶었습니다.

저는 그래서 제 상어 주인공을 한 명 죽여야 했죠.

지느러미가 잘려나가고 다시 버려집니다.

표면상으로는 일단 죽었습니다.

저는 신문에서 15년간 살아온 주인공을 죽인 셈이죠.

그래서 엄청나게 많은 독자들로 부터 답변을 들었습니다.

한편 다른 캐릭터들은 상어지느러미 스프에 대해서 얘기를 하고 있었습니다.

셔먼은 상어천국으로 갔습니다.

여러분도 알다시피 이런게 바로 만화의 묘미이고, 제가 사랑하는 점입니다.

따라서 어떤 것이든 할 수 있는 것이죠.

이 일은 셔먼에게 죽음에 가까운 경험을 선사합니다.

그 와중에, 어니스트는 셔먼의 지느러미를 인터넷에서 찾죠.

어니스트는 "구입" 버트는 누르죠.

감사합니다.

이제 오늘의 강연을 작은 은유법으로 마무리 하고 싶습니다.

"미션블루"를 대표할 수 있는 표현을 하나 붙이고 싶은데요, 그리고 이것이 제가 생각해 낸 것입니다.

그리고 한 가지 주어진 도구는 바로 망치입니다.

그리고 나서는 조각을 햇빛에 가져다가 대 봅니다.

보이는 것은 설화석고로 만들어진 아름다운 조각입니다.

그리곤 자신에게 "이거 좀 뭔가 가치있어 보이는데"라고 말합니다.

그리고 다른 것들을 또 찾고, 부셔버리고 다시 가져갑니다.

모든 멋진 것들을 가지게 되는 셈이죠.

여러분은 다른 사람들이 똑같은 짓을 하는 소리를 듣게 됩니다.

그리고 어떤 이가 "그만!" 이라고 외칩니다.

바로 그것이 우리가 바다에게 하고 있는 행동입니다.

따라서 우리 모두는 탐험가, 과학자, 만화가, 가수, 요리사 모두 자신의 길에 불을 킬 수 있습니다.

그리고 그것이 바로 제가 저의 만화를 통해 할 수 있는 작은 것이라 희망합니다.

그것이 또한 제가 하는 것을 좋아하게 해주는 것이죠.

여기까지 들어주셔서 감사합니다.

