남극의 얼음은 굉장히 눈부실 정도로 빛나기 때문에 보안경 없이는 시력을 잃을 수도 있습니다.

그래서 초기 탐험가들은 그 고통을 없애기 위해 코카인을 눈에 바르기도 했죠.

여기에는 매년 온실가스와 기온의 상승, 하락이 기록되어 있고, 그 기록은 마지막 빙하시대가 시작되기 전까지 거슬러 올라갑니다.

지구 어느 곳에서도 그렇게 완벽한 기록을 얻을 수는 없습니다.

바로 이곳에서, 과학자들은 지구의 과거속으로 구멍을 뚫고 들어가 기후변화의 미래에 대한 단서를 찾고 있습니다.

다들 이곳이야말로 기후 변화의 역사를 연구하기에 최적의 장소라고 하더군요.

그곳에는 위스콘신 대학, 네바다 주의 사막연구소, 그리고 여러 곳에서 온 약 45명의 과학자들이 지구 온난화의 근본적인 문제에 대한 해답을 찾기 위해 일하고 있습니다.

지난 5월에는 역사상 가장 따뜻했던 것으로 기록되기도 했습니다.

그리고 온실가스가 계속 증가하고 있다는 것도 알려져 있죠.

웨이스 디바이드는 눈밭에 텐트가 원형으로 배치된 모습을 하고 있습니다.

그 곳에는 눈도 엄청나게 내리기 때문에 장비를 설치해 두면 금방 눈에 파묻혀 버립니다.

사실, 연구원들이 이 장소를 택한 이유는 이곳의 얼음과 눈이 쌓이는 속도가 남극의 다른 지역보다 열 배나 빠르기 때문입니다.

매일 눈속에 파묻힌 자신들을 파내야 하죠.

이국적이면서도 쌀쌀한 통근길이네요.

하지만 지표아래에서는 800만불 짜리 시추장비를 중심으로 산업현장 같은 북새통이 펼쳐져 있습니다.

이 시추 드릴은 마치 생체검사용 바늘처럼 주기적으로 수천 피트 깊이의 얼음속을 찌르고 분석을 위한 가스 덩어리와 동위원소를 뽑아냅니다.

말 그대로 타임머신입니다.

그리고 점검을 통해서, 균열이나 손상이 있는지 깨지거나 이가 빠진 곳이 있는지 검사합니다.

각각의 실린더는 시간의 파르페나 마찬가지 입니다.

매년, 눈이 내리기 시작하고, 막 쌓인 눈을 파들어가보면 이런 과정이 어떻게 진행되는지 볼 수 있습니다.

쌓인 그대로의 눈벽에 햇빛이 뒤에서 비추게 되면 겨울에 내린 눈과 여름에 내린눈이 줄무늬를 이루며 층층이 나뉘어져 있는걸 볼 수 있습니다.

이것을 통해서 우리는 엄청나게 많은 것들을 알 수 있습니다.

사막지역에서 날아온 칼슘성분도 발견되고, 먼 초원에서 날아온 검댕이나, 태평양 우기의 지표가 되는 메탄성분, 이 모든 것들이 따뜻한 지역에서 이 멀고도 추운 곳까지 바람을 타고 날아왔습니다.

더 중요한 것은, 이 얼음막대와 눈속에는 공기가 갇혀있다는 사실입니다.

연구원들이 찾는 것이 바로 이것들이죠.

하지만 우리는 이미 온실가스에 대해서 알만큼 알지 않나요?

왜 이런 것들을 더 연구할 필요가 있죠?

그것들이 대기온도에 영향을 준다는건 이미 다 알지 않나요?

사실, 더욱 나빠질 위험도 있습니다.

이 작업에는 아주 특별한 예방조치가 요구됩니다.

과학자들은 이 얼음이 절대로 오염되지 않도록 해야 하죠.

더우기, 12,000km 정도를 이동하는 동안, 얼음이 녹아서도 안 됩니다.

눈덩이로 저글링을 하며 열대지방을 지난다고 상상해보세요.

그래서, 지구상 가장 추운지역에 있으면서도 그들은 냉장고 안에서 일을 합니다.

그들의 일은 시간과 온도계와의 싸움입니다.

지금까지, 그들은 길이 약 1.4km 에 달하는 얼음코어를 미국까지 실어 보냈습니다.

지난 계절에는 수송기를 기다리기 위해 직접 손으로 얼음을 실어 날랐습니다.

초기 탐험가들은 지도의 가장자리를 따라 항해를 했고, 시간과 온도의 자연법칙이 멈춰버린 듯한 바로 이 곳을 발견했습니다.

이곳에서 얼음은 살아 숨쉬는 존재로 여겨지고 있습니다.

그 위를 스치는 바람을 통해 자기 목소리를 내죠.

바로 경험의 소리입니다.

그리고 우리는 그 소리에 귀기울여야 합니다.

고맙습니다.

