우리 대다수는 지나치게 많은 정보 때문에 버거워합니다.

그렇게 되지 않는다고 해도, 시각화된 정보는 매우 멋집니다.

자, 봅시다.

그리고 각각 색상은 지출의 동기를 나타냅니다.

보라색은 분쟁, 빨간색은 기부, 녹색은 소득을 나타내고 있습니다.

그리고 여기서 확인할 수 있는 건 이 수치 사이의 색다른 관계가 보인다는 겁니다.

여러분이 그 관계를 눈으로 직접 볼 수가 있는 거죠.

하지만 더욱 중요한 점은 여러분이 그냥 놓쳤다면 단지 뉴스거리로만 흘려들었을 숫자들이 가진 패턴과 각각 연관 관계를 알기 시작했다는 겁니다.

그리고 여기 구석에 있는 작은 점은 -- 30억 달러인데요-- 기후 변화를 위한 기금입니다.

아프리카가 서구세계에 지고 있는 부채가 도표에서 얼마나 크게 그려질 것 같습니까?

이걸 보시죠.

그리고 정보 속에서 길을 잃게 될 때 이런 정보 지도는 유용할 겁니다.

자, 이제 다른 경관을 보여 드리죠.

여기저기 뭔가 쌓여 있는 게 보이죠, 이건 시간의 흐름에 따른 전 세계적 미디어 공황입니다.

(웃음) 자, 제가 여러분을 위해 범례를 알려 드릴 겁니다.

여기서 세로축은 언론에 의해 알려진 일종의 공포를 의미합니다.

밀레니엄[Y2K: 번역주] 버그. 끔찍한 재앙이죠.

이 작은 녹색 최고점들은 소행성의 지구 충돌입니다.

(웃음) 그리고 여름엔, 이건요, 살인 말벌떼입니다.

(웃음) 그러나 그럴 수 없었습니다.

(웃음) 그리고 여름엔, 이건요, 살인 말벌떼입니다.

(웃음) 그러나 그럴 수 없었습니다.

이것이 우리가 지난 시기 동안 언론을 통해 나타난 우리들의 공포입니다.

조금 더 자세히 보시면 이 최고점들이 매년 같은 달에 나타난다는 것을 알 수 있습니다.

왜일까요?

하지만 4월은 비디오 게임에 있어서 특별한 일이 없는데요.

4월엔 왜 그럴까요?

왜 저기에 간격이 있을까요?

왜냐면 제겐 정보는 비옥하고 창조적인 매체니까요.

하지만 여러분이 이것을 직접적으로 본다면 단지 수많은 숫자와 연계성 없는 사실들에 불과하죠.

특정방식으로 갖고 놀면서 작업을 하다 보면 흥미로운 점들이 나타나고 다른 패턴들이 드러나게 되죠.

그걸 보여 드리도록 하죠.

이 데이터가 무엇을 뜻하는 것 같으십니까?

한번 볼까요?

(웃음) 그리고 여름엔, 이건요, 살인 말벌떼입니다.

(웃음) 그러나 그럴 수 없었습니다.

누가 그러겠습니까?

저는 제 삶도 아름답게 할 수 있지 않을까 생각했습니다.

그래서 이렇게 시각적으로 제 이력서를 만들었습니다.

성공적으로 잘 만들었지는 모르겠습니다.

블록들도 좀 많고 색깔도 그리 좋진 않습니다.

하지만 전 여러분에게 뭔가 전달하고 싶습니다.

디자인 학교에는 가본 적도 없습니다.

저는 미술이나 그런 것들을 배우지도 않았습니다.

그냥 해보면서 배운 것입니다.

제가 디자인을 시작하면서 저는 제게서 뭔가 이상한 것을 발견했습니다.

사실상 수년간 미디어에 노출되면서 디자인에 대한 기본적인 능력이 몸에 배어 버린 거에 가까웠죠.

전 제가 독특하다고 생각하지 않습니다.

저는 우리가 모두 매일 정보 디자인에 노출되어 있다고 생각합니다.

저는 이런 것에 관심이 있다가 보니 덴마크의 물리학자인 토르 노레트란더스의 작업을 접하게 되었습니다 그는 오감의 대역폭을 컴퓨터 처리 단위로 바꾸는 일을 하고 있었습니다.

여러분의 시각이 가장 빠릅니다.

거의 네트워크의 속도입니다.

촉각은 USB 수준의 속도를 가집니다.

청각과 후각은 하드디스크 정도의 속도입니다.

그리고 눈은 색상의 변화와 모양 및 패턴에 매우 민감합니다.

그런 것을 좋아하고, 아름답다고 느낍니다.

이것이 눈의 언어입니다.

여러분은 시각적으로 접하는 동시에 개념에 접근하는 거죠.

그리고 모든 것, 즉 두 언어가 동시에 작용하는 것입니다.

이건 엄청나게 많은 양이어서 다른 모든 나라의 국방 예산을 합친 것만큼 됩니다.

하지만 진정 미국이 최대의 국방 예산 국가일까요?

왜냐하면 미국은 아주 부유한 나라이기 때문입니다.

이런 이유로 국방 예산 역시 커지게 됩니다.

그러나 중국은 거대한 인구를 갖고 있기도 합니다.

이렇게 다른 자료를 고려하여 판단해보면 정말 작은 규모의 군대를 가진 겁니다.

연결된 세상이라는 점을 고려해 본다면 국방 예산 같은 절대적인 수치가 전체를 그려주질 않는다는 얘기입니다.

그건 그만큼 진실이 아니라는 의미입니다.

이걸 한번 보시죠.

저는 좀 건강을 챙기는 편입니다.

저는 영양제를 즐겨 먹고 건강에 신경을 씁니다만 그게 정말로 효과가 있는지는 잘 모릅니다.

이건 영양 공급에서 모든 물증에 대한 시각화입니다.

이런 종류의 도표를 '풍선 경주'라고 합니다.

그림의 위쪽으로 갈수록 그 보충제에 대한 효과가 입증된다는 의미입니다.

그리고 풍선의 크기는 구글 검색어에 의한 인기도에 비례합니다.

이 사진은 엄청난 노력을 들여 만들었습니다.

우리는 천 건에 이르는 연구자료를 의생물학 데이터베이스인 퍼브메드로(PubMed)부터 수집하여 정리하고 등급을 매겼습니다.

그런데 이것은 정보 시각화라는 것이 일종의 지식 압축이라는 것을 알려주고 있습니다.

이건 방대한 분량의 지식 및 이해를 작은 공간에 집어넣는 것입니다.

그리고 한번 그 데이터를 정리했다면, 한번 자료를 모았다면 그리고 그렇게 한 적이 있다면 당신은 멋지게 해낼 수 있습니다.

이건 스스로 증식합니다.

그리고 "좋아, 이제 심장 질환에 효과가 있는 것만 보여줘."라고 주문할 수 있습니다.

한번 걸러서 봅시다.

데이터는 구글 문서에 저장되어 있고 이건 문자 그대로 데이터로부터 직접 생성됩니다.

멋지죠.

일종의 생명체입니다.

저는 아이디어와 개념을 정보 시각화해보는 걸 좋아합니다.

그리고 그런 일을 한다는 것은 믿을 수 없을 만큼 멋집니다.

사실, 이걸 보시게 되면 반대 성향의 관점으로도 즐거이 보실 수 있게 됩니다.

저는 정보라는 게 정말 재미있다는 사실을 발견했습니다.

마치 자석처럼 끌어당기는 힘이 있습니다.

이제 정보 시각화는 우리에게 이런 문제들에 대한 빠른 해결책을 줍니다.

그리고 끔찍해 보이는 정보가 있을 때에도 시각화는 매우 아름다운 것이 될 수 있습니다.

(웃음) 그리고 여름엔, 이건요, 살인 말벌떼입니다.

(웃음) 그러나 그럴 수 없었습니다.

