제가 오늘 여러분께 우리가 모두가 불가능하다고 믿고있는 한 이야기를 하려고 합니다.

이 사업은 정부가 일하는 방식을 근본적으로 뒤집기 시작합니다.

하지만 본론에 앞서 문제점을 짚어보겠습니다.

제 경우엔 137이라는 숫자가 문제가 됐습니다.

우리는 놀라운 변화의 시대에 살고 있습니다.

민간 부문은 끊임없이 변하고 발전하고 있습니다.

이 사회는 우리가 생각할 수 있는 모든 불편한 점을 없애고 있습니다.

집에서 소파에 앉아 전화로 따뜻한 글루텐 프리 식사를 주문하면 10분도 안 되서 배달이 되는 세상입니다.

그리고 음식 주문하듯이 서류 작업을 못 한다는 것은 이들이 지원을 받기 위해 일하기도 모자란 시간을 낭비하게 된다는 것입니다.

사회가 점차 양분되어 기술 혁명의 수혜자와 뒤떨어진 자들로 나뉘어가는 것은 이 시대의 가장 큰 문제점 중의 하나입니다.

정부가 디지털 서비스를 제공하지 못하면 이것이 꼭 필요한 사람들에게 영향을 끼치게 됩니다.

대학에 가고 싶은 학생들에게 의료 지원을 받으려는 미혼모들에게 전쟁터에서 돌아온 재향군인들에게 영향을 끼칩니다.

이들은 필요한 지원을 필요할 때 받을 수가 없습니다.

그리고 이 사람들에겐 정부는 단지 4년에 한 번씩 대통령 선거를 하는 곳이 아닙니다.

정부는 지원이 필요하고, 지원에 의존하고 있고 마땅히 지원받아야 할 사람들에게 생명줄과 같습니다.

그래서 좀 솔직하게 말하자면 정부가 정신 똑바로 차리고 제대로 일해야 한다는 것입니다.

말하자면 말이죠.

이런 문제에 항상 관심을 갖고 있던 것은 아닙니다.

저희는 정치 판도를 완전히 바꾸어 놓은 최첨단 신생사업체였습니다.

그래서 대통령께서 저희에게 정부의 근본적인 변화에 힘써달라고 부탁하셨을 땐 쉬운 일이 아니란 건 알고 있었지만 열정적으로 일해보기로 했습니다.

제가 워싱턴으로 출근한 첫날 정부 청사에서 일하는 첫날에 말이죠 사무실로 들어가서 노트북을 받았습니다.

그리고 켜봤더니 노트북이 윈도우 98이었습니다.

제 말은 정부가 마지막으로 OS 업데이트를 한 후 4년에 한 번 하는 대선이 세 번 지나갔다는 것입니다.

무려 세 번이나요!

연방 정부는 세계에서 가장 큰 기구입니다.

연간 860억 달러를 연방 IT 프로젝트에 사용합니다.

비교를 하자면 벤처캐피털 업계에서 매년 전 분야에 투자하는 금액보다 더 많다는 이야기입니다.

94%가 말이죠!

여기 숫자를 계산하고 계신 분들 맞아요.

이것들은 완전히 폐기되고 버려집니다.

그리고 현 상황이 가장 위험한 선택이라면 근본적인 변화가 필요하다는 뜻이기도 합니다.

그러면 우리는 어떻게 해야 할까요?

어떻게 고쳐야 할까요?

그렇다면 만약에 실제로 학자금 대출이나 재향군인 지원신청이 고양이 사료 주문하듯 쉬워지면 어떨까요?

만약에 뛰어난 사업가들과 혁신가들이 기술 분야를 뒤집어 놓듯이 정부를 쉽게 뒤집어 놓을 수 있다면 어떨까요?

여러분! 여기서 저는 여기서 정부의 변화를 위해 발견한 몇 가지 흥미진진한 방식에 대해 이야기하려고 합니다.

이것은 미국 디지털 서비스 입니다.

미국 디지털 서비스는 신규 네트워크 사업 중의 하나로 온 정부에 걸쳐 근본적 변화를 만들기 위해 구성되었습니다.

미국 디지털 서비스의 목적은 정부를 도와 세계적인 수준의 디지털 서비스를 학생들에게, 이민자들에게, 아이들에게, 노인들에게 -- 모두에게 -- 저렴한 가격에 제공하는 것입니다.

저희는 근본적으로 더 멋진 정부를 오늘날의 사람들을 위해, 사람들에 의해 만드려는 것입니다.

우리는 전혀 -- (박수) 감사합니다.

정치는 전혀 신경쓰고 싶지 않습니다.

저희 미국 디지털 서비스 팀의 계획은 꽤나 간단합니다.

첫 번째로 우리나라에서 가장 훌륭한 인재를 영입해서 정부에서 짧게 일하게 합니다.

이 사람들이 바로 제품과 기업을 만드는데 기여하고 우리나라의 기술 산업을 세계에서 가장 혁신적이게 만든 사람들입니다.

둘째로 저희가 이 훌륭한 기술산업 인재들과 현장에서 헌신적으로 일하는 공무원들과 팀을 짜서 변화를 만들 준비를 합니다.

세 번째, 저희는 전략적으로 팀을 짜서 사회에 필수적이고 생활을 좌우하고 중요한 정부 서비스에 배치합니다.

이제 이 팀이 정부가 사업을 진행하는 방법을 완전히 뒤집어 놓기 시작합니다.

전형적인 개혁 패턴을 연구해 보면 가장 흔한 패턴 중의 하나는 의외로 간단합니다.

그것은 바로 한 산업에서 일상적이고 표준이 된 방법을 가져와 근본적인 개혁을 가져올 수 있는 다른 산업에 적용하는 것입니다.

에어비앤비가 호텔업계의 통념을 가져와 제 아파트를 바꾸어 놓은 게 한 예일 것입니다.

미국 디지털 서비스가 하는 일이 정확히 이런 일입니다.

좋은 소식은 결과가 눈에 보이기 시작했다는 것입니다.

여기서 잠시 제가 저희 팀 자랑을 해보면 이곳엔 제가 꿈꾸던 진짜 대단한 사람들이 모여 있습니다.

이곳엔 구글, 페이스북, 아마존, 트위터 같은 대기업 출신 인재들이 모여 정부 사업에 참여하고 있습니다.

그리고 더 놀라운 것은 모두가 똑똑한만큼 열정적이고 마음씨가 곱다는 것입니다.

그리고 한 가지 추가하면 절반 이상이 여성입니다.

이 전략을 이해하는 가장 좋은 방법은 몇가지 예를 살펴보고 어떻게 실제로 적용됐는지 살펴보는 것입니다.

제가 두 가지 예를 간단히 들어 보겠습니다.

첫 번째는 이민에 관한 것입니다.

안타깝게도 그런 일은 잘 일어나지 않습니다.

이것이 오늘날의 현실입니다.

하지만 그들은 달랐습니다.

부서내 헌신적으로 일하는 공무원들이 들고 일어나 변화를 요청했습니다.

그리고 팀이 투입되고 하나가 되어 부서를 도와 이 프로젝트를 오늘날 사업 진행 방법을 도입해 더 현대적인 발전을 이끌어 나갑니다.

그렇게 저희 팀이 투입되고 3개월도 지나지 않아서 첫 번째 성과를 확인할 수 있었습니다.

그 결과물인 이것은 I-90 서류입니다.

이 서류는 취업 허가증을 신청하는 서류입니다.

이민 비자를 가지고 있는 사람들에게 허가증을 받는 것은 중요한 일입니다.

허가증으로 신분을 증명하고 취업을 할 수 있게 되고 거주할 수 있는 자격을 증명하는 것입니다.

그래서 취업 허가증을 받는데 6개월을 기다려야 하는 것은 달갑지 않은 일입니다.

미국 시민이 되기 위해서는 시민권 시험을 통과해야 합니다.

응시해야 하는 입장에서는 꽤나 스트레스 받는 과정입니다.

이민에 대한 이 모든 일들은 복잡한 과정을 좀 더 인간미 있게 만들려는 노력이기 때문입니다.

하루는 정부에서 일하는 공무원 중에 한 분이 심오한 말씀을 해 주었습니다.

말하기를 그녀가 정부에서 여태껏 일한 중에 이렇게 희망적이거나 낙관적인 적이 없다는 것입니다.

그리고 그녀는 30년간 정부에서 일해 왔습니다.

이것이 바로 저희가 만들려고 하는 희망과 문화적 변화입니다.

Vets.gov는 간단하고 쉽게 사용할 수 있는 사이트로 필요한 모든 온라인 서비스를 한 곳에 모아놓은 사이트입니다.

수천 개 말고 단 한 사이트 말이죠.

이것은 무척 당연한 이야기이고 마땅히 그래야 할 일이지만 안타깝게도 실제로는 그렇지 않습니다.

자랑스럽게 말씀드리자면 이 혜택들을 사이트에서 확인할 수 있고 저희 팀이 계속해서 다른 혜택들도 옮겨와서 전부 이곳에서 확인이 가능하게 되고 이전 사이트들은 폐쇄할 것입니다.

제게 2016년 지금의 변화의 모습은 이렇습니다.

우리는 이 문제를 해결할 능력이 있습니다.

세상이 바뀌지 않을 것이란 믿음에 굴복하지 않고 싸워 나가는 것은 특히 어렵습니다.

오늘날 변화가 가능하냐는 것은 문제가 되지 않습니다.

함께 하시겠습니까?

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

