여성목소리 : 그가 분발하도록 해보세요.

배를 맞혀 보세요.

PM : 디미트리가 상당한 경쟁심을 보이네요 방금 11살짜리 어린아이를 이겼습니다.

그러기 위해서, 일종의 마법사의 속임수 같은 것을 설정해 둘 필요가 있었는데요.

그래서 우리는 마일로에게 이런 문제점들을 부여해두었습니다.

그럼, 드미트리가 방정리를 하는 동안에 마일로가 부모님과 나누는 대화 내용을 한번 엿들어보시죠.

PM : 마일로가 마루와 새로 산 카펫에 소세지요리 접시를 쏟았나 봅니다.

여성 목소리 : 마일로에게 용기를 북돋아주고 기운을 낼 수 있도록 말을 걸어 보세요.

PM : 이제서야 45분만에 마일로가 당신의 존재를 인식했습니다.

제가 장담하건데, 여러분이 화면 앞에 앉게 되면 정말로 멋진 시간을 갖게 될 겁니다.

정말 멋진 부분은 지금까지 한 것처럼 그와 상호작용을 할 수 있다는 것입니다 그의 세계에 물건을 놓아둘 수도 있고, 그는 그 사물을 인식할 수 있죠.

그의 생각은 클라우드 기술에 기초를 두고 있습니다.

그 의미는, 마일로의 생각은 수백만명이 게임을 이용함에 따라서 더욱 똑똑해지고 영리해진다는 뜻입니다.

더 많은 사물을 인지하게 되고, 더 많은 단어를 알아들을 수 있게 되죠.

전 그런 혁명을 즐기며, 마일로가 가지고 올 미래를 기대합니다.

대단히 감사합니다.

