제가 오늘 여러분께 이야기하고 싶은 세계적인 도전 과제는 대서 특필되는 경우가 드뭅니다.

그러나 저는 여러분을 여러분이 전에 가본 적이 없는 어떤 곳으로 데려가기를 희망합니다.

중국에서 부터 시작해보도록 하지요.

이 사진은 이 주전에 찍은 것입니다.

사실 제 남편의 어깨에 있는 작은 남자 아이는 고등학교를 막 졸업했습니다.

진짜 중국으로 여러분들을 데리고 가도록 하지요.

여기는 다비안 산이 있는 중국 중부의 후베이 성의 외진 지역입니다.

다이 만주는 이 이야기가 시작할 때 13살 이었습니다.

그녀는 부모님과 두 명의 남자 형제와 대고모와 함께 살고 있습니다.

그들이 살고 있는 오두막은 전기도 없고, 수돗물도 없고 손목시계나 자전거도 없습니다.

그들은 이 대단한 "화려함"을 매우 큰 돼지와 공유하고 있습니다.

알고 보니 다이 만주는 그녀의 학년에서 가장 뛰어난 학생이었습니다.

우리는 뉴욕 타임즈지에 그녀에 대해서 썼습니다.

우리는 그 돈을 그 학교의 교장에게 보냈습니다.

그래서 다이 만주는 기본적으로 중학교를 끝마쳤습니다.

그녀는 남부의 광동 성에서 직장을 찾아 다녔습니다.

그녀는 직장을 구했고, 그녀의 급우들과 친구들을 위해서도 직장을 찾아주었습니다.

그녀는 번 돈을 가족들에게 보냈습니다.

우리가 본 것은 자연적 실험이었습니다.

여자 아이들의 교육에 대해 외부에서 투자를 받는 일은 드뭅니다.

그리고 몇 년에 걸쳐, 우리가 다이 만주를 지켜보면서, 우리는 그녀가 악 순환에서 나와서 선순환으로 들어갈 수 있었다는 것을 볼 수 있었습니다.

그녀는 그녀 자신의 역학을 바꿨을 뿐만 아니라, 그녀의 가정과 가족, 마을을 바꾸었습니다.

그 마을은 정말 돋보이게 되었습니다.

물론, 당시에 중국의 대부분이 번성했었지만, 그들은 중국의 나머지 지역에 그들을 연결할 수 있는 길을 만들 수 있게 되었습니다.

그리고 이것때문에 저는 "세상의 반(Half the Sky)"의 두 가지 신조중 저의 첫 번째 주요 신조를 가지게 되었습니다.

그것은 이 세기의 가장 중요한 도덕적 과제는 성 불평등이라는 것입니다.

19세기에 그것은 노예제도 였습니다.

20세기에 그것은 전체주의 였습니다.

우리 시대의 문제는 전세계 너무나 많은 사람들이 그들의 성별 때문에 당면하게되는 잔인성입니다.

좋아요, 대부분이 그렇군요.

음, 후자의 그룹 여러분들은 틀렸습니다.

사실, 인구통계학자들이 증명해온 바에 따르면 어디에서든 현재 인구에서 6천만에서 1억명 사이의 여성들이 누락되어 있습니다.

그리고 아시다시피 이것은 몇 가지 이유로 인해 일어 납니다.

예를 들어, 지난 반세기 동안 20세기 모든 전쟁터에서 죽은 모든 사람들 보다도 많은 여자 아이들이 차별을 당해 죽었습니다.

때때로 초음파 검사때문에 죽기도 합니다.

자원이 부족할 때는 태어나기도 전에 여자아이들은 낙태를 당합니다.

예를 들어 여기 이 여자아이는 이디오피아의 보호소에 있습니다.

그 보호소 전체가 그녀와 같은 여자아이들로 가득했습니다.

놀라운 것은 같은 가정 내에서 그녀의 남자형제들은 완전히 건강이 좋다는 것이었습니다.

가난을 예를 들어 봅시다.

가난이 문제가 되는데는 세 가지 원인이 있습니다.

하나는, 인구 과잉이 가난의 지속적 원인들 중 하나라는 점입니다.

여러분이 아시다시피 남자 아이 하나를 교육하면 그의 가정이 아이를 더 적게 가지려는 경향이 있습니다만, 이것은 아주 경미하게 그럴 가능성이 있습니다.

여러분이 여자 아이를 교육하면 여자는 상당히 더 적은 수의 자녀들을 가지는 경향이 있습니다.

두 번째 이유는 지출과 관계가 있습니다.

연구에 따르면 하루에 2달러 미만에서 생활하는 사람들을 들여다보면, 하루 2달러 미만 소득을 가난을 측정하는 하나로 할 때 집으로 가지고 오는 소득의 2%는 이쪽 바구니로 즉 교육으로 가게 됩니다.

20%는 다른 바구니로 가게 되는데 이것은 술, 담배, 달콤한 음료, 매춘, 그리고 잔치로 이루어져 있습니다.

여러분이 딱 4%만 떼다가 이쪽 교육의 바구니에 넣는다면, 큰 변화의 효과를 얻게 될 것입니다.

마지막 이유는 여성은 문제가 아니라 해결책의 일부가 된다는 것과 관계가 있습니다.

여러분은 희소한 자원을 사용할 필요가 있습니다.

다이 만주와 같은 사람을 사용하지 않는다면, 그것은 자원의 낭비입니다.

그는 여러분들과 같은 청중을 대상으로 연설을 하고 있었습니다.

그런데 삼분의이가되는 지점에 장벽이 있었습니다.

한쪽에는 남자들이 있었고, 그리고 장벽이 있었고 그 다른 쪽에는 여성들이 있었습니다.

(웃음) 하지만 이 곳은 천안문 광장입니다.

구체적인 도전 과제들의 일부에는 어떤 것이 있을 까요?

제 생각에 가장 최우선 주제는 성매매 입니다.

이 것에 대해서 두가지만 이야기 하겠습니다.

1780년대에 노예 무역의 최정점에서 노예는 약 8만 명이 아프리카에서 신 대륙으로 이송되었습니다.

지금, 현대의 노예는 국무부의 대략적 통계에 따르면 그 숫자의 10배인 약 80만명이 세계 국경을 가로질러 인신매매 되고 있습니다.

이것은 국가 내에서 일어나는 인신매매는 포함하지 조차 않습니다만, 국가 내 인신매매도 상당한 부분이 됩니다.

그러나 아시다시피 캄보디아와 태국과 같은 곳에서는 개선이 이루어 지고 있습니다.

우리는 여자아이들이 매매되거나 죽임을 당하는 세상을 보고 싶진 않습니다.

두번 째 안건은 임산부 사망률 입니다.

아시다시피, 세상의 이쪽 부분에서 출산은 멋진 일입니다.

니제르(아프리카 중서부의 공화국)에서는 7명 중 1명의 비율로 여성이 출산 중에 사망할 수 있습니다.

전세계에서 한 여성이 출산으로 인해 매 1분 30초 마다 죽습니다.

죽는 모든 여성 한 명당 20명은 살아 남는 셈입니다만, 결국 부상을 입습니다.

마하부바에 대해서 말씀드리도록 하지요.

그녀는 이디오피아에 살고 있습니다.

13세 때 억지로 결혼했습니다.

아기는 죽고 그녀는 산과성 누공을 갖게 되었습니다.

그래서 결국 그들은 그녀를 마을의 변두리에 있는 오두막에 집어 넣었습니다.

그들은 문을 뜯어 놓고 밤에 하이에나들이 그녀를 잡아가도록 했습니다.

그리고 다음 날 아침 그녀가 외국 선교사가 있는 근처 마을로 간다면 목슴을 구할 수 있을 거라는 것을 그녀는 알았습니다.

그녀는 신경에 어떤 손상을 입었기 때문에 30마일을 기어서 문간에 도착했을 때는 반 죽은 상태였습니다.

의사들과 간호사들은 그녀가 생존자 일 뿐만 아니라 그녀가 정말 똑똑하다는 것을 알았고, 그들이 그녀를 간호사로 만들었습니다.

그래서 지금, 마하부바는 수 백, 수 천 명의 여자들의 삶을 구하고 있습니다.

그녀는 문제가 아니라, 해결책의 일부가 되었습니다.

그녀는 악순환에서 빠져나와 선순환으로 들어간 것입니다.

경제적 기회를 통해 변화될 수 있습니다.

사이마에 대해서 이야기 해드리도록 하지요.

그녀는 파키스탄의 라호르 밖의 작은 마을에서 살고 있습니다.

당시에 그녀는 비참했습니다.

그녀는 매일 실직자인 남편에게 맞았습니다.

그 남편은 도박가 종류의, 그래서 고용이 되기 어려운 사람 이었고, 그의 좌절감을 아내에게 풀어댔습니다.

그 당시에 마을에는 소자본 대출 그룹이 있었고, 그녀에게 65달러 대출을 해주었습니다.

사이마는 그 돈을 받아서, 자수 사업을 시작했습니다.

그녀가 충분한 분량의 자수를 혼자 제작할 수 없게 되자 그녀는 마을에 있는 다른 여자들을 고용했습니다.

얼마 지나지 않아 그 마을의 30명의 여성들이 그녀의 자수 사업장에서 일하게 되었습니다.

남편이 운송과 유통을 담당하고, 그녀가 생산과 조달을 담당했습니다.

이로 인해 저는 마지막 요소인, 교육에 주목하게되었습니다.

그녀는 반에서 일 등으로 급등하였습니다.

2년 전에 그녀는 커네티컷 대학을 졸업했습니다.

(웃음) 하지만 이 곳은 천안문 광장입니다.

이제 여러분도 얼마나 이 작은 도움이 큰 변화를 가져오는지를 아시겠지요.

그러나 저는 여러분께 현실 확인을 드리고 싶습니다.

몇 야드 떨어진 곳에는 실패한 닭장이 있었습니다.

여러분은 실수로부터 배우게 되고, 계속 개선됩니다.

그리고 사람들의 이러한 움직임이 바로 사회적 변화를 야기하기 위해 필요한 것이며, 그 변화는 이 대단한 도덕적 도전 과제를 해결할 수 있을 것입니다.

저는 여러분께 두 가지를 남기기만 하겠습니다.

하나는, 연구 결과에 따르면 여러분이 일단 여러분의 모든 물질적인 필요를 잘 관리하고 있다면 - 우리 중 대부분이, 아니 이 방에 있는 우리 모두가 그렇죠 - 연구 결과에 따르면 여러분의 행복의 수준을 실제로 올릴 수 있는 것들이 삶에 매우 적게 됩니다.

이 중 한 가지가 여러분 자신보다 더 큰 한 대의명분에 기여하는 것입니다.

그리고 두번 째로 제가 여러분께 남기고 싶은 것은, 하나의 일화입니다.

이것은 수단의 다르푸 지역에 있는 한 구조원의 이야기 입니다.

여기 다르푸에서 일해 온 한 여자가 있었는데, 어떤 인간도 보아서는 안되는 것들을 보게 되었습니다.

그 곳에 있던 시간 내내 그녀는 강했고 신념은 확고 부동했습니다.

그녀는 결코 무너지지 않았습니다.

그녀는 이러한 대단한 행운은 큰 책임과 함께 온다는 것을 깨달았습니다.

그래서 그녀처럼, 여러분, 저, 우리는 모두 인생의 복권을 딴 것입니다.

그러므로 이제 남은 질문은 어떻게 우리가 그 책임을 이행하는가 입니다.

대단히 감사합니다.

