저는 미주리의 작은 농장에서 자랐습니다.

우리 가족은 약 15년 동안 하루에 1달러 이하로 살았습니다.

전 장학금을 받고 대학에 진학해 국제농업, 인류학을 공부한 후 사회에 환원하기로 결정했습니다.

소규모 농업민들과 일하고자 했습니다.

빈곤 퇴치를 위해 일하고자 했습니다.

택시운전을 선택할 수도 있겠죠.

그들이 얼마나 난민촌에 머물지 필요한 식량 얼마인지를 산정했습니다.

저는 여기에서 사망할 사람들의 시신을 담는 자루가 몇 개 필요한지 예측하는 일에 굉장히 능숙하게 되었습니다.

1998년 그레이트풀 데드의 열대우림을 위한 자선공연에 참석했습니다.

1년안에, 열대우림 크런치 아이스크림이 판매되기 시작했습니다.

대성공이었죠.

우리의 첫 백만불 어치의 거래는 30일에 사고 21일에 팔때였습니다.

흥분되기 시작하는 시점이죠.

우리는 4백5십만불 신용거래를 했는데 그만큼 우리는 신용가치가 있었습니다.

우리는 15-20%, 아마 22%의 브라질넛 시장을 점유하고 있었습니다.

우리는 남들보다 2-3배가량 더 지불했습니다.

대단히 성공적이었죠.

50개의 기업들이 참여했고, 200개의 상품들이 나왔고, 1억불의 판매고를 달성했습니다.

그러나 실패했습니다.

왜 실패했냐구요?

브라질넛을 채집하는 사람들은 우림을 벌채하는 사람이 아니기 때문이었습니다.

그리고 브라질넛으로 돈을 버는 사람들은 열대우림 벌채로 돈을 버는 사람들이 아니기 때문이었습니다.

우리는 잘못된 곳을 공격하고 있었습니다.

우리는 지구라는 행성에 살고있습니다.

우리에게 지구는 단 하나밖에 없습니다.

우리가 가진 자원이 한정되어있음을 압니다.

자원을 다른 방식으로 사용할 수도 있을 것입니다.

혁신적이고 새로운 아이디어들이 있을지도 모르죠.

그러나 결국 이것이 우리의 전부입니다.

더이상은 없습니다.

우리는 이 등식에 결코 벗어날 수 없습니다.

연구 결과 우리는 약 1.3개의 지구를 소비하며 살고 있습니다.

1990년 이래 우리는 지구와의 지속가능한 관계에서 벗어났습니다.

현재 우리는 1.3개의 지구를 소비하고 있죠.

농부라면 심어야 할 종자를 먹고있는 셈입니다.

은행이라면 이자가 아닌 원금을 쓰고 있는 것입니다.

이것이 우리의 현 주소입니다.

많은 사람들이 이 문제의 원인을 다른 곳에서 찾기를 좋아합니다.

인구증가는 단골손님이죠.

물론 인구증가도 중요하지만, 개인이 소비하는 양 또한 문제입니다.

보통 미국인이 아프리카인의 43배를 소비를 하는 현실에서, 소비가 문제라는 사실을 우리는 깨달아야 합니다.

이것이 문제가 되지 않을 것이라고 생각 하시나요?

우리가 지구의 자원을 어떻게 사용하든 문제 될 것이 없다고 생각하십니까?

수식으로 돌아가 봅시다.

2000년 지구에는 60억의 인구가 있었습니다.

그들이 얼마를 소비했건 개인의 소비를 1이라고 상정해봅시다.

우리는 60억의 소비를 하고있습니다.

2050년에 지구의 인구는 90억이 될 것이라고 과학자들이 예견합니다.

결과적으로 우리는 180억 만큼을 소비하게 됩니다.

계산을 해보면 알 수 있습니다.

불가능한 일입니다.

여기서 근본적인 질문을 제기할 수 있습니다: 지속가능한 상품의 선택권을 소비자가 가져야 합니까?

모든 상품이 지속가능한 것이기 위해서는 어떻게 해야할까요?

미국 소비자는 상품을 고르는데 평균 1.8초를 소비합니다.

상품에 관련된 모든 과학 데이터들을 매주 혹은 매일 바뀔지도 모르는 데이터들을 소비자는 어떻게 평가할 수 있을까요?

어떻게 정보를 얻을 수 있을까요?

할 수 없습니다.

예를 하나 들어보죠.

온실가스 측면에서 봤을때, 영국에서 생산된 양고기가 뉴질랜드에서 생산하여 냉동선박으로 영국으로 옮겨진 양고기보다 더 좋을까요?

나쁜 비육장에서 키워진 소와 나쁜 목초지에서 키워진 소의 쇠고기 중에서 어떤 것이 더 나쁠까요?

정말로 유기농 감자가 전통적인 방식으로 재배한 감자보다 독성을 가진 화학물질이 적을까요?

이 모든 경우에 대한 답은 "상황에 따라 다르다"입니다.

모든 경우에 누가 생산했고 어떻게 생산했는지에 따라 다릅니다.

그리고 훨씬 더 많은 질문들이 있습니다.

소비자들은 이 지뢰밭을 어떻게 통과할까요?

통과할 수 없습니다.

많은 다양한 의견을 가질 수는 있겠지만 충분한 정보를 얻을 수 없을 것입니다.

그러므로 지속가능성은 상품경쟁 이전에 해결해야 합니다.

모두가 관심을 쏟아야 하는 문제입니다.

우리에게 필요한 것은 협력입니다.

같이 일해보지 않은 단체들이 같이 일해야 합니다.

카길社와 번기社가 협력해야 합니다.

코카콜라와 펩시가 협력해야 합니다.

옥스퍼드와 캠브리지가 협력해야 합니다.

그린피스와 WWF가 협력해야 합니다.

그러나 모든 것을 할 수는 없습니다.

모두가 이를 위해 일한다고 할지라도 전략이 필요합니다.

우리는 "어디"와 "무엇" 그리고 "누구"에 촛점을 맞춰야 합니다.

먼저 "어디"의 문제를 살펴보면 우리가 돌봐야 할 세계의 35곳을 지정했습니다.

이곳은 생명다양성 측면에서 가장 풍부하고 생태계 기능의 시점에서 가장 중요한 곳들입니다.

이 곳을 위해 우리는 일해야 합니다.

이와 같이 35개의 장소 15개의 주요 원자재가 있는데, 이 원자재들의 생산방식을 변화시키기 위해 "누구"와 협력해야 할까요?

69억의 소비자일까요?

세계에는 7000여개의 언어가 있고 350개의 주요 언어가 있고 등등 너무 방대한 일입니다.

어떤 사람도 이 일을 효과적으로 해낼 수 없을 것입니다.

그러면 15억의 생산자들와 협력해야 할까요?

역시 만만치 않은 일입니다.

더 나은 방법이 있을텐데 말이죠.

300-500개의 기업들이 우리가 가장 중요하다고 지정한 15개 원자재의 거래에 70% 이상을 관리합니다.

우리가 그 기업들과 일해서 그들의 사업방식을 변화시킬 수 있다면 나머지는 저절로 이루어질 것입니다.

그래서 15개의 원자재를 살펴보았습니다.

여기에 9개가 있습니다.

원자재의 이름을 나란히 정렬해놓고 각각에 관련된 기업들의 이름을 적어보았습니다.

약간 다른 방식으로 분석을 해보았습니다.

100대 기업이 15개의 원자재의 구매와 판매에 몇 %나 관련되어있을까요?

우리가 발견한 답은 25%입니다.

다시 말하면, 100개의 기업이 지구에서 가장 중요한 15개의 원자재 거래의 25%를 통제합니다.

100개정도라면 해볼만 합니다.

100개 기업이라면 같이 일할 수 있습니다.

기업은 소비자보다 더 빠르게 생산자들을 움직일 수 있습니다.

기업들이 이것을 요구할때, 소비자보다 훨씬 더 빠르게 생산에 영향을 끼칠 수 있습니다.

40년 후, 전세계적인 유기농 운동을 통해 변화된 식품은 전세계적으로 0.7%일 것입니다.

우리는 그렇게 오래 기다릴 수 없습니다.

우리에겐 시간이 없습니다.

우리에게 필요한 변화는 가속할 수 있는 변화이어야 합니다.

각각의 기업과 일한다고 할지라도 우리의 목표를 달성하지 못할 것입니다.

우리는 산업을 대상으로 일해야 합니다.

우리는 시민사회, NGO, 연구원들과 과학자들을 오게해서 정보를 전달하고 토론 함으로써 때로는 격렬한 논쟁이 오가도 하지만, 이 생산품들의 주요 영향력이 무엇인지 알아내고 벤치마크를 하고 수용가능한 것이 무엇인지를 알아내고 그것에 부합하는 표준을 고안하는데 힘씁니다.

항상 즐겁고 재미있기만 한 작업은 아닙니다.

연어 양식업과 관련해 약 6년전에 원탁회의를 시작했습니다.

가능한 일입니다.

그렇다면 각기 다른 단체들을 이 협상테이블에 오게 하는 동인은 무엇일까요?

위험과 공급입니다.

생산자 입장에서는 구매자가 특정한 방식으로 생산된 물건을 원할때 그들은 원탁에 찾아오게 됩니다.

즉 수요가 그들을 원탁에 둘러앉게 만드는거죠.

좋은 뉴스는 2년전 그 100개의 회사를 다 파악했다는 사실입니다.

앞으로 18개월 동안 다른 40개의 기업들과 협정을 맺을 계획을 세웠는데 그들도 협정에 싸인 할 것이라고 생각합니다.

우리와 같이 일하게 된 기업 하나는 아직 아이 걸음마 수준이지만 지속가능성의 여정을 시작했는데, 이는 카길입니다.

그들이 지원한 연구비로 진행된 연구에서는 향후 20년안에 나무 한그루 자르지 않고도 보르네오의 황폐화된 땅에서만 경작해 세계 야자기름의 생산을 2배로 증가시킬 수 있다는 사실을 보여주었습니다.

이 연구에서 야자기름의 가장 높은 순현재가치는 황폐화된 토지에서 난다는 사실을 알아냅니다.

그들은 야자기름을 만드는데 사용되는 물품들에 관한 연구를 하고있는데 그 물품들이 인증될 수 있는지, 그리고 신용가능한 인증기관이 되기 위해 할 수 있는일이 무엇인지를 연구하고있습니다.

왜 카길이 중요할까요?

왜냐하면 카길은 전세계 야자기름의 20-25%을 소유하고 있기 때문입니다.

카길이 어떠한 결정을 내린다면 전체 야자기름 산업의 적어도 40-50%가 움직일 것입니다.

무시할 수 없는 수준입니다.

더 중요한 것은, 카길과 또 하나의 기업은 중국으로 수송되는 야자기름의 50%를 담당한다는 사실입니다.

만약 카길이 중국에 친환경적인 지속가능한 야자기름을 공급한다면 중국에 있는 기업은 아무것도 할 필요가 없습니다.

걱정없이 구입하면 됩니다.

마르스社도 비슷한 여정에 있습니다.

마르스는 애완동물 먹이를 생산하기 위해 월마트보다 더 많은 해산물을 구매한다는 사실이 밝혀졌습니다.

마르스가 초콜렛에 관해 흥미로운 일들을 하는데, 이는 마르스가 미래에도 초콜렛 비즈니스를 하고싶은 것이 동인입니다.

마르스는 그들이 초콜렛 생산을 향상시켜야 한다는 것에 착안합니다.

마르스가 깨달은 것은 만약 생산성과 가뭄을 이겨내는 특질들을 밝혀낸다면 현재의 40%의 땅에 320%의 생산성을 낼 수 있다는 사실입니다.

나머지 땅은 다른 용도로 이용할 수 있을 것입니다.

이것이 더 적게 사용해 더 많이 생산하는 예입니다.

농부가 받는 금액을 물의 양으로 나눈다면 4개의 상품의 모두 물의 비용을 충분히 받지 않음을 알 수 있습니다.

이것은 경제에서 정의하는 외부효과입니다.

이것은 자연에서 보조금을 받는 것입니다.

설탕, 커피, 쇠고기를 살때 탄소도 같이 사게 되는 것입니다.

우리는 세계에서 가장 모범적인 생산자들이 개별적이고 자발적으로 만든 기준을 가져다가 정부의 규정을 만들기 위해 사용함으로써 전체 성능곡선을 변화시켜야 합니다.

누가 가장 모범적인지를 알아낼 뿐만 아니라 나머지도 그처럼 변화되어야 합니다.

중요한 것은 생각의 대상이 아니라 방법입니다.

이 기업들은 다르게 생각하기 시작했습니다.

그들은 되돌아갈 수 없는 여정위에 있습니다.

그들의 여정은 우리의 여정이기도 합니다.

우리는 모든 것에 대한 우리의 생각의 방식을 바꾸기 시작해야 합니다.

60억인구일때 지속가능했던 자원이라 할지라도 90억일때는 지속가능하지 않다는 것을 잊지 말아야 합니다.

감사합니다.

