물 속은 지독하게 추웠죠.

18분 50초 동안의 수영시간은 마치 18일 같이 느껴졌습니다.

그리고 물밖으로 나오자마자 든 생각은 바로 이거였습니다.

임자(Imja)호수 얘기도 그때 들었구요.

지난 몇 년동안 빙하가 녹으면서 그 호수가 만들어 진 것이죠.

히말라야 산 곳곳에 빙하가 사라지고 그 자리에는 커다란 호수가 남게 된 것입니다.

그리고 저는 지금 우리가 보고 있는 히말라야가 우리에게 펼쳐질 다음 격전지가 될 것이라고 굳게 믿고 있습니다.

대략 20억의 사람들, 그러니까 전세계 인구의 1/3이 이 히말라야를 발원지로 하는 물에 의존하고 있습니다.

북쪽으로는 중국, 남쪽으로는 인도, 파키스탄, 방글라데시 등 이런 나라들이 해당되겠죠.

이번 수영에서 가장 도전적인 면은 높은 고도라는 점 뿐만 아닙니다.

전 해발 5300미터 지점에서 수영하려고 했습니다.

마치 누가 뒤에서 망치로 머리를 계속 때리고 있는 듯한 그런 느낌이 들 정도입니다.

그 정도는 아무것도 아니죠.

그리고 우리 오른편으로 거대한 쿰부(Khumbu) 빙하가 펼쳐졌습니다.

빙하를 따라 가는 길에 우리가 본 것은 얼음이 녹아서 생긴 커다란 웅덩이들이었습니다.

숨도 거의 쉴 수 없었습니다.

숨을 헐떡거리고 있었죠.

거의 질식 상태가 되었고, 곧 바로 물 속에서 구토를 했습니다.

그때 어디서 그런 힘이 났는지 모르지만, 몸을 어떻게든 곧추세울 수 있었고, 가능한 한 빨리 호수 가장자리로 이동했습니다.

(웃음) 그 상황은 사람이 느낄 수 있는 가장 무섭고 극심한 공포 상태입니다.

우리는 캠프에 주저 앉아서 바로 그 에베레스트산에서 무엇이 잘못 되었는지 설명을 들었습니다.

그래서 저희는 이틀 뒤에 그 산을 다시 올랐습니다.

그때 호수 반대편으로 나올 때 얼마나 기분이 좋았는지는 말로 다 표현할 수가 없어요.

첫번째 교훈은 과거에 무언가 일이 잘 진행되어 왔다고 해서 미래에도 잘 되리라는 보장은 없다는 것입니다.

마찬가지로, 무언가를 시작하기에 앞서 이 일을 성공적으로 마치기 위해서 어떤 사고방식이 필요한가를 스스로에게 물어봅니다.

온난화의 징후는 곳곳에 나타나고 있습니다.

제가 태어났을 때, 세계인구는 35억명에 불과했습니다.

그런데, 이제는 68억명이 되었고 2050년에는 90억명에 이를 것으로 예상됩니다.

그리고, 두번째로 얻은 교훈은 근본적인 전략의 변경에 관한 것입니다.

경청해주셔서 정말 고맙습니다.

