제가 잠시, 해야 할 것은 여러분의 상상에 어떤 영상을 투영하는 것입니다.

17세기 일본의 서해안에 작고, 주름이 많은 수도승이 거의 자정에 다급하게 작은 언덕의 산마루를 오르고 있습니다.

바다를 쭈욱 보고, 하늘을 봅니다.

그는 적은 말로도 누구보다도 많은 것을 말하는 제가 읽거나 이야기를 나눠본 어떠한 사람보다도 많은 것을 전하는 사람이었습니다.

바쇼는, 17개 음절로, 말하길 격동치는 바다는 폭풍으로 생겨나 지금은 지나가고, 대부분의 불가능한 아름다움의 우리의 은하 수십만개의 별을 담고 있는, 어쩌면 수백만개의 -- 몇개인지 누가 알까 -- 행성들, 어쩌면 바다까지도 담아서 실비아를 제 시간에 불러낼지도 모른다는 것이지요.

실비아는 반드시 우리가 가진 모든 능력을 사용해야 바다에 대해 알 수 있다고 했습니다.

만약 우리가 바다를 알려 한다면, 우리는 바다로 가야합니다.

그리고 제가 오늘 여러분에게 조금 말하고자 하는 것은 관계나, 상호작용이 완전히 변하는 사람과 바다사이에 새로운 능력으로 아직 전부 익숙해지지 않은 것들 입니다.

저는 그러 했으면 하는 바램입니다.

중요한 몇가지 사항이 있습니다.

그래서 과학자들이 시작할때 '계'로 부터 시작을 합니다.

'계'가 무엇인지 정의합니다.

태평양 전체이며, 전 행성인, 대륙과 바다를 합친 것입니다.

그것이 '계' 입니다.

그리고 기본적으로, 우리의 도전 과제는 이점을 최대한 활용하고 행성에서 사는 위험을 줄이고, 오직 두가지로부터 위험이 생기는데, 두가지의 에너지인, 하나는 태양으로, 바람과, 파도, 구름, 태풍 등의 현상을 일으킵니다.

다른 하나는 내부 에너지 입니다.

이것들 두가지의 교전이 거의 지속적으로 일어납니다.

산이 솟아나고, 지질 구조가 변하고, 대륙을 움직이고, 광상을 형성합니다.

화산 폭발도 생깁니다.

우리가 살고 있는 형성이 이런겁니다.

어마어마하게 복잡한 겁니다.

여러분에게 여기있는 모든 세부사항을 보라는 것이 아니라, 여러분이 보셨으면 하는건 약 10%의 내용으로 어떻게 작용하여 거의 지속적으로 바다가 진행되는지 그리고 40억년간을 버텨왔는지를 보셨으면 합니다.

이러한 '계'가 오랫동안 지속되었습니다.

그리고 이러한 것들이 모두 같이 진화해왔습니다.

제가 뭘 말한 걸까요?

그것들은 서로 지속적으로 상호작용을 합니다.

모든 것들이 다른 것들과 상호작용합니다.

우리가 보고 있는 이 체계의 복잡성은, 태양을 시작으로-- 주로, 윗부분이죠-- 그리고 밑부분은 부분적으로 아래의 열과 그리고 다른 과정들로 인해 시작됩니다.

우리는 이해해야 합니다.

만약 이 복잡성이 보이신다면, 얼마나 작디, 작은 소용돌이들과 큰 소용들이들과 그 움직임들이 -- 이것은 단순히 바다 표면 온도이지만, 방대하게 복잡하답니다.

자 한층을 더 보면 다른 이삼백개의 과정들이 전부 상호 적용 하고 있고, 부분적으로 온도의 기능으로, 부분적으로는 다른 요소의 기능으로 되어있고, 정말 복잡한 '계' 속에 사시는 겁니다.

우리의 과제는 저것을 이해하고, '계'와 그 현상의 방법들을 이해하는 겁니다.

그리고 저것은 이것을 위해 급합니다.

급하다고 한 부분적인 이유는 현재 행성에서 약 십만명의 사람들이 영양 부족이거나 굶고 있습니다.

이것의 문제의 일부는 '코디' 에게도 일어나고 있는데 -- 지금 여기 있어요 -- 16 살이고-- 이 숫자와도 연관 지을수 있습니다.

만약 그가 지금으로부터 40년 후에, 지금 낸시 브라운의 나이겠지요, 그때는 이 행성에 다른 25만명이 굶주릴 겁니다.

우리는 단순히 바다를 관찰하는 것만으로 모든 문제를 해결 할 수 없지만, 만약 우리가 이 행성을 지탱하는 기본적인 삶의 체계를 지금 보다 더 철저하게 이해하지 않는다면, 우리가 맞이하게 될 스트레스는, 그리고 '코디'가 마딱드릴 것은, 그리고 심지어 낸시도, 아마 그녀는 98살 까지 살겟죠, 이 문제를 다루게 될 것입니다.

좋습니다, 바다의 중요성에 대한 다른 견해도 이야기해 봅시다.

지금 보이는, 다이어그램을 보면 따듯한 물은 빨강색이고, 차가운 물은 파랑색이고, 대륙은, 보이는대로 밝은 초록으로, 초목들이 자라는 것이고, 황록색은, 초목이 마르는 겁니다.

그리고 좌측 하단 구석에 보면 시계가 가고 있는데 1982년에서 1998년 까지이고 다시 순환을 합니다.

여러분이 보는 것은 성장과 초목에 대한 리듬으로-- 대륙의 먹이의 일부로- 직접적으로 바다 표면 온도와 관련이 있습니다.

바다는 조절합니다, 아니면 적어도 막대한 영향력의, 대륙의 성장 패턴과 가뭄 패턴과 비 패턴에 관련이 있을 겁니다.

그래서 캔사스의 사람들은, 캔사스의 밀 지대에서는, 바다 를 이해하는 것이 그들에게도 중요하다는 것입니다.

다른 복잡성은: 바다의 나이입니다.

이것 위에다 볼 수 있도록 할텐데 지각의 표층입니다.

바다의 나이, 지각의 표층은, 우리가 이 컨퍼런스에서 들었던 완전히 새로운 현상에 박차를 가할 것입니다.

여러분과 굉장히 고화질로 된 비디오를 볼것인데 우리가 실시간으로 촬영한 것입니다.

이 비디오 촬영이 끝나면, 베이징에 사는 사람들, 시드니에 사는 사람들, 암스테르담에 사는 사람들, 워싱턴 수도엥 사는 사람들이 이것을 보게 될 것입니다.

정말, 정말 신나는 일이에요.

제약 분야에서는 보물 창고 같은 곳이지요.

우리는 그것에 대해 아주 조금이거나 아무것도 모릅니다.

마셀 프로스트는 말하길 "이번 발견의 여정은 새 영역을 탐색하는 게 대부분이 아니라, 새로운 시야를 갖게 되는 가능성입니다," 사물을 새로운 시각으로 보고, 새로운 생각을 가지게 되는 겁니다.

몇 사람들은 기억하시리라, 믿습니다.

하지만 지금은, 우리는 풀세트를 가지고 있죠 정말 꽤나 대단한거죠-- 배, 위성, 계류용 밧줄. 하지만 충분치 않아요.

제가 여러분에게 알려드리고 싶었던 프로그램은 조금 여기서 보자면, 자금이 지원 되었고, 자동식의 차들을 포함하는 이 이미지에서 보이는 것과 같은 것 말입니다.

모델링: 오른쪽은, 복잡한 컴퓨터 모델입니다.

그리고 좌측은, 새 형식의 계류용 밧줄로 몇초후 보여드리겠습니다.

기본적으로 몇가지 점에서, 바다는 복잡하고, 지구의 삶에서 핵심입니다.

빠르게 변화하지만, 예측가능하지는 않습니다.

우리가 미래를 예측하기 위해 필요한 모델은 정교하게 하기엔 자료가 충분하지 않습니다.

컴퓨터의 힘이란 놀랍습니다.

많은 이유로 위험하지만, 하지만 우리가 느끼기에 OOI는, OOI는 Ocean Observatory Initiative의 약자로, (바다 관측 계획) 국립 과학 재단이 설립하였고, 정말 어떤 것을을 바꿀 가능성을 가지고 있습니다.

그리고 이 프로그램의 목표는 과학적 발견의 새 시대를 열고 그리고 바다에 대하여 폭넓은 이해를 해서, 널리 접근 할 수 있는 텔레프레전스(인터넷 망을 통한 영상회의 방식 중의 하나)를 활용하는 것입니다.

새 세상입니다.

우리는 바다속에서 현존하며 살아갈 것이고, 원한다면, 실시간으로 의사소통 할 수 도 있을 것입니다.

이것이 '계'가 내포하는 것으로, 남반구에서 보이는 저런 원형으로 보여지는 것입니다.

북반구에서는 4구역입니다.

한때는 넵튠이라 불렀습니다.

뒤에 뭐가 있는지 보여드리겠습니다.

섬유, 다음 세대의 통신 수단입니다.

이 물체들에 구리 끝을 볼 수 있습니다.

생각하기에 따라서는, 우리는 이미 코르셋 끈처럼 연결 되어 있습니다.

정말 강력한 시스템이고, 우리 대부분의 소통에서 사용하고 있습니다.

제가 말하는 시스템('계')란, 서해안을 떠나 -- 지각의 표층과 일치하는, 후안 데 푸카 지각 표층입니다.

풍부한 전력과 지금까지는 없었던 대역폭을 이곳 전체를 가로질러 전달 될 것입니다-- 여기 있는 바다에, 바다 바닥과 바다 바닥 아래로 말입니다.

대역폭과 전력 그리고 많은 종류의 과정들이 실행될 것입니다.

그들은 해낼 것이고 적용시킬 것입니다.

아마, 말이 되게 하자면, 망원경을 보면, 여러분만의 도시를 가질것이라 예상하는 것과 같습니다.

기후 변화, 해양 산성화, 산소 용해, 탄소 순환, (하층 해수의) 용승 현상 여러 물고기들 -- 지구 과학과 해양 과학의 전체 영역은 동시에 같은 볼륨에 말입니다.

우리 캐나다인 동료들과 힘을 합쳐, 이것을 해냈습니다.

이제 칼데라를 보시죠.

우리가 이 시점에서 만들어지기를 주문받았던 시스템이 보이게 될 모양입니다.

굉장히 역동적이죠.

저 엘레베이터는 계속 위아래로 움직이지만, 지상에 있는 관련자들이 조절 할 수 있습니다.

많은 양의 정보들이 교류 될 것이고, 사용하는데 관심 있는 사람에게 모두 접근 가능 할 것입니다.

이것은 배 한척을 한장소에서 다른 새 장소로 옮기는 것보다 더 많이 역동적일 것입니다.

이것은 가능한겁니다.

칼데라 바닥을 날라다니는 겁니다.

몇개의 로봇시스템도 있겠지요.

여러분이 원하는 대로 켰다 껐다 할 수 있는 카메라도 있으며, 만약 여러분의 실험이라면 말이죠.

이러한 시스템들이 아래 있을 것이고, 이러한 장치들이 바다 바닥에 있을것이고, 구성된 것은 -- 만약 거기서 읽을수 있다면 -- 카메라들, 압력 측정기, 형광계, 지진계가 있습니다.

풀 세트의 도구들입니다.

자, 바로 여기 설치되면 사실 이렇게 보일 겁니다.

이게 실제로 보이게 될 것입니다.

이러한 활동이 우리가 고화질 비디오로 볼 수 있는 것인데, 왜냐하면 이 케이블들의 대역폭이 매우 크기 때문에 5~10개의 스테레오 HD 시스템이 지속적으로 작동하게 할 수 있고, 다시 지상에서 로봇 기술을 통해 통제 할 수 있습니다.

그래서 실제로 우리가 미래에 할 수 있는 것은 무엇일까요?

우리는 기술 기회의 파도를 타게 될 것입니다.

떠오르는 기술들이 해양학에 속속들이 생겨나고 있는데, 해양학과 같이 사용되게 될것이고, 그렇게 접합되면서, 우리는 해양학을 좀 더 멋지게 만들 것입니다.

로봇공학이 요새 정말 놀라운데, 진짜 엄청나게 놀랍습니다.

많은 종류의 로봇을 가져다가 바다에 넣을 것입니다.

나노기술: 이것은 작은 발전기 입니다.

우표보다도 작지만, 전력을 생산 할 수 있어서, 움직이면서도 셔츠에 부착이 가능합니다.

움직이면, 전력을 생산해 냅니다.

다른 많은 것들도 지속적으로, 바다에 이용될 수 있습니다.

이것 마법과도 같은 것입니다.

인간 게놈이 발전한 결과에 의해 우리의 상황은 바다속에서 일어나는 일에 대한-- 예를 들어 화산 폭발 과 같은, 뭐 그러한 일들의-- 사실 표본화 시킬 수 있게 되었습니다.

그리드 컴퓨팅: 컴퓨터를 묶는 것의 이점은 여기서는 놀라울 것입니다.

곧 그리드 컴퓨팅을 통해 대부분의 모든 것을 할 텐데, 예를들어 데이터를 조정하는 등의 데이터에 들어가는 모든 것들을 할 수 있습니다.

우리가 현재 가진것은 어림도 없습니다.

그래서 파워가 존재하고 주변환경의 대역폭이 이 새 기술들이 우리가 예견한대로 적용되도록 해줄 것입니다.

5~7년안에, 제가 보기에 완전히 바다속에서 존재하기 위해서 그리고 그러한 것들이 모두 인터넷에 연결되어 있다면, 많은, 많은 사람들에게 도달 할 수 있을 것입니다.

전력을 전달하고 그것을 바다의 대역폭에 넣는 것은 극적으로 적응 능력을 높여줄 것입니다.

여기 예가 있습니다.

지진이 일어나면, 많은 양의 우리가 보지 못했던 새 미생물들이 바다 바닥에서 올라오게 됩니다.

이것을 부르는 방법이 있는데, 새로운 방법입니다.

분출하는 화산으로 날아 들어가는 겁니다.

분출 되는 동안, 바다 바닥에서 나오는 액체에는 행성 표면에 지금 까지 본적이 없는 미생물들이 살고 있습니다.

연구실: 여러분 대부분이 9/7일날 무슨 일이 있었는지 들었을 거비다.

뉴욕의 몇 의사들이 프랑스 여인의 비장을 제거하였습니다.

완전히 새로운 통신수단을 바다를 통해, 세계에 선보이는 겁니다.

정말 놀라울 것입니다.

여러분 대부분이 아직 생각하지 않으실테지만, 바다가 주머니속으로 들어올 것입니다.

그래서 여러분에게 몇 단어로 된 다른 시를, 여러분이 허락하신다면, 알려드리겠습니다.

1943년, T.S Eliot은 "사중주"를 썻습니다.

감사합니다.

