저는 해양 오염에 대해서 오랫동안 연구해왔고 해양 생물, 특히 해양 포유류에게 미치는 영향에 대해서 조사했습니다.

연구를 통해 우리들이 매년 수 백만 톤 씩 독성물질을 쏟아붇고 있는 먹이 사슬의 제일 꼭대기에 해양 포유류들이 존재하고 있음을 알게 되었습니다.

그리고 그들은 이러한 사실의 징후를 보여주고 있습니다.

그리고 전 세계에서 수 만마리의 해양 포유류들이 수시로 죽어가고 있습니다.

그들의 약 3분의 1정도가 30년 안에 멸종할 것으로 예상되고 있습니다.

우리는 먹이 그물의 최상위에 위치한 해양 포유류와 어류에게서 나타나는 오염을 추적하고 있습니다.

이는 지역 전체에 걸쳐 이루어진 환경독성조사입니다.

그래서 우리는 어떻게 이 물질들이 그 제품들로부터 어떻게 최종 퇴적 장소인 바다로 들어가게 되었는지 추적하고 있습니다.

마지막으로 폐기물 수처리 시설에서 끝이 납니다.

여러분 모두 알고 있듯이 우리는 수십억 개의 컴퓨터와 TV를 매년 버립니다.

그리고 이것들은 전자기기 폐기장으로 갑니다.

우리는 제 피에서 113 가지의 화합물을 검출했습니다.

여러분 중 누구라도 이 실험을 해본다면 비슷한 분석 결과, 아니 연구원들이 부르는 대로라면 칵테일을 발견하게 될 것입니다.

아니 전혀 규제를 하지 않고 있습니다.

업계가 좌지우지하도록 내버려두고 있습니다.

오늘 아침 잭키 새비츠가 대형석유회사와 그들의 선전 방법 그리고 우리가 어떻게 그들의 거짓말 따위들에 의해 세뇌되었는지에 대해서 말했습니다.

오늘 우리가 여기서 다루고 있는 대상은 대형 화학회사들입니다.

따라서 이건 무죄 추정의 원칙과 같은 사안인 것입니다.

증거제출의 의무는 생산자에게 있지 않습니다.

저는 지난 5월에 멕시코 만에 초청받아 갔습니다.

그 곳에서 분산제와 그것들이 어떻게 물기둥으로 들어가는지 등의 예비조사를 하러 멕시코 만으로 갔습니다.

제가 물 속으로 뛰어들만큼 멍청한 유일한 독성학자라는 소리를 들었습니다만 저는 뛰어들었습니다.

우리는 보호 장비 조차 없이 유막 속으로 잠수했습니다.

그리고 저는 병에 걸렸죠.

이틀 후 지독한 인후염을 앓았습니다.

제 목이 타는 줄 알았어요.

이제는 나았지요.

밑으로 내려가니 그것들은 청어와 같은 소형 플랑크톤 식성 어류들의 먹이이며 작은 생명들인 모든 종류의 플랑크톤에 달라붙고 부딪히고 있었습니다.

물기둥 속으로 들어가서 내려가면 죽음의 덫을 볼 수 있습니다.

저는 당시에도 그 결정에 동의하지 않았고 지금도 그렇습니다.

그 결정은 습지대를 보호하기 위함이었습니다.

일단 기름이 습지대 안으로 들어오면 빼낼 수 없습니다.

여러분도 알다시피 최근까지 실제적으로 기름을 회수한다는 응답은 매우 미약합니다.

상황은 점점 심각해지고 있습니다.

이것은 시나리오와 기회비용에 대해 보여주는 엑손 사의 슬라이드입니다.

표면에 기름이 보입니다.

맹그로브 지대로 기름이 올라가는 걸 볼 수 있지만 산호나 해초들을 해치지는 않습니다.

여기 다른 시나리오가 있습니다.

그리고 미세 오염물질이라는 문제가 있습니다.

무슨 미세 오염물질이 있냐고요?

그곳에 미세 오염물질이 존재한다는 것은 밝혀졌습니다.

독립 연구자들이 밝혀냈는데요.

그 곳에서는 인체에 나쁜 영향을 주는 것으로 알려진 문제들이 나타나고 있습니다.

그래서 이건 전혀 이성적이지 않습니다.

지금은 9500을 쓰고 있지요.

우리가 지금 하고 있는 일은 기름 유출 현장에 석유용제와 함께 화합물을 쏟아붇고 있는 것입니다.

말이 되나요?

이 것은 분산제가 작용하는 과정입니다.

그리고 여기에 나타나 있는 작고 귀여운 것을 보여드리고 싶군요.

이 것은 마이셀입니다.

마이셀이 기름 주변에 형성됩니다.

계면활성제는 우리가 패스트푸드 포장지에 사용하는 것과 비슷한데 그것들은 기름 방울을 붙잡고 조그만 기름 방울들과 작은 계면활성제가 작용하도록 합니다.

마이셀에 대해서 기억해야하는 것은 이 작고 떠다니는 독소 방울들이 전달자 역할을 한다는 것입니다.

그 것들은 택배 기사와도 같습니다.

이에 대한 노출은 대부분 복합적인 노출로 이루어집니다.

제가 말하고 있는 것처럼 분산제의 역할은 지질막을 부수는 것 입니다.

내부의 용제가 아주 효과적으로 그 일을 해냅니다.

그래서 실제로 기름이 체내로 빠르고 쉽게 흡수되도록 합니다.

기름은 수백가지의 탄화수소 화합물과 신체 모든 장기에 유독한 기타 화합물을 가지고 있습니다.

그리고 분산제와 함께 섞여서 상승 반응을 일으키는 화합 독성물질이 됩니다.

코렉시트 또한 석유용제와 다른 많은 독성 화합물을 포함하고 있습니다.

화학회사들은 코렉시트에 들어있는 모든 물질에 대한 완전한 내역을 공개하도록 되어있습니다.

바로 기업 비밀입니다.

그러나 우리 모두가 알고 있듯이 저 아래의 33 곳의 야생생물 보호지역과 야생생물, 물고기, 그리고 종의 다양성이 위험에 처해있습니다.

제 고뇌의 일부분을 여러분에게 알려드릴 수 있게 되어서 감사합니다.

우리는 산호들이 심각한 피해를 입게될 것을 알고 있습니다.

이 것은 호주의 테즈메이니아 해안에서 이루어졌던 연구 결과입니다.

산호들은 모든 해양 생물 중 약 ¼의 서식지입니다.

코렉시트와 기름으로 인해 그 곳에선 번식이 전혀 불가능합니다.

여기 다른 그룹이 있습니다.

물기둥 내부에서 쉽게 볼 수 있었습니다.

또 다른 연구를 통해 우리는 이것이 매우 높은 독성의 혼합물임을 알 수 있습니다.

그러나 제 악몽은 이렇게 계속됩니다.

육식어류들인 날쌔기, 바리, 잿방어, 대형어류인 참치, 상어까지도 이 유독물질에 노출될 것입니다.

이 물고기들의 아가미는 매우 민감합니다.

호흡기관들이 아주 민감하지요.

섭취되자마자 내출혈을 일으킬 것입니다.

코렉시트는 체내의 모든 체계, 모든 막들 내부로 기름을 운반할 것입니다.

여러분은 눈과 입의 따가움, 피부 궤양 및 병변 뿐만 아니라 수 많은 종류의 각기 다른 불쾌한 반응을 겪을 것입니다.

개인적으로 저는 우리가 이번 유출사고가 멕시코 만의 야생생물들에게 미칠 영향에 대해 제대로 보지도 못하고 있다고 생각합니다.

우리의 생각으로는 간단한 사고과정이지만 명백하게 플랑크톤과 플랑크톤 섭식 생물들이 우리가 알고있는 정도였습니다.

그리고 현재 우리가 이 문제를 잘 알아채지 못하고 있음이 밝혀지고 있습니다.

그들은 결과적으로 범고래가 이 영양단계의 최상위에 있다고 생각했습니다.

실제로 바위에 붙어 있는 다시마와 따개비들은 코렉시트와 기름의 조합에 의해 상당수가 죽었습니다.

보다 바위에 붙어있는 힘이 약한 침입종들에 의해 대체되었습니다.

이것이 바다오리들에게는 모든 먹이그물이었습니다.

우리는 독자적인 연구를 시작하고 있습니다.

그러나 우리는 실제로 독성 영향을 조사할 것 입니다만 이 조사를 현명하게 수행할 수 있도록 많은 협력자가 필요합니다.

몇몇 협력자들이 우리에게 합류했습니다.

우리는 여러분들이 우리를 도와주기를 원합니다.

분명 우리는 멕시코 만에서 우리가 어떤 피해를 겪고 있는지 알 권리를 가지고 있습니다.

멕시코만 문제 해결안이기도 한 제 소원은 우리들이 진실을 아는 것입니다.

