오늘, 저는 18분 동안 여러분을 세계로 인도하고자 합니다.

저는 다른 문화와 잘못 이해하는 상황에 직면하게 될 것을 알았었죠, 최소한 그런 문제를 예상하면 그런 문제들이 발생했습니다.

첫째 날, 저는 식당에 갔습니다, 설탕이 든 녹차를 주문했습니다.

받침대에 놓여져 있던 건 설탕 두 봉지였습니다.

달콤한 녹차를 제가 얻지 못한 것은 단순히 오해 때문만은 아닙니다.

선택에 관한 우리의 생각이 기본적으로 다르기 때문입니다.

미국의 관점으로 보면, 고객의 선호도에 따라 합리적인 요구를 했을 때 그 요구에 맞는 것을 얻을 권리가 있습니다.

이 문제를 짚어봅시다: 제가 마실 차를 원하는 방식은 문화적인 기준에서 보면 부당한 것입니다, 게다가 그들은 저를 올바른 선택을 할 수 있도록 도와주기 위해 최선을 다했죠.

미국인은 그들이 선택하는 방법으로 목표에 도달했다고 믿는 경향이 있습니다.

그들은 미국식 관점을 통해 바라본 선택이야말로 가장 큰 성과를 창출하고 인간의 선택에 대한 보편적 갈망이라고 생각합니다.

불행히도, 이런 믿음들은 많은 다른 나라와 문화에서는 진실성이라는 걸 언제나 지니지 않고 있다는 가정을 바탕으로 합니다.

그들은 자신의 근방에서 조차도 진실성을 가지고 있지 않을 때가 있죠.

이런 몇몇 가정 및 그 믿음들과 연관이 있는 어떤 문제들에 대해 의견을 나누고자 합니다.

여러분께서 어떤 자신만의 가정과 배경지식으로 인해 그러한 가정들이 만들어졌는지 생각해보시기를 바랍니다.

첫 번째 가정: 먄악 선택이 영향을 준다면, 여러분은 수행자가 되어야 합니다.

이 방법은 선호도와 흥미가 가장 큰 요인임을 증명하는데 명확하게 해줍니다.

성공에 관해 필수적이죠.

미국에서, 기본적인 선택은 개인입니다.

사람은 때때로 그들의 선택을 고수하며 그들 자신을 위해 선택합니다, 다른 이들이 추천하거나 원하는 것에 상관없이 말이죠.

"너 자신에게 진실되어라."라고 하죠.

하지만 이런 접근법을 통한 선택으로 개별적으로 모두 이익을 볼 수 있을까요?

마크 리퍼와 저는 우리가 이 문제에 답을 구하는 연구를 진행했었습니다.

세 번째 그룹이 올 때는, 그들은 그들의 퍼즐과 마커펜이 부모님에 의해 선택되었다고 들었습니다.

(웃음) 매리라는 소녀가 말했죠, 당신이 제 엄마에게 부탁했나요?

이 과정과 함께, 우리는 이 세 그룹을 거친 이 아이들은 모두 같은 활동을 하는 것과 실험 연구를 쉽게 비교할 수 있다는 것을 확신할 수 있었습니다.

우리가 시행한 이 활동 방법에서의 작은 차이점은 두드러진 차이점을 나타냅니다 어떻게 그들이 잘 행하는지에 말이죠.

누가 선택하는지는 문제가 되지 않습니다, 만약 다른이에 의해 임무가 주어졌다면, 그들의 실행의지는 저하되었을 껍니다.

사실, 몇몇 아이들은 눈에 띄게 창피함을 느꼈었습니다 선택이 그들의 부모에 의해 만들어졌다는 것을 들었을 때 말이죠.

(웃음) 매리라는 소녀가 말했죠, 당신이 제 엄마에게 부탁했나요?

(웃음) 매리라는 소녀가 말했죠, 당신이 제 엄마에게 부탁했나요?

대조적으로, 아시아계 미국인 아이들은 그들의 부모가 선택했다는 것을 믿었을 때 가장 좋은 성과를 보였습니다, 그들 스스로 선택했을 때가 두 번째죠, 그리고 마지막으로는 스미스양에 의해 선택되었을 때이죠.

그들에게 선택은 단지 개별성을 정의하거나 나타내는 방법이 아닙니다, 하지만 커뮤니티와 조화를 창조합니다 그들이 믿고 존경하는 사람에게 선택을 맡기면서 말이죠.

만약 그들 스스로에 대한 진실성의 개념을 가진다면 대부분 거의, 개인이 아닌 종합적으로 바라보고 만듭니다.

성공은 그저 행복의 요인이 많다는 것입니다 그들의 선호를 만족시키는 것과 같죠.

아니면, 여러분은 개인의 선호도는 그들의 특정한 선호도에 의해 만들어졌다고 말씀하실 수 있습니다.

독립적으로 그들의 선택을 주장하는 것은, 실제로 그들의 실행력과 관계를 둘 다 모두 절충한 것입니다.

아직도 그것은 분명하게 미국식 패러다임이 요구하는 것입니다.

이것은 상호의존도 혹은 개별적 실수를 인정하는 작은 가능성을 남겼습니다.

그리고 모두가 기본적으로 자신을 나타내는 행동으로써 선택하라 요구하죠.

선택에 대한 미국인의 시각을 알리는 두 번째 가정은 이처럼 나아갑니다.

더 많은 선택을 가질수록, 거의 우리는 더 많은 이상적인 선택을 합니다.

여러분은 확실하게 정확히 맞는 짝을 찾을 수 있습니다.

이 가설들을 동부 유럽에 가 검사해보겠습니다.

가장 흥미로운 폭로 중 하나는 답변에서 질문으로 올 수 없다는 것입니다, 하지만 간단한 환대의 동작으로는 올 수 있었죠.

참가자들이 인터뷰를 위해 도착했었을 때 그들에게 저는 음료수들을 제공했습니다, 코카콜라, 다이어트 코카콜라, 스프라이트 -- 정확하게 7가지 종류였습니다.

러시아에서 있었던, 첫 번째 세션 동안, 참가자 중 한 분께서 저를 사로잡는 의견을 내놓았습니다.

알다시피, 연구자료는 반복적으로 실제로 우리가 코카콜라와 펩시콜라 사이에서 다른 점을 말할 수 없다는 것을 보여줍니다.

물론, 여러분과 저는 코카콜라가 좀 더 나은 선택이라는 것을 알고 있죠.

(웃음) 매리라는 소녀가 말했죠, 당신이 제 엄마에게 부탁했나요?

광고와 연계된 좀 더 많은 선택사항에 세계 어느 누구보다 많이 노출된 현대 미국인에게, 선택은 '어떤 제품이냐'가 '누가 선택하느냐'인 것 만큼 많습니다.

좀 더 많은 선택이 언제나 좋다는 가정과 결합해봅시다, 약간의 차이가 문제를 일으키거나 모든 선택이 문제를 일으키는 한 그룹의 사람이 있습니다.

하지만 동 유럽인들에게, 시장에서의 갑작스러운 소비자들의 이 모든 상품의 이용성은 홍수와 같습니다.

보고 계신 딜레마가 몇 개 있는데요.

선택의 가치는 많은 선택사항에서 다른 점을 인식하는 우리의 능력에 달렸습니다.

실제로 모든 사람들이 선택에 관한 기본적 갈망을 얘기하지만, 비슷한 상황이나 혹은 같은 맥락에서 모든 선택을 볼 순 없습니다.

만약 누군가가 내린 하나의 선택이 다른 사람의 선택과 다르다는 것을 아예 볼 수 없거나 비교하고 대조될 만한 다른 선택이 너무 많다면 선택의 과정은 혼란을 주고 당사자를 좌절시킬 수 있습니다.

더 나은 선택을 하는 대신에, 선택에 의해 압도당할 수 있습니다, 심지어 두려워 할 수도 있죠.

선택은 더 기회를 제공하지 않습니다, 그 대신 압박감을 부여하죠.

다른 말로, 선택은 미국을 나타내는 모든 것들의 반대편에서 발전할 수 있습니다 선택에 대해 충분히 대비되지 않은 이들에게 선택이 떠 맡겨질 때 말이죠.

하지만 오직 다른 장소에서 늘어나고 있는 '선택에 압박감을 느끼고 있는 사람'들은 아니죠.

미국인은 스스로 '무한정된 선택'이 좀 더 매력적으로 보인다는 걸 관습적인 입장에서가 아니라 이론적인 부분에서 발견하고 있습니다.

우리 모두 신체적, 정신적 그리고 감성적 한계들을 가지고 있습니다 그것들은 우리에게 식료품 가게에서 우리가 직면하고 있는 하나의 선택을 불가능하게 만듭니다, 홀로 삶의 전체 과정을 극복해보세요.

아직도 여전히, 많은 분께서 스스로 선택을 해야 하고 심지어 좀 더 많은 선택을 찾아야 한다고 믿습니다.

시카고 동부 밖에 사는 젊은 커플, 수잔 그리고 다니엘 미셀은 그들의 첫 번째 아이를 가질 예정이었습니다.

그들은 이미 아이의 이름을 정했었죠, 발바라, 아이의 조모 성함에서 따온 거죠.

어느 날밤, 수잔이 7개월 임신일 때, 그녀는 자궁수축이 일어나기 시작해 바로 응급실로 실려갔습니다.

아이는 C 섹션(자궁절개술)을 통해 인도되었지만, 산소결핍으로 고통받았었죠, 뇌에 산소가 결핍된 상태였죠.

만약 살아나도, 아이는 지속적으로 식물인간 상태로 남아 있으며, 절대로 걷고, 말하거나 다른 사람과 상호소통할 수 없을 것입니다.

그들이 어떤 선택을 했을까요?

다른 부모들은 어떤 선택을 할까요?

제가 시몬 보티, 크리스티나 올팔리와 함께 한 연구에서 미국, 프랑스 부모들을 인터뷰했었습니다.

그들은 모두 같은 비극에 고통받았습니다.

모든 경우에서 생명유지장치는 제거되었습니다, 그리고 유아는 죽었습니다.

하지만 큰 다른 점이 있습니다.

프랑스에서는 의사가 생명유지의 진행과 언제 그만 둘 지를 결정합니다, 반면에 미국에서는, 최종 결정이 부모에게 남겨집니다.

우리는 놀랐었죠: 이것이 사랑스러운 자식의 죽음에 어떻게 부모가 대처하는지 알 수 있을까요?

우리는 알아냈습니다.

선택을 다른사람에게 위임한다는 것은 상상할 수 없는 일이죠, 심지어 선택하는 것이 그들에게 죄책감, 분노를 느끼게 함에도 불구하고 말이지요.

많은 상황 속에서 심지어 임상적으로 우울감을 느끼죠.

"하얀색 앨범" 조안 디디온의 에세이에서, 그녀는 썼죠, "우리는 살아가기 위해 스스로 이야기를 합니다.

우리는 우리가 본 것을 해석하고 가장 효과가 있는 많은 선택을 합니다.

놀라운 이야기입니다, 왜 그들이 이것을 개정하는데 어색했는지 이해할 수 있습니다.

하지만 자세히 들여다볼 때, 여러분께서 허점을 보기 시작하면서, 그 이야기가 많은 방법으로 전해질 수 있다는 것을 보기 시작합니다.

미국인은 종종 선택에 관한 그들의 아이디어를 퍼트립니다, 열린 마음으로 그것들이 환대받거나 받아야 한다 믿으면서 말이죠.

하지만 역사책과 일일뉴스는 우리에게 그 방식으로는 효력이 없다고 알립니다.

착시, 실제 경험은 우리가 이야기와 장소의 변화를 통해 이해하고 조직하는 것을 시도하는 것입니다.

많은 이야기가 모든 장소, 사람의 요구를 들어줍니다.

게다가, 미국인은 스스로 새로운 관점을 지금까지 오랫동안 그들의 선택을 이끌었던 그들만의 이야기에 접목함으로써 많은 이익을 얻을 수 있습니다.

하지만 요셉 브로드스끼씨는 말씀하셨죠, "시는 해석에 의해 얻는 것입니다." 해석이 창조적이고, 행동을 변형시킬 수 있다고 언급하면서 말이죠.

우리가 어디 출신이지 상관없이 그리고 무슨 이야기인지, 우리 모두 스스로 어떤 선택을 할 수 있는지 그리고 선택이 무엇을 나타내는지를 넓은 관점으로 우리를 개방시킬 책임이 있습니다.

이것은 도덕적 상대성으로 이끌지 못합니다.

반면에, 우리에게 언제 그리고 어떻게 행동할지 가르쳐줍니다.

우리에게 좀 더 가까이 잠재적인 가능성에 대한 깨달음, 희망의 영감 그리고 선택이 보장하는 자유의 성취감을 가져다줍니다 하지만 항상 그런 것은 아니죠.

만약 다른 이에게 말하는 법을 배우면, 비록 해석을 통한 것이지만, 우리는 이상하고, 복잡하며, 아름다움을 강조하는 모든 제품에서 선택을 시작할 수 있습니다.

감사합니다.

브루노 지우사니: 감사합니다.

쉬나 아이옌거: 글쎄요, 그것에 대해 질문한다는 것이 재미있네요, 맹인이 되는 것에 관한 흥미로운 사실 중 하나는 여러분께서 실제로 다른 관점을 가진다는 것입니다 사람이 선택하는 방법을 관찰했을 때 말이죠.

언급하셨던 것처럼, 밖에는 오늘날 매우 시각적인 많은 선택이 있습니다.

네, 예상하시는 것처럼 저는 매니큐어 선택과 같은 선택에 꽤 좌절감을 느끼죠, 왜냐하면 다른 사람에게 제안에 의존하기 때문입니다.

저는 결정할 수 없습니다.

한번은 미용실에 있었을 때, 두 가지 매우 밝은 핑크 색깔을 결정하기로 했었죠.

(웃음) 매리라는 소녀가 말했죠, 당신이 제 엄마에게 부탁했나요?

2병의 손톱 매니큐어를 연구실에 가져와, 라벨을 벗겨 냈습니다.

(웃음) (박수) 이 관점에서 여러분은 누가 속이는지에 대해 놀라기 시작할 것입니다.

