제 이야기로 시작하겠습니다.

대학에서 축구를 하다 무릎 관절 연골에 손상을 입었습니다.

무릎의 인대가 찢어진 후 무릎 관절염이 심해졌습니다.

이것은 제가 정형외가 의사가 되는 것과 제가 이 문제 해결에 집중 할 수 없는지 알아보도록 자극시켰습니다 스포츠를 계속 하도록 하는 것이죠, 제게만 국한 된 것이 아니죠.

그래서 그것과 함께, 짧은 비디오를 통해 여러분은 우리 연구진이 설명하고자 하는 것을 짐작하실 수 있습니다.

나레이터: 우리는 암의 위험성을 알고 있습니다, 하지만 다른 질병이 있죠 그것은 심지어 좀 더 많은 환자에 나타납니다, 관절염이죠.

암은 죽음으로 이끌죠, 하지만 수치로 보았을 때, 관절염은 좀 더 많은 삶을 고통스럽게 하죠.

오래 산다고 가정했을 때, 관절염이 심화 될 확률이 50%입니다.

노화가 관절염을 야기하지는 않습니다.

보통의 부상들은 수년간의 고통으로 이끌 수 있습니다, 관절이 꽤 닳아 없어질 때까지 말입니다.

다른 방법을 생각해보죠.

만약 우리 몸의 모든 이식체가 자연에 존재하거나, 혹은 우리의 줄기세포에 있다면 어떨까요?

이것은 우리가 손상된 부분을 새로운 것과 알맞는 것으로 교체할 수 있는 생명학의 이식분야가 됩니다.

제 삶과 수백명의 환자를 위해 제가 연구한 것에 대해 이야기하죠.

관절 조직이 손상된 조직을 대처합니다.

이후 불안정환 인대를 위해 우리는 무릎의 안정시키기 위해 기증받은 사람의 인대를 이식합니다.

그리고 손상된 관절염 표면을 위해, 줄기 세포 이식을 접목시킵니다, 이 시술은 1991년 고안 됐으며, 관절 연골 표면을 다시 성장 시키고 표면을 부드럽게 만들기 위한 것입니다.

여기 제 아내의 좋지 않은 오랜쪽 무릎입니다, 지금 하이킹을 하고 있는 모습입니다, 아스펜에서의 4개월 전입니다, 아주 잘하죠.

그래서 생물학적으로 이 표면들을 다시 재생시킬 수 있습니다.

그래서 이 성공과 함께, 왜 그것이 충분하지 않을까, 우리는 물어보았죠.

그 이유는 충분한 기증자가 존재하지 않았기 때문입니다.

오토바이에 떨어져 우리에게 조직을 기증할 건강한 젊은이들이 충분하지 않습니다.

게다가 이 조직은 매우 비싸죠.

그래서 그것은 해법이 되지 않습니다 생물학적 조직과 함께 우리를 하나로 인도합니다.

명확한 장애는 구체적인 항원결정인자 입니다 갈락토시 혹은 갈 항원결정인자라고 불리는 것이죠.

그래서 만약 사람들에게 동물 조직을 이식한다면, 우리는 그 항원결정인자를 제거하는 방법을 이해해야 합니다.

동물 조직에 관한 제 이야기는 1984년에 시작합니다.

저는 처음으로 소 아킬레스건으로 시작했습니다, 제 1형 콜라겐인 소 아킬레스건을 가져와, 항원을 벗겨냈습니다 아킬레스건을 산성으로 약화 시키고 깨끗이 씻은 뒤 재생용 주형으로 변형 시켰습니다.

재생용 주형을 가지고 이것을 손상이 된 연골에 주입시켰습니다, 환자의 무릎 연골이 재생하기 위함이었죠.

그 과정을 지금은 끝냈습니다, 전 세계적으로 4,000 번의 시술이 행해졌습니다, FDA 승인과 전 세계적으로 관절을 재생시키는 이 방법은 승인 되었습니다.

놀라운 것은 제가 조직을 손상 시킬 수 있다는 것입니다.

하지만 손상이 없는 인대를 필요로 할 때 인대에 무슨 일이 일어날까요?

믹서에 이것을 갈 수는 없습니다.

그래서 이 상황에, 만들어야 합니다 -- 유리 갈릴리, 톰 튜렉과 함께 만들었습니다 -- 효소 세첫은 씻그 갈라토실 에피토프를 씻겨내거나 혹은 벗겨 냅니다, 특정한 효소로 말이죠.

우리는 그것을 "갈 벗겨내기" 기술이라 하죠.

우리가 하는 것은 이 조직을 인체에 적응시키는 것입니다.

이 조직의 활용도에 많은 임상 실험이 있었습니다.

그럼 다음 단계는 어떨까요?

부분이 아닌, 완전한 생물학적 무릎 이식은 어떨까요?

어떻게 우리가 인공 관절 이식에 혁명을 만들 수 있을까요?

여기 이 문제에 대해 우리의 방법이 있습니다.

우리가 하는 것은 젊고, 건강한 돼지의 실제 연골을 가져와 이것의 항원을 벗겨내고, 여러분의 줄기 세포에 연결합니다, 이후 무릎의 손상된 관절 표면에 다시 원위치에 놓습니다, 그곳에 고정시키면 그 표면이 회복되면서 새로운 무릎의 생물학적 표면이 만들어집니다.

그것이 바로 우리의 생물학적 접근법입니다.

그 부분으로 여러분의 무릎을 완치할 것입니다.

완전히 손상된 표면을 새로운 표면으로 재생 시킬 것입니다.

하지만 우리는 동물 왕국으로부터 또 다른 이점을 가지고 있습니다.

4억년에서 지금까지 행해졌던 보행의 이점입니다.

이 이점들을 사용할 수 있습니다.

젊고, 두껍고, 더 좋은 조직을 사용할 수 있습니다 부상으로 무릎에 생기는 조직 혹은 40,50 혹은 60대에 겪는 관절염 조직보다 말이죠.

우리는 외래 수술로써 시술 할 수 있습니다.

최고의 생물학에 오신 것을 환영합니다.

이 방법과 함께, 가까이에 있는 (웃음) 수술실에 곧 오시리라 믿습니다.

매우 감사드립니다.

