7년전, 한 학생이 자신의 회사에 투자하지 않겠냐고 제게 물었습니다.

그 학생 말이 "3명의 친구와 동업하고 있고, 인터넷으로 물건을 팔아서 시장을 뒤집어 놓을 거예요" 라고 하더군요.

"그래, 너희들 이거 여름방학 내내 할꺼지?" 라고 제가 물었죠.

그들은 결국 워비 파커라는 회사를 열었는데요.

(웃음) 인터넷으로 안경을 파는 회사인데요.

제가 잘못 판단한 이유가 뭘까요?

답을 찾기 위해, 저는 "오리지널스"라고 불리는 사람들을 연구하기 시작했습니다.

사람들 앞에 나서서 목소리를 높이는 사람들입니다.

'오리지널스'는 창의성과 변화를 이끌어냅니다.

세상 사람들이 기대하도록 만드는 사람들입니다.

그리고 그들은 제가 예상한 모습과는 전혀 달랐습니다.

저는 오늘 여러분께 오리지널스에 대해 알게 된 세 가지를 알려드리고, 조금이나마 그들을 닮는 법을 알려 드리려고 합니다.

제가 워비 파커를 넘겨버린 첫 번째 이유는 일의 시작이 너무나 느렸기 때문이었습니다.

네, 실제로 있는 표현입니다.

해 놓은 건 아무 것도 없는데 마감이 몇 시간 앞으로 다가올 때의 공포를 느껴본 적이 있을 겁니다.

저는 그 공포를 몇달 전부터 느낍니다.

새벽 5시에라도 일어나서 게임을 시작해서, 끝을 보기 전에는 멈추지 않았습니다.

결국 일이 너무 커져서 지역 신문사에서 찾아와 저를 주인공으로 닌텐도의 어두운 면에 대한 기사를 냈죠.

몇 년 전까지만 해도 저는 그걸 자랑스러워 했습니다.

저는 그녀에게 설문 자료를 받아오라고 시켰습니다.

그리고 고용주에게는 직원들의 창의성과 혁신적인 면에 점수를 매기도록 했습니다.

예상대로, 저같이 일을 너무 빨리 마치고 일에 달려들어서 뭐든지 빨리 끝내는 사람들은 적당히 일을 미루는 사람들에 비해 창의성에서 낮은 점수를 받았습니다.

저는 극단적으로 일을 질질 끄는 이들은 어떤 결과가 나왔는지 알고 싶었죠.

지금 보시는 것처럼 일을 닥쳐서 하는 사람들은 빈둥거리느라 바빠서 새로운 아이디어를 낼 수 없습니다.

그리고 반대로 빨리 일하려는 사람들은 불안감에 격앙되어 참신한 생각을 하지 못합니다.

여기에 오리지널스들이 자리잡는 적절한 위치가 있습니다.

왜일까요?

오리지널스도 나쁜 업무 습관을 갖고 있을지도 모릅니다.

일을 질질 끄는 것과 창의성은 관련이 없을 수도 있습니다.

이것을 알아 내기위해 한 가지 실험을 고안했습니다.

결과는 당연하게도, 적당히 일을 미루는 사람들이 나머지 두 개 실험군보다 16% 더 창의적인 것으로 나타났습니다.

그리고 제가 세운 목표를 이루지 말야야겠다는 목표를 위해 충실히 임했습니다.

고통스러움 그 자체였습니다.

하지만 다시 쓰기 시작했을 때 다양한 새로운 아이디어들이 떠올랐죠.

그러는 와중에 알게 된 것이 역사상 위대한 오리지널스들이 일을 질질 끄는 사람들이었다는 것입니다.

레오나르도 다빈치가 그랬습니다.

그는 모나리자를 간헐적으로 그리는 데 16년이 걸렸습니다.

그는 스스로 실패했다고 느꼈습니다.

그의 기록에 상세하게 적혀 있습니다.

마틴 루터 킹은 어땠을까요?

그의 인생에 가장 훌륭한 연설이 있기 바로 전날 밤, 3월, 워싱턴에서 새벽 3시에 일어나서 연설문을 다시 작성했습니다.

객석에 앉아, 연설 차례를 기다리면서도 계속 연설문을 수정하며 고치고 있었죠.

연설문 완성을 강단에 올라가기 직전까지 미루면서 그는 스스로 가능성을 최대한 열어 놓을 수 있었습니다.

연설문이 확정되지 않았기에 즉흥적으로 만들어 낼 자유로움이 있었던 것이죠.

일을 질질 끄는 건 생산성 측면에서는 죄악이지만 창의성 측면에서는 미덕이 될 수도 있습니다.

수 많은 위대한 오리지널스들을 살펴보면 일을 빨리 시작하지만 늦게 끝냈습니다.

제가 워비 파커에게서 놓친 것이 바로 이것입니다.

하지만 제가 몰랐던 부분은 그들이 그 기간 동안 공들였던 것은 어떻게 하면 사람들이 편하게 인터넷으로 안경을 주문하게 할 수 있을지를 찾고 있었다는 사실이었습니다.

그리고 시장 선점의 우위는 대부분 근거가 없다는 것으로 드러났죠.

페이스북의 경우를 봐도, 마이스페이스와 프렌스터가 소셜 네트워크의 기반을 다질 때까지 기다렸죠.

구글의 경우도 알타비스타와 야후 이후의 수 년을 기다린 경우입니다.

다른 사람의 아이디어를 발전시키는 것이 아예 처음부터 생각해 내는 것보다 훨씬 쉽겠죠.

제가 얻은 교훈은 오리지널스라고 해서 선구자가 될 필요는 없다는 것입니다.

단지 차별되고 더 나으면 된다는 거죠.

워비 파커를 넘긴 건 그 이유 하나만이 아닙니다.

심지어 그들도 확신을 하지 못했습니다.

표면적으로는 많은 오리지널스들이 자신감에 가득 차 보이지만 그 이면에는 우리처럼 두려워하고 성공을 의심합니다.

단지 그것을 달리 받아들일 뿐입니다.

자기 의심은 스스로를 마비시킵니다.

얼어 붙게 만들죠.

하지만 아이디어에 대한 의심은 열정을 북돋아 줍니다.

그리고 오리지널스가 되는 핵심은 정말 단순하게도 이런 3단계와 4단계를 건너 뛰는 것 입니다.

알고보니 여러분이 사용하는 인터넷 브라우저에 힌트가 있었어요.

우리는 여러분의 업무 능력과 성과를 여러분이 어떤 인터넷 브라우저를 쓰는지에 따라 예측할 수 있습니다.

이 연구 결과가 맘에 안 드는 분들도 계실지 모르겠네요.

하지만 파이어팍스나 크롬 유저들이 IE나 사파리 유저들에 비해 확실히 나은 성과를 거두는 걸로 확인됐습니다.

네, 그렇습니다!

실험 대상자들은 평균적으로 타자 속도도 비슷했고 컴퓨터 실력도 비슷했습니다.

어떻게 그 브라우저를 쓰게 됐느냐가 관건이죠.

아니요, 이 연구는 초기 환경에 의심을 갖고 더 나은 방법을 찾는 사람이 되자는 겁니다.

'뷰자데'는 생활하면서 수없이 보아온 어떤 것을 갑자기 생소한 시선으로 바라보는 것을 말합니다.

과거의 모든 수정본에서는 사악한 여왕이 주인공이었습니다.

하지만 제니퍼 리는 그것에 의심을 품기 시작했습니다.

이 이야기에는 단순한 메세지가 있습니다.

의심스러우면, 내버려두지 말아라.

공포는 어떻습니까?

오리지널스들도 공포를 느낍니다.

회사를 세우고 난 뒤에 부도로 실패 할 수도 있고, 회사를 세우는 것 자체를 실패할 수도 있습니다.

하지만 길게 보면 가장 후회스러운 것은 실행의 결과가 아니라 실행하지 않는 것 자체라는 걸 그들은 잘 알고 있습니다.

과학분야를 볼 때, 우리가 다시 되돌이키길 바라는 것은 잡지 못했던 기회들이었습니다.

최근에 엘론 머스크가 제게 테슬라의 성공을 예상치 못했다고 말하더군요.

그리고 우리 대부분도 역시 뭔가 중요한 아이디어가 떠오르면 거리낌없이 시도합니다.

좋은 소식도 하나 있는데요.

나쁜 아이디어를 냈다고해서 여러분이 그걸로 평가받지는 않습니다.

많은 사람들이 자기도 그랬을 거라고 생각하죠.

산업 전반에 걸쳐서 사람들에게 그들의 큰 그림은 무엇이고 가장 중요한 제안이 무엇이냐 물으면 85%의 사람들이 말하기 보다 침묵을 지킵니다.

이걸 개발한 사람을 예를 들어볼까요.

만약 누가 와서 애들뿐만 아니라 어른도 무서워 할 인형을 만들자면 받아 들이시겠어요?

가장 그럴 듯한 가설은 그 작곡가가 엄청난 양의 곡을 만들어냈기 때문일 겁니다.

더 많은 결과물을 만들어 낼수록 다양성이 높아지고 무엇인가의 진정한 오리지널스가 될 가능성이 높아지는 것이죠.

클래식의 3대 작곡가인 바흐, 베토벤, 모차르트도 수백 곡을 작곡 한 후에야 몇 안되는 걸작을 만들어 낼 수 있었습니다.

저도 바그너가 어떻게 그럴 수 있었는지 모르겠습니다.

하지만 우리 대다수는 오리지널스가 되고 싶다면 더 많은 아이디어를 생각해내야 합니다.

나쁜 아이디어를 내기도 하죠.

아이디어의 질 때문이 아니라 아이디어 그 자체만으로 성공하기도 합니다.

만약 그런 경우와 마주하게 된다면 저같은 실수를 하지 마시기 바랍니다.

그들을 무시하지 마세요.

당신이 아이디어를 낸 당사자라면, 역시 스스로를 무시하지도 마세요.

감사합니다.

