저는 정말로 운이 좋습니다.

그리고 바로 이 코페르니쿠스의 방법으로 그의 유골을 발견했다는 사실은 아이러니컬하면서도 매우 적절하지 않을 수 없습니다.

그 당시의 관습대로 코페르니쿠스는 14구의 다른 시신과 함께 그 성당에 묻혔는데 어느 무덤인지 표시되지 않았습니다.

결과는 명확했습니다.

그 당시에 사람들의 대답은 분명한 "예스"였습니다.

하지만 증거는 없었죠.

우주에 생명체는 우리뿐인가?

하지만 좋은 소식이 있습니다.

우리 모두 알고 있듯이 우리가 이 질문에 답하기 위한 노력이면서 이제는 실제로 답을 제시할 수 있는 방법이 존재합니다.

바로 새로운 망원경입니다.

앞으로 수개월 내에 여러분들이 초저녁에 밖으로 나가 하늘을 향해 이렇게 손을 내민다면 이것이 바로 앞으로 4년 동안 밤낮없이, 아무런 방해를 받지 않으며 하늘을 탐색하는 이 망원경의 탐색범위와 일치할 것입니다.

이 때 우리가 사용하는 방법은 행성횡단 관측법(Transit Method)이라는 것입니다.

행성이 별의 전면을 지날 때 작은 일식현상이 일어납니다.

이러한 현상을 우리가 항상 볼 수 있을 정도로 행성들이 잘 배치되어 있지는 않습니다만, 백만개의 별이 있다면 충분한 수의 행성을 발견할 수 있을겁니다.

이 영상에서 보시다시피 케플러 망원경이 감지하는 것은 별에서 비롯된 빛이 희미해지는 것 뿐입니다.

물론 우리가 이런 형태의 별과 행성을 보게 되는건 아닙니다.

케플러 망원경이 보는 별들은 모두 작은 빛의 점이지요.

하지만 이것만으로도 우리는 그곳에 행성이 있다는 사실 뿐만 아니라 그 크기까지 알아낼 수 있습니다.

줄어드는 빛의 양은 행성의 크기에 따라 결정됩니다.

우리는 그 행성의 궤도, 공전 주기 및 그 외의 것들을 알 수 있습니다.

그래서 우리가 무엇을 발견했을까요?

우선 우리가 실제로 보고 있는 것들을 여러분께 설명 드리고 나면 오늘 제가 전해드리고자 하는 소식을 이해하실 수 있을 겁니다.

케플러 망원경이 수많은 후보를 발견하면 우리는 그것을 토대로 행성을 찾아냅니다.

기본적으로 그 자료는 다양한 행성들의 크기 분포를 알려줍니다.

작은 행성, 큰 행성, 더 큰 행성 등이 존재하는거죠.

우리는 이처럼 다양한 크기의 행성들의 숫자를 셉니다.

우리의 태양계에 적용시켜보죠.

이로써 우리 태양계에 존재하는 행성의 숫자는 아홉개가 되었습니다.

그리하여 명왕성이 이 작은 행성들의 리스트에 추가됩니다.

하지만 불과 15년 전까지만 해도 우리가 행성에 대해 아는 것은 이게 전부였습니다.

이 사실은 정말로 절망스러웠습니다.

코페르니쿠스적 이상이 실현되지 않은 것입니다.

그러다가 15년 전, 인류의 기술은 비로소 다른 별 주위의 행성을 발견할 수 있는 수준에 도달했고, 사실 우리는 꽤 잘 해왔습니다.

이후 15년 동안 다양한 방법으로 다른 별들을 공전하는 행성들이 500개 가까이 발견되었습니다.

하지만 보시다시피 불행하게도 우리의 예상과는 다른 그림이 나왔습니다.

보시다시피 아직 갈길이 멉니다.

아직도 코페르니쿠스 시대와 별반 다를게 없는거죠.

우리 태양계 너머에 지구와 같은 행성이 존재하는지 아무런 증거를 찾을 수 없었습니다.

우리는 이에 대한 아무런 증거도 찾을 수 없었다는 거죠.

보시다시피 도표에 작은 크기의 행성이 다수를 차지합니다.

"지구형"으로 분류된 행성이 다른 어떠한 행성보다도 많이 존재하지요.

처음으로 이 사실을 확인할 수 있는겁니다.

우리가 해야 할 일은 아직 많이 남아있습니다.

대부분은 아직 지구형 행성 후보일 뿐입니다.

앞으로 수년간 우리는 이들이 지구와 정말 유사한지 확인할 것입니다.

하지만 통계적으로 살펴보면 결과는 꽤 명확합니다.

다시말해 통계적으로 결론짓는다면 우리 지구와 같은 행성은 존재한다는 것입니다.

우리의 은하는 이러한 부류의 행성으로 가득차있습니다.

그렇다면 질문은 "앞으로 어떻게 할 것인가?"입니다.

우선 이 행성들이 어디 위치하는지 알게 되었으니 이에 대한 연구를 시작할 수 있습니다.

그리고 우리가 "거주 가능한"이라고 부르는, 즉 이곳 지구와 유사한 조건을 갖추고 수많은 복잡한 화학작용이 벌어질 수 있을만한 행성들을 찾는 것입니다.

그러면 심지어는 우리 은하계에 이러한 부류의 행성들이 몇 개나 존재하는지 숫자를 매길 수도 있습니다.

그리고 그 숫자는, 이미 예측하셨겠지만, 꽤나 충격적입니다.

왜냐하면 우리의 이 작은 망원경으로 단 2년 후면 그 중 적어도 60개를 확인할 수 있게 될 것이기 때문입니다.

이는 매우 고무적입니다 왜냐하면, 우리는 이 행성들을 (직접 방문하는 것은 아니겠지만) 지난 5년간 사용해온 기술들을 이용해 연구할 수 있기 때문입니다.

그 행성들의 구성 성분이나 대기의 수분, 이산화탄소, 메탄 함유 여부 등을 알아낼 수 있습니다.

이러한 발견이 이루어질 것임을 알고 기대하고 있습니다.

하지만 이게 좋은 소식의 전부는 아닙니다.

제가 여기 온 이유는 따로 있습니다.

저는 정말 흥미로는 것은 이 다음 단계라는 것을 말해드리고자 여기 왔습니다.

이 다음 단계를 통해 우리가 무엇을 할 수 있게 되었는지 설명드리도록 하겠습니다.

제가 의미하는 것은 지구상의 시대를 불문하고 미생물에서 인간까지 분자의 다양성을 비롯해 분자와 화학작용의 체계로 우리 지구상에 존재하는 생명, 즉 우리가 총체적으로 생화학으로 부르는 그것, 화학 과정으로서의 생명, 화학적 현상으로서의 생명을 말하는 것입니다.

이 질문에 답하기 위해 우주로 나갈 필요는 없습니다.

그리고 이런 측면에서 볼 때 고무적인 소식들이 많이 들려오고 있습니다.

제가 보여드리고자 하는 것이 그 중 하나의 예입니다.

그리고 이 막은 RNA나 DNA와 같은 핵산 등의 분자가 내부에 머무르며, 발달하고 변화하며, 분리되는 식의 우리가 생명이라 부르는 과정을 보여줍니다.

이건 단지 여러분께 우리가 이 현상의 보편성에 대해 답을 찾기 위해 걷는 여정을 설명하기 위한 하나에 예에 지나지 않습니다.

그리고 한편으로는, 이 작업을 세계 곳곳에서 현재 사람들이 시작하고 있는 강의 양 끝에서 다리를 건설하는 작업으로 이해하실 수도 있습니다.

강의 한쪽편에는 저와 같이 이러한 행성들을 연구해 그 환경을 밝혀내고자 하는 사람들이 있습니다.

그렇다면 이 모든게 여러분과 무슨 상관이 있냐고요?

제가 왜 여러분께 반밖에 지어지지 않은 다리를 팔고 있냐고요?

제가 그 정도로 매력적일까요?

많은 이유가 있을 수 있겠고, 여러분은 이미 오늘 짧은 발표 와중에 몇가지를 들으셨습니다.

이러한 화학에 대한 이해는 실질적으로 우리의 일상 생활에 도움이 될 수 있다는 것도 그 중 하나죠.

그렇지만 그보다 더 본질적이고 깊은 이유가 있습니다.

그리고 그 근본적인 이유란 과학이라는 것이 우리가 알고 있는 생명을 재정의하는 과정이라는 것입니다.

400년 전 코페르니쿠스가 당시의 세계관을 바꿨듯이 오늘날 과학을 통해 시간과 공간을 바라보는 시각이 변하면서 우리의 세계관도 변하게 될 것입니다.

이제는 그전과는 다르지만 똑같이 근본적인 문제에 관한 것입니다.

더 큰 우주 속에서 벌어진 일은 인류와 지구에 있어 일종의 무의미함, 보잘것 없음, 하찮음의 인식을 부여했다는 것입니다.

우리가 아는 것이 늘어날수록 이 인식은 강화되었습니다.

여러분들은 모두 학창시절에 이 거대한 우주 속에서 지구가 얼마나 조그만한 것인지 배우셨을 겁니다.

그리고 망원경이 커지면 커질 수록 우주도 더 거대해졌습니다.

우리가 살고 있는 지구 말이죠.

이 사진의 경우, 토성 궤도 바깥에서 지구를 바라본 사진입니다.

정말 좁쌀만합니다.

그리고 우린 그걸 알고 있죠.

지구 생물권이 곧 지구의 크기입니다.

즉 지구 생명의 크기는 지구의 크기입니다.

이 크기를 나머지 세상과 공간적으로 비교해보도록 합시다.

한번 해 봅시다.

그러니까, 우주 공간에서 지구는 매우 작습니다.

얼마나 작은지 상상할 수 있나요?

제가 한번 해 보겠습니다.

자, 만약 우리가 관측할 수 있는 우주, 모든 은하와 모든 별들을 포함한 우주의 크기가 여기서부터 여기까지라고 해 봅시다.

이 넥타이 기준으로 생명의 크기가 얼마나 될 것인지 아십니까?

바로 아주 작은 원자 한 개의 크기입니다.

상상할 수도 없을 만큼 작습니다.

하지만 이게 끝이 아닙니다.

오히려 매우 의미 있는 길이입니다.

이것이 의미하는 바가 무엇인가요?

이것이 의미하는 것은 우리가 코페르니쿠스적 원칙으로부터 알게 모르게 받아들인 그 보잘것없음의 패러다임이 완전히 틀렸다는 것입니다.

그리고 만약 우리들이 우리의 행성 지구와 그 생물권의 관리자임을 자처한다면 그 우주적 의미와 중요성을 이해해야 하고 또 실천에 옮겨야합니다.

좋은 소식은 우리가 사실상 그렇게 할 수 있다는 것입니다.

그리고 그렇게 합시다.

오래된 혁명이 끝나는 이 시점에 인공생물학이라는 우리의 환경과 우리의 미래를 변화시킬 방법을 통해 새로운 혁명을 시작하는 겁니다.

그리고 우리가 이 다리를 함께 지어 가운데에서 만나게 되길 희망합시다.

정말 감사합니다.

