2010년 10월 DC 코믹스의 저스티스 리그와 99는 힘을 합치게 됩니다.

배트맨과 슈퍼맨, 원더우먼과 같은 저스티스 리그라는 미국의 영웅들이 자바, 누라, 자미 그리고 다른 99 멤버들이란 이슬람의 영웅들과 힘을 합치게 됩니다.

1930년대에 유럽엔 파시즘이 퍼지기 시작했고 북아메리카에서는 그를 못마땅해하는 반응이 나타났습니다.

기독교의 도상법이 바뀌기 시작했고, 십자가의 모습에서 나치의 꺾쇠무늬에서 나타났으며, 그리고 미국과 캐나다에서 젊은 유대인 청년들이 성경에서의 받은 아이디어로 배트맨과 슈퍼맨을 창조해냅니다.

스파이더맨은 삼촌과 숙모의 손에서 자라났습니다.

그리고 신에게서 계시를 받은 가브리엘과 같은 예언자들처럼 모든 슈퍼히어로들도 위에서부터 계시를 받게됩니다.

피터 파커는 맨하탄의 도서관에서 위에서 내려온 거미에게 물림으로써 계시를 받게됩니다.

브루스 웨인은 그의 침실에서 그의 머리위를 날아가는 커다란 박쥐를 보며 자신이 배트맨이 되어야한다는 징조로 여깁니다.

(웃음) 알고보니 그 분은 국제 앰네스티 회의에서 참석하신 분이었습니다.

(웃음) 알고보니 그 분은 국제 앰네스티 회의에서 참석하신 분이었습니다.

이 모든 것들이 성경을 바탕으로 하지만 만화와 이야기가 메세지를 전하는 데 존재하는 차이점은 종교를 나쁜 목적으로 사용한 사람들이 악한 메세지를 전하는 사이비가 되는 바람에 모든 메세지가 담긴 이야기들이 부정적으로 받아들여진 반면 만화 속 메세지들은 이들과 같은 취급을 당하지 않고 긍정적으로 받아들여지고 널리 퍼지게 되었다는 것입니다.

긍정적인 면을 보여줌으로서 부정적인 편견을 파괴할 수 있지요.

그게 기본적인 인성교육이기 때문이죠.

이 이야기는 세대에 세대를 걸쳐 전해져온 이야기입니다.

(웃음) (박수) 미래를 알아낸 사서들은 모든 책속의 역사와 문화를 구하기 위해 99개의 돌에 섞을 '킹스 워터 (왕의 물)'이라는 용액을 만들어냅니다.

몇몇 사서들은 탈출에 성공해 몇일 몇주동안 모두가 문명화 도중 사라졌다고 생각하는 지혜를 흡수하도록 하기 위해 티그리스 강에 돌을 묻게 됩니다.

이 돌들은 각각 33개씩 묶여 3개의 염주로써 아라비아에서 스페인의 안달루시아로 밀수출되어 200년간 안전하게 보관됩니다.

하지만 1492년에 두가지 중요한 사건이 일어납니다.

첫 사건은 유럽의 무슬림 국가인 그라나다의 멸망이었습니다.

두번째는 콜럼버스가 인도로 갈 지원을 받지만 길을 잃게 된 일이죠.

(웃음) 그 도중 33개의 돌들은 니나, 핀타, 산타 마리아등의 새로운 신세계들로 퍼지게 됩니다.

그리고 2010년이 되어 99개의 나라에서 99명의 슈퍼히어로가 탄생합니다.

그러자 그는 "그러게 두어라, 우리는 그들에게 주는 금보다 더 가치있는 것들을 받고 있지 않느냐." 라고 답했습니다.

그렇기에 제게 있어서 공개된 건축물과 지식을 나누는 것이 전혀 새롭지 않습니다.

이 스토리의 중심에는 '누어 스톤'이라는 것이 존재합니다.

'누어'란 빛을 뜻하는 아랍어지요.

이야기의 아서왕의 요소가 섞여있지요.

그리고 자신의 돌을 남용하기 시작하면 그 능력을 이용하려는 집단에게 자신의 특권을 빼앗길 수도 있다는 메세지가 내포되어있죠.

세번째, 모든 99개의 돌에는 스스로 발전해 간다는 겁니다.

현재 무슬림계에는 두개의 부류가 존재하고 있습니다.

모두들 언제 어디서나 코란을 믿고 있습니다.

하지만 일부는 수천년전의 해석을 현재와 관련되었다고 믿고 있습니다.

전 그 쪽 사람은 아니고요.

돌을 이용하지는 못하지만 멈추게는 할 수 있습니다.

99의 누어 스톤의 마지막 요점은 이겁니다.

모든 문화와 공통된 사고잖습니까?

하지만 이건 종교와도 상관없고 전도의 목적이 있는 것도 아닙니다.

그리고 이것이 제가 고안해낸 방법이고요.

팀이 남자 둘 여자 하나 혹은 여자 둘 남자 하나로 움직이건 남자셋 여자셋으로 움직이든 아무 문제가 없습니다.

그리고 스위스의 정신 분석가 칼 융은 모든 문화에서의 숫자 3의 중요성을 말했기에 전 잘 가렸다고 봅니다.

엘 바티나는 숨겨진 캐릭터입니다.

바티나도 숨겨지긴 했지만 슈퍼히어로입니다.

제가 집에가서 아내에게 "당신을 본 딴 캐릭터를 만들었어" 라고 말했죠.

(웃음) 알고보니 그 분은 국제 앰네스티 회의에서 참석하신 분이었습니다.

옆에 있는 사람은 스파이더맨의 작화가였던 존 맥그리입니다.

제가 두바이에 가서 아랍 유망 기업 박람회에 가서 커피를 마시며 기자가 지나가길 기다렸습니다.

결과물은 없었지만 자신은 있었습니다.

전 뉴욕 타임지의 기자를 찾았고 그를 구석으로 몰아 바싹 붙였지요.

(웃음) 아닐지도 모를거라 생각했는데 한 여성분이 캠퍼스를 가로지르고 달려와서는 바닥에 가방을 내려놓고는 간판을 가리키며 이렇게 묻더군요 "어디서 훔쳐온거죠?" (웃음) 실화랍니다.

(웃음) 아닐지도 모를거라 생각했는데 한 여성분이 캠퍼스를 가로지르고 달려와서는 바닥에 가방을 내려놓고는 간판을 가리키며 이렇게 묻더군요 "어디서 훔쳐온거죠?" (웃음) 실화랍니다.

(웃음) 아닐지도 모를거라 생각했는데 한 여성분이 캠퍼스를 가로지르고 달려와서는 바닥에 가방을 내려놓고는 간판을 가리키며 이렇게 묻더군요 "어디서 훔쳐온거죠?" (웃음) 실화랍니다.

(웃음) 아닐지도 모를거라 생각했는데 한 여성분이 캠퍼스를 가로지르고 달려와서는 바닥에 가방을 내려놓고는 간판을 가리키며 이렇게 묻더군요 "어디서 훔쳐온거죠?" (웃음) 실화랍니다.

(웃음) 아닐지도 모를거라 생각했는데 한 여성분이 캠퍼스를 가로지르고 달려와서는 바닥에 가방을 내려놓고는 간판을 가리키며 이렇게 묻더군요 "어디서 훔쳐온거죠?" (웃음) 실화랍니다.

(웃음) 아닐지도 모를거라 생각했는데 한 여성분이 캠퍼스를 가로지르고 달려와서는 바닥에 가방을 내려놓고는 간판을 가리키며 이렇게 묻더군요 "어디서 훔쳐온거죠?" (웃음) 실화랍니다.

(웃음) 아닐지도 모를거라 생각했는데 한 여성분이 캠퍼스를 가로지르고 달려와서는 바닥에 가방을 내려놓고는 간판을 가리키며 이렇게 묻더군요 "어디서 훔쳐온거죠?" (웃음) 실화랍니다.

마치 생각이라도 했다는듯이요.

99는 날아다니며 전 세계의 모든 일에 나타나는 슈퍼히어로였습니다.

루갈 : 뭔가 할수 있는게 있을거요.

남자 : 저 안이 안전하다는 보장 없이는 더 이상 한명도 보내지 않을겁니다.

미클로스 : 파일만 다 내려받고요.

고모를 잊을 순 없어요.

감사합니다.

다섯 아이의 아버지로써 아이들이 누굴 롤 모델로 삼을지 걱정이 됩니다.

그리고 제 주변과 모든 가족들을 볼때 종교가 악용될까 두렵습니다.

고문은 그 자체로도 끔찍한 것이지만, 그들의 우상에게 당했을때는 엄청난 자괴감을 지워줍니다.

벨뷰 병원을 나와 경영대를 졸업하고 이 일을 시작했죠.

제가 기자의 이름을 빼는 순간 사건 외엔 아무것도 남지 않게 되었습니다.

연애를 하다 걸린 젊은이들을 그 자리에서 결혼시켜버리는 사람들이죠.

두번째 기사는 6명의 남자가 밴 3대를 몰고와서는 한 여자에게 그녀와는 관계도 없는 사람에 대해 알아내기 위해 계속 심문을 해 여자가 하소연하는 내용이었습니다.

두번째 기사는 사우디와 아프간으로 의견이 갈려지게 되었지요.

그들은 첫번째 기사가 인도에서 일어난 일이며 힌두 신의 기사단이란걸 듣고 큰 충격을 받았습니다.

두번째 기사는 뉴욕에서 일어난 일이었죠.

전통 유대인 집단의 짓이었습니다.

하지만 그 두가지 기사에 대한 의견을 보고 제가 마음이 아팠던것은 질문을 받았던 학생들을 포함한 우리 주변 사람들은 그런 행동들을 모두 이슬람의 극단주위적 행동으로 본다는 것이었습니다.

집단 스스로가 자신들은 극단적이라 평가한다면 그건 정말 위험한 일입니다.

저 안경만으로도 충분히 증명되겠죠?

(웃음) 알고보니 그 분은 국제 앰네스티 회의에서 참석하신 분이었습니다.

(웃음) 알고보니 그 분은 국제 앰네스티 회의에서 참석하신 분이었습니다.

99에 들어서서 우리는 그 가르침을 이용했습니다.

저는 십자가의 모양이 구부러져 나치의 꺾쇠무늬가 된 것에는 뭔가 연관이 있을거라 생각합니다.

그리고 전 99가 분명히 그 목적을 이룰거라 생각합니다.

하루는 터프츠대학에서 강좌를 듣는 학생들과 무료 파라펠을 나눠줬죠 물론 중동의 기념일이었습니다.

사람들이 와서는 전통적인 이미지의 파라펠을 집어먹고는 얘기를 나누고 떠났지요.

그리고 절대 공짜라는 단어와 파라펠이란 단어에 신경쓰지 않고 뒤에 가서는 "공짜 파라펠이다!"라고 외쳤죠.

(웃음) 아닐지도 모를거라 생각했는데 한 여성분이 캠퍼스를 가로지르고 달려와서는 바닥에 가방을 내려놓고는 간판을 가리키며 이렇게 묻더군요 "어디서 훔쳐온거죠?" (웃음) 실화랍니다.

(웃음) 아닐지도 모를거라 생각했는데 한 여성분이 캠퍼스를 가로지르고 달려와서는 바닥에 가방을 내려놓고는 간판을 가리키며 이렇게 묻더군요 "어디서 훔쳐온거죠?" (웃음) 실화랍니다.

(웃음) 알고보니 그 분은 국제 앰네스티 회의에서 참석하신 분이었습니다.

(웃음) 알고보니 그 분은 국제 앰네스티 회의에서 참석하신 분이었습니다.

바로 오늘 DC코믹스에서는 99와의 크로스오버의 표지를 공개했습니다.

저 표지에는 배트맨과 슈퍼맨 옷을 다 걸쳐입은 원더 우먼*이 (*2010년에 캐릭터가 리붓됨) 99의 사우디 멤버와 아랍 멤버 그리고 리비아멤버와 함께 있는 모습이죠.

2010년 4월 26일 버락 오바마 대통령은 유명한 카이로에서의 자주성에 대한 연설로 무슬림 국가들에게 손을 뻗쳤고 그에 99가 답할 수 있는 가장 획기적인 방법은 저스티스 리그와 손을 잡는 것이었습니다.

지금 우리는 파라펠처럼 포장때문에 오해받을수 있는 문화적으로는 위험하지 않은 상징들이 존재하고 남들은 모르지만 종교가 의도적으로 악용될 수 있는 세상 속에서 살고 있습니다.

그런 세상에서도 슈퍼맨과 99에겐 언제나 해야 할 일들이 있습니다.

정말 감사합니다.

