크리스 앤더슨(CA): 줄리안 씨, 반갑습니다.

CA: 위키리크는 어떻게 운영되나요?

어떤 방식으로 자료들이 공개 되나요?

그리고 어떻게 그들의 신원을 보장하나요?

저희는 최정상급의 보안코드를 사용해서 인터넷상에서 자료가 몇 번 돌게끔 하여 흔적을 없앤 후, 스웨덴과 벨기에 같은 법적 관할권을 통해 공개함으로서 법적인 보호를 받을 수 있게끔 하는 겁니다.

저희는 우편으로 정보를 얻는데, 일반 우편을 통해서요, 암호화하기도 하고 그렇지 않은 경우도 있구요, 취득한 정보는 여느 언론사처럼 구성을 하게 됩니다.

CA: 그렇다면 이러한 문서들의 진위여부를 가리기 위한 노력은 하지만, 사실상 제공자의 신원을 알지도 못한다는 거군요.

(웃음) "출처를 알아내고싶다"고 하길래 "자세히 말해보시오. 정확히 어떤 문서를 말하는 거요?

CA: CIA에서 TED 회원 코드를 알려달라고 전화한 것이 아닐까요.

(웃음) "출처를 알아내고싶다"고 하길래 "자세히 말해보시오. 정확히 어떤 문서를 말하는 거요?

한 번 예를 들어 설명하도록 하죠.

이 자료는 몇 년 전 공개된 것입니다.

자료를 띄워주시겠습니까?

이것은 몇 년 전 케냐에서 일어난 일에 대한 것입니다.

무엇을 폭로하셨고, 또 무슨 일이 일어났는지요?

케냐는 2004년 전까지만해도 18년 동안 다니엘 아랍 모이가 통치했습니다.

그는 부드러운 독재자였죠.

그 후 키바키라는 자가 케냐의 부정부패를 척결하기 위한 연립을 통해 정권을 획득하고서는 -- 약 200만 파운드를 들여서 이 보고서 및 연관된 보고서의 기획을 하게 되었습니다.

이 문건은 케냐 저널리즘에 있어서 성배와 같은 것입니다.

그러니까 외부에서 흘러들어간 셈이죠.

며칠이 지나자, 케냐의 매체들도 그에 대해 언급해도 괜찮겠다고 여겼습니다.

그 후 케냐 TV에서는 20일에 걸쳐 보도를 했고, 케냐 정보기관의 보고서에 의하면, 득표율을 10 퍼센트 정도 움직여서 결국 대선의 결과를 바꾸었다고 합니다.

CA: 이야, 그렇다면 당신의 폭로가 실질적으로 세상를 바꾸었다고 할 수 있겠군요?

CA: 지금부터 보여드리는 것은 바그다드에서 있었던 공습에 관한 영상입니다.

영상의 원본은 이것보다 깁니다만 짤막하게 보여드리도록 하죠.

이 영상은 끔찍한 장면을 포함하고 있음을 알려드립니다.

CA: 이 비디오는 어떤 결과를 가져왔나요?

JA: 이 비디오를 입수한 이들은 경악을 금치못했습니다.

결국 저희는 이 사건에 관해서 더 알아보기 위해 바그다드에 두 사람을 보냈습니다.

보신 영상은 저곳에서 일어난 세 건의 공격 중 첫번째 것이었더군요.

모두 합해서 18명에서 26명의 사람이 죽었습니다.

CA: 그리고 이것을 공개함으로써 분노가 확산되었습니다.

여기서 정확하게 어떤 부분이 분노를 일으켰다고 생각하시나요?

이들은 평화롭게 길을 걸어가고 있었는데, 아파치 헬리콥터가 1 킬로미터 떨어진 곳에서 내려다보면서 30 밀리미터 포탄을 쏟아부었고 -- 아무 거리낌 없이 말입니다 -- 그리고 부상자를 구조하던 사람들마저 살상했습니다.

그리고 두 명의 기자는 취재를 하던 중이었으니 명백히 적군이 아니었구요.

JA: 우리는 그러한 서류를 받았다는 것을 부인합니다.

그는 대략 5일 전에 15만 건의 서류를 빼돌리고 그 중 50건를 공개한 혐의로 체포되었습니다.

우리는 올해 초에 레이카빅의 미국 대사관으로부터 유출된 서류를 공개한 적이 있습니다만, 이 것이 꼭 연관 되었다고 할 수는 없습니다.

저는 그 대사관을 자주 드나드는 사람으로 이미 알려져있었으니까요.

JA: 왜냐하면 이러한 문서들이 이러한 기관들, 말하자면, 아랍 정부 같은 기관의 실체를 보여주고 이런 기관들이 행하는 비인간적인 행위를 폭로하기 때문이죠.

기밀 해제된 문건을 살펴보시면, 거기에 그런 내용이 있을 겁니다.

CA: 좀 더 광범위한 질문을 하도록 하죠.

대체적으로, 위키리크에 대한 당신의 철학은 무엇입니까?

이런 기밀 자료 폭로를 권장하는 행위가 왜 옳다고 생각하는 거죠?

JA: 세상에 필요한 정보가 어느 것인지, 어떤 종류의 자료가 변화를 가져올 수 있는지에 대한 판단이 필요합니다.

세상에는 참으로 많은 자료가 있죠.

CA: 하지만 이런 행위들에 직접적으로 연관 된 사람들이나 전반적인 사회에 자료를 공개함으로 뜻하지 않은 결과를 가져올 위험 부담이 있지 않나요?

JA: 지금까지 우리가 공개한 자료로 인한 피해는 없었습니다.

우리는 피해 예방 정책이 있거든요.

저희는 개인적인 정보, 즉, 개인 식별 정보를 담고 있는 정보를 다루는 지침을 갖고 있습니다.

JA: 사실 그런 반응을 많이 봤습니다.

왜냐면 그들은 매일 이런 일들을 보고 있기 때문이죠.

CA: 회사나 정부에 감춰진 비밀을 밝혀내는 빛을 비추는 방법을 알아냈다는 것이네요.

다른 자료의 출처가 반체제 인사인 출처는 없습니다.

CA: 우리가 지금 까지 들어온 얘기만 토대로 TED 청중 여러분의 의견은 어떤지 궁금하군요.

위키리크와 줄리안에 대하여 다른 시각이 있으리라고 봅니다.

아직 공개되지 않은 자료로 알고 있는데 TED를 위해서 공개하는 거지요?

얼마전에 일어난 흥미로운 얘기지요?

뭐에 관한 건가요?

JA: 우리가 매일 하는 일의 예입니다.

우리는 무슨 일이 일어났는지에 대한 보고서를 입수하게되었는데, 내용인즉슨 여러 경쟁 정유 업체에서 온 경비원들이 거기에 트럭을 세워놓고 폭파시켰다는 것이었습니다.

이 보고서를 누가 작성했고 이 보고서가 무엇에 관한 것인지 알 수 없었기 때문에 검증할 수가 없었습니다.

그래서 우리는 이 자료가 경쟁 업체가 이슈로 삼기 위해 꾸며낸 자료가 아닌지 의심스럽기도 했구요.

이 점이 문제가 되긴 합니다.

CA: 결국은 저널리즘에 관련된 일을 하는 자원자의 도움을 받거나 저널리스트에게 월급을 지불해야하는 데 이게 큰 애로사항이겠군요.

CA: 다음으로 개인적인 사항과 함께 어떻게 이 일을 시작하게 되셨는지 알려주셨으면 합니다.

JA: 저희 부모님은 영화업계에서 일을 하시다가 컬트집단에서 탈출을 하게 되었죠.

(웃음) "출처를 알아내고싶다"고 하길래 "자세히 말해보시오. 정확히 어떤 문서를 말하는 거요?

CA: 심리학자들이 봤을 때에는 강박관념을 키울 수 밖에 없는 요소라고 할 것 같은데요?

JA: 영화업계 말씀하시는 거죠?

(웃음) "출처를 알아내고싶다"고 하길래 "자세히 말해보시오. 정확히 어떤 문서를 말하는 거요?

CA: 또한 당신은 어릴 때부터 해커로 활동했고 기관들과의 마찰이 있었다죠?

JA: 에, 저는 저널리스트였거든요.

저는 아주 어렸을 때부터 저널리스트 활동가였어요.

그래서 해커들에게 당하지 않도록 조심해야됩니다.

종류에 상관없이 사용할 수 있는 방법이 있거든요.

불행히도 요즘은 러시아 마피아가 노인들의 은행구좌를 털기 위해 저지르는 것이 대부분입니다.

예전 같지 않게 비열해졌지요.

삶에 있어서의 핵심 가치가 무엇이고 그것을 정립하게 된 계기가 무엇인지 알려주실 수 있을까요?

그런 것들은 아버지로부터 그리고 또 다른 유능하고 너그러운 사람들을 통해 물려받은 것입니다.

이것이 오랜 기간에 걸쳐 이루어진 저의 성격입니다.

CA: 그럼 남은 시간 동안, 아이슬랜드에서 있었던 일을 간단히 말씀해주시겠습니까?

뭔가를 출판하셨는데, 은행과 문제가 생겨서, 그 뉴스의 방송이 금지되었습니다.

대신에, 그들이 당신을 홍보했어요.

JA: 예, 이건 대단한 사례였죠.

아이슬랜드는 금융 위기를 겪었습니다.

세계 어느 나라보다도 심각했죠.

금융 부문이 경제의 나머지 부분의 GDP의 10배였습니다.

어쨌든, 저희는 작년 7월에 이 보고서를 공개했습니다.

아이슬랜드는 노르웨이와 같은 북유럽 국가인지라 시스템을 활용하는 것이 가능합니다.

그리고 한 달 전에, 이것은 아이슬랜드 의회에서 만장일치로 통과되었습니다.

마지막으로 여쭤보겠습니다.

장래를 생각했을 때, 빅 브라더가 더 많은 통제를 더욱 비밀스럽게 행사하리라고 생각하시는지, 혹은 우리가 빅 브라더를 감시하게 될지, 아니면 전혀 다른 국면으로 나아가리라고 보십니까?

JA: 어느쪽이 될지 속단하기 힘들군요.

