전 작가예요.

하지만 그러기 전에, 제 개인적인 얘기를 약간이나마 여러분과 함께 나눌 수 있게 해 주세요.

제가 태어난지 얼마안되서, 부모님은 이혼을 하셨고 전 엄마랑 함께 터키로 갔어요.

그때로부터 전 홀어머니 밑에서 외동딸로서 자랐어요.

1970년 초반 앙카라(터키의 수도)에서는 흔치 않은 일이었죠.

사실 전 성향이 다른 모성을 관찰하면서 성장했어요.

할머니는 커피찌꺼기로 미래를 점치셨고, 악령들로부터 벗어나기 위해 납을 녹여 신비로운 형상을 만들기도 하셨어요.

그럴 때마다 할머니께선 아랍어로 뭔가를 말하시곤 빨간 사과를 하나 들어 치료하고 싶은 사마귀의 숫자와 같은 수만큼의 장미가시로 사과를 찔렀어요.

그런 후 차례대로 그 장미가시를 따라 검정색 잉크로 원을 그리셨어요.

일주일 후, 그 환자는 차도를 알아보기위해 다시 왔어요.

그러면 벽안에 있는 것들이 사라질겁니다.

우리 모두는 일종의 사회문화적 원 안에서 살고있어요.

우리 모두가 그렇죠.

우린 특정한 가족, 국가, 계급이 정해져서 태어나죠.

그러나 만약 무엇이든지간에 우리에게 이미 주어진 세계를 넘어서 다른 세계와 연결되는 고리가 없다면 우리 내부의 세계도 소멸될 위험이 따를 겁니다.

친구들과 이웃들, 동료들과 가족처럼 우리 내면에 거하는 이 모든 사람들이 우리와 비슷하다는 것은 우리가 거울에 둘러싸인 공간속에 사는것과 같다는 말이죠.

제 외할머니가 그랬던 것처럼 터키의 여자들은 우단으로 거울을 감싸거나 거울을 뒷면이 보이게 벽에 걸어 두곤 합니다.

이율배반적이게도, 비슷한 사람들과 함께 살아 가는 건 오늘날과 같이 세계화 시대에 가장 위험한 요소 중 하나입니다.

제 생각에, 이같은 문화적인 '구역화(ghettos)'를 넘어서는 한 가지 방법은 이야기를 나누는 겁니다.

이야기는 국경을 파괴하지 못하지만, 대신에 우리의 마음의 벽에 구멍을 낼 수 있죠.

이를 통해 우린 다른 집단들을 힐끗 들여다 볼 수 있고, 때론 심지어 우리가 본 것을 좋아할 수도 있죠.

전 여덟 살때부터 소설을 쓰기 시작했습니다.

한 날 엄마는 청록색 공책을 하나 집에 가지고 오셔서, 제게 일기를 써보겠냐고 물으셨어요.

뒤돌아보면, 엄만 제가 정신적으로 건강하길 약간은 원하셨던 거 같아요.

엄마는 제가 산다는 걸 끔찍이도 지겹다고 생각하고 제가 정말로 하기 싫어하는게 자신에 대해 무언가를 쓰는 거라는걸 모르셨죠.

대신, 전 제가 아닌 다른 사람들과 실제로는 결코 일어나지 않은 일들에 대해 적기 시작했죠.

그렇게 소설을 쓰겠다는 제 평생의 열정이 타오르기 시작했어요.

저에게 있어서 소설이란 시작부터 자서전적인 표현이라기 보다는 다른 사람들의 삶 속으로, 다른 가능성으로 통하는 초월적인 여행이었죠.

이즈음에 다른 한 가지 일이 일어났어요.

엄마가 외교관이 되셨어요.

제가 "외국인 대표단"이라고 이름 붙인 상황과 처음으로 마주친 곳이 바로 그곳이었죠.

그걸 대표하는 아이는 놀림을, 비웃음, 괴롭힘을 계속 받아야 했어요.

당시에 전 학교를 가지 않고 선원이 되는 꿈을 꿨어요.

1999년 지진이 발발했을 때에 전 이스탄불에 있었어요.

새벽 3시에 건물 밖으로 뛰쳐 나왔을 때, 전 뭔가에 홀려 멈춰섰어요.

그렇지만 전 언제나 이야기가 이와 비슷한 효과를 지니고 있다고 믿어요.

얼마 지나지 않아 전 보스턴에 있는 한 여대에 다닌 후 미시건으로 갔어요.

그 경험은 지리학적 변화라기 보다는 오히려 언어학적인 변화였죠.

전 영어로 소설을 쓰기 시작했어요.

그래서 전 제가 다른 방식으로 각각의 언어에 연결되어 있다고 느껴요.

오늘날 전세계 수백만명의 사람들과 마찬가지로 제게 영어는 노력하여 습득한 언어예요.

하나의 언어를 늦게 배울 때 여러분은 끊임없이 지속되는 당황스러움속에서 살아가게 될것입니다.

그 틈은 아주 위협적이예요.

만약에 그걸로 인해 움찔하지 않을 수 있다면 그건 또한 촉진제가 될 수 있을것입니다.

신께서 할머니를 사랑하셨기에, 전 결혼 했죠.

(웃음) 하지만 정착하진 않고 아리조나로 갔어요.

하지만 이야기를 사랑하는 만큼 최근들어, 이런 생각이 들기 시작했는데 만약에 하나의 이야기가 이야기가 아닌 그 이상으로 여겨지게 되면 이야기의 마술은 사라지게 된다는 것입니다.

그리고 이것은 제가 함께 생각해보기 좋아하는 주제이기도 하죠.

영어로 쓴 제 첫번째 소설이 미국에서 나왔을 때 한 문예비평가는 흥미로운 말을 했어요.

또한 전 계속해서 그를 실망시켜야 한단 것도 알고 있었어요.

그가 보고 싶었던 건 제 정체성의 표현이었죠.

여러분이 저처럼 이슬람국가출신의 여성작가라면, 사람들은 여러분이 가급적이면 불행한 이슬람여성의 불행한 이야기를 쓰길 기대하죠.

어린시절 제가 마드리드에 있던 그 학교에서 경험한 게 오늘날 문학의 세계에서 일어나고 있어요.

사람들은 우리가 뭔가 기이하진 않지만, 아주 특별한 걸 가지고 있다고 생각하죠.

작가이자 여행자인 제임스 볼드윈은 1984년의 한 대담에서 자신의 동성애적 성향에 대해 거듭되는 질문을 받았어요.

한 가지 덧붙여 말하자면 하나의 이야기 이상으로서 하나의 이야기를 생각하는 버릇은 서구에만 국한되지는 않아요.

그것은 도처에서 일어나죠.

제가 쓰려고 한건 여자의 눈으로 본 알마니아인과 터키인가족에 관한 다층적이고 건설적인 소설이었어요.

제가 기소되었을 때, 저의 개인적인 이야기는 하나의 사회적인 논쟁거리가 되었죠.

하지만 그당시 저는 양측에 이것은 소설일뿐이라는 것을 상기시켜주고 싶었습니다.

그건 그저 하나의 이야기일 뿐이었죠.

'그저 하나의 이야기'라는 말이 제가 제 작품을 얕잡아 본다는 말이 아닙니다.

정체성 정치학은 전반적인 일반화에 관심이 있죠.

소설은 미묘한 차이에 관심이 있죠.

정체성 정치하은 단단한 벽돌로 만들어져 있어요.

대신에 소설은 흘러가는 물이죠.

오트만 제국 시절엔, "메다흐"라고 불리는 순회 이야기꾼들이 있었죠.

일반인, 군주, 이슬람교도와 비이슬람교도들이 이야기를 듣고자 찾아갔어요.

오늘날에도, 이야기는 계속해서 국경을 초월해요.

문학은 우릴 스스로의 경계 너머로 데려가요.

만약 그러지 않으면, 그건 좋은 문학작품이 아니예요.

시인이자 신비가인 루미가 자신의 영적 동반자인 타브리즈의 샴스를 만났을 때, 샴스가 가장 먼저 한 건 루미가 지닌 책들을 물 속에 던져 버리고는 글자가 물에 용해되는 걸 지켜보는 거였죠.

수피즘에는 "당신의 한계 그 이상으로 이끌지 못하는 지식은 무지보다 훨씬 더 위험합니다."라는 말이었어요.

알다시피, 콤파스의 한 쪽 다리는, 한 지점에 뿌리를 내리고는 움직이지 않죠.

그런 중에, 다른 쪽은 하나의 넓은 원을 끊임없이 움직이면서 그려요.

제 소설도 그래요.

이런 점에서, 전 제 소설을 지역적이면서도 보편적이라고 여기에서 시작하지만 동시에 모든 곳에서 시작한다고 생각하고 싶어요.

궁전 안에 있는 왕이 사랑했던 첩들의 거처 바로 밖에는 '디진'이라 이름 붙여진 모임을 위한 장소가 있었어요.

건물 사이에 있는 장소였죠.

전 이런 발상에 사로잡혀요.

일반적으로 건물 사이에 위치한 이런 장소를 저흰 그다지 신뢰하질 않아요.

연기가 나지 않는 불을 만든다거나 알수 없는 그 어떤 걸 상징하는 '딘지'와 같은 초자연적 정령들이 거하는 곳이라고 생각하죠.

그렇지만 제가 하고 싶은 말은 아마도 그 애매모호한 장소는 작가와 예술가에게 가장 필요하다는거죠.

소설을 쓸 때 전 모호함과 가변성을 소중히 여겨요.

5장 뒤에는 어떤 일이 일어날지 알 수 없다는 게 전 좋아요.

소설 속 인물들이 절 깜짝 놀라게 하는 게 전 좋아요.

가슴에서부터 우러나오는 한 우린 그 어떤 모든 것에 대해서도 쓸 수가 있어요.

결국 이야기는 점차 큰 원을 그려 나가며 흥에 겨워 빙글빙글 춤추는 사람들처럼 움직이죠.

이제 수피즘에 있는 오래 전 시 한 편으로 마칠까 해요.

감사합니다.

