그렇긴해도, 지난 수주 동안 축구를 도외시 하기란 정말 힘든 일이었습니다.

하지만, 도대체 무슨 뜻인지 알 수가 없어서 정말 골치가 아플 정도였던 한 문구가 있었는데요, 바로 '칼라 아 보카 갈바오 (Cala a boca, Galvao)'라는 말입니다.

지난 몇 주간 트위터에 접속한 적이 있다면 아마 이 말을 보셨을 거에요.

이 말이 주된 화제였거든요.

영어 밖에 모르는 미국인이라, 저는 그 말이 뭘 뜻하는지 전혀 몰라요.

그래서 전 트위터에 접속해서 몇 사람에게 그 뜻을 설명해 줄 수 있느냐고 물어봤습니다.

다행히도 저의 브라질 친구들은 적극적으로 도와줄 태세였어요.

그 친구들은 갈바오는 멸종 위기에 놓인 희귀 앵무새로 현재 매우 심각한 위험에 처해 있다고 했습니다.

이에 대한 이야기를 좀 더 들어보도록 하죠.

해설자 : 갈바오는 매우 희귀한 새로, 브라질에 서식하고 있습니다.

매년 30만 마리 이상의 갈바오 새들이 카니발 축제기간에 희생됩니다.

갈바오 앵무새는 매우 아름다워 머리 장식으로 쓸모가 있고, 환각을 유발하는 특성도 있어서 사람들이 이 앵무새를 마구잡이로 잡아들이는 심각한 문제가 있습니다.

사악하고 비뚤어진 사람들은 갈바오 새 문제를 비웃었습니다.

갈바오 새는 심각한 위험에 처해 있어요.

자, 여러분 대부분은 이 이야기가 장난임을, 그것도 매우 그럴듯한 장난임을 알아챘을 텐데요.

"Cala a boca, Galvao"는 실은 전혀 다른 의미에요.

제가 브라질 친구들을 통해 이해한 바로는 이 사람은 상투적인 해설을 남발하는 해설자입니다.

이 해설자는 가장 재미있는 경기조차도 상투적인 표현을 끝없이 지껄여 망친다고 하네요.

이러한 노력은 매우 성공적이어서 이 문구는 트위터에서 2주 동안 수위를 차지했어요.

이제, 이 이야기에는 몇 가지 교훈이 있습니다.

집단행동이 그렇게 단순한 경우에는 법망을 빠져 나가기가 꽤 쉽습니다.

그런데 이 이야기에서 알게 된 또 하나의 사실은 트위터를 쓰는 브라질 사람들이 많다는 점이에요.

500만명 이상이 트위터를 사용합니다.

나라 별로 봤을 경우 브라질의 인터넷 인구 중 11퍼센트가 트위터 사용자에요.

미국이나 영국보다 훨씬 높은 비율이며, 일본에 이어 두번째로 많은 사용자 비율입니다.

자, 여러분이 트위터나 여타 소셜네트웍서비스를 이용 중인데 트위터가 수많은 브라질인들이 모인 곳임을 알지 못했다면 여러분은 대부분의 사람들과 다를 바 없습니다.

왜냐하면 소셜네트워크에서 여러분들은 교류를 위해 선택한 특정 사람들하고만 교류하기 때문이죠.

많은 수의 미국인들은 트위터에 아프리카계 미국인들이 많다는 사실에도 깜짝 놀랍니다.

얼마 전 트위터는 어떤 조사를 했어요.

이는 실제 흑인 인구의 대략 두 배나 되는 비율입니다.

이것 역시 트위터 이용자들에게 매우 놀라운 사실이긴 하지만, 더 놀라운 게 있습니다.

아무 때나 '화제' 란으로 들어가보면 그 이유를 알 수 있습니다.

여러분이 보게 될 화제들은 거의가 흑인들만의 이야기일 가능성이 높아요.

멕시코만 기름 유출 사건은 백인들의 대화 주제이며, 야외 요리파티는 거의가 흑인들의 대화 주제였습니다.

여기에서 대단한 부분은 트위터에서 보는 사람들과 어울리기를 원한다면 말 그대로 클릭 한 번이면 가능하다는 사실입니다.

그 안에서 사람들은 전반적인 큰 흐름을 눈치채지 못하곤 합니다.

네그로폰테의 책, '디지털이다'의 서두는 원자로 구성된 세계에서는 연결을 짓는 일이 매우 어렵다는 이야기로 시작됩니다.

네그로폰테 왈, 이건 말도 안된다.

인류는 비트(정보)로 된 미래로 가고 있는데 거기서는 모든 것이 빠르게 움직이고, 무게도 없을 것이다.

세상 어느 곳이라도 언제든 존재할 수 있는 것이다.

그 미래는 우리가 지금 알고 있는 세상을 변화시킬 것이다.

원자(물질)가 비트(정보)보다 훨씬 더 이동성이 좋은 경우가 많습니다.

미국에 있는 어떤 가게로 걸어 들어 갔을 때, 피지에서 병에 담겨져서 미국으로 어렵사리 운반된 생수를 사는 일은 식은 죽 먹기에요.

하지만 피지에서 제작한 영화를 보는 일은 정말 어려운 일이죠.

피지 음악을 듣기도 정말 어렵구요.

언론 탄압이 자행되고 있어요.

실제로 피지는 사람들이 지금 관심을 두고 있어야만 할 나라입니다.

실상은 바로 이렇습니다.

사람들은 많은 일들을 세계화라는 기반시설의 관점에서 바라보려고 하고 있어요.

사람들은 현재의 결합된 세상을 가능하게 해주는 큰 틀을 보고 있다는 말이에요.

런던에서 비행기를 타면 그날 저녁에 인도의 방갈로르에 도착할 수 있어요.

한번 더 타면, 피지의 수도인 수바에 도달합니다.

그걸로 된겁니다.

여러분이 이 노선 위에 존재하는 실제 흐름을 보면 매우 다른 현상이 있음을 깨닫게 됩니다.

여러분이 나라 사이를 비행기들이 오가는 양상을 본다면, 세계는 전혀 평평하지 않음을 금방 알게 될 것입니다.

극단적으로 한 쪽에 편중되어 있어요.

이 세상에는 매우 잘 연결된 곳들도 있습니다.

런던과 뉴욕 사이에는 사실상 하늘에 거대한 길이 나 있는 거죠.

그리고 여러분은 지구상의 어떤 지역은 철저하게 단절되어 있음을 발견할 것입니다.

연결을 가능케해주는 기반시설들을 보지말고, 실제로 일어나고 있는 일을 직시할 때, 생각처럼 전 세계가 똑같이 굴러가는 것은 아니라는 것을 깨닫기 시작할 겁니다.

제가 지난 10여년간 흥미를 갖고 있던 문제가 여기 있습니다.

사실, 이 세상은 갈수록 세계화 되고 있습니다.

지역 간의 결합은 더욱 진전되고 있지요.

여러 나라가 함께 다루어야 할 문제들이 늘어갑니다.

더 많은 경제 문제들이 다른 나라들과 관련을 맺습니다.

그런데 언론은 날이 갈수록 국제화와는 거리가 멀어져요.

1970년대 미국의 텔레비전 방송은 저녁 뉴스의 35에서 40 퍼센트를 국제 뉴스에 할애했습니다.

그 수치는 이제 12에서 15퍼센트로 낮아졌어요.

이 때문에 미국인은 매우 왜곡된 관점에서 세계를 바라보고 있어요.

이전 TED 강연에서 앨리사 밀러가 보여줬던 슬라이드입니다.

관심의 수준에 맞추어 지도를 변형했을 때, 미국의 뉴스 속에서 다루는 이 세상은 간단히 말해서 이 거인처럼 부풀어 있는 미국과 미국이 침략한 나라들 몇 개로 쪼그라듭니다.

이것이 미국 언론의 기본적인 행태입니다.

뉴욕타임즈나 다른 주요 언론을 통해서 사람들은 주로 부유한 나라들과 우리가 침략한 국가들에 대한 정보만을 얻게 됩니다.

새로 등장한 언론들도 우리에게 그다지 도움이 되지 않습니다.

이것은 옥스포드 인터넷 연구소에서 근무하는 마크 그레이엄 박사가 제작한 지도입니다.

이 지도는 위키피디아에 게시된 글을 지역별로 구분하여 나타낸 것인데요.

북미와 서유럽 쪽으로 매우 지나치게 편중되어 있음을 알 수 있습니다.

온라인 언론 소비 행태를 봤을 때, --이 경우, 인터넷 이용이 가장 많은 10개국 중에서-- 뉴스 구독 행위의 95퍼센트 이상이 자국 뉴스 사이트에서 이루어지고 있습니다.

이 모든 사례들을 통해, 저는 인류가 제가 '상상 속의 세계시민주의'라고 부르는 상황에 처해 있다고 생각하기 시작했습니다.

중국어로 된 웹페이지에 발을 들여놓는 경우가 왕왕 있는데 이 경우 우리는 인류가 기타 세계와의 소통을 가능하게 하는 사실상 최고의 기술을 갖고 있다고 단정해 버립니다.

우리가 풀어야할 문제가 이거에요.

좋은 소식이 있습니다.

6년 동안 전 이 친구들과 돌아다녔어요.

세계의 언론을 바로잡는 것이 우리의 사명입니다.

2004년에 시작됐구요.

눈치 채셨을것 같은데, 아직 별달리 대단한 일을 하진 않았어요.

저 자신도 우리가 그걸 정말 해결하리라고는 생각하지 않아요.

그러나 그 문제에 대해 생각해 보면, 저는 지금까지 우리가 배운 몇 가지는 보다 넓어진 세상을 만들기 위해 인터넷을 쓰기를 원할 경우, 인류를 다시 연결지을 방법에 대해 시사하는 바가 있다고 생각합니다.

우선 여러분이 감안해야 할 것은 이 세상에는 관심 밖의 음지와도 같은 그런 지역이 존재한다는 사실입니다.

제가 깨닫고 있는 것은 여러분이 뉴스를 접할 수는 있으나, 그것은 굉장히 힘든 일이며 많은 노력을 필요로 하는 일이라는 점입니다.

마다가스카에서 포코 클럽을 만든 이들은 자국의 이미지를 바꾸려는 노력에 별로 관심이 없었어요.

그들은 훨씬 단순한 일을 하고 있었습니다.

포코 클럽은 영어를 배우고 컴퓨터와 인터넷을 익히는 장소였습니다.

그러나 마다가스카는 폭력적인 쿠데타를 겼게 되었습니다.

가장 독립적이던 언론도 문을 닫았어요.

사람들을 컴퓨터 앞에 앉혀놓고 그들의 생각을 표현하고, 독자적인 언론을 만들도록 고안된 자그마한 교육 과정이 결국 외부인들이 마다가스카를 이해하는데 엄청난 영향력을 갖게 되었습니다.

다행스럽게도 사람들은 이 문제를 해결하려고 노력하고 있지요.

불행한 사실은, 이 결과물은 기계가 번역한 것이라는 점이지요.

구글은 어떤 언어는 탁월하게 번역하는 반면 중국어의 경우는 사실 굉장히 끔찍합니다.

결과가 매우 웃기는 때도 있어요.

여러분이 진정 원하는 것은 -- 제가 원하는 것은 결국 어떤 단추를 누르면 이 사이트들이 대기상태가 되고 그래서 인간이 그 사이트를 번역하는 그런 기능이에요.

말도 안된다고 할 수 있겠지만, 그렇지 않습니다.

지금 중국에는 '예안'(Yeeyan)이라는 모임이 있습니다.

예안은 십오만명의 매일같이 접속하는 자원 봉사자들로 구성되어 있습니다.

장 레이는 "지금 할 수 있는 일이 하나 있다면, 그건 번역을 시작하는 것입니다. 그럼으로서 양국의 국민들은 서로를 더 잘 이해하기 시작할 것입니다."라고 말했습니다.

그들 중 적어도 한명은 흥미로운 아이디어를 갖고 있을 것이라고 생각합니다.

그러므로 우리가 중국어를 번역하는 수를 찾을 수 있다고 하더라도 우리가 그것을 찾으리라는 보증은 없습니다.

인터넷에서 어떤 정보를 찾는 경우 기본적으로 두가지 전략이 있습니다.

사람들은 여러 검색엔진을 쓰죠.

검색은 찾고 있는 것을 알고 있을 경우 매우 효과적입니다.

아미라는 세상에서 가장 어려운 일로 꼽히는 일을 합니다.

그녀는 이스라엘과 팔레스타인 기고자들이 서로를 죽이는 것을 막는 한편, 여러분들이 중동에서 무엇을 관심있어 할 지 찾아내는 일도 해야 합니다.

저는 이것이 정해진 절차를 따르는 과정은 아니라고 생각해요.

제 생각에, 인터넷의 위대함은 인터넷이 때문에 일개 진행자가 다수의 청중과 만나는 일이 매우 쉬워졌다는 점이라고 봅니다.

하지만 인터넷을 통하면, 아미라는 많은 이들에게 읽을 책을 조언 할 수 있는 위치에 있어요.

그래서 여러분이 이런 식으로 시야를 넓히고, 이 어두운 곳에서 나는 목소리를 밝히기 시작하면, 번역을 시작하고, 이야기들을 선보이기 시작하면, 여러분은 정말 색다른 장소에 도달할 것입니다.

이 사진은 대부분 제가 좋아하는 블로그인 아프리가젯(AfriGadget)에서 가져온 것입니다.

아프리가젯이라는 블로그는 기술을 아프리카의 관점에서 해석하고 있어요.

구체적인 예들 들어보자면, 이 아프리가젯은 나이로비 키베라에 사는 대장장이를 취재하는데요, 그는 랜드로버 차량의 축대를 금속에 쓰는 정으로 바꾸고 있습니다.

헐스먼은 '백인 아프리카인'으로 불리고 있어요.

그는 가교(架橋)적인 인물입니다.

말 그대로 두 세계에 발을 딛고 있는 사람이에요-- 한 발은 아프리카 기술 공동체라는 세계에, 또 한 발은 미국 기술 공동체라는 세계에 있습니다.

저는 이런 가교적인 인물들이 인터넷으로 세상에 대한 더 넓은 시야를 갖는 방법의 미래를 보여준다고 분명히 확신합니다.

그러나 다리의 문제점은 결국 다리를 건너갈 사람이 필요하다는 점입니다.

이 부분에서 '외국문물애호가'에 대한 이야기가 시작됩니다.

다하니 존스는, 그는 신시내티 벵걸스의 중앙 라인배커인데요, 비시즌에 대해 약간 다른 일을 합니다.

다니는 텔레비전 쇼를 진행하고 있어요.

그 방송의 이름은 "다니의 지구 태클"입니다.

일주일을 함께 훈련하고 그들과 경기를 갖습니다.

다니가 이와 같은 여행을 하는 것은 단지 무에타이 수련을 원해서가 아닙니다.

많은 사람에게 문학이나 작문도 그렇게 될 수 있지요.

그러나 이 각각의 기술들은 모두 여러분들이 나아가 이 세상을 둘러보고 그 속에서 자신의 자리를 찾도록 해줍니다.

제 강연의 목적은 이곳에 계신 분들을 설득해 외국문화에 매료되도록 하려는게 아닙니다.

대신, 제 과제는 다음과 같습니다.

세상에 대한 더 넓은 시야를 갖고 싶다는 여러분의 개인적인 결심만으로는 모자랍니다.

우리는 현재의 체제 전반을 다시 연결하는 방법을 찾아내야만 합니다.

우리는 언론을 바로 잡아야 하고 인터넷을 바로 잡아야 하며, 교육을 바로 잡아야 합니다.

이민 정책을 바로 잡아야 합니다.

