제가 1970년대에 이곳 옥스포드의 학생일 때에는 세계의 미래는 어두웠습니다.

환경 내 화학물질로 야기된 암의 확산은 인류의 삶을 단축시킬 것이라 여겨졌습니다.

인당 식량 생산량은 세배로 증가하였습니다.

이런 진전이 있는 와중 인구는 두배로 늘어났습니다.

우리가 어떻게 인류의 수는 증가하면서도 점점 번영할 수 있는 유일한 종이 되었을까요?

질문의 답을 얻기 위해서 먼저 이해해야 할 점은 어떻게 인류가 머리를 맞데어 서로의 아이디어를 섞고 또 섞어 아이디어들이 섞여, 실질적으로 하나가 되느냐입니다.

즉, 여러분은 아이디어섹스의 방법을 이해하셔야 합니다.

저는 두 개 중 무엇이 더 큰지 알아보려고 했습니다만, 그 것은 불가능한 일이더군요.

두 물체 모두 인류의 손에 잘 맞도록 디자인되었을 뿐이죠.

호모 에렉투스는 약 3만 세대를 거쳐오면서 같은 도구를 만들었습니다.

물론 약간의 변화는 있었습니다만, 도구의 변화는 우리 뼈의 진화보다도 느린 속도로 바뀌었습니다.

발전이나 혁신이 없었습니다.

매우 놀라운 현상이지만, 사실입니다.

반면, 오른쪽 물체는 단 5년 후가 되면 완전 구식 모델이 되죠.

뿐만 아니라 그것은 서로 다른 아이디어들의 조합, 즉 플라스틱 아이디어, 레이져 아이디어, 트랜지스터 아이디어들의 조합입니다.

그것들은 모두 이 기술 안에서 함께 조합된 것입니다.

그렇다면 진화는 어떻게 집적되고, 조합되는 것일까요?

유성 생식을 통해서 입니다.

무성의 종에서는, 서로 다른 종에서 두 개의 다른 돌연변이를 얻는다면 녹색의 것과 빨간 것으로부터 말이죠 하나는 다른 하나보다 우세한 것일 것입니다.

다른 하나가 살아남기 위해 하나는 멸종하게 됩니다.

문화적 진보에서 생물학적 진화에서의 섹스와 같은 효과를 가져오는 과정은 무엇일까요?

다른 어떤 동물도 그렇게하지 않죠.

아담 스미스도 말했죠, "다른 개와 뼈다귀를 가지고 공정한 교환을 하는 개는 없다"고요.

(웃음) 교환이 없이도 문화를 이룰 수 있습니다.

무성 문화와 같은 것이죠.

침팬지, 범고래와 같은 생물들은 문화가 있습니다.

그들은 서로의 전통을 가르치기도 하며 그것들은 후세로 전수됩니다.

이런 경우에, 침팬지들은 서로 돌맹이를 이용하여 나무열매를 깨뜨리는 방법을 알려주죠.

침팬지 무리는 무리간 다른 문화를 가지고 있습니다.

서로 다른 무리간 아이디어의 교환이 없습니다.

그렇다면, 왜 교환이 생활 수준을 높여주는 것일까요?

이 해답은 David Ricardo가 1817년 주었습니다.

아담은 창을 만드는데 4시간이 걸리고, 도끼를 만드는데 3시간이 걸립니다.

오즈는 창을 만드는데 1시간이 걸리고, 도끼를 만드는데 2시간이 걸리죠.

오즈는 창과 도끼를 모두 아담보다 잘 만듭니다.

그는 아담이 필요치 않죠.

그는 스스로 창과 도끼를 만들 수 있습니다.

하지만, 좀 더 생각해보면 만약 오즈가 두개의 창를 만들고 아담이 두개의 도끼를 만들어서, 서로 교환을 한다면 그들은 모두 한 시간의 작업을 줄일 수 있을 것입니다.

따라서 교환을 통한 이득은 점점 더 커지게 되죠.

아담과 오즈는 둘 다 한 시간을 줄일 수 있었습니다.

이것이 바로 더 짧은 시간안에 원하는 결과를 얻을 수 있다는 것, 즉 진보입니다.

답은 0.5초입니다.

즉, 평균사람의 평균 임금으로는 1800년에는 양초를 살 형편이 안되었던 것이죠.

자급자족적이었죠.

우리는 오늘날 그것을 빈곤이라 부릅니다.

그렇지만 오른쪽에 있는 물체는 다른 이들이 나를 위해 만든 것입니다.

이것이 바로 사회가 움직이는 방식입니다.

이것이 바로 우리가 종으로써 획득한 점이죠.

옛날 옛적에, 만약 여러분이 부자였다면 말 그대로 여러분은 사람들이 여러분을 위해 일하도록 할 수 있습니다.

그것이 여러분이 부자가 되는 방식이죠, 여러분은 그들을 고용합니다.

루이 14세는 자신을 위해 일해줄 많은 사람들을 고용했습니다.

그는 498명의 사람들이 매일 밤 그의 저녁을 준비하도록 했다고 합니다.

그러나 베르사유 광장을 돌고 루이 14세의 그림을 보는 오늘날의 관광객 역시 그들을 위해 저녁을 준비하는 498명의 사람들이 있습니다.

그것이 바로 우리가 해온 일입니다, 왜냐하면 우리는 모두 서로가 서로를 위해 일하기 때문이죠.

우리는 전문화와 교환을 통해서 각자의 생활 수준을 향상시킬 수 있었습니다.

즉, 그들은 번식에 관하여는 전문화되어있기 때문입니다.

여왕개미가 전부 하죠.

우리 인간은, 그렇게 하길 좋아하지 않습니다.

우리가 우리자신을 위해 직접 하길 고집하는 유일한 것이 바로 번식이죠.

(웃음) 영국에서 조차 우린 여왕님께 번식을 맡기지는 않습니다.

제 생각에 아마도, 이것의 가장 오래된 버젼은 아마 노동의 성 역할의 구분일 것입니다.

그러나 저에게 그것에 대한 증거는 없습니다.

그저 인류가 최초로 한 일이 남성이 여성을 위해 일하고 여성이 남성이 일한 일이라고 보여질 뿐입니다.

그리고 이러한 시스템의 백미는 양 측에 모두 이득을 준다는 점입니다.

이에 따라 남성과 여성은 성에 따른 노동의 구분으로 각자의 삶의 질을 향상시키는 것입니다.

그렇지만 그들이 성에 구분에 따른 노동을 했으리란 증거는 없습니다.

여성들에 의한 채집활동의 증거가 없습니다.

사실 그 당시 여성들은 남성들과 협력적인 사냥꾼이었던것 같습니다.

예를들어, 코커서스 지역에서 여러분은 네안데르탈인이 만든 도구를 발견할 수 있죠.

그것들은 그 지역의 규질암으로 만든 것들입니다.

같은 지역의 협곡에는 오늘날 인간의 유적이 3만년 이전의 것부터 남아있습니다 유적 중 일부는 그 지역의 규질암으로 만든 것이지만, 그 보다 더 많은 것들은 멀리 떨어진 곳의 흑요암으로 만든 것입니다.

그리고 이렇게 인류가 물체를 이동하기 시작했을 때가 바로 집단 간 교환활동이 있었다는 점을 보여주는 것이죠.

바로 그것이 사람들이 집단간 교역활동을 해왔다는 증거입니다.

그리고 교역활동은 전문화를 초래했을 것입니다.

여러분들은 어떻게 장거리의 이동이 사람들이 이주가 아닌 교역활동을 뜻함을 알 수 있죠?

따라서 도구의 장거리 이동은 이주가 아닌 교역의 징후입니다.

여러분이 인류에서 교역이나, 교환하고 전문화할 수 있는 능력을 빼버리면 어떻게 될까요?

그것에 대한 대답은 여러분의 기술적 진보의 속도가 느려지는 것 뿐 아니라 후퇴하고 말 것입니다.

타즈매니아가 그 예입니다.

그렇지만 컴퓨터 마우스의 경우는 어떻죠?

마우스 제조방법을 아는 사람은 아무도 없습니다.

이 지구 상에서 컴퓨터 마우스를 만드는 방법을 아는 사람은 아무도 없습니다.

그는 그저 회사를 경영하는 방법을 아는 것이죠.

우리는 모두 부분을 알고 있지만, 누구도 전부를 알지는 못합니다.

우리 인류가 사회에서 해온 것들은 바로 교환과 전문화를 통해서 우리가 이해조차 하지 못하는 것들은 만들어낼 수 있었습니다.

언어의 경우는 좀 다릅니다.

우리는 인간의 지성의 한계를 넘어선 비범한 단계에 까지 도달해 왔습니다.

