이 박스는 십억의 인구를 담고 있죠.

우리 선생님께서 말씀하시기를 1960년 산업화된 세계에는 십억의 인구가 있었다고 했습니다.

개발 도상국에는 20억의 인구가 있다고 하셨습니다.

그 당시, 그들은 먼 곳에 살고 있었죠.

산업화된 곳의 10억의 인구와 개발 도상국의 20억의 인구 사이에는 커다란 빈틈이 있었습니다.

산업화던 세계에 살던 사람들은 건강했고 교육받았으며 부자였고 또한 소규모 가족을 갖고 있었죠.

그들의 열망은 차를 사는 거였죠.

1960년엔, 모든 스웨덴인은 이렇게 생긴 볼보를 사보려고 저축하고 있었습니다.

이것이 그때 당시 스웨덴의 경제 수준이었습니다.

하지만 이것과 대조적으로 저 멀리 있던 개발 도상국들의 평범한 가정의 열망은 하루치 식량을 갖는 것이었습니다.

그리고 그들은 한 켤레의 신발을 사기 위해 저축했죠.

제가 자랐던 세상에는 엄청난 격차가 있었던 거죠.

서구 세계와 그 나머지 사이에 있던 이 틈은 일종의 세계관을 낳게 됩니다 우리는 아직도 말할 때 언어학적으로 "서구"와 "개발도상국"이란 말을 사용합니다.

얼마나 많은지 한번 보시죠.

제가 학교에 다녔던 때로부터 인구가 두 배로 늘어난 것입니다.

그리고 물론, 서구의 경제 성장이 있었죠.

이곳이 현재 그들 위치입니다.

저기 그들이 있습니다.

하지만 여기 가장 가난한 극빈층과 가장 부층 사이의 거리는 그 어느 때보다 넓습니다.

이것이 현재 2010년, 우리의 새로운 세계입니다.

그럼, 미래에 무슨 일이 일어날까요?

그들은 항공 여행을 하기 시작할 겁니다.

그리고 이 중하위권 소득을 가진, 신흥 소득 국가들 또한 경제적으로 앞으로 나아갈 것입니다.

그리고 만약, 만약에 우리가 올바른 친환경 기술에 투자하여 우리가 심각한 이상 기후변화를 피할 수 있고 에너지가 여전히 상대적으로 싸게 유지가 된다면 그러면 그들은 모두 위로 움직일 것입니다.

그리고 그들은 전기 자동차를 구매하기 시작하겠지요.

이것이 우리가 그곳에서 발견하게 될 것입니다.

그렇다면 가장 가난한 20억의 인구는 어찌 될까요?

가장 가난한, 여기, 이십억의 인구는 어찌 되나요?

그들도 움직일까요?

[하지만, 이곳 극빈층에선] 인구는 늘어나고 있습니다.

핵전쟁 같은 것 외에는 이와 같은 성장이 일어나는 것을 멈출 수 있는 것은 없습니다.

왜냐하면 이미 이 성장이 진행 중이기 때문이지요.

하지만 만약, 만약에 [극빈층이] 가난에서 벗어나고 교육을 받고, 유아 생존율이 개선된다면, 그들이 자전거와 휴대폰을 살 수 있고 이곳에서 살면 그렇다면 인구 증가는 2050년에 멈출 것입니다.

그리고 왜 그런지 보여 드리지요 옛 디지털 프레젠테이션 방식으로 돌아와서요.

색깔은 (속해있는) 대륙을 보여줍니다.

연도는 1960년대입니다.

보십시오. 방글라데시가 인도를 따라잡고 있습니다.

그들은 아직 여기 위쪽에 있죠.

우리가 제대로만 한다면 구십억에서 멈출 수 있을 것입니다.

유아생존이 새로운 친환경적인 대안인 거죠.

유아생존율을 높이는 것만이 인구 증가를 멈출 수 있습니다.

과연 실현될까요?

뭐, 저는 낙관론자는 아닙니다만, 비관론자 또한 아니지요.

이것은 충분히 실현 가능합니다.

우린 좀 더 균형 잡힌 세계를 가질 수 있습니다.

친환경 기술과 빈곤을 완화 시킬 수 있는 투자, 훌륭한 전 지구적인 관리와 함께 세계는 이렇게 될 수 있습니다.

감사합니다.

