나무는 고정된 상태입니다.

저는 나무를 예술로 승화시켜 이 운동을 조사하기로 결심했었습니다.

저는 간단하게 나무가지 끝자락 위를 묶었습니다.

예측 하실 수 있을 것입니다.

실제로 186,540 마일을 이동합니다 지구를 7번 도는 것과 같은 거리죠.

간다하게 하나의 줄기에서 많은 가지로 우리의 관점를 이동시켜서, 우리는 나무가 간단한 정적인 존재가 아닌 매우 동적인 존재라는 것을 볼 수 있습니다.

감옥 시스템 자체는 꽉 막혀있습니다.

미국 감옥은 강금 된 남성, 여성이 2백, 3십만 이상이 됩니다.

그 수는 지금도 증가하고 있습니다.

감금 된 100명의 사람들이 풀려나면, 60명은 감옥으로 다시 돌아옵니다.

과학 강의를 했습니다 여기있는 남성들은 티비 시청 혹은 운동대신에 과학 강연을 선택한 이들입니다.

저는 이 전환은 움직임이라고 생각합니다.

그리고 최근에 우리는 슈퍼맥스(감옥)에 격리된 수감자들과 함께 조합하기 시작했습니다.

그들은 다른 수용자들과 함께 총을 소지한 범죄자가 되어 범죄를 초래했습니다.

그들은 보시는 이 텅빈 곤간에 하루에 23시간동안 수용됩니다.

그들이 위원들 그룹들 혹은 정신건강 진단원들과의 만들을 가질 때, 그들은 이 고정된 칸막이 좌석에 있습니다.

하루에 한 시간동안 이 황량하고 온화한 운동장으로 나올 수 있는 기회가 주어집니다.

여기에 나무와 대초원 식물 그리고 개구리를 가지고 올 수 없지만, 우리는 자연의 사진을 이 운동장에 가지고 옵니다, 벽에 그것들을 붙여, 적어도 그들이 시각적인 자연과 함께 접할 수 있게 말이죠.

우리가 관찰한 것은 이런 변화의 집단적인 작은 움직임이 감옥 시스템과 같은 기관을 희망을 방향으로 변화를 줄 수 있다는 것입니다.

우리는 나무가 고정된 사물이라는 것을 알고있습니다 나무는 고정된 사물이라는 것을 알고있습니다.

하지만 만약 나무가 예술을 창조하거나, 일년에 7번동안 전 세계를 돌아다니고, 만약 수감자가 개구리, 나무를 기를 수 있다면, 아마도 우리 안에 있는 다른 고정관념이 남아있겠죠, 슬픔, 중독, 인종차별과 같은 것인데, 이것 또한 변화할 수 있습니다.

매우 감사드립니다.

