퍼싯 사를 생각해보세요.

저는 그 회사에 대해 잘 기억합니다.

퍼싯은 대단한 회사였습니다.

누구나 그것을 사용했죠.

그런데 전자계산기가 나왔을 때 퍼싯은 어떻게 했을까요?

그냥 하던 대로 똑같이 했어요.

그러자 6개월만에 수익이 하락하기 시작했고 사라졌어요.

없어졌어요.

퍼싯은 너무 많은 이용을 한 겁니다.

탐구도 너무 심해질 수 있습니다.

몇 년 전 저는 유럽의 한 생명공학 회사와 함께 일을 했습니다.

온코서치라는 회사입니다.

이 회사는 아주 기발했습니다.

특정 형태의 혈액암을 진단하고 치료까지 해줄 수 있다고 장담하는 어플리케이션을 가지고 있었습니다.

매일이 뭔가 새로운 것을 창조하는 나날이었죠.

안타깝게도 그들은 완벽해지기 전에 충분히 좋아지기도 전에 폐기되었습니다.

온코서치는 탐구를 너무 많이 한 거죠.

제가 탐구와 이용에 대해 처음 들은 것은 15년 전에 스탠포드에서 객원연구원으로 일할 때였습니다.

이 아이디어를 처음 개발한 사람은 짐 마치입니다.

이 아이디어는 실용성이 큰 장점입니다.

한계를 바꾸는 것입니다.

탐구에 위험이 따르는 것은 모두 알고 있습니다.

이용은 정반대입니다.

이용은 우리가 알고 있는 지식을 활용해서 좋은 것을 개선하는 것입니다.

이용은 기차가 제 시간에 운행되도록 하는 것과 같은 것이죠.

좋은 제품을 더 빠르고 싸게 만드는 것입니다.

하지만 이용만 한다면 장기적으로는 매우 위험해집니다.

이것이 이용이 가지는 위험입니다.

따라서 장기적인 관점에서 보면 탐구해야 합니다.

단기적인 시각에서만 보면 이용해야 하죠.

어린이들은 하루 종일 탐구합니다.

온종일 탐구하며 보냅니다.

점점 나이가 들면서 이용해 먹을 지식이 많아지면서 탐구는 덜 하게 됩니다.

같은 일이 회사에서 벌어집니다.

회사들은 점점 더 능숙해지면서 자연의 법칙에 따라 혁신에서 멀어집니다.

물론 CEO들에겐 이런 것이 큰 걱정거리입니다.

말은 다르지만 자주 듣는 질문들이 있습니다.

우리가 발견한 한 가지 사실은 오직 2%에 해당하는 회사들만이 효울적으로 탐구와 이용을 동시에 병행할 수 있다는 겁니다.

하지만 병행했을 때 그 보상은 아주 큽니다.

좋은 사례가 많습니다.

네슬레가 네스프레소를 만든 것 레고가 만화 영화에 뛰어든 것 토요타가 하이브리드 자동차를 개발한 것 유니레버가 지속가능성 분야에 진출한 것 등 수많은 사례가 있죠.

그런데 균형을 잡기가 왜 어려운 걸까요?

계속 조사만 하는 함정입니다.

뭔가를 찾긴 하지만 거기에 착수해서 끝내기에는 인내와 끈기가 부족합니다.

그래서 한 가지에 집중하지 못하고 새로운 것을 만들어 냅니다.

온코서치가 좋은 사례입니다.

유명한 사례로는 제록스도 있어요.

하지만 기업에만 이런 일이 있는 것은 아니죠.

공공부문에서도 이런 사례가 있습니다.

기회를 주지 않는 거죠.

또 다른 하나는 성공의 함정입니다.

퍼싯이 이 함정에 빠졌었습니다.

그들은 그야말로 미래를 손에 움켜쥐고 있었지만 그걸 보지 못했습니다.

단지 자기들이 하기 좋아하는 것을 만드는 데만 너무 능숙해서 변화하지 않은 거죠.

우리도 똑같아요.

무언가를 잘 알고 있으면 바꾸기가 어렵습니다.

이것이 성공하면 겪는 도전입니다.

여기에 우리에게도 해당되는 유용한 교훈이 있습니다.

기업에게도 적용되는 겁니다.

첫 번째는, 위기를 앞서가라는 겁니다.

혁신을 할 수 있는 회사라면 미래를 위해 보험을 들 수 있습니다.

넷플릭스는 초기의 배포방식으로 쉽게 만족할 수도 있었지만 이들은 언제나, 그리고 제가 생각하기에 앞으로도 다음 전투에 힘을 쏟을 겁니다.

두 번째 교훈은, 복합적인 시간축을 놓고 생각해 보는 겁니다.

더 나아가 같은 회사들을 10년 관점에서 보면 혁신과 재창조 능력이 갑자기 70%를 차지하게 됩니다.

하지만 이렇게 못합니다.

그 여정을 위해선 자금을 대고 장기적으로 선도해야하기 때문이죠.

세 번째 교훈은 우수한 인재 채용입니다.

저는 우리 중에 혼자서 탐구와 이용 간의 균형을 맞출 수 있는 사람이 있다고 생각하지 않습니다.

이건 팀 활동이에요.

도전을 허락해야 합니다.

도전에 열려있는지의 여부가 훌륭한 회사의 표식이고 건설적인 도전이 좋은 이사회의 표식입니다.

이게 좋은 부모에도 해당되는 얘기라고 생각합니다.

마지막으로 성공에 회의적이어야 합니다.

마차에 타서 로마에 입성할 때 그 옆에는 항상 이렇게 속삭이는 사람이 있었습니다.

요점을 말씀드리자면 탐구와 이용이 균형을 이루는 것이 큰 성과가 있습니다.

그러나 그것은 어렵고 우리는 깨어있어야 합니다.

유용한 질문 2개만 짚어 드리겠습니다.

첫째는, 여러분 자신의 회사를 보면 어떤 분야가 성공의 함정에 빠지거나 하던 대로 할 위험에 처해있나요?

그리고 도전하기 위해 여러분은 무엇을 할 수 있나요?

두 번째 질문은 가장 최근에 내가 뭔가 새로운 것을 탐구한 것이 언제였고 그것이 나에게 준 영향은 무엇이었나?

나는 그것을 좀 더 해야 하는가?

제 경우에는 "예"였어요.

이 말씀을 드리고 끝내죠.

여러분이 태생적으로 탐험가든 아니든 이미 알고 있는 것을 이용하는 경향이 있든 없든 잊지 마세요.

감사합니다.

