저는 엘렌이고 저는 음식에 대단히 집착합니다.

그러나 처음에 음식에 대한 집착으로 시작하지는 않았습니다.

특히 당신이 배고프고 당신의 자녀들이 배고프다면 그리고 당신의 이웃의 아이도 배고프고 전체 이웃이 다 배고프다면 당신은 정말 화가나있을 것입니다.

그리고 실제로, 이것이 어떻게 된 영문인지, 세계에서 배고픈 지역들은 또한 매우 치안이 불안정한 지역들인 것 처럼 보입니다.

그리고 제가 그곳에서 일하는 동안 발견한 것은 그들의 프로그램에서 가장 똑똑한 것이라고 생각하는 것이었습니다.

여러분이 배고픔에 대해서 생각할 때 우리가 먹는다는 것에 대해서 생각하기 때문에, 그것은 생각해보기 어려운 것입니다.

저는 먹는 것에 대해서 정말 많이 생각하고, 그것을 정말 사랑합니다.

국제 기아에 대해서 그리고 국제적 이슈에 대해서 이야기하는 것에 대해서 조금 이상한 것은 대부분의 사람들이 미국에서는 무엇을 하고 있는지 알고 싶어한다는 것입니다.

당신은 미국의 아이들을 위해서는 무엇을 하고 있습니까?

우리 자신의 나라에서 그것은 꽤 극적인 것입니다.

다른 극적인 것은, 기아와 비만 둘 다 지난 30년간 정말 증가해오고 있다는 것입니다.

불행히도, 비만은 미국만의 문제는 아닙니다.

그 숫자는 말도 안됩니다.

음.. 그것들은 모두 음식에 대한 것입니다.

그리고 여러분들이 음식에 대해서 생각할 때, 이 두가지 경우에서 음식의 토대는 잠재적으로 문제가 있는 농업입니다.

농업은 식량의 근원지입니다.

미국의 농업은 매우 흥미롭습니다.

생산되는 식량은 주로 옥수수, 콩, 밀입니다.

그리고 여러분이 보시듯, 우리가 대부분 먹고 있는 음식의 3/4는 가공 식품과 패스트 푸드입니다.

그래서 왜 그런지, 우리는 전세계 사람들을 먹여살리는 것을 도와줄 수 있는 좋은 농업 시스템을 수출하는 것 사이에 연결점을 만들지 못하고 있습니다.

여러분도 아시다시피, 현실은 어떠냐 하면, 미국의 농부들은 제가 중서부에서 시간을 보낼 때 정말 솔직하게 대부분 꽤 (몸집이) 큽니다.

그리고 그들의 농장 또한 큽니다.

그러나 나머지 나라들에서의 농부들은 실제로 매우 말랐고, 이유는 그들이 굶주려 있기 때문입니다.

세계에서 대부분의 배고픈 사람들은 자급적 농부들입니다.

제가 생각하기에 매우 흥미로운 것은 이러한 두가지 측면에서 농업을 바라보는 것입니다.

그리고 같은 기간 동안, 우리는 아프리카 농부들이 그들 자신의 것을 하도록 그냥 내버려두어왔습니다.

불행히도, 경작되는 것은 우리가 먹는 것으로 귀결됩니다.

그리고 미국에서, 우리가 먹는 많은 것은 비만으로 이어져 왔고, 지난 30년간 우리의 식단에 진정한 변화로 이어져 왔습니다.

이것은 정상이 아닙니다.

한 세대만에 그들은 기아에서 그리고 기아의 모든 해로운 건강 문제에서 비만과, 그리고 당뇨병 심장병과 같은 것들로, 한 세대만에 이동해갈 것입니다.

따라서 이 문제가 있는 식량 시스템은 기아와 비만 둘다에 영향을 주고 있습니다.

제 생각에 이것이 그것을 바라보는 유일한 방식입니다.

이 두가지를 정말로 분리된 두 갈래의 문제들로써 보는 것 대신에, 이것들을 하나의 시스템으로써 보는 것은 매우 중요합니다.

여러분도 알다시피, 30년 주기가 있습니다.

제가 이야기 하고 싶은 첫번째 생일입니다.

만약 우리가 정말로 이것이 지난 30년간 일어나온 것이라고 생각한다면, 그것에는 희망이 있습니다.

이 30년 시간 주기를 일종의 이 새로운 식량 시스템의 창조로써 보는 많은 이유들이 있습니다.

저는 이 30년 주기에 집작하는 유일한 사람은 아닙니다.

마이클 폴란, 제이미 올리버와 같은 우상들도 그의 TED Prize wish에서 이 지난 30년 기간이 식품 시스템 변화에 대단히 유의미하다고 했습니다.

제 생애 동안, 세상에 일어나온 많은 것들 - 그리고 음식에 집작하는 한 사람으로 -- 이 많은 것이 정말로 변해왔습니다.

그래서 제 두번째 꿈은 다음 30년을 우리가 그 식품 시스템을 또다시 바꿀 수 있는 시간으로 볼 수 있는 것입니다.

그래서 저는 오늘 발표하는 것은 새로운 조직, 또는 FEED 재단 내 새로운 펀드인 "30 프로젝트"의 시작입니다.

그리고 이 30 프로젝트가 정말로 집중하고 있는 것은 식품 시스템의 변화를 위한 이 장기적인 아이디어들 입니다.

그래서 저는 서로 전혀 다른 조직들을 연결함으로써 예를 들어 ONE 캠페인과 Slow Food와 같은 것처럼, 지금 당장은 공통점이 그다지 있는 것처럼 보이지 않는 조직들을 연결함으로써, 우리가 모두를 위해 식품을 개선할 수 있는, 전체론적이고 장기적이며, 시스템상의 솔루션들에 대해서 이야기 할 수 있기를 바라고 있습니다.

제가 생각해온 몇가지 아이디어는, 보십시오, 남부 브롱스에 있는 아이들은 사과와 당근을 필요로 하고 보츠와나에 있는 아이들도 마찬가지라는 현실과 같은 것입니다.

어떻게 우리가 이 아이들에게 영양가 있는 음식들을 줄 수 있을까요?

대단히 세계적인 것이 된 또다른 하나는, 육류와 어류의 생산입니다.

단백질을 환경과 사람에게 건강한 방식으로 생산하는 방법을 이해하는 것은 기후 변화와 석유화학 비료를 사용하는 법과 같은 것들을 해결하는데 매우 중요할 것입니다.

그리고 그것은 다음 몇 달 동안에 걸쳐 성장할 것입니다.

하지만 제가 정말 바라는 것은 우리 모두가 식품 시스템과 같은 것들을 장기적으로 보고 변화를 만들 수 있는 방법들을 생각하는 것입니다.

