해양은 복잡한 것일 수 있습니다.

인간의 건강도 복잡한 것일 수 있습니다.

그리고 말씀드린 단순한 테마들이란 발전하고 있는 복잡한 과학분야에 관련된 테마라기 보다 우리가 굉장히 잘 알고 있는 것에 대한 것입니다.

우리는 해양을 다양한 방법으로 대단히 불행하게 만들고 있습니다.

이것은 1932년 캐너리 로우(Cannery Row) 지역의 사진입니다.

그리고 그 생태계의 흐름을, 밑에서부터 위에까지의 흐름을 생태학자들은 관찰합니다.

그렇다면 왜 그것이 인간의 건강에 문제가 될까요?

피라미드 맨 밑부분에서 있어서는 안되는 어떤 교란을 일으키게 되면 아주 무서운 일이 발생합니다.

우리가 만들어낸 오염물질들 중에서 유기염소화합물(PCB)같은 분자들은 체내에서 분해되지 않습니다.

PCB가 축적됩니다.

불행히도 이것이 완벽한 예입니다.

돌고래는 물고기를 먹지요 물고기는 플랑크톤에게 PCB 물질을 얻고요 지용성인 PCB는 이 돌고래들에게 축적됩니다.

어미의 젖입니다.

이 도표는 PCB가 사라소타 만의 돌고래에 축적된 것을 보여줍니다.

첫 번째 새끼의 젖먹이가 끝난 암컷은 적게 축적되었습니다.

이 돌고래들의 사망률은 모든 암컷 돌고래의 첫 번째 새끼로 60~80 퍼센트 정도 됩니다.

여기 다른 상위 포식자가 있습니다.

그 상위 포식자는 당연 우리들입니다.

그러나 일부는 고래 고기가 아니였습니다.

그리고 이 돌고래 부분은 엄청난 PCB 축적물과 독소와 중금속을 가지고 있었습니다.

우리는 몇 년전 이 결과를 얻었습니다.

이 여성들은 유독한 모유를 가지고 있습니다.

아이들의 발달을 위태롭게 한다는 것을 의미합니다.

피라미드를 깰 다른 방법이 있습니다.

피라미드를, 만약 우리가 피라미드 하부에 다음과같은 것들을 잡아둔다면 막혔던 하수관을 뚫는 것과 같이 되돌릴 수 있을겁니다.

만약 우리가 양분, 오물, 비료를 움직이지 못하게 하면 피라미드의 맨 밑에 말이에요 그것을 통해 모든 것을 되돌릴 수 있습니다.

이런일들이 발생하게 된것은, 우리가 해양 피라미드의 하층부에 이것저것 너무 쑤셔넣어서 해양 피라미드의 하층부를 박테리아로 가득차게했고 해안에 (박테리아가) 넘치게 했습니다.

많은 경우, 우리가 밀어넣은 것은 오수 입니다.

다음과 같은 내용으로 시작하는 표지판이 있는 주립또는 국립 공원에 몇명이나 가보셨나요?

다음과 같은 내용으로 시작하는 표지판이 있는 주립또는 국립 공원에 몇명이나 가보셨나요?

이 비브리오, 이 박테라아는 사람을 감염시킬 수 있습니다.

그것들은 우리의 피부로 들어 올 수 있고, 피부 감염을 일으킵니다.

서퍼들은 이것을 엄청나게 잘 알고 있습니다.

여러분이 서핑 사이트를 가 보면 사실,파도는 어떻고 날씨는 어떤지를 알아볼 수 있을 뿐만 아니라 일부 서퍼 사이트에는 작은 깜빡이는 경고를 볼 수 있습니다.

일부 전염병이 해로운 해조류의 번영을 만듭니다.

Rita Calwell은 보통의 인간 매개체에 의해 수집된 것이 아니라 요각류라는 해양 매개체에 의해 수집된 인간사회에서의 콜레라에 대한 흥미로운 이야기를 추적했습니다.

요각류는 작은 갑각류 플랑크톤입니다.

자 어떻게 하시겠습니까?

이러한 종류의 막히는 흐름을 겪을 때 무엇을 하시겠습니까?

흠,우리가 할 수 있는 많은 일들이 있습니다.

예를 들어 당신은 배관공 조를 부를 수도 있겠군요 그리고 그가 와서 흐름을 고칠 수 있겠죠.

그리고 그가 와서 흐름을 고칠 수 있겠죠.

그러나 사실은, 세계를 둘러본다면 우리가 문제를 해결할 수 있는 희망의 장소가 있을 뿐만아니라 이러한 문제적 이슈들에 대해 사람들로 하여금 함께 파악하고 그 문제들을 되돌려놓기 시작해 이미 문제가 해결된 장소들도 있습니다.

Monterey 가 그러한 장소들 중 하나입니다.

1932년의 사진입니다.

그들은 생태 먹이사슬의 하층부부터 상층부까지 제대로 기능하는 피라미드를 필요로 합니다.

좌측에는, 제 고향 Pacific Grove의 시장인 Julia Platt입니다.

해양이 건강하게 있어야 우리는 우리 스스로 건강을 지킬 수 있습니다.

감사합니다.

