그렇다면 왜 이러한 일들이 중요할까요?

다양한 이유들이 있을 수 있겠지만 그 중 몇가지만 이 자리에서 언급하고자 합니다.

따라서 엄밀히 말하면, 기후변화의 관점에서 도시는 비교적 환경친화적인 셈이죠.

온실가스 배출을 크게 줄일 수 있는 가능성은 사실상 교외지를 도시화시키는 데 있다고 할 수 있습니다.

교외에서 운전을 하면 우리의 운전 거리는 두 배로 늘어납니다.

이렇게 되면, 연료 효율이 좋다 하더라도 우리는 기름을 수입하는데 더욱 더 의존해야겠죠.

간단히 말해, 우리는 기술이 뒷바쳐줄 수 있는 것 이상으로 운전을 너무 많이 하고 있다는 겁니다.

다음으로, 국민의 건강은 교외지 재개발이 필요한 또 다른 이유입니다.

CDC(미국 질병통제센터)를 포함한 여러 연구기관들에 따르면, 교외지역의 개발 패턴은 오래 앉아 있는 생활방식과 갈수록 관련이 깊어지는 것 같습니다.

이 확률은 등교길에 학교에 걸어가지 않는 어린이들과 동일한 확률로 증가하고 있습니다.

하지만 갈수록, 생활능력이 되는 데까지 운전한다는 식으로 소비 생활을 한다면, 저축은 커녕 교통비로 모든 수입이 빠져나가겠죠.

나무가 무성한 교외지의 사생활을 즐기고 싶더라도, 삭막한 상업지역을 질색하더라도, 교외지 재개발은 필요한 일입니다.

그렇다면, 현실적으로 가능할까요?

저는 그렇다고 생각합니다.

우리는 흔히 교외지를 매우 가족중심적인 지역이라고 생각하는 경향이 있는데, 사실 더이상 그렇지 않습니다.

2000년도에 이미, 교외지 거주세대의 3분의 2가 자녀를 갖지 않았다고 합니다.

우리는 이러한 현실을 파악하지 못하고 있었던 것이죠.

이 두 집단은 여전히 자녀를 낳고 있지만 Y세대는 아직 아이들 양육을 시작하지도 않았습니다.

이들이 바로 또다른 거대한 집단입니다.

그 결과, 인구학자들은 2025년 경 신혼부부의 75~85%가 자녀를 낳지 않을 것으로 예상합니다.

베이비 붐 세대는 꼼짝하지 않고 말년을 보내기 원하고, Y세대는 도시적인 생활방식을 원하지만, 그들 대부분의 직업상 교외지역에서 살 수 밖에 없을 테죠.

전쟁 직후, 도심에서 멀리 떨어진 저렴한 대지에 교외지역이 처음 조성되었을 당시에는, 지상에 주차장을 만드는 게 당연했겠죠.

따라서 이제는 문제가 제기될 수 있죠.

단순한 지상 주차장으로 사용하기에는 훨씬 가치가 높은 땅이 되었으니 말입니다.

주차장 위에 건물을 올려서 그 공간을 충분히 활용하는 게 마땅한 일이죠.

자, 그럼 이제 쇠퇴한 쇼핑몰이나 복합상업지역을 어떻게 활용해야 할까요?

실례를 들자면, 세인트 루이스의 한 쇼핑몰이 예술공간으로 재사용되고 있습니다.

예술가, 극단, 무용단 등의 보금자리가 되었습니다.

사실 이러한 공간들이 굉장히 훌륭한 시설로 자리잡고 있는 것 같습니다.

어떤 쇼핑몰들은 요양소나 대학교로, 다양한 업무공간 등으로 재사용되기도 합니다.

이곳은 원래 '푸드 라이온'이라는 소규모 식료품가게였지만, 지금은 공공도서관으로 사용되고 있습니다.

지금 보시는 것은, 아리조나 주 피닉스에 위치한 'ㄴ'자 형태의 쇼핑몰입니다.

그들은 단지, 밝은 색의 페인트칠을 하고, 미식가 식료품점이라는 이름을 붙이고, 낡은 우체국에 레스토랑을 열였습니다.

집은 제1의 공간, 직장은 제2의 공간, 그리고 제3의 공간은, 사람들과 어울려 모임, 공동체를 형성하는 곳입니다.

특히 교외지역에서는 가족, 가정중심의 성향이 점차 약화되면서, 제3의 공간에 대한 갈망이 솟구치고 있습니다.

그리고 가장 극단적인 형태의 재개발은 다음의 범위에 들어가는 것들이죠.

그 중 일부는 점차적으로 이루어져 왔죠.

이곳은 '메쉬피 커먼스'라는 쇼핑몰인데요, 가장 오랜 기간동안 재개발된 공간입니다.

지난 20년 전부터, 점차적으로 주차장 위에 건물이 지어져 완성되었죠.

이번에는 워싱턴 D.C. 외곽의 한 복합상업지역에서 주차장을 메워서 활용한 프로젝트를 보여드리겠습니다.

이곳은, 1940년에 '하얏츠빌'이라는 마을의 작은 농장이었습니다.

오늘날에는, 교통체계, 도로, 주거시설이 모두 갖추어져 있습니다.

결국, 도로는 아마도 쇼핑몰의 재개발에 따라 확장될 것입니다.

현재의 모습은 이렇습니다.

파격적인 아파트들과 사이사이의 복합상업용지, 그리고 공공 공간과 중심도로가 보이죠.

다음은 제가 개인적으로 좋아하는 곳입니다.

하지만 단층의 건물은... 구닥다리밖에 안되죠.

그래서 재개발공사가 시작됐습니다.

이 프로젝트의 특징은 기존 주거단지와의 연결성이라고 생각합니다.

1,500세대의 주민들에게 보다 도시적인 생활방식을 제공하는 거죠.

이 프로젝트는 상당히 성공적이어서 덴버 시내에 있는 13개의 쇼핑몰 중 8군데도 뒤이어 재개발되고 있거나 재개발 계획 중에 있게 되었죠.

그렇지만 주의할 점은, 재개발이 언제나 이런 식으로 도시 전체를 갈아 엎지는 않는다는 사실입니다.

그러나 단순히 영역을 늘리는 것만으로는 충분하지 않습니다.

좀더 체계적인 변화가 필요합니다.

바로, 연결통로인 거리의 개선이죠.

사례로, 캘리포니아 주의 도로변 상업지역을 보여드리죠.

더이상 한 그루의 나무도 베지 않고 아름다운 주택이 들어설 겁니다.

한편, 고밀화가 어디에서나 효과를 보진 않습니다.

어떤 곳에서는 재녹지화 방법이 더 낫죠.

미시간 주의 플린트에서 성공적이었던 랜드뱅킹 사업으로부터 배울 점이 많습니다.

교외지역에서 농사짓기 열풍이 일어나고 몇몇 개인정원들은 인터넷에서 소개되었죠.

지역의 생태와 경제를 한꺼번에 되살리게 된 셈이죠.

여태껏 보여드린 사례들은 재개발의 1세대라고 할 수 있습니다.

그럼 다음은 무엇일까요?

앞으로 우리가 도전해야 할 논점들을 세가지로 정리할 수 있습니다.

첫째, 재개발을 계획할 때, 훨씬 체계적으로, 그리고 대도시적 규모로 이뤄져야 합니다.

지금 보시는 두 사진들은 방금 말씀드린 내용들을 이루려 노력한 아틀란타의 한 프로젝트입니다.

제가 이끌었던 이 프로젝트는 아틀란타의 100년 후를 상상하는 일이었죠.

우리의 두 번째 도전대상은 재개발의 건축 디자인 측면을 발전시키는 일입니다.

이 공간들은 매우 잡다합니다.

새로 생겨났는데, 오래된 것처럼 보이려 하죠.

도시의 가로풍경에 교외지 수준의 주차장이 있습니다.

인구분포를 보면 전형적인 교외지역보다는 다양하지만 도심지보다는 덜 다양합니다.

분명 공공 공간이지만 민간기업들에 의해 운영, 관리되고 있죠.

이런 인공잔디와 같은, 겉모습뿐인 모습들은 저를 움찔하게 만들죠.

다시 말해, 어바니즘이 제 역할을 하고 있다는 사실은 다행입니다.

반대 시위가 주는 의미는 사실상 블럭, 거리, 공공 공간의 배치가 절충되는 일이 아직도 매우 중요하다는 것이죠.

하지만 좀 더 나은 건축물이 필요합니다.

마지막 세 번째 도전은 여러분의 몫입니다.

저는 여러분 모두가 이러한 시위에 참여하여 보다 지속가능한 교외지역과 보다 지속가능한 공간, 시대를 요구하시길 바랍니다.

문화적으로, 우리는 도심을 역동적인 곳으로 기대하는 경향이 있죠.

반대로, 교외지역에 대한 우리의 기대는 그곳이 처음 생겨났을 때의 모습 그대로, 마치 청소년과 같은 상태로 영원히 머물러야 한다는 것입니다.

감사합니다.

