선거와 폭력발발 직후, 정부는 갑자기 중대한 미디어 폐쇄 조치를 내렸습니다.

그래서 블로그들은 더이상 비평 역할로서 미디어 지형의 일부분에 머물지 않고 폭력의 발발 지점들이 어느 곳인지 이해하게 하는 미디어 지형의 핵심으로 변모했습니다.

오콜로는 덧글을 달아준 이들로부터 무슨 일들이 벌어지는지 더 많은 정보를 모았습니다.

우샤히디라는 이름은 스와힐리어로 "목격" 내지 "증언"이라는 의미인데, 이 사이트는 현장 보도들을 웹 혹은 더 중요한 방식으로 핸드폰과 문자서비스를 통해서 얻어내고는 취합하여 지도에 표시하는 매우 간편한 방법을 제공했습니다.

그리고 이런 활동을 "위기 지도" 라고 부르는데, 케냐에서 2008년 1월에 시작했습니다.

충분히 많은 이들이 그것을 열람하고, 충분히 가치 있다고 느껴주어서 우샤히디를 만든 프로그래머들은 이것을 오픈소스(open source)화시켜서 아예 범용 플랫폼으로 쓸 수 있게 하겠다 결정했습니다.

그 이후 이것은 멕시코에서 선거부정 현황을 파악하기 위해 활용되었습니다.

워싱턴DC에서 제설작업 현황을 파악하기 위해서도 사용되었죠.

그리고 가장 유명한 사례로는, 아이티에서 대지진 이후 피해상황을 파악하는 것에 사용되었습니다.

우샤히디 웹사이트 첫페이지에 걸린 이 지도를 보시면 우샤히디가 사용되고 있는 사례들이 전세계로 뻗어나간 것을 알 수 있죠.

하나의 발상에서 하나의 적용사례에서 즉 2008년초 동아프리카에서 시작하여 전지구적으로 활용되기까지 3년도 걸리지 않았습니다.

그리고 오늘날 흥미로운 것은 이런 두가지가 성립되어야 가능해지는 사회적 설계 시도가 일어나는 환경이 늘어나고 있다는 사실입니다.

이것이 바로 제가 이야기하는 '자원'입니다.

저는 그것을 인지잉여라고 부릅니다.

그리고 이것은 세상 사람들이 더 커다랗고 어떨 때는 전지구적인 프로젝트에 자원하고 기여하고 협력하는 능력을 나타냅니다.

인지 잉여는 두 가지로 만들어져 있습니다.

첫째는 당연하게도, 세상의 여유 시간과 여유 재능입니다.

세상에는 공동 프로젝트에 투여할만한 여유 시간이 연간 1조 시간 이상 존재합니다.

그 여유시간은 20세기에도 있었지만, 20세기에는 우샤히디가 없었죠.

그것이 인지 잉여의 다른 반쪽입니다.

하지만 인터넷, 휴대폰 같이 소비 그 이상의 것을 가능하게 해주는 미디어 도구들이 우리에게 주어진 지금 우리가 알게된 바는, 사람들이 딱히 스스로 원해서 카우치포테이토 노릇을 했던 것이 아니라는 점입니다.

카우치포테이토 노릇을 한 것은 그것이 주어진 유일한 선택사항이었기 때문입니다.

물론 우리는 여전히 소비하기 좋아하죠.

하지만 드러난 바는, 우리가 마찬가지로 창조하기, 그리고 나누기도 좋아한다는 것입니다.

그리고 이 두 가지가 합쳐진 것, 즉 매우 오래된 사람들의 활동 동인과 그런 동인들을 큰 스케일의 결과물로 합쳐내는 현대적 도구들, 바로 그것이 새로운 사회 설계 자원입니다.

그리고 인지 잉여를 활용한 실로 엄청난 실험들이 과학, 문학, 예술, 정치 영역에서 등장하고 있음을 볼 수 있죠.

설계 말입니다.

물론, 고양이 짤방도 많이 나옵고 있습니다.

고양이 짤방(LOLcats)이란, 귀여운 고양이 사진에 귀여운 자막을 첨가해서 더욱 귀엽게 만든 것이죠.

이것들은 또한 현재 우리에게 주어진 풍부한 미디어지형의 일부입니다.

이것은 참여형-- 즉 우샤히디 같은 것들과 함께 탄생한 참여형 모델 가운데 하나입니다.

변호사들이 종종 그렇게 하듯, 저도 굳이 규정을 내리자면 고양이짤방은 창작행위 중에서도 가장 바보같은 것입니다.

물론 다른 후보도 있겠지만, 고양이짤방 정도면 일반적으로 쉽게 꼽아볼만 하겠죠.

이런 것을 해본 사람이라면, 아무리 그저 그런 쓸모없는 수준이라 할지라도 무언가를 시도해봤고, 대중 앞에 내밀었습니다.

진짜 갭은 무언가를 하는 것과 아무것도 안하는 것 사이에 있습니다.

고양이짤방을 만드는 사람은 이미 그 갭을 넘어선 것이죠.

고양이짤방 같은 것 없이 우샤히디 같은 것을 얻어내는 것, 즉 무가치한 것들 없이 진지한 것들만 얻고 싶은 유혹이 들 수 있습니다.

그러나 미디어의 풍요는 결코 그런 식으로 작동하지 않습니다.

실험할 자유란, 어떤 것으로든지 실험할 자유입니다.

추앙받곤 하는 인쇄 매체만 하더라도 과학 저널이 만들어지기보다 150년 전에 에로 소설부터 만들어졌죠.

그런 의미에서 제가 생각하는 고양이짤방과 우샤히디 사이의 결정적인 차이점들을 말하기 전에 먼저 그들 사이에 공통된 요소들을 말하고 싶습니다.

그 요소란 '관대함을 모으는 설계방식'입니다.

이 그래프는 Uri Gneezy와 Afredo Rusticini의 논문에 나왔는데, 이번 십년의 초엽에 소위 "억제 이론"이라는 것을 검증하고자 했던 이들이죠.

단순하고, 직선적이며, 상식적이고 대체로 검증 대상도 아니죠.

그래서 그들은 이것을 이스라엘의 하이파에 있는 10개 탁아소에서 연구를 했습니다.

그 탁아소들에서 가장 긴장감이 높을 때 즉 아이를 다시 데려가는 시간대를 관찰했습니다.

그 시간대에는 여러분의 아이와 하루 종일 같이 있었던 선생님은 여러분이 약속된 시간에 나타나서 아이를 데려가시기를 원합니다.

한편 부모들은 - 어쩌면 일터에서 좀 바쁘고, 시간이 늦었고, 잔업이 남은 - 아이를 약간 더 늦게 데려가고 싶어집니다.

이제 그들은 탁아소를 두 집단으로 나눴습니다.

그렇게 하자마자 그 탁아소들에서 나타나는 행동패턴이 바뀌었습니다.

무슨 일이 벌어졌는지 금방 알아보실 수 있을 것입니다.

벌금제가 탁아소의 문화를 파괴했습니다.

벌금을 도입함으로써 부모들에게 이런 메시지를 남기게 된 것이죠: 부모들이 선생님들에게 지는 모든 빚은 10쉐켈을 지불함으로써 해소되며, 부모가 선생님들에게 가져야 할 가책이나 사회적 염려는 조금도 남지 않는다고 말입니다.

하지만 사실이 아니죠.

그 곳들은 계약에 의한 것이 아니라 사회적 제약에 의해 움직였습니다.

무엇보다, 사회적 제약은 계약에 의한 제약보다 더 관대한 문화를 만들어놓았던 것이죠.

벌금제에 의해 파괴된 그 문화는 벌금제가 없어진 후에도 계속 파괴된 상태 그대로 남았죠.

경제적 동기와 내적 동기는 서로 호환불가능할 뿐만 아니라, 그 호환불능 상태가 장기간 지속될 수 있습니다.

다시 고양이짤방과 우샤히디로 넘어와보죠.

저는 범위라는 것이 중요하다고 봅니다.

이들 둘 다 인지잉여에 의존하고 있습니다.

둘 다, 사람들은 창조하기 좋아하고 공유하고자 한다는 가정 위에 설계되어 있습니다.

참여하는 이들이 서로에게 만들어내는 가치죠.

우샤히디가 지향하는 목표는 그저 참여자들의 삶을 향상시키는 것이 아니라, 우샤히디가 운영되고 있는 사회의 모든 이들의 삶을 향상시키는 것입니다.

그런 시민적 가치는 그저 사람들의 동기를 받아들임으로서 나오는 부대효과 같은 것이 아닙니다.

사실은 우리들이 함께 이런 작업들을 어떻게 받아들이는지에 따라서 나오는 부대효과입니다.

매년, 참여적 가치라는 것이 수조(兆) 시간 어치씩 손쉽게 가용한 상태입니다.

연중무휴로 말이죠.

이런 차이를 만들어내는 것은 Dean Kamen이 이야기한 "발명가와 사업가"입니다.

Kamen은 "무료의 문화는, 자신이 칭송하는 바대로 얻어낸다"고 했습니다.

우리 앞에 선택이 놓여있습니다.

무료로 얻을 수 있죠.

하지만 우리는 또한 시민적 가치를 만들기 위해 인지 잉여를 사용하고자 하는 이들을 칭송하고 지원해줄 수도 있습니다.

우리가 그런 것을 하는 정도만큼, 그런 것을 할 수 있는 정도 만큼씩, 우리는 사회를 변화시킬 수 있을 것입니다.

감사합니다.

