제가 10 살 때, 저의 사촌이 그가 다니는 의대를 견학을 시켜주었습니다.

그리고 특별하게 그는 저를 병리학 연구실에 데려갔습니다 그리고 진짜 인간 뇌를 보관함에서 꺼내어 저의 손에 건냈습니다.

제 손에는 인간의 의식을 담당하고 있는 그리고 인체의 동력공급원인 뇌가 놓여있었죠.

그날 저는그 날, 제가 성인이 되었을 때, 신경학 박사, 과학자와 같은 사람이 될 것이라는 걸 알고있었습니다.

몇 해 지나, 마침내 성인이 되었을 때, 저의 꿈은 이루어졌어요.

그 경위는 제가 박사학위를 준비할 때 아이들의 난독증에 관한 신경학적 원인을 연구하다가 놀라운 사실을 접하게 되었고 그것을 오늘 여러분과 나누고자 합니다.

난독증은 아이 6명 중 1명꼴로 겪고 있는 증상입니다, 그리고 그 6명 중 1명은, 여러 발달 장애로부터 고통을 받고 있습니다.

이 장애는 아이의 정신 발달을 지체하게 하고 만성적인 정신 손상을 야기시킵니다.

즉, 지금 여기 오신 분들 모두는 발달장애를 겪고 있는 아이를 적어도 한 명 알고 있는 꼴입니다.

하지만 실질적인 뇌 검사없는 뇌의 장애 진단은 심장병 환자를 ECG또는 엑스레이도 찍지 않고 오직 신체적 증상만 보고 진단을 내리는 것과 유사합니다.

이 사실은 저에게 깨달음을 느끼게 했죠.

뇌의 장애를 정확히 진단하고 치료하기 위해, 직접적으로 뇌를 체크하는 것은 필수 적이라는 것이죠.

오로지 행동만 관찰하는 것은 퍼즐의 중요한 조각을 놓칠 수 있고 아이가 겪고 있는 장애의 부정확하거나, 잘못된 단서를 제공한다는 것입니다.

의학 기술의 진보에도 불구하고, 아직도 아이 6명 중 1명의 뇌 장애 진단은 여전히 극히 제한 적이였죠.

그들의 혁신적 기술은 EEG (뇌의 전기적 활동) 를 실시간으로 기록하는 것으로써, 이것은 뇌가 다양한 기능을 실행할때의 뇌의 변화를 볼 수 있게 하며 시각, 주의, 언어, 청각과 같은 것의 기능 중 어떠한 약간의 이상변화도 감지해 낼 수 있게 합니다.

BEAM( 뇌의 전기적 활동 지도 작성법) 기법은 뇌의 비정상적인 요소들을 3각으로 측량하죠.

제가 이 팀의 임상 기기를 맡는 신경생리학 소장이 되었을 때 마침내 우리는 이 기술을 사용할 수 있게 되었죠 실질적으로 뇌 장애를 겪고 있는 아이들을 위해 말이죠.

그리고 저는 우리가 이 기술을 인도에 착수단계에 있어서 너무 기쁩니다.

이제 전 한 아이에 대해 이야기 하고자 합니다, 이 이야기는 ABC뉴스에서 방영하기도 했죠.

7살 저스틴 세니갈은 극심한 자폐증 진단을 받고 우리 연구소에 왔었죠.

많은 자폐증 환자들처럼 아이의 마음은 그의 신체에 갇혀있었습니다.

때때로 저스틴은 몇초동안 정신이 나간듯 멍하게 있었죠.

의사가 그의 부모에게 저스틴이 더이상 대화하거나 혹은 사회적으로 활동 못하며, 아마도 많은 언어를 구사하지 못할 것이라고 했습니다.

우리가 저스틴의 뇌를 실질적으로 보기 위해 이 혁신적인 EEG 기기를 사용 했을 떄, 결과는 놀라웠습니다.

분명히 저스틴은 거의 자폐가 아니라는 것이였죠.

그는 뇌의 발작에 고통 받고 있었죠 이 증상은 육안으로는 구분이 안되지만, 실질적으로 자폐증을 따라하는 증상을 일으키는 것이었습니다.

저스틴이 발작 치료를 받은 이후, 그의 변화는 놀라웠습니다.

60일이라는 기간동안, 2개에서 3개까지 였던 그의 어휘는 300개로 증가했죠.

연구자들은 자폐증으로 진단받은 아이 중 절반이 사실은 뇌 발작 증상으로부터 고통받고 있는 것이라는 결과를 보고했습니다.

보시는 것처럼 제가 시험했던 아이들의 얼굴입니다 저스틴과 같은 아이들의 이야기죠.

이 아이들은 자폐증, 주위 집중 장애, 정신 지체, 언어 문제 등으로 진단을 받은 후 우리 연구팀 클리닉에 옵니다.

우리 EEG스캔은 행동을 관찰함으로써 발견될 수 없는 뇌 속의 숨겨진 문제들을 정확하게 진단했습니다.

그래서 이 EEG스캔은 우리가 이 아이들에게 좀더 정확한 신경학적인 진단을 주고 좀 더 치료에 집중할 수있게 합니다.

그리고 오랫동안, 이 아이들과 부모들은 과도한 좌절과 절망에 고통받았습니다.

그래서 만약 제가 오늘 관객분 중 몇몇에게 영감을 주어 이 선구적인 진단법을 발달 장애를 겪고 있는 아이의 부모님과 함께 공유할 수 있다면, 아마도 뇌 과학의 문제는 한단계 더 해결 될 것입니다.

아이들이 마음을 열게될 것 입니다.

감사합니다.

