이 자리에 서게 되어 매우 영광입니다.

또한 CERN(유럽 입자물리 연구소)의 브라이언 콕스 씨 다음으로 발표하게 된 것도 영광입니다.

CERN은 대형 입자가속기가 만들어진 곳이죠.

그런데 소형 입자 가속기는 어떻게 된거죠?

소형 입자 가속기는 어디에 있습니까?

한때는 그 소형 입자가속기도 크다고 했을텐데요.

이제는 그 소형 입자가속기는 벽장에 넣어둬서, 보이지도 않고 무시되고 있네요.

크건 작건, 입자 가속기 팀들은 서로 마음을 터놓을 수 있어야 합니다.

즉, 어떤 관점을 갖느냐에 따라 여러분이 바라보는 모든 것이 결정되는 거나 다름없습니다.

여러분들이 던질 질문은 이미 얻게 될 해답의 상당 부분을 결정짓는다는 의미죠.

핀란드인들은 좀 지루하고 우울하기도 하며, 자살율이 매우 높긴 하지만, 놀랍게도 그들은 유능하고 자격있는 사람들입니다.

핀란드는 정말 놀라운 교육 체계를 갖추고 있죠.

자, 작년에는 말이죠 저를 후원해준 시스코(Cisco)사 덕분에 좀 말도 안되는 이유를 대고 다른 곳을 찾아 다녔습니다.

결국, 저는 어느 한 장소에 이르게 되었습니다.

향후 50년 동안, 인구증가의 대부분은 도시에서 일어날 것입니다.

향후 30년 동안, 6개의 도시에서 일년에 1200만명씩 증가하게 될 것입니다.

이곳이야말로 가장 높은 청년층 인구 성장율을 보이는 곳이기도 합니다.

'후안더슨'같은 사람일 겁니다.

그는 14살에, 브라질의 교육 시스템안에 있는 대부분의 14살 아이들과 마찬가지로 학업을 중도에 포기했습니다.

학교생활이 지루했기 때문이죠.

조직안에서의 빠른 승격으로, 16살이 되던해에 10개 빈민가의 마약거래책을 담당하게 되었습니다.

아니면 이런 지역에 가보는 것도 괜찮습니다.

이 곳은 동아프리카의 가장 큰 슬럼가인, '키베라' 입니다.

수백만명의 사람들이 반경 수km의 빈민가에서 생활하고 있는 곳이죠.

그들은 케냐의 정식 중등교육을 마친 사람들이었죠.

슬럼가에도 학교는 있습니다.

바로 이런 곳이죠.

이런 곳에서 가난한 사람과 부자인 사람을 아우를 수 있는 하나의 기술은 산업적인 기술과는 큰 관련이 없습니다.

만약 아프리카에서 아무것도 없이 무언가 공공서비스업을 시작하려 한다면 바로 휴대폰으로 시작해야 합니다.

아니면 이런 곳도 있습니다.

그리고 이제, 이런 개발도상국에서 수백만의 부모가 아니 수천만의 부모들이 처음으로 아이들을 학교로 보내고 있습니다.

그리고 아이들이 공부를 하는 이유는 이런 학교에 가기 위해서가 아닙니다.

인도의 교육환경치고는 하이데라바드에서 가장 좋은 학교죠.

그들이 이 학교를 다니고자 했던 이유는 따로 있습니다.

이 소녀들은 한번도 구글을 본 적이 없습니다.

위키피디아도 모르죠.

만약 이런 인터넷 사이트를 알게 된다면 이들의 생활은 어떻게 바뀌게 될까요.

여러분들도 저처럼 이런 여행을 경험하거나, 이렇게 열악한 환경에서 여러 사회사업가들이 시도했던 100여가지의 사례들을 통해서 학습에 대해 그들이 생각한 방안을 살펴보면 그들에게 있어서 학교란 다른 의미를 갖습니다.

그렇다면 어떤 의미를 가질까요?

교육이란 세계적인 신앙이라고 할 수 있습니다.

교육에 기술이 더해지면 놀라운 희망의 원천이 될 수 있습니다.

이런 지역도 있습니다.

이 곳은 상파울루에서 3시간 거리의 외곽에 있는 학교입니다.

하지만 이 아이들은 컴퓨터로 인터넷을 하고, 동영상 같은 것들을 만들기 위해 이곳을 찾습니다.

이런 지역에서 깨닫게 되는 것은 이와 같은 환경에서의 교육은 강압적으로 시키는 것이 아니라 자발적 참여를 이끌어내야 한다는 것입니다.

우리 교육시스템의 대부분은 강압적으로 이루어집니다.

전 그야말로 학교에 강제로 보내졌습니다.

그렇게 해서는 절대로 교육에 흥미를 갖게 할 수 없어요.

이런 환경에서는 교육과정의 개념은 아무런 의미가 없습니다.

그들의 환경에 맞는 전혀 다른 것에서부터 교육의 출발점을 찾아야 합니다.

가난한 사람에게 너무나 긴 시간입니다.

또한 교육은 본질적으로 흥미로와야 합니다.

그는 약 200개 이상의, 사실상 거의 전과목을 가르치는 교육용 게임을 만들었습니다.

타이오라는 사람이 일하는 학교와 단체에서는 모두가 원형으로 둘러앉아 질문을 던지는 것으로 하루를 시작합니다.

베네주얼라의 엘 에스티마에서는 바이올린을 학습도구로 활용합니다.

타이오 로카는 비누만들기를 학습수단으로 활용하죠.

이런 교육방법에서 알 수 있는 것은 그들은 아이들과 지역 특성을 놀라울 정도로 창의적인 방법으로 활용한다는 사실입니다.

여러 개별학습이 가능하죠.

그렇다면, 스스로 선생님을 만들면 되는겁니다.

일대일로 학습한다거나, 선생님에 준하는 인물을 통해, 전문적 능력을 끌어모으는 거죠.

하지만, 교육수단, 사람, 장소가 모두 다르기 때문에 대상에 따라 다른 교육방법을 찾아야 합니다.

도시 하나만해도 그정도 입니다.

버스안에서 아이들을 가르친다는 생각은 정말 단순한 발상이죠.

하지만 그들은 학습을 일종의 학문적이고, 분석적 활동이 아니라 생산적이고, 창조적이며, 무언가 할 수있고, 삶을 영위할 수 있도록 하는 수단으로 대하고 있습니다.

전 스티븐 이라는 사람을 만난 적이 있습니다.

선택의 여지가 없습니다.

지금 프라담은 이천백만 인도어린이들을 대상으로 취학전 놀이교실을 운영하고 있습니다.

교육계에서는 최대의 NGO단체이라고 할 수 있습니다.

그뿐아니라 노동자 계급 자녀의 진학을 지원하기도 합니다.

그는 정말 완벽하게 혁신적인 인물입니다.

사실 그는 노동조합을 조직한 경력도 갖고 있는데요, 그것이 자신의 프라담 단체를 설립하는 방법을 배운 계기가 되었습니다.

프라담의 활동이 일정 단계에 도달하여 충분히 큰 규모로 성장하자 맥킨지(McKinsey)사로부터 무상 지원을 얻게 되었습니다.

맥도널드 처럼 만드는 거에요.

다른 새로운 지역을 개척할 때는 프랜차이즈를 개시하듯이 하는 거에요.

어딜가도 마찬가지죠.

이게 가장 믿을만하고, 사람들에게 존재를 확실히 인식시키는 방법이죠.

어디에나 중국음식점이 있지만, 중국음식점 체인망은 없죠.

그래도 사람들은 어떤게 중국음식점인지는 알아요.

색깔이나 이름이 미묘하게 다르다 하더라도 사람들은 바로 알아차립니다.

여러분도 중국음식점을 보면 구별하시잖아요.

대중계몽 운동은 19세기에 사회사업가에 의해 시작되었습니다.

그리고 이제, 그것이 다시 범세계적으로 간절히 요구되고 있습니다.

이를 통해 우리는 무엇을 배울 수 있을까요?

어떤 종류의 혁신과 어떤 새로운 계획이 필요한지 이해할 수 있는 쉬운 방법이 있습니다.

혁신에는 기본적으로 두가지 유형이 있죠.

현 상태를 유지하는 혁신, 즉 현재의 기관과 조직을 유지하는 혁신이죠 반면에 현 상태를 무너뜨리고 다른 방법을 찾는 붕괴형 혁신이 있습니다.

혁신이 일어날 수 있는 곳은 학교, 대학, 병원 같은 공적 환경과, 공동체, 가정, 사회관계와 같은 사적 환경이 있습니다.

그리고 우리 교육시스템에서는 단순히 현재 상태를 유지해서는 도심지나 공업지역에서의 교육격차를 해소할 수 없음을 잘 알고 있습니다.

따라서, 세가지의 다른 혁신이 필요합니다.

먼저 재창조할 필요가 있습니다.

오늘 보셨듯이, 세계 곳곳에서 점점 더 많은 학교들이 스스로를 재창조하고 있습니다.

똑 같은 학교이지만, 다른 모습을 하고 있습니다.

그들 전체 14개 학교중에 단 두개만이 학교 건물안에 있습니다.

대부분은 학교목적으로 설계되지 않은 다른 건물에 있죠.

북퀸스랜드에도 또 하나의 놀라운 학교가 있는데요 자링건(Jaringan)이 그것입니다.

바로 이런 형태를 더욱 추구해야 합니다.

학교의 부족한 부분을 채워주는 노력이 필요하죠.

이제 우리는 전혀 새롭고 급진적인 사고방식이 필요합니다.

이 곳에서 한시간 정도 거리에 있는 가까운 곳만 가보더라도 우리가 미처 생각지도 못했던 어떤 혁신적인 것을 필요로 하는 곳이 있습니다.

우리는 2015년까지는 전세계를 교육의 장으로 만드는 놀라운 성과를 얻을 것으로 기대합니다.

2015년에는 학교에 가고 싶어하는 15세 미만의 모든 어린이들은 원하는 학교에 통학할 수 있게 될 것입니다.

정말 놀라운 일이죠.

따라서 현재 교육시스템은 19세기의 교육제도에 뿌리를 두고 있죠.

물론 이것도 놀라운 성과입니다.

앞으로도 큰 성과를 거두게 되겠죠.

기량, 학습, 읽기 등의 면에서는 성과를 거둘지도 모릅니다.

하지만 이와 동시에 아이들의 상상력은 물론이고, 학습욕구와 사회적 신뢰감 마저 황폐화 시키게 될 지도 모릅니다.

사회가 자유화되는 만큼 사회를 계층화시킵니다.

우리는 개발도상국들에게 우리의 현재 교육시스템을 물려 주려 하고 있고, 그들은 이 시스템을 고치기 위해 또다시 100년의 시간을 허비하게 될 것입니다.

