우리의 원시 조상들은 가정과 생계가 위험에 처했을 때 더 좋은 기회를 찾아 미지의 땅으로 떠나기를 망설이지 않았어요.

이런 탐험가의 후손인 우리에게는 유목민의 피가 흐르고 있습니다.

하지만 동시에 먹을 것과 유흥에 정신을 뺏기고 서로를 대적하여 일어난 전쟁에 휩쓸려서 우리는 탐험에 대한 열정을 잊어버린 듯합니다.

화성과 화성에 관한 모든 영화들이 우주 여행에 활기를 불어넣었지만 슬프게도 인간은 연약한 신체적인 조건 때문에 우주로의 긴여행이 쉽지않죠.

함께 가까운 국유림으로 가서 실상이 어떤지 간단히 점검해 봅시다.

꽤 계시는군요.

몇 달 동안은요?

여전히 꽤 있으시네요.

재미삼아, 이야기를 조금 바꾸어서, 유일한 물의 공급원이 지하 몇 마일 아래에 얼음 덩어리로 숨겨져 있다고 상상해 보세요.

땅의 영양분이 너무 적어서 식물이라고는 찾을 수 없고 게다가 대기권이라 할만한 것이 거의 존재하지 않는다면요.

이러한 예들은 우리가 화성에서 맞닥뜨릴 수 많은 도전 중 일부에 불과합니다.

우주로 가는 엘리베이터나 우주로 연결된 긴 수송벨트를 만들어서 목적지 행성과 지구를 연결해 두어야 할까요?

또 지구에서 자라는 먹거리를 어떻게 재배할 수 있을까요?

제가 너무 앞서가는 것 같네요.

인간이 우주에서 보낸 가장 긴 시간은 12에서 14달 정도입니다.

지금까지 우리는 이 새로운 기계 기술이나 저 멋진 다음 세대를 위한 로봇이 인류의 안전한 우주여행을 보장해 줄 수 있다고 보았지요.

살기 위해 필요한 것이 별로 없고 디자인이 용이하며 단지 플라스틱 튜브에 담아 옮기기만 하면 됩니다.

미생물의 역량을 이용할 수 있도록 연구하는 분야가 바로 합성 생물학입니다.

분자 생물학에서 파생된 것으로 항생물질, 백신 및 인체의 생리적인 변화를 잘 관찰하는 방법 등을 인류에게 제공해 줍니다.

인공적인 기계들의 한계를 감안해 보면 합성 생물학은 우리가 음식이나 연료와 환경을 조작하는 수단이 될 뿐아니라 인간 자신이 신체적인 부족함을 보충하고 우주에서의 생존을 보장해 줍니다.

예를 들어 우주 탐험을 위해 어떻게 합성 생물학을 사용하는지를 보면 화성의 환경을 다시 보도록 하죠.

화성의 토양 구성은 하와이의 화산재와 유사해서 상당량의 유기 물질의 흔적이 있죠.

가장 먼저 떠오르는 질문은 아마도 어떻게 해야 식물들이 추위를 견딜 수 있냐는 겁니다.

왜냐하면, 화성의 평균기온은 매정하게도 영하 60도이기 때문이죠.

그 다음으로 해야하는 질문은 어떻게 하면 식물들이 가뭄에 견디게 할 수 있냐는 겁니다.

모든 물이 성에 형태로 되어 있는 것을 고려하면 "증발"이라는 단어의 의미보다 더 빨리 증발해 버리죠.

그래요, 우리가 이런 이런 일들을 해왔음이 드러나고 있죠.

우리는 단지 좀 더 정교한 방법을 발견한 것이지요.

그런데 왜 우리는 우주용 식물의 유전자 구성을 바꾸려고 할까요?

그건 그렇게 하지 않으면 완전히 새로운 행성에 끝없이 광대한 면적의 땅을 만들어서 엄청난 양의 대기가스를 방출한 후 그것을 모두 담을 거대한 유리 돔까지 건설해야 하기 때문이죠.

비현실적인 엔지니어링 기업이 있어서 고비용의 화물 운송 임무를 신속히 수행할 수 있어야 합니다.

가장 확실하게 우리에게 필요한 음식과 공기를 공급받는 방법은 인간이 조작 가능한 유기체를 데리고 가서 새롭고 혹독한 환경에 적응시키는 겁니다.

이런 유기체들은 약품이나 연료를 만들기 위해 쓰여지기도 합니다.

글쎄요 이미 말씀드렸는데, 하나의 생물로서 인간은 지구에 적합하게 진화해 왔죠.

만약 우리중 누군가를 지금 당장 화성에 내려 놓아야 한다면 충분한 음식과, 물, 공기 그리고 옷 한벌이 지급된다고 해도 화성같은 행성에는 대기권이 거의 존재하지 않기 때문에 행성의 표면에 쏟아지는 상당량의 전리 방사선에 의해 우리 몸에 달갑지 않은 문제가 생길 것입니다.

영감을 얻기위해 자연에 호소해 보기로 하죠.

이런 유기체들은 데이노코쿠스 라디오두란 이라는 이름의 박테리아입니다.

내방사성 매카니즘은 잘 알려져 있으나 아직 포유류에 적합한 유전자를 만들어내지 못하고 있습니다.

쉬운 일은 아니죠.

약간의 인간의 독창성과 약간의 시간이 주어진다면 그렇게 어려운 일도 아닙니다.

