시 하나를 읊으면서 이야기를 시작해 보도록 하겠습니다.

오, 사랑스러운 치과의사여 내 입 속 당신의 고무장갑 낀 손가락 당신의 목소리는 정말 부드럽고 희미하군요.

(웃음) 그 때 제게 답장을 보내지 않은 사람들은 그 후 저로부터 아무것도 받지 못했구요.

오늘의 강연에서는 전 여러분의 우뇌를 꽤나 강하게 단련시킬 겁니다.

저는 개인사에 변화가 있어온 사람 중 한 명입니다.

그런데 희한한 일이 일어났습니다.

제가 이상하게도 유명해진겁니다.

하지만 이것은 디자인 세계에서는 이단으로 여겨집니다.

개인의 자아는 그래픽 디자인에 들어가선 안되는 것이니까요.

하지만 저 자신을 돌아볼 때마다, 예외없이, 일을 보다 자기자신의 창작물로서 보다 개인적인 것으로 만들어 갈 때마다 더 흥미롭고 자주적이며, 매력적인 디자인이 탄생하곤 합니다.

따라서 저는 어찌 보면 디자인 사고의 주류에서 약간 벗어나 있는 거죠.

뭔가 놀라운 요소가 있는지?

호기심을 유발하는지?

이를테면, 이 그림은 과학적 도표입니다.

이것을 설명할 시간은 없지만 DNA와 RNA에 대한 그림이죠.

전 시각적 작업에 대해 특별한 상상력으로 접근합니다.

제가 일을 할 때 저의 흥미를 돋우는 것은 시각적 구조와 뜻밖의 일 그리고 이해가 필요한 모든 것입니다.

이러한 이유로, 저는 특히 시스템과 패턴에 매력을 느낍니다.

제 뇌가 어떤 식으로 작동하는지 두 가지 예를 보여 드릴게요.

이건 제가 영국의 The Guardian이란 일간지를 위해 작업한 것입니다.

그 일간지는 G2라는 잡지를 가지고 있죠.

이것은 그 잡지가 2007년 기획했던 퍼즐 스페셜을 위한 거고요.

정말 알쏭달쏭하죠.

우선, 타일처럼 생긴 단위들을 만들었습니다.

또한, 저는 이 타일들을 뒤집고, 돌리고, 여러 방법으로 조합해서 어떤 규칙적인 패턴이나 추상적인 패턴을 만들 수도 있었어요.

그래서 여기 다시, 단어 '퍼즐'입니다.

그리고 이건 추상적 배경과 함께 있는 것이고요.

보시다시피, 정말 읽기 어렵습니다.

하지만, 단순히 글자 모양의 특정 부분들을 채우기만 하면 단어들을 이렇게 배경으로부터 분리해 보이게 할 수 있죠.

근데 어쩌면 이건 너무 뻔한 것 같기도 하네요.

궁극적으로는, 예기치 못한 무언가를 창조하는 게 제 목표입니다.

이를 위해 저는 설탕으로 3번이나 TED 강연을 했던 스테판 사그마이스터와 작업을 해왔습니다.

이 프로젝트는 사실 제 식탁에서 시작되었습니다.

또 그렇게 해온 시간 동안 전 항상 식탁 위해 설탕을 쏟곤 했고, 손가락으로 설탕에 장난을 쳤죠.

결국엔 이 기술을 이용해 한 장의 그림으로 탄생시켰습니다.

최근엔 소위 교양있는 바로크식 테두리를 교양없는 파스타로 만들기도 했습니다.

이런 건 여러분이 집 안의 알루미늄 호일로 만들 수 있는 물건입니다.

음, 그래요, 이런 건 제가 알루미늄 호일로 하는 거죠.

(웃음) 그 때 제게 답장을 보내지 않은 사람들은 그 후 저로부터 아무것도 받지 못했구요.

'궁금하다'라고 말하는 것은 질문한다는 것이고 묻는다는 것입니다.

또 놀라운 일(wonder)을 경험하는 것은 경외심을 들게 하죠.

이 세상은 놀라운 일로 가득차 있죠.

저는 여러 종교들이 올바른 선택을 한 것 중 하나가 바로 메세지를 전달하기 위해 시각적 경이로움을 이용한 것이라 생각합니다.

이런 작품들을 보고 흔히들 아동문학과 연관을 짓는데요.

장식적인 그림은 내용의 심각성을 깎아먹는다는 생각이 있기 때문입니다.

하지만 저는 제가 그런 관점을 반드시 바꿀 수 있는 기회가 있었으면 합니다.

이 책은 생각보다 시간이 꽤 걸렸지만 거의 다 작업이 끝난 상태입니다.

어떤 이유에서였는진 모르겠지만 저는 제 강연 중간에 휴식을 갖는 게 좋겠다고 생각했어요.

여기서 잠깐 쉽시다 - 여러분과 제가 이야기를 따라잡을 시간을 갖자구요.

(웃음) 그 때 제게 답장을 보내지 않은 사람들은 그 후 저로부터 아무것도 받지 못했구요.

또 저는 발렌타인 카드도 만듭니다.

저는 2005년부터 상당히 많은 사람들에게 발렌타인 카드를 보내기 시작했죠.

이게 제가 2005년과 2006년에 만든 카드들입니다.

그런데 2007년에 저는 제 메일링 리스트에 있는 모든 사람들에게 손으로 일일이 카드를 만들어 주자는 어이없는 아이디어를 떠올리고 말았죠.

저는 카드를 보낼 150명을 추려냈습니다.

그리고 각 사람에게 특별한 발렌타인 카드를 만들어 이름을 적고, 번호를 매긴 후 사인을 해서 보냈죠.

못 믿으시겠지만 저는 이것을 시간을 절약할 방안으로 생각해 냈습니다.

그래서 제가 여행을 하는 동안 이렇게 조금씩 조금씩 만들면 어떨까 하는 생각을 했어요.

실제로 그렇게 하지는 못했습니다.

여기에는 더 긴 이야기가 있지만, 어쨌든 저는 제 시간 안에 카드를 보낼 수 있었고 모두 더할나위없이 잘 전해졌습니다.

거의 100퍼센트 답장을 받았으니까요.

(웃음) 그 때 제게 답장을 보내지 않은 사람들은 그 후 저로부터 아무것도 받지 못했구요.

(웃음) 그 때 제게 답장을 보내지 않은 사람들은 그 후 저로부터 아무것도 받지 못했구요.

작년에 저는 발렌타인 카드를 좀 더 개념적으로 접근해 보았습니다.

사람들이 일종의 의문의 연애편지를 받고 자신들의 우편함안의 파편을 발견하는 것처럼 느끼게 하는 것이 아이디어였습니다.

보시는 것의 4가지 다른 버전이 있는 거죠.

이 편지들은 문장의 중간에서 시작해서 문장의 중간에서 끝이 납니다.

즉 전 사람들이 이 편지를 받았을 때 정말 본인에게 쓴 것일지도 모르는 연애편지를 받은 기분이길 바랐던 겁니다.

여기 하나를 잠깐 읽어 드릴게요.

제가 이런 말을 하면 창피해 하시겠죠.

얼굴이 붉어지는 게 눈에 선하네요.

하지만 전 꼭 말하고 싶어요, 왜냐면 가끔씩 당신이 자신감을 잃을 때면 당신이 다음과 같은 사실을 모르는 것 같아 가슴이 아프거든요.

(웃음) 그 때 제게 답장을 보내지 않은 사람들은 그 후 저로부터 아무것도 받지 못했구요.

각각의 것이 모두 완전히 다릅니다.

전 그저 이것들을 보면 정말 정말 감격스러워요.

저는 제 일에 시간을 많이 투자합니다.

그리고 최근 들어 생각하기 시작하는 점은, 과연 무엇이 정말로 가치있는 일인지 하는 것입니다.

과연 내 시간을 소비할 가치가 있으며 인생을 투자할 가치가 있는 일은 무엇일까요?

상업적 세상에서 일을 하는 것은, 가끔씩 제가 어려움을 겪는 부분 중 하나입니다.

때로는 저도 돈에 의해 이리저리 흔들리곤 하죠.

하지만 전 궁극적으로 돈이 가치있는 목표라고 생각지 않습니다.

제게 있어 가치있는 것은 제가 함께 일하는 사람들이나 일을 하는 조건들, 그리고 제가 다가갈 수 있는 대중들입니다.

그래서 전 자문합니다: 누구를 위한 것인가?

무엇을 말하고 있는가?

어떤 기능을 수행하는가?

여기서 저는 여기에서 여러분께 예쁜 시각자료들을 보여 드리며 미학에 대해 이야기 하고 있습니다.

