2007년에는 더없이 영광스럽게도 이 나라에서 주는 4번째로 높은 시민상인 파드마쉬리상을 예술에 공헌한 데에 대하여 수상하였습니다.

네, 유방암 이었습니다.

저는 제가 두려움에 대해 알고있다고 생각했습니다.

그러나 그 날 저는 두려움이 무엇인지 알게 되었습니다.

저를 이 모든 것에서 끌어낼 뭔가가 필요했습니다.

그러나 상황을 극복하고 원하는 모습이 되기 위해서는 제게 무언가가 필요했습니다.

정말이지, 절대 쉽지 않았습니다.

견딜 수 없이 고통스러웠지만, 저는 그렇게 했습니다.

어려운 일이었죠.

저는 손동작 제 춤이 만드는 형상 감정표현과 메타포 그리고 춤 그 자체의 철학에 집중했습니다.

그리고 서서히 저는 비참함에서 빠져나왔습니다.

그러나 저는 뭔가 다른 것이 필요했습니다.

두르가는 두려움이 없는 모신(母神)으로 힌두 신들에의해 창조되었습니다.

제가 했던 것은 암에서 벗어나서 춤 속으로 들어간 것이었습니다.

네, 암은 제 인생의 한 페이지일 뿐입니다.

집중의 힘 말입니다.

그것은 이미지의 힘입니다.

