그러면 사람들은 더 열심히 공부하라고 말하지요 더 집중하고 개인 교습도 받으라고 말입니다.

저희 부모님도 프랑스어 개인 교사를 붙여주셨는데 제 프랑스어 실력은 아직도 형편이 없습니다.

2년 전 저는 MIT의 기업가 석사 프로그램에서 가장 좋은 평가를 받은 강사였습니다.

그것은 전 세계에서 온 기업가들의 집단 앞에서하는 웅변 이벤트 같은 것이었습니다.

우리의 MBA프로그램도 우리 아이들은 기업가가 되게끔 가르치지 못합니다.

제가 MBA 프로그램을 피하는 이유는 -- 제가 어떤 MBA 프로그램에도 들어갈 수 없다는 이유를 제외하고 말이죠, 왜냐하면 저는 고등학교 때 평균 61%였고 그리고 그때 평균 61%로 저를 받아준 캐나다 유일의 학교는 칼튼이었습니다 -- 그우리의 MBA프로그램은 아이들을 기업가로 키워주지 않기 때문입니다.

그들은 회사에서 일하게 끔 학생들을 가르칩니다.

유명한 서적 중에서, 제가 찾은 유일한 책이 있습니다 -- 이 책은 여러분들 모두의 서적 리스트에 있어야 합니다 -- 제가 찾은 유일한... 기업가를 영웅화하는 유일한 책은 "Atlas Shrugged"(주: 미국 여류작가 Ayn Rand의 소설)입니다.

다른 모든 것들은 사업가를 나쁜 사람이라고 말하는 경향이 있습니다.

또한 제 남동생과 여동생, 그리고 저 모두 회사를 운영하고 있습니다.

그리고 우리 모두는 이러한 것들이 우리에게 잘 맞는 유일한 것이었기 때문에 하기로 마음 먹었던 것입니다.

그러나 아이들도 사업가가 될 수 있어요.

저는 주의력 결핍 장애의 19개 증상들 중에서 18개를 가지고 있습니다.

Netscape의 창시자 3명도 모두 조울증이었답니다.

이 외에도 예를 계속 해서 들 수 있습니다.

아이들 -- 여러분들은 아이들에게도 이러한 조울증 증상을 발견할 수 있어요.

저는 그 사실을 조금더 일찍 깨달았을 뿐입니다.

저는 또한 인용되고 있습니다 -- 그리고 저는 교과서를 쓰신 분에게 이야기했습니다 -- 저는 캐나다에 있는 모든 대학교에서 사용하는 바로 그 교과서에서 인용되고 있어요.

관리 회계에서 저는 목차 8번입니다.

저는 예산에 대하여 이야기 하면서 목차 8번을 시작합니다.

그리고 그들이 저에 대한 인터뷰를 끝낸 후에 저는 저자에게 같은 수업에서 부정행위를 했다고 말했습니다.

그녀는 그 얘기가 너무 재밌어서 포함시킬 수 밖에 없다고 생각했지요.

그러나 당신은 아이들에게 이러한 현상을 목격할 수 있습니다.

기업가의 정의란 " 조직을 구성하고 운영하는 사람" 그리고 " 사업의 위협을 지각하는 사람" 입니다.

그 말은 여러분들이 MBA를 가야 한다는 것을 의미하진 않습니다.

또한 당신이 학교 수업을 잘 이수해야 한다는 것도 의미하지 않습니다.

저는 기업가로 키워졌어요.

거기엔 제가 모아두었던 천개가 넘는 옷걸이가 있었습니다.

왜냐면, 제가 어머니께 애들이랑 밖에서 놀러 나간다고 했을때, 저는 이웃들을 하나씩 방문해서 옷걸이를 모았고 나중에 그걸 팔려고 지하실에 놓았기 때문입니다.

어머니는 제가 나가서 옷걸이를 가져오는 걸 바라지 않았지만, 저는 그냥 가서 계속 모았어요.

그리고 저는 사람들과 협상하는 법도 배웠지요.

어떤 한 사람이 3센트를 저에게 제안하길래, 3.5센트를 지불하게 끔 했지요.

저는 자동차 번호판 보호기를 방문 판매했습니다.

저희 아버지가 실제로 도매상에서 자동차 번호판 보호기를 팔만한 사람을 찾으라고 하셨어요.

저는 신문을 팔았었지요.

그리고 그는 저로부터 신문은 결코 사지 않으셨습니다.

그러나 저는 이번엔 자동차 번호판 보호기를 팔수 있을 것이라 확신했어요.

제가 만약 4개를 팔지못하면, 적어도 한개는 팔수있습니다.

저는 어린 나이에 그러한 것들을 깨달았습니다.

저는 만화책 거래도 했습니다.

제가 10살 때, Georgian 해안의 작은집에서 만화책을 팔았습니다.

저는 해변 끝까지 자전거를 타고 갔고 경제적으로 어려운 아이들로부터 만화책을 샀습니다.

저는 10살때 신문 배달을 해야 했습니다.

그가 그냥 배달할 수도 있는 것이었지요.

제가 돈을 벌 수있다는 것을 알게 되었기 때문에 제가 다 배달을 하였습니다.

이 시점에서, 나는 절때 월급쟁이가 될 수 없다는 것을 알게되었습니다.

저희 아버지는 자동차와 산업 관련 보수 가게를 운영하셨습니다.

그리고 그 가게에는 낡은 자동차 부품들이 땅바닥에 널려 있었어요.

저는 차고에서 돈을 발견한 것입니다.

그래서 저는 자전거를 타고 저의 동네 근처 자동차 가게로 부터 그러한 부품들을 모았습니다.

그리고 저희 아버지가 토요일날 고철물상에 차로 데려다 주셨고, 저는 거기에서 돈을 받았습니다.

여러분은 목재 빨래집게로 핀쿠션을 만듭니다 여러분들이 옷을 밖의 빨래줄에 걸어 말리곤 했을 때 쓰던 집게 말이지요.

당신은 이러한 의자를 만듭니다.

저는 바느질해서 작은 베개들을 만들었습니다.

그 베개에는 핀을 꽂아둘 수 있었습니다.

왜냐하면 사람들은 바느질을 하곤 했고 그러면 핀 쿠션이 필요했습니다.

그러나 제가 꺠달은 것은 여러분들은 옵션이 있다는 것입니다.

그래서 저는 그것의 대부분을 스프레이를 가지고 갈색으로 색칠했습니다.

그리고나서 제가 팔러 집에 방문했을 때, "이걸 하나 사실래요?"라고 하지 않았습니다.

제가 물어본 것은 " 어떤 색깔로 하시겠어요?"였습니다.

그래서 저는 어릴 때 그 사실을 깨달았습니다.

그리고 저는 단순한 노동은 진짜 별로라는 것도 깨달았죠.

맞아요, 잔디를 깎는 것은 힘들어요.

하지만 저는 여름 내내 이웃들의 잔디를 모두 깎아주고 돈을 받음으로써 한 고객에게서 다시 발생하게 되는 매출이 엄청난 것이라는 것을 깨달았습니다.

제가 이 한 고객을 확실히 잡으면, 저는 매주 그 고객으로 부터 돈을 받을 수 있어요 그게 한 사람당 한 빨래 집게를 팔려고 노력하는 것보다 훨씬 나아요.

왜냐하면 그것들을 더 팔 수 없기 때문이죠.

그래서 저는 어렸을 때 배운 지속적 매출 발생 모델을 좋아합니다.

저는 골프장에 가서 캐디 일도 해본적 있습니다.

골프장 내 큰 언덕이 있었는데 13번째 홀이 었고, 그 언덕은 매우 컸었죠.

그리고 사람들은 그 언덕에 가방을 들고 올라가질 못했어요.

그래서 저는 잔디 의자를 세우고 언덕 근처에 앉았어요 그리고 캐디가 없는 사람들의 가방을 들어서 올려다 주었지요.

제가 그들의 가방을 들어 올려주면, 그들은 저에게 1달러씩 지불했어요.

그러는 동안, 제 친구들은 다섯시간 동안 사람들의 골프가방을 지고 다니며 10불을 받는 일을 하였습니다.

저는 "저건 너무 바보 같은 짓이야. 다섯시간씩 일을 해야하잖아. 저건 말이 안돼"라고 생각했습니다.

그리고 그들은 그 다음주에도 배달을 해달라고 주문하였지요.

단지 공급과 수요 그리고 나에게 넘어온 고객만 있으면 됐습니다.

저는 골프 코스에 가서 골프공들을 챙겼습니다.

그래서 전 연못으로 들어가 돌아다니며 발가락으로 골프공들을 줏었습니다.

그냥 양 발을 이용해서 집으면 됩니다.

무대 위에선 하지 못 하겠군요.

골프공을 집으면 수영복 바지에 넣었고 다 끝나고나면 몇백 개의 골프공을 주울 수 있었습니다.

저는 골프공들을 세 종류로 패키지화 했습니다.

그리고 낡은 것들은 한번에 50센트를 받고 모두 팔곤 했습니다.

사람들은 그것들을 사서 연습공으로 사용하면 되었지요.

그리고 제가 고등학교에 다닐 때는 학교 아이들에게 썬글라스를 팔았습니다.

하지만 돈을 벌 수 있는 일이지요.

그래서 저는 엄청 많은 썬글라스를 팔았습니다.

제 기억으론 저는 14살 정도밖에 안됐었고요.

그리고 저는 Carlton 대학 1학년에 드는 돈 전부를 방마다 돌아다니며 와인스킨(wine skin: 와인을 담는 가죽 부대)을 팔아서 마련했습니다.

공급, 수요, 거기로부터 큰 기회가 나오죠.

저는 또한 이 상품을 브랜드화해서 비용의 다섯배 값을 받고 팔았습니다.

저희 대학 로고를 달았거든요.

왜 그 아이들에게 돈을 낭비하지 말라고 가르치지 않을까요?

저는 그 가르침을 아직까지 기억하고 있습니다.

용돈은 아이들에게 잘못된 습관을 들입니다.

용돈은 본질적으로 아이들이 직업에 대해서 생각하게 가르칩니다.

기업가는 정기적인 수입을 기대하지 않습니다.

저는 제 아이들을 -- 2살, 9살 그리고 7살 짜리인데요 -- 집과 마당을 돌아다니면서 해야할 일을 찾게 가르칩니다.

그리고 저에게 와서 어떤 일들인지 말하게 합니다.

아이들이 벌거나 받는 돈 중 50%는 집 계좌로 가게 되고 나머지 50%는 장난감 계좌로 가게 됩니다.

장난감 계좌로 가게 되는 돈은 아이들 마음대로 쓸 수 있습니다.

9살 짜리와 7살 짜리는 둘다 벌써 주식 브로커가 있습니다.

저는 그런 저축 습관을 들이도록 가르칩니다.

아이들에게 매일 밤 이야기를 읽어주지 마세요.

일주일 중 4일 정도는 이야기를 읽어주고 3일 정도는 아이들이 당신에게 이야기를 얘기하게 하세요.

아이들에게 네 가지 소개를 던져주고, 빨간 셔트, 파란 타이, 캥거루 그리고 노트북 같은 거 말이죠, 그리고 그 네 가지 소재에 대해서 이야기를 하게 하세요.

제 아이들은 항상 그렇게 합니다.

이러한 것들은 아이들이 설득할 수 있는 실력을 키워줍니다; 창의력을 길러줍니다; 아이들이 스스로 생각할 수 있게 해줍니다.

저런 일들을 즐겁게 해보세요.

그러한 것들이 키워야할 기업가적인 자질입니다.

아이들에게 나쁜 손님이나 나쁜 직원들이 어떤 건지 보여주세요.

퉁명스런 직원들을 보여주세요.

아이들을 실제로 그걸 팔 수 있었을 것이고 사겠다는 이메일들을 받았을 때 어떻게 사기꾼들을 구분해내는지에 대해 배울 수 있었을 겁니다.

그것들은 계좌 또는 보조 계좌 뭐 그런 걸로 들어올 수 있습니다.

어떻게 가격을 정하고, 가격을 예측하고, 사진들을 올릴 수 있는지 가르쳐주세요.

아이들에게 어떻게 그런 일들을 하고 돈을 버는지 가르쳐주세요.

그리고나서 버는 돈의 50%는 집 계좌로 넣고, 나머지 50%는 인형 계좌로 넣습니다.

제 아이들은 이런 걸 너무 좋아합니다.

그러한 자질들을 찾아보세요.

조울증은 CEO병이라고도 불립니다.

그리고 알 고어가 진짜 인터넷을 발명했을 수 있었을 지도 모르지요.

이러한 것들은 우리가 다른 것들과 마찬가지로 학교에서 가르쳐야하는 것들입니다.

저는 아이들이 변호사가 되는 것을 반대하는 것은 아닙니다.

하지만 기업가가 되는 것도 다른 것들이랑 같이 높은 순위로 매겨져야 합니다.

왜냐하면 거기에는 큰 기회들이 존재하기 때문입니다.

짧은 동영상을 보여드리면서 끝을 내고자 합니다.

이 동영상은 제가 멘토 역할을 하는 회사 중 하나가 만든 것입니다.

들어주셔서 감사합니다.

