네, 만약 오늘 당신이 청중으로 계시다면 또는 당신이 일부 다른 시간 또는 장소에서 이 강연을 보고있다면, 당신은 디지털 저작권 세계속의 참여자입니다.

당신이 예술가이든, 기술자이든 또는 변호사이건, 팬이건 상관없이 적작권을 다루는 것은 직접적으로 당신의 인생에 영향을 미칩니다.

이 비디오를 보시면 어떻게 작동하는지 알 수 있습니다.

2년전 레코딩 아티스트 그리스 브라운은 그의 싱글공식 비디오 "Forever" 를 발매했습니다.

한 팬이 TV에서 이것을 보고 그녀의 카메라폰으로 녹화를 하고, 이것을 유투부에 올렸습니다.

현재, 소니뮤직은 크리스 브라운의 비디오를 우리의 컨텐츠 ID시스템에 등록시켰기 때문에 그 비디오를 등록시키려는 몇 초내에 그 복사본이 감지되었고, 소니에게 그 다음에 무엇을 해야할지에 대한 선택권을 주었습니다.

하지만 우리가 그 사용자의 비디오가 복사본인지 어떻게 알 수 있을까요?

그것은 컨텐츠의 소유자들이 그들의 자산을 우리의 데이터베이스에 등록하고, 중복되는 내용이 발견되었을 때 어떻게 할 지를 정한 사용 정책에 따라서 시작합니다.

우리는 각각의 업로드 파일과 데이타베이스내의 모든 참조 파일을 비교합니다.

현재 이 히트맵(heat map)은 당신에게 그 시스템의 핵심이 작동하는 방법을 보여 줄 것 입니다.

여기서 우리는 그 사용자가 생성한 컨텐츠와 비교되어진 처음의 원본 파일을 볼 수 있습니다.

그 시스템은 일치하는 내용이 있는지를 검사하기 위해서 모든 순간을 다른것과 비교합니다.

이것은 의미하는 것은, 비록 그 사용되어진 복사본이 원본의 일부분이거나 느린 동작으로 실행되거나 오디오와 영상의 질을 낮춘다 해도 우리는 일치 되는 것을 찾아 낼 수 있다는 것입니다.

우리가 일치되는 내용을 발견했을 때는 소유권자들이 규정한 정책을 적용합니다.

이 시스템의 규모와 속도는 정말 엄청난 것입니다.

우리가 수백년 분량의 비디오를 비교할 때, 우리의 그것들을 데이타베이스의 수 백만개의 참조파일과 비교하는 것입니다.

이것은 36,000명의 사람들이 36,000개의 모니터를 매일매일 휴식시간도 없이 들여다 보고 있는 것과 마찬가지 입니다.

그럼, 일치되는 내용을 발견할 때 우리는 무엇을 할까요?

네, 대부분의 소유자들은 그것을 막는 대신 그 복사본이 발행되도록 허락할 것 입니다.

그리고 그들은 노출, 광고, 연결 판매를 통해 이익을 얻습니다.

크리스 브라운의 비디오 "Forever" 를 기억하십니까?

아마 보셨을 겁니다.

그래서 그들의 작은 결혼식 비디오는 4천만번 이상의 조회수를 얻었습니다.

1년 반만에 그 노래는 아이튠즈 차트에서 다시 4위를 기록했습니다.

소니는 이 두가지로 부터 이익을 발생시키고 있습니다.

그 영상덕분에 국내에서 가정폭력을 종식시키기 위한 기부금이 26,000달러가 모였습니다.

왜냐하면 이것은 대형 스튜디오로부터 도용하는 아마추어들일 뿐만아니라, 때때로 다시 도용하는 대형 스튜디오이기 때문입니다.

선택의 자율권으로, 우리는 기회의 문화를 만들 수 있습니다.

그리고 어떤 것을 변화시키는 모든것들은 권리확인을 통해서 선택을 허락하는 것입니다.

왜 어떠한 누구도 이 문제를 과거에는 해결 할 수 없었을까요?

이것이 아주 큰 문제이기도 하고, 굉장히 복잡하고 혼란스러운 것이기 때문입니다.

하나의 싱글 비디오가 다수의 소유권자들을 갖는 것은 흔한일 입니다.

뮤지컬 음반사가 있습니다.

여러명의 음악 발행자들도 있습니다.

이 각각의 것들은 나라마다 다릅니다.

또한 한번에 한가지 이상의 작업이 함께 어우러지는 경우도 매우 많습니다.

그래서 우리는 같은 비디오에 발생하는 많은 소유권 주장들을 관리해야만 합니다.

유투브의 컨텐츠 ID 시스템은 이러한 모든것들을 설명합니다.

그러나 그 시스템은 소유권자들의 참여를 통해서만 작동합니다.

그러나 이것은 단지 돈과 느낌들에 대한 것은 아닙니다.

