한가지 더 업데이트해 드릴 소식이... 여러분들은 제가 쿼드로 트래커라는 것을 소개해 드린것을 기억하실겁니다.

수맥을 찾는 기구처럼 생겼죠.

그래서 제가 오늘 이야기하고 싶은 주제는 믿음입니다.

우리는 온갖 종류의 것들을 믿습니다.

불신이 훨씬 어렵습니다.

믿지 않는 것은 불편합니다.

본질적으로, 우리는 패턴을 찾는 영장류입니다.

우리는 패턴을 찾고 이런 연결성을 만들죠, 파블로프의 개가 종소리를 음식과 연관짓고 종소리에 침을 흘리는 것이든, 스키너의 쥐가 행동과 보상 간에 연관을 지어서 그 행동을 반복하든 간에 말이죠.

보상을 받기 바로 직전 했던 동작이 무엇이었든 간에, 그 특정 패턴을 반복하는 것이죠.

때로 그 패턴은 시계 반대 방향으로 두번 돌고, 한번 시계방향으로 돌고, 키를 두번 쪼는 동작일 수도 있습니다.

제1종 오류, 또는 잘못된 긍정이라는 것은 패턴이 진짜가 아닌데 패턴이 진짜라고 믿는 것입니다.

두번째 오류 유형은 잘못된 부정이라는 것입니다.

제2종 오류는 패턴이 맞는데도 불구하고 패턴을 믿지 않는 오류입니다.

그러면 사고 실험 한 가지를 해 보겠습니다.

수풀 속에서 부스럭거리는 소리를 듣습니다.

그 다음 결정은 여러분의 인생에 있어 가장 중요한 것이 될 수 있습니다.

반면에, 만약 수풀 부스럭거리는 소리가 그냥 바람이라고 믿었는데 그것이 위험한 맹수 인 것으로 밝혀진다면, 여러분은 점심꺼리가 됩니다.

방금 다윈 상을 수상하신 겁니다.

유전자 풀에서 제거되셨죠.

여기서 문제는 제1종 오류를 범하는 비용이 제2종 오류를 범하는 비용보다 덜 나갈 경우에는 늘상 패턴성이 발생한다는 것입니다.

아, 이번 강연에 등장하는 유일한 등식입니다.

패턴이죠.

그럼 진짜 말일까요?

아니면 개구리를 좀 더 닮았을까요?

예를 들면, 여기 무엇이 보입니까?

네, 물론, 소입니다.

제가 일단 뇌를 점화하면 -- 보통 인지점화라고 부릅니다 -- 일단 제가 그것을 보도록 뇌를 점화시키면 심지어 제가 부여한 그 패턴이 없다고 해도 다시 떠올라버리죠.

그러면 여기에는 무엇이 보이나요?

여기 이건 어때요?

즉, 거의 모든 사람들은 토성을 본다고 합니다.

사람들은 통제할 수 없는 느낌이 드는 상황에 처하면 이른바 패턴이 없는 상황에서도 무언가 있는 것처럼 느끼게 됩니다.

다시 말해, 이런 패턴을 보는 경향은 통제할 수 없을 때 더 커집니다.

예를 들어, 야구 선수들은 수비할 때는 그리 심하지 않지만 타석에서는 악명높을 정도로 미신을 믿곤 하죠.

왜냐하면, 수비수들은 90에서 95퍼센트 정도는 성공합니다.

하지만 타자는 열에 일곱번은 실패합니다.

이런 미신, 패턴성 경향은 모두 통제권이 없다는 느낌같은 것들과 관련이 있습니다.

여러분들은 이 특정한 것에서는 무엇이 보이십니까?

여러분들이 그것에 대해 생각하는 동안 설명하자면, 이것은 영국의 심리학자인 Susan Blackmore가 수행한 실험으로 이 뭉그러진 이미지를 보여주고나서 사람들의 초능력(ESP) 테스트 점수와 초자연적인 것, 천사 뭐 그런 것들을 믿는 정도 사이에 상관관계 분석을 해보았습니다.

그 결과, ESP 테스트에서 높은 점수를 기록한 사람들은 뭉그러진 이미지에서 패턴을 보는 경향이 더 많았을 뿐만 아니라 잘못된 패턴을 보는 경향이 있었습니다.

이것이 피험자들에게 보여주는 것입니다.

즉 좌뇌보다는 우뇌에 인식이 되어버리는 방식으로 피험자들에게 이미지를 보여준다면 좌뇌영역에 제시해주는 경우보다 패턴을 보는 경향이 더 높다는 것입니다.

우리의 우뇌 영역이 바로 이런 패턴성이 많이 일어나는 영역인 듯 합니다.

그래서, 우리가 하려는 것은 두뇌로 파고들어가 이 모든 일이 어떻게 일어나는지 보고자 하는 것입니다.

Brugger와 그의 동료 Christine Mohr는 피험자들에게 L-DOPA 라는 물질을 주입했습니다.

L-DOPA 는 아시다시피, 파킨슨 병을 치료하는데 쓰이는 약으로 그 병은 도파민 감소와 관련이 있습니다.

즉 도파민은 패턴성과 관련이 있는 성분인 듯 합니다.

만약 그들에게 항도파민제를 주면 그런 경향은 사라집니다.

즉, 도파민의 양이 줄어들면 그런 패턴을 보는 경향이 줄어듭니다.

반면, 코카인과 같은 암페타민류는 도파민 촉진제입니다.

사실, 저는 최근 로빈 윌리암스(역주: 유명 코미디 배우)가 자신은 지금보다 코카인 복용 문제를 일으켰을 당시가 훨씬 더 재미있는 사람이었다고 생각했다 말하는 것을 보았습니다.

그러니 어쩌면 도파민이 더 많다는 것은 창의력이 더 많은 것과 연관이 있어 보입니다.

제 생각에 도파민은 우리의 신호 대 잡음 비율을 바꾸는 듯 합니다.

너무 회의적이면, 진짜 재미있는 좋은 아이디어를 놓치게 됩니다.

딱 적당한 정도라면, 창의적이면서도 동시에 지나친 헛소리는 믿지 않습니다.

너무 도파민 수치가 높으면 어쩌면 여러분은 어디서나 패턴을 보실 것입니다.

거기서 더 심해 지면, 바로 광기라고 부르는 것이 됩니다.

이것이 바로 우리가 두 노벨상 수상자인 Richard Feynman과 John Nash의 차이를 구분하는 지점일 듯 합니다.

한쪽은 노벨상을 수상하기에 딱 적당한 수준의 패턴을 봅니다.

다른 한쪽도 그렇지만, 어쩌면 너무 많은 패턴일 수 있죠.

그러면 그런 경우를 정신분열증이라 부릅니다.

그렇게 신호 대 잡음 비율은 패턴 감지 문제 여부를 보여줍니다.

여러분들은 여기서 어떤 패턴을 보십니까?

다시 한 번, 저는 여러분의 패턴 감지 기능에 혼란을 일으켜 전측 대상피질 영역을 고생시키고자 합니다.

아시다시피, 이것은 비아우노(역주: 브랜드 명) 신발입니다.

샌달이죠.

꽤 섹시한 발이네요.

어쩌면 포토샵으로 약간 손을 본 듯 하네요.

물론, 이 모호한 형상은 이쪽 저쪽으로 왔다갔다 하는 듯 보입니다.

드러난 바로는, 우리가 무엇을 생각하는가에 따라서 우리가 무엇을 보는가가 영향을 받게 됩니다.

여러분, 여기서는 램프가 보이지요.

여기 불빛이 있으니까요.

환경주의자들의 운동 덕분에 우리는 모두 해양포유류의 곤경에 민감합니다.

"불가능한 상자 착시"입니다.

이것은 서로 충돌하는 패턴으로 이 쪽 앵글과 저 쪽 앵글을 비교하도록 하여 우리를 속이는 비교적 최신 방식입니다.

사실, 나란히 놓여 있는 똑같은 그림입니다.

그래서, 저쪽 앵글을 이 쪽 앵글이 아니라 저 쪽 앵글과 비교를 해 봐야합니다.

네.. 그렇게 우리 두뇌는 속아넘어가는 거지요.

그래도 여전히, 우리의 패턴 감지 기능은 속아넘어갑니다.

얼굴의 경우는, 우리의 측두엽에 있는 얼굴 인식 소프트웨어가 추가로 발달돼 있어 쉽게 인식할 수 있습니다.

그러나 어쨌든, 의미는 전달되었겠죠.

이 중 어떤 것이 이상해 보입니까?

여러분이 맞으셨습니다.

꽤 유명한 착시인데, 처음에는 마가렛 대처(역주: 80년대 영국 수상)의 이미지였죠.

그래서 여러분들은 오바마를 즉시 인식합니다.

그 다음, 눈과 입 부위가 약간 이상하다는 것을 발견하게 되는겁니다.

특히, 거꾸로 돼 있을때는 말이죠 거기서 일반적인 얼굴 인식 소프트웨어가 작동합니다.

저는 이 프로세스를 행위자성이라고 부릅니다.

이것은 의도성이라는 입장을 취하는 것에 대해 이야기했던 TED 동료분이신 Dan Dennett을 통해 얻은 아이디어입니다.

저는 이것이 정령신앙, 다신론, 유일신론의 근본이라고 생각합니다.

외계인이 어째서인지 우리보다 더 발달했고, 더 도덕적이라는 믿음이고, 항상 믿음의 줄거리가, 그들이 저 높은 곳에서 우리를 구원하기 위해 온다는 것인 이유죠.

지적설계자는 생명을 설계하러 내려온 초월적으로 현명하고, 도덕적인 존재로 항상 그려집니다.

제 생각에는 이것이 또한 음모론의 근원이라고 봅니다.

일루미나티가 됐든 아니면 빌더버그그룹이 됐든 누군가가 뒤에 숨어 조종하고 있다는 생각 말이죠.

하지만, 이것은 패턴 감지의 문제입니다.

어떤 패턴은 진짜고 어떤 것은 아니죠.

케네디는 음모에 의해 살해됐을까요 아니면 단독 암살자에 의해 그랬을까요?

뭐, 그 곳에 가보면, 제가 갔던 날에도 그랬듯 각각의 다른 사격수들이 어디에 있었는지 보여주려는 사람들이 항상 있습니다.

왜냐하면, 솔직히 어떤 패턴은 진짜이기 때문입니다.

어떤 음모들은 정말 진짜입니다.

어쩌면 많은 것을 설명해 주죠.

스켑틱 매거진 한 호를 통째로 할애한 적이 있죠.

알카에다 멤버 19명이 비행기로 빌딩에 돌진하기로 계획했다는 것이 그 음모의 내용입니다.

그러나, "9/11 진실론자"들은 그렇게 생각하지 않습니다.

그러나 9/11이 부쉬 정부의 작품이 아니라는 것을 우리는 어떻게 이미 알고 있을까요?

왜냐하면, 성공했거든요.

우리는 타고난 이원론자들입니다.

우리의 행위자성 프로세스는 우리가 이런 영화들을 즐길 수 있다는 사실에서 기인하죠.

우리는 본질적으로, 뭔가 계속된다는 것을 상상할 수 있기 때문이죠.

아니면 원심분리기에서 가속만 시켜도 의식을 잃어 그런 경험을 얻습니다.

영상은 1분 30초 정도입니다.

지금까지의 모든 내용을, 기대와 믿음의 힘에 관한 이야기로 정리해 주죠.

그럼, 한 번 보실까요.

(나레이터) 이것은 립밤 광고 모델을 뽑는 가짜 오디션을 위한 선발장입니다.

(진행자) 우리는 이 중 일부 내용을 전국규모 광고에 사용할 수 있으면 합니다.

우리가 여기 가져온 립밤 몇가지를 테스트하는 것이죠.

(참가자) 아니요.

(참가자) 아니요.

(참가자) 아니요.

(진행자) 이제 완전히 안보이는 상태죠?

이제 제가 이 테스트에서 살펴 보고자 하는 것은 립밤이 당신의 입술을 얼마나 보호해 주고, 감촉은 어떤지 그리고 혹시 향을 구분할 수 있는지 같은 것입니다.

(참가자) 아니요.

(참가자) 아니요.

(참가자) 아니요.

(진행자) 여기 앞으로 오세요.

이제, 입술을 내미세요.

입술을 많이 내미시고, 약간 앞으로 기대시고... 좋습니다.

좋습니다.

제니퍼, 느낌이 어땠나요?

좋아요.

