이 장소는 제가 어렸을때 썼었던 음악들이 처음으로 공연된 장소입니다.

이 곳은 아주 굉장히 좋은 사운딩이 되는 방 이었습니다.

여기저기에 있는 울퉁불퉁한 벽과 여기저기 늘어져있는 잡동 사니들 덕에 꽤 좋은 소리가 나올수 있었습니다.

이 곡이 이 곳에서 녹음된 곡 입니다.

관객들의 반응들도 거의 같았구요.

디즈니 홀에서도 연주를 했었고 카네기 홀 같은 곳에서도 연주를 했습니다.

그리고 그런 경험들은 아주 흥미 로웠습니다.

하지만 제가 알게 된건, 제가 썼던 음악들이 아니면 쓰고 있었던 음악들이 종종 그런 홀 들에서는 그닥 좋게 들이지 않는다는것 이었습니다.

열심히 노력은 했지만 그런 홀들은 종종 제가 쓰고 있었던, 혹은 썼던 음악들과는 잘 맞지 앉는 곳 이었던 것이지요.

내가 작곡을 할때에 생각해두는 장소나 공간이 있는걸까?

그게 창조에 맞는 모델인가?

그리는 모두 어떤것을 만들때, 그 것이 있을 장소나 상황을 염두해 두고 만드는가?

아프리카를 생각해 봅시다.

(음악: Wenlenga- 여러 아티스트) 우리가 요즘 듣는 유명한 음악들의 대부분은 아프리카 서부에서 많은 부분의 근원을 두고있습니다.

그 아프리카의 환경에서는 음악들이 완벽히 연주 됩니다.

그곳에는 소리의 되울림이나 리듬을 방해할 큰 장소들이 있지 않습니다.

그곳의 악기들은 소리가 커서 음의 증폭 등등이 없이 들릴수 있습니다.

이건 우연이 아니지요.

그 상황에서는 그게 완벽하게 이루어 지는것 입니다.

오히려 더 낫게 만들기도 하지요.

이 곳은 바흐가 그의 곡들을 썼던 곳 입니다 이것은 오르간 이구요.

이 곳은 대성당 처럼 큰 곳은 아니지만 그래서 그는 이곳에서 조금 더 복잡한 음악을 작곡할수 있었습니다.

1770년대 쯤 인것 같네요.

이 오페라가 지어졌을때, 오페라 하우스 안의 관객들은 서로에게 소리를 질르곤 했습니다.

(웃음) 그게 오페라에서 경험 할수 있는것들 이었지요.

지금 이 장소보다도 작은 곳이지요.

하지만 바그너는 혁신은 만들어 냈습니다.

그는 조금 더 큰 밴드를 원했지요.

다른 심포니 홀 들 보다 아주 큽니다.

그리고 La Scala 보다 아주 많은 울림이 있지요.

다들 아주 조용해졌어야만 했습니다.

이 두가지가 만났다는것은 즉 이런 홀 들에서는 다른 방식의 음악이 가장 효과가 있다는것 이었습니다.

이것은 즉 과격한 다이나믹함- 다른 비슷한 음악들에는 없었던- 그런것들이 있을수 있다는걸 뜻했습니다.

조용히 연주 되는 부분들- 가쉽과 고함들 사이에 파묻혀 버린 것들 까지 들을수 있게 된것입니다.

팝 뮤직들도 같은 방식으로 변화하고 있습니다.

재즈 밴드 입니다.

그들의 음악들을 몇몇 부분으로 나누어져 있었는데요, 특히 댄서들이 좋아하는 부분들이 있었습니다.

그러면 그들은 '그 부분 다시 연주해 주세요' 하고 말했겠지요.

하지만 글쎄요, 사실 댄서들을 위해서 계속 계속 반복해서 연주 해줄수 있는 부분들을 한계가 있지요.

그래서 밴드들은 새로운 멜로디 들을 즉흥적으로 만들어 내기 시작했습니다.

그렇게 변하는게 별로 없지요.

마이크는 특히 가수들, 그리고 음악가들, 작곡가들이 작곡 하는 음악의 종류들을 완전히 바꾸어 놓았습니다.

그래서 지금까지, 라디오에서 나온 것들은 주로 라이브 음악 이었는데, Frank Sinatra 같은 가수는 마이크를 활용해서 마이크 없이는 절대 할수 없었던 것들을 할수 있었습니다.

그 이후의 가수들은 그보다 더 나아갔지요.

(음악: Chet Baker 의 My Funny Valentine) Chet Baker 입니다.

그리고 이런 것 들은 마이크 없이는 절대 가능하지 않은것 들 이지요.

그리고 이것들은 녹음된 음악들로도 가능하지 않은것 이었습니다.

그는 당신의 귀에 바로 대고 노래하는것 같지요.

당신에 귀에 대고 속삭이듯이요.

이런 효과는 아주 전기가 흐르듯 하지요.

이것은 마치 이런 사람들이 당신 옆에 앉아서, 뭘 말하던 간에, 속삭이는것 같은 느낌을 줍니다.

그래서 이 시점에서 음악은 갈라지게 됩니다.

라이브 음악과 녹음된 음악으로요.

그리고 그 둘은 이제 더이상 같지 않아도 됩니다.

그래서 사람들은 디스코에 특별히 맞춘 , 그리고 그런 사운드 시스템에 적합한 음악들을 만들기 시작했습니다.

라이브 공연이 엄청난 성공을 거두었던게, 어쿠스틱 한 면으로 보자면 지구에서 가장 안 좋은 사운딩 시스템을 가지고 있는 운동 경기장이나, 농구 경기장, 하키 경기장 같은 곳에서 연주 되기에 이르렀습니다.

그곳에서 연주 하게된 음악가들은 나름 최선을 다 했지요.

이건 음악 적인 상황 이라기 보다는 사회 적 상황 인 것 이지요.

그리고 어떤 면에서는, 이런 장소를 위해서 쓴 음악들은 그곳에서 제대로 효과를 발효 합니다.

새로운 장소들도 있지요.

그것들중 하나는 자동차 입니다.

그래서 그렇게 효과가 있지는 않습니다.

Savannah sparrow 같은 새들은 윙윙 거리는 울림의 (Savannah Sparrow 가 우는 소리가 담긴 클립) 소리를 냅니다.

그리고 이것은 밝혀지기로는 가장 에너지를 절약하는 효과적인 savannahs 안에서 소리를 전달할수 있는 방법 이라고 하네요.

다른 새들, 이런 tananger 들은 그들의 같은 종족끼리 적응해 왔습니다.

미국의 동부 지방- 숲들이 조금 더 무성한 지방에 있는 tananger 새들은 한가지 소리를 내고요, 서부 지방에 있는 tananger 들은 (Scarlet tananger 의 지저귐 소리) 또 조금 다른 형태의 소리를 냅니다.

(Scarlet tananger 의 지저귐 소리) 그래서, 새들도 그런다 이거지요.

적응해 나가는 것 이죠.

하지만 기쁨, 열정 그리고 즐거움은 그대로 있습니다.

이것이 보통의 로맨틱함의 시점과는 상반된 시점이 되는 것 이지요.

우리는 이미 어디로 열정이 흘러가는지 알고 있습니다.

하지만 이런것에 대한 상반된 시각들은 흥미롭지요.

제 말은 두가지, 열정, 그리고 즐거움들이 서로 독점적이지 않다고 하는것이 아닙니다.

아마 세계가 지금 필요한것은 우리가 새들과 같다는 것을 깨닳아야 한다는것 일것 입니다.

감사합니다.

