그러면 여전히 50억파운드가 남을 것이며, 게다가 사람들은 속도를 줄여달라고 요청을 하겠죠.

둘 사이에는 완전한 단절이 존재하는 것처럼 보입니다.

저는 새로운 직업을 만드는 것을 제안하고자 합니다 -- 조금 후에 다시 얘기하겠지만 -- 영어에 새로운 단어를 추가해야 할지도 모르겠습니다.

왜냐하면 정부를 포함한 큰 조직들은, - 물론 정부는 가장 큰 조직입니다, 사람들이 중요하게 생각하는 것들로부터 사실상 완전히 단절 되었습니다.

한 가지 예를 여러분께 보여드리겠습니다.

아마 지금까지도 사실일 수 있습니다.

자, 여기에 있는 여러분 모두는 아마 어떠한 형태로든 하나 혹은 두 회사 모두의 고객일 것입니다.

궁금해서 그러는데, 여러분 중 이 합병의 결과로 무엇이 달라졌는지 눈치 채신 분이 있나요?

여러분께서 두 조직 중 하나의 주주이시거나 거래를 성사시켜 많은 돈을 받는 중개인 또는 변호사가 아니라면, 여러분은 사실상 큰 사건의 일부분이지만 이 사건은 그 누구에게도 아무런 의미가 없다는 것이지요.

그와 반대로, 저는 수년동안 마케팅을 하면서 만약 사람들이 여러분을 기억해주는 것을 원하거나 여러분이 한 일에 감사를 느끼게 하려면, 가장 강력한 것은 사실상 매우 매우 작은 것이라는 것을 배웠습니다.

(웃음) 저는 미래에 이런 사람들을 더 많이 만들고 싶습니다.

유사한 예로, 이것은 스토홀름에 있는 Lydmar 호텔입니다.

여기에 머무르신 분 있나요?

승강기이죠, 승강기에 있는 버튼들입니다.

제 생각에는 스톡홀름에 있는 린드마 호텔 승강기에 이것을 설치하는 비용은 아마도 최대 500에서 1000파운드정도 들 것입니다.

이러한 것들은 사소한 마케팅의 예라고 저도 인정합니다.

하지만 저는 최근에 참석한 테드 행사에서 개발도상 국가에서 가난을 근절하는 전문가 중 한명인 Esther Duflo씨가 연설하는 것을 보았습니다.

이건 아주 작은 혜택이죠.

우리의 자존감은 큰 문제들을 해결하기 위해서는 매우 중요하고, 무엇보다도 비싼 해결책이 있어야 된다고 생각하게 합니다.

하지만 기관들의 특성상 이러한 불균형은 그들을 불편하게 만듭니다.

그리고 매우 큰 예산을 가지고 있다면, 사람들은 예산을 소비할 비싼 것들을 찾을 것입니다.

우리가 정말 필요로 하는 사람들은 막대한 권력을 가졌으나 돈은 하나도 없는 사람들인 것입니다.

(웃음) 저는 미래에 이런 사람들을 더 많이 만들고 싶습니다.

공항에서 "도착"이라는 간판에서 나와서, 앞에 있는 "기차"라 써있는 큰 노란 사인을 보고 따라갑니다.

사실 이는 전 세계적으로 점점 늘어나고 있는 현상입니다-- 영국 공항 당국에 감사해야겠네요.

그것들 중 하나는 비록 상, 하 버튼 없는 승강기가 논리적으로는 꽤나 좋은 아이디어지만 만약 승강기가 오직 두 개 층만을 담당한다면, 실제로는 무서운 일일 것입니다.

왜냐하면 문이 닫히고 여러분이 할게 아무것도 없다면, 사실상 해머필름사(공포영화 제작사)에 출연하는 것입니다.

(웃음) 저는 미래에 이런 사람들을 더 많이 만들고 싶습니다.

하지만 여러분이 사용자 인터페이스라고 부르는 작은 문제들은 올바르지 않게 행해지고 있습니다.

뿐만 아니라 사소한 문제들을 해결하려고 할 때에 해결책이 전혀 없는 것처럼 보이기도 합니다.

왜냐하면 문제를 실제로 풀 수 있는 사람들이 문제를 해결하기에는 사실 너무 큰 힘을 가지고 있으며 그들은 "전략"이라고 생각하는 것에 이미 마음을 빼앗겼습니다.

저는, "매우 간단하죠."라고 말했죠.

저에게는 실제로 절대 현금 인출기를 사용하지 않는 친구들이 있습니다 왜냐하면 그들의 잔고가 화면에 보이는 위험이 있기 때문입니다.

왜 자진해서 나쁜 소식에 우리 자신을 노출시키나요?

여러분은 그러지 않을 것입니다.

솔직히 여러분들 중 얼마나 많은 분들께서 현금 입출기로부터의 돈을 뽑기 전에 자신의 잔고를 확인합니까?

하지만 이 제안의 흥미로운 점은 이 제안을 실행하는데에 천만 파운드가 들지 않는다는 것입니다; 큰 지출이 필요하지 않습니다: 실제로 50파운드가 필요합니다.

하지만, 이것은 실행되지 않았습니다.

왜냐하면 제가 말했던 것처럼 근본적인 단절이 있기 때문입니다, 사실상 힘을 가진 사람들은 크고 비싼 일을 하기를 원합니다.

현재 사업에서 일반적으로 행해지는 큰 전략적 신화가 있습니다.

생각해보시면 전략적 신화가 유지되는 것은 매우 매우 중요합니다.

하지만 지금 벌어지고 있는 것은 -- 스프레드시트의 발명 뿐만 아니라 많은 것들이 이를 해결하는데 도움이 되지 않고 있습니다 -- 정부와 기업들의 일종의 물리학에 대한 선망이란 병입니다.

그들은 세상이 입력과 변화가 비례하는 장소가 되기를 원합니다.

우리 모두가 살고자 하는 기계적인 세상인 셈입니다, 그 세상에서는 스프레드시트에 모든 것이 잘 표현되겠죠, 모든 것은 숫자로 표현되며, 무엇인가에 노력하는 만큼 여러분의 성공에 비례할 것입니다.

하지만 우리가 그런 세상에 살고 있다는 사실은 우리를 매우 불편하게 만들죠.

하지만 제가 말하려고 하는 것은, 만약 우리가 매우 간단한 4분면 접근법을 사용한다면 조금은 더 좋게 만들 수 있다는 것입니다.

그것은 사실상 전략입니다, 그리고 저는 전략의 역할을 부정하지는 않습니다.

아시다시피, 꽤 많은 돈을 소비하여 꽤나 많은 것을 이루는 경우가 있습니다.

이것을 완전히 비방하는 것은 잘못된 것이죠.

다음은 당연히 컨설팅 업계입니다.

(웃음) 저는 미래에 이런 사람들을 더 많이 만들고 싶습니다.

저는 엑센추어가 그토록 급하게 서둘러 타이거 우즈를 버린 것이 매우 적절치 못했다고 생각했습니다.

제 말은, 타이거는 실제로 액센츄어의 모델에 분명히 순종했습니다.

액센튜어가 왜 그런 점을 싫어하게 되었는지는 저는 잘 모르겠습니다.

다음은 비용이 많이 들지 않으면서 아무 결과도 내지 못하는 분면입니다.

하찮은 것들이죠.

4번째 분면이 있습니다.

근본적인 문제는 우리가 이 분면에 대한 단어를 가지고 있지 않다는 것입니다.

이것을 무엇이라고 부를지 모르죠.

그리고 두 번째로 세상은 그 일을 담당하는 사람들이 필요합니다.

우리는 Chief Detail Officer가 필요합니다.

모든 회사에 있어야 하며, 모든 정부는 세부적인 것을 담당하는 부서가 있어야 합니다.

그리고 만약 우리 정부에 그런 부서가 있고 회사에 Chief Detail Officers가 있다면, 현재 강하게 부정되는 네번째 분면이 마침내 그 가치를 인정받을 수 있을 것입니다.

감사합니다.

