그래서 제 꿈의 직업을 갖게 되었습니다.

매트는 정말 제 영웅입니다.

그렇지만 (박수) 네, 박수 받을만 하죠.

그들의 사연이 모두 전국적으로 알려지진 않습니다.

사실, 대부분이 알려지지 않죠.

수치스럽게 국가적으로 확산된 총기 사고를 새로운 일상으로 받아들이는 국가에서 대부분 관심을 받지 못합니다.

상품을 팔기 위해서가 아니라 생명을 살리기 위해서라는 것만 다릅니다.

그래서 여러분들이 원하는 것과 제가 원하는 것이 겹치는 공통 접점을 찾을 수 있습니다.

총기 사고에 얼마나 많은 공통점이 있는지 알게 되시면 놀라실 겁니다.

일부 지역에서는 사냥철의 첫째날에 휴교한다고 합니다.

그리고 수정 헌법 제2조에 명시된 총기 소유권을 매우 찬성합니다.

하지만 그렇다고 해서 공통점이 없는 건 아닙니다.

특정 총기를 모든 사람에게서 박탈하는 게 아닙니다.

20년 동안 합법적인 총기 판매소에서의 브레이디 법 신원 확인은 우리 모두가 총기를 소유하면 안 된다고 생각하는 사람들에게 240만 개의 총기가 판매되는 것을 막았습니다.

그리고 비겁한 정치인 무리들이 대표하기 위해 선출된 국민보다 총기 로비를 하는 기업의 이익을 우선시하는 것도 그만해야 합니다.

그리고 물론 킴 카다시안도 자발적으로 3500만 명의 트위터 팔로워들에게 확대된 신원 조회를 위해 열정을 담아 호소했습니다.

그리고 우리가 공격팀입니다.

이건 논란이 되는 아이디어가 아닙니다.

미국인의 6%만 반대합니다.

달 착륙이 가짜였다고 생각하는 미국인의 비율과 비슷합니다.

정부가 텔레비전 신호에 정신을 지배하는 기술을 넣는다고 믿는 비율과도 비슷합니다.

그 정도로 우리는 신원 확인을 하는 것에 동의하고 있습니다.

하지만 이미 미국의 가정집에 있는 300만 개의 총기는 어떡할까요?

사실 그게 점점 더 많은 사람들이 총을 소지하려는 이유입니다.

10년 전에 미국인의 42%는 총이 가정을 더 안전하게 지켜준다고 오해했었습니다.

현재는 그 숫자가 63%입니다.

왜일까요?

광고의 어두운 약점을 드러내는 것이어서 제 입으로 말하긴 싫지만, 충분히 큰 거짓말을 충분히 자주 하면 결국엔 사실이 된다는 겁니다.

이게 바로 지금 일어나고 있는 일입니다.

그 중 다수가 아이들입니다.

그들은 나쁜 사람들이 아닙니다.

그러나 저는 총기 사고의 악몽에 대해 말하러 나온 게 아닙니다.

제 단체에게도, 브레이디 캠페인에도 그 꿈은 2025년까지 총기 사망 건수를 반으로 줄이는 원대한 목표에 담겨 있습니다.

저는 오늘 밤 여러분이 왜 그 꿈 절대적으로 가까운지 깨달으신 채로 떠나길 바랍니다.

더 많은 사람들이 반대하고 있습니다.

증거를 원하신다면 미국에서 거의 모든 대화가 킴 카다시안으로 시작되는 것부터 들여다봅시다.

중요한 것은 이것이 농담이 아니라는 것입니다.

이슈들이 변할 때를 생각해 보세요.

정치 문제, 지지 문제에서 팝 문화의 일부가 될 때 곳곳에서 발언하기 시작하고, 연예인, 가수, 운동선수들은 그들의 소통 공간을 이용합니다.

NBA도 나섰습니다.

요즘 한창 달아오르고 있는 선거도 봅시다.

총기 문제는 민주당에게 전형적으로 금기시되는 문제였습니다.

여태까지도 매우 편하게 변호해온 매우 나쁜 입장을 뒤집어야하는 압력을 받고 있습니다.

저같은 사람에게는 사람들이 자기의 부정적인 NRA 등급을 광고하는 걸 보는 게 비현실적입니다.

물론 우리는 기업의 총기 로비로 넘치는 자금을 지원받고 있고, 이건 궁극적으로 바뀌어야 합니다.

하지만 그거 아세요?

인터넷이 정보를 민주화한다고 하죠.

소셜미디어와, 그것과 연결되는 조직화의 도구들은 적극적인 운동을 민주화시켰습니다.

90%지지가 어떤건지 보여주는 게 가능해졌습니다.

결론적으로 이것은 미국 대중이 원하는 것과 선출된 우리의 지도자들이 그에 대해 하고 있는 일 사이의 부끄러운 괴리를 좁히게 해주었습니다.

최근에 샌버너디노 시에서 끔찍한 참사가 일어난 이후에 저희는 국회 전화통을 마비시켰습니다.

아무도 가까운 시일 내로 빛을 보리라 생각하지 못했던 법안에 표를 얻었습니다.

어두웠던 지난 10년간 가장 사악하고 추악한 총기 로비들로 통과된 법안들을 폐지하는 데 진전이 보이고 있습니다.

총기 로비의 속박이 확실히 깨지고 있습니다.

오바마 대통령이 역사적인 행정 조치를 취하는 걸 목격했습니다.

동성 결혼 시위가 했던 것처럼 전국적으로 한 주씩 시위하고 있습니다.

국회는 거의 항상 자기가 역사의 틀린 편에 있다는 걸 마지막으로 알아챕니다.

국회가 알아챘을 때는 미국 대중이 국회를 흔들었기 때문입니다.

저는 이것이 총기 폭력을 종식시키는 꿈을 가진 이들에게 얼마나 큰 영감이 될 수 있는지를 느꼈습니다.

그게 총기 폭력과 관련해서 우리가 불러올 수 있는 변화의 크기입니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

