정말 저한테는 무한도전 아닐까 싶네요.

요새 아프리카에 대한 얘기 대부분이 기근과 HIV(인간면역결핍바이러스) AIDS(후천성면역결핍증), 가난과 전쟁에 대한 것이죠.

하지만, 제가 오늘 여러분과 나눌 얘기는 성공에 대한 얘기입니다.

나미비아 인구는 210만명이지만, (역자주: 캘리포니아 인구 1/6 수준) 면적은 캘리포니아 주의 두배에요.

저는 여기 북서지방 오지 출신입니다.

쿠네네란 지역이죠.

여기가 바로 제 고향이지요.

힘바족은 나미비아의 29개 전통부족 중 하나랍니다.

우리는 전통적인 방식으로 삶을 꾸려가지요.

아시다시피, 평범한 나미비아 사람이면서 힘바족인 동시에 환경보호자로서 자라왔습니다.

여러분이 만일 (아프리카) 초원에 계신다면 맞닥뜨린 녀석이 누구인지 어떤 놈에게서 도망쳐야 하는지 아는 게 정말 중요해요.

전 1971년에 태어났습니다.

우린 인종차별정책에 신음해야 했죠.

우리가 사냥이라도 할라치면, 밀렵꾼이라 손가락질했어요.

그러면서, 우릴 잡아 감옥에 가두었지요.

1996년에서 1990년까지 미국과 구 소련이 우리나라를 집어삼키려 싸웠습니다.

아시다시피, 전쟁동안, 군대며, 보병들이 여기저기 헤집고 다녔지요.

그리곤, 군인들이 코뿔소 뿔과 코끼리 상아에 혈안이 되어 사냥을 해댔어요.

그리곤, 그 상아와 뿔을 1킬로에 5천달러 받고 팔았죠.

같은 해 동안 거의 모든 힘바족에겐 소총이 있었어요.

전쟁중이었기 때문에 영국제 .303 소총은 (譯者註: 목제소총으로 카빈과 비슷함) 온 나라에 굴러다녔으니까요.

그리고, 그 해, 그러니까 1980년 무렵 엄청난 가뭄이 들었습니다.

모든 것들이 죽어갔죠.

우리의 가축들은 거의 멸종 직전 이었기에, 보호해야만 했죠.

우린 먹을 것이 없었구요.

어느 밤, 굶주린 표범이 이웃집에 뛰어들어 잠자던 아이를 채어 갔던 그 밤을, 전 기억합니다.

너무나 슬픈 이야기지요.

그런데 지금까지도, 이 기억은 사람들 기억속에 남아있어요.

사람들은 그 일이 일어났던 정확한 장소도 기억합니다.

요수아 캉곰베씨 같은 촌장님과 마을주민에게 두터운 신임을 얻었지요.

요수아 촌장님이나 마을주민 모두 이대로 죽나 싶어 자포자기 상태였어요.

저희 아버진 꽤 오랜동안 밀렵일을 하셨어요.

아프리카 어딘가에서 자행되고 있던 밀렵 자체를 줄이려 하기보다 IRDNC는 사람들을 도와 그 들 스스로 자신을 통제할 수 있게 해주고, 야생동물을 소유하고 관리 할 권한을 일깨워 주었어요.

참여했던 마을들의 청원을 받아들여 새 정부가 독립적인 재단으로 인정하게 되었죠.

이 성스런 불에 있는 조상의 영혼들이 촌장의 입을 통해 어디에 물이 있는 지 어디서 가축에게 풀을 뜯기면 좋을 지 어디 가서 사냥하면 좋을지를 알려주는 거죠.

그 환경에선 우리 자신을 통제할 수 있던 최선의 방법이 아니었나 생각해요.

이번엔 새로운 생각 얘기입니다.

외지인들이 우리에게 가르쳐 준 것들이죠.

우린 이런 것들을 외지인에게서 배워요.

그리고, 세상 어딘가를 가리키고 있는 전자지도와 선조에게 물려받은 지도가 잘 맞아 떨어질 지도 궁금했구요.

그러면서 우린 꿈을 실현하기 시작했고 전통을 다시 존중하게 되었지만, 새로운 생각에도 마음을 열게 되었죠.

두번째. 우린요, 여러가지 것에서 이득을 얻는 삶 그런 삶을 원했다는 겁니다.

거의 모든 밀렵꾼들은, 저희 아버지처럼 같은 마을 분들이셨지요.

외지인이 아니에요.

우리랑 똑같은 분들이죠.

한 때는 감옥에 갇히셨던 분들이, 존경을 받으며, 마을의 일원으로 돌아오시고 큰 꿈의 일부가 되셨습니다.

이 일을 시작하고서는 우리 모두 한 사회의 일원이 되었고, 우리는 모두 자연과 맞닿아 있음을 안거죠.

이게 이 나라에서 제일 중요한 거에요.

마지막 요소는 이 일을 키우는데 큰 도움이 되었던 파트너쉽입니다.

우리 정부는 우리가 물려받은 땅에 대한 법적 지위를 인정했지요.

또 다른 파트너는 기업계 분들이었는 데요.

나미비아를 세계에 알리는 데에 도움을 주었고 야생동물들 역시 농업, 축산업 같은 땅 위 다른 자원들 처럼 매우 소중한 자원임을 알게 해주었죠.

그리고 현재 나미비아에 있는 제 보호관리원 동료들 거의가 국제야생동물기금이 후원한 최신 보호관리 실습과 훈련으로 입문단계부터 잘 훈련 받고 있답니다.

이 프로그램을 위해 20여년간 기금을 지원해 주었죠.

그동안, 국제야생동물기금 지원 덕에 아주 작은 프로그램을 국가적인 활동으로까지 키워갈 수 있었습니다.

나미비아... 세스폰테인은 더 이상 나미비아 어딘가에 숨겨진 외딴 마을이 아닙니다.

이 자산 덕에 이젠 우리도 지구촌의 일부랍니다.

아버지가 야생동물보호 일 시작하신 지 30년이 흘렀네요.

(박수) 혹시 나미비아에 가시게 되면요, 꼭 텐트 안에 계세요.

밤에 돌아다니시면 안되요!

검은 코뿔소는 1982년에 거의 멸종되었어요.

그런데 지금, 쿠네네가 세상에서 제일 크고 담장없는 검은 코뿔소 서식지가 되었습니다.

보호구역 외곽인데도 말입니다.

아주 작게 시작한 일에 마을 몇 몇이 사회 전체를 동참시키고 이젠 야생관리보호소로 까지 키워냈습니다.

세계 어느 곳에도 이런 규모로 사회에 뿌리내린 보호기구는 없답니다.

2008년, 보호기구는 570만불을 만들어 냈습니다.

이게 우리의 새로운 경제, 자연자원 존중에 기반한 경제 입니다.

뭣보다도 AIDS와 HIV 교육에 투자합니다.

아시다시피 아프리카가 이 바이러스에 고통받고 있거든요.

여기까지가 우리가 세상에 널리 알리고 외쳐야 할 아프리카에서 온 좋은 소식입니다.

만일 지역주민들의 삶을 개선 할 수 없다면 보호단체는 실패일 뿐이에요.

그리고 저희 홈페이지에 오셔서 지구 건너편 아프리카 CBNRM (지역기반 자연자원 관리프로그램)을 느끼고, 배워가셨으면 해요.

감사합니다.

