이 세상에 필요하고 미국에 진정 필요한 것은 정치적 토론을 하는 더 나은 방법입니다.

우리는 민주적인 논쟁이라는 잃어버린 기술을 되찾아야 합니다.

(박수) 현재 벌어지는 논쟁들을 생각해 보면 대부분이 유선방송의 성난 말싸움이나 의사당에서의 이념 다툼입니다.

제안 하나 하지요.

그래서 오늘 제가 하고자 하는 것은 토론을 한번 가져보는 것입니다.

자, 준비 되셨습니까?

자, 이게 당연하다고 하실지도 모르겠습니다.

진정한 문제는 누가 무엇을 받을 자격이 있고 그 이유는 무엇인지 논할 때 시작됩니다.

플룻의 예를 들어보죠.

플룻을 나눠주고 있다고 생각해 보세요.

누가 가장 좋은 플룻을 가져야 하죠?

그냥 말씀하시면 됩니다.

어째서입니까?

실제로도, 그것이 아리스토텔레스의 대답이었습니다.

하지만 더 어려운 문제가 있어요.

피터 : 모두에게 가장 큰 이익이 돌아가기 때문입니다.

샌델: 모두에게 최대의 이익이 된다는 말이군요.

가장 좋은 플룻을 최고의 연주자에게 주었을 때 우린 더 나은 음악을 듣게 될 겁니다.

알겠습니다.

따라서 연주 행위의 핵심과 본질은 탁월한 음악을 창조하는 것입니다.

좋은 음악은 우리 모두가 혜택을 받는 행복한 결과를 낳습니다.

그러나 우리가 정의에 대해 생각할 때 -아리스토텔레스는 이렇게 말했습니다- 진정 고려해야 할 것은 해당 활동의 본질 그리고, 경의와 찬사를 보내고, 인정할 만한 자질들입니다.

최고의 연주자가 가장 좋은 플룻을 가져야 하는 이유 중 하나는 음악 연주가 사람들을 기쁘게 하기도 하지만 이에 더하여 훌륭한 연주가의 탁월한 기량에 우리가 존경을 표하고 인정하도록 만들기 때문입니다.

자, 플룻을 나누는 일은 아마 하찮은 사례같이 보일겁니다.

케이시 마틴은 몇 년 전에 케이시 마틴이라 -- 들어 보셨습니까?

그는 매우 실력있는 골프선수였지만 장애가 있었습니다.

순환계통의 문제로 한쪽 다리가 불편했어요 그래서 골프 코스를 걷는 것은 그에게 굉장히 고통스러운 일이었습니다.

사실, 다칠 위험이 있었지요.

그는 PGA에 --프로 골프선수 협의회를 말하는 겁니다-- 경기에서 골프 카트를 사용하는 것을 허락해 달라고 요청했습니다.

PGA측은 그 요청을 거부했어요.

케이시 마틴에게 부당한 혜택이 돌아갈 것이기 때문입니다.

여러분이 연방대법원 판사라고 가정해 봅시다.

여러분이 이 사건의 정의를 판가름하고 있다고 생각해보세요.

여기에 계신분 중 얼마나 많은 사람이 그가 골프 카트를 쓸 권리가 있다고 생각하십니까?

그러면 권리가 없다고 보는 분은 몇 분이나 되죠?

좋아요, 투표를 하지요, 손을 들어보세요.

케이시 마틴에게 골프 카트를 쓸 권리를 허용해선 안된다는 분들은 그 이유가 무엇인가요?

손을 들어보세요, 마이크를 쓸 수 있도록 하겠습니다.

이유가 뭐죠?

그가 골프 카트를 받아야 한다고 주장하는 분들의 이유는 무엇인가요?

반대 의견에 뭐라고 답하시겠습니까?

네, 좋습니다.

청중 : 카트는 경기의 일부가 아닙니다.

찰리 : 카트는 경기의 일부분이 아닙니다.

샌델 : 하지만 필드를 걷는 일은 뭐죠?

샌델 : 코스를 걷는 일이 골프 경기의 일부가 아니라구요?

찰리 : 제 의견은 그렇습니다.

샌델 : 모든 홀을 걸어다니는 거요?

찰리 :저는 원래의 논지를 고수하겠습니다.

워렌 : 치지 않습니다.

자 재미있군요.

이 재판에서 하급 법원은 유명 골프 선수를 데려와서 바로 이 문제를 확인하도록 했습니다.

코스를 걷는 일이 골프에 필수적일까요?

법원은 잭 니클로스와 아놀드 파머를 불렀습니다.

그들은 코스를 걷는 일은 힘이 드는 육체 운동이라고 했어요.

그 피로의 요소는 골프에서 중요한 부분입니다.

연방 대법원은 판결했습니다.

뭐라고 결정했을 것 같나요?

연방대법원의 판사들은 그 문제로 고심을 했습니다.

이제, 반대를 한 두 명의 판사가 있었는데 그중 한 명이 스캘리아 판사였습니다.

그라면 마틴에게 골프 카트를 허락하지 않았을 것인데요 그는 매우 흥미로운 반대 의견을 제시했습니다.

그 이유는 스캘리아 판사가 다수 의견 속의 아리스토텔레스식 정의론을 거부했기 때문입니다.

그는 말하기를 골프와 같은 경기의 본질을 알아내는 것은 불가능하다고 했습니다.

스캘리아 판사가 다수 의견 속의 아리스토텔레스식 정의론에 대해 반론하고 있음을 알 수 있습니다.

(웃음) 우리가 신경을 쓰는 스포츠 규칙들이 단지 임의로 정해진 것이고 경탄할 만하다고 보는 장점이나 탁월함을 내보이도록 고안된 것이 아니라면 우리는 경기의 결과에 상관하지 않을 겁니다.

스캘리아 판사의 주장은 또 두번째 이유로 반대할 수 있습니다.

표면적으로는 이 골프 카트를 둘러싼 논란은 공정함에 대한, 즉 부당한 혜택이란 무엇인가에 관한 논쟁으로 보입니다.

그러면 공정성을 이유로 하는 반대는 없어집니다.

왜냐하면 골프 카트를 둘러싼 논쟁에서는 골프의 본질도 중요하지만 무엇이 운동 선수로서 존경과 인정을 받을 가치가 있는 능력인가라는 질문도 중요하기 때문입니다.

(웃음) 골프 경기에는 달리거나 뛰는 일은 결코 없으며 공은 그냥 바닥에 정지해 있죠.

(웃음) 그래서 골프가 골프 카트를 타고 돌아다니면서 할 수 있는 경기라면 사람들은 뛰어난 골프 선수들에게 진정 위대한 운동선수에게 돌아가는 지위, 명예와 인정을 부여하기란 쉽지 않을 것입니다.

이는 골프 경기에서도 플룻의 경우처럼 충분한 고민 없이는 정의가 무엇을 요구하는지 결정하기가 어려움을 보여줍니다.

여러분 중 첫번째 정책, 즉 전통적인 결혼만을 인정해야 한다고 생각하는 분은 몇 명이나 되죠?

동성 결혼에 반대하는 사람들은 결혼의 목적은 근본적으로 생식이며 그것이 경의를 표할 가치가 있고 인정하고 장려할 만한 행위라고 주장합니다.

이것이 결혼의 진정한 의미입니다.

플룻과 골프 카트의 경우에서와 격렬한 논쟁의 대상이 되고 있는 동성 결혼과 같은 문제에서 조차 아리스토텔레스는 핵심을 짚고 있습니다.

정의에 대해 논의하기 위해서는 먼저 사회 제도의 목적과 더불어서 어떤 자질이 영예롭고 인정받을 만 한 지에 대하여 먼저 토론해야 합니다.

그러면, 위 예들에서 한발짝 물러나서 어떻게 그 예들이 미국과 전 세계에서 이루어지는 정치적 논쟁의 틀을 개선하는 방법에 대한 실마리를 제시하는지 봅시다.

보통 우리가 정치 도덕 문제에 너무 직접적으로 관여하면 틀림없이 다툼에 이르고 그 일로 불관용과 강압이 따르게 된다고 생각하는 경향이 있어요.

따라서 시민 사회에서의 도덕적, 종교적 신념들에 대한 논의는 피하고 무시하는 것이 낫다고들 합니다.

저는 그것이 민주적인 토론이라는 기술을 되살리는 첫 걸음이라고 생각합니다.

매우 감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

당신은 열린 교육의 개척자입니다.

강연 시리즈를 통해, 열린 교육을 최초로 대규모로 시도하셨었구요.

다음 단계에 대해 어떤 계획을 갖고 있는지요?

는 그러한 토론이 실생활 속에서 보편화 될 수 있다고 봅니다.

이게 제가 하고 싶은 일입니다.

앤더슨 : 당신의 노력에 동참하기를 원하는 많은 사람들이 있을 겁니다.

