안녕하세요.

저는 음악, 기계 그리고 삶에 대해 조금 얘기해보도록 하겠습니다.

좀 더 구체적으로 말하자면, 뮤직비디오를 위해 만든 매우 크고 복잡한 머신을 통해 배우게 된 교훈에 대해 말해보겠습니다.

몇몇 분들은 여기 이 사진을 아실 겁니다.

이건 저희가 만든 비디오의 첫 장면이지요.

이 강연의 마지막에 전체 비디오를 보여드리겠지만, 그에 앞서, 이 뮤직비디오의 주인공들이 원했던 것에 대해 말해보겠습니다.

그리고 저희가 흥분한 이유는, 물론 이 그룹이 이미 기계와 춤을 추는 뮤직비디오를 찍은 경험이 있기 때문이죠.

그 들이 찍은 비디오는 "Here It Goes Again" 이었습니다.

유투브에서 5천만번 이상의 조회수를 기록했죠.

러닝머신 위에서 춤을 추는 4 명의 남자를 화면을 자르지 않고, 단지 서 있는 카메라로 담았습니다.

사람들에게 엄청나게 전파된(viral) 멋진 영상이에요.

그래서 우리는 정말 그 들과 일하게 된 사실에 흥분됐죠.

자, Rube Goldberg 머신이 무엇인지 모르시는 분들이 계실텐데, 매우 복잡하고 지나치게 공학적인 기계들을 서로 잘 연결해놓아서, 상대적으로 단순한 작업을 해내는 기계장치를 Rube Goldberg 머신이라고 합니다.

우리는 뮤직비디오에 활용 될 수 있을 만한 것들을 확실히 해두어야 했습니다.

그리고 밴드는 머신이 노래의 감정을 따라갈 수 있길 원했습니다.

만약에 감정이 고조되기 시작하면 머신 또한 그 동작과정이 더욱 커져야 하는 식이었죠.

우리는 공간을 충분히 활용해야 했습니다.

그래서 저희는 2층으로 이루어진 1만 제곱피트(약 280평)의 창고를 가지게 되었습니다.

외부엔 수화물 선착장 또한 있었죠.

그들은 뭔가 지저분해지길 원했고, 우리 또한 그러길 바랬습니다.

머신이 동작하면서 음악을 시작시켜야 했습니다.

머신이 동작하기 시작하면, 어느 정도 움직이고 나서, 길을 따라서 반응하다가, 아이팟이나 카세트 테이프의 플레이버튼을 누르거나 어떻게든 음악을 틀어야 했습니다.

그리고 머신은 처음부터 끝까지 음악과 동기화되어야만 했습니다.

그런데 이 정도로는 충분하지 않다는 듯이... 이 모든걸 합치면 매우 어려운 일인데 말이죠, 그래요.

(웃음) (슬라이드에 '여기선 온갖 것들(all sorts of shit)이 동시에 움직임') 저희는 아이디어를 내는 데 상당히 많은 시간을 쓰고 실제로 그런 것들을 만들어봤죠.

그리고 그 85번 중에 겨우 3번만이 완벽하게 수행되었습니다.

진행하는 동안 2개의 피아노와 10개의 텔레비젼을 부셨습니다.

홈디포(대형 마트)는 백번도 넘게 다녀왔구요.

그래서 다른 엔지니어가 "음, 왠지 사용하기에 딱 좋을것 같은데?" 라고 생각하고는 아주 좋은 방아쇠 역할로 사용했습니다.

그리고는 그 하이힐을 실제로 머신에 썼습니다.

우리가 무엇을 배웠냐고요?

음, 이걸 완성하고 나니 잠시 물러나서 몇 가지에 대해서 좀 반성해볼 시간이 있었습니다.

우리는 작은 물건들은 구리다는 걸 배웠습니다.

나무 트랙에 있는 조그마한 구슬은 진짜로 습도, 온도 그리고 아주 약간의 먼지 등에도 영향을 받아서 트랙을 벗어나버리기 때문에, 정확한 각도로 만들기가 어렵죠.

한편, 볼링 공은 언제나 똑같은 경로로 움직이죠.

작은 물건들 진짜 구리긴 하지만, 아주 필요하죠.

가끔 우리는 타이밍의 문제, 미적인 문제 등으로 빼내버려야만 했죠.

게획도 중요하지만, 융통성도 중요했던 겁니다.

지금 보시는 이 것들은 결국 최종적으로 선택되지 않은 것들입니다.

그리고, "항상 제대로 동작할 수 있는 안정적인 것들을 뒷 쪽에 배치하라." 입니다.

작은 것에서 큰 것으로 가는 게 매우 중요하죠.

하지만 레고 자동차를 맨 마지막에 넣어서, 매번 전체 머신을 다시 시작해야 하는 건 말이 안되잖아요.

그래서 그 것을 앞에다 놓으면, 실패해도 다른 것들까지 다시 시작할 필요가 없죠.

삶은 때때로 매우 엉망일 수 있습니다.

이걸 만드는 동안, 참 어려운 순간이 많았습니다.

수 개월 간 이 작고 차가운 창고에서 지냈죠.

그래도 마침내 마무리가 되었을 때는 정말로 기뻤습니다.

감사합니다.

아니... "호기심..." -- 죄송합니다.

다시 한번 해보죠.

