우리는 현재 경제적으로 어려운 시기에 살고 있습니다.

저는 지금부터 약 15분 가량동안 왜 그 분야의 비용 삭감이 터무니없고, 바보같은 일인지에 대해서 말할 것입니다.

왜냐하면 제가 창의력을 바탕으로 한 과학과 탐사에 지속적으로 투자해야 한다는 것을 설명하려면 비용이 얼마나 드는지에 대해 말씀드릴 수 있어야 하기 때문이지요.

과학 예산은 얼마나 드는 것일까요.

이것은 영국정부의 지출내역입니다.

보시다시피, 매년 6200억 파운드를 사용했습니다.

6200억 파운드 중 매년 33억 정도에 해당하는 것이지요.

이것이 제가 말하고자 하는 바입니다.

영국의 예산 사용 비율이나, 미국이나 독일이나 프랑스나 거의 비슷합니다.

'태양계의 신비'(BBC) 에서도 이야기 했습니다만 제가 가장 먼저 말씀드리고 싶은 것은 태양계와 우주탐사를 통해 그것들이 너무나도 아름답다는 것을 알게 되었다는 것입니다.

이것은 "태양계의 신비" 촬영이 끝난 뒤에 토성 근처에 있던 카시니 탐사선이 보내 온 사진입니다.

그래서 그 다큐멘터리에는 실려 있지 않습니다.

이것은 엔셀라두스라는 위성입니다.

작은 위성이지요.

정말 아름다운 것은, 여러분들도 보고 계시겠지만, 저 갈라진 부분에서 뿜어져 나오는 흐릿한 연기같은 것입니다.

이걸 "태양계의 신비"에서 묘사하여 보았습니다.

멋진 영상이죠.

우리는 이 흐릿한 연기가 실제로는 얼음분수이며 이 작은 위성의 표면에서 뿜어져나오는것을 알아냈습니다.

정말 아름답고 환상적이지만, 저것을 보면서 우리는 분수를 만들기 위한 동력원으로서 엔셀라두스의 표면 밑에 분명 액체로 된 물이 존재 할 것이라고 생각합니다.

또한 이게 정말 중요한 이유는 지구와 같이 액체상태의 물을 찾을 수있는 장소라면 생명체도 발견할 수 있다는 사실입니다.

따라서 지구로부터 12억 킬로미터 떨어진 어느 위성의 표면 아래에 저수지가 있다는 강력한 증거를 얻을수 있다는 것은 눈이 휘둥그레질만한 일이지요.

이것도 엔셀라두스의 사진입니다.

이것은 카시니가 엔셀라두스 밑을 지날 때 찍은 것입니다.

이 사진은 위성 표면으로부터 불과 수백 km 상공에서 찍은 겁니다.

이것도 얼음분수가 우주로 솟아오르는 것을 보여주고 있죠.

이 곳이 태양계에서 생명체를 발견할 수 있는 유일한 장소는 아닙니다.

가장 유력한 후보는 아마 목성의 위성인 유로파일 것입니다.

그래서 우리는 이 위성들이 다른 위성들과 같은 단순한 돌덩어리가 아니란 증거를 찾기 위해서 목성계로 날아갔습니다.

유로파는 얼음위성입니다.

지금 여러분들이 보고 계시는 것은 수백 km의 얼음층이 있는 유로파의 표면입니다.

하지만 유로파가 목성의 자기장과 상호작용한다는 사실과, 동영상에서 보시다시피 갈라진 표면의 얼음들이 움직이는 모습을 보면서 실제로 유로파의 표면 전체는 액체 바다로 둘러싸여있다는 것을 추론할 수 있습니다.

이 목성의 위성에는 전 지구의 바닷물을 합친 것보다 더 많은 양의 소금물이 있을 것이라 생각합니다.

따라서 이 목성의 작은 위성이 지구 이외의 행성이나 다른 위성들 중에서 생명체를 발견 하게 될 가능성이 높은 최적의 후보라고 생각합니다.

정말 멋진 발견 아닌가요.

우리의 태양계 탐사는 태양계가 정말 아름답다는 것을 알려주었습니다.

또한 "우리는 우주에서 혼자인가"라는 심도 깊은 질문에 대한 대답의 방향을 잡아주었습니다.

탐사와 과학에는 단순한 놀라움을 넘어선 의미가 있을까요?

물론 있습니다.

많은 사람들이 이 사진에 대해서 그렇게 생각하는 이유는, 알 고어가 TED에서 자주 이야기 했듯이 이 사진이 환경 운동을 촉발시켰기 때문입니다.

왜냐하면 이때서야 우리는 처음으로 세상을 변하지 않고, 움직이지도 않으며 부서지지 않는 장소가 아니라, 우주의 어둠 속에 떠 있는 굉장히 작고 깨지기 쉬운 장소라고 생각했기 때문입니다.

별로 자주 언급되는 편은 아니지만, 우주탐사계획, 아폴로 계획은 경제적인 발전에도 기여하였습니다.

제 말은 이런 사진까지 전송해 줄 정도로 멋지고 대단한 성과를 낸거 아니냐고 이야기 할 수도 있겠지만 사실 그만큼 들어간 돈도 꽤 많을것입니다.

사실 아폴로 계획의 경제적인 효과와 영향에 대한 많은 연구가 있었습니다.

그러므로 아폴로 계획은 창조적 자극이나, 공학적인 성과 면에서도 젊은 과학자들과 공학자들에게 14배 이상의 효과를 가지고 왔다고 봅니다.

즉, 아폴로 계획은 남는 장사였던 셈이지요.

과학적 발견에 있어서는 어떨까요?

창조적 자극에서는요?

1880년대와 1890년대에 많은 과학자들과 연구자들이 원자들로부터 나오는 빛을 연구했습니다.

그리고 이렇게 이상한 사진을 본 것이지요.

수소에 열을 가한 뒤 프리즘을 통해서 보면 여러분은 백색광이 아니라, 빨간색, 연한 파란색, 진한 파란색 등의 특정한 색들을 보게 됩니다.

이것을 통해 원자의 구조가 하나의 핵 주변에 전자들이 돌고 있는 모습이라는 것을 알 수 있게 된 것이지요.

지금 이 사진은 태양 주변 대기의 원자들이 빛을 흡수하는 사진입니다.

또한 이들은 바닥상태에서 들뜬 상태로 갈 때도, 들뜬 상태에서 바닥상태로 내려올 때도 정해진 빛들만을 흡수합니다.

스펙트럼 내의 검은색 선을 봐 주시기 바랍니다.

그 검은색 선들 덕분에 그 선들에 대응하는, 우리가 알지못했던 원자들을 발견하였고, 그것이 헬륨원자를 발견하게 된 계기가 되었습니다.

그것이 헬륨이라고 이름짓게 된 이유입니다.

태양을 의미하는 "helios"에서 온 말입니다.

실리콘이 움직이는 방식으로 트랜지스터를 만들수 있었고 그것은 완전히 양자론의 원리를 따르고 있습니다.

따라서 원자의 구조를 이해하고 난해한 양자 역학을 이끌어 낸, 창의성을 기반으로 한 이런 연구가 없었더라면 우리는 실리콘 칩이나 트랜지스터도 만들지 못했을 것이고, 현대적 경제의 바탕을 마련하지도 못했을 것입니다.

또 굉장히 놀라운 사실을 하나더 말씀드리지요.

"태양계의 신비"에서 우리는 물리 법칙이 모든 곳에 적용이 된다고 계속 강조했습니다.

그것은 물리학에 있어서 가장 놀라운 사실중 하나이며, 지구상의 물질에 대한 특성을 이해하면 다른 행성이나 가장 먼 별 혹은 은하에서도 적용될 수 있다는 것을 나타냅니다.

그리고 양자 역학에서 예측한 놀라운 것 중 하나는, 트랜지스터에 사용되는 이론과 같은건데요, 그저 원자의 구조를 파악하는것만으로도, 우주에서 태양보다 질량이 1.4배 이상 되는 별들 중에는 생명을 다한 별이 없다는 것을 꽤나 정확하게 알 수 있다는 것입니다.

별의 질량에는 한계가 있습니다.

태양의 질량보다 1.4배 이상이 되는 별들 중에 죽은 별이 없다는 사실은 실험실에서 망원경을 가지고 하늘을 관측해보면 알아낼 수 있습니다.

굉장히 놀라운 예측이지요.

딱 그정도의 질량을 가진 별이 있다면 무슨일이 일어날까요?

이것이 그 상황을 예상해 본 사진입니다.

이것은 우주에 있는 수십억개의 은하중 하나입니다.

은하의 중심에는 수십억개의 별들이 있고, 그 때문에 은하계가 밝게 빛나게 됩니다.

이것은 이웃 은하중 하나이고 5천만 광년 쯤 떨어져 있습니다.

이 별은 그 은하의 일부이지만 마치 수십억개의 태양을 포함한 은하의 중심인것 같이 빛나고 있습니다.

이것은 1a 타입의 초신성 폭발입니다.

이 별은 연성(쌍성)을 가지고 있는데, 커다란 가스덩어리 별 입니다.

그리고 이 백색 왜성은 연성으로부터 가스를 빨아들이는데 찬드라세카 한계(Chandrasekhar limit)라고 하는 한계치에 다다르면 폭발하게 됩니다.

폭발할 때 별은 2주간 태양의 수십억배의 밝기를 가지고 에너지 뿐만 아니라, 엄청난 양의 화학 원소들까지 우주에 방출합니다.

그것을 탄소-산소 백색왜성이라고 합니다.

사실 빅뱅 직후 우주에는 탄소와 산소가 없었습니다.

그리고 처음 생겨난 별이 있던 세대에는 탄소와 산소는 우주에 존재하지 않았죠.

어쨌든 그렇게 별에서 탄소와 산소가 생겨나 갇혀 있다가 이러한 폭발로 인해 우주로 돌아가고 행성과 항성과 새로운 태양계를 형성하고 인간을 태어나게 했습니다.

저는 이것이 물리법칙의 보편성과 힘과 아름다움을 아주 잘 설명하는것이라고 보는데 왜냐하면 지구 위에서 원자의 구조에서부터 초신성 폭발의 과정까지 이해할 수 있기 때문입니다.

또한 초신성 폭발의 메카니즘을 설명하려고 했던 것도 아니었습니다만 결국 그 메카니즘 덕분에 우주의 어디에서 생명의 요소들이 형성되었는지 설명 할 수 있게 되었습니다.

또한 우주에서 우리의 위치에 대한 가장 심오한 생각과 함께 우리의 행성에 대한 진정한 가치를 밝혀낼 수 있다고 봅니다.

멋진 지구의 사진입니다.

확대해보면 잘 보이죠.

이건 위성같아 보입니만 사실은 지구의 사진이죠.

토성의 프레임에서 본 지구입니다.

이곳은 지구에서 12억 킬로미터 떨어져 있습니다.

지구는 참 기묘해서 멀어지면 멀어질수록 아름답게 비취는 것 같습니다.

크기를 알 수 있도록 제가 앞에 서 있습니다.

보이저호는 작은 우주선입니다.

현재 지구에서 160억 킬로미터 떨어진 곳에서 접시안테나로 20와트의 신호를 전송하고 있으며 아직도 서로 연락하고 있습니다.

보이저호는 목성과 토성, 천왕성과 해왕성을 방문했습니다.

네개의 행성을 방문한 후 제가 존경해 마지않는 칼 세이건씨는 보이저호를 돌려서 지나왔던 모든 행성의 사진을 찍어야겠다는 멋진 생각을 했습니다.

그리고 지구의 사진을 찍었습니다.

'창백한 푸른 점' 이라 불리는 사진으로, 지구의 모습은 잘 안보이는데, 한 줄기 빛 위에 지구의 모습이 겹쳐 있습니다.

64억 킬로미터 떨어진 곳에서 찍은 지구입니다.

과학과 탐험의 힘에 대한 멋진 말입니다.

우리가 우주에 대해 충분히 알고 있는가에 대한 논란은 항상 있어왔고 앞으로도 있을 것입니다.

하지만 1920년대가 없었다면 페니실린은 없었을 것입니다.

1890년대가 없었다면 트랜지스터도 없었겠죠.

오늘날처럼 복잡한 경제시대도 마찬가지입니다.

마지막으로 요즘 제가 존경하는 인물인 19세기 전환기의 과학자 험프리 데이비씨의 말을 소개해 드리고자 합니다.

그는 언제나 비난 받았었습니다.

