Tom Green : 그게 포찬(4chan) 사이트에요.

인터넷에서 애들끼리 모여 그룹을 만들고 '굴러!(Barrel Roll!)' 같은 괴상한 말이나 하는 걸 즐기거든요.

내말은, 진짜 미칠 지경이라는 거에요.

가끔씩 한 밤중에 일어나서 소리지를 정도로요.

C P: 제가 15살 때, 후타바채널(2chan.net)이라는 웹사이트를 알게 되었는데요.

일본의 공개토론장 및 이미지 게시판이었습니다.

그 당시에 그런 포럼 형식은 일본 밖에서는 잘 알려지지 않았었는데요.

저는 이것을 가져와, 영어로 번역을 해서 제 친구들이 사용할 수 있게 사이트를 만들었습니다.

그리고, 6년 반이 지난 지금, 매달 7백만이 넘는 사람들이 접속하고 하루에 70만개 이상의 글이 올라는 사이트가 되었습니다.

하나의 게시판에서 출발해서 48개까지 게시판 수가 늘어났죠.

포찬은 보시는 것과 같습니다.

보관함도 없고, 글의 제한도 없고, 회원가입도 없습니다.

다른 포럼 사이트에서 익숙한 이런 것들이 포찬에 존재하지 않습니다.

바로 이런 특징들 덕분에 있는 그대로의 자유로운 토론이 가능합니다.

그리고 포찬 사이트는 이런 이용환경을 바탕으로 전염병처럼 퍼지는 동영상 등등의 '밈(meme)'으로 대표되는 많은 인터넷문화가 만들어진 곳으로도 유명합니다.

(웃음) 사랑이나 평화 얘기도 있기는 했어요.

(웃음) CA: 사람들은 아마 올해도 당신을 타임지 투표에서 1위에 올리고 싶어할 지 모르겠네요.

그럼 이 사이트에는 이용규칙이 있을까요?

제가 만든 규칙을 명문화해 둔것이 있긴한데요 커뮤니티에서는 거의 무시되고 있죠.

그중에서 특별히 세 가지는 알려드리고 싶습니다.

/b/는 우리가 시작했던 첫 번째 게시판입니다, 그리고 이 게시판은 여러면에서 웹사이트의 중심을 차지하고 있습니다.

사이트 접속의 1/3을 차지할 정도죠.

그리고 다른 무엇보다도, /b/ 게시판은 그들이 창조한 인터넷문화 뿐만 아니라 장난끼로도 유명합니다.

크리스 씨가 방금 전에 언급하기도 했는데요 바로 '올해의 인물 100인(Time 100)' 투표에서 있었던 일같은 거죠.

타임지에서 일하는 몇몇 분들은 작년에 사이트 이용자들이 했던 일들 때문에 저를 후보자로 지명하면 재밌겠다고 생각했었나 봅니다.

그래도, 390% 찬성율은 나쁘지 않았습니다.

(웃음) 그들은 투표를 마비시켰습니다.

하지만 재밌는 사실은 이게 아니구요.

그리고 이 어나니머스 단체는 사이언톨로지 교파에 대해 저항운동을 펼친 것으로도 유명합니다.

사이언톨로지 교회는 이 동영상을 삭제하려고 했고, 그 과정에서 일부 네티즌의 화를 돋구었죠.

(웃음) 사랑이나 평화 얘기도 있기는 했어요.

(웃음) CA: 사람들은 아마 올해도 당신을 타임지 투표에서 1위에 올리고 싶어할 지 모르겠네요.

더스티는 우리가 붙여준 이름이구요.

그래서 사람들은 결국 CSI수사대도 울고 갈만한 인터넷 수사대를 조직하게 되었습니다.

그들은 단서들을 맞추었고, 그의 마이스페이스 사이트를 찾아냈죠.

그리고 유튜브 동영상 안에 있는 모든 것을 분석했습니다.

결국 24시간 만에, 그의 이름을 알아냈고, 48시간만에, 그는 체포되었습니다.

저는 포찬과 같은 커뮤니티가 흥미를 돋구는 이유는 열린 공간이라는 특성 때문이라 생각합니다.

아까 말했듯이, 노골적이고 여과되지 않았죠.

포찬과 같은 종류의 사이트는 이제 통제하기 힘들 정도로 거대해지고 있습니다.

이런 사이트들이 사회네트워크화 되면서 사람들을 위태롭게 만들 수 있습니다.

이런 사이트는 사람들을 동일화시키려 하고 있구요.

알다시피 실제로 사생활을 앗아가려 하고 있습니다.

사이트가 이런 것들을 지향할수록 우리는 사생활을 버려야 하고, 여러 가치있는 것들을 잃어가고 있다고 생각합니다.

감사합니다.

Chris Anderson : 감사합니다.

몇가지 질문이 있는데요.

만약 제가 말만 하면, TED 사이트를 마비시킬 수도 있겠죠?

CP: 지금 이 강연이 실시간으로 중계되지는 않는게 다행이네요.

얘기하지 마세요.

하지만 심각하게, 익명성에 대한 문제는 -- 제 말은, 당신이 그런 상황을 만들었는데요.

저는 당신이 한밤 중에 깨어서 판도라 상자를 연 것에 대해 걱정하는건 아닌지 궁금하네요.

CP: 그럴수도 있고 아닐수도 있어요.

제 말은, 이런 익명의 환경은 좋은 점이 있는 만큼 나쁜 점도 많습니다.

불리한 면도 많죠.

제 생각에는 원하는 대로 말할 수 있다는 점이 강력한 것 같습니다.

지금 여기서 하고 싶은대로 행동하는 건 도를 넘는거겠죠.

하지만 이런 커뮤니티 웹이 있는 건 중요하다고 생각합니다.

사람들이 "일과를 마치고 돌아와서 진정한 나자신을 찾을 수 있는 이런 장소, 이런 탈출구를 제공해주셔 고맙습니다" 이런 메일을 보내기도 하거든요.

CA; 하지만 거기서 언급하는 말들은, 알다시피, 생산적일 수도 있지만, 상처를 줄 수도 있잖아요.

만약 말로 내뱉은 것과 그에 따른 책임 사이의 연결고리를 끊어버린다면 분명히, 대단한 위험성을 가질텐데요.

CP: 네, 일요일에 그런 글을 올렸죠.

그리고 24시간 동안, 1만2천개가 넘는 답글을 받긴 했는데요.

(웃음) 제안의 99%는, 알다시피 입에 담지도 못할 내용이었습니다.

하지만 몇몇 좋은 의견들이 있기도 했어요.

(웃음) 사랑이나 평화 얘기도 있기는 했어요.

(웃음) CA: 사람들은 아마 올해도 당신을 타임지 투표에서 1위에 올리고 싶어할 지 모르겠네요.

CA: 사랑이나 평화같은 단어에는 인용부호가 붙었겠죠.

CP: 고양이나 강아지 얘기도 있었습니다.

CA: 지금 그 글들은 게시판에서 없어졌겠네요.

CP: 저는 그 글타래를 몇일 동안 남겨두었구요.

답글이 약 16,000개까지 붙었지만, 지금은 모두 없어졌습니다.

상업적인 계획은 있나요?

그런 글들을 딱 봤을 때, 많은 돈을 벌거라는 희망 같은건 완전히 사라져버리죠.

CA: 아직 부모님과 같이 살죠, 그렇죠?

CP: 사실 최근에 독립했습니다.

CA: 잘됐네요.

CP: 어머니로부터 독립했고, 지금은 대학에 복학한 상태입니다.

CA: 포찬에 관해서는 어머님과 무슨 대화를 나누나요?

CP: 우선은, 짜증날 정도로 어색한 대화들인데요.

사이트에 올라오는 글들은 적어도 저녁 식사하면서 얘기할만한 내용은 아니죠.

다만, 부모님은 아직 포찬 사이트를 잘 이해하지 못하고 있어서, 그냥 감탄하는 정도인 거 같아요.

(웃음) 사랑이나 평화 얘기도 있기는 했어요.

(웃음) CA: 사람들은 아마 올해도 당신을 타임지 투표에서 1위에 올리고 싶어할 지 모르겠네요.

(웃음) 사랑이나 평화 얘기도 있기는 했어요.

(웃음) CA: 사람들은 아마 올해도 당신을 타임지 투표에서 1위에 올리고 싶어할 지 모르겠네요.

CA: 향후 10년, 미래에 무엇을 계획하고 있습니까?

CP: 좋은 질문이네요.

