오늘 아침, 여러분들과 '내셔널 지오그래픽' 지의 사진 작가라는 제 직업을 통해 바라 본 바다에 관한 몇 가지 이야기를 나누고 싶습니다.

제가 해저 사진작가인 동시에 사진 기자가 된 이유는 어렸을 때부터 바다를 좋아했기 때문인 것 같습니다.

이 일을 30년 동안이나 해 왔고, 30년 동안 바다를 탐험해 왔지만, 아직도 바다 속에서의 특별한 만남이 가져다 주는 놀라움은 멈추지 않습니다.

그러나 요즘들어 더욱 빈번하게 바다 밑의 끔찍한 상황들을 보아 왔지만, 많은 사람들은 이런 상황들을 모르고 있는 것 같습니다.

그리고 이 모든 일들은 바람과 조류를 따라 떠다니는 유빙을 무대로 벌어집니다.

그러나 이 이야기에 점점 더 관여하게 되면서, 무시할 수 없는 두가지 심각한 환경 문제가 있음을 깨달았습니다.

그리고 그 곳에 있는 얼음은 꽤 얇습니다.

그러나 만약 12일을 견디지 못하면 바다에 빠져 죽을 수도 있습니다.

이 문제는 제가 그 곳이 있은 이후로 매년 계속 증가하고 있습니다.

작년에 제가 읽은 바에 따르면, 그 새끼 사망률은 세인트로렌스 만의 일부 지역에서는 100% 였습니다.

그래서 분명히 이 종은 앞으로 많은 문제를 가지고 있습니다.

결국 이것은 내셔널 지오그래픽의 커버 스토리가 되었습니다.

그리고 꽤 관심을 받았죠.

예를 들면 참치, 황새치, 그리고 상어같은 어류들이죠.

그러나 제가 생각하기에 이 이야기의 가장 핵심 적인 첫번째 구성요소는 독자들에게 그들이 먹고 있는 해양 동물들에 대해 감사하는 마음을 갖도록 하는 것이었습니다.

그것들은 바다의 사자이고 호랑이입니다.

이들은 거의 적도에서 극지방까지 헤엄쳐서 이동하며, 일 년동안 전체 바다를 누비고 다닐 수 있습니다.

그리고 주위를 돌아다니며 이 사진들을 찍으면서 바다는 식료품잡화점이 아니라는 생각이 들었습니다.

이렇게 계속 취하기만 하다가는 심각한 결과를 초래할 수 밖에 없습니다.

제가 찍은 이 사진에서, 어부가 들고 있는 새우는 한 시간 동안 그물을 끌고 난 후에 잡은 것들입니다.

이 동물들은 새우를 잡는 과정에서 죽었지만, 아무런 상업적 가치를 가지고 있지 않습니다.

그리고 이 논점을 훨씬 더 시각화 하기 위해서, 저는 새우잡이 배 밑을 수영하며 이 사진을 찍었습니다.

그리고 그 것의 큰 가슴 지느러미들과 또렷한 눈을 보았을 때, 일종의 십자가 처형 같은 인상을 받았습니다.

이것은 결국, 내셔널 지오그래픽의 세계 어업 이야기에 관한 머릿기사 사진이 되었습니다.

그리고 바라건데 이 이야기가 독자로 하여금 억 마리 상어들의 문제를 알 수 있도록 도움이 되었으면 합니다.

그리고 저는 몇가지 종을 보여주고 싶었습니다.

그러나 한 가지 제가 이 보도에서 정말 하고 싶지 않았던 것은 상어들을 괴물과 같은 것으로 계속 묘사하는 것이었습니다.

저는 그들이 지나치게 위협적이거나 무서운 존재가 되는 것을 원하지 않았습니다.

이것은 보다 온화하고, 약간 덜 위협적이고, 약간은 공손해 보이는 사진이라고 생각합니다.

이 상어는 혼자 있는 것을 매우 좋아합니다.

사실, 우리는 그들에 대해서 아는 것이 거의 없습니다.

우리가 이들을 찾을 확률보다도 더 빠르게, 그들이 사라지고 있는 것입니다.

그러나 이 종 전체를 통털어서 개체수의 약 98%가 감소하고 있습니다.

그리고 이 이야기의 마지막으로, 저는 또한 새끼 상어의 보금자리에 초점을 맞추고 싶었습니다.

그래서 저는 레몬 상어의 새끼들을 찍기 위해서 바하마스의 비미니 섬으로 갔습니다.

이것은 일종의 매우 상어 같지 않은 사진입니다.

여러분이 생각하는 전형적인 상어 사진이 아니죠.

이 사진은 약 1피트 깊이의 바다속에서 헤엄치는 10 또는 11인치 길이 정도의 상어입니다.

그 일례가, 장수 거북에 대한 내용을 기록한 것입니다.

이것은 모든 거북이 종 중에서도 가장 방대하고 넓게 분포하며 가장 깊게 잠수할 수 있고 가장 오래 살 수 있습니다.

이 사진은 트리니다드 섬에서 암컷이 달빛 아래 바다 밖으로 기어나가는 모습을 담은 것입니다.

이 동물의 혈통은 약 일억년 전으로 거슬러 올라갑니다.

과거에는 그들이 사는 동안 둥지를 트려고 물밖으로 나오고 있을 때, 티라노사우르스가 주변을 뛰어가는 것을 보았던 때가 있었습니다.

오늘날에는 그들은 기어나오면 아파트를 보게 되죠.

부화한 장수거북이의 1000분의 1만이 성체로 성장할 것입니다.

그 이유는 천적들 때문인데 독수리 같은 천적들이 해변에서 이들을 잡아채거나 연안에서는 포식 어류들이 이들을 기다리고 있습니다.

제가 작업한 또 하나의 카리스마 있는 거대 동물 종은 참고래에 대한 이야기입니다.

이 사진은 플로리다 연안에서 일몰 시에 머리를 물 밖으로 쏙 내밀고 있는 동물을 보여줍니다.

이 뒷 배경에서 석탄을 연료로 쓰는 공장이 보이시죠.

그들은 또한 어구에 걸려듭니다.

이것은 참고래 꼬리를 보여주는 사진입니다.

그리고 이 하얀색 무늬는 자연적인 무늬가 아닙니다.

이것들은 (어구에) 걸려서 생긴 흉터 입니다.

그 장치들은 그들을 계속 잡고 있다가 결국은 죽이게 됩니다.

그리고 또 다른 문제는 그들이 배에 치인다는 것입니다.

이 모든 해악들이 이 동물들에게 계속 더해지면서 이들 개체 수를 매우 낮게 유지시키고 있습니다.

저는 겨울에 그곳에 내려갔습니다.

물 속에서 이 동물들과 어울리면서 이들이 얼마나 호기심이 많은지에 놀랐습니다.

1620년, 순례자들이 메사추세트의 플리머스의 바위에 도착했을 때 참고래들 등을 타고 케이프 코드 만을 가로질러 걸을 수 있었다는 기록을 본 적이 있는데요.

그리고 제가 처음 일했던 장소들 중 하나는 뉴질랜드의 레이(Leigh)에 있는 고트섬이라는 보호구역이었는데요.

그 곳에 있는 과학자들이 말하길, 1975년에 이 곳이 첫번째 해양 보호구역에서 지정되었을때 어떤 변화가 일어날 수도 있다고 희망하고 기대했다는 것이었습니다.

그런데 그 어류들이 다시 돌아와서 성게를 포식하고 그 개체수를 조절하기 시작하자 놀랍게도 얕은 수심에 켈프(해초의 일종) 숲이 생겨났습니다.

작은 대구가 헤엄쳐 들어오고 있네요.

그 곳은 약 20년 전부터 보호구역으로 지정되어 보호되던 곳이었습니다.

그곳에서 오랫동안 잠수했던 잠수부들과 대화하던 중에 그들은 이제 이곳 해양 생물이 1960년대의 상황보다 나아졌다는 말을 했습니다.

그 이유는, 그 지역을 보호해왔기 때문에 해양생물이 돌아온 것이었죠.

이제 명확한 교훈을 얻었습니다.

바다는 참으로 회복능력이 있고, 어느 정도는 관대하지만 우리는 그것을 잘 관리해야만 합니다.

대단히 감사합니다.

