25, 26년 전 매킨토시의 출현은 인터페이스와 컴퓨터 전반의 역사에 있어서 매우 놀랄만큼 중요한 사건이었습니다.

이로 인해 사람들은 컴퓨터와 컴퓨터 처리에 대해 누가, 얼마나 많이, 어떻게 활용하게 될 것인지에 대한 생각을 근본적으로 바꾸게 되었습니다.

이것은 매우 큰 변화였으며 실제로 초기의 매킨토시 개발팀은 82, 83, 84년도에 완전히 새로운 운영체제를 처음부터 만들어야만 했습니다.

그리고 새 운영체제를 만드는 일은 흔치 않습니다.

그래서 그런 게 필요했습니다.

그러나 그 뒤로 25년 동안 모든 핵심 기술들이 미친듯이 발전하는 것을 보아왔습니다.

메모리 용량이나 디스크 용량 등이 1만배에서 100만배나 늘어났습니다.

그리고 물론 그래픽에서도 오늘날 베스트 바이에서 84.97달러면 10년전에 SGI社의 100만 달러짜리 제품보다 더 성능 좋은 그래픽 카드를 살 수 있습니다.

믿기 힘들 정도의 발전입니다.

우리는 새 인터페이스를 만드는 걸 잊어버렸습니다.

컴퓨터와 컴퓨터에 지시를 전달하는 프로그래밍 언어는 공간에 대해 끔찍할 정도로 무관심합니다.

실제 공간을 인식하지 못하죠.

우리가 공간을 잘 인식하는 걸 보면 재미있는 일입니다.

컴퓨터는 시간도 이해하지 못하지만 이건 또 다른 얘기입니다.

만약에 컴퓨터에게 공간을 설명하게 되면 어떻게 될까요?

한가지 얻을 수 있는 건 Luminous Room 같은 겁니다.

Luminous Room은 입출력이 같은 공간에서 시행되도록 고안된 시스템입니다.

이건 신기할 정도로 간단하며 아직 다뤄지지 않은 분야입니다.

마우스를 쓸 때, 손은 마우스 패드 위에 올려지죠.

입출력을 같은 공간에서 구현하기 때문에 이런 일이 가능합니다.

이렇게 물리적 수납공간이 디지털 저장공간이 됩니다.

연결 방식은 실제 물건을 실제 용기에 담는 것과 같습니다.

뭘 넣던지 나와야 합니다.

이 작은 디자인 실험에는 또 다른 트릭들이 있습니다.

만약 체스판을 예로 들면 이 시스템은 그것이 어떤 의미인지 이해하려고 합니다.

그리고 할 수 없게 되면 체스말들은 갑자기 지루해져서 어디론가 가버립니다.

이 광선은 분산되고 굴절되어 실제와 같이 작용되고. 시스템은 이 레이저 빔의 경로를 표시합니다.

이렇게 인터페이스가 없는 인터페이스가 제공됩니다.

여러분은 마치 현실세계처럼 자신의 손으로 조작할 수 있습니다.

실제와 가상이 섞여 있는 것입니다.

마지막으로 이 모든 것을 도입해서 Urp라고 불리우는 도시 계획용 시스템을 만들었고 모형 건축가와 도시 계획자들들이 CAD시스템을 사용하던 것들로부터 빼앗아서 그들의 손으로 직접 하도록 되돌려 주자는 것입니다.

그리고 시계 도구를 데려와 하늘에 있는 태양의 위치를 조정할 수 있습니다.

이것은 오전 8시의 그림자입니다.

9시에는 그림자가 조금 짧아집니다.

이렇게 해서 태양을 움직일 수 있습니다.

정오에는 그림자가 많이 작아집니다.

이렇게 우리는 많은 도구를 만들어 포함시켰습니다.

material 막대기를 사용해서 프랭크 게리의 작품 처럼 빛을 반사시킵니다.

이 프로젝트는 15년간 연구되어 왔습니다.

이것은 MIT 미디어 랩에서 Tangible 미디어 그룹의 감독인 히로시 이시이 교수의 훌륭한 지도를 받아 만들어졌습니다.

그리고 이것이 세계적으로 유명한 프로적션 디자이너인 알렉스 맥도웰의 눈에 띄었습니다.

그리고 그 결과는 아주 만족스러웠습니다.

사람들은 아직도 새로운 UI 디자인의 설계를 얘기할 때 "마이너리티 리포트"의 장면을 인용합니다.

그리고 이것이 우리를 기묘한 방향으로 한층 높이게 해서 우리가 인터페이스의 필연적인 미래라고 여기고 있는 공간 작업 환경 아이디어로 이어졌습니다.

이제 여기에 수많은 이미지가 있습니다.

이건 아주 좋은 상황입니다.

그리고 공간에 있지 않는 것들도 이렇게 공간에 두어 알기 쉽게 할 수 있습니다.

물론 탐색 뿐만 아니라 작업도 할 수 있습니다.

여기에 선택 평면이 나타났습니다.

그리고 우리는 불리언 연산을 통해 노란색과 녹색 잔디를 추출해냈습니다.

이젠 실질적인 일의 세계를 살펴봅시다.

여기에 많은 것들이 있습니다.

그리고 중요한 것은 전통적인 타뷸러 데이터(2차원 표 구조)와 3차원 공간의 위치 정보를 연결할 수 있다는 겁니다.

이건 친숙하실 겁니다.

그리고 이제 우리는 날아다니면서 좀더 상세히 볼 수 있습니다.

3차원 상호작용에 대한 아이디어를 도입하고 계산을 통해 공간에서는 최종적으로 매우 슬프게도 컴퓨터와 사람간 1대1 관계를 가질 수 밖에 없습니다.

이제 더 이상 그런 것은 없습니다.

작업할 상대가 많습니다.

이제 이런 것을 도울 수 있습니다.

이건 서로 다른 장치간 이뤄지는 일입니다.

처리 공간이 네트워크를 통해 조화를 이루고 있습니다.

폴은 스틱 디자이너이기 때문에 그에게 뭔가 설명해달라고 할 지도 모습니다.

케빈, 도와줄래요?

설계 기판을 찾아봅시다.

좋습니다.

협업이라는 것은 같은 위치에 있거나 떨어져 있거나 항상 중요한 것입니다.

그리고 이걸 다시 공간 환경에서 이해해 볼 필요가 있습니다.

마지막으로 영상의 세계에서 보여드리고 싶은 게 있습니다.

이중에서 옃개의 요소를 제거합니다.

우리는 이걸 한 데 묶어서 둘 수 있습니다.

이 요소들을 앞으로 끌어내서 영화로부터요 이 테이블 위에 올려 놓습니다.

그리고 잭 타티가 여기 있고 파란 친구를 잡아서 이 아래 테이블에 놓습니다.

한번만 더 해보죠.

(웃음) 네. 이제 이걸 잡아봅시다.

(웃음) 보시다시피 카우보이와 프랑스인은 잘 어울리지 않습니다.

(웃음) 존, 공상 과학을 현실로 만들어주셔서 고맙습니다.

마지막으로 말씀드리고자 하는 것은 가장 위대한 영문 작가의 말이 아니지만 지난 30년간의 가장 뛰어난 예술은 늘 선물이라는 것입니다.

우리는 기술에 대해서도 같은 것을 요구할 때가 왔습니다.

기술은 이제 다양한 가능성으로 가득 채우고 표현할 수 있는 능력이 있습니다 그리고 우리는 실제로 그것을 추구해야 합니다.

기술의 일부가 기술의 중심에서 다양한 디자인의 조합으로 있는 것이 중요합니다.

모든 사람들이나 아니면 영화 제작자들이 사용하려면요.

존 언더코플러: 이건 모든 이들을 위한 것입니다.

그것이 우리의 궁극적인 목적이죠.

크리스 앤더슨: 그렇다면 집이나 책상이나 프로젝터와 카메라가 필요할텐데요.

아시다시피 어떻게 가능하겠습니까?

존 언더코플러: 모든 게 디스플레이에 통합될 겁니다.

아키텍쳐 내로 통합되는 것이죠.

글로브는 몇개월이나 몇년 안에 필요하지 않게 될 껍니다.

이것이 필연적인 방향입니다.

크리스 앤더슨: 그러니까 5년 안에 컴퓨터를 사는 사람들이 기본적으로 이런 것들을 구할 수 있게 된다고 생각하시는 건가요?

존 언더코플러: 저는 5년 내 컴퓨터를 사게 될 경우 그렇게 될 것이라고 생각합니다.

크리스 앤더슨: 이건 정말 멋지군요.

(박수) 세상은 어떻게 이걸 사용하던지 늘 놀라게 될 것입니다.

그렇다면 첫번 째 킬러 앱은 무엇이 될까요?

지금 얼리어답터들에게나 아니면 실제로 사용되는 컴퓨터 시스템에서도 많은 데이터가 저장되어 있는 데이터 센터의 문제를 다루고 있습니다.

(웃음) 보시다시피 카우보이와 프랑스인은 잘 어울리지 않습니다.

(웃음) 존, 공상 과학을 현실로 만들어주셔서 고맙습니다.

존 언더코플러: 제겐 큰 영광입니다.

여러분 감사합니다.

