저는 우리가 공화당원으로부터 무엇을 배울 수 있을 지 말하려고 합니다.

사실 저는, 가장 나이가 어린 대의원으로서 1980년 전당대회에서 로널드 레이건을 대통령 후보로 선출하는데 참여했습니다.

자, 여러분이 무엇을 생각하는지 알고 있어요.

(웃음) 여러분은, "인터넷에서는 그렇지 않던데"라고 생각하겠죠.

여러분은, "위키피디아에서는 그런 사실이 나오지 않는데"라고 생각하겠죠.

완벽해요.

(웃음) 오케이, 강연자 로렌스 레식, 좋아요.

마무리되었네요.

음... 마침내, 위키피디아를 수정했습니다.

오케이, 그런데, 이 것이 오늘의 핵심은 아닙니다.

뭐, 사실, 많은 사람이 교회에 갑니다.

저는 보수주의자들만 교회에 간다고 말하는 게 아닙니다.

저는 신이니 이런 것들을 말하는 것도 아니에요.

그런 문제는 잘 아시겠지만, 제가 할 이야기가 아닙니다.

제가 하려는 말은, 그들은 교회에 가서 교회에서 서로에게 많은 일을 공짜로 합니다.

집에서 음식을 가져와 저녁을 나누죠.

심지어, 식사 나누기에 대한 책도 팔아요.

가난한 사람들에게 음식도 줍니다.

또, 먹는 것 뿐만 아니에요.

우리 모두와 같이 그들은 그런 관계를 칭찬합니다.

두 번째 보수주의자들이 대단한 것은 그들은 생태를 이해합니다.

그들은 최초로 우리에게 생태를 천연 자원의 관점에서 계몽했습니다.

줄리안이 이 동영상을 만들었어요.

그러면, 시작합니다.

래리 레식: 그가 우리에게 말하려고 하는 것은 이 세 편의 동영상입니다.

당연히, 널리 퍼져나갔습니다.

대단한 성공이었죠.

(음악) 그리고, 브룩클린에 사는 누군가 이 영상을 봤습니다.

그들은 따라하기로 했어요.

(음악) 그리고, 또, 샌프란시스코에 사는 누군가 이 것을 봤습니다.

샌프란시스코에서도 똑 같이 해보기로 했습니다.

자 첫번째 교훈입니다.

로렌스 레식: 이 자유지상주의자는 두 가지 점을 끌어냅니다.

중요한 점은, 그가 말하듯, 그것들이 문화를 가능하게 한다는 것입니다.

자, 제 우려는, 우리 민주당원들은 너무 자주, 덜 고민한다는 겁니다.

좋아요, 유명한 이 회사(디즈니)의 예를 들어보지요.

이 사람은 비범한 리믹스의 대가였습니다.

그는 이런 종류의 창조성을 찬양하고 이상화 했습니다.

신기한 일이죠.

그는 공화당원이 아닙니다.

계약서를 한 번 봅시다.

이 계약서는 리믹스를 하는 사람은 리믹스한 결과의 모든 권리를 루카스에게 돌려주게 되어 있습니다.

이 매쉬업 사이트는 루카스의 소유입니다.

따라서, 여러분이 이 매쉬업에 무엇을 새로 만들든, 음악을 새로 만들든, 루카스는 전 세계에서 이를 항구적으로 활용할 권리를 무료로 갖게 됩니다.

창작자가 누구인지 알 필요가 없어요.

창작자는 아무런 권리를 갖지 않습니다.

창작자는 이 이야기에서 소작인입니다.

자, 여기서 우리가 배워야 하는 교훈은 개방성에 대한 교훈입니다.

심지어 골드만 삭스의 대표도 부분적으로는 나눔에 동참합니다.

하지만 이런 나눔이 일어나기 위해서, 우리는 잘 보호된 공정한 사용의 공간이 필요합니다.

자유는 어느 누구의 허가가 없더라도 창조할 수 있는 능력을 말합니다.

이 것이 우파적인 비영리 크리에이티브 커먼즈(creative commons)의 핵심입니다.

여러분 모두 잘 아시겠지만 우리들 상당수는 이를 믿지 않았습니다.

저는 이 이메일을 진지하게 받아들이지 않았습니다.

하지만, 다시 사이트에 들어가서 보니 제가 올린 파일의 음성 파일이 전부 무음 처리 되었더군요.

저는 유튜브에 접속해서, 보시는 바와 같은 질문들에 답해야 했습니다.

아 3학년으로 다시 돌아간 기억이었어요.

터무니 없어요.

자, 이것이 저의 이야기, 우파로서 보낸 어린 시절의 이야기입니다.

개혁의 어떠한 움직임도 나타나고 있지 않습니다.

규제가 제약을 갖고 있다는 점입니다.

창작자를 존중해야 한다는 점입니다.

자, 우리가 이러한 가치를 적어도 일부는 우파의 영향에서 배웠지만, 그들에게 가르칠 수 있다면 우리가 그들을 수용하고, 그들과 협력할 수 있다면, 우리는 작은 거래를 만들어 낼 수 있습니다.

자, 이제 저와 함께 이러한 가치를 알리는 데 동참해주세요.

고맙습니다.

