당신은 무엇이 당신을 죽일지 걱정하시나요?

그러나 진짜 인류의 위협은 무엇일까요?

몇 년 전 Vaclav Smil 교수는 역사를 바꿀 만큼의 갑작스런 재앙의 확률 계산을 시도했습니다.

매년, 미국에서 3만 6천명이 계절성 감기로 사망합니다.

개발도상국에선 자료가 비구체적 이지만, 사망자 수는 거의 확실하게 높습니다.

1918년에 새로운 바이러스가 출현해서 5천만 명에서 1억 명의 사람을 죽였습니다.

오늘 날의 우리는 더 안전할까요?

우리는 이것을 할 수 있습니다.

하지만 새롭고 더 나은 백신들로 말리라아, 결핵, HIV(에이즈 바이러스), 폐렴, 설사, 독감 등에 의한 역사의 시작에서부터 계속 존재하던 고통을 끝낼 수 있습니다.

그래서 저는 당신에게 백신에 대해 열렬히 알리려고 여기 있습니다.

이제, 우리들 중 일부는 우리가 어렸을 때 맞은 예방접종 주사로 인한 작고 동그란 상처를 가질 만큼의 나이가 있을 겁니다.

왜 그렇죠?

그건, 여기 작고 더러운 비밀이 있습니다.

최근까지, 백신이 정확히 어떻게 효과를 발휘하는지를 알 필요가 없었습니다.

우리는 그것들이 효과가 있다는 것을 구시대적인 실험과 오류로 알았습니다.

그럼, 백신이 어떻게 작용하는지 알아봅시다.

그들은 기본적으로 필요시에 작동시킬 수 있는 면역 체계에 대한 무기의 은닉처를 만듭니다.

당신이 미리 예방접종을 맞았다면 당신의 몸은 특정한 적을 발견하고 퇴치하도록 설계되어 그러한 반응을 하게 됩니다.

그래서 그게 백신이 실제로 작용하는 것입니다.

나래이터: 특정한 침입자에 대해서 어떻게 알아차리고 중화시킬지를 백신이 사전에 알려줍니다.

HIV가 신체의 점막 장벽을 투과하고 나서, 면역 세포들이 복제하도록 영향을 끼칩니다.

그 침입자는 면역 세포들의 최전방 군대의 관심을 집중시킵니다.

수상돌기 세포나 매크로파지(백혈구의 일종)는 바이러스를 포획하고 이것의 조각들을 전시합니다.

HIV 백신에 의해 생성된 기억 세포들은 HIV의 존재가 최전방 세포들에 의해 알려지면 활성화 됩니다.

이 기억 세포들은 즉시 필요한 특정 무기들을 배포합니다.

바이러스를 물리쳤습니다.

백신이 없다면 이러한 반응들은 일주일 이상 걸렸을 겁니다.

그 때 정도면 HIV와의 전투에서 졌을 것입니다.

세스 버클리: 정말 멋진 비디오죠?

이 비디오에서 보신 항체들은 실제로, 대부분의 백신들이 효과가 있도록 해주는 것들 입니다.

그래서 진짜 질문은 독감과 HIV을 대항하여 우리를 보호하기 위해서 필요한 그 특정 항체를 만들지 우리는 어떻게 확신할 수 있느냐는 것입니다.

두 가지 모두의 이러한 바이러스에 대한 근본적인 과제는 그들이 항상 변화하고 있다는 것입니다.

그럼 이 감기 바이러스를 한 번 보죠.

이 감기 바이러스의 표현에서 이렇게 다른 색깔로 칠해진 뾰족한 부분들은 전염시키는 부분들입니다.

그리고 항체들이 이용하는 것들은 기본적으로 바이러스를 잡고 중성화시키는 핸들입니다.

이것들이 변이될 때는, 그들은 모양을 바꾸고 항체들은 이제 더 이상 자신들이 무엇을 보고 있는지 모르게 됩니다.

그것이 왜 매년 당신이 약간씩 다른 유형의 감기에 걸릴 수 있는 이유입니다.

그리고 그것은 봄에 우리가 내년에 유행할 세 가지의 감기의 유형을 가장 잘 예측해서 한 개의 백신에 넣어서 가을을 위해 생산에 들어가야 하는 이유이기도 합니다.

더 않은 것은, 가장 흔한 인플루엔자인 인플루엔자 A는 인간과 가까이 사는 동물들도 감염시킬 수 있다는 것이고 그들은 그 특정한 동물들 안에서도 재결합 할 수 있다는 것입니다.

추가적으로, 야생 수생 조류들은 인플루엔자의 모든 알려진 유형을 가지고 다닙니다.

지금은 행운이게도, 그 특정한 바이러스는 그 당시 굉장히 무서웠지만 사람에서 사람으로 쉽게 전염되지 않았습니다.

그럼 이제 HIV를 한번 보도록 하죠.

독감이 변형이 쉽듯이 HIV는 지브롤터의 바위같이 생긴 감기를 만들어냅니다.

에이즈를 발생시키는 바이러스는 과학자들이 대면한 병원체들 중 가장 까다로운 병원체입니다.

잠시 전의 비디오에서 여러분은 감염된 세포에서 방출된 새로운 바이러스들을 봤습니다.

그럼 이제 최근에 감염된 사람에서는 이러한 함대가 각각 살짝 다른 백 만개씩의 이것들이 있는 것을 알아차려보세요.

이들을 모두 인지하고 무찌를 수 있는 무기를 찾아내는 것은 더욱 더 어려운 일입니다.

그러나 백신의 노력은 정말 많이 다른 것입니다.

새로운 개념들과 지금의 이른 시험은 우리의 동물 모델에서 더 큰 가망성을 보여주고 있습니다.

그러나 지난 몇 개월간, 연구자들은 몇 개의 새로운 넓게 HIV에 감염된 혈액 세포로 중화하는 항체들을 분리해 냈습니다.

이제, 이것은 무엇을 의미 할까요?

만약에 이것들을 가지고 우리의 원숭이 모델에 넣으면 감염으로부터의 완전한 보호를 받습니다.

우리에게 닥친 것은 이 상황입니다.

그래서 이렇게 생각해봅시다.

그리고 그것은 총체적인 HIV백신을 만들 것입니다.

만약 여러분 중 저희가 이것을 해결할 아이디어가 있으시면 저희는 굉장히 듣고 싶습니다.

근데 아시다시피, HIV에서 생성된 이 연구는 이제 다른 질병들을 위한 진보에도 정말 많은 도움을 주었습니다.

이제 장기간으로는 그들은 이러한 역-백신학의 도구들을 이용해서 독감 방지 백신을 만들 수 있습니다.

이제, 역-백신학은 이성적 백신 디자인이라는 구역에서의 단지 하나의 기술입니다.

다른 예 하나를 더 주도록 하죠.

이 지점들이 새롭게 알려지길 바이러스가 변이될 때 많이 변하지 않는다는 것을 알아냈습니다.

만약에 특정한 항체들로 이들을 무력화 시킬 수 있다면 모든 형태의 독감들을 무력화시킬 수 있을 겁니다.

그때는 정말로 우리가 독감을 단순히 심한 감기로 생각 할 수 있습니다.

물론, 우리가 필요한 모든 사람들에게 공급 할 수 있을 때만이 최고의 백신을 상상할 수 있습니다.

저는 여러분이 몇 개월 전을 생각해보시길 바랍니다.

6월에, 세계 보건 기구는 41년 만에 첫 번째 세계 독감 대유행을 선포했습니다.

미국 정부는 15억 도스의 백신을 10월 15일까지 독감의 절정을 위해 약속했습니다.

백신들은 개발도상국들에게도 약속되었습니다.

몇 억 달러씩이 백신 생산의 가속에 쓰였고 흘러 들어갔습니다.

그래서 어떤 일이 생기고 있을까요?

우리는 먼저 1940년대에 독감 백신을 어떻게 만들고 생산할 것인지를 찾아냈습니다.

대부분의 유형들의 경우, 1에서 2도스의 백신을 계란 하나 당 얻을 수 있었습니다.

행운이게도 우리는, 너무나도 놀라운 생명공학의 발전의 시대를 살고 있습니다.

아시다시피, 거의 모든 것은 바뀌지 않았습니다.

그래서 여기 경보의 생각이 있습니다.

만약 그 야생 조류들이 다시 날면 어떻게 될까요?

그래서 댄 (바버), 만약에 당신이 당신의 생선 농장을 위해 몇 십억의 닭 똥이 필요하다면 저는 어디서 그것들을 얻을 수 있는 지 알고 있습니다.

그 과정은 아직도 반년 넘게 걸립니다.

그렇다면 우리는 1918년의 우리보다 더 준비가 잘 되어있을까요?

음, 새롭게 떠오르는 지금의 기술들로 "예"라고 당연히 말할 수 있길 바랍니다.

여러 가지의 새로운 기술들로 우리는 할 수 있을 겁니다.

이것을 때어내고 다른 박테리아의 꼬리에 붙이면 열성적인 면역 반응을 일으켜 굉장히 강한 독감 대항 군을 만들 수 있게 되는 것입니다.

그럼 여기 새로운 백신 기술들의 비교가 있습니다.

그리고 거대한 생산량 증가와 엄청난 비용 절감을 제쳐두고 예를 들면, 제가 방금 말한 대장균 방법으로 아낀 시간을 보십시오. --이것은 살린 생명의 양 입니다.

이러한 기술들이 너무나도 효율적이고 상대적으로 싸기 때문에 우리가 그들에게 어떻게 전달할 지를 알아내면 몇 십억 명의 사람들은 생명을 살리는 백신들에 접근할 수 있습니다.

이제 이것이 우리를 어디로 이끌어 갈지 생각해봅시다.

언젠가는, 어쩌면 곧, 우리 모두를 위협할 바이러스가 출현할 수도 있습니다.

몇 백 만이 죽기 전에 우리는 빨리 대처 할 수 있을까요?

행운이게도, 이번 해의 독감은 상대적으로 약한 편이었습니다.

제가 "행운이게도"라고 말하는 것은 부분적으로 개발도상국의 사람들은 사실상 전혀 백신을 맞지 못했습니다.

이젠 더 이상 독감으로 일년에 오십 만명씩 죽어야 하지 않을 것입니다.

이젠 더 이상 에이즈로 일년에 이백 만명씩 죽을 필요가 없을 겁니다.

바클라브 스밀의 생명의 "엄청나게 치명적인 불연속성"을 갖는 대신 우리는 생명의 연속을 보장할 수 있습니다.

대단히 감사합니다.

크리스 앤더슨: 고맙습니다.

(박수) 고맙습니다.

과학은 변하고 있습니다.

당신의 생각에, 세스 --분명 이것을 꿈꾸고 있으실 것 같은데요-- 언제쯤이 되어서야 HIV를 들어보죠, 정말 쓸 수 있고 효과가 있는 게임의 판도를 바꾸어놓을 백신이 언제 나올 까요?

그리고 이러한 종류의 항체들을 가지고, 우린 인간들이 그것을 만들 수 있다는 것을 알고 있습니다.

그래서 도전은 전속력으로 앞에 있습니다.

크리스 앤더슨: 당신의 직감으로는 적어도 5년 후에는 될 것 같나요?

CA: 그리고 그것은 포괄적 인플루엔자 백신과 같은 종류 인가요?

CA: 그럼 말라리아는 한층 더 뒤에 있나요?

아마 완벽한 백신은 아니겠지만 다가가고 있습니다.

고맙습니다.

SB: 감사 합니다.

