오늘 저는 여러분들이 자살폭탄 테러리스트가 되는 아이들을 완전히 다른 시각으로 보셨으면 합니다.

2009년, 파키스탄에는 500건의 폭탄테러가 있었습니다.

여러분들에게 짧은 비디오을 보여드릴게요, 최근 다큐멘터리 "탈레반의 아이들"의 한 장면입니다.

현재 탈레반은 그들이 만든 학교를 운영하고 있습니다.

그들은 가난한 집을 타켓으로 삼습니다 그리고 부모들에게 아이를 자신들의 학교로 보내라고 강요합니다.

그 대가로, 탈레반은 무료로 음식과 집을 제공합니다 그리고 가끔 가족들에게 월별 수당을 주기도 하죠.

우리는 탈레반이 만든 홍보영상을 유심히 관찰했습니다.

어린 소년들은 자살폭탄테러의 정당성과 첩자의 암살에 대한 것을 배웁니다.

저는 이렇게 마드라사에서 공부하는 스와트 출신의 아이와 만남을 가졌습니다.

하즈라트 알리는 스와트의 가난한 가정 출신입니다.

그는 1년 전에 탈레반에 들어갔습니다 당시 그는 13살이었습니다.

알리: 처음엔 우리를 사원으로 불러모아 전도를 했어요.

그는 그곳의 아이들이 그 후 군사훈련을 받는다고 설명합니다.

알리: 그들은 기관총과 칼리쉬니코프(소총의 일종) 미사일, 수류탄과 폭탄의 사용법을 가르쳐줘요.

그들은 이것을 적들에게만 사용하라고 당부하죠.

그리곤 어떻게 자살테러를 하는지도 가르쳤어요.

알리: 신께서 힘을 주신다면요.

1단계는 탈레반의 먹잇감은 가족 수가 많고 가난한 시골마을의 가족이라는 것입니다.

그들은 부모로부터 아이들을 데려가면서 아이들에게 음식과 옷, 잠자리를 제공해주겠다고 약속합니다.

아이들은 선생님에게 심히 의지하게되는데, 이 선생님들은 제가 개인적으로 봐 온 결과 아이들에게 코란의 말씀을 왜곡되게 전하며 그들의 목적에 맞도록 변형시킵니다.

그곳의 아이들은 신문을 읽거나 라디오를 듣는것이 엄격히 금지되며 책을 읽는 것도 금지되는데, 이 책들은 선생님들이 금지시킨 책들입니다.

만약 한 아이라도 이 규칙을 어긴다면, 그 아이는 강력한 징계를 받게됩니다.

탈레반은 효과적으로 모든 방송매체에서 나오는 모든 정보들을 아이들로 부터 차단시킵니다.

3단계, 탈레반은 아이들이 지금 살고 있는 세상을 혐오하길 바랍니다.

그들의 부모들은 너무 가난하여, 아이들을 집으로 데려올 돈이 없습니다.

4단계, 탈레반의 좀 더 나이 많은 사람들, 소위 전사들은 자신보다 어린 소년들에게 순교의 영광에 대해 말해주기 시작합니다.

효과적으로, 이는 머리속의 모든 생각을 지워버리는 과정이 시작되는 것을 뜻합니다.

5단계. 저는 탈레반이 가장 효과적인 것 중 하나인 홍보수단을 사용한다고 봅니다.

이것이 파키스탄 민간인들이 지난 2년간 6000명이 넘도록 죽임을 당하며 공격 대상이 된 이유입니다.

이제 이 아이들은 최상의 자살 폭탄 테러리스트가 되었습니다.

이 아이는 제놀라라고 불리는 소년입니다.

그는 자살폭탄테러로 6명을 죽였습니다.

이 아이는 사딕입니다.

이 아이는 28명의 목숨을 앗아갔습니다.

탈레반은 자살테러를 교육시키는 학교를 운영중인데, 이는 어린 소년 세대가 시민들을 상대로 잔학 행위를 하도록 준비시킵니다.

어느 탈레반의 신병 모집관이 제게 이렇게 말했습니다.

