그렇지만 우리가 살고 있는 세상은 여전히 피부색이 첫인상을 결정할 뿐만 아니라 마지막까지 남는 세상입니다.

전 색깔이 가득한 집에서 태어났어요.

제 어머니는 피부가 계피색인데 헤이즐넛과 꿀 색이 깃든 브라질 원주민 외할머니와 우유가 조금 섞인 커피 색 피부의 외할아버지 사이에서 태어났어요.

이런 집안에서 자랐기에 제게 피부색은 결코 중요하지 않았어요.

하지만 집 밖에서의 삶은 금방 달라졌죠.

색깔에는 많은 의미가 있었어요.

학교에서의 첫 그리기 수업은 모순된 여러 감정을 불러일으켰습니다.

제 피부는 갈색인데 사람들은 검다고 했어요.

일곱 살이었던 제 머릿속은 온갖 색깔로 혼란스러웠죠.

나중에는 사촌을 학교에 데려가면 사람들은 보통 절 유모라고 생각했어요.

친구의 파티에서 음식을 도우면 사람들은 제가 가정부라고 생각했죠.

유럽 친구들이 가득한 해변을 홀로 걸었단 이유로 매춘부 취급을 받기도 했어요.

고급 건물에 사는 할머니와 친구들을 방문할 땐 종종 중앙 엘리베이터를 타지 말라고 안내받았습니다.

왜냐하면 결국에는 이 피부색과 이 머리카락으로는 제가 속하지 못하는 곳들이 있었기 때문이었죠.

그럭저럭 전 익숙해졌고, 일부분은 받아들였어요.

하지만 제 마음속에는 무언가가 계속 맴돌고 허우적거렸습니다.

몇 년 후, 전 스페인 사람과 결혼했어요.

그때부터 새로운 질문이 절 쫓아다니기 시작했어요.

네 아이의 피부는 무슨 색일까?

아시겠지만, 전 전혀 관심 없어요.

관념에 의문을 제기하는 일종의 게임이에요.

개인사를 세계의 역사로 만드는 과정이죠.

그다음 코에서 11픽셀짜리 정사각형을 선택해서 배경을 색칠하고 상업용 팔레트인 팬톤에서 맞는 색을 찾아냅니다.

처음엔 가족과 친구들로 시작해서 이후에는 소셜 미디어의 공개 모집을 통해 더 많은 이들이 모험에 참여하게 됐어요.

그중 가장 좋았던 건 휴머나이가 공공장소나 길거리에 설치됐을 때 토론을 유도하고 공동체의 느낌이 들게 한 거예요.

모든 종교 성 정체성 또는 신체적 장애 갓난아이에서 시한부 환자까지 우리 모두 함께 휴머나이를 구성합니다.

이 초상들은 우리가 서로를 보는 시선을 다시 생각하게 합니다.

현대 과학이 인종의 개념에 의문을 제기하는 때에 검은색, 흰색, 노란색, 빨간색이 무슨 의미가 있나요?

이것은 눈, 코, 입, 머리카락이 아닌가요?

아니면 이것이 우리의 출신 국적 또는 은행 계좌와 관계있나요?

이 개인적 작품 활동은 큰 발견이 됐어요.

어느 순간, 휴머나이가 많은 이에게 유용하다는 걸 깨달았어요.

놀랍게도 많은 이들이 이 일에 대한 생각을 저와 나누기 시작했습니다.

수백 가지 의견이 있었는데 여러분과도 나누겠습니다.

이런 예상치 못한 감동적인 호응 말고도 휴머나이는 다양한 분야에서 새로운 용도를 찾았습니다.

몇 가지 예를 보여드리면 삽화가들과 미술 전공생들이 그림 그리고 연구할 때 참고 자료로 썼습니다.

여러 얼굴이 모여 있으니까요.

이 프로젝트의 중요한 결과 중 하나는 영향력 있는 정치 간행물인 포린 어페어스의 표지로 휴머나이가 선정된 겁니다.

그분들은 교육적인 목적으로 휴머나이를 사용합니다.

사진작가로서 저는 제가 다른 이들의 소통 통로가 될 수 있다는 걸 알았어요.

개인으로서 안젤리카로서 전 사진을 찍을 때마다 치유 받는 느낌을 받습니다.

한때 제가 느꼈던 모든 좌절감, 공포, 외로움이 사랑이 되었어요.

우리는 여전히 차별을 없애기 위해 노력해야 합니다.

차별은 아직도 전 세계에서 공공연히 행해지고 있고 저절로 없어지지는 않을 테니까요.

감사합니다.

감사합니다.

