저는 미우치아 프라다에 대한 놀라운 일화를 듣게 되었습니다.

그녀는 이탈리아의 의상 디자이너예요.

그녀는 파리에 있는 구제의류(빈티지) 가게에 그녀의 친구와 함께 갔어요.

그녀의 친구가 "얼른 사"라고 말했어요.

당신은 그녀가 이렇게 해도 법에 걸리지 않냐고 물어볼 수도 있겠네요.

그런데, 그녀의 행동은 불법이 아니에요.

그들이 복제하지 못하는 딱 한가지는 의복에 있는 실질적인 상표예요.

이런 제품들에 로고가 많이 박혀 있는 이유 중의 하나죠.

이렇게 하는 이유는 가짜 제조자들이 제품을 복제할 때, 상표를 복제하지 못하기 때문에 더 복제하기 어렵다는 거예요.

하지만 Santee 골목을 가면 이러죠.

이런 것들이 재미있을 때도 있어요, 그렇죠?

의류 업계가 저작권 보호가 되어 있지 않는 이유는, 예전에 법원에서 의복은 너무나 실용적이기 때문에 저작권 보호의 자격을 가질 수 없다고 결정했기 때문이에요.

그들은 소수의 디자이너들이 우리의 옷을 구성하는 독창적인 요소를 소유하는 것을 원하지 않았어요.

우린 이것들이 너무 웃기고, 정말 필요없다고 생각할지도 몰라요.

이 업계는, 저작권 보호가 없기 때문에 매우 개방적이며 독창적인 창조의 환경이예요.

창조적인 면에서의 남매 뻘인 조각가와 사진가들, 영화 제작자와 음악가들과는 달리 의상 디자이너들은 동료들의 디자인을 견본으로 뜰 수 있어요.

그들은 의상의 전 역사 속에서 어떤 의상이든 간에 어떤 요소이던지 가져와서 자기들의 디자인에 도입할 수 있어요.

그들은 시대 정신을 탈피하는 것 때문에도 유명하죠.

여기서 저는 이 의상들이, 영화 아바타에서 나오는 의상들에게 영향을 받은 것 같아요.

약간 받았을지도 모르죠.

영화 의상도 저작권을 보호할 수 없어요.

제가 알기로는 이 드레스를 입고 걸으면 풍경 소리가 난다고 알고 있어요.

글쎄요, 이건 사람들이 복제를 해도 법적으로 아무 문제가 없기 때문에 가능한거예요.

발빠른 거대 의류 회사들이 저작권 보호가 없는 점을 통해 가장 많은 이익을 취했을 거예요.

그들은 고급 디자인을 복제해서 아주 낮은 가격에 파는 것으로 유명하죠.

이 회사들은 소송도 많이 당했지만, 의상 디자이너들에 의한 소송은 아니예요.

법정은, "당신들은 더이상의 지적 재산 보호가 필요하지 않아요." 라고 반복해서 판결을 해왔어요.

그는 이렇게 대답했어요.

톰 포드 : 우리는 많은 연구를 통해, 아니, 사실 꽤 간단한 연구를 통해, 복제 제품을 사는 소비자는 우리의 소비자층이 아니라는 결과가 나왔습니다.

조한나 블라클리: 상상해보세요.

Santee Alley에서 쇼핑하는 사람들은 구찌에서 쇼핑을 하는 사람들이 아니라는 거예요.

(웃음) 이것은 매우 다른 통계예요.

그리고 당신도 알다시피 복제 제품은 원료면에서는 항상 싼 재료를 쓰기 때문에 원래의 고급 디자인과 같지 않아요.

복제하는 것에 대해 많은 장점들이 있어요.

당신이 원하던 원하지 않던간에, 패션은 당신이 어떤 사람인지 세상에 드러내도록 도와줍니다.

패션이 빠르기 때문에, 세계적인 유행이 예전보다 더 빨리 유행이 되기도 해요.

패셔니스타(멋쟁이)들은 남들 보다 앞서기를 바라죠.

그들은 모든 사람들이 입고 다니는 옷둘을 원하지 않아요.

그래서 그들은 최대한 빨리 다음 트렌드로 넘어가기를 원하죠.

믿기 어렵겠지만, 멋쟁이들은 쉴 틈이 없어요.

매 시즌마다 디자이너들은 모든 사람들이 사랑할 만한 아이디어를 떠올려야 하기 때문에 애를 쓴답니다.

그리고, 들어보세요, 이렇게 하는 것은 하위층에 있는 사람들에게 굉장히 좋아요.

물론 창조적인 과정에서 이런 복제의 문화가 끼치는 많은 영향들이 있죠.

Stuart Weitzman(스튜어트 와이츠맨)은 정말 성공적인 신발 디자이너였어요.

그는 남들이 따라하기 어려운 새로운 아이디어를 떠올려야만 했어요.

여기서 재즈의 명장 찰리 파커(Charlie Parker)가 생각나네요.

이 일화를 들어보신 적이 있는지 모르겠지만, 전 들어봤어요.

그들은 자기들이 누구인지를 드러낼 심미적이고 트레이드마크인 옷들을 만들기 위해 노력하죠.

개그의 세계도 상황이 비슷해요.

당신들이 알지는 모르겠지만, 개그도 저작권이 보호가 안되요.

그래서 유행어가 정말 유행이 되면, 모든 사람들이 서로에게서 베끼기 시작하죠.

하지만 이제, 다른 종류의 개그가 있어요.

그들은 의류 디자이너들의 트레이드마크 옷처럼 캐릭터를 개발하죠.

그리고 그들의 개그는 의류 디자이너들이 한 디자인처럼 오직 그 사람에게만 어울려요.

그래서 누가 예를 들어서 래리 데이비드(Larry David)의 개그를 베끼면, 웃기지가 않은거죠.

의류 디자이너들이 또 이룬 것은, 복제의 문화에서 살아남기 위해 그들은 그들 자신을 베끼는 법을 배웠어요.

자기의 제품들을 복제하는거죠.

그들은 거대한 의류 회사들과 거래를 하기 때문에, 자기들의 제품을 새로운 소비자층인 산티 골목(Santee Alley)의 소비자층에게 팔아야 할 방법을 찾아야 해요.

이건 마치 의류 디자이너들이 이곳 미국에서는 절대 받을 수 없는 미국의 특허법의 신상품 기준과 같아요.

유렵 연합은 새로운 방향을 정했어요.

신상품 기준이 굉장히 낮고, 아무나 어떤 물건이든지 접수할 수 있어요.

알고보니, 이것은 신상품 기준이 너무 낮기 때문이라고 해요.

사람들이 다른 사람들의 옷을 가지고 밑을 3인치 자른 걸 가져와 유럽 연합에 와 신제품이라고 접수할 수도 있는거죠.

하지만 이것들은 복제 제품 예술가들을 막지는 못해요.

하지만 이것들은 다이앤 본 퍼스텐버그 (Diane von Furstenberg)를 막지는 못했어요.

소매상인들은 이 의견을 거의 무시하다시피 했어요.

누가 룩을 소유하죠?

이건 대답하기 어려운 문제예요.

사실, 의류 업계만 저작권 보호가 없는것은 아니예요.

식품 산업을 포함한 많은 업계들도 저작권 보호가 없어요.

자동차도 마찬가지예요.

왜냐하면 자동차는 실용적인 제품이기 때문이예요.

요리법과 마찬가지로 마술도 사용법이기 때문에, 저작권 보호를 할 수 없어요.

머리 스타일도 보호 할 수 없어요.

공동 개발한 소프트웨어들을 제작한 분들은 저작권 보호를 원하지 않는다고 결정했어요.

그들은 이렇게 하면 더 혁신적이라고 생각 했기 때문이예요.

데이터베이스의 판권을 얻는 것도 어려워요.

문신해주는 분들도 원하지 않아요; 쿨하지 않으니까요.

그들은 디자인들을 공유해요.

개그도 저작권 보호가 없어요.

불꽃 놀이 게임의 규칙도 향수의 냄새까지도 저작권의 보호를 받지 않아요.

(박수) 멋지죠?

(박수) 멋지죠?

왜냐면 저작권 보호가 잘되어 있는 업계들은 보호가 되어 있지 않은 상태에서는 어쩔줄 몰라하는 그런 상황이니까요.

이것은 저작권 법 논리의 두개의 반대되는 2원체예요.

사실 이것 보다 복잡하지만, 이걸로도 충분해요.

첫째, 어떤 물건이 예술적인 물건인가요?

그럼 그건 보호 받아 마땅해요.

그건 실용적인 물건인가요?

그럼 그건 보호를 받지 못해요.

이건 굉장히 어렵고 불안정한 이분법이예요.

다른 하나는, 이건 아이디어입니까?

그건 자유로운 사회에서 자유롭게 유통되어야 하는 건가요?

그럼 보호 받지 못해요.

아니면 그건 누가 만든 아이디어를 표현 하기 위해 물리적으로 고정된 제품을 잠시 소유해도 되고 그걸로 돈을 벌어야 마땅한지 생각해봐야 해요.

문제는, 디지털 기술들이 이 물리적으로 고정된 표현의 논리를 컨셉과 대립하여 완전히 입장을 전복시켰어요.

요즘, 우리들은 책을 책장에 꽂혀있는 것이라고 생각하지않아요, 또 음악이 우리가 만질 수 있는 물질적인 물건이라고 생각하지 않아요.

디지털 파일이라고 생각하죠.

이런 제품들이 현실에서 물리적이라고 우리의 생각은 제한하지 않아요.

그리고 이런것들은, 우리가 너무나 쉽게 복사하고 전송할 수 있기 때문에, 우리의 문화에서 물질적인 제품들 보다는 아이디어처럼 순환하는 거죠.

하지만, 당신들은 여러 분야의 걸쳐있는 사람들이 디지털 세계에서는 어떤 종류의 소유권의 모형이 가장 많은 혁신으로 이끌 수 있는지 고민하고 이 문제를 해결하기를 원할 꺼예요.

그래서 제가 제안하는건데, 미래의 창조적인 업계들이 귀감을 찾기에는 패션이 굉장히 좋은 곳이라고 생각해요.

마지막으로, 베로니카 자우리키(Veronica Jauriqui)에게 이런 패셔너블한 프레젠테이션을 만들어주셔서 감사하다는 말을 전하고 싶습니다.

(박수) 멋지죠?

