오늘 저는 펭귄에 대해서 이야기 하려고 합니다.

제가 40년전 갈라파고스에 처음 왔을 때, 3000명의 사람이 살고 있었습니다.

지금은 3만명이 넘는 사람들이 살고 있죠.

당시에는 산타 크루즈에 2대의 지프(차량)밖에 없었죠.

그런데 지금은 수많은 트럭과 버스와 자동차가 있죠.

그리고 주요 문제 중에 하나는 우리의 운영 체계는 우리에게 적절한 피드백을 주지 못한다는 점이죠.

게다가, 무인도에서 사는건 더욱 더 없었죠.

그래서 지난 20년간 많은 일들이 있어났죠.

인간은 지느러미 없이 90미터, 3.5분 정도죠.

만약 여러분이 연습한다면 할 수 있죠.

그래서 펭귄이 훌륭한 운동선수라는 겁니다.

다른 하나는, 전 한번도 펭귄과 같은 사람을 만나본적이 없습니다.

그들은 재미있고 뻣뻣한 자세로 걷고 그리고 물론 근면성실하답니다.

그리고 무엇보다 중요한 건 그들은 잘 차려입었죠.

그러나 과학적으로도, 그들은 놀라워요 바로 그들은 보초병이기 때문이죠.

그들은 우리에게 많은 다른 방식으로 우리의 세계에 대해서 알려줍니다 특히, 바다에 대해서요.

그리고 이것이 제가 연구해온 것이죠.

이것들은 세계에서 가장 귀한 펭귄입니다.

왜 그런지 생각했고 제가 무엇을 할 수 있을지에 대해서 잘 모르겠네요.

만약에 여러분이 지금 국립공원에 간다면, 500무리 정도를 셀수가 있죠.

그리고 이것은 우리 대부분의 삶 체계에도 해당됩니다.

전 여러분께 그 이유를 아주 조금 보여주고 싶네요.

전 펭귄과 사랑에 빠졌습니다 분명하게 제 삶의 남은 시간을 바꾸었습니다.

저것들이 모든 먹이를 가져다 줍니다 갈라파고스가 차가운 상태일 때, 풍족합니다.

아마 여러분은 이곳의 어느 섬에 가면 펭귄을 볼 수 있을거라 기대할 겁니다 지금 여러분은 엘니뇨 현상 속에 있습니다 그리고 거기에 더이상 펭귄은 없죠.

이제 그들은 서식하지도않고 주변에도 더이상 없을 겁니다.

만약 여러분이 제가 현재 일하고 있는 아르젠티나 해안선을 본다면, 그곳은 푼타 톰보라고 불리우는 곳으로, 세계에서 가장 큰 마젤레닉 펭귄의 서식지이면서 남위 약 44에 위치해 있습니다 그리고 여러분은 엄청난 변화를 이곳에서 보실겁니다.

몇년동안, 차가운 물이 브라질 쪽으로 갔고, 다른 해인 라 니나 해에는 오지않죠.

저는 일본인들이 펭귄을 채집하기를 원했기 때문에 그곳에 갔습니다 그들은 펭귄을 최신 골프장갑과 단백질과 오일로 만들었죠.

다행히도, 누구도 펭귄을 잡아들이지 않았고 우리는 펜귄을 보기위해 일년에 10만명이 넘는 관광객들을 유치할 수 있었습니다.

그러나 개체수는 줄었고, 꽤 꾸준히 줄어서 약 21퍼센트 정도 줄었고, 제가 이 조사를 하기 시작한 1987년 이후로, 이 기간에 활동하는 둥지의 수가 말이죠.

과학은 정책결정자들에게 알리는 중요하고, 역시 어떻게 바꾸는 것도 또한 중요하며, 우리가 가는 곳을 바른 방향으로 알려주는 것도 중요하죠.

좋은 것은, 여러분이 만약 아르헨티나의 이곳을 보신다면, 이 인화된 지도에는 석유오염으로 인한 고통을 보실 수 없습니다.

사실, 우리가 아르헨티나에 갔었을 때, 펭귄을 종종 발견했죠, 온몸에 석유를 뒤집어쓴 펭귄을요.

왜냐하면, 대형선박들이 오일을 나를 때, 일부지점에서 밸라스터를 실어야 했죠, 선박들이 빈 짐의 상태일 때는, 밸라스터 물을 거기에 실었죠.

결국, 정부는 우리 손을 들어주었고, 놀랍게도, 그들의 법을 바꾸었죠.

이것이 터보입니다.

펭귄들은 각자가 모두 매우 다르죠 마치 개와 고양이처럼 말이죠.

우리 역시 그들의 정보를 모으려고 노력했고 좀 더 기술적인 능력을 이뤘죠.

이것은 라디오 주파수 ID 시스템이죠.

우리는 펭귄의 발 안에 쌀알 크기만한 작은 조각을 넣었죠 바코드가 들어있는 조각이 여러분께 누구인지 알려주죠.

이것이 기지에 전송되고, 우리는 그가 누군지 알죠.

그녀는 매우 빨리 돌아왔죠, 뜨거워지기 때문이죠, 그녀의 새끼들에게 먹이를 주기 위해서 말이죠.

이 펭귄 보이시죠, 그가 돌아다니고, 다른 이의 장치들을 보고 있습니다 장치를 좋아하지 않죠.

그는 전선을 뽑았고 우리는 데이타가 없어요.

그들은 정말로 놀라운 창조물이죠.

좋아요.

