햄버거를 하루에 하나 먹는 것이 사망위험을 1/3 증가시킨다는 것도 알고 있습니다.

소고기 산업엔 채소를 길러내는 데 쓰는 물보다 100배나 더 많은 물을 사용합니다.

저 혼자만이 아니라는 것 또한 잘 알고 있습니다.

사회적 측면에서 우리는 50년대보다 2배나 많은 고기를 소비하고 있습니다.

그리고 특별한 날에 적은 양을 먹던 것들이 지금은 주식이 되었고 자주 먹고 있습니다.

정말로 이러한 이유들이 채식주의자가 되기 위해 충분하지 않았나 보네요.

그럼에도 불구하고 저는 큰 스테이크를 게걸스럽게 먹었습니다.

왜 핑계들을 대고 있었을까요?

전 저에게 주어진 선택의 여지는 두 가지 밖에 없다고 생각했죠.

마지막 먹었던 햄버거를 생각해보세요.

(웃음) 그래서 저의 상식과 저의 신념은 저의 미각적 욕구와 충돌하고 있었던 겁니다.

어디서 들어본 이야기 같죠?

그래서 저는 다른 방법이 있지 않을까하고 궁리했습니다.

결국 저는 다른 방법을 찾아 냈죠.

전 작년부터 시작했고, 아주 좋았어요.

전 이것을 주중 채식주의라고 합니다.

간단하죠.

만일 진정한 채식주의자가 되고 싶다면, 환경과 건강을 해치는 주된 범인은 붉은 고기와 가공된 고기라는 것을 꼭 기억하시기 바랍니다.

그러면, 여러분은 고기를 먹는 대신 다른 것을 먹게 되겠죠, 고갈위험이 없도록 잡은 생선을 말이죠.

결국에는 일주일에 5일을 줄인다는 것은 고기 섭취의 70퍼센트를 줄이는 것입니다.

주중 채식주의는 아주 좋았어요.

결국에는 우리 모두가 육식을 반으로 줄인다면, 우리들의 반이 채식주의자가 되는 것이나 마찬가지 일 것입니다.

감사합니다.

