저는 시장에서 아무도 원치 않는, 그러나 법적으로 구매가 강요되는 제품을 판매하고 있습니다.

잘 될 것 같은데 늘 실패합니다.

제가 지금 여러분에게 대수학 2 기말 시험지를 드린다면 여러분 중의 25% 이하만이 통과할 것이라고 예상합니다.

이 두 가지 사실이 오늘날 미국에서 행해지는 이른바 수학 교육이라는 것에 있어서 많은 것을 시사하지는 않을 수 있습니다.

이를테면 계수가 1보다 큰 이차 방정식의 인수분해 방법 같은 것을 말합니다.

응용은 우리가 학생들에게, 그들이 앞으로 수학 분야에 진출하지 않더라도, 그 능력을 보유할 수 있도록 하길 원하는 것입니다.

오늘 이 자리를 빌려 저는 왜 이 사회에 이러한 재난이 펼쳐지고 있는지, 그리고, 유사한 관점에서, 오늘날 수학 교사가 되는 것이 왜 놀라운 경험이 되는지 말씀드리고 싶습니다.

한 수업 분의 내용을 다 설명하고 나면, 즉시 5명 정도가 손을 들어 방금 배웠던 것을 처음부터 끝까지 그들의 책상에서 다시 가르쳐주길 요청합니다.

아주 비생산적인 방식입니다.

유명 방송 프로그램 "데드우드(Deadwood)"의 제작자인 데이비드 밀치(David Milch)는 이에 대해서 명쾌한 의견을 갖고 있습니다.

그는 이것을 "우유부단에 대한 초조함"이라고 불렀습니다.

사람들은 문제를 빨리 해결할 수 없다면 초조해합니다.

22분 동안 웃고, 광고하는 동안 잠깐 쉬었다가, 웃는 시트콤 같은 문제를 선호합니다.

여러분이 모두 아시는 것처럼, 단순한(쉬운) 문제는 풀만 한 가치가 없습니다.

전 언젠가 제 학생들이 만들어갈 세상을 보며 은퇴할 것이기 때문에, 이것이 좀 걱정스럽습니다.

제가 이런 식(간단한 문제를 기계적으로 풀어내는 것)으로 가르치는 건 저 혼자 잘 먹고 잘살려고 나쁜 짓을 하는 겁니다.

수학과 다를 것이 없죠.

모든 분이 풀 가치가 있는 어떠한 문제도 이렇진 않았을 거라는데 동의하실 것입니다.

이 도장을 어디서 찍어낸 것인지 모르는 학생들을 위해서 친절하게도 공식을 찾으려면 어떤 예제 문제를 찾아야 하는지 알려줍니다.

어떤 물리학 법칙을 몰라도 누구나 이 문제를 풀 수 있다고 확신합니다.

스키 리프트를 사용해서 기울기와 경사를 찾아내는 문제입니다.

이것이 전부입니다.

그래서 저희가 이러한 것들을 여러 가지 방식으로 학생들과 함께 분리해 낸다면, 참을성 있는 문제 해결을 위한 모든 것을 찾아낼 수 있습니다.

그럼 이제 화면에 왼쪽에 있는 사람이 어쩌고 중간 바로 위에 있는 사람 어쩌고 하는 게 귀찮아 질 겁니다.

우리가 각각 스키 타는 사람들에게 A,B,C,D와 같이 이름을 붙여준다면 아주 편리해질 것입니다.

이제 가파른 것이 무슨 의미인가를 정의하려 들 때 정확하게 가파른 것이 어떤 의미인지 한정하기 위해서 측정수단 같은 것이 있으면 좋을 것입니다.

그러고 나서야 이런 수학적 구조체를 그릴 수 있겠습니다.

그런 의미에서 볼 때 10명 중 9명은 이 경사, 기울기 문제를 풀면 됩니다.

하지만 필요하다면 이러한 다음 단계의 문제들을 풀어 볼 수도 있겠습니다.

이제 어떤 부분이 수학적 추론, 즉 참을성 문제 풀기인지 보이십니까?

저한테는 아주 잘 보입니다.

제가 하는 일의 90퍼센트는 일주일에 5시간 정도 준비시간을 들여서 교과서에 있는 이런 형식의 복잡한 문제들을 가지고 수학적 추론과 참을성 있는 문제 풀기를 이끌어낼 방식으로 재구성하는 일입니다.

첫째, 서브 문제들을 제거합니다.

여기 써져 있는 모든 정보는 나중에 필요할 것입니다.

복잡하게 할 뿐이니까 다 지우겠습니다.

수학 교육과정에서는 거의 나오지 않는 질문입니다.

자 이제 물탱크가 있습니다.

이제 실질적인 문제입니다.

이걸 채우는데 얼마나 시간이 걸릴까?

지루하네요.

하지만 이런 방식은 아이들에게 그저 직관적인 능력만 필요로 합니다.

저는 수학이나 대화를 거북해하던 아이들이 수학 얘기에 끼어드는 걸 봐왔습니다.

여기서 가장 좋은 부분, 혹은 보다 나은 부분은, 저희는 교사용 교과서에서 나온 답변 예시를 가지고 답을 만들지 않는다는 것입니다.

대신, 끝까지 동영상을 봅니다.

하지만, 저희가 하는 방식은 무엇보다도 아주 가치 있습니다.

그러면 여기서 제가 수업 첫날 발견한 지금까지 어떠한 바이러스에 학생들이 걸렸는지 보여 드리겠습니다.

우리는 더 이상 수학 용어에 대한 거부감을 느끼지 않습니디. 우리가 용어를 다시 만들었기 때문이죠.

정말 재밌었습니다.

지금 제가 수학 선생이어서 정말 좋은 일은 어렵지 않은 방법으로 높은 수준의 교육 과정을 만들 수 있는 도구가 있기 때문입니다.

수학은 세상을 설명합니다.

