여기서부터 시작해 보죠.

제가 맨처음 스페인쪽 지중해 연안에 뛰어들었을 때 보았던 바다는 이와 비슷했습니다.

이제 지구를 외계인이 찾아온다면 --그냥 "조"라 하죠-- "조"는 뭘 보게 될까요?

조가 만약 산호초에 뛰어든다면 많은 걸 볼 수 있겠죠.

아주 드물긴 해도 조가 만약 자연 그대로의 산호초에 뛰어든다면 원시 산호초에 가득한 산호, 상어, 악어, 바다소, 농어류, 그리고 거북 등 많은 걸 보게 될 겁니다.

그런데 아마도 조가 보게 될 곳은 이 그림에 옅은 초록색쪽 같은 곳일 겁니다.

이쪽은 다른 극단인데 죽은 산호에 미생물과 해파리만 보입니다.

대부분의 해양과학자들이 목격한 바다도 이렇습니다.

이제 우리 모두 타임머신을 타고 왼편으로 그러니까 과거로 돌아가서 바다가 그때는 어땠는지 살펴보겠습니다.

이제 첫번째로 인구 5,000 명이 넘는 "크리스마스 섬"을 가볼까요.

이제 시간을 좀더 과거로 거슬러 올라가 볼까요.

이 정도되면 많은 잠수부들은 낙원이라 여깁니다.

플로리다 키 국립 해양 보호구역이 대부분 이 정도입니다.

많은 사람들이 이 정도를 기준으로 여기고 아주 아주 아름답다고 여깁니다.

만약 제레미 잭슨과 제가 몇 년 전에 갔던 "팔미라 환상 산호섬"과 같은 곳으로 되돌아 가면 산호의 상태는 더욱 좋아져서 거기는 상어도 삽니다.

잠수를 할 때마다 상어를 볼 수 있습니다.

현재와 같은 산호초에서는 아주 드문 그런 일이죠.

하지만 시간을 200년이나 500년 정도 더 거슬러 올라 가면 산호가 너무 건강하고 아름다워서 엄청난 구조를 이루고 포식자들이 가장 두드러져 매번 잠수할 때마다 25에서 50마리에 이르는 상어를 볼 수 있는 그런 곳을 접할 수 있게 됩니다.

이런 곳에서 저희는 무엇을 배웠을까요?

이런 곳을 예전에는 자연스럽다고 여겼습니다.

대부분의 생물총량은 먹이사슬의 낮은 단계인 초식동물, 비늘돔, 철갑상어 같이 해조류를 먹는 물고기가 차지하겠죠.

그리고 그 위는 플랑크톤을 먹고 물에 둥둥 떠다니는 작은 동물 자리돔이 차지할 거구요.

그리고 그 위에 육식동물이 더 적은 생물총량을 차지하고 저 꼭대기에는 상어나 큰 도미, 농어 등이 더욱 작은 생물총량을 차지하고 있을 겁니다.

하지만 이건 결과입니다.

이건 이미 망가진 해초를 연구한 결과 생겨난 시각일 뿐입니다.

맨 위가 대부분의 생물총량을 차지해 지금은 보호구역이 된 "킹만 산호초" 같은 곳에서는 85 퍼센트에 이르기도 합니다.

좋은 소식은 포식자만 많은 게 아니라 모든 것이 더 많다는 겁니다.

그런데 이제 지구가 온난화하고 있습니다.

산호 지역을 보호하기 위한 법이 있거나 거리가 멀어 조업이 중단된다면 그건 대단한 일입니다.

하지만 수온이 너무 오랫동안 오르면 산호는 죽습니다.

그렇다면 이들 물고기나 포식자들은 어떤 도움이 될까요?

먹이사슬이 많이 줄어들어 큰 동물이 떠난 크리스마스 섬에서는 산호가 다시 살아나지 못했습니다.

패닝 섬에서도 산호는 다시 살아나지 못했습니다.

하지만 여러분이 여기 보시듯이 큰 탁자 산호는 죽고 파괴됐죠.

그리고 물고기가 해조류를 뜯어 먹어서 해조류의 영역이 조금 내려갔죠.

이제 원시 상태쪽으로 가보면 백화한 흔적을 찾아볼 수 없죠.

이쪽도 백화하기는 했지만 훨씬 빨리 복구되었습니다.

만약 기준점을 다시 잡아야 한다면 만약 생태계를 왼쪽으로 과거로 되돌리려 한다면 우린 무엇을 할 수 있을까요?

뭐, 몇 가지 방법이 있습니다.

한 가지 아주 확실한 방법은 해양보호지역을 특히 '아무것도 손 델 수 없는' 보호구역을 설정해 해양생명체가 회복될 수 있는 여지를 주는 겁니다.

그리고 바로 그때 "자크 쿠스토"의 쇼를 통해 바다의 풍요로움, 풍성함, 다양성 등을 TV에서 볼 수 있었습니다.

그래서 열대의 바다는 풍요롭고 자연스럽게도 지중해의 바다는 빈곤한 바다다 이렇게 생각했죠.

하지만 해양보호구역에 난생 처음으로 뛰어들 때까지 저는 아는 게 거의 없었어요.

그런데 이 많은 물고기를 본 겁니다.

몇 년 그러니까 오 년에서 칠 년 정도가 되니까 물고기가 돌아와서 바다성게를 먹고 그러고 해조류가 다시 자라더군요.

그러니까 이런 지역은 생태계에만 도움을 주는 것이 아니라 그 생태계의 혜택을 받는 사람들에게도 도움을 줍니다.

이건 정말 대단한 겁니다.

제곱미터 당 얼마나 물고기가 많은가를 나타내는 군집도는 거의 170퍼센트가 늘어납니다.

그리고 제일 엄청난 변화가 생기는 생물총량은 고작 5년에서 7년 사이에 평균적으로 4.5배 늘어납니다.

어떤 곳은 보호구역 안에서 생물총량이 10배나 늘어납니다.

달팽이가 아주 많은 해양보호구역 안에는 제곱미터 당 130만 개의 알이 있습니다.

이것은 바하마의 나소 농어입니다.

그래서 어부들이 훨씬 많은 물고기를 잡습니다.

보호구역이 어디서 끝나는지 알 수 있는데 바로 거기 고기잡이 배들이 죽 늘어서기 때문입니다.

그러니까 지금 현재는 그러니까 보호구역이 없는 바다는 늘 돈을 빼 쓰기만 하고 다시 입금은 하지 않는 요구불 계좌와 같습니다.

보호구역은 저축계좌와 같죠.

우리가 손 데지 않는 원금이 이만큼 있어서 사회적, 경제적, 그리고 생태적인 이익이 불어나는 겁니다.

그리고 보호구역 내 생물총량이 불어나는 것은 복리와 정확히 같습니다.

보호구역이 사람에게 어떤 혜택이 되는지 두 가지 예를 다시 보도록 할까요.

이것은 아무런 보호장치가 없어 누구나 고기잡이를 할 수 있는 바다에서 몇 년에 걸쳐 고기잡이만 해온 케냐의 어부가 매일 얼마나 버는지를 나타냅니다.

일단 가장 폐해가 심한 어구인 후릿그물만 다 없애고 나면 어부들은 훨씬 많은 물고기를 잡습니다.

여러분이 남획하지 않으면 실제로는 더 많이 잡게 되는 겁니다.

그런데 여기에 "아무것도 손 데지 못하는" 보호구역을 더하면 어부들은 보호구역의 주변에서 어업으로 훨씬 많은 돈을 벌게 됩니다.

이건 농어가 짝짓기를 하는 것인데요 12월과 1월의 보름이 가까워지면 농어는 일 주일 동안 이렇게 모여듭니다.

2000년에 처음으로 제가 갔을 땐 3,000 마리 정도의 농어 밖에는 없었습니다.

어부들은 매년 전체 산란기 개체의 30퍼센트까지 잡을 수 있도록 허가해 줬습니다.

그러니까 어업과 더불어 전체 종의 번식능력까지 사라지는 겁니다.

카리브 해의 여러 곳에서 이런 일이 이미 벌어졌습니다.

그래서 전체 어업종사자가 배 여러 척을 가지고도 일 년에 4,000 불 밖에 벌지 못합니다.

이 가운데 도대체 우린 몇 가지나 실행하고 있습니까?

이게 그렇게 좋은 거라면, 누가 보든 뻔한 거라면, 도대체 우린 몇 가지나 실행하나요?

여러분들도 이미 들으셨지만 전체 바다의 1 퍼센트도 안되는 영역만이 보호구역입니다.

과학연구에 따르면 적어도 전체 바다의 20 퍼센트는 보호해야 한다고 합니다.

생물종 다양성이나 어족량의 증가, 그리고 생태계의 회복가능성 정도의 목표량을 어떻게 정하느냐에 따라 보호구역의 영역은 20에서 50 퍼센트 사이입니다.

이 보조금의 상당 부분은 파괴적인 어업방식에 쓰입니다.

전체 바다의 20 퍼센트에 해당하는 일련의 보호구역을 만드는데 얼마가 들지에 대한 추산은 두 가지 정도 있는데 어느 쪽이든 현재 우리 정부가 쓰러져가는 어업을 보조하는데 쏟아붓는 돈의 겨우 일부에 지나지 않습니다.

사양화 되는 어업으로 많은 사람들이 일자리를 잃고 있죠.

일련의 보호구역을 설정하는데는 직접적으로 백만 명 이상의 고용이 창출될 것이고 덧붙여 부수적인 일자리와 혜택이 생깁니다.

그럼 어떻게 할 수 있을가요?

이와 같은 저축계좌가 환경과 사람에게 이익이 되는 것이 그렇게 명백하다면 도대체 바다의 20, 50 퍼센트를 왜 보호하지 않을까요?

또 어떻게 하면 그런 목표에 다다를 수 있을까요?

음, 목표를 이루는데는 두 가지 방법이 있습니다.

단순한 해법은 "차고스 군도"와 같은 정말 넓은 지역을 보호구역으로 만드는 것이죠.

문제는 이렇게 넓은 보호구역은 사람도 없고 그래서 사회적인 갈등도 없고 정치적인 비용이 정말로 적고 경제적인 비용도 또한 적은 그런 곳에서만 가능하다는 것입니다.

저희들 일부, 그러니까 이 방이나 다른 지역의 일부 비정부조직은 이 문제에 이미 뛰어들었습니다.

하지만 사람이 살고 어업으로 생계를 유지하는 나머지 연안에서는 어떻게 해야 할까요?

둘째, 관리 방법이 적절치 않은데 대부분의 바다 인접 지역사회는 보호구역을 지정하고 강제하는데 드는 자원을 살펴 볼 권한이 없습니다.

상명하복의 계층적인 구조라 지역주민들은 그저 정부의 관리가 와주기만을 기다릴 뿐이죠.

비정부조직이나 정부는 시간과 에너지, 자원을 보통 몇몇 작은 영역에만 쏟아 붓습니다.

덕분에 해양보존과 해안보호는 정부나 박애주의 비정부조직의 돈만 먹는 하마가 됐고 그래서 이 방식은 지속가능하지 않습니다.

그러니까 해법은 이 세 가지 문제를 바로잡는데 있습니다.

첫째, 현재 설정된 것보다 훨씬 나은 "아무것도 손 데지 못하는" 보호구역을 선정하도록 지역사회와 정부를 설득할 전세계적인 자각운동을 전개해야 합니다.

이건 저축계좌와 예금 없는 요구불 계좌 사이의 문제입니다.

둘째, 관리방식을 새롭게 설계해 보존 노력이 분권화될 수 있도록 보존 노력이 비정부조직이나 정부 기관의 힘을 굳이 빌지 않아도 되도록 그리고 필리핀이나 일부 다른 지역처럼 지역사회에서 보존 노력이 생겨나도록 해야 합니다.

그리고 세번째로 가장 중요하게 새로운 사업 모델을 개발해야 합니다.

보호구역을 만드는데 박애주의 비정부조직의 돈을 쏟아 붓는 것만으로는 유지되지 않습니다.

우리가 이제까지 해 온 방식을 지속하기에는 그냥 위험이 너무 크기 때문입니다.

크리스 앤더슨: 엔릭, 수고하셨습니다.

엔릭 살라: 감사합니다.

크리스 앤더슨: 그 자료를 다 모으신 건 엄청난 일인 것 같습니다.

우선, 그 피라미드, 뒤집어진 피라미드 있죠, 85 퍼센트의 생물총량이 포식자에 있는, 그건 정말 불가능해 보입니다.

어떻게 85 퍼센트가 15 퍼센트에 의존해 생존할 수 있는 거죠?

큰 기어는 아주 느리게 움직이고 작은 기어는 빨리 움직입니다.

기본적으로 그렇게 됩니다.

저 위쪽은, 25 년이나 30 년 있어야 상어나 큰 물고기를 보게 됩니다.

그러니까 기본적으로 저기 아래쪽 생물체의 생산 잉여분이 움직이지 않는 위쪽 생물총량을 유지하기에 충분해집니다.

그러니까 전체 시스템의 축전기라고나 할까요.

크리스 앤더슨: 정말 멋진데요.

그러니까 실제로 우리가 가진 먹이 피라미드 이미지는 그냥, 그러니까, 우리가 그걸 완전히 바꿔야 되는 거군요.

엔릭 살라: 적어도 바다에서는 그렇습니다.

산호초에서 알게된 것은 뒤집힌 피라미드가 한 마리 야생동물에 다섯 마리 사자가 있는 세렝게티 초원과 같다는 것입니다.

물론 땅에서는 이게 안됩니다.

하지만 적어도 산호초는 맨 아래 부분이 복잡한 구조로 된 그런 시스템입니다.

저는 이게 어디나 그럴 거라고 생각합니다.

하지만 자연 그대로의 산호초를 연구하기 시작한 게 얼마 되지 않았습니다.

크리스 앤더슨: 그러니까 보여주신 수치가 정말 놀랍네요.

우리가 어업 보조금으로 현재 350억 달러를 쓴다고 하셨죠.

전체 바다의 20 퍼센트를 해양보호구역으로 선정하는데는 160억 달러면 되고 어부들에게도 실제로 새로운 삶의 기회를 제공하구요.

세상이 조금만 더 똑똑한 곳이었다면 190억 달러 덜 들이고 문제를 해결했을텐데 말이죠.

건강관리나 다른 데 쓸 돈이 190억 달러가 더 있는 셈이구요.

엔릭 살라: 거기에 비효율적인 어업산업도 있는데 그것도 500억 달러에 해당합니다.

한 번 더 말씀드리면, 괜찮은 해결법 가운데 하나가 세계무역기구로 하여금 어업보조금을 유지가능한 방식에 쓰게 하는 겁니다.

수치를 제공해 주셔서 고맙네요.

마지막으로 개인적인 질문입니다.

바다를 벗삼은지 제법 오래된 여기 계시는 분들도 예전에는 아름다웠다가 바다가 점점 악화되는 그런 환경파괴를 경험하면서 우울해진 적이 많았을텐데요.

자연 그대로의 바다로 가서 이런 생태계가 되살아나는 걸 직접 보신 그런 경험에서 느낀 점을 좀 말씀해 주시죠.

엔릭 살라: 그건 영적인 경험이죠.

하지만 최고의 느낌은 자연애호가 E.O. 윌슨이 말한 것처럼 인간이 때 묻지 않은 자연 혹은 원시의 자연 앞에서 느끼게 되는 경외감과 신비감 그것이죠.

그리고 거기서 오직 거기에서만 여러분들은 여러분이 더욱 거대한 것 그러니까 더욱 거대한 전세계적인 생태계의 일부라는 것을 진정으로 느끼게 됩니다.

희망이 보이는 이런 곳들이 없었다면 제가 이 일을 계속할 수 있을 것 같지 않네요.

그냥 너무 우울하겠죠.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

