우리는 발명합니다.

우리가 발명을 하는데에는 몇 가지 이유가 있습니다.

저는 우리가 가진 몇 가지 문제들에 대해서 간단히 이야기 할 것이며 그리고 우리가 해결책을 찾아가고 있는 문제들에 대해서도 이야기할 겁니다.

거의 모든 백신들이 냉장 온도를 유지해야합니다.

우리는 다른 해결책을 가지고 있습니다.

자, 이 스티로폼 상자들은 안에 얼음이 있는 상태로 약 4시간을 버틸겁니다.

이것이 저희의 2세대 원형입니다.

3세대 원형은 현재 우간다에서 시험하고 있습니다.

왜냐면 만약 이것을 열고 내부로 접근하게 되면 열이 내부로 들어가게 되고 게임은 끝난 것입니다.

그래서 이 장치의 안은 콜라 자동판매기와 같이 생겼습니다.

이 장치에서는 작은 개별 튜브를 밖으로 내보냅니다.

그럼 말라리아로 옮겨가겠습니다.

말라리아는 공중 보건의 가장 큰 문제들 중 하나입니다.

에스더 두플로가 말라리아에 대해 이야기 했습니다.

이 나라에 있는 저희가 그것이 실제로 관련된 사람들에게 어떤 의미인지를 알 수 있는 방법은 없습니다.

그래서 우리가 이것에 대해 뭘 할 수 있을까요?

스프레이를 뿌릴 수 있지만 환경적인 요인들이 문제로 남아있습니다.

사람들을 치료하고 의식을 개선을 할 수도 있습니다.

백신을 만드는 것은 굉장히 어려운 일입니다.

모두에게 모기장이 돌아가지는 않습니다.

말라리아는 믿기 힘들정도로 복잡한 병입니다.

그 중 하나가 더 나은 진단일 수 있습니다.

올해 우리는 이 장치들의 각각의 원형을 만들수 있기를 희망합니다.

또 다른 장치는 피를 아예 뽑지도 않아도 되어 더 좋습니다.

저희가 말라리아를 볼 수 있는 것은 헤모조인이라는 분자 때문입니다.

당신이 만약 물리학자라면 흥미롭다는 말입니다.

우리는 이것을 가지고 많은 멋진 일들을 할 수 있습니다.

이곳은 저희의 1000조 분의 일의 레이저 실험실입니다.

그건 매우 매우 매우 짧은 순간이죠.

그리고 이 기술과 다른 광학 기법을 이용해서 우리는 말라리아를 진단할 수 있다고 생각합니다.

이것은 우리의 고성능 슈퍼 컴퓨터입니다.

말라리아를 퇴치하거나 줄이려고 노력할 때에 당면하게 되는 문제 중 하나는 가장 효과적인 방법이 무엇인지를 모른다는 것입니다.

우리는 방금 모기장에 대해 얘기했습니다.

한 개의 모기장 당 일정 비용을 쓰죠.

아니면 스프레이를 뿌릴 수도 있죠.

약을 나누어 줄 수도 있습니다.

어떻게 그 효과를 구별할 수 있을까요?

저희는 마다가스카를 선정했습니다.

우리는 모든 길과 모든 마을, 마다가스카 거의 모든 지역의 정보를 가지고 있습니다.

이 모든 정보들은 분석이 기초가 됩니다.

궁극적인 결과는 이렇습니다.

말라리아가 마다가스카 전역에 퍼지는 것을 볼 수 있습니다.

그리고 이것은 우기의 후반부의 모습입니다.

이제 건기로 넘어가고 있죠.

그리고 물론, 다음 해에 또 다시 마구 번식합니다.

우리는 우리의 적에 대해서도 연구합니다.

이것은 고속 카메라로 본 모기입니다.

그리고 이제 곧 공기의 흐름을 볼 수 있을 겁니다.

모기들이 어떻게 나는 지를 이해함으로써 그들을 어떻게 하면 날지 못할지를 이해하고자 합니다.

모기가 날지 못하도록 하는 방법들 중 하나는 DDT를 쓰는 것입니다.

이것은 실제 광고입니다.

이런 것은 조작이 불가능한 것들 중 하나죠.

미국이 그랬죠.

그렇다면 모기에게는 무슨 일을 할 수 있을까요?

가전제품으로 죽여보는 것은 어떨까요?

좀 우습게 들리네요 그러나 이 각각의 장치들은 사용될 수 있는 흥미로운 무엇인가를 가지고 있습니다.

당신의 블루레이 재생기엔 굉장히 싼 블루 레이저가 있습니다.

그리고 물론, 신호 처리 과정이 있고 디지털 카메라가 있습니다.

만약 우리가 이 모든 가전제품을 이용하여 레이저로 모기를 쏘아 떨어트릴 수 있으면 어떨까요?

(웃음) 이 부근을 주목하시면 잠시후에 다시 한 번 볼 수 있을 겁니다.

자, 저희 회사에서는 이것을 "새끼손가락을 빠는 순간"이라고 하죠.

(웃음) 이 부근을 주목하시면 잠시후에 다시 한 번 볼 수 있을 겁니다.

우리가 그것을 할 수 있으면 어떨까요?

잠시만 불신을 덮어두시고 우리가 그것을 실현시킬 수 있으면 어떤 일이 벌어질까 생각해봅시다.

음, 우리는 클리닉 같은 매우 중요한 곳을 보호할 수 있습니다.

그들은 정말 보호되어야 하죠.

당연하게도, 그게 가능하다면 당신은 뒷마당도 지킬 수 있습니다.

(웃음) 이 부근을 주목하시면 잠시후에 다시 한 번 볼 수 있을 겁니다.

더 좋은 것도 있습니다.

당신이 매우 똑똑하다면 벌레를 죽이기 전에 치명적이지 않은 레이저를 벌레에 먼저 쏠 수도 있습니다 그러면 날개의 진동 주파수도 들을 수 있고 크기도 잴 수 있습니다.

그들이 위험한 종류이기 때문입니다.

모기들은 오직 알을 낳기 위해서만 피를 빨아 먹습니다.

보고 싶습니까?

(웃음) 우리는 이것에 대해 조금 생각해보고 이것을 치명적이지 않은 레이저로 만든다면 더 간단하지 않았을까 라고 생각했습니다.

사실 이베이에서 구입한 부품들로 이 장치를 만든 에릭 요한슨과 여기있는 파블로 홀먼은 모기들을 수조 안에 넣었습니다.

에릭 요한슨: 여기 보시는 것은 무대 반대편에 있는 수조입니다.

그리고 이 컴퓨터 화면으로 모기들이 날아다니는 것을 볼 수 있죠.

그리고 파블로가 모기들을 약간 흔들어놓으면 그들이 날아 다니는 것을 볼 수 있죠.

몇 몇의 모기들이 날아다니는 것을 들을 수가 있네요.

네이든 미어볼: 지금 듣고 계신 것은 모기 날개의 비트 입니다.

EJ: 마지막으로, 이게 어떻게 작동하는지 보도록 하죠.

저기 날아다니는 모기들이 레이저로 비춰지는 것을 볼 수 있습니다.

고속 모드로 작동시켰을 때의 모습입니다.

NM: 모기를 때렸을 때 실제로 무슨 일이 일어나는 지를 보여주지 않는다면 아무 재미도 없을 것입니다.

(웃음) (웃음) 굉장히 만족스럽네요.

(웃음) 이것은 저희가 초기에 했던 실험 중 하나입니다.

에너지가 여기선 좀 높습니다.

(웃음) (웃음) 굉장히 만족스럽네요.

(웃음) (웃음) 굉장히 만족스럽네요.

날개 모터는 굉장히 튼튼하고 견고합니다.

우리가 여기서 날개를 날려버리지만 날개 모터는 내려갈 때까지 유지되고 있죠.

