제게 있어서, 이 이야기는 15년 전에 시작했죠, 시카고 대학에서 호스피스(임종간호) 담당의사로 있을 때였습니다.

저는 말기 질환을 앓는 사람 그리고 가족들이 겪는 것들의 과정을 관찰 했습니다.

그러니까 예를 들어, 제가 죽으면 바로 그 첫 해에 제 아내도 죽을 위험이 두배가 됩니다.

제가 맡았던 어떤 환자가 있었는데, 치매로 죽어가는 여성이였습니다.

이 커플과는 달리, 이 경우는 그녀의 딸이 그녀를 돌보고 있었습니다.

딸은 어머니를 간호하느라 녹초가 되었죠.

그리고 둘째, 두 사람 사이의 관계에서만 일어나는 것도 아닙니다.

그리고 쌍으로 된 이 개인들은 주변의 다른 한 쌍과 엮여, 4인조로 연결된다는 것을 깨달았죠.

게다가 사실 이 연결들은 거대하며, 우리는 누구나 이런 폭넓은 여러 연결관계들 속에 깊숙히 배태되어 있습니다.

그러니까, 저는 완전히 새로운 방식으로 세상을 바라보기 시작했고 그 발상에 집착하게 되었습니다.

우리가 이런 사회연결망에 어떻게 해서 배태되어 있으며, 그런 것이 어떻게 우리의 삶에 영향을 주는지에 대한 집착이죠.

그러니까 사회연결망은 이런 복잡하고 아름다운 것들이며, 너무나 정교하고 복잡하며 어디에서나 찾아볼 수 있기에 그런 것들이 대체 무엇을 위해 존재하는지 물어볼 필요가 있습니다.

그리고 어떻게 우리에게 영향을 줄까요?

이것에 관한 제 첫 번째 소재는, 죽음이 아니라, 비만이었습니다.

언젠가 갑자기, 비만이 전염병처럼 확산중이라고 거론하는 것이 유행이 되었죠.

그래서 제 공동 연구가인 James Fowler와 함께 비만이 정말로 전염성이 있는지, 사람에게서 사람으로 퍼지는 것인지 궁금해하기 시작했습니다 제가 이전에 이야기 했던 그 4인조처럼 말이죠.

이것은 최초 연구결과 몇가지입니다.

게다가 만약 신체 사이즈, BMI(체질량지수)가 30 이상이거나 임상적으로 비만진단을 받은 경우라면 점에 노란 색도 입혔습니다.

하지만 시각적 복잡성은 여전히 매우 높습니다.

무슨 일이 일어나고 있는 중인지 명백하지 않지요.

그리고, 가장 중요한 질문으로, 무엇이 그런 군집을 발생시키는가?

그래서 이 군집들의 크기를 측정하기 위해 수학 작업을 좀 했습니다.

가장 왼쪽에 있는 보라색 막대를 보시죠.

이것이 나타내는 바는, 만약 친구들이 비만이면 여러분이 비만일 위험이 45%나 더 높다는 것이죠.

그리고 다음 막대인 주황색은 만약 친구의 친구가 비만이면 여러분의 비만 위험이 25% 더 높다는 말입니다.

그리고 다음은 친구의 친구의 친구, 아마도 전혀 모르는 사람일 그 사람이 비만이면 여러분이 비만 위험이 10% 더 높다는 것입니다.

친구의 친구의 친구의 친구 정도로 분리되어 있을 때 비로소 그 사람의 신체사이즈와 여러분 신체사이즈 사이에 더 이상 관계가 없습니다.

음, 무엇이 이런 군집을 발생시킬까요?

일종의 유도 작용, 사람들 사이에 일어나는 일종의 전파 과정이죠.

마지막 가능성은 교란변인이라고도 알려져있는데, 우리들이 현상을 이해하는 능력을 교란시키기 때문입니다.

발견한 바에 따르면, 만약 친구가 비만이 되면 같은 기간동안 여러분이 비만이 될 위험도 57% 가량 증가합니다.

좀 더 미묘한 다른 가능성은 그들이 몸무게가 불기 시작하면서, 여러분이 생각하는 적정 신체사이즈에 대한 관념이 변한다는 것입니다.

그런데 뉴스 헤드라인을 쓰는 기자들이 우리 연구에 아주 신이 났었죠.

많은 사람들이 동시에 같은 것들을 합니다.

다시금, 모든 점들은 각각 한 명의 사람입니다.

그들 사이의 모든 연결은 하나의 관계입니다.

끝부분에 가면 여러분은 비만인 사람들과 비만이 아닌 사람들로 각각 이루어진 군집들이 네트워크 안에 생긴 것을 보실 수 있습니다.

그렇게 하기 위해 다양한 기술을 사용했습니다.

그리고 온갖 다른 현상들도 탐구하기 시작했습니다.

그래서 저희들은 흡연과 음주 패턴, 선거 패턴, 이혼 (이것도 전파될 수 있습니다), 그리고 이타성 등도 살펴봤죠.

그리고 결국은 '감정'에 흥미를 가지게 되었습니다.

우리는 감정을 품으면 보여줍니다.

왜 우리는 감정을 보여주는 것일까요?

하지만 우리는 그것들을 단지 경험하고 그치지 않습니다, 보여주죠.

우리가 보여줄 뿐만 아니라, 다른이들이 읽을 수도 있습니다.

그들은 감정을 읽을 수 있을 뿐만 아니라, 복사하기도 하죠.

사람들 사이에 발생하는 감정 전염이라는 것이 존재합니다.

이런 작용이 의미하는 바는 기타 다른 목적도 있겠지만 감정이라는 것이 일종의 원시적 의사소통수단이라는 점입니다.

그리고 사실 우리가 인간의 감정을 진심으로 이해하고 싶다면, 바로 이런 방식으로 생각해야 한다는 것입니다.

자, 우리는 간단하고도 짧은 시간만에 이런 식으로 감정을 생각하는 것에 익숙합니다.

게다가 사실 감정 전염이란 더욱 넓게 갈 수도 있습니다.

폭동의 경우처럼, 분노의 표현이 강화되는 방식도 있겠죠.

어쩌면 수면 아래에서 이루어지는 고요한 폭동 같은 것이 존재해서 우리를 항상 움직이는 것일지도 모르죠.

어쩌면 사회연결망을 통해 퍼져나가는 감정의 쇄도 같은 것이 있을지도 모릅니다.

어쩌면 사실, 감정이라는 것이 애초에 집합적 차원으로도 존재하여 그저 개인적 차원으로만 존재하는 것이 아닐 수도 있습니다.

이 이미지를 보시면, 곧바로 행복한 사람들과 불행한 사람들의 군집을 보실 수 있습니다, 이번에도 분리의 3단계까지 뻗어있죠.

직감적으로 여러분은 불행한 사람들은 연결망 안에서 다른 구조적 위치에 있다는 것을 알아차리실 것입니다.

연결망에는 중간과 가장자리가 있는데, 불행한 이들은 가장자리에 위치한 것으로 보입니다.

이 연구는 감정이라는 매우 근본적인 것을 다뤘기 때문에 저희들은 어쩌면 인간 사회연결망의 근본적인 발생원인들이란, 어떤 식으로든 우리 유전자에 각인된 것이 아닐까 생각하게 되었습니다.

하지만 절대 이렇게는 나타나지 않습니다.

왜 이렇게는 나오지 않을까요?

왜 우리는 인간 사회연결망을 만들때 사회 조직를 형성하지 못할까요?

이제 몇 개의 점들을 강조해보겠습니다.

하지만 사회연결망 구조의 어떤 다른 측면들은 그렇게 명백하지 않습니다.

좌 상단에 있는 노드 B와 좌 하단에 있는 노드 A를 비교해보시죠.

이제 이들은 똑같이 4명의 친구가 있습니다, 하지만 A의 친구들은 모두 서로를 알고, B의 친구들은 그렇지 않습니다.

이것을 연결망의 "이행성"이라고 합니다.

하지만 이 연결망을 조감도로 내려다보면, 그들이 전혀 다른 사회 세계에 있다는 것을 볼 수 있습니다.

이렇듯 사로 다른 구조적 위치는 여러분의 삶에 서로 다른 의미를 줍니다.

하지만 우리는 명백하지 않은 것들도 몇 가지 발견했습니다.

예를 들어, 여러분의 친구들이 서로를 알고 있는가에 대한 차이 발생의 47%가 여러분의 유전으로 인한 것입니다.

여러분의 친구들이 서로를 아는지 모르는지가 그들 자신의 유전자가 아니라, 바로 여러분의 유전자와 상관이 있다는 것입니다.

그렇기에 어떤 이들은 자기 주변 연결망을 만들어내며 밀도 높게 연결관계들을 짜넣어 그 속에 편안하게 스스로 들어가버리죠.

그리고 마지막으로, 심지어 사람들이 연결망의 중심에 있는지 가장자리에 있는지에 대한 차이 발생의 30%가 마찬가지로 유전에 의한 것일 수 있다는 점을 발견했습니다.

즉 여러분이 연결망 중심이나 가장자리에 위치해있는 상태도 부분적으로는 대물림될 수 있습니다.

자, 이런 연구의 핵심은 무엇일까요?

어떻게 이해에 도움을 줄까요?

어떻게 이런 것들이 오늘날 우리에게 영향을 주는 몇몇 문제들을 이해하는 것에 도움을 줄까요?

제가 주장하고자 하는 것은, 연결망이 가치를 지닌다는 것입니다.

일종의 사회적 자본입니다.

다음 두가지 평범한 물질들을 생각해보세요.

비슷한 식으로, 사람들 사이의 연결 패턴은 사람들의 집단에 다른 성질을 부여해줍니다.

사람들 사이의 연결이 바로 전체를 부분의 합보다 크게 만들어주는 것이죠.

제가 이렇게 생각하는 이유는, 사람들은 서로 모여서 일종의 초개체를 형성하기 때문입니다.

예를 들어, 새로운 보금자리를 찾는 벌떼, 혹은 천적을 피하는 새떼, 혹은 태평양 한 가운데에 있는 작은 섬을 향해가기 위해 함께 지혜를 모아낼 수 있는 새떼, 또는 더 큰 사냥감을 쓰러트리는 늑대떼들이 있죠.

초유기체는 각 개체를 연구하는 것으로는 이해할 수 없는 속성들을 지니고 있습니다.

자, 이것을 보세요.

제 생각에, 우리가 사회연결망을 형성하는 이유는 연결된 삶이 주는 이점이 들어가는 비용보다 크기 때문입니다.

그렇기에, 사회연결망을 지속시키고 가꾸기 위해서는 선하며 가치있는 것들의 확산이 필요합니다.

그리고 저는 세계가 현재 필요로 하는 것은 더욱 많은 연결이라 생각합니다.

감사합니다.

