오늘날 우리는 대부분의 시간을 화면을 보고 터치하는데 사용합니다.

서로 간의 상호작용에는 어떤 변화가 일어났을까요?

이것은 진화의 다음 단계입니다.

중요한 점은 바로 이거에요.

고전적 컴퓨터가 가진 2차원의 한계로부터 자유로와져야 한다는 의미입니다.

이제 몇 분 후에 우리 앞에 펼쳐진 여정에서 동일한 시점을 가지도록 여러분 모두를 초대합니다.

이제 홀로렌즈를 쓰고 설정에 대해 잠시 설명드릴께요.

잠시 후에 저는 바로 이 무대에서 여러분을 바라보는 것 만큼이나 명확한 홀로그램 화면을 보게 됩니다.

그리고 이와 동시에 무대 위를 이동하는 특수한 카메라를 통해서 여러분도 이러한 경험을 모든 모니터 화면으로 저와 공유할 수 있습니다.

그럼 여행을 시작하죠.

2차원의 컴퓨터 동굴보다 더 나은 장소로 여행을 떠나겠습니다.

새로운 렌즈를 이용해서 우리 주변의 세계를 탐험하고 새로운 관점으로 컴퓨터의 세계를 알아보기로 하겠습니다.

컴퓨터 세계는 놀라우면서도 원시적입니다.

우주는 인과관계를 기본으로 합니다.

우리의 세계는 아날로그입니다.

우리의 세계는 0과 1로 생각할 수 없고 참과 거짓, 흑과 백으로 생각할 수 없습니다.

여러분은 이러한 두 세계의 충돌이 어떠한지 볼 수 있습니다.

왜 우리의 아날로그적인 삶을 스크린들이 주름잡고 있는 걸까요?

우리는 일어나서부터 잠들 때까지 스크린을 봅니다.

왜 그럴까요?

저는 컴퓨터가 우리에게 강력한 능력을 주기 때문이라 생각합니다.

디지털 세계에서 우리는 공간을 바꿀 능력을 갖게 되고 시간을 바꿀 능력도 얻게 됩니다.

유흥이나 업무, 소통을 위해 기술을 사용하는 건 문제될 것이 없죠.

저는 TED 강연을 마치자마자 바로 시애틀에 있는 가족에게 전화를 하려고 합니다.

이것은 공간이 변경된 것입니다.

이제 이렇듯 대단한 능력이기에 현재 디지털 세계가 갖는 2차원적인 제한을 참고 있습니다.

그럴 필요가 없다면요?

만약 디지털 세계에서와 똑같은 능력을 실제 세계에서도 갖게 된다면요?

이런 놀라운 세상을 상상해보세요.

어떻게 그런 세상을 만들 수 있을까요?

저는 다른 시점으로 문제를 바라보고 그 해답을 찾을 수 있었습니다.

기계의 관점으로 세계를 감지할 필요가 있습니다.

만일 여러분이 우리의 세계를 감지하려고 하는 기계라면 실제로 어떻게 문제를 해결할까요?

하지만 기계는 어떻게 현실과 상호작용할 수 있을까요?

세 가지 방법을 생각할 수있습니다.

첫 번째는 기계로서 현실을 관찰하거나 입력합니다.

음성인식과 생체인증은 입력의 관점에서 보면 기계가 인간과 상호작용하는 훌륭한 예제입니다.

두 번째로는 기계 입장에서 실제 현실에 디지털 정보를 배치하거나 정보를 출력할 수 있어야 합니다.

홀로그램은 출력의 관점에서 보면 기계와 환경이 상호작용하는 좋은 예제가 되죠.

마지막으로 기계 입장에서는 촉각 기능을 통해서 현실세계와 에너지를 교환할 수 있습니다.

이러한 관점에서 우리는 현실을 간단한 모형으로 바꿀 수 있습니다.

무인 자동차에서부터 스마트폰, 제 머리 위의 홀로그램 컴퓨터에 이르기까지 기계들이 우리 세계를 이해하기 시작했습니다.

그리고 그들이 지극히 개인적인 방법으로 우리와 소통하기 시작했습니다.

모든 걸 미세하게 조정하는 세상을 상상해 보세요.

여러분의 모든 환경을 실제과 가상현실 사이에서 조절할 수 있다고 상상해보세요.

여기 앉으니 정말 좋네요.

만일 제가 여러분을 보다가 다이얼을 돌려서 실제 사람들을 요정으로 바꾼다고 상상해보세요.

기술이 우리의 세계를 진정으로 이해하게 되면 우리가 소통하는 방식, 일하는 방식, 노는 방식도 바뀌게 될 것입니다.

6억여 명의 사람들이 거친 화면의 흑백TV를 통해서 그들을 보았습니다.

전 세계는 어땠죠?

전 세계가 매료되었습니다.

우리는 이미 실시간 범용 통역기가 존재하는 세상에 살고있습니다.

그리고 우리는 가까운 미래에 홀로그램을 이용한 원격출석을 볼 수 있을 것입니다.

사실 지금까지의 시연은 운좋게 잘 진행되었으니 이제 더 멋진 것을 시도해보죠.

그곳 화성에 대한 데이터를 어떻게 얻게 되었는지 간단하게 설명해줄래요?

JN: 물론이죠.

인류는 타고난 탐험가들입니다.

우리는 단지 이 안에 있기만 해도 환경을 즉시 이해할 수 있죠.

마스로버 같은 장비를 만들어서 우리의 시야를 확장하고 먼 곳까지 범위를 늘였습니다.

하지만 지난 수십 년 동안 우리는 키보드와 화면 앞에 앉아서 탐험을 해 왔습니다.

이제는 그 모든 걸 뛰어넘어 우리는 거대한 안테나와 그것을 중계하는 위성들 우주의 광활한 공간을 넘어서 우리가 실제 거기에 있는 것처럼 이런 풍경에 발을 딛게 될 것입니다.

오늘날 우리 계획에 참여하는 과학자들은 지금까지 겪어보지 못한 미지의 세계를 실제 탐사 하는 것처럼 조사할 수 있게 되어 보다 친숙하게 된 화성을 보고 있습니다.

하지만 우리의 목표는 단지 그 장소에 있는 것처럼 하는 걸로 끝이 아닙니다.

다이얼을 돌려 현실을 가상현실로 바꾸는 순간 마법같은 일을 할 수 있습니다.

보이지 않는 주파수 파장을 보거나 산 꼭대기로 순간이동도 가능하죠.

아마도 언젠가는 돌을 만지기만 해도 그 안의 광물을 느끼게 될 것입니다.

우리는 이제 첫 발을 내딛었습니다.

AK: 고마워요, 제프. 정말 멋지군요.

TED강연에 함께 해서 정말 고마워요.

저는 매일 밤마다 미래에 대한 꿈을 꿉니다.

저는 우리의 조상들로부터 영감을 얻습니다.

우리는 서로 상호작용하고 소통하며 같이 일하는 집단 안에서 살아왔습니다.

인간이 되기에 최고의 시간이네요.

감사합니다.

AK: 네. 좋아요.

HW: 언론에서 여러 말들이 있었는데요.

제가 질문을 하고 답을 들었으면 합니다.

상업 제품에 대한 시연과 그 실제 활용의 괴리에 대한 논란이 있었습니다.

시각의 영역에 대한 문제를 이야기해 보죠.

이걸 구입한 사람은 어떤 종류의 경험을 할 수 있을까요?

누가 제게 처음으로 홀로그램을 보여주고 나서 제게 "네 TV 크기는 얼마야?"라고 묻는 것과 마찬가지입니다.

이 기기에서 시야는 거의 문제가 되지 않습니다.

우리가 이야기해야 할 것은 보여지는 화면에서의 빛의 밀도나 반경에 대한 것입니다.

바꿔말하면 보는 사물에 대한 각도분해능은 어떤가 하는 거겠죠.

AK: 카메라는 어안렌즈를 가지고 있습니다.

사람의 눈보다 넓은 범위를 볼 수 있죠.

이건 홀로렌즈나 다른 것이나 마찬가지 일 겁니다.

지금 이 카메라는 세상을 보다 넓게 보고 있습니다, 그렇지 않나요?

이쪽으로 오세요.

AK: 저기 홀로그램으로 된 제프 노리스 박사님이 있네요.

HW: 저는 뭔가 있는 건 알겠는데 그게 뭔지 정확히 모르겠네요.

하지만 홀로렌즈의 각도 분해능에서 단위 면적당 광점의 수는 실제 보는 것과 동일합니다.

AK: 맞습니다.

AK: 홀로렌즈는 실시간으로 초당 5프레임으로 맵핑을 하고 우리는 이런 기술을 공간 맵핑이라고 부릅니다.

여러분이 집에서 이걸 쓰자마자 홀로그램이 보이기 시작하고 사물이 여기저기 배치되고 여러분의 집에 대해 학습을 시작하죠.

이 강연장 환경에서는 머리위에서 저쪽에 있는 것까지 정보를 주고 받아야 하고 컨퍼런스 도중에 약해지는 무선 연결만을 이용해서 이들을 실시간으로 처리해야 하는 위험을 떠안고 싶지 않았습니다.

왜냐하면 궁극적으로 이 홀로렌즈에서 계산을 하고 이를 단순히 보기만 하는 홀로렌즈로 데이터를 넘깁니다.

그래서 만일 제가 연결을 끊으면 이런 멋진 장면은 볼 수 없겠죠.

HW: 안녕하세요.

AK: 저는 물러나 있을게요.

지금 시점에 이런 것이 과학적으로 유용한가요?

홀로렌즈에 드리는 질문은 이겁니다.

JN: 질문 감사합니다.

심지어 이미 다음 세대의 우주선을 디자인하는 데에도 사용하고 있습니다.

AK: 감사합니다.

감사합니다.

