즉 이들의 마음은 결코 가난하지 않다는 것 입니다.

31년 전 부터 이 사실을 알리고자 노력하고 있습니다.

왜 이러한 노력을 시작했을까요?

간단히 이 일을 시작하게 된 개인적인 계기에 대해 말씀드리겠습니다.

내가 똑똑해서 이런 보상을 받나?

내가 글을 잘 써서 그런가?

내가 설명을 잘 했나?

내가 데이터분석을 매우 잘 했나?

내가 교수이기 때문에 사회에서 이런 보상을 내게 주는 게 당연한 건가?

'아니야' 내가 정책을 변화시키기 위해 노력하고 있기 때문이라고 스스를 확신시키고자 했습니다.

공공정책을 통해 가난한 이들에게 더 많은 도움을 줘야 하기 때문에 저는 괜찮다고 생각했습니다.

같은 정의의 원칙이 적용되어야 합니다.

차별을 해서는 안됩니다.

여러분이 옹호하는 가치와 동떨어진 여러분 자신만을 위한 가치는 안됩니다.

한사람 또 다른 사람에게 적용되는 공평함은 분리될 수 있는 것이 아닙니다.

유감스럽기 짝이 없습니다.

멋진 그림일까요 아님 형편없는 그림일까요?

그건 여러분이 인생을 보는 시각에 달려 있습니다.

만약 이 여성이 물동이를 머리에 이고 먼길을 운반해야 한다면 안타까운 일이 아닐 수 없습니다.

우리는 이 여성을 위해 뭔가 해야 합니다.

우리에게 과학과 기술이 있음에도 불구하고 수백만명의 여성들이 여전히 물동이를 머리에 이고 직접 물을 길어 나르고 있습니다.

우리는 스스로에게 이에 대한 질문을 하지 않고 있습니다.

오늘 아침에 차 마시고 오셨죠?

딱 10번 그렇게 해 보십시오 어깨가 욱신거릴 겁니다.

다리와 입, 손은 있는데 얼굴이 없죠?

그래서 꿀벌네트워크가 가난한 이들이 부자가 될 수 있는 자원에 기반하여 구축됩니다.

그리고 어떻게 되었을까요?

이것이 꿀벌네트워크입니다.

지금 이 여성은 이 소똥을 벽에 페인트처럼 바르고 있습니다.

여기가 이 여성이 창의력을 발휘할 수 있는 유일한 공간입니다.

환상적이죠?

이 여성이 장인처럼 보이나요 아니면 예술가처럼 보이나요?

틀림없이 창의적인 예술가 입니다.

만약 이 예술가들을 위한 시장을 만들수 있다면, 땅을 파고 경작을 하기 위해 이들을 고용하지 않아도 될 것입니다.

매일 여러분은 차나 커피를 마십니다.

500g, 1kg 같이 적은 양은 일반 제분기를 사용할 수 없어 이 쉐이크 자한길이 만든 제분기를 쓰면 됩니다.

가난한 사람들의 상황을 이해해 주시기 바랍니다.

이들은 비용, 품질, 에너지면에서 효율적인 제품이 필요합니다.

이들은 그저그런 제품, 품질이 낮은 제품은 원치 않습니다.

이것이 두바퀴로 가는 세탁기 입니다.

진한길 덕분에 여러분의 집에서 옷을 세탁하고 건조시킬 수 있습니다.

지금 우리가 필요한 것은 스스로 발전할 수 있는 사람들 입니다.

인도에서 오신 분들은 물론 잘 아실 겁니다.

이것은 타와입니다.

진흙으로 훌륭한 후라이팬입니다.

타와는 어떤 장점이 있을까요?

더 발전되고 더 효율적이며, 더 저렴한 해결책을 찾아야 합니다.

바로 이러한 해결책을 만수크 바이 프라자파티가 만들어 냈습니다.

이 여성분은 식물성분으로 된 살충제를 만들었습니다.

지역사회에 더 적합할수록 확산될 가능성도 더 커집니다.

그 확산 과정에 여러분이 만든 해결책을 하나씩 접목시키면서 지역주민들의 니즈를 충족시키는 데는 내재된 부적합성이 있습니다.

왜 사람들은 그 부적합성을 조정하려고 할까요?

저는 휴대폰에서 단지 두개의 두개의 버튼만 누르고 세개의 기능만 사용하고 있습니다.

그러나 제가 만약 딱 제게 적합한 휴대폰을 원했다면 분명 다른 디자인의 휴대폰이 필요했을 겁니다.

따라서 우리가 얘기하는 것은 확장성이 지속가능성을 저해해서는 안된다는 겁니다.

여러분들의 니즈를 더 크게 확대하기 위해 차선책을 택하던지 아니면 그냥 내버려 둬야 합니다.

유명한 롱테일 모델은 예컨데 많은 종류의 책이 소량 판매 되더라도 단지 몇권만 판매되더라도 여전히 성공적인 모델이라는 것을 보여줍니다.

그는 70세로 아주 창조적인 것들을 서로 연결시킵니다.

사이둘라사힙: 배를 기다릴 수가 없었어요.

제 연인을 만나야 했으니까요.

이런 저의 간절함때문에 혁신이 탄생한거죠.

심지어 사랑도 기술의 힘이 필요합니다.

혁신은 제 아내 눌(Noor)의 힘으로 만들어 진겁니다.

AG: 사이둘루사힙은 모티하리, 아니 샴파란에 있습니다.

아파찬: 전 세계가 깨어나는 것을 매일 봅니다.

코코넛이 머리로 떨어져서 아이디어가 떠오른게 아닙니다.

연구비가 없어 새로운 방향으로 연구를 확대했습니다.

AG: 여러분 중 다수는 G2G라고 불리는 이 제품이 세계 각국으로 전세계적으로 판매되었다고 믿지 못할 수 도 있습니다.

우리가 과학을 한층더 발전 시키고 있는 것입니다.

렘야 호세가 개발한 것은 유튜에 가시면 '인도의 혁신을 만든다'를 찾을 수 있고 거기서 이러한 비디오들을 볼 수 있을 것입니다.

그녀는 고1때 이 혁신적인 발명품을 만들었는데요 식기세척기 겸 운동기계입니다.

신체장애인인 카라이는 키가 43센티 미터밖에 안됩니다.

휠체어를 개조해서 자동으로 자유롭고 유연하게 움직이도록 만들었습니다.

이것은 리오의 슬럼가에서 발명된 것입니다.

이 남성은 우비라자라입니다.

우리는 브라질인 제친구와 함께 이 발명품을 중국과 브라질에서 어떻게 대량으로 확산시킬 수 있을지 얘기 했습니다.

우리는 특히 중국에서 아주 강한 네트워크를 가지고 있을 뿐 아니라 브라질을 비롯해 세계 다른 지역에서도 마찬가지 입니다.

이건 자전거 앞바퀴에 있는 건데 다른 자전거에는 없는 겁니다.

인도와 중국은 자전거를 타는 사람이 가장 많은 국가입니다.

이 발명품은 브라질에서 만들어 진겁니다.

요점은 우리 어느누구도 한 지역에 국한되어서는 안되며 또 어느 누구도 너무 국수적이 되어 모든 좋은 아이디어는 우리나라에서 나온다고 생각해서는 안됩니다.

대신 우리는 세계 모든 곳의 가난한 사람들의 지식을 겸손한 마음으로 배워야 합니다.

여기 자전거와 관련된 발명품들을 한번 보십시오. 이건 자전거 스프레이어구요 또 이것은 또 이것은 도로의 충격에서 에너지를 발생시키는 자전거입니다.

바로 카낙카스 덕분입니다.

남아프리카로 우리의 혁신적인 발명가들을 데리고 가서 그곳의 다른 발명가들과 함께 어떻게 사람들을 단순하고 고된 일에서 해방시킬 지에 대한 의견을 나누었습니다.

이것이 발명가들이 개조한 당나기 수레입니다.

30kg, 40kg의 자축이 아무 쓸모없이 달려 있습니다.

떼어버리십시오. 그럼 당나귀 한마리를 줄일 수 있습니다.

우리가 만들어난 혁신적인 발명품의 범위는 방대합니다.

압축공기로 가는 차인데요 1킬로미터 주행에 6파이사가 듭니다.

아삼, 카녹 고고이입니다.

이 차는 미국과 유럽에는 없지만 인도에는 있습니다.

지금 이여성은 포참팔리 사리를 만들기 위해 실을 감았었습니다.

두개의 사리를 만들기 위해 하루에 이렇게 18000번이나 실을 감아야 했습니다.

이것이 7년동안 실패를 거듭한 끝에 이 여성의 아들이 만들어 낸것입니다.

이것이 우타 프라데쉬에서 그가 만든 방적기입니다.

그래서 스리스티는 이렇게 말합니다.

모든 것을 두고 어린이들 사이에도 창조성을 위해 경쟁을 하고 있다는 것을 말씀드립니다.

우리는 이티오피아, 터키에서 미국, 세계 곳곳에 상품을 판매하고 있습니다.

상품은 몇 개 시장에서만 판매되었습니다.

습진연고에서 이 어바베이트 크림을 만든 사람들이 이분들입니다.

물질적인 인센티브외에 다른 인센티브도 있어야 합니다.

감사합니다.

