그리고 사실 한 십년 동안은 정말 재밌었어요.

내말은,돌아다니면서 여행하고 이 행성에서 가장 아름다운 곳들을 보라고 누군가가 월급을 주는 거잖아요.

저는 그런일을 했죠.

그것이 보여주는 다른 것은 이렇게 아름다운 산호초 숲이 있음에도 불구하고 저 사진안에는 물고기가 없습니다.

자메이카 디스커버리 만의 저 산호초들은 세상에서 20년동안 가장 많이 연구된 산호초들이였습니다.

우리들이 가장 똑똑하고 최고였습니다.

그리고 산호초가 어떻게 작동하고, 산호초가 어떤 모습이여하는지에 대한 과학자들의 관점은 물고기가 하나도 없는 이 산호초들을 토대로 하고 있었죠.

그런데, 1980년에, 앨런이라는 허리케인이 있었죠.

저는 연구실의 반을 저희 집에 올려놨어요.

바람이 정말 세차게 불었어요.

파도는 25에서 50 피트(7미터~15미터)까지 올라갔었죠.

그 이유는 물고기 남획과 마지막 남은 흔한 방목자인 성게가 죽었다는 사실 때문이였습니다.

그리고 성게가 죽고 난 후 불과 몇 달만에 해초가 자라기 시작했습니다.

자메이카 북쪽 해안지대에 있는 산호초에는 적은 퍼센트의 살아있는 암초 덮게와 엄청 많은 해초와 끈적끈적한 점액이 있습니다.

그것이 캐리비안의 산호초들과 점점 더,불행하게도, 세계에 있는 산호초들의 대략적인 이야기입니다.

이제,그것이 나의 작은 우울한 이야기입니다.

60대와 70대인 우리들에게는 비교할 만한 우울한 이야기들이 있죠.

더 나빠지기만하는 이유는 태풍과 같은 자연재해가 일어난 후에는 예전엔 어느 정도 이어지는 회복의 순서가 있었는데 요즘에는 물고기 남획과 환경오염과 기후변화가 그런 회복을 방해하는 형식으로 서로 작용하고 있습니다.

그래서 저는 어느정도 저 세가지 조류에 대해서 말하고 살펴 볼 것입니다.

우리들은 대구(어류)의 붕괴에 대해서 많이 듣습니다.

두개의,어떤 역사학자들은 세개라고 말하겠지만,세계전쟁들이 식민지 시대에 대구를 지배하기 위해서 싸웠다는 것을 상상하기 굉장히 어렵습니다.

대구는 서부유럽의 대부분의 사람들을 먹여살렸죠.

미국 코스트코에 가서 싸게 생선을 살 수 있기 때문에 사실 조금 이해하기 어려울 수도 있습니다.

그것은 그런것들 중에 하나죠.

평균적인 크기의 트로피 피시는 250에서 300 파운드(113~136kg) 정도 나갔죠, 골리아스 그로퍼 당신이 나가서 뭔가 죽이고 싶었다면 저런 물고기 하나 정도는 잡는 것은 당연하다고 생각할 수 있었죠.

그리고 저 물고기는 정말 맛있었죠.

사람들은 1950년대 돈으로 요즘 사람들이 저 작고 쬐끔한 물고기를 잡기위해 내는 돈 보다 더 적게 냈습니다.

그리고 모든 곳이 그랬습니다.

하지만 물고기들만 없어지고 있는 것이 아닙니다.

산업 어업은 큰 것, 큰 기계를 사용합니다.

우리들은 길이가 20마일(32km) 되는 그물을 사용합니다.

우리는 100만개 또는 200만개의 낚시 바늘을 가진 긴 줄을 사용합니다.

그리고 서식지 파괴는 믿을 수 없을 만큼입니다.

이것은 사진입니다, 세계의 대륙붕들이 어떻게 생겼는지 보여주는 평범한 사진입니다.

옥수수를 심기위해서 방금 쟁기로 갈아버린 밭에 만들어진 고랑을 볼 수 있듯이 바다 바닥에 고랑을 볼 수 가 있습니다.

저것이 무엇이였나면 물고기들이 나타나기 위해서 결정적인 서식지인 해면과 암초들의 숲이었습니다.

그리고 우리는 지난 100에서 150년 사이에 그것을 해냈습니다.

우리는 석유 노출과 수은에 대해서 많이 생각하고 요즘 플라스틱에 대해서 많이 듣습니다.

그것에 대한 쓴 책도 있죠.

그것은 약간 부끄러운 것입니다.

그것은 정말 이쁘고 그것은 한때는 정말 풍부한 다양성을 가진 지중해의 북서쪽을 급속도로 자라서 뒤덮기 시작했어요.

하지만, 가게에 있는 사람들을 집어삼키는 대신에, 그것이 무엇을 하는가하면 지중해의 북서쪽에 거의 모든 바닥에 사는 생물들을 그것이 자라서 뒤덮고 질식시켜 죽이고 있습니다.

오염의 또 다른 형태, 생물학적 오염, 과잉 영양분 때문에 일어나는 것입니다.

녹색 혁명으로 인해, 이 모든 인공적인 질소 비료 같은 것을 우리는 너무 많이 사용했습니다.

보조를 받기 때문에 우리는 그것을 너무 많이 사용한 것입니다.

이것은 강을 따라 내려가 해안가에 사는 작고 미세한 식물 세포인 플랭크톤의 먹이가 됩니다.

그래서 우리에게 남는것은 당신 앞의 왼쪽에 보이듯이 박테리아와 해파리로 지배되고 있는 미생물 동물원입니다.

그리고 오직 남아있는 어장이라고는 상업적인 어장이고 예전에는 새우들이 있었던 오른쪽에 보이는 해파리 어장입니다.

예전에 대구를 어획했던 뉴펀들랜드에서조차 이제 해파리 어장이 있습니다.

이런거와 비슷한 다른 형태는 적조 또는 톡식 블룸이라고 자주 불리는 것입니다.

저 사진은 저한테 정말 충격적입니다.

저는 이것에 대해 수백만번 말했지만, 믿기 어렵습니다.

왼쪽 사진의 오른쪽 윗부분은 거의 미시시피 삼각주이고 그 사진의 왼쪽 아랫부분은 텍사스와 멕시코 국경선입니다.

윗쪽에 오른쪽부분을 보면 검은색 구름같은 것이 해안가에 가까워져 가는 것을 볼 수 있습니다.

저것은 같은 종입니다.

이것이 해안가로 오면서 바람이 불고 그 물의 작은 방울들이 공기중에 들어가게 되고 모든 병원의 응급실은 극심한 호흡장애증후군을 가진 사람들로 가득 차게 됩니다.

저기는 플로리다 서쪽 해안의 퇴직자 전용 집들입니다.

친구 하나와 저는 할리우드에서 할리우드 오션 나이트라는 것을 했습니다 저는 어떤 일들이 일어나고 있는지 배우들에게 설명해줄 방법을 생각하고 있었습니다.

아 그리고 이것은 놀랍습니다.

제가 작년 초가을에 프랑스로 휴가 갔을 때 일어난 일입니다.

녹색 해조류 점액으로 뒤덮이고 있는 브르타뉴 해안가 일입니다.

그것어 역겹다는 사실외에 그것이 그렇게 많이 주의를 끌게 된 이유는 그 위로 날아간 바닷새들이 냄새때문에 질식해서 죽고 한 농부가 그것때문에 죽었고 어떤 물의를 일으켰는지 상상하실 수 있을겁니다.

제 생각에는 기후변화의 상징적인 모습은 북극해에 녹고 있는 얼음이겠죠.

세계의 여러 정부들은 이것을 심각하게 여기고 있어요.

북극 나라들의 군대는 이것을 정말 심각하게 여기고 있어요.

정부지도자와 CIA(미국중앙정보부)와 노르웨이,미국,캐나다의 해군들과 아무것이든 그들의 기후변화에 대한 모든 부정에도 불구하고 그들이 불가피하다고 생각하는 이것으로부터 그들은 자신들의 영토를 어떻게 안전하게 지켜야할지에 대해 열심히 생각하고 있습니다.

그리고,물론, 북극 지역은 망했죠.

조류(藻類: 물속에 사는 하등 식물의 한 무리)는 산호초에게 설탕을 주고 산호초는 조류에게 영양분을 주고 보호를 해줍니다.

당신은 집에 돌아와서 북미와 유럽에 있는 나무들중 80%가 나뭇잎을 떨어뜨렸다는 것을 발견하게 됩니다.

그리고 몇 주 뒤에 당신은 신문에서 아, 참고로, 그중의 1/4은 죽었다는 것을 읽습니다.

자, 그일이 바로 1998 엘니뇨 때문에 산호초의 80%가 표백(하얗게 변하고) 그중의 1/4이 죽었을 때 북미와 유럽의 크기 보다 더 넓은 직역을 차지하는 인도양에서 일어났죠.

이것에 대해 생각하는데 있어 나와 같은 사람들이 겪는 큰 과학전 어려움은 우리는 땅딸보(한 번 부서지면 원래대로 고쳐지지 않는 것)를 다시 조립할 수 잇는 방법을 알고 있는가이다.

제 말은 이 시점에서 우리는 그것을 보호할 수 있습니다.

하지만 보호한다는것이 무엇을 의미하죠?

우리는 정말 모르겠습니다.

그래서 20년 또는 50년 후의 바다는 어떨거 같나요?

어떤 때는 유독성이 많을것이고 어떤 때는 그렇지 않겟죠.

그런것은 팔리지 않죠.

바다의 표면이 점점 따뜻해져 갈수록 따뜻해지면 물은 가벼워지고 바다를 순환시키는 것이 점점 더 어려워집니다.

우리가 일컫기를, 그것은 더 계층화 된다고하지요.

그것의 결과는 캘리포니아, 페루,어느곳에나 있는 정어리들의 거대한 멸치 어장의 연료가 되고 있는 모든 영양분들의 움직임이 느려지고 저 어장들은 무너집니다.

그리고,동시에, 산소가 풍부한 표면쪽의 물은 밑으로 내려가지 못하고 바다는 사막이 됩니다.

그래서 질문은 우리는 이것에 어떻게 반응을 할 것인가 입니다.

우리는 이것을 고치기 위해 여러가지를 할 수 있지만 결국에는 우리가 정말 고쳐야하는 것은 바로 우리 자신입니다.

물고기에 대한것도 아니고 오염에 대한것도 아니고 기후변화에 대한것도 아닙니다.

