저는 여러분 모두가 알고 계신, 진지하게 생각해 볼 만한 문제에 대해 말씀 드릴 것입니다.

여기 계신 분들 중 많은 분들이 올해 아이티에 무언가를 기부했을 것입니다.

이건 아이티 지진이 8일에 한번꼴로 일어나는 것과 같은 수치입니다.

물론 여기계신 많은 분들이 이 문제에 대해서도 무언가를 기부 하셨겠지만 왜인지는 몰라도, 기부하는 만큼 효과는 나오지 않지요.

왜 그럴까요?

아니면, 원조는 사실 도움이 되기보다는 해가 되며 부정부패와 의존도를 높히게 될 거라고 말하는 사람들의 말을 들으시겠습니까?

혹은 둘다 아닌, 과거로의 회귀를 택하시겠습니까?

중요한 것은 우리가 수십억 달러의 원조를 해왔다는 것입니다.

유감스럽게도 우리는 그 이유를 모릅니다.

정말 최악은, 우리는 평생 그걸 모를 거라는 겁니다.

왜 그런지 아프리카를 예로 들어 설명하겠습니다.

아프리카는 많은 원조를 받았습니다.

아프리카는 하나뿐이니까요.

그럼 어떻게 하시겠습니까?

원조를 하고는 뭔가 결과가 나오길 고대하며 기도하시겠습니까?

면역접종, 이건 아이들을 살리는 데 있어 가장 돈이 적게 드는 방법입니다.

하지만 매년 2500만명의 어린이들이 응당 받아야 할 백신을 받지 못하고 있습니다.

이것이 바로 "라스트 마일 문제(last mile problem)"이라는 것입니다.

자 여러분에게는 수백만달러가 있습니다.

이 라스트마일 문제를 해결하기 위해서 그 돈을 어떻게 사용하시겠습니까?

사실 말라리아는 5세이하 사망률을 높이는 주된 원인입니다.

10달러면 살충제 처리가 된 모기장을 만들고 보낼 수 있으며 누구가에게 사용법도 알려 줄 수 있습니다.

모기장이 있으면 그것을 사용하는 사람들을 보호 할 수 있을 뿐만아니라 엄청난 전염 방지 효과도 있습니다.

한 마을에서 절반정도가 모기장을 사용한다면 나머지 절반도 그 효과를 누립니다 왜냐하면 질병 전염균이 퍼지지 않기 때문입니다.

그런데도, 위험군아이들중 1/4정도만 모기장을 사용하고 있습니다.

자, 어떻게 하시겠습니까?

아마도 해결책은 아이들을 학교에 보내는 것이겠죠.

자, 중요한것은 바로 이것입니다.

저는 원조가 좋은지 아닌지 묻는 그런 큰 질문에는 답할 수 없습니다.

하지만 제가 앞서 제기한 세가지 질문에는 답할 수 있습니다.

우리는 지금 중세시대에 사는 것이 아닙니다 21세기에 살고 있습니다.

20세기에는 랜덤화되고 통제된 실험들을 통해 어떤약이 효과가 있고 없는지를 구분할 수 있게 되면서 의학계에 혁명이 일어났습니다.

사회적 정책을 위해서도 방금 말씀드린것과 같은 랜덤화되고 통제된 임상실험을 할 수 있습니다.

신약을 개발할때와 마찬가지로 사회혁신 문제를 엄격하고 과학적인 실험대상으로 삼을수 있습니다.

그리고 이러한 방식으로, 정책을 만드는 과정에서도 무엇이 효과가 있고 없는지, 또 왜 그런지를 파악하여 추측에만 의존하는 것을 없앨 수 있습니다.

앞의 세 질문에 대한 예를 들어보겠습니다.

홍역예방주사를 맞지 않은 아이가 홍역에 걸리면, 아이의 부모는 수천루피를 들여서라도 고치려 할 것입니다.

왜 동네 작은 의료센터는 텅비어있고 병원은 붐비는지 이제 이해가 되시죠.

그럼 문제가 무엇이죠?

부분적으로는 사람들이 완전히 이해하지 못하고 있다는 것이 문제입니다.

하지만 다른 문제도 있을 수 있습니다.

의도를 실천에 옮기는데 따르는 문제입니다.

이렇게 한번 상상해 보십시오. 여러분은 라자스싼 우다이푸르에서 아이를 키우고 있습니다.

아이에게 백신을 맞히려면 몇 키로미터를 걸어 가야 합니다.

이런 경우라면, 이는 훨씬 간단한 문제입니다.

왜냐하면 첫째, 예방접종을 쉽게 받을 수 있도록 할 수 있고, 그리고 둘째, 사람들에게 내일로 미루는 것이 아니라 오늘 행동해야 할 동기를 부여할 수 있기 때문입니다.

우리는 우다이푸르지역에 있는 134개 마을에서 랜덤화되고 통제된 실험을 하였습니다.

빨간 점들은 예방접종을 쉽게 받도록 한 것 뿐만 아니라 지금 행동 할 수 있도록 동기를 부여한 곳입니다.

하얀 점들은 대조군으로 어떤 변화도 주지 않은 곳입니다.

우리는 매월 캠프를 조직해서 아동 백신 접종을 용이하게 만들었습니다.

이렇게 용이하게 만든 후, 백신을 맞을 때마다 렌즈콩(lentil) 1kg을 얹어 줌으로써 미루지 않고 지금 접종 받도록 동기를 부여했습니다.

렌즈콩 1kg은 많은 양이 아닙니다.

누군가에게 하기 싫은 일을 하라고 하면서 그를 설득할 수는 없습니다.

반대로 하기 싫은 것이 아니라 미루는 것이 문제라면 내일이 아닌 오늘 행동 할 수 있도록 동기를 부여하게 될 것입니다.

그럼 여기서 알수 있는 것은 무엇일까요?

실험전에는 모든것이 다 똑같습니다.

모든 예방접종을 다 한 수치를 말씀드리는 것입니다.

긍정적으로 상황이 개선된 것입니다.

렌즈콩 케이스의 수치까지 감안하면 백신접종율은 38%에 이릅니다.

자, 이제 질문의 답이 나왔습니다.

캠프를 만들고 렌즈콩 1 kg를 주십시오. 그럼 백신접종율을 6배로 늘릴 수 있습니다.

어찌됐든 간호사들에게 월급을 줘야하는건 당연한데, 인센티브, 즉 렌즈콩을 주면 안주는 것보다 건당 예방접종비가 더 싸지게 됩니다.

마지막으로 무료로 모기장을 나눠주면 사람들이 나중에 모기장을 안사게 될까요?

자 이것이 많은 논란을 불러일으키는 논의입니다.

실용적이라기 보다는 이데올로기적인 논의이지만 굉장히 쉬운 질문입니다.

우리는 이 질문의 답을 알고 있습니다.

우리는 실험을 하나 할수 있습니다.

여러번 실험을 해도 결과가 같기 때문에 우리가 했던 한 실험의 결과를 말씀드리겠습니다.

케냐에서 했던 실험으로 돌아다니면서 사람들에게 할인쿠폰(Voucher)을 나누어 주었습니다.

쿠폰을 가진 사람들은 동네 약국에서 모기장을 받을 수있었습니다.

100% 할인을 받은 사람도 있고 20%나 50% 할인을 받은 사람도 있었습니다.

이제 무슨일이 일어났는지 확인해보겠습니다.

구매율이 어땠을까요?

결과를 보시면 사람들이 돈을 주고 모기장을 사야했던 경우 구매율이 많이 하락합니다.

두번째로 모기장 사용여부는 어떨까요?

다행인 것은 사람들이 어떤 경로로 모기장을 가지게 됐든 모기장을 갖고 있는 사람들은 사용한다는 점입니다.

장기적으로 보면 어떨까요?

즉 사람들은 무료모기장에 익숙해지는 것이 아니라 모기장사용에 익숙해지는 것입니다.

물론 우리가 모기장에 관해 좀 더 많은 혜택을 주어야 할 지도 모릅니다.

하지만 정치인들에게 필요한 것은 선택범위입니다.

그들이 원하는 것은 선택가능한 사항중에 자신의 목표를 달성할 최고의 방법을 찾는 것입니다.

무엇이 최선의 방법일까요?

기업측면으로 보면 그렇게 하지 않을 것입니다.

물건 운반을 예로 들어 생각해봅시다.

산업혁명전, 즉 영국에서 운하가 발명되기 전에 사람들은 마차로 물건을 운반했습니다.

그러다 운하가 건설된 후에는 똑같은 말과 마차로 전보다 10배 많은 화물을 옮길 수 있게 되었습니다.

만약 그들이 계속 똑같은 마차로 운하가 아닌 도보로 물건을 옮겼다고 해도 결국 그 수준에 도달할 수 있었을까요?

만약 그것이 가능했다면 산업혁명 같은 것은 일어나지도 않았을 것입니다.

실험을 통해 우리는 간단한 질문에 대한 답을 얻을 수 있습니다.

자, 이제 여러분이 100달러가 있고, 이것으로 여러 가지 조치를 취할 수 있다고 합시다.

100달러 가지고 몇년 정도 더 교육효과를 얻을 수 있겠습니까?

자 이제 여러분께 여러 가지 교육관련 조치로 얻은 것들을 보여 드리겠습니다.

그러므로 이 방법에 100달러를 사용할 때마다 추가적으로 40년의 교육효과를 얻게되는 셈입니다.

우린 큰 문제로 시작했고 그 문제에 답을 할 수 없었습니다.

그래서 좀더 작은 문제로 나누어 생각해보았죠 그랬더니 그 작은 문제들에 대해서는 답을 할 수 있었습니다.

과학적이고 좋은, 강력한 답이었습니다.

자 그럼 잠시 아이티문제로 다시 넘어가보죠.

그리 큰 액수처럼 느껴지지는 않을 것입니다.

하지만 만일 우리가 다섯살이 되기도 전에 죽는 아이들에게 1인당 10,000달러씩 쓴다면 이 문제에 필요한 금액만 일년에 900억 달러정도가 될 것입니다.

하지만 이런일은 일어나지 않습니다.

왜 일까요?

제 생각에는 물론 아이티 지진문제가 큰 문제이지만 이는 지역화된 문제이기 때문입니다.

하지만 빈곤문제는 그렇지가 않습니다.

빈곤문제는 첫째, 지진처럼 눈에 확 띄는 문제가 아니며 둘째,크고 셋째, 우리가 제대로 하고 있는지를 알 수 없습니다.

또 한방에 해결할 수 있는 만병통치약도 없습니다.

회충을 치료하면 3달러로 추가1년의 교육효과를 얻을 수 있습니다.

효과가 있는 작은 일부터 시작할 수 있습니다.

회충 문제는 신문의 헤드라인을 장식하기에는 어렵습니다.

회충은 아름답지도 않고, 그렇다고 사람을 죽이거나 하지도 않습니다.

하지만, 다보스에서 "Young Global Leader" 수상자가 제가 여러분에게 보여드린 수치를 보여주자 그들은 "회충없는 세계 만들기(Deworm the World)" 운동을 시작했습니다.

Deworm the World운동과 많은 나라와 재단의 노력덕분에 2009년, 2000만명의 학생들이 회충치료를 받을 수 있었습니다.

굉장하죠.

우리가 애기했던 작은 일들로 어떤 행동을 불러 일으킬 수 있습니다.

그렇기 때문에 우리는 지금 시작해야합니다.

지금은 그렇게 쉽지 않을 것입니다.

진행 속도도 느리구요.

계속 실험을 해야하고, 또 가끔은 이데올로기보다 실용성이 우선시 될 수도 있습니다.

한 곳에서 효과가 있던 것이 다른 곳에서는 효과가 없을 수도 있습니다.

굉장히 더딘 과정지만 다른 방법이 없습니다.

자 이제 처음에 말씀드렸던 큰 질문으로 돌아가봅시다.

하지만 저는 우리가 할 수 있으며, 할 수 있기를 바랍니다.

감사합니다.

