만약 여러분께서 TED 웹사이트에 가보시면, 현재 그곳에서 일주일 내내 볼 수 있는 TED Talk 비디오와, 130만 이상의 강연을 기록한 글 수백만 사용자 순위를 찾을수 있습니다.

그건 어마어마한 데이타지요.

그래서 그게 저를 궁금하게 만들었습니다: 만약 이 데이타를 가지고 통계분석을 통해 그것을 철저히 조사하면, TED Talk를 반대로 꾸밀 수 있을까?

자, 이걸 보다 구체적으로 만들기 위해, 통계적으로 두드러지는 상위 단어10개를 가장 선호하는 테드 강연 그리고 선호하지 않는테드 강연에서 보죠.

만약 여러분께서 이곳에 와서 불란서 커피가 어떻게 우리의 두뇌에 행복을 확산시키는지에 대해 이야기 하려 한다면, 그 강연은 꼭 해야 되겠죠.

오, 글쎄요.

만약 여러분께서 이걸 보편화시키면, 가장 선호하는 TED Talk 들은 우리가 그 주제와 연관지을수 있는, 쉬우면서도 깊이있는 행복, 우리의 신체, 음식, 감정같은 주제들을 다루는 것들이죠.

또 보다 기술적인 주제들로는, 건축, 재료, 또, 정말 이상하게도, 정말 이상한 주제인 남자들과 같은, 이야기하기에 좋지 않은 주제들이지요.

어떻게 이야기를 전달해야만 할까요?

자, (박수) 여러분이 시간을 지키려 재촉하는 동안, 지켜야 할 몇가지 규칙이 있습니다.

저는 4개의 구절에 대한 통계를 비교해봄으로써 이 규칙들을 찾았는데 그건 가장 선호하는 TED 이야기에 자주 등장하고, 선호하지 않는 TED 이야기에서는 반대죠.

제가 세가지 보기를 드리겠습니다.

두번째로, 그것은 필수적인데 여러분들이 뉴욕 타임즈를 인용하지 않는다는 겁니다.

(웃음) 또 마지막으로, 연설자는 –그건 좋은 뉴스입니다-- 지성적인 수용능력에 대해 가장하는 것은 괜찮습니다.

만약 제가 뭔가를 이해하지 못한다면, 저는 단순히, “기타 등등, 기타 등등,”이라고 말 할 수 있죠.

여러분은 저와 함께 머물러 계실겁니다.

무대에서 가장 명백히 시각적인 것은 연설자입니다.

또 분석이 보여주는 것은, 여러분이 가장 선호하는 TED 연설자들 사이에 끼고 싶다면, 머리를 보통 사람들보다 약간 더 길게 기르시고, 안경을 쓰는것과 보통의 TED 연설자보다 약간 더 드레시하게 복장을 갖추는 것을 확실히 하세요.

여러분께서는 보조물로 대신하는걸 고려할 수도 있지만 슬라이드도 괜찮습니다.

또, 이제 가장 중요한것는, 무대위의 분위기입니다.

색깔은 굉장히 중요한 역할을 합니다.

저는 이 수단을 TED 패드 라고 부릅니다.

(웃음) 그TED 패드는 특별히 선정된, 고도로 전시가 잘 된 문장들의 100개의 메트릭스인데 여러분들 자신의 TED 이야기를 얻기위해서 쉽게 조각들을 모을 수 있습니다.

여러분은 단지 한가지 결정을 내리기만 하면 되는데 그것은: 여러분이 이 하얀색 버전을 아주 훌륭한 TED 이야기를 위해서, 창조성, 인간 천재같은 이야기를 위해서 이용하실 건가요?

아니면 여러분께서는 검정색 버전을, 즉 여러분이 아주 좋지 않은 TED 이야기를 만드는 것을 허락할, 대부분 블로그에 관한 것이나, 정치와 같은 것을 만들도록 이용할 건가요?

그런, 그걸 다운로드 하셔서, 그걸 가지고 재미를 보셨으면 합니다.

자 여러분께서 그 세션을 즐기시기를 바랍니다.

저는 여러분이 여러분 스스로 가능한 최고와 최악의 TED 이야기를 디자인하는 것을 즐기시기를 바랍니다.

또 저는 여러분들 중 몇분이 내년을 위해 이것을 만들도록 영감 받기를 바라는데요, 저는 그걸 정말 보고 싶습니다.

대단히 감사합니다.

