여러분 모두는 제가 오늘 말하고자 하는 주제가 무엇인지 알 것 입니다.

그것은 바로, '단순함'이 무엇인지, '복잡함'이 무엇인지에 대한 것입니다.

문제는, 저도 모른다는 것이죠.

저는 이 주제에 대한 저의 무지함을 여러분과 함께 공유하고자 합니다.

이 구절은 전설적인 포터 스튜어트 판사의 포르노에 대한 의견에서 따 왔습니다.

자, 단순함이란 무엇일까요?

몇 가지 예로 시작하는 게 좋겠네요.

손잡이는 컵에 뜨거운 액체를 담았을 때 컵을 잡을 수 있게 해주죠.

그것이 왜 중요할까요?

글쎄요, 그건 커피를 마실 수 있게 해주죠.

그럼 커피 컵, 손잡이가 달린 컵은 공중 보건을 유지하기 위해 사회에 의해 사용되는 하나의 도구입니다.

기능적으로는 단순하지만, 그것들이 만들어진 방식을 보면 결코 단순한 것이 아닙니다.

여기 두 가지 예가 있습니다.

하나는 휴대폰입니다, 우리가 매일 쓰고 있습니다.

복잡함에 기반을 두고 있죠, 그 복잡함은 제 친구 Benoit Mandelbrot 가 말한 것들과는 아주 다른 종류의 복잡함이지만, 아주 흥미롭죠.

저는 이 단어를 바라보는 데에 두 가지 방법이 있다고 생각합니다.

혹은 다른 방법이 있을 수도 있는데, 그것은 문제를 윤리 학자들이 소위 말하는 차주전자 문제로 생각하는 것입니다.

그리고 여러분이 질문합니다: 왜 물이 뜨겁나요?

그건 간단한 질문입니다.

그것은 마치 '단순함이 뭐죠?' 와 같은 것이죠.

그리고 이것은 윤리 학자들로부터 나온 것이기 때문에, 네 번째는 우주를 향한 신의 계획 같은 것이 될 것입니다.

이 모든 것들이 가능성입니다.

과학의 주장은 무엇입니까?

우리 학자들은 -- 저도 학자입니다만 -- 우리는 복잡성을 사랑합니다.

여러분은 이런 한계안에서도 관심이 있진 않으니까요.

그것이 누군가가 이런 시스템 안에서 얻을 수 있는 보상안에서 많은 것에 관심을 가지는 이유입니다.

우리에게는 실제로 꽤나 잘 통용되고 있는 복잡성의 정의가 있습니다.

그것은 교통과 같은 시스템이구요, 구성 요소들이 있습니다.

누구든 여러분에게 우리가 삶을 이해한다고 말하는 사람이 있다면 무시하세요.

그리고 그것이 복잡성입니다.

혹은, 저는 단순하다는 것을 신뢰할 수 있고 확실하며 남에게 말할 수 있다는 뜻으로 사용할 겁니다.

그리고 그 기저에 있는 것들의 리스트를 살펴본다면 1부터 10까지의 우리와 친숙한 아라비아 숫자들같은 걸 볼 수 있습니다.

이제, 이진수의 이 0과 1을 여러분이 표현하고자 한다면 여러분은 하나의 장치가 필요합니다.

이제 벽스위치는, 우리 모두 알지만, 이진법으로 작동하지 않죠.

그리고 단순성의 또다른 층위는 트랜지스터와 인터넷입니다.

트랜지스터는 정말 단순하지만, 많은 것을 할 수 있습니다.

그리고 이 많은 것들을 합치면, 직접 회로에 도달하게 됩니다.

그리고 현대의 1억 트랜지스터 정도가 들어 있는 칩들 같은것에 도달하게 되었고, 이것은 매번 완벽하게 작동되야 합니다.

다음 계층의 단순함은, 사실, 집적 회로는 사실 정말 간단하며, 일반적으로, 정말 잘 작동합니다.

집적 회로를 사용하면 핸드폰을 많들 수 있습니다.

모두들 아마 핸드폰이 항상 작동되는것에 적응 되어있을 것 입니다.

보스턴은 통화망은 조금 Namibia 같으며 그래서 우리는 이것에 항상 적응 되어 있지 않습니다.

하지만, 실제로, 당신은 핸드폰을 가지고있다면 당신은 지금 Namibia 같은 멋진 숙녀에게 다가갈 수 있으며, 그녀는 그녀가 MIT에서 전기 공학 석사 학위를 받지는 않았지만, 그녀는 휴대폰을 해킹할 수 있으며 재미있는 방법으로 권력을 얻으려는 사람입니다.

그리고 여기서, 인터넷이 시작됩니다.

이것이 대륙 전체에 bitflows 지도입니다.

거기 중간에 빛이되는 두 개의 모양 미국과 유럽이 있습니다.

그리고 나서 다시 단순함으로 돌아갑니다.

하지만 요점은 그 특별한 간단한 생각은 많은 복잡함들이 조합된 단순함에 있으며, 즉, 간단함 자체이며, 그런 의미에서 완전히 신뢰할 수 있습니다.

여기서 4가지로 마무리를 하자면, 하나의 예와 2개의 격언 입니다.

단순함을 생각하는 4개의 중요한 성격은 : 첫째, 그들은 예측할 수 있습니다.

그들의 행동은 예측될 수있습니다.

자, 간단한 물건들의 좋은 성격은 바로 단순함 입니다.

단순하고 예측 가능한 단순함의 특징 입니다.

두 번째로, 이것은 현실적이며, 바로 싼 가격 입니다.

돌들을 다듬어서 서로 쌓아 놓으면, 무개를 지탱 합니다.

그래서 기능이 있어야 하고, 그 기능은 예측가능해야 하며, 저렴한 비용이어야 합니다.

이것이 무슨 의미이냐면, 당신은 고성능이거나 가치 비용을 서택해야 합니다.

그리고 마지막 요소로 제가 재안 하자면, 물건들은 빌딩 블록으로서 도움을 주거나 잠재력이 있어야 합니다.

그것은 바로, 쌓을 수 있는 점 입니다.

그리고 그 더미는 이런 의미를 가지고 있을 수 있고, 아니면 어떤 임의의 다차원 공간을 의미할 수 있습니다.

그리고 만약 당신이 저런 기능이 있으면서 가격이 싼것들이 있다면, 사람들은 그것들을 사용해서 새로운 것들을 만들 수 있습니다.

저렴한, 기능성 있는, 신뢰성 있는 것들은 당신이 상상할 수 없는 잠재적인 창의성을 풀어 줍니다.

인터넷이 최초의 트렌지스터에서 발전됬다는 것을 예측하는 것은 불가능 합니다.

그냥 불가능합니다.

그래서 구성 요소들이 중요합니다.

그래서, 어떻게 이것이 가능할까요?

이것은 작은 종이 칩 입니다.

몇가지가 인쇄되어 있고, 만화책을 만드는데 사용된 같은 기술으로 인쇄 되었으며, 아이디어를 제공했습니다.

그리고, 대부분의 개발 도상국 의료 서비스 제공자들이 AK-47을든 18세 소년이며, 대부분 실직 상태이며, 주변에서 이런것들을 할 수 있으며 결과를 핸드폰으로 찍어 의사에게 전송해서 진단을 완료 할 수 있습니다.

이 예를 보자면, 기술을 사용해서 어디에서나 가능하며, 매우 싸며, 그리고, 그런 방식으로 볼때 매우 신뢰 가능한것을을 만드는 것 입니다.

우리가 이것을 할 수 있다면, 우리가 더 많은 기능을 만들 수있다면 우리는 쌓을 수있을 것입니다.

우리가 한두가지 일을 하는 기본적인 기술을 만들 수있다면 즉, 다양한 인류 분야에 적용될 수 있으며, 그리고 아마 수직과 수평 방향 모두로 확장 가능할 것 입니다.

저의 관심 분야중 하나는, 어떻게 미국의 건강 보험 시스템을, 제가 생각하기에 매우 망가진, 아마 말을 바꾸거나 공손하게 말하는 것 이냐 입니다.

2개의 격언으로 마무리 하겠습니다.

너무 많이 단순화하면, 기능을 잃게 됩니다.

저렴한 비용도 중요하지만, 동시에 기능도 중요합니다.

그래서 당신은 너무 간단하게 만들 수 없습니다.

그리고 둘째, 디자인 문제입니다 그리고 그것은 직접적으로 관련이 아니지만, 그것은 좋은 문장이에요.

de Saint-Exupery의 격언 입니다.

제가 생각하기에 시작할 수 있는 것은 이런 간단함을 시작할 수 있는 방법은, Rancuzzi 적용되지 않고, 이런 질문들의 답을 주지 못하며 Mondrian 좋든 나쁘든, 고흐보다 단순하든 복잡하든, 또한 모짜르트가 바흐보다 단순한지를 고려하지 않습니다.

우리가 그런 종유의 기술을 만들고, 사람들에게 제공하면, 많은 것이 가능해질 것 입니다.

정말 감사합니다.

크리스 앤더슨 : 빠른 질문입니다.

그래서 당신은 과학의 단순함이 정점에 도달해서, 다양한 시스템, 예를 들어 금융 시스템이나 법률 시스템, 의료 시스템이 그 위험의 포인트를 가지고있어 아니면 작동되지 않는 이유가 있다면, 어떻게 단순화 할 수 있습니까?

CA는 : 그것을 시작했나요?

의료 시스템을 보자면 비용 측면에서 근본적인 해결책이 있지만, 시스템 자체에서는요?

CA : 진단 분야 관점에서 언제 그리고 어디에서 이것이 가능할 까요?

CA : 당신은 GW : 토대, 기초. 아니 비영리 있습니다.

