저 말고요.

저는 여성이 어떻게 우리를 구할지에 대해 관심을 갖고 있습니다.

우리가 글로벌 공동체로서 마주한 위축된 도전들 사이에 그곳에 바로 제 심장을 노래하게 하는 세번째 라가가 있습니다.

많은 여성과 소녀들이 매일매일을 명예,종교, 민족이라는 갖가지 명목으로 맞고, 강간당하고, 불구가 될때 도대체 무엇이 여성들을 사회희 변화를 위해 나무를 이식하고 사회를 건설하고 비폭력 급진적 운동을 이끌게 하는 것일까요?

문화를 지키려는 여성들과 급진적인여성들은 다른 사람들일까요?

아니면 그들은 하나고 같은 사람들일까요?

제 인생의 대부분은 이런 질문들에 대한 답을 찾기위한 탐구였습니다.

이것이 저를 세계를 돌아다니게 했죠 그리고 놀라운 사람들을 만나게 해주었습니다.

18살때, 엄마의 훌륭한 지도아래서 저는, 여러분 아마 예상하시겠지만 도전적인 페미니스트 였습니다.

여성인권 옹호자가 종교를 들먹이는건가?

그녀는 탈레반 공격대상에 올라있어요.

그녀가 그 나라를 돌아다닐 때마다 저는 그녀가 걱정이 되요.

제가 그녀의 안전에 대해 물을 때 그녀는 어깨를 으쓱합니다.

다르다는 것은 크로아티아 자그렙의 레즈보 여성들이 매우 잘 아는 것입니다.

레지비언이 되는것, 동성애자 게이가 되는 것은 대부분의 세계 각지역에서, 우리나라 인도를 포함해서요 한 장소를 엄청난 불편함과 극단적인 선입견으로 가득차게 합니다.

극단적 민족주의와 독실한 종교가 분위기를 조성하는 크로아티아 같은 전후사회에서는, 사회 부적응자로 생각되는 것은 견디기 힘든 일입니다.

어쩌면, 이 L.G.B.T 합창단은 어떻게 여성이 전통안에서 변화를 만들어 낼수 있는가를 보여준거예요 연금술사들이 부조화(불협)를 조화로 만드는 것 처럼요.

라이베리아는 몇십년간 내전으로 만신창의였어요.

그들은 몇주간 그곳에 있었고 처음에는 10,그다음엔 20, 그러더니 50, 나중엔 백여명의 여성들이 하얀옷을 입고, 노래를 부르고, 춤을 추며 그들이 평화를 위해 그곳에 나왔다 말했죠.

여러분은 경찰관의 얼굴을 볼수 있어요 그는 매우 당혹스런얼굴을 하고 뒤로 물러섭니다.

그리고 평화협정은 맺어졌습니다.

그리고 그 다음 나이베리아의 그 여성들은 엘렌 존슨 실레프를 지지하는 일로 다시 모였죠 몇가지 금기를 깨뜨리고 몇년 지나지 않아, 아프리카에서 첫 여성국가 원수로 뽑힌 여성이었죠.

그녀가 대통령연설을 할때, 그녀는 나이베리아의 이 용감한 여성들이 그녀가 축구스타를 제치고 투표에서 이길수 있게해줬다는 것을 인정했습니다.

사키나와 레아 같은 라이마 같은 여성들은 저를 겸손하게 만들고 저를 변화시켰죠 그리고 제가 어떤 종류의 추측에도 급하게 뛰어들어서는 안된다는 것을 깨닫게 만들었습니다.

그리고, 그리고 당신은 전통의 측면과 공동체를 그들의 고군분투로 통합시키면서 사키나, 레아, 라이마와 같은 역시 여기 인도의 소니아 간디와 같은 칠레의 미쉘 바첼렛과 같은 이란의 시린 이바디와 같은 여성들이 무언가 하고있다는 것을 깨닫게 됩니다.

제가 찾은 희망인 질기고 강한 천에 꿰매진 이 한땀 한땀이 공동체들을 유지할 것입니다.

그리고 그것은 확실히 오고 있습니다.

감사합니다.

