TEDster를 정의하는 것 중 한가지는 열정을 가지고 있다는 것이고, 그 열정을 책무(責務) 로 변화시키는 것입니다.

여러분들은 각자 관심을 가지는 문제에 대해서 실천에 옮기죠.

하지만 결국 깨닫게 되는 것은 여러분들을 도울 수 있는 선출된 관리들이 필요할지도 모른다는 것입니다.

그럼, 어떻게 그럴 수 있을까요?

제가 여러분께 말씀드릴 수 있는 것 중 한가지는, 제 경력 초기에 Discovery Channel에서 일을 했었고, 그 근무 경험이 제 인식을 다소 바꾸었다는 것입니다.

자, 여러분이 정치인에 관해 생각하기 시작할 때, 이 요상한 존재에 대해서 깨달아야만 합니다.

이것들은 정치인들이 일을 할 수 있도록 하는 기본 도구입니다.

두번째는, 종족의 보존하려는 대부분의 동물들과 다르게 자신을 보존하려는 것입니다.

지금, 돈에 대해서 생각할지 모르지만 그것들은 자기 자신을 보존할 수 있게 하는 일종의 대용물입니다.

이제, 여러분들의 문제를 언급하고자 할 때 직면하는 것은 그들이 시도때도 없이 방송을 한다는 것입니다.

그럼, 이 문제들이 중요시 하는 방법 중, 무엇이 효과가 없을까요?

여러분은 그들에게 메일을 보낼 수 있습니다.

전화를 하는 건 어떨까요?

직면 방법은 효과가 있지만 자리를 마련하는 것이 어렵지요.

대화 할 구실도 없고, 효과적으로 커뮤니케이션 하는 것도 어렵습니다.

그러면, 무엇이 효력 있을까요?

해답은 우리에게 생소합니다.

바로, 편지이죠.

디지털 세계에서 살고 있지만, 분명히, 우리는 아날로그 존재입니다.

편지는 효과가 있습니다.

심지어 고위 관료들도 스스로 사무국 직원들이 골라준 편지를 매일 편지 10통을 읽습니다.

제가 말할 수 있는 것은 저와 같이 일했던 관료들이 여러분께 그들이 받은 편지와, 그것이 뜻하는 바를 말해줄 것이라는 거죠.

펜은 거칠고, 여러분 손에 익숙해 지는데 어렵겠지만, 이것은 무척 중요합니다.

또한, 여러분 손으로 편지를 쓰는 것 역시 중요합니다.

누군가의 펜으로 시작이 되어, 저에게 쓰여진 편지를 본다는 것은 무척 참신합니다.

두번째로, 능동적이며, 적어도 한달에 1번 이상 선출 된 관료에게 편지를 쓰라고 조언하고 싶습니다.

지금부터, 4개의 단락 형태를 알려드리도록 하겠습니다.

이런 종류의 동물에게 다가갈 때, 여러분은 그것이 위험하다는 것을 알아야 할 필요가 있고, 어느 정도의 존중과 약간의 조심성을 가지고 접근할 필요가 있습니다.

여러분들은 그 사람들에게, 그 어떤 것에도 감사하지 않을 수 있겠지만, 그들이 어려운 일을 한다는 점에서 감사할지도 모릅니다.

동물들이 무언가 하려 할 때, 반드시 이루죠.

이렇게 할때 사람을 공격하는 것이 아니라 정책을 공격하는 것입니다.

인신공격은 아무런 효과가 없습니다.

세번째 단락 동물들이 공격받거나 혹은 위협받을 때는 그들은 죽음을 놓고 싸울 것입니다, 그래서 여러분은 그들에게 탈출구를 주어야 합니다.

대부분, 그들에게 탈출 전략이 있다면 그들은 그것을 택하겠지요.

분명히, 여러분들은 지성인입니다.

왜냐하면 이것은 정치인들을 위한 2가지 기본 기준들을 만듭니다, 바로, 넓은 범위에서 여러분의 영향력이 크다는 것과, 저와 같은 공직자의 위치는 여러분에게 달려있다는 것입니다.

객석에 있으신 연방 정부의 관리에게 맞는 빠른 해결책이 있습니다.

여러분들의 편지을 보내는 방법이죠.

먼저, 원본을 지역 사무소에 보냅니다.

다음으로 복사본을 본사에 보냅니다.

그들이 의례를 따른다면, 여러분에게 전화를 해 "원본을 가지고 있습니까"라고 물을 것입니다.

(웃음) 우리는 연설을 듣고, 받아들이거나, 흘려보내기도 하지만 편지는 사실상 우리가 가진 진솔한 커뮤니케이션 중 하나입니다.

이 편지는 제가 처음 당선되었을 때 받은 편지입니다 저는 여전히 모든 의회 모임에 갈 때마다 지니고 다니지요.

여러분께서 편지를 쓸 때, 저는 약속할 수 있습니다 여러분들은 숲속의 800파운드 고릴라가 될 것입니다.

편지를 쓰세요.

