하지만 아파르트헤이트(인종차별정책)에 몇십 년을 시달린 남아공이 인종차별이 없는 사회를 만들기 위해 지속적으로 노력하고 있는 것을 저는 간접적으로 언급하면서 이런 트윗을 올렸습니다.

그리고 기다렸습니다.

그런데 제가 선을 넘은 건 아닐까 하는 이상한 기분이 들기 시작했습니다.

하지만 다행히도 그다지 오래 기다릴 필요가 없었습니다.

얼마 지나지 않아 많은 사람들이 동참했습니다.

7월의 그 주 막바지에 이르자 #아프리카가술집이라면 해시태그가 약 6만개의 트윗을 만들어내고 대륙을 달구고 전세계적으로 게재되었습니다.

사람들은 다양한 것들을 하는 데 이 해시태그를 쓰고 있었습니다.

그들이 가진 편견을 비웃기 위해 이렇게 썼어요.

정부의 소비를 비판하는 데도 쓰였죠.

지정학적 갈등에 대해 농담도 했습니다.

자기가 아프리카에 있다고 생각하지 않는 국가를 놀리기 위해서도요.

큰 경제적 호전을 이룬 나라들에도 주목했습니다.

하지만 가장 중요한 사실은 사람들이 해시태그를 소통하기 위해 쓰고 있었다는 겁니다.

그들의 아프리카스러움을 통해 연결되고 있었습니다.

그래서 7월의 한 주 동안 트위터는 진짜로 아프리카 술집이 되었습니다.

모태 범아프리카주의자라고 말하는 이유는 제 부모님이 다른 아프리카 국가 출신이시기 때문입니다.

아빠는 아프리카 남부의 보츠와나 출신이십니다.

독일보다 약간 더 큰 나라입니다.

올해는 안정적인 민주주의의 50주년을 축하하는 해입니다.

매우 급진적인 사회 정책들도 있습니다.

제 어머니의 조국은 스와질란드입니다.

남아프리카에 있는 매우 작은 나라입니다.

아프리카의 마지막 전제군주국이었어요.

그래서 전통에 따라 왕과 왕족이 오랜 기간동안 통치했습니다.

지도에서는 두 나라가 매우 다른 것처럼 보입니다.

어릴 때에는 그 차이가 눈에 보였어요.

한 나라에는 비가 많이 내리고 다른 나라에는 별로 안내렸죠.

하지만 그걸 떠나서 저는 왜 부모님이 서로 다른 나라에서 오신 것이 중요한 건지 몰랐습니다.

하지만 이건 나중에 제게 매우 특이한 영향을 주었습니다.

저는 태어난 국가와 자란 국가가 다릅니다.

하지만 얼마 안되어 시스와티어를 잊었습니다.

그래서 스와질란드에 돌아갈 때마다 얼마나 스와질란드인 같지 않게 변해가는지를 직면하게 되었습니다.

저는 아프리카인의 공통적 자아에 빠져들었습니다.

그 때부터 정치와 지리, 자아와 이것들의 의미에 대해 끊임없이 읽기 시작했습니다.

아프리카 철학에 대해서도 깊은 호기심을 가졌습니다.

14살에 위대한 사상들을 다 이해했다고 생각했을 땐 부르키나파소의 토마스 상카라나 콩고의 파트리스 루뭄바같은 상징적인 아프리카 정치인의 연설로 옮겨갔습니다.

구할 수 있는 아프리카 소설은 전부 다 읽었습니다.

그래서 트위터가 생겨났을 때 이런 중구난방의 소재에 대해 듣는 걸 지루해하는 친구를 가진 여느 십대 소녀와 같은 열성으로 동참했습니다.

그래서 140자와 약간의 창의력만 필요했던 이 공간에서 제 세대는 서로 메시지를 주고받았습니다.

출근길에도, 집중해야 하는 수업시간에도 점심시간에도 젊은 아프리카인으로 사는 현실에 대해 최대한 많이 이야기했습니다.

물론 이런 사치가 모두에게 허용된 건 아니었습니다.

짐바브웨인, 가나인, 나이지리아인, 남아공인을 팔로우해야 했습니다.

그러면 한 순간에 세계가 눈 앞에 열렸습니다.

제 세계도 열렸습니다.

하지만 아프리카인들은 이 공간을 관광 분야에 대한 주인의식을 갖는 데 쓰고 있었습니다.

제가 아프리카를 여행하면서 만난 사람들이 모두 이런 사람들이었습니다.

우리는 아프리카의 문학, 정치, 경제정책에 관해 토론했스비다.

하지만 언제나 트위터 이야기는 꼭 하게 되었습니다.

그 때 저는 이게 뭔지 깨달았습니다.

일부 서양인들이 아프리카 전체에 대해 아는 것보다 많은 아프리카인들이 훨씬 더 아프리카 국가들에 대해 적게 알고 있다는 사실을 사람들은 모르고 있기 때문입니다.

우연일 수도 있지만 어떤 경우에는 의도된 걸 수도 있습니다.

일례로 아파르트헤이트 시절에 남아공은 흑인들이 다스리는 국가는 반드시 실패한다는 메시지를 흑인 남아공인들에게 지속적으로 퍼부었습니다.

백인들의 억압적인 통치 하에 있는 게 흑인들의 자유로운 국가에서 사는 것보다 더 낫다고 설득하기 위한 것이었어요.

재난이 닥치거나 혼란스러워지면 우린 같은 결과를 맞게 됩니다.

한때 부룬디인들만의 문제였던 것이 아프리카 전체의 문제가 되죠.

그러니까 우리가 문제를 같이 안고 있다면 성공을 공유하는 일은 왜 잘 못하고 있는 걸까요?

어떻게 해야 잘 할 수 있죠?

하지만 제 생각에 성공을 공유하는 가장 큰 방법은 제가 범아프리카주의라 부르는 걸 함양시키는 것입니다.

하지만 정치적 범아프리카주의는 대부분 정치 엘리트의 아프리카적 연합입니다.

그게 누구한테 이득일까요?

거의 독점적으로 아프리카의 지도자들에게만입니다.

제가 말하는 건 평범한 아프리카인들의 범아프리카주의입니다.

저 같은 아프리카의 청년들은 창의적 에너지와 혁신적인 발상이 넘쳐납니다.

하지만 잘못된 통치와 불안정한 기관으로는 이 모든 가능성이 버려집니다.

제가 보기엔 그게 사회적 범아프리카주의입니다.

제 꿈은 아프리카의 청년들이 국경과 주변의 상황이 우리의 혁신을 가로막게 놔두지 않는 겁니다.

제 꿈은 아프리카의 청년이 무언가 기발한 것을 생각해냈을 때 "내 나라에서는 안 먹힐 거 같은데."라고 말하고 포기하지 않는 것입니다.

제 꿈은 아프리카의 청년들이 전 대륙이 우리의 도화지이자 집이라는 걸 깨닫기 시작하는 겁니다.

이건 이미 일어나고 있습니다.

우리에겐 이제 공동 공간이 있습니다.

예전에는 아프리카 청년들의 생각을 듣고 싶으면 65세의 청소년장관을 기다려야 했습니다.

장관이 아침에 일어나서 속쓰림 약을 먹고 앞으로의 20년에 대해 젊은 세대를 위해 갖고 있는 계획을 말해줄 때까지요.

예전에는 압제적인 정부에 내 말을 들려주고 싶으면 시위에 나가서 그에 따른 결과에 고통받고 어떤 서양의 신문회사가 글을 실어주기를 바래야 했습니다.

하지만 이제 우리는 전에 없던 방식으로 서로를 지지해 줄 수 있는 기회가 있습니다.

고등전문학교의 터무니없이 비싼 수업료에 반대하며 시위하는 남아공 학생들을 우리는 지지합니다.

국회로 거리행진하는 짐바브웨 여성들을 우리는 지지합니다.

불법감금당한 앙골라 기자들을 우리는 지지합니다.

생전 처음으로 아프리카인의 고통와 염원을 그것에 가장 공감하는 사람들인 다른 아프리카인이 목격할 수 있습니다.

사회적 범아프리카주의의 사고와 인터넷을 도구로 활용함으로써 우리가 서로를 구할 수 있고 궁극적으로는 스스로를 구할 수 있다고 생각합니다.

감사합니다.

