마쉬멜로우는 탑 꼭데기에 놓아야하죠.

아무튼 저는 이게임이 재미있을 것 같아 디자인 워크샾에서 한번 해봤습니다.

아주 성공적 이었지요.

일반적으로 대부분의 사람들은 게임이 시작되면 방향설정을 합니다.

팀원들은 가장 많은 시간을 스파게티로 탑을 만드는데 활용합니다.

(웃음) 놀랍운 사실이죠.

피터가 말한 것처럼 아이들은 탑이 가장 높을 뿐아니라 그 구조도 매우 재미있습니다.

아이들은 주도권 다툼을 하지 않습니다.

또 다른 이유가 있습니다.

그리고 그것을 실행하죠.

디자이너들은 이러한 형태의 협동방식의 핵심이 반복적 과정이라는 것을 알게 되었습니다.

누가 제일 잘쌓을까요?

감사하게도 건축가들과 공학도들이죠.

그들은 작업을 촉진시키는 기술을 가지고 있습니다.

그들은 과정을 관리하고 이해고 있죠.

어느 팀이던 간에 작업에 대해 세밀한 관심과 관리는 그들 수행능력을 크게 향상시킵니다.

전문적 기술과 노련한 관리기술은 성공의 지름길 입니다.

일반적으로 10팀이 시합을 하면, 6개팀 정도의 탑이 마지막까지 잘 서있습니다.

그런데 제가 재미있는 일을 해봤습니다.

포상금을 줘보기로 한거죠.

그래서 전 1등에게 천만원의 상금을 걸었습니다.

어떻게 되었을 까요?

결과가 궁금하시죠?

우리는 똑같은 실험은 같은 학생들에게 해보았습니다.

어떤일이 일어났을까요?

네, 그들은 실험모델의 중요성을 이해했어요.

그래서 같은 팀들이 최악의 팀에서 최고의 팀이 되었죠.

그들은 짦은 시간에 가장 높은 탑을 쌓았습니다.

이 실험에서 우리가 배워야할 점은 포상과 성공에 대한 것입니다.

아마도 여러분은 왜 누군가가 이 경기에 대해서 쓰지 않았을까 의문을 가지겠죠.

그 이유는 각 작업들에는 그 자체의 마쉬멜로우(지혜)가 있기 때문입니다.

마쉬말로우 게임은 그러한 경험을 일상의 언어로 나누고 주변에서 익숙한 실험모델을 만들어 보는 것입니다.

이것이 이 간단한 게임을 해봄으로써 얻는 중요한 가치입니다.

마쉬멜로우 게임에 대해서 더 알고싶으시면, marshmallowchallenge.com에 가보시기 바랍니다.

블로그 인데요 어떻게 쌓아야하는지 잘 나와있습니다.

자세한 설명이 있어요.

세계기록도 있구요.

제 생각에 가장 중요한 점은 디자인은 진정한 몸을 서로 부딛히는 운동이라는 것입니다.

모든 감각들을 작업에 집중하게하고 놓여진 경기에 가장 알맞은 우리의 생각, 느낌, 수행을 적용하게 하죠.

그리고 종종 그 작은 실험모델을 만들어 봄으로써 우리는 실패의 순간을 성공의 순간으로 전환시킵니다.

그것이 아주 큰 변화를 불러오죠.

감사합니다.

