안녕하세요.

아래에 많은 훌륭한 친구들과 많은 웃음기 띤 얼굴들을 '보게 되서' 기쁩니다.

(웃음) 저 살아있습니다.

그럼, 우리 요술쟁이들은 어떻게 그런 것을 할 수 있을까요?

우리는 여러분들과 같은 청중들이 추측이나 가정들을 한다는 사실을 이용합니다.

그건, 여러분들이 단순히 추측을 할 수 있다는 점 뿐 아니라 여러분들에게 적절히 암시되면, 그대로 추측하게 된다는 겁니다.

(웃음) 저 살아있습니다.

(웃음) 저 살아있습니다.

저는 특정한 역할을 연기하는 배우입니다.

왜 어떤 사람은 여러분들이 그렇게 기이한 것을 믿게 될 거라고 가정할까요?

첫번째 질문: 만일 내가 심령술사에게 영을 불러 달라고 한다면요 -- 왜냐면 심령술사들은 들을 수 있을 테니까요.

유언장이 어디에 있냐고요?

할머니는 우리에게 어떠한 유용한 정보도 주지 않습니다.

우리는 그 정보를 위해서 많은 돈을 썼는데, 그 정보를 받지 못한 셈이죠.

그리고 그들은 무고하고 순진한 사람들, 슬픔에 빠진 사람들 도움이 필요한 사람들을 이용해 먹습니다.

이렇게 단순한 겁니다.

그게 심령술사들이 여러분에게 가져온 유용한 정보라는 겁니까?

이게 바로 심령술사들이 하는 것들입니다.

사람들은 언제나 그렇게 얘기합니다.

자, 실비아 브라운은 거물 심령술사입니다.

자, 몬텔 윌리암스(Montel Williams)는 지적인 사람입니니다.

우리는 모두 이 사람이 텔레비전에 나오는 걸 압니다.

그 사람은 전혀 신경쓰지 않습니다.

이제 그 700 달러에 대한 보답으로 실비아 브라운이 여러분에게 뭘 줄까요?

그리고 전생의 남자들은 언제나 아가멤논과 싸우던 고대 그리스의 용사들이고요.

만일 심령술사들이 제 친구들 중 누구라도 소환했다면, 심령술사들은 (지옥에 간 친구들은) 안 부를테니까.

(웃음) 저 살아있습니다.

상금을 얻는 방법은 쉽습니다.

그녀의 말에 따르면, 일단 그녀는 우리에게 연락할 방법을 모른다는데요.

이는 오히려 백만달러를 가져가야 할 좋은 이유가 된다고 봅니다.

이건 잔인한 웃음거리이기 때문에 그들을 막아야 합니다.

자, 제가 처음에 어떤 알약들을 복용했죠?

이제 여러분에게 설명하겠습니다.

동종요법이 뭘까요?

(웃음) 저 살아있습니다.

아, 잠깐만요, 플로리다의 한 남자의 얘기를 들었었는데요.

이 불쌍한 친구는, 동종 요법을 받는 중이었는데요.

약물 과다로 죽었어요.

아마도 이 사람들은 단지 부자라서 관심이 없는 건지도 모릅니다.

음, 실비아 브라운의 경우는, 전 그렇게 생각합니다.

제 말은 그건 정말 환상적인 양의 돈인 겁니다.

제 생각에는 이것(심령 사기)에 대해 뭔가 할 필요가 있습니다.

우리는 이러한 문제들에 대해 뭔가 반드시 해야 합니다.

대부분의 경우, 이러한 점에 대해 욕을 먹어야 할 주체는 언론입니다.

우린 이것(심령 사기)에 대해 반드시 뭔가 해야 합니다.

주소는 www.randi.org 입니다.

여러분은 저희 기록들을 볼 수 있습니다.

서재에 가족들을 불러모아서 엄마가 가족의 전재산을 날려버렸다고 털어놓는 것과 같이 불행한 일도 없습니다.

그녀는 양도성 예금 증서를 현금화하고, 주식들과 모든 증서를 (심령술사에게) 거저 주어버렸습니다.

정말 듣기에 슬픈 일이고, (심령술사는) 그들을 전혀 도와주지 못했고, 그들의 문제 중 어느 것도 해결해 주지 못했습니다.

심령술사들이 와서, 그 당근을 움켜쥐기를 기다리고 있습니다.

그녀는 우리의 도전을 수락하고 나서는, 뒷걸음질쳐 달아났습니다.

감사합니다.

