박사 과정을 마친 바로 직후, 저는 운 좋게도 바다 탐사 목적으로는 처음으로 이 장치를 사용하는 한 과학자 그룹에 들어가게 되었습니다.

저녁 잠수였죠.

저는 880피트 아래로 내려가서 모든 조명을 껐습니다.

하지만 저는 그렇게 방대한 양의 대단한 장관을 보게 될 줄은 미처 예상하지 못했지요.

너무 아름다워 숨이 막힐 정도였어요.

사람들이 친숙한 생물 발광이 하나 있다면 바로 이 반딧불입니다.

바다에서 발광이 예외적인 게 아니라 오히려 정상이죠.

만약 제가 세계 어디에서든 개방된 바다 환경에 가서 3천 피트 깊이에서 수면까지 생물을 모두 잡는다면 이 중 대부분의 동물들은 실제로 많은 장소의 경우 제가 잡은 동물들의 80-90%는 빛을 냅니다.

이것은 꽤 장관인 불빛 쇼를 만들어 내죠.

관측구의 앞 부분에 이것을 끼우는데 3피트 지름의 고리가 있고 거기에 스크린을 붙여놨습니다.

이제 카메라를 켜고, 조명을 끕니다.

여러분이 보고 있는 불꽃은 발광이 아니라 강화 카메라에 찍힌 전기 노이즈입니다.

제가 처음으로 이걸 했을 땐 자원의 수를 세려는 것 뿐이었죠.

전진 속도를 알고, 지역을 알고 있으니 제곱 미터당 몇 백개의 자원이 있는지 계산할 수 있었죠.

그런데 여기 찍힌 섬광의 모양을 가지고 동물의 종을 구분할 수 있단 걸 깨달았죠.

그래서 여기 걸프만의 740피트 깊이에서 전 여기 보시는 모든 것들의 종을 알 수 있습니다.

이를 이용하면 생태학자들이 지상에서 하듯 분석을 하고 인접개체법도 쓸 수 있죠.

하지만 이와 같은 불빛 쇼를 보기 위해서 꼭 바다 속 깊이 내려갈 필요는 없습니다.

물 표면에서도 볼 수 있거든요.

그럼 생명체는 불빛을 어떻게 내는 것일까요?

바로 이 질문을 19세기에 프랑스 생리학자 라파엘 두부와가 발광 조개를 보고 생각했습니다.

그렇다면 이 많은 동물들에게 발광이 왜 그렇게 중요할까요?

이 물고기는 하이빔을 가지고 있습니다.

이 물고기는 제가 가장 좋아하는 물고기 중 하나로 머리의 각 면에 헤드라이트를 3개씩 가졌지요.

그래서 빨간 빛을 저격수의 조준기처럼 사용해서 빨간 빛을 보지 못하는 적에게 발견되지 않고 몰래 다가가 습격할 수 있스니다.

많은 동물들이 생물 발광을 미끼로 사용합니다.

이것도 제가 좋아하는 물고기인데요.

바이퍼피쉬라고, 긴 낚시대 끝에 미끼를 가지고 있죠 바이퍼피쉬라는 이름을 갖게 된 이유인 이빨이 달린 턱 앞에 미끼가 아치형태로 있죠.

이 물고기의 이는 너무 길어서 만약 입을 다물 때 이가 입 안에 있다면 아랫니가 이 물고기의 뇌를 찌를 겁니다.

그래서 이빨은 머리 바깥에 있는 홈으로 넣어지죠.

그리고 픽사 덕분에 생물 발광에 대해 조금 더 알게 되었는데요, 픽사가 제가 가장 좋아하는 분야를 수많은 사람에게 알려 줘서 매우 감사합니다.

다만 그만한 예산을 있으면 가난하고 배고픈 대학원생에게 돈을 아주 조금 지불했더라면 여기 나오는 물고기의 눈은 포르말린에 보존된 물고기의 눈이란 걸 알았겠죠.

살아있는 낚시꾼 물고기의 눈은 이렇습니다.

이 물고기는 바늘처럼 뾰족한 이빨이 달린 살아 있는 함정 앞에 미끼가 튀어나와 있어서, 아무 것도 모르던 먹이를 유혹하지요.

이 물고기는 온갖 신기한 실이 달린 미끼를 가지고 있습니다.

전에는 유혹하려는 먹이의 종류에 따라 다른 모양의 미끼가 있다고 생각했는데, 과학자들이, 아니 그 밑의 대학원생들이 이런 물고기의 위를 검사해 보았더니 모두 같은 비슷한 걸 먹는다는 게 밝혀졌지요.

(웃음) 그래도 괜찮은 암컷인 건 알기 때문에, 그는 이 관계를 영원한 키스로 봉쇄합니다.

(웃음) 이것이 여성 해방의 심해 버전입니다.

보셨듯이 이들은 발광을 음식을 찾을 때, 짝을 유혹할 때 씁니다.

자기 방어에도 다양한 방법으로 사용하고요.

이 새우는 실제로 불을 내뿜는 용처럼 입으로 빛을 분출해서 바이퍼피쉬의 시야를 방해하거나 주의를 돌리고 어둠 속으로 도망칠 수 있죠.

심지어는 이 능력을 가진 물고기도 있습니다.

우리는 특별한 저인망을 사용했고 이런 동물을 생포할 수 있었어요.

이 물고기 한 마리를 잡고, 연구실에 가져왔죠.

하지만 제가 놀랐던 것은 발산하는 빛의 양 뿐만 아니라 발광소과 효소만 발산하는게 아니란 사실이었어요.

이 물고기는 핵이 있고 세포막이 있는 온전한 세포를 발산하는 거였습니다.

예를 들어 이 해파리는 화려한 생물 발광을 보여줍니다.

우리가 잠수함으로 이를 쫓아가는 중이죠.

저건 발광이 아니라, 생식샘에 반사된 빛입니다.

우리는 잠수함 앞에 단 아주 특별한 장치로 이걸 잡았는데요, 정말 자연 그대로의 상태로 생명체를 잡아서 배의 실험실까지 가져갈 수 있습니다.

일단 시작되고 난 후엔, 더 이상 만지지 않았어요.

정말 믿을 수 없는 빛의 쇼입니다.

생각해보면 꽤 괜찮은 미끼인 것 같죠.

해저에 뭐가 사는 지 알기 위해 우리는 배를 타고 나가서 그물을 끄는 것이에요.

다른 과학 그 어느 분야에서 아직도 수백 년 된 기술에 의존하는지 생각해 보세요.

다른 방법은 우락 직접 잠수함을 타고 내려가거나 원격 조정 장비를 사용하는 것입니다.

전 잠수함을 타고 수백 회의 잠수를 했습니다.

그래서 전 오랫동안 다른 탐사 방법을 찾았습니다.

바다 속에선 적외선을 쓸 수 없죠.

그래서 강화 카메라를 만들었고, 전기 해파리를 만들고 싶었죠.

문제는, 과학 연구를 할 때 연구비를 받으려면, 돈을 받기 전에 미리 뭘 발견하게 될지 말해야 한단 거죠.

하지만 전 뭘 발견하게 될지 몰랐고, 자금을 받을 수 없었습니다.

이게 얼마나 저예산이었는지 보실 수 있는데요, 제가 파란 LED 16개를 에폭시 수지에 넣을 때 우리가 사용한 주조틀에서 찍힌 지퍼락 로고가 그대로 보이거든요.

말할 필요도 없이, 이런 식으로 작업했을 하니 많은 시도와 시련을 겪어야 했습니다.

하지만 결국 이것들이 하나로 합쳐져서 모든 것들이 작동하는 순간이 왔죠.

놀랍게도 사진사 마크 리차드가 정확히 그 순간에 자리에 있었고 우리가 모든게 작동한단 걸 알게 된 그 순간을 카메라에 담을 수 있었습니다.

왼쪽에 있는게 저고요, 당시 제 대학원생이었던 에리카 레이몬드와 프로젝트 엔지니어였던 리프라이입니다.

이제 우리가 가진 이 시스템은 우리가 어디든 가져다 놓으면 바다 밑 바닥의 오아시스처럼 되어서 큰 포식자들을 유혹할 수도 있죠.

그래서 우리가 선택한 장소는 소금 웅덩이라 불리는 곳인데 멕시코의 걸프 항구의 북쪽에 위치해 있습니다.

정말 매혹적인 곳이죠.

이제 제겐 심해를 볼 수 있는 창문이 생긴 거죠.

전 처음으로 어떤 식으로든 우리한테 방해를 받지 않는 동물이 움직이는 모습을 볼 수 있었죠.

설치 후 4시간 째, 전기 해파리가 처음으로 작동하도록 설정해두었습니다.

연구비를 따는데 이보다 더 좋은 근거가 없었죠.

전 이걸 가지고 국립 과학 재단에 돌아가서 우리가 이런 걸 발견할 거라고 말했죠.

여기서 여러분이 집에 가져갈 메시지는 바다에는 아직도 탐험할 곳이 많다는 것입니다.

제가 약속하는데, 사랑에 빠지실 거에요.

감사합니다.

