저는 예술사와 세상의 흐름에 왜 그리고 어떻게 제가 새로운 이야기를 만들 수 있을지에 대한 아이디어에 관심이 있었습니다.

1994년 제가 휘트니 박물관의 큐레이터로 있을 때, 저는 "흑인 남성"이란 전시를 열었습니다.

그것을 현대 미국 예술에서의 인종과 성별의 교차점에서 보였습니다.

그것은 예술이 복합하거나 다양한 입장에서의 대화를 위한 장소를 제공하고 그리고 박물관이 아이디어의 장이 될 수 있는방법을 제공하는 방식을 표현하기를 추구했습니다.

이 전시에서 주목할 점은 바로 이 대화를 위해 큐레이터로서, 촉매의 역할로서의 제 역할에 제 자신을 끌어들이는 방식입니다.

전시과정에서 뚜렷하게 일어났던 것 중 하나는 사람들이 자신에 대해 그리고 서로에 대해 이해하는 방식을 이미지로 표현하는 아이디어에 직면하는 것이었습니다.

그리고 전시과정에서 논란의 여지가 있었고, 궁극적으로 저를 위한 인생의 변화, 예술이 한 여성 한 여성이 걱정을 표하기 위해 계단을 올라 저에게 다가왔고, 그 걱정은 이미지들이 얼마나 힘있어 질 수 있는지 그리고 우리가 서로를 어떻게 이해하는지에 관한 것이었습니다.

할렘은 지금 시대의 일부분에서 자신을 설명하고 생각하는, 과거와 미래를 보여줍니다.

그것은 항상 그대로 였고 그대로 일것입니다.

그리고 그것에 대해 생각하면서, 저의 두번째 프로젝트, 두번째 물음, 박물관이 커뮤니티의 촉매역할을 할 수 있을까?

지금 이것이 여러분에게 무엇을 의미합니까?

스튜디오 박물관은 60년대 말에 세워졌습니다.

저는 이를 이끌고 왔는데 이는 역사안에서 이 관행을 자리잡게 하는 것이 중요하기 때문입니다.

그것은 실제로 발견의 관점에서 저의 새로운 질문을 담고 있습니다.

새로운 질문은 미국에서 미국 흑인이 되는 것이 지금 당장 무엇을 의미하는가?

실로 이에 관한 가장 흥미로운 것은 젊은 예술가가 가지고올 수 있는 흥분과 에너지에 대한 생각입니다.

저는 우리가 상상치 못한 많은 장소에서 인종의 주제가 자립하는 방식에 종종 놀랍니다.

저는 예술가들이 자신의 작업을 지속시키려는 의지에 항상 놀랍니다.

그것은 제가 예술을 보는 이유입니다.

그건 제가 예술의 질문을 묻는 이유입니다.

그건 제가 전시회를 만드는 이유입니다.

지금, 제가 말한것과 같이 이 전시회는 40명의 젊은 예술가들이 8년 간의 과정 동안 해온 것이고 저에게 있어서 그것은 함축된 의미를을 고려하는 것입니다.

그것은 이 세대가 나머지 우리에게 말할 것의 함축에 대한 고려입니다.

이것이 지금 끝나게 될까요?

저에게 있어서 그건 국제적인 맥락에서 문화적인 이야기를 새롭게 상상하는 것입니다.

무엇을 발견하는지?

예술에 대해 생각하면서 무슨 생각을 하는지?

