첫째로, 저는 책벌레 입니다.

저는 유기농 식품을 먹고 탄소 배출을 극소화 하는, 로봇트 수술을 하는 책벌레 입니다.

그리고 저는 정말 그린 건축을 원하는데, 사실 많은 선의의 기사와 윤리적 권위는 많으나 자료가 빈약한 사람들의 권유 사항들은 믿기 어렵습니다.

결국 나 자신이 해결해야 할 문제입니다.

예를 들어, 이것이 나쁜짓 인가요?

답은 재료의 내연 에너지 소비량에서 찾을수 있습니다.

닦아서 버립니다.

이제 그것을 몇 천번 사용할수 있는 면 수건과 비교한다면 제가 이수건을 세탁할때 까지는 많은 내장 에너지가 없습니다.

이제 이것은 사용 에너지 입니다.

제가 스폰지로 닦고, 흘르는 수도물에 씻는다면, 에너지 소모는 적고, 물은 많이 씁니다.

이게 무엇을 뜻하나 하면 어떤때는 우리가 신경 안쓰는 수도 핸들을 어디에 놓는가가 우리가 능률적으로 활용하려는 무엇보다 더큰 영향을 미친다는 것입니다.

이제 저처럼 괴팍스런 사람이 집을 짓는다고 생각해 보세요.

(웃음) 바로 그게 저와 내 남편이 지금 하고 있는것입니다.

그리고 우리는 얼마나 "녹색"이 될 수있는지 궁금 했습니다.

어떻게 녹색 에너지 대체를 할수있나하는 수없이 많은 글들이 있습니다.

그리고 그 글들도 예외없이 지엽적인 작은 것들에 에떻게 능률을 내나 하는것을 말해주지만 진작 가장 중요한 것은 빼놓앗습니다.

우리는 얼마나 더 절약 할수 있는 지 궁금 했습니다.

시작은 부수는것입니다.

에너지가 소모되지만, 집을 해체하면, 모두 분해 하고, 조각들을 사용하면 에너지의 일부를 복구 할수 있습니다.

다음으로 우리는 큰 구멍을 파고 빗물 받는 통을 설치해서 우리 마당에 쓰는 물을 자급합니다.

다음에 우리는 자연 태양열을 위한 큰 기초를 부었습니다.

이제는 석탄재 섞인 콘크리트를 사용해서 약 25%의 내장 에너지를 절약 할 수 있습니다.

그후에 집구조를 올립니다.

이것이 구조용 목재와, 합성 재료 인데 이것들에서 내장 에너지를 줄이기는 힘들지만, 그러나 우리가 FSC 인증 목재를 사용하면 지속가능한 재료를 쓰는것입니다.

다음에 첫번째 놀라운 사실에 접했습니다.

우리가 알루미늄 창문을 달면 즉시 에너지 소모를 배로 늘립니다.

PVC는 조금 낫습니다만, 우리가 선택한 나무 창문만은 못합니다.

다음엔 배관, 전기, 공기조화시설 그리고 단열재를 설치합니다.

우리는 또한 서재벽을 채우기위해 밀짚 뭉치를 사용했는데 이재료는 내연 에너지가 제로입니다.

석고보드에 가서는 EcoRock이라는 보드를 쓰면 보통 석고 보드의 4분의1의 에너지를 씁니다.

그런데 미디아는 거기에 집중합니다.

바닥 재료만 빼고요.

집에 카펫을 까신다면 집전체에 들어가는 내연 에너지의 10%를 차지하는데, 나무나 콘크리트는 훨씬 적은 내연 에너지를 씁니다.

그래서 이제 마감 에너지를 포함해 다 합해보면 우리는 전형적인 집에 소모되는 내연 에너지의 절반을 절약 했습니다.

그러나 우리 자신을 너무 칭찬하기 전에 기억 할것은 우리가 전에 집이 있던 자리에 이 집을 짖기 위해 151 메가와트의 내연에너지를 소모 했다는 것입니다.

중요한 질문은.. 어떻게 이 에너지를 복구하나 입니다.

그럼 제가 에너지 효율적인 새집을 쓰며 비효율적인 옛집과 비교하면 6년이면 회복합니다.

만약 우리가 내연 에너지에 신경쓰지 않았다면 개조된 집에 비해서 50년 이상 걸려야 회복하게 됩니다.

이것이 무엇을 뜻하나요.

저희 집에서 제가 쓰는 규모라면 제가 일년간 운전하는 양과 같고요 제가 완전히 채식주의가 된것보다 다섯배의 효과 입니다.

그러나 저의 비행기 여행에 비하면 이 모든것은 새발의 피에요.

당연히 여기서 집에는 걸어가야겠네요.

에너지 사용에 대한 모든 계산은 제 블로그에 있습니다.

