우리가 아는 진실은 사진 자체가 세상을 바꾸는 것은 아니지만 사진술이 생긴 이후 지금까지 사진은 사람들을 반응하게 했고, 그 반응은 변화의 원천이 되어왔습니다.

자 이제 몇가지 사진들을 보겠습니다.

제가 많이 놀랄 수도 있겠죠 여러분이 이 사진들을 모른다고 하면요.

우린 사진에서 더 많은 것을 찾고자 합니다.

좀 다른 것들을 말이예요.

우리가 찾는 사진은 첨예한 이슈에 대해 타협하지 않는 사진, 국경과 종교를 초월한 사진, 우리를 자극해서 올라서게하고 무언가 하게 하는, 즉, 행동하게 하는 사진입니다.

우리는 지구의 이런 모습을 본적이 없었습니다.

많은 사람들은 환경 운동의 시작을 이 지구사진 때문이라고 생각합니다.

이러한 파괴는 여러 형태로 나타납니다.

저는 이것보다 더 끔찍한 것은 인간이 인간을 파괴하는 것입니다.

아우츠비치 생존자인 사뮤엘 피사는 이렇게 말했습니다.

여기 또 다른 십자가 사진이있습니다.

이런 사진들이 공개 되면서 사진들과는 반대로 정부의 정책들을 바꿔 놨습니다.

아마도 몇몇 분들은 이런 사진들이 이라크에서 반정부 운동을 촉발시키는데 사실상 다른 단일운동보다 강력하게 작용했습니다.

무엇보다도, 이 사진들은 소위 지배자들의 높은 도덕적 기준을 날려버렸죠.

사실 사진은 저항의 목소리 그 자체 입니다.

1980년대에는 에이즈에 걸려 낙인 찍힌 사람들은 논의나 언급하는 것 조차 금기시 되었습니다.

그녀는 누구보다 더 사진의 힘을 알고 있었죠.

감사하게도 이 사진이 1998년 가디언지에 실렸을때, 사람들은 많은 관심을 가졌고 많은 원조와 노력을 수단의 기근 해결에 쏟았습니다.

불행하게도 매우 중요한 몇몇 사진들은 우리들이 보기에는 너무 사실적이거나 혼란스럽기도 합니다.

존 무어는 알링톤 묘지에서 사진 한 장을 찍었습니다.

모든 갈등의 긴장 상황이 세상에서 다 지나간 후 한 명의 사진가는 아주 조용한 장소에서 다른 무엇보다 저의 숨을 멈추게 했습니다.

저와 다른 생각을 가진 엔셀 아담스는, 사진은 찍는게 아니라 만드는 거라합니다.

저는 사진을 만드는 사람이 사진사가 아니라, 우리라고 생각합니다.

우리는 각 사진들을 우리 자신의 가치와 믿음을 통해서 보고, 그 결과 그 사진들은 우리와 함께 울립니다.

이 사진이죠.

모든 사진가들에게 감사를 드립니다.

