여기에 어떤 기계가 있다고 가정해봅시다.

그리고 이 방에 있는 모든 사람이 그 안으로 들어가야 합니다.

저는 잘 모르겠네요.

저는 거기에 향수에 의한 어떤 끌림이나 희망 사항에 대한 끌림이 있다고 확신합니다.

그리고 그런 것들을 이해합니다.

그것은 이 세상의 가능성 때문입니다, 세상은 뒤로 가지 않습니다, 세상은 앞으로 나아가죠.

그래서 저는 그 기계에 들어가, 미래로 가 보고 싶습니다.

저의 증조 부모님 시대의 사람은 모두 나이 60 즈음에 죽음을 맞이했습니다.

제 조부모 시대에는 그 숫자를 70으로 밀어냈습니다.

제 부모님은 연세가 80에 가까워지고 있습니다.

따라서, 제가 죽을 때 즈음에는 제 나이가 9로 시작하는 게 좋을 것입니다.

풍진, 소아마비, 디프테리아[주로 어린이가 많이 걸리는 급성 전염병의 하나] 여러분은 이것들이 뭔지나 아십니까?

백신, 현대 의학, 수많은 사람에게 음식을 제공할 수 있는 우리의 능력, 이것들은 과학적 방법의 승리입니다.

따라서, 이것은 좋은 소식입니다.

그리고 그뿐만 아니라, 우리는 우리의 상상력을 동원해서 이 지구를 완전히 엉망으로 만들고 있습니다.

마시기에 적합한 물, 경작할 수 있는 땅, 열대우림, 기름, 가스 이것들은 모두 사라지고 있습니다.

제 생각엔 분명히 우리는 우리가 사는 땅을 짓밟지 않고도 수많은 사람을 먹여 살릴 수 있을 만큼 음식을 만들 수 있습니다.

그리고 우린 오늘날처럼 적절하게 효율적으로 사용할 수 있던 때가 없었습니다.

저는 이것을 파악하는 데 꽤 오래 걸렸습니다.

10년쯤 전에, 저는 잡지 뉴요커에 백신에 대한 작은 이야기를 썼습니다.

그리고 나서 바로, 유전 공학 식품에 대한 이야기를 썼습니다.

좀 더 확대되었을 뿐, 똑같은 일이 일어났죠.

사람들은 미쳐갔습니다.

제 말은, 저는 언론인입니다.

(웃음) 괜찮습니다.

(웃음) 짙은 오줌. 어둡지요.

(웃음) 이건 정말 환상적이죠.

그러나 이러한 이야기는 저를 괴롭혔고 저는 왜 그런지를 이해할 수 없었고, 결국에는 알았습니다.

그건 절 미치게 하는 그 광신도들이 사실 진정으로 광신도들이 전혀 아니라는 거죠.

그들은 사려 깊고 교육받았고 품위있는 사람들입니다.

그들은 정확히 이곳에 있는 여러분과 같은 그런 사람입니다.

그리고 그게 저를 상당히 괴롭히죠.

우리는 이것에 대해 애증을 가지고 말합니다.

몇 가지 이름만 주워섬겨도 사람은 이해할 겁니다.

그리고 제가 이런 말을 하는 이유는 제가 본적이 없는, 그리고 다시 보고 싶지 않은 전염병 같은 공포 속에 우리가 살고 있기 때문입니다.

그런데 아십니까?

이것은 수치스럽고, 우리는 부끄러운 줄 알아야 합니다.

이것은 끔찍한 일입니다.

무슨 일이 일어났기에 우리가 이러고 있는 걸까요.

왜냐면, 이 중에서 누구 홍역에 걸린 사람 있습니까?

이 중에서 누구 한 사람이라도 홍역으로 죽는 걸 본 사람 있습니까?

그렇게 많이 일어나지 않았지요.

그들이 그렇게 할 수 있는 이유는 그들은 요인과 상관관계를 관련짓지 않기 때문입니다.

조나스 솔크(Jonas Salk), 이 사람은 영웅입니다.

중간에 있는 사람은, 별로 그렇지 않습니다.

그의 이름은 폴 오핏(Paul Offit)입니다.

그는 얼마 전 여러 사람과 로터바이러스 백신을 개발했습니다.

그는 실제로 이 표현을 썼습니다.

그래서 폴은 테러리스트가 되어버렸습니다.

폴이 공청회에서 발언하려면, 무장한 경호원들 없이는 증언할 수 없게 되었습니다.

폴의 집에는 전화가 걸려오는 데, 전화를 건 사람은 폴의 아이들이 어느 학교에 가는지 기억한다고 위협합니다.

이런 말을 할 필요는 없겠지만, 백신은 필수적입니다.

이 나라에는 이제 홍역에 걸린 사람이 있습니다.

제 대학 동기가 몇 주 전에 제게 편지를 썼는데, 그녀는 제가 다소 공격적이라고 생각했답니다.

전에 아무도 그렇게 말한 적이 없었습니다.

이 나라에서 어제까지는 소아마비가 없었습니다.

오늘, 저도 모르겠습니다만, 아마도 한 사람이 아침에 라고스[나이지리아 옛 수도]에서 비행기를 타고, 미국 엘에이 공항으로 와서는, 지금 오하이오를 넘어갈지도 모릅니다.

그리고 그는 자신이 마비성 질환에 걸린 지도 모르고 있을 수도 있습니다.

여러분 모두 오늘 아침에 비타민을 먹으셨지요?

저는 전적으로 여러분 편입니다.

수많은 사람에게 그 시스템은 잔인합니다.

우린 거대한 플라시보[약효가 없는 설탕약]의 품으로 뛰어드는 겁니다.

그리고 여기 여러 가지 작은 소품들을 가지고 나왔습니다.

남아공의 타보 음베케라는 예에 다다르게 되죠.

그 어느 나라보다 이 질병에 가장 심각하게 피해를 본 곳에서 수백 수천의 불필요한 죽음이 초래되었습니다.

제발, 이 일에 상관관계가 없다고는 하지 말아주십시오. 관련이 있지요.

이건 단지 말싸움이고 상징에 관한 토론일 뿐입니다.

그것은 이상(理想)이지 과학이 아닙니다.

우리가 먹는 쌀 한톨 한톨 파슬리의 모든 잔가지들, 모든 방울다다기양배추가 전부 인간의 손에 의해 변형되었습니다.

우리가 지난 11,000년간 만든 겁니다.

개중 어떤 건 성공했고 어떤 건 실패했죠.

실패한 것들은 우리가 없애버렸죠.

이를 원치 않으십니까?

전 이해가 가지 않는다고밖에는 할 말이 없네요.

우리는 유전 공학 식품에 거부합니다.

우린, 왜 그러는 걸까요?

우린 특허받은 생명을 원치 않습니다.

우린 특정 회사가 씨앗들을 소유하길 원치 않죠.

이건 과학하고는 아무 상관이 없습니다.

그건, 법 문제고, 도덕 문제이고. 특허권 문제입니다.

아시다시피 과학은 회사가 아닙니다.

카사바는 5억 정도의 인구가 먹는 겁니다.

우린 타임머신을 언제로든지 맞춰 놓을 수가 있죠.

