설명이 필요할거라는 짐작이 듭니다.

저는 지난 6년간 아이들을 위한 시를 노래로 만드는 프로젝트를 진행해왔습니다.

“나른한 거인”이라는, 제가 방금 부른 그 노래는 그가 쓴 시들 중 하나입니다.

자, 이번에 들려드릴 곡은 '나탈리아 크레인'의 시입니다.

'나탈리아 크레인'은 브룩클린 출신의 작은 소녀였죠.

1927년, 10살의 나이로, 그녀는 첫 번째 시집인 “청소부의 아들”을 출판했습니다.

그녀가 보이네요.

이제 그녀의 시를 들어보세요.

감사합니다.

감사합니다.

다음 시는 “만약에 아무도 나와 결혼하지 않는다면” 입니다.

'로렌스 알마-타데마'가 쓴 시이죠.

그녀는 아주 유명한 네덜란드 화가의 딸이었는데, 그 화가는 영국에서 명성을 쌓았습니다.

그가 영국에 온 것은 천연두로 부인을 잃은 후였고, 어린 두 자녀들도 함께 데려왔습니다.

그 중 하나가 딸 '로렌스'였죠.

'알마-타데마'에 관해서 가장 궁금했던 건, 그래서, "결혼은 했었나?" 하는 거였죠.

영국 성공회로부터 개종했지요.

그는 '트랙트 운동(Tractarian movement)' 혹은 '옥스포드 운동'의 영향을 받아, 예수회 목사가 되었습니다.

바로, “봄과 가을”이라는 시입니다.

(웃음) 제 무대거든요.

아직 2분이나 더 남았어요.

(웃음) 좋아요, 아까 그 구절을 다시 시작할께요.

(웃음) 좋아요, 아까 그 구절을 다시 시작할께요.

(웃음) 좋아요, 아까 그 구절을 다시 시작할께요.

(웃음) 좋아요, 아까 그 구절을 다시 시작할께요.

훨씬 좋으네요, 그렇죠?

소리를 낮추세요.

