첫 번째는 꽃가루에 대한 것인데 그것이 여러분의 코를 깨우는 것 이상이라고 생각합니다.

꽃가루는 꽃들의 꽃밥에 의해 만들어집니다.

여기, 꽃가루 한개의 SEM 이미지가 있습니다.

그리고 여기 보이는 꽃가루의 지름은 겨우 20um 입니다.

제가 말했지만, 꽃가루는 남성세포의 운반을 담당합니다.

이런 이유들 때문에, 많은 꽃가루들이 다른 동일 종의 식물들에 도달하기 위해 많은 확인들을 하게 됩니다.

멋진 꽃가루 입니다.

이건 제가 특히 좋아하는 것입니다.

기억하면, 이것은 겨우 30um 정도의 지름을 가지고 있습니다.

수정을 위해 곤충을 활용한다면 좀 더 효율적이겠지요.

그것은 이 꽃가루들이 실제로 화석화 되버린다는 것을 말해줍니다.

그리고, 저는 런던근처에서 발견한것을 말씀드리기를 좋아하는데 5천 5백만 년 전에 런던은 망그로브나무로 가득 차 있었습니다.

그리고 어디서 왔는지에 대한 흥미로운 토론거리가 됩니다.

다양한 꽃가루 특징과 서로 다른 꽃가루의 흔적들이 있습니다.

다양한 꽃가루 샘플의 일부분과 조합을 해보면 여러분은 정확히 그것들이 어디서 왔는지 알 수 있습니다.

어디에 숨어 있을까요?

4가지의 다른 서식지들은 유사해 보입니다만 각기 다른 꽃가루 특성을 가지고 있습니다.

그러나 꽃가루를 활용한 수사는 매우 유용합니다.

이것들은 가짜 약들이 어디서 만들어졌는지 추적하는데 사용되고 있고 지폐들이 어디서 왔는지 골동품의 출처를 찾아 보기도 하고 판매상들이 말해줬던 그 물건들이 왔던 장소를 말해주기도 합니다.

어찌됐건, 이건 마로니에 열매 입니다.

