이 이야기는 우리가 아는 것을 어떻게 아는지에 대한 이야기 입니다.

(음성) 나탈리아 리프친스키: 네 저를 "죽은 것 박사" 라고 부르기도 해요.

라티프:그리고 어느 순간에 그녀는 무언가 깨닫습니다.

라티프: 그리고 그녀는 퍼즐 맞추듯 뼈를 맞추려고 시도 했습니다.

하지만 매우 어려운 일이었습니다.

(음성) 나탈리아: 너무 많이 조각나서 모래와 접합제를 사용해 봤는데 모양이 좋지 않았어요.

그래서 결국엔, 3D 스캐너로 촬영했어요.

라티프: 사실상 그 방법이 훨씬 쉬운 방법이었습니다.

(음성) 나탈리아: 조각들이 하나로 만들어 지는 게 마법 같았어요.

라티프: 이 조각들이 제대로 합쳐졌는지에 대해서 얼마나 확신이 있었나요?

하지만 이 두 가지 동물일 리가 없었습니다.

뼈가 너무 컸기 때문입니다.

라티프: 그러면 어떤 동물일까요?

고민하던 중에, 그녀는 조각 하나를 콜로라도에 있는 동료에게 보여주었고 그들이 좋은 의견을 내 주었습니다.

라티프: 살 타는 냄새 같았습니다.

콜라겐은 뼈의 구조 역활을 합니다.

그리고 보통 시간이 흐르면 무너지게 됩니다.

하지만 이 경우에는 북극이 천연 냉동고 역활을 해서 보존이 되어있었습니다.

그 뒤 1, 2년 후에 나탈리아는 브리스톨에서 열린 학회에서 마이크 버클리라는 그녀의 동료가 "콜라겐 지문채취" 라는 것을 시연하는걸 보게 됩니다.

조사 결과, 이 뼈는 350만년 전의 뼈로서 나탈리아가 북극권에서 파낸 이 뼈의 주인은... 낙타였습니다.

라티프: 그래서 다른 조각들로도 검사를 진행을 했고 검사 결과가 전부 같았습니다.

하지만 발견된 뼈의 크기에 따르면 발견된 이 낙타는 현대의 낙타보다 30%나 더 크다는 뜻입니다.

그러면 이 낙타는 키가 9피트에 무게가 약 1톤 입니다.

그렇습니다.

나탈리아가 거대 북극 낙타를 발견했습니다.

그러면 어떻게 이 친구들이 북극권까지 오게 되었을까요?

여기서 낙타가 처음 생겼습니다.

(음성) 라티프: 낙타 전부를 비교하면 서로 다른 걸 구분할 수 있나요?

라티프: 어떤 종은 악어 같은 주둥이가 있다지요?

(음성) 나탈리아: 네 원시 단계의 낙타가요.

아마도 낙타라고 보기 힘들 거예요.

라티프: 세상에, 토끼 낙타 한 마리 키우고 싶네요.

그리고 빙하시대의 끝자락에서 북미 낙타는 멸종하게 됩니다.

예를 들면 기온으로 보면 극지방은 사하라와 완전 반대입니다.

정확하게 이야기 하자면 350만년 전에는 평균적으로 지금보다 섭씨 20도 정도 따뜻했습니다.

24시간동안 지속되는 극야가 있는 지역이었을 것입니다.

어떻게 ... 어떻게 말이죠?

어떻게 이 사하라 슈퍼스타가 북극의 기후에서 살아 남을 수 있었을까요?

나탈리아와 그녀의 동료들은 한 가지 가설을 생각해냅니다.

그리고 상당히 기발한 생각이었습니다.

우리가 생각하는 낙타가 사하라 같은 곳에서 잘 적응할 수 있는 모습들이 사실은 겨울을 이겨내기 위해 진화된 것이라면? 이란 것입니다.

만약에 낙타의 혹이 -- 저에게는 큰 뉴스였습니다.

이것이 먹을 것이 부족한 6개월의 겨울을 나는데 도움이 된다면요?

그리고 나중에 낙타가 베링육교를 건너고 한참 후에 겨울을 나기 위한 이 특징들을 뜨거운 사막 환경을 위해 개조했다면요?

등에 있는 혹이 열을 차단하기 쉽게 해줍니다.

이상한 소리처럼 들리지만 낙타가 사막에 살아 갈 수 있는 본질적인 이유들이 과거에 낙타가 북극권에 살았다는 증거가 될 수 있다는 것입니다.

사실 이 이야기를 하는 것이 제가 처음이 아닙니다.

저는 사학자입니다.

그리고 많은 과학자들이 사학자 같다는 것을 깨닫게 되었습니다.

과거를 증명하는 것이 같다는 것을 말이죠.

과학자들도 우주의, 지구를, 지구에서의 삶을 이야기 합니다.

그리고 사학자로서 저는 이 이야기가 어디로 갈지 생각을 해 보았습니다.

보다시피 낙타는 사막에 살잖아요.

이 경우에는 한 과학자가 나무 인줄 알았던 조각을 발견 하고 그리고 그것으로 과학계는 이 닥터 수스 (Dr. Seuss) 같이 생긴 동물이 왜 이렇게 생겼는지에 대해 완전히 새롭고 반직관적인 이론을 갖게 되었습니다.

그리고 제게는 낙타에 대한 생각이 완전히 뒤집어졌습니다.

아주리가 여기 나온 이유는 이 세상의 이야기가 역학적이란 것을 알리기 위해서 입니다.

우리가 다시 적응하고 다시 상상해야 할 필요가 있는 것입니다.

그리고 실제로 작은 뼈 조각 하나가 우리가 보는 세상을 새롭게 했습니다.

감사합니다.

