먼저 STriDER 라는 로봇을 소개해 드리겠습니다.

Self-excited Tripedal Dynamic Experimental Robot의 약자입니다.

다리가 세개인 로봇이며 자연에서 힌트를 얻었죠.

하지만 STriDER 는 이런식으로 움직이지 않습니다.

이것이 실제로 움직이는 시뮬레이션 영상입니다.

로봇이 어떻게 움직이는지 보여드리려는 것입니다.

실제로는 한 쪽 다리를 흔들어서 바닥을 딛고 몸을 세운 다음, 다른 다리를 흔들어 바닥을 딛습니다.

여러분이 타고난 역학, 인체의 물리학을 마치 진자와 같이 사용하는거죠.

그것을 수동 동적 운동(Passive dynamic locomotion)라고 하죠.

몸을 세워 걸어갈 때 위치에너지가 운동에너지로 바뀌고 위치에너지가 운동에너지로 바뀌죠.

이러한 과정들이 지속적으로 반복됩니다.

그러므로 자연에서는 다리가 세개인 생물을 볼 수 없지만, 실제로는 생물학에서 영감을 얻은 것이고 그 보행의 원리를 적용한 것이니, 생물학적 로봇이라 부르는 것입니다.

지금 보시는 것은 개발 계획 중인 로봇입니다.

우리는 두 종류의 초기모델을 만들었습니다.

그래서 기계적인 구조를 통합하여 다른 모터들을 제거하고 하나의 모터만으로 모든 움직임을 제어하게 했습니다.

두번째로 소개드릴 로봇은 IMPASS 입니다.

Intelligent Mobility Platform with Actuated Spoke System 의 약자입니다.

바퀴와 다리가 결합된 로봇입니다.

말하자면 바퀴의 재발명이죠.

어떻게 움직이는지 보겠습니다.

우리는 반응적 접근법 (reactive approach) 을 사용 했습니다.

촉각센서의 정보를 분석해서 푹신한 지형을 잘 이동하고 있습니다.

아마도 이런 것은 처음 보실 겁니다.

저희가 개발한 운동성이 우수한 로봇 IMPASS 입니다.

멋지지 않습니까?

우리가 자동차를 운전할 때 핸들을 조작하게 되는데 이때 액커만 스티어링(Ackermann steering)법을 사용합니다.

앞바퀴가 이렇게 움직이는 것이죠.

IMPASS에서는 다양한 방식으로 움직일 수 있습니다.

예를 들어 좌우 바퀴가 한개의 축으로 연결되어 있더라도 동일한 각속도로 회전할 수 있습니다.

현재의 탐사차량으로는 절벽에 못 올라가죠.

그래서 거기서 힌트를 얻어 절벽을 오를 수 있는 로봇을 개발했습니다.

안정된 자세를 취한 뒤에 다리를 들어올리고 윈치를 사용하여 이렇게 기어오릅니다.

조사나 구조에 적합한 로봇이죠.

5년 전 여름, 저는 NASA JPL에서 연구진으로 일한 적이 있습니다.

적응력을 갖춘 보행시스템을 가지고 있습니다.

환경에 따라 보행을 조절해 저런 지형에서도 잘 걷습니다.

굉장히 재미있는 걸 보여드리겠습니다.

저희 연구실에는 손님들이 많죠.

이 로봇은 아메바 로봇 입니다.

기술적으로 상세하게 설명할 시간이 충분치 않으니 실험을 조금 보여드리겠습니다.

현재 실현가능성을 검토하고 있는 단계입니다.

펜실베니아 대학의 과학자와 엔지니어들과 협력하여 화학물질에 반응하는 로봇도 만들었습니다.

어떤 화학물질을 발라주면, 마법과 같이 움직입니다.

Robotic Air Powered Hand with Elastic Ligaments 의 약자입니다.

우리들은 이 문제를 다른 각도에서 풀고자 했습니다.

전기 모터와 전기화학적 설계를 사용하지 않고 압축공기를 사용했습니다.

최대 장점은 초기모델 제작비가 200달러 밖에 들지 않은 것입니다.

이러한 지형도 잘 오를 수 있습니다.

이것은 HyDRAS 의 팔입니다.

12방향으로 움직이는 로봇 팔이죠.

사용자 인터페이스가 최고의 장점이죠.

저기 보이는 케이블은 광섬유이죠.

이 학생을 처음 써보는 것이지만 여러방향으로 조절하는데 어려움이 없습니다.

이 로봇은 우리의 스타 로봇입니다.

2004년 당시에는 꽤나 혁명적인 것이었습니다.

그래서 어떤 센서도 사용하지 않았죠.

개루프 제어 (open loop control) 이죠.

이 성공을 기반으로 하여 다음 해에는 동력학부터 시작하여 제대로 된 기계를 설계했습니다.

하지만 아직 코드가 연결되어 있습니다.

이제 DARwIn II는 완전히 독자적으로 움직입니다.

원격 조종을 하지 않죠.

로보컵이라 불리는 경기가 있습니다.

그리고 로보컵의 목표, 진짜 목표는 2050년까지 스스로 움직이는 실물크기의 휴머노이드 로봇을 만들어서 인간 월드컵 챔피언들과 축구 시합을 해서 이기는 것입니다.

작년에는 중국에서 개최했습니다.

여기 보시는것은 아주 아름다운 루이비통 컵 트로피입니다.

감사합니다.

DARwIn 은 많은 재능을 가지고 있습니다.

그럼 저희들의 성공의 비결은 무엇일까요?

우리들은 도심지를 완전 자동으로 주행하는 자동차를 만들어서 DARPA 어번 챌린지에 나가 50만 달러의 상금을 땄습니다.

우리들은 또한 맹인이 운전 가능한 차량을 세계최초로 만들었습니다.

이것은 우리들이 2007년 가을에 로봇공학 시합에서 우승하여 상을 탄 것입니다.

다섯가지 비밀이 있습니다.

이건 실제 제 개인적 이야기 입니다.

생각나는것을 전부 끄적이고 그림을 그리고 그런 다음 잠들죠.

매일 아침 커피를 마시거나 이 닦기 전에 저는 가장 먼저 노트를 펼쳐 봅니다.

제가 쓴 걸 판독해야 할 지경입니다.

곧장 집에 있는 사무실로 가서 컴퓨터 앞에 앉아 아이디어들을 타이핑하고 스케칭해서 아이디어를 컴퓨터에 저장하죠.

연구 공모가 뜨면 공모와 관련된 제 아이디어를 찾아보고, 딱 맞는 것이 있다면 연구계획서를 제출해서 연구비를 따죠.

우리들의 연구실 RoMeLa 에서는 멋진 아이디어회의(brainstorming)을 합니다.

모두 둘러앉아 문제점이나 사회문제등에 대하여 의견을 나눕니다.

그러나 시작하기 전에 하나의 규칙이 있죠.

이 규칙은 효과가 아주 좋으며, 놀랄정도로 학생들이 자유롭게 말할 수 있게 하죠.

학생들은 기발한 아이디어를 가지고 있어서 방 전체에 창조적인 에너지가 넘치게 됩니다.

그렇게 아이디어를 발전시키게 됩니다.

어떻게 학교가 창의력을 죽이는지 이야기해 주었죠.

사실 이 이야기에는 양면성이 있습니다.

즉, 기발한 아이디어와 창의력과 공학적 직감만으로는 할 수 있는 것에 한계가 있습니다.

단순히 뭔가 만드는 것 이상의 어떤 것을 하고 싶다면, 취미로서의 로봇을 뛰어넘어 로봇공학의 커다란 과제를 연구를 통해 풀고자 한다면, 필요한 것이 또 있습니다.

우리 로봇공학자나 기술자, 과학자들에겐 학교에서 배운 강의나 학과정들이 이러한 도구가 됩니다.

이 모든 것들이 우리에게 필요한 도구들이죠.

교육이 중요한 이유입니다.

또한 그것 뿐만이 아니라 정말로 열심히 일해야 합니다.

저희의 진정한 성공의 비결은 아주 즐겁게 일한다는 것입니다.

감사합니다.

