하지만 본론부터 말하자면 그 방송에 나간 "60 Minutes" 영상을 보여드리지 않을 것입니다.

이 투자회사는 특히 군인들을 돕는 기술에 관심을 두고 있었습니다.

여기까지가 좋은 점입니다.

나쁜 점은, 만약에 모인 상이군인 중 팔이나 다리를 잃었거나 혹은 얼굴 일부를 잃은 경우 아마 다시 찾을 수 없을 것입니다.

어느방법을 사용해도 그 포도알을 먹을 수 있어야 했습니다.

그런데 저는 그들에게 바보같은 같은 소리라고 했습니다.

(웃음) 터미네이터 영화를 너무 많이 본것 같았습니다.

(웃음) 저는 아직도 우유를 흘리면서 먹습니다.

(웃음) 그리고 그 의사분은 저에게 "Dean, 2-30명 이상의 젊은이들이 양 팔을 잃은 채로 돌아옵니다." 라고 얘기해 주었습니다.

물론 여러분들은 저보다 상상력이 훨씬 더 뛰어나시겠지만 저는 22살의 나이에 팔을 잃는다는 것을 상상할 수가 없습니다.

그래서 이 일을 해야만 한다고 결론 내렸습니다.

그리고 저는 해야 되는 일이 생겼고 할일이 많아졌다는 것을 느꼈죠.

조사를 조금 해보고 워싱턴으로 가서 그들에게 여전히 당신들이 바보같다고 생각하긴 하지만 우리는 이일을 할 것이라고 말했습니다.

그리고 그들에게 팔을 만들어 주고 싶다고 말했습니다.

미 식약청(FDA)의 승인을 받으려면 아마 5년은 걸릴 것이고 실질적으로 쓸만한 팔을 만들기까지는 10년이 걸릴 것이라고 말했습니다.

이는 거의 아이팟(Ipod)같은 신제품을 만드는 만큼의 시간입니다.

그러자 그는 "좋아요, 2년 드리죠."라고 말했습니다.

(웃음) 터미네이터 영화를 너무 많이 본것 같았습니다.

(웃음) 저는 아직도 우유를 흘리면서 먹습니다.

저는 돌아와 이 일에 열정을 가진 최고의 사람들과 팀을 꾸렸습니다.

당시에는 실제로 사용이 가능한 제품을 만들려면 수년이 걸릴 것이라고 생각했었습니다.

여러분도 아실거라 생각하지만 막상 보니 군대의 역량과 태도하에서 무엇인가 하고자 하는 사람들은 놀라운 정도였습니다, 게다가 적응하기 쉬운 환경이었습니다.

그리고 조악한 홈비디오 영상을 찍었습니다.

(웃음) 터미네이터 영화를 너무 많이 본것 같았습니다.

(웃음) 저는 아직도 우유를 흘리면서 먹습니다.

(웃음) 저는 "제가 말씀드리는 것은 무게가 9파운드가 채 안되는 하지만 모든 기능을 갖춘 의수를 만들 것인데 그러려면 1년이 걸릴 것입니다. 그 의수가 실질적으로 사용가능하려면 그 후로 9년이 더 걸릴 것이라는 겁니다." 우리는 서로의 견해차를 확인했습니다.

(웃음) 당시 Chuck의 부인이 제 뒤에 서계셨습니다.

지금 보이십니까?

최초라는 생각, 또 전문적인 이 작업에 그들은 상당히 자부심을 느꼈죠, 그래서 그들은 자축을 했죠.

어쨋든 그렇게 쉬운일은 아닙니다.

나무막대에 달린 갈고리로 이렇게 한다고 생각해 보십시오 우유를 떠먹는다거나 퍽을 주고 받는 일 말이죠.

현재 Chuck은 적어도 저의 신체 기능 한계점에서 더 뛰어난 일들을 하고 있습니다.

하지만 우리가 Richard에게서 배웠듯이 제가 말하려는것은 기술, 프로세서, 센서나 모터에 관한 얘기가 아닙니다.

우리가 이 일을 시작하면서 경험했던 놀라운 일들에 대해 말씀드릴 것입니다.

또 국방부에서 이 의수를 맘에 들어한다 해도 그것이 중요한게 아닙니다.

사실 국방부에서 이 의수에 전적으로 열광한는 것은 아니지만 그들의 의견이 중요한 것은 아니라고 덧붙였습니다.

가장 중요한 것은 바로 팔을 잃은 젊은 군인들이 이 의수에 대한 사용 여부였습니다.

우리는 질문을 시작했습니다.

우리는 그들을 도와 그들에게 필요한 것이 무엇인지 알아내려고 애를 썼습니다.

그들의 반응은 열광적이었으며 그들이 우리를 돕기위해 그자리에 나왔다는 생각을 주지하고 있었습니다.

보시면 아시겠지만 그도 한 쪽 팔을 잃었습니다.

다른 한쪽 팔에 기대고 앉아있었습니다.

그래서 우리는 남아서 생각했습니다.

우리가 그들을 돕고 격려한 것이 아니라 오히려 그들이 우리를 돕고 격려해 주었던 것입니다.

그들은 아직도 우리를 돕고 격려합니다.

매우 놀라운 경험이었습니다.

우리는 다시 돌아왔습니다.

그리고는 더 열심히 더 신속하게 일하기 시작했습니다.

우리는 미 브룩스 육군병원(Brooke Army Medical Center)에 갔습니다.

그리고 그곳에서 상이 군인들을 많이 만났습니다.

저는 긍정적인 그들의 모습에 매우 놀랐습니다.

다시 일터로 돌아와 우리는 더 열심히 일하고 있습니다.

현재 임상실험 단계에 있으며 다섯명이 이 임상실험에 참여하고 잇있습니다.

우리는 함께 소리를 질렀습니다.

저는 한통의 전화를 받고 워싱턴으로 다시 돌아갔습니다.

그 젊은이는 독일로 갔다가 하루가 지난 후 독일에서 Walter Reed로 후송되어 왔습니다.

한쪽에 팔다리의 흔적이 조금 남아있을 뿐이었습니다.

그의 한쪽 눈은 시력이 좋았습니다.

그 젊은이의 이름은 Brandon Morroco입니다.

(웃음) 어쨋든, 다른 사람들의 상황도 마찬가지였습니다.

그가 많은 것을 원하는 것은 아닙니다.

그래서 저는 제 나름의 방식대로 이 자리에 나온 것입니다.

텍사스에 잠시 들러달라는 부탁을 받았습니다.

"Dean씨가 꼭 와주셔야 해요." 그들은 말했습니다.

그리고 이제 여러분도 아시겠지만 회복되고 있는 사람들이 많이 있었습니다.

다른 사람들보다 더 많은 회복을 보인 사람도 있었습니다.

물론 의도적으로 그러는 것은 아니겠지만 우리가 얼마나 받을까에 대해 이야기 하는 사람들이 있습니다.

우리 모두 알다시피 지금 미국은 의료보험을 놓고 논쟁이 벌어지고 있습니다.

저도 답은 모릅니다.

어려운 문제들은 또 있습니다.

우리가 그곳에 있어야 하나?

아주 쉬운 답이기도 합니다.

저는 이 젊은이들이 의료보험 측면에서 어떤 혜택을 받을 수 있는지 알고 있습니다.

제 생각에는 미국이 계속 "나는 혜택을 받아." "나는 희생자야."라고 불평하면서도 의료보험에 관한 이 중요한 토론을 계속해야 한다고 생각합니다.

외교 정책도 마찬가지 입니다.

