사실 이 말은 4개의 대륙에서 15년 동안 HIV를 연구한 한 역학자가 한 말을 인용한 것으로, 여러분은 지금 이 말을 한 사람을 보고 계십니다.

그리고 저는 지금 이 말이 오직 절반만 옳은 것이라고 주장할 겁니다.

사람들은 실제로 멍청한 짓을 해서 HIV에 걸리지만, 이 사람들중의 대부분은 완벽히 이성적인 이유로 이러한 멍청한 짓들을 저지르게 됩니다.

굉장하지 않나요?

그럼 마약중독자에겐 뭐가 합리적인지부터 시작해봅시다.

자, 제 인도네이사인 친구 프랭키와 대화에 대해 얘기하도록 하죠.

우리는 점심을 먹고 있었는데, 그는 자신이 마약 사용으로 발리 감옥에 수감되었던 때에대해 설명하고 있었습니다.

따라서 그가 가진 선택권은 그 더러운 주사기를 받아들이거나 마약에 안 취하는 것이었습니다.

그리고 진짜 마약에 취하고 싶은 곳이 있다면, 감옥일 것입니다.

하지만 저는 과학자고, 일화를 토대로 자료를 제공하는 것을 별로 좋아하지 않기 때문에, 몇 가지 자료들을 보도록 하죠.

그리고, "당신이 살 수 있는 가격에 깨끗한 주사기를 파는 곳을 알고 계십니까?" "물론이죠." 전원이 대답했습니다.

따라서 지난 일 주일 동안 마약을 주입할때 깨끗한 주사기를 사용한 사람은 대략 10명 중 1명이고, 나머지 9명은 나눠쓰고 있다고 봐도 별로 놀라운 일은 아니죠.

그리고 비록 마약중독자들이 자신들을 HIV에 노출시키는건 상당히 안좋은 생각이라는걸 알지만, 그들은 다음 1년 동안 감옥에서 프랭키와 같은 상황에 처해 어차피 HIV에 노출되는 것을 더 나쁜 일이라고 생각하고 있습니다.

그러니 갑자기, 주사기를 나눠쓰는게 완벽하게 합리적으로 보이는 것이죠.

그럼, 이 문제를 정책결정자 입장에서 바라보도록 하죠.

이건 매우 간단한 문제입니다.

이번만큼은 모두가 원하는 바가 동일한거니까요.

우리는 보건의료를 위해서는 뭐가 합리적인지 알고 있습니다.

사람들은 깨끗한 주사기를 사용하길 원하고, 마약중독자들도 깨끗한 주사기를 사용하길 원합니다.

따라서 우리는 이 문제를 간단하게 깨끗한 주사기를 모두가 쓸 수있게끔 체포에 대한 두려움을 없앰으로써 해결할 수 있습니다.

여기서, 처음으로 이를 깨닫고 전국적으로 뭐라도 시행할려고 노력한 사람은 그 유명하고 동정심 많았던 자유주의자인 마가렛 테처였습니다.

뉴욕시, 모스크바, 자카르타 같이 이를 시행하지 않은 도시들은 최고로 절정기였을 때는 2명 중 한 명의 꼴로 주사기를 통하여 이 치명적인 병에 감염되어 있었습니다.

사실 마가렛 테처는 마약 중독자들에게 딱히 좋은 감정을 가지고 있어서 이 제도를 시행한 건 아니었습니다.

그녀는 국가 보건 의료 제도가 있었던 나라를 운영하고 있었기 때문에 그런 것이었습니다.

따라서 만약 그녀가 효과적인 예방에 투자하지 않았더라면, 나중에 가서는 명확하게 더 높을 수 밖에 없는 사후치료의 비용을 감당해야하는 결과가 생길 수도 있었겠죠.

그러니, 그녀는 정치적으로 합리적인 결정을 내렸던 겁니다.

이제 저의 보건의료 괴짜 안경을 꺼내쓰고 이 자료를 보면, 생각할 필요도 없는 문제처럼 보이지 않는데 말이죠.

하지만 이 나라, 즉, 시민들에게 보건 의료 서비스를 제공할 생각이 없는 정부를 가진 이 나라에서는, 매우 다른 방식으로 이 문제를 해결하려고 하고 있더군요.

우리가 미국에서 하고 있는 일은 끊임없이 자료를 분석하고 또 분석하는거 였습니다.

이것들은 미국에 있는 과학계의 만신전에서 일하는 높으디 높은 잘나신 분들이 내놓으신 수백개에 달하는 조사들의 검토 내용들이고, 이 자료들은 주사기 관련 프로그램들이 효과가 있다는 것을 말해줍니다, 꽤 많은 자료들이 말이죠.

자 그럼 이제, 주사기 프로그램들이 효과적이지 못하다고 보여주는 자료들 -- 여러분들은 이 슬라이드가 흔히 볼 수 있는 짜증나고 비범한 내용을 담은 슬라이드고 제가 이 버튼을 누르면 나머지 슬라이드들이 올라올거라고 생각하시겠지만, 아닙니다.

다른 면에는 아무것도 없습니다.

따라서 우리가 목격할 수 있는 것은 투표자들이 이런 것에는 반응하겠지만 이런 것에는 별로 반응하지 않는다는 겁니다.

따라서 마약 중독자들에게 서비스를 거부하는 것은 합리적으로 보입니다.

자 그럼 이제 성관계에 대해서 얘기해봅시다.

우리는 성관계에 대해서는 더 합리적일까요?

뭐, 이상하게도 콘돔을 나눠주면 사람들이 밖으로 뛰어나가서 성관계를 맺을거라고 생각하는 카톨릭 교회와 같은 사람들의 비합리적인 입장들에 대해서 저는 언급하지 않을 것입니다.

(웃음) 그렇게 쉬운 일이 아닙니다.

여기요, 당신은 운이 좀 더 좋을지도 모르죠.

이것은 당신의 혈액과 체액 속에 바이러스균이 얼마나 많이 있는지에 달려있습니다.

따라서 성관계를 통한 HIV의 전염은 바이러스 감염수준이 최고점을 찍는 짧은 짧은 순간에 얼마나 많은 성적 파트너를 만나는지에 달려있다고 보시면 됩니다.

그런데 이 점에 의하면 짧은 기간 내에 다른 집단에 비해 더 많은 성관계 파트너를 만난 집단에 대한 얘기를 하게 하는데, 이는 자칫 특정 그룹을 손가락질 하는 간주되어 사람들로 하여금 이성을 잃게끔 합니다.

저는 항상 이점에 대해서 궁금했었는데, 왜냐하면 저는 낙인은 나쁜거라고 생각하지만 많은 성관계는 좋은 것이라고 생각하거든요 하지만 그 점은 내버려두죠.

그리고 이 점은 오늘날 존재하는 유행성 전염병들에 나타나 있습니다.

여기 아프리카의 무서운 숫자들을 보실 수 있습니다.

아프리카 남부에 위치한 이 나라들에선 전체 어른 인구의 3명중 1명꼴에서 7명중 1명꼴 사이로 HIV에 감염되어 있습니다.

물론, 단순히 성병에 대한 보호 없이 성관계를 가짐으로써 HIV에 걸리진 않습니다.

HIV 감염자와 성병 전염을 막는 방법이 없이 성관계를 가졌을 경우에 감염이 되는거죠.

그리고, 다시 말하지만 이것은 유인동기들의 협력 덕분입니다.

성(性)상업에게 또 다른 유행성 성병은 치명적이기 때문에, 보건의료에 합리적인 것은 성(性)상업에서 일하는 사람들에게도 합리적인 것입니다.

아무도 성병에 걸리고 싶어하지 않으니까요.

그리고 사실, 성 상업의 고객들도 병균을 품은채 집에 돌아가고 싶어하진 않거든요.

그러니, 본질적으로 성 상업은 나름 높은 콘돔 사용률을 보여주고 있습니다.

하지만 "긴밀한" 관계에서는 이러기가 훨씬 더 어려운데, 왜냐하면 당신의 아내나 남자친구, 혹은 이러한 관계로 발전하고 싶은 사람들과는 낭만이나 믿은, 긴밀함과 같은 환상을 가지고 있고, "자기, 내 콘돔을 쓸까 아니면 너꺼를 쓸까?"와 같은 질문만큼 무드를 깨는 건 없죠.

그러니까, 이런 상태에서는 콘돔을 쓰기 위해서는 아주 강한 동기가 유인 동기가 필요하죠.

이것 또한 아이티에 있는 일인데, 당신이 왜 성관계를 가지고 싶어하는지 되새기게끔 하는 것일지도 모릅니다.

그럼 이제, 웃기게도 이것 또한 조셉인데, 항레트로바이러스 치료를 6달 동안 받은 후의 모습입니다.

괜히 라자러스 효과라 부르는 것이 아니죠.

하지만 이것은 성적 판단을 내릴때 뭐가 합리적인지의 생각을 바꾸고 있습니다.

우리가 알고있는건 -- 어떤 사람들은, "사실 별로 상관이 없는 것이, 항레트로바이러스 치료가 체내의 감염수준을 낮춰서 HIV의 전파를 더 어렵게 만들어주기 때문에 그것만으로도 아주 효과적인 예방 방법이다."라고 말합니다.

그때는 죽게될테니 감염수준이 0으로 떨어지겠죠.

여기 있는 뾰족하게 치솟는 부분들을 포함한 모든 초록색 부분들은 당신이 약국에 들를 수 없었거나 당신의 약이 다 떨어졌거나, 3일 동안 미친듯이 파티를 한 후 약을 먹는 것을 깜박했거나, 아니면 당신에게 약에 대한 내성이 생겼거나, 무슨 이유던 간에 치료만 받을 수 있었다면 저기에 없었을 바이러스들입니다.

우리는 항레트로바이러스 치료를 최대한 확대시켜야 합니다.

하지만 제가 이의를 제기하고 싶은 대상은 치료를 늘리는 것만으로도 충분한 예방이라고 생각하는 사람들이에요.

AIDS는 몸을 망가뜨리고 사람을 죽이는 질병이고, HIV는 매일 알약 한개씩 복용하게 만드는 보이지 않는 바이러스죠.

자료를 보시면, 그 질문에 대한 대답은 '그렇다'인것을 볼 수 있습니다.

이 자료는 스코틀랜드에서 온 것입니다.

전국적인 주사기 교환 프로그램이 시작되기 전에 마약 주입이 최고점을 찍는 것을 보실 수 있습니다.

하지만 남성 동성애자들 사이에서는 치료가 널리 보급된지 3~4년 후부터 꽤나 놀라운 증가율을 보실 수 있습니다.

이것은 새로운 감염에 관한 일입니다.

이건 무엇을 뜻하는 걸까요?

이것은 무엇을 뜻하는 걸까요?

이것은 우리가 더 많은 치료를 해줄수록, 더 많은 예방을 해야한다는 것입니다.

실제로 이런 일이 일어나고 있을까요?

아닙니다, 그리고 저는 이것을 동정심의 난제라고 부릅니다.

보건의료 측면에서는 도저히 이해할 수 없는 일입니다.

저는 마지막으로 이네스에 대해서 말해보겠습니다.

왜 그녀가 그런 일을 하냐구요?

주(州)별로 조금씩 다릅니다.

그러니까, 별로 좋은 직업은 아니지만, 많은 사람들에게는 꽤나 합리적인 선택인 것입니다.

자 이네스입니다.

우리는 HIV를 예방하기 위한 도구들, 지식과 돈, 그리고 헌신적인 노력을 모두 가지고 있습니다.

이네스: 그렇다면 어째서 유병률이 계속 높아지는 걸까요?

모두 정치 때문입니다.

정치에 관한 모든 일은 이해를 할 수가 없습니다.

보건의료 괴짜의 입장에선, 마약 중독자들은 멍청한 일들을 하고 있습니다.

사실 모든 사람들은 저마다 다른 합리성에 대한 기준을 가지고 있습니다.

합리적이게 되는 방법은 지구상의 인구수만큼 다양하고 이것은 인류의 존재의 수많은 영광들 중에 하나입니다.

하지만 여기 중요한 점이 있습니다: 우리가 바로 투표자들입니다.

감사합니다.

