우리 주변에는 정말 많은 뉴스가 있습니다.

로이터스 혼자만해도 일년에 삼백오십만 개의 뉴스를 내놓고 있습니다.

하나의 정보원일 뿐인데도 말이죠.

제 질문은 이 많은 이야기들 중에 긴 시간이 흐른 후에도 정말로 의미가 있는 이야기들이 몇 개나 있을 것인가입니다.

그것이 바로 "장기간의 뉴스"의 기본 생각입니다.

우리가 찾고 있는 것은 50년, 100년 혹음 만 년후에도 중요할 수 있는 뉴스 이야기들입니다.

제 말은 즉, 그 필터를 통해 뉴스를 보게 되면 많은 것들이 중도에 없어진다는 것입니다.

좋아, 그건 좀 신기하네요.

그렇다면 어떤 이야기들이야말로 미래를 위한 차이를 만들어낼 수 있을까요?

의료부분을 예로 들어봅시다.

언젠가, 작은 로봇들이 우리들의 혈류들을 따라 흐르면서 우리 몸 속의 문제들을 고칠것입니다.

그 언제가가 당신이 쥐라면 벌써 와 있습니다.

오늘날 우리는 60억명을 먹여살리는 것도 어려워합니다.

빌 게이츠는 운 좋게도, 농경에 10억달러를 걸었습니다.

그러다면 세계 정치는 어떤가요?

우리는 우리가 알고 있는 한계를 밀어내기 위해 모든 방법들을 찾고 있습니다.

우리가 있거나 없거나 생명은 지속될 것으로 보입니다.

한 집단을 그곳에 올려 놓기가 훨씬 많이 쉬워진겁니다.

