저는 고등교육을 받은 교양인이 아닙니다.

베테랑 사회복지사도 아니구요.

저는 26년간 회사를 다니며 조직의 이윤 창출을 위해 힘썼죠.

그러던 중 2003년에, 저는 Parikrma Humanity Foundation이라는 기관을 제 식탁에서 시작하게 됩니다.

우리가 맨 처음으로 한 일은 빈민가를 걷는 것이었습니다.

참, 아실는지 모르겠지만, 인도 방갈로에는 800가구가 있는 빈민가에 200만 명의 사람들이 살고 있습니다.

우린 모든 가구를 방문하진 못했지만 최대한 많은 곳에 가려고 노력했죠.

이러한 빈민가를 걸어 다니면서 우리는 아이들이 전혀 학교에 가지 않는 가정들을 파악했습니다.

우리는 그러한 가정의 부모들과 이야기해 그들의 자녀를 학교로 보내게끔 설득하려 노력했죠.

우리는 2억 5000만 인도 루피가 공교육에 쓰이고 있다는 사실을 들었습니다.

그 중 90퍼센트는 선생님과 관리자들의 봉급을 주는 데 쓰이고 있었죠.

하지만 그럼에도 불구하고, 인도는 선생님들의 계획적 결근률이 세계에서 가장 높으며, 4명 중 1명의 선생님이 1년 내내 학교에 전혀 가지 않습니다.

하지만 우리는 고집을 꺾지 않고, "우리는 숫자 싸움을 하는 게 아니다" 라고 말했죠.

우리는 한 번에 한 아이를 맡아서 그 아이가 교육과정을 밟게 하고 대학에 보내고, 더 나은 삶을, 그리고 가치가 높은 직업을 준비하게 하고 싶었습니다.

그래서 우리는 Parikma 학교를 세웠습니다.

인도의 학기는 6월에 시작합니다.

그리고 오늘날까지도, 그 지붕 아래 있던 우리 모두는 여기 함께 있습니다.

그 후에 두 번째 학교를 지었고, 그 다음엔 세 번째, 네 번째, 그리고 전문대학을 짓기에 이르렀죠.

자, 세계화를 이야기할 때 우리는 영어 이야기를 빼놓을 수 없습니다.

따라서 우리의 모든 학교들은 영어로 수업을 하죠.

하지만 그건 얼마나 틀린 말인지요.

영상: 소녀: (*영어로)저는 탐험책을 좋아하고, 제가 가장 좋아하는 것 중 하나는 알프레드 히치콕과 [불분명] 하디 보이즈라는 탐정 시리즈예요.

이 책들에서 사용된 단어들과 이 책이 쓰인 방식, 스타일에서 말이에요.

그러니까 제가 한 책을 집어들고 읽기 시작하면, 그 책을 끝내기 전까진 내려놓을 수 없다니까요.

다 읽는 게 4시간 반 막 이렇게 걸리거나 아니면 세 시간 반이 걸린다고 해도, 전 읽을거에요.

소년: 전 열심히 조사를 해서 세상에서 제일 빠른 자동차들에 대한 정보를 얻었어요.

아까 보신 그 여자애 말인데요, 그 아이 아버지는 길가에서 꽃 장사를 하십니다.

그리고 이 작은 소년은 학교에 오기 시작한 지 5년이 되었구요.

우리 아이들은 잘 적응할 뿐만 아니라 매우 뛰어납니다.

여러분이 직접 와서 보시면 아시겠지만 우리 아이들은 정말 잘 해요.

그건 완전히 틀린 말입니다.

Shukla Bose: 우리의 모든 학부모-교사 미팅은 80퍼센트의 출석률을 기록하고 있어요.

아이들이 가르친 것이죠.

아이들이 얼마나 많은 걸 가르칠 수 있는지는 정말 놀라워요.

25명의 어머님들이 정기적으로 찾아와 방과 후에 공부를 하기 시작했습니다.

우리는 이 프로그램을 계속 이어나가서 모든 다른 학교에서도 실행하고 싶어요.

우리 아버님들 중 98퍼센트는 알콜 중독자입니다.

따라서 우리 아이들이 얼마나 문제가 많고 상처를 주는 가정에서 자랐는지 상상하실 수 있을 겁니다.

요리 트레이닝을 받은 아버지가 한 세 분 정도 계십니다.

우리는 그분들께 영양과 위생에 대해 가르쳤죠.

우리는 그들이 부엌을 차리는 것을 도왔고, 지금 그분들이 우리 아이들 모두에게 음식을 공급하고 계십니다.

우리의 교사가 아닌 스태프들 중 90퍼센트 이상은 모두 학부모이거나 아이들의 친척들입니다.

우리는 단지 아이들이 학교에 꼭 오게 하기 위해서 여러 프로그램들을 시작했습니다.

전 거기서 정말 좋은 친구들, 델리와 뭄바이에서 온 친구들을 만났습니다.

지금까지도 우린 Facebook을 통해 연락하고 지내죠.

이전에는 제가 이러지 않았던 것 같아요.

전 사람들과 어울리지도 않았고, 누군가와 이렇게 빨리 얘기를 시작하지도 않았죠.

제 영어 억양도 훨씬 나아졌어요.

이 여자아이는 학교에 오기 전 가정부로 일을 했습니다.

그리고 오늘, 그녀는 신경학자가 되고 싶어하죠.

우리 아이들은 운동에서도 두각을 나타냅니다.

정말 잘하죠.

우리는 3년 연속 최우수상을 받을 수 있었죠.

우리 아이들은 가방 가득히 메달을 받아들고 친구들과 함께 돌아온답니다.

작년엔 엘리트 학교에서 온 두 명의 아이들이 우리 학교에 입학 신청을 하러 오기도 했습니다.

우리 나름대로 드림팀도 있지요.

미술과 음악은 표현의 수단, 테라피라고 생각합니다.

또한 우리는 내용이 중요한 거라고 믿죠.

배움의 환경, 질문과 탐구의 환경을 창조하는 게 진정한 교육입니다.

우리가 Parikrma를 시작했을 때 우리는 우리가 어떤 방향으로 가고 있는지 전혀 몰랐습니다.

맥킨지에게 비즈니스 플랜을 맡기지도 않았죠.

우리를 뒤에서 후원해주는 기업들 덕에 우리는 이제 더 많은 학교를 열 수 있게 되었습니다.

하지만 우리는 한 번에 한 아이, 그 작은 아이디어로 출발했었죠.

여기 다섯 살 먹은 Parusharam이 있습니다.

우리의 프로그램을 따르면 아이들은 영어를 3개월 만에 읽고 이해할 수 있게 됩니다.

이 아이도 영어로 여러분께 목마른 까마귀, 악어, 그리고 기린의 이야기를 할 수 있게 되었죠.

만약 여러분이 그에게 무엇을 즐기냐고 묻는다면 그는 "전 자는 걸 좋아해요. 먹는 것도 좋아해요. 노는 것도 좋아해요."라고 영어로 말할 수 있을 것입니다.

이 Parusharam은 매일 제 사무실에 옵니다.

하지만 오늘 저는 다른 사람이 되었습니다.

전 우리 아이들로 인해 변했어요.

