처음 현대의 노예제에 관심을 가지게 된 것은 런던에서 전단지 하나를 접하면서부터입니다.

90년대 초반에 공식 행사에 참가하고 있었죠.

그래서 그럴리 없다고 생각했습니다.

나머지는 역사적인 자료였구요.

그래서 제가 직접 조사를 시작했습니다.

그런데 제가 4개 대륙을 돌면서 서로 다른 지역의 노예제에서 절망적으로 낯익은 모습을 발견했습니다.

정말 충격적이었습니다.

형편없는 결혼이라던가 형편없는 직장에 관한 것이 아닙니다.

이러한 노예제는 인류역사 전반에 걸친 과거 노예제와 똑같은 양상을 띄고 있습니다.

이런 일은 어디서 일어나고 있을까요?

지도에서 빨갛고 노란색깔을 띄는 부분은 노예제가 가장 빈번히 시행되는 곳이죠.

하지만 푸른색깔을 띄는 곳은 노예제라고는 찾아 볼 수 없는 곳입니다.

우리 자연환경에 일어나고 있는 일과 인권에 일어나는 일 사이에 아주 비참한 연관성이 있죠.

어떻게 이렇게 어처구니 없게도 2천7백만명이나 되는 노예가 2010년에 존재할 수 있는거죠?

대서양을 통해 거래된 아프리카 노예의 두 배나 되는 수치입니다.

이 수치는 다음의 영향을 받았습니다.

이는 원인이 아니라 도움 요소입니다.

하지만 그렇다고 노예가 되는건 아닙니다.

가난하고 취약한 사람이 노예가 되는 것은 바로 법치가 없기 때문입니다.

법률로 건전하게 통치된다면 가난하고 취약한 사람이 보호받을 수 있습니다.

하지만 부패가 틈타고 들어오면 사람들은 법으로부터 보호 받을 수 없게되고 그런 상황에서 폭력을 사용해도 처벌을 피할 수 있다면 취약계층의 사람들을 포획해서는 노예로 만드는거죠.

이것이 전 세계에서 자행되고 있습니다.

하지만 수 많은 사람들이 오늘날 노예제에 휘말리면서 납치 되거나 얻어맞으며 끌려가는 건 아닙니다.

이들이 노예가 되는 이유는 그저 누군가 이 질문을 했기 때문입니다.

10마일, 100마일, 1000마일 떨어진 곳에 더럽고 위험하며 고된 일을 하게 됩니다.

심지어 비즈니스 프로그램에서도 몸값을 다루기 시작했습니다.

동영상 하나를 함께 보시죠.

안녕하십니까.

브렌트씨, 반갑습니다.

브렌트씨,올해 투자 계획은 어떻게 되나요?

우리는 인간 시장에 지대한 관심이 있죠.

장기 차트를 보시면요, 몸값은 유례없이 낮은 수치지만 강제노동에 대한 세계 수요는 여전히 높습니다.

따라서 여기에 투자해야 한다고 보고 있습니다.

늘 그렇듯 아프리카와 인도 남미와 특히 동유럽 인간 시장이 현재 투자 리스트상에 있습니다.

우리 고객들에게 추천하는 전략은 만기보유전략 입니다.

굳이 수익을 노리고 투기할 필요는 없습니다.

그걸 눈치채기 전까지 입이 점점 벌어지시는 여러분 모습이 재미있었습니다.

현실은 이렇습니다.

지난 4만여 년 동안 사람의 몸값은 오늘날 가치로 평균 4만 달러 입니다.

돈을 주고 살 수 있는 상품인 거죠.

인구가 급증하면서 선이 교차하게 됩니다.

오늘날 평균 몸값은 세계적으로 90달러입니다.

북미 같은 지역은 가장 비싸고요.

여기서 중요한 점은 사람이 돈을 주고 사는 물건에 그치며 종이컵처럼 사용된다는 사실입니다.

싼 가격에 사람을 사서 다 이용한 다음에는 구겨서 그냥 던져버리는 거에요.

이 소년들은 네팔에 있는 아이들입니다.

쉽게 말해, 노예주가 운영하는 채석장에서 일하는 수송시스템이라고 할 수 있죠.

이런 와중에도 희망을 발견할 수 있다면 이렇게 노예로 일하고 있는 소년들 말고도 이들을 해방시키기 위해 일하는 해방 노예가 있다는 것입니다.

현대의 레드릭 더글라스라고도 하죠.

이 꼬마는 제임스와 함께 일하는 아이입니다.

제가 말씀 드린 모든 사실이 매우 가슴 아픈 것은 사실입니다.

마찬가지로 노예 산업은 연간 400억 달러 규모이지만 이제까지 노예 노동이 세계 경제에서 차지했던 비율 가운데 가장 적습니다.

노예제는 모든 국가에서 불법이며 국제사회에서도 가장자리로 밀려나고 있죠.

노예제는 사라질 수 있습니다.

우리가 자원을 모아서 문제에 집중해서 해결하고자 한다면 노예를 해방시키는데 비용이 얼마나 들까요?

비용을 말씀 드리기 전에 분명히 말씀 드리고 싶은 것이 있습니다.

우리는 노예를 사서 해방시키지 않습니다.

하지만 노예 해방에는 어느 정도 비용이 듭니다.

해방, 그리고 더욱 중요한 해방 이후의 모든 과정을 위해서죠.

단순한 이벤트로 끝나지 않는 과정입니다.

가나 어업 노예에서 구출된 소년은 400달러였죠.

하지만 노예가 된 사람들 대부분은 비용이 최소로 드는 지역에서 살고 있습니다.

사실 세계적으로 평균 노예해방 비용이 가나에서 드는 비용과 비슷하죠.

인텔의 사분기 수익 또한 108억 달러고요.

세계 기준에서 큰 돈이 아닙니다.

사실 푼돈이나 다름 없죠.

가나의 어업 노예에서 구출된 아이들이 부모님을 다시 만나고 다시 부모님과 함께 고향으로 돌아가 경제적 번영을 이루어 노예제를 막고 다시 노예가 되지 않도록 하는 겁니다.

이 여성은 네팔의 한 마을에 살았습니다.

저희가 여기서 한 달 가량 일을 했습니다.

우리가 어떤 행동도 취하지 않으면 우리가 사는 상품이나 정부의 정책에 노예제가 엮이도록 내버려 두는 셈입니다.

하지만 모두가 동의하는 것이 하나 있다면 그것은 노예제 근절이라고 생각합니다.

인간의 존엄성을 근본적으로 침해하는 것이 있다면 모두가 끔찍해하는 노예제입니다.

