46억 년에 달하는 역사를 18분안에 말하려고 하는데요.

분당 3억 년에 해당하는 내용입니다.

NASA가 화성에서 찍은 첫 번째 사진으로 시작해보죠.

모든 과학에 있어서 핵심적인 질문 중의 하나는 "지구 밖에 생명이 존재하는가?" 라는 것입니다.

저는 지구 밖에서 생명이 있을 것으로 보이는 가장 유력한 대상이 화성이라고 믿습니다.

앞으로 몇 분 동안 화성에 생명체가 존재할 가능성을 보여주는 놀라운 관측결과들을 보여 드리려고 합니다.

바이킹(Viking)호가 찍은 사진부터 보여드리죠.

이것은 바이킹호가 1976 년에 찍은 사진을 합성한 것입니다.

바이킹호는 NASA 랭리연구센터에서 개발, 운용되었습니다.

1976 년 여름, 궤도탐사선 2 대와 착륙선 2 대를 보냈죠.

4 대의 우주선을 발사해 2 대는 궤도에, 2 대는 표면에 보낸 참으로 멋진 성과였죠.

이 사진은 어느 행성의 표면을 찍은 것인데요.

따라서 지구의 절반 크기지만, 화성은 매우 넓은 곳입니다.

화성에 대한 지형 관측 자료를 통해서 우리는 화성 표면의 고도 차이를 파악하고 있습니다.

화성에 대해 많은 것을 알고 있죠.

화성에는 태양계에서 가장 큰 화산인 올림푸스 몬스(Olympus Mons)가 있습니다.

태양계의 그랜드 캐년이라 할만한 마리너리스 협곡(Valles Marineris)도 있습니다.

매우 매우 흥미로운 행성이죠.

화성에는 태양계 최대 충돌 크레이터인 헬라스 분지(Hellas Basin)도 있죠.

직경이 3,200 km나 됩니다.

이 충돌이 발생했을 때 우연히 화성에 있었다면, 정말 화성 최악의 날을 겪었을 겁니다.

(웃음) 이것이 올림푸스 몬스 화산입니다.

애리조나주보다 크죠.

화산이 중요한 이유는 화산이 대기를 만들고, 그로 인해 바다가 생기기 때문입니다.

우리는 이를 지각 자기(crustal magnetism)라고 부르는데요.

화성에는 특정한 여러 지역에 걸쳐, 그 이유는 알 수 없지만, 매우 높게 자기화된 표면이 있습니다.

하지만, 초기 화성에는 강과 빠르게 흐르는 물이 있었음을 보여주는 흥미로운 증거가 있습니다.

최근에 찍은 몇장의 사진들을 보고계신데요.

스피릿 탐사선과 오퍼튜니티 탐사선이 찍은 것입니다.

물은 행성에 있어서 진화와 생명 기원의 핵심 재료입니다.

아직 공개되진 않았습니다.

이것은 유럽우주국(European Space Agency)의 화성궤도 탐사선 마스 익스프레스(Mars Express)가 찍은 사진으로 크레이터 안에서 액체 상태의 물과 얼음을 찾았습니다.

매우 흥미로운 사진이죠.

이제 우리는 46억 년전 화성의 역사 초기에는 즉, 46억년 전의 화성은 지구와 유사한 환경이었으리라 믿고 있습니다.

강도 있고, 호수도 있고 하지만, 더 중요한 것은 화성에는 거대한 바다가 있었다는 점인데요.

그럼 화성의 바다를 채웠던 물은 어디로 갔을까요?

글쎄요, 하나 추정되는 것이 있는데요.

이것은 화성 궤도 위성 오디세이(Odyssey)가 몇 년 전에 보낸 관측 자료입니다.

지표 하에 무게로 16%에 해당하는 언 상태의 물, 즉 얼음이 갇혀 있는 것입니다.

따라서 지표 하에는 많은 양의 물이 존재합니다.

화성에 관한 관측자료중에서 제가 볼 때, 가장 흥미롭고 놀라운 자료가 올해 초 사이언스지에 발표되었습니다.

이것은 화성 대기중에 얼마나 많은 메탄(CH4)가스가 함유되어 있는지를 보여주는 것인데요.

3개의 메탄영역이 뚜렷하게 나타나 있습니다.

왜 메탄이 중요할까요?

현재 우리는 화성 대기의 메탄이 지구 대기와 마찬가지로 유기물에 기원을 둔 것이며, 생명체가 만든 것이라는 증거를 가지고 있습니다.

이것은 세 개의 가스지대 A, B1, B2입니다.

사실상 지구와 화성의 나이는 똑같이 46억 년입니다.

첫 10억 년 이전의 지질학적 기록은 존재하지 않습니다.

그 기록이 화성에는 존재하죠.

그리고 이 지역이 바로 지구와 화성이 형성된 시기인 46억 년 전까지 거슬러 올라가는 곳입니다.

이 지도는 화성 표면에 착륙시킨 우주선의 위치를 보여줍니다.

모든 착륙선과 탐사로봇들이 북반구로 보내진 사실을 발견할 수 있습니다.

그것은 북반구 지역이 고대 해저 분지가 있었던 곳이기 때문이죠.

이 곳엔 크레이터도 많지 않습니다.

그 이유는 물이 소행성과 운석충돌의 영향으로부터 해저 분지를 보호했기 때문이죠.

화성의 신비를 밝힐 최고의 방법은 무엇일까요?

10 년 전에 우리는 이 질문을 던졌습니다.

10 명의 최고의 화성 과학자들을 이틀동안 랭리연구센터에 초빙했죠.

아직 답을 찾지 못했던 주요 문제들을 회의에서 다루었습니다.

그리고 이 문제에 대한 최고의 해답을 찾기 위해 이틀 동안 노력했습니다.

그 회의에서 얻은 결론은 아레스(ARES)라고 불리는 자동 조종 로켓 추진 비행체였습니다.

공중 국지 환경 탐사기(Aerial Regional-scale Environmental Surveyor)죠.

이 비행기는 랭리연구센터에서 설계했는데요.

동시에 중요한 것은, 화성 대기를 날아다니며 영상을 전송하게 된다면, 지구 밖에서 비행체를 이용하여 영상을 지구로 송신하는 최초의 시도라는 것입니다.

우리의 목표는 이 프로젝트를 위해 세금을 내고 있는 미국국민들을 감동시키는 것입니다.

하지만 더욱 중요한 것은 차세대 과학자, 공학자, 엔지니어, 수학자들을 자극하는 것이죠.

차세대 과학자, 엔지니어,수학자, 공학자들의 배출을 보장하는 것은 우리 국가안보와 경제성장에 있어서 핵심적인 영역이기 때문입니다.

이것은 ARES가 화성을 비행하는 모습입니다.

비행기에 탑재한 관측도구를 이용하여, 매 3분마다 화성 대기의 표본을 채집합니다.

메탄뿐만 아니라 생명체가 생성하는 다른 형태의 가스도 살펴볼 것입니다.

이걸 어떻게 화성까지 운반하죠?

우리는 이걸 에어로쉘이라고 부르는것에 넣어 보낼건데요.

이것이 그 방법입니다.

그럼 프로젝트 순서를 알 수 있는 짧은 동영상을 보시죠.

조엘 레빈: 플로리다 케네디 우주센터에서 우주선이 발사됩니다.

우주선은 9달을 비행하여 화성에 도착합니다.

낙하산이 펼쳐지면서 속도가 줄어듭니다.

내열타일이 떨어져 나갑니다.

화성 대기 중에 비행기가 최초로 모습을 드러냅니다.

연습이 완벽을 만들죠.

이게 가능하리라고 어떻게 알죠?

테스트 중 하나를 보여드리고 싶네요.

이것은 절반 크기의 모델입니다.

이것은 고고도 헬륨 풍선이죠.

오레건주 틸러묵 상공입니다.

이 기술의 완벽을 기하기 위해 높은 고도와 낮은 고도에서 테스트를 완료했습니다.

이제 출발할 준비가 되었습니다.

저는 이 프로젝트를 위해 오늘 강연의 사례금까지 기부하려고 합니다.

사실 사례금은 없답니다.

우리는 바로 지금 최초로 지구 대기권 밖에서 비행기를 날리려는 순간에 있습니다.

화성에 이 비행기를 띄우고, 화성에 관한 교과서를 다시 쓰려 합니다.

더 많은 정보에 관심이 있다면, 웹사이트를 방문해서 이것이 얼마나 신나고 흥미로운 계획이고, 우리가 왜 이 일을 하려는지 알아보세요.

