저는 30년 동안 단순화 작업을 해왔습니다.

전 광고 디자인 분야에서 일을 해왔습니다.

주된 관심인 사람들을 이해하는 것 그들이 혜택을 받기 위한 정부와 소통법 협력사들과의 소통 법, 브랜드를 보는 법등에 집중했습니다.

그리고 소비자 신용 분야 전문 변호사 두 분에게 감수도 받았습니다.

아마도 몇몇분들은 복잡한 계산에 도움이 필요하실 겁니다.

또 "한도초과" 같은 용어는 어떤가요?

쉬운용어로 바꿔 쓴다는 것은 여러분이 기관들에게 쉽게 설명하도록 압박을 가하는 것이며, 기관들도 문제를 피해갈 수 있죠.

쉬운 영어란 내용을 바꾸는 것입니다.

그 중 제가 제일 자랑스럽게 생각하는 것은 IBM과 맺은 합의서입니다.

그 합의서는 달력모양입니다.

붉은색으로 표시된 부분이 의미가 불확실한 부분입니다.

우리는 1,000 장 IRS 통지서를 쉬운 영어로 바꿨고, 이것은 약 70%의 IRS 서류를 포함합니다.

제 연구실에서 검사했었습니다.

제가 실험실에서 검사해보니 분석결과 문서의 대부분이 이해하기 쉬워졌습니다.

IRS (미국국세청)은 이것을 받아들였죠.

지금 현재 벌어지고 있는 일 중 제가 보여드리고 싶은 것이 있습니다.

현재 이슈가 되고 있는 소비자 재정 보호 에이전시와 단순화의 의무화에 대해서입니다.

우리는 복잡성에 대해 잘알고 있죠.

제가 생각할 때 우리와 이 단체가 해야할 일은 명확성, 투명성과 동감을 국가의 최우선 과제로 삼는 것입니다.

우리는 정부가 그들이 의사소통하는 방식만을 고수하도록 내버려 두어서는 안됩니다.

우리는 사업을 할 때, 복잡한고 이해하기 힘든 합의서를 사용하지 못하도록 해야합니다.

어떻게 우리가 세상을 바꿀 수 있을까요?

명확성, 투명성, 단순화를 국가우선과제로 삼아야합니다.

감사합니다.

