브라질의 자연에서 납치되는 모든 야생동물의 암시장에서 매년 거의 약 200억 달러에 해당하는 3800만마리의 동물들이 거래됩니다.

경찰들은 애완동물 시장으로 공급될 예정이던 야생동물이 들어있는 우리들을 압수하거나, 직접 기르는 사람에게서 동물들을 압수하기도 합니다.

우리는 이 동물들에게 무엇을 해야할지 결정해야 하기 때문입니다.

2002년 이 시설들은 45,500 마리의 동물을 받아들였는데요, 37,000마리의 새도 포함되었습니다.

경찰이 추정한 바에 따르면 우리는 전체 밀수 동물의 약 5퍼센트의 동물만을 압수해냈습니다.

브래드 처럼 운 좋은 동물들은 이후 아주 괜찮은 재활 시설로 보내집니다.

그리고 이 시설은 그들을 돌보지요.

그들은 우리가 동물들을 다시 자연으로 복구하기 위한 훈련을 시키는데 너무나 많은 자원을 사용한다고 외치고 있습니다.

이러한 논쟁에 따르면 멸종위기에 처한 종이 포획되었을 경우 그 모든 조류들은 안락사 되어야 한다고 주장합니다.

실제로 이것 때문에 2006년에만 상파울루 주에서 26,267마리의 새가 죽게 될 뻔했습니다.

하지만, 저를 포함한 몇몇 연구자들, NGO 단체들이나 브라질의 몇몇 정부 관계자는 대안이 있다고굳게 믿습니다.

이들 모든것이 저희가 돌려보내고 있는 것입니다.

