이들은 노부모 보양이나 자녀 양육 혹은 개인적인 흥미 추구나 건강상의 이유로 직장을 떠났죠.

이런 단절감을 없애는 일이 바로 제가 하고 있는 일입니다.

경력 공백 후 재취업에 성공한 이들은 다양한 분야에 걸쳐 모든 곳에 있습니다.

이 분은 사미 카파라 입니다.

최근 싱가포르 프레스는 긴 공백기 이후에 다시 일터로 돌아온 간호사들에 대한 기사를 다뤘습니다.

긴 경력 공백기에 대해서 말하자면 미미 칸을 빼놓을 수 없죠.

캘리포니아 오렌지 카운티의 사회복지사로서 25년의 경력 공백 후에 사회복지기관으로 돌아왔습니다.

제가 아는 사람 중 가장 긴 경력 공백을 가지신 분입니다.

그녀는 에세이에서 자신은 다섯 아이의 엄마로서 행복했지만 이혼을 겪었고, 다시 일을 할 필요가 있었고 무엇보다 그녀는 일을 하는 것을 정말 좋아했기 때문에 다시 일을 가지고 싶었다고 썼습니다.

트레이시는 우리들 중 많은 사람들이 일자리를 찾을 때 흔히 하는 일들을 하고 있었습니다.

가장 먼저, 저는 트레이시에게 집 밖으로 나와야 한다고 조언했습니다.

그것은 사람들이 당신을 시간속에 멈춰 있었던 사람으로 본다는 것이에요.

예를 들면, 여러분은 스스로를 이런식으로 생각할 거예요.

이 사진은 미니밴을 하루종일 운전한 뒤 미친듯한 제 모습이고요.

부엌에 있는 제 모습이에요.

하지만 여러분이 과거에 알던 사람들은 여러분의 이런 모습을 알지 못해요.

인터뷰를 보러 가서 지금은 없어진 회사에 대해 이야기 할까봐 두려웠습니다.

우리는 이미 그 단계를 겪었죠.

우리는 배우자 때문에 이사할 확률도 적어요.

우리 삶은 좀 더 안정기에 있어요.

경력도 어느 정도 가지고 있고요.

좀 더 성숙한 관점을 가지고 있어요.

우리는 월급만을 위해 일하지 않아요.

게다가 우리는 한 동안 일을 하지 않았기 때문에 다시 일을 하고자 하는 에너지와 열정으로 가득하죠.

입장을 바꿔서, 저는 고용주들과 이 문제에 대해 이야기해 보았습니다 . 그들은 재취업자들의 고용에 있어서 두 가지 우려를 표시했어요.

첫 번째로, 고용주는 채취업자들이 기술적으로 뒤쳐질 것에 대해 염려해요.

제가 재무분석을 했었을 때는 아주 오래전이고 로터스 1-2-3을 사용했었어요.

기대 수준에 미치지 못한다면 기대에 부응하는 수준까지 기술을 익히는 것은 재취업자의 책임이에요.

그리고 그들은 해내죠.

재취업자들에 대한 고용주의 두 번째 염려는 재취업자 본인들이 무슨 일을 하고 싶어하는지 잘 모른다는 점이에요.

그건 고용주의 일이 아니에요.

자신이 최고의 가치를 더할 수 있는 직장을 찾고 어필하는 일은 재취업자의 몫입니다.

2010년에 저는 무언가 알아차리기 시작했습니다.

골드만 삭스와 사라 리에서 재취업 인턴십 프로그램을 시작하는것을 보았습니다.

저는 경력 공백 후 재취업을 하려는 엔지니어가 군대에서 운영하는 신입 수준을 뽑는 인턴십에 지원하고 후에 정식으로 채용되는 것을 보았습니다.

어느 두 개의 대학교에서는 인턴십을 중간 경력자를 위한 경영 교육 과정의 일부로 통합시켰습니다.

저는 제가 본 것들을 보고서로 작성했고 그것은 "40세의 인턴"이라는 제목으로 하버드 비즈니스 리뷰지에 실렸습니다.

폭스 비즈니스 뉴스에서는 이 컨셉을 "50세의 인턴" 이라고 불렀어요.

가장 큰 금융회사 중 5곳에서 재취업을 원하는 경력자들을 위해 재취업 인턴십 프로그램을 운영합니다.

지금까지 수 백명이 참여했지요.

그리고 현재 가장 큰 엔지니어링 회사 중 7곳에서 재취업하는 엔지니어들을 위한 인턴십 프로그램을 시험운영 하고 있는데 이는 여성 공학자 협회가 추진하는 것의 일환이기도 합니다.

그렇다면 기업들은 왜 재취업 인턴십을 도입하는 걸까요?

기업들은 인턴십을 통해 여러 차례의 인터뷰가 아닌 실제 업무 샘플을 바탕으로 채용 여부를 결정할 수 있고 인턴십 기간이 끝날 때까지 정식 채용을 결정하지 않아도 됩니다.

이런 테스트 기간은 재취업준비생을 고용할 때 발생할 수 있는 위험부담을 줄이고 훌륭한 재취업준비생들을 끌어들여 좋은 인재를 뽑도록 합니다.

우리가 얼마나 멀리 왔는지 생각해보세요.

이전에는 대부분의 기업들은 재취업자들에게 전혀 관심이 없었습니다.

하지만 지금은 특별히 재취업자들을 염두에 둔 프로그램들이 개발되었을 뿐만 아니라 이력서 상에 공백이 없으면 이 프로그램에 지원하지도 못하도록 되어 있죠.

은퇴자 인턴십 프로그램도 없으라는 법은 없습니다.

대상은 다르지만, 같은 컨셉이죠.

자, 이제 트레이시 사피로에게 무슨 일이 일어났는지 말씀드릴게요.

그녀가 자신이 아는 모든 지인에게 다시 일하고 싶다고 말해야 했던 것을 기억하시죠.

하지만 임시직이었고요.

회사에서는 그녀에게 임시직 이상이 될 가능성도 있지만, 보장할 수는 없다고 말했어요.

이 때가 2011년 가을입니다.

그래서 그녀는 다른 회사에서 정규직으로 일자리 제의를 받았음에도 불구하고 그녀는 이 인턴십에 모험을 걸고 희망을 걸어보는 것으로 결정했죠.

야간에 MBA 학위를 할 수 있도록 회사에서 학비도 지원했죠.

그녀는 또 다른 재취업희망자를 고용하기까지 했어요.

이제, 제 목표는 좀 더 많은 기업들에게 재취업자를 위한 인턴십의 개념을 널리 알리는 것입니다.

하지만 그러는 동안 만약 여러분이 경력 공백 후에 다시 일을 하려는데 그 회사에서는 아직 재취업자를 위한 인턴십 프로그램이 없다면 망설이지 말고 인턴십이나 인턴십 비슷한 프로그램을 제안해보세요.

감사합니다.

