저는 오늘 과학과 인간의 가치의 관계에 대해 이야기하려 합니다.

일반적으로 말해서, 도덕성에 대한 질문, 선과 악, 또 옳고 그름에 관한 질문들에는 과학이 답을 줄 수 없다고 생각합니다.

보통 과학은 우리가 가치있게 여기는 것을 얻게 해 주지만 우리가 어떤것을 가치있게 여겨야 하는지 절대 가르쳐 주지 않는다는 것이죠.

하지만 저는 이런 생각들이 확실히 틀렸다고 생각합니다.

가치들은 일종의 사실입니다.

의식을 가진 개체의 행복에 관한 사실들이죠.

왜 우리가 돌에 대해 도덕적 의무를 느끼지 않을까요?

그 여기에서 주목해야할 것은 이것이 사실적 주장이라는 것입니다.

또한, 인간의 가치에 대한 개념들 중에서 의식적인 경험과 그에 따른 변화들에 대한 염려로 환원 시키기 불가능한 인간의 도덕성과 가치에 대한 개념은 없는 것으로 보입니다.

우리의 가치관을 종교에서 얻을 수 있다고 하더라도, 만약 당신이 선과 악이 궁극적으로 신과 함께하는 영원한 행복으로 이어지든 지옥에서의 영원한 고통으로 이어지든지 간에 사후의 조건들과 연관되는 것이라 생각한다면 여러분은 여전히 의식과 그 변화에 대해 염려하고 있다는 것입니다.

이 생에서 인간을 위한 행복의 조건에 대해서 이야기 하자면, 우리는 그 같은 사실들의 연속체가 있다는 걸 압니다.

또한 우리는 이런 연속 선상에서,이상적인 상태로, 말하자면 이런 컨퍼런스 자체를 기획하는 것 자체가 가능한 상태를 향해 나아가는 게 가능하다고 알고 있습니다.

물에 콜레라균을 넣는 게 좋은 아이디어 일까요?

그렇지 않을 겁니다.

인간 공동체가 어떻게 번성하는지에 대해 알려져야하는 진실들이 있습니다 우리가 이러한 사실들을 이해하든 이해하지 못하든 간에 말이죠.

또 도덕성은 이러한 진실들과 관련이 있습니다.

그래서, 가치에 대해 이야기 할 때 우리는 사실에 관해 이야기를 하는 겁니다.

이 세상에서 우리의 상황은 게놈의 단계에서 부터 경제체제, 정치제도에 이르기까지 다양한 수준에서 이해할 수 있습니다.

두뇌안에서 실제화 되기 때문입니다.

자살 폭탄 테러범이 사후에 72명의 동정녀를 얻는다해도, 이 생에서, 그의 성격은-- 그의 다소 불행한 성격은-- 그의 두뇌의 생산물입니다.

그래서--문화를 형성하는 것들 -- 만약 문화가 우리를 변화시킨다면, 실제로 정말 그러는 것과 같이, 이는 우리의 두뇌를 바꿈으로써 우리를 변화시킵니다.

그렇기 때문에, 여기에 어떤 문화의 다양성이 있던 간에 최소한 이론적으로는 뇌과학, 심리학과 같은 뇌에 대한 학문을 통해 어떻게 인간이 성공하고 전성기를 맞을 수 있는지 예측할 수 있습니다.

그래서, 제가 주장하는 바는 가치라는 것은 사실, 의식적 경험과 의식적 존재에 대한 사실로 환원 가능하다는 것입니다.

또 우리는 의식적 주체가 겪을 수 있는 변화에 대한 공간을 영상화시킬 수 있습니다.

또 한가지 주목할 것은 거기에는 우리가 도달할 수 없는 소수의 사람들만이 도달할 수 있는 상태가 있다는 것입니다.

그리고 이것들은 우리가 더 공부해봐야 하는 것이지요.

아마 그런 상태들은 신비로운 것이라 거나 영적인 것이라고 부를 수가 있을것입니다.

우리 뇌와 마음의 특별한 구조 때문에 평범한 사람들은 도달할 수 없는 그런 상태가 있을테지요.

그래서 이것을 받아들이는것-- 인간이 어떻게 번영하는지에 관한 질문들에 옳고 그른 대답들이 있다는것을 받아들이는 것이 우리가 도덕성에 관해 이야기하는 방법을 변화시킬 것이고, 미래의 인간 협동에 대한 우리의 기대를 변화시킬것입니다.

따라서 해마다 수백 수천의 어린이들이, 이런 폭력에 노출되어 있습니다.

여기 불이 들어온 지역을 보고, 여러분들은 놀라지 않으실 겁니다.

코네티컷(Connecticut)을 말하는게 아닙니다.

이 행위들에 대한 이론적 설명은 명백하게 종교적입니다.

우리는 여기에서 질문을 하나 던질 수 있습니다 : 일반적으로 말해서, 아이들의 건강한 정신적 발달과 행동을 이끌기 위해 그들을 고통과 폭력, 모욕에 노출 시키는 것이 좋은 생각일까요?

(웃음) 하지만 만약 질문들이 인간 복지에 영향을 준다면 그러면 그것들에는 대답이 있습니다.

(웃음) 이 질문에 답이 없다거나, 이 질문이 중요하지 않다고 생각하는 사람들이 있을까요?

(웃음) 하지만 만약 우리가 사색적인 분위기에 있다면 우리는 질문할 수 있습니다.

(웃음) 대부분의 서구 지성인들은 이러한 상황을 바라보며 "글쎄, 과학의 영역 안에서만 보자면 달라이 라마가 정말로 옳다고 할만한 점은--정말로 옳다고 할만한 점은-- 또 테드 번디가 진짜 잘못됐다고 할 점은 없겠군 그래. 과학의 영역 안에서 가능한 논쟁에서는 누가 옳다는 것이 없는 거지. 그는 초콜렛을 좋아하고, 그는 바닐라를 좋아해. 여기에는 누가 누구를 설득할 수 있는 부분이 없어.” 과학에서는 우리가 이렇게 하지 않는다는것을 주목하시기 바랍니다.

(웃음) 저는 저를 회원으로 맞을 그 어떤 끈이론 클럽에도 가입하고 싶지 않습니다.

(웃음) 그들이 인간의 행복과 안녕에 얼마나 무지한가요?

저는 여러분 중 많은 분들이 아마 행복과 안녕은 정의를 내리기 어렵고 시대가 변하면서 계속해서 새롭게 정의될 것이라 생각하실 거라 예상합니다.

그래서 어떻게 복지에 대해 객관적인 의미를 부여할 수 있겠습니까?

그렇다면 육체적 건강에 대한 비유로 설명해 보겠습니다.

육체적으로 건강한 상태의 기준은 불명확합니다.

우리가 마이클 스펙터 (Michael Specter) 에게서 들은것처럼, 그것은 과거 수년사이에 변해 왔습니다.

이 동상이 조각되었을 때 평균 예상 수명은 30살 정도였을 겁니다.

요즘 선진국에서는 약 80세 이죠.

(웃음) 하지만 만약 질문들이 인간 복지에 영향을 준다면 그러면 그것들에는 대답이 있습니다.

(웃음) 이 질문에 답이 없다거나, 이 질문이 중요하지 않다고 생각하는 사람들이 있을까요?

(웃음) 하지만 만약 우리가 사색적인 분위기에 있다면 우리는 질문할 수 있습니다.

(웃음) 대부분의 서구 지성인들은 이러한 상황을 바라보며 "글쎄, 과학의 영역 안에서만 보자면 달라이 라마가 정말로 옳다고 할만한 점은--정말로 옳다고 할만한 점은-- 또 테드 번디가 진짜 잘못됐다고 할 점은 없겠군 그래. 과학의 영역 안에서 가능한 논쟁에서는 누가 옳다는 것이 없는 거지. 그는 초콜렛을 좋아하고, 그는 바닐라를 좋아해. 여기에는 누가 누구를 설득할 수 있는 부분이 없어.” 과학에서는 우리가 이렇게 하지 않는다는것을 주목하시기 바랍니다.

(웃음) 저는 저를 회원으로 맞을 그 어떤 끈이론 클럽에도 가입하고 싶지 않습니다.

(웃음) 그들이 인간의 행복과 안녕에 얼마나 무지한가요?

여기서 주목할 것은, 건강에 대한 개념이 확실히 정해져 있지 않다고 해서 건강에 대한 개념 자체가 무의미해 지는 것은 아니라는 것입니다.

건강한 사람과 죽은 사람 사이의 구별은 우리가 과학에서 다루는 다른 것들과 마찬가지로 분명합니다.

주목해야할 다른 한가지는 이 도덕의 지형도에는 많은 봉우리가 있을거라는 것입니다: 거기에는 번영할 수 있는 방법에 대한 봉우리들이 여럿 있을 것이고 우리의 삶을 풍요롭게 만들기 위한 사회의 구성 방법에 대한 것도 많이 있을 것입니다.

왜 이것이 객관적 도덕의 관념을 약화시키지 않을까요?

건강한 음식을 구성하는 재료에 대한 범위는 분명히 존재합니다.

그리고 음식과 독약사이에도 분명한 구별이 있습니다.

그래서, 예를 들어, 만약 거짓말하는것이 그릇된 것이라면, 거짓말하는것은 반드시 항상 그릇된 것이어야 하고, 만약 여러분이 그 예외를 찾는다면, 도덕적인 진실과 같은것은 존재하지 않다는 것입니다.

정말 그럴까요?

체스로 비유를 들어봅시다.

만약 여러분이 이기는 체스를 하려한다면, "퀸을 잃지마시오," 와 같은 원칙은 지키는 것이 좋겠지요.

하지만 거기에는 예외가 분명히 있습니다.

여러분의 퀸을 잃는것이 기막히게 좋은 선택을 하는 것인 순간들이 있습니다.

그것이 여러분이 할 수 있는 단 한가지 좋은 선택일 때 말입니다.

그럼에도 불구하고, 체스는 완벽한 객관성의 영역에 있습니다.

여기에 예외가 존재한다고 해서 객관성 자체에 변화를 주는 것은 아닙니다.

그렇다면 이제 도덕적인 영역에서의 문제들을 이야기해 봅시다.

그리고 이렇게 옷 가방 속에서 숨이 막히는 이'특혜’을 거부하는 여인들을 쇠사슬로 때리거나 그들의 얼굴에 황산을 뿌리는 것은 나쁜 것이라 말할 수 있는 사람들은 누구인가요?

그렇다면, 그렇게 말하지 않는 이는 누구인가요?

누가 인간의 행복과 안녕에 대해 조금 밖에 알지 못하기에, 이런 관습에 대해서 비판적으로 바라봐서는 안된다고 하나요?

저는 자발적으로 착용하는 베일에 관해 이야기하는것이 아닙니다-- 자기가 원하는 것은 무엇이든 입을 수 있어야하지요.

여기에 인간의 번영에 상응하는 꼭대기가 있을 가능성이 있을까요?

이렇게 말하는 것은, 우리의 사회가 완벽한 해결 대책을 가지고 있다고 말하고자 하는 것이 아닙니다.

예를 들어, 이 사진은 대부분의 서구화된 사회의 잡지 판매대에서 볼 수 있는 장면입니다.

그리고 많은 남성들 중에서 여기에 뭔가 문제가 있다고 발견하기 위해서는 철학 학위가 필요할지도 모릅니다.

모순적이게도, 도덕과 윤리에는 옳고 그른 대답이 있다고 생각하는 저 의견에 동의 하는 사람들은 여러 종교의 지도자들이라는 것입니다.

그들은 도덕적 질문의 옳은 답을 인간과 동물의 건강에 대한 개인적인 지적 분석을 통해서가 아니라 신을 통해서 받지요.

사실, 도덕적 창으로서의 종교는, 대부분의 도덕적 논쟁에서 인간과 동물의 고통에 대한 참된 질문들을 배제시키고는 했습니다.

이길을 막는 것은 무엇일까요?

우리가 도덕에 대해 이야기 할 때 우리는 다른 세계의 의견의 차이에 가치를 둡니다.

예를 들어 달라이 라마 (Dalai Lama) 가 매일 아침 일어나서 동정심에 대해 명상을 잠기고, 그는 다른 인간을 돕는것이 인간의 행복의 필수적인 요소라고 생각합니다.

반면에 테드 번디 (Ted Bundy) 와 같은 사람도 있습니다: 테드 번디는 젊은 여자들을 유괴하고 강간하고 고문하는것과 죽이는것을 매우 좋아했습니다.

그래서, 한 사람의 시간을 생산적으로 이용하는 방법에 관해서는 의견의 차이가 있는것처럼 보입니다.

왼편에는 에드워드 위튼 (Edward Witten)이 있습니다.

그는 끈 이론 물리학자입니다.

만약 여러분들이 주변의 가장 똑똑한 물리학자들에게 누가 가장 똑똑한 물리학자이냐고 묻는다면, 제 경험상으로는 답하는 사람의 절반이 위튼이라고 답할 겁니다.

다른 절반은 그 질문이 마음에 안 든다고 대답하더군요.

저는 끈이론에 대해서는 테드 번디 입니다.

(웃음) 하지만 만약 질문들이 인간 복지에 영향을 준다면 그러면 그것들에는 대답이 있습니다.

(웃음) 이 질문에 답이 없다거나, 이 질문이 중요하지 않다고 생각하는 사람들이 있을까요?

(웃음) 하지만 만약 우리가 사색적인 분위기에 있다면 우리는 질문할 수 있습니다.

(웃음) 대부분의 서구 지성인들은 이러한 상황을 바라보며 "글쎄, 과학의 영역 안에서만 보자면 달라이 라마가 정말로 옳다고 할만한 점은--정말로 옳다고 할만한 점은-- 또 테드 번디가 진짜 잘못됐다고 할 점은 없겠군 그래. 과학의 영역 안에서 가능한 논쟁에서는 누가 옳다는 것이 없는 거지. 그는 초콜렛을 좋아하고, 그는 바닐라를 좋아해. 여기에는 누가 누구를 설득할 수 있는 부분이 없어.” 과학에서는 우리가 이렇게 하지 않는다는것을 주목하시기 바랍니다.

(웃음) 저는 저를 회원으로 맞을 그 어떤 끈이론 클럽에도 가입하고 싶지 않습니다.

(웃음) 그들이 인간의 행복과 안녕에 얼마나 무지한가요?

하지만 이것이 바로 그 포인트입니다.

우리가 사실에 관해 이야기할 때마다 특정한 의견들은 반드시 배제되어야 합니다.

그동안 우리는 어떻게 도덕적인 영역에는 도덕적인 전문지식, 도덕적인 재능, 또 심지어는 도덕적인 천재와 같은것이 없다고 확신해 왔을까요?

그동안 우리는 어떻게 모든 의견들을 고려해야한다고 확신해 왔을까요?

그동안 우리는 어떻게 도덕적인 영역에는 도덕적인 전문지식, 도덕적인 재능, 또 심지어는 도덕적인 천재와 같은것이 없다고 확신해 왔을까요?

그동안 우리는 어떻게 모든 의견들을 고려해야한다고 확신해 왔을까요?

그동안 우리는 어떻게 모든 문화가 고려할 만한 가치가 있는 시각을 가졌다고 확신해 왔습니까?

그래서, 제 생각에는 바로 이것이 우리가 필요한 것입니다.

우리는 인간의 번영과 사실의 영역과 연관된 도덕적 질문들에 옳고 그른 답이 있다는 것을 인정하는 것이 필요합니다.

이것을 단지 인정함으로써 우리는 도덕에 대한 담론을 변화시킬 것입니다.

우리는 국경의 의미가 점점 축소되고, 언젠가는 그 의미 자체가 아예 없어질 시대에서 살고 있습니다.

우리는 인생에서 가장 중요한 질문들에 대한 답을 찾는데 집중해야합니다.

그러기 위해서는, 우리는 이러한 질문들에 답이 있다는 것을 인정해야만 합니다.

크리스 앤더슨(Chris Anderson): 굉장히 민감한 주제들이 있었죠.

이 자리의 계신 분들 중 누구일 수도 있고, 아니면 밖에 계신 사람들 중에는 분노 같은 것으로 경악할 사람들이 있을 텐데요.

어떻게 말하느냐는 여기에서 정말 중요한 것처럼 여겨집니다.

제 의미는, 문화적 제국주의자처럼 보이지 않으면서 이렇게 생각하는 여성들과 대화를 나눌 수 있습니까?

크리스 앤더슨: 많은 사람들이 도덕적인 진보의 개념을 믿고 싶어합니다.

하지만 그것이 조화롭게 진행되는 것이 가능할까요?

제가 이해하기로는, 우리 모두가 획일적으로 생각해야만 하는, 일차원적인 곳이 되지 않으면서도, 조화롭게 조정되는 사회가 가능하다고 말하실 거 같아서요.

미래를 생각해 본다면 말이죠, 50년 후, 혹은 100년 후의, 도덕의 진보와 삶의 윤택함이 조화롭게 균형잡힌 사회를 어떻게 그리실 건지 궁금합니다.

샘 해리스: 글쎄요, 제 생각에는 우리가 뇌 구조의 여러 단계와 세부사항에 대해 연구하면서 우리의 마음을 점점 더 이해해 나가는 길에 있다는 것을 인정한다면 그렇다면 우리가 우리 자신의 긍정적이고 부정적인 모든 본질들을 더 자세히 이해할 것이라는 것을 인정해야 합니다.

그래서, 우리는 연민과 동정심과 같은 긍정적인 사회적 감정들을 이해하게 될것이며, 우리는 그것들을 일으키는 요소들을 이해하게 될겁니다.

그러니, 모든 것이 가능해지지는 않을 것이라는 말입니다.

그러니까 말하자면 여성을 욕망하는 남성들을 고려해서 제 딸이 태어나자마자 베일을 씌우는 것은 이 아이를 자신감 있고 교양 있게 커 가도록 교육시키는 것 만큼 좋은 것일 수는 없다는 것이죠.

저 사회에 사람들은 그들의 딸들을 보통 사람들이 사랑하듯 사랑할까요?

제가 생각하기로는 거기에도 분명히 옳은 답이 있습니다.

크리스 앤더슨 : 조사의 결과가 그들이 남들과 똑같은 방식으로 딸들을 아낀다는 것으로 밝혀진다면 이 문제에 대한 본인의 본능적인 판단을 바꿀 준비가 되어 있습니까?

샘 해리스: 글쎄요, 네. 분명한 것은 망상에 사로잡힌 믿음 체계 안에서도 누군가를 사랑할 수 있다는 것입니다.

그래서 말하자면 "나는 내 게이 아들이 애인이 생겼다면 지옥에 갈 것을 알기 때문에, 나는 그 친구의 목을 잘라버렸지. 그것이 내가 할 수 있는 최선이었어." 라고 하는 것이 가능한 것입니다.

만약 이 모든 부분을 쭉 놓고 보자면, 네, 저는 여러분이 사랑의 감정을 느낄 수 있다고 생각합니다.

하지만 , 그렇다면 우리는 더욱 넓은 의미에서의 복지에 대해 이야기해야만 합니다.

크리스 앤더슨: 이것은 제가 정말 몇 시간 동안 나누고 싶은 대화네요.

