저는 "엘리자베스" 라는 영화를 찍어달라는 요청을 받았어요.

그러자 모두들 날 바라보았어요.

그리고 또 다른 사람이, "다른 감독을 찾아봐요" 라고 말했어요.

저는 제가 바뀌는 편이 좋겠다고 생각했죠.

레스터: 제가 함께 해도 되겠습니까?

이 영화를 본 사람들 중에 그녀가 사랑에 빠진 여자였고, 충분히 천진난만 하였으며 삶에서 커다란 기쁨을 맛보았고, 발랄하였다는 것을 이해하지 못한 사람이 얼마나 될까요?

여러분 중에 이것을 이해하지 못하신 분이 있나요?

지식은 지혜의 걸림돌이 되고 있어요.

경험에 너무 빠져버려 단순한 것들을 놓치고 있어요.

모든 준비가 준비에요.

저는 그것이 진정 참된 것인지조차 알지 못해요.

저는 그것이 올바른 것인지조차 알지 못해요.

유기적으로, 그것에 대한 진리 모두가 오는 순간이 있어요 그리고 당신이 만약 당신의 이야기와, 당신의 영화에서 훌륭하고 유기적인 다섯번의 위대한 순간들을 찾게하게 되면 당신의 관객들은 그것을 알 수 있을거에요.

저는 그런 순간들을 찾으며, 거기에 서 있어요.

어떤 것이 와서 당신에게 영감을 주기를 바래요.

그것이 오기 전까지, 당신은 첫 시도조차 하지 않고 있어요.

당신은 무엇을 하나요?

제가 스토리텔링에 대해서 첫 번째로 배웠고, 항상 따르는 것은, 공포(혼란) 에요.

그것이 저의 방식이에요.

만약 측정할 수 없다면 그것은 존재하지 않는 것이라고요.

밤에 제가 오염되지 않은 하늘을 바라보고 누웠을 때, ( 제가 어릴 때 델리는 그랬었어요.

영원이라는 것은 무슨 뜻일까요?

그래서 제가 무엇을 했을까요?

그 당시에, 일곱살의 어린 나이에, 저는 이야기를 만들었어요.

저의 이야기가 무엇이었을까요?

이유는 알 수 없지만, 전 저의 이야기를 기억해요.

그러나 이미 그 전에, 또 다른 나무꾼이 있었어요.

전 저의 이야기가 바닥났을 때, 나무꾼의 세계가, 또 다른 나무꾼이 가진 도끼에 속한 일부분일 뿐이라고 상상하곤 했죠.

이야기란 것이 무엇일까요?

그것은 얼마든지 다양해질 수 있어요.

우리 모두는 각자가 따르는 이야기가 있어요.

우리는 우리 자신에게 이야기를 해요.

우리는 우리의 존재를 명백히 하기 위해 이야기들을 만들어요.

이제, 영화에 대해 말해볼게요.

영화는 이야기를 해요.

저는 종종 영화를 만들 때, -- 부처님에 대한 영화를 만든다고 합시다 -- 생각 하곤해요, 만약 부처님이 감독이 가지고 있는 모든 구성요소를 가지고 있다면, 만약 그가 음악과, 영상과, 비디오 카메라를 가지고 있었다면 우리가 불교를 더 잘 이해할 수 있을까요?

물론 그것이 저에게 일종의 부담을 주겠지만 말이에요.

그리고 저는 각각의 관점에서 이야기를 찾아요.

이런 각각의 이야기들이 서로 조화롭게 맞아 떨어지는건 필요하지 않아요.

"엘리자베스"의 후속편, "골든 에이지"에 대해 말해볼게요.

그리고, 비범했던 두 사람들이 싸웠을 때, 신들은 비범한 편을 들었어요.

제가 무엇을 했죠?

그녀는 인간스러움이 실제로 무엇을 의미하는지 알게 되었고, 그녀가 인간스러움을 가질 때, 어떤 일이 생기는지.

그리고 그녀가 인간스러움의 위험들을 인식하고 있었던 것과 왜 그녀가 인습에 사로잡히지 말았어야 했는지를 보여주고 있어요.

자, 보실까요?

베스: 여기 있습니다.

네 그렇습니다.

나가.

자, 내가 여기에서 보이려는 것이 무엇이죠?

엘리자베스는 깨달았어요, 그녀는 그녀 자신의 질투심과 인간스러운 면에 맞닥뜨렸어요.

구조물은 무엇을 할까요?

구조물도 이야기를 하고 있어요.

저에게는, 그것이, 그녀 운명을 보여주는 것과 같아요.

영화는 이 장면에서 여러가지 많은 면들을 보여주고 있어요.

우리가 시각적으로, 음악과 배우들을 사용해서 각자의 시각에서 서로 다르기도 하고 가끔은 서로 모순이기도 한 이야기를 어떻게 말하는지를 보여주고 있어요.

제가 이 모든 것을 어떻게 시작할까요?

이야기를 하는 과정이란게 무엇일까요?

그는 20분동안 샤워를 하고 있었어요.

아이디어가 전개되기 시작했어요.

이것이 어떻게 그것이 스토리가 될까요?

저는 갑자기 우리 모두가 재앙으로 가고 있다는 것을 깨달았아요.

그리고 지금, 신화와 더불어 저는 세상을 만들기 시작해요.

그들은 다리를 만들기 시작했어요, A에서 B까지 조금 더 빠르고 효율적으로 상대적으로 잘 사는 곳에서 다른 잘 사는 동네로 갔죠.

그러고 나서, 그들이 한 것은 다리 위에 도시를 만드는 것이었어요.

자, 위쪽 도시와 아랫쪽 도시가 어디서부터 왔을까요?

부자들은 항상 어깨 위에 앉아 있는데, 가난한 사람들의 어깨 위에서 산다는 말이에요.

신화에 따라, 윗쪽 도시와 아랫쪽 도시가 나오는 것이에요.

이렇게 디자인은 이야기를 갖게 되죠.

그리고 나서, 위쪽 도시의 사람들은 모든 물을 빨아들어요.

좋습니다, 시간이 다 되어 가는군요.

모든 것은 모순이에요.

우주는 모슨이에요.

하지만 당신이 새벽 4시에 일어나면 그 때 보이는 푸르스름함은, 밤과 낮이 서로 조화를 이루려 노력하고 있는 것이에요.

그것은 시인의 마음속에 존재하는 모순에서, 스토리텔러의 마음속에 존재하는 모순에서 조화를 찾은 결과에요.

모순에 대한 모든 아이디어, 그러나 모순에 대한 수용은 결정하는 것이 아닌, 이야기를 말하는 것이에요.

할리우드의 많은 영화에서 보여주는 많은 스토리텔링에 대한 문제점은 우리가 모순을 해결하려고 노력한다는 거에요.

조화로움은 결정하는 것이 아니에요.

