자...... 이번 발표에서 우리는 많은 사람들이 발표한 인간의 정신력에 관하여 들었는데요.

오늘 제가 이야기하려는 것은 절대절명의 순간에서 인간의 정신력이 어떻게 작용하는지, 우리가 어떻게 삶의 의지를 뽑아내는지에 대한 실감나는 예를 들려 드리고자 합니다.

사건이 발생했을 때, 저는 산에 있던 유일한 의사였습니다.

이제 이 사건을 통해 여러분은 우리가 간절히 살아남고자 할 때 어떤 일이 일어나는 지 보시게 될 것입니다.

이것이 에베레스트 산입니다.

네 번째 에베레스트에 올랐을 때, 산 봉우리 너머로 햐쿠타케 혜성이 지나갔습니다.

에베레스트의 환경은 극지와 다를 바 없습니다.

정상의 산소량은 평지의 1/3에 불과합니다.

정상 근처의 기온은 영하 40도에 불과합니다.

시속 30킬로미터에서 65킬로미터의 바람이 몰아칩니다.

이 정도 바람이 불면 화성의 여름보다 춥습니다.

에베레스트 정상 근처가 얼마나 극한의 환경인지 어느 정도 감이 잡히시죠?

자, 이 길을 따라 정상에 오릅니다.

5,300미터의 베이스캠프에서 출발합니다.

캠프 1은 베이스캠프보다 610미터 높습니다.

이 것이 베이스 캠프의 경치입니다.

5300미터의 빙하 위에 설치했습니다.

야크로 짐을 실어 나를 수 있는 가장 높은 한계 입니다.

저희 대원들입니다.

거의 두 달 쯤 준비한 뒤 우리는 등정 루트에 모든 캠프를 차릴 수 있었습니다.

빙폭 정상 부근입니다.

얼음이 어는, 밤에 등반하시는 게 낫습니다.

그래야 등반 중에 굴러떨어지는 얼음을 덜 맞습니다.

일출 무렵 빙폭 정상에 도착하는 모습입니다.

제가 크레바스를 건너는 모습입니다.

안전하게 로프로 묶은 알루미늄 다리를 건너고 있죠.

다른 크레바스 사진입니다.

빙폭 정상까지 오른 뒤에 만나는 첫번째 평지입니다.

이들이 여기에 로프를 고정해 놓습니다.

로프를 묶지 않았다면 1500미터 아래로 떨어집니다.

캠프 3에서 찍은 풍경입니다.

롯체 봉을 보실 수 있죠.

주의 깊게 보셨다면, 에베레스트 정상은 돌입니다.

얼음이 덮혀 있지 않습니다.

정상 뒤에 구름처럼 보이는 것은 사실, 정상에서 눈이 떨어져나가고 있는 모습입니다.

구름을 뚫고 지나, 캠프 3에서 캠프 4로 가는 길입니다.

캠프 4 입니다.

로브 홀의 사진입니다.

뉴질랜드 팀의 리더였습니다.

그가 아내에게 연락하기 위해 사용했던 무선통신기입니다 뒤에 다시 이 이야기를 하겠습니다.

등반하기 좋지 않은 날씨이죠, 그래서 산악인들은 바람이 잦아지기를 기다렸죠.

산 정상에 오르기 좋아 보였습니다.

그래서 몇 명이 삼각면이라고 부르는 쪽으로 정상 도전을 시작했습니다.

그래서 밤에 출발한 것이죠.

이들은 동남부 산등성이를 따라 갔습니다.

동남부에서 바라본 풍경입니다.

정상이 눈앞에 있었습니다.

여기서부터 정상까지 30도 경사를 450미터 쯤 올라야 했습니다.

아무도 생각치 않은 폭풍이 몰아치기 시작했습니다.

사나운 바람이 정상에서 눈발을 날리는 장면을 보실 수 있었습니다.

그리고 이 정상 근처에 사람들이 있었습니다.

저는 여기에 산소 호스를 연결시켰죠.

이 사람에서 보시는 것처럼, 우리는 2개의 산소 탱크를 가져갑니다.

자, 산 정상에서 찍은 전경입니다.

450미터 길이의 다리를 건너 정상에 가는 중입니다.

그래서 각자가 알아서 오릅니다.

(웃음) 하지만, 어느 쪽이든, 마지막 삶이겠죠.

저 위, 폭풍 속에서 그들이 등반하는 동안, 저는 이 아래 캠프 3에 있었습니다.

제가 경험했던 가장 최악의 바람이었습니다.

산등성이에 있던 사람들은 저보다 600여미터 위에 있었고, 완전히 폭풍에 노출되어 있었습니다.

일부와 무선 통신이 되었습니다.

산등성이를 따라 찍은 사진입니다.

우리는 교신을 통해 산등성이에 로브 홀이 더그 핸슨과 폭풍 속에 함께 있다고 들었습니다.

로브는 괜찮았지만, 더그는 지쳐서 내려올 수 없었습니다.

더그의 체력은 소진되었고, 로브는 곁에 있었습니다.

또 폭풍 속에서 다른 동료인 벡 웨더스가 눈에 파묻혀 죽었다는 안타까운 소식을 접했습니다.

폭풍 속에서 무슨일이 벌어지고 있는지 알 수 없었습니다.

우리는 그저 캠프 3에서 텐트 안에 쪼그리고 앉아있었죠.

우리 대원 중 체력이 가장 좋은 토드 벌레슨과 피트 에이선스가 비록 폭풍이 세차게 불고 있지만 구조 작업을 위해 등반하기로 결정했습니다.

그들은 산 정상 가까이 힘이 다한 동료와 함께 갇혀있는 뛰어난 등반가 로브 홀에게 연락을 시도했죠.

하지만 그들은 부상자들을 안정시킬 수 있었습니다.

우리가 캠프 4에 남겨두고 올 수 없었던 것들입니다.

조난자들은 이 길을 따라 내려왔습니다.

제가 캠프 3에서 있을 때 찍었던 사진입니다.

텐트밖에서는 서있기 조차 힘들었습니다.

매우 추운 해발 7,300미터 였습니다.

이 고도에서 제가 가지고 있었던 것으 2개의 비닐 봉투에 미리 준비한 진통제와 스테로이드 주사기가 전부였죠.

그래서 조난자들을 진료할 때 저는 그들이 하산을 할 수 있을지 여부를 판단했습니다.

정신이 혼미하고, 판단능력이 떨어져 있는 사람에게는 하산하는 동안 정신을 차릴 수 있도록 스테로이드 주사를 놓았습니다.

그 곳에서 일을 한다는 것은 매우 어색했습니다 심지어 저는 그들의 옷을 뚫어 주사를 놓았죠.

그 곳에서는 어떻게든 움직이는 것도 힘들었습니다.

제가 진료하고 있는 동안, 우리는 로브 홀에게 새로운 연락을 받았습니다.

그를 구하기 위해 더 높이 올라갈 방도는 없었죠.

그는 지금 혼자라고 말을 했죠.

분명하게, 더그는 산 위에서 죽었습니다.

그는 아내와 연결시켜 주길 원했습니다.

그는 무선 통신기를 갖고 있었습니다.

그들은 곧 태어날 아기 이름을 정했죠.

저는 7300미터에서, 심각하게 부상당해 거의 회복 불가능할 것 같은 사람들을 치료해야 했습니다.

그래서 우리는, 환자들을 치료가 더 용이한 6100미터 캠프로 데려오기로 했습니다.

이 것이 제가 사용한 구급상자입니다.

낚시 도구 상자에 의약품을 채워놓은 것이죠.

이 것이 제가 산에 가져온 것들입니다.

이 사진이 캠프에서 찍은 장면입니다.

생존자가 한 명씩 돌아왔습니다.

이 것은 발과 코에 심각한 동상을 입은 모습입니다.

이 생존자는 설맹에 걸렸습니다.

조난자들을 치료하고 있을 때, 우리는 놀라운 경험을 했습니다.

(웃음) 그는 정신이 온전했습니다, 하지만 매우 심한 동상에 걸렸죠.

보시는 것처럼 그의 손은 완전히 하얗죠, 그리고 그의 얼굴, 코는 검게 탔습니다.

제가 벡을 치료하는 동안, 그가 산 위에서 겪은 것을 말해주었습니다.

폭풍 속에서 길을 잃어, 눈에 파묻혔는데, 누워있고, 움직일 수 없었답니다.

그는 일종의 긴장병 상태였던 것이죠, 그는 주위를 인지할 수 있지만, 살아있다는 신호를 보내기 위해 눈을 깜박일 수도 없었습니다.

오랫동안 눈에 누워 있은 후, 그는 일어나 캠프로 돌아가는 길을 찾았습니다.

사람이 눈 속에 그만큼 오랫동안 누워있다가 다시 일어나는 것을 상상할 수 없었습니다.

그는 확실히 회복 불능의 저체온증이었습니다.

그리고 저는 그가 어떻게 견뎌냈는지 추측해보려 했습니다.

벡을 SPECT 스캔으로 검사한다면 실제 그의 뇌에서 어떤 일이 벌어졌는지 알 수 있습니다.

뇌의 단면에 SPECT 스캔 검사 결과의 이미지를 결합했습니다.

보시는 것처럼 전전두엽 피질이 빨갛게 빛나고 있습니다.

에너지 흐름이 매우 고르게 분포되어 있습니다.

자 이 사진을 보시면, 전두엽이 훨씬 더 밝습니다.

이는 아마 벡이 자신이 위험에 처해있음을 인식한 순간일 것입니다.

그는 위험에서 빠져나오기 위해 모든 노력을 기울입니다.

뇌의 다른 부분이 활동을 줄여나가기 시작합니다.

근육을 계속 움직여 보려하고, 이 상황에서 빠져나오려 합니다.

하지만, 이제 벡은 지쳐갑니다.

벡은 힘을 잃고 있습니다.

그는 죽어가고 있습니다.

그는 가족을 생각하기 시작합니다.

스스로를 일으켜 세울 수 있도록 상상을 시작합니다.

그는 의식을 통해 이 영역에서 에너지를 끄집어 냅니다.

이 것이 바로 벡이 의식을 행동으로 바꾸는 과정입니다.

뇌의 이 영역은 전측 대상회입니다.

많은 신경과학자들은 의지가 이 영역에 존재한다고 믿고 있습니다.

벡은 이 영역에서 충분한 에너지를 발달시켜 하루가 지나고, 그 다음 날, 스스로 일어날 수 있게 되었습니다.

그리고 여기 보시는 것처럼, 그는 에너지를 전두엽에 모으기 시작했습니다.

한 곳에 모으기 시작하고, 집중할 수 있었습니다.

그는 스스로를 구하기 위해 할 수 있는 일을 생각했죠.

그리고 이 에너지는 그의 의식 영역 구석구석으로 퍼져나갔습니다.

이제 그는 가족을 떠올리지 않더라도, 스스로의 동기를 찾을 수 있습니다.

그의 심장 그리고 폐는 기운을 회복하죠.

만약 벡의 뇌를 SPECT 스캔할 수 있었다면, 벡의 장엄한 생환기에서 방금 말한 것 같은 과정이 벌어졌을 것으로 추정합니다.

몇일 후, 우리는 추도식을 열었습니다.

셸파가 향나무 가지를 태우고 있습니다.

그들은 향나무 연기가 신성하다고 믿습니다.

5명의 산악인을 잃었습니다.

스캇 피셔, 로드 홀, 앤디 해리스, 더그 한센, 야수코 남다입니다.

티벳인들의 기도 깃발입니다.

