제가 보여드리고자 하는 것은 전화기와 관련되어 지난 10년 동안 인텔이 실시한 많은 실험에 관한 것인데 약 600여 노인가구 - 아일랜드의 300, 포트랜드의 300 가구를 상대로 어떻게 의학적으로 의미있게 노인 환자들의 행동을 감시하고 측정할 수 있는가를 알기 위해 실시한 실험들입니다.

우리는 전화기를 사용해서 많은 방법으로 노인들이 정확한 시간에 정확하게 투약할 수 있도록 도와줄 수 있습니다.

저희들은 이와 같은 단순한 센서 네트워크 기술을 가정 내에서 실험하고 있는데, 이 센서들은 어떤 전화기에서도 작동하여 노인들이 약을 정확하게 투약하도록 돕고 있습니다.

이 시스템은 전화를 받은 노인들에게 어떤 약을 복용해야 하는지 알려주는데, 마치 친구와 대화를 하고 있다는 착각을 일으킵니다.

그래서 환자들은 부엌 식탁에 앉아서 "나는 늙었고, 힘도 없어."라고 빈정대는 투약 보조사의 꼴을 볼 필요가 없게 해줍니다.

이것은 노인들이 단순한 작업을 하거나 정확한 약을 제때에 먹을 수 있도록 도와주는 숨어서 작동하는 시스템이지요.

오랜 시간에 걸쳐서 음성이 조금씩 약해지면 목소리가 극도로 약해질때까지 환자 자신과 배우자가 감지하기 힘들지요.

따라서 센서는 음성의 이러한 변화를 포착하려고 하지요.

전화를 받을때, 손이 얼마나 떨리는지, 어떻게 떨리는지, 그리고 시간이 흐름에 따라 어떤 경향을 보이는지?

이것은 참 급진적인 이야기인데 미국을 제외한 여러나라에서는 이와같은 신기술을 사용하여 의사 또는 간호사와 실제로 대화를 할 수 있게 되리라 생각합니다.

이와 같은 기술이 현실화 되는 날은 참으로 멋진 날이 될것입니다.

이런 것들이 우리들이 말하는 행동 표지라는 것입니다.

이것은 지난 10년 동안 인텔이 연구해 온 분야입니다.

제가 말하려는 다섯 단계로 된 이야기의 첫 번째는 제가 언급할 간단한 파괴적 기술을 어떻게 사용하느냐는 것입니다.

행동 표지는 중요합니다.

어떻게 행동을 바꿀 수 있을까요?

질병 방지, 조기 진단 및 오랜 기간에 걸쳐 질병의 발달을 추적 할 수 있도록 행동의 변화를 의미있게 측정하는 방법이 무엇일까요?

왜 인텔이 지난 10년 동안 많은 돈과 시간을 투자하여 노인들의 요구를 이해하려고 하고 이런 종류의 행동 지표에 대해 생각하기 시작했을까요?

이분들은 저희 연구에 참가하셨던 분들입니다.

우리는 지난 10 년 동안 20 개국에 걸쳐 1,000 개의 노인 가구에서 연구를 실시했습니다.

우리는 뉴욕의 로체스터에 사는 사람들을 연구합니다.

우리들은 노인들이 겨울에 어떻게 보건의료 서비스를 사용하고 사회활동을 얼마나 많이 하는지를 알기 위해 겨울철에 그들을 연구하였는데 그 이유는 여름과 겨울에 큰 차이가 있기 때문입니다.

이들이 골반골절을 당하는 경우 우리들은 퇴원 후의 경험 전체를 연구했지요.

만약 환자의 가족 한 명이 핵심적인 환자보호자의 일원인 경우 그런 사람도 연구에 포함시켰지요.

저희들은 지난 10년 동안 20개국에서 1,000명의 노인을 상대로 전반적인 건강 조사를 했지요.

왜 인텔이 기꺼이 연구자금을 제공했을까요?

그 이유는 제가 지금 말하려는 두 번째 슬로건에 있지요.

10년 전에 저는 독립적인 생활을 도와 주는 파괴적인 기술을 연구하는 자금을 제공해 주도록 인텔을 설득시키려고 했었는데 저는 그 기술을 "Y2K + 10"라고 불렀지요.

여럽분께사 잘 기억하시겠지만 1999년에서 2000년으로 넘어가던 당시 우리는 모두 밀레니엄 버그 때문에 컴퓨터가 고장날 지 모른다는 걱정을 하느라고 인구학자들이 주목하여 지켜보던 순간의 중요성을 인식하지 못했죠.

인구통계학자들은 외계인의 방문이나 또는 대규모의 전염병 같은 극도로 예외적인 일이 발생하지 않는 한 인류 역사상 처음으로 노인이 더 많아진다는 예측을 했었지요.

우리의 의료 개혁 법안은 노령 인구의 파도가 밀려온다는 현실과 어떻게 의료비를 부담할 것인지는 물론 다른 획기적인 방법으로 의료서비스를 제공하는 것도 대체적으로 무시하고 있지요.

그녀는 1946년 0시 0분 1초에 태어났습니다.

베이비붐 세대의 제1호 였는데 2011년이 정년은퇴인데 미리 은퇴했지요.

올해 이미 조기 은퇴하는 사람들이 생기기 시작했지요.

Y2K 문제에 대해 미리 준비하는 것이 어려운 이유의 하나는, 제가 말하는 소위 '메인프레임 중독' 때문이라고 저는 주장하고 싶습니다.

알다시피, 이게 메인프레임입니다.

환자들이 비싼 의료시설로 가서 그곳의 서비스를 시분할하는 개념은 1787년에 시작되었습니다.

이것이 비엔나 최초의 일반병원입니다.

1850년 경에는 두 번째 병원이 비엔나에 설립됐는데 그곳에서 처음으로 의대생에게 각 전문분야에 대한 교육 과정을 제공하기 시작했지요.

그리고 그곳에서 말 그대로 환자의 몸을 각 진료 부서와 전문분야로 분리하는 체계를 개발하기 시작했지요.

자, 저는 병원체계를 반대하는 사람은 아닙니다.

우리는 메인프레임같은 보건의료의 사고방식으로 부터 개인화된 보건의료 모델로 옮겨가야 합니다.

우리는 메임프레임식 사고방식을 벗어나지 못하고 있습니다.

우리는 지금 메인프레임을 가정으로 옮기자는 생각은 하지도 않고 있습니다.

문제는 우리들이 보건의료라는 것이 어떤것이라고 생각하는가에 있습니다.

기존 체제는 매우 반응적이며, 위기로 촉발되는 시스템입니다.

환자의 검진시간은 15분이지요.

그리고 그곳 주민의 통계 자료에 기반한 것이지요.

문제는 기존 시스템이 감당할 수 없다는 것입니다.

현재 메임프레인 보건의료 시스템은 비보험 환자를 돌볼 수 없습니다.

설상가상으로 베이비붐 노인 인구도 밀어 닥치는 상황입니다.

정상적인 서비스를 더 이상 제공할 수 없으니 무언가가 바뀌어야 합니다.

우리는 가정치료에 집중해야 합니다.

어떻게 하면 활력징후와 다른 종류의 정보를 24x7 수집할 수 있을까요?

어떻게 하면 각 환자에 적합한 기준선을 찾을 수 있을까요?

어떻게 하면 생체정보 뿐만이 아니라 행동, 심리 및 관련 정보를 환자의 가정에서 수집할 수 있을까요?

어떻게 하면 우리가 가진 모든 최신기술을 사용해 우리의 행동을 바꿀 수 있는 맟춤형 의료계획을 짤 수 있을까요?

우리의 보건의료 모델에 필요한 것은 바로 이런 것들입니다.

미미의 경우가 바로 그랬는데 가족들이 낙상을 우려해서 노인보호주택으로 가게 했지요.

그런데 그곳에서 산소통에 발이 걸려 넘어졌지요.

상원의원들, CEO들과 인맥도 있습니다.

하지만 이런 일을 막을 수 없었죠.

돈이 없고, 영어도 못하고 인맥도 없는 사람은 이와 같이 누구에게나 생길 수 있는 문제가 발생할때 어떻게 할까요?

대부분의 노인에게 낙상사고라는 것이 아예 발생하지 않도록 하려면 어떻게 해야 할까요?

바로 이렇게 하기 위해 우리가 지금 어떤 연구를 하고 있는지 간단한 예를 보여드리죠.

저는 시머(Shimmer)라고 부르는 작은 장비를 착용하고 있습니다.

레고 블럭 처럼 부착시킬 수 있는 다수의 이 장비는 플러그 앤 플레이 장비를 사용해 실세상의 정보를 수집할 수 있는데, 몸체나 손 등의 떨림, 걸음걸이, 보폭 등의 정보를 포착할 수 있죠.

현재로는 미미 같은 사람에게 낙상 사고가 발생하면 3개월 후에 정부에서 우편으로 설문 조사서를 보내서 "낙상하셨을 때 무엇을 하고 계셨습니까?"라는 질문을 하는 정도이죠.

현재의 첨단기술은 그정도입니다.

이와 같이 행동표지와 행동 변화를 볼 수 있는 것은 현미경의 발명과 같은 혁신적인 발전 사항인데 그 이유는 전에는 불가능했던 데이터 스트림을 수집할 수 있기 때문입니다.

이것은 아일랜드에 있는 트릴 크리닉의 사례로서 ... 여러분이 여기서 보시는 것은 이분이 매직 카펫에서 나온 데이터를 보고 있는 장면입니다.

이 작은 카펫을 통해 자세 동요의 정도를 알 수 있고, 수개월에 걸쳐 자세의 동요가 어떻게 변하는지 관측할 수 있죠.

예를들면 이러한 데이터를 보실 수 있습니다.

이것은 실제로 센서가 작동한 표시입니다.

각 방은 다른 색깔로 보입니다.

자, 이 데이터 자체는 별로 큰 의미가 없습니다.

하지만, 오랜 기간을 두고 거동에 대한 데이터 뿐만아니라 시머를 사용해서 걸음걸이 모양, 보폭 등에 관련된 미세한 움직임 등의 데이터를 장기간에 걸쳐 수집하면 이전에 몰랐던 행동 패턴의 변화를 볼 수 있습니다.

문제는 세계적으로 볼때 인텔이 아직도 독립적인 생활 기술 연구 분야에서 가장 큰 후원자의 하나라는 것입니다.

저희 회사가 이 연구를 많은 지원한다고 자랑하는 것이 아니라 다른 사람들이 노화와 노화에 관한 혁신, 만성 질병 관리, 독립적 생활에 대한 연구에 너무 관심을 보이지 않는다는 것입니다.

그래서 1만 가구가 아니면 꽝이죠.

이것은 인텔 연구에 참가했던 가구의 일부입니다.

헬스케어 서비스의 재정조달 문제는 중요하지 않습니다.

우리들은 앞으로의 10년간을 위해 어떤 해결책을 제공할 수 있도록 노력할 것입니다.

누가 의료 비용을 지불하던지, 근본적으로 다른 방식의 보건의료 서비스를 제공하고 가정과 환자, 가족, 간병인 모두가 조율된 혼자의 보건의료 팀의 일부로 이미 존재하고 있는 파격적인 기술을 이용하여 근본적으로 새로운 방법으로 보건의료 서비스를 제공할 수 있게 해야 합니다.

제가 원하는 것은 보건의료 개혁 논쟁을 마무리할 때 대통령이 다음과 같은 발표를 하는 것입니다:¥ "우리의 목표는 의료원, 클리닉, 병원, 요양원에서 제공하는 보건의료 서비스의 50%를 10년 안에 가정으로 이전하는 것이다." 이것은 성취 가능한 일이며 우리는 이것을 경제적으로, 도덕적으로 실행해야 하고 삶의 질을 위해 이를 달성해야 합니다.

현재의 보건의료 개혁에는 목표가 없습니다.

그냥 엉망진창이죠.

제가 여러분께 마지막으로 드리고 싶은 말은 바로 이것입니다.

달 나라에 가는 것 처럼 어려운 다가오는 Y2K + 10 문제를 어떻게 해결해야 할까요?

혁신과 기술이 만병 통치약은 될 수 없지만 해결책의 일부는 될것 입니다.

우리가 개혁에서 추진하려는 목표인 개인화된 보건의료를 위한 운동을 시작하지 않으면 아무런 발전사항이 없을 것입니다.

따라서, 저는 본 컨퍼런스가 이 운동을 추진하는 계기가 되길 바랍니다.

