1970년도에 스카우트 마술 클럽에서 배웠었죠.

시연을하고, 이후 설명해드리겠습니다.

그리고 이후 왜 이 속임수를 밝혔는지 설명하겠습니다.

자, 진행하죠.

여러분이 검사할 수 있는 하나의 칼, 제 손이 있습니다.

주먹져 이렇게 칼을 잡겠습니다.

그리고 이 칼은 꽤나 간단하죠.

이제 손을 펼치겠습니다, 바라건대, 모든 것이 잘 된다면, 저의 순수한 인간 자석은 칼을 지탱할 것입니다.

사실상 손바닥에 아주 단단하게 고정되었습니다 손을 흔들 수 있죠, 칼은 떨어지지 않습니다.

자, 이번 속임수는 제가 종종 아이들에게 갈켜주는 것이죠 아이들은 마술에 흥미있죠, 왜냐하면 생각함으로써 속임수에 관한 훌륭한 관계를 배울 수 있기 때문이죠 이것은 매우 -- 비록 매우 간단하고 쉬운 마술이지만요.

아마도 이 자리에 있는 많은 분들이 이 마술에 대해서 알고 계실 것입니다.

이렇게 하는 것이죠.

제 손에 나이프를 놓고 잡습니다.

저는 소매 위, 아래로 아무것도 없다는 것을 보여주기 위해 제 손목을 잡는다고 말을 하죠, 이 부분이 거짓입니다.

제가 손목을 잡는 이유는 그게 바로 사실상 마술의 비밀이기 때문이죠.

마주 보이는 부분에서 제 손이 여러분들로부터 안보이게 하기 위해 움직일 때, 여기있는 이 두번째 손가락이 움직이는 것입니다 원래 있었던 곳에서 시작해서 가리키는 이쪽으로 말이죠.

좋습니다.

(웃음) 이것이 저를 흥분시켰죠.

(웃음) 같은. 하지만 여러분은 저의 손가락들을 지금 당장 셀 수 없습니다 그렇죠?

(웃음) 몇일 지나 언제가는 여러분을 뵙게 될 것입니다.

이상하게도 손에 접착했죠, 인간 자석의 힘에 의한 것이 아니라, 속임수에 의해서, 저의 두 번째 손가락이 이곳에 있었죠.

이후 제가 손가락을 접었을 때, 같았죠, 제가 이런 동작으로 돌아섰을 때 손가락을 다시 원래 상태로 얹혀놓죠 이 손을 때고. 칼을 여러분에게 확인시켜줍니다.

자, (웃음) 무엇이 플라시보 효과와 연관이 있는 것일까요?

만약 하얀색 형태의 알약을 부여한다면, 아스피린과 같은 형태, 둥근 하얀색 알약이죠, 이것은 분명하게 측정가능한 효과가 있습니다.

비록 두개 중 어느 것도 약의 성질은 없지만 -- 모두 설탕 알약이죠.

(웃음) 이것이 저를 흥분시켰죠.

(웃음) 같은. 하지만 여러분은 저의 손가락들을 지금 당장 셀 수 없습니다 그렇죠?

(웃음) 몇일 지나 언제가는 여러분을 뵙게 될 것입니다.

비록 밝혀졌지만, 심지어 한 곳에 정용되는 것이 아니였죠.

여러분께서 캠슐이 있다면, 이 것들은 어느 형태의 알약보다 더욱 더 효과적입니다.

색깔이 있는 캡슐, 한쪽 끝에 노란색 그리고 다른 면에는 빨간색은 하얀색 캡슐보다 효과적입니다.

복용량은 플라시보 효과와 관련이 있습니다.

하지만 요점은... (웃음).. 이 복용량은 플라시보 효과와 연관이 있습니다.

그리고 형태도 관련이 있습니다.

여러분이 플라시보에 관하여 절대적인 것을 원하신다면 주사 바늘이 좋겠죠.

사실입니다, 슬라이드를 볼 때 여러분께 그래프를 보여 드리겠습니다.

요점은 하약색 알약이 파란색 알약보다 좋지 않다는 것은 캡슐만큼 좋지 않고, 주사 바늘보다 좋지 않다는 것입니다.

저는 제가 이 효과를 마술에 적용할 수 있는지 보고 싶었습니다.

그래서 명백한 속임수를 가지고 실제처럼 보이게 만들었습니다.

그리고 이 연구로부터 우리는 여러분이 효과을 원할 때 바늘을 선택한다는 것을 수 있었죠.

저의 살을 찌를 것입니다 그리고 바늘이 반대편을 통과하겠죠.

여러분께서 속이 느글거리거나 --(웃음) 쉽게 기절하신다면 -- 지난 밤 호텔에서 몇몇의 친구들에게 이것을 보여줬을 때 제가 모르는 몇몇 사람들은, 그리고 한 여성은 거의 기절했었죠.

이렇게, 여러분이께서 쉽게 속이 느글거리신다면 30초정도 보지 않는 것을 제안합니다 -- 알다시피, 사실 저는 보기 싫은 부분을 뒤에 두고 할 것입니다.

보이시겠죠, 여러분이 원하시면 무시하실 수 있습니다.

이후 살을 조금 통과하여, 반대편 밖으로 통과합니다 이렇게 말이죠.

자, 우리는 분명하게 이전에 했던 칼 마술에 있었던 것처럼 같은 상황에 있습니다.

저는 사람들이 이것을 보았을 때 무슨 생각을 하는지 압니다.

그들은, "음, 분명히 그는 잠깐동안 우리를 즐겁게 하기위해 스스로 자신의 살을 찌를 만큼 충분히 우둔하지 않아."라고 하겠죠.

방송실에 있는 분들이 지금 움직이기 시작하셨네요.

저의 살이죠, 그리고 저는 비틀 수도 있습니다.

(웃음) 예, 알고있습니다.

(웃음) 예, 알고있습니다.

(웃음) 예, 알고있습니다.

(웃음) 이것이 저를 흥분시켰죠.

(웃음) 같은. 하지만 여러분은 저의 손가락들을 지금 당장 셀 수 없습니다 그렇죠?

(웃음) 몇일 지나 언제가는 여러분을 뵙게 될 것입니다.

