몇 번이고 다시 생각했습니다.

충돌사고의 50% 는 교차로에서 일어납니다.

로타리는 이보다는 안전합니다.

그러나, 이것은 안전에 관해서만 조사한 겁니다.

시간과 연료는 어떤가요?

그래서, 표지판이 없는 교차로, 즉, "일단정지"가 없는 교차로는 많은 생명을 살리지만 너무 많이 남발 되고 있습니다.

설치하는데 많은 비용이 듭니다만, 하지 않으면 비용은 더 들어갈 겁니다.

그러나 이것들이 모든 상황에 적용가능한 것은 아닙니다.

가끔 자동차가 3번째 도로에서 나타납니다.

그러면 비용이 얼마나 들까요?

시간 비용을 계산해 볼까요?

3000 대의 자동차가 10초를 사용한다고 보면 매일 8.3시간이 소요되고, 미국의 시간당 평균 임금을 20달러로 계산하면, 이것은 1년에 6만 달러가 됩니다.

연료 비용과 합산하면, 11만2천 달러가 1년에 (약 1억2600만원) 각 방향의 "일단정지" 신호로 낭비되는 거지요.

할인율을 5% 로 잡고 현가 계산을 해보면, 2백만 달러이상을 (112000$/0.05) 각각의 방향의 "일단정지" 신호를 위해 사용하는 것이 됩니다.

자 이제 인접한 땅은 어느 정도의 가치를 가지게 될까요, 여러분은 사실 땅을 살 수 있고, 그리고 시야를 개선하기 위해 나무를 자를 수 있고 땅을 다시 팔아버릴 수도 있습니다.

자동차가 인접 도로에서 큰 길로 안전하게 들어올 수 있도록 하면 됩니다.

왜냐하면 그곳에는 많은 사람들이 살고 있고 큰 길의 차는 좀처럼 감속을 하지 않기 때문에, 인접도로의 사람들은 좀처럼 나오지 못하고 종종 차들이 길게 늘어서게 되지요.

기존의 표지판으로 괜찮을까요?

사실 "일단정지" 와 "양보" 표지판은 많은 역사가 있습니다.

"일단정지" 는 1915년에 발명되었죠.

"양보" 표지판을 쓰면 좋지 않을까요?

그런데, 양보는 '우선권을 양보 하세요' 의 의미를 가지고 있습니다.

그래서, 기존 표지판에 새로운 의미를 부여하는 것은 어렵습니다.

여러분들이 어느날 갑자기 "좋아, 이제 양보 표지는 앞으로 다른 의미로 쓰일꺼야" 라고 얘기해도 소용이 없습니다.

효과가 없을 겁니다.

그래서 우리에게 필요한 것은 새로운 형태의 표지판입니다.

차례차례의 의미처럼 T자 처럼 생겼습니다.

그리고 이 애매모호한 표지는 운전자가 주의를 기울이게 합니다.

사람들은 대처법을 모르는 낯선 상황에서는 감속하는 경향이 있습니다.

