자, 영상을 보시죠.

그리고 다른 데이터 출처를 통해서 어떤 집들에 백인들이 거주하는지 보여주는 정보를 얻었습니다.

그가 보기에는 상수도가 연결된 집들과 백인들이 거주하는 집들 사이의 상관관계가 너무 높아보였고, 재판관 역시 좋은 인상을 받지 못했습니다.

좋지 않은 인상을 받아, 1090만 달러짜리 배상 판결을 선고했죠.

이것이 바로 하나의 데이터를 가져오고 다른 데이터를 가져와서, 합쳐서, 결과를 보여주는 것의 힘입니다.

이제 영국 데이터도 몇가지 봅시다.

특정한 지출 범주에 따라서 파고들어볼 수 있고 모든 지역들을 훑으며 비교할 수도 있습니다.

이런 것이 영국에서 영국 정부 데이터로 이루어지고 있죠.

예, 이 곳(미국)에서도 할 수 있습니다.

여기는 이곳 캘리포니아의 복구예산 지출 상황을 볼 수 있는 사이트입니다.

그리고 임의의 사례로 롱비치를 선택해보면, 여러가지 것들, 예를 들어 에너지 같은 분야에 지출된 복구 지출 내역을 찾아볼 수 있습니다.

저는 파란색으로 그려진 영국과 붉은색의 미국 사이에 치열한 경쟁이 이루어지고 있어서 기쁩니다.

이런 것들을 어떻게 활용할까요?

자, 예를 들어 장소에 관한 데이터가 많이 있다면 특정한 집들의 그룹을 나타내는 우편번호를 바탕으로 신문을 제작하여 종이로 뽑을 수 있습니다.

더 큰 스케일에서 보자면, 이것이 바로 아프간 선거에 관해 공개된 데이터의 매시업입니다.

보고싶은 것들을 지정하여 자신만의 범주를 설정할 수 있습니다.

자, 지금까지 정부 자료를 봤습니다.

이것이 위키지도이며, 오픈스트리트맵입니다.

오픈스트리트맵을 편집한 것은 저 뿐만이 아닙니다.

ITO World에서 만든 이 시각화자료에서, 한번 반짝이는 것은 2009년에 오픈스트리트맵에 편집작업이 한 번 이루어진 것을 나타냅니다.

보시다시피 유럽은 업데이트로 불타오르죠.

어떤 장소들에서는, 바람직한 수준보다 좀 덜 이루어지고 있죠.

아이티에 초점을 맞춰봤습니다.

운 좋게도, 지진이 일어난 직후 영리기업인 GeoEye사가 위성사진을 공개하면서 오픈소스 커뮤니티가 그것을 활용할 수 있도록 허용하는 라이센스 권한으로 열어주었죠.

지진 이후, 곧바로 세계 각지의 사람들, 돕고 싶어하고 도울 수 있는 지도제작자들이 그 이미지들을 보고, 지도를 만들어서, 빠르게 축적했습니다.

이제 포르토프랭스를 보고 있습니다.

파란색은 그 자원봉사자들이 공중에서 보고 발견해낸 피난민 수용소들입니다.

여기 보시다시피, 구호팀이 사용하는 Garmin사의 네비게이션 장치에서 구동되고 있습니다.

