만약 여러분의 삶이 그렇지 않다면 송구스럽지만 여러분은 인생을 낭비하고 있는 것입니다.

인생은 낭비하기에 너무 짧습니다.

제가 이제 17분간 드릴 말씀은 - 벌써 1분이 지났네요 - 여러분이 삶의 환희에 이르는 강력한 방법에 대한 것입니다.

듣고 싶으세요?

(스리쿠마 라오): 좋아요.

이 강연은 행복에 대한 것이지만 그게 아니라도 여러분이 행복한 삶을 추구하는 방식에 대해 얘기해도 괜찮겠지요?

여러분이 하는 건 모두 -- 직업, 가족, 자녀, 관계 뭐든지요 - 행복을 위한 것입니다.

맞죠?

맞죠?

행복하려면 무엇이 필요할까요?

빨리 대답해 보시죠.

금융권의 사람들은 이미 이걸 알고 있죠.

그러니까 여러분에게 행복을 가져다 준 것들은 사라질 수도 있습니다.

여러분의 처지가 어떤가요?

그렇게 좋은 건 아니죠?

제가 여러분께 다른 제안을 해보겠습니다.

여러분이 행복하기 위해서 뭔가를 소유하거나 어떻게 되어야 하는 것은 아닙니다.

행복하지 않을 수가 없습니다.

대답은 매우 간단합니다.

우리가 배운 불행해지는 방법은 특정 멘탈 모델을 믿어버리는 겁니다.

멘탈 모델이라는 것은 세상의 이치에 대한 우리의 관념을 말합니다.

세상에는 수십 가지의 멘탈 모델이 있습니다.

직업을 찾고 승진을 하고, 식당을 선택하고 영화를 고르는 멘탈 모델 ... 수없이 많아요.

멘탈 모델이 문제는 아닙니다.

문제는 우리가 멘탈 모델을 갖고 있음을 모른다는 것입니다.

우리는 이것이 세상 이치라고 생각하지요.

예를 들면, 돈이 많아야 여행을 갈 수 있고 그래야 행복할 수 있다는 식이죠.

우리가 누군가를 사귀고 멋진 밤을 보내고 그러면 행복할 수 있다는 것도 마찬가지입니다.

이 모든 것이 조건형 행복 모델 (if-then model)의 하나입니다.

이 모든 관념은 어떤 조건이 이뤄지면 우리가 행복해질 거라는 겁니다.

지금 이 순간 여러분이 주력하고 있는 행복 조건이 각기 다를 뿐입니다.

10년 전의 당신과 현재의 당신과 단 하나의 차이점은 여러분이 주력하고 있는 행복 조건이 달라졌을 뿐입니다.

우리는 모델 자체가 잘못되었음을 깨닫지 못합니다.

"이렇게만 된다면 나는 행복할 것이다"라는 조건형 행복 모델 자체가 잘못되었다는 것이죠.

하지만 모델 자체가 잘못된 것인지 알지 못하고 "행복 조건"을 바꾸는 데만 엄청난 시간을 보내고 있습니다.

조건형 행복 모델에 설정한 조건 내용이 문제가 아니라 조건형 행복 모델 자체가 잘못된 겁니다.

설명해 드리죠.

멋진 경치를 마주하여 넋을 놓았던 때를 회상해 볼까요?

무지개나, 산 계곡 또는 바다를 마주했을 때를 회상해 보세요.

알다시피 우리는 존재하며 고로 무언가를 소유하고 싶어합니다.

알렉스는 컨퍼런스를 성공적으로 개최하고 싶어 합니다.

여러분은 이러한 성과를 바랍니다.

행동은 통제할 수 있습니다.

그 결과는 통제 범위 밖에 있습니다.

여러분 ,목표를 세우고 추진할 때 어떤 때는 목표를 달성하지 못하거나 어떤 때는 정반대의 결과를 얻을 때도 있죠?

그런 경험 있으시죠?

이렇게 애정을 표현하면 결과가 좋을 줄 알았죠.

선물을 줬더니 아내가 즉시 하는 말이 "20년 같이 살면서 내 옷 사이즈도 몰라요?" 라고 했답니다.

"게다가 내가 이런 스타일 절대 안 입는 거 몰라요?" 라고 했대요.

우리는 성과에만 몰두하는 세상에 살고 있죠.

이게 우리가 사는 모습이죠.

존 우든이 이런 말을 했습니다.

여러분은 최선을 다하지만 항상 성과에만 신경을 쓰지요.

뭐, 성과에 중점을 두는 것도 좋습니다.

성과는 방향을 제시해주죠.

성과에만 몰두한다는 것은 잘 먹고 잘 사는 것에 집중하는 것입니다.

그건 실패로 가는 확실한 비법입니다.

다른 방법도 있지요.

성과가 아닌 과정에 집중하세요.

잘되면, 멋지죠.

이러면 하루하루가 축복일 겁니다.

예를 들어보죠.

자녀가 있으신 분들은 손을 들어 주세요.

아이가 걸음마를 배울 때 어땠나요?

보통 11-13개월 정도의 아이가 일어서서, 남들이 걷는 것을 보고 걸으려고 일어섰다가, 넘어져 울면 엄마가 달려와 아이를 안심시키고 달래줍니다.

아이는 다시 해보고, 넘어지고, 엄마는 또 달려옵니다.

대부분 하루도 안되서 아이는 사방을 걸어다니며 거실을 엉망으로 만들죠.

아이가 세 번 넘어질 때마다 여러분이 딱 그렇게 했다면 아이가 걸음을 배우는 데 어느 정도 걸렸을까요?

웃기지 않습니까?

하지만 그것이 바로 우리의 모습입니다.

우리는 성장하면서, 과정에 집중하는 능력을 잃어버리고 결과에 몰두하기 시작합니다.

본래, 성과는 통제할 수 있는 것이 아니고 우리가 감정 에너지를 모두 성과에 쏟아붓는다면 지금처럼 탈진하게 될 것입니다.

직업이나 연봉 상사나 동료 고객의 수준이나 중요한 출장 사무실 크기, 고급 카펫 집의 크기 말할 게 한보따리죠.

여러분이 있는 그 자리에서 열정을 찾지 못한다면 밖에서도 찾을 수가 없습니다.

하지만 열정을 찾아낸다면 외부 세계도 저절로 재정비되고 새로운 당신을 받아들일 겁니다.

그렇게 되면, 여러분의 일상에 기적같은 일들이 생길 겁니다.

여러분이 여기 오신 것도 여정을 시작한 겁니다.

여러분이 음료대에 모여 직장을 욕하는 것도 여정입니다.

모든 것이 여정입니다.

일단 해보면 삶에 변화가 생길 겁니다.

만나는 사람들, 나누는 대화 보는 영화, 읽는 책 모든 것에 변화가 생깁니다.

이 모든 것은 과정에 집중하는 데서부터 시작합니다.

결과가 아니라 과정에 집중하세요.

감사합니다.

