저는 검사입니다.

법과 규율을 신봉하죠.

저는 경찰, 해병, 그리고 미용사의 양아들입니다.

저는 책임감을 신봉하며 우리 지역 사회의 모두가 안전해야 한다고 생각합니다.

저는 제 직업과 이 일을 하는 사람들을 사랑합니다.

그리고 이 일을 더 잘하는 것은 저희의 책임이라고 봅니다.

좋습니다.

그럼 이런 행동 때문에 감옥에서 하루를 보낸 분은 몇 분이나 계십니까?

오늘 여기 계신 분 중에 본인이 사회에 위험한 존재이거나 청소년기 비행이 자신의 본모습이라고 생각하시는 분 계십니까?

잘 알겠습니다.

형사 사법제도 개혁에 대해 말할 때 보통 일부에만 집중하는 경향이 있는데 바로 그 점에 대해 오늘 말씀드리고 싶습니다.

공무원이 되고 싶은 생각은 조금도 없었고 형법에도 관심이 없었고 검사가 되리라는 생각은 전혀 못 했어요.

제가 알기로 록스베리는 보스턴의 빈곤 지역이고 총기와 마약 범죄가 들끓는 곳이었습니다.

그 인턴의 첫날, 제 인생과 법조계 진로가 바뀌었습니다.

그러고 나서 판사, 피고인 측 변호사와 검사는 아무 얘기도 더 듣지 않고 인생을 바꾸는 결정을 내립니다.

그들은 대부분 백인이었죠.

로스쿨 2학년 땐 피고 측 변호사의 법률 보조인으로 일하면서 살인 혐의를 받은 젊은이들을 많이 만났습니다.

최악의 상황에서도 인간적인 이야기들을 봤어요.

우리에게 오더라도 돕지 않고 내몰아 버렸습니다.

그들에 대해 아무것도 모르는 사람들이 구형하고, 판결하고, 변호했죠.

이 충격적인 비효율성 때문에 전 형법 분야에서 일하게 됐습니다.

불평하고, 트윗하고, 시위하는 주제는 경찰과 형량법, 그리고 감옥에 대해서일 뿐입니다.

하지만 검사에 대해서는 거의 논하지 않아요.

2009년 가을에 보스턴 경찰이 한 청년을 체포했습니다.

18살에 아프리카계 미국인이었고 근처 공립 고등학교 졸업반이었어요.

그러다 체포됐고 중범죄 30건으로 기소됐습니다.

감옥에 갈 생각을 하니 크리스토퍼는 눈앞이 캄캄했습니다.

그러나 그가 알지 못했던 것은 전과가 그의 미래에 드리울 그림자였습니다.

전 29살 새내기 검사였고 제 결정이 크리스토퍼의 삶에 어떤 영향을 줄지 잘 알지 못했습니다.

크리스토퍼의 사건은 심각했고 심각히 다루어져야 했지만 크리스토퍼를 흉악범으로 평생 낙인 찍는 것이 옳은 답이 아니라 생각했습니다.

대부분 검사들은 자신의 결정이 의도에 관계없이 어떤 결과를 가져오는지 그다지 생각하지 않고 일에 임합니다.

폭넓은 재량권에도 불구하고 최대한 위험 감수를 피하는 법을 배워서 검사들의 재량권을 쓸모없는 것으로 만들어요.

검사들은 유죄 선고나 승소율로써 대내외로 평가받기 때문에 사건에 대한 처분을 내림에 있어 창조성을 발휘하거나 굳이 하지 않아도 되는 모험을 감수하려고 하지 않습니다.

제 입장의 검사들은 대부분 크리스토퍼를 기소했을 겁니다.

우리가 뭘 할 수 있는지 잘 모르거든요.

이런 기본 조건이 보장되지 않는 상황에서 크리스토퍼는 더 심각한 범죄를 저지르게 될 가능성이 크죠.

제가 로스쿨을 졸업했을 때 저도 남들과 똑같은 일을 했습니다.

정의를 실현하기 위해 검사가 되었는데 수업 시간에 정의가 무엇인지 배운 적이 없었습니다.

아무도요.

그러나 검사들은 형사 사법제도에서 가장 강력한 행위자들입니다.

검사 권한에는 사실상 제한이 없습니다.

대부분의 재판에서 판사, 경찰, 의원, 시장, 주지사, 심지어 대통령도 어떻게 기소할지 검사에게 지시할 수 없습니다.

크리스토퍼를 기소하고 전과를 남길지에 대한 결정은 온전히 저의 몫이었습니다.

중범죄 30건으로 기소할지 1건 만으로 기소할지 경범죄로 기소할지, 아니면 아예 안 할지요.

크리스토퍼에게 형량 거래를 밀어붙일 수도 있고 사건을 재판으로 가져가 궁극적으로 크리스토퍼를 감옥에 보내라고 주장할 수도 있었습니다.

이런 결정을 검사들은 매일 자유롭게 내리는데 그것이 어떤 심각한 결과를 가져오는지는 알지도 못하고 훈련받지도 못했습니다.

저쪽에서 한 젊은이가 미소 짓고 손을 흔들며 제게 다가오는 걸 봤습니다.

낯은 익었지만, 어디서 봤는지 기억이 안 났는데 어느새 그가 저를 안았습니다.

고맙다면서요.

그러니까, 전 그를 기소하지 않았습니다.

재판을 받거나 감옥에 가지 않았고 전과도 남지 않게 됐죠.

크리스토퍼의 성공이 제 덕은 아니지만 성공을 향한 길로 가는 데에 저는 분명히 역할을 했습니다.

이를 인식하고 그들을 보호할 수천 명의 검사가 있어야 합니다.

전과자보다는 직업이 있는 크리스토퍼가 사회 안전에 이롭습니다.

우리 모두에게 더 큰 성취입니다.

스스로가 십 대 후반에 다량의 마약을 팔다가 잡혔던 사람으로서 형사 사법제도의 엄벌이 아니라 기회가 가진 힘을 저는 직접 겪어서 알고 있습니다.

그동안 지방 검사님, 관리자님, 판사님들의 도움과 지도로 저는 삶을 망치는 대신 바꿔주는 검사의 힘을 배웠습니다.

저는 심지어 방과 후에 나타나는 나이 많은 깡패 청소년들이 무서워서 어느 날 도시락 대신에 장전된 9mm 권총을 가방에 챙긴 한 청소년을 돕기도 했습니다.

저희는 평소 다가올 재판을 준비하기 위해 몇 달이고 썼을 시간을 사건에 제시된 문제를 진짜로 해결하는 데 사용했습니다.

검사가 어떻게 시간을 쓰는 게 더 좋은 방법인가요?

여러분은 지역 검사들이 어떻게 시간을 쓰길 원하십니까?

이미 망해가는 걸 모두가 아는 교도소 산업에 800억 달러나 쓰는 대신에 왜 그 예산을 교육이나 정신 건강 치료 약물 중독 치료와 공동체 발전에 투자하지 않습니까?

이것이 왜 여러분께 중요할까요?

우선 우리는 큰 예산을 쓰고 있습니다.

우리 세금이죠.

어떤 주에서는 10대를 1년 가두는 데 10만 9천 달러가 드는데 60% 확률로 그 청소년은 같은 제도로 돌아옵니다.

투자 수익률이 끔찍한 수준이죠.

두 번째, 이건 옳은 일입니다.

이런 질문에 대답할 수 없다면 그들은 당선될 자격이 없습니다.

매일, 하루에도 수천 번씩 미국 전역의 검사들은 엄청난 권한을 행사해서 순식간에 파국을 가져오기도 하고 순식간에 기회와 개도 지원 네, 사랑을 가져오기도 합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

대단히 감사합니다.

