저는 어린 시절 내내 공상 과학 소설에 빠져 지냈습니다.

고등학교 시절에 저는 버스로 통학을 하였는데 매일 왕복 두 시간씩 걸렸죠.

전 정말 과학밖에 모르는 괴짜였거든요.

그래서 제 눈에는 세상이 공상 과학적인 요소로 가득한 것처럼 보였습니다.

요즘 비디오게임이나 컴퓨터 그래픽으로 도배한 영화에서 흔하게 볼 수 있는 배경 이미지들을 당시 미디어에서는 볼 수 없었기 때문에 모든 걸 제 머릿속에서 만들어야만 했습니다.

아시다시피 우리가 어릴 적에는 책에서 본 작가들의 표현을 머릿속 스크린에 그려보아야 했잖아요.

수학 시간이면 교과서 뒤에 숨어서 그림을 끼적이다가 걸리곤 했어요.

그것은 제 안의 창의성이 어떻게든 배출구를 찾으려는 시도였습니다.

그러나 그가 보여준 곳들은 제가 진짜 가볼 수 있는 곳이잖아요.

그래서 전 15살에 스쿠버다이버가 되기로 결심했습니다.

그러나 저는 그런 것에 풀 죽지 않았어요.

그 후로도 캘리포니아로 이사가기 전까지 2년 동안 진짜 바다는 본 적이 없었어요.

그 이후 지금까지 40년이라는 세월 동안 제가 물 속에 있었던 시간은 약 3,000시간 가량이고, 그 중 500시간은 잠수함에서 보냈습니다.

자연의 상상력은 인간의 빈약한 상상력에 비하면 실로 끝이 없다고 할 수 있습니다.

저는 아직도 잠수를 할 때면 제 앞에 펼쳐지는 풍경에 절대적 경외심을 느낍니다.

바다에 대한 제 사랑은 현재진행형이고, 처음처럼 여전히 강렬한 감정입니다.

그러나 제가 어른이 되어서 선택한 직업은 영화 제작자였습니다.

그 직업이 이야기를 들려주고 싶은 저의 욕구와 이미지를 창조하고 싶어하는 또 다른 욕망을 조화시키는 가장 좋은 방법인 것 같았죠.

저는 어렸을 적부터 줄곧 만화를 그려왔어요.

"어비스"에는 깊은 바다와 잠수에 대한 제 애정을 함께 담았습니다.

두 가지 열정을 한데 합친 거죠.

아시다시피 아서 클라크의 법칙에 따르면 고도로 발전한 테크놀로지는 마술과 구분하기 어렵다고 하지요.

그들은 마치 마술을 보고 있는 것 같았습니다.

두 가지 경험을 한 줄로 이어서 완전히 새로운 세상, 영화 예술가들을 위한 창조성의 새로운 지평이 열린 셈이죠.

그리고 우리 회사의 컨셉은 광학 프린터와 같은 과거의 아날로그적인 처리방식을 뛰어넘어 디지털 제작으로 곧장 진입하자는 것이었습니다.

우리는 실제로 그렇게 해냈고, 이로써 한 동안 경쟁의 우위에 섰습니다.

할 수 없이 잠시 보류하고 커다란 배가 가라앉는 영화를 제작했죠.

비밀이지만 사실 제가 하고싶었던 것은 실제 난파한 타이타닉호까지 잠수해 가 보는 것이었어요.

그게 제가 그 영화를 만든 진짜 이유입니다.

실제로 우리는 6달 뒤에 러시아 잠수정을 탄 채 북대서양 해저 2.5마일 속에서 창 밖으로 실제 타이타닉호를 바라보고 있었으니까요.

(박수) 정말이에요.

저는 신이 나서 어쩔 줄 모를 지경이었어요.

한편 저는 이러한 심해 잠수가 우주 미션과 많이 유사하다는 생각을 하게 되었습니다.

어려운 기술이 동원되고, 엄청난 준비가 필요하다는 점에서 말이에요.

그렇게, 저는 심해 탐사에 완전히 빠져들었죠.

또한 그건 헐리우드가 제게 주지 못했던 경험이었죠.

우리는 로봇을 이용해 침몰한 비스마르크호를 탐사했습니다.

타이타닉호에도 다시 찾아갔습니다.

우리는 광섬유 줄에 매달아 내보낼 수 있는 작은 로봇도 개발해서 가져갔습니다.

그리고 난파선 내의 복도로 작은 로봇 잠수정을 내보냅니다.

실제로는 로봇을 조정하는 것이지만 꼭 제가 그 안에 있는 것과 같이 느껴져요.

저는 마치 제 몸이 실제로 타이타닉호 안으로 들어간 것처럼 느꼈습니다.

그 세트장은 배의 청사진을 참고해 실물과 똑같이 만들어졌거든요.

그건 이루 형용할 수 없는 진귀한 경험이었습니다.

정말로 대단히 심오한 깨달음이었어요.

이 생명체들은 화학 합성을 하는 환경에서 서식합니다.

즉 우리처럼 햇빛에 의존하는 생태계에서는 살 수 없는 존재들입니다.

500℃의 물이 샘솟는 분출구 옆에서 살아가는 생명체도 볼 수 있죠.

아마 존재하리라 생각도 못하실 겁니다.

멋진 경험이었습니다.

하지만 결국 저는 우주 과학자들을 심해로 데리고 갔죠.

그렇게 우리는 다큐멘터리를 제작하면서 과학적 연구, 우주 과학 연구도 진행한 거였죠.

저는 이로써 어릴 적부터 공상 과학 팬이었던 나 자신과 실제로 이런 일들을 하는 삶 사이의 간극을 완전히 메워버렸습니다.

사람들은 제가 "타이타닉"과 "아바타" 사이에 어딘가로 잠적해서 해변에서 손톱 손질이나 하려니 생각했어요.

사실 저는 무척 제한된 수의 관객을 위해 이런 다큐멘터리 영화를 만들고 있었습니다.

유대감과 존중의 마음이 생깁니다.

여하튼 다음 영화 "아바타"를 만들기 위해 돌아왔을 때 저는 팀원을 존중하고 그로 인해 팀원들의 존중을 받는다는 동일한 리더십의 원칙을 적용하고자 했습니다.

그리고 그것이 정말로 흐름을 바꾸어 놓았죠.

저는 "아바타"를 찍으면서 다시 한 번 소규모 팀을 구성해서 한 번도 가본 적 없는 영역으로 들어가 전에는 존재하지 않았던 새로운 기술들을 개발했습니다.

그렇게 우리는 4년 반의 기간동안 한가족이 되었습니다.

자, 이제 어떤 결론을 도출할 수 있을까요?

오늘 제가 말씀드린 이야기의 교훈은 무엇이었나요?

제 생각에 첫 번째는 호기심입니다.

이것이 여러분의 가장 강력한 무기입니다.

상상력은 현실을 만들어낼 수 있는 힘입니다.

그리고 팀원들의 존경은 세상의 그 어떤 칭송보다 중요한 것입니다.

그리고 혁신을 요구하는 중요한 시도들은 반드시 위험을 수반합니다.

그런 위험을 기꺼이 감수해야만 합니다.

(박수) 정말이에요.

