지금 여기서 보는 것은 연령대에 대한 일반적인 사망율표 입니다.

바로, 새로운 패턴이 나타납니다.

이곳 중간 구역은 대부분의 사람들이 가장 활발히 활동하는 연령대이기 때문이고, 이곳은 다수가 가장 노쇠한 연령대이기 때문입니다.

우리가 연령대로 자료를 정렬하고, 40대 이하에 대해 살펴보면, 우리는 '사고'가 사람들이 가장 조심해야하는 사망 원인임을 알수 있습니다.

그리고 조금 더 자세히 살펴보면 특히나 남성에게 해당됨을 알 수 있죠.

결국 여러분들은, 정보를 보거나 이런 방법으로 자료들을 볾으로써, 마치 살아있는 정보들 즉, 인포그래픽 안에서 유영하듯 유기적 아이디어를 얻을 수 있습니다.

그럼 우리가 미가공 데이터에 대해 이렇게 할 수 있다면, 가공된 자료, "컨텐츠"에 대해서도 못할 이유가 없겠죠?

제 이야기가 끝난 후에, 여러분의 방에서도 모두 해 보실 수 있습니다.

특정 호에 대해서 바로 살펴볼 수도 있습니다.

이는 검색과 웹브라우징의 중간쯤이며, 우리는 이것이 정보가 사용되는 방식을 바꿀 것이라 생각합니다.

저는 이 아이디어를 조금 더 특이한 무언가에 대해서 적용시켜보고자 합니다.

우리는 모든 위키피디아 페이지를 가지고 와서 그것들을 작은 요약 페이지들로 줄여두었습니다.

따라서 요약 페이지들은 짧은 줄거리로 구성되어 있고 아이콘들은 그 페이지가 실려있는 영역을 나타내고 있습니다.

저는 최상위 500개의 가장 유명한 위키피디아 페이지들을 지금 보여드리고 있습니다.

이러한 제한적인 것들으로도 우리는 많은 것들을 할 수 있습니다.

지금 당장, 우리는 위키피디아에서 가장 유명한 세부 항목들이 어떤 것들인지를 알 수 있죠.

계속해서 이제 정부를 선택해보겠습니다.

자, 이제 정부를 선택했고, 정부와 가장 빈번하게 관련되는 위키피디아의 카테고리가 타임지의 "올해의 사람들"임을 알 수 있습니다.

이러한 통찰은 위키피디아안의 어떤 페이지에도 속해 있지 않은 것이기 때문에 굉장히 중요합니다.

한걸음 뒤로 물러서서 전체를 볼 수 있을 때에만 이러한 통찰력을 가질 수 있습니다.

이런 특별한 요약들 중의 하나를 살펴보면서, 저는 타임지의 "올해의 사람들"에 대해서 보다 자세히 알아 볼 수 있고, 그것들 모두를 불러올 수 있습니다.

그리고 충분히 흥미롭게도, 보노는 또한 TED Prize를 받은 사람 입니다.

그래서 우리는 TED Prize 를 받은 사람들을 모두 살펴볼 수 있습니다.

여러분이 보시는 것처럼, 우리는 웹을 페이지에서 페이지를 이동하는 것이 아닌, 최초로 마치 웹이 거미줄(web)인 것과 같이 보다 상위의 개념에서 탐색하고 있습니다.

저는 이제 여러분이 조금 놀라실만한 다른 것들을 보여드리고자 합니다.

저는 지금 뉴욕 타임지의 웹사이트를 보고 있습니다.

한 걸음 뒤로 물러났다가 다시 특정 위치로 돌아갈 수 있습니다.

이것이 중요한 이유는 웹페이지들을 이렇게 볾으로써 나의 웹브라우징 히스토리들 역시 동일하게 볼 수 있기 때문입니다.

그리고 저는 제가 오늘 일찍이 했던 것들을 되풀이해볼 수 있습니다.

지금, 이 세계에서 우리는 데이터를 골치거리로 생각합니다.

만약 우리가 그것을 할 수 있다면, 우리는 자료들에 갖혀 있는 것이 아니라 실제로 그 자료들로부터 정보를 끄집어 낼 수 있을 것 입니다.

그리고, 단순히 정보를 다루는데에 그치는 것이 아니라, 지식을 알아내려고 애쓸 수 있습니다.

우리가 만약 그 지식들을 알 수 있다면, 우리는 아마도 지혜를 찾아낼 수 있을 것 입니다.

감사합니다.

