저 같은 사람이 먹고 살 수 있도록, 이 드라마가 종영되지 않았으면 좋겠습니다.

그리고 재밌는 연속극처럼 시청자의 관심사가 바뀌면 '20년 후'의 모습을 보여줍니다.

크리켓도 이와 마찬가지입니다.

하지만 항상 이 같진 않았죠.

1939년 3월에 개최된 크리켓 경기는 3월 3일에 시작해서 3월 14일에 끝났습니다.

그래서 경기가 도중에 중단되었습니다.

(웃음) 만약 속공을 던졌다면 타자가 예상한 방향으로 갔겠지만 그렇지 않았죠.

(웃음) 마하바라다(크룩세트라 전쟁에 대한 인도의 고전 대 서사시)도 그랬지 않습니까?

하루 종일 싸우다가 해가 지면 집으로 돌아갔죠.

그리고 전략을 세운 다음에 다음 날 돌아와 싸우고 또 집에 갑니다.

마하바라다의 전투와 크리켓의 유일한 차이는 크리켓에선 모두 살아 남아서 다음날 다시 출전할 수 있다는 것입니다.

왕자들이 경기를 후원했던 이유는 경기가 좋아서가 아니라 영국 통치자들의 환심을 사기 위해서 였습니다.

인도가 크리켓에 열광하게 된 이유를 또 들자면, 나무 널빤지 한장과 고무공 그리고 사람 몇 명만 있으면 어느 곳에서건 즐길 수 있는 스포츠이기 때문입니다.

(웃음) 보시다시피 어느 곳에서든 경기가 가능합니다.

시간이 지남에 따라 크리켓의 경기방식에도 변화가 왔습니다.

그리고 커다란 사건이 일어났죠.

인도에서는 세계 그 어느 곳보다 50오버 매치가 많이 이루어졌습니다.

하지만 또 다른 사건이 기다리고 있었습니다.

네, 확 달라진거죠.

그리고 또 다른 사건이 일어났습니다.

영국은 20오버 매치 방식을 고안해 내면서 전 세계가 20매치 방식으로 경기를 해야 한다고 주장했습니다.

결승전에 진출했고 인도 크리켓 역사에 길이 남게될 순간이 찾아왔습니다.

파키스탄 타자가 외야수를 잡으려고 합니다.

20매치 결승전, 정말 대단합니다.

올해의 세계 챔피언, 바로 인도입니다.

대단한 쾌거입니다.

이 사건이 미친 또 하나의 영향은 인도가 세계 최강이 될 수도 있다는 자부심을 심어준 것입니다.

외국 자본 유치도 활성화 되고 있던터라 인도는 자신감을 얻었습니다.

우리가 할 수 있는 일에 대하여 자부심이 생겼습니다.

(웃음) 자 그렇게 영국은 T20 경기를 개발했고 인도가 그걸 낚아챘습니다.

(웃음) 만약 속공을 던졌다면 타자가 예상한 방향으로 갔겠지만 그렇지 않았죠.

우리는 우리만의 T20 리그를 출범했습니다.

다른 하나가 바로 인도 크리켓입니다.

자, 이제 우리는 별안간 도시간 리그를 응원하게 됐습니다.

하지만 인도가 이를 맞을 준비가 되어있었을까요?

(음악) 하지만 괜찮습니다.

매월 핸드폰 판매 실적이 증가하여 뉴질랜드 인구 수의 두배를 뛰어넘게 된 인도입니다.

이전까지와는 다른 인도로 변모하였습니다.

치어리더들이 등장하자 사람들은 경악했습니다.

치어리더들을 몰래 훔쳐보았지만 보지 않았다고 발뺌했죠.

(음악) 하지만 괜찮습니다.

(웃음) 만약 속공을 던졌다면 타자가 예상한 방향으로 갔겠지만 그렇지 않았죠.

새롭게 등장한 크리켓 구단주는 왕족들이 아니었습니다.

크리켓 종목과 구단을 대대적으로 홍보하기 시작했습니다.

홍보에는 어마어마한 비용이 들어갔죠.

그들은 이를 지역적으로 특화 시키는데 상당한 재능을 보였습니다.

(음악) 하지만 괜찮습니다.

그러자 그는 X일까지 도착해야 한다고 말합니다.

구단은 알겠다고 하며 X일 바로 전날까지 경기를 뛰라고 합니다.

(웃음) 인도가 이런 스케일로 생각했던 적은 없었습니다.

"우리 선수가 자메이카 킹스턴에서 열리는 경기에 출전해야 하니 회사 전용기를 태워 보냅시다." 인도는 이런식으로 생각해 본적이 없었던 거죠.

전 이렇게 생각했습니다.

크리켓과 영화의 만남입니다.

이 결합이 가능했던 이유는 영화배우들이 구단주로 등장하기 시작했기 때문입니다.

이제 인도인들은 쁘리티 진따(Preity Zinta)를 보기 위해 크리켓 경기를 가게 됩니다.

샤룩 칸(Shahrukh Khan)을 보러 크리켓 경기를 갑니다.

그리고 상당히 재밌는 일이 일어나는데요.

인도 크리켓에 음악과 춤이 등장하게 됩니다.

인도 영화를 점점 더 닮아가게 되는거죠.

만약 당신이 쁘리티 진따(Preity Zinta)의 팀이라면, 잠시 후 동영상에서 보시겠지만, 그 팀이 이기게 되면 쁘리티 진따(Preity Zinta)가 안아 줍니다.

(음악) 하지만 괜찮습니다.

그리고 샤룩칸(Shahrukh Khan)은 콜카타 관중을 들뜨게 합니다.

이걸 한번 보세요.

(음악) 하지만 괜찮습니다.

상상할 수 있겠어요?

(웃음) 만약 속공을 던졌다면 타자가 예상한 방향으로 갔겠지만 그렇지 않았죠.

우리는 크리켓 경기를 하며 서로 친구가 될 수 있었습니다.

파키스탄에서 오신 모든 분들, 와주셔서 정말 감사드립니다.

어떻게 선수의 몸값이 정해질까요?

자 보세요.

(음악) 하지만 괜찮습니다.

오늘날 테스트 매치, 국제시합 전 경기에 출전하는 최상위급 인도출신 선수들은 평균 계약금이 연 22만 달러에 이릅니다.

주6일 경기하고 50만 달러를 벌게 되는 것이죠.

이런 날이 오리라고 상상이나 하셨나요?

6주 경기에 백오십만달러를 받는겁니다.

나쁘진 않죠.

첫 시합을 치르기도 전에 벌써 23억이 되는거죠.

인도는 세계 최고의 사례를 벤치마킹하여 대단한 브랜드를 만들었습니다.

Business Today 잡지의 표지 모델로랄릿 모디가 등장했습니다.

인도만큼 행사 3주전까지 느릿느릿 일하다가 3주 남겨두고 재빠르게 일을 처리하는 나라가 없거든요.

자, 끝내기 전에 말씀을 드리자면, 인도의 크리켓 열풍과 함께 예상치 못한 일이 발생했습니다.

그러다 갑자기 기회의 땅이 된겁니다.

자, 크리겟은 인도가 챔피언자리를 잠시 빼앗은 영국 경기지만 T20는 이 세상의 선구자 역할을 하게 될 것입니다.

경기를 전 세계에 널리 보급하고 싶다면 경기방식이 간결해야 합니다.

중국에 가서 14일동안 경기 후 아무 결과 없이 돌아온다면 세계에 퍼뜨릴 수 없는겁니다.

자 바로 이런 것이 T20의 역할이죠.

