요즘 모두들 행복에 관하여 이야기 합니다.

연구원들 사이에서 행복 이라는 것에 대한 관심이 유행처럼 일고 있습니다.

'이렇게 하면 행복하다' 라는 여러가지 주장들이 있습니다.

사람이라면 누구나 다른 이들을 행복하게 하기를 원합니다.

하지만 이런 많은 노력에도 불구하고 행복에 관하여 있는 그대로 생각하기를 불가능하게 만드는 인지적 함정이 있습니다.

오늘 저의 강연은 대부분 이런 인지적 함정에 대한 내용입니다.

첫번째 함정은 복잡함을 복잡함이라고 하기 꺼려하는 것입니다.

저는 우리가 이 단어를 하나의 특정한 의미로 국한하고 있을지 모른다고 생각하지만 좀더 크게 놓고 본다면 한가지로 국한 한다는 것조차 포기해야 하고 행복이라는 것이 복잡한 것이라는 생각을 받아들여야 합니다.

두 번째로는 경험과 기억에 대한 혼동입니다: 말하자면 삶에서의 행복지는 것과 삶에 대해 행복하게 생각하는 것 또는 삶에 대해 행복한 것 사이의 혼동입니다.

둘은 매우 다른 개념이고 행복 관념에 관한 수수께끼 입니다.

제 말은, 실재하는 인지적 함정이라는 것입니다.

이것을 올바르게 만드는 방법은 없습니다.

그는 꽤나 감정적으로 이것은 모든 경험을 망쳤다고 했습니다.

사실 그렇지 않지만요.

망쳤다고 하는 끽끽 소리는 경험 된 기억입니다.

이점은 우리가 두가지 주체로서 자신과 다른 사람들을 생각한다는 것을 말해 줍니다.

자, 기억하고 있는 주체는 이야기꾼입니다.

이야기를 하겠다고 마음먹었을 때 우리는 이야기만 하는 것이 아닙니다.

예를 하나 들어드리겠습니다.

오래 된 연구입니다.

환자 A가 환자 B보다 받은 결장경 검사에 대해 훨씬 안 좋은 기억을 가지고 있었다는 것입니다.

어떻게 이 사실을 알았을까요?

이것은 경험하는 주체와 기억하는 주체의 직접적인 대립입니다.

경험하는 주체의 관점에서 본다면, 분명하게, 환자B가 더 고통스러운 시간을 보냈습니다.

실험은 환자A에게 고통을 야기하겠지만, 이전 보다는 덜 고통스러운 것이겠죠.

무엇이 이야기를 결정지을까요?

이야기는 사실 기억이 우리에게 가져다 준다는 것이고 또 사실 이야기라는 것은 우리가 만들어 내는 것입니다.

이제, 경험하는 주체는 현재를 계속 살아갑니다.

경험을 하게되는 순간들이 있습니다, 하나 그리고 또 하나.

그리고 당신은 묻게되죠, 이 순간들에 어떤 일들이 벌어지는가?

대부분은 기억하는 주체가 말끔히 정리해 버리죠.

그러나 여전히 어쨌거나 여러분은 그 모든 순간들이 영향을 미쳐야 한다고 생각하기 쉽죠 경험을 하는 순간에 이루어지는 일들이 바로 우리의 인생이고 말입니다.

순간은 살아 있는 동안 우리가 소비하는 유한 자원입니다.

기억하는 주체에게는 그렇지만은 않습니다.

한주 더 길어졌다고 '이야기'가 바뀌지 않을겁니다.

경험하는 주체는 이 선택에 영향을 주지 못 합니다.

그리고, 심지어 우리가 미래를 생각할 때도, 우리는 미래를 경험되어질 것이라는 시각으로 보지 않습니다.

우리에게 있어 미래는 현재에서 예측하는 앞으로의 기억입니다.

문득 저는 이런 생각이 듭니다, 우리가 휴가를 보낼 때 매우 자주있는 일이죠, 그것은, 우리가 휴가를 간다는 것은 많은 면에서 기억하는 주체가 좋으라고 하는 일이죠.

이것이 제가 생각하기엔 납득하기 힘들 수도 있습니다.

다시말해 우리가 얼마나 많은 기억을 소모한다는 걸까요?

이것은 기억하는 주체의 독재를 설명하는 것들 중 하나입니다.

저는 지난 4년간 아마도 이 3주짜리 여행을, 말하자면 약 25분짜리 이야기 거리로 기억하고 있는 듯 합니다.

자, 제가 만약 600장의 사진이 있는 앨범을 열어 놓고 얘기한다면 아마 한시간 정도는 (남극에서의 휴가에 대해서) 더 이야기 할 수 있을겁니다.

자, 3주라고 했는대요 길어봤자 한시간 반짜리 기억이죠.

아무래도 큰 차이가 있는 것 같습니다.

자, 저는 여러분이 상상 실험하나에 참여해 주시길 바랍니다.

우리가 왜 가기로 한 휴가를 선택했는가 하는 것은 두 주체 사이에서 누구 손을 들어줄까 하는 문제입니다.

두 주체는 각각 행복에 관한 다른 관념을 제시합니다.

그리고 이것들은 모두... 순간의 행복이라는 것은 꽤 복잡한 과정입니다.

감정을 수량화하는 방법이 있을까요?

덧 붙여 말하면, 우리는 이제 경험하는 자의 행복이 시간이 흐름으로 인해 어떻게 변하는지 알게 되었습니다.

기억하는 주체의 행복에 대해 물으신다면, 이것은 전혀 다른 이야기 입니다.

'특정인이 얼마나 행복하게 살아가는가'의 문제가 아닙니다.

이것은 사람이 자신의 인생을 뒤돌아 볼때 얼마나 만족하고 즐거운 가 하는 것입니다.

아주 다른 얘기죠.

그래서 최근 몇년간 우리는 두 주체의 행복의 차이에 대해 조금 알게 되었습니다.

우리가 알게된 것들중 핵심은, 그 둘은 정말 다르다는 것입니다.

여러분이 어떤 사람이 자신의 인생에 대해 얼마나 만족하는가를 알 수 있다고 해도 그 사람이 얼마나 행복하게 인생을 살아가는가 하는 것은 알아내기가 힘들고 반대로도 마찬가지 입니다.

단지 그 둘의 상관성 정도만 파악할 수 있죠 그 상관계수는 약 0.5 입니다.

그말은 즉 여러분이 누군가를 마나고 여러분이 그 사람의 아버지가 180이라는 것을 알았을때 우리가 그 사람의 키를 맞출수 있는가 하는 문제랑 비슷합니다.

그 사람의 키에 대해 어느 정도는 예측할 수 있을지 몰라도 불확실성이 있기 마련이죠.

우리는 그와 비슷한 정도의 확신이 있다고 할 수 있습니다.

제가 여러분에게 어떤 사람의 인생이 1에서 10까지로 치면 8정도 된다고 했을때 여러분이 그 사람의 경험하는 주체가 얼마나 행복한지 파악하는데는 많은 어려움이 있죠.

그 상관성을 매우 낮습니다.

우리는 무엇이 행복 주체의 만족을 제어하는지 알고 있습니다.

우리는 돈이 매우 중요하다는 것을 알고 있고 목표가 매우 중요하다는 것도 알죠.

우리는 행복이라는 것이 우리가 좋아하는 사람들에게서 만족을 얻고 우리가 좋아하는 사람들과 함께 시간을 보내는 것이라는 것을 알고 있습니다.

다른 즐거움도 있지만 이것이 단연 압도적입니다.

만일 여러분이 두 주체의 행복을 극대화하고 싶다면 여러분은 아마도 아주 다른 것을 추구하게 될겁니다.

제가 여태까지 한 드린 말씀의 요지는 우리가 행복을 잘 사는 것과 착각해서는 안된다는 것입니다.

이것은 분명하게 다른 관념입니다.

자, 여기서 잠깐, 우리가 행복에 대해 제대로 파악할 수 없는 이유는 우리가 우리 삶에 대해 생각할때랑 실제로 삶을 살아갈 때 서로 다른 것에 관심을 두기 때문입니다.

그래서 여러분이 '캘리포니아에 사는 사람들이 얼마나 행복할까'라는 간단한 질문을 하신다면 제가 정답을 말씀드리기가 어려울 것입니다.

여러분이 이 질문을 했을때 여러분이 오하이오 분이라면 캘리포니아 사람들은 더 행복할 게 분명해 하고 생각하실 겁니다.

하지만 여전히, 판단하는 주체가 주인이기 때문에 여러분들은 그러니까 몇몇 사람들은 캘리포니아로 이사할지도 모릅니다.

더 행복해지기 위해 캘리포니아로 이동하는 사람들에게 무슨일이 벌어지는지 추적해 보는 것은 꽤 흥미로울 수 있겠습니다.

그래도 그들의 경험하는 주체는 더 행복하지는 않을 것 입니다.

감사합니다.

매우 감사합니다.

자, 몇 주 전 통화를 했을때 저에게 갤럽 설문 조사에서 매우 흥미로운 결과가 나왔다고 하셨는데요.

몇분이 더 남았고 하니 여기 계신분들에게 어떤 내용이지 말씀해 주실 수 있나요?

대니얼 카너먼: 물론입니다.

갤럽 설문조사에서 재미있는 숫자가 나왔어요 정말 기대하지도 않았던 결과였죠.

경험하는 주체의 행복에 관한 숫자였습니다.

소득의 차이에 따라 감정이 변하는지 살펴보았습니다.

어떤 결과가 나왔느냐 하면 6만불 보다 연소득이 적은 미국인들을 대상으로... 미국인들 기준으로 매우 큰 표본집단 입니다.

6만불 이상으로는 모두가 똑같습니다.

저는 (통계결과에서) 이렇게 평행한 곡선을 본적이 없죠.

우리의 또 다른 주체, 기억하는 주체 입장에서 보면 다른 해석을 얻을 수 있습니다.

수입이 많을 수록 더욱더 만족합니다.

그때 그때 감정과는 상관이 없죠.

크리스: 하지만 대니, 모든 미국인은 삶, 자유, 행복의 추구를 위해 노력합니다.

사람들이 이 해석을 진지하게 받아들인다면, 제 말씀은, 우리가 믿고있는 모든 것 예를 들어 세금 정책을 비롯한 것들 송두리째 뒤 엎는 것이라고도 볼 수 있을 것 같습니다.

정치인들이, 그러니까 일반적으로 국가들이 이런 연구 결과를 진지하게 받아들이고 이를 바탕으로 정책을 펴려고 할까요?

대니얼: 말하자면 저는 공공정책 분야에서 행복에 관한 연구의 중요성을 인식하고 있다고 생각합니다.

사람들은 공공정책에 관해 생각할때 행복에 관해 생각할 필요가 있다고 판단하기 시작했습니다.

미국에서, 사람들의 경험적 행복을 측정하려는 노력이 많이 있습니다.

향후 10-20년 안에 국가규모 통계자료로 쓰일 것입니다.

크리스: 음, 말씀해 주신것들이 제가 보기에는 앞으로 곧 정책에 관한 논쟁에서 눈요겨 볼 중요한 사안 이라고 여겨집니다.

