감사하게도, 너무 수업이 지루해서 전 선생님들 캐리커처를 그리기 시작했습니다.

그러다 보니, 만화 그리는 것이 저에겐 일종의 정체성을 가져다주었습니다.

인기는 많아졌지만, 다시 선생님한테 걸릴까 봐 두려웠죠.

그래서 제가 뭘 했느냐면 재빠르게 제가 그린 선생님들 콜라주를 만들고서, 교장 선생님을 더욱 광채 나게 그려, 맨 위에 놓고 선생님께 선물로 드렸습니다.

그는 다른 선생님들 그림을 보고 크게 웃으시고 나서, 그 콜라주를 알림판에 붙여놓았습니다.

(웃음) 이것의 그 콜라주의 일부입니다.

어머니는 제게 그림 그리는 법, 더 중요한 건, 사랑하는 법을 가르쳐 주었습니다.

하여튼 결론부터 말하자면 전 만화가가 되기 위해 학교를 관두었습니다.

약 30,000개의 캐리커처를 그렸고요.

생일잔치, 결혼식, 이혼, 뭐든, 누구든 제 솜씨를 필요로 하는 사람들에게 캐리커처를 해줬죠.

아이들을 가르치기 시작하고, 저는 이 일을 전문적으로 시작해야겠다고 마음먹었습니다.

제 나이 18살에 직접 학교를 만들었습니다.

전 인도 수상을 만나야겠다고 생각했습니다.

헬기가 착륙할 장소로 갔죠.

"총리를 만나기 위해 여기 있습니다."라고 대답했습니다.

"나도 그러하네."라고 하시더군요.

(박수) 감사합니다.

(웃음) 하여튼, 제가 곧 보여주고자 하는 다음 슬라이드는 (웃음) 하하, 저걸 꺼야 할까요?

제가 곧 보여줄 다음 슬라이드는 좀 심각합니다.

제 입장에선 그저 단순한 논평이 곧 재앙으로 변해버렸죠.

그날 저녁, 집으로 수백 통의 항의 투서들이 와 있었고, 수백 명의 사람들이 이 어떻게 그림을 하루라도 더 보지 않을 수 있겠느냐고 그랬죠.

어쨌든, 휴식을 좀 가져야겠다고 결정했죠.

신문사의 직장을 관두고, 제 학교를 닫고 연필, 붓, 잉크를 싸서 여행을 하기로 합니다.

그곳에서 전 세상에서 가장 섬뜩한 것을 봤습니다.

그래서, "난 죽었어. 그러므로 난 다시 태어나야 해."라고 했지요.

그래서 미술 재료상에 가 보았습니다.

그곳엔 수백 가지의 붓들이 있습니다.

신경쓰지 마세요, 설사 그리는지 안다고 해도 여러분을 혼란스럽게 만들 뿐이니까요.

그래서 스스로 그림 그리는 법을 배우기로 했습니다.

더 커지고요.

제 경우엔 그림 그리는 동안 춤을 춰야 했죠.

매우 즐거웠거든요.

심지어는 무용수들을 그리기 시작했죠.

그림을 그리는 동안 쏟아 부을 수 있는 에너지를 다 쏟아 부어도, 제 그림은 춤을 추지 않았습니다.

하지만 어느 새벽 두 시에 갑자기 희한한 아이디어가 떠올랐죠.

그러자 드디어, 제 그림이 살아났죠.

전 운 좋게도 이것을 실제로 벨로시티 서커스단과 함께 캘리포니아에서 공연도 했습니다.

공동 작업을 통한 결실은 기막히게 멋졌거든요.

그래서 만나는 모든 사람과 누구든지 간에 함께 작업할 거야 라고 했죠.

패션 쪽 일도 시작했었죠.

이건 런던에서 우리가 개최했던 패션쇼입니다.

가장 멋진 공동작업은 물론 어린이들과 함께한 것들입니다.

(웃음) 이건 단지 다른 만화들일 뿐이죠.

이 모든 것들이 좋았지만 전 어느 순간 진짜 화가처럼 그림을 그리고 싶었습니다.

헌데 미국 학비는 너무 비쌌죠.

제가 인도에 있을 때, 길거리를 걷다가 극장 간판 화가들을 봤습니다.

그들이 그렇게 가까이서 그렇게 했는지 궁금했죠.

네트라가 18살일 때 그녀를 만났죠.

농담입니다.

그래서 네트라는 제 그림 30점과 함께 이도 저도 못하게 되었습니다.

그래서 저희가 뭘 했느냐면 작은 밴을 빌려서 미국 동부 지방을 돌아다니며 팔려고 했습니다.

이건 저희가 뉴욕에서 찍은 겁니다.

(웃음) 이건 단지 다른 만화들일 뿐이죠.

150명의 아티스트들이 저의 결혼식을 도와주었죠.

우린 패션 디자이너, 설치 미술가, 모델, 메이크업 아티스트, 보석 디자이너 등 모든 종류의 사람들이 제 결혼식을 설치 미술로 만들기 위해 저와 함께 일했습니다.

그리고 이 특별한 설치물을 제 처가 식구들에게 공물로 바쳤습니다.

저를 위한 야채 조각가의 작품입니다.

이 모든 신나는 일 때문에 저희가 미디어에까지 실리게 되죠.

저의 어머니가 매우 위독해진 거죠.

전 충격에서 헤어나질 못했습니다.

제 삶은 활기가 없어졌습니다.

이 과대 포장된 삶을 더는 살 수가 없었습니다.

전 이 인간 마음의 어두운 종양을 탐험하기 시작하죠.

제 관객을 잃어버린 겁니다.

저와 함께 파티를 하고 제 작품을 사던 볼리우드 스타들은 사라져버립니다.

수집가들, 친구들, 그리고 미디어까지 한결같이 "좋군그래, 하지만 난 되었네."라고 하더군요.

사실상 '노땡큐.' 라고 한 거에 더 가깝죠.

물론, 누구도 맘에 들어 하지 않았습니다.

제 작품은 또한 자서전적이 되어갔죠.

이 시점에서 또 다른 일이 일어납니다.

전 굉장히 화가 났습니다.

(웃음) 하여튼, 제 친구들이 이 강연 이후에 저한테 뭐라 할지 모르겠네요.

이건 비밀입니다.

이후에 제 작품들은 약간 폭력적으로 변하죠.

전 행해질 필요가 없는 남성성에 대해서 말합니다.

그리고 남성 성적 정체성의 약점에 대해서도 다루죠.

그래서 모든 것을 정리하고 집으로 돌아가야 할 때라고 생각했죠.

이번엔 좀 다른 걸 시도해보자고 했습니다.

전 다시 태어날 필요가 있었죠.

그리고 최고의 방법은, 대부분 자녀가 있는 분들이 아시다시피, 인생에서 새 출발을 할 가장 좋은 방법은 아이를 갖는 거죠.

그래서 아이를 갖기로 결심하고 그래서 실행하기 이전에 빠르게 무엇이 잘못될 수 있는지를 공부했죠.

어떻게 한 가정이 기능 장애를 일으키는지?

곧 루드라가 태어났죠.

제 귀여운 아들입니다.

그가 태어나자마자 두 가지 마법 같은 일이 일어납니다.

저의 어머니가 만만찮은 큰 수술 후에 기적처럼 회복되었고 그리고 이 사람이 이 나라의 대통령으로 당선되었죠.

그가 당선될 때, 전 집에서 중계를 봤습니다.

전 눈물을 글썽이면 저곳이 제가 있고 싶은 곳이라고 했습니다.

그래서 네트라와 전 인도에서의 삶을 정리해서 가진 것을 다 처분하고 나서 뉴욕으로 옮기기로 합니다.

이것이 단지 8개월 전 일이지요.

뉴욕으로 다시 옮겨와서는 제 작품이 또 변했습니다.

제 작품 활동에 관한 모든 것들이 좀 더 장난기 있고 엉뚱해졌죠.

이건 "내가 대체 무슨 생각을 했던 거야?"라는 작품이죠.

정신적 근친상간에 대해 다루고 있죠.

(웃음) 이건 단지 다른 만화들일 뿐이죠.

그리고 끝내기 전에 한가지 들려주고픈 짧은 이야기가 있습니다.

전 벨린다가 16살 일 때 그녀를 만났습니다.

전 17살이었습니다.

사실, 삼 주 정도라고 들었습니다.

그리고 짧은 글을 남겼죠.

저에겐, 제 그림은 마법 양탄자입니다.

