여러분이 만약 인도에서 눈이 먼 아이라면, 여러분은 적어도 두 가지 큰 나쁜 소식을 접하게 될 것입니다.

백내장에 걸린 3 살짜리 고아 소녀를 보고 계십니다.

보호자들이 이 아이를 마을의 의원에게 데려갔는데, 병원에서 의료 처치를 받으라는 권고 대신에, 마귀를 내쫓기 위해서 복부를 뜨겁게 달궈진 철 막대기로 지지기로 결정한 사건이었습니다.

두 가지 이야기를 들었을 때, 개인적이고 또한 과학적인 이유로 인해 매우 걱정스러웠던 적이 있었습니다.

개인적인 이유를 먼저 시작하겠습니다.

진부하게 들리겠지만, 진심입니다.

저의 아들 다리우스 입니다.

막 아빠가 된 저로서는 질적으로 다른 감각을 가지고 있는데, 그들이 얼마나 섬세한 존재이며, 그들에 대한 우리가 해야 할 것들, 우리가 아이들을 얼마나 사랑할 수 있는가를 넘어서는 감각이죠.

이것이 개인적인 이유입니다.

저는 두 가지를 해야 한다고 느꼈습니다.

하나: 현재 치료를 받지 못하고 있는 아이들을 보호하는 것입니다.

이것은 인도적인 임무입니다.

그래서, 이 쌍둥이 임무를 실현하기 위해 몇 년 전에, 저는 프라카시 프로젝트를 출범했습니다.

많은 분들이 알다시피, 프라카시(Parkash)는 산스크리트어(고대인도의 표준문자어)의 조합으로 빛을 뜻하고, 이 생각은 우리가 그 아이들의 삶에 빛을 비추고, 엄청난 미스테리로 남은 신경과학에 빛을 가져다 주는 기회를 만드는 것입니다.

이 로고는 매우 아일랜드식으로 보이지먄, 인도의 상징인 토기 램프, 디야(Diya)에서 따온 것입니다.

프라카시의 전반적인 목표에는 3가지 요소가 있습니다, 보육이 필요로 한 아이 파악을 위한 다가서기, 의학적 치료와 후속 연구입니다.

짧은 동영상을 보여드리고 싶은데요, 이 목표의 처음 두 가지 요소를 반영하고 있는 것이죠.

이것은 봉사활동 본부로서 맹아를 위한 학교에서 활동하고 있습니다.

Pawan Sinha: 이렇게, 맹아들을 위한 학교이기에, 많은 아이들의 상태는 영구적이죠.

그리고 이것은 극단적인 무안구증이며, 안구 함몰(enopthalmos)이라고 불리죠.

하지만, 여러분은 종종, 설명할 수 없는 잔류 시각을 보여주는 아이들을 접하는데요, 이것은 아이들의 상태를 치료할 수도 있다는 매우 좋은 신호입니다.

이렇게, 심사 이후 아이들을 병원에 데려왔습니다.

이곳은 우리가 델리에서 근무하는 Schroff 자선 안과 병원입니다.

이 병원은 제대로 장비를 갖춘 소아 안과로서 로날드 맥도날드 자선 재단에서 설립에 일부 도움을 주었습니다.

햄버거를 먹는 게 도움이 되죠.

(원문: 검진을 통해 많은 아이들의 눈 건강을 향상시켰고, 프라카시 프로젝트에 참여할 아이들을 찾을 수 있게 해주었습니다.

PS: 이렇게, 아이의 눈을 가까이 들여다 보면, 시각장애의 원인을 볼 수 있습니다.

아이의 눈동자 가운데 부분에 보이는 하얀색은 선천적인 백내장입니다, 매우 불투명한 수정체죠.

수술 후 3주가 지난 후 이 아이는 오른쪽 눈을 뜰 수 있게 되었습니다.

이렇게 작은 영상을 통해서도 여러분들은 회복이 가능하다는 것과, 거의 200명의 아이들에게 치료를 제공한 이 이야기가 반복되고 있다는 것을 느낄 수 있습니다.

몇 년 전 우리 연구진은 오른쪽에 보이는 이 여성에 관하여 논문을 썼습니다, 그녀는 인생의 후반기에 시력을 찾았는데, 나이에 비해 뛰어난 시력을 가졌습니다.

그녀의 사례는 알려지지 않은 진정으로 감동적인 이야기입니다.

이런 사례를 발굴하기 시작했을 때, 예측하신 것처럼, 과학 및 인기 언론에서 엄청난 반향을 일으켰습니다.

이것은 이 연구에 관한 네이쳐 기사입니다, 또 하나는 타임 기사입니다.

이처럼 우리 연구진들은 시력 박탈이 오랫동안 지속된 경우에도 회복이 가능하다는 것을 확신합니다.

자, 우리가 연구한 방법입니다, 빛에 민감한 아이를 찾아봅시다.

우리는 더 많은 아이들을 치료하고 연구합니다.

치료가 필요로 한 모든 아이를 치료했죠.

치료가 끝나면 거의 매주마다 얼마나 시각이 형성되었는가를 측정하기 위한 간단한 시각 검사를 수행합니다.

되도록 장기적으로 하려고 노력합니다.

초기에 발달된 기술과 나중에 발달된 기술 사이의 일반적인 연결점은 무엇일까요?

이것은 시력이 회복된 직후에 발생한 사건입니다.

그의 시각-운동 연결은 매우 부실했지만, 그가 추적하려고 하는 영역이 무엇인지에 대한 감을 잡으실 겁니다.

만약 그에게 실제 세상의 이미지를 보여주거나 유사한 증상의 다른 사람에게 세상의 이미지를 보여주면, 그들은 대부분의 물체를 인지하지 못할 것입니다 왜냐하면 그들에게 세상은 너무나 분리되어 있고, 색깔, 광채의 다른 영역이 하나의 합이거나, 부분으로 구성되어 있기 때문이죠.

그리고 이것은 녹색 윤곽선에 표시되어 있죠.

그들에게 질문할 때, 비록 물체 이름을 대지 못 하거나, 위치를 가리키지 못해도, 그들이 가리키는 영역이 있습니다.

그들에게 세상은 복잡한 부분의 합으로 만들어진 영역입니다.

심지어 공의 그림자도 하나의 물체가 되죠.

흥미로운 사실은, 그들에게 몇 개월의 시간을 준다면, 이런 일이 발생한다는 것이죠.

의사: 몇 개가 있죠?

환자: 2개네요.

의사: 모양이 어떻게 되죠?

PS: 매우 극적인 전환이 일어납니다.

그리고 다음 질문은: 이 전환의 기초는 무엇일까요?

매우 심도 있는 질문이지만, 더욱 놀라운 것은 그 대답이 얼마나 간단한가 하는 것이죠.

답변은 제가 다음 영상에서 보여드리고 싶었던 움직임입니다.

의사: 여기 어떤 모양이 보이나요?

환자: 모르겠어요.

환자: 삼각형이요.

의사: 여기 몇 개가 있죠?

자, 몇 개가 있죠?

환자: 두 개요.

의사: 무엇이죠?

환자: 삼각형 그리고 원이요.

PS: 우리는 같은 방식을 계속 볼 수 있었죠.

세상을 분석하기 위해 시각조직이 필요로 했던 것은 동적인 정보입니다.

이 간단한 생각은 폭 넓은 뜻을 내포합니다.

이것이 우리가 시도하려고 하는 것입니다.

저는 MIT에 있고, MIT에서는 여러분이 습득한 어떤 기본 지식이라도 적용해야 합니다.

이렇게 우리는 거의 아이들이 흡수하는 시각 입력을 받아들이고, 자연히 시각 입력에서 무엇이 물체인지 검색할 수 있는 계산된 시스템 야심작 Dylan을 만들었습니다.

Dylan의 내부는 신경쓰지 않으셔도 됩니다.

이제, 저는 어떻게 Dylan을 시험하는지 말하고자 합니다.

Dylan을 검사했던 방법은 이전에 제가 말했던 것처럼 프라카시 프로젝트에 참여했던 아이들이나 같은 증상을 가진 아이들에게 입력을 주는 것이죠.

하지만 오랫동안 우리가 어떻게 영상 입력을 갖는지 알 수 없었죠.

그래서, 저는 다리우스가 소형카메라 운반체 역할을 할 수있을까, 그리고 이 방법이 Dylan에 주입한 입력을 얻을 수 있을까 생각했었습니다.

그래서, 이렇게 했었죠.

(웃음) 저는 저의 아내와 오랫동안 대화해야만 했었죠.

이렇게, 우리는 아기의 시각 정확성을 흉내 내기위해 카메라 눈을 수정했죠.

몇몇 분들 아시는 것처럼, 아기는 거의 눈이 먼 상태로 태어나죠.

우리의 정확성은 20/20 -- 아기의 정확성은 20/800이죠, 그래서 매우 뿌연 상태로 세상을 바라보죠.

아기가 보는 세상은 이렇습니다.

(웃음) 저는 저의 아내와 오랫동안 대화해야만 했었죠.

다행히도, 오디오를 녹음하지 않았습니다.

놀라운 것은, 이렇게 선명하지 않은 입력에도 작동한다는 것이죠, 아기는, 매우 빠르게, 이 입력에서 의미있는 것을 찾을 수 있습니다.

자, 이것은 동작의 힘을 보여주는 중요한 시연입니다.

자폐증 분야에서도 임상적인 분석이 있었죠.

몇몇의 연구진들은 시각 통합이 자폐증과 연관 있는 것을 밝혔죠.

왜냐하면, 만약 이 가정이 사실이라면, 무엇이 이렇게 많고 다른 형태의 자폐증 표현형을 일으키는 가에 대한 이해를 증가시켜줄 것입니다.

이제 보시게 될 것은 두 아이의 영상입니다, 한 아이는 일반아이고, 다른 한 명은 자폐아입니다, 탁구 게임을 하고 있네요.

이렇게, 게임을 하고 있는 동안, 우리는 시각을 추적했습니다.

빨간 부분은, 눈의 움직임을 추적한 것입니다.

전형적인 아이입니다, 보시는 것처럼 볼이 나아가는 곳을 예측하기 위해 많은 동적 정보를 분석하고 있는 것을 알 수 있습니다.

심지어 볼이 도착하기 전에, 아이는 이미 그곳을 바라봅니다.

반대로 게임에 몰두하는 자폐아입니다.

게임을 하기보다는, 아이는 항상 볼이 어디에 있는지 따라갑니다.

역동적인 정보를 효과적으로 사용하는 능력에 있어서 자폐증은 상당히 문제를 지닌 것처럼 보입니다.

이와 같은 일련의 연구를 수행하고 있으며, 곧 더 많은 결과를 발표할 수 있기를 희망하고 있습니다.

이 원판이 지금까지 우리가 치료했던 모든 아이들을 나타낸 것으로 생각한다면, 이것이 문제의 크기입니다.

빨간 점은 치료받지 못한 아이들입니다.

프라카시 센터는 보건 의료, 교육, 연구를 하나로 통합하여 진정으로 부분의 합보다 더 큰 전체를 만들어 갈 것입니다.

매우 감사드립니다.

