정확하게 자폐증이 뭔지 약간만 이야기하겠습니다.

자폐증은 일종의 연속체로서 매우 심각한 수준인 말을 하지 않는 아이부터 천재적인 과학자와 엔지니어들까지 이어집니다.

속하지는 않을 것 같습니다.

멍청이와 가벼운 자폐증인 아스퍼거의 차이는 언제 나타날까요?

아인시타인, 모짜르트, 테슬라 모두가 오늘날엔 자폐적 스폑트럼 장애로 진단 받았을 것이라는 뜻이죠.

여러분은 말로하는 언어에서 벗어나야 합니다.

자폐성향이라는 것은 세밀한 것들에 주목하는 것입니다.

그것은 보통의 두뇌를 가진 사람이 세밀한 것을 무시한다는 겁니다.

오늘날 많은 정책사항들 중 저의 커다란 걱정 하나는, 모든 것들이 너무 추상적이 되어 간다는 겁니다.

사람들은 점점 더 실제 체험에서 멀어지고 있습니다.

이 방목장은 그 동물 병원 전체를 허물 작정이었는데, 필요했던것은 국기를 옮기는것 뿐이었죠.

급속한 움직임과 대비죠.

70년대 초에 제가 일을 시작했을때, 저는 가축의 시각에서 보려고 낙하산을 타고 직하했죠.

제가 그린 그림도 영화에서 주목을 받았죠.

제 마음은 구글 이미지 검색처럼 작동합니다.

제가 아이였을 때는 생각을 다르게 한다는 걸 몰랐습니다.

저는 모두가 그림으로 생각하는 걸로 알았죠.

그 후, ‘그림으로 생각하기’라는 책을 집필할 때, 사람들이 어떻게 생각하는지 인터뷰를 시작했습니다.

저는 단지 구체적인 그림만 봅니다.

그것들은 바로 구글 이미지처럼 제 기억 속에 떠오릅니다.

또 영화에서 굉장한 장면이 있었는데, “신발” 이라는 단어를 들었을 때, 50년대와 60년대의 신발들이 제 상상 속으로 몰려들었죠.

이런 식으로 바로 떠오르는 것들입니다.

구글 이미지처럼 굉장히 빠르죠.

가축을 다루는 시설을 설계하는 제 직업에서 시각적인 사고는 굉장한 자산입니다.

그리고 도살장에서 가축을 취급하는 방식을 개선하기 위해 정말 열심히 일해왔죠.

기분 나쁜 도살 장면은 보여드리지 않겠습니다.

원한다면 유튜브에서 찾아보실 수 있습니다.

하지만 저의 디자인 작업 중에서 할 수 있었던 한 가지는 마치 가상현실 컴퓨터 시스템처럼 정신의 일부를 장비로 사용하여 실제 테스트 실행을 한 것입니다.

그리고 이것은 영화에 이용된 제 프로젝트들 중의 하나를 재현한 조감도입니다.

그것은 정말 대단히 멋진 것이었죠.

그리고 많은 아스퍼거형, 자폐형 사람들이 영화를 찍었던 세트에서 일하고 있었죠.

(웃음) 하지만 그것들 중에 제가 정말 걱정하는 한 가지는, 오늘날 자폐증을 가진 젊은 세대의 미래입니다.

제가 사교성이 없어서 어릴적부터 배운 여러가지 중 한 가지는, 제 자신이 아닌 제 작품을 팔아야 했다는 것입니다.

그리고 제가 가축일을 할 때 쓴 방법은 제가 그린 그림, 사물을 그린 그림들을 보여준 것입니다.

또 한 한가지 도움이 된 것은 어린 시절이었던 50년도에 예절을 배운 것입니다.

가게의 선반에서 물건들을 꺼내서 여기저기 던질 수가 없다는 걸 배웠습니다.

자, 몇 년 전에 찍은 이 두뇌 단층촬영으로 농담을 하곤 했는데, 시각피질 깊숙히 거대한 인터넷 주연결선이 있다고 했죠.

이것은 텐서(장근) 이미지입니다.

또 저의 거대한 인터넷 주연결선은 대조군보다 두 배 이상 크죠.

이 빨간 선들은 제 것이고, 파란 선들은 성별과 나이를 고려한 대조군의 것이죠.

또 거대한 선 하나가 있고 대조군도 저기 파란 선이 있지만 정말 매우 가는 선입니다.

몇몇 연구 결과가 보여주고 있는 것은 자폐성향의 사람들은 주로 시각피질로 생각한다는 겁니다.

요점은 시각적 사고가 단지 사고의 한 종류라는 것입니다.

사마귀를 접기 위한 패턴이 뒷면에 보입니다.

여러분은 또한 이런 종류의 문제를 실독증이 있는 아이에서 볼 수 있죠.

또 한 가지는 감각에 관한 문제입니다.

저는 이 기계장치를 얼굴에 달아야 한다는 것을 정말 걱정했었습니다.

알다시피, 이것이 변수가 될 것입니다.

지역의 소화전에 얼마나 많은 정보가 있는지 생각해 보세요.

그 개는 누가 다녀갔는지, 언제 다녀갔는지, 그들이 친군지 적인지, 그와 사귈 누군가가 있는지 파악하죠.

그 소화전에는 굉장히 많은 정보가 있습니다.

그것은 대단히 세밀한 정보죠 또, 이런 종류의 세밀함을 조사하는것은 제게 동물로서 대단한 통찰력을 줍니다.

그 동물적이며 제 마음이기도 한 그 사고는 감각을 기반으로 한 정보를 분류합니다.

말을 탄 남자와, 땅에 있는 남자는, 완전히 다른 두 개의 사물로 보입니다.

또 다른 말은 어쩌면 편자를 다는 사람이 그 말을 두들겨 패서, 땅에서 하는 것은 수의사마저도 포함해서 지독히 서투르지만, 탈 수는 있을 겁니다.

소들도 같은 식이죠.

말을 탄 남자와, 서있는 남자는, 두 가지 다른 것들입니다.

보다시피, 다른 그림입니다.

저는 이것이 얼마나 구체적인 것인지 생각해 보기를 바랍니다.

자. 정보를 분류하는 이 능력에 있어서, 많은 사람들이 능숙하지 않다는 것을 알았습니다.

다시 말해, 사람문제에서 장비문제를 분류하는 겁니다.

많은 사람들이 분류를 어려워 하는 것을 알았죠.

자, 이제 그게 장비문제라는 것을 알았다고 합시다.

그것이 내가 고칠 수 있는 사소한 문제인가?

아님 시스템 전체의 디자인이 잘못된 것인가?

사람들은 그걸 찾아내는데 어려움을 겪어요.

자, 좀 더 친숙한 문제를 살펴보죠, 더 안전한 비행기 제작에 관한 문제해결 같은 거죠.

저는 백만 마일을 비행한 사람입니다.

저는 비행을 아주 많이 하는데, 만약 제가 FFA(연방항공국, Federal Aviation Administration)에 있었다면, 어떤 직접적인 관찰을 많이 하게 될까요?

그것은 비행기의 꼬리일 겁니다.

저는 이 모든 작은 조각들로 퍼즐처럼 함께 맞춥니다.

자, 여기에 검정색 카우보이 모자를 죽도록 두려워 하는 말이 한마리 있습니다.

그는 검정색 카우보이 모자를 쓴 어떤 사람에게 학대를 당해왔습니다.

하얀색 모자들, 그건 절대로 문제가 없었어요.

요점은, 이 세상에서 모든 다른 종류의 사고가 함께 협력해야 하는 일이 필요해질 것이라는 거죠.

우리는 이러한 모든 종류의 사고를 발달시켜야 합니다.

이 점이 바로 제 과학선생님을 부각시키는 것이죠.

영화에서는 칼락 박사로 나오시죠.

그는 저를 독려해서 광학적 착시 공간을 분석하게 했죠.

이게 바로 아이들에게 흥미로운 것을 보여주어야 한다는 사실을 극명하게 보여줍니다.

제가 볼 때, TED가 해야 하는 일은 TED에서 진행되는 모든 멋진 강의와 인터넷에 있는 모든 종류의 멋진 것들을 학교에 알려서 이런 아이들을 깨우는 것이라고 생각합니다.

왜냐하면, 저는 이런 괴짜, 멍청이 아이들을 많이 보는데, 중서부를 벗어난 다른 지역의 선생님들은, 이런 기술 분야에서 벗어나게 되면, 이 아이들에 대해 어찌할 바를 모른다는 겁니다.

그리고 그 아이들은 바른 길로 가고 있지 않아요.

자폐증에 관한 몇몇 연구가 보여주는 것은, 정말 천재적인 경우는 이 뒷쪽에 추가 연결이 있는 반면에 이곳의 사회성 회로에 손실이 있는 것으로 보입니다.

생각과 사회성을 교환하는 것과 같죠.

또한 여러분은 그 상태가 너무 심각해서 말을 전혀 하지 않게 되는 경우를 만날 수도 있죠.

정상적인 인간의 마음에서는 우리가 동물과 공유하는 시각적인 사고를 언어가 보완해 줍니다.

이것은 부루스 밀러 박사의 작품입니다.

그는 대뇌 전두엽 치매증을 앓는 알츠하이머 환자들을 연구했지요.

그리고 울프램의 자료를 메모하고 사용할 수 있는 모든 검색어를 기록하고 있는데, 그 이유는 제 자폐증 강의에 사용될 것으로 생각하기 때문입니다.

우리는 이 아이들에게 흥미로운 것들을 보여주어야만 합니다.

그들은 자동차 정비소 강의, 설계도 작성 강의, 미술 강의를 듣고 있습니다.

미술은 학창 시절 제가 젤 잘한 과목이었어요.

자, 이제 직업에 대해 이야기 해봅시다.

저는 여덟살 때 그런 것을 배웠죠.

할머니의 일요일 파티에서는 식사예절도 배웠죠.

그런 것들은 제가 매우 어렸을 때 배운 것입니다.

또 제가 열세살이었을 때 양장점에서 옷을 팔았습니다.

제가 어렸을 때 원했던 전부는 말을 그리는 것이었습니다.

한 아이가 레고에 집착하고 있다고 해보죠.

그 아이가 여러 다른 물건들을 만들도록 해야 합니다.

자폐적 사고에 대한 특징은 집착하는 경향이 있다는 거죠.

만약에 아이가 경주용 차를 사랑한다면, 경주용 차를 수학 공부에 이용하는 겁니다.

경주용 차가 어떤 지점에 도달하기까지 얼마나 걸리는지 알아보게 합시다.

정말 저를 환장하게 만들죠.

시각적으로 생각하는 사람들이 자라면 무엇을 할 수 있을까요?

그래픽 디자인을 할 수 있고, 모든 종류의 컴퓨터일들을 할 수 있고, 사진촬영, 산업디자인을 할 수 있습니다.

왜냐하면, 자폐적이라는 것은, 연극을 하는 것처럼 사교술을 배워야만 하기 때문이죠.

사교술은 단지 배워야 하는 것이죠.

그리고 우리는 이런 학생들과 일해야 합니다.

멘토들을 살펴보죠.

제 과학선생님은 자격 있는 교사가 아니었습니다.

그는 NASA의 우주과학자였죠.

이제, 몇몇 주는 교단을 개방하여 생물학이나 화학 학위가 있으면, 생물이나 화학을 가르칠 수 있게 하고 있습니다.

우리는 그렇게 해야합니다.

다른 한 가지 아주 성공적일 수 있는 것은 소프트웨어 산업계에서 은퇴한 많은 사람들이 아이들을 가르칠 수 있을 겁니다.

가르치는 내용이 오랜된 것이라고 해도 상관 없죠, 왜냐면 스파크를 일으키는 일이니까요.

아이의 흥미를 일깨우는 거죠.

일단 흥미가 발동하면, 새로운 것들을 배울 것입니다.

멘토들은 정말 필수입니다.

제 과학 선생님이 해준 것은 아무리 강조해도 지나치지 않아요.

우리는 그들의 멘토를 꼭 받아야 합니다.

이게 제 강연의 끝입니다.

참석한 모든 분들에게 감사드리고 싶군요.

이곳에 서게 되어 영광입니다.

(크리스 앤더슨): 대단히 감사드립니다.

저는 저서 중에 이 대목을 좋아합니다.

여기 누군가에게 자폐성향의 아이가 있거나 자폐증으로 진단받은 아이가 있어서 그들에게서 단절이 된 것처럼 느낀다면, 어떤 조언을 주시겠어요?

사실상 자폐증의 증상은 서로 다른 정도를 가집니다.

자폐증 스펙트럼 상에 있는 절반 가량의 사람들이 말하는 것을 배우지 못하고, 실리콘 밸리에서 일하지 못할텐데, 이렇게 하는 것이 이들에게 있어서 합리적인 조치는 아닐 것입니다.

하지만 영리하고 괴짜인 자폐아가 있다면, 흥미로운 일을 함으로써, 그들을 깨워야 합니다.

저는 흥미 공유를 통해서 사회적 상호작용을 했습니다.

저는 다른 아이들과 말을 타고 로케트 모형을 만들고, 다른 아이들과 전기 실험을 하고, 또 60년대에는 스피커에 부착된 고무막에 거울을 붙여서 조명 쇼를 만들기도 했죠.

그건 정말 굉장한 것이었죠.

(CA) 자폐아들이 그들을 사랑할 것이라고 일부는 기대하고 대부분은 바라고 있는 생각이나 기대가 비현실적 인가요?

가장 열정적인 대상은 무엇인가요?

(TG): 제가 열정적으로 생각하는 것들은 세상을 더 좋은 곳으로 만들기 위해 제가 하는 일입니다.

자폐성향의 아이를 둔 엄마가 한 말들, “당신의 책 덕분에, 또는 당신의 강의 덕분에 우리 아이가 대학에 갔어요”란 말들이 행복하게 해줍니다.

그건 매우 간단합니다.

(CA): 전화 통화할 때, 언급하셨던 것 중에 제가 정말 놀랐던 것 중 하나는 서버팜에 대한 열정이었습니다.

도서관이죠.

인터넷이 정말 커지기 전의 일이었죠.

서버팜이나 데이타 센터는 지식의 거대한 도서관이라고 할 수 있죠.

(CA) 템플, 테드에 당신을 모시게 된 것을 정말 기쁨이라고 해도 될까요?

