제가 말씀드릴 수 있는건, 2016년엔 말이죠 의사들은 더이상 청진기를 두르고 다니지 않아도 된다는 겁니다.

우리 사회에 변화를 가져온것은 무선 통신 기기들이었습니다.

하지만 미래에는 무선 디지털 의료 기기들이 이 변화를 주도할 겁니다.

하지만 이건 시작에 불과해요.

여러분들은 여기 앉아서도 각자의 이메일을 확인할 수 있겠죠.

이것도 이미 사용가능 합니다.

에어스트립(AirStrip) 이라고 하는 기술인데요.

더 나아가서 보면, 오늘날 우리는 혈당 측정기를 사용하고 있습니다.

수면에 대해서 이야기해 볼까요?

저 화면을 좀 더 확대해서 보죠.

우리는 일생의 3분의 1을 잠자는데 사용한다고 합니다.

만약에 여러분들의 전화기에서, 몇 주 후면 사용 가능할텐데요, 여러분들이 취한 수면의 내용을 분단위로 볼 수 있다면 어떨까요.

보시다시피 깨어있을 때는 오렌지 색으로 표현됩니다.

모든 칼로리 소모량을 재는건 어떻습니까?

실제 소비된 칼로리 뿐만 아니라 섭취한 칼로리의 양을 반창고 형태를 통해 실시간으로 측정할 수 있습니다.

지금까지는 생리적인 측정에 관해서 이야기 했는데요.

자, 그래서 우리는 바이탈 사인의 중요 항목들과 같은 생리적인 모든 것들의 측정 뿐만 아니라, 스마트 폰으로 전송해서 볼 수 있는 영상처리에 대해서도 이야기 했습니다.

24시간 기록 가능하고, 많은 선들로 연결되어있지요.

이제 이건 아주 작은 패치로 바뀌었습니다.

2주 동안 몸에 부착할 수 있고요 결과는 이메일로 전달됩니다.

자, 그래서 이 기술은 기본적으로 매우 간단하게 동작하는 기술입니다.

지금 이 장치를 켜 놓았습니다.

제가 셔츠를 벗은걸 여러분들께 보여드리고 싶지는 않지만 이게 동작하고 있다는 걸 말씀드리고 싶네요.

유동적인 상태의 흐름을 볼 수 있는데, 만약에 심장마비를 일으킨 사람을 관찰하고 있다면 이런 상태의 흐름을 관찰할 수 있다는건 매우 중요하겠죠.

그리고 그 아래에는 체온이 있고 호흡과 산소포화도, 마지막으로 위치 활동(즉, 자세)가 있습니다.

이 장치가 정말 놀라운 이유는 7가지나 되는 생명 징후를 심부전이 있는 사람을 위해 측정할 수 있기 때문입니다.

심부전으로 인해 발생하는 비용이 한해 370억 달러이고, 그 중의 80퍼센트가 입원 기간과 관계있습니다.

지금 우리가 지니고 있는건 매우 긍정적인 방향으로의 변화입니다.

이것이 고객 중심의 헬스케어를 세우게 됩니다.

모든 변화들의 출발점이죠.

여러분들 중 많은 분들이 필립스(Phillips)사의 디렉트 라이프(Direct Life)를 가지고 계실겁니다.

저는 그 중에서 하나도 가진게 없지만 대신 핏빗(Fitbit)을 가지고 있죠.

이렇게 생긴 건데요.

무선 가속도계, 보수계(만보기) 같은 겁니다.

시험한 결과를 여러분들께 보여드리려고 하는데요, 왜냐하면 제가 구매자들의 성향을 이해하고 싶었기 때문입니다.

자, 이 장치는 음식, 활동량과 체중의 변화를 체크합니다.

그렇지만 대부분의 것들은 직접 입력해야 하죠.

그래서 운동을 할 때는 운동을 선택해야 합니다.

하지만 이 기계는 여러분의 모든 활동에 관한 내용을 입력하기를 원합니다.

그래서 수면 항목으로 이동하겠습니다.

지금 보시는건 이 알람시계와 함께 제공되는 머리띠 입니다.

이 머리띠가 여러분들이 자는동안 뇌파를 계속 관찰합니다.

잠에서 깨어있는 시간은 주황색으로 표현됩니다.

제가 사용하면서 알게된 문제점이 하나 있는데요.

왜냐하면 이건 여러분이 수면을 측정하는데만 도움을 주는게 아니라 다른 사람들에게 당신이 깨어있다는걸 말해주기도 한다는 거죠.

이건 정말, 정말 인상적이었죠.

그리고 이건, 물론, 얼마만큼 REM 수면과 깊은 잠과 같은 그런 것들을 잤는지를 알려줍니다.

이것은 정말 환상적이었는데, 왜냐하면 서로 다른 상태의 모든 수면에 대한 정량을 제공하기 때문입니다.

그리고 여기서는 또한 측정 대상이 속한 나이 그룹에 비해서 어떠한지를 알려줍니다.

이것은 마치 잠자기 시합을 관리하는 것 같네요.

그리고 정말 흥미로운 건데요.

오늘날, 당뇨병은 가장 많은 이들이 앓고 있는 질환 중의 하나인데요.

그리고 이 환자의 경우에는 손가락에서 체혈을 한 것을 의미하는 빨간 점들을 보실 수 있는데요, 양 끝점 모두와 만나지 않았습니다.

하지만 지속적인 관찰을 통해서 모든 생명 징후를 얻을 수 있습니다.

자, 무선 의료 기술의 상위 10가지 목표들에 대해서 간단히 소개해 드리겠습니다.

만성 폐쇠성 폐질환도 있고요.

그리고 우리가 이미 다룬 비만에 대해서도 해결할 수 있는 방법들이 있습니다.

또 수면 장애가 있습니다.

무선 센서를 사용한 많은 다른 기술들 중의 하나입니다.

그리하여, 환자에 대한 계속적인 보살핌이 가능하도록 하는 데, 이는 미숙아 또는 태아에서 부터 노령까지의 모든 세대에 대해 의약 분야, 그리고 모든 범위의 질환에 대한 것이 되도록 할 것이며, 제가 여러분들께 이런 느낌을 전달해드렸기를 바랍니다 -- 전 세계에 걸치는 변화를 가져올 수 있습니다.

이런 모든 과정을 가속화하는 두가지가 있는데요.

샌디에고 (San Diego)는 이것을 위해 아주 좋은 장소입니다.

650개 이상의 무선통신 관련 회사들이 있고, 이중에서 100개 이상의 기업이 무선 건강 사업분야를 가지고 있습니다.

이 지역 상업에서 가장 이윤이 많이 나는 분야이고 흥미롭게도 이 숫자는 500개가 넘는 생명과학 회사 개수와 훌륭하게 들어맞습니다.

만약 우리가 생물학을 '게놈'에서부터 '체학'까지 그리고 무선통신을 넘어서 생리적 표현형질까지 이해하려면 아주 큰일이 되겠죠.

왜냐하면 이건 우리가 전에 해본적이 없던 분야에 대한 융복합을 고려해야 하기 때문입니다.

80개가 넘는 주요 질병들이 게놈 단계에서 해결되어 왔는데, 이건 굉장히 놀랄만한 일인데: 질병의 기초에 대해서 지난 2년 반동안 알게된 것들이 인간의 역사동안 알아낸 것보다 많습니다.

또한 우리는 다양한 유전자들을 통해서 유방암에 걸릴 사람들을 미리 알 수 있습니다.

그리고 누가 이문형 심방세동이 올 확률이 있는지 알 수도 있습니다.

마지막으로 또 다른 예인데 : 갑작스런 심장마비사에 대해서도 대비할 수 있겠죠.

이들 각각에 대해서 센서가 있습니다.

미국에선 한해에 7십만명이 갑작스런 심장마비사로 사망합니다.

자.. 이제 저는, 여러분들에게 이런 기술의 변화가 병원 의료 자원에 가져온 영향이 아주 크다는 것과 질병들에 대해서, 모든 다른 질병들과 그리고 더 많은 것들에 대해서도 깊은 영향을 주었다는것을 납득시킬 수 있었기를 바랍니다.

지금까지 경청해주셔서 감사합니다.

