저는 늘 일종의 규범구조와 인간행동 간의 관계에 관심을 기울여 왔습니다.

시외곽으로 나가는 도로가 잘 닦여있으면, 사람들이 그곳으로 이사를 하는 것과 같은 이치죠.

자, 법은 인간행동의 강력한 조정자이기도 합니다.

오늘 제가 논의하고자 하는 것은 우리 미국인이 가진 에너지와 열정을 해방시킬 수 있게끔 법 정비와 간소화가 필요하다는 점이며, 이로써 우리 사회의 당면과제들을 해결할 수 있다는 것입니다.

여러분들께서 이미 알고계실 수도 있을 것 같은데요, 지난 10~20년에 걸쳐 법이 삶에서 차지하는 비중이 점차 커졌습니다.

사업체를 운영하는 경우에 고문변호사와 상담하지 않고 할 수 있는 일이 사실 별로 없습니다.

실제로 현재의 실상은 고문변호사가 회사의 최고경영자로 탈바꿈하고 있다는 것입니다.

영화 '신체 강탈자의 침입'에서나 나올법한 일이죠.

2년 전, 저는 와이오밍 주 코디 근처를 하이킹하고 있었습니다.

그곳은 회색곰보호지구였는데요, 가기전에 우리한테 이를 알려준 사람은 없었습니다.

그곳에서 과학교사로 일하는 분이 가이드를 해주었습니다.

이 여선생님은 회색곰은 신경도 쓰지 않았지만, 변호사들에 대해서는 잔뜩 겁에 질려있었습니다.

그동안 묵은 이야기를 쏟아내기 시작했습니다.

이 선생님은 학부모가 학교를 상대로 소송을 하겠다고 으름장을 놓는 사건에 관련되어 있었는데요, 그 이유가 보고서를 늦게 제출한 해당 학생의 성적을 10% 깎았다는 것이었습니다.

교장선생님은 학부모와 맞서려하지 않았는데, 복잡한 법적 소송에 휘말리고 싶지 않았기 때문입니다.

그래서, 바로 이 여선생님이 연이은 회의에 참석해서, 똑같은 주장을 계속 되풀이해야 했습니다.

그래서 제공해준 60명 정원의 버스 1대에 세 사람만 타고서 라라미까지 몇 시간을 걸려 다녀온 것입니다.

이 분 남편 역시 과학 교사인데, 남편 분은 자신의 생물학 수업을 듣는 학생들을 데리고 근처 국립공원에서 하이킹을 하려고 했습니다.

헌데 올해는 불가하다는 통보를 받게되었는데, 학생 중 1명이 장애우이기 때문에 나머지 25명도 하이킹할 수 없다는 것이 이유였습니다.

하루 종일, 저는 이 선생님께서 들은 법에 관련된 얘기들만으로 책 한권을 쓸 수도 있을 정도입니다.

자, 우리 모두는 법이 자유의 기반이라고 믿게끔 배워왔습니다.

어쩌면 지난 20년 동안 자유의 땅이 법적 지뢰밭이 되어버린 셈입니다.

지금까지 20년 동안, 불법행위규정개혁의 주창자들은 법적소송이 통제불능상태에 빠졌다고 경고해왔습니다.

2년이나 계속된 이 소송은, 제 생각에는 항소가 계속될 것 같습니다.

그렇지만 직접비용은 사실 빙산의 일각일 뿐입니다.

실상은 말입니다, 우리가 모르는 사이에 우리 문화가 변했다는 점입니다.

사람들은 더 이상 자신이 생각하는 최선의 판단을 근거로 행동할 수 없게 되어버렸습니다.

우리가 이 점에 대해 무엇을 할 수 있을까요?

누군가 잘못을 저질렀을 때, 우리는 당연히 그 교정수단을 법정에서 찾으려는 권리를 포기하고 싶어하지 않죠.

우리는 사람들이 도덕적으로 타락하지 않게끔 할 수 있는 규정을 필요로 합니다.

우리는 모든 분쟁, 문제를 들여다보기 위한 방법이 개개인의 권리문제라고 생각하게끔 길들여져왔습니다.

그리고 법적인 잣대를 통해 모든 문제를 바라봅니다.

와이오밍 주 코디에서 죠니가 보고서를 늦게 제출한 이유를 설명해 줄 정상참작의 근거가 되는 정황이 있다는 것이 가능한 일일까요?

환자의 상태가 더욱 악화되었을 때 의사가 무언가 다르게 조치하는 것이 가능한 일이었을까요?

물론 사후인지편향이라면 완벽하겠죠.

어떤 일을 다르게 하는 것이 가능한 상황을 그려볼 수 있는 다른 시나리오는 언제나 존재합니다.

하지만 우리는 법적 잣대를 들이대고 문제를 바라보도록 배웠고, 따라서 모두가 무엇이 공정한지에 대한 합의를 하고, 사건사고가 사라지고, 위험이 더 이상 존재하지 않는 완벽한 사회의 기준에 비추어 모든 분쟁을 판단할 수 있다고 생각하죠.

이는 결코 법규정의 기반이 아니며, 자유사회의 기반도 아닙니다.

이 점이 절대적으로 중요합니다.

그럼, 잠시 사건의 일화적인 측면에서 돌아와서, 우리 사회를 보다 높은 곳에서 바라보도록 합시다.

이것이 효과적으로 작동할까요?

거시적 자료가 우리에게 보여주는 것은 무엇일까요?

하지만 믿을만한 추정치에 따르면 연간 600억에서 2,000억 달러 사이의 비용이 필요하다고 합니다.

이 수치는 미국에서 의료보험을 갖고 있지 못한 사람 모두에게 보험을 제공하기에 충분합니다.

법정 변호사들이 말하기를, "그럼 이와 같은 법적 두려움이 의사들이 더 나은 진료를 하게 만들어줍니다." 라고 하죠.

자, 이는 이미 의학회와 다른 단체에서 연구된 바 있고, 사실과는 다르다는 결과가 나왔습니다.

또한 그들이 확신하지 못하기 때문이며, 법적 책임을 지고싶어하지 않기 때문입니다.

이제 학교 얘기를 해보겠습니다.

와이오밍 주 코디의 선생님 사례에서 보듯, 이 선생님은 법의 영향을 받는 것으로 보입니다.

사실은 학교가 법의 테두리에서 갖혀있는 것이죠.

또한, 연구결과에 따르면 정당한 법절차의 증가에 직접적인 원인이 있다는 것입니다.

'공공 어젠다'는 2년 전 한 설문을 실시했는데요, 미국에서 고등학교 교사의 43%가 최소한 절반의 업무시간을 교실 내 질서를 유지하는데 쓴다고 합니다.

이는 학생들이 정상적으로 받아야 할 학습량의 절반만 받는다는 말인데, 왜냐하면 어느 아이가 수업을 방해하는 경우 모두가 수업을 받을 수가 없게 되어버리기 때문입니다.

그럼 선생님이 수업 내 정숙을 유지하려고하면 무슨 일이 벌어질까요?

교사들이 일상적으로 소를 제기한다는 뜻이 아닙니다.

그럼 어떻게 이같은 법체계가 정부를 운영되도록 할까요?

제대로 작동할 것 같지 않아 보이지 않습니까?

새크라멘토나 워싱턴도 마찬가지입니다.

(웃음) 이는 모든 아이들이 주의력결핍장애(ADD; Attention Deficit Disorder)를 겪고 있다는 얘기입니다.

이는 분명 어떤 기능장애를 초래하는 것이죠.

그런데 제일 재미있는 것은 온갖 주의문구 라벨들입니다.

위험, 내용물이 뜨겁습니다, 라고 수많은 커피잔에 써있죠.

법이 자유의 장이 되려면 사람들이 법을 신뢰해야만 합니다.

삶은 법적 공포 없이도 이미 충분히 복잡합니다.

국가가 관여하고 있습니다.

이 점이 사실 사람들의 사고방식을 바꿉니다.

조만간 의사들은 "이 두통증상이, 저를 법적으로 보호해줄 수 있는 종양인지 아닌지가 불확실하기 때문에, 전 그저 MRI 검사를 처방할 것입니다." 라고 말할 것입니다.

그럼 환자인 여러분들은 불필요한 검사에 2,000억 달러를 낭비하는 셈입니다.

연구결과에 따르면 만약 여러분이 누군가 그들의 판단에 대해서 남의 시선을 의식하게 만든다면, 이는 그들로 하여금 더 나쁜 판단을 내리게 만든다는 것입니다.

피아니스트한테 곡을 연주할 때 어떻게 음들을 건반으로 치는지 생각하도록 하면, 곡 연주를 할 수가 없게 됩니다.

그럼 어떻게 신뢰를 회복할 수 있죠?

광범위한 불법행위개혁을 시도하는 국가들은 여전히 이 모든 문제를 겪고 있습니다.

그러므로 필요한 것은 단지 소송을 제한하는 것이 아니라, 있는 그대로의 자유를 보장하는 기반을 실제로 구축하는 일입니다.

자유라는 것이 실제로 형식적 구조를 갖고 있다고 밝혀졌습니다.

바로 이것인데요: 법이 경계를 설정하고, 우리가 할 수 없는 것과 반드시 해야만 하는 것이 그 경계의 한 편에 각각 놓이게 됩니다.

그러므로 지금 필요한 것은 이 경계를 재구축하는 일입니다.

특히 법정소송에 대한 경계를 재구축하는 것이 중요합니다.

왜냐하면 사람들이 소송할 수 있는 것이 다른 모두의 자유를 보장하는 경계를 마련하기 때문입니다.

왜냐하면 아무도 소송의 위험을 무릎쓰려고 하지 않을 것이니까요.

이제 네 번째 제안을 내놓겠습니다.

이것이 우리가 갖고 있는 것, 바로 우리가 변화를 지향하는 철학이죠.

이 모든 복잡함에서 벗어나 일반적인 원리와 목표로 옮겨가야 합니다.

헌법은 단 16페이지가 전부입니다.

200년 동안이나 제 역할을 해왔죠.

내재화할 수 없으면, 법을 신뢰할 수 없게 됩니다.

법을 어떻게 간소화할 수 있을까요?

(박수) 법의 인간성을 회복시켜주어야 합니다.

여러분 모두가 자유롭다고 느낄수 있도록 법을 간소화하려면, 일을 담당하는 사람들이 이성적인 사회적 기준에 따라 법을 해석하고 적용하는데 판단능력을 발휘할 수 있는 자유를 누려야 합니다.

그런 사람은 오늘날 존재하지 않습니다.

분실한 바지 한 벌에 대한 100달러의 손해배상청구는 소액사건법원에서 해결할 수는 있겠지만, 수백만 달러짜리 소송을 맡는 일반관할법원에서는 안됩니다.

소액사건법원에서 침해나 재심없이 케이스가 기각되는데는 5분이면 됩니다.

문제는 말이죠, 바람직한 가치를 가질 권리를 제거해버린 법적체계를 만들어버렸다는 사실입니다.

국가기관에 있는 사람들이 자신들이 원하는대로 무엇이든 할 수 있다는 뜻은 아닙니다.

그러나 모든 이들에 미치는 영향을 생각하는 것이지, 그저 불만을 가진 사람만을 두고 판단을 내리는 그런 책임은 아닙니다.

(박수) 바보 멍청이같은 짓입니다.

필요한 것은 바로 철학의 기본적 변화입니다.

철학의 변화를 통해 우리는 수많은 것들의 숨겨진 사실을 밝혀낼 수 있습니다.

만약 선생님들이 수업의 질서를 유지하는데 필요한 권위를 갖지 못한다면, 모든 학생들의 학습이 어려워집니다.

그리고 판사가 불합리한 소송을 기각할 권한을 갖지 못한다면, 우리 모두는 그저 어깨너머만 쳐다보는 날을 보내게 될 것입니다.

또한 환경평가기관이 전력공급선이 환경에 좋은지를 결정할 권한이 없다면, 풍력발전소에서 도시로 전력을 끌어올 방법은 없는 셈입니다.

자, 이제 세상이 필요로 하는 것은 공동의 선택을 내리기위해 권위를 회복하는 일입니다.

(박수) 바보 멍청이같은 짓입니다.

