제가 테크놀러지에 대하여 처음으로 조사한 것은, 그 이름의 기원이었습니다.

미국에는 1790년 이후 재임했던 모든 대통령들의 국정연설들이 기록되어 있습니다.

국정연설 하나하나에는 그당시 미국에서 가장 중요했던 것들이 총 망라 되어 있습니다.

그 내용을 살펴보면, "테크놀러지"라는 단어는 1952년 이후에나 사용되기 시작했습니다.

그러니까, 제가 태어났던 해인 1952년 이전에 살던 사람들은 테크놀러지와는 완전히 별개의 삶을 살았다고 볼 수도 있겠지요.

저는 "테크놀러지"라는 말이 언제부터 사용되었는지 조사해 보았습니다.

이것이 "테크놀러지" 라는 말의 시초입니다.

자, 우리에게 지대한 영향을 미치고 때로는 우리를 힘들게하는 "테크놀러지"라는게 도대체 무엇일까요?

도로나, 페니실린, 혹은 공장에서 만든 타이어 같은 것들이 아니라 아주 새로운것들을 말하는 겁니다.

하지만 우리는 테크놀러지가 꼭 새로운 것만을 의미하는 게 아니란 걸 알죠.

테크놀러지가 어떤 의미인지 생각해보는 또 하나의 방법은, 테크놀러지가 없는 세상을 상상해보는 것입니다.

셀 수없이 많은 이유로, 아주 빠른 시일내에 죽을겁니다.

수렵채집인들 조차도 기초적인 도구는 사용했었습니다.

그들은, 사소하긴 하지만 어쨌든 테크놀러지를 가지고 있었던 것이죠.

갓난아기들의 높은 사망률로 인해, 갓난 아기들의 수가 아주 적고요, 노인들의 수도 아주 적습니다.

거기 가면 다들 "오, 다들 정말 건강해보이는군." 이라고 말합니다.

왜냐하면 대부분 젊은 사람들이거든요.

수렵채집인들이나 초기 인류들도 30살 정도에서 생을 마감했으니, 거의 모두가 젊은 사람들인거죠.

그 시절은 할아버지와 할머니가 없는 세상이었습니다.

할아버지와 할머니는 매우 중요한 존재인데요, 바로, 문화적인 진화와 정보를 후손들에게 전달해주는 역활을 하기 때문입니다.

모든 사람이 20, 30대인 세상을 상상해보세요.

과연 배움의 기회가 얼마나 될까요?

그것이 한가지 측면입니다.

그래서 그들의 삶을 풍요로운 삶의 표본이라고 칭하는 인류학자들도 있습니다.

하지만 기근이 오거나, 기온이 급격하게 변하고 가뭄이 든다거나 하면, 사람들은 굶주리기 일쑤였습니다.

그래서 사람들이 오래 살지 못했죠.

인류는 산업시대 훨씬 이전부터 적은 양의 테크놀러지만 가지고서 지구 전지역에 걸쳐 큰 영향을 끼쳐왔던 것이죠.

초기 인류의 또 다른 발명품은 불입니다.

그리하여 인류는 실제로 거의 모든 것을 먹을 수 있게 되었습니다.

불이 없다면, 인류는 살 수 없습니다.

그리고 8000~10000 년 전 경, 농경의 도입과 함께 인류는 기후 변화에 대해 인식하기 시작합니다.

이미 작은 테크놀러지들이 세상을 변화시키고 있었습니다.

이것은 테크놀러지가 오랜 시간에 걸처 세상에서 가장 강력한 힘이 되었다는 것을 의미하는 것입니다.

오늘날 우리의 주변의 우리의 삶을 변화시키는 모든 것들은 어떤 새로운 테크놀러지가 소개되면서 시작되는 것이죠.

인류는 우리의 가장 훌륭한 발명품 입니다.

물론, 우린 아직 미완성이지요.

이것은 아주 아주 강력한 힘입니다.

저는 인간의 정신이 만드는 유용한 모든 것을 테크놀러지라고 정의하고 있습니다.

꼭 망치나 랩탑 컴퓨터 같은 것이 아니더라도 법도 테크놀러지구요, 도시도 우리의 삶을 편리하게 해주니까 테크놀러지 이지요.

테크놀러지는 비록 우리가 생각해 낸 것이지만, 우주에서도 그 기원을 찾을 수가 있습니다.

에너지를 알맞은 시스템으로 넣으면, 그것이 소모된 열인 엔트로피와 질서인 엑스트로피가 나오죠.

이것은 질서를 향상시키는 절차입니다.

사실 우린 잘 모릅니다.

이러한 것들로부터 우리가 알게된 것은, 사물을 통해 흐르고 있는 단위 질량 및 시간당 에너지량이 사실 증가하고 있다는 겁니다.

이 작은 단계를 거쳐가는 에너지량이 증가하고 있습니다.

우리가 주위에서 흔히 볼 수 있는 것 중에 에너지 밀도가 가장 높은 것은 PC 칩입니다.

PC 칩에는 우리가 알고 있는 다른 그 무엇보다 더 많은 단위 질량 및 시간당 에너지가 흐르고 있습니다.

그것이 테크놀러지가 진화하는 방향입니다.

지금을 예로 들면, 우리가 쓰는 에너지의 3/4은 사실상 테크니움 그 자체를 위해 사용됩니다.

이 로봇은 더 많은 전력를 얻기 위해서 플러그를 꽂기를 원합니다.

여러분의 고양이는 더 많은 음식을 원합니다.

많은 사람들을 힘들게 하는 사실은 진보가 정말 현실이긴 하지만 우리는 그것의 환경적인 비용에 대해서 궁금해하며 묻는다는 점입니다.

그는 헨리 국왕이 재력으로도 사지 못했던 것들을 살 수 있습니다.

진보란 이런 것입니다.

테크놀러지는 이기적이면서도 관대합니다.

우리는 새로운 테크놀러지를 어떻게 받아들여야 할지 혼란스러워 하곤 합니다.

저는 선행 원칙(proactionary principle) 이 더 바람직하다고 생각하는데요, 그것은 테크놀러지를 경험해 보는 것입니다.

테크놀러지를 시도 해보구요.

그것들을 수정하고, 가장 중요한 재배치 작업을 합니다.

제가 드리고 싶은 말씀은, 새로운 가치를 찾으라는 것입니다.

핵동력, 핵분열 기술을 폭탄을 만드는데 사용하는 것은 정말로 나쁜 생각입니다.

우리가 나쁜 생각을 듣게 되었을 때, 아무 생각이 없다던지 생각을 하지 않으려 하는것은 바람직하지 않습니다.

더 나은 생각이란, 우리의 맘에 들지 않는 테크놀러지들에 대하여 더 나은 테크놀러지로 대응하는 것입니다.

DDT를 농작물에 살포하는것은 정말 나쁜 생각입니다.

인간으로써 우리가 할 일은 아이들이 좋은 친구들을 많이 만날 수 있도록, 그리고 좋은 직업을 가질 수 있도록 아이들을 잘 보살펴야 하는 것입니다.

모든 테크놀러지는 좋은 일을 찾기 위한 창의적인 힘입니다.

여기 이녀석은 제 아들입니다.

여기에는 치뤄야 할 댓가가 있습니다.

테크놀러지는 생명의 확장이기 때문에 생명이 원하는것들과 평행선 상에 있습니다.

테크놀러지는 여러분 주머니 속에 있는 물건 뿐만이 아닙니다.

작은 장치나, 사람들이 발명한 물건들보다 훨씬 방대한 것입니다.

