저는 오늘 에너지와 기후에 관해 얘기하려고 합니다.

이것은 다소 놀라울 수 있는데, 제가 제 재단에서 풀타임으로 하고 있는 일은 대부분 백신과 씨앗에 관한 것으로 20억에 달하는 극빈층을 돕기 위해서 발명하고 지원해야 할 것들에 관한 것이기 때문이죠.

그 결과 기아가 발생하고, 그로 인해 불확실하고 쉴 틈 없는 상황이 올 것입니다.

따라서 기후변화는 그들에게 무시무시한 것입니다.

또한, 에너지 물가도 그들에게 매우 중요합니다.

사실, 빈곤을 줄이기 위해 한 가지 가격을 낮출 수 있다면, 대부분 에너지를 선택할 것입니다.

현재, 에너지는 지속적으로 낮은 가격을 유지하고 있습니다.

실제로 선진 사회는 에너지 발달에 기반을 두고 있습니다.

석탄 혁명이 산업 혁명을 일으켰으며, 심지어 1900년대에도 전기 가격이 급속히 하락했기 때문에 지금 우리가 냉장고와 에어컨을 쓸 수 있고, 현대적인 물건을 만들고 이처럼 많은 일을 할 수 있게 된 것입니다.

또한 풍부한 전기를 사용하는 멋진 상황에 놓여 있죠.

하지만, 전기를 더 싸게 만들고자 할 때, 예를 들면, 현재의 절반 가격으로 전기를 생산하려면 새로운 제약을 마주하게 되는데, 바로 이산화탄소(CO2)와 관련이 있습니다.

자, CO2 발생량의 증가가 일어났을때 그 중 얼마가 기온변화에 영향을 미치고 또 얼마나 긍정적인 영향이 있는지에 대해서 확신할 수 없는 점이 없지는 않지만, 그리 많지는 않습니다.

부정적인 효과 정확히 얼마인지 헤아릴 수는 없지만, 매우 나쁠 것임에 틀림 없습니다.

¼이나 ½만 줄이는 것으로는 안 될까요?

그 대답은 탄소를 조금이라도 배출한다면, 온도도 계속 상승할 것이라는 것이었습니다.

그래서 큰 난제입니다.

여기서는 배출이 제로가 되어야 하는 것입니다.

지금, 우리는 매년 260억 톤 이상의 이산화탄소를 배출하고 있습니다.

지구 전체 인구로 환산하면, 1인당 5 톤 정도 되죠.

우리는 어떤 식으로든지 이 수치를 0으로 만들어야 합니다.

지속적으로 더 많이 배출해 왔습니다.

이제 각 요소를 살펴보고, 어떻게 0으로 만들 수 있을까 알아보죠.

아마도 이 중에는 거의 0에 가깝게 할 수 있는 것도 있을 겁니다.

고등학교 수학 시간으로 돌아가서 한 번 살펴 봅시다.

첫번째는 인구입니다.

현재 지구에는 68억이 살고 있죠.

이 수치는 90억까지 늘어날 것입니다.

둘째 , 우리가 사용하는 서비스입니다.

여기에는 모든 것들, 우리가 섭취하는 음식, 의복, TV, 난방 등이 포함됩니다.

이것들은 좋은 것으로서, 빈곤을 퇴치하는 것은 이런 서비스를 지구상 대부분 사람들에게 제공한다는 의미입니다.

이 수치를 늘리는 것은 멋진 일이죠.

우리는 이 수치를 증가시키지 않는 방법을 알고 있습니다.

비료를 만드는 것과 항공 수송처럼 개선의 여지가 아주 미미한 서비스도 물론 존재합니다.

그래서 모두 놓고 보면, 우리가 낙관적으로 생각해 본다면, 세배 혹은 여섯배 까지도 줄여낼 수 있습니다.

석탄을 태운다면, 불가능하죠.

천연가스도 불가능합니다.

부상하고 있는 신재생에너지와 원자력을 제외한 현재 전기를 생산하는 거의 모든 방법은 CO2를 배출하죠.

그리고 우리는 전 세계적으로 새로운 시스템을 만들 필요성이 있습니다.

에너지 기적이 필요하죠.

인터넷과 그 서비스도 기적입니다.

여기 계신 사람들도 많은 기적을 창출하는데 참여해 왔죠.

대개의 경우 언제까지 기적을 일으켜야만 한다라는 데드라인은 없습니다.

일반적으로는 두고 보다보면 어떤 것은 되고 어떤 것은 안되게 말이죠.

하지만 이 일에는 최고의 속도로 매우 빠듯한 일정에 맞춰 기적을 이루어 내야 합니다.

저는 어떻게 하면 이런 내용을 잘 포착해서 보여드릴수 있을까 생각했습니다.

사람의 상상력을 끌어낼 수 있는 어떤 자연스러운 묘사나, 좋은 사례가 있을까요?

1년 전에 제가 모기들을 데려왔을때 사람들이 의외로 좋아하던게 생각났습니다.

(웃음) 모기와 함께 살아가야만 하는 사람들이 있다는걸 몸소 느끼게 해주었죠.

에너지에 대해서는 이것 밖에 생각나는 것이 없었습니다.

올해는 반딧불들을 놓아주는게 제가 환경에 기여할 수 있는 일이란 생각을 했습니다.

자, 말하자면 이것 처럼 눈길을 끌만한 장난은 칠수 있지만 장난이 많은 일을 해내지는 못합니다.

그 중에 조력, 지열, 핵융합, 바이오연료는 제외했죠.

누가 장담할 수 있을까요?

그 누가 핵폐기물 같은 종류의 폐기물보다 글자그대로 수십억배 규모의 것을 누가 보장할 수 있을까요?

그 다음은 원자력입니다.

마지막은 폐기물 처리를 어떻게 할 것인가입니다.

아직 그 양이 매우 많은 것은 아니지만, 많은 우려가 존재합니다.

사람들은 폐기물에 대해서도 안심할 수 있어야 하죠.

이 해결 될지도 모를 세 가지 난제들이 있고, 우리는 꼭 노력해야만 합니다.

다섯가지중 마지막 세가지는 하나로 묶어보았습니다.

이것은 사람들이 흔히 신재생 에너지라고 부르는 것입니다.

연료가 필요없다는 장점에도 불구하고 몇 가지 단점이 있습니다.

하나는 기존 발전소 하나에도 못 미칠 정도로 이 기술의 에너지 밀도가 낮다는 것입니다.

평방 마일 당 얼마나 많은 면적이 필요한가를 고려할 때, 보통의 발전소보다 수천 배 많은 지역이 필요합니다.

또한 간헐적으로 얻을 수 있는 에너지입니다.

따라서 이 에너지를 쓰기로 한다면, 에너지를 얻을 수 없는 기간 동안 대체할 수 있는 별도의 에너지원이 있어야 합니다.

마지막은 저장 문제입니다.

불가능하진 않겠지만, 매우 쉬운 것도 아닙니다.

자 이제 이 간헐적인 에너지원을 20-30% 가까이 이용한다고 가정해 볼 때 필요한 것이 이 정도 입니다.

100% 이용한다고 했을 때는 믿을 수 없을 정도로 기적적인 배터리가 필요하단 말이죠.

이 일에 전념하는 수백 개 이상의 기업이 필요합니다.

여기 TED에 오시는 분들을 생각해보면, 이미 많은 사람들이 이 일에 참여하고 있습니다.

빌 그로스(Bill Gross)는 태양 열 기술에 뛰어난 eSolar를 비롯해서 여러 기업을 운영하고 있죠.

놀라시겠지만, 네이튼 마이르볼드(Nathan Myhrvold)와 저는 원자력을 통한 해결책을 모색하는 기업을 지원하고 있습니다.

원자력 분야의 혁신 기술 중에 모듈화와 액화기술이 있습니다.

테라파워(Terrapower)는 우라늄 연료의 1 퍼센트를 차지하는 U235를 연소하는 대신 나머지 99%인 U238을 연소하기로 한 것입니다.

꽤 굉장한 생각이죠.

연료를 99%까지 연소시킬 수 있다면, 비용면에서 엄청난 향상을 볼 수 있죠.

저기 통나무 같은 것은, 종종 트레블링 웨이브 원자로라고 불리는 것입니다.

연료 관점에서 이것은 문제를 실제로 해결하는 것이죠.

켄터키에서 찍은 사진입니다.

이것으로 미국 전체에 수백년 동안 에너지를 공급할 수 있습니다.

또한 해수를 저렴한 방식으로 필터링할 경우, 앞으로 남은 지구의 수명 동안 필요한 연료를 얻을 수 있습니다.

아다시피 많은 산적한 문제가 있지만, 이것은 우리가 앞으로 추진해야 할 수백 가지의 제안들 중 한 예라고 할 수 있습니다.

우리 스스로의 성과를 어떻게 평가해야 할지 생각해봅시다.

우리의 성과 보고서는 어떤 모습일까요?

우리가 도달해야하는 목표지점으로 미리가서 중간 정도 되는 지점을 살펴보기로 하죠.

2050년까지 80퍼센트 감축을 해야한다고 여기저기서 말하는 걸 들어보셨을겁니다.

그 지점까지 도달하는 것은 매우 중요합니다.

그래서 80%에 도달하기 위해서는 중국과 같은 국가를 포함한 선진국들이 전기발전 방식을 모두 교체해야 할 것입니다.

모든 선진국들이 탄소를 배출하지 않는 기술을 채택한 발전 설비를 가동하게 될 것이며, 다른 지역에서도 유사한 작업이 추진될 것입니다.

이것은 엄청나게 중요합니다.

그것이 2050 성과 보고서의 핵심내용이라고 할 수 있을 것입니다.

그럼 여기서 조금 더 가까운 미래로 돌아가서, 2020년 성과 보고서는 어떤 모습이어야 할까요?

이미 언급했듯이, 두가지를 이뤄내야 합니다.

하지만 어떤 면에 있어서는, 대규모 감축까지는 이르지 못하는 것들을 해나가면서 중간 지점까지 에서 얻는 것은 우리가 해야만 하는 다른 것들, 혁신적인 돌파구를 마련하는 것들 만큼이나 중요합니다.

이에 관한 멋진 여러 권의 책들이 있습니다.

많은 것들이 동시에 이루어져야 합니다.

그래서 이것은 바램같은 생각입니다.

이 기술을 발명할 수 있다는 구체적인 바램이죠.

이 것이 가장 큰 기여를 할 것이라고 생각합니다.

이 소원이 이루어지지 않는다면 가까운 곳을 내다 보는 사람들과 멀리 내다보는 사람들, 미국과 중국 미국과 중국, 가난한 나라들과 부유한 나라들, 그리고 그리고 20억 인구 대부분은 더 비참해질 것입니다.

그러면 우리는 무엇을 해야 할까요?

여러분으로 하여금 어떻게 한 발 더 내딛고 계속 나아가기를 호소하는 것일까요?

연구자금에 투자해야 합니다.

코펜하겐 같은 곳에 여러 나라들이 모였을때 단지 CO2에 대해서만 논의한 것은 부족합니다.

우리는 경제적 인센티브, CO2 세금, 탄소거래제를 비롯해 통해 시장에 인센티브를 줘야합니다.

이 메시지를 분명히 전달해야 합니다.

이 대화를 보다 현명하고 보다 이해하기 쉽게 만들어 정부의 참여를 유도해야 할 필요가 있습니다.

이것은 매우 중요한 희망이고 성취할 수 있을 것이라 생각합니다.

감사합니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

감사합니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

어려운 것은 시험용 원자로를 건설하는 것인데, 수십억 달러, 규제기관, 첫번째 원자로가 들어설 장소를 마련 하는 것입니다.

일단, 하나를 건설하면, 자체적으로 광고가 될 것이며 경제적이고 에너지 밀도가 높기 때문에 다른 원자력발전소보다 유용하다는 것이 자명해질 것입니다.

크리스: 이해를 돕기 위해 정리하자면, 이 원자로는 지하에 건설되며, 사용후우라늄으로 만든 수직 기둥처럼 생긴 핵연료를 위에서 아래로 밀어 넣게 되는 것인가요?

크리스: 자체적으로 폐기물을 처리하는 원자력발전소네요.

크리스: 보시기에, 이것이 실용화되려면 언제쯤 가능할 것이라고 생각하시나요?

빌: 우리가 필요한 것은 대규모로 저렴하게 발전하는 것으로, 20년의 투자와 20년의 실행이 필요할 것으로 봅니다.

이것은 환경 모델에서 예정된 시간을 거의 유사하게 충족시키는 시한입니다.

아다시피, 태라파워가 큰 바램이기는 하지만 성공적으로 일을 수행한다면 이 시한을 쉽게 충족시킬 겁니다.

다행스럽게도 여러 기업들이 존재하긴 해도, 그 수는 수백 개가 되어야 하고, 기술이 잘 확보되고 아울러, 시험 플랜트에 대한 투자가 잘 이루어진다면, 기업들은 이 목표를 성취할 것입니다.

우리는 하나는 반드시 성공시켜야 합니다.

크리스: 대규모 성공이 미래를 바꿀 수 있다는 점에서 이게 현재 계획 중 제일 큰 것인가요?

빌: 에너지의 돌파구 마련이 가장 중요합니다.

원자력 분야에서는 다른 혁신가들도 있죠.

크리스: 만약 실패하면 어쩌죠?

지구 온도를 안정되게 유지하기 위한 비상조치라도 시작해야 되는 건가요?

지오 엔지니어링(geoengineering)이라는 연구 분야가 있는데, 20년에서 30년 정도 지구 온난화를 지연시킬 수 있는 공동 노력을 위한 여러 기술을 모색하고 있죠.

마치 보험과 마찬가지죠.

여러분들은 그걸 쓸 필요가 없기를 바랄 겁니다.

어떤 사람들은 보험에 들 필요가 없다고 하죠, 그 이유는 보험이 나태하게 만들 수 있기 때문인데, 심장 수술이 생명을 구해줄 것을 알기 때문에 계속 먹게 된다는 거와 같은 얘기죠.

문제의 중요성에 비해 이게 현명한 것인지 확신이 서지 않지만, 지오 엔지니어링이 이 점에 대해 논의하고 있고, 환경 변화가 예상보다 빨리 일어나거나 예상보다 혁신이 매우 느릴 때를 대비할 수 있다고 봅니다.

크리스: 기후 회의론자들에게 한 두마디 한다고 하면, 그들이 틀렸다는 것을 어떻게 설득하실 건가요?

빌: 안타깝게도 회의론이 다른 진영에 침투하고 있습니다.

그들은 과학적 주장은 거의 하지 않죠.

그들은 역효과를 내는 피드백이 있어서 구름들이 상황을 반전시킬 것이라고 하지요?

사실 이런 식으로 말할 수 있는 것이 수백만 개나 됩니다.

이런 종류의 문제 중에 AIDS와 같은 중요한 것도 있죠.

지금 실수를 저지른다면, 나중에 그 대가를 치뤄야 합니다.

사실은, 그 불확실한 부분이 우리를 움직이게 하는 것입니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

빌: 연구개발 부분에 지출되는 실제 비용은 -- 미국이 지금 지출하는 비용보다 많은 매년 100억 달러에 달한다고 해도 -- 극적으로 많은 것이 아닙니다.

다른 분야에서 회수해야만 되는 것도 아닙니다.

제 말은 여기 계신 분들은 에너지 비용을 5 배 더 지불할 수 있으며, 생활도 바뀌지 않을 것이라는 겁니다.

하지만 나머지 20억에게는 재앙이죠.

롬보그가 변했다고 해도 그렇습니다.

그가 주장하고 있는 것은 연구개발이 왜 더 이상 논의되지 않는가 입니다.

그는 초기에 저질렀던 일로 인해서 여전히 회의론 진영에 머무르고 있지만 매우 적적한 곳이라는 것을 깨달았을 테고 연구개발을 이슈로 제기하고 있는 것입니다.

제가 적절하다고 생각하는 것을 논의하는 것도 있죠.

어떻게 연구개발에 재정 지원이 이처럼 부족할 수 있는가 하는 겁니다.

크리스: 여기 참석하신 모든 분들을 대신해서 정말 그 바램이 이루어지기를 바라겠습니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

