누군가 이렇게 이야기 했죠, "정치란, 추잡한 사람들을 위한 속물산업이다." 라고 말입니다.

그렇게 따지면, 전 정말 성공한 것 같군요.

심지어 최근에는 과학자들이 실험에 사용하는 생쥐를 정치인들로 교체하는 것을 심각하게 고민했다고 합니다.

우리는 지금 어마어마한 예산 적자에 빠져 있습니다.

왜냐하면 공공 서비스나 정부 혹은 그 외에 정치인들이 떠들어대는 많은 것들을 더 나아지게 만들기 위한 예산이 충분하지 않을 것이기 때문이죠.

그것이 바로 제가 오늘 밤에 말씀 드릴 내용입니다.

정치 철학부터 시작하도록 하죠.

자, 저는 영국 보수당이 모든 답을 가지고 있다고 말하지 않을 겁니다.

당연히, 그렇지 않죠.

첫 번째는, 국민들에게 더 많은 권한을 주고 그들의 삶을 조절할 수 있게 한다면, 그들에게 더 많은 선택권을 주고, 그들을 운전석에 앉혀 (주도하게 한다면), 정말로 더 강하고 더 멋진 사회를 만들수 있다고 믿는 것입니다.

만약 우리가 이 철학을 가지고 이 시대의 엄청나게 풍부한 정보를 접목한다면, 이미 말했듯이, 정말로 완전히, 정치, 정부, 공공 서비스를 크게 개선할 수 있습니다.

두 번째는, 인간의 본성에 대한 믿음 입니다.

정치와 정치인들은 그들이 원하는 방향으로 사람들을 대하기보다, 오직 사람들을 있는 그대로 대할 때만 성공할 수 있습니다.

자, 왜 제가 바로 지금이 이런 주장을 하는데 가장 적당한 시기라고 생각할까요?

자, 여기 천 년 전에 사셨던 한 멋쟁이 왕이 있습니다.

자신이 몰려오는 파도를 되돌릴 수 있다고 생각했지만, 불가능한 일이였죠.

여러분은 치안, 사법, 교육, 의료, 복지 그 어느 것도 책임지고 있지 않았습니다.

단지 전쟁을 하러 나는 것, 그게 전부였죠.

이동이 매우 제한적이어서 나라 전체적으로 알 수 있는 정보가 없었기 때문에, 지역적인 통치밖에는 할 수가 없었습니다.

이 것이 관료주의 이전 시대입니다.

엉터리 역사 수업의 다음 장은 바로 영국 산업 혁명의 샤방샤방한 사진입니다.

갑자기, 크고, 강하고, 집결된 것을 가지게 됩니다.

저는 이 시대를 지역 집권도 중앙 집권도 아닌 시대라고 부릅니다.

이 시대는 지역들로부터 권력을 빨아들였습니다.

중앙 집권 자체가 그것을 가능하게 했죠.

다음으로 보실 멋진 단계는, 이미 모두들 익숙해져 있으시겠지만, 거대한 정보의 혁명입니다.

자 그래서 지금 우리는 진정한 민중 권력을 이룰 수 있는 관료주의 이후 시대에 살고 있습니다.

그래서 이 모든 것들이 어떻게 진행될까요?

제 생각에는 투명성, 선택성, 책임성, 그리고 진정한 민중 집권을 이루는데 거대한 변화를 일으킬 수 있는 세 가지 주요한 방법이 있습니다.

투명성을 생각한다면, 여기 제가 제일 좋아하는 웹사이트중 하나인 Surrey Accountability Portal 이 있습니다.

하지만 지금 이 하나의 웹사이트를 통해, 미국의 한 주에서 예산의 한 푼 한 푼이 정부에 의해 어떻게 쓰이는지 검색되고, 분석되고, 검증될 수 있습니다.

누구라도 자신이 특정한 서비스를 더 잘, 더 싸게 공급할 수 있다고 생각한다면 이제 모든 것이 가능합니다.

정부와 정치계에선 민간 업계에서 정보 혁명을 통해 이미 하고 있는 일들을 이제 겨우 맛만 보았을 뿐입니다.

그래서, 완전한 투명성은 매우 큰 변화를 가져올 것입니다.

이 나라에서, 만약 우리가 선거에서 승리한다면, 25,000 파운드가 넘는 모든 정부 지출을 투명하게 하고 온라인 상에 공개하여, 누구든 찾아 볼 수 있도록 할 것입니다.

세번째 큰 변화는, 책임성 입니다.

이 세가지 방법, 투명성, 책임성, 그리고 선택이 엄청난 변화를 만들어 낼 것입니다.

우리가 함께 일하고 있는 분들 입니다.

이미 말했듯이, 우리는 이 모든 경험을 책으로 쓰기 위해 이 분들로 부터 조언을 얻고 있습니다.

제가 아주 좋아하는 간단한 한 가지 사례를 말씀드리겠습니다.

어떻게 하냐구요?

다른 사례는 재활용입니다.

우리는 모두 재활용이 필요하다는 것을 압니다.

어떻게 재활용 하도록 만들까요?

미국에서 증명될 것 처럼 정말로 사람들에게 재활용하도록 돈을 준다면, 비난하기 보다는 독려를 한다면, 그들의 행동을 변화시킬 수 있습니다.

자, 그래서 결론이 뭐냐구요?

여기 제가 가장 좋아하는 50여년 전의 미국 연설이 있습니다.

하지만 그가 저 연설을 했을 때, 여러분은 더 강건한 사회를 만들기 위해 무엇을 할 수 있었나요?

