대략 1년 반쯤 전 2007년에 이곳 TED에서 버츄얼 어스에 대해 발표했던 스테판 라울러가 저를 데리고 가서 마이크로소프트의 온라인 지도 서비스인 빙 맵스의 아키텍트의 자리를 마련해 주었습니다.

지난 2년 반 동안, 우리는 매우 열심히 일하며 온라인 상에서 지도가 작동하는 방식을 재정의하려고 애썼습니다.

그리고 우리는 정말로 기존의 지도 및 길찾기 사이트와는 매우 다른 관점으로 접근하려고 노력했습니다.

여러분이 우리의 지도 사이트에서 처음 발견할 수 있는 것은, 매우 매끄럽게 확대 축소와 좌우 이동이 이루어진다는 것인데, 이것은 여러분이 알고 있을지도 모르는 시드래곤에서 온 기술입니다.

따라서, 특정 레벨 이상으로 확대를 하게 되면 심시티 화면과 같이 45도 각도에서 보는 가상 뷰로 바뀌게 됩니다.

이 뷰에서는 동서남북 네 방향 어디에서나 도시의 3차원 구조 및 건물의 모든 면을 볼 수 있습니다.

이 곳을 클릭하면 여러분은 우리가 서비스를 시작한 이후 몇 달이 안되는 기간 동안 만든 애플리케이션을 확인할 수 있습니다.

예를 들어, 아이티 참사가 발생하고 며칠 후에 우리는 지진이 나기 전과 후의 비교 사진을 하늘에서 찍은 지진 지도를 만들었습니다.

시간이 없어서 여러분께 보여드리지는 못하지만 이 멋진 애플리케이션은 실시간으로 초지역 블로그 정보를 가져와서 해당 블로그 글을 그 글에서 언급하고 있는 장소와 연결시켜줍니다.

정말 멋진 애플리케이션입니다.

하지만 저는 좀 더 흥미로운 것들을 여러분께 소개해 드리고자 합니다.

우리는 물론 이미지에 대한 관점을 하늘에서 내려다보는 것에서 멈추지 않았습니다.

이 작은 녹색 원들은 사용자들이 만든 포토신스 이미지들입니다.

이 것 또한 자세히 설명하지는 않겠지만, 포토신스 기술도 지도와 연계되어 있습니다.

파란색으로 둘러싸여 있는 곳은 우리가 지상에서 사진을 찍은 영역을 나타내주고 있습니다.

감사합니다.

감사합니다.

이 애플리케이션은 플리커에 올라가 있는 위치 정보가 등록되어 있는 사진을 사용하여 포토신스와 비슷한 과정을 거쳐서 그 사진을 우리가 가진 사진들과 연결하였습니다.

주목해서 보시면, 이곳은 물론 유명한 관광지이고, 이 주위에는 매우 많은 사진들이 등록되어 있는데, 이 사진들은 모두 다른 시간에 찍은 사진들 입니다.

이 사진은 대략 5시 경에 찍은 사진입니다.

이것이 플리커 사진이고 이것이 우리의 사진입니다.

따라서 여러분은 이와 같은 크라우드소싱된 이미지가 어떻게 지도 자체와 매우 긴밀하게 연계되는지 볼 수 있습니다.

감사합니다.

감사합니다.

이것이 왜 흥미로운지에 대한 여러 가지 이유가 있는데 그 중 하나는 물론 시간 여행입니다.

좋아요, 이제 우리 위에 지붕이 있는 것을 보세요.

우리는 파이크 플레이스 마켓 안에 와 있습니다.

그리고 여기에서 우리는 정지 영상 뿐만 아니라 비디오에 대해서도 동일한 일치화 과정을 수행할 수 있게 되었습니다.

좋아요.

파이크 플레이스 마켓에 가 있는 연구소 친구들 입니다.

너희 도대체 뭐하는 -- 아, 죄송합니다.

우리는 두 가지의 다른 ... 자. 나 이제 끊는다.

좋아요, 지금 잠깐 우리 팀에게 감사의 인사를 전하고 싶습니다.

이들은 훌륭하게 이 일들을 해냈습니다.

저는 이제 저들을 떠나서 바깥으로 돌아 나가겠습니다.

나가는 중에 한가지를 언급하자면 여기서 우리는 이 기술을 텔레프레전스에 활용하고 있지만, 여러분은 이 기술을 동일하게 현장에서 증강 현실로도 활용할 수 있습니다.

현장에서 이 기술을 사용하게 된다는 것은 여러분이 세상에 존재하는 모든 메타데이터 및 정보를 활용할 수 있게 되는 것입니다.

여기서 우리는 한 단계 더 나아가 정보를 중계하는 단계에 이르렀습니다.

참, 방금 전 영상은 마켓으로부터 4G 네트워크로 중계된 영상입니다.

좋아요, 이제 지난 몇 년 동안 마이크로소프트가 TEDTalk에서 발표했던 것이 하나 남았습니다.

그 것은 커티스 웡의 WorldWide 망원경 입니다.

이제 쓰레기통 쪽으로 이동해 보면, 마켓에서 긴 하루를 보낸 후에 휴식을 취하러 가는 것이 일반적인데, 하늘을 올려다 보기도 하죠.

이것이 바로 WorldWide 망원경과 우리 지도가 결합된 결과입니다.

달을 확대해서 보고 싶은데요.

이 것은 천문학적으로 완전히 묘사된 하늘이고 지구와 바로 통합되어 있습니다.

자, 시간이 다 지났네요, 여기에서 멈추도록 하겠습니다.

여러분, 대단히 감사합니다.

