이러한 불균형으로 인해 근본적으로 초래되는 것이 관리감독의 실패입니다.

제 생각에는, 부패, 부패에 맞서는 싸움, 그리고 부패로인한 충격이 제가 말하는 '실패한 정부' 를 가장 흥미롭게 설명할수 있는것 같습니다.

제가 경험했던 일을 말씀드리겠습니다.

당시에 제가 느꼈던 것은 부패, 거대하고 조직적인 부패가 우리가 하고자 하는 모든 일들에 영향을 주었다는 것 이었습니다.

이러한 공급자들은 서방세계의 거대 기업들이었습니다.

이들은 제가 강의 초반에 언급했던 글로벌 시장의 주역들이었습니다.

우리는 이야기 하는 것은 여기 5만불 또는 저기 10만불, 또는 저기 백만불과 같은 것이 아닙니다.

이것이 제가 목격한 사실이었고, 방금전 예로 든 프로젝트만이 아니라 수년간 아프리카에서 일하면서 저는 수백건의 유사한 상황을 목격했습니다.

그러면 왜 세계은행은 제가 부패를 막는 일을 못하게 했을까요?

저는 크게 싸우고나서 세계은행을 떠나게 되었고, 그 후에야 이유를 알게 되었습니다.

독일에서는 외국의 뇌물이 용인되었습니다.

그 뇌물은 심지어 세금혜택도 받을 수 있었습니다.

독일, 프랑스, 영국, 스칸디나비아, 그리고 세계 곳곳의 글로벌 기업들이 조직적으로 뇌물을 이용하는건 놀랄만한 일이 아니었습니다.

전부는 아니지만 대부분이 뇌물을 사용했습니다.

뇌물을 사용하지 않으면 독일 기업은 프랑스 기업에 패하고, 스웨덴이나 일본 기업에 지게 될 수도 있었죠.

그들은 도움이 필요했고, 대기업 자신들도 이러한 딜레마를 가지고 있었습니다.

많은 기업들이 뇌물 주기를 원하지 않았죠.

예를들어 많은 독일 기업들은 그들이 실제로 좋은 품질의 제품을 적절한 가격으로 제공한다고 믿으며, 그들은 상당한 경쟁력을 갖추고 있습니다.

제가 이것을 여러분에게 말하는 이유는 시민단체가 이러한 위기 상황에 능력을 발휘했기 때문입니다.

우리는 '국제투명성기구'라는 조그마한 NGO를 가지고 있었습니다.

1997년 OECD가 주관한 회의에서 참가국 모두는 그들의 법을 바꾸어 외국에서의 뇌물 공여를 금지할 것을 다짐했습니다.

우리는 2년이 넘는 기간동안 3번의 회의를 가졌습니다.

아무튼 첫번째 회의에서 폰 바이츠제커가의 대표는 NGO와 거래를 하는데 익숙하지 않았던 기업가들의 두려움을 떨쳐주기 위해 의장직을 맡았습니다.

그들은 심지어 이러한 말에 박수를 보냈습니다.

사실 오늘날까지도 이렇게 말하는 경우가 있습니다.

그리고 여전히 많은 사람들이 뇌물사용을 그만 두어야 한다는데 동의하지 않고 있습니다.

그러나 두번째 회의에서 이미 참석자들은 이곳 독일이나 영국등에서 그들이 자행하던 뇌물공여를 하지 않겠다고 인정했습니다.

정부의 각료들도 이것에 대해 인정했죠.

제가 생각하기에 이것이 소프트 파워(강제력을 사용하지 않고 자발적으로 상대가 동의하도록 만드는 힘)의 한 예라고 생각하는데, 그 이유는 그들이 우리와 반드시 함께하도록 그들을 설득할 수 있었기 때문입니다.

우리는 장기적인 시각을 가지고 있었습니다.

우리는 광범위한, 지정학적으로 보다 넓은 지역까지 포함하기 위한 노력을 했습니다.

그리고, 이것이 바로 법이 바뀌게 된 이유입니다.

다른 몇몇의 국가에서는 OECD 조약이 효력을 발휘하지 못하는 경우도 있습니다.

그려면 다시한번 시민단체는 지도층을 압박합니다.

독일에서 우리는 차후 조약인 UN협약의 승인을 추진하고 있습니다.

시계를 보니 이제 거의 마칠 시간이 되었네요.

이제 지금까지 일어났던 일들을 바탕으로 몇가지 결론을 이야기 하겠습니다.

저는 우리가 부패와의 싸움을 통해서 얻어낼 수 있는 것을 관리 감독의 실패가 존재하는 다른지역에서도 얻을 수 있다고 믿습니다.

지금까지 UN은 완전히 우리의 편입니다.

세계은행은 총재 울펜슨에 의해서 '사울'에서 '바울'(성경인물)로 돌아섰고 세계에서 가장 강력한 반 부패 기관이 되었습니다.

이제 대부분의 대기업들은 그들이 뇌물공여 등을 방지할 강력한 정책을 고수해야만 한다는데 절대적으로 동의하고 있습니다.

이것이 가능한 이유는 민간단체가 회사, 정부와 함께 문제를 분석하고 처방전을 개발하고 개혁을 단행하며, 이후에 개혁에 대한 감시를 하기 때문입니다.

물론, 시민단체가 그러한 역할을 하기를 원한다면, 그들은 책임감을 가져야 합니다.

모든 시민단체가 좋은 것은 아닙니다.

KKK단(미국 인종차별주의자들의 폭력단체)도 시민단체입니다.

따라서, 우리는 시민단체가 그들 자신을 좋은 방향으로 만들어 나가야 한다는 사실을 반드시 인지해야 합니다.

또한 우리는 보다 훌륭한 시민단체 지도자들이 필요합니다.

그러나, 제 실제 경험에 비추어 볼때 만약에 시민단체가 옳은 방향으로 나아간다면, 그리고 시민단체가 정부와 정부의 국제 기구들 그리고 사회적 책임을 다하기 위해 노력하는 거대한 글로벌 기업들과 함께 한다면, 우리 모두는 시민단체, 정부, 그리고 기업으로 이루어진 마법의 삼각형 구도를 통해 보다 나은 세상을 만들 수 있는 굉장한 기회를 얻게 될 것입니다.

감사합니다.

(박수) 감사합니다.

