선생님의 작품을 보면 자연스러움과 창의성이 상호작용을 일으키는 일종의 하이브리드적 특성이 있는데요.

스스로의 작품을 볼 때 그들이 평형을 이룰 때가 있나요?

그리고 구의 사이즈와 길이, 원뿔의 뾰족한 부분은 지구와 비례하면 어떨까요?

그래서 저는 고체 브론즈(동)로 조각을 만들었습니다.

그리고 35피트 정도 되는 것을 만들었죠.

태양쪽은 지름이 4인치 정도 되었고 폭이 35피트 가량 에서부터 지구쪽에서는 1밀리미터 정도로 좁아졌죠.

저에게는 어떻게 생긴 것인지를 보는 것 자체로 흥분되는 일이었습니다 당신이 마치 더 큰 것에 한 발짝을 떼는 것처럼, 마치 우주 비행사가 된 것 처럼, 그리고 이 두가지를 물체처럼 본다면 이들이 너무 친밀한 관계를 맺고 있어서 하나가 없다면 다른 하나의 의미도 없다는 것을 알 수 있을 것입니다.

존: 이 힘들을 이용하는 데에 안정성은 있을까요?

그리고 저는 이 힘들을 사용하는 데에 어느 정도 발견성이 있는 지 궁금하네요.

그래서 저는 그것을 증명하는 한가지 결론에 이르렀죠.

탐: 저건 영구 자석이에요.

존: 전자석이라면 정전이 되면 시끄러울테니까요.

탐: 그렇죠.

플러그를 꼽아야 하는 예술 작품은 정말 별로에요.

존: 맞아요.

태양은 행성들을 넘어서는 엄청난 장(場)을 가지고 있고 그리고 지구의 자기장은 우리를 태양으로부터 보호해줍니다.

여기 엄청나게 크고 보이지 않는 구조를 통해 자력이 우주 상에 존재하는 걸 알 수 있습니다.

저의 조각들은 보통 굉장히 단순화되어 있습니다.

저는 이걸 굉장히 간단한 형태로 만드려고 노력합니다.

존: 그리고 그들은 결정론적이지 않죠.

그래서 바로 원격 조정 장치가 필요하다는 것을 알게되었죠.

거기다 여섯가지 색을 쓰면 좋을거라는 생각도 들었어요.

존: 여기 뭔가 준비가 되어 있는 것처럼 보이는데요.

탐: 네. 일단 캔버스 두 장을 깔아보죠.

여기 캔버스를 설치하려고 몇 명에게 부탁을 해놨어요.

이 애들 이름은 잭, 닉, 루이에요.

존: 고마워요.

존: 잠깐만요, 여기서 비켜야겠네요.

탐: 이런겁니다.

존: 환상적이네요.

저 튜브들에 달린 밸브는 마치 비행기의 무선조종 밸브같은거군요.

네. 저건 캠이 달린 자동제어장치인데 *캠: 바퀴의 회전 운동을 왕복 운동으로 바꾸는 장치 고무 튜브들을 잡고있죠.

세게 잡아서 아예 나오지 않게 하거나, 활짝 열어 제낄 수도 있죠.

존: 관계된 힘들이 참 많네요.

중력도 있고, 원심력도 있고, 유체역학도 관련이 되 있군요.

오른쪽의 파동이 먼저 그려졌고요, 그리고 그 위에 왼쪽의 파동을 그렸죠.

이것은 또한 작은 현상들에 관한 것이라고 볼 수 있는데, 서로 관통하는 현상들을 얘기하는 겁니다.

탐: 두가지 현상이 일어나면 거기엔 상호 간섭 무늬가 생깁니다, 그리고 다음 현상이 발생하죠.

이건 그림에서는 제가 한번도 보지 못한 것이었어요.

저는 여지껏 이런 무선 전파 간섭무늬를 묘사한 적을 본 적이 없는데요, 그렇지만 이 무늬들은 어디에서나 볼 수 있고, 우리의 생활에서 중요한 부분을 차지하고 있거든요.

탐: 사실은 그림 자체가 저게 사실적으로 보이게 만드는 겁니다.

저기 실제로 나타나 있는 거에요.

제가 만약에 추를 밀어서 중심이 같은 원이나 타원을 그리면, 이 추는 분명 점점 서로 가까워 지는 균일한 간격의 선을 그리는데, 이 선들이 중력이 어떻게 작용하는지를 보여주죠.

여기서 발견할 수 있는 과학의 정밀성은 정말 매력적이고, 저도 굉장히 즐거웠습니다.

굉장히 많은 것들이 나타납니다.

그림을 자세히 살펴보면, 이거는 마치 구름 무늬들과 비슷한데, 그런데 가끔보면 그것들은 굉장히 정교하게 표현되어 있어요.

그리고 어느 때는 우리가 알 수 없는 형상들이 나타나기도 하는데, 하지만 그 형상들도 마찬가지로 복잡한 형태를 제대로 갖추고 있었습니다.

그래서 제가 보기엔 저것들이 예측가능하다고 생각했어요.

왜냐하면 이것들은 우리가 생물학적으로 익숙한 모양을 만드는 능력을 가지고 있을 뿐더러, 우리가 익숙하지 않은 모양을 만드는 능력도 가지고 있죠.

아마 이 형상들은 누군가가 화성 표면 밑에 있을 호수에서 발견한 물고기처럼 생겼을지도 모르겠습니다.

알다시피 지금 당신의 삶에서 개인적으로도 일종의 불협화음과의 대치상황이라고 보이는데- 제 생각엔, 전자기력이 왜인지 모르겠지만 파킨슨 병을 통제하고, 창의력, 이 두가지 힘이 여기에 있는 이 예술가분과, 그리고 당신의 작품들이라고 할 수 있겠네요.

이런 것들이 당신 작업과 어떻게 관련이 있나요?

그리고선 이런 창의적인 결정들을 내린 다음에 실행에 옮기게 되는데 원래대로보다 훨씬 쉬운 방법으로 할 수 있죠.

저는 왼손잡이이기 때문에 그림을 그립니다.

존: 말하자면 당신이 이 힘들의 수호자같은 것은 아니라는 거군요.

당신은 이 힘들의 주인이 아니라고 했죠.

주인보다는 종이라고 생각한다고요.

탐: 자연이란 것은, 자연은 신의 선물이죠.

그 안에는 정말 많은 것들이 담겨있습니다.

우주는 우리 마음 속에 있고, 우리 마음 또한 우주 안에 있어요.

그리고 우리는 우주의 표현물이라고 할 수 있죠.

굉장한 스튜디오 보조가 됩니다.

