저는 암 전문의입니다, 3~4년 전 쯤 사무실에서 나와서 병원 근처에 있는 약국 옆을 지나고 있는데 창문에 이런 포춘지 표지가 걸려 있었습니다 (포춘: 우리는 왜 암과의 전쟁에서 지고 있는가.

암 전문의가 보기에 좀 우울한 내용이지요.

그것은 바로 우리가 생물학과 암에 대해서 너무 환원주의적으로 접근했다는 것입니다.

지난 50년 간 우리는 암을 제어하기보다는 암을 이해하고 개별 유전자를 치료하는 데에만 집중해왔습니다.

여기 경악스러운 표를 보세요.

그래서 오늘 저는 이런 일이 일어나고 있는 이유가 무엇이며, 우리의 편안한 현실에서 벗어나, 지금까지 진행해 온 암 치료 방식을 앞으로 어떻게 바꿔야 할지에 대해 말씀 드리도록 하겠습니다.

이건 정말 아니잖아요.

그렇다면 우선 암이란 무엇일까요?

이게 현재 암을 진단하는 첨단 기술이에요.

플라스틱 구분하듯 보는 것이 현재 첨단 기법이니까요.

저는 암 전문의로서 말기암을 치료하지 못한다는 것을 너무나 잘 압니다.

그리고 그 때문에 저는 암 조기 진단 분야를 굳게 지지합니다.

암과 싸우려면 반드시 일찍 잡아내야 합니다.

대부분의 암은 예방이 가능하니까요.

그러나 문제는, 이미 많이 진전된 단계의 암이라면 통계가 보여주는 것과 같이 오늘날 우리가 할 수 있는 일이 많지 않다는 것입니다.

그러므로 암에서 주목해야할 점은 나이가 들수록 많이 걸리는 병이라는 데 있습니다.

왜 암은 나이 들면서 걸리는 병일까요?

왜냐하면 진화는 아이를 낳은 개체에게 관심을 기울이지 않기 때문입니다.

아시다시피 가임 연령까지는 진화가 우리를 보호하지만 35 혹은 40, 그리고 45살 이후 진화할 후계자가 생긴 이상, 신경 쓸 필요가 없는 존재가 되는 거죠.

그럼 암은 왜 치료하기 힘든것인가요?

왜냐하면 암의 다양한 세포들은 진화를 위한 완벽한 환경을 갖추고 있습니다.

암은 나쁘거나 공격적인 세포들을 골라내기 시작하는데 이것을 복제선택(clonal selection)이라고 합니다.

이게 끝입니다.

현재 암을 표현하는 어휘들은 형편 없이 빈약합니다.

기대 되는 사실은 지난 2-3년 동안 정부가 암 유전체 지도(Cancer Genome Atlas) 프로젝트에 이미 400만 달러를 쏟아부었고 추가 10억 달러를 예산으로 책정했다는 겁니다.

아시다시피 1850년대 중반 프랑스에서 암을 신체 부위와 연결해서 묘사하기 시작했습니다.

그 방식은 지난 150년 동안 바뀌지 않았지요.

전립선암, 유방암, 근육종 같은 표현은 정말 구시대적인 묘사 방법이에요.

잘 생각해보면 말도 안 되는 방법이거든요.

요즘의 기술을 보건데 분명히 앞으로 수년 내에 바뀌게 될겁니다.

더 이상 유방암 클리닉에 가게 될 일은 없으실 거에요.

누군가 조류독감 (H1N1)에 전염되었을 때 Tamiflu 를 먹으면 통증이 눈에 띄게 경감되고 병의 많은 증상을 막을 수도 있습니다.

현재 '암 유전체 지도' 프로젝트의 결과들이 나오기 시작했습니다.

첫 번째로 완료된 암은 뇌 종양입니다.

하지만 제가 유전체학(Genomics) 이나 단백질학이 환원주의적으로 변하길 바라는 게 아니라는 걸 명심하세요.

저는 우리가 싸우는 대상을 알아내기 위해 이 일을 하고 있는 거에요.

거기에는 우리가 깨닫게 될 아주 중요한 차이점이 있습니다.

오늘날 건강 관리 관련 지출 항목을 생각해보면 인생의 마지막 2년에 질병을 치료하면서 나가는 돈이 가장 많은 경우가 태반이지요.

이건 국립 암 연구소(National Cancer Institute)의 웹사이트 인데요.

오늘 저는 여러분에게 이게 틀렸다는 말씀을 드리기 위해 섰습니다.

국립 암 연구소의 웹사이트에 따르면 암이 유전된다고 합니다.

하지만, 암 전문의로서 저는 다음과 같은 견해를 가지고 있습니다.

암은 유전적 질병이 아닙니다.

CAT 스캔을 통해 간에 있는 암의 위치를 알 수 있습니다.

암은 조건에 따른 성장 제어를 벗어난 세포의 상호작용입니다.

이건 추상적인 개념이 아니라 주위 환경과의 상호작용입니다.

즉, 우리가 시스템이라고 부르는 것이죠.

암 전문의로서 제 목표는 암을 이해하는 것이 아닙니다.

저는 지난 50년 간 우리가 암을 위해하기 위해서 고군분투해 온 사실 자체가 근본적인 문제라고 생각합니다.

제 목표는 암을 통제하는 것입니다.

이건 전혀 다른 최적화 계획이자 완전히 새로운 전략을 갖는다는 의미입니다.

저는 2만여 명의 사람들이 모이는 가장 큰 암 확회인 미국 암 연구협회(American Association of Cancer Research)에 참석하여 우리가 지금껏 실수해 온 것이라고 말했습니다.

저를 포함한 모두가 작은 것에 초점을 맞추는 환원주의적 실수를 범해왔다고요.

우리는 한 발 물러 설 필요가 있습니다.

믿기 힘드시겠지만 청중들이 야유를 했습니다.

사람들은 화를 냈지만, 이것이 우리가 가야할 유일한 길입니다.

음.. 저는 운이 좋게도 몇 년 전에 대니 힐리스(Danny Hillis) 씨를 만났었죠.

우리는 어쩌다가 함께 하게 된 것이지 서로 정말 만나고 싶었던 건 아니었는데요.

저는 "내가 디즈니에서 온, 컴퓨터를 설계자를 진짜 만나고 싶어할까?" 라고 했고요.

그도 본인이 정말 또 다른 의사를 만나고 싶을지 의문을 품었다고 하는군요.

이 자료와 이 변수들을 볼 때 관건은 여러분이 이 데이터 입력 값의 특성을 이해해야 한다는 것입니다.

하지만 한 달 동안 6시간 동안 38.8 도씨 까지 올라간 일이 있다가 타이레놀을 먹고 나아졌다거나 하는 등의 사실은 제가 전혀 모르고 지나가는 거죠.

즉, 의학에서 근본적인 문제점 중 하나는 여러분이나 저, 우리 모두가 1년에 한 번 의사를 보러 간다는 겁니다.

덕분에 우리는 개별적인 데이터 요소만 가지고 있고, 시간에 따른 변화량은 모르죠.

이건 예전에 '직접생명장치(Direct Life Device)'라고 불렸던 건데요.

저는 제가 책상에 앉아 있는 3시간 동안 전혀 움직임이 없다는 걸 몰랐습니다.

암을 하나의 '시스템'으로 본다면 화면에 보시다시피 '입력 값'과 '출력 값', 그리고 그 가운데 '상태'가 있습니다.

하지만 문제는 암이 단일 시스템이 아니고 다층적인 복합 시스템이라는 겁니다.

시스템 복합체계라고 할 수 있죠.

음.. 이렇게 탄탄한 새 조직을 대할 때의 단점은, 여기서는 '탄탄한'이라는 말이 핵심 단어인데, 새 시스템을 세세하게 이해하기란 매우 어렵다는 사실입니다.

하지만 그래도 조정은 가능하다는 장점이 있지요.

즉, 모든 구성요소들을 완전히 이해하지 못하더라도 통제해 볼 여지가 있다는 겁니다.

가장 핵심적인 암 임상 사례 중 하나가 2월 달에 '뉴 잉글랜드 의학 저널(New England Journal of Medicine)'에 발표되었는데 폐경기 이전에 유방암에 걸린 여성들을 상대로 이루어진 임상 실험이였습니다.

즉, 유방암 중 최악의 경우라 할 수 있죠.

그들은 화학요법을 받은 뒤 무작위하게 구분되어 반은 위약(Placebo, 가짜 약)을 받고 나머지 반은 뼈를 형성하는 '조메타(Zoledronic acid)'라는 약을 처방 받습니다.

1800 명의 여성들을 관찰한 결과 뼈를 형성하는 이 약을 1년에 두 번 먹은 경우 암 재발을 35% 가량 막을 수 있었습니다.

암의 발병을 줄인 이 약은 직접적으로 암에 영향을 끼친게 아닙니다.

개념적으로, 흙을 바꾸면 씨앗이 자라지 못하는 것과 비슷한 이치입니다.

시스템을 바꾸면 암에 눈에 띄는 영향을 줄 수 있다는 겁니다.

정말로 보여준 적이 없습니다.

제가 유방암에 걸린 여성 환자에게 택솔(Taxol)이라는 약을 규정대로 3주마다 처방하면 말기 종양을 가진 환자의 대략 40% 정도가 큰 효과를 보입니다.

50% 정도로 암의 크기가 줄어들지요.

그리고 또 다시 재발해서 같은 약을 96시간 동안 계속해서 투여하면 나머지 20~30% 정도가 반응을 할 겁니다.

또 다른 재미있는 사실은 새로운 암 발병률도 30% 가량 낮아졌다는 것입니다.

그러므로 문제는 저나 여러분 우리 모두의 시스템이 변한다는 데 있습니다.

역동적이지요.

10년 전 또는 20년 전을 보면 완전히 다릅니다.

즉, 현재 우리의 시스템은 10년 혹은 20년 전과는 완전히 다르다는 겁니다.

이 그림은 아름답긴 하지만 40 기가 바이트 크기의 전체 단백질체(Proteome)에 대한 그림입니다.

우리가 그 시스템을 보기 시작하는 겁니다.

각각의 붉은 점은 하나의 단백질이 실제로 확인된 자리를 나타냅니다.

이러한 자기학을 통해 우리는 개별 중성자를 볼 수 있게 되었습니다.

우리는 환원주의적 관점에서 벗어나 한 발자국 뒤로 물러선 겁니다.

여기 46세의 여성은 폐암이 재발했습니다.

암은 그녀의 머리, 폐 그리고 간에 있었습니다.

6개월 후에도 재발하지 않았고요.

3년을 더 살게 되었는데 말이에요.

여러분은 어머니, 형제 혹은 자매가 폐암 말기라서 몇 주 안에 죽을 수도 있는 상황에서 위약을 주고 싶으십니까?

대답은 당연히 "아니오" 겠지요.

그래서 임상 실험은 이 그룹의 환자들에게만 이루어졌습니다.

그중 10%가 극적인 차도를 보여준 덕분에 그 약은 FDA(미국 식약청)의 승인을 받는 단계에 이르렀는데 FDA는 위약 대조군 실험 없이 환자가 이 약에서 실질적인 혜택을 보았는지 어떻게 알 수 있겠냐고 했습니다.

FDA의 그 발언이 있던 다음 날 아침 월스트리트저널지의 사설은 이랬습니다.

(FDA가 환자들에게 고함 : 나가 죽어) 그리고 당연히 그 약은 승인을 받았습니다.

그런데 놀랍게도 다른 한 회사에서는 과학적 원칙을 존중해 피험자 반은 위약을, 나머지 반은 그 약을 주는 실험을 진행했었다는 겁니다.

그리고 거기에서 중요한 사실을 배울 수 있었습니다.

재미있는 사실은 그들은 '위약 실험이 조금 더 윤리적'이라 인식하는 남미와 캐나다에서 실험을 했다는 겁니다.

어쨌든 그 과정에서 발견한 것은 반응을 보이지 않은 환자의 70% 정도가 위약을 받은 환자보다 훨씬 오래 잘 살았다는 겁니다.

병을 없애는 것보다 진전을 늦추는 편이 경과에 대한 환자의 느낌이나 실제 생존률 혹은 치료 결과에 있어 더 많은 이득을 볼 수 있을지 모른다는 거죠.

그걸 제가 어떻게 알 수 있을까요?

제가 약을 주지 않았다면 종양이 10cm로 커졌을지, 아니면 아무런 효과도 없이 큰 비용만 치른 것인지는 또 어떻게 알까요?

이것은 근본적인 문제입니다.

그리고 다시 말하지만 새로운 기술은 이런 과정을 통해서 도입됩니다.

여러분이 의사를 방문했을 때 목표는, 아, 물론 궁극적인 목표은 질병을 막는데 있겠지요.

이런 모든 일들이 일어나지 않기를 바라는 데 있고요.

그것이 가장 효과적이고 경제적이며 현재 우리가 할 수 있는 최선의 방법입니다.

하지만 누군가 운이 없어서 병에 걸렸다면 의사를 방문할 것이고 의사는 피 한 방울을 채취해서 어떻게 당신의 병을 치료할지 알아내기 시작할 것 입니다.

큰 그림을 보는 방법이죠.

이 같은 기술의 문제점은 몸 안에 있는 단백질의 경우 많이 있는 것들과 적게 있는 것들 사이의 차이가 11 자릿수 정도가 된다는 것입니다.

전 세계 어떠한 기술로도 11 자릿수의 차이를 극복할 수는 없습니다.

대니 힐리스 씨와 그의 동료들이 해온 많은 일의 목적은 공학적 원리들이나 소프트웨어를 도입하는 데 있었습니다.

우리는 이 분야의 도움 덕에 다른 구성요소들을 볼 수 있게 되었습니다.

앞서 서로 다른 학문 분과 간의 협력에 대해 말씀 드린 바 있습니다.

최근 일어나고 있는 흥미로운 일 중 하나가 그런 분야에서 사람들이 들어오는 일이라고 생각합니다.

어제 대니와 저는 이 일을 위해 180억 원의 지원을 받았습니다.

탐지기에 도달하는 시점은 단백질의 질량과 전하량에 따라 결정됩니다.

이 전자 데이터들은 질병의 모든 부분에 대해 말해줍니다.

결론적으로 말하자면 우리는 환원주의적 사고방식에서 벗어날 필요가 있습니다.

정말 철저하게 다른 접근방식이 필요합니다.

앤디 그로브(Andy Grove) 가 인텔 이사회 의장직을 사임하던 때, 사실 앤디는 제 멘토 중 한 분이신데, 강인한 분이셨죠.

감사합니다.

