오늘 여러분과 함께할 주제는 바로 비용이 전부인 세상에서 어떻게 하면 건강관리 서비스를 제공할 수 있을까 하는 것입니다.

여러분이라면 어떻게 하시겠습니까?

저희가 지금 진행중인 프로젝트는 모두를 위한 진단학, 혹은, 무료 진단학입니다.

의학적으로 적절한 정보들을 어떻게 거의 무료에 가까운 비용으로 제공할 수 있을까요?

두가지 예를 들어보겠습니다.

이제 두가지 예를 보시죠.

하나는 아프리카의 사실상 '최첨단' 연구실이구요.

두번째는 시장을 알고 있는 사업가가 직접 설치해서 작업을 하고 있는 모습입니다.

저는 저기에서 어떤 종류의 건강관리 서비스가 제공되는지 모릅니다.

하지만 분명한 것은, 가장 효율적인 시스템은 아니란 것입니다.

자, 어떻게 접근해야 할까요?

일반적으로 문제의 해답을 구하기 위해선 우선 우리 미국의 상황에 맞추어 비용을 어떻게 절감 시킬 수 있는지를 먼저 따지게 됩니다 그리고 차근차근 비용을 절감하는 것이죠.

하지만 어떤식으로 하던간에, 십만달러에 달하는 연구기계를 "0"으로 낮출 수는 없습니다.

하여, 우리는 조금 다른 방식으로 문제를 대하려 했습니다.

"어떻게 하면 가장 싸면서도 현실적인 질병진단 체계를 만들어서 유용한 정보를 얻고 기능하게 할 수 있을까" 우리가 선택한건 '종이' 입니다.

여러분이 보시는 것이 시제품 입니다.

측면이 약 1센티미터구요.

대략 손톱 하나만한 크기입니다.

가장자리의 이 선은 합성수지입니다.

셔츠에 떨어지면, 셔츠를 망쳐버리지요.

이것이 바로 "친수성"(親水性) 표면의 특징입니다.

그래서 이 두가지를 조합하면 당신이 원하는 수많은 유용한 정보중 첫번째 지시사항이 됩니다.

여기까지 단순한 종이로 만들어진 도구의 한 예시였습니다.

자, 이제 어떻게 하면 생산과정을 단순하게 할 수 있을까요?

왜 종이를 선택할까요?

여기 손가락 위에 있는 동일한 예시를 볼 수 있습니다.

종이를 사용하는 한가지 이유는 어디서나 구할 수 있기 때문입니다.

여러분이 보셨던 이런 장치들 모두 냅킨이나 화장지, 기타 종이로 만들어진 것입니다.

쉽게 만들 수 있죠.

두번째는 아주 작은 장치를 통해 여러번의 실험을 할 수 있다는 점입니다.

잠시 후 보여드리겠지만, 이런 종류의 종이뭉치로 약 십만번의 실험을 할 수 있습니다.

마지막으로, 아마 선진국의 의료계에서는 잘 생각하지 않는 부분입니다만, '날카로운 것들'이 필요하지 않습니다.

'날카로운' 것은 주사바늘과 같은 찌를 수 있는 것들이죠.

어떤 이의 혈액샘플을 얻었는데 그 사람이 C형간염 보균자인 경우, 그 주사바늘을 당신에게 찌르는 실수를 하고 싶지 않을 겁니다.

이 도구는 그저 태워버리면 됩니다.

실용적인 방법이지요.

이제 여러분은, 종이가 좋다면 다른 사람들도 그것을 생각했을 거라고 생각하시겠지요.

대답은, 그렇습니다.

대략 절반정도는 여성분이신데, 임신테스트를 받은 경험이 있을겁니다.

그리고 대부분은 왼쪽에 있는 것처럼 보이죠.

'측면 유동 면역 분석 디바이스'라 불립니다.

이 테스트의 경우 소변을 사용하는데 HCG라 불리는 호르몬이 종이를 따라 흐를수도 안흐를수도 있습니다.

색깔도 엄청나게 많고 다양하죠.

이렇게 어려운 상황에서는 실제 어떻게 해야할까요?

우리가 진행한 방식은 종이에서 시작하는 것이었습니다.

'왁스 프린터'라고 불리는 새로운 타입의 프린터를 이용하는 것입니다.

현재 프린터는 800달러 입니다.

여기에 보시는 것들이 그러한 사례들입니다.

8x12 사이즈 종이의 일부분입니다.

만드는데 2초가 걸리죠.

이런 문제는 끝난 것으로 보여집니다.

여기 중요한 이슈가 있는데 이것이 프린터이기 때문에 컬러프린터니까 컬러로 프린트할 수 있죠.

잠시후 보여드리겠습니다, 이건 꽤 유용한데요.

그리고 여러분이 가장 분석하고 싶어하는 것은 우리의 생각과는 꽤 차이가 있습니다.

이를 '진단 미확정 출처에 대한 열광'이라고 부릅니다.

식별하고자 하는 놀랍도록 많은 증상들이 있습니다.

여러분이 생각하는 것보다 더욱 복잡해지고 있습니다.

(하하하) 그는 진실을 말하고 있었습니다.

전형적인 테스트가 어떤지 한번 보시죠.

당신은 혈액샘플을 잘 조작할 수가 없어요 하지만 잠시후 제가 뭔가를 보여드리죠.

그 색깔들은 병인지 아닌지를 알려줍니다.

정량적인 분석을 요하는 경우는 어떻게 하시겠습니까?

이 모델이 실제로 잘 작동하려면 컬러프린터가 색색의 모양을 프린트해서 무슨 조치를 취해야 할지 알려주면 좋겠지요.

이런 것들을 통해 살아갈 수 있습니다.

매우 방대한 양의 정보가 이미 화성탐사로봇 분야에서는 가용합니다.

화성 색깔의 정확한 화면을 정말 엉망인 대역폭에서 어떻게 얻을 수 있을까요?

답은 복잡하지는 않지만 여기서 얘기하고 싶지는 않구요, 통신시스템이 이런 일을 하는데 꽤 잘 작용합니다.

저는 하나의 컴퓨터 혹은 한 아이의 생각이 일리가 있을지는 모릅니다.

보다 진보된 장치를 조금 더 보여드리지요.

문제를 조금 더 얹어 보겠습니다.

흘러가게 하려면 어떻게 해야 할까요?

그럼 액체는 한 층에서 다음 층으로 흘러갑니다.

구멍을 따라서 스스로 나뉘어져 흘러갑니다.

그리고 특히 이 경우에는 반복 가능한지가 중요합니다.

그리고 조금 더 복잡한 장치에 대한 예가 있습니다.

제 생각에는 저비용에 이 수준으로 만들 수 있다고 봅니다.

자, 이제 마지막으로 두가지 짧은 이야기를 할까 합니다.

첫째, 우리가 때때로 필요한 것은 혈청에서 혈구세포를 분리하는 것입니다.

만약에 전기나 원심분리기가 없다면 어떻게 하겠습니까?

여기 또다른 예가 하나 있는데, 이건 아주 작은 분광측광기 입니다.

재미있는 문제죠.

(하하하) 그는 진실을 말하고 있었습니다.

