1998년 12월, 남동생이 저에게 전화를 했을때 좋지 않아보이는 소식을 말했습니다.

화면에 보이는 사람이 제 동생입니다.

그리고 건강하고 튼튼한 29세의 남성이 숨도 쉴 수도 없고, 움직이지도 못하며, 말도 못하는 사람이 되어버리는 것입니다.

그리고 비록 스티븐은 3년 전에 세상을 떠났지만 우리는 한 가족으로서 놀라운 여정을 함께 했습니다.

우리들은 역경 조차도.. 제 생각에 역경이라는 말은 적절한 표현이 아닌거 같은데요.

어쨌거나 우리는 상황을 직시했고, 이 상황에 대해서 믿을 수 없을만큼 긍정적인 방향으로 무언가를 할거라고 말했었습니다.

저는 하나의 이야기를 통해서 그에 대해 말해보고 싶습니다.

그리고 그런 질문들은 사람에 따라 가변적입니다.

우리들의 사정은 모두 다릅니다.

보행능력, 호흡능력, 손을 쓸 수 있는 능력, 언어능력 그리고 궁극적으로 행복과 신체기능이라는 발상으로 부터 시작한 것입니다.

왜냐하면 스티븐은, 그가 마비되었다는 사실에도 불구하고, 수영장에 있었습니다.

그리고 우리는 이것을 가지고 데이터로 변환했습니다.

하지만 그것은 생애 그 한 시점에서의 데이터 지점이 아닙니다.

그리고 그는 여전히 아내의 손을 잡을 수 있었지만, 옷 단추를 채울 수 없었고, 혼자서 식사를 하지도 못합니다.

그리고 이 시점에서 완전히 마비가 이루어졌고, 이 시간 동안은 숨쉬지도, 움직이지도 못하게 되었습니다.

그의 삶에 대한 이런 이야기들이, 데이터로 변환되었습니다.

자, 여기 세상에서 그의 이야기를 공유하고 있는 스티븐이 홀로 있습니다.

우리는 다른이들이 성공하도록 베풀 필요가 있습니다.

자신들의 이야기를 나누는 다른 사람들이 많이 있습니다.

그리고 말로만 표현된 것이 아닌, 데이터와 말로 표현된 이야기들입니다.

자, 웹사이트에 가보면 이런 화면을 볼 수 있습니다.

그리고 저는 이제 ' Patients Like Me'(나 같은 환자들)이라는 저와 제 남동생 그리고 MIT의 멋진 친구들과 함께 시작했던 회사에 대해서 보여드릴 것입니다.

각기 다른 특성을 가질 수 있습니다.

여러분은 섬유조직염, HIV, 근위축성측색경화증, 우울증 등을 확인할 수 있습니다.

하지만 그는 CD4(헬퍼 T세포 등의 표면에 있는 항원) 수치를 높게, 바이러스 레벨을 낮게 유지하여 그의 삶을 보다 낫게 만들 수 있습니다.

여러분은 이를 종합하여 치료법에 대한 것들을 알아낼 수 있습니다.

저는 이 중에서 운동이나 기도 같은 몇 가지를 좋아합니다.

이것에 대하여 제가 좋아하는 것은 일종의 흥미로운 디자인상 문제들입니다.

매일 60분동안 기도하는 32명의 환자들의 건강이 좋아졌는지 보고싶은 사람있습니까?

그리고 여기 15,000명의 사람들이 가지는 현재의 불안감에 대한 데이터가 있습니다.

그들이 어떻게 치료하는지 약품, 약품의 구성성분 약품의 부작용 등 풍부한 자료들이 있고 개개인별로 세부적인 검색을 할 수 있습니다.

저는 여기 아래에 있는 매일 4밀리그램을 복용하고 있는 58명의 환자들과 이야기를 하고 싶습니다.

그리고 저는 2년 이상 복용해온 사람들과 이야기를 하고 싶습니다.

자, 여러분은 그 기간을 볼 수 있습니다.

모든 것이 오픈되어 있고 사용가능합니다.

로그인을 해보겠습니다.

그리고 이것은 제 남동생의 프로필입니다.

이것은 대단한 주식 프로그램을 연상케하지 않습니까?

자신의 근위축성측색경화증을 어떻게 치료하는지 그 상호작용을 볼 수 있습니다.

하지만 저는 더 많은 것을 원합니다.

그가 이런 약을 복용하고 몇 년 후 저는 다른 약에서 오는 몇몇 긍정적인 부작용을 포함하여 그의 침이 과다 분비되는 것을 관리하기 위한 모든 것들이 그의 변비를 더 심하게 만들었다는 것을 알았습니다.

그리고 만약 심한 변비를 겪은 사람이라면 그것이 여러분의 삶에 얼마나 많은 영향을 끼치는지 이해하지 못합니다.

이것은 환자에 대한 것입니다.

그러면, 어떻게 이것을 가지고 환자들에게 그들이 시작할 수 있고 의료 시스템의 관심을 끌 수 있도록 하는 도구를 쥐어줄 수 있을까요?

사실 그것은 웹사이트에서 가장 잘 이용되는 특징입니다.

의사들은 사실 이 인쇄물을 좋아하고, 정말 관심을 가지고 있습니다.

그래서,우리는 스티븐의 이 이야기와 그의 병력으로부터 데이터로 그리고 되돌아가 건강관리시스템을 사로잡은 인쇄물로 갑니다.

그리고 여기 또 다른 인쇄물이 있습니다.

이것은 PNAS 라는 잡지인데 아마 전미 'Proceedings of the National Academy of Science'의 약어로 생각이 됩니다.

모든 사람들이 자기들이 이룬 놀라운 업적들을 자랑할때 여러분은 오늘날 이런 것들을 많이 봐왔을 것입니다.

이것은 리튬이라는 약에 대한 리포트 입니다.

리튬은 조울증을 치료하는데 쓰이는 약으로 이탈리아의 한 그룹이 16명의 환자에게 ALS의 진행속도를 늦추는 성과를 거두고 발표하였습니다.

자, 이 논문의 비평은 생략하도록 하겠습니다.

하지만 간단히 말해서, 당신이 환자라면 파란선 위에 있고 싶어합니다.

그래서, PNAS가 이것을 발행하자 이런 일들이 일어났습니다.

우리의 시스템의 10% 의 사람들이 리튬을 투여 받았습니다.

환자들중 10%는 불량 출판물에 소개된 16명의 환자에 관한 자료를 바탕으로 리튬을 복용하기 시작했습니다.

그러면서 그들은 인터넷을 무책임하다고 비판하죠.

그리고 여기 일어난 결과가 있습니다.

그냥 그래픽이 아닙니다.

그런 데이터를 가지고 그와 비슷한 환자를 찾고, 데이터들을 모아서 그들의 이력들을 합치는 것입니다.

그 다음에 "흠, 어떻게 이것들은 전부 다 정리하지?" 라고 말합니다.

그래서, 우리는 그 데이터를 모두 나열하여 환자들에 대해서 우리가 하는 모든 것을 통합한 의미있는 지점의 주변에 같이 모이게 합니다.

질병들의 과정을 모두 포함한 완전한 정보 말입니다.

훔베르토가 뭔가를 하기 전까지는 그것이 바로 훔베르토에게 일어날 일입니다.

그는 리튬을 복용하고 나서 이 선을 따라 내려갔습니다.

그리고 그것은 거의 매번 효과가 있었죠.

지금은, 효과를 보지 못하는 사람들이 흥미로운 상황입니다.

저희는 임상실험을 하지 못했습니다, 저희는 답을 알아낼 수 없었습니다.

하지만 훔베르토에게는 효과적이었는지 확인할 수 있었습니다.

하지만 여기 리튬을 투여하기로 결정했던 환자들의 평균적인 결과가 있습니다.

그리고 중간에 있는 점들은 시작점의 리툼 투약으로 부터, 앞으로 나갔다가 다음에는 되돌아 가는 우리의 모든 환자들을 나타냅니다.

정말 완벽하게 일치하는 것을 보실 수 있죠.

무서울 정도로 정확한 일치가 이루어지고 있습니다.

그리고 우리는 그것을 미 국립보건원(NIH)로 부터 수백만 달러의 지원을 받아 실시했던 첫번째 임상 실험이 실패한 지난주 보다 일 년 앞서서 그것을 실행하였고, 발표하였습니다.

제 동생 줄기세포이식 수술에 대해 말한거 기억하시죠?

저는 결코 그것이 효과가 있었는지 알지 못했습니다.

어째서 저는 몰랐죠?

제 말은, 저는 그에게 무슨 일이 일어날지 몰랐다는 것입니다.

그래서 저는 고맙게 생각합니다.

저는 이 사람들이 제 동생이 죽은지 몇년이 지난 후에 내가 하고 수년 전에 수십만 달러를 쓴 수술이 효과가 있었는지 없었는지에 대한 질문에 대답할 수 있게 해줬다는게 믿기지 않습니다.

저는 이 사회적인 실험을 우리와 함께 하고 있는 45,000명에게 고맙다는 말을 전하고 싶습니다.

