저는 미국에서 가장 자유민주적이고 관대하고 진보적인 워싱턴 주 시애틀에서 왔습니다.

저는 시애틀이 최고라고 믿는 집안에서 자랐습니다.

그런데 사실 전 부모님이 원하시는 방법 그대로를 따르지 않았습니다.

열 아홉살의 저는 대학을 자퇴했고, 쫓겨났고, 골칫 덩이였죠.

저는 꿈에 바라던 프랜치 호른 교수님을 찾아갔어요.

저의 20대의 끝무렵에는 스페인 바르셀로나 심포니 오케스트라 단원이 되기도 했죠.

멋진 인생이네요.

저희 부모님은 단 한번도 불평을 하지 않으셨어요.

저에게 모든 지원을 해 주셨죠.

그들이 원하던게 아니었어요.

부모님은 이웃과 친구들에게 다음과 같이 이야기 하곤 했죠.

어머니는 너무 조용하셨어요.

네, 사실은 저는 정치에 관심 없는 그냥 프렌치 호른 연주가였어요.

그런데 무슨 일이 있었는지 부모님이 그걸 알아 채셨고 어떤 혼란이 발생했어요.

그건 저의 평생의 관심사인 가난으로부터 기인하죠.

시애틀에서 자란 제가 처음 가난을 보게 되던 때를 기억해요.

우린 중산층보다 조금 아래였지만 가난하진 않았어요.

그 근처에 얼씬도 못했죠.

제가 처음 가난의 실체를 본 것은 1970년대 초, 제가 예닐곱 살 때였어요.

저는 그냥 평범한 아이였어요.

그가 살지 못할 것이란 걸 알았어요.

1970년부터 지금까지, 세계에 하루에 1불 이하로 살아가는 기아 수치의 비중은, 인플레이션을 적용해서 조절된 그 수치는 80% 감소 했습니다.

제가 아이였을 적부터 지금까지 세계의 빈곤은 80% 감소하였습니다.

저는 알지도 못했어요.

그건 정말 기적입니다.

우리가 축하 해야하는 것이죠.

왜냐하면 그 이유를 모르면 다시 그것을 할 수 없으니까요.

다른 20억 명도 그랬으면 해요.

해답을 찾으려 했습니다.

제가 관심 없는 정치적인 해답 말고요.

여전히 전 정치에 관심이 없어요.

경제의 모든 측면에서 해답을 찾으려 했어요.

답은 이것입니다.

이유를 보죠.

20 억명의 사람들이 가난에서 벗어날 수 있었던 다섯 가지 이유가 있어요.

순진한 소리가 아닙니다.

자유 사업은 완벽하진 않지만, 자유 사업이 더 나은 세상을 만들기 위해 우리에게 필요한 전부는 아닙니다.

그렇지만 좋은 것입니다.

자본주의는 축적만을 이야기 하는게 아니예요.

더 많은 사람들과 공유해야 해요.

누가 이 말을 했을까요?

밀턴 프리드먼이나 로날 리건 같군요.

아닙니다.

오바마 대통령이 한 말입니다.

제가 어떻게 기억할까요?

저에게 말했거든요.

미쳤죠.

전 "할렐루야"라고 했어요.

그렇지만 그것 말고도 "기회네요"라고 했죠.

제가 무슨 생각을 한 줄 아세요?

정답은 흔한 갈등입니다.

불가능해요.

어떻게 해결할까요?

많은 조사가 필요합니다.

TED 무대 베테랑 담당자인 조나단 하이드입니다.

그는 뉴욕 대학교의 심리학과 교수입니다.

그는 차이점을 보기 위해 사람들의 사상, 가치, 도덕성를 탐구해요.

그가 보여주었듯이 진보와 민주당은 서로 다른 것을 중요하다고 생각해요.

그 다양성이 부강하게 만드는 것입니다.

무엇이 빈곤을 타파했는지 기억하세요.

경제적 자유에 대한 방안과 빈곤에 대한 집착이 세계로 퍼져 나갔습니다.

까다롭지 않나요.

혁신적인 생각이 필요합니다.

가장 중요한게 무엇인 줄 아세요?

유연한 사고가 필요합니다.

우린 덜 예측 가능 해 져야 해요.

그렇지 않나요?

우리의 관념이 언제부턴가 예측 가능해졌다고 생각되지 않나요?

진부하고요.

항상 여러분을 공감하는 사람의 이야기만 듣고 있다 느끼지 않으셨나요?

그게 왜 위험할까요?

그렇지만 굶주리는 사람을 생각 해 본다면 그건 방해물일 뿐 입니다.

그것 뿐만이 아니예요.

여기 계신 우리 모두는 축복 받았어요.

사람들이 예측 불가능한 사상에 관한 우리의 이야기를 들을 때면 아마 경청하게 되겠지요.

두 번째: 저는 여러분과 저 자신에게 묻습니다 차이의 경계를 무너뜨릴 그런 모호하고 설명하기 힘든 사람이 될 수 있는지 말이지요.

그렇게 된다면 우리에겐 두가지 이득이 있습니다.

감사합니다.

