연구자로써 어쩌다 한 번씩 당신은 조금 이상한 발견에 직면하게 될 때가 있을 겁니다.

이 발견은 당신이 속한 세상을 이해하는 방식을 변화시키고 당신이 굳게 믿고 있는 어떤 믿음이 사실은 매우 틀렸다는 것을 알려 주기도 합니다.

진심으로 제가 그렇게 할수 있으면 좋겠습니다.

자, 이제 제가 설명드리려고 하는 건은 설사로 시작됩니다.

오늘날 우리는 설사의 원인에 대해서 오랫동안 알고 있었습니다.

그것이 저기 물 한 컵이 있는 이유겠지요.

아기들은 영양소가 부족한데 설사가 탈수를 유발하기 때문입니다.

유아 사망의 큰 원인 중 한 가지는 설사였습니다.

답은 단순한 것이었습니다.

그것은 구강 수분 보충염입니다.

다시 1960년으로 돌아가서, 24%의 유아 사망율은 오늘날 6.5%로 떨어졌습니다.

여전히 큰 수치이긴 하지만, 큰 하락이기도 합니다.

이 문제에 관한 기술적인 부분은 해결이 된 것처럼 보입니다.

그러나, 조금만 더 자세히 살펴 보면, 오늘날에도 여전히 인도에서만 40만명에 해당하는 설사와 관련된 사망이 존재한다는 것을 알 수 있습니다.

무슨 일이 일어나고 있는 것일까요?

가장 쉽게 생각할 수 있는 답은 우리가 단순히 충분한 양의 염을 그 사람들에게 줄 수 없다는 것일 겁니다.

하지만 이것은 사실이 아닙니다.

이러한 염을 구하기가 완전히 가능하여 가격이 매우 낮거나 무료인 지역을 보더라도 설사와 관련된 사망은 여전히 넘쳐나고 있기 때문입니다.

아마도 생물학적인 답이 있을 지 모르겠습니다.

그러나 이 경우에는 우리가 노력하였으나 매우 큰 문제가 여전히 남아 있습니다.

999 마일을 잘 갔지만 마지막 마일이 놀라울 정도로 완고하게 버티는 것입니다.

이제, 그 문제가 구강 수분 보충 요법 사례에 드러나 있습니다.

어쩌면 이것은 설사에만 적용되는 독특한 문제인지도 모르겠습니다.

음, 이것이 문제를 정말로 이상하게 만드는 것입니다만, 마지막 마일 문제는 설사에만 해당되는 것은 아닌 것으로 밝혀졌습니다.

또한, 이것은 인도의 불쌍한 사람들에게만 한정되는 이야기도 아닙니다.

여기 다양한 상황에서의 사례들이 있습니다.

저는 여러 가지 사례들을 넣어놨습니다.

전형적인 당뇨 환자는 평균적으로 75%의 시간 동안 투약한다고 합니다.

단순히 의약 분야에만 한정된 것이 아닙니다.

그리고 수익 창출에 문제가 있다고 생각하여 수익을 늘릴 수 있는 새로운 농경법을 만들어냈습니다.

우리는 벼재배 시 여러 종의 쌀을 계절마다 다르게 심을 때 수확량이 놀랍게 증대되는 것을 알아냈습니다.

이것이 마지막 마일입니다.

마지막 마일은 모든 곳에 존재하는 문제입니다.

자 그렇다면, 무엇이 문제일까요?

문제는 여러분의 눈과 귀 사이에 있는 바로 이 3파운드의 기관에 있습니다.

이 기관은 매우 이상하며 그 이상함의 결과...사람들이 이상해 집니다.

그들은 불합리한 행동을 많이 합니다.

(웃음) 그들은 불합리한 행동을 많이 합니다.

그리고 이러한 불합리함은 기본적으로 마지막 마일 문제를 만들어 냅니다.

잠시 설사로 돌아가 봅시다.

로마의 전략 중 흥미로운 것 한 가지는 그리고 그것이 비교 우위의 경쟁력이 되어 주었던 것은, 병사들에게 아주 멀리서 온 흙탕물일지라도 마시지 못하게 조치를 한 것입니다.

왜냐하면 병사들 중 일부라도 설사에 걸리면 전장에서의 전투력이 떨어지기 때문입니다.

따라서, 만약에 여러분이 로마의 경쟁력에 관해 생각한다면 방패, 흉갑 뿐만 아니라 올바른 식수를 마셨다는 점을 빼먹지 말아야 하는 것입니다.

인도에서는 35~50%의 여성이 "줄인다"라고 답했습니다.

이 사실이 의미하는 바에 대해서 잠시 생각해 봅시다.

저는 그것이 멍청하다고 생각하진 않습니다.

저는 이 여성들이 하는 행동에는 매우 심각하게 옳은 면이 있다고 생각합니다.

그것은 "새는 바가지에는 물을 붓지 않는다."라는 것입니다.

따라서, 용액의 양을 줄이는 행동의 배후에 숨겨진 멘탈 모델에 관해 생각해 봅시다.

단순히 이해가 가질 않습니다.

자, 모델은 직관적으로 옳습니다.

그것은 단지 실 세계에 맞지 않았던 것입니다.

그러나 좀 더 깊은 수준의 세계에서는 이해 가능한 일입니다.

그리고 저에게는 이것이 마지막 마일 문제의 근본적인 도전입니다.

첫번째 도전은 설득에의 도전입니다.

또한 여러분이 구체적으로 어떻게 더 복잡한지 이해하고자 한다면 어떤 흥미로운 것으로 설명을 시작해 보겠습니다.

배트와 공이 함께 1.10 달러입니다.

어떤분이 5센트라고 답하셨군요.

여러분 대부분은 10센트라고 답하셨습니다.

이 10센트에 관해서 잠시 생각해 봅시다.

자, 여러분은 모두 표면적으로 교육을 잘 받으신 분들입니다.

대부분은 똑똑해 보입니다.

그 조합의 결과는 실제로 여러분이 이 문제를 틀렸다는 사실입니다.

여러분은 단지 그 물건의 색깔을 말하시면 됩니다.

세딜 뮬라나단 : 꽤 괜찮았습니다.

거의 유치원 졸업하셔도 되겠군요.

이 모든 것이 말해주는 것은 무엇입니까?

'새는 바가지'모델처럼 이 모델들은 대부분의 상황에 잘 들어맞습니다.

저는 여러분 대부분이, 나머지 분들에게도 그것이 사실이기를 바랍니다만, 실제로는 현실 세계에서 덧셈,뺄셈을 꽤 잘하실 거라고 생각합니다.

저는 멘탈모델과 에러를 일으키는 어떤 종류의 특수한 문제를 발견했습니다.

여러분은 빨강이라고 외쳐야 하는 것을 앎에도 불구하고 파랑이라고 읽고 그렇게 외치기를 원했습니다.

자, 저는 그것이 재밌기 때문에 이러한 실험을 합니다.

그러나 그것은 사실 재밌기 보다는 심각합니다.

여러분께 그것이 어떻게 실제로 설득에 영향을 미치는가의 좋은 예를 드리겠습니다.

여기 여러분 모두를 위한 또 하나의 퍼즐이 있습니다.

만약 우리가 행동에 변화를 일으키고자 한다면 마일 당 갤런은 좀 더 비효율적일 것입니다.

BMW가 직면한 문제는 차가 안전해 보여야 한다는 것입니다.

이 차는, 제 차인 미니는, 안전해 보이지 않습니다.

여기 실제 광고 캠페인에 삽입된 BMW의 훌륭한 통찰이 있습니다.

그것은 여러분이 이미 믿고 있는 어떤 것을 이용하고 있습니다.

설사 제가 여러분이 무언가를 하도록 설득했다 하더라도 실제 결과로써 행동이 일어나게 하는 것은 어렵습니다.

이것은 헬스장에 가는 것과 함께 우리가 매일 치르는 전쟁입니다.

하여, 이제 제가 마지막 마일 문제에 관해 이야기하겠습니다.

지금까지, 저는 조금 부정적이었습니다.

저는 여러분께 인간 행동의 기괴함을 보여주려고 하였습니다.

어쩌면 제가 너무 부정적인지도 모르겠습니다.

어쩌면 설사에 대해서도 그런 지도 모르겠습니다.

어쩌면 마지막 마일 문제는 마지막 마일 기회로 여겨야 할 지도 모르겠습니다.

당뇨병으로 되돌아가 봅시다.

이것은 전형적인 인슐린 주사기입니다.

이것을 들고 다니는 것은 복잡합니다.

병도 챙겨야 하고, 흡입기도 챙겨야 합니다.

여기 하나의 혁신이 있습니다, 디자인 혁신입니다.

이것은 인슐린 펜이라고 불리는, 미리 채워놓을 수 있는 펜입니다.

바늘은 특별히 가늡니다.

여러분은 단지 이것만 가지고 다니면 됩니다.

사용하기 훨씬 편리하고, 덜 아픕니다.

그 결과, 투약율이 5~10%가량 증가했습니다.

그것이 제가 말하는 마지막 마일 기회입니다.

보시다시피, 우리는 기술적인 문제가 해결되었을 때, 문제가 전부 해결되었다고 생각하는 경향이 있습니다.

이것은 생물학에 관한 것이 아닙니다.

여기 또 하나의 예가 있습니다.

이것은 Positive Energy라고 불리는 회사의 사례입니다.

에너지 효율에 관한 것입니다.

우리는 현재 연료 전지 연구에 많은 시간을 쏟고 있습니다.

그럼, 마지막 마일을 어떻게 극복해야 할까요?

저는 이러한 사례들이 우리에게 기회가 있다는 것을 알려준다고 생각합니다.

우리는 이것을 과학적 방법으로 결합하는 것이 필요합니다.

우리는 수억 달러를 연료 효율 기술에 쏟아붓습니다.

이제, 저는 우리가 어떤 큰 경계에 도달했다고 생각합니다.

우리는 전체적으로 새로운 사회 과학의 경계에 와 닿았습니다.

그것은 과학이 신체의 복잡함을 이해하듯 생물학이 신체의 복잡함을 이해하듯 사람의 마음의 복잡함을 이해하는 사회과학입니다.

신중한 실험과 재실험, 디자인. 우리는 복잡성, 어려움에 대한 이해의 미래를 열어 젖힐 것입니다.

크리스 앤더슨: 세딜, 고맙습니다.

강연장 전체가 매혹당했습니다.

제가 묻고 싶은 것은 가끔 행동 경제학자들의 이야기를 들을 때면 그들은 위대한 마케터들이 오랫동안 직관적으로 알고 있던 것들을 학문적으로 풀어놓는 것 같다는 느낌이 든다는 것입니다.

당신의 분야에서는 얼마나 훌륭한 마케터들에게 심리학에 대한 당신들의 통찰에 관해 이야기하고 있습니까?

왜냐하면 그들은 현장에서 그것을 봐 왔기 때문입니다.

마케팅이란 회사에 광고를 파는 것입니다.

그러므로, 어떤 측면에서는, 많은 마케팅이 CEO에게 이것이 좋은 광고 캠페인이라고 설득하는 것에 관한 것입니다.

또한, 마케팅의 새로운 움직임 중 한 가지는, 어떻게 하면 실제적으로 효과성을 측정할 것인가?

세딜 : 그래서 제가 암시했던 과학적 방법이 꽤나 중요합니다.

그것이 다른 분야에서 제대로 작용하던 종류의 모델입니다.

만약 여러분에게 생물학 문제가 있다면 우리는 시도하고, 고치고, 어떤 것이 작동하는 지 살펴본 다음 규모를 확장합니다.

