이제 눈을 떠주세요.

생명은 어떨까요?

여러분이 보시고 계신 이 아이는 조산아입니다.

이 아이는 너무 작아서 체온을 유지할 지방도 없습니다.

안타깝게도, 이런 아이들이 전세계에서 매년 2천만명씩 태어나고 있습니다.

또 매년 4백만의 조산아들이 사망하지요.

그게 인큐베이터의 첫번째 목적입니다.

하지만 지금 우리가 아는 인큐베이터는 전기가 필요하며 2만달러의 비용이 들어갑니다.

개발도상국의 지방에서는 인큐베이터 찾기가 하늘의 별따기겠죠.

전 이런 모습을 직접 그것도 아주 많이 봤습니다.

그녀는 아이를 가까운 마을 병원에 데려갔지만 의사는 세비따에게 라니를 인큐베이터가 있는 시내 병원으로 데려가라고 했습니다.

우리는, 휴대할 수 있고, 살균을 해서 여러 아이들에게 다시 쓸 수 있고, 미국에서의 인큐베이터 가격인 2만 달러보다 훨씬 저렴한 물건이 필요했습니다.

그래서 저희는 이걸 만들었습니다.

여러분이 보시기에 전혀 인큐베이터같지 않죠.

이 왁스같은 물체는 사람의 체온인 섭씨 37도가 녹는 점입니다.

단순해 보이지만, 저희는 이 물건이 지역사회에 필요하다는 걸 인정받기 위해 수차례 현장으로 나가 의사와 부모들, 임상의학자들에게 반복해서 설명을 해야했습니다.

앞으로 5년동안 십만명의 아이들의 생명을 구할 수 있길 바라고 있습니다.

하지만 장기적으로 본다면 인구 감소가 일어날 것입니다.

저희는 이 엠브레이스가 아이들을 따뜻하게 해주길 바라며 또 이런 간단한 발명품들이 기술의 미래에 새로운 트렌드로서 간단하고, 지역문제가 없으며, 가격 걱정이 없어 사회에 큰 변화를 가져올 수 있길 바랍니다.

디자인을 하면서 저흰 몇 가지 기본 수칙을 따랐습니다.

또 이미 존재하는 것들 때문에 편견에 사로잡히지 않고 문제의 원인을 이해하기 위해 노력했습니다.

그리고 우리는 이 문제를 해결할 수 있는 가장 간단한 방법을 생각했습니다.

그렇기 때문에 전 우리가 대중에 이 기술을 진실되게 전할 수 있을 것이라 믿습니다.

그리고 간단한 엠브레이스의 온기로 10만의 생명을 살릴 수가 있다는 것도 말이죠.

