이곳 인도에 오게 되어 정말 행복합니다.

오늘 말씀드리고자 하는 것은 특정한 하나의 세포, 혹은 한 무리의 세포들로, 여러분 모두의 몸에 존재하는 것입니다.

저는 이것을 "소녀 세포"라고 부르고 싶습니다.

또한 이 세포는 여성뿐만아니라 남성들에게도 존재합니다.

저는 당신들이 이 특정한 세포군이 인류진화에 중추적인 역할을 해왔으며 인류존속에 절대적인 역할을 해왔다고 생각을 해주셨으면 합니다.

또한 역사상의 어느 특정 시점에서 세계를 차지하고 지배하고자 했던 한 무리의 권력자들이 이 특정 세포를 진압하고, 억압하고, 재해석하고, 약화시키고, 우리에게 이러한 세포들의 약점에 대해 믿도록 만드는 것이, 그리고 이러한 세포들을 짓밟고, 뿌리 뽑고, 파괴하고, 감소시키는 것이, 결과적으로 이 소녀 세포를 제거하는 과정의 시작이라는 것을 이해하고 있었는데, 이러한 과정을 가리키는 말이 바로 가부장제입니다.

저는 당신들로 하여금 이 마음 속의 소녀가 집단의식이라는 거대한 우주의 작은 조각이라고 상상해 줬으면 합니다.

또한 이 세상의 균형과, 지혜에 필수적임은 물론 우리 모두의 미래에 필수적이라는 것 또한 상상해 줬으면합니다.

그런 다음, 이 소녀 세포가 바로 '연민'이며 '공감'이며, 그 자체로 '열정'이며 '연약함'이며, '개방'이며 '강렬함'이며 '유대'이며 '관계'이며 '직감적'임을 이해해 주시기 바랍니다.

그런 다음 연민이 어떻게 지혜를 불러일으키는지, 또 어떻게 연약함이 우리의 최대 강점이 되는지, 그리고 어떻게 감정이 가장 근본적인 논리로 되며 급진적이지만 타당한 구세적 역할을 할 수 있는지 알아봤으면 합니다.

또한 우리가 그동안 무엇을 배워 왔는지 기억해 보면, 권력자들은 내가 좀전에 말했던 것들의 정반대를 주장함을 압니다: 즉 연민은 여러분의 사고를 흐리게 하며, 사고 과정을 방해한다고, 연약함은 약점이라고, 감정은 믿을만한 것이 못된다고, 그리고 세상일을 개인적으로 받아들이면 안된다라고요.

소년이 된다는 것은 소녀가 되지 말라는 이야기입니다.

남자답다는 것은 소녀스럽지 않다는 뜻입니다.

성인 여성이 된다는 것 역시 소녀를 벗어나는 일입니다.

강하다는 것은 소녀스럽지 않다는 뜻입니다.

리더가 되려면 소녀이어서는 안됩니다.

그리고 아이러니컬하게도, 소녀답기를 거부하는 것, 소녀다움을 억압하는 것, 감정을 억제하는 것, 감정을 배척하는 것이 우리를 이 지경까지 몰고왔습니다.

오늘날 우리가 살고 있는 이 세상은 가장 극단적인 형태의 폭력과 가장 극심한 빈곤과 대학살, 대규모의 강간, 지구 환경 파괴 등이 전적으로 통제 불가능한 상황입니다.

그러면서 소녀 세포를 억압하고 우리의 소녀다움을 눌러왔기 때문에, 어떠한 일이 벌어지고 있는지 우리는 감지하지 못하는 것입니다.

그래서, 지금 발생하고 있는 일들에 대해 적절한 반응을 보이고 있지 못한 것이지요.

저는 이제 콩고 민주공화국에 대한 이야기를 잠깐 할까 합니다.

제게, 이 이야기는 인생의 전환점이었습니다.

지난 3 년 간 저는 그곳에서 많은 시간을 보냈습니다.

그 당시만 해도 저는 세상에서 이미 많은 것들을 봐왔다고 여기고 있었습니다, 특히 폭력을요.

저는 지난 12년 간 전 세계 강간이 상습적으로 벌어지고 있는 강간의 소굴에 살다시피 하였습니다.

그렇지만 콩고민주공화국의 경우는 제 영혼의 전향점이 되었습니다.

제가 있었던 곳은 '부카부'라 불리는 지역의 팬지 병원이라는 곳이었는데 거기서, 제가 만난 어느 누구보다도 성인에 가까운 한 의사를 만났습니다.

그의 이름은 데니스 멕구에게 박사였습니다.

그곳에서는 약 삼십만 명에서 오십만 명에 이르는 여성들이 강간을 당한 것으로 추정됩니다.

팬지 병원에서의 처음 몇 주 간 저는 앉아서 자신의 이야기를 들려주기 위해 줄을 서 앉아있는 여성들과 함께 매일 대화를 했습니다.

저는 너무나 절망했습니다.

그리고 제 생각에 권력자들은 제국을 건설하는 데 있어서 감정이 방해물로 작용한다는 것을 알고 있는 것 같습니다.

예를 들어, 제 기억 속에 저희 아버지는 굉장히 폭력적인 분으로, 저를 때리곤 했습니다.

그리고 아버지는 저를 때리는 그 순간에 조차 스스로의 폭력성을 알고싶지 않았던 것입니다.

우리 모두가 너무도 체계적으로 소녀세포를 죽였다는 것을 압니다.

소녀세포는 여성들 뿐 아니라 남성들 안에서 사라졌습니다.

그리고 어떤 의미에서는 우리는 남성들에게 더욱 엄격하게 소녀세포를 없애기를 강요했습니다.

(청중 박수) 소년들을 양육하는 방식을 보면, 지구 전역에서는 그들이 거칠고 강해지도록, 스스로를 부드러움에서 멀리하여 절대로 울지 않도록 강요합니다.

그리고 제 생각엔 우리가 남성들이 불안 속에도 태연하게 굴도록, 모르는 이야기를 아는척 하며 이야기 하도록 강요하여 우리가 이런 지경에 이른것 같습니다.

그들이 정말 엉망진창일 때도 괜찮은 척 하도록 강요했습니다.

그리고 재밌는 이야기 하나 해드릴게요.

이곳으로 오는 비행기 안에서, 비행기 통로를 왔다갔다 거닐고 있었습니다.

비행기 속의, 말 그대로 열 명도 넘는 남자들이, 그 조그마한 의자에 앉아 로맨틱한 영화를 보고 있었습니다.

그리고 어제 수니타와 카비타에게서 우리가 소녀들을 괴롭히는 이야기를 들었습니다.

그러나 제가 단지 말하고싶은 것은, 저는 칼자국이 나고 담배로 화상을 입은 소녀들은 만나 봤으며 그들은 말 재떨이 취급을 받고 있는 것을 보았습니다.

쓰레기통 취급을 받는 소녀들 또한 보았습니다.

미국에서는 굶주리는 여자들을 보았는데 이들은 자신들만의 '이상화'된 모습으로 변하려고 몸부림을 치는 것이었습니다.

소녀를 파는 것은 전세계적으로 무성합니다.

많은 곳에선 염소와 소만큼도 못합니다.

하지만 제가 하고 싶은 또한가지 말은 만약 이 지구상에 8명 중 한명 꼴로 10살부터 24살까지의 여성들이 존재한다면 그들은 분명 개발도상국들의 뿐만 아니라 전세계와 인류의 미래까지 책임질 거라 생각합니다.

소녀들은 '만족시키기' 위해 훈련을 받습니다.

저는 이 동사를 바꾸고 싶습니다.

저는 여러분들로 하여금 모두 이 동사를 바꿔줬으면 합니다.

우리가 소녀들에게 이 동사의 잘못됨을 가르칠만 수 있다면 우리는 내면 속 소녀를 강화하게 되는 것이며 그들의 소녀들도 구할 수 있는 것입니다.

저는 네덜란드에 사는 14살짜리 소녀를 아는데 그녀는 배 한 척을 가지고 혼자서 세계 일주를 하겠다는 꿈을 실천하겠다고 나섰습니다.

또한명의 십대 소녀는 얼마 전에 56개의 별을 자기 얼굴의 오른쪽 면에 문신해야 한다고 말했습니다.

또 줄리아 버터플라이 힐즈 라는 소녀는 1년동안 나무 위에서 살았었는데 그것은 그녀가 야생 떡갈나무를 보호하기 위해서 한 것이었습니다.

이 소녀가 17살이었을 때는, 아프가니스탄에서 부르카를 입기 시작하더니 공공 운동장을 돌아다니면서 여성에 대한 악행들을 기록하기 시작하였는데 자신의 부르카 밑에 카메라를 숨기고 다녔던 거죠.

곧 이렇게 기록 된 비디오는 전세계적으로 유명해 졌고 9/11 테러 이후 아프가니스탄의 실태를 보여주는 데 씌였습니다.

레이첼 코리라는 소녀는 청소년기 때 이스라엘 탱크 앞에 홀로 서서 "점령을 끝내시오" 라고 당당히 말했습니다.

자신의 목숨이 위태롭다는 것도 알고 한 그녀는 결국 총에 맞고 쓰러졌고, 시체는 탱크에 의해 짓밟혔습니다.

그리고 최근에 만난 어느 소녀는 부카부에서 강간를 당해 임신을 했습니다.

그리고 저랑 말할 때 바로 그 아기를 들고 있었죠.

이러한 소녀들의 상황을 극복하려는 능력과 다음 단계로 진화하려는 모습은 정말 놀랍습니다.

케냐에서는 도카스라는 소녀를 만났습니다.

그녀는 15살로, 호신술을 배운 소녀였습니다.

몇달전 그녀는 길거리에서 세명의 연상의 남자들에게 당했습니다.

그들은 그녀를 납치 한 뒤, 차에 실었습니다.

8월 케냐에서 저는 "브이 데이" 라는 여성들을 위한 은신처로 향했는데 이 집은 7년 전 만들어진 집으로 아네스 파레요라는 훌륭한 여성과 저에 의해서 만들어진 것이었습니다.

이 집으로 소녀들은 도망 쳤고, 자신들의 음핵을 보호하고, 칼로 더이상 당하지 않고, 학교에를 다닐 수 있었습니다.

그래서 아네스가 있던 몇년 동안 그녀에 의해 상황은 많이 바뀌었습니다.

온 사회는 그녀가 고치자고 하는 일을 도왔습니다.

우리가 방문했을 때 그녀는 어느 의식을 하고 있었는데 가족과 함께 도망 온 소녀들을 안정시키고 있었습니다.

그것은 그녀에게는 끝과 같았습니다.

그녀는 14살임에도 불구하고, 그 어르신과 결혼을 해야 했습니다.

한편으로는 아버지에게 살인당하는 생각을 하면서 다른 한 편으로 아네스와의 반가운 만남을 상상하며 희망을 가졌습니다.

결국 그녀는 은신처를 찾았고, 반가운 맞임을 받았습니다.

이것이야말로 소녀의 힘입니다.

그리고 이것은 '변화'와 '진화'의 힘입니다.

끝으로, 제 새 책의 일부를 소개하고자 합니다.

그리고 저는 지금, 이곳에 계시는 있는 모두의 소녀에게 이 메시지를 전달하고자 합니다.

하지만 진심으로는 이곳의 모든 분들로 하여금 자기 안의 소녀를 존중해 주며 특히 그 울음 소리 하나하나를 들으며 우리의 감성을 담당하며 상처받기 쉬운 우리의 미래가 담긴 이 소녀를 이해해주시기 바랍니다.

그리고 이것은 바로 "저는 감성적인동물" 입니다.

이 모든 것은 로스 엔젤레스에서 만난 소녀로부터 시작되었습니다.

나는 소녀라는 사실이 자랑스럽습니다.

저는 감성적인 동물입니다.

그것들은 제 숨을 막고 귀를 불태울 뿐입니다.

저는 언제 폭풍이 오는지 압니다.

공기 속의 투명색 휘저음이 느껴지니깐요.

저는 감성적인 동물입니다.

제자신이 모든 걸 너무 가볍게 보지 않아서 좋습니다.

모든 건 제게 격렬합니다.

저는 감성적인 동물입니다.

저는 이것이 아직도 제 몸속에 있다는 게 기쁩니다.

오, 저는 언제 코코넛이 떨어질 지 압니다.

립스틱은 보여주기 위한 것 이상을 의미하며 남자 애들은 때론 불안정하죠, 그리고 테러리스트들은 만들어지는 것이지, 그들로 태어나는 것은 아니란 걸 알죠.

저는 감성적인 동물입니다.

지구가 만들어지고 바람이 부는 원리이기도 하죠.

당신은 대서양의 움직임을 조절하려 하겠습니까?

저는 감성적인 동물입니다.

왜 저를 무시하고 작동을 정지시켜려 하십니까?

저는 당신의 남아있는 기억입니다.

당신을 그곳으로 다시 데려가 주겠습니다.

아직 기억이 흐려지지 않았는걸요.

아직 잃어버린 것 또한 없죠.

저는 감성적고 감성적인 무조건적적인, 헌신적인 동물입니다.

저와 함께 말해 보시겠어요?

