저는 오늘 건축가의 중재적 역할에 대해 얘기해보고자 합니다.

무슨 말인가 하면 이제 건축가들이 단순히 무언가를 표현하기에 그치지 않고 다시 무언가를 해야할 때라는 것입니다.

건축가가 중요한 사람임을 사람들이 알아주는 것이라고 생각했습니다.

(웃음) 저는 이게 건축계와 건축가들의 현주소를 잘 말해주는 비유라고 생각합니다.

거기다 우리 건축가들은 겁이 많은 사람들입니다.

그래서 결과적으로 우리는 완전히 주변적인 존재가 되어버렸습니다.

그 스케치를 실제로 이행하기 위해 수년에 걸쳐 들어간 노력은 하찮은 일로 치부했을 뿐더러 지어올리는 것은 지어올리는 것일 뿐이라고 간주했습니다.

저는 이것이 터무니없는 생각이라고 생각합니다 30분의 성적 결합만을 창조 행위라고 하고 9개월 간의 임신과 절대 빼놓을 수 없는 스물 네시간의 출산을 단순히 실행이라고 하는 것이나 마찬가지죠.

우리는 단순히 결과물만 내다보는 사람이 아니라 다시 예전처럼 프로세스 전체를 내다보는 사람들이 되어야 합니다.

그렇게만 된다면 우리는 50년 전 처럼 다시 중재적 역할을, 사회 공학을 건축에 불어 넣을 수 있을 것입니다.

하지만 저는 이 모든 것을 프로세스의 시발점에 줄여 넣고, 3개의 매우 고지식한 용어로 설명해 드리겠습니다.

그리고 두번째는 사실 입장을 내세우라는 것입니다.

클라이언트와 함께 공동의 입장을 내세우는 것이죠.

지금은 건축가로서 당신이 그리고 당신의 고객이 비젼과 중재적 역할을 함께 불러들여올 때 입니다.

건축주와 같이 해야만 이룰 수 있는 일입니다.

그러면 건축가와 건축주 모두 그 실체를 비평할 능력을 갖추게 됩니다 여태까지 같이 내세운 입장에 부합하는지를 기준으로 말입니다.

저는 여러분들이 이것을 이뤄낸다면 굉장한 일이 벌어질 것이라고 생각합니다.

저는 이것을 생산적으로 컨트롤을 잃어나가는 잊혀진 기술이라고 부릅니다.

여러분은 끝에 결과물이 어떤 모습인지 모른 채로 뛰어드는 것입니다.

이것이 요즘 사랍들이 상투적으로 사용하는 수법입니다.

자 그렇게 하는 대신에 대문앞에 그들이 좋아라 할 만한 것을 굴려 보내면 어떨까요.

그렇게 하면, 책임감을 가지고 그렇게 한다면 더이상 스파르타인을 들여보내려고 하는 것이 아니라 아름다운 여인들을 들여보내려고 하게 될 겁니다.

제가 지금까지 말한 내용을 그림 하나로 표현 하자면 바로 이런 모습일 겁니다.

이것은 야심과 리더쉽 덕분이었죠.

이 낡아빠진 조그만 건물이 그들의 명성과 그들이 일으킨 혁신에 무슨 그리 중요한 역할을 했을까요?

그것은 바로 그들이 이 건물을 가지고 원하는 걸 다 할 수 있었기 때문입니다.

브로드웨이에서 연출을 하면 무대를 뜯어 낸다던지 하는 일은 할 수 없죠.

이 건물에서는, 예술감독이 &lt;Cherry Orchard&gt;를 하고 싶어하고 사람들이 실제로 무대에 있는 우물에서 기어나오길 바란다라고 하면 굴삭기를 들여와서 구멍을 파기만 하면 되었죠.

이런게 재미였던거죠.

그래서 우리가 처음으로 내세운 '입장'은 우리가 건축가라고 와서는 극단이 낡은 건물에서 누리던 자유로움을 내놓지 못하는 예쁘장 하기만 한 건물은 하지 말자는 것이었습니다.

두번째 입장은 첫번째와 비슷했죠.

용역만 충당 할 수 있으면 가능한 일이었죠.

그래서 용역비가 많이 드는 일은 피하게 되었죠.

결국에는 운영이 마비되고 바보같이 앞에만 봐야하는 공연장(bastardized thruscenium)이 되어버리죠.

건축적으로 저희가 내놓은 것은 솔직히 말씀드리자면 매우 단순합니다.

프론트 오브 하우스(무대 막을 경계로 관객석 쪽)와 백 오브 하우스 (무대 뒷 부분)으로 구분되어 오던 것을 어보브 하우스(무대 위)와 빌로우 하우스 (무대 아래)로 재구성 했습니다.

첫 눈에 보기에는, "이봐 제정신이야? 이렇게 한다고 달라지는게 뭐가 있는데?" 라고 하기 마련이죠.

우리는 '수퍼플라이'라는 것을 고안했습니다.

(웃음) '수퍼플라이'라는 것은 말하자면 플라이타워 하면 떠올리던 자유로움을 모두 가져다가 플라이타워는 물론 관객석 쪽 까지 번지게 했습니다.

이로 인해 예술감독은 갑자기 여러 무대 배치와 좌석 배치를 왔다 갔다 할 수 있게 되었습니다.

플라이타워가 모든 귀중한 것들을 들어올릴 수 들어올릴 수 있기 때문에, 다른 모든 무대 배경 장치들을 그때 그때 수정할 수 있게 되었습니다.

그리고 예술감독은 갑자기 어디서부터가 환상의 세계인지 정의내릴 수 있게 되었죠.

그래서 건물은 예술감독에게 위에 떠 있는 물건 (수퍼플라이) 아래에서 무슨 일이든 벌일 수 있는 자유를 부여합니다.

이렇게 하기 위해서는 저희 건축가들과 클라이언트가 꽤 놀랄만한 일을 해야만 했습니다.

사실상 클라이언트가 해낸 일이죠.

클라이언트에게는 전체 컨셉이 어떻게 돌아가는지 보기도 전에 내리기엔 꽤 부담 스러운 결정이었습니다.

하지만 우리가 세운 입장을 토대로 그들은 제대로 검토하고 얻은 믿음으로 그렇게 하기로 했습니다.

우리는 실제로 극장 기계라는 것을 만들어 냈습니다.

극장은 여러 무대/좌석 형태를 제공할 뿐만 아니라 다양한 진행 순서도 가능하게 합니다.

무슨말인가 하면 예술 감독이 (공연장으로 들어가기 위해) 로비를 거쳐갈 필요가 없다는 것이죠.

우리가 여러 극장들을 방문했을 때 알게 된 것은 그들이 우리 건축가들을 매우 싫어한다는 것이었습니다 왜냐하면 어떤 극이던 극이 시작하고 5분이 채 못 돼서 관중들이 건축물이라는 것 안에 있다는 것을 잊어버리도록 해야하기 때문이라고 합니다.

그에 반해 이 건물은 예술감독으로 하여금 건축의 도움 혹은 방해를 받지 않고 건물 안으로 들어 올 수 있게 합니다.

그래서 보시면 이것이 건물이고, 여기가 저희가 서랍이라고 부르는 것이죠.

오시면 로비로 걸어내려가서 저희가 만든 댕글댕글 매달려 있는 전구들을 싫든 좋든 지나셔서 저 계단을 걸어 올라서 관객석으로 가게 됩니다.

여기 보시는 것이 실제로 지어진 모습입니다.

하지만 얼마나 자유로운지 한 번 생각해보세요 잘만 활용하면 바그너 식으로 입장해서 1장을 돌출무대 형식으로 하고 중간 휴식을 그리스 식으로 했다가, 2장은 아레나 형식으로 하고 댕글댕글 전구가 달린 로비로 퇴장 하는 거죠.

이런게 제가 봤을때 건축이 제몫을 다하는 것입니다.

건축가의 손으로 예술감독의 편의를 위해 건축가의 영향을 제거 해야 하죠.

세가지 기본적인 무대 배치 유형들을 보여 드리겠습니다.

이것이 연회장/플랫플로어 배치 모습입니다.

이 첫번째 배치는 이해하기가 쉬우실 겁니다.

세번째 배치는 조금 이해하기 어려울 수도 있습니다.

다시한번 실행해서 보실 수 있게 해드리겠습니다.

프로시니엄 형식을 위한 발코니가 보이실 겁니다.

그리고 이건 돌출무대 형식이죠.

이 모든 것이, 다시한번 강조하건데 우리는 조언가들에 귀를 기울이고 현명한 모험을 할 줄 아는 클라이언트가 없이는 불가능 했습니다.

무슨뜻인가 하면 뭘 하든 이미 실제로 테스팅 해본 것을 해야한다는 것이었습니다.

하지만 건축주는 다른 분야에서 사용하는 기술일 지라도 위험안전 테스트가 끝난 것이면 사용할 의향이 있었죠.

좌석 발코니 같은 경우에는 스코어보드 리프트 라고 흔히들 알고 있는 것을 이용했습니다.

스코어보드를 떼어내서 진흙탕이나 위스키 같은 것에 빠뜨리면 안 되겠죠.

경기장에서 스코어 보드를 떼어내지 못한 상태에서 다음날 밤 아이스 캐패디스(Ice Capades, 일종의 아이스쇼)를 하려고 한다면 그것도 좋지 않을겁니다.

그래서 저희가 적용한 기술 같은 경우엔 안전장치가 되어있기 때문에 극장 측이나 건축주도 일정한 자신감을 가지고 무대배치를 변형할 수 있었던 겁니다.

저희가 적용한 두번째 기술은 여러분이 잘 알고 계시는 것으로 오페라 하우스의 무대에 있는 것을 보셨을겁니다.

저희가 한 일은 오케스트라 플로어를 들어올려서 방향을 전환하고 높이를 조정하고, 평평한 바닥으로 바닥으로 전환하고 다시 높이를 조정하죠.

여기에 보시는 것은 여러 음향 조절 장치와 공중 부양을 가능하게 하는 시스템, 그리고 객석 위에 위치한 캣워크(catwalk)입니다.

그리고 최종적으로 가장 위쪽 플라이타워에는 무대 배치 변화를 가능하게 하는 장면 세트들이 마련되어 있습니다.

보다 중요한 것은 관객들로 하여금 달라스를 볼수 있게 하고 달라스를 뒷 배경으로 공연을 할 수 있다는 것이죠.

결과 적으로 이런 것 입니다.

공연장을 달라스에 노출 시킬 수 있고 달라스를 공연장에 노출시킬 수 있죠.

부분만 열어서 진행 순서를 결정할 수도 있고. 중간 휴식을 위해 사람들이 드나드는 통로로 활용할 수도 있고, 극이 시작할 때나 끝날 때 출입구로 활용할 수도 있습니다.

하지만 가장 중요한 것은 우리가 건축적 예산을 인프라스트럭처 예산으로 옮기려는 문제와 씨름할때 그렇게 주장할 수 있었던 것은 이것 덕분입니다.

그리고 다시 말하지만 실제로 지어진 건물에 이 유연성을 모두 담지는 못했지만 저희가 어떤 아이디어를 가지고 있었는지는 보여주죠.

이 건물은, 간단히만 얘기 하자면 평평한 바닥으로 만들어서 임대를 할 수도 있습니다.

어메리칸 에어라인에서 오신 분이 있다면 크리스마스 파티를 여기서 하시는 것은 어떨까요?

(웃음) 왜냐하면 극장이 다른 더 넓은 홀을 가진 곳들과 경쟁할 필요없이 운영비를 벌 수 있기 때문입니다.

이것은 아주 큰 이점이죠.

이것이 평평한 바닥을 한 모습입니다.

극장이 극장 나름대로의 페이스대로 굴러가고 있죠.

아주 특별한 경험이었죠.

그리고 이건 돌출무대 형식입니다.

그리고 마지막이지만 덜 중요하다고는 할수 없는, 벌써부터 보시면 알겠지만 행사를 열어서 운영비에 보탬이 되고 단순히 건물을 넘어서서 극장으로 하여금 가장 큰 어려움을 뛰어넘을 수 있게 하고 있습니다.

시간차 영상 하나를 보여드리겠습니다.

(웃음) 약속드리죠.

마지막으로 몇장 더 보여드리겠습니다.

이것이 AT&amp;T 공연예술센터의 디 앤 찰스 와일리 연극 공연장 입니다.

이 것이 밤의 모습입니다.

그리고 마지막으로 빼놓을 수 없는 AT&amp;T 공연예술센터 전체 모습입니다.

윈스피어 오페라 하우스가 오른쪽이고. 디 앤 찰스 와일리 연극 공연장이 왼쪽입니다.

다시한번 강조컨데, 이것은 건축이 정말 무언가를 '해 낸' 예라고 할 수 있습니다.

