지리적 정보가 여러분을 건강하게 만들 수 있을까요?

2001년, 전 기차에 치였습니다.

나의 기차는 심장마비를 일으켰습니다.

전 응급수술에서 회복하며 중환자실에 있는 제 자신을 발견했습니다.

그래서, 여러분과 함께하는 몇 분간 제가 하고 싶은 것은 삶과 건강의 공식에 대한 이야기입니다.

전 유전적 특징과 생활양식에 대한 부분은 이해합니다.

제가 왜 이해할 수 있는지 아세요?

절 담당한 의사들은 항상 이러한 것에 대해 물어봤기 때문이죠.

(웃음) 계속해서 반복합니다.

우리 모두 살아온 장소를 가지고 있습니다.

여러분은 매우 다양한 장소에서 시간을 보낸다는 것을 깨닫게 됩니다.

휴식을 취하며 시간을 보내기도 하고 일을 하며 보내기도 하죠.

그리고 저와 비슷하다면, 다른 장소로 이동하며 비행기 안에서 꽤 많은 시간을 보내겠죠.

음, 제 스스로 이 질문에 답했을 때, 항상 제 시간의 약 75 퍼센트는 비교적 적은 수의 장소에서 보낸다는 결론에 도달합니다.

그리고 제가 세계를 누비며 여행하는 사람임에도 대부분의 시간은 그 장소에서 크게 벗어나지 않죠.

이제, 이 곳에서 여러분과 짧은 여행을 떠나려 합니다.

펜실베니아주 스크랜튼에서 출발했습니다.

감당하기 힘든 양의 고농도 이산화황, 이산화탄소, 메탄 가스를 들이마시며 19년을 보냈습니다.

여러분이 이 지역에 가 보셨다면, 이 모습이 연기를 피우며 타는 석탄폐석 더미라는 것을 알 수 있죠.

그래서, 켄터키주 루이빌로 갔습니다.

25년을 머무르며 이제 중년이 된 제 폐로 다양한 농도의 클로로프렌과 벤젠을 마셨습니다.

맑은 날은 이런 모습이였지만 실제로 볼 수는 없었죠.

천천히 퍼져나갔고 실제로 일어났습니다.

전 매우 똑똑해져야 한다고 결심했고, 서부에서 이 직업을 가지고자 했죠.

캘리포니아주 레드랜드로 이주했습니다.

이게 맑은 날이죠.

이 곳에 가 보셨다면, 제가 무슨 얘기를 하는지 아실겁니다.

그렇다면, 이 그림의 문제가 뭘까요?

이 그림, 여기 커다란 차이가 존재합니다.

제가 갔던 병원에서는 절대 일어나지 않는 것이죠: 의사들은 절대로 제가 살아온 곳에 대해 묻지 않습니다.

"어디에 사셨어요?"라고 제게 물어본 의사는 한 명도 기억나지 않습니다.

이용할 수 있는 데이터 중 한 가지를 살펴보죠.

이 데이터는 전 세계 여러 나라에서 수집되었습니다 -- 수십억 달러를 이런 종류의 연구에 투자한 국가로부터 말이죠.

이제, 제가 지냈던 곳에 원을 그립니다.

그럼, 얼마나 많은 분이 하얀색 장소에서 살고 계신가요?

얼마나 많은 분이 빨간색 장소에서 살아왔나요?

오, 운이 없군요.

이런 종류의 지도는 전 세계의 도해서에 수 천 가지가 있습니다.

이런 지도는 앞으로 우리의 열차 사고가 어떤 모습일지 보여주죠.

하지만 어떤 지도도 제 의무기록은 아닙니다.

그리고 여러분의 의무기록에도 이런 지도는 없죠.

그리고 여러분은 폴이 머물렀던 미국내 몇군데 장소를 볼 수 있죠.

이게 폴이 대부분의 시간을 보낸 장소입니다.

여기서 줌인을 해보면, 우리는 어디서 폴이 대부분의 시간을 보냈는지 볼 수 있게 됩니다.

그리고 이 검은 점은 EPA가 조사한 유해화학물질 환경 배출량을 나타냅니다.

이런 데이터가 있다는 것을 아셨나요?

여러분은 미국의 모든 지역 사회에 대해, 이렇게 개인화된 지도를 가질 수 있습니다.

이건 우리가 얻게 될 결과입니다.

전 여러분께 두 가지 처방을 내리고 싶습니다.

그리고 이 프로그램들은 아직 개발 초기 단계에 있습니다.

우리가 해야 할 두번째 일은 수십억 달러를 투자해 전 세계에서 개발되고 있는 전자건강기록에 장소에 대한 기록을 추가할 수 있게 만드는 일입니다.

이는 의사에게만 중요한 것이 아니라; 이용할 수 있는 거대한 표본을 얻게 된다는 점에서 연구자에게도 매우 중요한 일이 될 겁니다.

물론 이러한 정보는 우리에게도 매우 유용하겠죠.

아니면 제 자신과 회사의 이익을 최대한 지키기 위해 고용주와 협상할 수도 있었겠죠.

잠시 바라봅시다.

이 말은 다트머스 건강 관리 도해서의 결론으로, 우리는 질환, 질병, 건강에서 일어나는 지리적 변이, 그리고 건강관리 시스템의 실제 동작 방식에 대해 설명할 수 없다고 말합니다.

이것이 잭 로드가 이 문장을 통해 하려던 말이였죠.

그리고 전 10여년 전의 그가 옳았다고 생각합니다.

그리고 우리는 이를 의료 기록에 지리적 정보를 추가하기 위한 기회로 받아들였으면 합니다.

그래서, 전 여러분께 건강에 대해 제가 갖는 특별한 관점에서, 지리학은 항상 중요한 것이라 말하고 싶습니다.

