여기 TED에 와계신 오랜 콜렉터, 지역 콜렉터 분들도 10명의 젊은 인도 아티스트를 대하는 외부의 시각을 경험하는 것이 재미있지 않을까 생각하여, TED의 모든 분들에게 소개하고자 합니다.

그런데 원래 빈디의 의미는 영적 세계와 종교적 세계 사이에 있는 세번째 눈의 상징이었습니다.

바티는 그녀 자신의 표현에 의하면, 진부한 관습인 빈디를 가지고 눈부신 예술로 터뜨려 냄으로써, 관습을 해방하고자 합니다.

그녀는 또 실물 크기의 유리섬유 조각상, 주로 동물 조각상의 표면을 빈디로 완전히 뒤덮는데, 종종 강력한 상징성을 갖습니다.

처음엔 빈디 10 묶음으로 시작했는데, 그러면 빈디 만 개로는 뭘 할 수 있을지 상상해 보았다고 합니다.

발라도 TED에서 강연을 할 예정이므로 간단히 말하자면, 그는 보이지 않는 것을 보여주는 데 성공했다고 하겠습니다.

브룩클린에서 활동하고 있는 치트라 가네쉬는 디지탈 콜라주 작품으로 알려져 있는데, 주로 아말 치트라 카타스라는 인도 만화를 주로 사용합니다.

이 만화는 인도의 아이들, 특히 고국을 떠나 살게된 아이들이 종교적, 신화적 민담을 배우는 기본서가 됩니다.

저도 거기에 해당해서, 여기 푹 빠졌었죠.

기본적으로 치트라는 이 상징적 이미지들을 서로 섞고 다시 이름붙여서 이렇게 깊은 영향력이 있는 만화에 심겨진 성정치학을 분리해내고자 합니다.

이러한 표현 형식은 그녀의 설치 작품에도 사용됩니다.

지티쉬 칼라트는 사진, 조각, 회화와 설치를 넘나들며 성공적인 작업을 하고 있습니다.

보이는 것처럼, 그는 그래피티나 길거리 미술의 영향을 많이 받았고 그의 고향인 뭄바이는 작품에 끊임없이 나타나는 요소입니다.

그는 현대 도시 봄베이를 특징짓는 엄청난 밀도와 에너지를 잘 잡아냅니다.

지티쉬 칼라트는 합성수지로 만든 뼈를 가지고 환상적인 조각물도 만들어 냅니다.

그는 폭동 중에 삼륜차가 불타는 것을 본 적이 있는데 이 작품에서 차의 잔해를 표현한 것입니다.

정교하고 세밀한 이미지를 만들어 거대한 화폭에 그것을 반복한 것입니다.

뭄바이의 드루비 아차리아는 만화책과 길거리 미술에 대한 애정을 바탕으로 현대 인도여성의 역할과 기대에 대해 지적합니다.

아말 치트라 카타스라는 만화에서 재료를 가져온 점은 치트라 가네쉬와 같지만 드루비의 방식은 매우 다릅니다.

이 작품에서는, 이처럼 그림을 지워버리고 만화에 있던 글자만 남겨 둠으로써 전에는 보이지 않던 것이 도발적으로 드러납니다.

그는 금속성 산업용 페인트를 쓰는데, 이런 풍성한 디테일을 위해 고슴도치의 가시를 사용합니다.

자, 다음 아티스트는 사실, 랙스 미디어 콜렉티브라는 곳으로 세 명의 아티스트가 함께 작업하므로 한 명은 아닙니다.

랙스는 사진, 비디오, 설치미술을 넘나드는 작업으로 오늘날 인도의 멀티미디어 아트의 선두에 있다고 하겠습니다.

그들은 세계화와 도시화라는 주제를 탐구하면서 고향 델리도 작품에 자주 등장합니다.

다음은 인도 현대미술계의 우두머리 수컷이라 할 만한 수보드 굽타 입니다.

처음엔 대형 화폭에 극단적으로 사실적인 그림을 그려서 유명해졌는데요, 부엌의 스텐 그릇, 도시락 통 등 인도인에게 익숙한 사물을 그렸습니다.

이것은 모슬린 천으로 철사를 싸서 식물성 염료로 물들인 것입니다.

그녀는 이것들을 배열해서 관람자가 공간 속에서 길을 찾아다니면서 작품과 상호작용하도록 했습니다.

빛과 그림자는 그녀의 작품의 아주 중요한 부분입니다.

그녀는 소비지상주의와 환경문제를 탐구하는데 이와 같은 작품에서는 바구니 모양이 마치 유기물로 짜여진 것처럼 보이는데, 짜여져 있긴 하지만 벵갈루루 폐차장의 차에서 나온 철로 만든 끈으로 짜여졌습니다.

10 명의 아티스트, 6분에 소화하기엔 너무 많습니다.

