한나는 대학 진학으로 무척 들떠 있습니다.

하루 빨리 부모님 집에서 독립해서 자신이 당당한 성인임을 부모님께 보여 드리고, 새 친구들과 어울릴 날만을 학수고대하고 있었지요.

한나는 어느 날 캠퍼스 파티에서 어떤 남자에게 한 눈에 반하게 됩니다.

그 남자를 '마이크'라고 합시다.

다음날, 한나는 심한 두통과 함께 잠에서 깨어납니다.

간밤에 있었던 일로 기분이 좋지는 않지만, "대학에선 섹스가 다 이런걸지도 몰라" 하고 한나는 생각합니다.

미국의 대학생들 중 여성은 5명 중 1명, 남성은 13명 중 1명이 재학기간 동안 한 번쯤은 성폭행의 피해자가 된다고 합니다.

졸업 후, 한나는 자신이 마이크에게 똑같은 짓을 당했던 5명 중 하나라는 사실을 알게 됩니다.

하지만 애초에 성폭행 신고율이 너무 낮아 상습범이라 할지라도 신고가 들어올 가능성이 상당히 낮을뿐더러, 그에 대한 처벌이 이루어질 가능성은 더더욱 희박합니다.

실제로 경찰에 신고가 접수되는 성폭행 사건 중에서 가해자가 단 하루라도 수감되는 경우는 단 6%에 지나지 않습니다.

다시 말해 성폭행 가해자가 아무런 처벌도 받지 않을 확률이 99%에 달한다는 뜻이죠.

이 말은 미국 내에서 성폭행을 저지할 방법이 사실상 전무하다는 뜻입니다.

사실 저는 전염병학 전공자인데요.

시스템과 네트워크에도 관심이 있으며 주어진 자원을 집중시켜 최선의 결과를 얻는 것 또한 제 관심사입니다.

따라서 앞서 말씀드렸던 문제들은 제게 비극적이지만 충분히 해결 가능합니다.

저희는 가장 먼저 대학 내 성폭행 생존자들과 대화를 나누었습니다.

피해자가 나 혼자가 아니란 사실을 아는 것만으로도 많은 것이 변화합니다.

저희는 이러한 기능을 모두 갖춘 웹사이트를 만들어 두 달 전인 8월, 2개 대학 캠퍼스 내에서 서비스를 시작했습니다.

만약 이런 시스템이 한나를 비롯한 다른 생존자들에게도 제공되었다면 이들이 겪은 피해를 신고할 수 있었을 테고, 이들의 진술이 받아들여져 마이크는 퇴학당하든, 감옥에 가든 혹은 치료를 받든, 적절한 처벌을 받을 수 있었을 겁니다.

또한 매칭 시스템을 이용하여 두 번째 피해자가 나온 직후 마이크와 같은 상습범을 바로 저지할 수 있다면, 한나와 같은 피해자들의 발생을 애초에 막을 수 있습니다.

이같이 성폭행 상습범들을 초기에 저지하게 되면 전체 성폭행의 59%를 막을 수 있습니다.

또한 이 같은 시스템을 통해 사상 최초로 성폭행에 대한 실질적 억제 효과가 나타날 수 있기에, 전 세계의 마이크들이 애초에 성폭행을 저지르지 못하게 될지도 모릅니다.

우리는 더 이상 강간범의 99%가 아무런 처벌도 받지 않는 세상에서 살아갈 필요가 없습니다.

우리가 살아갈 사회는 잘못을 저지른 사람은 합당한 책임을 지고, 피해자들은 필요한 지원을 받으며 정의 구현을 보장받을 수 있고, 당국에서는 필요한 정보를 얻을 수 있으며 다른 이의 권리를 침해하는 행위에 제재를 가할 수 있는, 그런 사회여야만 합니다.

감사합니다.

