전염은 좋은 단어입니다.

좋은 생각도 전염성이 있죠.

저명한 강사들로부터 주목할 만한 얘기를 들어 왔습니다.

제게 있어서, 가장 중요한 전염성은 제가 "난 할 수 있어" 벌레라고 부르는 것에 전염된 그들입니다.

왜 그들뿐일까요?

우리는 체계적으로, 의식적으로 전염되지 않을 수 있는 걸까요?

다음 8분 동안 제 이야기를 나누고자 합니다.

그리고 그 환상적인 느낌과 전염성 있는 감정에 푹 빠져버렸습니다.

저는 7살 때도 전염된 적이 있었다는 것을 깨달았죠.

직접적으로 학생들의 행복을 증가시키죠.

아이들의 경쟁력은 증가하고, 무기력은 감소합니다.

사실, 이 모든 것은 상식입니다.

리버사이드의 상식적인 일상이 무엇인지 단면을 보여드리고자 합니다.

향을 만들고 있습니다.

2시간만에 등이 아파오고, 변하기 시작합니다.

일단 이 변화가 시작되면, 시내로 나가 모든 사람들에게 아동 노동은 사라져야 한다고 주장하게 됩니다.

라가브를 보면, 표정이 변화는 순간을 볼 수 있는데 그 사람의 사고체계가 변화된 것을 인지할 수 있었기 때문입니다.

이것은 교실에서 일어날 수 없는 일이죠.

라가브가 경험한 "선생님이 말했다"에서 "내가 실천했다"는 순간이 "난 할 수 있어"라는 사고 전환이 발생한 것이죠.

이 과정은 격려시키고 발달시킬 수 있는 것입니다.

2007년 독립기념일인 8월 15일, 리버사이드 학생들이 아흐베다바드를 전염시켰죠.

시의 반응은 어땠을까요?

2007년 이후 격월 간으로 시는 번화가의 교통을 통제하고 청소년들의 놀이공간으로 바꾸어 주었습니다.

시가 아이들에게 "넌 할 수 있어"라고 답하고 있는 것이죠.

아흐메다마드에서 포착한 전염입니다.

비디오: (힌디어) 자, 번화가의 교통이 통제되었습니다.

교통 경찰과 지방 공사가 지원하고 있죠.

아툴 카왈: 어린이들에게 제공했던 것들에 대한 조직적인 접근이 시도 중입니다.

키란 비르 세디: 시는 자유시간을 주었습니다.

아흐메다바드시는 세계 최초로 어린이를 위한 횡단보도를 갖췄습니다.

세디: 그 때문에, 아흐메다바드는 인도 최초의 친어린이 도시로 알려졌습니다.

다음엔 아흐메다바드의 3만 명이 되고, 계속 증가하고 있습니다.

이제 인도 전체를 감염시킬 때입니다.

기본적으로 아이들에게 매우 간단한 도전 기회를 부여했죠.

어떤 것이든 성가시던 한 가지 생각을 취하고 한 주를 선택해서 십억의 삶을 바꾸는 겁니다.

아이들은 다양한 범위의 문제에 대한 답을 찾았습니다.

정말 믿을 수 없는 일이었죠.

기본적으로 어른들이 아이들을 믿고 "넌 할 수 있어"라고 할 때, 해낸다는 것을 재증명한 것이죠.

인도에서의 감염입니다.

이곳은 라자스탄의 시골입니다.

그들의 부모들이 말하는 것을 보세요.

남자: 그 프로그램은 놀라웠습니다.

아이들이 읽고 쓰기를 가르쳐 준 것은 정말 좋았습니다.

여자: 제 학생이 이런 운동을 벌였다는 것이 무척 행복해요.

앞으로 아이들의 능력을 절대로 의심하지 않을 거에요.

키란: 하이데르바드 시 도심의 학교입니다.

여자: 그들은 매우 어리지만, 그처럼 좋은 일을 해냈어요.

지역을 정화하고, 그 다음 하이데르바드, 곧 인도를 정화시킬 겁니다.

소녀: 신사 숙녀 여러분 감사합니다.

키란: 여기서 열정의 첫장이 시작됩니다.

믿을 수 없을 정도죠.

어떻게 계속 전염될 수 있을까요?

어떻게 이 열정, 이 에너지, 이 흥분을 유지할 수 있을까요?

너무도 자명하지만, 가장 강력한 변화의 상징인 간디를 예로 들면서 맺을까 합니다.

지금이 아니면 언제하나요?

제가 말씀드린대로 전염은 좋은 단어입니다.

