1995년에 우리는 어떤 일이 일어나고 있는지 확인하고자, 2년 간의 조사 프로젝트를 시작했습니다.

새끼 곰들은 이 나라 곳곳에서 사육되고 있었으며, 또 거래되고 있었습니다.

안타깝게도 칼랜더 가정은 이 곰에 생계를 의존하고 있었습니다.

이 부부는 열 여덟 살 정도 되었는데 보시는 것처럼 이미 네 명의 아이들이 있습니다.

그리고 가족의 경제와 생계는 바로 이 곰들에게 달려 있었습니다.

그래서 우리는 이 문제를 아주 현실적이며 지속적인 방법으로 해결해야 했습니다.

우리가 좀 더 심도 있게 파고 들었을 때, 이런 일들이 불법이라는 사실을 알았습니다.

만약 이 사람들이 당국에 의해서 검거된다면, 감옥에서 무려 7년형까지 받을 수도 있었습니다.

그들이 곰에게 하는 행동들은 굉장히 오싹하기까지 했습니다.

받아들이기 어려웠지요.

우리는 이러한 사람들의 행동을 바꾸는 것과 더불어, 생계 문제도 해결해 주어야 했습니다.

이분은 비투 칼랜더라는 분인데, 우리의 첫 번째 실험자였습니다.

사업을 시작한 후에 곰을 되찾아 가지 않았습니다.

이분은 저희에게 와서 곰을 풀어 준 사두아라는 분입니다.

지금은 소의 사료와 곡식을 판매하는 상점을 아그라 근처에서 운영하고 있습니다.

그리고 저희에게 다시 찾아오지 않았습니다.

여성들은 사회에 진출하거나 주류 사회에서 일하는 것이 허용되지 않았지만, 우리는 그것을 가능하게 만들었습니다.

그들도 집에 돈을 벌어와야 했기에 학교에 다닐 수 없었지만 우리는 그들이 교육 받을 수 있게끔 만들어냈습니다.

물론 곰들에게도 할 수 있습니다.

우리는 구조 센터에 수의 시설을 갖추고 있습니다.

2002년에는 대략 12,000마리의 춤추는 곰이 있었습니다.

우리는 550마리 이상을 구해냈습니다.

이 사람들과 곰들의 밝은 미래를 보장할 수 있었습니다.

제가 오늘 발표하고 싶은 가장 큰 소식은 바로 다음 달에 우리가 인도의 마지막 곰을 구출해서 우리 구조 센터로 옮기게 된다는 것입니다.

(박수) 그리고 인도는 몇 세기 동안이나 지속되어 왔던, 이 잔인하고 야만적인 행동을 보고 있지만은 않을 것입니다.

이 사람들은 떳떳해질 수 있습니다.

그리고 칼랜더 사람들은 그들이 살아왔던 잔인하고 야만적인 과거에 더 이상 굴하지 않을 것입니다.

그리고 이 훌륭한 곰들은 물론 야생으로 다시 돌아갈 것입니다.

이 곰들을 잡아오는 일이 다시는 없을 것입니다.

