덴마크 쌍둥이 라고 하는 연구에 의하면 생물학적인 한계치 안에서 평균적으로 사람이 살수 있는 수명의 10퍼센트만 유전자에 의해서 결정된다고 합니다.

나머지 90퍼센트는 라이프 스타일에 의해 영향받습니다.

그래서 우리는 장수에 최적화 된 라이프 스타일을 찾아낼 수 있다면 오래살기 위한 처방전 같은 것에 도달할 것이라는 전제로부터 블루존 프로젝트를 시작했습니다.

평범한 미국인에게 무엇이 최적의 장수 공식이냐고 묻는다면 제대로 된 대답을 기대하기 어려울 것입니다.

기껏해야, South Beach 다이어트나 Atkins 다이어트 정도겠죠.

이런것들은 정확히 무엇이 우리를 더 오래, 더 잘 살게 해주는지 알기엔 너무 혼동스럽습니다.

마라톤을 해야 합니까, 요가를 해야합니까?

건강 보조제 같은 것들은 그럼, 먹어도 되는거에요?

호르몬들이랑 레스베라트롤(콜레스테롤 강하제) 같은 것들은요?

그리고 이들 지역의 사람들이 정확히 무엇을 하고있는지 방법론적인 해답을 구하기 위해 전문가 집단을 파견하여 문화적 차이점을 걸러낸 순수한 해법을 찾고 있습니다.

나중에 이 해법에 대해서 자세히 말씀드리겠습니다.

그전에 앞서 장수에 관련된 거짓된 믿음을 폭로하겠습니다.

첫번째 미신, 열심히 노력하면 100살까지 살수 있다.

거짓입니다.

미국인의 5000명 중 겨우 1명 정도만이 100살까지 살고 있습니다.

100살이 될 가능성은 매우 낮다는 뜻이죠.

가장 빠르게 성장하는 인구 분포층을 보더라도 100세까지 살긴 어렵습니다.

문제는 바로 우리가 오래살도록 프로그램되어 있지 않다는 겁니다.

인간은 소위 말하는 생식계승을 위해 위해 프로그램되어 있습니다.

전 이 단어가 좋아요.

대학 다니던 때를 생각나게 합니다.

생물학 단어인 이 생식계승이란, 아이를 갖는 시기와 그 아이들이 또다시 아이를 갖게 되는 시기를 의미합니다.

이 시기가 지나면, 진화의 영향은 완전히 사라집니다.

포유류, 쥐, 코끼리, 사람 할거 없이 모두 똑같습니다.

인간이 100살까지 살기 위해서는 아주 모범적으로 사는것 뿐만 아니라, 유전이라는 복권에도 당첨되야 하는 것입니다.

두번째 미신. 노화를 느리게 하거나 되돌리고, 혹은 멈출수 있기까지 한 치료법이 있다.

거짓입니다.

오히려, 인간을 늙게 하는 요소들은 99개나 있을 수 있습니다.

뇌에서 산소공급을 몇 분만이라도 중지시키면 뇌세포는 파괴되고 이후에도 절대 되살아나지 않습니다.

안 좋은 방향으로 나아갈 요소들이 너무 많습니다.

우리 신체에는 35조의 세포가 있는데, 35조, 미국 부채에 맞먹는군요.

(웃음) 이 세포들은 8년마다 한번씩 스스로를 변화시킵니다.

기하급수적으로 증가하죠.

이것은 마치 우리가 오래전 비틀즈나 이글스 앨범을 카세트 테이프에 복사해서 친구들에게 선물하면, 다시 그것을 친구들이 복사해서 새 테이프를 만들고 그러다 보면 결국 오래지 않아, 더이상 들을 수 없을 정도로 망가진 테이프가 만들어졌던 것과 비슷합니다.

똑같은 일이 우리의 세포에서도 일어납니다.

이것이 바로 65세의 사람이 노화하는 속도가 12세의 아이보다 125 배나 더 빠른 이유입니다.

노화를 중단시키거나 지연시키기 위해 할 수 있는것이 아무것도 없다면, 전 여기서 뭘 하는걸까요?

하지면 미국의 기대수명은 겨우 78세 입니다.

그렇다면 인생의 선 어딘가에 12년치의 수명을 흘리고 있다는 것이군요.

우리는 이 12년을 흘려서는 안됩니다.

조사결과에 따르자면 이 12년동안 우리는 만성적인 질병, 심장 발작, 암 그리고 당뇨 같은 것들로 고통받지 않아도 됩니다.

이런 잃고있는 몇년을 찾기 위한 가장 좋은 방법이 세계 각지에서 실제로 장수를 누리고 있는 사람들의 문화를 살피고, 100세까지 살 수 있는 확률이 우리보다 10배가 높은 곳이나 기대 수명이 우리보다 12년 더 긴 지역 또 중년 사망율이 미국보다 훨씬 낮은 곳을 연구해 보는 것이라고 생각합니다.

첫번째 블루존을 이탈리아 연안에서 125마일 떨어진 Sardinia섬에서 발견했습니다.

인구 140만인 이 섬 전체가 해당하는 것은 아니고, Nuoro 지방이라고 불리는 곳만이 선택되었습니다.

이곳에는 그저 100살 까지 사는 것에 그치지 않고 아주 건강하게 살고 있습니다.

이곳의 역사는 예수의 시대까지 거슬러 올라갑니다.

정확히는 청동기 문화로부터 시작되었습니다.

이곳은 너무 척박한 지역인지라, 정기적으로 저강도의 신체활동을 주로 하는 목동들이 많이 살고 있습니다.

이들의 식습관은 작물을 기초로 해서 밭으로 가지고 가기 쉬운 음식이 주가 됩니다.

이 와인이 바로 Cannonau입니다.

하지만 이곳의 진정한 비밀은 이들이 어울리는 방식에 숨겨져 있습니다.

Sardinia 사회의 가장 독특한 특징중 하나는 노인들을 대우하는 방식입니다.

미국에서 익히 겪어 보셔 아시겠지만, 사회의 대우라는 것이 24살쯤에 이르러 최고가 되는 것 같지요?

여러 광고들만 봐도 명확해집니다.

Sardinia에서 술집에 들어가면 멋진 운동선수들이 수영복을 입고 있는 달력 대신에, 100세 이상이신 분들의 사진이 찍힌 달력이 걸려있습니다.

이를 '할머니 효과' 라고 합니다.

오키나와는 사실 161개의 작은 섬들로 이루어져있습니다.

이곳 본섬의 북쪽 지역에 가면 세계 장수의 중심지라 할 수 있는 곳이 있습니다.

이곳이 세계에서 가장 오래살고 있는 여성들이 살고 있는 곳입니다.

이곳 사람들의 기대수명은 세계에서 가장 길며 장애를 겪지도 않습니다.

이곳에 우리가 원하는 것이 있습니다.

이곳 사람들은 평균 미국인보다 약 7년 이상 더 건강하게 살고 있습니다.

100세 이상 노인이 미국의 5배가량 됩니다.

미국에서 큰 사망요인인 대장암과 유방암에 걸릴 확률이 1/5에 불과합니다.

심혈관 질환에 걸릴 확률도 1/6정도 밖에 안됩니다.

이곳의 문화적인 특성이 이러한 수치들에게 영향을 주었다는 것에 우리는 주목해야 합니다.

그럼, 이 사람들은 뭘 할까요?

이곳에서도 작물을 기본으로 한 다채로운 야채들로 가득한 식단이 주로 인기를 끕니다.

미국사람보다 약 8배는 더 많이 두부를 먹습니다.

'어떤것' 보다 중요한 것이 바로 '어떻게' 입니다.

이야기 하다보면 자기도 모르게 음식을 먹는 식당에서의 가족단위 식사를 즐기기 보단, 음식은 주방 두고 한접시 분량을 가져와 상에 놓고 먹는 스타일이 보편적입니다.

이지역 사람들은 음식을 먹기전에 간단하게 20퍼센트 쯤 모자랄때 그만 먹자 하는 것을 되내이는 것입니다.

배가 부르다고 하는 신호가 위장에서 뇌까지 전달되는 시간이 약 30분 정도 걸립니다.

80퍼센트 배부를때 식사를 마치면 과식하는 것을 막아줄 것이겠지요.

역시 Sardinia처럼 오키나와에도 장수를 돕는 사회적 장치라고 할수 있는 것이 존재합니다.

우리는 외로움이 사람을 죽게하는 것을 알고 있습니다.

이 특별한 모아이는 97세까지 함께해 온 5명의 숙녀분들로 구성되있습니다.

그들의 평균 연령은 102세 입니다.

일반적으로 미국에서는 성인의 삶이 두 부분으로 나뉘여 버립니다.

흔히 사람들은 은퇴를 편한 의자에 앉아 쉬면서 Arizona로 골프나 하러 가는 것을 생각합니다.

오키나와 말에는 은퇴 라는 말 자체가 존재하지 않습니다.

102세 가라데 사범인 이분의 이키가이란 가라데를 더욱 단련하는 것입니다.

이들 설문조사들은 문화적인 면을 집중적으로 연구하는 것이 목적이었습니다.

National Geographic에서 미국의 블루존을 찾고 싶다고 요청해왔습니다.

알고보니 그냥 젊은 사람들이 떠나버렸기 때문이네요.

(웃음) 그래서 우리는 다시 데이터를 살펴봤습니다.

우리는 California의 Loma Linda 근처의 제7안식일교를 믿는 미국의 최고 장수 마을을 찾아냈습니다.

제7안식일교는 보수적인 감리교도들입니다.

이분들은 금요일 해질 때부터 토요일 해질 때까지 안식일을 기념합니다.

"성스러운 24시간" 이라고 불리웁니다.

미국 여성들의 평균 기대수명은 80세 입니다.

하지만 이 안식일교의 여성분들의 기대수명은 89세에 달합니다.

이 그래프는 30년 동안 7만명의 사람들을 조사하여 만들었습니다.

이곳은 아주 다양한 인종으로 구성된 사회입니다.

즉, 백인, 흑인, 히스패닉, 아시안 가리지 않죠.

성경이 이 분들의 식습관에 아주 직접적으로 영향을 끼쳤습니다.

창세기 제 1장 26절 신은 야체와 씨앗을 이야기 하고 녹색 식물들에 대해서 이야기 했지만, 분명 고기는 거론하지 않았습니다.

이곳에서는 성스러운 말씀을 아주 진지하게 받아들입니다.

또한 안식일교도들은 다른 안식일교도들과 친하게 지냅니다.

그러면서도 서로에게 심오하면서도 다양한 방법으로 영향을 끼칩니다.

이 문화속에서 Ellsworth Wheram 라는 분이 태어났습니다.

Ellsworth Wheram은 97세 입니다.

이분은 백만장자이면서도 정원 울타리를 만들어야 해서 6천달러가 필요하다고 하면, 그는 "그럴바엔 내가 직접 하겠네" 라고 이야기합니다.

그러면 사흘동안 그는 시멘트를 반죽하고 기둥들을 새웁니다.

아마도 나흘 째가 되면 울타리가 완성되겠네요.

책상에 앉아서 일하는 사람 말고, 심장 개복 수술까지 하는 의사도 있습니다.

97세 나이인 그는 여전히 매달 20건의 심장개복수술을 시행합니다.

주말이면 그는 수상스키를 보드에 올라 멋진 자태를 뽐냅니다.

그녀의 손자는 이 쌍둥이 도시에 살고 있습니다.

아침마다 아령을 들면서 하루를 시작합니다.

자전거를 타기도 하구요.

지금도 할머니는 7개나 되는 자원봉사를 하고 있는데 San Bernadino 고속도로를 따라 1994년 루트비어색 캐딜락 세빌을 운전하여 봉사활동에 참여합니다.

전 19번의 험난한 여행을 다녀왔습니다.

이 세 문화사이에 공통 분모는 도대체 무엇일까요?

이 사람들 모두가 하고 있는것은 무엇일가요?

우린 이것을 9가지로 요약할 수 있었습니다.

우리가 이 9가지 공통분모가 사실이라고 밝혀지고 새로운 블루존을 2개 더 찾아냈습니다.

대신 늘 신체적인 활동에 임할 마음의 준비를 하고 있습니다.

100세 오키나와 할머니는 하루에 30~40 번 정도 앉았다 일어나기 운동을 합니다.

Sardiania 사람들은 계단으로 이루어진 수직적인 구조의 마을에 살고있습니다.

가게나 교회 혹은 친구들에게 때대마다 걸어서 오르내려야 합니다.

편리한 것들은 존재치 않습니다.

우리가 집안일이나 정원일 할때 쓰는 편리한 제품같은것이 없습니다.

이분들이 케익을 만들어야 하면, 직접 손으로 해야합니다.

이것이 바로 신체적 활동이죠.

우리가 런닝머신에서 뛰는 것과 똑같은 칼로리를 소비시킵니다.

이사람들은 어떻게 인생을 바로세워야 하는지 알기 때문에, 삶에 대한 건강한 전망을 가지고 있습니다.

오키나와 사람들은 조상 신앙을 갖고 있습니다.

하루에 15분만 느긋하게 지내면 이 염증선 상태에서 좀 더 반염증성 상태로 변화할 수 있습니다.

오키나와 사람들처럼 이분들에게는 목적이라고 번역한 이키가이같은 어휘를 가지고 있습니다.

장수 식품 같은건 없습니다.

대신, 조금씩 매일 술을 마시고 미국사람들이 마시는 양이라고 생각하시면 안됩니다.

(웃음) 작물에서 나온 음식을 많이 먹습니다.

고기도 먹지만, 특히 견과류와 콩을 많이 먹습니다.

이러한 것들의 근본은 어떻게 그들이 연결되느냐 하는 것에서 나옵니다.

우선 가족을 첫번째로 생각하여, 아이들과 늙어가는 부모님들을 정성껏 돌봅니다.

가장 중요한 건은 또한 모두들 자신들의 부족에 속하는 것입니다.

그들은 좋은 사람들 사이에서 태어나거나 자연스럽게 그사람들에 둘러 쌓이게 됩니다.

Framingham의 연구에서 알게된 것은 3명의 절친한 친구가 뚱뚱한 사람은 50퍼센트의 확률로 비만이 될 확률이 있다는 것입니다.

우리는 늘 1월에 운동을 시작해서 10월쯤 되면 끝납니다.

장수라는 것은 약이라든가 하는 것으로 단기간에 효과를 볼 수 없습니다.

