120년 전에 뢴트겐 박사가 부인의 손을 X-ray로 찍었습니다.

저 이미지가 X-ray 기술의 시초입니다.

그리고 저는 아직도, 근본적으로 같은 원리를 사용하고 있습니다.

이걸 이제, 제가 좀 더 이해하기 쉽게 설명해 드리겠습니다.

제가 처음으로 찍었던 사진은 누구나 알만한 브랜드의 캔 음료수를 홍보하기 위해서였는데, 그것들을 보여드리진 않을겁니다.

두번째로 찍었던 사진은 그날 신고 있었던 제 신발입니다.

팟럭파티에서 생전 처음 보는 음식들을 마주하는 것 같았습니다.

좀 더 큰것으로 가보면요, 이것은 버스를 찍은 X-ray 사진 입니다.

60년대로 돌아가면, 그 당시엔, 방사선과 학생들에게 X-ray 찍는 법을 가르칠 때, 감사하게도 저나 여러분이 아닌 시체들을 사용하곤 했습니다.

저 버스안에 모든 사람들이 Frieda입니다.

그리고 버스는 대형 X-ray로 촬영되었는데, 이건, 공항에서 사용하는 일종의 기계장치로. 밀수품이나 마약, 폭발물 등을 검사합니다.

저 녀석이 무엇인지는 확실히 아실것입니다.

하지만 다시 생각하면, 이러한 것들이 생생해지기 위해선 다소 인간적인 요소들이 더해져야 합니다.

(웃음) 하지만 뼈들이 함께 붙어있었다면 돼지는 건강했을겁니다.

(웃음)정말이라구요!

꽤 까다로운 브리프(짧은 팬츠)는 남자의 바지를 더 보기좋게 합니다.

하지만 저는 그 과정 자체가 얼마나 그것들이 멋있는지를 보여준다고 생각합니다.

패션과 관련해서, 저는 안을 보여주지 않는 패션에 대해 반대하는 사람이 되었고, 그 안에 무엇이 있는지를 봅니다.

(웃음) 우리는 모두 같은 내부를 볼 수 있습니다.

재료의 주름과 미묘한 차이들도 마찬가지구요.

그리고 저는 그것들이 진정 무엇이고,어떻게 이루어져 있는지를 보여줍니다.

저는 층을 벗기고 그것을 드러냅니다.

그리고 그것이 잘 만들어졌든, 그렇지 않든 그것을 보여드리죠.

또한 Ross씨가 그것을 디자인과 관련시킬수 있다고 생각합니다.

디자인은 안으로부터 나옵니다.

흥미로운 것은, 다리를 보시면, 뼈들이 붙어있지 않다는걸 아실겁니다.

그리고 돼지는 어느정도 자라고서, 불행하게도 죽었지만, 확실히 죽었다고 할 수 있는건, 후에, 제가 사용한 X-rayed의 엄청난 양의 방사선 때문이기도 합니다.

(웃음) 하지만 뼈들이 함께 붙어있었다면 돼지는 건강했을겁니다.

(웃음)정말이라구요!

자, 저건 텅빈 파카입니다.

전 저렇게 놓인 것을 무척 좋아합니다.

자연은 제 최고의 영감입니다.

그리고 우리가 이전에 접했던 것을 주제로 이용하는 것을 보면, 자연이 얼마나 많이 건축과도 연관되어 있는지 알수 있습니다.

만약 여러분이 에덴 프로젝트의 지붕이나 영국 도서관을 보신다면, 그건 모두 이 벌집 구조입니다.

그리고 저는 그 건축가들 역시 저처럼 우리를 둘러싸고 있는 것들과 자연에서 영감을 얻었다고 확신합니다.

사실 이건 연못에 떠있는 빅토리아 수련 잎 입니다.

이건 특별히 제작된 저의 새 X-ray 창고입니다.

그리고 제 X-ray실로 가는 문은 납과 강철로 만들어졌습니다.

그건 1,250kg이나 나가며 제가 하는 유일한 운동이 이 문을 열고 닫는 겁니다.

(웃음) 벽은, 700mm 두께의 조밀한 콘크리트로 되어 있습니다.

그래서, 저는 꽤 많은양의 방사선을 사용하죠.

X-ray의 매우매우 흥미로운 점은 여러분이 짐작하는것 처럼, 암을 발견하거나, 마약을 찾거나, 밀수품이나 그 밖의것을 찾는데 사용된다는 겁니다.

그리고, 저는 이러한 기술을 매우 아름다운 것들을 창조하는데 사용합니다.

그래서, 아직 필름을 가지고 작업하는게 저는 걱정스럽습니다.

이 X-ray 기술은 말이죠, 실물 크기를 보여주는 이 커다란 카고 스캐닝 기계와는 달리, 충분한 퀄리티의 이미지가 나올 수 있도록 움직이지 않으며, 제가 그것을 가지고 좋은 결과를 충분히 얻을 수 있도록 커다랗게 화상을 보여줍니다.

그들은 각각의 개별적인 X-ray를 스캔합니다.

그리고 이것은 제가, 같은 사이즈의 X-rays를 어떻게 사용하는지를 보여줍니다.

이건, 제 딸의 드레스 입니다.

아직, 제가 사고 난 후 가격표가 붙어 있구요, 그래서 저는 그녀가 좋아하지 않는다면, 다시 가게에 반납을 할 수 있습니다.

저것은 4개의 X-rays판 입니다.

여러분은 이것이 겹쳐져 있는것을 볼 수 있습니다.

사실상, 이건 3달동안 찍은 덩어리 형태의 X-ray입니다.

이 녀석들은 500개 정도의 구성요소로 분리되어 있습니다.

보잉사에서는 747이 든 컨테이너를 저에게 보냈습니다.

그리고, 저는 그것들을 다시 X-ray로 보냈지요.

(웃음) 하지만 뼈들이 함께 붙어있었다면 돼지는 건강했을겁니다.

(웃음)정말이라구요!

그리고, 저의 죽은 해골 Frieda입니다.

이것은, 공교롭게도,원래 두개의 사진입니다.

그 중 과격해 보이는 오른쪽은, 미국의 미식축구 선수의 사진입니다.

나머지 왼쪽의 것은 x-ray입니다.

이 때 저는 실제의 몸을 사용해야 했습니다.

따라서, 이 시점에서 저는 최근에 죽은 신체를 사용해야 했습니다.

그리고, 그것을 찾는것은 무척이나 어렵고 고된 일이었습니다.

하지만, 사람들은 그들의 몸을 예술이나 과학에 기부하곤 합니다.

그들은 기부를 하고, 저는 제 차례가 올때까지 기다렸습니다.

(웃음) 하지만 뼈들이 함께 붙어있었다면 돼지는 건강했을겁니다.

(웃음)정말이라구요!

이것은 색이 추가된 또 다른 종류의 X-rays입니다.

보다 유기적이며, 자연스럽습니다.

그것은, 무엇이든 저를 환상의 세계로 이끕니다.

저는 밝은 오렌지색이라고 생각하며, 좋아합니다.

이것이 만든 두가지 차원의 이미지는 마치, 세가지 차원같아 보입니다.

매우 어려운 X-ray로 매우 테크니컬한 도전인 이 X-ray는 아주 강렬한 빛을 요구하며, 무척이나 섬세한 작업입니다.

저는 지금도 여러분에게 짧은 필름들을 보여드리고 있으며, 저는 한걸음씩 나아갈 것입니다.

비디오(음악이 나간다) 이것은 매우 위험한 일이라고 생각됩니다.

이것은 점층적으로 쌓입니다.

(음악) 이것은 인간을 암시합니다.

그리고 이것은 작은 유령같기도 합니다.

그는 헤드폰을 쓰고있고, 신문을 읽고있고, 모자를 쓰고있고,안경, 그리고 가방을 가지고 있습니다.

이러한 작은 디테일들이 이 작업이 실제처럼 보일 수 있도록 만들어 줍니다.

(음악) 허나, 살아있는 사람들이 X-ray를 찍을 때의 문제점은 만일 제가 여러분께 X-ray를 촬영한다면, 여러분은 방사선에 노출되게 된다는겁니다.

(음악) 카고 스케닝 X-ray 기계로 버스를 찍는것은 끝이났고, 이것은 국경지방과 국경에서 밀수품과 불법 이민자들을 찾는데에 사용됩니다.

(음악) 저는 첨단 기술을 가진 글러브, 가위, 물통을 가지고 있습니다.

(음악) 이건 기본적인 거에요.

(음악) 저는 겉으로 보이는 것을 넘어서 그 이외의 세상으로 여행합니다.

왜냐면, 이녀석은 뿌리로부터 잎까지 모든 음식물이 이동하기 때문이죠.

이 괴물을 좀 봐요.

해프닝의 일종이죠.

그리고, X-ray는 자연이 얼마나 아름다울 수 있는지를 보여줍니다.

따라서, X-ray는 가장자리에 겹쳐진 부분들을 보여줍니다.

두툼한 물체들은 더 많은 방사선이 필요하며, 더 많은 시간이 듭니다.

얇은 물체들은 조금의 방사선이면 됩니다.

때때로 시간을 더 들인다면, 훨씬 자세한 것들을 알게 됩니다.

장시간의 노출은 더 많은 세세한 것들을 여러분께 알려주게 됩니다.

(음악) 만일 당신이 이것이 보인다면요 -이 관이요- 이것은 매우 반짝입니다.

저는 이 관을 좀 더 어둡게 할 수 있지만, 그것에는 그만큼의 고통이 따릅니다.

따라서, 이 잎의 테두리는 점점 사라지게 되죠.

예! 저는 지금 이것이 매우 만족스럽습니다.

그리고 그것은 제가 해야하는 것들 중 하나 입니다.

저는 지금 여러분께, 제가 미래에 해야하는 일 들에 관해 보여줄 기회를 가졌습니다.

이것은 최근 저의 일에 상업적인 효과를 주었습니다.

저는 그들이, X-ray속에서 무엇을 보고싶어 하는지를 알고 있으며, 저는 그것과 가까이에 있습니다.

제가 이 아이디어를 생각했고 제 인생에서 이것을 형상화 시켜놓았습니다.

제 생각에 저것은 엑스레이에서는 매우 정리되어 보이는듯 합니다.

저는 또한 제 일을 2차원의 형태, 또는 3차원의 형태로 살펴보곤 합니다.

그리고 이것은 이 일을 하는 아주 좋은 방법입니다.

저는 또한 x-ray비디오를 가지고 일합니다.

