이 주제에 대해 잠시만 생각해보세요.

하지만 그것은 광대무변한 성간 우주를 생각할 수 있습니다.

그리고 이것은 세계의 그 무엇보다도 놀라운 것입니다.

뇌는 여러분이 아시다시피, 뉴런(신경세포)으로 이루어져 있습니다.

여기, 여러분들이 보고 계신 것이 뉴런입니다.

성인의 뇌는 1000억개의 뉴런으로 이루어져 있습니다.

그리고 각각의 뉴런은 뇌 안의 다른 뉴런들과 1000~10000개 정도의 연결을 이루고 있습니다.

이 정보를 바탕으로, 사람들은 우주에 존재하는 소립자들의 갯수를 초월하는 두뇌 활동의 순열과 조합들을 계산해왔습니다.

여러분이라면 이 뇌를 어떻게 연구하시겠습니까?

한 가지 방법은, 뇌에 상해를 입은 환자들을 관찰하여 어떤 부위를 다쳤을 때 어떤 행동 변화가 일어나는지 연구하는 것입니다.

이것은 제가 지난 번에 TED에서 강연한 내용입니다.

뇌 안에 들어있는 신경세포들의 활성을 엿듣는다고 할 수 있죠.

최근에 새로운 발견이 보고되었는데 이탈리아의 파르마에 있던 연구자들인 Giacomo Rissolatti와 그의 동료들이 거울 뉴런이라고 불리는 신경세포들의 모임을 전두엽에서 찾아낸 것입니다.

예를 들어, 제가 손을 뻗어 사과를 쥘 때 제 뇌 앞쪽에 있는 운동명령 뉴런이 발화합니다.

제가 손을 뻗어 어떤 물체를 끌어당기면 다른 뉴런이 발화해서 제가 그 물건을 끌어당길 수 있게 해줍니다.

이 뉴런들은 오래 전에 발견됐을 때부터 운동명령 뉴런이라고 불려왔습니다.

그런데 Rizzolatti가 발견한 것은 이 뉴런들 중 일부가, 아마도 약 20%인 뉴런들이 다른 사람이 어떤 행동을 취하는 것을 제가 볼 때에도 발화한다는 것입니다.

즉, 제가 손을 뻗어 어떤 물체를 움켜쥘 때 발화하는 뉴런이 Joe가 손을 뻗어 어떤 물체를 움켜쥐는 것을 제가 보고 있을 때에도 발화합니다.

이건 정말 놀라운 일입니다.

그 뉴런들이 마치 다른 사람의 관점을 채택하고 있는 것 같기 때문입니다.

그것은 다른 사람들의 행동을 가상현실과 같이 시뮬레이션하고 있다고 생각될 수 있습니다.

어떤 측면에서 이 거울 뉴런들이 중요한 의미를 가질까요?

한 가지 확실한 것은 거울뉴런이 흉내나 모방과 같은 일들에 연관돼 있을 것이라는 점입니다.

왜 이것이 중요할까요?

이제 문화와, 인간 문화의 현상들을 살펴봅시다.

만일 당신이 [75,000]~100,000년 전으로 돌아가서 인간의 진화과정을 보게 된다면 75,000년 전에 매우 중요한 일이 일어났다는 것을 알 수 있을 것입니다.

이 모든 것은 상대적으로 매우 빠르게 일어났습니다.

인간의 뇌가 현재의 크기를 갖게 된 것은 30만 년 또는 40만 년 전임에도 불구하고 이런 일들은 10만 년 전에 이르러서야 매우 매우 빠르게 일어났습니다.

여기에 제가 주장하고자 하는 것은 정교한 거울 뉴런 체계의 갑작스런 발전이 일어났고, 이 체계가 타인의 행동을 흉내내고 모방할 수 있게 해 주었을 것이라는 점입니다.

무리의 한 사람이 불을 사용하는 것이나 특별한 형태의 도구를 사용하는 것을 우연히 발견했을 것이고, 이것은 사람들을 통해 빠르고 수평적으로 퍼져나가고 또 다음 세대를 향해 수직적으로 전달되었을 것입니다.

다윈식 진화는 매우 느려서 수백, 수천년이 걸립니다.

북극곰이 털코트를 진화시키는 데에는 수천 세대, 아마 10만 년 정도가 걸릴 것입니다.

그리고 이것은 한 번 습득되고 나면 사람들을 거쳐 기하급수적으로 퍼져 나갑니다.

거울 뉴런에는 앞서 이야기한 거울 뉴런과는 꽤 다르게 작용하는 것들도 있습니다.

앞서 언급한 것들이 거울 뉴런들이 행동과 관련된 것인 데 반해 접촉에 반응하는 거울 뉴런들도 있습니다.

다시 말해, 누군가가 제 손을 만지면 뇌에서 감각을 관장하는 부분 중 체감각 영역에 있는 뉴런들이 발화합니다.

하지만 그 뉴런들은 다른 사람이 같은 접촉을 경험하는 것을 제가 보게 될 때에도 발화합니다.

다른 사람이 경험하는 접촉을 공감하는 것입니다.

하지만 그들 중 일부는 누군가 제가 보고 있는 어떤 사람을 만질 때 그에 대응되는 신체 부위가 만져진 것처럼 발화합니다.

따라서, 다시 한 번 당신이 공감에 관여하는 뉴런들을 가지고 있음을 다시 확인할 수 있습니다.

이제 다음의 질문을 해 봅시다: 제가 단순히 다른 사람이 접촉을 경험하는 것을 보고 있다면 왜 제가 보는 것만으로는 실제로 접촉을 경험하는 것과 혼동하지 않을까요?

다시 말해, 저는 공감만 할 뿐, 타인이 느끼는 접촉을 그대로 느끼는 것이 아닙니다.

다시 말해, 당신은 당신과 다른 사람들 사이에 있는 방어벽을 없앤 것입니다.

이것은 추상적이고 은유적인 감각이 아닙니다.

당신을 다른 사람으로부터 분리하는 것은, 당신의 피부입니다.

피부를 제거하면, 당신은 당신 마음속에서 다른 사람의 접촉감을 느낍니다.

당신이 당신과 다른 사람들 사이의 방어벽을 없앤 것입니다.

당신은 인터넷이나 페이스북을 통해 다른 사람들과 연결되는 것이 아니라 당신의 뉴런들에 의해 문자 그대로, 연결되어 있습니다.

이 공간을 둘러싸는 뉴런들의 전체적인 연결 고리들이 존재하고 서로 소통하고 있습니다.

그리고 다른 사람의 의식과 당신의 의식은 명확히 구별되어 있지 않습니다.

이것은 말장난 철학같은 것이 아닙니다.

이제 마지막 슬라이드입니다.

