여러분은 얼음 저 너머로 여러분이 모르고 분명하지 않으며 한번도 보지 못했던 것이 있다는 걸 알고 있습니다.

이 세상 많은 사람들은 얼음 저 너머에 무엇이 있는지 보기 위해서 얼음을 통해야 하는 위험을 감수하는 대신에 이미 알고 있는 안전한 지역에서 머무르는 것을 선호합니다.

저는 이것이 우리 사회의 중요한 문제중의 하나라고 생각합니다.

우리는, 아마도 우리 TED 청중들은 아니겠지만, 수많은 일반 사람들은 의구심이나 미지, 물음표등이 위험하다고 알고 있습니다.

그러나, 미지는 바로 우리 삶의 한 부분입니다.

이러한 관점에서 열기구는 진정 아름다운 은유가 됩니다.

왜냐하면 열기구는 마치 삶과 같아서 예측 불가능한 방향으로 오히려 더 잘 가기 때문입니다.

우리는 이 방향으로 가고 싶지만 마치 인생처럼, 바람이 우리를 다른 방향으로 밀어 냅니다.

우리가 삶, 바람 그리고 우리에게 닥칠 그 무언가에 대해 수평하게 날고 있는 한 인생은 곧 악몽과도 같습니다.

우리는 열기구를 어떻게 조종할까요?

그것은 대기가 각기 다른 방향으로 부는 많은 수의 서로 다른 바람층으로 이루어져 있다는 것을 이해함으로써 가능합니다.

따라서 우리가 만일 삶의 궤적, 혹은 열기구의 비행경로를 바꿀 수 있는 것은 고도를 바꿈으로서 가능해 지는 것입니다.

인생에서 고도를 바꾼다는 것은 심리적, 철학적, 정신적 수준을 끌어올리는 것을 의미합니다.

하지만 어떻게 해야 할까요?

또한 모래, 물, 그리고 우리가 필요하지 않은 다른 모든 장비들도 마찬가지 입니다.

인생도 바로 이와 같지 않을까 생각합니다.

여러분도 아시다시피, 우리가 개척정신에 대해서 말할 때 사람들은 종종 개척자들이 새로운 생각을 가진 사람들이라고 믿습니다.

그러나 이것은 사실이 아닙니다.

잠시 몇 분 동안만 눈을 감아도 상당히 많은 새로운 생각들을 떠올릴 수 있습니다.

따라서 개척자들은 새로운 생각을 하는 사람이 아니라, 그들 스스로가 많은 모래주머니들을 밖으로 던질 수 있는 사람들입니다.

습관, 확신 책임, 느낌표 패러다임, 도그마라는 이름의 모래주머니들을 말입니다.

우리 모두가 그렇게 할 수 있다면 어떤일이 생길까요?

인생은 더이상 한 방향으로만 가는 선에 있는 일차원이 아닐 것입니다.

인생은 가능한 모든 방향으로 갈 수 있는 매우 많은 선들로 이루어져 있는 삼차원이 될 것입니다.

우리가 이러한 수직선을 탐험하고자 할 때 개척정신은 매 순간순간 우리와 함께 할 것입니다.

물론 열기구 비행에서만이 아닌 실제 인생의 고도 그 자체에서도 마찬가지일 것입니다.

이것은 매우 실용적입니다.

음, 이것들은 제가 오랫동안 믿어 왔던 것들입니다.

그러나 사실 저는 이를 이야기하도록 초대받기 위해 열기구를 타고 세계를 여행해야만 했습니다.

열기구 에서는 각각의 바람층의 고도와 방향을 계산할 수 있는 기상학자가 열기구 조종사를 돕기 위해 필요합니다.

하지만 때로 이것은 모순입니다.

브라이언 존스와 제가 열기구로 세계를 날고 있을 때 어느날 한 기상학자가 저희들에게 낮은 고도에서 천천히 나는 것은 어떤지 물었습니다.

이것이 우리가 기상학자가 필요한 이유입니다.

이것이 우리가 장기적인 안목을 가진 사람을 필요로 하는 이유입니다.

그리고 이것이 정말로 우리 정부의 정치적 비전이 실패할 수 밖에 없었던 이유입니다.

바로 이 순간이 우리가 자연스런 사고에서 벗어나 깨어날 수 있는 순간입니다.

바로 그 순간이 당신 안의 잠재력과 창의력에 불을 지피는 순간입니다.

그 순간이 되면 여러분들은 모래주머니들, 즉 가지고 있는 확신들을 모두 던져 버리고 새로운 환경을 직면할 수 있을 것입니다.

그 결과 우리는 20여일이 지난 후에 이집트에 안전히 착륙할 수 있었습니다.

제가 이 사진을 여러분께 보여드린다고 해도 우리가 그때 얼마나 기뻤는지 다 설명할 수 없을 것입니다.

다만 그 때 열기구 안에 얼마만큼의 연료가 있었는지 보여드리겠습니다.

그때 저는 제 스스로 약속을 했습니다.

만일 다음번에 열기구로 세계일주를 한다면 화석연료가 필요 없는 그러한 엔진으로 비행하여 다시는 연료게이지로 인해 두려워 하지 않고 무사히 세계일주를 할 것이라는 약속을 말입니다.

그것이 가능한지 조차 몰랐습니다.

단지 그냥 그렇게 하고 싶었고 그것을 꿈이라 생각했었습니다.

그럼 어떻게 이러한 개척정신을 물려받아 화석 연료로부터 독립하여 지속적인 모험을 계속할 수 있을까요?

이때가 바로 제 머리속에서 태양광 추진체 프로젝트가 시작되게 된 순간입니다.

저는 이것이 21세기에 대한 좋은 은유라고 생각합니다.

개척정신은 지속되어야 하지만 다른 각도에서 시작되어야 합니다.

지금까지 그랬듯이 지구를, 혹은 우주를 정복하는 것이 아닌 삶의 질을 높이는 방법으로 말입니다.

그렇다면 우린 어떻게 얼음을 뚫고 나가 가장 놀라운 가능성을 발견할 수 있을까요?

오늘날에는 완전히 불가능한 일. 화석 연료에 대한 의존에서 벗어나는 그 놀라운 가능성을 말입니다.

만약 여러분들이 사람들에게 우리는 화석연료에서 벗어나길 원한다고 말한다면 여기처럼 정신이 이상한 사람들이 모여 강연하는 자리를 제외하고는 사람들로부터 비웃음을 면하지 못할 것입니다.

사실 태양광 발전 비행기는 새로운 것이 아닙니다.

과거에도 용량을 줄이지 않은 채 배터리 없이 비행한 사실이 있습니다.

이는 즉 그 잠재성 보다 재생 가능한 엔진 개발에 제한이 있었다는 사실을 증명하는 셈입니다.

만약 잠재성을 보여주길 원했다면 낮과 밤 내내 비행을 했어야 합니다.

이것이 단지 널리 알려져 있지 않은 이유는 사람들이 그것을 알아채지 못했기 때문이었습니다.

하지만 불행하게도 4m의 날개 길이는 넉넉하지가 않습니다.

적어도 64m의 날개 길이가 필요합니다.

6년 전에, 저는 동료인 안드레 보스버그와 함께 이 프로젝트를 시작하였습니다.

마침내 2년여의 시간이 흐른 후에야 비로소 성과를 달성할 수 있었습니다.

예술작품으로 디자인 되진 않았지만, 예술작품같지 않습니까?

이것이 전체 비행선의 구조입니다.

자 그럼 이제 목표는 무엇일까요?

배터리를 장착하는 순간 동시에 엔진을 가동하여 최고 높이에 도달하여 밤을 맞이할 것입니다.

그리고 이것은 정확히 우리가 살고 있는 이 세계에 대한 상징이 될 것입니다.

만일 비행선이 너무 무겁거나 조종사가 에너지를 낭비한다면 우린 결코 밤을 보낼 수 없을 것입니다.

우리의 세계가, 만일 에너지를 낭비하고 에너지원을 손상시킨다면, 만일 우리가 에너지를 많이 소비하는 것들을 계속 만들어내고 이를 만든 회사들이 부도가 나게 된다면 우리는 절대로 이 행성을 다음 세대에게 아무 문제없이 물려줄 수 없다는 것은 분명합니다.

자 그럼 이 비행기가 상징 이상이라는 사실을 여러분은 이해하실 수 있을 것입니다.

저는 이 비행기가 내년까지 200명을 수송할 수 있다고 생각하지 않습니다.

그래서 우리는 린드버그와 같은 예를 보여주기 위해 이 일을 시작해야 합니다.

여기 파이프가 있고, 거기에는 "이것은 파이프가 이닙니다"라고 쓰여져 있습니다.

이것은 비행기가 아닙니다.

이것은 우리가 불가능한 것이 가능하다고 믿을 때 우리가 하나의 팀으로 개척정신을 가진 채 특히 우리가 가진 모든 확실성을 던져버려야 한다는 것을 이해하고 있을 때 우리가 무엇을 이룰 수 있는지를 보여주고 있습니다.

25 ~ 30퍼센트 만이 오일, 가스, 석탄, 원자력이나 기타 에너지 원으로 남아 있을 것입니다.

이 정도로서는 충분히 받아 들일만 한 수치입니다.

이것이 이러한 생각을 가진 모든 사람들이 우리와 한팀이 되었으면 하는 이유입니다.

SolarImpulse.com 이라는 사이트에 가셔서 구독해 보신다면 우리가 무엇을 하는지 잘 알 수 있을 것 입니다.

더욱이 하늘에서 여러분의 목소리를 내고, 이를 세상에 퍼뜨리며 조언을 얻는 것이 가능하다면 물론 지상에서도 가능할 것입니다.

그리고 미래에 우리를 막고 있는 얼음을 발견할 때 마다 우리는 삶은 위대한 것이며 우리가 그 얼음에 대한 공포를 극복하기만 한다면 장애물과 문제를 넘어서 다른 쪽에 무엇이 있는지 바라볼 수 만 있다면 그 후에 올 성공은 찬란할 것이라는 것을 알아야만 합니다.

따라서 여러분은 이제 우리쪽에서 무엇을 하고 있는지 알게 되었습니다.

여러분들 모두가 자신만의 목표와 꿈 그리고 비전을 가지고 있습니다.

제가 여러분께 남기고 갈 것은 여러분이 어떤 모래주머니를 밖으로 던져버릴 것인가 하는 질문입니다.

여러분이 여러분의 삶에서 여러분이 원하는 성공을 달성하기 위해서 여러분이 속하고 싶은 지점에 도달하기 위해서 여러분이 가진 잠재력과 여러분이 정말로 충만시킬 수 있는 그 무언가를 가지고 어떤 고도에 있을 것인가 하는 질문입니다.

왜냐하면 우리가 가진 가장 재생 가능한 에너지는 우리 스스로의 잠재력과 스스로의 열정이기 때문입니다.

