우리는 종종 우리가 모르는 것에 두려움을 느낀다고 얘기하곤 합니다.

이런 경향에 대해서는 파키스탄 역시 동일합니다.

그러나 파키스탄에는 많은 다양한 면이 있습니다.

지금부터 보여드릴 일련의 사진들은 파키스탄에서 활약하고 있는 젊고 역동적인 몇몇 사진 작가들이 찍은 것으로 평범한 파키스탄 사람들의 마음과 정신의 내면을 들여다 봄으로써 여러분에게 대안이 될 수 있는 짧은 경험을 제공하고자 합니다.

여기에 그들이 나누고 싶은 이야기들이 있습니다.

제 이름은 메헤르이고 이쪽은 제 친구 이럼입니다.

제가 살고 있는 북부 파키스탄의 길깃의 마을 거리를 배회하는 집없는 고양이와 개들을 돌봐줄 수 있도록 저는 자라서 수의사가 되고 싶습니다.

분홍색 물방울 무늬가 들어간 오렌지색 팔찌를 좀 보여드릴까요?

제 이름은 자민입니다.

울타리 다른 쪽에 있는 제가 보이시죠?

여러분에게 저는 정말 존재하는 사람인가요?

제가 옷에 싸여서 질식하는 것 처럼 보이시나요?

아니면 제 베일을 뚫어보고 진짜로 안에 있는 저를 찾을 수 있나요?

저는 칠흙같은 어둠에 둘러싸인 곳에서 왔습니다.

그래서 세상에 빛을 비추고 싶습니다.

제 이름은 파푸세이입니다.

제 심장과 드럼은 하나로 뜁니다.

만약 종교가 대중의 아편이라면 저에게 음악은 유일한 대마초입니다.

밀물은 모든 배들을 밀어 올립니다.

그리고 인도의 눈부신 경제적 성장이라는 밀물은 4억 이상의 인도인을 안락한 중산층으로 밀어 올렸습니다.

그러나 아직 6억 5천만명 이상의 인도인, 파키스탄인, 스리랑카인, 방글라데시인, 네팔인 등이 빈곤의 해변에 밀려온 채 남아있습니다.

여러분 대다수가 모두 알고 있듯이 우르두어와 힌두어로 "새로운 삶"이라는 의미의 '나야 지반'이 갖고 있는 공통의 목표는 치명적인 보건 취약 상태를 벗어나기 위해 적은 비용으로 의료 서비스를 제공하여 수백만 저소득층의 생명을 다시 살리는 것입니다.

실제로 이것은 개발도상국 최초의 도시 빈곤층을 대상으로 한 HMO(건강 관리 기구)입니다.

그렇다면 왜 이것을 인도인과 파키스탄인으로 해야 할까요?

우리는 같은 옷에서 잘려나온 두개의 실이기 때문입니다.

그래서 만약 우리의 운명이 얽혀있다면 우린 그것을 좋은 업보라고, 행운이라고 믿습니다.

(박수) 정말 감사드립니다.

정말 굉장합니다.

진짜로 감동적입니다.

알다시피 우리는 이 작은 파키스탄의 대표단이 올 수 있도록 힘들게 맞섰습니다.

이것이 정말 중요한 일이라고 느꼈거든요.

이분들은 이곳에 오기 위해서 많은 것들을 극복해 왔습니다.

파키스탄에서 오신 분들은 일어서 주시겠습니까?

여러분께 꼭 감사를 드리고 싶었습니다.

(박수) 정말 감사드립니다.

