인류는 아서 스탠리 에딩턴 경과 영국과학진흥협회(BAAS)가 태양이 빛을 발산하는 원인이 핵융합이라고 추측했던 1920년부터 핵융합의 존재를 알고 있었습니다.

저는 오래 전부터 자원에 대해서 걱정이 많았습니다.

여러분은 어떤지 모르겠습니다만, 전 어머니가 먹을 걸 주시면 항상 싫어하는 것부터 좋아하는 것까지 정렬해놓곤 했습니다.

그리곤 싫어하는 걸 먼저 먹었는데, 좋아하는 걸 아껴놓고 싶은 심리랄까요.

마치 어린이처럼, 항상 자원에 대해 걱정하고 있죠.

그리고 우리가 얼마나 빨리 전 세계의 자원을 소진하고 있었는지 알게 되었을 때, 매우 화가 났었는데, 마치 태양이 지구를 삼킬 때까지 50억 년밖에 남지 않았다는 것을 알았을 때처럼 화가 났었죠.

(웃음) 가스, 아마도 저는 푸틴 씨가 가스 공급을 끊어버리는 걸 즐긴 유일한 사람일 것 같은데, 예산이 증액되기 때문이죠.

현재, 에너지는 자원이 지배하고 있습니다.

에너지로 돈을 버는 나라들은 지하에 많은 자원을 갖고 있습니다.

영국에서 산업혁명을 일으켰던 석탄, 석유, 가스(!), 죄송합니다.

(웃음) 가스, 아마도 저는 푸틴 씨가 가스 공급을 끊어버리는 걸 즐긴 유일한 사람일 것 같은데, 예산이 증액되기 때문이죠.

현재 우리는 정말로 우리가 점점 더 빠르게 소비하고 있는 이런 자원에 지배를 받고 있습니다.

우리는 제 3 세계와 개발도상국에서 수십억 명을 빈곤으로부터 구제하려고 애를 쓰는 가운데, 에너지를 점차 더 빠르게 소비하고 있습니다.

그리고 그 자원들은 사라져 갑니다.

앞으로 에너지는 자원에서 나오는 것이 아니라 지식에서 나올 것입니다.

하지만 태양광 발전을 전 세계의 기반 에너지원으로 쓰려면 아직 연구해야 할 것들이 너무 많습니다.

그것이 탄소를 배출하지 않는 단 한 가지 해결책이라는 걸 알고 있기 때문입니다.

핵융합을 실현하는 것은 매우 어렵습니다.

50년 동안이나 노력해 왔습니다.

좀 죄송하긴 합니다만, 이게 바로 제가 달아오르는 부분입니다.

(웃음) 좀 괴짜 꼬맹이였죠.

핵 에너지는 단순한 원리로 나옵니다.

가장 안정한 원소는 철인데, 주기율표에서도 가운데를 차지하고 있습니다.

철 원자핵의 크기는 중간쯤 됩니다.

에너지를 얻고 싶다면 철에 가까워지는 방향으로 가면 됩니다.

따라서 매우 큰 원자인 우라늄은 분열해서 작아지려 합니다.

이런 방식으로 핵 에너지가 발생하게 되는 것입니다.

사실 빛나는 별에서 일어나는 일과 똑같은 것입니다.

이 두 개의 원자핵은 전하를 갖고 있습니다.

여러분이 둘을 붙이려고 하면 둘은 서로 밀어냅니다.

하지만 여러분이 둘을 충분히 가깝게 붙인다면 강한 핵력이 작용하기 시작해서 서로 잡아당기게 됩니다.

대부분의 경우엔 척력이 작용해서 서로 밀어내죠.

둘을 매우 가깝게 밀착시키면 어느 위치에서 강한 핵력이 작용해서 둘은 서로 당기게 됩니다.

여기서 헬륨이 쪼개져서 중성자가 튀어나오고 엄청난 에너지도 함께 방출됩니다.

어떤 물체를 1억 5천만 도까지 가열하면 입자들은 엄청난 속도로 운동을 하게 되고 정확하게 설정된 상태에서 충돌하는 매순간 핵융합이 일어나고 에너지가 방출됩니다.

이것이 바로 핵융합 에너지입니다.

그리고 이것이 우리가 구현하려는 반응입니다.

하지만 이 반응을 위한 한 가지 제약이 있습니다.

제법 화끈한 온도니까요.

이 반응을 위해 다른 어려운 점은 삼중수소가 자연상태로 존재하지 않는다는 것입니다.

이것이 우리가 삼중수소를 생산해내는 방법입니다.

다행스럽게도, 우리가 핵융합 반응을 발생시키면 중성자를 얻을 수 있기 때문에, 삼중수소를 생산할 수 있습니다.

자, 우린 도대체 왜 이리 어려운 반응을 일으키느라 애를 먹는 걸까요?

이것이 바로 우리가 이 삽질을 하는 이유입니다.

계속 보시면 화석연료는 수십 년, 아마 길어야 100년 정도밖에 쓸 수 없다는 것도 아실 수 있을 것입니다.

다음은 우라늄이 있습니다.

한가지 놀라운 사실은 우리 정부가 교토의정서*를 만족시키기 위해 * 지구 온난화의 규제를 위한 국제 기후변화 협약 원자력 발전소에 의존하고 있다는 것입니다.

경제적인 측면은 어떻게 될까요?

우리는 전기 생산 비용의 대부분이 실제 핵융합 발전소를 건설하는 비용이라고 가정합니다.

그러면 대략 현재 전기와 비슷한 가격으로 전기를 생산할 수 있을 것입니다.

자, 그렇다면 어떻게 이 핵융합을 일으킬까요?

이 반응을 위해서는 어떤 물질을 1억 5천만 도의 온도로 가둬놔야 합니다.

사실 이미 성공한 적이 있습니다.

자기장을 사용했죠.

저 도너츠 모양 한 가운데의 온도는 대략 1억 5천만 도가 됩니다.

내부의 초고온 입자들은 막대한 에너지로 열운동을 합니다.

이 열운동에너지로 핵융합 반응이 일어나는 것입니다.

이 사진은 핵융합실험 장치인 JET(Joint European Torus)입니다.

이것은 세계에서 유일하게 실제로 핵융합 반응을 성공시킨 장치입니다.

핵융합 에너지를 진정으로 얻기 위해서는 상용 핵융합로를 건설해야 합니다.

인류를 위해 3000만년 가량의 핵융합 에너지를 손에 넣기 원하기 때문이죠.

이것이 우리가 현재 건설 중인 장치입니다.

이 연구를 수행하기 위해서는 막대한 비용이 듭니다.

하지만 여전히 아직 실제 전기는 아닙니다.

우리는 여기까지 도달해야 합니다.

발전소까지 도달해야 한다는 것입니다.

우리는 이 고도로 어려운 기술을 통해 전력망에 전기가 흐르도록 해야합니다.

그리고 저는 진심으로 훨씬 빠른 기간에 실현되길 바랍니다.

하지만 현재로서는 2030년 경 언제쯤밖에 예상할 수 없습니다.

앞으로 5년 내에 영국은 에너지 문제에 봉착하게 될 것이라 생각합니다.

따라서 2030년은 너무나 먼 것처럼 보입니다.

전 우리에게 좀 더 많은 돈과 자원이 있었으면 좋겠습니다.

