처음에는 조금 느리게 시작하지만 첫 주에 할 만큼 하면 나중에 더 많은 양을 하면서 모든 일이 조직적으로 끝납니다.

저도 저렇게 하고 싶어요.

저렇게 계획을 짜겠죠.

모든 과제마다 이런 일이 일어났습니다.

이런 과제는 평소에 하던대로 하면 안 된다는 걸 알고 있었어요.

그러기엔 너무 중요한 과제니까요.

그래서 계획을 세웠고 이렇게 해야겠다고 생각했습니다.

일 년을 이렇게 보내는 거죠.

계단 좀 오르는 게 얼마나 힘들겠어요?

별 거 없잖아요, 안 그래요?

그런데 정말 웃긴 일이 일어났습니다.

두 달은 한 달이 되고 그게 또 2주가 되었습니다.

"논문에 대해 얘기할 게 있어요." 그러더군요.

그런 일은 없었어요.

아주, 아주 형편없는 논문이었죠.

저는 그냥 여러분이 이렇게 생각하는 잠깐의 순간을 즐기고 싶었어요.

아뇨, 아뇨, 정말 형편없었어요.

어쨌든 현재 저는 블로그 작가입니다.

"잠깐 그런데 왜"라는 블로그를 운영합니다.

몇 년 전에, 미루기에 대해 쓰려고 했었습니다.

이것을 검증하기 위해 MRI 연구실을 찾아서 제 양쪽 뇌를 스캔하게 하고 검증된 미루지 않는 사람의 뇌도 스캔해서 둘을 비교했습니다.

제가 오늘 여러분께 보여드리려고 가져왔습니다.

이제... 이게 제 뇌입니다.

차이가 있죠.

둘 다 "합리적인 의사결정자"가 있지만 미루는 사람의 뇌에는 "순간적 만족감 원숭이"도 있죠.

이게 할 일을 미루는 사람에게 무슨 의미일까요?

이 일이 벌어지기 전까진 모든 게 괜찮다는 뜻입니다.

무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요?

순간적 만족감 원숭이는 운전대를 잡게 하고 싶어할 만한 애가 아닙니다.

그는 완전히 현재의 순간 속에서만 살고 있죠.

과거의 기억이나 미래에 대한 지식이 없고 오직 두 가지만 신경씁니다.

동물의 세계에서는 그래도 괜찮겠죠.

여러분이 강아지여서 평생을 쉽고 재미있는 것만 하면서 지낸다면 성공한 인생인거죠!

이 원숭이에게 인간은 그저 다른 종의 동물입니다.

아실지 모르겠지만, 이제는 부족시대가 아닙니다.

지금은 선진 문명의 시대인데 원숭이는 그게 뭔지 모르죠.

그래서 서로 겹쳐지는 부분이 있어요.

어떤 때에는 서로 의견이 맞죠.

바로 그 때 갈등이 생깁니다.

저는 그곳을 "암흑의 놀이터"라고 부릅니다.

여가 활동이 벌어지는 곳인데 어떤 때는 여가활동을 하면 안 될 때도 합니다.

패닉 괴물은 대부분의 시간에는 휴면상태이지만 마감기한이 코 앞으로 다가오거나, 공개적으로 망신당하거나, 경력에 재앙이 닥치거나, 무시무시한 후환의 위험이 있는 경우에 갑자기 깨어납니다.

중요한 것은 그게 원숭이가 무서워하는 유일한 존재라는 거예요.

물론, 저는 하겠다고 했죠.

항상 TED강연을 하고 싶다는 꿈이 있었거든요.

그래서 그 날은 그걸 했습니다.

6달이 4달이 되고, 2달, 1달이 되어서 TED 관계자가 강연자를 발표했습니다.

웹사이트를 열어보니 제 얼굴이 저를 똑바로 쳐다보고 있는 거예요.

그러자 누가 깨어났게요?

그러자 패닉 괴물을 무서워하는 원숭이는 짠, 나무 위로 도망갑니다!

그러자 드디어, 드디어 합리적 의사결정자가 주도권을 잡고 강연 작업을 할 수 있었죠.

별로 좋은 모양은 아니지만 최종적으로 효과는 있습니다.

그래서 몇 년 전에 이것에 대해 블로그에 썼습니다.

글을 썼을 때, 사람들의 반응은 놀라웠습니다.

말 그대로 수 천 통의 이메일을 전 세계의 다양한 일을 하는 다양한 사람들이 보냈습니다.

간호사, 은행가, 화가, 공학자, 그리고 엄청나게 많은 박사과정 학생들이 있었죠.

어째서 이 모든 사람들이 암울한 곳에 있는 걸까?

알고 보니 두 종류의 미루기가 있었습니다.

이것이 장기적인 미루기로 우습고, 단기적이며, 기한이 있는 종류보다 훨씬 잘 안 보이고 논의가 되지 않습니다.

그들이 과제를 벼락치기 해서 그런 게 아닙니다.

장기적인 미루기가 마치 자신을 때때로 자신의 삶의 구경꾼같이 느끼게 해서 그런 겁니다.

답답함은 꿈을 이루지 못해서가 아니라 아예 꿈을 향해 출발할 수도 없었기 때문이죠.

뭐, 여러분은 저희처럼 그렇게 엉망은 아닐지 모르죠.

여러분은 마감기한이 있는 건전한 사귐이 있을지도 모르지만 기억하세요, 원숭이의 교묘한 속임수는 기한이 없을 때 나옵니다.

마지막으로 한 가지 보여드리고 싶습니다.

저는 이것을 인생 달력이라고 부르는데요.

90년의 인생에 한 주마다 상자가 하나씩 있습니다.

이 달력을 오랫동안 유심히 볼 필요가 있다고 생각합니다.

순간적 만족감 원숭이를 늘 의식해야 합니다.

그게 우리 모두가 해야 할 일이죠.

달력에 상자가 많이 남지 않았으니 아마 오늘부터 시작해야 할 겁니다.

감사합니다.

