제 안에 있는 부정부패에 대한 분노는 지난해 제가 개업 변호사가 되게 한 큰 경력 변화를 만들었습니다.

지난 18개월이 넘는 동안의 변호사로서 제 경험은 제가 퍼트릴만하다고 믿는 새로운 사업적인 아이디어를 제 안에 심어두었습니다.

그래서, 아직은 아이디어가 다듬어지고 있고, 제가 아직 사업 계획을 작성하는 중이지만 오늘 여기에서 여러분과 그 아이디어를 공유하고자 합니다.

실패한 아이디어가 늘어날수록 실패에 대한 대중의 두려움도 줄어들겠죠.

저는 1993년 이래로 기업과 기업활동의 커다란 팬입니다.

저는 기업과 자본주의를 마음껏 탐험하고 경험하고 실험했습니다.

2003년, 일명 사회 영역 이슈라고 불리는 곳들에서 일하기 위해서 순수한 자본 영역에서 나왔을 때, 제가 긴급한 공공 이슈들을 해결 할 영리 해결책을 추구하거나 찾을 거대한 전략을 가지고 있지는 않았습니다.

제 주위에서 일련의 죽음이나 죽음에 가까운 일들이 일어났을 때, 그 일들은 미국의 911과 비슷한 응급 의료 서비스가 인도에도 필요하다는 사실을 강조했습니다.

이 문제를 해결하기 위해서, 저는 제 네 명의 친구들과 함께 인도에서 생명 구조 구급차 서비스를 제공하기 위한 Amulance Access for All을 설립했습니다.

선진국 사람들에게는 이 아이디어가 새로울 것이 전혀 없습니다.

2004년에 한 대의 구급차로 시작한 "구급차를 위한 다이얼 1298"은 이것을 넘어서서 이제는 세 개의 주에 백 대 이상의 구급차를 가지고 있고, 시작이후로 100,000명 이상의 환자와 희생자들을 이송했습니다.

이 서비스는 불행한 26/11 뭄바이 테러 공격동안 효과적이고 효율적으로 대응했습니다.

그리고 이 그림에서 여러분이 볼 수 있듯이, 이 서비스는 심지어 경찰이 사고 현장을 차단하고 공식적으로 테러 공격이라고 확인을 하기 전에도 사고 현장으로부터 희생자들에 대응하고 그들을 구조하고 있었습니다.

우리는 결국 모든 사고 현장에서 첫번째 대응 구조 팀이 됐고, 125명의 희생자를 이송했고, 목숨을 구했습니다.

지난 일년간 26/11 공격의 추모와 기억 속에, 우리는 Karachi에 Acumen Fund가 돕고, 스스로 유지가능한 생명 구호 구급차 서비스인 파키스탄 NGO, Aman 재단을 세우는 것을 도왔습니다.

어떠한 악랄한 공격에도 관계없이 인류는 꽃피워 나갈 것이라는 것이 인류의, 이슬람의, 남아시아의, 파키스탄의 적들에 대한 우리의 작은 방식으로 전하는 우리의 작은 메시지입니다.

그 이후로 저는 다른 두개의 사회적 기업을 공동으로 세웠습니다.

하나는 인도의 작은 마을에 학교를 세우는 Education Access for ALL 입니다.

그리고 다른 하나는 소액대출에 기반한 자립 그룹 농어촌 공급 체인을 통합하려는 Moksha-Yug Access입니다.

최소한 우리가 몇 가지는 제대로 하고 있는 것 같습니다.

근면한 투자가들과 벤쳐 기금들이 750만 달러 이상을 기금에 약속했기 때문입니다.

중요한 점은 이 기금들이 보조금이나 자선 활동이 아닌 QT 자금으로 들어왔다는 점입니다.

이제 제가 연구하고 있는 새로운 사회적 기업 아이디어로 돌아가보겠습니다.

그리고 수요측의 대부분은 정치인, 관료, 그리고 그들과 함께 자유재량의 권력을 가진 사람들입니다.

세계 은행의 추정에 따르면, 이미 심각한 상황을 더 심각하게 만들면서, 해마다 1조달러가 뇌물에 쓰이고 있습니다.

평범한 사람들이 뇌물을 줄 수 밖에 없는 상황에 처한 자신을 발견했다면 그 때는 보통은 어쩔 수 없거나 궁지에 몰린 상황입니다.

시간이 매우 중요하고, 생계 유지가 상상할 수 없을 정도로 힘든 현대 생활에서 어쩔 수 없는 평범한 사람은 간단히 포기해버리고, 생활을 위해서 뇌물을 줍니다.

다른 질문을 해보겠습니다.

하지만 경찰 자체가 부패에 깊이 빠져있다면 무슨 소용이 있겠습니까?

여러분은 무엇인가를 위해서 뇌물을 주고 싶지 않습니다.

하지만 여러분은 이것들과 싸우기 위한 시간도, 자원도, 전문지식도, 수단도 없습니다.

불행하게도, 이 방에 있는 우리 중 상당수는 자본 정책과 시장의 힘의 지지자들입니다.

하지만 전세계 시장의 힘은 아직 뇌물 요구시에 신고하고, 비용을 지불하고, 싸우는 서비스를 만들어 내지 않았습니다.

뇌물 방지 서비스, 또는 1-800-Fight-Bribes, 또는 www.stopbribes.org, 또는 www.preventcorruption.org와 같은 것들을 말입니다.

그런 서비스는 존재하지 않습니다.

저의 초기 사업 시기에 제 뇌리에서 계속해서 떠지 않던 한가지 기억은 마을 계획 부서의 관료로부터 괴롭힘을 당하던 70세가 넘는 할머니였습니다.

그 분이 원한 전부는 그 분이 집에 드나들기 쉽도록 해 줄, 땅에서부터 집으로 계단 세 개를 설치할 수 있는 허가였습니다.

하지만 책임직에 있던 관료는 뇌물을 요구하면서 그 분에게 허가를 내주지 않았습니다.

더이상 그런 기억들에 사로잡혀 있고 싶지는 않습니다.

저희 그룹은 공공 서비스나 자격에 대한 개개의 뇌물 요구를 해결하기 위한 시험적인 사건들을 처리해왔습니다.

정보법률, 비디오, 오디오, 사회적 압력과 같은 이미 존재하고, 또 합법적인 수단들을 이용해서 뇌물 요구를 물리친 42개의 사건에서, 우리는 뇌물을 주지 않고 우리의 고객이 달성하고자 하는 것을 얻었습니다.

그리고 이런 도구들의 비용은 요구받은 뇌물보다 현저하게 낮습니다.

저는 이 42개의 실험적인 경우에서 잘 작동한 도구들이 BPO 환경의 표준 프로세스에 잘 통합될 수 있고, 뇌물 요구에 직면한 모두를 위한 수수료를 받는 웹, 콜센터, 물리적인 사무실들을 개설 할 수 있다고 믿습니다.

대상 시장은 그 가능성만큼 매력이 있습니다.

그 시장은 해마다 뇌물로 쓰이는 액수, 또는 인도 GDP와 같은 일조 달러까지 성장할 수 있습니다.

그리고 이것은 분명한 처녀 시장입니다.

저는 뇌물을 막고 부패를 막기위한 영리를 위한, 수수료 기반의 BPO를 만드는 것을 더욱 깊이있게 연구 해 볼 것을 제안합니다.

저는 부패에 맞서서 정의를 위해 싸우는 것이 결코 쉽지 않다는 것을 압니다.

그런 적도 없고, 그렇게 되지도 않을 것입니다.

변호사로서 지난 18개월동안, 인도의 가장 큰 기업인 Scamster에 의해 이루어진 것을 포함해서 크고 작은 부패와 싸워왔습니다.

그 동안 저는 저를 무단침입, 모방, 협박 의혹으로 제소한 세가지 형사 소송을 받았습니다.

부패와의 싸움은 우리 자신, 우리 가족, 우리의 친구 심지어 우리의 아이들에게 희생을 치루게 합니다.

하지만 저는 우리가 치루는 비용이 우리의 존엄성과 세상을 더욱 공평한 곳으로 만들기 위해 가치가 있다고 믿습니다.

우리에게 용기를 주는 것은 무엇일까요?

Chris Anderson: Shaffi, 굉장히 멋진 사업 아이디어입니다.

Shaffi Mather: 초반에 굉장히 열심히 해야겠지요.

CA: 어떤 생각을 하고 계시나요?

일반적인 뇌물과 수수료에 대한 좀더 구체적인 수치를 알려주실 수 있나요?

SM: 어디보자. 예를 하나 드리지요.

어떤 사람이 여권 신청을 했습니다.

공무원이 일은 처리하지 않고 앉아서 뇌물로 3,000 루피 정도를 요구하고 있었습니다.

물론 뇌물을 주고 싶지 않았죠.

우리가 그들을 밀어붙인 42개의 사례에서 세가지 종류의 반응이 있었습니다.

모든 경우에 세번째 단계까지가면 우리는 결국 성공했습니다.

SM: 음, 실제로 우리가 받는 수수료는 200 루피보다 적습니다.

그정도면 됩니다.

SM: TED에서 그 질문에 대해서 대답을 하고 싶지는 않습니다.

CA: 그럼 임시적인 수치들이고 확정적인 가격은 아니군요.

이 일을 성공적으로 해낸다면, 전세계적인 영웅이 될 겁니다.

거대한 일이지요.

TED에서 아이디어를 함께 공유해주셔서 감사합니다.

