저는 영국에서 태어났지만 몰디브에서 26년 째 살고 있습니다.

이젠 몰디브가 진짜 집이죠.

제가 살고 있는 수도 말레입니다.

사실 우리가 지금 마이소르에 있으니 말레가 델리보다 더 가까운 곳에 있죠.

오랜 기간 제 집이 되어주었고요.

가보신 분은 알겠지만, 환상적인 산호초가 있고 스쿠버 다이빙과 스노클링하기에도 환상적이죠.

저는 가능한 많은 시간을 해양 생물을 조사하면서 보냅니다.

물고기도 조사하고 고래나 돌고래처럼 더 큰 것들도 조사하죠.

사실 이 지역은 정말 운이 좋은 거에요.

전 세계에서 대왕고래를 보기 가장 좋은 곳이 바로 이 지역이니까요.

스리랑카에서는, 남쪽 해안을 따라가시면 북동 몬순 계절에는 대왕고래를 정말 쉽게 볼 수 있습니다.

대왕고래를 보기엔 최고의 장소일거에요.

몬순에 대해 조금 설명을 하겠습니다.

'몬순'이라는 단어는 단어 '계절'에서 나온 말입니다.

여름의 인도는 매우 뜨거워집니다.

뜨거운 공기는 떠오르고, 빈 공간은 바다의 공기가 채우죠.

그러니까 남서쪽에서 이동해오는 거죠.

이제 겨울이 되면 대륙은 시원해집니다.

이걸 기억해주세요.

이건 오리엔탈 스칼렛(동양의 주홍색)이라는 아름다운 종입니다.

잠자리에 대해 아셔야 할 것이 하나 있는데요 그 중요한 한 가지는 잠자리는 알을 민물에 낳는다는 겁니다.

민물이 있어야 번식할 수 있죠.

그래서 잠자리는 중요합니다.

종마다 다르긴 하지만 일반적으로는 예를 들어 1년의 수명을 가진 잠자리가 있다면 대부분 1년인데요, 민물에서 애벌레로 보내는 시간이 10, 11개월 정도 됩니다.

그리고 나서야 성충으로 한두 달 정도 살게 되지요.

즉 잠자리는 민물 생물이나 다름 없습니다.

민물이 정말로 필요하니까요.

아마 몇 킬로미터 정도가 일반적입니다.

비행 능력은 정말 뛰어나지만, 멀리 가지 않습니다.

하지만 이 녀석은 예외입니다.

글로브 스키머(지구를 스쳐가는 자)나 원더링 글라이더(방랑하는 활공기)라고 불립니다.

이름에서 알 수 있듯, 온 세계에서 발견할 수 있습니다.

열대 지방이나 아메키라 대륙에도 있고 아프리카, 아시아, 호주, 태평양까지 모든 곳을 돌아다니고, 우린 그렇게 알고 있죠.

하지만 그다지 연구되지는 않았습니다.

평범하게 생긴 잠자리니까요.

하지만 그런 태도로는 상당히 특별한 걸 놓칠 수가 있습니다.

사실 이 잠자리는 꽤 놀라운 이야기를 갖고 있거든요.

몰디브에 살다가 제가 그 이야기를 발견하게 되어 큰 영광으로 생각합니다.

제가 좀 둔한지라, 그리 크게 신경쓰지 않았습니다.

하지만 몰디브의 친구와 동료들에게 물어보니, 매년 오는게 맞다고 하더군요.

그런 후에도 전 크게 마음을 쓰지 않았죠.

잠자리는 번식하려면 민물이 필요하잖아요.

그리고 몰디브는, 몇몇 분들은 가보셨겠지만 이게 저희 집입니다.

몰디브, 아름다운 곳이죠.

(관중 웃음) 산호초로만 이루어진 섬이죠.

산호초 위에는 모래 언덕이 있고요.

평균 높이는 해수면에서 이만큼 위이지요.

온난화로 해수면이 상승하면, 정말 심각한 문제입니다.

하지만 그 이야기는 하지 않겠습니다.

빗물은 흝 밑에 그대로 있게 됩니다.

하지만 잠자리에겐 좀 어렵죠.

겉에 드러난 민물이 없습니다.

연못도 냇물도 강도 호수도 전혀 없습니다.

인도인이시거나 여기서 자라신 분들 중에 손을 들어주세요.

호기심이 좀 생겼습니다.

이 시기에 바람은 항상 서쪽에서 불어옵니다.

바람이 인도를 향해 불고 있는거죠.

그럼 잠자리는 어떻게 몰디브에 오는걸까요?

인도에서 역풍을 뚫고 오는걸까요?

그럴 것 같지는 않습니다.

그래서 저는 전화를 걸기 시작했습니다.

그래서 친구와 동료들에게 전화하고 메일을 보냈습니다.

잠자리가 언제 나타나는지 물었죠.

곧 그림이 보이기 시작했습니다.

방갈로르의 동료가 제게 3년간 보내준 정보에 의하면, 평균적으로 9월 24일, 즉 9월말에 나타납니다.

분명히 인도에서 오고 있는 것입니다.

바람을 거슬러 바다를 건너 650km를 이동하는거죠.

도대체 어떻게 하는걸까요?

알 수 없었습니다.

그 다음에 저는 잠자리의 수를 세보았습니다.

그래서 저는 정밀하고 과학적인 측정을 했습니다.

정밀하고 과학적인 경로를 설정했습니다.

저는 자전거를 타고 말레 섬 주위를 돌아다녔습니다.

남서 몬순도 아니고요.

인터몬순이라고 하는데 몬순이 바뀌는 시점이죠.

아까 말씀드리길, 남서 몬순은 이쪽으로 가고 바뀌면 북동 몬순이 반대쪽으로 간다고 했죠.

이렇게 말씀드리면 마치 하나의 기단이 올라 갔다 내려 갔다 하는 것 같지만, 그렇지 않습니다.

인도에서 흔히 볼 수 있는 이 작은 곤충이 길이 2인치, 길이 5센티미터의 몸으로 수백만 마리가 바다를 건너 650km의 거리를 2000미터 고도로 이동합니다.

도대체 뭘 하는걸까요?

결론부터 말씀드리자면 잠자리는 사실 인도양을 건너는 것이었습니다.

인도양을 건너 동아프리카까지 가는 것이죠.

6주면 다 자라서 날아가 버리죠.

그래서 아프리카의 비에서 번식을 합니다.

인도에서는 몬순 비가 올 때 번식을 합니다.

지금 보실 수 있는 잠자리가 바로 이 캠퍼스에서 보시는 잠자리는 그렇게 번식한 자손들입니다.

바람을 타고 이렇게 이동하지요.

비가 오면, 이건 여름비입니다.

그래서 여기서 부화한 아이들은 위로 올라가기만 하면, 바람이 알아서 비가 오는 곳으로 보내주는거죠.

즉 4세대에 걸쳐서, 하나, 둘, 셋, 넷을 거쳐 돌아오게 됩니다.

인도양을 한바퀴 순회합니다.

이렇게 순회하는게 약 16,000킬로미터입니다.

북아메리카에서 오신 분들은 제왕나비에 대해 잘 아실겁니다.

곤충 중에 가장 긴 거리를 이동한다고 알고 있었죠.

제왕나비의 이동거리도 그 반밖에 되지 않습니다.

게다가 대양을 횡단한다는 것. 유일하게 정기적으로 대양을 횡단하는 곤충입니다.

굉장한 일이지요.

하지만 대양을 횡단하는 생물은 잠자리뿐이 아닙니다.

하지만 아무르 독수리라고도 부르지요.

아무르 독수리라고 부르는 이유는 번식을 아무르 지역에서 하기 때문입니다.

즉 시베리아와 만주 사이죠.

여기서 번식을 합니다.

여름에는 독수리한테 꽤 살기 좋은 지역이지요.

하지만 겨울에는 끔찍한 곳이 됩니다.

왜냐하면, 뭐, 아시잖아요.

하지만 여기서 비상식적이 됩니다.

여기서 멈추지 않고, 여기서도 멈추지 않습니다.

인도양을 횡단하는건 이들뿐이 아닙니다.

북인도에서 사신 분은 잘 아실겁니다.

몬순을 맞춰서 인도에 오지요.

지금 이 시기에는 아프리카로 다시 돌아갑니다.

같은 바람을 타고 이동합니다.

같은 바람을 타고 같은 시간에 인도양을 횡단합니다.

인도양 상공 2,424미터를 날고 있었죠.

잠자리의 비행 고도와 동일합니다.

똑같은 바람을 타고 이동하는 것이지요.

푸른뺨벌잡이새(Blue-Cheeked Bee Eater)입니다.

