(웃음) 그러나 저는 여러분들에게 다소 익숙하지 않을 수 있는 분도 소개하려 합니다.

그리고 만약 그들이 서로 만나게 된다면 ... 글쎄요, 이렇게 말해야 하나요, 그다지 아름다운 상황은 아닌 것 같습니다.

그러나 이슬람 세계에서의 저의 경험은 매우 다릅니다.

제가 일하는 아랍권의 사람들은, 서구의 혁신들을 받아들이며, 기존의 서구도 아니면서도 전통 이슬람도 아닌 것으로 그것들을 변화시키고 있습니다.

제가 두 개의 예를 보여드리겠습니다.

첫번째 예는 4Shbab입니다.

이것은 "젊음을 위해"라는 뜻으로 아랍의 한 신규 TV채널 이름입니다.

4Shbab은 이슬람 MTV가 제작하였습니다.

이것의 제작자인 이집트 TV 프로듀서인 Ahmed Abou Haïba는 젊은이들이 이슬람교의 영향을 받아 더 나은 삶을 살아갈 수 있기를 바라고 있습니다.

그는 그러한 메세지를 접할 수 있는 최고의 방법은 아주 인기있는 뮤직 비디오를 매개로 활용하는 것이라 생각하고 있습니다.

4Shbab은 현존하는 아랍 음악 채널의 하나의 대안으로써 설립되었습니다.

4Shbab의 세계에서, 이것은 섹스어필을 의미하는게 아닙니다.

그렇다고 지옥의 고통을 의미하는 것도 아닙니다.

이것은 이슬람교의 보다 친절하고 온화한 면을 보여줌으로써 젊은이들로 하여금 인생의 고난들을 극복할 수 있도록 도와주는 것을 의도한 비디오입니다.

자, 저의 두번째 사례는 약간 더 어린 관객 대상입니다.

이것의 이름은 "The 99"입니다.

이들은 세계 최초의 이슬람 슈퍼히어로들입니다.

이 캐릭터들은 쿠웨이트의 심리학자인 Nayef Al Mutawa에 의해 만들어졌습니다.

또 다른 등장 인물인 Jami는 놀라운 발명품들을 창조할 수 있는 능력을 가졌습니다.

"The 99"은 단순한 만화책이 아닙니다.

하나의 테마 파크입니다.

애니메이션 시리즈판도 있습니다.

그리고 내년 이때 쯤에는 수퍼맨과 원더우먼 같은 것들이 "The 99"과 힘을 합쳐서 불의가 있는 곳이면 어디든 찾아가서 쳐부술 겁니다.

"The 99"과 4Shbab은 이러한 이슬람식 이문화 융합의 여러 가지 사례 중 두 개일 뿐입니다.

문명의 충돌을 이야기하자는 것이 아닙니다.

그렇다고 분간이 안 될 정도로 뒤섞인 경우도 아닙니다.

저는 이것을 서로 다른 문화의 새끼끈들이 엮인 문명의 그물이라고 생각합니다.

4Shbab과 "The 99"은 새롭고 참신한 것으로 보일지 모르지만 사실 이것의 아주 오래된 전통이 있습니다.

오랜 역사에 걸쳐서 이슬람교는 고대 및 현대의 다른 문명들을 차용하고 번안하였습니다.

