국립 초상화 갤러리는 위대한 미국인의 삶과 놀라운 인물들을 보여주기 위한 곳입니다.

바로 그곳의 존재 이유지요.

우리는 초상화를 삶을 전달하는 통로로 사용하지만, 그것 뿐입니다.

그래서 오늘은 초상화에 대해 이야기하지 않을 것입니다.

자, 우리가 어떻게 해야 할까요?

그래서 저는 살아있는 자화상 시리즈를 기획했습니다.

살아있는 자화상 시리즈는 기본적으로 제가 인터뷰 할 사람들의 손에 쥐어진 붓이 되어 주는 것입니다.

여러분들이 보시기에는 제 아이디어가 어떻게 사람을 만나고 어떻게 이해하려고 하는지에 대해, 언제 사람들이 말하고, 말하지 않는지, 또 왜 그런지 이렇게 거창하게 설명하는 개념처럼 성공적으로 보이지는 않을 것입니다.

저에게는 두 가지 전제 조건이 있었습니다.

첫째는 미국인만을 대상으로 했습니다.

60대부터 90대에 이르는 사람들이었습니다.

사실 그리 늙었다고 생각하지는 않습니다.

왜 그럴까요?

다른 이유로는 제가 나이가 들어갈수록 나이는 숫자에 불과하다는 생각이 듭니다.

이야기가 펼쳐질 때마다 그들이 말하는 내용은 놀랍습니다.

나이 든 사람들이 가지고 있는 유리한 점이지요.

상처를 준 사건들은 모두 우리에게 전해진 인생의 이야기를 구성합니다.

미리 맞춰놓은 질문지로 구성된 기자의 인터뷰가 있습니다.

어느 정도 거부반응과 허술함을 보이지 않으려는 긴장감을 가집니다.

우리가 좋아하는 바바라 월터스와 다른 이들처럼 말이지요.

프로스트-닉슨 인터뷰도 닉슨만큼이나 프로스트가 중요한 것으로 보입니다.

공평한거죠.

하지만 저는 다른 방식의 인터뷰를 원했습니다.

인터뷰는 항상 대중 앞에서 진행되었습니다.

말로 떠드는 역사 시간이 아니었습니다.

약 300명의 사람들이 보는 앞에서 저를 통해 인터뷰 대상자의 초상화를 그리는 시간이었지요.

이제야 제가 아주 잘해냈다는 것을 깨달았습니다.

이렇게 될 줄은 몰랐습니다.

당시 그는 대중들 앞에 절대 나타나지 않았습니다.

심각한 뇌졸증은 아니었지만 언술 등에 영향을 미치긴 했지요.

그러나 저는 다른 것들도 고려하기 시작했습니다.

이런 상황에서 누가 훌륭한 인터뷰를 만드는 것일까?

그들의 지식, 지식의 질과는 상관이 없었습니다.

그들 중의 일부는 뛰어난 천재였지만 다른 사람들은 천재라고 불리지 않는 평범한 사람들이었으나 전혀 상관이 없었습니다.

그들의 에너지와 관계가 있었지요.

그것은 바로 특별한 인터뷰를 만들고, 특별한 삶을 만드는 힘이었습니다.

저는 그것을 확신합니다.

젊음과도 상관이 없습니다.

그 사람들은 90대였거든요.

그 공간을 가득 채웠고, 평범하지 않은 대화를 나누었습니다.

누구보다도 힘든 인터뷰가 될 것이라고 예상했던 이유는 그가 아무 말도 하지 않기로 유명했기 때문인데, 한 두 마디만 던지는 정도였지요.

실제로는 그는 말문을 열고서 한편 그의 열정을 다른 방법으로 드러냈습니다.

"나는 조지의 옛 여자친구 머린 스테플턴인데 한 번도 그를 말하게 할 수 없었어요"라고 말하더군요.

제에게 녹음한 테이프를 받아가서는 조지 애보트가 진짜로 말할 수 있다는 것을 확인했습니다.

가장 힘든 인터뷰는 겸손한 사람과의 인터뷰입니다.

겸솧나 사람과 인터뷰를 한다면 모인 사람들은 단지 자리에 앉아서 들을 수 있는 얘기란 "아, 이런, 그건 우연이었어요." 밖에 없기 때문이죠.

귀중한 시간을 자리에 앉아 허비할 이유가 전혀 없습니다.

윌리암 L. 쉬러와의 인터뷰가 그런 경우지요.

"제 3제국(주 : 히틀러 치하의 독일)의 흥망"을 쓴 분입니다.

반 년 사이에 히틀러와 간디를 둘 다 만날 일이 있었는데 그 일에 대해 물어볼 때마다 단지 "아, 그냥 우연히 일어난 일일 뿐이에요. 별 일 아니지요." 라고 대답할 뿐이었죠.

최악이죠.

저는 겸손한 사람과의 인터뷰는 절대 사양합니다.

그들은 자신들이 무슨 일을 했고 청중들과 나눌 것이 있다는 것을 생각해 봐야만 합니다.

하지만 결국은 이런 문제들을 어떻게 헤쳐나갈 것인가를 고민해야 합니다.

아마도 그들이 말하고 싶어했던 것들을 끌어내어 공적인 모습의 굴레와 대중 앞에 드러난 모습들, 겉사람 속에 숨어있는 모습을 벗어나게 하고자 노력했습니다.

"그 여자들"이라는 희곡을 썼지요.

덧붙여 말하자면 저는 그녀를 보수진영의 엘리너 루즈벨트라고 불렀습니다.

그녀는 보수진영에서 진보세력의 엘리너 루즈벨트처럼 사랑받는 사람이었습니다.

이 시리즈의 일환으로 행해진 인터뷰를 할 때 전직 CIA 출신의 간부들이 그녀 앞에 청중으로 앉아 이야기를 듣고 있었습니다.

아주 쉬운 인터뷰가 될 거라고 생각했었는데 왜냐하면 인터뷰를 시작하기 전 10~15분 정도 예행 연습을 하기 때문입니다.

전에 말해 본 적이 없다면 쉽게 말하기 힘들고, 무대 위에서라면 더더욱 그렇습니다.

그래서 그녀와 즐거운 대화를 나누었지요.

무대에 올라서자 장관이었습니다.

제가 국회의원이었을 때 코네티컷에서 열린 자선공연에 출연했던 적이 있습니다.

마치 팔씨름에서 이긴 사람처럼 도도하게 저를 쳐다보면서 그 뒤로는 그녀의 삶이 어떠했는지에 대해 비범한 이야기들을 들려주더군요.

아무튼, 대단한 사람입니다.

정치적으로는 호감이 가지 않지만, 그녀의 힘있는 삶 때문에 그녀에게 매력을 느낍니다.

뇌종양에 맞서다 숨진 그녀의 죽음마저도 말입니다.

흔히들 하는 식으로요.

그 순간 문이 열리고 완벽하게 차려입은 그녀가 걸어 들어왔습니다.

그는 마지막 순간을 자신이 통제하고 싶어했고, 완벽하게 해냈습니다.

당연히 그는 저를 쳐다보며 마치 "이게 당신이 인터뷰를 시작하는 방식이요? 이런 식이으로?" 라고 묻는 것 같았습니다.

나를 돌아보며, 진지하게 "당신의 어린 시절은 어땠습니까?"라고 물었습니다.

그러자 저를 바라보며, 그의 슬픈 과거를 털어놓기 시작했습니다.

즉 질문의 핵심은, 무엇이 인터뷰의 시동을 걸 열쇠인가?

시간이 얼마 남지 않았으니 두 가지 예만 더 말씀드리겠습니다.

한 유명한 전기 작가와 인터뷰를 한 적이 있습니다.

아시는 분은 알텐데, 두마스 말론이라는 분입니다.

두마스 말론은 미시시피 출신이죠.

한편, "존 아담스가 고지식하게 정직했던거죠." 라고 하더군요.

부인은 뉴잉글랜드 사람같이 거친 성격이고 말론은 점잖은 사람이거든요.

앙네스 드 밀을 만났을 때였습니다.

앙네스 드 밀은 역사상 가장 유명한 안무가 중 한 사람이죠.

영화 "오클라호마"의 안무를 담당했고, 아메리칸 극장도 변화시켰습니다.

대단한 사람이죠.

인터뷰를 위해 화장을 할 생각은 없었던 것 같았습니다.

"유언장을 침대 곁에 두지요. 죽음을 기억하기 위해, 그리고 매번 고쳐 쓰곤 합니다. 그러고 싶으니까요." 라고 하더군요.

삶을 사랑했던 만큼 죽음에 대해서도 기대하고 있었습니다.

이 사람이야 말로 인터뷰 시리즈에 꼭 포함시켜야겠구나, 라고 생각했습니다.

몸의 절반은 굳어서 뻣뻣해져 절반만 움직일 수 있었습니다.

물론 인터뷰를 위해 힘들여 왔지만, 정말 대단히 몸이 불편한 상황이었습니다.

"안 예쁜 것 때문에 인생에서 문제가 있었습니까?" 라고요.

그녀는 삶 가운데 그 꿈이 실현된다는 것에 전율을 느꼈습니다.

이 시리즈를 진행한다는 것은 놀라운 특권입니다.

앞서 말한 것 같은 순간들도 있었고, 아무 말도 없을 때도 있었지요.

친구와 함께 있을 때나 특히 가족 중에 어른들과 함께 할 때 말이지요.

대단히 감사합니다.

