저는 여러분에게 인권 유린의 최악의 형태이며, 3번째로 가장 큰 조직 범죄인, 100억 달러의 산업에 대해서 말합니다.

저는 여러분에게 현대판 노예에 대해서 말하고자 합니다.

그녀는 HIV에 감염되었으며, 삶이 끝나갈 무렵, 에이즈의 마지막 단계였을 때, 더 이상 매춘부로 일하지 못하게 되었을 때, 4살인 Pranitha를 브로커에게 팔았습니다.

우리가 정보를 얻고 그 장소에 도착했을 때, Pranitha는 이미 3명의 남자에게 강간 당한 후였습니다.

Shaheen의 배경은 알지도 못합니다.

그녀의 몸에 난 강간의 표시로 그녀의 내장이 몸 밖에 나와있었습니다.

우리가 그녀를 병원으로 데려갔을 때 그녀의 내장을 몸 안에 집어넣기 위해 32번 꿰매야 했습니다.

우리는 아직도 그녀의 부모가 누구인지, 그녀가 누구인지 모릅니다.

우리가 유일하게 아는 것은 몇 백명의 남자들이 그녀를 잔인한 방법으로 이용했단 것입니다.

Anjali의 아버지는, 술주정뱅이로서, 포르노를 찍기 위해 자기 자식을 팔았습니다.

여러분이 지금 보는 사진들은 상업적인 성적 착취를 위해 매매당한 3살, 4살과 5살짜리 애들입니다.

이 나라에서는, 그리고 전 세계에서, 몇 백 및 몇 천명의 아이들이, 심지어 3살, 4살짜리 어린 아이들이, 성노예로 팔리고 있습니다.

하지만 그것이 인간이 팔리는 유일한 방식은 아닙니다.

그들은 입양이라는 이름으로 팔립니다.

그들은 장기 무역이라는 이름으로 팔립니다.

그들은 강제 노동, 낙타 기수 등 여러 가지 이유로 팔립니다.

저는 상업적 성적 착취에 관해 연구합니다.

그것에 관한 이야기들을 들려주고자 합니다.

이 아이들에 대한 제 여정은 10대 때 시작되었습니다.

제가 15살 때, 전 8명의 남자들에게 윤간을 당했습니다.

저는 그 당시 분노로 인해 윤간 당한 부분에 대한 기억은 별로 없습니다.

네, 8명의 남자들이 저를 더럽혔고, 강간했지만 제 의식에 들어가진 않았습니다.

그때나 지금이나 다 한번도 제가 피해자로 느껴지지 않았습니다.

하지만, 그 때 이후로 지금까지 남아 있는 감정은 - 전 40입니다 - 거대한 분노입니다.

2년 동안 저는 피해자라는 이유로 따돌림을 받고, 비난 받으며 고립되었습니다.

인신 매매 생존자들에게 우리는 이렇게 대합니다.

우리는 피해자를 괴롭히는데 박사학위를 소지하고 있는지도 모릅니다.

그들의 여행은 어디에서 시작할까요?

대부분 단순히 가난한 가정이 아닌, 임의의 가족들에서 옵니다.

미래가 유망한 가족들과 매매당하는 그들의 아이들에 대한 수 없이 많은 이야기들을 알고 있습니다.

이 사람들은 기만 당하며, 강제로 끌려갑니다.

99.9%가 매춘부로 일하는 것을 거부하고 저항합니다.

그들은 목소리가 없고, 이름이 없는 사람들입니다.

굴복하는 나머지들은 매일 고통의 시간을 겪게 됩니다.

왜냐하면 그들을 찾는 남자들은 그녀들이 여자친구가 되어 주기를 원하거나 그녀들과 가족을 꾸리고 싶지 않기 때문입니다.

이 남자들은 한 시간, 혹은 하루 동안 그녀들을 사서 이용하고 버립니다.

그러나 우리는 그들에 대해 침묵합니다.

우리는 (매춘이) 돈 벌기 쉬운 수단이라고 생각합니다.

우리는 그것이 돈 버는 지름길이라고 생각합니다.

우리는 매춘부들이 그들의 일을 좋아한다고 생각합니다.

하지만 그녀가 덤으로 얻는 것은 다양한 감염들, 성적 전염병들, HIV, 에이즈, 매독, 임질, 여러분이 생각할 수 있는 것들, 약물 남용, 마약, 등 태양 아래 얻을 수 있는 모든 나쁜 것들입니다.

그래서 그녀는 이 착취를 정당화하기 시작합니다.

'그래, 내 운명은 이것이야.'라고 믿습니다.

그리고 그들에겐 100명의 남자들에게 매일 강간 당하는 것이 정상입니다.

그리고 보호소에서 사는 것은 비정상입니다.

재활원에 가는 것은 비정상입니다.

이런 환경에서 저는 일합니다.

이런 환경에서 저는 아이들을 구합니다.

저는 3살까지 어린 아이들부터 40살까지 나이든 여성들을 구했습니다.

왜냐하면 그들의 대부분은 이미 HIV 감염되어 있기 때문입니다.

제가 구조하는 사람들의 1/3은 HIV 양성 보균자입니다.

그래서 제 도전은 이 고통으로부터 어떤 방식으로 힘을 끄집어 내는지 이해하는 것이었습니다.

저에겐, 제 자신이 제일 큰 경험이었습니다.

제 자신을 이해하고, 제 고통을 이해하고 제 고립감이, 저에게 제일 좋은 선생이었습니다.

왜냐하면 우리가 이 소녀들에게 했던 것들로부터 그들의 잠재력을 알게 되었기 때문입니다.

용접 기능공으로 훈련된 소녀입니다.

그녀는 아주 큰 회사에서, Hyderabad에 있는 작업장에서, 가구를 만듭니다.

그녀는 약 12,000루피를 법니다.

그녀는 문맹이지만, 용접공으로서의 기술이 있습니다.

왜 컴퓨터가 아닌 용접일까요?

저희가 느낀 것은, 이들 모두 큰 용기를 가지고 있다는 것이었습니다.

그래서 그들은 남성위주인 세상에서 싸울 수 있었고, 그것에 대해 부끄럽게 생각하지 않을 수 있었습니다.

우리는 여자들을 목수로, 벽돌공으로, 경비원으로, 택시 운전사로 훈련시켰습니다.

이 여성들은 거대한 건축 회사에서, 예를 들어 Ram-ki 건축에서, 벽돌공으로, 전임 벽돌공으로 일하고 있습니다.

제 도전은 무엇이었을까요?

제 도전은 저를 폭행한 인신 매매범들이 아니었습니다.

저는 제 생애 14번 이상 폭행당했습니다.

저는 오른쪽 귀로 듣지 못합니다.

구조 중에 제 직원 중 한 명이 살해당했습니다.

저의 제일 큰 도전은 사회입니다.

저를 여러모로 지지해주는 친구 중 하나가, 제가 잘 되길 바라는 친구가 매달 저한테 야채를 사기 위해 2,000루피를 줬습니다.

이 화려한 A-C 강당에서 인신 매매에 대해서 말하기란 매우 멋진 일입니다.

토론이나 강연 주제로, 영화 만들기 등에 매우 좋습니다.

하지만 우리 집에 데려오는 것은 좋지 않습니다.

우리 공장과 회사에 취직시키는 것은 좋지 않습니다.

그들의 아이들과 우리 아이들이 같이 공부하는 것은 좋지 않습니다.

거기서 끝입니다.

그것이 저의 제일 큰 도전입니다.

그들은 여러분의 동정심이 필요합니다.

그들은 여러분의 공감이 필요합니다.

그 무엇보다, 그들은 여러분의 허용과 받아들임이 필요합니다.

사람들과 얘기할 때 저는 한 가지를 계속 말합니다: 이 문제를 외면할 수 있는 수 없이 많은 방법을 얘기하지 마세요.

이 문제에 직면해 응대할 수 있는 오직 한 가지 방법만을 생각해줄 수 있나요?

여러분의 침묵의 문화를 깨뜨릴수 있나요?

이 이야기에 대해서 적어도 두 사람에게 말할 수 있나요?

전 여러분 모두가 위대한 영혼 간디가 되어달라고, 혹은 마틴 루터 킹이나 메드하 파트카(Medha Patkar, 인도 여성 사회 운동가)로 되어달라고 이야기하는 것이 아닙니다.

이 사람들도 여러분의 사회에 포함시켜 줄 수 있나요?

왜냐하면 그들도 우리의 한 부분이기 때문입니다.

그들도 이 세상의 한 부분입니다.

이 어린이들을 위해, 여러분이 보고 있는 얼굴들, 더 이상 이 세상 사람이 아닌 이 어린이들을 위해 청합니다.

그들은 작년에 에이즈로 죽었습니다.

여러분이 그들을 도와줄 수 있도록, 인간으로서 받아들일 수 있도록, 자선이 아닌, 자비가 아닌, 우리 모든 지원을 받을 자격이 있는 인간 대 인간으로서 도와주길 요구합니다.

그 어느 아이도, 그 어떤 사람도 이 아이들이 겪은 것을 또 다시 겪게 해서는 안 되기 때문에 여러분에게 요청합니다.

