여러분께 이야기를 들려 드릴텐데 제가 빨간 마즈다 미아타 차 트렁크에 거의 납치될 뻔했던 이야기 입니다.

제가 만든 작품 하나를 샀어요.

알고 보니 그날 밤 혼자 마을에 왔는데 평화봉사단에 가기 전에 국경을 넘는 여행을 하고 있었대요.

그래서 제가 맥주 마시자고 초대했고 그는 세상을 변화시키고 싶다는 자기 열정에 대해 얘기했습니다.

날이 어두워지기 시작하자 저는 많이 피곤해졌어요.

어떻게 해야 할까요?

우리 다 그런 경험 있죠?

이 사람을 집에 묵게 해야 할까요?

다행히 그는 정신병자가 아니었어요.

그 뒤로 우리는 계속 연락하고 있죠.

제 마당에서 그가 산 예술작품은 그의 교실에 걸려 있어요.

그게 제가 처음으로 누군가를 재워 준 경험이었고 저의 관점을 완전히 바꿔주었습니다.

어린 시절에 낯선 사람이라고 배웠던 이들은 사실 발견되기만을 기다리는 친구가 될 사람들이었던 겁니다.

공기침대에 사람들을 재우는 발상은 점차 제게 자연스러워졌고 샌프란시스코로 이사했을 때 그 공기침대를 가지고 왔습니다.

그 때 디자인 회의가 지역에 열린다는 것과 모든 호텔이 매진됐다는 걸 알았습니다.

저는 공포를 재미로 바꾸는 것이 창의력의 선물임을 늘 믿고 있었죠.

저희는 기본적인 웹사이트를 만들었고 공기침대 조식제공 숙박이 탄생했습니다.

세 명의 운 좋은 손님이 마룻바닥에서 20달러 짜리 공기침대에 머물렀습니다.

그런데 그들이 좋아하더라고요, 저희도 그랬고요.

저희가 만든 햄과 스위스 치즈 오믈렛은 손님을 위해 만들다 보니 맛이 완전히 달랐습니다.

일은 시작되었습니다.

저의 예전 룸메이트, 네이트 블레챠지크가 공학기술 공동 창립자로 함께 했습니다.

저희는 함께 이것을 사업으로 변모시킬 수 있는지 살펴보았습니다.

제정신이라면 낯선 사람을 집에 재우는 서비스에 투자할 리가 없을 겁니다.

어째서 그럴까요?

어릴 때부터 낯선 사람은 위험하다고 배웠으니까요.

예술학교에서 디자인이란 무언가의 모양과 촉감 이상의 총체적인 경험이라고 배웁니다.

물체를 가지고는 그렇게 배웠지만 이번에는 저희는 한 번도 만난 적 없는 사람들과 총체적인 신뢰를 쌓는 것을 목표로 삼고 있었습니다.

디자인으로 이게 가능해질까요?

신뢰를 쌓는 디자인이 가능할까요?

여러분께 저희가 목표로 하는 신뢰가 어떤건지 잠깐 맛보게 해드릴게요.

여러분이 심리적 안전지대를 벗어나게 하는 30초간의 실험을 해보겠습니다.

핸드폰을 꺼내셨으면 잠금화면을 풀어 주세요.

이제 잠금이 풀린 핸드폰을 왼쪽 분에게 건네주세요.

집주인이 처음으로 손님에게 집을 보여줄 때의 기분입니다.

핸드폰보다 더 개인적인 유일한 것이 여러분의 집이니까요.

사람들은 단순히 문자메시지만 보는 게 아니라 여러분의 침실을 보고, 부엌과 화장실을 봅니다.

다른 사람의 잠금이 풀린 휴대폰을 들고 있는 느낌이 어떠신가요?

대부분은 책임감을 느낍니다.

바로 그게 손님들이 자고 갈 때의 느낌이죠.

바로 이것 때문에 저희 회사가 존재할 수 있는 겁니다.

그런데 앨 고어 씨 핸드폰을 갖고 계신 분은 누구신가요?

대통령에 출마하신다고 트위터에 올려주실래요?

이제 핸드폰을 돌려주세요.

이제 여러분께선 저희가 당면한 신뢰 문제를 경험해보셨으니 저희가 그 동안 발견한 몇 가지 사실을 알려 드리겠습니다.

만약 우리가 이 실험의 설계에서 작은 것 하나만 바꾸면 어떨까요?

여러분의 이웃이 먼저 자신의 이름과 고향, 자녀들이나 애완견 이름을 말하면서 소개한다면요?

사람들이 150개의 후기에서 이런 말을 하는 겁니다.

여러분의 핸드폰을 건네줄 때 기분이 어떠셨나요?

결론적으로 보니 잘 고안된 사용후기 시스템이 신뢰 형성의 핵심이었습니다.

저희가 처음에는 제대로 하지 못했습니다.

사람들은 안 좋은 후기를 남기는 걸 힘들어합니다.

결국, 저희는 후기를 공개하기 전에 손님과 집주인 둘 다 평가를 남길 때까지 기다리는 걸 배웠죠.

지난 주에 발견한 것이 있습니다.

스탠포드 대학과 공동 연구를 했는데 나이, 지역, 지리가 얼마나 비슷한지를 기반으로 사람들이 누군가를 신뢰하려는 의향이 얼마나 있는지를 보는 겁니다.

연구가 결과는 당연하게도 자신과 비슷한 사람을 선호한다는 것이었죠.

사람은 다르면 다를수록 덜 신뢰하게 되죠.

이것은 당연한 사회적 편견이죠.

후기가 세 개 이하면 별 변화가 없습니다.

하지만 10개 이상의 후기가 있으면 모든 게 바뀝니다.

높은 평판이 높은 유사성을 능가합니다.

올바른 디자인이 실제로 우리가 가진 가장 뿌리 깊은 편견을 극복하게 도와줍니다.

저희가 또 배운 것은 적당한 신뢰를 구축하는 데 적당한 양의 공개가 필요하다는 겁니다.

이것은 손님이 집주인에게 메시지를 처음 보낼 때 일어납니다.

"어이"처럼 지나치게 적게 말하면 수락율이 떨어집니다.

또 너무 많은 걸 공유해도 그렇습니다.

이래도 수락율이 떨어지죠.

그럼 어떻게 해야 알맞게 공개하는 설계를 할까요?

저희는 빈칸의 크기를 사용해서 적당한 길이를 보여주고 예시질문으로 공유하도록 유도합니다.

저희는 올바른 설계가 있으면 낯선 사람은 위험하다는 편견을 극복할 의향을 사람들이 갖고 있다는 희망에 회사 전부를 걸었습니다.

저희는 얼마나 많은 사람들이 편견을 없앨 준비를 끝내고 기다리는 중이었는지를 깨닫지 못했던거죠.

이 그래프는 숙박률을 보여줍니다.

여기서 세 가지 일이 벌어지고 있죠.

첫째는 놀랄만큼의 행운입니다.

둘째는 저희 팀의 노력이죠.

셋째는 옛날에 충족되지 않았던 욕구의 존재입니다.

지금은 일이 잘 되고 있습니다.

일이 안 될 때도 분명 있습니다.

손님이 허락 없이 파티를 열어서 집을 망가뜨린 적도 있죠.

집주인이 손님들을 빗속에 세워둔 적도 있어요.

저는 신뢰 파괴의 최전선에 있었습니다.

전화한 사람의 실망한 목소리는 제 생각에는 아직까지도 저희가 끊임없이 개선하게 만드는 가장 강력한 동기입니다.

그리고 신뢰가 올바로 작용하면 완전히 마법같습니다.

우루과이에서 숙박한 손님이 있었는데 심장마비가 왔습니다.

그 분의 후기를 읽어 드릴게요.

주변도 아름답고 최고의 병원이 바로 근처에 있어요.

하비어와 알레한드로가 즉시 수호천사가 되어서 여러분을 알지도 못해도 구해줄 겁니다.

죽어가는 여러분을 직접 차에 태워 병원에 데려갈 것이고 관상동맥 우회 수술을 받는 동안 대기실에 기다려 줄 거예요.

여러분이 외로울까봐 읽을 책도 갖다 줍니다.

물론 모든 집이 이렇지는 않습니다.

하지만 거래를 넘어선 이런 관계가 바로 공유 경제가 목표하는 것이죠.

제가 그 용어를 들었을 때 사실 저는 별로 내키지 않았습니다.

어떻게 공유와 거래가 함께 있을 수 있죠?

확실히 하자면, 이것은 상업이잖아요.

하지만 이것을 임대 산업이라고만 하기엔 부족할 겁니다.

공유 경제란 인간의 유대을 약속하는 산업입니다.

사람들이 자신의 일부를 공유하고 그것이 모든 것을 변화시킵니다.

만약 여행이 마치 거대한 지역적 경험의 뷔페 같다면 어떨까요?

여러분이 방문하는 곳 어디든 지역의 중심 시장이 있어서 여러분이 있는지도 몰랐던 마을에서 여러 술집을 돌아다니며 완전히 취하는 경험을 할 수 있다면요?

아니면 5성급 식당의 주방장에게 요리를 배운다면 어떨까요?

오늘날 집은 사생활과 단절이라는 주제로 설계됩니다.

집이 완전히 공유되기 위해 설계된다면 어떨까요?

어떤 모습이 될까요?

도시가 공유하는 문화를 포용하면 어떨까요?

저는 고립과 단절 대신 공동체와 연결을 가져오는 공유되는 도시의 미래를 봅니다.

한국의 도시 서울에서는 실제로 이것을 시작했습니다.

수백 개의 정부 부처 주차장의 용도를 변경해서 주민들과 공유하게 했습니다.

살 곳이 필요한 학생들을 집에 남는 방이 있는 자녀가 없는 가정과 연결해 주었고요.

또한 다음 세대의 공유 경제 신생 벤처기업을 재정적으로 지원하는 창업 지원 사업을 시작했습니다.

오늘밤에 저희 서비스에서만 191개국의 78만 5천명의 사람들이 낯선 사람 집에서 지내거나 낯선 사람을 집에 맞아들일 겁니다.

확실히 우리가 배웠던 것처럼 정신 나간 얘기는 아닙니다.

저희는 새로운 걸 발명한 게 아닙니다.

손님을 친절히 접대하는 것은 계속 있었습니다.

저희같은 웹사이트도 많이 있었습니다.

그럼 어째서 저희만 성공할 수 있었던 걸까요?

운과 시기가 적절했던 걸 제외하고 저는 신뢰의 요소들을 가지고 신뢰를 쌓아가기 위한 설계를 할 수 있다는 걸 배웠습니다.

디자인으로 우리의 뿌리 깊은 낮선 사람은 위험하다는 편견을 극복할 수 있습니다.

그것이 저는 놀랍습니다.

그리고 저를 흥분하게 합니다.

저는 빨간 미아타가 볼 때마다 이것을 생각합니다.

디자인이 세계의 모든 문제를 해결하지는 못합니다.

하지만 이 문제를 해결하는 걸 도울 수 있고 진전을 가져올 수 있다면 다음에는 무엇을 위한 디자인을 할 수 있을지 저는 궁금합니다.

감사합니다.

