지난 20년 동안, 퍼즐을 디자인해 왔습니다.

저는 책, 인쇄물에 사용될 퍼즐을 디자인했습니다.

저는 디스커버 매거진의 퍼즐 칼럼니스트입니다.

이 일을 10년 가까이 하고 있습니다.

다른 어떤 것이 가능할까요?

사이언티픽 아메리칸에서 마틴 가드너의 칼럼을 읽었습니다.

결국 모든 인생을 걸기로 마음먹게되었습니다.

퍼즐은 해결하는 재미가 있는 문제이며, 정답이 있습니다.

누가 이걸 디자인했을까요?

알다시피, 삶이란 그다지 잘 쓰인 이야기가 아니라서 우리는 영화를 만들기 위해 작가들을 고용합니다.

하지만, 장난감과 게임 등 다른 놀이 형태와는 다르죠, 하지만, 장난감과 게임 등 다른 놀이 형태와는 다르죠, 특정한 목적 없이 장난감을 가지고 논다는 의미입니다.

레고 블록으로 이것을 만들 수 있습니다.

알다시피 뭐든지 원하는 것을 할 수 있죠.

겨루는 게임인 체스와 같은 경우에는 문제를 해결하려고 노력하지 않죠.

농담, 시, 마술 기법, 노래 등과 같이 매우 작고 간단한 형태입니다.

최악의 경우 그냥 즐기고 버렸습니다.

하지만 최상의 경우 보다 발전되고 기억에 남는 감동적인 것을 만들 수도 있었죠.

제가 쌓아온 경력을 보게 되면, 퍼즐을 창조하는 것이 기억에 남는 영향이 있음을 알게 될 것입니다.

검정색 옆모습 두개이거나 가운데 흰색 꽃병 하나입니다.

여기 낮과 밤이 있습니다.

이것은 저의 그림과 배경 작업입니다.

여기 검정색 그림이 있습니다.

여기에 하얀색 그림이 있습니다.

이것은 모두 같은 디자인의 부분입니다.

하나의 배경은 다른 하나의 배경이 됩니다.

제가 쓴 첫 번째 책의 제목 "Inversions"입니다.

여기 문자는 이 숫자 중 하나입니다.

전통적인 관점에서 엄밀하게 앰비그램은 아닙니다.

앰비그램이 어떤 의미를 가질 수 있는지 보여드리고자 합니다.

이 방향으로 동일한 것입니다.

여기 Penn과 Teller는 뒤집어도 똑같습니다.

이것은 제 퍼즐 캘린더에 등장한 것입니다.

자 이제 슬라이드로 돌아갑니다.

대단히 감사합니다.

이것들은 재미있습니다.

대화형태로 한다면 어떨까요?

잠시 동안 인터페이스 디자이너로 일했습니다.

저는 상호작용에 대해 많이 생각했습니다.

맨 먼저 꽃병 착시를 단순화한다면, 오른쪽과 같이 됩니다.

이제 검은색 꽃병을 선택하면, 위에 있는 그림처럼 보일 것입니다.

흰색 부분을 선택한다면, 아래에 있는 그림처럼 보일 것입니다.

실제로 이와 같은 일을 할 수는 없지만, 컴퓨터를 이용하면 가능합니다.

여기, 그림과 배경입니다.

여기서 목표는 왼쪽의 조각을 가져와서 오른쪽과 같게 보이도록 만드는 것입니다.

규칙은 말씀드린 바와 같은데, 흰색으로 둘러싸인 어떤 검은 부분도 선택할 수 있다는 겁니다.

이것은 어떤 흰색 부분에 대해서도 마찬가지입니다.

여기 가운데 흰색 부분을 선택하면, 그것을 가져올 수 있습니다.

조금 더 진행해 보겠습니다.

자 여기 ~ 여기 여러 조각들은 함께 움직이며, 활성화된 조각이 됩니다.

다른 사람의 인식 속으로 들어갈 수 있고, 어떤 것을 경험할 수 있게 할 수 있습니다.

오래된 격언처럼 어떤 것을 말하고 보여줄 수 있지만, 직접 해보지 않는다면, 배울 수 없습니다.

여기 여러분이 할 수 있는 또 한가지가 있습니다.

이것은 러시 아워라고 불리는 게임입니다.

루빅스 큐브와 함께 퍼즐 디자인에 있어서 진정한 걸작 중에 하나입니다.

자 좀 더 약간 어렵게 해봅시다.

첫 번째로 무엇을 이동해야 할까요?

오른쪽의 라벤더 차를 이동하기 위해 위쪽의 파란 차를 움직일 것입니다.

이런 퍼즐을 전혀 풀 수 없게 만들 수 있을까요?

여기 4 대는 핀휠에 갇혀 있어서 분리할 수 없습니다.

다른 게임에서는 자동차가 앞뒤로만 움직일 수 있었죠.

이로 인해 새로운 많은 레벨이 만들어졌습니다.

현재 학교에 보급하고 있습니다.

그리고 이런 퍼즐을 어떻게 푸는가 외에도 수학적 퍼즐이나 과학 및 다른 분야에서의 문제를 풀 수 있게 하도록 어떻게 원리를 유도하는가를 보여주는 연습을 포함하고 있습니다.

저는 정말로 여러분이 어떻게 자신의 퍼즐을 만들게 할까에 대해 제가 만드는 것처럼 관심을 가지고 있습니다.

개리 트루도는 스스로를 탐색적 만화가라고 지칭합니다.

알다시피, 그는 만화를 그리기 전 많은 조사를 합니다.

디스커버 매거진에서, 저는 퍼즐 제작자를 탐색합니다.

이것이 제가 디스커버 매거진에 게재한 것입니다.

매거진에서 풀 수 있는 문제가 되었죠.

하지만 어느정도 끈기가 필요합니다.

이것이 바로 다른 방법을 쓰는 것이 아닌, 내용에서 끌어낸 퍼즐 형태입니다.

이것들은 어디로 떨어질가요?

23 kg, 14 kg, 4.5 kg 중에 하나입니다.

서로 다른 무게의 양에 따라, 다른 방향으로 떨어지게 됩니다.

색혼합을 기반으로 한 퍼즐입니다.

어떤 색이 이 그림을 만드는데 사용되었을까요?

색깔에 대해 생각하게 만듭니다.

그녀가 여기 서서 그 일에 대해 말할 수 있을 것입니다.

그것은 현재 게임 산업의 동향입니다.

먼저, 알다시피 오랫동안 컴퓨터 게임은 둠과 같이 어린 소년을 겨냥한 매우 폭력적이고 매우 빠른 슈팅 게임이었습니다.

주 사용자가 35세 이상의 여성입니다.

그리고 최근에는 락 밴드가 큰 성공을 거두고 있습니다.

이것이 바로 컴퓨터 게임의 대세가 되고 있는 것입니다.

이제, 여기에서 어떤 흥미로운 것들이 벌어지고 있습니다.

십자말 퍼즐을 하는 것이 치매 예방에 효과적이라고 밝혀졌습니다.

브레인 에이지와 같은 닌텐도 게임이 큰 성공을 거두었습니다.

그리고 인터넷에 무슨 일이 일어나는가에 대한 소셜 미디어도 있습니다.

이제 누구나 스스로를 단지 관람자가 아닌, 제작자로 여기고 있습니다.

여기에 무엇이 추가될까요?

이것이 예상하고 있는 것입니다.

우리는 서로의 기술을 결합하기로 결심했죠.

그리고 24초씩 가지고 있죠.

이건 어디있죠?

가능한 빨리 해보겠습니다.

전체의 모서리네요.

전 세계 모든 사람들이 이 게임을 하고 있습니다.

