너무 서둘러 사막에 들어가선 안됩니다.

어쨌든, 인도의 황금 사막에 오신 것을 환영합니다.

전국에서 가장 낮은 강수량을 기록하는 지역입니다.

여러분이 인치에 익숙하다면 9인치, 센티미터에 익숙하다면 16cm의 강수량입니다.

그래서 마을 대부분에 전기가 없음에도 불구하고, 수동 펌프를 설치하거나 우물을 팔 수 없습니다.

태양열 펌프 등의 녹색 기술을 사용한다 해도, 이 지역에서는 쓸모가 없습니다.

이런 곳이 바로 황금 사막입니다.

빗물을 모으는 데에는 여러가지 기술들이 있습니다.

이것은 새로 시도하는 일이고, 프로젝트입니다.

그러나 사막의 사람들에게는 프로젝트가 아니라 그들의 인생입니다.

그래서 그들은 여러 방법을 사용해서 빗물을 모읍니다.

이것이 빗물을 모으기 위해 일차로 사용하는 도구입니다.

'쿤드'라고 부르는 것이고 다른 지역에서는 '타카'라고도 부릅니다.

보시다시피, 일종의 모의 집수지를 만든 것을 알 수 있습니다.

저쪽이 사막이고, 모래 언덕과 작은 들판도 있네요.

그리고 이곳은 주위보다 높은 위치에 있습니다.

여기 두 채의 집이 있습니다.

'내부 규범'이라는 말이 있습니다.

우린 주로 그 '규범'들을 글로 써서 남기죠.

그러나 이곳에서는 명문화되어 있지 않습니다.

그래도 사람들은 자신들의 집을 지으면서 저수 탱크도 설치합니다.

이 무대처럼 솟은 곳이 바로 탱크들입니다.

이 탱크들은 4.57미터 깊이에서 지붕으로부터 내려오는 빗물을 받고, -- 여기 작은 관을 통해서요 -- 마당의 빗물도 모읍니다.

한창 장마때는 2만5천 리터의 물을 모을 수도 있습니다.

이곳에서는 한 철에 2270만 리터의 빗물을 모을 수 있습니다.

400년 전에 만들어진 시설에서 말이죠.

그러니까, 400년 동안 이 집수장은 한 철에 2270만 리터에 가까운 물을 공급하고 있었던 겁니다.

이 물의 가격은 직접 계산해 보시기 바랍니다.

여기의 물은 15킬로미터 길이의 운하에서 끌어옵니다.

그러나 이 400살 먹은 운하는 여러 세대 동안 유지되어져 왔습니다.

(웃음) 들어가 봅시다.

물 두 통을 들고 올라오는 사람을 볼 수 있습니다.

그리고 수면은 -- 이 통들은 비어있지 않아요 -- 수면은 여기까지 올라옵니다.

많은 지자체들이 이 물의 색깔, 맛, 순도를 부러워합니다.

잠시 전해드리는 상업 광고를 보시고 다시 전통 시스템에 대한 얘기로 돌아오죠.

정부는 이곳이 매우 낙후된 지역이라 생각해서 수백만 달러 규모의 개발을 통해 히말라야에서부터 물을 끌어오려 했습니다.

바로 그래서 제가 '상업 광고'라고 말씀드린 겁니다.

(웃음) 하지만 다시 전통 시스템으로 돌아와서 얘기하도록 하죠.

300~400킬로미터 밖에서 끌어온 물은 금세 이렇게 변합니다.

곳곳에서 물 히아신스 (꽃의 일종) 들이 큰 운하를 덮어버립니다.

그러나 끝자락인 자이살머 지역이나 비카네어 지역에서는 이런 식으로 물 히아신스가 자라지 못하고 물 대신 모래가 운하를 흐르는 것을 볼 수 있습니다.

(웃음) (박수) 이 그림을 복사하셔도 되요.

약 30년, 25년 전에 이 운하가 지어졌을때, 전면 광고를 본 적이 있습니다.

물이 이 지역들에 도달하지 못했기 때문입니다.

그래서 사람들이 그들만의 전통 구조들을 새로 고치기 시작했습니다.

참고로, 이 위에는 여자가 서 있지 않습니다.

(웃음) 머리를 따고 있네요.

(박수) 사막의 심장부인 제살머 지역입니다.

이 마을은 800년 전에 세워졌습니다.

그 시기에 봄베이가 있었는지, 델리가 있었는지 혹은 첸나이가 있었는지, 방갈로어가 존재 했는지 모르겠습니다.

이 지역은 실크로드의 종점이었습니다.

800년 전에 유럽을 연결해 주는 역할을 했죠.

아무도 유럽으로 갈 수 없었지만 제살머는 유럽과 연결되어 있었습니다.

이 곳은 강수량이 연평균 16센티미터입니다.

매우 적은 양의 물이지만, 다채로운 삶이 번성했습니다.

이 화면에서 물을 찾을 수는 없을 겁니다.

보이지 않기 때문이죠.

여기 어딘가에 작은 개울이 흐르고 있습니다.

그러니까 사유지, 공,사 기업들이 협력해서 이 아름다운 저수지를 만든 겁니다.

수심이 깊어지든 얕아지든, 여전히 아름답습니다.

이 경이로운 조각들은 물의 양을 알려주는 역할을 합니다.

바로 이 조각들이 매스컴의 효과를 부릅니다.

마을의 모든 사람들이 코끼리 조각이 물에 잠긴 것을 보고, 일곱 달이나 아홉 달, 혹은 열두 달 동안 물이 있을 것이라는 사실을 알게 됩니다.

그러면 사람들은 이 연못에 와서 예의를 지켜 감사를 표함으로써 추앙하겠죠.

여긴 '제세리'라고 부르는 또 다른 집수지입니다.

사막에 있는 이 작은 집수지는 결코 마르지 않는다는 명성을 갖고 있기 때문입니다.

극심한 가뭄에도 이곳의 물이 마르는 것을 본 사람은 없습니다.

(웃음) (박수) 이 그림을 복사하셔도 되요.

이 구조는 모래에 숨어있는 습기를 짜내 모읍니다.

이런 짜낸 물을 세 번째 종류로 취급하고 '레자니'라고 부릅니다.

그리고 지하에는 석고로 된 지층이 있습니다.

약 300만년 전에 어머니 대지에 의해 퇴적되었죠.

중요한 것은 석고층이 있는 곳에서 물을 끌어 낼 수 있다는 겁니다.

여긴 동일한 집수지입니다.

하지만 수심이 얕아지면 사람들은 쿤드에서 일년 내내 물을 얻을 수 있습니다.

올해에는 6센티미터의 강수량만을 기록했습니다.

(웃음) (박수) 이 그림을 복사하셔도 되요.

어떻게 유지하느냐고요?

세 가지 요점이 있습니다: 구상, 계획, 실천과 유지 입니다.

당신만의 것, 개인 소유가 아니라 언제나 다른 사람의 것이기도 합니다.

이 돌기둥들은 당신이 집수지로 들어섰다는 것을 알려줍니다.

침을 뱉거나 하는 그릇된 일은 하지 말아야 깨끗한 물을 얻을 수 있다는 것을 상기시킵니다.

여러분의 오른쪽으로 또 다른 기둥이 있습니다.

이 여섯 계단을 오르면 아주 멋진 것을 발견하실 겁니다.

이건 11세기에 지어졌습니다.

더 아래로 내려가야 합니다.

수심이 얕아지면, 잠겨있던 계단들이 드러납니다.

수심이 깊어지면, 아래에 있는 계단들은 다시 잠기겠죠.

일년 내내 이 아름다운 구조물은 미적 즐거움을 제공합니다.

그런데 누가 이 시설을 지었을까요?

바로 화면에 보이는 사람들입니다.

최고의 토목 공학자들, 최고의 기획자들, 최고의 건축가들입니다.

그들 덕분에 그리고 그들의 조상들 덕분에, 인도는 1847년에 첫번째 공과 대학을 설립할 수 있게 되었다고 할 수 있습니다.

당시에는 영어로 수업하는 학교는 고사하고, 힌두어 학교도 없었습니다.

마지막으로, 초등학교에서 배웠다시피 낙타는 사막의 배라고도 합니다.

이 지프차의 창을 통해 낙타와 수레가 보입니다.

이 바퀴는 비행기에서 쓰던 것입니다.

이 사막 사회는 빗물을 모을 수 있을 뿐 아니라, 제트기에서 쓰던 타이어를 가져다 낙타 수레의 바퀴로 사용하는 센스도 있습니다.

마을 사람들이 자신들의 몸에 그렸던 그림입니다.

한때 문신은 금기시되던 행위였지만, 요즘엔 아니라지요.

(웃음) 삶의 중심은 물입니다.

이것이 바로 사막이 해주는 이야기입니다.

크리스 앤더슨: 먼저, 진심으로, 언어를 불문한 미슈라씨의 달변이 부럽네요.

(박수) 보여주신 구조와 설계는 큰 영감을 줍니다.

세계의 다른 곳들도 여기서 배워 같은 기술들을 사용할 수 있을까요?

아니면 이 지역에만 특화된 기술인가요?

아누팜 미슈라: 아뇨, 기본적인 내용은 이곳에 내리는 물을 사용하자는 것입니다.

무엇보다 이 집수 시스템은 두 종류가 있습니다.

하나는 보충하고 하나는 저장하죠.

그래서 지형에 의존적입니다.

그러나 석고층을 사용하는 쿤드는 300만년 전에 석고층이 쌓였는지에 따라 사용여부가 갈립니다.

석고층이 있다면 당장 사용할 수 있습니다.

(웃음) (박수) 이 그림을 복사하셔도 되요.

