인도 사람으로서, 그리고 이젠 정치인으로서, 또 국회의원으로서, 저는 우리나라에 대한 과대 선전, 즉 인도가 세계의 리더, 어쩌면 초강대국이 될 수 있다는 말을 듣는 것이 가장 걱정됩니다.

사실은 제 책 "코끼리와 호랑이와 핸드폰"에 미국 출판사는 "인도: 다음 21세기의 힘"이란 불필요한 부제목을 덧붙이기도 하였습니다.

하지만 전 그게 인도의 전부도, 전부여야 한다고 생각하지 않습니다.

정말이지, 제가 걱정되는 것은 세계 리더십에 대한 생각이 너무 구식이란 것입니다.

그건 제임스 본드 영화나 키플링의 발라드를 생각나게 합니다.

결국 무엇이 세계 리더를 만들까요?

그것이 인구 수라면 우리는 물론 최상위권 입니다.

미국인들마저도 그 사실을 알고 있고 그들의 동의하에 이뤄졌습니다.

하지만, 제겐 왠지 이 모든 것이 21세기인 지금 인도가 정말 세계에 기여할 수 있는 것이라는 생각이 들지 않습니다.

소프트 파워는 하버드에서 연구를 하고 있는, 제 친구인 조셉 나이가 발명한 개념입니다.

하지만 사실은, 진짜 사실은 아마 할리우드나 MTV, 맥도날드가 전세계 어느 정부활동보다 더 많은 미국을 위한 소프트 파워를 만들어 냈다는 것입니다.

그러니까 소프트 파워는 정부 때문에 생겨나기도 하지만 정부와 상관없이도 만들어지기도 합니다.

다시 한번 말하지만 이 시대엔, 여러 소통 수단과 각종 채널의 정보 근접력을 가진 나라들이 조금 더 유리합니다.

그리고 물론 그들은 그들이 어떻게 보여지는지에 대해 더 많은 영향력을 갖고 있습니다.

하지만 제 요점은 그것만이 아닙니다.

소프트 파워를 갖기 위해서, 연결되어 있어야합니다.

어떤 사람은 인도는 벌써 놀라울 정도로 잘 연결되어 있는 국가라고 말할지 모르겠습니다.

이미 그 관련 숫자에 대해 들으신 적이 있으리라 생각합니다.

인도에선 한달에 1500만개의 핸드폰이 팔리고 있습니다.

현재 인도안에서 5억 9백만개의 핸드폰이 사용되고 있습니다.

그것은 미국보다 큰 핸드폰 시장입니다.

사실은 그 1500만개의 핸드폰들은 미국과 중국을 포함한 어떤 나라들보다 많은 숫자이고, 전기 통신 역사상 가장 많은 양입니다.

하지만 여러분이 아마도 아직 깨닫지 못하는 부분은 이 수준까지 얼마나 많은 발전이 있었나 하는 것입니다.

아실지도 모르겠지만 제가 인도에서 자랄 땐 전화가 드물었습니다.

너무 드문 나머지 국회의원으로 당선되면 원하는 곳에 15개의 전화선을 설치할 수 있는 권리를 받기도 하였습니다.

그당시엔 당신이 운이 좋은 돈많은 사업가이거나 영향력 있는 기자이거나 의사이거나 하면, 전화를 갖고 있었을지도 모릅니다.

하지만 어쩔 땐 무용지물로 설치된채로 있기도 했습니다.

전 칼커타에 있는 고등학교를 나왔습니다.

그리고 우린 로비에 있는 그 물건을 볼 수 있었습니다.

발신음이 있는 상태에서 번호를 누르면 희한하게도 3분의 2의 정도 경우에는 제대로 원하는 곳에 연결되지 않았습니다.

그래서 "여보세요"란 것보단 "잘못 거셨습니다"가 더 많았지요.

(웃음) 만약 다른 도시와 연결하고 싶다면, 예를 들어 캘커타에서 델리에 걸고 싶다고 합시다, 장거리 전화를 예약해야 했는데 그러면 전화 옆에 하루종일 앉아서 연결될때 까지 기다려야 했지요.

아니면 일반 요금보다 8배 더 많은 요금을 지불하고 번개 콜이란 걸 연결해야 했습니다.

하지만 그당시 그 번개는 인도에선 조금 느린 편이었고 30분 정도는 기다려야 들어왔습니다.

사실, 인도의 전화 시스템은 1984년 당시 국회 의원이 불평했을 정도로 형편없었습니다.

그리고 전화국장이 거만하게 대답했던 내용은 개발도상국가에서 커뮤니케이션은 사치지 권리가 아니라고 하면서 정부는 더 나은 서비스를 제공할 의무가 없었고 존경스런 의원님이 전화서비스에 만족하지 않으신다면 8년정도 걸릴 긴 예약 리스트가 있으니 전화를 반납해도 된다고 하였습니다.

자, 오늘날로 돌아와서, 이젠 한달에 1500만 개의 핸드폰이 판매되고 있습니다.

하지만 가장 놀라운 것은 누가 이 핸드폰을 갖고 있느냐입니다.

어느 더운 날 친구가 "코코넛 주스 좀 마실래?"라고 했습니다.

그러자 친구는 핸드폰을 꺼내더니 번호를 누르자 "저 지금 위에 있습니다"란 목소리가 들렸습니다.

그리고 가장 가까이 있던 코코넛 나무 위에 전문 코코넛 수확자가 한손엔 도끼와 다른 한손엔 핸드폰을 들고 있었고 그는 우리가 마실 코코넛을 따다 가져다 주었습니다.

어부들은 바다에 핸드폰을 가지고 나갑니다.

그들이 고기를 잡으면 해변가 시장 골목에 전화를 해서 가장 좋은 가격을 알아냅니다.

농부들은 하루의 반을 등이 휘어지도록 도시 시장이 열렸는지, 장이 시작되었는지, 수확한 작물들이 팔릴 수 있는지, 어떤 가격에 팔리는지 알기 위해 돌아다녀야 했습니다.

이들은 이 장거리 여정에 8살난 소년을 보내어 시장에 가 정보를 얻어오게 한 뒤 카트를 채우곤 하였습니다.

이제 그들은 2분 전화 통화로 하루의 반씩이나 걸렸던 노동력을 아낍니다.

그래서 이러한 사회 저변층에 대한 기능 부여가 인도가 연결된 진짜 이유입니다.

그리고 그런 변화가 오늘날 인도가 추구하고 있는 한 부분입니다.

첫번째 염소가 "이봐, 이 필름은 맛이 나쁘지 않아"라고 했지요.

(웃음) 그의 모든 전임자들은 모두 셋 다 역시 백인, 남자, 기독교인이었고 이것이 제가 말하고자 하는 것입니다.

저도 책이 더 낫다고 생각하는 편이지만 생각해보면 중요한 사실은 발리우드가 이제 미국과 영국에서의 디아스포라만이 아닌 아랍과 아프리카, 세네갈과 시리아까지도 인도적인 것과 인도 문화를 널리 퍼뜨리는 데 중요한 역할을 하고 있다는 것입니다.

전 세네갈의 작은 마을에 살며 한 달에 한 번 발리우드 영화를 보기 위해 문맹임에도 불구하고 버스로 다카르 수도에 가는 어머니를 둔 뉴욕의 젊은이를 만난 적 있습니다.

그녀는 대화를 알아듣지 못했지요.

문맹이니까 불어 자막도 읽지 못했습니다.

그리고 이런 일은 더 늘고 있습니다.

아프가니스탄, 우리는 아프가니스탄이 세계적으로도 안보상 심각한 위협이 되고 있음을 압니다.

인도는 거기에 주둔하는 군대가 없습니다.

지난 7년간 아프가니스탄에 있는 인도의 가장 큰 자산은 무엇이었을까요?

그리고 이건 아프가니스탄 역사상 가장 인기있는 TV쇼였습니다.

모든 아프간 가족이 보고싶어 했지요.

그들은 모든 일을 8시 30분에 끝내야 했습니다.

(웃음) 그의 모든 전임자들은 모두 셋 다 역시 백인, 남자, 기독교인이었고 이것이 제가 말하고자 하는 것입니다.

하지만 오늘날 영국을 예로 들자면 영국의 인도 식당들은 석탄 탄광과 조선 공장과 철과 강철 사업의 고용자들을 모두 합한 것보다 더 많은 사람을 고용하고 있다고 합니다.

하지만 인도에 대해 급증하는 관심과 여러분과 저 그리고 아프가니스탄의 이야기와 함께 지금 정보시대에는 중요한 것이 있습니다, 지금 이 세계에서는 큰 군대가 있는 쪽이 이기는 게 아니라 더 좋은 이야기를 하는 쪽이 승리하는 것입니다.

제 생각에 인도는 좋은 이야기의 나라이며 앞으로도 계속 그래야 합니다.

(웃음) 그의 모든 전임자들은 모두 셋 다 역시 백인, 남자, 기독교인이었고 이것이 제가 말하고자 하는 것입니다.

우리가 만든 인도의 이미지는 바늘침대에 누워있는 수도승들과 뱀과 함께 인도 밧줄 묘기를 선보이는 마술사의 나라에서 수학적 천재들, 컴퓨터 마법사, 소프트웨어 구루들의 나라가 되었습니다.

하지만 그것 역시 세계에 알려진 인도의 이야기를 바꾸고 있지요.

하지만 이에 더 실재적인 것이 있습니다.

이 이야기는 정치적 다원성에 기초하고 있습니다.

이것은 문명적인 이야기로부터 시작됩니다.

왜냐하면 인도는 수천 년간 열린 사회였기 때문이지요.

인도는 바빌론인들, 그리고 로마인들에게 핍박을 받아온 유태인들을 구해주었습니다.

게다가 전설 중 하나는 기원후 52년쯤 '의심 많은 토마스'라고 불린 사도인 성 토마스가 저의 고향인 케랄라의 해변에 도착했고, 플룻을 부는 유태인 소녀가 반겨주었다고 전합니다.

그리고 이것은 지금까지도 반유대주의와 단 한번도 맞부딪힌 적이 없는 유일한 유태인 디스포라로 남아있습니다.

(박수) 그게 인도의 이야기입니다.

이슬람교는 북쪽엔 조금 어렵고 복잡한 역사가 있겠지만 남쪽엔 평화롭게 상륙하였습니다.

하지만 이 모든 종교들은 인도에서 반겨지고 자리잡을 수 있었습니다.

아시다시피 우리는 얼마 전에 세상에서 가장 큰 민주적 선거권인 올해의 총선거를 지냈습니다.

그리고 우리나라 투표자 수는 매년 2000만 명씩 늘어나기 때문에 내년엔 심지어 더 커질 것입니다.

이것이 인도이고, 더 놀라운 사실은 이 일이 있은 지 4년 후 우리는 220년 이상의 공평하고 자유로운 선거를 해온 현대의 가장 오래된 민주주의 국가인 미국에서 대통령이나 부통령이 백인이 아니거나, 남자가 아니거나, 기독교인이 아닌 사람이 작년에 뽑힌 것에 대한 사실에 박수를 보냈다는 것입니다.

그러니까 아마도 -- 아이쿠, 그는 기독교인이군요, 죄송합니다 -- 그리고 그는 남자지만 백인은 아니죠.

다른 후보들은 셋 다 백인, 남자, 기독교인이였는데 말입니다.

(웃음) 그의 모든 전임자들은 모두 셋 다 역시 백인, 남자, 기독교인이었고 이것이 제가 말하고자 하는 것입니다.

하지만 중요한 건 제가 이 예들에 대해 이야기 할 땐 인도에 대해서만 말하는 것이 아닙니다, 선전이 아닙니다.

왜냐하면 궁극적으로 선거의 결과는 다른 나라들과 연관이 전혀 없기 때문이에요.

중요한 건 인도가 스스로의 자리를 갖고 있다는 것입니다.

그리고 궁극적으로 전 이것이 선전 보다 언제나 더 낫다고 생각합니다.

정부는 이야기를 들려주는데 솜씨가 별로 없습니다.

하지만 사람들은 한 사회 그 자체를 보고 저는 그것이 궁극적으로 현대의 이 정보 시대와 TED 시대에 차이점을 만들 것이라고 믿습니다.

우리는 헌법에 명시된 23개의 정식 언어가 있습니다.

그리고 현금으로 입장료를 내신 분들은 루피 지폐에 얼마나 다른 언어로 단위가 쓰여져 있는지 보면서 놀라셨는지도 모르겠습니다.

우린 이 모든 것을 갖고 있습니다.

하지만 가장 중요한 점은 인도가 아이디어, 생각의 민족주의를 갖고 있다는 것입니다.

그것은 21세기의 이야기이자 고대의 것이기도 합니다.

많은 똑똑한 학자들과 기자들이 50년대와 60년대에 분리될 것으로 예측한 인도의 성공신화는 의견을 일치할 줄 알고 의견 일치 없이 살아남는 법을 배워서임이라고 생각됩니다.

이제 인도가 21세기로 접어들고 있습니다.

그리고 전 인도에 대해 축하할 그 무언가가 있다면 그것은 군대의 힘도, 경제적 힘도 아니라는 사실을 확실히 하고 싶습니다.

이 모든 것은 필요하지만 우린 아직도 해결해야하는 많은 문제가 있습니다.

어떤 사람들은 우리가 매우 가난하고 하고, 매우 강력하다고 합니다.

우린 이 둘을 동시에 할 수는 없어요.

하지만 이것은 모두 풍부하고 다양하며 여러 문명이 있는 개방 사회에서, 우리 스스로를 자유롭게 하고 창의적 에너지로 가득 채울 곳에서 시작하였습니다.

그게 인도가 TED에 속하는 이유이고, 그게 TED가 인도에 속하는 이유입니다.

