문화적으로 우리는 우리들의 미래에 대하여 많은 이야기를 하고, 이 시점에서 나아가야 할 방향에 대해 토론합니다.

하지만 저는 오늘 여기서 다른 이야기 하나를 하려 합니다.

모든 이야기들처럼, 기원이 있습니다.

아일랜드에 살면서 저는 아일랜드 최초의 초가집이나, 흙으로 만든 집과 같은 종류의 집을 여럿 만들었습니다.

그러다 결국 저는 우리가 세상을 근본적으로 변화시킬 방법을 찾아야 한다고 생각하게 되었습니다.

여러분이 좀 도와주신다면 감사하겠습니다.

(웃음) 이것은 석유 1리터 입니다.

이는 우리들에게 역사상 상상할 수 없을 정도의 에너지 수익을 가져왔습니다.

이것들로 정착(定着)의 밑그림을 그렸고, 사업 모델, 교통 체계, 심지어 경제 성장에 이르기 까지, 우리가 이것을 영원히 쓸수 있다는 가정하에 많은 것을 논의하여 왔습니다.

하지만 우리가 한걸음 물러나 소위 석유시대 라고 하는 것을 역사의 길이라는 관점으로 본다고 한다면, 우리가 석유라는 멋진 물질을 발견하고 이것을 기초로 모든것을 구축해온 역사는 길다고는 할 수 없습니다.

점차 명확에 지고 있는 것은 우리가 지금처럼 영원히 소비하기만 하면서 살 수는 없을것이라는 점입니다.

우리가 4배럴의 기름을 소비할때마다 겨우 1배럴 밖에 찾아내지 못합니다.

게다가 이 차이는 점점 더 커지고 있습니다.

그리고 또한 우리가 석유로 부터 얻을 수 있는 에너지 양이 점점 줄고 있다는 것입니다.

바로 이것때문에 앨버타(캐나다)나 대양 깊숙한 곳에서 새로운 돌파구, 새로운 개척지들을 찾으려 애쓰고 있는 것입니다.

세계적으로 석유를 생산하는 국가는 98개에 다릅니다.

하지만 이들 중 65개국이 이미 절정기를 넘어 섰습니다.

사람들은 세계 평균이 이 절정기를 넘어서는 순간이 언제가 될지 궁금해 하고 있습니다.

또한 작년 7월쯤 석유값이 폭등했을때 벌어졌던 새로운 문제 또한 짚고 넘어가야 합니다.

하지만 우리를 에너지 산의 한쪽 경사면을 올라가 정상으로 오르게 해주었던 재치와 창조력과 적응력이 우리가 다른 경사면으로 내려가는 길을 새로 찾아내야 할때 그냥 수수깨끼처럼 사라져 버릴것이라고 생각해야만 할까요?

IPCC에 따르면, 최악의 경우 우리는 아마도 2100년경 북극 빙하의 결정적인 붕괴를 볼수 있을것입니다.

사실, 현재대로 계속된다면 5년이나 10년이내에 일어날 수 있습니다.

만약 영구 통토층에 갇혀있는 단 3퍼센트의 이산화탄소가 세계가 따뜻해지며 대기중으로 풀려난다면 차후 40년 이상 기후변화를 피하기 위해서 우리에게 필요했던 모든 조치들이 무효가 되어버릴 것입니다.

심도있고 긴급한 이산화탄소 제거 조치밖에는 할 수 없을것입니다.

그렇지 않으면 이 항아리때문에 마을 전체가 음식으로 가득차게 될테니까요.

'요정들과 구두공' 이야기가 있습니다.

구두장이가 잠을 자고 아침에 일어나면 요정들이 신발을 완성해 놓는 이야기 입니다.

당시 사람들에게는 역시 이해할 수 없는 것이었습니다.

그리고 우리는 중국이라는 요정들도 가지고 있습니다.

하지만 우리는 놀라운 것들에 대해 고마워하지 않았습니다.

하지만 우리가 최근 봐온 것으로 비춰볼때, 이 생각은 점점 신뢰성을 잃어가고 있습니다.

그리고 기후변화라는 관점에서는 할수있는것이 사실상 별로 없습니다.

Hitting the wall 이라는 생각은 (역주:한계에 마주치게 될것이라는 이야기) 실은 어쩐지 모든것이 너무 취약해서 모든게 밝혀지고 붕괴할것이라는 것인데요.

어떤곳에서는 아주 유명한 이야기이죠.

그리고 우리가 앉아서 무료로 정보를 공유하는 반면에, 서버에 전원을 공급을 하기 위해 석탄을 캐는 사람들이 필요하고, 컴퓨터 같은 것들을 만들기 위한 광석을 추출해야 하지요.

우리는 놀라울정도로 발명적이며 창조적인 존재입니다.

하지만 또한 우리는 매우 제한적이고 수요적인 현실 세계에 살고 있습니다.

에너지와 기술은 같은것이 아닙니다.

저는 Transition Response와 함께 일하고 있습니다.

이것은 믿을 수 없을 정도로 빠르게 퍼져나가고 있습니다.

이는 또한 여러 특성을 가지고 있습니다.

장소와 규모에 민감합니다.

변화한다는 것은 아주 다채로운 것입니다.

칠레나 미국, 그리고 이곳의 Transition 단체는 어디에 있느냐에 따라 모든것이 달라집니다.

그리고 이것은 정말 즐거운 과정이기도 합니다.

사람들은 이것을 하는 과정에서 정말 즐거움을 느끼고 다른 참여자들과 다시 연결된다는 것을 느낍니다.

Transition의 기반을 이루는 것들중 하나는 탄력성이라는 개념입니다.

제 생각에 탄력성이라는 것은 많은 점에서 지속성이라는 개념보다 더 유익합니다.

탄력성의 개념은 생태학에서 가져온 것입니다.

이것은 진정으로 어떻게 시스템이 혹은 정착지가 외부의 충격에 견디느냐에 대한 것입니다.

시스템이나 정착지는 그들이 해결치 못하는 외부로부터의 충격과 마주치게 되면 조각나 버릴수 있습니다.

다시 말씀드리지만 탄력성이 지속성이라는 개념보다 더 유익합니다.

슈퍼마켓에 겨우 2~3일치만큼의 음식만 저장되어 있다면 지속성에 관점에서 바라볼 때에는 우리는 냉장고의 에너지 효율성과 어떻게 상추를 포장해서 패키지로 만드느냐에 집중하게 됩니다.

이 사진은 1897년에 찍힌 Bristol and District 시장 조경 조합입니다.

상당한 탄력성이 존재했던 이 시대를 이제는 질투섞인 시선으로 뒤돌아 볼수밖에는 없습니다.

그러면, 이 Transition의 생각이 실제로 행해지고 있을까요?

기본적으로 이 아이디어에 열광적인 분들이 있습니다.

이분들은 저희가 만들어낸 도구들을 사용하고 있습니다.

이러한 아이디어들이 실제로 마을에서 어떻게 되고 있는지를 지켜보며, 이 아이디어를 널리 알리는 프로그램을 시작하고 있습니다.

영화를 보여주기도 하고, 토론을 하기도 하고 말이죠.

그리고 이것은 제가 선생님을 하던 아일랜드에서의 일과 맞물려 다시금 널리 퍼져나가기 시작했습니다.

이제 200을 넘는 공식 Transition 프로젝트가 생겨났습니다.

소위 심사숙고의 무대 라는 곳에 속한 수천개의 프로젝트도 있습니다.

여기서는 어떤 프로젝트를 좀 더 발전시켜야 하는가 그렇지 않은가에 대해 고민하고 있습니다.

실제로 많은 분들이 수많은 일들을 하고 있습니다.

네, 정말로 여기서 집고 넘어가야 할 것은 그분들이 하시는 모든 것들이 자신들만의 이익을 위해서만은 아니라는 점입니다.

많은 곳에서 학교와 함께 연계하여 진행되고 있습니다.

Newent and the Forest of Dean 학교에 있는 비닐하우스에선 아이들이 식량 기르는 방법을 배웁니다.

재활용을 장려하기도 하고, 정원공유와 같은 것으로 작물을 기르고 싶지만 정원이 없는 사람들에게 정원은 있지만 더이상 사용하지 않는 사람들을 연결시켜 주기도 합니다.

이 지역을 떠나 어디에 가본들 이건 아무 가치도 없습니다.

하지만 사실 작은 마을에서 이러한 금융 시스템을 훨씬 더 효과적으로 만들어 내기 시작합니다.

제 친구가 말한 것처럼 인생은 당신이 전혀 준비하지 못한 것들의 연속입니다.

그가 한 것은 (웃음) (박수) 그리고 그는 이 개념의 큰 지지자가 되었습니다.

이 아이디어가 퍼져나가면서, 국제적 허브가 만들어지고 있습니다.

우리는 이제 많은 곳에서 이들을 볼 수 있게 되었습니다.

하지만 이 움직임의 열쇠는 우리가 당장 모든것을 변화시켜야 한다고 생각하는 것이 아니라 모든것들이 불가피하게 이미 변화하고 있다는 것을 알아야 하는 것이고, 우리에게 필요한 것은, 필요한 질문에 답하면서 창조적으로 만들어 나가는 것입니다.

제가 마지막으로 했던 말을 곱씹어 보겠습니다.

여기 이 이야기가 아주 중요하기 때문입니다.

그리고 사실 우리가 하는 이야기들중에서 앞으로 어떻게 창조적인 진보를 이루어야 하는가에 대한 논의가 많이 부족합니다.

Transition이 하고있는 중요한 것들 중 한가지는 이 이야기들을 사람들이 지금 하고 있는것으로부터 이끌어내는 것입니다.

예를 들어 그들만의 21파운드 지폐를 만들어낸 공동체와 같은 이야기들이나, 주차장을 식품 정원으로 만든 학교의 이야기들, 그들 자신들만의 에너지 기업을 만들어낸 지역사회 같은 것입니다.

개인적으로 최근에 들은 멋진 이야기들 중 한가지는 오바마 미대통령이 백악관 남쪽 잔디밭를 파해쳐 야채를 기를 정원을 만들고 있다는 것입니다.

개인적으로 저는 저렴한 석유시대를 살아올 수 있었던것에 대한 무한한 감사를 느낍니다.

전 끝내주게 운이 좋았어요, 우리는 정말 끝내주게 운이 좋았습니다.

하지만 우리가 가져온 것 우리가 이제부터 해야할 것들에 대해서도 자랑스러웠으면 합니다.

우리가 계속 석유에 의존하고 계속해서 이것이 우리의 선택을 지지해줄것이라고 생각하면, 그로 말미암아 미래는 아주 통제할수 없게 될 것이기 때문입니다.

그리고 우리가 석유가 우리를 위해 해온것을 그리고 석유시대가 우리에게 해온것을 사랑하고 물려준다면 우리는 좀 더 유연하면서도, 좀 더 풍유롭고, 우리에게 더 잘 잘 맞는 곳에서, 좀 더 멋지고 그리고 서로에게 더욱 가까워진 세상을 만들 수 있을 것입니다.

