기술이 발달되고, 진보 할 수록 우리는 대개 이런 발전들이 우리를 더욱 지적이고, 현명하게, 세계와 더 가깝게 만든다고 생각합니다.

그리고 기술의 발달을 통하여 우리가 매일 겪는 쉽지만 일상적인 문제들을 어떻게 극복하였는지 보여 드리겠습니다.

당신의 핸드폰을 보면, 시간을 아는 것은 정말 쉽습니다.

하지만, 핸드폰이 없었다면 시간을 어떻게 알았을까요?

6백년전, 시간을 어떻게 알았을까요?

당신은 어떻게 시간을 알까요?

이 ‘아스트롤라베’라는 관측의(儀)를 쓰면 가능합니다.

세계 최초의 대중 컴퓨터입니다.

그리고 이 기계는 천체를 본뜬 모형이기도 하지요.

이런 형태의 아스트롤라베는 다양한 부분이 있는데, 이 부분은 리트이고, 별들의 위치를 가리킵니다.

만약에, 당신이 13세기의 교육을 받았다면, 아스트롤라베를 쓸 수 있었고, 어떻게 만드는지도 알았을 겁니다.

그리고 우리가 이 사실을 아는 이유는 아스트롤라베의 첫 영어 설명서를 쓴 제프리 초서 덕분입니다.

초서는 캔터베리 이야기의 저자인데, 1391년에 그의 11살 먹은 아들 루이스를 위해 쓴 겁니다.

그리고 이 작은 설명서로, 루이스는 이 기계의 핵심원리를 이해하게 됩니다.

이 초기의 컴퓨터를 작동시키는 핵심원리는 평사(平射)도법 (stereo projection)에 있습니다.

평사도법의 원리는 3차원의 밤하늘을 휴대가 가능한, 2차원의 납작한 표면에 어떻게 표현할까 하는 고민에서 시작됩니다.

구체 표면의 지점들은 바닥까지 모두 납작한 표면에 기록을 합니다.

북극성의 위치는 기계 중심에 해당합니다.

태양, 달, 행성들의 궤도는 이 원으로 표현이 되고요.

밝은 별들은 리트의 작은 돌기들에 해당됩니다.

고도는 플레이트로 읽을 수 있습니다.

하지만 아스트롤라베의 정말 대단한 점은 투영성에만 있는 것은 아닙니다.

이 방법의 뛰어난 점은 다른 두 가지의 좌표방식을 완벽하게 맞추는 것입니다.

그러면 이 기계를 어떻게 쓸까요?

이 아스트롤라베는 옥스퍼드 대학의 역사박물관에서 빌려온 것 입니다.

그리고 여기 다른 부분들을 보실 수 있습니다.

이것이 하늘의 움직이는 부분입니다.

뒤에 보시면 거미줄 형태가 보이실 겁니다.

그리고 이 거미줄 형태가 지구상의 그 지방 고유의 좌표에 해당되는 하늘을 가리킵니다.

저는 이런 것 하나쯤은 꼭 가지고 싶었어요.

제 논문을 위해 종이로 하나 만들기도 했고요.

그리고 이건 15세기에 만들어진 복제품입니다.

이거 하나면 최고급 노트북 3개정도는 살 수 있을 거예요.

하지만 13세기의 진품은 제 집, 그리고 옆 집 뿐 아니라 아마 그 블록에 있는 모든 집, 도로 양 옆의 집들, 학교 하나, 그리고 아마 교회 하나까지 살 수 있을겁니다.

정말 어이없게 비쌉니다.

이 장치의 사용법을 보여드리지요.

이 장치를 들고, 데네브의 위치에 장치를 맞춥니다.

네 번째, 리트를 움직여서, 하늘의 위치를 움직여서 별의 고도가 뒤의 표와 일치하게 합니다.

그러면 모든 게 정렬이 됩니다.

제가 우주의 모형을 제 손에 들고 있는 셈이지요.

핸드폰을 살짝 보기만 해도 되는데요.

그러나 그 방식에 차이가 있지요 핸드폰은 몇 시 몇 분을 정확하게 압니다.

하지만, 어린 루이스가 시간을 아는 법은 천체의 위치를 통해서죠.

그는 하늘의 어디에 무엇이 있는지를 알고 있습니다.

그로인해, 그는 시간뿐만 아니라, 태양이 어디에서 뜨는 지, 어떻게 움직이는지도 알아요.

몇 시에 해가 뜨고, 몇 시에 지는 지도요.

그는 창공의 모든 천체를 아는 셈이죠.

컴퓨터 그래픽과 컴퓨터 유저 인터페이스 디자인에는 어포던스(affordance)라는 단어가 있습니다.

어포던스는 우리에게 어떤 행동을 할 수 있게 지정된 사물의 성질을 뜻하는 단어입니다.

실제로 이 최초의 컴퓨터의 천 가지 이상의 기능을 기록한 문헌이 있습니다.

또한 여러 가지 종류의 수학공식도 풀 수 있습니다.

아스트롤라베로 가능한 공식들을 설명하기 위해선 대학교 과목하나를 채우겠지요.

평사도법의 발상은 기원전 3세기에 시작되었으니까요.

그리고 제 생각에 모든 아스트롤라베는 아름다운 예술품이에요.

정말 놀랍고 대단한 정밀함과 장인의 기술이 녹아 있어요.

아스트롤라베는 모든 기술과 마찬가지로 시간이 지나면서 진화했습니다.

이것은 옥스퍼드에서 왔습니다.

이것은 참 대단한 게 완벽하게 좌우대칭인 리트의 패턴이 , 비규칙적이고 무작위적인 하늘을 정확하게 표시하고 있어요.

그 옛날 우리들의 조상들이 참으로 비상했다는 것을 일깨워 줍니다.

참 대단한 장치입니다.

모든 기술은 진보합니다.

모든 기술은 다른 사람들의 힘으로 바뀌고 움직입니다.

그리고 새로운 기술로 얻는 것은 정밀함과 정확함입니다.

우리가 우주와 연결되있다는 엷은 고리라고 생각합니다.

아스트롤라베는 우리가 우주와 연결됐다고 일깨워주는 매채인 겁니다.

