두 형제는 어느 날 세계를 세 바퀴 도는 경주를 벌이기로 했습니다.

카르티케야는 공작새를 올라 타고 대륙과 산, 대양 위를 날아다녔습니다.

그는 한 바퀴를 돌고, 두 바퀴를 돌고, 세 바퀴를 돌았습니다.

"세계"와 "세상"의 차이를 이해하신다면 이성과 신화의 차이를 이해한 것입니다.

"세계"는 객관적이고 논리적이고 보편적이며 사실적이고 과학적입니다.

"내 세상"은 주관적이고 감성적이며 개인적입니다.

그것은 지각이고 생각이고 느낌이며 꿈입니다.

그것이 우리가 가지는 신념 체계입니다.

그것이 우리가 살고 있는 신화의 틀입니다.

"세계"는 이 세계가 어떻게 돌아가는지, 어떻게 해가 뜨는지, 어떻게 우리가 태어나는지를 알려줍니다.

"내 세상"은 왜 해가 뜨는지, 우리가 왜 태어났는지를 알려줍니다.

그래서 그것을 공부할 때 여러분은 세계의 각 민족이 세계에 대해 각기 다르게 이해하고 있음을 깨닫습니다.

당신의 세계는 믿음이다.

당신의 세계는 비논리적이다.

이것이 문명 간 충돌의 근본 원인입니다.

기원전 326년 이 문명의 충돌이 한 번 일어난 적 있습니다.

지금은 파키스탄 땅인 인더스강의 강둑에서였습니다.

이 강의 이름을 따 "인도"가 되었죠.

우리는 그 사람이 누군지 모릅니다.

어쩌면 그는 여기 이 바후발리와 같은 자이나교 수행자였거나 고마테슈와라 바후발리라고 불리는 마이소르와 비슷한 인상의 사람이었을 겁니다.

이러한 관점의 차이를 이해하기 위해서 우리는 알렉산더대왕의 주관적 진리를 --그의 신화와 그것을 구성한 신화론을-- 이해해야 합니다.

알렉산더대왕의 어머니, 부모님, 그리고 그의 스승 아리스토텔레스는 그에게 호머의 "일리아드"를 들려주었습니다.

보시다시피 그리스인들은 인생은 한 번 만 살고 죽으면 스틱스강을 건너야 한다고 믿었습니다.

그러나 이것은 나체수행자가 들은 이야기가 아닙니다.

그는 아주 다른 이야기를 들었습니다.

바라트도 세계를 정복했습니다.

그리고 나서 그는 메루라 불리는 세상 한 가운데 가장 거대한 산의 제일 높은 봉우리에 올랐습니다.

그리고 그는 깃발을 올려 "내가 먼저 왔다"라고 하고 싶었습니다.

이것이 나체수행자의 신화론이었습니다.

하지만 그들은 다른 이야기의 다른 인물이 아니었습니다.

그들은 같은 영웅의 두 생애였습니다.

라마야나가 끝나면 마하바라타가 시작합니다.

람이 죽으면 크리슈나가 탄생합니다.

크리슈나가 죽으면 그는 결국 람으로 돌아올 겁니다.

여러분들도 아시다시피 인도 사람에게도 산 자의 세상과 죽은 자의 세상을 나누는 강이 있었습니다.

그러나 그 강을 한 번 만 건너는 게 아닙니다.

끝없이 왔다 갔다를 반복합니다.

그 강을 바이타라니강이라고 불렀습니다.

여러분은 건너고 또 건너고 또 건너야 합니다.

왜냐하면 아시는 것처럼 인도에선 심지어 죽음조차도 영원히 지속되지 않습니다.

강에 던져버립니다.

결국 끝을 내야 되기때문이죠.

그리고 다음 해에 그녀는 다시 돌아올 것입니다.

아시는 것처럼 신들도 람으로 크리슈나로 계속해서 돌아와야 합니다.

그래서 알렉산더대왕의 인생에서 분모는 1 이었습니다.

그래서 그의 인생의 가치는 그의 업적의 총합이었습니다.

나체수행자에게 삶의 분모는 무한이었습니다.

그래서 그가 무얼 하건 그것은 항상 0이었죠.

그리고 저는 이 신화론적인 패러다임이 인도의 수학자로 하여금 0이라는 숫자를 발견하도록 영감을 준 것이라 믿습니다.

누가 알겠습니까?

이제 사업에서의 신화론에 대해 얘기할 차례입니다.

알렉산더대왕의 믿음이 그의 행동에 영향을 미쳤다면 나체수행자의 믿음이 그의 행동에 영향을 미쳤다면 그들이 참여한 사업도 그 영향을 받을 수밖에 없었을 것입니다.

아시는 것처럼 사업이라는 게 시장의 움직임과 조직의 행동에 의한 결과아니겠습니까?

그리고 전 세계의 문화를 살펴봤을 때 신화만 이해를 한다면 그들이 어떻게 행동하고 어떻게 사업을 하는지 알 수 있을 것입니다.

잘 따르면 천국에 가는 겁니다.

하지만 인도에는 약속된 땅이 하나가 아닙니다.

항상 개인 취향이 중요합니다.

항상 나 자신의 취향이 중요합니다.

예를 들어 인도 음악에는 조화라는 개념이 없습니다.

오케스트라의 지휘자같은 사람이 없습니다.

한 명의 공연자가 서 있고 모두가 그를 따릅니다.

그리고 그 공연을 다시 반복할 순 없습니다.

문서나 계약이 중요한 게 아닙니다.

그런데 이것이 아주 다양하고 혼란스럽고 애매모호하고 예측불가능하도록 급격히 변하고 있습니다.

그렇지만 사람들은 아랑곳하지 않습니다.

그리고 세계화가 진행중입니다.

현대의 제도적 사고방식에 대한 수요가 늘고 있습니다.

그것은 단일생애문화에 근거를 두고 있습니다.

인더스 강가에서 있었던 것처럼 문화의 충돌이 일어날 것입니다.

그것은 피할 수 없습니다.

그리고 의료 서비스 산업에서 일을 했습니다.

그리고 마케팅, 세일즈, 지식, 콘텐츠, 그리고 훈련 등의 분야에서도 일을 했습니다.

심지어 사업 컨설턴트로 계획을 세우고 전략도 짰습니다.

그러면서 미국이나 유럽의 직장 동료들이 인도와 관련된 일을 다룰 때 곤혹스러워하는 경우를 봤습니다.

저는 사람들에게 제 의견을 건네곤 했습니다.

아시는 것처럼 '빅 바자'라는 최대규모의 소매 체인을 만든 분이죠.

200개도 넘는 형태로 운영됩니다, 50개도 넘는 인도의 도시와 마을에서 말이죠.

그는 다양하고 변화무쌍한 시장을 다루고 있었습니다.

그는 인도의 신화적 구조에 대해 직관적으로 이해하고 있었습니다.

그래서 그분이 저에게 최고 믿음 관리자가 되어달라고 부탁할 때, "믿음의 차이를 조정해주길 바랄 뿐입니다"라고 했습니다.

정말 간단해 보입니다.

그러면 믿음을 어떻게 만들어 나갑니까?

'인도스러움'에 대한 감수성을 어떻게 높입니까?

인도인에게도 '인도스러움'은 명쾌하지도 당연하지도 않습니다.

그래서 저는 표준화된 문화의 모델을 이야기와 상징물, 의식 등을 만들어 나갔습니다.

의식 가운데 한 가지를 보여드리겠습니다.

즉, 살면서 하는 일에 옳거나 그르다라는 게 없습니다.

그래서 신이 여러분을 어떻게 생각하는지 확실하지 않습니다.

그래서 신전에 갔을 때 신의 알현을 구할 뿐입니다.

그리고 이를 바탕으로 지도자를 위한 의식을 만들었습니다.

지도자가 훈련을 끝내고 가게를 인계받기 전 우리는 눈가리개로 앞을 못 보게 하고 주주, 고객, 가족, 팀, 상사 등이 그를 둘러싸게 합니다.

그의 KRA와 KPI (평가 지표)를 읽어 주고 열쇠를 건넨 다음 눈가리개를 벗깁니다.

고객도 행복합니다, 바로 고객이 신이니까 말입니다.

그리고 벌써 이뤄졌습니다.

그래서 저는 대답을 하지 않겠습니다.

이들은 문화의 소산이지 자연 현상이 아닙니다.

무수한 신화 속에 영원한 진리가 있다는 걸 발견하게 될 겁니다.

누가 그 모든 걸 다 볼 수 있을까요?

