그 날 우리는 텍사스 교회에 모인 영혼과 육체들은 우리 삶의 마지막 날을 보내고 있었습니다.

그렇긴 해도 이곳과 비슷했습니다.

이곳과 마찬가지로 긴장감이 흐르고 구원의 희망이 가득했고 손에 땀을 쥐고 있었으며 뒤쪽에 앉은 사람들은 집중하지 않고 있었습니다.

이날은 1999년 12월 31일 예수 재림의 밤이었고 저는 세상이 끝나는 날이라고 알고 있었습니다.

저는 그해 12살이 되었고 책임감을 느끼는 나이가 되었습니다.

그리고 제가 한 일들에 대해 책임질 나이가 되자마자 예수가 재림한다는 것이 불공평하다고 불평하는 것을 멈추고 아주 빨리 집을 정리하는 게 낫겠다는 생각이 들었습니다.

그래서 교회에도 최대한 자주 갔습니다.

이를 위해서 저는 짐승의 표식을 받는 것을 피하고 악마와 역병 그리고 적그리스도와 싸워야 했습니다.

어려웠겠죠.

하지만 할 수 있을 거라 믿었습니다.

하지만 계획 세울 시간이 끝났습니다.

시계는 11시 50분을 가리켰죠.

재단의 맨 앞에 앉았습니다.

미국에서는 예수 재림의 날에도 VIP 좌석이 있습니다.

이 어르신들이 저에겐 그날의 주인공이었습니다.

여기에 오르간이 장송곡을 더해주고 있었죠.

열기에 땀도 더해졌습니다.

저는 손을 움켜쥐어 떨어져 혼자 남지 않으려고 했습니다.

저는 눈을 더 꼭 감고 사람들이 떨어져 나가는 것을 보지 않으려고 했습니다.

그리고 기도하는 저희 위로 목소리가 울려 퍼졌습니다.

끝이 났습니다.

저는 그들의 처지에서 보니 화가 났습니다.

저는 그들을 위해 기도했고 유혹에 빠지지 않으려고 노력 했습니다.

저는 그 콧물 나게 하는 세례 욕조에 한 번도 아닌 두 번이나 머리를 담갔습니다.

저는 간절하게 믿었습니다.

이제 어떻게 해야 하나요?

여기서 갑자기 든 생각은 예수님이 세계를 돌면서 시간대에 맞추어 재림하는 것도 이상하다는 것이었습니다.

이것이 저를 더욱 우스꽝스럽게 만들었고 정말 마음 아프게 했습니다.

하지만 그날 저는 그곳에서 믿음을 잃지 않았습니다.

내가 가진 답이 잘못되었을 수도 있고 문제 자체가 잘못되었을 수도 있다는 것을요.

저는 손을 마주 잡고 간절히 마음을 기댈 곳을 찾았습니다.

저는 2008년에 인턴으로 일했던 리먼 브러더스에 믿음을 갖기도 했습니다.

가족들에게 전화해서 이제 우리가 가난할 일은 없을 거라고 했습니다.

하지만 저는 이 금융의 신전이 제 눈앞에서 무너지는 것을 목격하고 나서 가장 좋은 직장에서도 구원받을 수 없다는 것을 알게 되었습니다.

하지만 국회가 제 기능을 못 하고 온 나라가 와해되자 희망과 변화가 잔인한 농담처럼 느껴지고 정치 구원자의 재림도 저를 구원하지 못한다는 것을 알게 되었습니다.

하지만 계속해서 한밤중에 눈을 뜨고 이 모든 신들이 죽었다는 것을 보게 되었습니다.

우리는 어디로 어떻게 갈지도 몰랐지만 꼭 가야만 했습니다.

왜냐하면 우리는 평생 잭 케루악의 소설처럼 "밤에 몰래 빠져나와 어디론가 사라지는" 삶을 동경했고 나라 곳곳에 걸쳐 사람들이 어떻게 사는지 알아보려 했습니다.

그래서 다른 사람들이 위험부담이 너무 크고 증거가 미약하다고들 했지만 어찌 됐건 저희는 떠났습니다.

그리고 서부 자본주의에 물든 저는 이 혁신적 모습에 충격을 받았습니다.

이 운동은 우리 세대가 목적과 의미에 대해 깊이 갈망하고 있어서 퍼졌습니다.

이 운동은 수많은 사업가들이 이곳저곳 미국 전역에서 일자리를 만들고 삶을 바꿔가고 있으며 도움은 조금 필요로 하기에 퍼졌습니다.

하지만 솔직히 말씀드리면 이 운동은 제가 싸워 왔기 때문에 퍼져왔습니다.

약 일 년 전 어느 저녁에 뉴욕의 자연사 박물관에서 하버드 경영대학원 동문행사가 있었습니다.

우리가 이룩한 것을 함께 바라보니 참 좋았습니다.

이 아이들은 모두 극빈 생활을 하고 있었습니다.

그중 몇몇이 토니가 운영하는 'Harlem Grown' 에 참여해서 하루의 유일한 한 끼를 해결합니다.

그는 연금을 털어 넣은 이유가 프로그램은 성공했지만 후원이 필요했기 때문이라고 했습니다.

그는 어떠한 도움이라도 기꺼이 받겠다고 했습니다.

그리고 제가 그 도움을 주었습니다.

하지만 토니와 헤어지면서 눈이 따끔거리고 눈물이 제 눈에 고이는 것을 느꼈습니다.

제가 가슴이 아팠던 이유는 신장 이식이 필요한 이 나라에 제가 투석기에 불과하다는 것을 깨달았기 때문입니다.

저는 속고 눈가림 당하고 혼란스러웠습니다.

하지만 이번의 거짓된 구세주는 바로 저였습니다.

그렇습니다, 먼 길을 돌고 돌아 저는 제가 시작한 곳으로 다시 돌아왔습니다.

우리 중에는 브레네 브라운이나 토니 로빈스의 예언을 믿는 사람도 있을 것입니다.

우리 중에는 '뉴요커'나 '하버드 비즈니스 리뷰'를 성경처럼 믿는 사람도 있을 것입니다.

하지만 여러분이 우리가 받아들이게 된 부조리한 것들에 가슴이 아프다면 의문을 가져야 할 시간이 된 것입니다.

저는 붕괴나 개혁 혹은 새로운 기업 실적 측정 원칙의 복음을 이야기 하는 게 아닙니다.

저는 사실 오늘 여러분께 믿음의 복음을 전파하러 온 것이 아닙니다.

저는 의심의 복음을 전파하려고 왔습니다.

왜냐하면 이 복음은 "왜?"라는 질문을 일으키기 때문입니다.

온 마음을 다해 우리가 두 손을 모아 했던 질문 왜 사람들이 아직도 이렇게 고통받아야 하는가?

이 의심은 제가 운영하는 조직인 MBAs Across America를 문 닫게 하였습니다.

감사합니다.

