제가 일을 하면서 전 세계에 걸쳐 발견한 몇 가지를 여러분께 말해보려고 합니다.

지구환경이나 새로운 신기술, 과학에 관한 발견은 아닙니다.

사람들, 사람들의 행동방식 그리고 새로운 리더쉽에 대한 발견입니다.

이 사람은 벤키입니다.

벤키는 아사닌카 종족의 리더입니다.

그의 종족은 브라질과 페루에 살고 있습니다.

우리는 서로의 이야기를 공유하기 바랬습니다.

아사닌카 종족은 남미에서 잉카로부터 시작하여 19세기의 고무채취자에 이르기까지 내내 그들의 자존감, 기상과 저항정신으로 익히 알려져 있습니다.

벤키는 이것을 알았습니다.

벤키의 할아버지는 그가 겨우 10살일 때 돌아가셨습니다.

그리고 10살이라는 그런 어린 나이에 벤키는 그 공동체의 파제가 되었습니다.

자, 아사닌카 전통과 문화에서는, 파제란 그 공동체에서 가장 중요한 사람입니다.

파제는 수 세기에 걸친 모든 지식과 모든 지혜 그리고 그 종족의 사람들 뿐만 아니라 종족의 사람들이 생존하기 위하여 의존하는 것들 즉 나무, 새, 물, 토양, 숲 같은 것들을 내면에 담고 있는 사람인 것입니다.

그래서 그가 겨우 10살에 파제가 되었을 때, 그는 종족의 사람들을 이끌기 시작했습니다.

그는 종족의 사람들에게 보호할 필요가 있는 숲과 숲을 보살피기 위해 요구되는 생활방식에 대해서 말하기 시작했습니다.

그는 사람들에게 그것이 적자생존의 문제가 아니라 생존을 하고 숲을 보호하기 위해 무엇이 필요한가를 이해하는 문제임을 설명했습니다.

8년 후에, 그가 18살의 청년이었을 때, 벤키는 처음으로 숲을 떠났습니다.

그는 지구 서밋(1992년 리오에서 열린 유엔 환경개발회의)에 참석하여 세계를 향해 외딴 구석에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 말하기 위해 리오로 3천 마일의 긴 여정을 떠났습니다.

여러분은 머리 장식을 하고 길고 품이 큰 옷을 입은 이 어린 청년이 영어는 물론 새로운 언어인 포르투갈어를 배우고 리오로 가서 꽤나 적대적인 세상의 초면인 사람들에게 닿아보려고 했다는 것을 상상해볼 수 있을 것입니다.

하지만 그는 실망하지 않았습니다.

그는 학교를 세워 아이들에게 숲을 보호하는 것을 가르쳤습니다.

또한 벌목꾼들에 의해 파괴된 숲의 25% 이상을 다시 가꾸는데 주도적인 역할을 했습니다.

그는 사람들의 생계 수단을 다각화 할 수 있도록 협동조합을 만들었습니다.

그리고 숲에 인터넷과 위성 기술을 도입하여 사람들이 스스로 삼림파괴를 감시할 뿐만 아니라 숲에서 세계의 다른 곳들과 소통이 가능할 수 있도록 했습니다.

우리가 진짜 깊이 생각을 해보면, 세상은 우리가 결코 기대하지 않는 미래로 방향을 틀고 있고 있는 것 같습니다.

우리는 우리가 필요로 하는 것들을 소모하고 있음을 알고 있습니다.

토양을 바닥내고 있습니다.

기후변화가 우리 모두에게 영향을 미칠 것이라고 알고 있습니다.

어떻게 일지는 몰라도 그렇게 될거라고 알고 있죠.

우리는 우리가 필요로 하는 것들을 소모하고 있습니다.

자아들, 정부의 시스템들은 거대한 변화를 탐지하고 있습니다.

하지만 여러분은 그것들을 모두 알고 있습니다.

벤키가 숲을 떠나 3천마일을 여행했을 때 알고있던 것보다 여러분은 더 많은 것을 알고 있죠.

저는 은행원으로 사회생활을 시작했습니다.

지금은 그 사실을 가장 친한 친구 말고는 누구에게도 말하지 않죠.

하지만 지난 8년동안, 완전히 다른 무언가를 해왔습니다.

이 사람은 상가미트라입니다.

상가미트라는 방갈로어 출신입니다.

하지만 그녀는 스스로가 세상의 일에서 너무 동떨어져 있다는 것을 깨달았습니다.

그녀는 자신의 일을 사랑했지만, 너무 동떨어져 있었죠.

오늘날 아직도 인도에는 3백만명의 에이즈 보균자가 존재합니다.

세계에서 두 번째로 많은 수 입니다.

그걸로 충분하지는 않았습니다.

그녀는 정부 차원에서 정책을 변경하기 원했습니다.

그녀가 처음 개척하였던 10개의 프로그램이 이제는 정부의 정책이 되었고, 정부보조를 받고 있습니다.

오늘날 그들은 카르나타카 주변 천 개 정도의 마을에서 2만명 남짓의 사람들을 돕고 있습니다.

그녀는 무라리 크리슈나 같은 사람들과 일을 합니다.

무라리 크리슈나는 그 마을들 중 한 마을 출신입니다.

그는 몇 년 전에 그의 아내를 에이즈로 잃었고, 자신도 에이즈 보균자입니다.

그는 리더스 퀘스트(리더쉽의 가치를 높이는 국제 공동체)의 회원이고, 그것이 그의 일에 도움이 됩니다.

그들은 마을들에 대해서 다른 접근 방법을 모색하고 있습니다.

흔하게 하는 대로 소책자로 정보를 제공하는 대신에, 극단과 노래, 음악, 춤을 가져옵니다.

그리고 둘러 앉아서 꿈에 대해서 이야기를 나눕니다.

지난 주 상가미트라가 두 주 동안 마을들에 나가 있다가 막 돌아와서 저에게 그녀가 진정한 돌파구를 찾아냈다고 말했습니다.

그들은 둘러앉아서, 마을을 위한 꿈을 이야기 했습니다.

그는 군인이자 교사, 정치인이자 부시장, 그리고 기업인이었습니다.

이제 1960년대 초의 중국에 대해서 생각해보세요.

그는 왜 이 모든 것을 했을까요?

그는 국가가 과거의 실수를 반복해서는 안된다고 생각했기 때문입니다.

하지만 그가 관심을 가지는 것은 단지 중국의 영웅들만은 아닙니다.

하지만 그는 그의 조국이 잊지 않기를 바랍니다.

그들은 바깥 세상을 바라보고 그리고 나서 내부에 있는 것들을 변화시켰습니다.

그들은 경영대학원에 가지 않았습니다.

그들은 "좋은 리더가 되는 쉬운 10단계" 설명서를 읽어보지도 않았습니다.

하지만 그들은 우리 모두가 알아볼 수 있는 자질을 가지고 있습니다.

그들은 추진력, 열정, 헌신을 가지고 있습니다.

그들은 예전에 그들이 했던 것을 던지고, 그들이 알지 못했던 미지의 세상으로 나아갔습니다.

그들은 전에는 그 존재를 몰랐던 세상들을 이으려고 애썼습니다.

다리를 만들고 그 다리를 건너왔습니다.

그들은 위대한 시간의 접촉선과 그 가운데 존재하는 그들이 속한 지역에 대한 깨달음이 있습니다.

그들은 그들에 앞서 간 사람을 알고 그들을 따라가게 될 것입니다.

그리고 그들은 겸손함을 가지고 있습니다.

그 일들은 그냥 벌어졌습니다.

그래서 우리는 글로벌 기반의 계승 계획이 필요하다고 생각합니다.

우리는 참여하여 우리가 원하는 좋은 리더가 되는 방법을 배우는 새로운 사람들, 다음 세대를 기다릴 수는 없습니다.

우리로부터 시작해야 한다고 생각합니다.

그들이 그랬던 것처럼 그것이 얼마나 힘든지 우리도 알고 있습니다.

우리가 보고자 한다면 그들이 이룬 것들을 볼 수 있습니다.

우리는 그들이 배운 것으로 부터 배울 수가 있습니다.

세상에서 우리 스스로를 바라보는 방법을 변화시킬 수 있습니다.

그리고 만약 운이 좋다면 우리는 우리 후손들이 벤키의 질문에 답을 할 수 있도록 변화를 이끌어낼 수 있을 것입니다.

감사합니다.

