기본적으로 호문쿨루스는 인간을 시각화한 것으로 뇌 표면에서 신체의 각 부분이 차지하는 비율을 표현한 것입니다.

우리가 볼 수 없는 현실이죠.

예를 들어 이 시각화는 왜 신생아나 흡연자가 본능적으로 손가락을 입에 넣으려 하는지 설명할 수 있습니다.

불행하게도 왜 그리 많은 디자이너들이 의자를 디자인하는데 주로 관심이 있는지는 설명하지 못하지만 말입니다.

뭐 어쨌든, 제가 과학을 온전히 이해하는 것은 아니지만 제 디자인은 기본적으로 과학과 관련이 있습니다.

과학은 우리가 어떻게 보고, 어떻게 듣고, 어떻게 숨을 쉬고, 어떻게 뇌가 우리에게 정보를 주거나 잘못 이끌 수 있는지 이해할 수 있게 해줍니다.

무엇이 우리의 진정한 욕구인지를 이해하는 데에 있어서 과학은 훌륭한 도구가 됩니다.

마케팅은 사용자 그룹을 생성합니다.

과학자들은 복잡성과 변동, 특이성에 둘러싸여 있습니다.

어떤게 우리의 진정한 욕구일까요?

아마 고요함일 겁니다.

우리는 일상속에서 적대적인 소음 때문에 꾸준히 방해받고 있습니다.

이런 종류의 소음은 우리를 긴장 상태에 몰아넣고 평온하고 집중된 상태를 유지할 수 없게 만들죠.

그래서 전 일종의 소음 여과기를 만들어서 소음공해로부터 우리 스스로를 지키고 싶었습니다.

하지만 사람들을 소음과 떨어뜨려 놓거나 귀마개나 그런 비슷한 걸 만들고 싶지는 않았습니다.

복잡한 기술이 필요한 것도 싫었죠.

전 그저 인간의 뇌가 지닌 복잡성과 그에 관련된 기술을 이용하고 싶었습니다.

그래서 전 백색 소음을 다루었죠.

이게 백색 소음이죠.

백색 소음은 사람이 들을 수 있는 모든 주파수의 소리를 같은 세기로 한꺼번에 내보내는 겁니다.

"쉬이이이이이익" 같은 소리가 나죠.

이 소음은 가장 중립적인 소음입니다.

우리의 귀와 뇌에 딱 맞는 소리죠.

이 소리를 들을때 여러분은 소음공해로부터 해방되는 보호받는 느낌을 받게 될 겁니다.

제 뇌도 그러길 바랍니다.

(웃음) 꽤 좋습니다.

백색 소음의 효과를 느끼셨나요?

조용한 곳에서도 마찬가지입니다.

여러분이 소음을 내더라도 효과를 느낄 수 있어요.

그렇게 만들고 싶지도 않았고요.

저는 완벽한 로봇처럼 작동하는 물체를 만들고 싶지는 않았어요.

딱 여러분이나 저같은 수준의 물체를 만들고 싶었죠.

당신 주변을 돌면서 "쉬이이이이익" 소리를 내겠죠.

(웃음) 정말 불완전하죠.

이 물체는 여러분의 책상 위나 피아노 위, 여러분이 시간을 제일 많이 보내는 곳에 진열해 둘 수 있도록 디자인한 물건입니다.

이 물체는 당신이 하루에 받는 빛의 양이 얼마나 될지를 알 수 있고 당신에게 필요한 양의 빛을 줄 수 있습니다.

이 물체의 겉면은 광섬유로 빼곡히 덮혀 있는데요.

이렇게 만든 이유는 물론 물체에게 정보를 주기 위해서이기도 하지만 눈의 감각을 물체에 준다는 아이디어로 발전되기도 합니다.

전 이 디자인을 통해 여러분이 이것을 볼 때마다, 본능적으로 이 물체가 매우 민감하고 여러분에게 반응한다고 느끼길 원합니다.

이건 여러분께 필요한 걸 여러분보다 잘 알고, 아마도 여러분보다 먼저 알게 될 겁니다.

사람은 일조량이 모자라면 활기도 없어지고 성욕에도 문제가 생길 수 있죠.

(웃음) 정말 불완전하죠.

생물학자랑 일하는 경우도 있고 정신과 의사, 수학자같은 사람도 있죠.

그리고 나면 다 함께 최초의 컨셉을 발전시키죠.

그리고 프로젝트가 끝날 때까지 일합니다.

이런 디자이너와 과학자의 관계는 제가 학생일 때 시작되었습니다.

학창시절 초기에 전 그저 제약회사의 실험동물이었습니다.

얄궂은 점은 뭐, 당연하게도 전 과학을 위해서 헌신한게 아니었다는 거죠.

돈을 벌려고 한 일이니까요.

어쨌든, 이 프로젝트, 혹은 이 실험을 통해 저는 약을 새롭게 디자인하기 위한 프로젝트를 시작했습니다.

아시다시피 오늘날 대략 한 두 알 정도의 약이 제대로 복용되지 못하고 있습니다.

비록 약에 들어간 성분들이 화학적으로 꾸준히 발전되어 갈수록 안정적이 되기는 하지만 환자의 행동은 날이 갈수록 더욱 불안정해지고 있습니다.

그래서 전 평범한 알약을 이렇게 바꿨습니다.

예를 좀 들어드릴게요.

이건 항생제입니다.

우리의 목적은 환자가 치료를 끝까지 받도록 도와주는 겁니다.

디자인 컨셉은 마치 양파처럼 층이 있는 구조를 만드는 거였죠.

가장 어두운 색부터 시작합니다.

치료의 경과를 바로 눈으로 볼 수 있죠.

감염이 감소되는 걸 눈으로 볼 수 있는 겁니다.

치료 첫 날, 약은 이렇게 큽니다.

하나 벗겨서 하루에 한 층씩 먹죠.

항생제가 갈수록 작아지고 맑아지네요.

날짜를 헤아리며 크리스마스를 기다리는 기분으로 회복되는 걸 기다리는 셈이죠.

이런 식으로 치료 과정을 따라가며 결국 치료를 마치게 됩니다.

하얀 핵이 나오죠.

이걸 디자인한 이유는 아이들이 치료를 계속 받도록 하기 위해서입니다.

이 녀석의 아이디어는 환자와 치료 사이에 바로 의존성의 관계를 만드는 겁니다.

하지만 이때 의존성이라는 건 환자가 약을 필요로 한다는게 아닙니다.

아이들이 이 치료제가 자신을 필요로 한다고 느끼게 하는거죠.

그러니까 제품의 발상은, 밤 사이에 세번째 폐의 신축성있는 외피가 조금씩 부풀게 되는데 당연히 이 때 공기나 각종 분자를 머금게 되죠.

이 방법을 통해 아이는 이 살아있는 물체를 돌봐줌으로써 결국 자기 자신을 돌보게 됩니다.

(박수) 감사합니다.

영혼이나 유령이 그런 물체를 움직인다고도 얘기할 수도 있겠습니다.

폴터가이스트 효과 수준이죠.

이런 수동적 물체가 움직이기 때문에 살아있는 것처럼 보이는 겁니다.

파리의 까르띠에 현대미술 재단이 후원한 존 마에다의 전시를 디자인 할 때가 기억나는데요.

존 마에다는 이 전시에서 여러 그래픽 애니메이션을 선보이기로 했었죠.

이 전시기획을 할 때 떠오른 생각은 실제 '퐁' 게임을 만들자는 거였습니다.

주 전시실에 스스로 움직이는 벤치를 만들자는 아이디어였습니다.

개막하던 날에 벌어진 일을 기억합니다.

전 좀 늦게 도착했습니다.

긴 침묵 끝에, 그는 저에게 "내 생각인데, 마티에, 사람들이 내 비디오보다 자네 벤치에 더 몰두할 것 같지 않나?" 고 말했습니다.

결국, 큰 비극으로 끝났습니다.

왜냐하면 피노키오는 선악을 판단할 줄 알고, 주변 환경에 따라 스스로를 변화시키며 환경 또한 변화시킬 수 있기 때문입니다.

제게 큰 영향을 준 또 다른 하나는 '탄광 속의 카나리아'입니다.

한마디로 이 카나리아는 살아있는 알람으로 매우 효율적입니다.

매우 자연적인 기술로 광부들에게 "공기 상태가 좋지 않아. 여기서 나가야해. 긴급 상황이야."라고 알려주는 거죠.

그러니 제게 있어 이건 매우 대단한 제품입니다.

저도 카나리아같은 걸 디자인해보려 했죠.

그게 바로 안드레아입니다.

안드레아는 오염된 실내 공기에서 독성 기체를 흡수하는 살아있는 공기 여과기입니다.

기체를 여과하는 능력을 지닌 엄선된 식물들을 사용하지요.

카펫때문에 저도 마찬가지죠.

집에 있을 때도 똑같습니다.

왜냐면 우리가 사용하는 모든 제품은 지속적으로 그 재료에 포함된 휘발성 물질을 내뿜거든요.

여러분의 가정을 한번 봅시다.

바로 그런 이유에서 저는 하버드 대학의 과학자인 데이비드 에드워드와 함께 이런 식물을 활용해 독성 물질을 흡수하는 제품을 만들었습니다.

NASA의 빌 울버튼이 70년대에 이 사실을 알아냈죠.

그래서 저는 공기가 인위적으로 적당한 속도로 적당한 위치에서, 독성 물질을 제거하는 식물의 모든 부분에 닿도록 하는 제품을 만들려 했습니다.

이게 그 결과입니다.

(박수) 감사합니다.

이것도 비슷한 접근인데 이 제품 안에도 안드레아처럼 식물이 포함되어 있죠.

여기서 식물은 물을 여과하는 장치로 쓰입니다.

물고기도 좀 있죠.

하지만 안드레아와는 달리 이 식물과 물고기는 먹을 수 있습니다.

농담이 아니라 이건 생선과 채소를 제공하는 가정용 목장인 셈입니다.

이 제품에 담긴 아이디어는 집 근처에서 생산된 음식을 먹자는 겁니다.

'로커보어'라고 불리는 사람들이 있는데 이들은 반경 160km 안에서만 식재를 구합니다.

이 '로컬 리버'라는 제품은 여러분의 거실에서 바로 음식을 제공해 줍니다.

이 제품의 기본 원칙은 아쿠아포닉이라 불리는 수중 생태계를 만들자는 거죠.

이제 두 가지 선택지가 있는데요.

우선 TV 앞에서랑 마찬가지로 이 녀석 앞에 앉아 지켜볼 수 있습니다.

흥미진진한 채널이죠.

낚시를 하실 수도 있습니다.

그 위에서 감자를 좀 기를 수 있으니까요.

아, 감자는 안되고, 그래. 토마토랑 향이 나는 식물이랑 뭐 그런 거요.

자. 이제 우리는 안전하게 숨쉴 수 있습니다.

집 근처에서 난 음식도 먹을 수 있어요.

똑똑한 약품으로 치료받을 수 있습니다.

햇빛을 쬐며 우리의 생체 리듬이 잘 균형잡히게 할 수도 있고요.

하지만 작업과 창조를 위한 완벽한 장소를 만드는 것도 중요하다고 생각해서 시도한 디자인도 있습니다.

저는 파리에서 일하는 미국인 과학자를 위해서 정신과 뇌를 매우 자극하는 사무공간을 디자인했습니다.

저는 일하고 또 즐길 수 있으며 육체와 두뇌가 함께 일할 수 있는 완벽한 장소를 만들고 싶었습니다.

그래서 이 공간에서는 정치인처럼 책상에 앉아 일하지 않아도 됩니다.

앉고, 자고, 노는 행위는 모두 가죽으로 된 격자 섬 위에서 이루어집니다.

뭐 이런 거죠.

이런 식으로, 일하면서 동시에 즐길 수 있어요.

여기서 일하는 동안에는 자연을 느끼기 위해서 밖으로 나갈 필요가 없습니다.

이미 사무실 바닥 한 켠에 자연이 포함되어 있기 때문이죠.

이런 겁니다.

이게 제가 프로젝트를 진행할 때 영감을 받은 한 장의 사진입니다.

(웃음) 그냥 제 작업실에 있어요.

뭐 제가 과학에 실험동물 취급 받은 것에 대한 복수랄까요.

하지만 이건 우리가 실제로 원숭이나 호문쿨루스라는 확신일 수 있습니다.

우리는 우리의 진정한 본성에 따라 고려될 필요가 있습니다.

(박수) 감사합니다.

