우리는 실제 물건들이 상호작용하는 실세계에서 자라왔습니다.

이런 것들은 우리의 일상적인 경험에서 배워집니다.

키보드와 마우스를 사용하는 대신에, 실생활에서 물건들을 사용하는 것과 같이 컴퓨터를 사용 할 수 없을까요?

마우스를 컴퓨터에 연결해서 사용하는 대신, 분해 했습니다.

이렇게 갖게 된 롤러들을, 마우스로 부터 떼어내어, 한 줄로 배열했습니다.

그리고 줄과 도르래와 스프링으로 연결 했습니다.

저는 실생활과 디지털세계를 통합하는데 관심이 많았기 때문에, 이런 sticky note (역주: 포스트잇) 장비를 생각해 냈습니다.

"실생활에서 일상적으로 사용하는 sticky note 같은 물건을 디지털에서 사용 할 수는 없을까?" 라고 생각했던 것입니다.

또 다른 실험에서는, 펜으로 3차원을 그릴 수 있도록 해 보았습니다.

이런 일찍이 제가 했던 실험들은 두 세계 - 물리 세계와 디지털 세계 - 를 보다 깔끔하게 연결하려는 시도였습니다.

우리가 관심이 있는 것은 정보입니다.

우리가 알고 싶어 하는 것은 실생활의 것입니다.

우리는 우리 주변에서 어떤 일들이 벌어지고 있는지 알고 싶어 합니다.

얼마 후에, 우리는 이 보다 훨씬 좋은, 많은 분들이 SixthSense 장비로 알고 계시는 소비자에게 다가 설 수 있는 목걸이형 장비를 갖게 되었습니다.

하지만 무엇보다도 이 기술의 가장 큰 장점은 여러분의 디지털 세상에 있는 것들을 어디에서든지 활용 할 수 있다는데 있습니다.

어떤 표면이던, 주변에 있는 어떤 벽도 인터페이스로 사용 할 수 있습니다.

기술적으로는 조금 복잡하지만, 사용하는데엔 훨씬 직관적인 결과를 제공합니다.

만약, 프로젝터를 사용 할 마땅한 표면이 없다면, 여러분의 손바닥으로 간단한 조작을 할 수 있습니다.

어떤 책인지 특정한 다음에는 책에 대한 리뷰들을 검색해 보여주고, 뉴욕타임즈와 같은 것이라면 음성 개요가 있어서, 책에 대한 정보를 실제 음성으로 들을 수 있습니다.

이제 종이를 만지는 소리로 제가 종이를 만지고 있다는 것을 인식 할 수 있습니다.

그리고 카메라는 손가락이 어떻게 움직이고 있는지 인식합니다.

(자동차 엔진 소리) 여기에 있는 카메라가 종이를 어떻게 잡고 있는지 인식하여 자동차 레이싱 게임을 할 수 있습니다.

종이는 또 갖고 놀기 좋은 즐거운 세계입니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

Chris Anderson: 네, Pranav, 일단, 당신은 정말 천재적이라고 하고 싶습니다.

그들을 위해서 대략 다음달 부터는 그들을 오픈소스 소프트웨어로 지원할 생각입니다.

CA: 이런 것들을 가지고 언젠가는 인도로 돌아오시겠죠?

이 작업들은 제가 인도에서 보고 배웠던 것을 활용한 것입니다.

또는 $2 달러의 마우스 제스쳐 시스템 또한 당시에는 $5,000 달러 정도 하던 것이었습니다.

우리는 실제로 -- Abdul Kalam 대통령 앞에서 시연 했을 때 -- 그는, "좋습니다. 우리는 Bhabha 원자 연구 센터에서 저걸 써 보면 좋겠습니다." 라고 했습니다.

저는 이렇게 이 기술들을 여러 분야에 활용하는 것이 단지 연구실의 연구로 남겨두는 것 보다 훨씬 더 기대됩니다.

환상적인 기술이었습니다.

