제게 있어 이 문제는 사진매체를 통해 우리로 하여금 랜드스케이프에 관해 생각해보게끔 하는 중요한 부분이면서, 이런 작업에 사진은 아주 적합한 매체라고 여기는 가장 중요한 이유가 되기도 합니다.

거대한 산업 랜드스케이프에 관한 17년간의 작업 후, 제게 드는 생각은 석유가 산업 랜드스케이프의 규모팽창과 속도증가를 뒷받침한다는 것이었습니다.

왜냐하면 그 동안 변화한 것은 바로 우리가 자연자원을 소비하는 속도였으니까요.

그래서 저는 석유가 만들어내는 랜드스케이프에 관한 작업을 진행하기 시작했습니다.

제가 하고 싶은 것은 땅에서부터 석유를 끌어올리는 시추에서부터 정제에 이르는 전체 과정을 그려보려는 것입니다.

세번째는 석유의 종착점, 즉 엔트로피의 말단에 관한 것인데, 자동차 부품, 타이어, 오일필터, 헬리콥터, 비행기 등, 이 모든 것들이 끝을 맺는 랜드스케이프는 과연 어디일까라는 문제를 다룹니다.

다시 말씀드리지만, 사진은 제게 있어 세계를 탐색, 연구하고, 방금 말씀드린 것과 같은 장소들을 발견하는 하나의 방식입니다.

그 결과는 석유 1리터 당 23톤이었습니다.

그러니까 자동차에 석유를 넣을때 마다, 저는 그 엄청난 탄소의 양을 생각하게 되었습니다.

석유가 바다와 식물성플랑크톤에서 비롯된 사실을 알고 있습니다만, 이 생태학자는 지구를 생각해서 계산을 한 것이며, 1리터의 석유가 갖는 에너지양을 만들어내기 위해 지구가 어떤 과정을 겪는지를 설명한 것입니다.

광합성 성장부터 시작해서, 우리가 지금 연간 3백억 배럴씩 사용하는 석유의 형태로 변하는데 500년이 걸립니다.

이것이 시사하는 바는 우리 사회에 이것이 심각한 위험을 불러일으킬 수 있다는 사실입니다.

연간 3백억 배럴을 염두에 두고 최대산유국 두 나라, 사우디 아라비아와 불순물 섞인 석유를 생산하는 캐나다를 놓고 봅시다.

두 나라의 매장량을 합쳐도 약 15년 정도의 공급량밖에 되지 않습니다.

1조 2천 배럴 정도로 추정되는 전세계 매장량도 약 45년치 공급량일 뿐입니다.

그러므로 이는 매장량, 공급량에 관한 문제가 아니라, 대체 언제 피크 오일이 우리에게 영향을 미칠 것이냐의 문제인 것입니다.

제게 있어 사진 작업은... 우리 모두가 우리의 재능과 사고방식을 이용하여 제가 생각하기에 아마도 우리 시대 가장 어려운 문제 가운데 하나인 어떻게 에너지 위기에 대처할 것이냐라는 문제에 대응해나가야 합니다.

