저는 오늘 여러분이 보시는 신문의 헤드라인을 작성하기 위해 드는 과학적 노력의 크기에 대해서 이야기하고자 합니다.

둘 다 대기과학이라는 같은 분야에 속합니다.

최근에는 '정부간 기후변화 위원회(IPCC)'가 대기시스템의 이해에 관한 보고서를 발표했을 때 이와 같은 헤드라인이 있었습니다.

그 보고서는 40개국의 620명의 과학자들에 의해 작성되었습니다.

그들은 거의 1000쪽의 보고서를 작성했습니다.

그리고 모든 페이지는 113개국의 400여명의 과학자 및 전문가들에 의해 재검토되었습니다.

과학자들이 모임을 위해 샌프란시스코로 갑니다.

그 과학자들 모두는 제각각 한 연구그룹에 속해있고, 각 그룹은 다양한 주제에 관해 연구를 하고 있습니다.

케임브리지의 우리 그룹은 날씨와 기후에 영향을 주는 엘니뇨, 위성 데이터의 비교분석, 그리고 제가 연구하고 있는 바이오연료의 원료가 되는 곡물이 배출하는 가스와 같은 다양한 주제에 관해 연구를 하고 있습니다.

클립 하나의 무게는 대략 아이소프렌 분자 900x10^21개의 무게와 비슷합니다.

이 엄청난 양 때문에 대기시스템에 중요합니다.

대기시스템에 중요하기 때문에, 저희는 이를 연구하는데 많은 노력을 기울입니다.

대기중 폭발 또는 완전연소는 차에서 일어나는 것보다 15,000배 느리게 일어납니다.

그래도 저희는 하나하나 살펴봅니다.

모델들은, 각각 매우 짧은 시간에 수백개의 변수를 계산하는 수십만개의 격자로 이루어져 있습니다.

저희는 현지 조사을 위해 비행기까지 동원하였습니다.

FAM이 운영하는 BA146 모델의 이 비행기는 120에서 130명의 승객이 탑승할 수 있습니다.

또한 특별 비행허가를 받아야만 했습니다.

골짜기의 기슭을 돌아 비행할 때는 2G의 힘을 받습니다.

측정을 하기 위해서는 벨트를 단단히 매고 좌석에 몸을 바짝 붙여야만 했습니다.

예, 여러분께서 상상하시는 것처럼 이 비행기의 내부는 휴가 때 타는 비행기와는 다릅니다.

이는 아이소프렌을 측정하기 위한 비행 실험실입니다.

이 모든 것이 단 하나의 분자를 이해하기 위한 것입니다.

그리고 저와 같은 학생이 그 분자에 대해 관심이 있거나 이해를 하고 있는 경우에 그 주제에 관해 하나의 논문을 작성합니다.

그 현지 조사를 통해 우리는 수십개의 프로세스나 분자에 대한 수십개의 논문을 얻을 수 있습니다.

이런 지식들이 틀을 갖추면, IPCC나 다른 조직의 보고서의 한 서브섹션, 또는 서브섹션의 일부분이 됩니다.

IPCC의 11개 챕터는 각각 6개에서 10개의 서브섹션으로 구성됩니다.

이제 노력이 얼마나 되는지 상상하실 수 있으시겠죠?

저희가 이 요약을 언론인과 정책입안자들에게 전달하면 이와 같은 헤드라인들이 만들어지는 것입니다.

