1832년 5월 30일 총소리가 들렸는데 그것은 파리의 13 아롱디스망에서 울려나온 것이었죠.

그 청년의 이름은 에바리스트 갈루아였습니다.

그는 당시 파리에서 잘 알려진 혁명 당원이었지요.

갈루아는 지역 병원으로 후송되었는데 다음날 그 병원에서 그는 남동생의 품에 안겨 숨을 거두었습니다.

갈루아가 유명한 것은 혁명을 위한 그의 정치 활동 때문은 아니었지요.

갈루아가 죽기 몇 년전 그러니까 아직 학교에 다닐 때, 그는 그 당시 가장 큰 수학적 난제 하나를 풀었지요.

그래서 갈루아는 그의 이론을 설명하는 편지를 써서 파리에 있는 수학 학술원 회원들에게 보냈지요.

그런데 그들은 갈루아가 쓴 편지를 이해할 수 없었지요.

(웃음) 갈루아는 그의 수학을 대부분 이런식으로 썼어요.

(웃음) 21자리. 좋습니다.

그래서 그는 결투를 하기 전날에 어쩌면 그날이 자기의 귀중한 수학적 발견을 세상에 설명할 수 있는 마지막 기회일지도 모른다고 생각했지요.

그래서 그는 밤을 새고 그의 대칭에 대한 아이디어를 글로 담았지요.

동틀녘에 그는 자신의 운명을 맞으러 나갔고 그는 책상위에 후손을 위해 대칭에 대한 종이 더미를 남겼지요.

어쩌면 그가 밤을 새며 수학적 설명을 썼기 때문에 그 다음날 아침에 총을 제대로 쏘지 못했을지 모르죠.

그러나 그가 남긴 문서에는 과학의 가장 근본적인 개념의 하나, 즉 대칭을 설명해 주는 새로운 언어가 담겨있었죠.

대칭은 자연의 언어라고도 말할 수 있지요.

대칭은 과학 세계의 여러 분야를 이해할 수 있게 도와 줍니다.

요즘 유행되는 돼지독감 바이러스도 대칭적인 모양이지요.

이 바이러스의 번식율이 그렇게 왕성한 것도 그 바이러스의 대칭성 때문입니다.

생물학의 많은 다른 분야에서도 대칭성이 매우 중요한데 그 이유는 유전 정보가 대칭적으로 교환되기 때문입니다.

여기의 사진들은 제가 일부러 대칭이 되도록 조작한 것입니다.

제가 여러분께 어떤 사진이 더 아름다운지 물어보면 아마도 아래 쪽 사진 두개를 고르시겠죠.

그 이유는 대칭을 만들기가 어렵기 때문입니다.

그래서 대칭적으로 잘 생긴 사람들은 자기는 씨가 좋고 잘 양육받았기 때문에 대칭적으로 생겼고 따라서 좋은 배우자감이라고 선전하지요.

그래서, 대칭성은 유전자에 대한 정보를 알려줄 수 있는 좋은 언어입니다.

대칭성은 또한 CERN에 있는 거대 하드론 충돌기에서 일어나는 현상을 이해하는데도 도움을 주지요.

갈릴레오는 우리를 둘러싼 세계를 과학적으로 이해할 수 있게 해주는 수학의 힘을 함축성있고 멋있게 표현했지요.

그는, "우주가 씌여진 언어를 우리가 배우고 우리가 그 언어에 익숙해 질 때 까지 우리는 우주를 읽을 수 없다" 라고 말했지요.

그러나, 과학자들만 대칭에 관심이 있는것은 아니지요.

예술가들도 대칭에 많은 관심을 보였어요.

그들은 또한 대칭과 약간 애매모호한 관계를 가졌지요.

토마스 만의 소설 "마의 산"에는 대칭에 대한 다음과 같은 문구가 있습니다.

그 소설의 한 캐릭터는 "(나는) 눈송이의 완벽한 정밀성에 무서워 떨고, 그것이 마치 죽음의 본질 같이 느껴진다"고 말했지요.

그러나 예술가들은 대칭에 대한 우리의 기대를 일단 높여 놓고 그 기대를 다시 깨트리는 것을 좋아하지요.

제가 일본에 있는 동료인 쿠로카와 교수를 찾아갔을 때 바로 그런 일이 있었어요.

그는 니코시(市)에 있는 절로 저를 데리고 갔지요.

그런데 그중 7개는 똑같았지만 한개는 꺼꾸로 박혀 있었지요.

만약에 제가 무인도 섬에 살면서 제 나머지 평생을 살 집을 골라야 한다면, 저는 대칭 중독자이니까 아마 그라나다에 있는 알함브라 궁전을 택할지 모릅니다.

이 궁전은 대칭을 찬미합니다.

저는 제 아들에게 좋은 교육의 기회를 주려고 했어요.

학교에서 가르치는 수학의 문제점 중의 하나는 수학이 우리가 살고있는 실제 세계에 내포되어 있다는 것을 보여주지 않는다는 것이죠.

그래서 저는 제 아들이 알함브라 궁전에 얼마나 대칭이 많은지 깨닫게 되기를 바랬죠.

그러나 정말로 흥미있는 부분은 벽입니다.

무어의 예술가들은 영혼이 있는 사물들을 그림으로 그리는 것이 금지돼 있었지요.

그래서 그들은 기하학적인 예술을 추구했지요.

과연 대칭이란것은 무엇일까요?

알함브라 궁전은 가능한 모든 대칭을 다 보여 주나요?

이러한 질문을 답해 줄 수 있는 언어를 만든 사람이 바로 갈루아였지요.

대칭에서 정적과 죽음만 느낀 작가 토마스 만과는 달리 갈루아에게 있어 대칭은 움직임에 관련된 것이었지요.

그럼 제가 뭘 움직이고 난 후 손을 뗍니다.

그런데 움직이기 전과 똑 같이 보이지요.

예를 들어 알함브라 궁전의 벽에 있는 벽에 있는 타일들을 들어내서 여기에 보이는 노랑 점을 중심으로 90도 회전시킨 후 벽에다 다시 붙이면 그 자리에 꼭 끼게 되지요.

그리고 눈을 뜨면 그 타일들을 움직였다는 것을 전혀 알 수 없지요.

알함브라 궁전에 있는 대칭의 특징은 사실 움직임 이지요.

대칭을 묘사하는 언어도 역시 중요하지요.

수학의 힘은 종종 어떤 것을 다른 것으로 바꾸는데 있지요 -- 그 일례는 기하학을 언어로 바꾸는것이지요.

여기에 지금 대칭되는 개체가 2개 있지요.

약간 휘어진 다리가 6개 달린 불가사리를 보죠.

대칭되는 개체가 움직인 후에도 똑같이 보게 만드는 방법은 이런 것들이죠.

그런데 갈루아는 6번째 대칭을 생각해 냈지요.

여러분께서 이것을 움직여서 처음과 똑 같이 되게 하는 다른 방법을 생각하실 수 있나요?

그런데 다리가 휘었기 때문에 뒤집을 수는 없지요.

반사대칭이 없다는 이야기죠.

그러나, 제가 이것을 그냥 놔뒀다가, 위로 들어올렸다가 다시 그대로 내려 놓을 수는 있지요.

갈루아에게는 이것이 제로 대칭 같은 것이었지요.

사실 제로라는 숫자는 인도인들이 7세기에 발견한 매우 현대적인 개념이지요.

없는 것에 대해 말하는 것은 미친 행동 같이 보일 수 있습니다.

자, 이 개체에는 6개의 대칭이 있지요.

그러면 삼각형은 어떨까요?

이것을 시계방향으로 1/3 회전 시키거나 또는 반시계방향으로 1/3 회전 시킬 수 있죠.

이 모양은 반사대칭이 몇개 있지요.

X점을 통과하는 선, Y점을 통과하는 선, Z점을 통과하는 기준선을 중심으로 반사할 수 있죠.

그러면 5개의 대칭과 그냥 들었다가 다시 그자리에 놓는 제로 대칭이 있지요.

그래서 이들은 모두 6개의 대칭이 있어요.

그래서 제가 작은 질문을 하나 드리죠.

그리고 제 강연이 끝날때 가장 정확한 답을 생각해 내신 분께 제가 상을 하나 드리지요.

루빅 큐브입니다.

루빅큐브에 대칭이 몇개 있을까요?

가장 가까운 답을 하시는 분이 상을 타게 됩니다.

이 두 개체에 대한 대칭이야기로 다시 돌아가지요.

갈루아는 어떤 개체의 대칭에 진정한 특징을 주는 것은 각각 대칭이라기 보다는 그 대칭들이 어떻게 상호작용을 하는가에 달려 있다는 것을 깨달았지요.

예를 들면 제가 위의 불가사리를 1/6 회전 돌리고, 잇달아서 1/3 회전 돌리면 어떻게 될까요?

이것은 이와 같은 대칭들의 결과 즉, 대칭의 대수를 표의 형식(대칭행렬)으로 나타낸 것입니다.

물론, 아무런 차이가 없죠.

결과는 역시 1/2 회전이지요.

대칭들이 서로 상호작용을 하는 데에도 대칭이 있습니다.

그러나 이것은 삼각형의 대칭들과는 완전히 다르지요.

이제 이 삼각형을 두번 연달아서 대칭시키면 어떻게 되는지 볼까요.

반시계방향으로 1/3 회전시키고 X를 통과하는 기준선으로 반사해 봅니다.

이 두 움직임의 결과는 Z를 통과하는 기준선에 따라 반사하는 것과 마찬가지 이지요.

이제 대칭하는 순서를 바꿔보죠.

X를 통과하는 기준선으로 반사를 하고 반시계방향으로 1/3 회전시킵니다.

이 두 움직임을 합친 결과는 이전과는 전혀 다른 위치가 됩니다.

그 결과는 마치 Y를 통과하는 기준선으로 반사한 것과 같지요.

이런 경우에는 대칭 이동의 순서가 중요합니다.

그러나 우리는 이제 대칭을 묘사하는 언어를 가지고 있기 때문에 이 대칭들의 상호작용을 통해 이 대칭들의 근본적인 차이를 설명할 수 있습니다.

여러분들이 나중에 술집에 가시면 이걸 시도해 보실 수 있죠.

비어매트를 들고 90도 돌린 다음에 그 잔받침를 뒤집는 거죠.

갈루아는 이 대칭행렬, 즉 대칭의 상호작용에 대한 법칙을 제의했습니다.

이것은 작은 수도쿠 표와 거의 비슷합니다.

같은 대칭이 한번 이상 나타나는 행이나 열은 하나도 없지요.

이런 규칙을 사용해서 그는 6개의 대칭이 있는 개체는 2개만 있다는 것을 보여줬지요.

그리고 이들은 삼각형의 대칭이나 또는 발이 6개 달린 불가사리와 같지요.

저는 이것은 엄청난 발전이라고 생각합니다.

이것은 마치 대칭에 숫자라는 개념이 개발된 것과 같다고 생각합니다.

지금 여기 제 앞에 하나, 둘, 세명의 사람이 하나, 둘, 세개의 의자에 앉아 있지요.

각 의자에 않은 사람들은 각각 매우 다르지만, 숫자, 즉 추상적인 숫자의 개념은 같지요.

우리는 이제 이해할 수 있지요: 알함브라 궁전의 벽으로 되돌아 가볼까요.

이들 두 벽에 있는 그림들의 모양은 기하학적으로 완전히 다릅니다.

그러나, 갈루아의 언어를 사용하면 이들의 기본적인 추상적 대칭들은 사실상 똑같다는 것을 이해할 수 있지요.

예를들어, 꼭지점들이 휘어진 삼각형으로 장식된 아름다운 이 벽을 보세요.

자 지금 그 중간 지점을 중심으로 회전합니다 -- 맞지요?

이제 알함브라에 있는 완전히 다르게 보이는 벽을 볼까요.

비록 이들 벽장식이 매우 다르지만 갈루아는 이들의 기본적인 대칭성은 똑같다는 것을 말해주는 언어를 만들었지요.

우리는 이 대칭을 6-3-2라고 부릅니다.

알함브라에는 또 다른 대칭의 예가 있습니다.

이것은 벽, 천장, 그리고 마루에요.

이 대칭 언어의 파워는 갈루아가 "무어 예술가들이 가능한 모든 대칭을 알함브라의 벽에 보여주는가?"라는 대담한 질문을 할 수 있게 했죠.

아닌게 아니라 그들이 거의 다 발견했더군요.

갈루아의 언어를 사용하면 알함브라의 벽에서 가능한 대칭이 총 17개 라는 것을 증명할 수 있어요.

만약에 새로운 벽을 만들어서 18번째 대칭을 사용하려면 그것은 불가능하고 17개 중에서 하나를 다시 골라야 합니다.

그렇지만 이것은 우리의 눈으로 볼 수 있는 것만 말하는 것이에요.

저는 이런 것들은 수학 언어의 힘을 사용해서 우리가 만들 수 있는 눈으로는 볼 수 없는 개체들의 좋은 예라고 생각합니다.

그렇지만 이에 관련된 대칭들이 어떠한 상호작용을 갖는지를 설명하는 언어는 여기 적혀 있죠.

그런데 이 새로운 대칭되는 개체는 아직 이름을 가지고 있지 않지아요.

사람들은 예를 들자면 달의 분화구라던지, 새로운 동물의 종이라던지 하는 것에 자기 이름을 붙이는 것을 좋아하죠.

그래서, 저는 여러분께 새로운 이 대칭 개체를 여러분의 이름으로 처음으로 명명할 기회를 드리겠습니다.

그런데 종은 멸종될 수도 있고 달은 위성과 부딛혀 폭발할지 모르죠-- 그러나 수학적 개체는 영원히 살아 남을 것입니다.

여러분은 이 개채를 통해 영원히 기억될 것입니다.

자, 그러면 제가 승자를 가려내겠습니다.

만약에 답이 계승식인 경우 계승값을 구하셔야 합니다.

일어 나는 사람이 더 없으면 이분이 자동으로 이깁니다.

60자리 또는 그 이상의 숫자도 앉으세요.

추측하신 수가 너무 큽니다.

20자리 또는 그 이하도 앉으세요.

21이 가장 가까운 답이지요.

시실 루빅 큐브에 있는 대칭의 수는 25자리 숫자이지요.

자, 이제 이름을 지을 순간입니다.

수학자로서 제가 추구하는 것은 우리의 눈에 보이지 않는 것들, 아직 발견되지 않은 것들입니다.

아직 답을 못 찾은 질문들은 수학을 살아있는 과목으로 만듭니다.

