3년 전에, 어떻게 새로운 일을 배우는가에 대해 한가지 깨달은 것이 있는데 바로 눈에 보이지 않게 하기였습니다.

나는 일하는 노숙자가 되었습니다.

나는 신문 편집장으로서의 직업을 그만 두었습니다 같은 해 2월, 아버지가 돌아가시고 나서 여행을 하기로 결심했습니다.

그의 죽음은 저를 굉장히 힘들게 하였습니다.

저는 이 기간을 거치며 많은 것을 느끼고 또 많은 일을 경험해보고 싶었습니다.

첫째는 이 사회는 안정된 장소에서 사는 것을 (비록 오두막일지라도) 사람으로서의 가치를 가지고 있다는 것과 동일시하는 것이었습니다.

둘째는 저는 만약 우리가 마음을 먹는다면 사람들에 관한 부정적인 인식들이 우리의 현실에 얼마나 빨리 영향을 줄 수 있는지도 깨닫지 못하고 있었습니다.

셋째는 나는 노숙자가 단지 태도일 뿐이고 생활 방식이 아니라는 점도 모르고 있었습니다.

쉴 수도 있었고 또 슬퍼할 여유도 있었습니다.

부드럽던 봄에서 끔찍한 더운 여름으로 계절이 바뀌었습니다.

저는 땀에 젖었죠.

밤 공기가 80화씨(26.5도정도)가량 아래로는 정말 드물게 내려갔고 잠을 자기가 힘들거나 혹은 잘 수가 없는 상황이 되었습니다.

저는 아파트를 빌릴 능력이 없었고 제가 빌릴만한 아파트는 로트와일러와 고양이를 허락해주지 않았습니다.

그러다 밤에 고열로 공중 화장실을 가기 위해 50피트(15미터)조차 걷는 것조차 아파져 저는 임시로 양동이를 화장실로 쓰게 되었습니다.

그러다 전 완전히 새로운 도전을 마주하게 되었습니다.

저는 매일 밤을 다른 곳에 주차하고 경찰에게 쫓겨야 하는 일도 이제 피할 수 있게 되었습니다.

하지만 언제나 성공한 건 아니었어요.

그러나 저는 제 인생이 망가져감을 느끼게 되었어요.

나의 재능, 나의 고결함, 나의 가치 나에 대한 모든 것은 언제나 같았어요.

그러나 어떤 부분에서는 바뀌기 시작했습니다.

나는 나의 절망을 점점 더 깊게 빠져들기 시작했어요.

저는 그 줄에 있는 모든 사람들처럼 냄새가 났어요.

제 우울증 치료제에 대한 반응은 자살충동을 느끼게 하였습니다.

그 일이 있고난 후 한 친구가 국내의 한 유명한 저널리스트인 팀 러설트란 사람이 TV에서 저에 대해 말하는 것을 들은 적이 있다고 귀띔해 주었습니다.

그러니 울음이 나더군요.

왜냐하면 전 바로 작가였으니깐요.

전 작가였어요.

저는 당장 테네시로 돌아왔습니다.

저는 벤에서 사는 것 대신 친구의 소파에서 지내기 시작했습니다.

저는 다시 글을 쓰기 시작했어요.

전 더 이상 노숙자가 아니였어요.

더 이상 보이지 않는 존재도 아니였구요.

그래서 일하는 노숙자들은 여전히 보이지 않는 존재인채 채로 남겨져 있습니다.

하지만 당신이 그들을 만난다면 말을 시켜주시고, 그들에게 힘을 주시고, 그들에게 희망을 주세요.

사람의 영혼은 희망만 있다면 어떤 것이든 극복할 수 있습니다.

저는 그리고 노숙자들의 홍보를 하기위해 이 자리에 온 것은 아닙니다.

나는 당신이 지나가는 거지에게 돈을 주라고 이 자리에 온 것도 아닙니다.

