이 옷은 고입니다.

고는 전통의상입니다.

부탄에 있는 모든 남성들은 이렇게 옷을 입습니다.

저것은 여성들의 전통의상입니다.

탄소를 배출하지 않는 나라를 만들겠다는 우리나라의 특별한 약속 오늘 그것에 대해 말하고자 합니다.

부탄은 히말라야에 있는 작은나라입니다.

샹그릴라라고 불리며 마지막 샹그릴라라고도 하죠.

하지만 하나 말씀드리자면 우리는 샹그릴라가 아닙니다.

우리나라는 행복한 수도승들로 가득한 하나의 큰 사원이 아닙니다.

사실 우리나라는 인구가 70만명도 채 안 되고 지구상에 인구가 가장 많은 중국과 인도사이에 끼어있습니다.

계몽된 사상을 가진 군주가 나라의 발전을 위해 열심히 일하고 있고 경제 성장과 사회 발전, 환경의 지속가능성과 문화적 보존이 균형을 맞춰 좋은 통치의 틀 안에서 진행됩니다.

우리는 개발에 대한 전체적인 접근법을 "국민 행복 지수" 또는 GNH 라고 부릅니다.

그때부터 부탄의 모든 발전은 국민의 행복과 복지를 발전시키려는 선구적인 시각인 GNH에 의해 추진되었습니다.

우리나라의 총 GDP는 20억달러도 채 되지 않습니다.

여기 몇몇 분들은 그보다 더한 가치가 있죠.

개인적으로 우리나라의 총 경제보다 더욱 많이 소유한다고 생각합니다.

모든 시민이 무상으로 학교를 다닐 수 있도록 보장하며 열심히 공부한 학생들은 무료로 대학교육을 받을 수 있어요.

의료시설까지도 모두 무료입니다.

의료진단, 의료치료, 약 국가가 모두 제공합니다.

이것이 가능한 이유는 한정된 자원을 효율적으로 이용하며 우리의 주된 목표인 GNH, 가치 있는 개발을 하기 때문입니다.

요즘 우리 문화가 번창하고 있습니다.

계속해서 우리의 미술작품과 건축물 전통음식과 축제들 수도승들과 사원을 기념하고 있습니다.

물론 우리의 전통의상도 지키고 있죠.

그 때문에 저는 자랑스럽게 고를 입습니다.

재미있는 사실이 있는데 여러분은 세상에서 가장 큰 주머니를 보고 계십니다.

여기서부터 시작하여 뒤를 돌아 이 안쪽으로 나옵니다.

우리는 이 주머니안에 휴대전화 부터 지갑 아이패드, 서류 파일, 책까지 모든 개인 물건들을 넣습니다.

그리고 가끔은 중요한 화물을 담기도 합니다.

우리의 문화는 번성하고 자연환경 또한 마찬가지입니다.

우리나라의 72퍼센트 정도는 숲으로 덮혀 있습니다.

부탄의 헌법은 최소 60퍼센트의 땅이 항상 숲으로 덮혀있어야 한다고 명시되어 있습니다.

우리의 헌법은 이 헌법이 자연 숲 유지를 강조합니다.

그런데 우리의 왕은 이 헌법을 이용하여 민주주의가 유지될 수 있도록 합니다.

우리는 민주주의를 원하지 않았습니다.

우리가 요구하지도 않았고 부탁하지도 않았고 그것을 위해 싸우지도 않았습니다.

대신에 왕은 이것을 헌법에 포함시켰다며 우리에게 민주주의를 부과합니다.

그는 당시 51세였습니다.

제가 하고자 하는 말은 72 퍼센트의 우리나라 땅은 자연모습 그대로의 숲으로 덮혀 있습니다.

그 때문에 우리는 세계에 몇 남지않은 자연생태계의 다양성을 보유하고있는 나라 탄소 중립 국가입니다.

지구온난화의 위험속에 있는 세상에서 우리는 탄소 중립 국가입니다.

대단한 일입니다.

오늘날 전세계 200여개의 나라들 중 탄소 중립인 나라는 우리나라 뿐입니다.

사실 정확한 게 아닙니다.

부탄은 탄소 중립이 아닙니다.

부탄은 탄소 음성입니다.

하지만 이게 다가 아닙니다.

우리는 빠른 강물에서 생성되는 자연재생 전기에너지의 대부분을 수출합니다.

그래서 요즘 우리가 수출하는 깨끗한 에너지는 이웃나라에서 약 6백만톤의 탄소를 더 감소시키고 있습니다.

2020년에는 약 170만톤의 탄소를 감소시킬 수 있을 정도의 전기를 수출할 것입니다.

또한 수력의 잠재성을 반이라도 활성화시킬 수 있다면 우리가 수출하는 친환경에너지는 일년에 약 5천만톤 정도의 탄소를 줄일 수 있게 할 것이며 지금 그 일을 하고 있습니다.

1년에 뉴욕 전체에서 나오는 이산화탄소 양보다 많습니다.

우리나라 내의 탄소배출양은 없습니다.

국외로도 우리는 탄소를 감소시키고 있습니다.

이것이 더 중요합니다.

주변의 빙하들이 녹고 있고 갑작스런 홍수와 산사태를 일으키고 우리나라 전체를 무너트리는 재앙으로 이어집니다.

최근 이 호수에 다녀왔어요.

멋진 풍경입니다.

10년 전에는 이런 모습이고 20년 전은 이랬습니다.

20년 전에 호수는 없었습니다.

그냥 빙하였습니다.

몇년 전 그런 호수 하나가 댐을 넘어 강아래의 마을을 파괴했습니다.

이 피해는 단 하나의 빙하호로 인해 생긴것입니다.

우리는 신경써야 할 빙하호가 2,700개 있습니다.

말하고자 하는 것은 우리나라와 우리나라 사람들은 지구온난화에 대해 잘못한 것이 없는데도 그로 인해 생겨난 패해에 고통받고 있습니다.

육지와 산으로 둘러쌓인 작고 열약한 나라에겐 엄청 힘든 일입니다.

하지만 우리는 손놓고 가만히 있진 않을 것 입니다.

지구온난화와 싸울 것입니다.

그 때문에 탄소 중립이 되겠다고 약속했습니다.

의원들이 기후변화의 책임에 대해 서로 비난하고 말다툼하기 바쁜 와중에 작은나라가 나서서 항상 탄소 중립을 지키겠다고 말하니 아무도 듣지 않았습니다.

아무도 신경쓰지 않았죠.

작년 12월 파리에서 열린 국제변화회의에서 우리는 항상 탄소 중립을 유지하겠다는 약속을 다시 언급했습니다.

이번에 그 말을 들어줬습니다.

모두가 우리를 알았으며 신경썼습니다.

파리에서의 회의가 달랐던 점은 의원들 모두 기후변화의 현실성을 인지하려 했으며 함께 일하고 함께 행동하려고 했다는 것입니다.

아주 작은 나라부터 아주 큰 나라까지 모두 온실가스 배출양을 줄이려고 노력했습니다.

유엔의 기후변화에 대한 기본 협약은 명시되어 있는 약속들을 지킨다면 거의 2도씨 가량의 기온이 오르는 것을 막을 수 있습니다.

우리 모두가 약속을 지키는 것은 아주 중요합니다.

적어도 부탄이라는 나라는 탄소 중립을 유지하겠다는 약속을 지킬 것 입니다.

우리가 실행하는 몇 가지를 말씀드리죠.

시골지역의 농부들에게 무료로 전기를 공급합니다.

무료 전기를 사용하니까 밥을 하기 위해 장작을 쓰지 않아도 되기 때문입니다.

우리는 지속가능한 교통수단을 개발하고 있으며 전기자동차의 구매에 보조금을 지급합니다.

마찬가지로 LED전구의 비용을 지원하고 정부 전체가 종이를 사용하지 않으려 노력합니다.

우리나라 전체를 깨끗한 부탄이라는 국가적 프로그램을 통해 깨끗하게 하고 녹색 부탄이라는 또 다른 국가적 프로그램을 통해 나라 전체에 나무를 심고 있습니다.

하지만 탄소 중립 전략의 가장 중요한 요소는 국가보호구역입니다.

현재는 우리나라의 반 이상이 국립공원, 자연보호구역, 생태계보호구역으로 보호되어 있습니다.

하지만 이부분에서 볼 수있는 참된 아름다움은 이곳들이 생물학적으로 연결되어 있다는 것입니다.

이 말은 동물들이 자유롭게 나라 전체를 돌아다닐 수 있다는 뜻입니다.

2년 후 똑같은 호랑이가 약 해발 4000m 정도의 추운 고산에서 발견되었습니다.

놀랍지 않나요?

우리는 그들의 길을 지켜줘야 합니다.

공원을 훌륭하게 지켜야 합니다.

하지만 비용이 많이 들죠.

앞으로 몇 년동안 우리나라의 작은 경제는 자연보호에 필요한 비용을 갖지 못할 것입니다.

실제로 계산해보면 보호 계획을 위한 재정을 다 마련하려면 적어도 15년이 필요합니다.

하지만 부탄과 세상에 그 어떤 나라도 후퇴하기 위해 15년을 사용할 수 없습니다.

그렇기 때문에 우리 왕은 Bhutan For Life를 시작했습니다.

이 프로젝트는 우리에게 필요한 시간을 만들어줍니다.

숨 쉴 시간을 만들어줍니다.

이것은 일종의 중요한 투자방법이며 공원을 돌보고 보호하는 것을 정부가 온전히 할 수 있기전까지 재정을 지원하는 구조입니다.

Kickstarter 프로젝트와 비슷한데 단 15년 안에 수 백만톤의 이산화탄소 제거를 목표하고 있습니다.

투자 거래가 성립되면 그 전환 투자금으로 공원을 지키고 15년 동안 정부가 자체 기금을 늘려나갈 시간을 벌 수 있습니다.

그 뒤에 정부가 모든 자금을 평생 보장할 수 있습니다.

거의 다 왔습니다.

올해 후반에 다 모일 거라고 예상합니다.

당연히도 저는 무척 기쁩니다.

휴 이제 점점 더워지고 있네요.

하지만 이야기를 하려고 여기 있는 건 아니죠?

우리는 함께 꿈꾸기 위해 여기 있습니다.

마무리로 제가 가지고 있는 꿈을 하나만 더 말씀드리겠습니다.

만약에 우리의 리더쉽과 우리의 자원, 우리의 영향력과 열정을 Butan For Life의 기본 개념을 여러 다른나라에 퍼트릴 수 있도록 한다면 그 나라도 그들의 보호구역을 항상 보존할 수 있습니다.

또한 다른 많은 나라들이 우리가 겪는 어려움을 겪고 있습니다.

그들 또한 지속가능성을 위한 세계의 싸움을 도와줄 자원을 가지고 있지만 그에 대해 투자할 능력이 없습니다.

세계적 투자 방법인 Earth For Life를 세워 Bhutan For Life를 전세계에서 시작하면 어떨까요?

저는 여러분 모두 지구의 미래를 걱정하는 사람들이 국경을 넘어 이꿈을 실현하도록 도와주셨으면 합니다.

마지막으로 우리는 지구온난화를 막고 지구를 지키기 위해 함께 꿈꾸고 함께 일하기 위해 이곳에 있습니다.

실제로 우리는 하나이기 때문입니다.

우리가 비록 다른 옷을 입고 있지만 우리는 하나입니다.

