25년하고 3개월 전 저는 한 신문에서 언젠가 주사기가 에이즈의 확산과 감염의 주범이 될 것이라는 기사를 읽은 적이 있습니다.

주사기의 재사용은 말라리아의 영향력을 능가하여 한 해 백 삼십 만 명의 사람들을 죽게 만듭니다.

제가 델리의 한 고아원에서 만난 이 어린 소녀와 그녀의 친구는 주사기로 인해서 에이즈에 감염되었습니다.

그리고 제가 말씀드린 이 이야기에서 슬픈 점은 이 아이들의 부모가 그 사실을 알자마자 그 부모는 아이들을 의사에게 데려간 것이 아니라, 아이들을 거리에 내다 버렸다는 겁니다.

그리고 결국 아이들은 고아원에 오게 되었습니다.

이와 같은 일들은 숙련된 의사건 초보 의사건 간에 무턱대고 주사를 놓아주기 때문에 발생합니다.

이제 여러분들도 바이러스 위험지역에 있는 사람들 간의 감염 문제를 분명히 이해할 수 있으실 겁니다.

우리가 인도의 한 공립 병원에서 비밀리에 찍은 약 30분 동안의 이 영상에서 여러분들은 트레이에 담긴 42개의 약병들을 오로지 2개의 주사기로만 놓아주고 있는 장면을 보실 수 있습니다.

그리고 이 30분 간 단 한 개의 주사기도 새것을 뜯는 장면은 찍히지 않았습니다.

두 개의 주사기로 시작해서 두 개로 끝났군요.

이제 여러분들은 이 문제의 크기에 대해서 짐작이 가실 겁니다.

사실 인도만 따졌을 때, 모든 주사 중 62 퍼센트는 안전하지 않습니다.

중국에서 재활용은 큰 이슈입니다.

주사기들을 한 덩어리로 모아서-- 그 규모를 여기서 보실 수 있죠-- 일일이 손으로 분류해서 크기를 맞춰놓고 다시 유통시킵니다.

그래서 재활용과 재사용이 굉장히 큰 문제가 되고 있습니다.

하지만 인도네시아에서 제가 찾은 흥미로운 일화가 있습니다.

인도네시아의 모든 학교에서는 보통 운동장에 장난감 장수가 있습니다.

아이들은 아주 즐거워 하고있습니다.

또한 아이들은 입 속에 물을 쏩니다.

이러한 주사기 안에는 혈액이 남아 있을 수도 있습니다.

그래서 저는 이 카메라를 좀 빌려서 제가 고안해 낸 발명품을 보여드리려고 합니다.

이제 주사를 한 대 놓고 바닥에 내려놓습니다.

(박수) 또한 이 주사기는 보통의 주사기와 가격이 똑같습니다.

비교를 하자면, 코카 콜라 한 병이 이 주사기보다 10배 더 비쌉니다.

이것이 주사기를 2, 30번 재사용하는 걸 막아 줄 겁니다.

그리고 저는 인도에서 큰 규모의 일을 해 낸 정보 자선 단체를 가지고 있습니다.

감사합니다.

