컴퓨터 그래픽 분야의 가장 큰 과제 중 하나는 사람의 얼굴을 디지털로 포토리얼하게 표현하는 것이었습니다.

이 과제가 어려운 이유 중 하나는 우리가 사람의 얼굴을 외계인이나 공룡과는 달리 매일 보기 때문입니다.

얼굴은 의사소통을 하는 데 무척 중요한 역할을 합니다.

그래서 컴퓨터로 만든 얼굴을 진짜처럼 느낄 수 있게 만들기 위해 컴퓨터 렌더링 과정에서 잘못될 수 있는 것까지 세세하게 조정했습니다.

그리고 이것이 컴퓨터만으로 렌더링한 얼굴입니다.

강연이 끝날 쯤에는 얼굴이 움직이는 것을 볼 수 있습니다.

이 프로젝트는 처음부터 에밀리와 함께 했는데 에밀리는 고맙게도 마리나 델 레이에 있는 저희 연구소에 직접 와서 라이트 스테이지 5(Light Stage 5) 세션에 참가했어요.

그리고 이 때 사용했던 조명은 이랬습니다.

이 사진들은 모두 3초 만에 찍은 것입니다.

두 이미지의 차이점을 구해보면 에밀리의 피부 표면에서 반사되고 있는 스피어의 모든 빛이 담긴 이미지를 얻을 수 있습니다.

아마 저희가 하기 전에는 이런 식으로 찍은 사진이 없었을 것입니다.

피부 속으로 흡수되었다가 스며나오는 빛이 아니에요.

그 때문에 우리들이 가지고 있는 모공의 구조나 자잘한 주름처럼 진짜 사람으로 보이게 해주는 특징들에 대해 자세히 알려줍니다.

그래서 기존의 안면 스캔에서 얻을 수 있는 전체적인 윤곽과 기본 형태 위에 반사광 이미지에서 얻을 수 있는 모공 구조와 자잘한 주름 등의 정보를 더했습니다.

더 중요한 것은 3분 정도면 찍을 수 있는 광도 측정 과정만 거치면 되는 작업이기 때문에 에밀리가 오후에 잠깐 시간을 내서 다양한 표정을 지어주기만 하면 됩니다.

여기 에밀리가 눈을 움직이고, 입을 움직이는 것을 보실 수 있죠.

이걸로 실제 포토리얼 디지털 캐릭터를 만들어 낼 겁니다.

보는 것처럼 움찔할 때는 앞 이마의 근육이 불거져 나옵니다.

모두 사진기로 찍은 이미지들이기 때문에 이런 종류의 고해상도 화상 외에 얼굴 질감을 기막히게 표현할 수 있는 화상도 갖게 되었습니다.

그 덕분에 이미지들이 석고 마네킹처럼 보이지 않고 진짜 살아있는 사람의 피부처럼 보이죠.

이것이 우리가 디지털로 조합한 에밀리를 만들 수 있도록 이미지 메트릭스 사에 보낸 것들입니다.

이 대강의 윤곽만 있는 화상에 모든 세부 사항을 더해서 움직이게도 할 수 있는 일련의 "디스플레이스먼트 맵(Displacement map)"을 만듭니다.

지금 보시는 것이 디스플레이스먼트 맵입니다.

얼굴이 움직이면서 서로 다른 주름이 생기는 거 보이시죠?

그 다음 단계는 이 얼굴을 움직이게 하는 것입니다.

우리는 그녀의 연기 동작을 소스 데이터로 사용했습니다.

이 동영상을 컴퓨터 시각 기술로 분석해서 컴퓨터로 표정을 조합할 수 있게 되었습니다.

이제부터 여러분께 보여드릴 것은 완전히 포토리얼한 디지털 얼굴입니다.

가능하다면 소리 크기를 키워주세요.

에밀리: 이미지 메트릭스는 마커리스(markerless) 기술을 사용한 연기자 기반 애니메이션 기업입니다.

저희는 비디오 게임이나 영화에 사용할 수 있는 고품질의 안면 애니메이션을 전문으로 합니다.

폴 데베벡: 이것을 여러 레이어로 분리하면 첫 슬라이드에서 보신 분산 컴포넌트입니다.

와이어 프레임 그물망도 입혀봤습니다.

이건 에밀리의 본 얼굴입니다.

컴퓨터가 만들어낸 환경에서 달리고 있는 브루스를 보시죠.

