저는 앞으로 5분동안 여러분과 소리와의 관계를 바꿔보려 합니다.

소리를 참는 이런 습관은 소리에 대한 우리의 관계가 대체로 무의식적이라는 것을 의미합니다.

소리는 항상 여러분의 호르몬 분비에 영향을 주고 있습니다.

파도 소리는 휴식 상태와 깊은 동질성이 있는 것입니다.

또한 스트레스가 없는 상황이나, 휴일을 연상시키기도 하구요.

두 번째로, 소리는 심리적으로 영향을 끼칩니다.

그렇지만 음악만이 여러분의 감정에 작용하는 유일한 소리는 아닙니다.

자연의 소리도 또한 감정에 영향을 줄 수 있습니다.

여러분이 걱정해야 할 상황은 새소리가 멈춰질 때이지요.

세 번째로, 소리는 인지적으로 영향을 끼칩니다.

여러분은 두 사람이 동시에 말을 하거나 ("지금 제 말이 들린다면") ("잘못하고 있는 것입니다") 또는 한 명이 두 번 말하는 경우에도 내용을 이해할 수 없습니다.

이렇게 시끄러운 개방형 사무실에서 일을 해야 한다면, 여러분의 생산성은 매우 낮아지겠죠.

얼마만큼의 숫자를 상상하고 계신지 모르겠지만, 아마도 이 정도로 나쁘지는 않을 것입니다.

생산성이 3배 증가하여 원래 수준으로 회복할 수 있습니다.

네 번째로, 소리는 행동적으로 영향을 끼칩니다.

다른 것들에 이렇게 영향을 끼치고 있는데, 우리 행동을 변화시키지 않는다면 말이 안되겠죠.

단순화하면, 여러분은 불쾌한 소리로부터 멀어지려 하고 기분좋은 소리를 가까이 하려 합니다.

이러한 소음에서 벗어날 수 없는 사람들은 건강에 정말 심각한 해를 입을 것입니다.

잘못된 소리로 인한 손해는 이것뿐만이 아닙니다.

또는 밑에서부터 출발하면, 우리가 원하는 결과가 무엇인에 대해 기술하여 기대하는 효과를 얻기 위한 소리 환경을 디자인할 수도 있습니다.

즉, 소리를 과학적으로 적용하게 된 것이지요.

저희는 이렇게 소리환경을 디자인하는 일을 하고 있습니다.

반갑게도 이런 일들은 벌써 시작되고 있습니다.

하루에 18억 번, 이 멜로디가 울립니다.

그런데도 노키아는 비용이 전혀 들지 않죠.

이럴 경우 영향력은 1100% 이상 증가됩니다.

만약 사운드가 서로 어긋나고 조화롭지 못하면 영향력은 86% 감소되구요.

위 아래로 10배 정도의 차이가 나는 것이죠.

따라서 조화가 중요합니다.

그저 잡동사니들은 퍼부어서는 안됩니다.

제 이 강연을 듣고 여러분들이 소리에 대한 이해가 높아졌기를 바랍니다.

