아 제 말은 저는 "마음"이 있는 로봇을 개발하고, 또한 그 로봇이 곧 감정을 통할수 있게 하려 한다는 것이죠.

우리는 얼굴을 보고, 시선을 맞추고, 다양한 표정을 짓고, 언어를 알아들으며, 감정을 이해하고, 상대방이 누구인지 인지하고, 함께 관계를 만들어 나갈수 있는, 대화가 가능하고 감정이 있는 로봇을 다양한 기술을 이용해 만들고 있습니다.

저는 로봇이 전보다 더 자연스러운 표정을 만들 수 있는 일련의 기술을 개발하였고, 이 기술은 저전력으로도 직립보행이 가능한 로봇인 최초의 안드로이드를 가능하게 하였습니다.

사람 얼굴에 있는 주요 근육들을 시뮬레이션하여 다양한 얼굴 표정을 만들 수 있는데, 이것은 아주 작은 전지, 초경량 전지로 구동됩니다.

하나는 계층적 기공이고, 또 다른 건 이 재질의 고분자 나노 기공성입니다.

저기 로봇이 걷기 시작하네요.

우리는 UC 샌디에고에 있는 '기계지각연구소'와 함께 연구하고 있습니다.

이 연구소는 얼굴 표정을 인식하는 즉, 상대방이 어떤 표정을 짓는지를 인식하는 매우 놀랄만한 표정 기술을 보유하고 있습니다.

또한 상대방이 어디를 보는지, 머리의 방향도 인식합니다.

우리는 주요 얼굴 표정들을 모두 구현하고 그리고 '캐릭터 엔진'이라 불리는 소프트웨어를 이용하여 표정을 조종합니다.

그리고 여기 그 기술이 적용되어있죠.

이거 백라이트가 진짜 강하네요.

로봇들은 '살인'과 같은 파괴적인 능력을 가지게 됩니다, 맞죠?

그런 기계들은 감정이란게 없죠.

몇십억 달러의 돈이 그런 곳에 쓰이고 있죠.

캐릭터 로봇공학은 진짜 감정을 가진 로봇을 만들 '씨앗을 심는' 계기가 될수 있습니다.

그래서 그 로봇들이 사람 정도의 지능을 가지게 될 때, 또는 사람보다 너 나은 지능을 가지게 될 때, 그것이 우리 미래의 '희망'이 될수 있는 '씨앗'일수도 있죠.

이것이 'Wired NextFest'에 몇 년 전에 선보인 저희가 만든 로봇 중 하나입니다.

이 녀석은 한 장면에서 여러 명의 사람을 보면 그 각자가 어디에 있는지 기억하고, 한 사람씩 기억하면서 살펴봅니다.

여기에는 두 가지가 수반됩니다.

우리는 이 녀석이 살아있고, 의식이 있는 것으로 믿기 시작했습니다.

이것은 우리가 하고 있는 가장 흥미로운 프로젝트 중 하나로, 인간-친화적 인공지능, 인간-친화적 기계지능을 가진 ‘Spokesbot’(말하는로봇) 캐릭터입니다.

우리는 이 녀석을 대량 생산할 것입니다.

우리가 매우 낮은 가격의 재료를 가지고도 생산할수 있게 만들어 ($299) 아이들의 어린시절 친구가 될수 있게 만들려 합니다.

