1609년 9월 12일 오후 헨리 허드슨이 뉴욕항으로 들어왔을 때 봤을 법한 것들을 찾으려 하고 있습니다.

어렸을 적 경험들로부터 저는 풍경을 즐기는 법을 배웠습니다.

대학원에 다니게 되면서 저는 신흥 분야인 경관생태학을 공부했습니다.

경관생태학은 개울, 목초지, 숲, 절벽들이 어떻게 동식물들의 서식지로 형성되는지를 다룹니다.

이러한 경험과 교육을 통해 저는 야생생물보존학회에서 훌륭한 직업을 갖게 되었고, 전세계 야생동물과 야생 생태계를 보호하는 일을 하고 있습니다.

지난 10년동안, 40개국 이상을 여행하며 재규어, 곰, 코끼리, 사자, 코뿔소들을 보았습니다.

여행에서 돌아오면 매번 뉴욕으로 돌아왔죠.

저는 뉴욕시의 역사와 지리에 대한 책을 읽기 시작했습니다.

뉴욕시가 1950년에 최초로 인구 100만이 넘는 거대도시가 되었다고 하더군요.

이런 그림들도 보기 시작했습니다.

여러분 중 뉴욕 출신들을 위해 설명드리자면, 이건 웨스트 사이드 하이웨이 아래 125번가입니다.

이 그림은 1740년대 그리니치 빌리지입니다.

저 두명은 킹스 컬리지 -- 컬럼비아 대학의 전신 -- 의 학생인데 언덕에 앉아서 계곡을 바라보고 있네요.

(웃음) 여긴 모래사장이었습니다.

이런 연구를 하던 중 제가 이 지도를 발견했지요.

여기 지도가 보이시죠.

이 지도는 지리 정보 시스템(GIS)에 저장돼 있기 때문에 줌 기능을 사용할 수 있지요.

길이가 10 피트이고, 너비가 3.5 피트입니다.

그리고 여긴 시청 공원이죠.

도시가 기본적으로 시청 공원까지 포함되어 있었죠.

이 지도는 군사적 목적으로 제작되었습니다.

거리, 건물, 그리고 이러한 요새들을 보여줍니다.

군사적인 것뿐만 아니라 생태학적 관심 거리도 보여주죠: 언덕, 습지, 시내처럼요.

여긴 리치몬드 힐이고, 여긴 그리니치 빌리지까지 흐르던 미네타 개울입니다.

그런데 저는 이 지도를 놓고 다른 생각을 해봤죠.

만약 길거리와 빌딩들을 없애버리면, 공지들을 없애버린다면, 이런 지도가 되겠죠.

그리고는 거기에 지질, 기반 지질 지도를 더하고, 표면 지질, 빙하가 남긴 것들 더하고, 국립 토질 보호 관리처가 정의한 17가지의 토양 종류로 표시된 토성도를 만들고, 언덕들이 얼마나 높았는지를 보여줄 수 있는 지형의 디지털 고도 모델을 만들면 경사를 계산할 수 있습니다.

형상을 계산할 수 있는거죠.

겨울 바람에 노출되는 정도와 겨울바람의 방향도 계산하죠.

이 지도의 흰 부분은 겨울 바람으로부터 보호된 지역이죠.

우리는 원주민 레나피의 거주 지역에 대한 모든 정보를 모았습니다.

그리곤 각 지역을 거주지로 사용했을 확율을 보여주는 지도를 만들었죠.

그런데 그런 지역은 새와 식물류가 있는 초원 서식지이죠.

그런 곳은 시간이 흐르며 관목지대가 되고 생태계 지도의 일부가 돼죠.

맨하탄에는 55개의 다른 생태계가 있었던 것으로 밝혀졌지요.

이들은 산림지대, 습지, 해양생태계와 해변가등으로서 트라이베카, 업퍼 이스트 사이드 그리고 인우드가 우리의 독특한 이웃인 것 처럼 각각 독특한 생태계이지요.

놀랄만한 생물다양성을 지원하는 놀라운 경관이었죠.

자손을 기르는데 필요한 자원을 어디에서 구하는가?

생태학자는 이러한 조건을 다 만족시키는 곳을 서식지라고 하고 우리는 그런 곳을 집이라고 하죠.

저희들은 지도를 만들 때 일반 휴대용 도감에서 비버는 "천천히 구불부불 흐르는 개천과 물가에 사시나무, 오리나무 그리고 버드나무를 필요로 한다. 그런 곳이 비버의 최상 서식지다" 라는 글을 읽었지요.

이건 마치 비버가 사는데 필요한 여건을 지도에 넣는 것과 마찬가지죠.

그런데 예를들어 비버로 부터 시작하면 사시나무에게 필요한 것도 찾게 되지요.

사시나무에게는 산불과 건조한 토양이 필요하지요.

습초지에 필요한 것도 살펴볼 수 있죠.

습초지는 습지를 형성하는 비버 아니면 다른 무언가가 필요하겠죠.

각 지점은 다른 종, 아니면 각 개울, 아니면 각 토양 유형입니다.

작은 회색 선은 각요소의 연결성을 나타냅니다.

자연이 원상태로 회복할 수 있는 것은 사실 이런 연결성 때문이지요.

이러한 모든 연결성은 자연이 어떻게 작용하는 가를 보여주지요.

우리는 이것을 스코틀랜드계 미국인 자연주의자인 존 뮤어를 따라 뮤어 웹이라고 하죠.

우리는 뮤어 웹을 지도에 적용시키기 시작했지요.

어쩌면 85번가와 86번가 사이, 그리고 렉스 애비뉴와 3번가 사이에 개울이 있었을지 모르죠.

우리는 이런 데이터를 사용했지요.

이런 데이터는 저희 웹사이트에서 직접 보실 수 있죠.

맨하탄의 아무 구역이나 확대해서, 400년전의 모습을 볼 수 있지요.

제 3막에서는 이 정보를 사용해 지난날의 풍경을 보여 드리겠습니다.

우리는 헐리우드에서 사용하는 툴을 사용해서 영화에서 보는 것 같은 환상적인 경관을 만들었죠.

그리고 이걸 이용해서 3번가를 시각화하려 했죠.

그 위에 생태계 지도도 얹었죠.

그리고 종의 지도를 거기에 반영했습니다.

그리고는 타임스퀘어 위에서 허드슨 강쪽을 향해 사진을 찍으면서 날라가면 허드슨 강이 시야에 들어 오지요.

이런 기술을 이용하여, 우리는 지오레퍼런스된 멋진 영상을 만들 수 있지요.

맨하탄의 빌딩의 어떤 창문에서도 400년전의 풍경을 볼 수 있지요.

아메리칸 인디안이 만든 들판도 보입니다.

현재 도시의 지형도에서 이런걸 볼 수 있죠.

로 앤 오더(*역자 주: 미국 드라마)에는 변호사들이 뉴욕 법원의 계단을 올라가는 것이 나오는데 만약에 계단을 내려간다면 400년 전의 콜렉트 폰드 연못 안으로 들어가겠죠.

제가 말씀드릴 시간이 매우 짧았지만, 맨하타나가 매우 특별한 지역이었다는 것을 공감하시기 바랍니다.

이사진의 왼쪽은 상호 연결되고 다양성에 기반한 세계입니다.

이 세계는 현대 세계가 필요로 하는 복원력을 가졌죠.

우리는 이 두쪽을 비교해 보며 사실 이들은 같은 지역이며 도시들은 자연을 벗어날 수 없다는 생각을 할수 있지요.

미래의 도시건설에 대해 우리가 배우고 있는 것은 바로 이런 것이죠.

삶의 의미는 인류에게만 적용되는 특별한 서식지의 조건이죠.

그럼 우리는 어떠한 미래의 도시를 상상할 수 있을까요?

매디슨 스퀘어 공원에 가본다면, 차는 전혀 없고 대신에 자전거가 있다고 상상해 볼 수 있겠고 하수관이나 우수배수관 대신 대규모 숲과 개울을 상상해 보죠.

업퍼 이스트 사이드에 푸른 지붕, 꼬불꼬불 도시를 통해 흐르는 개울과 필요한 전력을 공급하는 풍차가 있다고 상상해 보죠.

아니면 뉴욕시 대도시 지역에 현재는 1200만명이 거주하는데, 미래의 1200만명은, 어쩌면 현재의 맨하탄의 인구 밀도로 살지만 그러한 지역은 36%에 불과하며 그러한 거주 지역의 사이는 우리에게 필요한 농장, 습지대 및 늪으로 덮혀 있을지 모릅니다.

우리가 원하는 미래는 맨하탄의 다양성, 풍부함과 활력을 가지고 자연의 모든 요소가 작동하는 옛 생태학의 복원력으로 부터 교훈을 배우는 미래입니다.

