근데 저는 제 사무실을 만들면서 생각했지요: "자기 공간을 만들어야 했던 남자가 분명히 나 혼자만은 아닐텐데" 하고요.

그래서 저는 좀 연구를 했지요.

그리곤 역사적 선례가 있다는 걸 알았죠.

헤밍웨이도 글을 쓰는 공간이 있었지요.

엘비스는 두 세개의 공간이 있었는데, 그레이스랜드에서 자기 부인과 어머니와 함께 살며 그런 공간을 가졌다는 것은 꽤 드문 일이었지요.

밖에서 보면 아주 전형적인 차고처럼 보이지요, 괜찮은 차고죠.

그런데 안을 보면 차고와는 완전히 거리가 멀지요.

저에게 이건 무척 전형적인 남성공간으로 보였지요.

그런데 저는 곧 남성공간은 꼭 실내가 아니래도 된다는 것을 배웠지요.

이 사람은 조경사가 쓰는 목재와 인조잔디를 사용해서 뒷마당에 볼링장을 만들었죠.

점수판은 쓰레기통에 찾았죠.

1923년에 만든 목재 예인선인데요, 완전히 미송나무로만 만들어졌습니다.

이 남자 혼자서 다 만들었죠.

그리고 내부에는 약 1000 평방 피트의 노는 공간이 있습니다.

어떤곳은 확실히 친구랑 노는 장소였지요.

저는 돌아다니면서 정말로 희안한 남자 공간을 많이 봤지요.

그 예로 이 곳을 한 번 살펴 보죠.

밖에서 보면 전형적인 북동부 지방식 차고처럼 생겼지요.

이 곳은 뉴욕의 롱아일랜드입니다.

한가지 약간 수상하게 보이는 것은 둥그런 창이죠.

내부를 보면, 16세기 일본식 찻집을 재현한 것이었지요.

이 남자는 모든 재료를 일본에서 수입하고 일본인 목수를 고용해서 전통 양식으로 지었습니다.

못이나 나사를 사용하지 않았죠.

모든 접합부는 일일히 손으로 깎아내고 파냈지요.

차고 문을 하나 열면 풀사이즈 권투장이 안에 보이지요.

(웃음) 이곳은 나름의 이유가 있습니다.

이런 공간이 누군가의 직업을 드러낸다면, 이 공간은 확실히 취미를 보여줍니다.

영국식 범선의 내부처럼 보이도록 만들어졌죠.

1700년대와 1800년대의 범선에 관련된 골동품들을 수집한 것이지요.

박물관 수준이죠.

여행을 마치면서, 저는 50개 이상의 남자공간들을 발견했지요.

그들은 전부 기대 밖이었고 놀라웠죠.

그렇지만 또한 -- 저는 그러한 공간들이 얼마나 개인에 맞게 만들어졌고 그들이 투자한 노력에 감탄했지요.

그리고 이러한 것은 제가 만난 남자들이 모두 자기의 공간에 매우 정열적이라는 것을 보았지요.

그들은 자기의 직업을 정말로 좋아했지요.

그리고 수집품들이나 취미에 매우 열정적이었죠.

그래서 이러한 공간들을 만들어서 자신들이 좋아하는 것들과 자기가 누구인지를 내보이는 것입니다.

여러분께서 자신만의 공간이 없다면, 그런 공간을 만드실 것을 강력히 권유하고 싶습니다.

