여기서 이야기 할 것은 "어떻게 할 것인가" 하는 실제적인 내용입니다.

짧은 이야기 하나 하지요.

2008년 2월 3일이었습니다.

무슨 일이 있었는지 아시는 분? 2008년 2월 3일에요.

그 날이 역사적인 이유는 저와 제 동료인 존 킹과 헤일리 피셔라이트가 함께 다양한 수퍼볼 참가팀에 대해 분석을 해보니 이것은 저에겐 마치 미 전역에 걸쳐 부족 회의가 열린 것처럼 보였기 때문입니다.

그들은 국가적으로 중대한 일들을 토의했지요.

가령 "버드와이저 광고 어때?" 라던가, "나초 좋아해?" 또는 "누가 이길거 같아?"라는 문제를 놓고 말이죠.

또한 어떤 후보자를 지지할 것인가에 대해서도 이야기 하지요.

"우리가 속한 부족에서는 오바마가 될 것이라고 본다" 라고 말이지요.

그것을 알 수 있었던 이유는 우리가 지난 10년간 부족에 대해 연구하고 자연 발생적인 집단에 대해 연구한 덕분입니다.

여러분 모두 부족의 일원입니다.

쉬는 시간에 돌아다니면서 많은 분들이 자신이 속한 부족원들과 만나 이야기를 하지요.

또한 많은 분들이 위대한 부족 지도자들이 하는 일 즉 부족의 멤버인 사람을 찾기 위한 일과 다른 부족의 다른 구성원을 찾아 소개를 하는 일 등을 하지요.

이런 것들이 위대한 부족 지도자들이 하는 일입니다.

여기가 가장 밑바닥 수준입니다.

멀리서 보면 한 집단인 것처럼 보입니다.

그런데 여기에 문제가 있습니다.

이것을 벗어나 봅시다.

여러분 모두는 부족의 일원입니다.

만약 여러분이 속한 부족을 가지고 이끌어 나갈 수 있다면 여러 단계를 거쳐 정상 지점인 5단계에 다다를 수 있습니다.

1단계부터 시작해 보지요.

1단계에서는 사람이 끔직한 일을 저지르게 됩니다.

버지니아 테크 총기 난사 사건의 주인공이죠.

1단계에서는 그룹 내 사람들이 기능성 위주 부족들 사이의 체계적 연결 관계를 가지고 끌어당겨 자신과 같이 생각하는 사람들을 모읍니다.

1단계는 말 그대로 갱 집단의 문화고 교도소의 문화입니다.

자, 우리는 1단계 조직과 관계 맺을 일이 거의 없습니다.

제가 짚고 싶은 점은 우리는 사회의 구성원으로서 그래서는 안됩니다.

사람을 그렇게 쉽게 단념할 수는 없지요.

2단계로 넘어가 보도록 합시다.

자, 1단계에서는 "인생은 엿같아"라고 말하는 것을 알아챌 수 있었을 것입니다.

어떤 사람이 "엿같은 인생"이라고 세상을 바라본다면, 그들의 행동은 자연스럽게 그 생각에서 시작됩니다.

곧 절망적인 적대행위로 나타나지요.

(웃음) 자, 미 전역의 모든 DMV(운전면허시험장)에 대해 얘기하면 2단계의 문화에 대해 이해할 수 있을까요?

자, 제가 여기서 일하는 사람들이 멍청하다고 말하는 건가요?

사실, 아니죠, 아닙니다.

제가 말하고 싶은 건 문화가 사람을 멍청하게 만든다는 겁니다.

즉 2단계 문화는 여러 가지 다양한 상황에서 찾아 볼 수 있는데 전세계 최고의 기관들 중에서도 마찬가지 입니다.

사회의 어느 곳에서나 흔한 일이지요.

세상을 바꿀만한 일이 과연 벌어질까요?

명백히, 아무 일도 일어날 수 없습니다.

모든 집단의 사람들이 그렇게 소통하고, 그렇게 말합니다.

세 의사가 엘레베이터를 같이 탄다고 해두죠.

이제 3단계 부족의 모임입니다.

이런 것들은 진짜 똑똑하고 성공한 사람들이 나타나는 곳에서 찾아볼 수 있습니다.

(웃음) 자, 미 전역의 모든 DMV(운전면허시험장)에 대해 얘기하면 2단계의 문화에 대해 이해할 수 있을까요?

우리가 혁신을 이루기 위한 가장 중요한 도전 단계입니다.

그것이 바로 3단계에서 4단계로 이동하게 하는 힘입니다.

잠깐 비디오를 보시지요.

라스베가스에 있는 자포스라는 회사입니다.

제가 묻고 싶은 것은, "그들이 추구하는 가치란 무엇일까요?" 크리스마스 때가 아닌데 크리스마스 트리가 있습니다.

회사 로비입니다.

직원들이 자발적으로 안내 데스크를 운영합니다.

스누피 만화에 나오는 것 같습니다.

얼마나 열정적인지 보실 수 있었을 겁니다.

사무실을 꾸며 놓은 것을 다시 한 번 생각해 보세요.

그들의 기치 중 하나는 "조금 괴짜가 되어라" 입니다.

그 직원들이 괴짜라는 것은 보셔서 아시겠지요.

4단계의 부족은 업적을 이룰 수 있습니다.

아직 끝이 아니라는 것은 알고 계시겠지요.

더 높은 단계가 있습니다.

아마도 몇몇 분들은 이 4단계 위에 뭐가 있을지 잘 모르실 겁니다.

그러나 사람들은 모여서 딱 두 가지 가치에 집중했습니다.

이런 상황에서 단 하나 인간의 가치만이 지침이 되었고, 이 숭고한 정신이 남아공이 해낸 일을 역사적인 사건으로 만들었습니다.

그 때 사람들은 남아공이 르완다의 전철을 종식시킬 것인지에 대해서 의구심을 가지고 있었습니다 하지만 끝이 보이지 않는 계속되는 내전에서의 전투를 줄여갔습니다.

그리고 남아공은 르완다처럼 되지 않았습니다.

그래서 사람들은 이것을 듣고서 연구 중에 우리가 그랬던 것처럼 결론짓습니다.

대신 "우리는 위대해" 라고 한다면 이건 아주 좋습니다.

사실, 이 모든 것들로부터 나오는 반직관적인 세가지 발견이 있습니다.

실상 독립선언문은 2단계 과정에서 씌여졌습니다.

(웃음) 자, 미 전역의 모든 DMV(운전면허시험장)에 대해 얘기하면 2단계의 문화에 대해 이해할 수 있을까요?

마틴 루터 킹은요?

제가 이 분들이 단지 "인생은 위대합니다"라고만 가르쳤다고 말하는 건가요?

자그마한 행복과 기쁨을 주기 위해서 말입니다.

사실은 마틴 루터 킹의 위대한 연설은 3단계에서 나왔습니다.

단지 2%, 부족집단의 2%만이 5단계에 도달할 수 있습니다.

이들이 세상을 바꾸는 사람들입니다.

부족은 단지 한 단계 위 아래의 부족으로부터 들을 수 있습니다.

그래서 우리는 모든 단계의 부족들로부터 들을 수 있고 그들이 있는 곳으로 갈 수 있는 능력을 가져야 합니다.

그리고서 결국 그는 샌프란시스코의 시장이 되었습니다.

그러나 그것이 발전입니다.

그렇다면 3단계에서 4단계로는 어떻게 발전시킬 수 있을까요?

바로 여기에서 우리가 하고 있다고 말하고 싶습니다.

여러분이 이 역사적인 경험을 체험해 보고 싶다면, 오늘 밤 이 자리에서 다른 사람들이 하는 것 이상으로 네트워킹을 맺으시길 권해드립니다.

그것이 바로 삼화음(三和音) 관계입니다.

그렇게 함으로써 세상을 변화시킬 수 있는 힘을 가진 부족을 만들 수 있습니다.

여론조사를 하는 다른 모든 사람들이겠지요.

우연히도, 해내고야 말았습니다.

그리고 세계 최초의 전세계적 여론조사 결과를 발표했지요.

여기서 문제가 되는 점은, 우리가 만드는 부족들이 지닌 영향력은 무엇일까?

여러 발표를 통해 어떤 무리나 부족들이 어떻게 세상을 변화시켰는지 들었을 것입니다.

이 다섯 단계를 잊지 말고 말해야 합니다.

우리 주변에 다양한 단계에 속한 사람들이 있기 때문이죠.

