어떻게 한 도시를 먹여살릴 수 있을까요?

이런 풍경이 우리 인간에게 공급하는 식량의 양도 점차 줄어들고 있습니다.

도시로의 이주가 증가하면서, 육류 섭취가 늘어났고, 그 결과 전세계 연간곡물산출량의 1/3은 현재 식용이 아닌, 동물사육용으로 공급됩니다.

그리고 한 사람이 소비하는 양의 3배, 사실 10배에 달하는 곡물이 식용으로 쓰일 동물을 위한 사료로 소비된다는 것인데, 이는 효율적인 식품공급방법이 아니죠.

이 문제는 점점 심각해지고 있습니다.

2050년에 이르면 지금의 2배에 달하는 수의 사람이 도시에 거주할 것으로 추산하고 있습니다.

그리고 육류와 유제품의 소비도 2배 늘어날 것으로 추산하고 있습니다.

육류와 도시화가 동시에 증가세에 있다는 것이죠.

이는 엄청난 문제를 유발할 것입니다.

매년 1,900만 헥타르의 열대우림이 새 경작지 마련을 위해서 사라지고 있죠.

동시에 이에 맞먹는 규모의 기존 경작지가 염류화와 침식화로 인해 사라져가고 있습니다.

우리는 화석연료에도 대단히 굶주려있습니다.

서구에서 우리가 소비하는 식품 1칼로리 당 약 10칼로리의 에너지가 필요합니다.

큰 비용을 들여 생산하는 식품이지만 우리는 사실 식품에 별 가치를 두지 않죠.

미국에서는 생산된 식품의 절반이 버려지고 있습니다.

이와 같은 문제해결이 필요한 때이지만, 당장 지구 전체를 똑바로 먹여살리는 것도 못하고 있습니다.

전세계 인구 중 10억이 비만이고, 또 다른 10억은 굶주리고 있죠.

말이 되는 것이 하나도 없습니다.

그렇다면 어쩌다 우리가 이 지경에 이르렀을까요?

보다 중요한 것은 우리가 무엇을 할 수 있을까요?

그리고 비옥한 곳이기도 했습니다.

곡물의 발견이 있었기에 가능한 일이었는데, 고대의 우리 선조들이 최초로 영구적으로 정착이 가능할 만큼 충분한 양과 안정성을 가진 식품원을 생산할 수 있는 곡물을 발견한 것입니다.

그리고 이들 정착지가 어떻게 생겼는지 살펴보면, 작지만 꽉 짜여져 있음을 알 수 있습니다.

추수를 계획하고, 한 곳으로 모아, 이를 신께 바치고 난 후, 신께서 남긴 곡물을 일반인들에게 제공하는 것이 바로 사원의 역할이죠.

사실 이는 모든 고대 도시에 해당합니다.

물론 전부 이렇게 작은 규모는 아닙니다.

대표적으로 로마같은 경우에는 기원후 1세기 무렵 시민인구가 1백만이었습니다.

이 정도 규모의 도시가 어떻게 스스로를 지탱할 수 있었을까요?

제가 "고대식량수송경로"라고 부르는 것이 바로 그 답입니다.

고대에는 해상운송이 유일한 방법이었는데, 식품을 험준한 육로로 옮긴다는 것이 매우 어려웠기 때문입니다.

그 동안 식품이 빨리 부패해버리기 때문이죠.

사실 로마제국의 확장은 군사를 동원한 장기간의 쇼핑활동이라고 보아도 무리는 없을 것입니다.

(웃음) 사실 - 제가 사실을 아주 좋아한다는 점을 꼭 말씀드려야겠습니다.

바로 로마가 제국의 주변부를 형성한 계기가 바로 제국의 식욕이라고 볼 수 있기 때문입니다.

하지만 흥미로운 점은 다른 사건이 산업사회 이전에 발생했다는 점입니다.

곡물시장이 도시의 남쪽에 있었다는 말입니다.

그곳에서 큰 시장이 있는 '칩사이드'* (*영어어원으로 시장이라는 의미의 거리로, 템즈강 이북 런던 남동쪽 지역. 과거 농산물 시장이었으나 현재는 업무지구.) 로 이르는 도로 역시 곡물시장이었습니다.

'브레드 스트릿'* 이라는 거리 이름을 보시면, (*약 14세기 형성된 칩사이드와 동일지역에 위치한 거리로 과거 빵을 굽고, 팔던 거리.) 그 곳에서 3백년 전에 무슨 일이 벌어지고 있었는지 알 수 있죠.

모두가 벽돌처럼 생긴 휴대전화와 항구로 들어오는 생선을 갖고 돌아다녔죠.

여기서 도시에서의 식품에 대한 중요한 점 한 가지를 알 수 있는데, 일단 도시 내 거점이 형성되면, 좀처럼 이동하지 않는다는 것입니다.

런던으로 들어오는 육류의 대부분은 북서쪽 지방, 스코틀랜드와 웨일즈에서 옵니다.

실제로 산업사회 이전에 세워진 어느 도시든 지도를 보면 식품이 들어오는 경로를 파악할 수 있습니다.

거리이름이 가진 실마리를 통해서 물리적으로 식량이 어떻게 도시의 형태에 영향을 미쳤는지 알 수 있죠.

'프라이데이 스트릿'은 과거에 금요일 날 생선을 구입하러 가던 곳이었음을 알 수 있겠죠.

거리가 식량으로 넘쳐나고 있는 모습을 한 번 그려볼 필요가 있습니다.

왜냐하면 거리와 공공공간이 식품거래가 이뤄지던 유일한 장소였기 때문입니다.

1830년의 '스미스필드'의 모습을 보면 이런 환경의 도시에서 사는 것이 정말 어려웠고, 어디로 부터 먹을거리가 도달되는지 모르기는 참 어려웠다는 것을 알 수 있습니다.

그런데 10년 후 모든게 변했습니다.

지금 보시는 것은 1840년의 '그레이트 웨스턴 철도'입니다.

보시다시피 이들 초기 기차 승객 중 일부는 돼지와 양이었죠.

갑작스럽게도 이 모든 동물들이 더 이상 시장까지 걷지 않게 된 것입니다.

그리고는 철도로 도시까지 오는 것입니다.

바로 이것이 모든 것을 변화시켰습니다.

첫번째로, 이는 최초로 도시를 규모나 형태, 그리고 장소와 무관하게 성장하게끔 해주었죠.

그런데 도시가 어느 순간 지리적 제약에서 벗어나게 되었습니다.

이로서 도시는 자연환경과의 관계로부터 완전히 벗어나게 된 것입니다.

이것이 바로 식품과 도시에 대한 우리의 관계가 완전히 변해버린 순간인 것입니다.

도시의 사회적 구심점이던 식품이 지금은 외곽으로 밀려나버렸습니다.

음식을 사고 파는 것은 과거에는 일종의 사회적 행사였습니다.

지금은 아무런 성격을 지니지 못합니다.

과거 우리는 요리를 했지만, 지금은 케익 같은 것을 만들 때, 물을 붓거나 계란을 추가하는 것이 고작이죠.

음식이 먹을만 한지 확인하려고 냄새를 맡지도 않습니다.

신뢰하기보다는 두려워하고 있습니다.

소중히 하지 않고, 버리려고 하죠.

현대식품산업이 갖는 대표적인 모순 중 하나는 현대화된 식품산업을 통해 좀 더 편리해 질 수 있다고 믿었던 것들이 사실은 훨씬 어려워져 버렸다는 것입니다.

자 그렇다면 우리가 이 문제에 대해서 무엇을 해야 할까요?

이는 아주 새로운 질문이 아닙니다.

500년 전, 토마스 모어가 자문했던 것입니다.

바로 그의 "유토피아"의 권두언을 장식한 질문입니다.

다시 말하지만, 음식은 "가든시티" 의 원칙이라고 알려져 있습니다.

실제로 지어지기도 했지만, 하워드의 비전과는 거리가 멀었습니다.

그 자체가 바로 유토피아라는 점이 이런 유토피아적 비전의 문제점이죠.

제가 생각하기에 유토피아는 개념적 도구로서, 인간의 주거라는 바로 그 중요한 문제에 관해 생각하는데 있어서, 별다른 소용이 없습니다.

우리가 벌써 시토피아에 살고 있다고 저는 믿습니다.

이것이 가능하다고 한다면, 시토피아는 어떤 모습일까요?

이것이 바로 우리 사회에서 식품이 자리잡아야 할 곳입니다.

하지만 이런 사람들이 주변에 없다면 이런 광경도 없습니다.

그런데 이들 또한 사람입니다.

식품은 도시의 사회적 삶의 일부입니다.

거기에는 아이들이 식품과 어떻게 그것을 생산하는지에 관해서 배울 수 있는 온실이 있었습니다.

시토피아는 관점의 문제라고 생각합니다.

우선 이미 어딘가 작은 규모로 존재하는 시토피아를 알아차리는 것을 말합니다.

그것들과 함께 섞여서 식품을 관점의 하나로 이용해보는 것입니다.

그게 가능하다면 도시를 이처럼 비대한 비생산적 덩어리로 여기지 않게 될 것입니다.

이 작품이 전달하는 메세지는 아주 분명합니다.

만약 도시가 자연을 돌본다면 자연도 도시를 돌본다는 것입니다.

이제 던지고 싶은 질문은 만약 암브로지오 로렌제띠가 오늘날의 모습을 그렸다면, 과연 어떤 모습이었을까하는 것입니다.

오늘날의 좋은 정부의 알레고리는 어떤 모습이었을까요?

우리 모두 우리가 먹는 식품이 바로 우리의 모습임을 잘 알고 있습니다.

세상 또한 우리가 먹는 식품과 다르지 않음을 깨달을 필요가 있습니다.

이런 생각을 받아들였을 때, 보다 나은 세상을 위한 아주 강력하고 효과적인 도구로써 식품을 이용할 수 있을 것입니다.

