정말로 문을 닫죠.

그리고 여러분이 상상하실 수 있듯이 그것은 멋지고 활기찬 기간입니다.

원래 저는 제가 사랑하는 두 가지인, 음악과 디자인을 겸하려고, 뉴욕 스튜디오를 열었습니다.

우리는 여러분들이 아시는 많은 음악가들 그리고 들어보지 못한 음악가들을 위해 비디오와 패키징을 디자인했습니다.

확실히, 우리의 작업들은 비슷해 보이기 시작했습니다.

다이컷 된 책속에 유리눈이 보이죠.

(박수) 확실히 제 자신을 위해 즐길 수 있는 것이죠.

목요일엔 벌써 주말을 기다리게 됩니다.

그리고 아마도 심적 안정을 위해 취미가 필요하겠죠.

그러면 저는 일에 더 종사하죠.

그러나 동시에, 내가 정말 열심히 일한 기간들이 가치 있는지 의문을 갖게 될 것입니다.

3번째로 천직은, 돈에 얽매이지 않고도 하고싶은 것이라 할 수 있죠.

저 자신은 종교적이지는 않지만, 자연에서 답을 찾으려합니다.

저는 첫 번째 안식휴가를 뉴욕에서 보냈습니다.

발리는 환상적이고 매우 수공업 지향의 사회이죠.

2008년 9월, 전 발리에 도착했고, 바로 일을 시작 했죠.

그 장소 자체에서 훌륭한 영감을 얻을 수 있죠.

그 다음 저는, 우리 집을 둘러싸고, 아침 산책을 방해하곤 했던 모든 야생견들에게 복수 할 어떤 방법이 필요했습니다.

(웃음) 마침내 저 개들로 하나 만들 수 있었습니다.

뉴욕을 떠나기 바로 전에 저는 스튜디오를 수리하기로 결정했습니다.

그래서 전 가구들을 찾기로 했습니다.

물론 여전히 야생견들과 함께 하는 작업이었죠.

아직 완성되진 않았습니다.

그 기간중에 이 램프를 만들게 되었죠.

(웃음) 마침내 저 개들로 하나 만들 수 있었습니다.

다음으로, 이것은 꽤 말하기 좋아하는 말 많은 의자입니다.

전 또한 발리에서 제 인생 처음으로 명상을 시작했습니다.

저는 다른 사람들의 행복에 대해 듣는다는 것이 정말 얼마나 지루한 것인가를 알고 있습니다.

그래서 너무 많이 언급하진 않겠습니다.

그 책을 안식휴가 동안 읽었는데요 읽기까지 4년이 걸렸죠.

그도 그 책을 그의 안식휴가기간에 썼다는것을 알게 돼서 기뻤습니다.

안식 휴가를 수행함으로써 성공한 몇 사람을 소개 할 까 합니다.

그의 레스토랑은 1년에 7달 동안 영업을 합니다.

그는 5달동안 모든 주방 스탭들과의 새로운 시도를 위해 레스토랑을 닫습니다.

사실 저보다 더욱 성공적인 회사들을 보자면, 3M은 1930년 이래로 엔지니어들에게 그들이 원하는건 무엇이든지 할 수 있도록 15 퍼센트를 쓰게 해 주고 있습니다.

몇가지 성공적 결과들이 있습니다.

아트 프라이가 그의 개인적 기간 동안에 3M을 위해 접착 메모지를 개발했을 뿐 아니라, 스카치 테잎도 이 프로그램에서 탄생하게 된 것이죠.

구글도 물론 20퍼센트의 안식 휴가를 주기로 유명한데요, 소프트웨어 엔지니어들이 자신들의 개인적 프로젝트를 할 수 있게 하고 있죠.

여기 실제로 안식 휴가를 가져보신 분들 있습니까?

재가 미래에 무엇을 바랄 지 알 수 있는 가장 좋은 방법은 자신이 구상하는 것 보다 그것을 실제로 해 본 사람들과 이야기 해 보는 것이더군요.

제가 이 아이디어를 갖게 됐을 때, 그 과정은, 결정을 하고, 그 결정을 계획 노트에 써 넣는 것이었습니다.

(웃음) 마침내 저 개들로 하나 만들 수 있었습니다.

첫번째 안식 휴가의 처음은 상당히 비참했습니다.

아무 계획 없이 해야한다고 생각했었고, 이 공백의 시간이 어찌됐든간에 아이디어 발생을 위해 훌륭하고 매혹적일 것이라고 생각했습니다만, 그렇지 않았죠.

(웃음) 마침내 저 개들로 하나 만들 수 있었습니다.

안식휴가로 무엇이 얻어졌을까요?

디자인과 정말로 다시 가까워질 수 있었습니다.

즐거움을 얻었죠.

장기적으로 보았을 때 재정적으로 성공했습니다.

왜냐하면 보다 나은 품질로 더 높은 가격을 요구할 수 있었으니까요.

그리고 아마 가장 중요한 것으로, 기본적으로 그 첫번째 안식 휴가를 가진 후에 7년 동안 이뤘던 모든 것들은 그 단 1년 동안의 생각에서 나온 것입니다.

안식 휴가 뒤의 7년 동안에 작업한 몇 개의 작업들을 보여 드리겠습니다.

저도 그렇게 생각해 왔던 것 중 하나는 동일성이 믿어지지 않을 만큼 너무 과대평가 된 것입니다.

모든 것이 조금도 틀림없이 같아야 한다는 전적인 생각은 매우 소수 회사들에게는 잘 적용이 됩니다.

우리는 램 쿨하스가 포르투칼, 포르토에 건축한 뮤직센터, 카사 데 뮤지카를 위한 로고 디자인 의뢰를 받았습니다.

건축물을 이용한 로고를 만들지 않으려 했지만 그렇게 하지 못했습니다.

왜냐하면 포르토 시에 관한 렘 쿨하스의 프리젠테이션에서의 깨달음 때문이었는데요, 거기서 그는 여러가지 의미 층들의 집합체에 대해 이야기했었죠.

전 그것들을, 로고 만드는 것처럼 건축 용어로부터 보통의 영어로 해석한 뒤 이해했습니다.

그리고 전 그 빌딩 자체가 로고라는것을 알게 되었습니다.

그 다음은 아주 쉬워졌습니다.

그것은 스캐너와 연결되어 있습니다.

그래서 항상 잘 어울리죠, 물론 개념적으로도요.

만약 자파의 음악이 공연 된다면, 그 자신만의 로고를 가지게 됩니다.

또, 거기서 공연했던 필립 글라스나 루 리드, 또는 케미컬 브라더스 모두 다 그들 자신만의 카사데 뮤지카 로고를 얻게됩니다.

그 건물 안에 음악적으로 무르익은 오케스트라가 있습니다.

좀 더 투명한 로고를 가지고 있죠.

이 트럭으로 그들이 투어를 가죠.

좀 더 작은 규모의 12명으로 구성된 오케스트라도 있습니다, 그들의 제명' remix ensemble' )을 다시 섞습니다.

나타난 유용성 중 하나는 로고 글자를 가지고 광고를 만들 수 있다는 점입니다.

도나 토니 포스터나 쇼팽, 모짜르트, 또는 라 몽티 영 의 포스터 처럼 말이죠.

그 형태를 취하여 글꼴도 만들 수 있습니다.

피부에 합성 할 수도 있습니다.

한편으로, 저는 판매하는 것에 반감은 없습니다.

부모님 역시 판매업에 종사하시죠.

그리고 이 모든 일렬의 결과들이 그로부터 나왔습니다.

몇몇은 보신 적이 있을 것입니다.

예전에 초창기 테드에서 몇 개를 보여드렸었는데요, '지금까지 나의 인생에서 배운 것들' 이란 타이틀이었죠.

지금 2가지를 보여 드리겠습니다.

이것은 익은 정도가 다른 바나나로 만들어진 전체 벽면인데요, 뉴욕에 있는 갤러리의 오프닝데이에서 입니다.

''자신감은 좋은 결과들을 생산한다''라고 씌여있습니다.

이것은 1주 후입니다.

2주 후 3주, 4주, 5주 후 입니다.

(웃음) 마침내 저 개들로 하나 만들 수 있었습니다.

다음으로 암스텔담시는 저희에게 광장을 맡기면서 무엇인가를 해달라고 요청했습니다.

우리는 돌로 된 바닥을 작은 동전들을 위한 격자눈금으로 이용했습니다.

우린 각각 중앙은행으로부터 각각 다른 밝기의 25만개의 동전을 받았습니다.

새 것, 빛나는 것, 중간 것, 아주 오래된 것, 어두운 동전을 얻었습니다.

일 주일 넘게, 백명의 자원봉사자들의 도움으로 꽤 꽃 모양같은 글자를 창조해냈죠, ''집념은 나의 인생을 더 악화시키고 나의 일을 더 향상시킨다'' 라고 씌여 있습니다.

우리가 백명의 자원 봉사자들과 함께 이것을 만든 그 주 동안 그 광장을 둘러싼 많은 이웃들은 매우 가까이 다가 왔었고 아주 좋아해 주었습니다.

작품이 마침내 완성었을 때, 그 완성된 첫날 밤, 한 사내가 큰 비닐 봉투를 들고 와서 가능한한 많은 동전들을 들고 갈 수있을 때까지 퍼담아갔는데요, 그래서 이웃들 중 한명이 경찰을 불렀습니다.

그리고, 현명한 암스텔담 경찰이 와서 보았고, 그 예술 작품을 보호하길 원했습니다.

그래서 그들은 그것들은 쓸어 담아서 경찰 본부의 보관함에 넣었습니다.

(웃음) 마침내 저 개들로 하나 만들 수 있었습니다.

또한 우리는 발리에서 규모가 더욱 큰 프로젝트를 시작하고 있는데요.

행복에 관한 영화입니다.

가까이 있는 돼지들에게 그 타이틀을 요청했습니다.

순조롭진 않았습니다.

너무 과도하게 한 거 같습니다.

좀 너무 장식적이군요.

제 스튜디오는 원숭이 숲과 아주 가깝습니다.

그 원숭이숲의 원숭이들은 매우 행복해 보였습니다.

그래서 우린 그들에게 다시 하도록 요청했죠.

그들은 잘 해냈습니다, 그러나 읽기가 좀 어렵습니다.

알다시피 정말 자신이 직접 하지 않으면 어떤것도 완벽하게 되지 않죠.

우린 앞으로 2년 동안 그 영화 작업을 할 것입니다.

꽤 걸릴 것입니다.

물론 여러분은 행복에 관한 영화가 별 가치 없다고 생각할 수도 있습니다.

그러면 여러분은 언제나 이 사람을 보러 가시면 됩니다.

