저는 꽤 어려운 일을 합니다.

저는 분광학자(spectroscopist)입니다.

제가 천문학에 관한 이야기를 할 때는 성운이나 은하나 기타 다른 것들의 사진을 사용하지 않고 이야기 해야 합니다.

왜냐하면 저는 분광학자이기 때문이죠.

저는 사진은 다루지 않습니다.

그러나 저는 분광학이 세상을 바꿀 수 있는 것이라는걸 여러분에게 납득시키고자 합니다.

분광학이란건 별로 재미있는일은 아닙니다.

불가리아에 있는 제 동료중 하나인 네비아나 마르코바는 대략 20여 년을 이러한 프로파일을 연구하는데 소비했습니다.

왜냐하면 이게 행성을 거느린 항성의 프로파일 중 하나와 조금이나마 대칭적이란걸 알아냈기 때문이죠.

저는 만약 이 별에 리튬-6이 있다면, 그건 이 별이 행성을 삼켰다는걸 나타내는 증거라고 생각했죠.

왜냐하면 리튬6 과 같은 깨지기 쉬운 동위원소는 태양과 같은 항성의 대기에서는 절대로 발견할 수 없습니다.

하지만 행성과 소행성에는 존재하죠.

그러므로 만약 그 항성이 행성이나 대량의 소행성을 집어삼켰다면 대기에서 리튬-6 동위원소가 발견될지도 모릅니다.

그래서 저는 8개월 이상 이 항성의 리튬 선에 대한 프로파일만을 연구해 왔습니다.

그러니 항성이 행성을 집어삼키는 장면을 봤을거라고요.

저는 이렇게 대답했습니다.

필시 제가 뭔 소릴 하는지 이해한 사람은 극소수에 불과할 겁니다.

왜나하면 이것은 항성이 행성을 집어삼켰다는 증거일 뿐입니다.

놀라운 일이죠.

사실 분광학의 힘은 1973년에 핑크 플로이드가 알아냈었지만요.

(웃음) 왜나하면 그들은 스펙트럼에서 여러분이 원하는 어떤 색이든지 찾아낼 수 있다고 말했거든요.

필요한 건 자신의 분광기를 만들 돈과 시간 뿐이다 라고요.

스펙트럼을 어떻게 얻을 수 있죠?

가열된 액상물질이 방출하는 빛은 우리가 소위 연속 스펙트럼이라고 부르는 것을 형성합니다.

또한 항성과 은하와 성운의 화학구성과 물리적 특성도 연구 할 수 있습니다.

항성은 가장 단순한 물체입니다.

중심핵에서는 열핵융합 반응이 일어나고 있는데, 이 반응에 의해 여러 화학 원소들이 만들어집니다.

또한 항성은 차가운 대기를 가지고 있습니다.

제게 있어서는 차가운 온도 입니다.

제게 3천, 4천, 5천도는 차가운 온도입니다.

적외선 천문학을 하는 제 동료는 절대온도 마이너스 200 도 정도 되어야 '차갑구나' 라고 합니다.

잘 아시다시피 모든것은 상대적입니다.

때로는 아주 작고 약한 스펙트럼 라인을 이용하여 대기의 화학원소를 측정할 때도 있습니다.

예를 들어 여러분이 보고 계신 금의 흡수선은 태양의 흡수선 중 유일한 흡수선입니다.

이러한 약한 신호를 이용하여 태양의 대기중에서 금이 생성되고 있다는것을 측정합니다.

이것은 지금 진행중인 일입니다.

우리는 또한 오스뮴에 해당하는 매우 약한 신호를 조사하고 있습니다.

오스뮴은 초신성의 핵융합 폭발로 인해 만들어지는 무거운 원소입니다.

사실상 그게 오스뮴이 만들어지는 유일한 방법이죠.

행성을 거느린 항성의 오스뮴 구성을 비교해보면서 어째서 이 원소가 이다지도 많은지 알고 싶었습니다.

아마도 초신성 폭발로 인해 항성과 행성이 형성되었을지도 모릅니다.

이것도 하나의 증거가 될 수 있죠.

폭발이 있은 후에 그 연성계 안에 태양 질량의 다섯배 정도 되는 블랙홀이 자리잡게 되었습니다.

이것은 블랙홀이 초신성 폭발로 인해 생겨난다는 최초의 증거로 여겨졌습니다.

제 동료들은 다른 수많은 은하에 위치한 항성들의 화학물질 구성을 비교해본 결과 우리은하에서 외부로부터 온 항성을 발견하였습니다.

항성의 화학물질 구성을 조사하는것만으로 이정도까지 알아낸다는건 대단한 일이지요.

때로는 상대방의 별을 잡아채기도 합니다.

우리는 FH Leo 라고 불리우는 우리 은하의 어느 연성계에서 수퍼 플레어를 발견하였습니다.

나중에 우리는 그 물체가 무엇이 다른지 스펙트럼 라인을 조사해 봤습니다.

(웃음) 이것은 화학원소를 만드는 방법에 대한 이야기 전체가 얼마나 복잡한건지 보여주는 그림입니다.

도플러 효과는 기초 물리학에서 매우 중요한 것입니다.

그것은 움직이는 물체의 주파수가 변화한다는 것이지요.

도플러 효과는 태양계 밖의 행성을 발견하는데 이용합니다.

태양형 항성의 주변에서 목성형 행성을 발견하기 위해서는 매초 28.4미터 정도의 정밀도가 필요합니다.

지구형 행성을 발견하려면 매초 9센티미터 정도가 필요하죠.

이것은 미래의 분광기에서나 가능한 일입니다.

저 자신 또한 42미터의 E-ELT(European Extremely Large Telescope)망원경에서 쓰기 위한, CODEX라고 하는 고해상도의 차세대 분광기 개발에 참여하고 있습니다.

그리고 그것은 태양형 항성의 주위를 도는 지구형 행성을 찾는 도구가 될 것입니다.

이것은 천문지진학 (Astroseismology) 이라는 놀라운 도구로 항성의 대기에서 발생하는 음파를 검출할 수 있습니다.

이것이 켄타우루스 알파별의 소리입니다.

태양형 항성의 대기에서 발생하는 소리를 잡아낼 수 있는 것입니다.

이 소리의 주파수는 초저주파 불가청음대에 속하는데, 다시 말해 인간이 들을 수 없는 영역의 소리란 뜻입니다.

생명은 행성이 가진 방사성 핵과 직접적인 관계가 있습니다.

지질학적이고 화산학적인 활동이 없어서는 생명은 있을수 없습니다.

지열의 에너지는 대부분이 우라늄, 토리늄, 칼륨등의 붕괴에 의한 것이라고 알려져 있습니다.

반면에 우라늄, 칼륨, 토륨이 너무 많은 경우에도 생명이 존재할 수 없을겁니다.

모든것이 끓고 있는곳을 상상할 수 있으십니까?

그 행성에는 너무 많은 에너지가 넘칩니다.

우리들은 태양계 밖의 어느 행성을 가진 항성 에서 토륨의 양을 측정하였습니다.

먼저 스스로를 납득시켜야 합니다.

무진장 어려운 일이죠.

그러나 태양계밖의 행성에서의 생명에 대해 알고 싶다면 이 일을 해야만 합니다.

왜냐하면 그 행성계에 얼마나 많은 방사성물질이 있는가를 알아야 하거든요.

외계인을 찾는 방법 중 하나는 전파망원경을 켜고 신호에 귀기울이는 것입니다.

뭔가 재미있는 것을 발견 하게 된다면 그것이 SETI 가 현재 하고 있는 것이며 오랜 기간 해 왔던 것입니다.

이 기울어져 있는 부분을 '레드 엣지' 라고 부르는데, 초목지대를 나타내는 것입니다.

스펙트럼으로부터 초목지대를 찾아낸다는건 놀라운 일이지요.

이걸 다른 행성에 대하여 테스트해 본다고 상상해 보십시요.

아주 아주 최근 6, 7, 8개월 사이에 물과 메탄과 이산화탄소의 스펙트럼을 가진 행성이 태양계 밖에서 발견되었습니다.

태양계로부터 아득히 멀리 떨어진 행성의 화학성분을 발견하고 연구하는것이 가능한 것입니다.

생명을 가질 수 있는 조건이 존재한다는걸 확실히 하기 위해서는 산소와 오존을 찾아내야 합니다.

우주의 기적은 SETI와 관계지을 수 있습니다.

어떤 놀라운 천체와 설명할 수 없는 현상이 있어서 '안되겠다. 포기하겠어. 물리학으로 설명이 안돼' 라고 하며 자리를 박차고 일어났다고 합시다.

결국 SETI를 언급하며 '어쨌거나 누군가는 필시 이걸 하고 있을거야' 라고 말하는것과 같은 것입니다.

만약 행성을 거느린 항성의 스펙트럼에서 기묘한 화학원소를 발견한다면 그게 거기 있는 문명의 흔적일 수도 있고 그들 또한 신호를 보내고 싶어할지도 모릅니다.

그들은 실제로 이 항성의 스펙트럼안의 스펙트럼선을 통해 그들 자신의 존재를 알리고 싶어합니다.

다른 방법이 있을수 있습니다.

예를들어 테크네슘은 4천2백만년의 붕괴시간을 갖는 방사성 물질입니다.

2000년부터 해 온 프로젝트이고 꽤나 힘든 작업입니다.

아주 열심히 일했습니다.

그리고 아직 설명할 수 없는 몇가지 재미있는 케이스와 후보들을 확보했죠.

가까운 시일내에 그것들을 확인할 수 있기를 바랍니다.

전파신호도 답이 될 수 없습니다.

저는 이러한 스펙트럼이 답이 될 수 있다고 봅니다.

이것이 지구형 행성의 스펙트럼으로 명확한 생명의 신호인 산화질소, 산소, 오존의 존재를 나타내고 있습니다.

약 5년내에 우리는 태양형 항성으로부터 지구-태양간 거리와 비슷한 정도로 떨어진채 돌고 있는 지구와 유사한 행성을 발견하게 될 것입니다.

대략 5년 정도 걸릴 겁니다.

그 후에 10년에서 15년 정도에 더 걸쳐서 제가 보여드린것과 같은 지구형 행성의 스펙트럼을 얻기 위한 우주적 프로젝트가 필요할겁니다.

그리하여 만약 산화질소와 산소를 발견하게 된다면 우리는 완벽한 E.T를 만날 수 있게 될 겁니다.

