수년동안 저는 좌절감에 빠졌었습니다 왜냐면 종교 역사가로서, 제가 예리하게 인식하게 된 것은 모든 주요 세계 신앙에서 동정심이 그 중앙의 위치에 있다는 것이었죠.

종교들의 각각 하나 하나 마다 자신들만의 버전을 소위 황금률 이라고 불리는것으로 발전시켰습니다.

그 존재가 당신을 우리가 신, 극락, 라마, 도 라고 부르는 존재의 시간으로 데려갑니다.

우리가 우리의 자아에 종속된 존재를 초월하는 그 어떤것으로요.

제가 가끔씩 보는것은 제가 종교적인 사람들의 회중에게 연설할 때 그들의 얼굴에서 반항적인 표현 같은 것들이 스쳐 지나가죠 왜냐하면 사람들은 동정심을 갖는 대신 올바르고 싶어하기 때문이죠.

물론 그건 종교적 실행의 목적을 좌절시키죠.

그렇다면 왜 제가 그렇게도 TED에게 감사했을까요?

만약 우리가 황금률을 전세계적으로 적용하도록 처리하지 않는다면, 그래서 우리가 모든 사람들을 어떤 직업을 가졌든지, 어떤 사람이든지간에, 그들이 우리 스스로가 중요한것처럼 대우하지 않는다면, 우리가 다음 세대에게 물려줄 실행가능한 세상을 가지는 것은 의심스럽습니다.

주요 공헌을 해야 할 단체인 종교들은, 대신 문제의 한 부분으로 보여지고 있어요.

물론 종교적인 사람들만이 황금률을 믿는건 아니죠.

그 유대교 현자와 그 교회의 초기 어른들이 말한것은 성경의 어떤 번역이든지 증오와 경멸심을 야기시키는 것은 오역이라는 거죠.

우리는 그 정신을 되살려야 합니다.

말레이시아에서는 예술 전시회가 있을 예정인데 주요 예술가들은 사람들을, 젊은이들을 택해서, 사람들에게 동정심이 또한 모든 예술의 뿌리라는 것을 보여 줄 겁니다.

유럽에 걸쳐서, 무슬림 공동체들은 이벤트와 토의를 개최하고 동정심의 중심을 논의하고 있습니다 이슬람과 모든 신앙안에서요.

종교적인 가르침은 반드시 실행으로 이어져야 합니다.

저는 이 일을 죽는 날까지 할 작정입니다.

당신은 그걸 직접 실행해야만 합니다.

같은 사례가 교육가들에게도 적용이 됩니다.

저는 어린이들이 역동성, 활발함과 도전의 동정심있는 생활 방식의 감각을 얻기를 바랍니다.

왜냐하면 우리는 이 세계를 변화시킬 수 있기 때문이고, 우리에게는 그 능력이 있어요.

저는 그 헌장을 온라인에 넣을 거라고는 생각도 못해보았습니다.

저는 여전히 옛날 세상에 방 한칸에 많은 전문 기술자들이 함께 않아있고 또 하나의 불가사의한 진술서를 발행하는 곳에 갇혀 있었어요.

그런데 TED가 완전히 새롭게 생각하는 것과 아이디어를 전시하는 방법을 소개해주었죠.

왜냐하면 그게 TED가 왜 그렇게 대단한지의 이유죠.

이 방안에 있는, 모든 전문가들이 만약 우리가 다 함께 결합한다면 우리는 세계를 변화시킬 수 있습니다.

물론 가끔씩 그 문제들은 극복하기 어렵게 보이죠.

제가 연설을 마치기 위해 인용하고 싶은것은 영국 작가이자 옥스포드 작가의 인용문으로, 제가 자주 인용하지는 않는 사람인데, C. S. 루이스 (클리브 스테이플즈 루이스) 입니다.

그가 쓴 한가지가 제 마음에 여학생이었을때 제가 그 구절을 읽은 이후로 고정되었어요.

그건 그의 책, "네가지의 사랑" 안에 있어요.

우리가 서로 서로 사랑에 빠질 필요는 없습니다, 하지만 우리가 친구가 될 수는 있죠.

저는 확신합니다.

저는 매우 강하게 느꼈는데 베베이에서 우리가 사소한 공식적 심의를 하는 동안 모두 각각 다르게 설득을 하는 사람들이 함께 모여서, 나란히 한 가지의 목표를 위해서 일을 하는 그때, 차이점들은 녹아 버립니다.

