오늘 저는 우리가 디자인에서 디자인적 사고로 전환을 하면 어떤 일들이 벌어질 것인가에 대해 간단하게 말하겠습니다.

나무 공작 기계입니다, 뭐 암튼 그런 종류죠 제 일은 이걸 조금 모던하게 바꾸고, 조금 더 사용하기 편하게 개량하는 것이었습니다.

제가 생각하기엔, 적어도 그 당시엔, 상당히 잘 했다고 생각했죠.

그렇지만, 얼마 지나지 않아 그 회사가 망하고 말았습니다.

그리고 지금은, 그 기술 전체가 구시대의 것이 되었죠.

하나의 디자인에 촛점을 맞춤으로써, 하나의 제품에는 영향을 미치고, 조금 더 발전을 시킬지 몰라도, 전체 산업에는 큰 영향이 없는거죠.

그렇지만, 제 생각에 이런 지엽적인 디자인 방식은 최근에서야, 즉 20세기 후반에 들어서 디자인이 소비주의의 도구로 전락하면서 본격적으로 발생하기 시작한 것으로 보입니다.

그래서, 오늘날의 우리가 디자인에 대해서 얘기하면, 특히나 언론에 나오는 디자인 이야기를 읽는다면, 주로 이런 제품의 디자인에 대해서 말하죠.

그렇지만 디자인이란 게 항상 이런식은 아니었습니다.

그래서 저는 우리가 디자인에 대해서 조금 다른 시각을 갖고 제품 자체에서 조금 벗어나서 접근방식 자체에 디자인적 사고를 갖고, 디자인의 결과과 조금 더 큰 영향력을 가질 수 있게 하자는 거죠.

이게 19세기의 일입니다.

그래서 우리는 이런 상황에서... 이런 상황으로 간 겁니다.

세상의 재창조를 일으키는 시스템 사고가(system thinkers)로부터 검은 터틀넥과 디자이너 안경을 착용하고 사소한 것에 집착하는 사제들 무리 로 옮겨갔다는 말이죠.

저도 돈 받고 종사하는 그러한 "사제"중에 하나니까요(디자이너) 그리고 여기 어딘가에 제 "디자이너용 안경"도 있고요.

여깄네요.

그러나 저는 디자인이 이제 다시 서서히 커지고 있다고 봅니다.

그리고 그러한 변화는 새로운 종류의 문제들, 즉 지구 온난화, 교육, 의료보험, 안보, 음용가능한 식수, 등등 새로운 문제들에 대한 디자인적 사고의 해결방법을 통해서 발생하고 있습니다.

첫번째 아이디어, 디자인은 인간중심이란 겁니다.

그래서 도우미 팀 하나가 인도에 시력 검사 프로그램에 대한 작업을 시작할 때, 그들은 학교에 다니는 어린 학생들이 자기 엄마 아빠의 검사를 수행할 때 어떠한 역할을 해내는 지 이해하고자 했습니다.

Conversion Sound 는 고품질이면서 초저가의 보청기를 만들어 개발도상국에 공급하였습니다.

그래서 한 무리의 팀이 인도에 가서 환자와 해당지역 의료 종사자들과 협업하여 어떻게 PDA 와, 그리고 PDA의 응용프로그램을 이용하여 그러한 숙련기술자를 대체하고 적절한 진단을 내릴 수 있는지 시도 하였습니다.

기술로부터 시작하는 것이 아니라, 그 팀은 사람과 문화를 먼저 파악한 거죠.

그래서 사람의 필요로 시작하여, 디자인적 사고가 무언가를 만들어 보면서 동작을 하게 됩니다.

무엇을 만들까 생각하는 게 아니라 만듦으로써 생각을 하는 거죠.

인도의 Aravind Even 기관에 대해서는 세상에 많이 알려진 바가 없습니다.

그 기관은 재정적으로 여유가 있는 사람으로부터 수익을 얻고, 그 수익을 다시 극빈층 환자들에게 보조해 주는 훌륭한 일을 해왔죠.

이것이 바로 백내장에 의해 손상된 수정체를 교체해주는 인공 수정체죠.

결과물의 상업적 이용에 대한 주 관점 대신에, 디자인적 사고는 참여의 가능성을 열어가고 있습니다 수동적인 소비자와 생산자의 입장으로부터 의미있고, 생산적이고, 이득을 모두에게 가져다주는 참여적인 형태의 관계로 변화가 일어나고 있는 것입니다.

William Beveridge는 1942년 그의 유명한 리포트를 쓸 당시, 영국의 영국의 모든 시민들이 스스로의 안녕을 위하여 적극적으로 참여할 것을 바라며, 추후 영국의 복지시스템이 될 시스템을 만들어 냈습니다.

그가 3번째 레포트를 쓸 무렵에서는 자신이 실패했다고 인정을 하며, 그 대신에 소비자 복지의 사회를 만들어 버렸다고 했죠.

우리는 이러한 참여 모델을 통해서 디자인은 디자이너의 손을 떠나서, 모두의 손에 주어졌을 때, 가장 큰 영향력이 생길 수 있다는 논리적 결론에 이를 수 있습니다.

그들은 환자의 상태에 대해서 논의 하기 위해서 간호병동으로 이동하는 것의 기존 시스템에서 환자 앞에서 간단한 소프트웨어 도구를 사용하는 새로운 시스템을 도입했습니다.

이런 시스템을 통해서, 그들은 환자로부터 떨어져 있게 되는 시간을 평균 40분 으로부터 12분으로 줄여냈습니다.

환자의 안정감을 높이고 간호사의 행복도를 높인거죠.

이 개인의 행복을 그 시스템을 사용하는 40개 병원의 모든 병동에 근무하는 간호사의 숫자로 곱하면, 사실, 상당히 큰 영향력을 갖는 일이죠.

그리고 이것은 의료제도 시스템에 존재하는 수 천개의 기회 중에 하나인 것이죠.

지금까지 제가 말씀 드린 것은 디자인적 사고를 이루는 기본적인 아이디어들이자, 그 아이디어를 적용하여 수행한 실제 사례들이었습니다.

그러나 여기서 다시 브루넬의 경우로 돌아가서, 이러한 일들이 왜 지금 벌어지고 있는지에 대한 연결 고리를 살펴보고, 어째서 디자인적 사고가 좋은 도구가 되는지 얘기해봅시다.

그 연결 고리는 "변화"입니다.

변화의 시대에서는 우리는 새로운 대안과 새로운 아이디어가 필요합니다.

브루넬은 우리의 삶과 우리의 경제가 송두리째 바뀌는 산업혁명의 정점에서 일했습니다.

그런데 왜 디자인적 사고냐고요?

이것이 우리가 최근에 생각해 보도록 맡겨진 일들 입니다.

그 중에 하나라면, 저희가 Bill and Melinda Gates (빌게이츠 부부) 재단 으로부터 펀드를 받아서 Acument 펀드와 함께 진행하는 프로젝트입니다.

우리는 어떻게 하면 세계에서 가장 가난한 이들에게 먹기에 안전한 물을 제공하면서 그 지역의 물 공급자들의 혁신을 불러올 수 있을까?

그래서 우리는 미국의 디자이너를 잔뜩 고용해서 해당 지역에 적절하지 않을 수도 있는 새로운 아이디어를 찾는 대신에 보다 열려있고, 협력적이고 참여적인 접근방법을 택했습니다.

그리고 IDEO (화자의 회사) 와 Acumen은 그들과 협력함으로써, 새로운 소셜 마케팅 캠패인을 기획하고, 지역사회에 함께 할 방안을 마련하고, 비지니스 모델을 설계하고 물을 보관할 수 있는 물 보관소를 만들고, 물을 운반한 카트를 만들었습니다.

저에게는 이 프로젝트는 우리 디자이너가 제가 제 경력의 초창기에 수행하던 그러한 작은 것들에 벗어나서, 디자인이란 것이 얼마나 크게 발전할 수 있는 지 볼 수 있는 기회엿습니다.

사람의 필요에 집중하고, 프로토타입을 통해 아이디어를 빠르게 발전시켜 나가고, 디자이너만이 아닌 사회 구성원들의 적극적인 참여를 통해서 우리에게 주어진 보다 크고 흥미로운 문제들을 해결할 수 있다는 것을 알았습니다.

그리고 브루넬 처럼, 시스템에 집중함으로써, 우리도 큰 파급력을 갖출 수 있었죠.

이것이 제가 최근에 일해온 것들 중에 하나 입니다.

제가 정말 궁금한 것은, 여러분과 같은 우리 사회 구성원들은 우리 스스로가 어떤 것을 개선할 수 있다고 생각하는지입니다.

디자인적 사고가 해결할 수 있는 문제들에는 어떠한 것들이 있을까요?

어떠한 아이디어라도 있다면, 부담없이 트위터에 올려주시기 바랍니다.

그러한 주제를 위한 해쉬 태그는 #CBDQ 입니다.

저는 디자인적 사고가 실제로 변화를 만들 수 있고, 그리고 새로운 아이디어를 만들고, 자칭 전문가라고 하는 단체보다 더 혁신적인 결과를 만들어 낼수 있다고 믿습니다.

그렇게 하기 위해서는 제 생각에 우리는, 브루넬과 같이 디자인에 대해서 보다 넓은 관점을 가지고 마치 사제집단 처럼 좁은 도메인을 벗어나야 한다고 봅니다.

그리고 그 시작은 적절한 질문들을 물어보는 것으로 시작합니다.

