우리는 지금 국경없는 세상에 살고 있을까요?

이에 대답하기전에 이 지도를 한번 봅시다.

현 시대의 정치지도를 보면 200개가 넘는 나라가 있음을 알수 있습니다.

역사상 최다라고 할 수 있습니다.

물론 반대하는 분도 많을 겁니다.

그런 분에게는 이 지도가 더 와 닿을수 있습니다.

TED지도라고 해도 좋습니다.

하지만 세계 인구의 90%는 자기가 태어난 곳을 결코 벗어나지 않는다는 점에 대해 이야기 해 봅시다.

그들에게 민족, 국가, 영역, 국경은 여전히 아주 중요한 존재이며 때로는 매서우리만치 그렇습니다.

이곳 TED에서는 과학이 주는 위대한 난제와 우주의 신비로움을 풀어 나갑니다.

우리는 지구상에 어떤 방식으로 분포되어 있을까요?

이 문제가 중요한 이유는 국경분쟁으로 인해서 세계 군수산업의 상당 부분이 정당화되기 때문입니다.

국경 분쟁 때문에 우리가 희망하는 상당 수의 발전이 어그러질 수 있습니다.

따라서, 사람, 돈, 권력, 종교, 문화, 기술이 어떤 상호작용을 거쳐 세계지도를 변화시키는지 깊이 이해할 필요가 있다고 봅니다.

그리고 이러한 변화들을 예상함으로써, 세상을 더 건설적으로 만들 수 있을 것입니다.

그럼 과거와 현재의 지도와 지금껏 본적이 없는 지도를 보시면서 상황의 추이를 살펴보도록 하겠습니다.

1945년 부터 시작해보죠.

1945년에는 약 100개국이 존재했습니다.

보시다시피 아프리카는 나뉘어져 있었습니다.

그럼 이 사실이 일방의 이득은 상대방의 손실을 의미하는 걸까요?

지도에서 보시는 것처럼 러시아가 세계 최대국가입니다.

그리고 인구는 중국이 제일 많습니다.

그리고 양국 국경이 길게 자리잡고 있죠.

지도에 나타나지 않는 것은 1억5천만 러시아인의 대부분이 국경서쪽과 유럽 접경 지역에 몰려있다는 점입니다.

고작 3천만 정도만 동쪽지역에 거주하고 있습니다.

세계은행 예측치에 따르면 러시아 인구는 약 1억2천만으로 감소하는 추세입니다.

그러나 유가가 오르면서 러시아 정부는 인프라 투자를 통해 국가의 동서 단합을 도모했습니다.

그 결과, 현재 러시아 극동지방은 인도크기의 두배지만 고작 600만명만 거주하고 있습니다.

그러면 여기서는 무슨 일이 생기는지 보겠습니다.

몽고 혹은 마인골리아부터 살펴보죠.

왜 그렇게 부를까요?

중국기업들이 이곳의 구리, 아연, 금 광산 대부분을 보유, 그 자원을 본토 남동쪽으로 실어 나르기 때문입니다.

이 이론을 시베리아에 적용해 봅시다.

대다수의 사람은 시베리아를 춥고 외로워 사람 살 곳이 아니라고 생각합니다.

허나, 지구온난화와 기온상승 때문에 이곳에 갑작스레 거대한 밀밭과 농업관련산업이 생기고 곡물생산이 시작 됩니다.

누구를 위한 것일까요?

아모강 건너편에 자리잡은 중국의 헤이룽장성과 하얼빈지역에 1억명이 넘게 살고 있습니다.

러시아 전체 인구보다 많은 수죠.

매년, 최소 10년 혹은 그 이상 육만명의 유권자가 걷거나 물을 건너 시베리아에서 거주를 시작했습니다.

시장을 세우고 병원도 지었죠.

목재산업에 종사하면서 목재를 중국 동쪽으로 수출 했습니다.

즉, 몽골에 했던 것처럼 중국은 러시아를 정복한 것이 아니라 임대를 한거죠.

중국식 세계화라 할 수 있겠습니다.

그러니 역사가 꼭 반복되지는 않지만 비슷하게는 옵니다.

지금까지 아시아 이야기를 맛보기로 전해드렸습니다.

이제 다시 중국이 그렇습니다.

그럼 극동에서 중국의 계급 재설정 방식을 보겠습니다.

지구촌 허브에서 출발합니다.

야간지도에 나타난 40개의 점들은 글로벌경제의 허브를 나타냈습니다.

현재 동아시아에 세계 최다 허브가 자리잡고 있습니다.

도쿄, 서울, 베이징, 상하이, 홍콩, 싱가포르 시드니 등이 있지요.

세계 자본이 집약되거나 통하는 곳입니다.

그리고 교역이 있습니다.

이 화살표와 각 방향은 역내 개별국가와 중국의 교역관계가 점점 활발해짐을 보여줍니다.

예를 들어 호주의 대중국 주 수출 품목은 철광석과 천연가스입니다.

사람들이 중국을 어떻게 바라보고 중국이 아시아 뿐 아니라 어떻게 전세계 경제회복을 주도해야 하는지에 대한 기사를 많이들 보셨을 겁니다.

떠오르는 아시아 자유무역지대의 교역량이 태평양 전역의 교역량 보다 많습니다.

그래서 중국이 역내 경제 중심축이 되고 있습니다.

이 전략의 다른 요소는 외교입니다.

이 전략의 또 다른 핵심은 인구정책입니다.

중국은 기업인, 보모, 학생, 교사를 수출해 역내에서 중국어를 가르치고 국제결혼을 하고 경제적으로 더 유리한 고지를 차지하려 합니다.

말레이시아, 태국, 인도네시아에 거주하는 중국인들은 이미 해당국가 경제의 핵심이자 동력 역할을 하고 있습니다.

그 결과 중국의 자부심이 역내에서 부활하게 됩니다.

모든 상황을 고려할 때 뭐가 보이십니까?

세계2차대전 이전만 하더라도 일본이 자국의 공영 세력을 넓히려고 했습니다.

지금 우리 눈앞에 펼쳐지는 것은 중국의 공영세력확대로 볼 수 있겠습니다.

따라서 지도상 선이 어떻게 그어져 있다 하더라도 국가가 됐건 국경이 됐건 극동지역에서 부상하는 것은 더 유동적이고 더 제국적 형태의 민족문화입니다.

이 모든 것이 총성없이 진행되고 있습니다.

그러면 중동의 국경은 어떻게 달리 바라볼 수 있을까요?

지도상 어떤 선에 눈을 돌려야 할까요?

중동에 대한 오늘의 핵심은 소위 매일 생겨나는 국가건립입니다.

이라크부터 보겠습니다.

미국이 이라크를 침공한 지 6년, 지도상 이라크는 여전히 현실보다 더 크게 존재합니다.

한 때 석유가 국가를 결집하는 힘이었으나 지금은 국가 분열의 가장 큰 원인입니다.

쿠르드지역 때문이지요.

지금 쿠르드지역에는 페시메르가 게릴라군이 수니파 이라크군과 대치하고 있습니다.

무엇을 위한 것일까요?

쿠르드인이 송유관을 차지하면 자기들만의 국가를 세울 수 있게 됩니다.

이라크의 분열을 초래할 수도 있는 이 문제를 걱정해야 할까요?

그렇지 않습니다.

이라크는 사우디에 이은 세계 두 번째 산유국입니다.

그리고 삼천년 간 지속된 분쟁을 풀 수 있는 기회가 왔습니다.

쿠르드지역은 육지로 둘려싸여 있습니다.

행동을 할 수 밖에 없습니다.

이들과 좋은 관계를 유지해야 하는 이유입니다.

사람들이 인프라에 수십억달러를 기부합니다.

보시는 화살표 두 개가 통근 열차와 기타 인프라를 나타내는 것으로 웨스트뱅크와 가자지구를 연결합니다.

가자지구에 훌륭한 항구를 지어 웨스트뱅크와 연결할 수 있으면 팔레스타인은 자생력을 갖춘 국가경제를 이룰 수 있습니다.

그러면 이 분쟁지역에 평화를 정착시킬 수 있다고 봅니다.

쿠르드지역과 팔레스타인이 주는 교훈은 인프라가 갖춰지지 않은 독립은 헛된 것이란 점입니다.

만약 역내 불안정이 사그라들어 국경 외에 다른 선에 눈길을 돌린다면 이 지역 전체는 어떤 모습을 띠게 될까요?

그 같은 양상을 띤 마지막 시기는 1세기 전 오스만제국 시대였습니다.

보시는 게 히자즈철로입니다.

이 철로는 이스탄불에서 출발, 다마스쿠스를 거쳐 메디나로 향합니다.

그러나 지금 히자즈철로는 상당히 훼손되었습니다.

이 철로와 인프라를 재건하는데 관심을 기울여 직선으로 국경을 넘을 수 있다면 중동은 훨씬 더 평화로워 질 수 있다고 봅니다.

그러면 이제 다른 곳으로 넘어가서 중앙아시아 전소비에트공화국, 즉 '스탄'국들을 보겠습니다.

이곳의 국경은 스탈린의 명령으로 정해졌죠.

의도적으로 이곳 국가들의 정체성을 인정하지 않았습니다.

민족을 자의적으로 뒤섞어서 원하는대로 분할하고 지배할 수 있게 되었죠.

다행인 것은 이 사람들이 석유와 가스자원의 대부분을 구소련 붕괴 후 발견되었다는 것입니다.

어떤 분은 이렇게 생각할지도 모르겠습니다.

식민개척자와 제국주의자들에게 중요했던 만큼 그들에게 이 석유가 소중하다는 것을 말씀드리는 겁니다.

지금 보시는 것이 송유관 계획 가능성, 시나리오, 루트로, 향후 몇십년간 전개될 모습입니다.

어마어마한 규모입니다.

이 곳에 위치한 다수의 국가들에게 송유관 확보는 글로벌 경제의 일원이 되는 수단이며 보호 기능을 하지 못하는 국경이외의 의미를 가지고 있기도 합니다.

그리고 투르크메니스탄을 대다수의 사람들은 쓸모없는 동토로 여겼습니다.

지금은 카스피해를 통해 가스를 유럽에 공급하며 잠재적으로 투르크메니스탄 아프카니스탄-파키스탄-인도를 잇는 송유관에도 공급을 합니다.

카자흐스탄의 경우 예전에는 이름도 없었습니다.

구소련시기에는 남쪽의 시베리아로 여겨졌죠.

지금 대다수 사람은 이 나라를 떠오르는 지정학적 주요국으로 봅니다.

카스피해로, 북으로는 러시아로, 동으로는 중국으로 들어가는 송유관을 발빠르게 계획했기 때문입니다.

송유관 증축은 영국-구소련 분쟁이 아닌 실크로드의 확대를 뜻합니다.

송유관을 더 지을수록 더 많은 실크로드가 열릴 것이고 양육강식의 경쟁은 점점 줄어드는 21세기가 열릴 것입니다.

그렇다면 이제는 유일하게 실제로 국경을 허물어서 세력을 확대한 지역을 보겠습니다.

당연히 유럽이 되겠지요.

실제로 대부분의 확대는 단 하루만에 이뤄졌죠.

2004년에 15개국이 새로 가입했습니다.

그리고 현재 사람들이 알고 있는 27개국의 4억5천만을 아우르는 유로 평화지대가 완성되었습니다.

하지만 독일에서 ICE기차를 타면 거의 알바니아까지 갈 수 있습니다.

보스니아는 이미 유로화를 사용중이고 앞으로도 유일한 자국의 통화로 자리잡을 것입니다.

즉, 프랑스 사르코지 대통령이 지중해 연합에 대해 언급하는 내용이 맞다는 생각이 듭니다.

그럼 터키와 카프카스지방으로 가 보시죠.

그렇다면, 터키가 EU에 가입할 필요가 있겠습니까?

중남아시아나 남서아시아를 먼저 볼 수 있겠습니다.

미국 침공 8년이 지난 지금도 아프가니스탄은 매우 불안정한 상태입니다.

파키스탄과 더불어 아직 너무나 취약하기 때문에 두 나라 모두 파슈툰 민족주의문제를 건설적으로 해결하지 못하고 있습니다.

이 국기가 양국 국경지대에 거주하는 2000만 파슈툰인들의 마음 속에 나부끼는 국기입니다.

아프리카도 잊어선 안되는 존재입니다.

53개국 중 대부분이 미심쩍으리만치 곧은 직선으로 나뉘어져 있습니다.

아프리카 전역을 보면 부족간 분쟁이 훨씬 더 만연하다는 것을 알 수 있습니다.

수단은 아프리카에서 두번째로 큰 국가입니다.

남수단은 2011년 예정된 국민투표를 통해 독립을 요구할 것입니다.

이젠 북극으로 가 보겠습니다.

승자는 그린란드가 될 겁니다.

몇 주 전, 육만 그린란드인들은 덴마크로 부터 자치권을 얻는 투표를 했습니다.

그럼 덴마크는 더 작아지게 됩니다.

여기서 무엇을 배울 수 있을까요?

지정학은 감성이 지배하지 못하는 분야입니다.

그리고 생태계와 인간의 관계가 그러하듯 우리는 살아가는 영역을 나누는 방법에서도 항상 평형상태를 추구합니다.

우리는 지도 변화를 두려워합니다.

내전과 사망자수를 두려워하고 신생국가의 출현을 두려워합니다.

하지만 오늘날 존재하는 국경에 대한 사람들의 무력감이 훨씬 더 위험하고 끔찍합니다.

문제는 어떻게 그 국경들은 바꾸고 어떤 선에 관심을 기울이느냐 하는 겁니다.

