확실히 우리는 위기의 순간을 보내고 있습니다.

그리고 여러분이 어떤 나라에서 살건 아니면 일하건 개개인들이 지극히 평범한 일상에서 할 수 있는 특이한 일들도 보셨을 것입니다.

요즘 격렬하게 진행되는 논쟁은 바로 사람들을 가난에서 벗어나게 하는 최상의 방법과 또 그들의 에너지를 어떻게 발산시킬 것인가에 대한 것입니다.

반대편에서는 우리에게 더 많은 원조가 필요하다고 말하는 사람들이 있습니다.

제가 얘기할 것은 이 둘을 상호보완하는 겁니다.

우리는 그것을 "인내하는 자본"이라고 부릅니다.

그들은 모부투를 비유의 대상으로 삼죠.

그들의 정책적인 처방은 정부를 더 책임감 있게 만들고 자본 시장에 집중하여 아무것도 그냥 줘버리지 말고 투자하자는 것입니다.

다른 쪽에선 아까 말했듯이 돈이 더 필요한 것이 문제라고 합니다.

문제는 서로가 서로에게 귀를 기울이지 않는다는 것입니다.

더 심각한 것은 아무도 가난한 이들에게는 귀를 기울이지 않는다는 것이죠.

가난과 혁신에 관련된 일을 25년간 해온 결과 알게 된 것은 저소득층만큼 시장지향적인 사람들은 세상에 없다는 것입니다.

그래서 우리는 시장과 지원, 둘 다가 필요한 것입니다.

"인내하는 자본"은 그 둘 사이에서 일하고 각각의 가장 좋은 점을 따오려 노력합니다.

"인내하는 자본"은 자신들의 지역사회를 알고 건강관리, 식수, 주택, 대체 에너지 등에 대한 해법을 제시하며 가난한 사람들을 수동적인 수혜자가 아니라 개인 고객이나 소비자 혹은 의뢰인 등 스스로 결정을 내리고 싶어하는 사람으로 보는 기업가들에게 투자하는 자금입니다.

"인내하는 자본"에게 필요한것은 손실을 두려워 하지 않는 두둑한 배짱과 사업가들이 시장을 우리가 가진 최고의 측정기로 여기고 충분히 실험해 볼 수 있도록 해주는 장기적인 안목, 그리고 시장의 평균적인 수익에는 미치지 못하더라도 그보다 훨씬 큰 사회적인 파급효과를 기대하는 자제력 등입니다.

이제 사업가들에게 "인내하는 자본"이 필요한 이유 3가지를 말씀드리겠습니다.

첫째, 이 자본은 하루에 1,2,3 달러 정도를 벌고 그 정도의 수입 수준에서 결정을 내리는 사회에서 아주 요긴합니다.

세번째, 이 자본은 종종 스스로 시장을 만듭니다.

여러분이 시골 마을에 깨끗한 물을 처음으로 들여온다 해도 그건 뭔가 새로운 겁니다.

그리고 많은 저소득층 주민들은 말뿐인 약속이나 돌팔이 처방을 수없이 본데다 제대로 된 약은 어쩌다 한번씩 주어졌기 때문에 신뢰를 쌓는 데는 시간이 많이 걸리고 많은 인내가 필요합니다.

이 자본은 경영에 관한 도움도 많이 받아야 합니다.

이건 단순히 체계 그러니까 지속가능한 방식으로 저소득층 주민을 상대할 수 있는 사업모델을 만드는 것만이 아니라 사업을 다른 시장, 정부, 혹은 회사 등과 연결해 확실한 협력적 관계를 구축 규모를 더 키우고자 할 때도 그렇습니다.

"세류 관개 기술"이라고 불리는 혁신적인 관개 관련 기술 이야기를 해드릴까 합니다.

원조는 보조금의 형태로 큰 농장에 지급되거나 아니면 농부들이 필요한 게 아니라 농부들에게 필요할 거라 원조제공자가 짐작한 그런 물품으로 지급되었죠.

한편 아미타바는 이스라엘에서 발명된 세류 관개 기술에 완전히 사로잡혀 있었죠.

작은 마을에 사는 농부는 평균적으로 2 에이커 이하의 땅을 경작합니다.

그리고 그는 세 가지 기본 원칙이 있었습니다.

첫번째는 시스템의 크기를 줄이는 것이었습니다.

두번째, 가격이 아주 저렴해야 했습니다.

세번째, 아미타바의 말 그대로 무한 확장이 가능해야 했습니다.

첫번째 ¼에이커에서 벌어들인 돈으로 농부는 두번째, 세번째, 네번째 ¼에이커로 넓히는 것이 가능해야 했습니다.

사실 처음으로 거슬러 올라가면 하루에 1달러도 못 벌고 세계에서 가장 위험을 꺼리며 가장 예측불가능한 직종 중 하나인 농업에 종사하는 사람들로 이루어진 시장을 위한 기술에 투자하려는 개인 투자자는 아무도 없었습니다.

그리고 그가 견본을 만들고 농부들에게 팔 더 좋은 방법을 알게 됐을 바로 그때 "인내하는 자본"이 등장할 수 있는거죠.

우리는 그가 IDE의 지식을 기반으로 하는 영리 목적의 회사를 세우는 것을 도와주었고 판매와 수출에 눈을 돌리고 다른 투자도 받을 수 있도록 주선하기도 했죠.

두번째로, 우리는 그가 세류 관개 기술을 수출해 다른 나라에 정착시킬 수 있을지 알고 싶었습니다.

그래서 우리는 파키스탄의 소노 캉가라니 박사를 만났어요.

비록 회사가 얼마 되진 않았지만 우리는 거기에서도 몇백만 명에게 영향을 미칠 것이라고 생각합니다.

하지만 세류 관개 기술이 유일한 혁신은 아닙니다.

전 세계에서 이 같은 일들이 일어나기 시작했습니다.

그리고 그들은 전세계의 아프리카인들을 위해 2천만 개의 모기장을 생산, 생명을 구하고 있습니다.

그래서 지난 2008년 11월의 테러 공격 때 그들은 제일 먼저 달려 갈 수 있었고, 협력적 사업관계를 통해 규모를 확대하기 시작했죠.

그들은 100개의 구급차를 만들도록 정부 계약 4건을 막 수주했고 이제 인도에서 가장 크고 효율적인 구급차 업체 중 하나가 됐습니다.

규모라는 개념은 아주 중요합니다.

그러나 물론 이것이 충분하지는 못합니다.

여기서 협력적 관계가 매우 중요해 집니다.

혁신을 통해 자본시장이나 정부 자체의 도움을 받건 아니면 주요 기업과의 협력관계를 통하건 혁신을 이룰 기회가 엄청나게 존재합니다.

오바마 대통령은 그것을 이해합니다.

최근 그는 이 나라에서 제대로 되는 부분에 집중하고 그 규모를 어떻게 확대할 것인지 조사할 사회 혁신 기금을 마련하도록 했습니다.

저는 이제 국제 혁신 기금을 마련 자신들 나라만이 아니라 선진국에서도 쓰일 수 있는 혁신적인 기술을 가진 이런 사업가를 전세계에서 발굴할 때가 되었다고 생각합니다.

자금 지원에도 투자하시고 경영 지원에도 투자하세요.

그리고 금융적인 측면과 사회적인 측면 양쪽 모두에서 손익을 따져 보세요.

원조에 대한 새로운 방식에 대해 얘기할 때 파키스탄을 뺀다는 것은 불가능합니다.

우리와 파키스탄은 순탄치 않은 관계를 이어 왔고 공정하게 말해서 미국이 언제나 믿을 만한 협력자자였던 것은 아니죠.

하지만 다시 한번 지금 이 순간이야말로 뭔가 특별한 일이 일어나야 한다고 말하고 싶습니다.

만약 우리가 국제 혁신 기금이란 개념을 받아 들인다면 지금 이 시간부터 직접 정부에 투자하거나, 그러면 그 정부는 좋아하겠죠, 국제 전문가에게 투자하지 말고 전국의 사람들에게 영향을 미치는 멋진 혁신을 이미 일으키고 있는 기존의 많은 사업가들과 시민사회 지도자들에게 투자할 수 있을 것입니다.

이런 시민 사회 단체들과 이런 사회 사업가들이 진정으로 탈레반을 대체하고 있다 해도 과장이 아닐 것입니다.

케네디 대통령은 평화로운 혁명을 불가능하게 만드는 사람이 폭력적인 혁명을 피할 수 없게 만든다고 했습니다.

저는 그 반대가 진실이라고 말하고 싶습니다.

하루에 2달러도 못 버는 70 퍼센트의 파키스탄인을 위해 개혁을 꾀하고 기회의 폭을 넓혀주는 이런 사회 지도자들이야말로 희망으로 가는 진정한 길을 닦는다고 말입니다.

그리고 우리가 파키스탄을 도와 더 튼튼한 사법부를 만들고 더 안정된 사회를 만들 때 우리는 다른 세계에 역할 모델이 되어줄 이런 지도자들 또한 높이 받들어야 합니다.

파키스탄에 마지막으로 갔을 때, 저는 소노 박사에게 타르 사막의 세류 관개 시스템을 좀 보고 싶다고 말했습니다.

어느날 우리는 동트기 전 카라치를 출발했죠.

날씨는 섭씨 46도 정도였습니다.

그리고 마침내 여행이 끝날 무렵, 지평선 위로 가느다란 노란 줄이 드러났습니다.

가까이 다가갈수록 그게 얼마나 굉장한 것인지 알 수 있었죠.

거기 타르 사막에는 2미터 10센티 높이로 자란 해바라기 밭이 펼쳐져 있었습니다.

지상에서 가장 가난한 농부들 중 하나가 자신의 삶을 바꿔 놓은 기술을 활용할 수 있었기 때문입니다.

그는 생전 처음으로 건기에 자신의 아이 12명과 손자/손녀 50명을 데리고 이틀 동안 사막을 지나 하루에 50센트를 받는 상업 농장에서 일용직 일꾼으로 일하러 가지 않았다고 말했습니다.

그가 이 작물들을 길렀기 때문이죠.

이 돈으로 그는 이번 해를 넘길 수 있었습니다.

그리고 삼 대만에 처음으로 아이들은 학교에 갈 것입니다.

왜냐하면 세상이 끝날 때, 인간 정신에게 부보다 더 중요한 것은 존엄성이니까요.

그리고 여러 분야에 걸쳐 많은 사업가들이 사람들이 원하는 것은 자유와 선택, 그리고 기회라는 것을 알아 주는 사업을 한다는 것은 기쁜 일입니다.

여기서 진실로 존엄성이 시작되기 때문입니다.

하지만 저는 우리 세대가 처음으로 무력과 사랑 둘 다를 포용할 수 있는 용기를 지녔다고 생각합니다.

우리가 꿈으로 다가서고 우리 모두가 함께 하는 세계 경제를 만드는데 그리고 모든 인간은 평등하게 태어났다는 근본적인 명제를 지구상의 모든 사람들에게 적용하려면 바로 이게 필요하기 때문이죠.

지금은 개혁을 시작하고 여러 계층을 아우르는 새로운 해결책을 찾아야 할 때입니다.

제 경험에만 의한 것이기는 하지만, 아큐먼 펀드를 8년간 운영하면서 저는 "인내하는 자본"의 힘을 보았습니다.

하지만 다른 종류의 혁신도 제 구실을 할 것이라는 것도 알고 있습니다.

그들에게 뭐가 필요할 것이라 지레 짐작하시지 말구요.

그러려면 두 팔로 세계를 안아야 할 것입니다.

또한 진실되고 인내하는 마음으로 관용과 책임감의 정신이 가득 찬 삶을 살아야겠죠.

그러나 세대를 통해 사람들은 바로 이런 덕목들을 본받고자 했습니다.

우리가 할 수 있는 좋은 것들이 너무나도 많습니다.

사막에 있던 해바라기들을 생각해 보세요.

