편지에 쓰여있기를, 중요한 부분만 읽어드리겠습니다.

사진은 환상에 위협이 된다.

이 시리즈의 사진들 몇가지를 보여드리려고 합니다.

이런 맥락에서 몇장만 보여드리겠습니다.

보호장치가 해제된 캡슐앞에 사람이 있다면 즉사할 것입니다.

그리고, 보통 ‘텍스트(글)’가 작품의 큰 부분을 차지하는데, 이런 맥락에서는 빠져 있습니다.

그래서 저는 두개의 대립되는 요소를 만들었습니다.

모든 이미지에는 아주 상세한 사실의 기술이 덧붙여진다.

제가 가장 관심을 가지는 것은 '텍스트'와 관련된 '이미지' 사이의 보이지 않는 공간과, '텍스트'와 관련된 '이미지' 사이의 보이지 않는 공간과, 어떻게 '이미지'가 '텍스트'에 의해서, 또 '텍스트'가 '이미지'에 의해서 변형이 되는가 하는 점입니다.

그러니까, 최선의 경우에도 이미지는 추상성과 여러가지 진실과 환상속으로 흘러갈 뿐입니다.

텍스트는 그것을 땅에 고정시키는 냉정한 닻의 기능을 합니다.

이런 맥락에서 저는 그 텍스트들을 축약해서 읽어드리겠습니다.

여기에는 6만달러(약 7천만원)이 듭니다.

돼지머리도 있고, 아프리카 들쥐들도 있습니다.

제 사진작업의 일부분은 그냥 있는 그대로 기록만 하지 않는다는 것입니다.

어느 정도는 자유롭게 개입을 합니다.

CIA는 오랜 기간 동안 비밀스러운, 또 공개적인 문화 외교활동의 역사를 가지고 있습니다.

그들의 예술에 대한 관심의 일부는 소련 공산주의에 대항하고 친미적인 것으로 간주되는 사상이나 미학들을 활성화하도록 친미적인 것으로 간주되는 사상이나 미학들을 활성화하도록 계획되었다는 추측들도 있습니다.

CIA의 관심을 끈, 그래서 문제가 되기도 했던 예술형태의 하나가 바로 추상표현주의입니다.

바로 이 사진에 있는 소년의 시체는 범죄 사건을 재구성하기 위해 사용되고 있습니다.

이곳은 연방정부가 자금을 지원하는 곳으로는 유일하게 미국에서 과학적 연구를 위해 합법적으로 대마초를 재배하는 곳입니다.

연구용 대마초 재배실입니다.

제가 원하는 작업 중 하나는 일종의 '방향을 잃게 하는 엔트로피'가 있는 것입니다.

이 케이블들은 30~40년이 지난 것처럼, 냉전시대에 갇혀있었던 것처럼, 진보하지 못한것처럼 느껴졌습니다.

이건 플레이보이 잡지의 점자판입니다.

플레이보이는 항상 최상위권이구요.

(웃음) 하지만 놀라운 것은, 사진은 없고 글씨만 있다는 것입니다.

이 필름에서 볼 수 있는 것은 탄두에 장착할 새로운 폭약을 실험하는 장면입니다.

이 필름은 정부에서 제공한 72mm 필름으로 촬영되었습니다.

저기 있는 빨간 점은 정부제공필름에 표시되어 있는 것입니다.

그 조건이란, 하얀 털, 얼음처럼 푸른 눈, 분홍색 코같은 것들입니다.

사실 백호들의 대부분은 이런 상태로 태어나지 않고, 사실 백호들의 대부분은 이런 상태로 태어나지 않고, 태어나자 마자 살처분됩니다.

이것은 거의 알려지지 않은 매우 잔혹한 과정입니다.

좀 밝은 얘기로 바꿔서 이건 조지 루카스의 개인 소장품입니다.

[데스 스타]죠.

(웃음) 하지만 놀라운 것은, 사진은 없고 글씨만 있다는 것입니다.

켄터키에 있는 포트캠벨입니다.

도시화된 지역의 군사작전시절입니다.

'하나님의 세계교회'로 불립니다.

일반적인 예배당으로 지어진 것입니다.

제가 이 사진을 찍은 후에 하나님의 세계교회 주변으로 담이 세워졌는데 아프가니스탄이나 이라크의 모스크처럼 만들기 위해서였습니다.

그리고 그것을 제 사진에 합성했습니다.

상업광고 없이 매일 24시간 방송됩니다.

하지만 미국내에서 [알 후라] 채널을 방송하는 것은 불법입니다.

이제 제가 한 다른 작업으로 넘어가겠습니다.

제목은 '무죄인 사람들'입니다.

이 사진들에 나오는 사람들에 대해서는 사진술이 환상을 창조하기 위해 사용되었습니다.

저는 미국 전역을 여행하면서 자신들이 저지르지 않은 폭력적인 범죄로 잘못 기소된 사람들의 사진을 찍었습니다.

사진의 등장인물들의 경우 잘못된 기소의 최대원인은 사람을 잘못 알아보았기 때문이었습니다.

사건의 예를 하나 들어보겠습니다.

성폭행을 당한 어떤 여성에게 범인을 골라내라고 일련의 사진이 제시되었습니다.

자신의 알리바이 장소에서 촬영한 프레드릭 데이씨는 범죄시점에 13명의 목격자로부터 지목당했습니다.

그는 전원 백인으로 구성된 배심원단에 의해 강도, 납치, 차량절도로 유죄판결을 받았습니다.

그리고, 종신형 중의 10년간을 복역했습니다.

챨스페인은 등교하는 여자 어린이를 납치, 강간, 살인한 혐의로 기소되었습니다.

사형선고를 받고 18년을 복역했습니다.

아이다호주 스네이크리버에 있는 범죄현장에서 이 사진을 찍었는데요.

체포현장, 잘못된 지목의 현장, 알리바이 장소 같은 곳들이죠.

여기, 범죄현장은 그가 한번도 못가본 곳이지만 그의 인생을 영원히 바꿔놓은 곳입니다.

그래서 그곳에서 사진을 찍으면서 제가 강조하고 싶었던 것은 그의 인생에서, 또 사진이라는 것에서 진실과 허구의 관계가 얼마나 허술한가 하는 것입니다.

그는 결국 강간과 강도로 80년형을 받고 18년반을 복역했습니다.

그는 알리바이 장소에서 사진을 찍었습니다.

론 사건에서 검찰 측 핵심증인이었던 사람이 나중에 실제 범인으로 밝혀졌습니다.

로널드 존스는 28세 여성을 강간 살해한 혐의로 사형선고를 받고 8년을 복역했습니다.

이 사진은 시카고의 체포현장에서 찍었습니다.

그는 11살짜리 피해자로부터 잘못된 지목을 받았습니다.

트로이 웹은 버지니아의 범죄현장에서 사진을 찍었습니다.

그는 강간, 납치, 강도로 기소되어 47년형을 받고 7년을 복역했습니다.

피해자는 여러 장의 사진 중에서 트로이의 사진에 관심을 가졌지만 피해자는 여러 장의 사진 중에서 트로이의 사진에 관심을 가졌지만 너무 늙어보인다고 말했습니다.

경찰은 트로이 웹이 4년 전에 찍은 사진을 구해와서 경찰은 트로이 웹이 4년 전에 찍은 사진을 구해와서 며칠 후 있었던 사진확인조사에 집어넣었고, 거기서 범인으로 지목을 받았습니다.

마지막으로 초상화 한 장을 보여드리고 마치겠습니다.

