감사합니다.

그 단순한 기계가 제 인생을 바꿔버렸지요.

무대에선 그 날, 전 굉장히 떨렸습니다.

형편없는 영어를 하고, 마치 토할 꺼 같았어요.

그 땐 너무 떨려 말하지 못한 얘기가 있었습니다.

하지만 지금은 괜찮아요.

그래서 오늘은 그 이야기를 나눠보려 합니다.

우리 집엔 7명의 아이들이 있습니다.

저를 빼곤 모두 누이죠.

이건 제가 어렸을 때 저와 제 아버지입니다.

5개월이 못 되어, 많은 말라위 사람들이 굶어죽기 시작했습니다.

우리 가족은 하루에 저녁 한 끼만 먹었습니다.

그저 한 사람당 씨마(옥수수로 만든 음식) 세 입이 전부였습니다.

말라위에선 중학교를 다니려면 학비를 내야 합니다.

굶주림은 제가 학교를 계속 다닐 수 없게 했습니다.

저는 아버지를 바라보고 메마른 땅을 바라보곤 했습니다.

그것은 제가 받아들일 수 없는 미래였습니다.

중학교에서 공부하며 매우 행복했던 저를 생각하며 공부만 할 수만 있다면 무엇이든 하겠다고 결정했습니다.

어떤 책엔 제가 활용할 수 있는 지식이 담겨 있었습니다.

그 책엔 풍차가 물을 퍼올리고 전기를 만들어 준다고 적혀 있었습니다.

그래서 혼자 풍차를 만들어 보자고 결정했습니다.

다른 풍차도 만들어 관개시설로 물을 퍼올렸습니다.

(박수) 그들을 막을 순 없었죠.

(웃음) 어느 샌가 기자들이 찾아와서 이를 블로거들에게 전하고 결국엔 TED라고 하는 곳에서 연락이 왔습니다.

무슨 일이 있어도 포기하지 마세요.

