바로 그렇기에 저는 항상 기술이 어떻게 실제로 제가 속한 그 곳 같은 권위주의 사회들을 재편하고 개방시킬 수 있는가라는 주제에 매료되었죠.

하지만, 놀랍게도, 저는 독재란 그렇게 쉽게 무너지지 않는다는 것을 알게 되었습니다.

사실 그 중 몇몇은 실제로 사회변화의 도전에서 살아남았고 일부는 심지어 더 억압적이 되었죠.

즉 다른 모든 방법들을 이미 시도했지만 실패한 "어려운 상황"에 있는 지역에서 민주주의를 활성화시키는 것 말입니다.

그렇지만, 이런 논쟁들은 주로 유통이라는 측면을 기반으로 진행되어 왔지요.

즉 자세히 들여다보면 이런 주장의 상당부분은 경제성에 관한 것입니다.

간단히 말하자면, 지금까지의 가정은 사람들에게 충분한 연결성을 부여해주고, 충분한 도구를 공급해주면, 민주주의는 필연적으로 따라올 것이라는 겁니다.

저는 그것이 틀렸다고 봅니다.

(웃음) 뭐 보통 별로 좋은 징후가 아니죠.

여하튼 이 논리의 보다 큰 문제는 기술의 의도된 사용법과 실제 사용법을 혼동한다는 점입니다.

그들이 만들어내는 것을 저는 '스핀터넷'(spinternet)이라고 부릅니다.

이슈를 조작하는 것(spin), 그리고 인터넷이라는 두 단어를 합성했죠.

러시아와 중국과 이란까지 이르는 나라들의 정부들은 실제로 블로거들을 고용하고 훈련시키고 돈을 지불해서 민감한 정치적 이슈에 관해 이념적 댓글을 남기고 이념적 블로그글을 잔뜩 쓰도록 하고 있습니다.

도대체 왜 그런 짓을 할까, 궁금해 하실지 모르겠습니다.

왜 사이버공간에 뛰어들까요?

제 이론은 그 가운데 많은 곳들에서, 검열이 생각보다 효과가 약해서 그렇다고 봅니다.

비판적 내용을 블로그에 올리는 순간, 비록 그 글을 바로 차단시킨다고 해도, 그 내용은 다른 블로그 수천개로 퍼져나가죠.

차단을 더 시키면 시킬수록 사람들로 하여금 검열을 피해가도록 영향을 주고, 그리고 결국,그들은 이 쫓고 쫓기는 게임에서 승리하게 됩니다.

이런 일이 꽤 종종 벌어지곤 하죠.

중국에서 이런 방법이 어떻게 작동하는지 그 사례를 보죠.

수많은 비판적인 댓글이 올라왔죠.

유명한 중국 사이트인 QQ.com에는 불과 몇시간 만에 이 이슈에 대해 3만5천개의 댓글이 달렸습니다.

그런데 이때 관계자들이 매우 지능적인 대처를 했죠.

사람들은 수주동안 그 이야기를 계속 했을 것입니다.

이 사건은, 권위주의 국가와 그들의 사이버공간에서 벌어지는 일에 관한 또다른 흥미로운 이론과도 맞물립니다.

우리는 흔히, 그렇게 하면 독재정권에 피해를 줄 것이라고 생각하곤 하는데 오히려 강화해주는 경우가 많습니다.

왜 그런가, 궁금하실 수 있죠.

왜 귄위주의적 숙고가 독재자들에게 도움이 되는지 몇가지 짧은 이유들을 들어보죠.

첫번째 이유는 간단합니다.

그들 대부분은 정보의 완전한 결여상태에서 작동하곤 하죠.

정권에 대한 새로 부상하는 위협들을 특정지을 만큼의 데이터가 사실 없습니다.

이런 관점에서 보자면, 블로그와 위키로 지식을 생산하는 것은 무척 도움이 됩니다.

그리고 마지막으로, 모든 권위주의적 숙고의 목표는 국내와 해외 모두에서 정권의 정당성을 강화하는 것입니다.

그렇기에 사람들을 온갖 공공 포럼에 초청하고 의사결정에 참여시키는 것은 사실 꽤 유리한 일이죠.

왜냐하면 그렇게 할 때 그런 과정들을 가리키며 "우리는 민주주의야. 포럼도 열잖아" 라고 할 수 있으니까요.

이게 참, 러시아에 가본 적이 있는 사람이라면 누구라도 러시아에는 다음 달에 대한 계획조차 없다는 것을 알 것입니다.

그들에게 유리한 이유는 공개된 출처를 통해서 정보들을 모을 수 있기 때문이죠.

과거에는 이란의 활동가들이 서로 접촉하는 방식을 알아내기 위해 수주, 수개월이 필요했습니다.

이제는 그들의 페이스북 페이지를 보는 것만으로 서로 어떻게 연결되어 있는지 알 수 있죠.

옛날에 KGB는, 아니 KGB뿐만 아니라 어디라도, 이런 데이터를 얻기 위해 고문을 했습니다.

하지만 사이버유토피아론자들이 저지른 가장 커다란 개념적 오류는 온라인을 접하며 성장한 '디지털 원주민'들에 관한 것입니다.

그다지 강력하게 고려되는 견해는 아니죠.

즉 길거리에서 저항하는 디지털 반항아 한 명 마다 WoW에서만 저항하는 디지털 노예들이 두 명씩 있을 수도 있습니다.

젊은이들이 인터넷에서 실제로 얻어내는 효용에 관한 설문자료들을 몇가지 보면, 인터넷이 성생활 확장에 도움이 된다는 답변을 한 중국 십대들의 수치가 미국의 경우보다 3배나 많습니다.

즉 사회적 역할을 하는 건 맞는데, 그게 반드시 정치적 참여로 이어지는 것만은 아닙니다.

하지만 핵심은 우리가 러시아의 깡촌에 온라인을 보급하면 사람들을 인터넷으로 불러내는 것은 인권기구 보고서 같은 것들이 아닙니다.

포르노, 섹스앤더시티, 아니면 우스운 고양이 동영상 같은 것들이죠.

우리가 꼭 인식하고 있어야 할 점입니다.

그래서 어떻게 해야 할까요?

왜냐하면 현재까지 일어난 모든 일들에도 불구하고 스핀터넷과 권위주의적 숙고가 있는 한 그들의 목소리가 퍼지지 않을 가능성이 매우 크기 때문입니다.

따라서 저는 우리들의 유토피아적 가정 중 일부를 부수고 실제로 그것을 위해 무언가를 해나가야 한다고 봅니다.

