공공 교통수단이 발전한 것은 아닙니다.

그러니까 이것이 우리가 퇴화중이라는, 잘못된 방향으로 간다고 생각할 만한 이유 가운데 하나죠.

첫번째 사례는 바로 인터넷 그 자체입니다.

이들이 인터넷의 창시자 중 세 분입니다.

여러분은 프랑스어 동아리나 토론 동아리에 있었을지도 모릅니다.

보시다시피 기본적으로 그냥 흔한 괴짜들입니다.

이들이 전지구 네트워크를 구상하려고 할 때 커다란 제한조건이 하나, 그리고 커다란 자유가 하나 있었죠.

제한조건은, 돈이 없었다는 것입니다.

투자하고자 하는 어떤 규모의 자본이 있는 것이 아니고 물리적 네트워크를 만들어서 트럭, 사람들, 그리고 밤새 물건을 움직일 허브 그런 것들에 필요한 돈 말입니다.

그런 것은 아무것도 없었죠.

그것을 만드는 책임을 홀로 지고 있는 CEO도 회사도 없죠.

이런 윤리 위에 만들어낸 네트워크 기반구조는 그때까지 혹은 그 이후의 다른 디지털 네트워크와 전혀 다른 것들이었습니다.

사실 너무나 특이해서, 인터넷이 작동할 수 있을지조차 뚜렷하지 않다고 여겨졌을 정도죠.

1992년 무렵까지도, IBM에서는 인터넷 프로토콜(IP)를 활용해서 회사 네트워크를 만드는 것은 불가능하다고 했습니다.

(웃음) 매우 복잡한 과정인데, 드러난 바로는 벌들이 날개를 무척 빠르게 펄럭이기 때문입니다.

(웃음) 한 번 상상해보세요.

(웃음) 아닙니다.

그래서 만약 인터넷 엔지니어링의 마스코트를 만든다면 그건 땅벌이 되어야 한다고들 합니다.

왜냐하면 땅벌의 털 대 날개 길이의 비율은 너무 커서 도저히 날 수 없기 때문입니다.

(웃음) 합성 아닙니다.

(웃음) 매우 복잡한 과정인데, 드러난 바로는 벌들이 날개를 무척 빠르게 펄럭이기 때문입니다.

(웃음) 한 번 상상해보세요.

(웃음) 아닙니다.

그럼, 이 네트워크를 작동하게 만들고 특이하게 해주는 기묘한 기반구조는 도대체 무엇을 하는 걸까요?

그보다는 락콘서트의 스탠딩 관객석에 가깝죠.

아무도 그렇게 한다고 돈을 주지 않습니다.

그냥 한 가지 이웃으로서의 의무죠.

아 물론, 스테이지 다이빙의 경우는 어떤 목적지를 지정하기가 어렵습니다.

많은 신뢰가 필요하지만 "펜사콜라시까지 데려가주세요" 같은 식은 아닙니다.

그래서 인터넷은 주소와 방향 지시가 필요하죠.

그런데 알고보면 인터넷에는 하나의 전체 지도가 있는 것이 아닙니다.

그 대신, 마치 우리들이 극장에 같이 앉아있는데 안개가 자욱해서 당장 우리 주변에 있는 사람들만 보이는 것과 비슷합니다.

누가 어디에 있는지 알아내려면 어떻게 해야 할까요?

인터넷의 주소 및 라우팅이 이루어지는 방식이 실제로 이렇습니다.

아주 드물지만 충격적인 상황에서는 이 밀집한 벌집구조 속에 있는 이들 가운데 한 곳에서만 거짓말을 해도 심각한 문제가 발생할 수 있습니다.

예를 들어 작년에 파키스탄 정부는 현지 인터넷 서비스 제공업자(ISP)들에게 파키스탄 국민들이 유튜브를 보지 못하게 막으라 했습니다.

그런데 파키스탄의 이 서비스업자는 자사 가입자들에게 그 내용을 차단시키기 위해 다소 흔치 않은 방식을 사용했습니다.

그 곳에서 보낸 신호는, 그러니까 만약 여러분이 인터넷의 한 부분이라고 가정한다면, 주변에 누가 보이는지 알아내기 위해 질문을 주고받을 때, 갑자기 바로 옆에 유투브가 있는 것을 알아챘다고 하는 식이었습니다.

그러니까, "맞아. 내가 바로 유튜브야" 라고 말하고 있던거죠.

이것이 의미하는 바는, 가입자들이 유튜브로 보내는 데이터 패킷들이 ISP업체 서버에서 멈춰버린다는 것이죠.

하지만 거기서 끝나지 않았습니다.

그러니까, 그 선언이 한 클릭 더 퍼지고, 다시 네트웍을 돌고는, 한 클릭 더 나갑니다.

검시관이 된 기분으로 이 사건을 돌아보자면, 어떤 한 순간에는 유튜브가 완벽하게 제대로 작동하고 있었습니다.

그런데 어떤 다음 순간에, 거짓 선언이 퍼져나갔죠.

그리고 2분만에 선언이 돌고 돌아서 세계 모든 곳에서 유튜브가 차단되었습니다.

여러분이 영국 옥스포드에 앉아서 유튜브를 접속하려 해도 패킷이 파키스탄으로 가서 돌아오지 않았습니다.

한번 생각해보세요.

세계에서 가장 유명한 웹사이트 중 하나, 그것도 세계에서 가장 강력한 회사가 운영하는 곳인데도 정작 유튜브나 구글도 그 문제에 대해서 딱히 어떻게 할 수 있는 특권을 지니지 못했습니다.

그럼에도 불구하고, 여차저차 약 2시간 안에 문제가 해결되었습니다.

어떻게 이런 일이 일어났을까요?

그들 중 일부는 전세계 인터넷 서비스업체들의 중간 관리자 직급입니다.

마치 여러분의 집에 불이 붙은 것 같은 상황입니다.

나쁜 소식은, 소방서가 없다는 것입니다.

좋은 소식은, 임의로 사람들이 어디선가 불쑥 나타나서는 불을 끄고, 보상이나 칭찬을 기대하지도 않고 그냥 가버린다는 것입니다.

(웃음) 그러니까, 마치 누가 한번 크게 외치면 사람들이 도와주러 모이는 식입니다.

한번 찾아보기 시작하면, 이 모델은 사실 여기저기에 있다는 것을 알게됩니다.

2번 사례는 위키피디아입니다.

(웃음) 매우 복잡한 과정인데, 드러난 바로는 벌들이 날개를 무척 빠르게 펄럭이기 때문입니다.

(웃음) 한 번 상상해보세요.

(웃음) 아닙니다.

그런데 그 쪽방이 성장해버려서 프로젝트 전체를 아우르게 되었습니다.

그리고 오늘날 위키피디아는 너무도 보편적이 되어 중국음식점 메뉴판에서도 찾아볼 수 있게 되었죠.

(웃음) 합성 아닙니다.

(웃음) 제 이론은 나중에 설명드리겠습니다.

(웃음) 매우 복잡한 과정인데, 드러난 바로는 벌들이 날개를 무척 빠르게 펄럭이기 때문입니다.

(웃음) 한 번 상상해보세요.

(웃음) 아닙니다.

그리고 그 페이지에, 문제를 제기합니다.

마치, 역사라는 것을 정의내린 그 격언을 떠올릴만하죠.

1번 항목은 "사용자 Andyvphil이 편향된 편집작업을 하고 있음" 입니다.

아, Andyvphil님이 오늘 여기 계시다면 죄송합니다.

특별히 어느 편을 들 생각은 없어요.

(웃음) 매우 복잡한 과정인데, 드러난 바로는 벌들이 날개를 무척 빠르게 펄럭이기 때문입니다.

(웃음) 한 번 상상해보세요.

(웃음) 아닙니다.

바로 그렇게 위키피디아가 유지되고 있습니다.

위키피디아는 언제나 완전한 붕괴로부터 고작 45분 떨어져있을 뿐입니다.

(웃음) (*역주: 본 강연의 광고주가 롤렉스) 이 가느다란 긱스러운 경계선이 계속 이 곳을 작동하도록 해줍니다.

직업이라서도 아니고, 경력을 위해서도 아닌, 소명이기 때문입니다.

그들이 관심이 있기 때문에 꼭 해야만 할 것 같다고 느끼는 것들입니다.

심지어는 그저 페이지들을 정비하기 위해 "시민성, 성숙, 책임감" 이라는 표어를 내건 반달리즘 방어팀(CVU) 같은 모임을 만들기도 합니다.

(웃음) 매우 복잡한 과정인데, 드러난 바로는 벌들이 날개를 무척 빠르게 펄럭이기 때문입니다.

(웃음) 한 번 상상해보세요.

(웃음) 아닙니다.

사람들은 자신들의 행동에 대해 책임을 져야한다는 것을 깨닫습니다.

위키피디아는 이런 점을 수용했죠.

완전 굴욕이었죠.

자, 백과사전이다보니 위키피디아는 스타워즈키드에 대한 항목을 추가해야 했습니다.

양쪽의 논지를 모두 볼 수 있었어요.

여기 그 중 몇가지의 캡쳐가 있습니다.

그들이, 그것이 옳은 일이라고 생각하지 않았기 때문입니다.

친절 행위였죠.

변호사로서 제가 할 말은, 이 사람들이 법률, 선례구속 뭐 그런 것들을 그런 진행과정 속에서 발명해내는 격이라는 점입니다.

자, 이런 것은 위키피디아에만 한정되지 않습니다.

오만군데의 블로그들에서도 볼 수 있죠.

온갖 멍청한 프로젝트들을 시작하곤 하죠.

제가 좋아하는 멍청한 블로그 중 하나입니다: Catsthatlooklikehitler.com (히틀러닮은고양이닷컴)이죠.

(웃음) 합성 아닙니다.

(웃음) 합성 아닙니다.

(웃음) 합성 아닙니다.

(웃음) 매우 복잡한 과정인데, 드러난 바로는 벌들이 날개를 무척 빠르게 펄럭이기 때문입니다.

(웃음) 한 번 상상해보세요.

(웃음) 아닙니다.

하지만 똑같은 방식의 접근을 사람에게 적용한 경우도 발견할 수 있습니다.

(웃음) 합성 아닙니다.

(웃음) 매우 복잡한 과정인데, 드러난 바로는 벌들이 날개를 무척 빠르게 펄럭이기 때문입니다.

(웃음) 한 번 상상해보세요.

(웃음) 아닙니다.

여기에서 놀림거리가 된 누군가가 이 사이트를 운영하는 냉소적인 주인장에게 법적인 협박도 금전적 대가도 아니라 "좀 해주세요" 하고 한 마디 적은 것입니다.

주인장 역시 "아 예 그러죠" 라고 했고 말이죠.

저는 심지어 실제 세계에서도 통용될 수 있다고 봅니다.

더욱 많은 감시가 넘치는 세상, 어디서든 무언가가 여러분을 촬영하고 어쩌면 온라인에도 올리는 곳이라면 "저기요, 저는 안 했으면 합니다" 라고 적힌 뱃지를 옷에 달고 다니게 될 수도 있겠죠.

그리고 사진을 찍는 이가 나중에 그 특정인이 그 촬영내용이 어디 큰 곳에 올라가기 전에 미리 연락해주기를 부탁했다고 알 수 있도록 해주는 그런 식의 기술을 사용할 수도 있습니다.

그렇게하면 사진을 찍은 사람이 그런 부탁을 들어줄지, 들어주면 어떻게 들어줄지 결정을 내릴 수 있죠.

실제 세계에서는 앞서 보신 방식의 필터링이 파키스탄에서 일어나고 있죠.

사실, 테크놀로지가 삶을 모방하고 혹은 그 반대 방향인 경우에 대한 이야기는 더 있습니다.

뉴욕대 연구자 한 명이, 미소짓는 얼굴이 붙어있는 골판지 로봇들에게 그냥 앞으로만 움직이는 모터를 달고 목적지가 적혀있는 깃발을 뒤에 꽂아놓았죠.

"그곳까지 가도록 도와주실래요?" 라는 것이었습니다.

그리고는 맨하탄 길거리에 풀어놨죠.

(웃음) 요즘은 별별 것들이 다 투자를 받아내죠.

(웃음) 합성 아닙니다.

(웃음) 매우 복잡한 과정인데, 드러난 바로는 벌들이 날개를 무척 빠르게 펄럭이기 때문입니다.

(웃음) 한 번 상상해보세요.

(웃음) 아닙니다.

누군가 떠올린 것인데, 이 카우치서핑이란 것은 마침내 이런 사람들을 서로 연결해주는 것입니다: 어디론가 멀리 떠나서 누군가 낯선 이의 소파에서 공짜로 자고 싶어하는 사람들과 어딘가 먼 곳에 살고 있으면서 전혀 모르는 사람들을 자기 소파에 공짜로 재워주고 싶어하는 이들을 말이죠.

훌륭한 발상입니다.

예, 이것은 바로... 날아다니는 땅벌입니다.

얼마나 많은 성공적인 카우치서핑이 이뤄졌는지 놀라울 정도죠.

그리고 궁금해 하시겠지만, 카우치서핑과 관련된 사망사례는 아직 없습니다.

(웃음) 매우 복잡한 과정인데, 드러난 바로는 벌들이 날개를 무척 빠르게 펄럭이기 때문입니다.

(웃음) 한 번 상상해보세요.

(웃음) 아닙니다.

그리고 그곳에 가보면 충분히 주의깊게 보고 듣는다면 그 정보가 바로 당신에게 무언가를 어떤 이야기를 건네고 있다는 사실을 발견하실 것입니다.

