뇌를 통해 보는 것을 종종 상상이라고 부릅니다.

우리의 창조물인 것 같지가 않습니다.

우리의 통제 밖에 있는 것 같습니다.

외부적인 것처럼 느껴지고 지각을 모방합니다.

한두달전 저는 제가 진료를 보는 요양원에서 온 전화를 받았습니다.

그리곤 내게 로잘리라는 할머니를 진찰해 달라고 하였습니다.

저는 가서 그 할머니를 진찰하였습니다.

할머니는 저에게 말하길-- 간호사들이 이 얘기는 하지 않았습니다-- 앞을 볼 수가 없었고 황반 변형으로 인해 5년 전부터 완전히 눈이 멀었다고 했습니다.

그런데 최근 몇일동안 눈에 뭐가 보였던 것입니다.

한 남자가 나를 향해 보며 미소 짓습니다.

그런데 그 남자 입 한쪽에 큰 치아가 있습니다.

말 한마리가 마차를 끌며 눈을 쓸어갑니다.

얼마만큼 온 다음에는 멈춥니다.

장미빛, 파란색 등 밝은 색의 옷을 입고 있습니다.

그녀가 말하길 때때로 사람들이 나타나기 전에 바닥에 핑크색 파란색 사각형이 보이고 천장으로 올라는 것이 보이기도 한다고 합니다.

웃음 저는 세사미 스트리트를 보진 않습니다.

그녀는 유머감각이 있습니다.

그녀가 통제할 수 있는 대상이 아니었습니다.

그녀는 환각 속의 그 사람들이나 장소가 처음보는 것이라고 했습니다.

그리고 환각속의 사람들이나 동물들은 그녀와 무관한 듯 하였습니다.

그녀는 이 현상이 어떤 의미인지 알지를 못했습니다.

그녀는 미치는게 아닌가 실성하는게 아닌가 궁금해 하였습니다.

저는 그녀를 자세히 진찰하였습니다.

환각을 일으킬 만한 약을 복용하지도 않았습니다.

그러나 그녀는 앞을 볼 수 없습니다.

저는 그녀에게 "할머니의 상태가 어떤 건지 알 것 같아요"라고 말했습니다.

이런 상황이 나에게는 흔히 있는 상황입니다.

그리고 청각 장애가 있는 사람의 10%에서 음악소리가 들리는 환청을 경험합니다.

시각 장애가 있는 사람의 10%에서 환시를 경험합니다.

완전히 맹인이 아니어도 약간의 시각 장애만 있어도 경험할 수 있습니다.

이 현상에 대해 처음 언급된 18세기 자료를 보면 샤를 보네가 이 현상을 경험하지는 않았습니다.

그의 할아버지가 이런 환각을 경험하였습니다.

그의 할아버지는 행정 장관을 지낸 분으로 노인이었습니다.

그는 백내장 수술을 받았습니다.

시력이 매우 저하된 상태였습니다.

1759년, 그는 손자에게 눈에 보이는 다양한 것들에 대해 얘기해주었습니다.

그가 처음 얘기한 것은 허공에 손수건이 보인다고 하였습니다.

그것은 파란색 큰 손수건이었고 4개의 오렌지색 동그라미가 있었습니다.

그는 그것이 환시라는 것을 알고있었습니다.

손수건이 허공에 있는 경우는 없으니까요.

그다음에는 허공에 큰 바퀴가 보였습니다.

그리고 그 청년들은 사라졌습니다.

이런 환시의 특징은 이렇듯 갑자기 나타났다 갑자기 사라지는 것입니다.

서서히 나타났다 사라지는 경우는 드뭅니다.

느닷없이 나타나고 느닷없이 변합니다.

그 할아버지, 샤를 룰린은 수백가지의 다른 형태와 다른 풍경이 보였습니다.

한 번은 한 남자가 잠옷을 입고 파이프를 피우고 있는 것을 보았는데 곧 그 남자가 바로 자신이라는 것을 알았습니다.

아는 사람이 보인 경우는 그 때 뿐이었습니다.

이런 지각이 반복되는 것을 반복보임이라도 합니다.

보이는 것이 골치아픈 것들도 있습니다.

내 환자 중 한 명은 샤를 룰린과 같이 약간의 시력이 남아있었는데 그녀는 그 남아있는 시력 때문에 더욱 혼란스러웠습니다.

한 번은 레스토랑에서 줄무늬 셔츠의 어떤 남자를 보았는데 그녀를 향해 돌아서더니 6개의 똑같은 형태로 나누어져서 그녀를 향해 걸어오기 시작했습니다.

때로는 동적인 환시도 있었습니다.

차가 멈추면 그 소년은 갑자기 100피트 상공을 향해 수직 상승을 하고는 사라졌습니다.

또 다른 환자는 좀 다른 종류의 환각을 경험했습니다.

무엇보다도 그녀에게는 만화그림이 보였습니다.

이 만화들은 투명해서 마치 스크린처럼 시야의 반을 차지하였습니다.

특히 그녀는 Kermit the Frog(개구리 캐릭터)이 보였습니다.

그녀는 만화그림에 대해 특별히 신경쓰지는 않았습니다.

그녀는 두려워했습니다.

도대체 이 환자들에게 무슨일이 일어나고 있는 것일까요?

앞서 이야기했듯이 약 10%의 시각장애인들에게 이런 현상이 나타납니다.

만약 의사에게 증상을 밝힌다고 해도 종종 오진됩니다.

비아냥거리기도 합니다.

환자와 환각은 서로 교류가 있습니다.

그리고 여자친구를 기다립니다.

그런데 그게 오래전인 1982년의 어느 화요일입니다.

측두엽 환각은 여러 감각을 침범하는 환각으로 감정이 풍부하며 낯익은 느낌이 들며 과거의 특정 장소와 시간으로 돌아가고 일관성이 있으며 드라마틱합니다.

샤를 보네 증후군은 좀 다릅니다.

샤를 보네 환각은 여러 가지 형태가 가능한데 기하학적인 형태의 환각에서부터, 핑크와 파란색 네모를 본 여성처럼, 꽤 정교한 모양과 얼굴이 보이는 환각까지 가능합니다.

얼굴, 그 중에서도 일그러진 얼굴이 가장 흔한 형태의 환각입니다.

두번째로 흔한 것 중 하나가 만화입니다.

왜 이런 현상이 일어나는 것일까요?

흥미롭게도 최근 몇년 사이에 기능적 뇌영상이 가능해져 환각을 경험하는 동안의 functional MRI를 찍을 수 있게 되었습니다.

환각을 경험하는 동안 서로 다른 부분의 시각 영역이 활성화되는 것을 발견하였습니다.

간단한 기하학 무늬의 환시를 보는 경우 1차 시각 영역이 활성화되었습니다.

이 영역은 사물의 테두리와 무늬를 인지하는 영역입니다.

1차 시각 영역에서는 이미지를 만들지 못합니다.

이미지를 만들때는 측두엽 시각 영역의 더 높은 단계가 동원됩니다.

구체적으로 측두엽의 방추상 회라고 부르는 부분이 있습니다.

이곳의 손상이 있을 경우 얼굴을 인식하는 능력이 손상된다고 알려져 있습니다.

방추상 회의 앞부분에 치아와 눈을 담당하는 부분이 있는데 환자들이 일그러진 환시를 볼 때 이 부분이 활성화되었습니다.

환자가 환시로 만화가 보일 때 활성화되는 부분은 또 다릅니다.

이 부분은 사람이 만화를 보거나 만화를 그리거나 환시로 만화가 보일 때 활성화되었습니다.

이렇게 구체화 되어있다는 것이 매우 흥미롭습니다.

뇌의 또 다른 영역은 건물이나 풍경을 알아보거나 그런 환시를 담당합니다.

1970년경 사물을 인지하는데 뇌의 특정 영역이 관여하는 것 뿐 아니라 특정 세포가 관여한다는 것이 밝혀졌습니다.

1970년경에 "얼굴을 인지하는 세포"가 발견된 것입니다.

이제는 수백가지 종류의 세포가 매우 구체적으로 담당하는 부분이 있다는 것이 밝혀졌습니다.

꼭 얘기하고 싶었습니다.

웃음 저는 세사미 스트리트를 보진 않습니다.

하측두엽이라는 영역에서는 시각적 이미지나 상상의 산물 또는 조각들만 인지할 수 있습니다.

더 높은 레벨의 영역에서만 다른 감각들이 동원되고 기억과 감정과 연결됩니다.

샤를 보네 증후군에서는 이 높은 영역까지는 침범하지 않습니다.

하부 시각 영역의 레벨에서 수천 개, 수만 개 수백만 개의 이미지나 상상의 산물, 또는 상상의 조각들이 특정 신경세포나 세포 그룹에 세겨져 있습니다.

그러나 시각 장애가 있는 경우 이 과정이 중단되는 것입니다.

갑자기 이것 저것 보이는 것입니다.

맨 처음 이 현상이 알려졌을 때 이 현상을 마치 꿈과 같이 해석해야 한다고 했었습니다.

이 현상을 꿈으로 해석해서는 아무것도 알아낼 수 없습니다.

제가 하고 싶은 얘기는 어느 정도 한 거 같습니다.

저는 이 현상으로 말씀드리고 이것이 흔하다는 것을 알리고 싶었습니다.

수많은 시각장애인들을 생각해 보세요.

수십만명의 시각장애인들이 이런 환각을 경험하고 있으면서도 밝히기를 두려워하고 있을 겁니다.

그래서 이런 이야기들은 널리 환자들과 의사, 대중들에게 알려야 합니다.

마지막으로 저는 뇌가 어떻게 작용하는지 알리는 것이 매우 흥미롭고 가치있는 일이라고 생각합니다.

250년전 샤를 보네는 이런 환각에 대해 궁금해 하며 어떻게 뇌라는 기계가 마음이라는 작품을 만드는지 궁금해 하였습니다.

이제 250년이 지난 지금 우리는 그 내막을 조금은 알 것 같습니다.

감사합니다.

감사합니다.

박사님은 이런 이야기를 깊은 통찰력과 환자에 대한 공감을 갖고 말씀을 하십니다.

박사님이 저술하는 증상들 중 직접 경험한 것이 있습니까?

사실 나 자신도 약간의 시각 장애가 있습니다.

한쪽눈은 장님이고 다른 쪽도 잘 안보입니다.

기하학적 환시가 보일 때가 있습니다.

그러나 거기까지 입니다.

C.A.: 방해되지 않는가요?

왜 그런지 알기 때문에 걱정이 안되시나요?

가서 fMRI를 검사해 내 시각 영역이 어떻게 지배하고 있는지 봤습니다.

온갖 종류의 육각형이나 복잡한 사물들이 편두통처럼 보일 때, 다른 사람들도 이런 것들이 보이는지, 동굴벽화나 장식품 예술이 이런 현상에서 비롯된 건 아닌지 궁금해집니다.

