그래서, 여러분께 응원삼아 20년 전에 일어났던 널리 알려지진 않았지만 위대한 사업 성공 사례를 좀 말씀드리고 싶습니다.

이 회사의 아주 독특한 성공 과정은 마이크로소프트나 구글에 견줄 만큼 대단합니다.

또 이들은 지금의 경기침체를 아주 침착하게 극복해오고 있습니다.

바로 조직범죄 입니다.

자 좀 더 가까이 다가가 볼까요.

제게 이 사건은 개인적으로도 큰 의미가 있었습니다.

저는 제가 10대이던 시절 철의 장막을 넘어 폴란드의 자유노동조합 같은 동유럽 야당으로 도서밀수를 시작했습니다.

그로 부터 오래지 않아 유고슬라비아에서 인종차별적인 국가주의로 부터 만들어진 잔인한 수뇌부가 태어났던 일 같은것 말이죠.

이러한 혼란과 행복함 속에서 1989년 이전 동유럽의 권력자들이 혁명 이후에도 계속 권력을 행사하고 싶어한다는 것을 알게 되었습니다.

바로 이런 사람들입니다.

놀라운 것은 그들이 동유럽 시장경제 위기를 초래하는데 아주 중요한 역할을 했다는 것입니다.

저는 이들을 자본주의의 산파들이라고 부릅니다.

여기 이사람들은 1989년의 개혁 이후의 역도선수들입니다.

동유럽 자본주의라는 신세계를 맞이해 사업가들은 그들의 사업을 지키기 위해서 무엇을 해야만 했을까요?

사회학자들이 다소 딱딱하게 표현한 일명 법집행사병집단에게로 그들은 눈을 돌렸습니다.

우리는 그들을 마피아라고 부르는걸 좋아합니다.

즉, 여러분들의 국가가 무너지고 경제가 빠른속도로 추락하는 상황에서 마지막 노동시장에 뛰어든 만사천명이나 되는 사람들이 주로 가지고 있는 기술이라는 것들이 감시, 밀수, 지하조직 만들기, 그리고 살인이라고 생각해보세요.

하지만 이것이 실제로 전유럽에서 일어났습니다.

제가 1990년대 일하던 당시 저는 많은 시간을 유고슬라비아에서의 끔찍한 분쟁을 취재하며 보냈습니다.

그러면서 저는 이러한 끔찍한 학살을 행하는 사람들, 즉 이러한 준군사조직들이 조직 범죄 신디케이트를 운영하는 사람들과 같은 사람이라는 것을 알게되었습니다.

그래서 저는 폭력 뒤에 숨겨져 있는 사악한 범죄기업체에 대해서 생각하게 되었습니다.

하지만 무엇보다도 갱들을 직접 대화하며 취재하였습니다.

이제 세계화가 되어가는 세상에서 조직 범죄는 다른 기업체들과 똑같은 방식으로 움직입니다.

멕시코의 예를 들어보죠.

최근 18개월동안 6천명의 사람들이 코카인 무역과 직접적으로 관계되어 죽었습니다.

그럼 콩고 민주공화국을 한번 볼까요?

1998년 이후로 5백만명의 사람들이 그곳에서 죽어갔습니다.

여러분은 뉴스지상에서 자주나오지 않아 잘 모르시겠지만 이는 세계 제2차대전 이후로 지구상에서 가장 거대한 분쟁입니다.

2000년 세계 콜탄의 80퍼센트가 콩고 민주공화국의 동쪽 많은 사람들이 죽어가는 킬링필드에서 체취되었습니다.

현재 이 콜탄은 거의 모든 휴대폰과 노트북 컴퓨터, 게임기에서 사용되고 있습니다.

자 그럼 제가 여러분들께 한참 활동중인 제 친구들이 이탈리아 경찰에 의해 근접 촬영된 장면을 보여드리면서 탈세 담배 밀수에 대해서 이야기하겠습니다.

자, 담배 그자체는 매우 저렴합니다.

유럽연합은 세계에서 가장 높은 관세를 담배에 부과합니다.

이 배는 새것이라면 백만유로의 가치가 있습니다.

그리고 유럽에서 가장 빠른 종류의 배입니다.

1994년 부터 7년 동안 이러한 보트 20척은 매일밤 아드리아해를 건너 몬테네그로에서 이탈리아까지 건너다녔습니다.

그리고 이러한 거래의 결과로 영국에서만 80억달러의 세금이 손실되었습니다.

대신 이 돈은 유고슬라비아의 전쟁을 지원하는데 쓰이고, 부도덕적인 사람들의 주머니로 흘러들어갔습니다.

이들이 담배 밀수를 시작했때 이탈리아 경찰들에게 이들 속도를 따라잡을 수 있는 배라곤 고작 두척뿐이었습니다.

정말 중요한것은, 이 사람들을 체포할 유일한 방법은 그들이 연료를 완전히 소모하는 것밖에는 없었다는 것입니다.

자 그럼 얼마나 많은 수의 보트가, 얼마나 많은 배들이 그들을 잡으려 했었는지 궁금하실겁니다.

답은 6척입니다.

20척의 보트들이 매일밤 아드리아해를 건넌다고 했던것을 기억하시겠죠.

그렇다면 그들이 이 많은 돈을 가지고 무엇을 하려고 했을까요?

그리고 이러한 금융의 자유화로 말미암아 돈세탁이 용이해집니다.

지난 20년동안은 부정이득의 축제라고 할 수 있었습니다.

아주 수상한 출처의 예금이라도 아무것도 묻지않고 예금으로 받아들일 수 있었던 수많은 합법적 은행들도 행복해했습니다.

다행스럽게도, 마침내 우리는 백악관에 이러한 나라를 좀먹는 무리들에 대해서 끊임없이 문제를 제기했던 인물을 당선시켰습니다.

Bernie Madoff 는 650억 달러를 훔쳤습니다.

그러면 얼마나 많은 Madoff와 같은 인물들이 월스트리트 혹은 런던과 같은 도시에 선량한 시민들을 갈취하고 또 돈을 세탁하고 있을까요?

거짓말이 아니라 정말 상당한 숫자입니다.

반면 이것은 제가 중부 콜롬비아 영국령에서 촬영한 사진입니다.

이 농장은 영국령 콜럼비아의 수천만 영세 대마 제배지 중 하나에 불과하죠.

이 대마 무역이 이 지역 GDP의 5퍼센트 이상을 차지합니다.

(웃음) 전 그 받은편지함에 있는 이 화일을 보자마자 재빨리 휴지통으로 삭제했었고 이 위험한 감염을 면할 수 있었습니다.

이제 경찰의 개입은 사실상 이들 대형 수출업자의 이익에 별다른 영향을 주지 못합니다.

세계화가 시작된 이후로 이 글로벌 최면제 시장은 엄청나게 팽창해오고 있습니다.

그런데, 경찰력도 함께 증가하지는 못했습니다.

지난달 UN은 이에앞서 캐나다가 엑스타시같은 합성 마약의 생산지와 유통지로서 큰 역할을 해왔다는 것을 알아냈습니다.

이렇게 되자, 서구세계에서 경찰의 능력이 압도당하는 경향이 생겨납니다.

제 의견으로는 우리가 40년동안 유지해온 마약 정책을 재고해야 할 시간이 이미 오래전에 지난것 같습니다.

놀랄일도 아닌것이, 이 분야가 전세계에서 가장 기회주의적인 산업이니까요.

이들을 제도적으로 단속할 규칙조차 없습니다.

이제 그들은 방법을 바꾸어 가고 있습니다.

경기 침체 기간에는 사람들이 약을 많이 하거나 자주 매춘부들을 찾거나 하진 않죠.

그리고 이들은 끔찍할정도로 성곡적입니다.

미스터 프링글스를 소개하고 싶군요.

좀더 정확하게 세뇨르 프링글스라고 말해야 하겠습니다.

저는 브라질 사이버범죄단체로부터 이 작은 장치를 소개받았습니다.

우리는 상파울루의 파울리스타 거리에 있는 차에 함께 앉았습니다.

이건 그렇게 어렵지도 않습니다.

사이버 범죄의 열쇠는 흔히 우리가 사회 공학이라고 부르는 것입니다.

그녀는 그당시 제게 여러가지 감정과 생각을 품고 있었는데, 사랑이 그중 하나는 아니었습니다.

(웃음) 전 그 받은편지함에 있는 이 화일을 보자마자 재빨리 휴지통으로 삭제했었고 이 위험한 감염을 면할 수 있었습니다.

사이버 범죄. 우리는 이것을 경계해야 합니다.

한가지 우리가 인터넷에 대해 잘 알고 있는 것은 인터넷이 이러한 범죄자들을 돕고 있다는 것입니다.

하지만 작년즈음해서 캄보디아의 연구자들은 말라리아 숙주들에게 내성이 생기고 있다는 사실을 발견했습니다.

연구자들은 캄보디아 사람들이 보통시장에서 약을 살 여유가 없어 인터넷에서 약을 사고 있는 것이 숙주들에게 내성이 생기는 이유라는 것임을 우려하고 있습니다.

인터넷에서 구입한 약들은 핵심성분의 소량만을 포함하고 있습니다.

바로 이것때문에 숙주들에게 내성이 생기기 시작하는 것입니다.

조직화된 범죄와 관계를 맺기 위해서 꼭 당신이 매춘부와 잔다거나 마약을 해야만 할 필요는 없습니다.

그들은 심지어 우리가 먹는 음식과 정부마저도 그냥 두지 않습니다.

이것은 강력한 산업이고 이것이 가는 곳마다 혼란과 폭력을 만들어냅니다.

여러분들께 이야기 드릴 수 있어서 영광이었습니다.

