무엇이 문제일까요?

어디서는 GMO가 세계를 구하고 있습니다.

어쩌면 GMO가 문제일까요?

그리고 이런 현상을 보고 있자면 굉장히 힘이 빠집니다.

어떻게 하면 이 사태를 피부로 느낄 수 있을까요?

어떻게 이 사과가 식량난일까요?

어떻게 이 사실을 아무도 모르십니까?

왜 저는 몰랐었을까요?

저희가 이 사과를 먹게 될 때면 항산화 효소를 포함한 영양분을 90%가량 잃은 뒤입니다.

이 사과는 설탕 덩어리에 불과합니다.

저희에게 부족한 것은 플랫폼입니다.

가장 생산성이 높은 지역은 녹색이고 반대는 적색입니다.

모든 나라가 최적의 기후를 가질 수 있다면 어떻겠습니까?

저희 삶을 어떻게 바꾸겠습니까?

삶의 질과 식량의 품질에 어떤 영향을 미치겠습니까?

이전 세대의 식량난은 더 싸고 많은 식량이 필요했던 것입니다.

국제 농장에 오신 걸 환영합니다.

사회의 극소수만 농업에 참여해 70억 명을 먹여살리는 것은 기적입니다.

앞으로 소개해 드릴 인용구는 제가 하는 일에 영감을 불어넣습니다.

미국의 2%만이 농업에 가담하고 있습니다.

인구의 2%가 어찌 대책을 마련할 수 있겠습니까?

80%는 농부이기를 원하지 않습니다.

농업은 고됩니다.

소규모 농가들의 삶은 비참합니다.

젊은이들은 도시로 진출합니다.

입에 담기도 불편한 진실입니다.

농가에는 젊은이들이 없습니다.

어떻게 만들어야 이 플랫폼이 젊은층을 움직일까요?

새로운 트랙터입니다.

제 수확기입니다.

새로운 소매 경험일까요?

새로운 슈퍼마켓일까요?

봉지 안에 담긴 샐러드를 먹기만 했으니 그리 이상한 것은 아닙니다.

만일 당신이 영상 기반 처리 전문가와 데이터 과학자와 로봇 기술자와 함께 뿌리를 뽑고 있다면 서로 이런 생각을 하게 될 겁니다.

만일 당신이 기후를 코딩할 수 있다면 이 만큼의 CO2, O2가 딱 적절한 처방전이야. 당신이 키우고자 하는 식물의 영양과 기후, 크기와 형태, 그리고 색깔과 질감을 코딩하는 것일 겁니다.

이 상추는 굉장히 달콤했습니다.

저희는 최신 기술에 의존하는 대신 식물 생리학으로 되돌아갔습니다.

그 지혜가 후대로 이어지고 있지 않습니다.

이것이 클라우드 환경의 새로운 눈입니다.

이 수치들은 뷔페 날 제공했던 모든 브로콜리의 IP 주소입니다.

이제 브로콜리도 IP 주소를 보유한 시대가 왔습니다.

더 놀랄 준비가 되셨다면 클릭하면 해당 식물의 프로필을 볼 수 있습니다.

제 연구소의 현재 모습입니다.

이제 체계가 조금 잡혔습니다.

그래서 저희는 이 환경 속에서 다양한 실험을 해보고 있습니다.

이 분무경 공정도 NASA가 미르 우주정거장에 보내는 물을 줄이기 위해 개발한 것입니다.

마치 심장 두 개를 가진 것과 같습니다.

그렇기 때문에 네 다섯 배나 빨리 자랍니다.

완벽한 환경입니다.

갖가지 씨앗을 보관하는 종자 은행을 알고 계십니까?

그곳에는 다양한 생식질이 보존돼있고 한 번도 먹어보지 못한 것들이 많습니다.

제가 이 방에서 유일하게 저런 토마토를 먹어본 사람일 겁니다.

또한 단백질 변형을 통해 정말 다양한 것들을 키워봤습니다.

사람도 키웠습니다.

물론 정말 그러진 않았습니다.

실험 도중 저희가 깨달은 것은 이 장치가 너무 크고 비싸다는 겁니다.

전 세계 여러 지역에 설치하는데 한 대당 약 $10만 달러가 들었습니다.

$10만 달러를 언제든 소비할 수 있는 사람은 많지 않습니다.

사실 이 프로젝트는 기계공학을 전공 중인 제 학부생 Camille의 것입니다.

그래서 Camille과 제 팀은 여름 내내 어떻게 하면 더 싸고 더 성능 좋은 제품을 더 손쉽게 만들 수 있을까 고민했습니다.

한 번은 해당 학생들에게 당부했습니다.

저희가 만든 인터페이스는 온라인 게임과 유사합니다.

사용자는 이 기계 정원의 물리 환경과 센서를 조정합니다.

세계 곳곳에 다른 아이들이 만든 재배법을 선택할 수 있습니다.

식물을 재배하고 나면 새로운 디지털 재배법이 완성됩니다.

그러나 이보다 더 중요한 것은 이 아이에게 처음으로 생각을 심어줬다는 겁니다.

그러다 몸집이 너무 커졌습니다.

이곳이 제가 막 새롭게 시작한 시설입니다.

세계 어디에든 설치할 수 있습니다.

그 때문에 이 방법을 선택했습니다.

이 창고 안에서 저희는 이런 것을 만들 겁니다.

이것들도 이미 존재합니다.

첫 번째는 식물을 두 번째 시설은 에볼라 백신을 배양합니다.

다르파 그랜드 챌린지의 우승작과 방금 보신 식물들이 인류가 에볼라 바이러스를 앞서나가는 이유 중 하나입니다.

과거에는 값싸고, 양 많은 음식이었다면 이제는 질 좋은 친환경 음식이 필요합니다.

사회에는 어떤 모습으로 구현될까요?

식량 자체를 배송하는 것이 아닌 식품 정보를 전송할 겁니다.

식품 컴퓨터, 서버 그리고 예정 중인 식품데이터 센터가 사람들을 연결할 겁니다.

