오늘은 '다른 사람 마음속의 생각'이라는 문제에 대해 말씀드리려고 합니다.

하지만 철학적인 관점의 "다른 사람도 나처럼 생각할 능력을 가진 존재일까?" 하는 문제에 대해 고민할 생각은 없습니다.

즉, 나 자신은 의식이 있는 존재일지 몰라도 다른 사람들은 매우 그럴싸한 로봇이 아닐까 하는 의문 같은 것 말이죠.

조금 더 와 닿는 표현으로 바꾸면 "다른 사람의 소원이나 신념을 바꾸는 건 왜 이렇게 어렵지?" 가 되겠죠.

소설가 분들이 이 문제를 가장 정확히 표현하신 거 같은데요.

다르게 얘기해보자면, 타인의 마음을 읽어내는 것의 핵심은 다른 사람의 생각을 알기 위해 사용하는 뇌세포라는 조각들로 이루어져 있는 우리의 뇌입니다, 원숭이나 쥐, 심지어 달팽이들도 뇌세포를 가지고 있다는 건 똑같습니다.

하지만 그 뇌세포들이 특정한 네트워크로 엮이면 로미오와 줄리엣 같은 작품을 쓸 수 있는 능력이 생긴다는 거죠.

그래서 저는 오늘 세 가지에 대해 말씀드리고자 합니다.

물론 이 전체 프로젝트는 매우 거대한 것이구요.

반면에 어떤 논리적인 종류의 문제를 풀고자 할 때는 사용하지 않는 부분이랍니다.

두뇌 시스템에 관해 말씀드리고자 하는 두번째는 비록 성인이 타인의 마음을 이해하는데 대단히 뛰어나다고 해도 우리 모두가 그런 것은 아니라는 점입니다.

아이들은 인지능력을 가지는데 대단히 오랜 시간이 걸립니다.

약간은 길지만 인지 과정의 확장을 보여주는 실험을 보여드리겠습니다.

아이: 그럼 저건 조슈아꺼네요!

아이: 아이반꺼는 바닥에 떨어져 있구요.

R.S.: 정확히 맞단다!

아이: 그럼 아이반은 자기꺼가 어디있는지 모르겠네요.

Child: 저걸(보물상자위의 샌드위치) 집을 것 같아요.

이렇게 다섯살짜리 아이는 다른 사람이 잘못된 믿음을 가질 수 있다는 상황을 확실히 이해합니다 그리고 그것이 가져올 인관관계도 알죠.

이제 이전의 아이와 같은 상황에 있는 세살짜리 아이를 보여드리도록 하겠습니다.

아이: 아이반꺼는 잔디 위에 있으니까요.

R.S. 이렇게 세살짜리 아이는 두 가지 사실을 구분을 합니다.

첫째, 아이는 아이반이 진짜 자기 샌드위치를 찾을 것이라고 예상하는 것입니다.

그것이 아이반이 조슈아의 샌드위치를 선택한 이유인 것입니다.

R.S.: 아이반이 조슈아꺼를 가지고 간 것에 대해서 문제가 생길까?

Video: R.S.: 아이반이 조슈아 샌드위치를 가져간 것이 못되고 잘못된 행동이지?

R.S.: 아이반이 조슈아꺼를 가지고 간 것에 대해서 문제가 생길까?

아이: 아뇨, 바람이 문제를 일으켰으니 바람이 곤경에 처할 거에요.

그리고 제 연구실에서 시작한 실험은 아이에게 뇌 스캐너를 달고 아이들이 타인의 생각에 관해 생각하는 능력을 발달 시킬 때 그들에 뇌에 무슨 일이 일어나는지 관찰하는 것이였죠.

첫번째 보는 것은 앞서 말했던 뇌의 영역, RTPJ 부분입니다, 아이들이 타인을 생각하는 동안에 사용되는 부분입니다.

그런데 성인의 뇌와는 약간 다릅니다.

그레이스의 친구가 커피에 설탕을 탈 것인지를 물어봅니다.

그레이스는 커피를 만들러 가고 커피팟을 발견하죠 거기에 하얀 가루가 있는데, 설탕이죠.

그런데 그녀는 이것을 친구의 커피에 탑니다.

친구는 그 커피를 마셨고, 멀쩡했습니다.

또 다른 케이스와 비교를 해 보겠습니다, 모든 것이 실세계와 같습니다.

파우더는 여전히 설탕이지만 그레이스의 생각이 다른 버전입니다.

그녀는 (독약이라고 씌여있음에도) 파우더가 설탕이라고 생각합니다.

놀랍지도 않을 것입니다만, 만약 그레이스가 파우더를 설탕이라고 생각한다면 그래서 그녀가 그것을 설탕에 넣었다고 한다면 그녀는 전혀 처벌받을 필요가 없다고 생각합니다.

반면에 실제로는 설탕이지만, 파우더를 독약이라고 생각하면 사람들은 마땅히 처벌받아야 한다고 말합니다, 이것은 실세계에서도 똑같이 생기고 있는 것입니다.

실세계에서는 보다 큰 처벌을 받아 마땅하다고 말하죠 실패한 유해시도의 경우가 아니라 우리가 보통 사고(accident)라고 부르는 경우를 한번 생각해 보겠습니다.

그레이스가 파우더를 설탕이라고 생각했을 경우, 왜냐하면 라벨에 "설탕"이라고 쓰여 있었고, 커피머신 옆에 있었으니까요, 하지만 실제로는 독이었지만요.

만약 파우더에 독이 있었고, 친구가 그걸 마시고 사망했다면, 이 경우 사람들은 상대적으로 작게 처벌받아야 한다고 말합니다, 반대로, 사실 아무런 해악이 없고, 독이라고 생각한 상황에 비해서 말이죠, 그녀가 순전히 그것을 설탕이라고 생각하기 때문입니다.

사람들은 의도하지 않은 사고일 경우 그레이스가 처벌 받는 것에 대해서 동의를 하지 않습니다.

어떤 사람들은 그럼에도 그녀가 더 처벌을 받아야 한다고 생각하고 어떤 사람은 그렇지 않습니다.

우리는 장비 하나가 있습니다.

이것은 Trans-Cranial 전자 자극기라고 하는데요, TMS라고도 부릅니다.

이것은 우리로 하여금 전자기파를 통과시키도록 하는 것입니다, 사람의 두개골을 통해, 뇌의 작은 영역으로 침투해 들어가, 일시적으로 뇌의 뉴런 기능을 간섭시키는 것입니다.

시현 영상을 하나 보여드릴께요.

물리적인 힘이 가해지지 않고, 단지 자기파동입니다.

이렇게 이것은 무의식적으로 손에 수축 반응을 일으킵니다, 뇌에 자기파동을 걸어서 일으키는 것이죠.

우리는 동일한 파동을 사용해서 RTPJ에 적용합니다, 사람들의 도덕적 판단을 변화시킬 수 있는지에 대해서요.

앞서 보여드렸던 판단 실험에서, 사람들의 일반적인 도덕적 판단에 대한 것입니다.

우리는 이제 TMS에서 RTPJ로 적용합니다 사람들의 판단이 어떻게 바뀌었는지를 물어봅니다.

첫번째의 경우, 사람들은 여전히 동일한 판단을 내립니다.

우리에게는 특별한 뇌 시스템이 있어 우리로 하여금 타인의 생각을 생각하도록 하고 있습니다.

Rebecca Saxe: 전 아녜요.

C.A.: 그들이 진짜 전화를 하나요?

음, 그럼 심각해지는데요 진짜 심각한 문젠데 이 연구가 어디를 향하는지 궁금해 분명히 한밤 중에 잠을 이루지 못하겠네요.

R.S.: 네, 그런것에 대해 우려스럽죠.

TMS에 관해서 말하는 여러가지 것들이 있어요.

조그만 변화를 가지는 것에 대해서도 사실 굉장히 어렵습니다.

그러니 제가 하려는 것이 범죄행위를 저지른 피고인을 연구하는 것이라기 보다는 배심원을 연구하는 행위라고 해야겠죠.

R.S.: 그건 굉장히 이상적인 희망 중의 하나죠.

이곳의 모든 연구 프로그램들은 인간 두뇌 고유 부분의 작동에 관해서 연구하는 것으로, 완전히 새로운 것입니다.

우리는 두뇌가 어떻게 보는지, 어떻게 신체를 통제하는지, 어떻게 듣고 감지할 수 있는지에 관해서 알아내었습니다.

아직은 잘 모릅니다만, 여러가지 징후들에서 우리는 결국 이해하는데 성공할 것 같습니다.

당신이 이해할 수 있다고 말한 그 관념들 두뇌가 왜 동작하는가 같은 질문들 말예요.

그렇지만 왜 사람들은 무언가를 느껴야만 하는 것일까요?

왜 우리는 무언가를 움직이기 위해 무언가를 감지하는 능력을 필요로 한 것일까요?

당신은 정말 훌륭한 신경과학자예요.

제 말은 당신이 생각하기에 당신 인생의 어떤 지점에서 누군가, 당신이나 아니면 혹은 다른 누군가가 그런 패러다임의 전환을 불러올 기회들 불가능한 문제라고 보았던 것들을 이해하는 순간들이 올까요.

C.A: 왜죠?

