그리고 아마도 오늘 이야기는 제 아버지 얘기로 시작하는 게 좋겠군요.

그분은 대단한 얘기꾼이었습니다.

그분이 어떤 이야기를 들려주시면 우리는 그 때 그자리에 있었던듯한 기분이 들곤 했지요.

제가 어렸을 때 아버지께서 자주 해주시던 얘기 중 하나는 영국의 첫번째 원폭 실험 얘기였습니다.

아버지는 그때 거기 계셨었고 폭발도 목격하셨습니다.

아버지께서는 그 폭발음은 정말 컸고 빛도 너무 강렬했기 때문에 아버지는 눈을 보호하기 위해 손으로 얼굴을 가려야만 했다고 하시더군요.

그래서 저는 원자폭탄이 터지는 걸 본 경험이 고인이 된 아버지에게 매우 큰 영향을 미쳤음을 알고있어요.

어린 시절 저는 연휴 마다 국립공원에 갔었습니다.

아버지는 늘 저에게 세상을 지키고자 하는 열정을 불어넣고, 세상이 얼마나 취약한지 보여주려 애쓰셨습니다.

그래서 저는 6살 때 부터 극지방에 가는 꿈을 꾸었습니다.

저는 정말로 정말로 북극해에 가고 싶었구요.

정말이지 그곳에는 뭔가 저를 빨아들이는 게 있었습니다.

어떤 꿈이 실현되려면 오랜 기간이 걸리는 경우가 종종 있습니다.

전 정말 그곳을 좋아합니다.

그러나 저는 그 짧은 시간 동안에 형용할 수 없을 정도로 그곳이 변해가는 것을 보았습니다.

저는 북극곰이 먹이를 구하기 위해 매우 얇아진 얼음 위를 이동하는 것을 봤습니다.

저는 녹아서 뒤로 후퇴해버린 빙하의 앞에서 수영을 했습니다.

그리고 저는 매년 바다위의 유빙이 줄어드는 것도 봤습니다.

그래서 저는 거기서 무슨 일이 일어나고 있는지 온 세상이 알길 바랬습니다.

제가 수영하기 전 2년 동안 북극해를 덮고 있던 유빙의 23퍼센트가 녹아버렸습니다.

저는 세계 지도자들의 멱살을 쥐고 흔들어 지금 무슨 일이 일어나고 있는지 알려주고 싶었습니다.

타이타닉호의 승객들은 섭씨 5도밖에 안되는 바다에 빠진 것이었지요.

담수는 0도에서 얼지요.

그리고 북극의 수온은 영하 1.7도입니다.

정말 **하게 차가운거죠!

(웃음) (관객의 박수) 비속어를 써서 죄송하지만 다른 말로는 표현할 수가 없습니다.

하지만 실제로는 전혀 그렇지 않습니다.

그리고 저는 엄청난 양의 훈련을 했습니다 얼음처럼 차가운 물 속에서, 앞뒤로 오가며 수영을 했지요.

그러나 가장 중요한 훈련은 머리속에서 앞으로 일어날 일에 대해 스스로를 준비시키는 일이었습니다.

저는 머리속으로 수영하는 것을 시각화했습니다.

일년간 훈련을 한 뒤에, 저는 준비가 되었다고 느꼈습니다.

이 수영을 정말로 해 낼 수 있겠다는 자신감이 들었어요.

저는 20분동안, 북극해를 가로지르면서 1킬로미터를 헤엄쳐 갈 것이었지요.

어린 소년시절부터, 아버지와 함께 키워온 이 꿈이 불가능할 것이라는 생각이 들었습니다.

파인즈 경이 3분 동안 물속에 있었던 일로 심한 동상에 걸렸고 저는 5분 수영 후에 손가락의 감각이 없어졌는데, 20분 동안 수영을 하게 되면 대체 무슨 일이 생길 것이란 말인가?

그리고 저는 그의 말에서 자신감을 얻을 수 있었습니다 왜냐면 그는 저를 매우 잘 알기 때문이죠.

그래서 항해를 계속하여 마침내 북극에 도착하였습니다.

배를 멈춰보니 과학자들의 예측은 정확했습니다.

빙하가 쪼개져 바다에 떠다니고 있었죠.

저는 선실로 들어가 수영복을 갖춰 입었습니다.

얼음을 내려다보던 게 생각납니다 바다 위에 커다란 흰 얼음 조각이 있었는데, 바다는 칠흑같이 검었습니다.

전 검은색 바다를 본적이 없었어요.

이걸 어떻게 했지?

(웃음) (관객의 박수) 비속어를 써서 죄송하지만 다른 말로는 표현할 수가 없습니다.

그러면 저는 그들에게 세가지 할일이 있다고 말해줍니다.

우선 기후변화 문제를 손댈 수 있는 작은 부분으로 나눌 필요가 있습니다.

두번째로 해야 할 일은 우리는 우리가 이렇듯 짧은 기간에 얼마나 많은 일을 해냈는지 돌아 보는 것입니다.

그것은 "우리가 살고 싶어하는 세상은 어떠한 모습인가, 우리가 지속가능한 세상에 살 수 있도록 만들기 위하여, 지금 우리가 내려야 하는 결정은 무엇인가" 입니다.

