그동안 예술과 과학은 서로에 대한 몰이해에 갇혀있었습니다.

서로에 대하는데 혼란이 있죠.

예술은 세상을 바라볼때, 마음이나 감정, 무의식, 미학 같은 측면에서 바라봅니다.

반면에 과학은 세상을 합리적이고 정량적으로 측정하고 설명할 수 있는 대상으로 바라보는데, 예술적인 지식과 이해에 필요한 훌륭한 근거를 제공하죠.

특히 평생을 직업적인 자연 사진가로 살아온 저는 사진과 비디오, 영화가 자연을 이해하게 하는 엄청난 힘을 가지고 있고, 자연에 대한, 또 인간과 자연의 관계에 대한 생각을 형성한다고 믿습니다.

우리는 이 프로젝트에서 특히 빙하에 관심을 두었습니다.

저는 빙하의 아름다움과 가변성, 유연성, 그리고 스스로 빚어내는 멋진 모양에 매료되었습니다.

이 첫번째 사진은 그린란드에서 찍은 것입니다.

하지만 빙하는 또 다른 의미를 가지고 있습니다.

빙하는 '지구'라는 탄광에 있는 카나리아와 같습니다.

기후 변화를 직접 보고 만지고 듣고 느낄 수 있는 장소죠.

세계 대부분은 기후변화를 추상적인 것으로 생각합니다.

전 세계 빙하의 95퍼센트가 후퇴, 수축하고 있습니다.

그리고 이 시대의 엄청난 아이러니이자 비극인 것은 많은 대중이 이 문제를 과학자들이 아직 논쟁중이라고 생각하는 것입니다.

과학계에선 이 사실에 대해 논쟁하지 않습니다.

그리서 이 프로젝트에 착수했죠.

처음에, 저는 내셔널 지오그래픽에서 일을 하면서 평범하게 한 장의 정지화면을 찍었죠.

음, 약 3주 만에 저는 무모하게도 2대의 저속촬영카메라를 25대로 늘렸습니다.

그리고 이 카메라는 빙하의 양 옆에 있는 바위에 설치되어, 고정된 기반암 쪽에서 빙하를 바라보면서 풍경의 변화를 관찰하죠.

이제 그린란드 빙상을 관찰하는 수많은 카메라가 있습니다.

우리는 해빙이 일어나는 깊이까지 얼음에 구멍을 뚫어서 지난 한달 반 동안 그곳에 카메라를 설치했습니다.

사실, 지금도 거기에 카메라가 있어요.

이 장면은 저속촬영 장비 제작 과정을 저속촬영한 겁니다.

(웃음) 저는 이 장비 안의 볼트와 너트, 와셔 하나하나에 매달렸습니다.

이 기계를 처음 만들 때 수개월동안 동네 철물점에서 대부분 시간을 보냈죠.

저희는 북반구의 주요 빙하 지역 대부분에서 작업하고 있습니다.

지금 이순간에도 많은 사람들이 이 일을 하고 있습니다.

저희는 현재 33개의 카메라를 사용하고 있습니다.

우리는 2년반동안 돌아다녔고, 또 2년반이 더 남았습니다.

이건 저희 작업의 절반이구요.

다른 절반은 전 세계 대중들에게 이야기를 들려주는 일입니다.

아시다시피, 과학자들은 이런 류의 정보들을 수년에 걸쳐 수집해 왔지만, 그 정보는 과학계 안에서 머물고 있습니다.

이제, 사진을 보시기 전에 과학 이야기 한마디 하죠.

이밖에 여러분이 듣는 것들은 단지 선전이고 혼동일 뿐입니다.

핵심은 이것입니다: 이 그래프는 40만년 동안의 기록입니다.

이것과 완전히 동일한 패턴이 지금 시대로부터 약 100만년 전에도 나타납니다.

또한 몇가지 중요한 점이 있습니다.

첫째: 온도와 대기중의 이산화탄소는 기본적으로 함께 증가하고 감소한다는 것입니다.

오렌지색과 파란색 선으로 확인하실 수 있습니다.

자연은 이산화탄소의 농도를 최대 280ppm까지 허용해왔습니다.

이것이 자연순환입니다.

바로 지금, 여러분이 이 그래프의 우측 상단을 보시면 현재는 385ppm 이라는걸 아실 수 있습니다.

우리는 정상적인 자연 변동성에서 벗어나 있습니다.

지구는 열병을 앓고 있습니다.

매년 2.5ppm의 속도로 말입니다.

갈수록 심해지며, 꾸준히 증가합니다.

아무튼, 얼음의 세계로 다시 돌아오겠습니다.

알래스카의 컬럼비아 빙하를 보고 계십니다.

'분리빙하면'이라고 부르는 부분의 사진입니다.

가운데 배경을 보시면 분리빙하면이 '요요'처럼 일렁거리는걸 볼 수 있습니다.

이건 빙하가 불안정하게 물 위에 떠있다는 뜻이고, 그렇게 떠다닌 결과를 이제 여러분은 보실 겁니다.

그러니까 2천여피트(6백여m) 깊이의 빙벽이 있는데 빙하가 기반암 위에 놓여있다면 기반암까지 닿아있고, 그렇지 않다면 물 위에 떠있는 상태죠.

이것은 3년전 6월에 찍은 항공사진입니다.

이것은 올해 찍은 항공사진 입니다.

빙하가 후퇴한 것입니다.

빙하의 본류가 오른쪽에서부터 흘러오고 있는데 그 줄기 상류로 빠르게 올라가고 있습니다.

어쨌든, 1984년부터 이 빙하가 수축된 크기는 에펠탑보다 크고, 엠파이어 스테이트 빌딩보다 큽니다.

엄청난 양의 얼음이 이 계곡에서 배출되었으며 빙하는 후퇴하고 수축하면서 계곡 위쪽으로 이동합니다.

산악지대에서 이러한 변화는 가속화되고 있습니다.

고정되어 있지 않아요.

어쨌거나, 우리가 말한 커다란 변화가 일어나고 있습니다.

자, 여기 콜롬비아를 저속 촬영한 다른 장면입니다.

보시다시피 이 저속촬영은 6월, 5월, 10월 등 따뜻한 날에 끝났습니다.

이제 저속촬영 영상을 보시겠습니다.

이 카메라는 매시간마다 사진을 촬영했습니다.

지질학적 활동이 일어나고 있습니다.

마침내 앞으로 전진해 원 상태를 따라잡습니다.

우리는 "백문이 불여일견"이라 말해왔고 보이지 않았던 것을 TED Global에서 보고 있습니다.

바로 이 카메라를 통해 보는 것입니다.

이 사진들은 보이지 않던 것을 보여줍니다.

거대한 틈이 열렸습니다.

올해 봄에 커다란 붕괴가 있었습니다.

그러니까 우리가 3년전에 촬영을 시작한 곳으로, 빙하가 왼쪽으로 흘러나가는 저곳은 우리가 몇달 전에 마지막으로 콜롬비아에 갔던 곳입니다.

295대를 줄줄이 세워놓은 거리만큼 뒤로 밀려났습니다.

아주 긴 거리지요.

아이슬랜드로 가보겠습니다.

제가 가장 좋아하는 빙하인 솔하이마조쿨입니다.

저기에 평생 서있더라도 이런건 볼 수 없지만, 카메라는 이걸 기록합니다.

이제 시간을 뒤로 되돌려보겠습니다.

두어해 전으로 돌아갑니다.

여기가 시작점입니다.

여기가 몇달 전에 끝난 지점입니다.

그린란드로 가봅시다.

얼음 덩어리가 작을수록, 기후에 더 빨리 반응하죠.

그린란드가 지난 세기의 기후 온난화에 반응하는데는 약간의 시간이 걸렸습니다만, 약20년 전부터는 급속히 진행되기 시작했습니다.

또한 이 지역의 온도 상승이 어마어마 했습니다.

일루리삿 빙하의 남쪽 끝에 카메라를 몇 대 설치하여 분리빙하면이 극적으로 후퇴하는 모습을 관찰했습니다.

2년동안 어떻게 변했는지 기록한게 여기 있습니다.

헬리콥터가 분리빙하면 앞에 있으니, 갑자기 왜소해지는군요.

분리빙하면은 가로 길이가 4.5마일(7.2km)인데, 이 사진은 최대한 줌-아웃 했지만 1.5마일(2.4km) 정도만 보입니다.

그러니 얼마나 거대한 빙하인지 또 얼마나 많은 얼음이 방출되고 있는지 상상해보세요.

그린란드 내륙은 사진의 오른쪽 부분입니다.

왼쪽의 대서양을 향해 흘러내려가고 있습니다.

이 건물보다 몇배는 더 큰 빙산들이 바다를 향해 울부짖고 있습니다.

그 중 하나를 금방 보여드리겠습니다.

이 빙하는 지난 15년동안 유속이 2배로 증가했습니다.

지금은 하루에 125피트(38m)의 속도로 움직이며, 얼음을 바다에 빠뜨리고 있습니다.

약 3일마다 얼음이 떨어져 나가는 편인데, 평균을 내면 하루에 125피트(38m)이고 20년전보다 2배죠.

9개의 카메라를 가동하고 있는데요.

이것은 두어개의 카메라가 본 장면입니다.

400피트(120m) 높이의 분리빙하면이 떨어져 나갑니다.

크기를 실감하실 수 있게 또 다시 그림을 그려봤습니다.

이 덩어리는 5분의 3마일(960m) 깊이이고, 이 분리빙하면의 광활함을 런던의 타워브리지랑 비교하자면 그 폭이 타워브리지 약 20개에 달합니다.

이 모든게 75분 만에 일어났습니다.

정치, 경제, 기술도 심각한 문제입니다만 우리는 이를 해결할 수 있습니다.

그럴 거라고 확신합니다.

다행히도, 세계 주요 국가들의 정치 지도자들은 엘리트들이라서 대부분 이 문제를 이해합니다.

하지만 아직도 우리는 많은 사람들을 끌어모아야 합니다.

그래서 전 TED나 극지 빙하 탐사(EIS) 같은 조직이 사람의 인식에 지대한 영향을 끼치고 우리와 함께 할 거라고 생각합니다.

지금은 기회가 있다고 믿습니다.

우리는 위기의 벼랑 끝에 거의 다다랐지만, 우리 세대와 우리 세기의 가장 대단한 도전에 맞설 기회가 아직 있습니다.

이 상황에서 우리 본성에 깃든 보다 선량한 천사가 나타나기를, 또한 해야 할 일을 하는 지혜를 가지길 바랍니다.

