저는 제가 여러분께 제 생각에 지구 상에서 가장 큰 스턴트를 말할 수 있는 기회가 주어져서 매우 흥분됩니다.

아니, 어쩌면, 완전하게 지구 상에서는 아닙니다.

제가 말하는 스턴트는 우주의 가장자리에서 낙하산 점프를 하는 것입니다.

여기에 대해서는 나중에 더 얘기하겠습니다.

그 시간 동안, 건강 및 안전이 제 일의 영순위가 되었습니다.

하지만 항상 그렇지는 않았습니다.

그들은 안전하게 하지도, 진짜 기술을 이용하지도 않았습니다.

안전장치가 매우 부족했습니다.

이 슬라이드에서도 볼 수 있듯이 아주 아주 강한 여자이기도 하지요.

그녀는 여자는 물론이고 아무도 스턴트를 않던 시절에 이 길(스턴트 연기)을 닦았습니다.

제가 제일 좋아하고, 저의 영웅인 사람은 야키마 카눗입니다.

야키마 카눗이 스턴트 싸움의 창시자입니다.

그는 존 웨인과 일을 했고, 여러분이 서부 영화에서 볼 수 있는 싸움들은 야키마가 거기에 있었거나 아니면 야키마가 지휘한 스턴들입니다.

아무 안전장치도, 뒷받침도, 패드도, 충격 흡수 매트도, 바닥에는 모래 구덩이도 없었죠.

이것은 분명히 가장 위험한 말 스턴트 연기 중 하나일 것입니다.

위험한 스턴트 이야기가 나오고 좀 더 최근의 이야기를 하려고 하는데, 스턴트 여기자로서 가장 위험한 스턴트 연기는 화재 스턴트 연기입니다.

우리는 기술 없이 이 스턴트들을 할 수 없습니다.

엄청나게 위험하지만, 여러분이 알 수 있듯이 제가 이 슈트 아래에는 아무것도 입고 있지 않은 것으로 보입니다.

여기 더 있습니다.

저한테 벌(여기서는 화염)을 주고 있는 화염 방사기를 들고 있는 남자가 여기 있네요.

스턴트맨이 자주 하는 것 중 하나는, 여러분이 흥행하는 영화에서 항상 보실 수 있는 공중에서 날아가기입니다.

정말로 그것을 사용하여 저 자신을 최상층 관람석까지 발사시킬 수 있을 것입니다.

여러분은 당연히 제가 발사되길 원하지 않으시겠죠.

적어도 오늘은요.

자동차 스턴트 연기는 공학 기술의 발전이 저희의 인생을 더 쉽게 그리고 더 안전하게 만들어 준 또 다른 분야입니다.

우린 이전에 상상할 수도 없게 이제는 엄청난 자동차 스턴트 연기를 할 수 있습니다.

차에 치이는 것은 절대 쉽지 않습니다.

이것은 구식의 그리고 힘든 육체적 스턴트 연기입니다.

오른쪽 귀퉁이에 있는 사진은 제가 제작한 충돌 테스트 인형 실험 중 하나입니다.

이를 통해 스턴트가 다양한 분야에서 이용된다는 것을 알 수 있죠.

왼쪽에 있는 차는 쇠 기둥에 들어 박았죠.

여기서는 볼 수 없지만, 엔진이 운전사의 무릎 위에 있었습니다.

이것은 리모컨을 이용해 작동하였습니다.

오른쪽 차는 왼쪽 차와 마찬가지로 시속 96.5km로 제가 몰았고 당연히 저는 거기서 벗어났죠.

하지만 우리는 이제 압축된 질소 발사기가 있습니다.

차 아래, 그리고 다른 차 바퀴의 옆 쪽 바닥에 검은색 막대가 있는 것을 보실 수 있습니다.

그것은 바닥에서 발사된 피스톤입니다.

오직 한 사람만 할 수 있었습니다.

높은 데서 떨어지는 것은 구식 스턴트 연기입니다.

사실 이건 기본적인 장비입니다.

이것은 옆에 공기가 빠져나갈 수 있도록 얇은 널빤지를 붙인 바운시 캐슬과 비슷합니다.

흥미로운 것은 우리가 아직도 판지 상자를 쓴다는 사실입니다.

여러 해 전에도 판지 상자를 쓰고, 아직도 우리는 이것을 사용합니다.

그리고 그 울타리 건너편에는 스턴트맨의 신체적 예술, 신체적 연기가 I.T.와 소프트웨어에서의 최고의 기술과 인터페이스하기 시작했습니다.

판지상자가 아닌 녹색화면 말입니다.

이것은 터미네이터의 한 장면을 캡처한 것입니다.

이것은 낙하산을 타고 뛰어내리는 사람이 다른 낙하산을 타고 똑같이 뛰어내리는 사람의 모습입니다.

스튜디오 안에서의 안전과 녹색 화면의 덕으로 우리는 스카이다이빙을 하는 사람이 하는 동작과 하늘이 움직이고 구름이 이에 따라 움직이는 것을 합하여 대단한 장면을 만듭니다.

우리는 감속기선과 장치를 많이 사용합니다.

우리는 이런 선으로 사람을 날립니다.

이것은 기네스북 시도였습니다.

그들이 2004년에 50주년 기념 쇼의 오프닝을 해달라고 부탁하였습니다.

저것은 런던에 있는 센터포인트 입니다.

우리는 옥스퍼드 길과 토텐함 코트 로드에 있는 모든 사람을 정지하게 했습니다.

이제 제가 정말로 말하고 싶은 주제로 왔네요.

1960년에 미국 공군의 조셉 키텐거가 최고로 볼만한 것을 하였습니다.

프로젝트 더욱더 높이라고 불리었습니다.

3개의 점프가 있었습니다.

처음에는 더미 몇 개를 떨어뜨렸습니다.

이게 그 큰 가스로 찬 풍선입니다.

헬륨이 팽창해야 하기 때문에 저러한 모양입니다.

이 고도에서는 지구의 만곡을 확실히 볼 수 있습니다.

그러므로 거기는 아주 위험한 곳입니다.

몇 달 전에 저는 그와 통화를 하였습니다.

그는 아주 겸손하고 훌륭한 사람이었습니다.

이것은 그가 우주복을 입고 있는 모습입니다.

9.1km부터 거의 15.2km까지는 우리는 가압호흡이 필요합니다, 우리가 중력복을 입고 있는 데서 말이죠.

우리는 우주복이 필요합니다.

15.2km 위에서는 우주복이 필요해요.

30km 위에서는 당연히 아무 항공기도 날아다니지 않습니다.

시간이 걸렸습니다, 이 일에 꼭 맞는 풍선을 만들 수 있는 적당한 풍선팀을 찾느라고 몇 년이 걸렸습니다.

이 팀을 미국에서 찾았습니다.

폴리에티렌으로 만들어져 아주 얇습니다.

그것들은 아주 아주 섬세합니다.

그리고 이건 그의 드로우그 슈우트가 그를 서서히 멈추기 전 그가 떨어질 때 부착한 카메라입니다.

드로우그 슈우트는 얼굴을 아래도 하는 것을 유지할 수 있게 해주는 작은 활강 장치입니다.

저는 많은 연구를 하였습니다.

그리고 볼 수 있듯이, 순식간에 그는 바닥으로 내려옵니다.

그것은 뉴멕시코 주에 있습니다.

내 곤돌라가 저거보다 훨씬 간단합니다.

근본적으로 그것은 세 변으로 되어있는 상자입니다.

그래서 저는 꽤 많이 단련해야 했습니다.

이게 지상 27km에서 제가 볼 수 있는 경치일 것입니다.

여러분이 이게 단지 스릴 여행, 유쾌한 라이드 그리고 단지 세계 최대의 스턴트 연기라고 생각할 수 있습니다.

하지만 이것보다 더 있습니다.

이 우주복은 약 1백5천 달러(한화로 약 17억 원) 입니다.

또 136kg이나 무게가 나가서 이걸 입고 스카이다이빙을 할 수 없습니다.

18년 동안 소련의 슈트를 만든 러시아 사람이 제작했습니다.

그는 회사를 떠났는데 그 이유는 그 우주복 산업에 있는 다른 사람처럼 우주 여행객들을 위한 우주복 시장이 점점 치솟고 있다는 것을 보았기 때문입니다.

9km 상공에 항공기가 떠있을 때 그리고 선실이 감압하면 산소가 있습니다.

그래서 우리는 별로 재미없을 거로 생각합니다.

그리고 만약 선실이 감압한다면 항공기가 내려오고 있을 때 말이죠, 그럼 어떠한 긴급상황이라도 모든 사람은 괜찮아집니다.

이것은 부풀어 올랐을 때도 별반 차이가 없습니다.

신사 숙녀여러분 이게 끝입니다.

저는 제가 찾으리라고 확신합니다.

아주 아주 큰 도전이겠지요.

