저를 이끄는 열정 중의 하나는 자연을 탐구하고, 자연 내 숨겨진 데이터를 발견하려는 데 있습니다.

제 생각에는 우리 주변 모든 곳, 어디서나 이런 보이지 않는 잠재력이 있는 것 같아요.

그리고 저는 연구를 통해 이러한 데이터를 이용하고 밝히는 방법을 찾아왔습니다.

그리고 이는 곧 저를 사이매틱스라 불리는 학문으로 이르게 하였죠.

여기에서 나아가 그 다음으로 이 분야를 개척한 사람은 1970년대의 한스 제니입니다.

사실 그가 사이매틱스라는 용어를 처음으로 만들어 냈습니다.

이후 요즈음 사이매틱스를 불러일으킨 사람은 저의 공동 연구자 중 한 명이자 사이매틱스 전문가인 존 스튜어트 리드입니다.

리드는 친절하게도 우리에게 클라드니의 실험장치를 다시 제작해주었죠.

여기 보이는 것은 금속 박판으로, 이제 이것을 사운드 드라이버에 연결하고 주파수 증폭기로 진동을 일으킵니다.

주파수가 증가하면 복잡한 패턴들이 판에 나타나죠.

자, 저는 사이매틱스의 어떤 점에 흥미를 느낄까요?

저에게 사이매틱스는 거의 마술 도구나 다름없습니다.

마치 비밀 세계를 볼 수 있는 안경과 같은 거죠.

실제로, 사이매틱스를 적용할 수 있는 다양한 방법들을 통해 보이지 않는 물질의 본질을 밝혀낼 수도 있게 되었습니다.

여기 보이는 사이마스코프같은 장치는 사이매틱 패턴을 과학적으로 관찰하는데 사용되어 오고 있죠.

요즘에는 과학적으로 응용하는 사례도 계속 증가하고 있습니다.

예를 들면, 해양학에서는 돌고래가 보내는 수중 음파를 시각화함으로써 돌고래 언어의 어휘 목록을 작성하고 있죠.

미래에는 돌고래들의 의사소통 방법에 대해 좀 더 많이 이해할 수 있게 될 것 같네요.

사이매틱스는 치료나 교육에도 이용될 수 있습니다.

사이매틱스는 또한 심미적이고 자연스러운 예술의 형태로도 이용될 수 있습니다.

이 이미지는 베토벤 9번 교향곡의 일부를 사이매틱 장치로 연주하여 만든 것입니다.

살짝 무언가가 떠오르시죠.

사이매틱스는 자연을 보는 안경처럼 사용될 수 있습니다.

자연의 원형을 재창조할 수도 있죠.

예를 들면, 우리는 여기 왼쪽에는 자연에서 실제 보이는 것과 같은 눈송이 형태입니다.

오른쪽은 사이매틱스를 통해 만들어진 눈송이구요.

이것은 실제 불가사리와 사이매틱스로 만들어진 불가사리입니다.

이런 것들은 무수히 많습니다.

이 모든 것들은 결국 무엇을 의미할까요?

소리가 형태를 갖는다는 상황을 생각해 보세요.

보셨듯이, 소리는 어떤 물질에 영향을 끼치거나 물질 내 형태에 영향을 끼칠 수도 있습니다.

곰곰히 생각해보면 아마도 사이매틱스가 우주 자체의 형성에 영향을 끼쳐왔을 것입니다.

제가 여기 계신 모든 분들께 강조하고 싶은 것은 여러분의 열정과 지식, 그리고 여러분의 기술을 사이매틱스 같은 분야에 쏟으세요.

그러면 집합적으로 어떤 글로벌 커뮤니티를 만들 수 있을 거라 생각합니다.

서로 영감을 줄 수도 있겠죠.

