우리의 경제를 움직이는 금융과 신용이 얼어붙은 특별한 순간이 지금으로부터 일년도 채 되지 않았다는 것이 참 믿기 힘든 일입니다.

심각한 심장 마비와 같은 일이었습니다.

그리고 전체 시스템을 유지하기 위해 정부가 엄청난 양의 돈을 주입한지 단 몇 달밖에 지나지 않았습니다.

그리고 우리는 현재 어떤 것이 효과가 있었고 없었는지를 모르는 굉장히 이상하고 불투명한 상황에 있습니다.

우리는 어떠한 확실한 지도도 가지고 있지 않고 우리를 인도할 나침반도 없습니다.

우리는 더 이상 어떤 전문가들은 믿어야 할 줄 모릅니다.

먼저 제 배경에 대하서 간략하게 얘기를 드리며 시작하고 싶습니다.

저는 굉장히 혼란스러운 배경을 가지고 있습니다 그래서 저는 혼란스러운 시기에 더 잘 어울리는 것 같습니다.

저는 공무원이었으며 이 분을 위해 정책을 담당해오고 있습니다.

하지만 제가 얘기하고자 하는 것은 제가 학생으로 이 도시에, 이 대학교에 있을때 부터 시작합니다.

그 때에도 지금과 마찬가지로 이곳은 무도회와 보트타기에 좋은 곳이며 그리고 "열심히 노력한 것이 해가 되지 않는 것을 알고 있음에도 불구하고, 왜 노력하지 않는 위험을 감수하느냐?"라는 로널드 레이건의 말을 마음에 간직한 아름다운 사람들이 있는 곳이었습니다.

그리고 저는 보트타기를 하는 대신 그들과 많은 시간을 보냈습니다.

그들은 유머, 품위, 에너지가 없는 사람들이 아니었지만, 그러나 그들은 희망이 없었고 직업이 없었으며 미래가 없었습니다.

사람들은 자신이 능력 있는 사람으로 받아들여지지 못하면 그들은 곧 자신이 쓸모 없는 사람이라고 생각해 버립니다.

서구세계를 통틀어 우울증의 비율은 상승했습니다.

그리고 경제적 성장이 사회의 성장과 인간의 성숙을 자동적으로 의미하지 않는 다는 사실이 더욱 더 명확하게 나타나고 있습니다.

그리고 제 생각에 역사의 교훈 중 하나는 아무리 깊은 위기상황이라도 기회의 순간이 될 수 있다는 것입니다.

위기상황에서는 가장자리에 있던 아이디어들이 주류가 될 수 있습니다.

위기는 꼭 필요한 개혁에 가속을 더해 줍니다.

여러분은 1930년대에 대공황이 브래튼 우즈 체제와 복지국가 등의 도입을 이끌었습니다.

그리고 지금 우리는 주변에서 매우 다른 형태의 경제와 자본주의의 파란 새싹들을 볼 수 있다고 생각합니다.

우리는 평소 생활에서 볼 수 있습니다.

저는 이러한 변화에 아주 작은 부분입니다.

제 생각엔 정부에 대한 비슷한 이야기가 있습니다.

그러나 지금, 몇 달이 흘렀고 누군가가 얘기했듯이 개구리를 삼키더라도 인상을 쓰지 않을 만큼 정치인들이 표정을 숨기는데에 아무리 능숙하더라도 그들은 그들의 불안함을 숨길 수 없습니다.

왜냐하면 그들이 경제에 투입한 엄청난 금액의 돈이 은행들과 자동차 회사들을 구제하며 사실상 과거를 고치는데에 쓰여졌으며, 우리의 미래를 준비하는 곳에 쓰여지지는 않았다는 것이 이미 명백해 졌기 때문입니다.

얼마나 많은 돈이 우리가 해결해야 할 진정으로 심오한 문제들을 해결하지는 않은 채 건설과 소비를 부흥시키는 데에만 사용되었습니까.

그리고 모든 곳에서, 사람들이 전례없는 액수의 우리의 돈과 우리 아이들의 돈이 쓰여지는 것을 생각하게 되면서, 이제, 이 위기의 한 가운데서 그들은 묻습니다: 우리는 그냥 지금 현세대들에게 돈을 주기 보다 더 장기적인 안목을 가지고 녹색 경제로의 이동을 가속화하고 노령화 사회를 준비하며 우리 나라와 미국과 같은 나라들의 문제인 불평등을 해소하는데에 사용해야 하지 않을까라고 말입니다.

그리고 저는 점점 더 많은 사람들이 이런 의문을 가지고 있다고 생각합니다: 왜 우리는 우리가 소비하는 것을 바꾸지 않고 소비를 늘리고만 있을까?

광고판을 금지시킨 상파울루 시장처럼, 아니면 샌프란시스코를 포함한 많은 도시들이 전기자동차를 위한 사회 기반시설을 설치한 것처럼 말입니다.

여러분들은 비슷한 일들을 비즈니스 세계에서도 볼 수 있습니다.

제 생각엔 몇몇 은행 직원들은 아무것도 못 배우고 아무것도 안 잊어버린 것 같습니다.

한 번 스스로에게 물어보세요: 10년, 20년, 30년 후에 경제에서 가장 큰 산업이 무엇이 될까요?

노령자를 위한 요양, 어린이 보육 산업은 이미 자동차산업보다 많은 사람들을 고용하고 있습니다.

교육산업은 경제의 6,7,8 퍼센트를 차지하며 계속 성장하고 있습니다.

환경 산업, 에너지 산업, 다양한 녹색 일자리들 그 모든 것들은 매우 다른 형태의 경제를 예고하고 있는데, 이는 단지 제품만의 문제가 아니라, 분산되어 있는 네트워크를 활용하며 무엇보다도 관심과 관계에 기반을 두고 있으며, 단순히 제품을 판매하는 것이 아니라 사람들이 다른 사람들에게 많은 경우 일대일로 어떤 일을 해주느냐에 기반을 두고 있습니다.

그리고 저는 지금 시민사회가 직면한 도전, 정부가 직면한 도전, 그리고 비즈니스가 직면한 도전을 이어주는 것은 매우 간단하면서도 꽤나 어려운 것이라고 생각합니다.

우리는 우리 사회가 급격하게 변화해야 한다는 것을 알고 있습니다.

우리는 우리가 위기 이전으로 돌아갈 수 없다는 것을 알고 있습니다.

그리고 한 가지 문제가 있습니다.

과학에서는 우리는 실험을 체계적으로 합니다.

우리 사회는 현재 GDP의 2,3,4 퍼센트를 과학과 기술 그리고 새로운 것을 발견하는데에 체계적으로 투자하고 있으며 이는 매우 뛰어난 발명의 원동력이 되며 TED와 같은 모임을 가능하게 하는 것입니다.

그리고 그는 이러한 회사들을 창업 투자사들에게 매각하며 생을 마감했습니다.

그의 인생은 더 나은 사회적 해결책들을 찾기 위한 체계적인 실험이었으며, 단지 이론뿐만이 아니라, 실험을 통해서였으며 사회적 필요에 대해 가장 잘 알고있는 사람들, 즉 그러한 필요를 직접 느끼며 생활하는 사람들을 실험에 포함하고 있었습니다.

그리고 그는 우리가 다른 사람들과 함께 살고, 다른 사람들과 이 세상을 공유하며 따라서 우리의 혁신도 그 사람들과 함께 이루어져야 하며, 무언가를 그들을 대상으로 하는 것이 아닌, 그들을 위해서 해야 한다 라고 믿었습니다.

그가 했던 일들은 과거에는 이름조차 없었으나 제 생각에는 이제 그것은 거의 주류가 된 것 같습니다.

그것은 그의 이름을 딴 조직에서 우리가 현재 하고 있는 일이며 우리는 새로운 벤처를 발명하고, 생성하고, 출범시키려고 노력하고 있는 곳이고, 그것이 학교이던지, 인터넷회사들인지, 의료 기관등이던지 상관 없습니다.

우리는 빠르게 성장하고 있는 사회적 혁신을 위해 일하는 기관들의 일부이며, 이 기관들은 디자인이나 기술, 지역 사회로 부터 아이디어를 얻어 미래 사회의 새싹을 개발하고자 하며, 이는 이론을 통해서가 아니라 실제 실행과 실례를 통해서 실현시킵니다.

그리고 이러한 기관들은 한국, 브라질, 인도, 미국, 유럽 전역까지 퍼져나가고 있습니다.

그리고 이러한 기관들은 최근의 위기와 실직, 공동체의 붕괴 등에 대한 더 나은 대안을 찾아야 한다는 필요에 의해 새로운 모멘텀을 얻게 되었습니다.

어떤 아이디어들은 매우 특이합니다.

이들은 불평 합창단입니다.

사람들은 자신을 괴롭히는 것들에 대해 노래하기 위해 모입니다.

자, 저는 이러한 모든 아이디어들이 빠른 속도로 상식이 되어 가고 있고, 우리가 이 위기에 대응하는 방안의 하나고 되어 가고 있는데, 이는 기술적인 진보 뿐만이 아니라 사회적인 발전을 위한 혁신에도 투자해야 한다는 필요성을 인식하기 때문입니다.

이 나라에서는 올해 초에 대규모 의료 혁신 펀드가 조성되었으며 공공 서비스 혁신 연구소도 세워졌습니다.

많은 북유럽 국가의 정부는 이제 혁신 연구소를 자체 보유하고 있습니다.

그리고 불과 몇 달 전, 오바마 대통령은 백악관 내에서 사회적 혁신 부서를 창설하였습니다.

그리고 이제 사람들은 다음과 같은 질문을 하기 시작했습니다: 우리가 연구 개발에 당연히 국가 GDP, 우리 경제의 2,3,4 퍼센트를 투자하는 것 처럼 만약 우리가 공공 자금 지출의 예를 들어 1퍼센트를 사회적 혁신, 노령인구 부양, 새로운 형태의 교육, 장애인을 돕는 새로운 방법에 사용하면 어떨까요?

아마도 우리는 경제와 기술에서와 같이 사회적 측면에서 생산성 향상을 이룰 수 있을 것입니다.

그리고 한 두 세대 전에는 큰 도전이 사람을 달에 보내는 것과 같은 것이었다면 우리가 지금 도전해야 할 것은 아동의 영양 부족 문제의 해결, 불법거래의 근절과 같은 것일 것이며 미국이나 유럽 사람들에게는 현재 시민들의 총 수명을 10억년을 늘리는 목표를 세우는 것이 체감상 가까울 것으로 생각됩니다.

자, 이러한 모든 목표들을 10년 안에 달성하기 위해서는 급진적이고 체계적인 실험이 반드시 필요하며 이 실험은 기술 뿐만이 아니라 생활 방식과 문화, 정책 그리고 기관의 측면에서 이루어져야 합니다.

이제 저는 이러한 것들이 자본주의의 측면에서 어떤 의미를 가지는지를 얘기하며 마무리 하고자 합니다.

이 모든 것, 이 모든 움직임들은 미미하게 시작하여 성장하고 있지며, 아직은 매우 작습니다.

CERN이나 DARPA, IBM이나 Dupont이 가지고 있는 자원들과는 비교할 수 없겠지요.

그것이 우리에게 이야기 해주는 것은 자본주의가 점점 사회적이 될 것이란 것입니다.

그것은 이미 사회적 네트워크 속에 녹아들어 있습니다.

그리고 흥미롭게도, 이는 앞으로 사회가 자본주의로 부터 여러가지를 시도해 보고 그 중 성공적인 것을 성장시키고 확대시키면서, 어떻게 하면 꾸준하고 지속적인 혁신의 DNA를 사회에 심을 것인가에 대한 몇몇 기법들을 배울 수 있다는 것을 의미합니다.

자, 저는 이러한 미래가 많은 사람들에게 꽤 놀라울 것으로 생각합니다.

최근 몇 년간, 많은 똑똑한 사람들이 자본주의가 기본적으로 승리하였다고 생각하였습니다.

역사는 끝이 났고 사회는 경제보다 우선 순위에서 필연적으로 밀릴 수 밖에 없다는 결론이 내려졌습니다.

하지만 저는 현재 사람들이 자본주의에 대해서 얘기하는 것과 200년 전, 프랑스 혁명 직후 그리고 프랑스가 군주제로 복귀할 때에 사람들이 군주제에 대해서 얘기하는 것과의 유사함에 매우 놀랐습니다.

이는 오늘날에 순수 자본주의를 신봉하는 사람들이 개인주의와 호기심 등이 사람의 본성으로 부터 기인한다고 얘기하는 것과 동일합니다.

그리고 군주제하에서 궁전과 성곽이 영원히 그리고 확고하게 모든 도시의 스카이라인을 수놓은 것 처럼 생각된 반면, 오늘날 모든 큰 도시에는 반짝이는 높은 은행 건물들이 하늘을 수놓고 있습니다.

자본주의는 생태계, 가족, 지역사회 등의 다른 시스템에 의존적이며 이들 다른 시스템들이 다시 보충되지 않는다면 자본주의 역시 고통 받게 된다는 사실을 말입니다.

이번 위기의 심각성으로 인해, 저는 우리가 선택의 순간에 있다고 생각합니다.

고맙습니다.

