여러분들에게 세계적인 문제 하나와 그 해결 방법을 말씀드리겠습니다.

저는 간단한 조사로 시작하겠습니다.

그러나 방금 이 방에서도 확인했듯이 전세계 인구의 절반 정도가 시력 교정을 필요로한다고 봅니다.

그리고 나쁜 시력은 비단 건강만의 문제가 아니라, 교육의 문제이기도 하며, 경제적인 문제이며, 삶의 질의 문제입니다.

문제는 선진국과 같이 안경을 맞춰줄 전문가가 세계적으로 상당히 부족하다는 것입니다.

전문 검안사(시력검사자/안경검사자)가 너무 적습니다.

이것은 사하라 이남 아프리카(sub-Saharan Africa)의 비율입니다.

실제로, 사하라 이남 아프리카의 일부 국가에는 검안사 한 명당 800만 명인 곳도 있습니다.

저는 방금 제 시력에 맞춘 안경을 만들었습니다.

이것은 세계적으로 유일한 안경은 아닙니다.

실제로, 이 기술은 그동안 발달되어 왔습니다.

현재 15개 국가에서 약 3만여 명이 사용하고 있으며, 전세계로 확산되고 있습니다.

저의 비전을 여러분들과 공유하고자 합니다.

시력에 대한 세계적인 비전입니다.

그 비전은 2020년까지 안경이 필요한 십억 명이 자신에게 맞는 도수의 안경을 쓰는 것입니다.

그것을 위해 이는 초보적 기술의 예일 뿐입니다.

기술은 계속 발전하고 있으며, 원가는 절감되어야 합니다.

현재 이 안경은 약 2만 원($19) 정도 합니다.

그러나 더 싸져야 합니다.

하루에 천 원($1)으로 생활하는 많은 사람들에게 제공할 수 있도록 싸져야 합니다.

이 문제는 어떻게 해결할까요?

더 구체적으로 말씀드리겠습니다.

사람들이 본인의 시력이 나쁘다는 것을 어떻게 알게 할까요?

관련 산업에 어떻게 대처할까요?

그에 대한 답은 연구입니다.

우리가 지금까지 한 것은, 여기 대학 내에 개발도상국의 시력 센터를 설립한 것 입니다.

