그가 말한 걸 저는 잊을 수가 없었습니다.

그러나 얼마 지나지 않아 그가 괴짜가 아니라는 것을 알게 되었습니다.

그는 그 분야에서 가장 존경받는 과학자였던 거죠.

그가 이해한 생물학적 다양성이란, 작물 다양성이란 농업의 생물학적 토대가 되는 것이었습니다.

그것은 우리의 농작물들이 진화할 수 있었던 원료이자 성분을 말하는 거죠.

사소한 문제가 아닙니다.

그리고 그러한 집단 멸종은 그것을 알아챈 소수의 사람들 사이에서만 미미한 관심 속에 회자되고 있을 뿐이었죠.

여러분이 매일 읽는 신문에선 그런 내용을 볼 수 없을 겁니다.

슈퍼에 가도 거기에는 많은 선택권이 없습니다.

빨강과 노랑, 초록의 사과를 볼 뿐이죠.

그래서, 다양성의 한 보기를 사진으로 보여드리겠습니다.

그러나 콩은 3만 5천에서 4만 여종의 품종이 있습니다.

우리에게는 약 20만 종류의 다양한 밀과, 약 20만 ~ 40만 종류의 다양한 쌀이 있지만 사라져가고 있죠.

그러면 그것에 대한 예를 들어 봅시다.

오늘날, 그 중의 6800개는 멸종됐고, 그리고 더 이상 다시 볼 수 없었습니다.

그것이 무엇인지 설명하진 않았지만, 그것은 알파벳순으로 되어 있어서 저는 그들에게 그들의 이름이나, 성, 그들 어머니의 결혼 전 성을 찾아보라고 말해뒀습니다.

이 책은 1904년에 출판되었습니다.

"뉴욕의 사과들"이란 책이고요, 두 번째 출판본입니다.

보세요, 우리는 많은종류의 사과를 갖고 있었어요.

이 질문에는 몇 가지 답이 있어요.

한 가지는 최상의 것이란 없다는 것입니다.

오늘날의 최고 품종은 내일의 벌레나 병충해, 질병이 먹는 점심거리입니다.

다른 점은, 어쩌면 파울러 품종 사과나 어떤 품종의 밀이 지금으로선 경제적이지 않으나 다른 품종에는 없는 병충해 내성이나 기후변화시에 필요한 특성을 갖고 있을지 모른다는 거죠.

그저 하나의 좋고 독특한 특성을 가지고 있을지도 모르기에 필요하거나 흥미로운 것이 되는 겁니다.

생물학적 다양성을 우리에게 주어진 선택권으로 생각해봅시다.

물론 이러한 선택권들은 정확히 기후변화 시대에 우리가 필요로 하는 것입니다.

미래의 가장 추운 생장기는 과거의 가장 더운 생장기보다도 더 덥습니다.

만약 농업이 그것을 경험하지 않게 하려면, 어떻게 그걸 적응시켜야 할까요?

오늘날, 세계의 가난하고 굶주린 사람들이 고도로 집약되어 있는 지역은 공교롭게도, 기후가 변함으로 인해 최악으로 치닫고 있는 남아시아 및 사하라 이남 아프리카입니다.

그래서 저는 여러분들에게 보여드릴 두 가지 예를 골라봤습니다.

그러면 여러분들은 하나의 생장기와 또 다른 생장기의 사이에 몇 가지 차이점을 발견하실 수 있을 겁니다.

어떤 때는 추워지고 어떤 때는 따뜻해져서 종 모양의 곡선을 그리고 있어요.

가장 긴 막대는 생장기들의 평균 온도죠.

농업계에서 더 중요한 점은 인도의 작물들이 이러한 것을 경험해본 적이 없다는 것입니다.

그러나 남아프리카의 가장 흥미로운 점은 그런 문제점이 2070년 전에 발생할거란 겁니다.

우리는 TV를 통해 굶주림으로 죽어가는 아이들을 보게 될겁니다.

즉, 두 번 주사위를 굴려서 해답을 찾아야 합니다.

우리는 앞으로의 기후에 적응할 수 있는 작물들을 제법 빠른 시간안에 구해야 합니다.

현재, 좋은 소식은 우리가 그걸 보존해왔다는 것입니다.

저는 다양성의 손실이 여러분들이 차 열쇠를 잃어버린 정도로 말씀드리는 것이 아닙니다.

그래서 우리는 정말 안전한 장소가 필요했고 그것을 찾으러 꽤 먼 북쪽으로 갔었습니다.

북위 78도 위치죠.

전혀 딴 세상처럼 아름답죠.

이것은 더 이상 설계사가 그린 꿈이 아니에요, 이젠 현실입니다.

다음 사진은 같은 맥락에서 스발바드를 보여주고 있고요.

그리고 여기가 시설의 정문입니다.

만약 이 방들 중 하나로 들어간다면, 이런 걸 보게 됩니다.

별로 흥미로운 것은 아니지만 만약 여러분들이 거기에 있는 게 무엇인지 알게 된다면, 상당히 감상적이 될 거에요.

우리는 약 425,500여개의 고유 작물 표본들을 보유하고 있습니다.

이 시설에서만 당장 70,000여개의 서로 다른 다양한 쌀 표본을 갖고 있죠.

지금으로부터 약 1년이 지나면 우리의 표본은 50만개를 넘게 됩니다.

마치 안전 보관함처럼 운용됩니다.

산과 시설은 노르웨이가 소유하지만 씨앗은 예치한 사람들의 것이죠.

만일 어떤 일이 발생한다면, 돌아와서 종자를 가져갈 수 있습니다.

저는 제 평생에 이것외에 그런 일은 없었던 걸로 압니다.

저는 제가 기후변화나 물 부족에 대한 해답을 갖고 있다고 분명히 말할 수는 없습니다.

농업에는 지구상 담수의 70%가 소요됩니다.

저는 에너지 위기나 국제 기아문제나 분쟁을 끝내는 방법이 분명히 있다고 말씀드릴 수는 없습니다.

만약 농업이 기후변화에 적응하지 못한다면, 우리도 거의 확실히 적응하지 못할겁니다.

그리고 만약 작물이 기후변화에 적응하지 못한다면, 농업도 그러하지 못할 것이고 우리도 그러할 것입니다.

하지만 그것 만으로는 부족합니다.

그래서, 정말 실제적인 의미에서, 우리가 국제사회로써 그 일을 완수하기 위해 뭉쳐야 한다고 믿습니다.

우리는 그 밖에 남아있는 다양성을 수집해야 할 필요가 있습니다.

우리가 목록을 만드려면 재정적인 지원이 필요합니다.

제 생각엔 미술관에의 기부하거나 대학에 의자를 기증하는 것을 자연스레 여기는 것처럼 우리는 밀을 기부하는 것을 진지하게 생각해봐야 합니다.

기부금 300천만 달러면 밀의 모든 다양성을 영원히 보존하는 게 가능하거든요.

그래서 우리는 기증이라는 단어에 대해 조금 더 생각해 볼 필요가 있습니다.

그리고 저의 마지막 생각은 밀이나 쌀, 감자, 그리고 나머지 다른 작물들을 보존하여 우리는 아마, 비교적 간단하게, 우리 스스로를 구원할 수 있을거란 겁니다.

감사합니다.

