저는 공연이 좋습니다.

저는 변신해서 다른 누군가가 되어 완전히 새로운 관점으로 삶을 바라볼 수 있다는 생각이 맘에 듭니다.

저는 사람들이 몇 시간동안 한 공간에 앉아서 귀기울여 들을 거라는 생각이 맘에 듭니다.

그 순간 그 공간에서, 나이, 성별, 인종, 피부색, 종교에 상관없이 모두가 함께 된다는 그런 생각을 말이죠.

그 순간, 우리는 함께 시공을 초월합니다.

공연은 우리의 감각을 깨우고 상상의 문을 열어 줍니다.

그리고 상상력을 통해 우리는 탐험가가 됩니다.

상상력을 통해 우리는 발명가, 창작가, 그리고 특별한 존재가 됩니다.

저는 2003년에 독창적인 공연을 제작해달라는 의뢰를 받고 "업웨이크"를 창작하기 시작했습니다.

저는 "업웨이크"에 영화에서와 같은 음향 효과를 주고 싶었습니다.

그리고 제 상상력을 맘껏 전개시키고 싶었습니다.

"어린 왕자"의 작가 쌩떽쥐베리가 여기에 있었다면, 구멍이 3개 뚫린 상자를 그려놓고 그 속에 양이 있다고 말하겠죠.

충분히 자세히 살펴보면, 나타나기 때문입니다.

이건 상자가 아닙니다: 머릿 속에 있는 제 상상력을 종이에, 스크린에, 삶에 표현한 것이죠.

저는 마술사처럼 움직이거나 변하는 환경을 만들어보고 싶었습니다.

순식간에 하나의 세계에서 또 다른 세계로 가는 거죠.

저는 유머, 아름다움, 단순함, 그리고 복잡함을 갖고 은유법을 통해 아이디어들을 전하고 싶었습니다.

예를 들면, 공연 초반에 제로는 꿈과 현실을 디제이합니다.

오늘 저는 공연과 기술의 관계에 대해 말씀드리고 싶습니다.

기술부터 시작해볼게요.

(전기가 나감) 이런. 공연부터 시작하겠습니다.

"업웨이크"는 52분 54초동안 공연됩니다.

제가 소통하는 무대의 네 개의 면 모두에 3차원 애니메이션을 비추죠.

애니메이션과 프로젝션을 이용하는 것은 개발 과정이었습니다.

특별한 효과로서 이용한 것이 아니라 무대의 파트너 역할을 하는 것이죠.

"업웨이크"에는 특별한 효과도, 어떤 속임수도 없습니다.

단순하고 미니멀한만큼 호화롭고 복잡합니다.

344 장, 4년 6개월의 기간, 그리고 사후 수수료 지급의 일인극으로 출발했던 것이, 90명의 유능한 예술가들과 함께 하는 협력 작업이 되었습니다.

그 중 일부를 보여드리겠습니다.

이건 저희가 투어를 시작하고 있는 비교적 새로운 공연입니다.

텍사스 오스틴에서, 학교에서 방과 후에 작은 공연을 할 수 있게 해달라 부탁드렸습니다.

그 중 한 학교에 도착하였을 때, 물론 이 정도를 기대하지 않았습니다: 600명의 어린이들이 체육관에 꽉 들어차서 기다리고 있었죠.

저는 애니메이션, 의상이나 -- 정말로 -- 분장없이 공연을 해야 해서 살짝 긴장했습니다.

그 이유는 아이들을 다른 세계로 데려다 주기 위해 제가 아이들의 언어와 현실을 사용했기 때문이라 생각합니다.

또 다른 일들도 일어났습니다.

제로는 단순한 공연 속의 등장인물이 아닌 사람이 되었습니다.

상자 밖에서 공연하는 것 만큼, 이 상자 안에는 새로운 규칙을 가져다 넣어야 합니다.

거리 공연자처럼, 저는 모든 사람들과 친해지고 싶었습니다.

대체로, 조금 특이하다거나, 확실히 사람의 외모가 아니라면, 사람들은 참여하고 싶어하거나 소리내고 싶어합니다.

이건 마치 무언가를 사람들 안에서 울려퍼지도록 하게 하는 것 같습니다.

마치 서로 소통하고 접속하고 있는 신비로운 인물을 통해 사람들이 자신보다 그 이상이 되도록 하는 것 같습니다.

사람이 되는 것은 일종의 예술입니다.

저는 2년동안 병원에서 의사 광대로 일했던 적이 있습니다.

아픈 아이들과 슬픔에 찬 부모와 의사들이 순전히 기쁨의 순간으로 옮겨가는 것을 보았습니다.

저는 공연이 우리를 결속시킨다고 생각합니다.

제로는 또한 달에 가고 싶어합니다.

혁명이 있습니다.

사람과 기술의 혁명입니다.

움직임과 감정입니다.

행위입니다.

사람의 경험에 더 감동을 주고 더 잘 규정할 수 있도록 서로 찾아 온 과학과 예술의 자연스러운 진보입니다.

우리가 생각하는 방식, 우리가 공유하는 방식, 그리고 우리의 이야기, 우리의 진화를 표현하는 방식에도 혁명이 있습니다.

이제 소통, 연결, 그리고 창의적인 협력을 이룰 때입니다.

찰리 채플린은 영화의 혁신을 일으켰고 음악, 침묵, 유머, 그리고 시를 통해 이야기를 들려주었습니다.

그는 사회적이고, 그의 캐릭터, 트램프는 수백만명에게 말합니다.

우리는 가능성을 묻기 위해 여기에 있는 것이 아닙니다: 우리는 불가능에 도전하기 위해 여기에 있습니다.

현재의 과학 안에서, 우리는 예술가가 됩니다.

우리는 가르치고, 마음을 움직이며, 감동을 줍니다.

우리의 다양한 재능을 활용해서 지능적이고, 의미있고, 비범한 작품을 만들 수 있는 것은 지금입니다.

