여러분의 사고방식에 대해 얘기하고자 합니다.

여러분의 사고방식(mindset)은 제가 가진 자료들(dataset)과 일치하는지요?

(웃음) 만약 그렇지 않다면 둘 중 하나는 개선이 필요하겠지요?

제가 가르키는 학생들에게 글로벌 문제들에 대해 얘기하고 쉬는시간에 그들의 대화를 들어보면 항상 "우리"와 "그들"에 대해 얘기합니다.

여기 데이터세트가 있습니다.

사실상 이것은 침실에서 결정되는 것입니다.

그리고 저 위에 보이는 집단의 국가들은 이른바 서양세계죠.

소규모 가정과 긴 수명이 특징입니다.

이제 여기 보시면 제 인생 동안 세계에서 벌어진 놀라운 일을 보게 되실겁니다.

그리고 미국의 기술적 지원 및 투자도 영향을 미쳤고요.

보시다시피 전세계가 1가정 2자녀 체제와 60~70세의 수명으로 옮겨졌습니다.

하지만 몇몇 국가는 이 아래 부분에 머물고 있습니다.

어쨌든 저쪽에 위치한 국가들이 있습니다.

(웃음) 만약 그렇지 않다면 둘 중 하나는 개선이 필요하겠지요?

저희는 이 자료를 전 세계를 돌며 보여줬습니다.

한번 진행시켜 보겠습니다.

이 두 사회적 기준을 놓고 봤을때 미국과 동등합니다.

국제건강 분야의 전문가 중에서도 5퍼센트 미만이 이 사실을 알고 있었습니다.

자 이렇게 하면 완전히 다른 그림을 볼 수 있습니다.

자 이렇게 설정을 마치면, 200년 전 역사로 거슬러 올라갈 수 있습니다.

이제 이 축은 인구당 수입을 나타냅니다.

당시 미국의 인구당 수입은 약 2,000 달러에 불과했네요.

이후 세계가 어떻게 변해왔는지 보여드리겠습니다.

(웃음) 이쪽의 갈색 원은 서유럽이고 노란 원은 미국인데요, 계속 부유해지고 또한 계속 건강해지고 있습니다.

유행성독감이 그렇게 무서운 이유가 따로 있는게 아니였네요.

주목하실만한 점은 멕시코가 저 위에 있습니다.

그리고 제 막내아들은 북경에서 중국어를 배웠습니다.

그러다보니 제 아들들은 제가 지닌 두가지 관점을 각자 갖고 있습니다.

북경에서 공부한 제 막내아들은 장기적인 시각을 갖고 있습니다.

하지만 그건 1963년이었죠.

아시아는 경제적 발전을 이루기 전에 사회적 발전을 이룰 수 있었던 겁니다.

때문에 공공 건강 분야의 교수인 저로선 이 국가들이 지금 빠르게 성장하는 사실이 이상하지 않습니다.

그렇다면 이 사실을 어떻게 이해해야 할까요?

한가지 방법은 소득 분포를 살펴보는 것입니다.

이쪽에 위치한 사람들은 배고픈 상태로 잠자리에 듭니다.

그리고 이 축이 인구 숫자를 나타냅니다.

그리고 세상은 이렇게 변했습니다.

그리고 이렇게 됩니다.

여기 기업가들이 존재하는 저소득 국가들이 있습니다.

그리고 여기엔 전쟁과 내분으로 신음하고 있는 아프가니스탄, 소말리아, 콩고 일부지역, 다푸르 등의 국가가 있습니다.

이 모든 일들이 동시에 벌어지고 있습니다.

바로 그렇기 때문에 개발도상국들에게 무슨 일이 벌어졌는지 설명하기 어려운 것입니다.

그곳에서 일어난 변화는 매우 달랐기 때문이죠.

그래서 저는 여러분들께 약간 다른 방식의 접근방법을 제안하고자 합니다.

또한 한 국가 안에서도 큰 차이가 생길 수도 있습니다.

이곳(국무부)은 지역별로 부서가 나눠져 있다고 들었습니다.

여기 보시면 사하라 남부 아프리카, 남아시아, 동아시아, 아랍 국가들, 동유럽, 라틴아메리카, 그리고 OECD가 있습니다.

이 축은 GDP입니다.

하지만 이렇게 원(버블)으로 국가들을 나눠보면 원의 크기는 인구수를 나타냅니다.

이렇게 보면 시에라리온과 모리셔스가 완전 다르다는 것을 알 수 있습니다.

두 부분으로 쪼갤 수 없습니다.

여긴 국가를 발전시키는 단계, 링컨입니다.

(웃음) 만약 그렇지 않다면 둘 중 하나는 개선이 필요하겠지요?

인구조사(Demographic Health Survey)가 가능할 수 있게 납세의 의무를 다한 미 국민들에게 전세계를 대신해서 감사를 표하는 것이 제 의무입니다.

많은 사람들은 알지 못합니다 -- 이것은 농담이 아닙니다.

매우 진지합니다.

미국의 지속적인 지원 덕택에 지난 25년간 뛰어난 방법론을 사용해 아동사망률을 측정하고 세계에서 어떤 일이 벌어지고 있는지 알 수 있었습니다.

정부 자금, 다시말해 국민 세금으로 자료를 수집하고, 약간의 수익을 얻기 위해 매우 비효율적으로, 구텐베르그 방식으로 판매하는 세계은행(World Bank)과 대비되죠.

(박수) 그러나 세계은행에서 그런 업무를 하는 사람들은 세계 최고 수준이라고 할 수 있습니다.

뛰어난 능력을 지닌 프로페셔널 들이죠.

단지 한층 더 현대적인 업무방식을 위해 우리의 국제기관을 업그레이드 할 필요가 있다는 겁니다.

무료로 제공되는 자료나 투명성 측면에선 미국이 세계 최고 수준입니다.

(웃음) 만약 그렇지 않다면 둘 중 하나는 개선이 필요하겠지요?

수평축은 소득, 그리고 수직축은 아동사망률입니다.

세계가 어떻게 변해왔을까요?

1950년 이후로 지난 50년 동안 아동사망률은 하락했습니다.

DHS 자료 덕택에 이러한 사실들을 알 수 있습니다.

그리고 소득 수준이 올라갔습니다.

이 변화가 얼마나 빨리 이루어졌을까요?

21세기 4단계 달성목표(MDG4)입니다.

미국은 MDG4를 도입하는데 대해 별로 적극적이지 않았습니다.

저희는 그 지표를 통해 매년 4% 감소할 거라고 얘기해왔습니다.

스웨덴이 어떻게 했는지 볼까요.

빠른 사회적 진전을 이루고 있다고 자랑해왔으니까요.

1900년 스웨덴의 위치입니다.

1900년 스웨덴은 이쪽에 있었습니다.

똑같은 16년 기간 동안 스웨덴의 기록을 보면 말입니다.

수질이 개선되고, 구호식량을 얻으며, 말라리아를 퇴치했습니다.

이는 세상이 수렴하고 있다는 의미입니다.

소득수준이 중간정도인 국가들, 즉 신흥경제들이 따라잡고 있는 겁니다.

도시를 발전하고 있고, 그에 대한 지원도 받게 될 것입니다.

여기서 스웨덴 사람들은 항의할겁니다.

당시 싱가폴의 아동사망률은 스웨덴의 두 배 였습니다.

그리고 미국과 스웨덴을 능가하는 훌륭한 의료건강 시스템을 가지게 되었습니다.

여기 초록색으로 나타난 국가들은 모두 MDG를 달성하고 잇습니다.

노란색은 MDG 달성을 위해 노력중인 국가들입니다.

이 빨간색 국가들은 MDG를 도입하지 않는 국가들이고, 이 정책은 바뀌어야 합니다.

단순한 추측이 아닙니다.

우리는 중진국들의 정책들을 존중해야 합니다.

그리고 우리가 세계를 바라볼 때 사실에 기반해야 합니다.

팔란색은 아프리카입니다.

원의 크기는 HIV 감염자 숫자입니다.

남아프리카 지역의 비극을 보실 수 있습니다.

성인인구의 약 20% 정도가 감염되었습니다.

게다가 비교적 고소득임에도 불구하고 HIV 감염비율이 매우 높습니다.

아프리카 국가 중 약 5~10개 국가들이 스웨덴, 미국과 같은 수준의 HIV 감염비율을 가지고 있습니다.

그리고 매우 높은 수준의 HIV 감염율을 지닌 국가들도 있ㅅ브니다.

또한 탄자니아 인구를 소득 기준으로 나눠보면 상위 20% 국민들이 가장 가난한 국민들보다 HIV 감염율이 높습니다.

마무리하자면, 우리가 잘 모르는 가장 가난한 십억여 명의 사람들이 고통을 겪고 있습니다.

핸드폰은 물론이고 컴퓨터를 생전 본적도 없고 집에 전기가 들어오지 않는 사람들 말입니다.

제가 아프리카에서 20년 동안 밝혀내려고 했던 콘조(Konzo)라는 질병입니다.

기근 상태에서 카사바 뿌리의 독성을 충분히 제거하지 못해 생기는 병입니다.

30년대 미시시피주의 펠라그라 질병과 비슷합니다.

그리고 다른 영양결핍 질병과도 비슷합니다.

부유한 사람은 절대 걸릴 일이 없습니다.

여러분은 아마 처음 들어보는 질병일겁니다.

그리고 지난 2년 동안 반분다 남부 지역 내에서 2000여 명이 장애를 얻었습니다.

앙고라 완전독립 민족동맹(UNITA)가 지배하던 불법 다이아몬드 장사가 이루어지던 곳입니다.

그런데 1주일 전에 최초로 인터넷 선이 들어왔습니다.

