국회의원 선거에 나갔죠.

제 지역구 여성 국회의원은 1992년부터 지금까지 역임 중입니다.

단 한번도 선거에서 지지 않았고 아무도 민주당 경선에서 그녀와 대적하려고 하지 않았습니다.

하지만 마음속으로 차이를 만들고 현 상태를 흔들어 놓는 것이 제 길이라고 생각했습니다.

하지만 여론 조사는 매우 다른 이야기를 했습니다.

여론조사 요원은 제가 선거에 나가는 게 미친 짓이라 말했고 제가 이길수 있는 방법은 전혀 없다고 했습니다.

하지만 선거에 나갔습니다, 그리고 저는 2012년 뉴욕의회 선거의 깜짝 스타가 되었습니다.

저는 제가 이길거라고 다짐했습니다.

저는 뉴욕데일리뉴스의 공개적인 지지를 받았고 월 스트리트 저널은 제 사진을 선거일 신문에 게시했으며 CNBC는 뉴욕시의회 선거를 전국에서 가장 치열한 선거라고 보도했습니다.

계산은 하지 말아주세요.

정말 굴욕적이었습니다.

이제 다시 본론으로 돌아와서 이 강연은 실패의 중요성에 대한 것이 아닙니다.

어려움을 헤쳐나가는 것에 대한 것도 아닙니다.

대부분의 소녀들은 위험과 실패를 피하라고 배웁니다.

우리는 예쁘게 웃으라고 배웠고 안전하게 놀고 전과목에서 A를 받으라고 배웠습니다.

소년들은 반면에 씩씩하게 놀아라, 그네를 높이 타라, 정글짐 꼭대기에 올라가서 머리부터 뛰어내리라고 배웁니다.

그리고 소년들이 어른이 될 쯤엔 연봉인상을 협상하거나 심지어 누군가에게 데이트를 신청할 때도 그들은 위험을 익숙하게 감수합니다.

그래서 보상을 받죠.

요약하자면 우리는 소녀들이 완벽하도록 키우고 소년들은 용감하도록 키우고 있습니다.

연방 재정 적자가 문제라고 하는 사람들도 있는데 저는 우리의 용기 결핍을 걱정하고 있습니다.

용기 결핍 때문에 과학 기술 공학 수학 경영진, 임원진, 국회 거의 모든 곳에서 여자가 적습니다.

1980년대 심리학자 캐롤 드웩은 똑똑한 5학년 학생들이 그들이 풀기엔 어려운 과제를 어떻게 다루는지 관찰했습니다.

여학생들은 쉽게 포기했습니다.

아이큐가 높을수록 더 쉽게 포기했습니다.

그것을 재미있어 했습니다.

그것을 해결하기 위해 두배의 노력을 기울였습니다.

왜 그럴까요?

문제는 남학생과 여학생의 도전에 접근하는 자세입니다.

이 자세는 5학년에서만 끝나지 않습니다.

100% 말입니다.

여성들이 자신감을 가져야 한다는 증거로 이 연구가 인용되곤 합니다.

하지만 저는 이 연구가 여성이 완벽을 추구하도록 사회적으로 요구되는 증거이고 여성이 너무 조심스럽다고 생각합니다.

(박수) 감사합니다.

완벽하라고 가르치는 이 사회는 여성이 야망이 있든 헤쳐나가려고 하든 여성들의 경력에서 덜 위험한 길을 선택하게 합니다.

(박수) 감사합니다.

코딩은 인내가 필요합니다.

불완전함도 필요합니다.

"코딩하는 모든 소녀들" 선생님도 똑같은 이야기를 합니다.

그녀는 그 학생이 20분동안 텅 빈 모니터만 바라보고 있었나라고 생각할 수도 있었습니다.

하지만 선생님이 실행취소버튼을 몇 번 누르자 선생님은 그 학생이 코드를 쓰고 지웠다는 것을 발견했습니다.

학생은 시도했고 거의 성공했지만 완벽하게 하지는 못했습니다.

이 프로그램은 여학생들이 코딩에 소질이 있다는 걸 알려줬지만 코드만 가르쳐서는 충분하지 않습니다.

왜냐하면 열심히 하는 것만으로는 망가진 시스템을 고칠 수 없으니까요.

많은 여성들이 이렇게 이야기합니다.

그들의 꿈은 우리 나라에 무엇보다 더 중요합니다.

미국 경제가 혹은 어느 경제든 성장하기 위해서는 그리고 창의적이기 위해서는 우리 인구의 반을 무시할 수는 없습니다.

우리는 제가 33살에 이르러야 겨우 배울 수 있었던 용기를 내는 법을 빨리 가르쳐야 합니다.

감사합니다.

감사합니다.

(박수) 감사합니다.

어떻게 진행되는지 말씀해주세요.

얼마나 많은 여학생이 참여하고 있나요?

올해 우리는 50개 주에서 4만명을 가르칠 예정입니다.

(박수) 감사합니다.

크리스: 당신의 팀과 일하고 있는 회사에서 엔지니어링 팀 내에 성비가 균형 잡혀있을 때 일어난 좋은 일들에 대해 들었습니다.

르쉬마: 엄청난 일들이 일어납니다.

여성은 인터넷의 주도적인 이용자며 미래의 회사를 주도적으로 이끌 것입니다.

만약 회사가 균형잡힌 성비의 팀 및 엔지니어링 팀 내에서 일하는 훌륭한 여성들과 일한다면 회사는 엄청난 것들을 만들고 우리는 그것을 매일 봅니다.

감사합니다.

감사합니다.

르쉬마: 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

