무선 전기 에너지에 대한 개념은 100년 전 쯤 니콜라 테슬라가 처음 생각해냈습니다.

전기를 무선으로 전송하기를 원하게 될 것이라는 생각은 아무도 생각한 적이 없었습니다.

발명자가 아닌 이상 사용할 사람은 없다고 생각했습니다.

어쨌든 한 가지 확실한 것은 우리는 전기 없이 못 산다는 것입니다.

한 번 생각해보세요.

우리는 건전지 없이도 못 삽니다.

그래서 혹시나 해서 영어사전을 한 번 찾아봤습니다.

사전에 나와있는 단어 'suck'의 여러 의미 중 6번째 의미인 '불쾌하다'가 미국에서 자주 사용되고 있습니다.

전선만이 아니라 건전지도 골칫덩어리입니다.

정말 큰 골칫덩어리이죠.

혹시 건전지가 나중에 어떻게 되는지 생각해본 적 있나요?

한편 몇 년 전에 어떤 일이 있었냐하면 MIT의 이론 물리학자 여러 명이 물리적으로 떨어진 곳에 에너지를 전달하기 위한 기술을 개념적으로 생각해냈습니다.

그 기술로 2 m 가량 떨어진 60 와트짜리 전구 하나에 전기를 공급할 수 있었습니다.

에너지 효율은 50% 정도가 나왔는데 참고로 이는 같은 일을 하는 건전지의 에너지 효율보다 몇 천 배는 더 좋은 것입니다.

큰 어려움 없이 전구를 밝힐 수 있었습니다.

그런데 얼핏 보면 비슷해보이는 장치로 변압기라는 것이 있습니다.

변압기 내부엔 두 개의 코일이 있는데 아주 가까운 거리를 사이에 두고 물리적 접촉 없이 에너지를 전달하죠.

그 교수는 작년 9월에 이 공명 현상에 대한 연구로 천재 상이라고도 불리는 맥아더 협회 상을 받기도 했습니다.

만약 정확히 같은 주파수에서만 작동할 수 있는 다른 기기를 가져와 에너지 공급원에 가까이 놓는다면 두 기기는 강력 결합이라는 상태에 들어가 자기 에너지를 주고 받는 것이 가능해집니다.

우선 이 기술은 전자 방사 기술이 아닙니다.

전기적인 것은 공급원 혹은 기기 내부에만 존재하게 됩니다.

그리고 이 기술에서 사용되는 자기장은 지구의 자기장과 별반 차이가 없습니다.

지금도 자기장 내에 살고 있다는 걸 생각해보세요.

또 마지막으로 저희들이 하는 모든 것을 감시할 정부 기관들이 있습니다.

정부는 인체의 장(場) 노출 정도에 대한 제한 기준을 이미 세워놨고 이 기술은 그 기준을 철저히 지킵니다.

그런데 자동차를 직접 충전해야 한다면 번거롭지 않을까요?

신용 카드랑 로봇 청소기에도 응용 가능합니다.

이제 몇 분 간 이 기술이 어떻게 사용되는지 실제로 보여드리겠습니다.

무엇이 있는지 먼저 알려드리겠습니다.

전자 기술과 산업기밀을 비롯해 수많은 지적 재산이 결합된 산물입니다.

시연이 제대로 된다면 약 10초 후에 작동되는 모습을 볼 수 있을겁니다.

그걸 아예 없앨 수 있다고 생각해보세요.

확신을 가지기 위해 한 번 더 해보죠.

이 때쯤이면 많은 분들이 이 기술을 작은 기기에도 사용할 수 있는지 묻습니다.

솔야직 교수의 아이디어도 아내의 휴대폰으로부터 나왔으니 당연한 질문이죠.

그래서 또 다른걸 여러분에게 보여드리겠습니다.

TV 말고도 다른 여러 기기들에 같은걸 적용할 수 있죠.

이건 구글 G1입니다.

여러분 중 일부는 애플사 제품의 광팬이라는 것을 알고 있습니다.

애플사의 제품은 내부를 들여다보기가 힘듭니다.

노키아 제품도 됩니다.

역시 뒷면에 장착시킨 것이 있는데 아마 작동되면서 삑 하고 소리가 날 것입니다.

어쨌든 화면이 밝아지는 것을 볼 수 있습니다.

만약 휴대폰이 손가방 안에 있다면 들어오자마자 손가방 안에서 작동이 됩니다.

플러그를 꽂는 일은 이제 불필요해집니다.

그걸로 인해 어떤 변화가 있을지 한 번 생각해보세요.

마지막으로 뉴요커 잡지의 선견지명을 기려서 예전에 나왔던 만화 하나를 보여드리겠습니다.

잘 보이지 않는 분들을 위해 읽어드리면 '무슨 무선 기술을 사용한 것 같은데.'라고 적혀 있습니다.

