저는 이 말을 하고 싶습니다 - 제 이름은 임마누엘 잘입니다.

그리고 저는 먼 길을 걸어왔죠.

저에게는 너무나도 가슴 아팠던 이야기를 해 왔죠.

그리고, 제가 가장 쉽게 할 수 있는 방법으로 음악을 통해서 이야기하기도 합니다.

저는 제 자신을 전쟁 소년이라고 부릅니다.

저는 저와 같은 마을에 사는 아이를 잃은 한 부인을 위해 지금 이 자리에 서 있습니다.

그 마을에는 그녀의 아픔과, 그녀가 이 사회에서 바꾸고 싶은 것을 보도할 신문이 없지요.

그리고, 사회를 변화시키기 위해 무엇인가를 하고 싶어하지만 글을 쓸 줄 몰라 자신의 목소리를 낼 수 없는 어떤 청년을 위해 이 자리에 서 있습니다.

이야기를 할 수 있는 Facebook, MySpace, Youtube, 그런 것도 없습니다.

형제들과 자매들은 흩어졌습니다.

그리고 현재까지, 저와 제 아버지는 제대했지만, 아직 해결할 일이 남아있죠.

그리고 그것 때문에 저는 저를 전쟁 소년 이라고 부릅니다.

전 전쟁이 왜 일어나고 있는지도 몰랐습니다.

알고 있는 것 하나란 뇌리에 박힌 이미지 하나였습니다.

마을을 위해 복수를 하고 싶었어요.

우리를 죽이는 건 이슬람교도나 아랍인들이 아니었어요.

진실을 알고 나서 저는 선택의 기로에 섰습니다.

심지어는 이슬람교도들의 자금 지원으로 "War Child(전쟁 소년)" 이라는 영화도 냈어요.

그리고 그 고통은 사라졌습니다.

제가 겪은 이야기입니다.

잘 들어주세요.

죽임을 당하는 친구의 목소리가 내 머리 속에 울려 퍼진다.

내 곁에서 친구 루알은 죽었다.

그분께서 내게 위안을 주셨다.

먹을 것이라면 뭐든지.

죄를 지을 수 밖에 없었다.

도망치고, 숨고, 죽은 척하고, 도피한다.

죽은 적군을 본 적이 없다.

내가 죽인 것은 본 적이 없다.

잊을 수 없는 이야기들을 기억한다.

하사관이 손을 번쩍 들며 명령한다.

후퇴는 없다, 항복은 없다.

내가 이 새로운 전쟁을 계속 하는 한, 난 이 드라마에서 혼자가 아니다.

정상에 이르기 전까지는 주저앉지도 멈추지도 않는다.

난 애국심에 불타는 경찰처럼 헌신한다.

나는 밤낮으로 싸운다.

가끔 올바른 일을 하기 위해 잘못된 행동을 하기도 한다.

마치 꿈을 꾸는 것 같다.

나는 비로소 내가 사람임을 실감한다.

집을 떠났지.

언제가 되면 다시 돌아갈 지.

많은 사람이 죽었고 난 더 이상 눈물조차 흘릴 수 없었다.

왜 우리 민족은 가난한지.

난 싸우는 법을 배우고 있었는지.

뭐든 먹었다.

교훈의 형태로 제 이야기를 여러분과 나눠보았습니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

그래서 음악이 바로 저를 치유해 주었죠.

개구리와 사랑에 빠진다고 해도, 아무런 문제가 없는거죠.

그런데 왜 그들의 음악은 싫지 않은지 모르겠더라고요.

그래서 우리는 그 음악에 춤추고 놀았습니다.

그리고 저를 놀라게 했던 어떤 것은, 어느 날 아랍 음악가가 군인들을 즐겁게 해 주려고 왔을 때였습니다.

그리고 저는 다리가 부러질 정도로 그의 음악에 춤을 췄지요.

그리고 저는 "이기기 위해 잃는" 라는 캠페인을 하고 있어요.

지는 것이 바로 제가 지금 싸우고 있는 전투를 이기게 하겠죠.

그래서 저의 아침, 점심, 이것을 제가 세운 자선 단체에 기부합니다 수단에 학교를 짓기 위해서요.

(웃음) 그들의 기부에 저는 감동받았습니다.

그래서 232일이 걸렸습니다.

그리고 저는, "돈을 모을 때까지 멈추지 않을 것" 이라고 했죠.

Facebook과 Myspace에서도 돈이 들어옵니다.

사람들이 3달러 씩 기부합니다.

지금까지 받아본 돈 중에 가장 적은 돈은 20센트였습니다.

누가 인터넷으로 20센트를 기부했습니다.

어떻게 기부했는지는 모르겠어요.

(웃음) 그들의 기부에 저는 감동받았습니다.

교육은 사람들을 계몽시키고, 더 많은 기회를 주고, 살아 남을 수 있도록 합니다.

우리 조국은 국가의 기능을 상실했습니다.

너무나도 오랫동안 우리는 구호물자에만 기대어 살아왔죠.

난민 수용소에 20년, 30년 째 있는 가족들이 있습니다.

그들은 UN이 하늘에서 떨어뜨려 주는 음식에 의존해 살고 있습니다.

그래서 이 사람들에게는, 구호 물자만 준다면 한 세대를 통째로 죽이는 겁니다.

(박수) 교육에 투자하세요.

그러나 교육에 투자를 하면 아프리카를 변화시킬 수 있습니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

자, 시간은 거의 다 되가네요 노래 한 곡을 부르고 싶습니다.

여러분, 자리에서 일어나 주세요 일어나서 Emma McCune이라는 영국인 봉사단원의 삶을 기념합시다 그녀가 있었기에 제가 이 자리에 있을 수 있습니다.

이 노래를 불러서 이 여성이 얼마나 많은 변화를 이룩했는지 영감을 주겠습니다.

이분은 우리나라에 와서 교육의 중요성을 파악했습니다.

150명이 넘는 소년병을 구출했죠.

그리고 그 중 하나가 바로 저였습니다.

지금 이 순간, Emma와 저를 여러분께서 기념해 주셨으면 합니다.

Emma를 기념할 준비가 되셨나요?

임마누엘: 좋아요.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

