우리가 전지 전능한 우주에 살고 있다는 것, 우리가 재기넘치는(or 정말 똑똑한) 행성의 일부라는 점, 우리의 주변이 천재들로 가득하다는 점도 그렇게 잊혀졌던 것들입니다.

여러분이 그 사실을 다시 잊어버린다면 저는 이렇게 말씀드릴 것입니다.

기억하세요.

이것은 매년 일어나는 일입니다.

이것은 약속을 지킵니다.

[봄]을 디자인하는걸 상상해보세요.

이것은 매년 일어나고 있습니다.

그 친군 일곱 여덟살쯤 되는데, 어느날 절 찾아오더군요.

그 친군 매일매일 제게 보여줄 무언가를 들고 오곤 했지요.

그리곤 마치 딱다구리새처럼, 제가 문을 열때까지 계속 노크를 해대는 거예요.

인류가 최초의 건축가가 아니라는 사실을, 우리 모두가 망각해온 사실이긴 하지만- 어째서 그 소년 또한 몰랐던 것일까요.

우리는 우리 아이들을 위해 집을 지은 최초의 존재가 아닙니다.

게다가 그들의 방법은 지난 수십억년의 시간 동안 그들이 이 지구 상에서 우아하게 살아올 수 있게 해준 성공 비결입니다.

그러니 [의생학자]라 불리는 이 사람들은, 자연의 제자(Apprentice, 徒弟)들인 셈입니다.

자연이 어떤 일을 할 수 있는지 배우는거죠.

그들이 배우고 있는 몇가지를 이 자리에서 여러분께 보여드리고자 합니다.

그들은 항상 스스로에게 질문을 던집니다.

바로 이것이 그 결과물입니다.

이 사진은 Jack Hedley라는 체코 사진작가가 찍은 놀라운 작품입니다.

JR West에 일하는 한 엔지니어에 관한 이야기입니다.

JR West는 고속 열차를 만들어야 했어요.

15% 더 적은 전기로 10% 더 빨리 가게 되었지요.

자연은 어떻게 세균을 물리칠까요?

인간은 세균들로부터 스스로를 보호해야 했던 최초의 존재가 아닙니다.

그러면 어떻게 세균 없는 몸상태를 유지할 수 있는걸까요?

화학물질을 쓰는건 아닙니다.

하지만 상어의 피부에 있는건 좀 특수한 형태의 패턴을 띄고 있습니다.

바로 그 패턴, 피부 돌기 패턴의 그 구조가 세균이 피부에 내려앉아 달라붙는 것을 방해합니다.

이녀석은 나미비아의 사막에 사는 작은 벌레입니다.

그리곤 몸통을 따라 흘러내려선 벌레의 입으로 들어가는겁니다.

실제로 옥스포드 대학의 앤드류 파커라는 과학자가 이걸 연구했어요.

그리고 Grimshaw와 같은 키네틱 건축*회사가 (* 기후의 변화 또는 필요에 따라 변형 가능한 구조물을 짓는 것) 현재 이 방식을 적용하여 건물 표면을 코팅함으로써 안개로부터 물을 얻을 수 있도록 하려고 고려 중입니다.

기존의 안개잡이 그물보다 열배나 우수한 성능이라고 하네요.

이산화탄소를 원자재로 만들 수도 있습니다.

동식물들은 이산화탄소를 독성물질로 생각하지 않습니다.

몇몇 생명체들은 이산화탄소를 재료로 하여 껍질이나 산호를 만들죠.

최근 미국에 Clara라는 시멘트 제조 회사가 문을 열었습니다.

이 회사는 산호초의 비법을 참고하여, 시멘트와 콘크리트를 만드는 데에 이산화탄소를 사용하고 있습니다.

보통 시멘트 1톤을 만들 때 1톤 정도의 이산화탄소가 방출됩니다.

여태까지 보신 사례 모두 생명체 그 자체를 사용하는 것이 아닙니다.

그들의 청사진, 혹은 비법을 사용하는 것이지요.

자연은 태양에너지를 어떻게 모을까요?

잎의 작동방식에 근거한 새로운 종류의 태양전지가 개발되었습니다.

이 전지는 매우 저렴한데다가 5년마다 재충전 할 수 있습니다.

제가 Paul Hawken과 함께 일하는 OneSun이라는 회사에서 개발된 제품이구요.

자연이 물에서 염분을 여과해내는 데에는 여러 방식이 있습니다.

우리는 보통 압력을 가함으로써 여과막을 통해 걸러내는 방법을 사용합니다.

그러다가 여과막이 막혀버린다거나 전력 소모가 너무 심하다는 문제에 직면하는 거죠.

자연은 훨씬 우아한 방법을 사용합니다.

그리고 이 방법은 모든 세포 안에 구현되어 있지요.

지금 이 순간 여러분 몸 안에 있는 모든 적혈구 세포는 보시는 바와 같은 모래시계 모양의 구멍을 갖고 있는데, 이것은 아쿠아포린(Aquaporin)이라 불립니다.

아쿠아포린은 물분자를 세포의 안팎으로 내보내는 역할을 수행합니다.

현재 Aquaporin이라 불리는 회사가 이 기법을 모방하여 염분 제거막을 만들고자 하고 있습니다.

나무나 뼈는 그들에게 가해지는 스트레스에 맞춰 스스로를 끊임없이 재구성합니다.

지금 보시는 이 딱정벌레는, 여기 있는 이 과자봉지와는 달리 키틴(Chitin)이라는 한 종류의 자재만을 사용합니다.

그러면서도 이 자재에 여러 가지 기능을 부여하는 수많은 방법들을 고안해냈지요.

똑같은 기능을 수행하기 위해 이 과자봉지엔 일곱겹의 층이 필요한 반면에 말이죠.

생명체들이 할 수 있는 일에 조금이라도 근접하기 위하여 우리가 해내야 하는 중요한 일들 중 하나는 사용하는 자재의 종류와 양을 최소화하고 거기에 디자인을 추가하는 방법을 찾아내는 것입니다.

자연계는 다섯 종류의 고분자(Polymer)를 사용하여 지금 보시는 바와 같은 모든 일을 해냅니다.

반면 인간 세계에선 약 350종의 고분자가 이 모든걸 만드는 데에 사용되고 있죠.

자연은 나노(Nano)입니다.

자연은 이 일을 오랫동안 해왔는데 말이죠.

이를테면 나노입자를 특정 소재에 박아넣는 일 같은것 말입니다.

사실, 황산환원균은 황 원소를 황화수소로 환원시키는 반응 과정에서 (이들은 이 반응에서 방출되는 에너지를 이용하여 생존함) 부산물로써 나노 크기의 입자들을 물 속에 방출합니다.

그리고 오늘날 에너지 공급망 업계에서 가장 큰 분야중 하나가 무엇인가 하면, '스마트 그리드'라는 것입니다 - 아마 들어보셨을 거예요.

Regen이라는 회사가 있는데, 이 회사는 개미나 벌이 집단 차원에서 먹이를 가장 효과적인 방식으로 찾는 과정에 주목하고 있습니다.

그 알고리즘을 가전기구에 적용함으로써, 그것들이 서로 의사소통하여 최대 전력 사용량을 최소화 하는 법을 도출하게끔 하는 것이지요.

코넬의 과학자들이 만들고 있는 것은 일종의 벽지라고 할 수 있습니다.

그 벽지를 건물 안쪽에 설치함으로써 펌프 없이 물을 위로 끌어올리도록 하자는 것이지요.

제가 볼때 더 신기한 게 뭐냐면, 그 600볼트의 전기가 스스로를 감전시키지 않는다는 점입니다.

그렇다면 전기뱀장어는 어떻게 자기가 만든 전기로부터 스스로를 보호할까요?

이에 대한 해답은 아직 찾지 못했습니다.

여기에 고래를 만나러 간 풍력 터빈 제조자가 있습니다.

이를 적용한 풍력터빈은 극도로 낮은 풍속의 바람에 의해서도 작동 가능하다고 하네요.

최근 MIT에서 기존 제품보다 훨씬 적은 전력을 사용하는 새로운 라디오 집적회로를 개발했습니다.

이것은 여러분 귀의 달팽이관 구조를 본뜬 것인데, 그 결과 무선 인터넷, TV 및 라디오 신호를 하나의 회로로 모을 수 있게 되었습니다.

마지막으로, 생태계 규모의 사례를 하나 살펴보겠습니다.

저의 컨설팅 회사인 Biomimicry Guild는 HOK(세계적 건축회사)의 건축가들과 함께 일하고 있습니다.

그리하여 저희는 [생태학적 성능 기준]이라는 것을 수립하여 새로 만들어질 도시들이 이 엄격한 기준을 충족하게끔 하고자 합니다.

그리고 생명은 지난 38억년 동안 저 구 안을 풍성하고도 살기 좋은 장소로 가꾸어 왔습니다.

저는 이것이 우리 세기의 디자인 과제라 생각하는 바이며, 이를 해내기 위해서는 우리를 둘러싼 천재들의 존재를 상기하는 한편 이들을 어떻게든 다시 만나기 위한 방법이 필요하다고 봅니다.

이 사이트의 이름은 AskNature.org 입니다.

이곳에서 저희가 하려 하는 일은, 말하자면 TED적인 방식으로 모든 생물학적 정보를 설계적·기능적 측면에 의거하여 정리하는 것입니다.

그러면 어떤 발명가가 세계 어디에 있건간에 무언가를 만들고자 하는 순간, 저희 웹사이트에 "자연은 어떻게 물에서 염분을 제거할까?" 같은 질문을 쳐볼 수 있을 거예요.

그러면 그는 홍수림*이나 바다거북, (* 열대지방의 강 어귀 및 해변에 생기는 숲) 또는 여러분의 신장(콩팥) 등과 같은 사례를 접하게 되겠지요.

