실제로 이런 학생들을 만나 본적은 없지만 비슷한 학생은 본 적 있습니다.

예를 들어, 이 초록색 옷을 입은 아이를 봅시다.

이름은 넬슨이라고 해두죠.

전 넬슨이 휴대폰을 갖고 있다는 걸 확신합니다.

이게 바로 수수께끼입니다.

어째서 넬슨이 휴대폰 같은 첨단 기술의 혜택을 누리면서 집에서 전기를 사용하는 100년전 기술은 누리지 못하는 걸까요?

한마디로 말해, '규칙' 때문입니다.

대체 무슨 규칙일까요?

그러니 전기 회사는 자원도 혜택도 없는 상황이라 제대로 공급을 할 수 없는 겁니다.

대통령은 이 규칙을 바꾸려고 했지요.

넬슨이 가지고 있던 휴대폰 회사의 규칙이 바로 그런 방식입니다.

대통령은 이 규칙의 효과를 잘 알고 있어요.

그래서 대통령은 결국 상호이익을 낼 수 있는 규칙을 만들지 못하게 되었어요.

넬슨도 계속 가로등 밑에서 공부하게 되었지요.

정말로 중요한 것은, 어떻게 규칙을 바꿀지 찾고자 하는 것입니다.

바꾸는게 더 나은 규칙이 있는지 말이지요.

지도자에게 줄 선택권, 대통령이 전기세를 올리는 것과 같은 그런 선택이 사람들이 원하는 선택을 묵살할 수도 있기 때문입니다.

사람들은 계속 보조금을 받으면서 전기를 소비하길 원하지요.

그래서 권리를 한 쪽에 줘버리면 긴장과 마찰이 생길겁니다.

하지만 양쪽 모두에게 더 많은 선택권을 줄 수 있다면 규칙의 덫에서 빠져나갈 새로운 규칙을 찾아낼 수 있습니다.

넬슨은 인터넷에도 접속 합니다.

그가 말하길, 규칙의 폐혜로 인해서 사람들이 어둠속에서 사는 모습을 보려면 이 NASA에서 찍은 사진을 보라는 겁니다.

아시아를 유심히 보세요.

그들이 분단되었을때 비로소 서로 다른 규칙의 나라로 노선이 나뉜겁니다.

아이티가 우리에게 경고하는 바는 정부가 약하면 규칙이 나빠질 수 있단 겁니다.

규칙이 나쁜 것 뿐만 아니라, 북한같은 경우는 정부가 너무 강하고 억압적입니다.

이 차트의 처음 부분을 보면 중국은 세계에서 기술력이 가장 높은 리더였습니다.

중국은 철, 인쇄술, 화약등의 기술을 개발했지요.

그래서 그들은 결국 혁신을 둔화시키는 규칙을 택했고 중국을 세계로부터 고립시켰습니다.

혁신적이었던 다른 나라들처럼, 단순히 새로운 기술을 개발하는 것 뿐만 아니라 새로운 규칙을 개발해낸 나라들처럼, 중국도 그 장점에서 점점 멀어졌습니다.

다음 차트는 좀더 최근 자료입니다.

중국의 평균적인 소득을 미국의 평균소득에 대한 퍼센티지로 나타낸겁니다.

50~60년대에는 3퍼센트 정도에 머물렀습니다.

70년대 후반에 뭔가가 바뀌었지요.

중국에서 가장 밝은 지점은 이 테두리 쪽에서 보실수 있는데, 바로 홍콩입니다.

1950년대에 홍콩은 수백만의 사람들이 본토에서부터 셔츠, 장난감 등을 만들러 오는 곳이었습니다.

소득의 증대를 얻는 과정에서 기술의 증가가 급속한 성장을 이루어 낸겁니다.

하지만 덩샤오핑은 직감적으로 국민들에게 선택의 여지를 줘야한다는 것을 알고 있었습니다.

홍콩 옆에있는 특구에는 선전이라는 도시가 있습니다.

이 성공 사례는 모든 나라들에게 시장 모델로 향하는 공감대를 끌어냈습니다.

중국의 사례는 몇 가지 포인트를 보여줍니다.

반면에 한 국가를 바꾸는 것은 너무 큽니다.

만약 국가의 규칙을 바꾸려고 한다면 새 규칙을 잠시 보류하거나, 결과를 신중히 보고 싶은 사람들, 사례를 살피고자 하는 사람들을 무시하는 거죠.

그래서 제가 제안하는 것은 '차터시티'라고 불리는 것입니다.

우리가 필요로 하는 규칙을 명시한 목록(차터)에서 시작해서 도시를 만들 사람들을 끌어오는 겁니다.

처음으로 이주하는 사람들을 고용할 회사도 끌어와야 합니다.

규칙이 적힌 차터만 있어도 사람들은 그곳으로 이주할 겁니다.

도시가 만들어지는 겁니다.

좋은 규칙을 차터에 명시해야 합니다.

또한 사람들의 선택권도 필요합니다.

사람이 살지 않는 땅에 도시가 생겨난다는 것은 결국 사람들이 선택한다는 의미입니다.

사람들이 살지 않는 지역에서 시작합니다.

마지막으로 필요한 것은 지도자를 선택하는 일입니다.

따라서 이런 방식의 협력을 계속해 나가려면 이런 혜택을 세계 도처로 확대해야 합니다.

왜 이것이 식민주의가 아니냐구요?

식민주의의 나쁜점, 그리고 외부의 개발이 초래한 나쁜점의 문제가 되는 요소는 결국 강제성과 우월감입니다.

선택이야말로 강제성과 우월감의 해독제지요.

좀더 구체적인 이야기를 해보기로 할까요.

구체적인 인물, 쿠바의 지도자 라울 카스트로를 봅시다.

사업을 다른 파트너 국가들과 함께 한다면 그들은 더 큰 신뢰를 줄 수 있을 것입니다.

해안을 비행하며 찍은 사진입니다.

땅이 충분 할까요?

세계 곳곳에서 빛나는 밤의 불빛을 보시면, 눈으로 보기에는 언듯 세계의 대부분이 개발된 것처럼 보이죠.

그렇지 않다는걸 알려드리죠.

세계의 모든 땅을 나타낸 이것을 보세요.

사각형으로 표현된 것은 경작 가능한 땅을 의미합니다.

그리고 이 점으로 표현된 것은 도시인데 모두 30억명의 사람들이 살고 있습니다.

10억명이 사는 도시를 하나 더 만들면 이런 점 몇 개가 되겠지요.

경작 가능지의 사용을 3%에서 4%로 늘린 것 뿐입니다.

그리고 이 도시들이 좋은 규칙 아래 운영된다면 그곳은 범죄로부터 안전하고 질병과 비위생으로부터 안전하며 직업의 기회를 가질수 있는 곳이 될 겁니다.

전기 같은 기본 시설도 가질 수 있습니다.

자녀들이 교육 받을 수도 있습니다.

그렇다면 첫번째 차터 시티를 세우고 점점 더 많은 곳으로 확대하기 위해 시작해야 하는 것은 무엇일까요?

매뉴얼부터 갖추는게 좋을 겁니다.

(웃음) 대학 교수가 해야할 일은 매뉴얼에 들어갈 세부사항을 쓰는 겁니다.

자금은 어디에서 끌어올까요?

싱가포르와 홍콩같은 도시는 처음 시작할 때부터 땅의 가치로 막대한 이득을 올리던 도시입니다.

따라서 이 지역을 건설하고, 기본적 규칙을 설정하는 것은 사람들에게 인센티브로 돌아가기 때문에 결국 옳은 방향으로 나아가는 겁니다.

이런 식의 세부사항이 많습니다.

이 사진으로 결론짓겠습니다.

지구상에 사람들이 많이 살고 있어도 우리가 여전히 잘 살고 있는 이유는 생각의 힘 때문입니다.

우리는 생각을 남들과 공유하고 남들도 생각을 우리와 공유합니다.

생각을 공유하면 각자의 몫이 늘어납니다.

이렇게 생각에 대해 이야기 하면 보통은 과학기술에 대한 것이죠.

토지 소유제도를 만들어서 정부 기관에 등록하고 담보대출을 받는 규칙도 있겠지요.

