첫번째는 물입니다.

지난 몇일동안 이 회의에서 제공한 생수를 모두들 잘 마셨으리라 생각됩니다.

그리고 여러분은 그 물이 안전한 출처에서 왔다고 생각했을 것입니다.

그럼 실제로 통계에 따른다면, 여기 계신 분들의 절반 정도는 설사에 걸려 고생하고 있었을 것입니다.

과거에는 제가 통계에 대해서도 얘기하고, 모든 사람의 안전한 식수의 공급에 관한 얘기를 많이 했습니다.

그렇지만 전혀 임팩트가 없는 것 같군요.

그리고 왜 그런지 알 것 같습니다.

왜냐하면, 현재의 생각으론 문제의 규모가, 해결하겠다고 생각하기에는 너무 커 보이기 때문입니다.

자, 오늘 제가 보여드리고 싶은 것은 발상의 전환을 통해, 이 문제는 이미 해결되었다는 것입니다.

말이 난 김에 말씀드리지만, 제가 말하기 시작했을 때부터 전세계에서는 13,000명의 사람들이 현재 설사로 고생하고 있습니다.

그리고 방금, 네 명의 어린아이가 죽었죠.

그 장면은 저에게 정말 강한 인상을 남겼습니다.

둘째날: 아무것도 하지 않았죠.

Superdome까지 물을 조달하는데 5일이나 걸렸다는 걸 아세요?

그래서 바로 그때, 저는 뭔가라도 해야 한다고 결심했습니다.

자, 과학적인 쪽으로 들어가죠.

Lifesaver 이 발명되기 전까지는, 가장 성능이 좋은 휴대용 필터라도 약 200나노미터 정도까지만 여과시킬 수 있었습니다.

가장 작은 박테리아는 200나노미터 정도의 크기입니다.

그렇다면 200나노미터짜리 박테리아는 200나노미터짜리 구멍을 그냥 지나가겠죠.

반면에, 가장 작은 바이러스는 25나노미터 정도의 크기입니다.

그건 당연히 저 200나노미터 구멍들을 통과할 수 있죠.

Lifesaver 구멍은 15나노미터 입니다.

아무것도 통과하지 못해요.

자, 이제 제가 좀 시연을 해 보여 드리죠.

보고 싶습니까?

뭐, 제가 이걸 설치하느라 그 시간을 보냈는데, 보여드려야죠.

그런데 생각해 보니까, 우리가 만일 방글라데시의 홍수지역 가운데에 있었다면 물이 이렇지 않을 것입니다.

그래서 이 물에 넣을 것들도 좀 가져왔습니다.

이건 우리집 연못에서 가져온 거에요.

Lifesaver 물병의 작동방법은 아주 간단합니다.

그게 끝입니다.

(박수) 건배. (박수) 크리스씨도 한모금 하세요.

(박수) 건배. (박수) 크리스씨도 한모금 하세요.

(박수) 맛은 어때요?

크리스 앤더슨: 맛있네요.

6,000리터까지 쓸 수 있어요.

어떻게 응용할 수 있는지 살펴봅시다.

전통적으로 위기가 오면 우리는 뭘 하죠?

일단 물을 보냅니다.

그리고 몇 주가 지나면 수용소를 세우죠.

사람들은 안전한 식수를 얻기 위해 수용소로 올 수밖에 없습니다.

문제는 한없이 어려워지죠.

그러나 생각을 바꾸고, 이것들을 보내면, 사람들은 그대로 있을 수 있습니다.

스스로 살균된 식수를 만들 수 있고, 가정과 생명을 재건하는 것을 시작할 수 있어요.

자, 이게 실현되기 위해서 자연재해가 필요한 건 아닙니다.

국가 기반시설이나 파이프 작업같은 낡은 생각은 너무나도 값비싼 사고방식입니다.

계산기에 수치를 돌려 보면, 자릿수가 모자랄 정도죠.

그래서 "발상의 전환"을 해보는 겁니다.

우리가 할 일은 그걸 살균시키는 것 뿐입니다.

그럴 때 Lifesaver 물병을 사용할 수 있어요.

아니면 이런 걸 사용해도 되죠.

똑같은 기술이 큰 물통(제리캔)에 들어갔습니다.

감사합니다.

감사합니다.

(박수) 맛은 어때요?

그러니까 단지 80억달러를 가지고도 안전한 식수를 얻지 못하는 사람의 수를 반감시키겠다는 유엔 밀레니엄 개발목표의 골을 달성할 수 있다는 거죠.

그게 실감이 나지 않으신다면, 영국 정부는 일년에 약 120억 파운드를 해외 원조에 쓰고 있습니다.

그렇지만 거기서 멈출 이유는 없어요.

200억 달러면, 모든 사람들이 깨끗한 식수를 구할 수 있게 되죠.

그래서 결과적으로, 매년 고통받는 35억명의 사람들과, 매년 죽어가는 2백만명의 아이들은 삶을 얻습니다.

감사합니다.

감사합니다.

(박수) 맛은 어때요?

