그런데 어째선지, 누군가는 아이폰을 위한 예술을 만들고 싶어할 꺼라는 생각은 저같은 경우는 친구들과 현재 실제로 하고 있지만, 그런 생각은 아직까지 우리가 생각하는 컴퓨터의 용도로 여겨지지 않고 있습니다.

제 경우를 말씀드리면, 저는 예술가로서 제가 정말 관심이 많은 분야는 인간의 행동의 언어를 확장하는 것과 기본적으로 사람들에게 상호작용을 통해 권한을 부여하는 것입니다.

제 일은 대부분 이와는 거리가 먼 것입니다.

이 사진은 제 학생의 데스크탑(desktop) 사진입니다.

그리고 제가 정말 하고 싶은 것은 사람들이 보다 풍부한 상호교류의 경험을 하도록 하는 것입니다.

제 경험의 상당 부분은 어떤 면에서 거울을 닮았습니다.

노래는 인간이 자신을 표현하고 공감을 얻는 가장 오래된 방법 중 하나입니다.

그러니까 우리가 여기서 보게 되는 현상은 '음성 상징법'이라고 하는 것으로, 이것은 여러분 모두가 갖고 있는 공감각의 일종입니다.

여기서 우리는 굴곡, 즉 숫자를 통해 변형할 수 있는 굴곡과 형태 사이의 상대적인 관계도를 얻어내기 시작합니다.

이것은 상호적 전시로, 발화가 시각적 그림자를 만들어내는 창작적 세계를 보여줍니다.

그 그림자들은 자신의 머릿속에서 날아가버리는 것과 같죠.

컴퓨터의 발화 인지 시스템이 관객이 말하는 바를 인식할 수 있으면 그걸 글자로 나타내는 겁니다.

인식할 수 없으면, 매우 발성심미적인 모양을 만들어내는데, 이 모양은 관객이 만들어내는 소리에 긴밀히 연결된 것입니다.

자, 자료화면 보시죠.

(박수) 감사합니다.

낭독자체가 거의 불가능합니다.

그러나 자프는 이 작품 낭독의 세계적 전문가 중 한 명입니다.

그래서 이 프로젝트에서 저희는 지능형 실시간 자막 같은걸 개발했습니다.

그래서 이제 보실 글자들은 실시간으로 컴퓨터가 야프씨가 목소리로 내는 소리를 시각화 하는 겁니다.

사람은 실로 엄청난 양의 비언어적인 정보를 눈을 통해 주고 받습니다.

그렇게 해서 수 많은 감정의 전달이 이루어지고 있는겁니다.

그래서 저는 다양한 프로젝트를 통해서 사람들이 눈을 통해 어떻게 기계와 소통하는지 알 수 있게 되었습니다.

그리고 그 자신도 관객에게 시선을 되보낼 수 있다면 어떻게 할까?

이러한 질문들을 이제 보여드릴 프로젝트에서 해봤습니다.

첫번째 작품은 '아이코드'라는 작품인데요, 상호적 소프트웨어의 일부로서 관객이 눈으로 이 작은 원을 읽으면 그 관찰자의 시선의 자취를 그대로 다시 따라가는 것입니다.

이제 바꿔봐서 여기서 한 번 해볼까요.

되는지 한번 작동해보겠습니다.

여기 이 시험 스크린을 보시면 작동한다는 게 보이실 겁니다.

이제 제가 이걸 숨겨보겠습니다.

제가 어디있든 여기서 일어나고 있는 일이 뭐냐하면 제 눈의 위치를 파악하는 눈 추적 시스템인 것입니다.

제가 멀리 떨어지면 흐릿해지죠.

자, 이렇게 흐릿한 점 같은 걸 보실텐데요 아주 아주 추상적으로 보면 눈을 좀 닮은 것도 같죠.

반대로 확 가까이 다가가서 카메라를 똑바로 쳐다보면 아주 또렷하게 눈의 모양을 보시게 됩니다.

말하자면 눈으로 타자를 치는 거라고 생각하셔도 좋겠습니다.

이런 식으로 각각의 사람이 자신 앞의 모든 다른 사람들의 시선을 바라보고 있는거죠.

이런 식의 반복 관찰 시스템인 것입니다.

(박수) 감사합니다.

이제 마지막으로 보여드릴 것들은 기본적으로 적어도 저한테는 신생분야인 로봇공학인데요.

광학절연체라고 합니다.

여기서 광학절연체는 관찰자가 깜빡이는 것에 반응해 깜빡입니다.

그러니까, 제가 깜빡이고 1초뒤에 깜빡이는 거죠.

이 장치를 통해서 응시라는 행위를 가능한한 가장 단순한 도구로 줄여보려고 했습니다.

그와 동시에, 연결지어 보려고 한 개념이 소위 익숙한 정신사회학적 응시 행동이라는 건데요.

(웃음) 8피트 정도되는 코인데요, 퉁방울눈이 달려있습니다.

(웃음) 8피트 정도되는 코인데요, 퉁방울눈이 달려있습니다.

(웃음) 이 안에 있는 건 800파운드 정도되는 로봇팔인데요 뭐 빌린 겁니다만 (웃음) 친구한테요 (웃음) 친구 잘 두니 좋긴 좋더군요.

제가 있는 카네기 멜론의 로봇 공학 연구소가 좋거든요.

이 '코'라는 작품을 보여드릴텐데요, 이 프로젝트의 의도는 로봇이 당신을 보고 놀란 것 같은 반응을 계속 보이게 한 겁니다.

(웃음) 8피트 정도되는 코인데요, 퉁방울눈이 달려있습니다.

(웃음) 8피트 정도되는 코인데요, 퉁방울눈이 달려있습니다.

(웃음) 기본적으로 어떤거냐면, 계속 이 로봇이 "엥?...엥?"하면 어떨까, 하는 겁니다.

기본적인 컨셉은 이렇게 이 로봇이 당신을 보면 당신은 마치 "뭐지? 내 신발이 이상한가?" "머리에 뭐가 묻었나?" 이런 생각을 하게 된다는 거죠.

이 사람들이 목표물인거죠.

창조물에 기발한 몸언어를 만들어내려고 하는 겁니다.

물론 헐리우드에서는 항상 하는 거죠.

그렇지만 이같은 몸짓언어를 통해서 바라보고 있는 상대에게 무언가를 전달하는 겁니다.

이 언어는 당신을 봐서 놀랍다, 당신을 보고 있는 게 재밌다는 메시지를 전달하고 있는 겁니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

