여기는 천안문 광장입니다.

탱크 앞에 선 남자의 사진은 전 세계적인 저항의 상징이 되었습니다.

다음은 수단 소녀입니다, 죽음의 문턱에 놓여있고 독수리가 뒤에서 맴돌고 있는 사진.. 세계로 퍼지며 사람들에게 충격을 주고 빈곤에 대한 실천적 행동으로 유도한 사진입니다.

이 모든 사진들과 사건들이 어떤 공통점을 갖고 있습니까?

이들의 공통점은, 우리가 본 것이 우리가 볼 수 없던 것을 열어 주었다는 것입니다.

우리가 본 것이 열어준 것은 우리를 함께 모아 하나의 인류 공동체가 되도록 하는 보이지않는 공감의 끈과 결속력입니다.

이 사진들이 증명하는 것은 모든 종교, 모든 신앙(신념), 모든 대륙을 가로지르는 도덕적 인식이 존재한다는 것 타인의 고통을 공유하고 우리자신보다 더 큰 무엇을 믿는 것 뿐 아니라 바로 잡혀져야 할 그릇된 모습을 볼 때 고쳐져야 하는 부당한 위법 행위들을 볼 때 개정되어야 할 악습과 같은 문제들을 볼 때 행동해야 할 의무를 가진다는 것 입니다.

스웨덴의 수상 올로프 파미가 1980년대에 로날드 레이건을 만나러 미국에 갔을 때의 이야기입니다.

저는 모든 종교와 신념의 사람들, 그리고 신념이 없는 사람들에게도 주목하고 관심을 가지라고 명령하는 도덕적 인식과 전세계가 공감하는 윤리성이 존재한다고 믿습니다.

그러나 제가 정말 새롭다고 생각하는 것은 우리가 이제는 알려지지 않아 왔던 미개척의 영역들과, 세계를 가로지르며 즉각적으로 소통할 능력을 갖게 되었다는 것입니다.

200년 전, 윌리엄 윌버포스와 반대자들이 노예거래 중지를 위해 압력을 넣던 때로 돌아가 봅시다.

그들은 영국 전역에서 항의했습니다.

그리고 오랜 시간에 걸쳐 결국 대중의 마음을 얻는데 승리했습니다.

그러나 캠페인이 성공하기까지는 24년의 시간이 걸렸지요.

만약 그들이 현대의 의사소통 수단을 사용할 수 있었다면, 대중의 가슴과 마음을 얻기 위해 무엇인가 보여줄만한 사진을 이용했다면 어떻게 되었을까요?

그러나 만약, 그녀가 현대적 커뮤니케이션의 사용이 가능하여 사람들이 불의를 목격했을 때 즉각적으로 행동해야 한다는 분위기를 조성할 수 있었다면 얼마나 많은 것을 더 할 수 있었겠습니까.

자 이제, 지난 10년간 어떤 일이 일어나왔는지 보시지요.

사람들이 투표장에서 무슨 일이 벌어지는지 휴대폰 사진을 찍을 수 있었기 때문에, 무가베 총리가 원하는대로 선거를 조작하는 일이 불가능했지요.

또 버마에서는, 승려들이 블로그를 쓰면서, 여기에 군부에 의한 탄압이 있고 생명이 죽어가고 있고 사람들이 박해당하고 있으며 세계의 위대한 양심수 중 한 명인 아웅산 수지 여사의 목소리에 귀기울여야 한다고, 이 블로그들이 세계에 얘기하기 전까지는 누구도 무엇이 일어나고 있었는지 몰랐던 나라에 대해 알립니다.

여기에서 보건데, 현대 기술의 능력은 우리의 도덕적 인식의 힘을 강력한 커뮤니케이션과 결합시키고 국제적으로 연결되고 조직될 수 있는 능력을 만든 것입니다.

150년 전 우리와 같은 나라들의 주요 과제는 어떻게 청소년과 어린이들이 교육의 권리를 갖는가 였다고 생각합니다.

100년 전 유럽 대부분의 나라들에서는 투표권에 대하여 사회적 압력이 있었습니다.

50년 전에는 사회안전망과 복지의 권리에 대한 압력이었지요.

일년 전 넬슨 만델라가 런던에 왔을 때 함께 있었던 적이 있습니다.

그가 자기의 생일을 기념하고 그의 재단에 새로운 자금의 생성을 위해 참석한 공연에 제가 갔습니다.

우리는 이 일을 하기 위한 입장에 있는 첫 세대입니다.

우리는 함께 일하지 않으면 이러한 문제들을 해결 할 수 없습니다.

몇 달 후의 코펜하겐에서 도출되어야 하는 몇 가지 중 하나는 기후 변화 안건에 대해 전세계를 설득하는 문제를 해결할 수 있고 관련된 문제들을 다룰 수 있는 국제 환경 기구의 설립에 대한 동의안입니다.

경제적 위기의 예를 한번 보죠.

장기간의 안정성과 경제 성장을 위해, 금융 안정성과 일자리를 위해 국제적인 경제 기관을 만들어 지속가능한 경제적 발전은 나눠져야하고 이 세계의 번영은 나눠질 수 없다는 기본 원칙 위에 만들어져야 할 것입니다.

시에라 리오네의 대통령에 대해서 이야기하고 있었습니다.

그렇게 한정적인 자원을 가지고는 600만명을 위한 의료혜택의 체계 만들기를 시작조차 할 수 없습니다.

그녀는 보살핌을 위해 아이를 키워주는 가정에 이곳저곳으로 떠밀려다니는 고아였습니다.

인권의 문제들과 세계의 많은 나라들의 문제인 보안 문제들을 들어봅시다.

데이빗이라는 아이의 사진이 있습니다.

그의 사진 옆에는 그의 생에 대한 정보가 있습니다.

"데이빗, 10살"이라고 적혀있었습니다.

데이빗: 의사가 되기를 갈망. 가장 좋아하는 운동: 풋볼. 그가 무엇을 가장 즐겼는가?

그리고 우리는 한번도 가지않았습니다.

우리는 진정으로 범세계적인 사회를 만들수 있는 수단을 가지고 있습니다.

국제 사회의 기관들은 우리들의 노력으로 만들어질 수 있습니다.

대신에, "행진합시다." 라고 말했지요.

우리는 전 지구적 사회로 행진해가야 할 것입니다.

감사합니다.

