하지만 제 이야기를 시작하기 위해선 100년을 거슬러 올라가야 합니다.

왜냐하면 우버가 생기기 전에 우버 형식이 이미 존재했었기 때문입니다.

그리고 그것이 여태껏 살아 남았다면 교통의 미래가 이미 이루어졌을 지도 모릅니다.

여러분께 지트니를 소개합니다.

불과 1년도 안 걸린 1915년 쯤에는 시에틀에서만 하루 평균 5만명의 승객이 하루 4만5천명의 승객이 캔자스에서 그리고 하루 15만명의 승객이 LA에서 이용했습니다.

비교대상을 좀 드리자면 LA에서 우버를 이용하는 승객의 수는 하루에 15만 7천명 입니다.

그들은 분명 지트니의 큰 성공이 달갑지 않았습니다.

온갖 다양한 규제들이 있었습니다.

어떤 도시에는 매우 비싼 면허증이 필요했습니다.

어떤 도시에서는 만약 여러분이 지트니 운전수라면 하루 16시간을 필수로 운전해야 했습니다.

또 다른 도시에서는 지트니 한 대에 두 명의 운전수가 필요했습니다.

그렇게 자동차 구매가 급상승했고 그리고 2007년 기준으로 미국의 인구와 자동차 소유량이 같은 것도 놀라운 일은 아닙니다.

그리고 이런 현상은 국제적으로 일어났습니다.

2011년 중국에서는 미국보다 더 많은 자동차의 판매가 이루어졌습니다.

이런 개인의 자동차 소유는 물론 공공 비용을 유발합니다.

미국에서, 우리는 1년에 70억 시간을 교통체증에 사로잡혀 낭비합니다.

여기까지는 우리가 처한 문제의 단 4%에 지나지 않습니다.

여러분이 자동차를 소유해야 한다는 의미는 자동차 소유의 96%의 시간은 차가 주차되어 있다는 의미입니다.

그래서 우리의 영토와 공간의 30%를 이 쇳덩어리를 보관하는데 쓴다는 겁니다.

우리는 심지어 자동차를 위해서 이런 고층 건물을 세우기도 합니다.

이것이 우리가 살고 있는 세상입니다.

오늘날 도시들은 이런 문제를 몇십 년 동안 겪고 있습니다.

이것을 대중 교통이라 부릅니다.

그리고 심지어 뉴욕과 같은 인구가 가장 밀집된 도시 중 하나이며 정교한 대중 교통 체계를 가진 도시에서도 매일 다리를 건너는 자동차의 수가 250만 대나 됩니다.

왜일까요?

그 이유는 대중 교통이 아직 모든 사람의 집을 연결하는 방법을 찾지 못했기 때문입니다.

그래서 우버를 시작한 2010년에 저희가 원했던 건 버튼을 누르면 차를 얻어 탈 수 있는 것이었습니다.

우리는 많은 사람들이 같은 시간에 같은 버튼을 눌러 근본적으로 같은 곳에 가고 싶어 한다는 것을 알게 되었습니다.

그래서 생각해 낸 것이 어떻게 이 두 가지 요청을 하나로 만들 수 있을지 였습니다.

그리고 다행스럽게도 그 대답은 압도적으로 그렇다였습니다.

샌프란시스코에서 저희가 우버풀을 시행하기 전에는 모든 사람들이 그들이 가고 싶은 곳에 가기 위해 자가용을 이용했습니다.

그리고 사진에 밝은 부분이 자동차가 가장 많이 몰리는 부분입니다.

그리고 저희가 우버풀을 소개 하자 여러분이 보시기에도 밝은 부분이 많이 줄어 든 것을 볼 수 있습니다.

더 많은 사람들이 더 적은 수의 자동차로 이동하고 도로 위의 자동차를 줄였습니다.

우버풀이 효과가 있는 것으로 보입니다.

그래서 저희는 LA에도 8개월 전부터 시행하기 시작했습니다.

물론 우리는 이런 기하급수적인 성장이 일어나는 것을 지켜보고 있습니다.

사실 LA에서도 일어나고 있습니다.

그리고 제가 저희 팀에게 이야기 할 때 "오 매주 10만명이 카풀을 하네, 우리의 역활은 끝났어" 라고 하지 않습니다.

어떻게 백만명으로 늘릴 수 있을까요?

중국의 경우에는 어떻게 수백만으로 늘릴 수 있을까요?

그래서 우버풀은 도심지역 교통체증의 아주 훌륭한 해결책입니다.

하지만 교외지역에선 어떨까요?

그래서 저희가 가진 의문은 어떻게 우리가 출퇴근하는 모든 자동차들을 말 그대로 수 천만 대의 자동차를 동승하게 할 수 있을까 였습니다.

저희는 최근에 우버커뮤트라는 것을 출시했습니다.

이것은 미국 정부가 자동차를 소유하는 비용을 마일로 계산한 것입니다.

여러분은 미국 어디에서든 누군가를 태우고 1마일에 54센트나 혹은 그보다 더 저렴하게 그 사람이 가고싶은 어디든 데려다 줄 수 있습니다.

하지만 1마일에 60센트를 부과하면 여러분은 범죄자가 됩니다.

하지만 1마일에 60센트로 가격을 올리면 LA에서 50만명을 추가로 카풀에 참여시킬 수 있다면요?

1마일에 60센트로 가격을 올리면 미국 전역에서 카풀에 500만명이 더 참여하게 된다면 말입니다.

지트니의 이야기로 돌아가 보겠습니다.

1915년에 이것이 시작되고 규제로 억압되지 않고 계속 이어졌다고 상상해 보시기 바랍니다.

오늘날 도시들이 어떻게 바뀌어져 있을까요?

주차장 자리에 공원이 들어서지 않았을까요?

그 기회를 우리는 잃어버렸습니다.

하지만 기술을 통해 다른 기회를 얻게 되었습니다.

감사합니다.

감사합니다.

크리스 엔더슨: 트래비스 감사합니다.

트레비스 캘러닉: 감사합니다.

첫 번째로 제가 전화기를 켜서 우버에 예약을 하려고 했는데 앱을 찾을 수가 없었습니다.

아주 과감하고 대담하고 용감하게 재 디자인을 하셨더군요.

트래비스: 그렇습니다.

크리스: 어떻게 되고 있습니까?

사람들이 앱을 찾지 못한다는 것을 알고 계셨습니까?

이 디자인으로 사람들의 마음을 얻을 계획입니까?

트래비스: 먼저 제가 이야기하고 싶은 것은 우리가 이루려고 하는 것입니다.

그리고 저희가 걸어온 길을 조금 아신다면 더 이해하기 쉬울 겁니다.

저희가 처음 시작 했을 때 앱 아이콘은 단지 검은색 차를 의미 했습니다.

말 그대로 버튼을 누르고 S클래스를 탄다는 뜻이었습니다.

그래서 저희가 한 것은 고급 승용차의 마크와 비슷한 성장중인 고급 브랜드를 연상하게 하려 했습니다.

이것이 앱의 디자인에 관한 내용입니다.

이제 사람들이 새롭게 바뀐 것을 처음 마주하면 손에 땀도 나고, 뭐 이런 저런 -- 조금은 걱정도 하게 될 것입니다.

그리고 이용 횟수도 저희의 예상보다 조금 증가 했습니다.

크리스: 좋습니다, 훌륭하네요.

그 기간동안 회사 내부적으로는 어떻게 받아 들였습니까?

사업이 무너진다는 것을 느꼈습니까?

어떤 교훈을 얻게 되셨습니까?

내부적으로는 제 생각에는 우리는 훌륭한 사람들이 열심히 일했지만 겉으로는 드러나 보이지 않는다고 느꼈습니다.

그리고 이런 성장을 거치면서 문화적 가치를 견고하게 해야 한다고 사람들에게 항상 이야기 합니다.

크리스: 제가 보기에는 당신이 가는 곳마다 때때로 당신을 힘들게 하는 사람을 만나는 것 같습니다.

당신이 원하든 원치 않던 사람들은 당신이 일종의 범국가적 선지자로서 세상을 바꾸기를 원하고 있습니다.

제 말은 -- 당신은 어떻게 느끼고 있습니까?

그렇게 하고 싶은 마음이 있습니까?

사람들이 원하는 역활을 맡고 이행 할 준비가 되어 있습니까?

먼저 요금에 관해서 말씀 드리면 -- 제가 하고싶은 말은 이렇습니다.

우버엑스로 저희가 처음 시작했을 때는 말 그대로 고급 승용차 서비스에 비해 10에서 15% 정도 저렴했습니다.

이것이 지금은 많은 도시의 택시비의 절반입니다.

그리고 우버 드라이버들이 시간당 버는 돈은 택시 기사보다 높다는 것을 보여줄 자료도 가지고 있습니다.

가격이 내려가면 생기는 일은 사람들이 통상 일상생활에서 이런 서비스를 이용하지 않는 시간에 우버를 더 이용하게 되고 이런 서비스를 이용해 가지 않던 곳에 가는데에도 사용하게 됩니다.

그리고 이 의미는 드라이버가 손님을 태우고 어디를 가든 돌아 오는길에 손님을 태울 수 있다는 것입니다.

그리고 그 말인 즉 시간당 손님을 태우는 횟수가 늘어나고 생산적인 시간이 늘어나고 수입도 증가한다는 것 입니다.

심지어 뉴욕에서도 이윤이 증가했는데-- 저희는 "4 Septembers" 라고 부르는 블로그 게시물이 있습니다 -- 수입을 비교 해보면 9월과 다음 9월 그리고 다음 9월과 말입니다.

매년 같은 달의 이윤을 비교한 결과입니다.

그리고 우리가 보는 것은 가격이 인하될 수록 수입이 늘어나는 것입니다.

그리고 적정 가격선이란 것이 있습니다 -- 계속해서 가격을 낮출 순 없습니다.

그리고 가격을 인하해도 더 이상 수입이 증가하지 않는 지역에는 다시 가격을 올립니다.

이것이 첫 질문에 대한 대답입니다.

그리고 수수께끼와 그에 관련된 -- 제 말은, 저와 같은 기업가에게는 흥분되는 것 중의 하나가 문제를 해결하는 것입니다.

크리스: 사람들에게 뭐라고 하실 겁니까?

두 번째로는 상용화가 되기까지는 -- 아주 긴 과도기가 있을 것입니다.

무인 자동차들은 특정지역에서만 운행됩니다.

저희에게는 흥미로운 도전입니다.

이런 세상은 좋은 의도를 가지고 실현이 될 것입니다.

매년 백만명의 사람들이 자동차 사고로 사망합니다.

그리고 우리는 이미 전 세계에서 수 십억의 혹은 수 십조의 시간동안 사람들이 운전대를 잡고 좌절하고 불안해 하며 시간을 보내는 것을 보아 왔습니다.

그리고 사람들에게 시간을 되돌려 주며 운전에 대한 걱정을 없에 줌으로써 발전할 삶의 질에 대해서 생각해 보시기 바랍니다.

제 생각엔 좋은 면이 많다고 생각합니다.

하지만 우리가 어떻게 긍정적으로 이끌어 나갈 수 있을까요?

다른 도시와 연계할 수 있는 방법이 있을까요?

그리고 그것이 이 세상이 가는 방향이고 더 나은 세상으로 가는 길인 것입니다.

