저는 캘리포니아대의 교수로서 신경과학자입니다.

그것이 제가 평소에 하는 일이죠.

그런데, 어떤 이유로, 최근에 다른 관심사를 갖게 되었습니다.

제 동료 중 한 명이 저에게 정신병 살인자들의 뇌를 분석해 달라고 요청한 것에부터 시작됐죠.

그리고 제가 연구한 몇 개의 뇌들은 여러분이 아시는 사람들 것입니다.

뇌를 처음 접할 때, 저는 누구 것인지 모릅니다.

저는 약 70 여명의 뇌들을 살펴 보았습니다.

그리고 몇 가지 결과들을 발견했습니다.

저희는 이것들을 이론적으로, 유전자와 두뇌 손상 및 환경과의 상호작용을 바탕으로 분석해서 그것이 정확히 기계적으로 어떻게 돌아가는지 봅니다.

저희는 정확히 뇌에서 어느 부위가, 그리고 무엇이 제일 중요한 것인지에 대해 관심이 있습니다.

정신병자와 살인자는 정확히 언제 뇌 손상이 일어나는지에 따라 좌우합니다.

이것은 매우 정밀하게 시간에 따라 결정됩니다.

여기에 따라 다른 부류의 정신병질자들이 나타납니다.

모든 살인자들의 공통적으로 갖고 있던 패턴이 있었지만, 모두 조금씩 다르기도 했습니다.

그들은 다른 뇌 손상이 있었습니다.

핵심은 주 폭력 유전자들, MAO-A 유전자라고 불립니다.

이 사실은 왜 대부분의 정신병질 살인자들이, 남성들이며, 매우 공격적인지를 설명해주리라 생각합니다.

왜냐하면 딸은 아버지한테서 하나의 X 염색체, 어머니한테서 하나의 X염색체를 물려받아 희석되는 것이죠.

하지만 아들은, 어머니한테서만 X 염색체를 물려받을 수 있습니다.

이것이 어떻게 폭력 유전자를 어머니부터 아들한테 전달되는지를 설명해줍니다.

저는 이것에 대한 강연을 작년에 이스라엘에서 했습니다.

그리고 이것이 몇가지 결과들을 낳게 합니다.

그래서, 그 유전자를 소유하고, 특정한 상황에서 많은 폭력을 목격하는 것은 재앙, 완전한 재앙을 만드는 방법입니다.

그리고 이런 끊임없는 폭력이 있는 세계 지역에서는 이 모든 폭력을 목격한 세대의 아이들이 생깁니다.

만약에 제가 어린 소녀로서, 이런 난폭한 지역에서, 14살짜리로서 친구를 찾고 싶다면, 저를 지켜줄 수 있는 터프한 남자를 찾겠죠.

문제는 이것이 이러한 유전자들을 집중시킨다는 것입니다.

그리고 이제 소년과 소녀들이 그 유전자들을 가지게 됩니다.

그래서 저는 몇 세대 후, 우리는 화약고를 안게 될 것입니다.

그것이 제 주장입니다.

그 때 저희의 가정사에 대해서 얘기해 주셨습니다.

그러자 어머니께선, "이제 그보다 더 나빠질 거야. 이 책을 읽어봐"라고 말씀하셨습니다.

허나 거기서 멈추지 않습니다.

저희 친가쪽에 - 코넬가 사람들이죠 - 추가로 7명의 남성이 살인자들이었습니다.

잠깐 멈칫하게 만드는 사실이죠.

(웃음) 왜냐하면 저희 아버지와 제 세 삼촌들은, 세계 2차 대전 때, 다 양심적 병역거부자들, 겁쟁들이었기 때문이죠.

(웃음) 그래서 저희는 행동을 취해야만 했습니다.

그래서 이 이야기의 교훈은, 똥 묻은 개가 겨 묻은 개를 나무래서는 안 된다는 것입니다.

이게 더 맞는 말이겠죠.

그리고 모두 다 괜찮은 것 같았습니다.

하지만 저희 손자들이 걱정이 되는거죠.

그래서 저는 온가족을 양전자방출단층술(PET)을 해보기로 했습니다.

(웃음) 양전자방출단층술, 뇌파검사와 유전자 분석을 하여 어디에 나쁜 부분이 있는지를 알아 봤습니다.

그들은 똑같은 뇌와 뇌파검사 결과를 받았습니다.

정신병질자들과 상당히 가깝습니다.

어딘가에서 나쁜 소식이 생길지 모르는 일이죠.

그리고 저희는 그것이 어디에서 나타날지 모릅니다.

(웃음) 그래서 저희는 행동을 취해야만 했습니다.

