작년 질 테일러씨가 그랬던 것처럼 인간 뇌를 가져오지는 않았지만 덕분에 영감을 얻어 1리터짜리 골수를 가져왔습니다.

골수는 실제 백혈병이나 림프종 같은 악성종양이나 기타 다른 질병에 걸린 수 만명의 환자들을 치료하는데 사용됩니다.

몇 년 전에 스탠포드에서 이식 연구원으로 일하고 있었을 때 수술실에 밥(Bob)이라고 하는 골수 기증자가 있었습니다.

그의 골수를 어린 백혈병 환자에게 보내 그 아이의 생명을 살려야 했죠.

지난 40년간 이런 수술 절차에 변화가 없었습니다.

하지만 아무래도 훨씬 더 간편한 방법이 있을 것이란 생각을 했죠.

바로 이겁니다.

골수 광부는 이처럼 작동합니다.

여기에 내부까지 볼 수 있는 가상의 환자가 있습니다.

뼈를 여러 번 뚫는 대신 엉덩이 앞쪽이나 뒤쪽에서 단 한 번만 뚫습니다.

따라서 하나의 구멍만을 통해 굉장히 빨리 고급 골수를 뽑아내는 것을 가능케 하죠.

같은 구멍을 통해 골수를 여러 번 뽑아낼 수 있습니다.

로봇은 전혀 필요하지 않습니다.

결국엔 큰 동물 두 마리랑 돼지를 얻어 골수 광부를 실험해봤죠.

놀랍게도 골수를 성공적으로 추출했을 뿐만 아니라 추출한 골수 내 줄기세포의 활동량이 기존 방식과 비교해 10배나 됐습니다.

골수 광부는 작년 FDA의 승인을 받았습니다.

같은 구멍을 통해 골수를 두 번 추출했습니다.

이 환자는 외래 환자로, 국소 마취 후 수술이 진행되었습니다.

줄기세포 추출량도 기존 방식으로 같은 환자에게 했을 때보다 3~6배 정도 더 많았습니다.

아마 배아 줄게세포에 대해 들어 보셨을겁니다.

배아 줄기세포는 가능성이 어마하지만 아직 임상 실험에 들어가지 못한 상태입니다.

드디어 올해 골수 광부 2세대를 출시해 상업화합니다.

이번 출시가 더 많은 줄기세포 추출을 통해 질환 치료의 성공에 이바지하기를 바랄 뿐입니다.

이 새로운 기기로 인해 더 많은 사람들이 골수 기증자가 될지도 모릅니다.

뿐만 아니라 여러분이 더 젊고 건강할 때 여러분 자신의 줄기세포를 미래에 필요할 때 쓸 수 있도록 저장해 둘 수 있을지도 모릅니다.

결과적으로는 이 기술이 이들처럼 질병의 굴레에서 벗어나는 사람들의 수를 늘렸으면 하는 바람입니다.

감사합니다.

