이 스튜디오에서 우리는 수 많은 실험을 합니다.

저는 스튜디오를 실험실이라고 생각하죠.

저희는 매년 사람들을 불러 놓고 모이는데 그 모임을 '라이프 인 스페이스' 라고 부릅니다.

'라이프 인 스페이스'는 우리가 어떻게 일을 하느냐에 관한 것이기 보다는 우리가 왜 이런 일을 하느냐에 관한 것 입니다.

무언가를 공유한다는 것, 제가 말하는 것과 여러분이 말하는 것을 겹쳐서 현실을 구성한다는 것 이것을 영화라고 생각해 보세요.

저는 이 영화 자체가 그렇게 재밌다고 생각하지는 않습니다.

이야기라고 본다면 지루하기 짝이 없죠.

여기는 런던의 테이트 모던입니다.

이 전시는, 말하자면, 그런 경계에 관한 것이었죠.

공간에 관한 것이었고 저는 그 공간안에 원에 가까운 노란 반원을 넣었죠.

천장에는 거울을 해 놓았고, 안개와 아지랑이도 만들었죠.

제 아이디어는 공간을 손에 잡을 수 있는 실체로 만드는 것이었죠.

그래서 저는 여기에 자연적인 요소들을 넣음으로써, 말하자면, 안개같은 것들 말이죠, 공간을 실체화시킬 수 있다고 생각했죠.

그리고 여기서 던져야 할 질문은 우리 몸과 공관과의 관계를 구성할 수 있을까.

어떻게 하면 그것을 재구성 할 수 있을까.

특정한 공간안에 있는 것이 변화를 가져 오는지 어떻게 알수 있나 하는 것이죠.

이제 제가 처음에 '어떻게' 보단 '왜'에 관한 것이라고 했던게 이해가 되십니까?

그리고 물은 시간과 함께 도시를 흐릅니다.

물은 도시를 교섭가능하게 하고 손에 잡히는 무언가 처럼 느끼게 해주죠.

'교섭가능'이라는 것은 당신이 무언가를 하면 변화가 일어난 다는 것 입니다.

도시가 단지 그림에 불과하지 않다는 것은 제 생각엔, 아트가, 어떻게 보면 항상 다루고 있는 무언가 입니다.

아트가 그림 속 세상과 공간 속 세상의 관계를 어림할 수 있다는 생각. 차이점은 무엇인가?

이런 실험들은 건축적 스케일을 넘나듭니다.

현재 계속 진행중인 작업들입니다.

하나는 제가 BMW의 의뢰를 받아 한 실험인데. 차를 한 대 만드려고 했죠.

얼음으로 만들었습니다.

상단 중앙에 보이는 크리스탈린 벽돌은 제가 아이슬란드에 콘서트 홀을 짓는데 사용하려고 하고 있죠.

그래서 다리품을 팔면 눈 앞에 펼쳐지는 색채가 같이 변합니다.

매우 간단하고 근본적인 사실이죠.

아이슬란드에 있는 여러 산을 돌아다녔는데요.

새로운 계곡으로 넘어가면 능선이 바뀌면, 보이는 것도 달라지죠.

가만히 서 있으면 눈 앞에 펼쳐져 있는 것들의 규모가 얼마나 되는지 가늠하기 어렵습니다.

가만히 보는 것 만으론 뭘 보고 있는지 알기 어렵죠.

움직이기 시작하면 산도 따라 움직입니다.

멀리 떨어져있는 큰 산들을 상대적으로 적게 움직이죠.

좀더 눈에 가까운 작은 산들은 상대적으로 더 움직입니다.

이런건 가르쳐주지 않아도 몸으로 알고 있습니다.

즉 폭포라는 것이 공간을 가늠하는 잣대가 되는 것입니다.

물론 뉴욕처럼 눈에 띄는 도시에서는 공간을 가늠하는 감각을 가지고 놀아보려는 사람들이 있습니다, 뉴욕은 말하자면 가능한한 커보이려고 하죠.

말하자면 굳이 '도시에 자연을 끌어오자'는 의도는 아니었습니다.

도시에 규모 감각을 더하자는 것도 있었죠.

왜 이런 것이 매력이 있을까요?

어떤 것이 다른 어떤 것의 결과물이라는 것이 느껴지는가의 차이입니다.

그래서 제가 공간에 대한 감각이 있다면 제가 느끼기에 공간이 가늠할 수 있는 무언가라면 거기에 시간성이 있다라고 느낀다면 시간성이라는 걸 가늠할 수 있을만한 것이 있다면 제가 그 공간에 변화를 가져 올 수 있죠.

이것이 집단성, 공동체성 때문이라고 하는 사람도 있겠습니다.

함께하는 것과 관련이 있죠.

공공의 장소는 어떻게 만들어 질까요?

오늘날 '공공'이란 도데체 무엇을 의미하는 것일까요?

개인의 입장에서 뿐만아니라 단체의 입장에서 납득이 갈 만하고 이 둘을 양극으로 이질화 하지 않는 아이디어를 낸다는 것은 어떤 것일까요?

물론 세계 여느곳의 정치적 의도들을 놓고 보면 개인과 단체를 두개의 확연이 다른 기준이 되는 무언가로 양극화 하는데 혈안이 되어있다는 것을 알 수 있습니다.

저는 예술과 문화에 대해 이런 주장을 하고 싶은데요, 이것이 예술과 문화가 믿기 힘들정도로 재미있는 이유죠 우리가 살고 있는 지금 이 시대엔 개인이 마음을 먹으면 개인성과 공동체성 모두에 호소력을 지닌 공간을 만들어 낼 수 있다는 것입니다.

이런 결과를 가져올 수 있다는게 가장 중요합니다.

우리가 사유하는 것과 행동에 옮기는 것을 연결 하는 것이 주안점이죠.

사유하는 것과 행동에 옮기는 것 사이에는 어떤 것이 있을까요?

사유하는 것과 행동에 옮기는 것 바로 그 사이에 저는 '경험'이 있다라고 말하겠습니다.

경험을 한다라는 것은 세계 속에서 역할을 갖는다라는 것입니다.

세계 안에서 역할을 갖는다 라는 것은 책임을 나누는 일이죠.

