제가 이제 막 말하려고 하는것 때문에 제가 친환경적인 경력을 확보한 것을 알려드려야겠습니다.

그리고 저는 그것을 고수했습니다.

그리고 제리 브라운 행정부에서 일했죠.

캘리포니아는 이 점에서는 기본적으로 유럽과 동등하다고 봐야죠.

저희 세대에 압도적인 인구학의 사건은 우리에게 일어나고 있는 아우성을 칠만큼 급속도의 도시화입니다.

그것은 질적으로 다릅니다.

역사가 보여주듯이 이들은 역사의 원동력입니다.

천 년전에 세상을 이렇게 생겼습니다.

우리는 지금 도시의 분포가 천년 전과 비슷한 시점입니다.

한마디로, 서구의 성장은 경이롭기는 했지만, 이제 끝난 것입니다.

무슨일이 벌어지고 있는걸까요?

글쎄요, 무슨일이 벌어지고 있냐면 세상의 마을들이 비어간다는 뜻입니다.

자급 자족 농업은 근본적으로 없어져갑니다.

사람들은 기회를 찾아 도시로 갑니다.

그 이유는 이것입니다.

그들은 과거의 자급 자족 농업에서는 참여할 수 없었던 화폐경제를 봅니다.

이런 곳을 돌아보면 아름다운 것들이 많습니다.

그들은 심지어 그들의 기반시설을 스스로 건설합니다.

사실 처음에는 그들의 기반시설을 훔칩니다.

케이블 티비, 물, 전 범위의, 모든 것이 훔쳐가게 됩니다.

그리고 점차척으로 고급화됩니다.

그래서 뭄바이와 같이 절반이 빈민가인 도시는 인도 국내 총생산 (GDP) 의 1/6을 가지고 있습니다.

빈민가의 사회자본은 가장 도시적이고 밀집한 고지입니다.

이 사람들은 한 무리로써 가치가 있습니다.

그것이 그들이 일하는 방식입니다.

이제 그들은 그들이 어떻게 스스로 통신망을 만드는지 보여줍니다.

기근은 이제 거의 시골에서의 사건입니다.

그들이 심려하는 것이있습니다.

우리가 도와줄 수 있는 부분은 이런 부분입니다.

그들이 소속된 국가도 도와줄 수 있습니다.

그리고 그들은 이런 문제를 해결하려고 서로를 돕습니다.

당신이 뭄바이 빈민가와 같은 굉장히 밀집한 곳에 가봅니다.

당신은 오른쪽 길을 쳐다봅니다.

더 상호작용적이죠.

그 규모는 대단합니다.

가장 중요한 것은, 이 사람들은 가난에 찌들어 있지 않다는 겁니다.

그들은 그렇게 하는것을 서로를 돕습니다.

그들은 이 일을 불법적인 방법을 통해서, 비공식경제로 합니다.

여러 종류의 활동이 있죠.

다라비에서 빈민가는 그들 스스로를 위해 여러가지 서비스를 제공할 뿐만 아니라 더 나아가서 도시를 위한 서비스도 제공합니다.

그리고 주요한 서비스중에 하나는 이런 임시학교들 입니다.

그래서 흥미로운 일반적인 도시적인 일들을 볼 수 있습니다.

이런 경우에 공급은 수요 바로 옆에 있습니다.

그래서 왼쪽에 있는 도시의 생기넘치는 곳에 사는 가정부,정원사와 경비는 지루한 부자동네에 일하러 걸어갑니다.

근접성은 놀라운 것입니다.

우리는 근접성이 얼마나 촘촘할 수 있는지에 대해 배우고 있는중입니다.

이것이 바로 도시들을 (박수) 이것이 바로 도시들을 개발도상국 세계에서 친환경적으로 만드는 요소입니다.

왜냐하면 사람들은 생태학적 재난인 자급 자족 농업인 가난의 족쇠를 버리고 도시로 향합니다.

그리고 사람들이 떠나고나면 자연환경은 매우 급속도로 복구되기 시작합니다.

그리고 마을에 남아있는 사람들은 환금작물로 전환할 수 있습니다 도시의 새로 커가는 시장에 식품을 보내기 위해서 말이죠.

만약 여러분께서 마을을 지키고 싶다면, 훌륭한 도로와 훌륭한 무선 통신망을 구축해야합니다.

또 다른 10억명이 살게 될것이 예상됩니다.

그것은 인류의 1/6이상이 특정한 방식으로 살고 있다는 것을 의미하죠.

그것은 우리가 어떻게 행동할지를 결정짓는 중요한 요소입니다.

지금 우리 환경학자들에게는, 도시의 가장 친환경적인 요소는 도시들이 인구 폭격을 분산한다는 점입니다.

아주 흥미로운 부작용이 여기에, 필립 롱맨의 슬라이드가 여기 있습니다.

무슨 일이 일어나고 있는지 보여줍니다.

저 처럼 늙은 사람들이 점 점 많아질수록 아이들의 수는 적어지죠.

그리고 그 들은 지역적으로 떨여져있습니다.

어디서 활동적인 일이 일어날까요?

기후문제는 유감스럽게도 우리가 생각하는 것보다 더 빠른 속도로 더 악화되는것으로 유지될 것입니다.

여기 몇 가지 본보기가 있습니다.

그게 가뭄의 결과죠.

전력문제로 넘어갈게요.

그것들 중 핵발전과 수자력만이 친환경적이죠.

석탄이 기후변화의 원인이죠.

따라서 수력발전소를 최대한 사용하고 있는 상황에서 석탄을 사용해서 기후를 망치거나 현재 운영되고 있는 저탄소 발전 방법인 핵에너지를 사용해서 기후를 구할 수도 있습니다.

그리고 이것은 공기중에 18,000톤의 이산화탄소를 배출합니다.

핵에너지는 그러면 정말 석탄과 경쟁이 될까요?

그나마 좋은 소식은 개발도상국, 아니 사실상 전세계가 핵발전소를 짓기 시작했거나 이미 짓고 있다는 것이죠.

이것은 대기에 이로워요.

나라들의 발전에도 도움이 되고요.

제가 짚고 넘어가고 싶은 흥미로운 것 한가지는 환경론자들이 좋아하는 마이크로동력 이에요.

그것은 저도 잘 모르겠지만 지역 태양력발전, 풍력발전과 그리고 열병합 발전과 같은 좋은거에요.

하지만 사실 이제 막 들어서고 있는 마이크로 발전기의 기능이 더 좋을 수도 있어죠.

그리고 이런 수상 발전기를 35메가와트밖에 안되는데, 개발도상국에 팔고 있죠.

이것은 토시바에서 만든 초기 디자인중 하나에요.

이것은 로렌스 리버모어 랩(연구소)에서 만든 미국 디자인입니다.

이것 역시 미국디자인인데, 로스 알라모스(Los Alamos)에서 왔고 현제는 상업적으로 판매되고 있습니다.

이들 대부분은 아주 작을뿐만 아니라 확산이 불가능하죠.

주로 땅에 묻힙니다.

그리고 기술혁신은 매우 빠른 속도로 진행되고 있습니다.

그래서 저는 마이크로발전소가 미래에는 중요해질거라 믿습니다.

확산의 차원에서는 원자력은 다른 어느 활동보다 핵무기를 해제하는데 많은 기여를 했죠.

그렇기 때문에 이 방에 쓰이는 전기의 10% 아니 20%가 아마 원자력을 사용한 것일 겁니다.

그 중 반은 러시아에서 오는 해제된 미사일 탄두에서 나오고 있으며 곧 우리의(미국) 버려진 미사일 탄두들도 함께 제공할 것입니다.

그리하여 저는 부시 정부 때 개발된 GNEP 프로그램이 더 적극적으로 진행됐으면 합니다.

그리고 오마바 대통령이 핵연료은행제 계획을 적극지지하는 말을 지난주 프라하에서 했을때 저는 듣고 기뻤습니다.

이 분야에 대해 제 동료 환경보호론자들은 비이성적이고 비과학적이며 위험한 접근을 했습니다.

그들의 노력에도 불구하고 유전자변형곡물은 역사상 가장 빠르게 성공한 농경 혁신입니다.

그리고 드디어 생명공학이 빠르게 아프리카로 퍼지고 있습니다.

이건 윤리 문제입니다.

누필드 생명윤리 협회는 이 문제에 대해 두 번 만나 심도 깊은 회의를 하였고 유전자변형곡물을 즉시 통용되게 하는 건 윤리적으로 긴급한 과제라고 말했습니다.

이것이 그것들의 목록입니다.

근본적으로 뉴스 상황은 점점 더 끔찍해질 것입니다.

왜냐하면 모두가 하류에 바람이 부는 방향에 있기 때문입니다.

만약 우리가 그것을 완전히 금지시킨다면 우리는 인류를 잃어버릴 수도 있습니다.

그래서 이것은 굉장히 흥미로운 외교가 될 것입니다.

제 짐작으로는, 사람들이 생각하는 것보다 훨씬 실용적일 것입니다.

그 다음해인 1992년에 얼음이 너무 많아서 북극곰 새끼의 풍작이 있어서 그들은 피나투보 곰새끼들로 알려졌죠.

이산화항을 성층권에 넣는다는 것은 매년 10억달러가 들것입니다.

그것은 아무것도 아니죠, 에너지를 위해 우리들이 하고 있는 다른 것들에 비하면요.

우리는 이 시점에 있습니다.

"전 지구 도서목록 (catalog)"에서의 제가 쓴 첫 어휘는 "우리는 신들과 같으니까 그것에 대해 잘 알아서 하는게 또한 좋겠죠." 였습니다.

"전 지구 단련법"에서 제가 쓴 첫 어휘는 "우리는 신들과 같죠.우리는 잘 해야합니다."입니다.

