저는 분자모형을 가방에서 꺼내서 말했습니다.

돼지의 심장 판막에는 이것들이 아주 많은데, 덕분에 돼지의 판막을 사람에게 이식하기가 쉽지 않습니다.

우리 면역 체계의 세포들은 항상 굶주려 있습니다.

이건 마치, 로스 엔젤레스에서 교통 딱지를 떼이고 있는데 경찰이 차 트렁크에다 마리화나가 든 가방을 집어넣고는 마리화나 소지 혐의로 기소하는 거나 다름없습니다.

사람을 도로에서 끄집어내는 아주 신속하면서도 효과적인 방법인 셈이죠.

이 항원을 전혀 만들어내지 않는 박테리아에다 잘 이어붙여- 단속 하면, 손쉽게 놈들을 도로에서 끄집어낼 수 있습니다.

그리고 특정한 세균에는, 이런 효과적인 방법이 더 이상 전혀 통하지 않습니다.

항생제가 점점 소용이 없어지고 있습니다.

제 생각에, 사실 전 세계에서 쓸모가 없어지는 듯 합니다.

아마도 50년 후면, 연쇄상구균이나 그 비슷한 것들이 만연할 것이고, 우린 그때면 지구를 떠났을 테니 상관 없겠지만, 만약 그때까지 살아있다면- (웃음) 우리는 그 박테리아 문제를 어떻게든 해야만 합니다.

지금은, 마치 제가 조지 부시라도 된 기분입니다.

'임무 완수.'라고 말하는 기분이에요.

우리는 이걸 DNA 압타머라는 것에다 이어붙일 수 있습니다.

그리고 이 DNA압타머는 우리가 고른 특정 대상을 찾아내 달라붙습니다.

이제 제가 여기다가 이어붙일 압타머를 하나 만들고 있습니다.

포도상구균이 몸에 들어왔을 때, 병균이 어디있는지 찾아내고 면역 체계에다가 경보를 내릴줄 아는 녀석으로요.

저건 우리 연구원 친구들이 텍사스의 브룩스 항공 기지에서 탄저균에 감염시킨 쥐들입니다.

다음으로 우리는, 면역 체계를 이끌어 탄저균만을 공격하도록 하는 약을 투여해서 쥐들을 치료했습니다.

정확히 얘기하면 쥐들은 14일을 추가적으로 혹은 우리가 죽이기까지 총 28일을 살았습니다 우린 쥐를 갈라놓고 대체 뭐가 잘못 된 것인지 살폈지요.

왜 안 죽었나?

임무 완수군요!

