저는 보통 전쟁 후에 어떻게 나라를 재건하는 가에대해서 가르쳐왔습니다.

하지만 오늘 저는 여러분과 제 개인적인 이야기를 함께 나누려고합니다.

이건 제 가족사진입니다 1977년에 찍은 네 명의 형제와, 저희 어머니와 저의 모습입니다.

그리고 사실 제 가족은 캄보디아인입니다.

그리고 이 사진은 베트남에서 찍은 사진입니다.

그렇다면 캄보디아인 가족이 어떻게 1977년에 베트남에 가게되었을까요?

이걸 설명하기 위해서, 잠시 1975년부터 1979년까지의 크메르루주 통치에 관한 동영상을 보여드리겠습니다.

크메루즈는 바깥세상과의 문을 닫았습니다.

하지만 4년 후에 잔혹한 현실이 새어나왔습니다.

소파 이어: 그래서 1907년대의 이러한 상황에도 불구하고, 1975년 4월 17일에 우리가족은 프놈펜에 살고있었습니다.

그리고 저의 부모님읜 크메루즈로부터 미군의 폭격이 임박했으니 도시를 탈출하라는 말을 들었습니다.

그들이 미군 폭격에 대한 말을 한 이유는 그렇게 허무맹랑하지 않았습니다.

제 말은, 1965년부터 1973년까지 캄보디아에 떨어진 폭탄은 제 2차 세계대전때 1945년 8월에 2번의 원자폭탄 투하를 포함하는 일본에 투하된 폭탄보다 더 많았습니다.

하지만 그것뿐만아니라 그들은 돈의 사용자체를 금지시켰습니다.

제 생각에는 돈의 사용자체가 금지된 유일한 예였던것같습니다.

저의 가족은 프놈펜에서 프루삿 지역으로 옮겼습니다.

이 사진은 프루삿의 모습입니다.

이곳은 사실 벼농사가 이루어지는 캄보디아의 아주 아름다운 지역입니다.

그리고 그들은 저기서 일하기를 강요했습니다.

그래서 저의 부모님은 강제 수용소 같은 노동 수용소에 가게 되셨습니다.

그리고 그 때쯤 저의 어머니는 당시 그 곳을 관리하던 책임자에게 베트남정부가 베트남 국적의 사람들에게 베트남으로 돌아올 것을 요청했다는 이야기를 들었습니다.

그리고 그 녀는 어렸을 때 베트남 친구들과 함께 자라서 베트남어를 할 줄 알았습니다.

그리고 그들은 오늘날의 칼로리를 제한하는 다이어트를 시키려고 한 것 같습니다.

당시 우리 아버지는 매우 편찮으셨습니다.

그리고 그는 베트남어를 못하셨습니다.

그래서 그는 1976년 1월에 돌아가셨습니다.

그리고 사실 아버지의 죽음은 저희로 하여금 이 기회를 놓치지않게 했습니다.

그래서 크메루즈는 우리 가족을 푸르삿에서 코티데브라 불리는 베트남 국경 넘어의 장소로 데리고 갔습니다.

그 곳에는 베트남인들이라고 주장하는 사람들이 베트남어를 테스트 받는 임시 수용소였습니다.

그녀가 실패했다면 우리 모두는 교수형에 쳐해졌을 것이고. 그녀가 성공했다면 우리는 모두 베트남으로 갈 수 있었습니다.

그리고 물론 제가 여기 있는 것에서 보시다시피, 저희 어머니는 시험에 통과했습니다.

그리고 이 사진은 오늘 날의 홍뉴의 모습입니다.

메콩 삼각주에 위치한 아주 전원적인 곳입니다.

하지만 우리에게는 자유를 상징하는 곳입니다.

그리고 크메루즈의 박해로부터의 자유를 의미합니다.

작년에, UN 이 캄보디아를 도와서 진행한 크메루즈 재판이 시작되었고 저는 선례를 남기기 위해서 저는 민간인으로서 저의 아버지의 죽음에 대한 일을 제소를 하기로 결심했습니다.

5년 전에 저의 어머니와 저는 차우덕에 갔습니다.

이렇게 저희 어머니를 소개하게되어서 사실 전 기쁩니다.

