작년, TED 에서 Big Viz 라는 프로젝트를 통해 엄청난 복잡성으로 연결되어 있고 다양한 분야에 걸쳐 있는 TED 의 발표들을 정리하려 하였습니다.

그 결과, 실제 효과가 있었습니다.

이제는 뇌가 어떻게 시각을 받아들이는지 그려 보도록 하겠습니다.

현대의 인지심리학자들은 뇌는 세계가 있는 그대로를 인지 하는 것이 아니라 "아하! 하고 깨닫는 순간" 들의 모음으로, 여러가지의 mental model 을 만들고 혹은 또는 다양한 과정을 통한 발견의 순간들로 받아들인다고 합니다.

이 과정은 먼저 눈으로 부터 시작합니다.

이 영역에서는 가장 단순한 위치를 인식하고, 단순한 모양 정도를 인식합니다.

하지만 이 영역은 곧 신호 릴레이 활성화의 시작점이어서 뇌의 여러가지 영역으로 신호 정보를 흘려 보냅니다.

약 30 개 정도의 서로 다른 부분이 선택적으로 신호를 받아서, "아하!" 하고 깨닫는 경험을 통해 의미를 만들어냅니다.

이 자리에서는 그 중 세 가지에 대해서 논해보겠습니다.

가장 처음으로 시작되는 것은 ventral stream 이라 불리는 곳입니다.

두 번째 부분은 dorsal stream 이라는 영역입니다.

이 부분은 물체가 실제 공간 상에서 어디에 위치 해 있는지를 인식합니다.

그러한 활동이, dorsal stream 이 활성화 된 것 입니다.

개략적으로는 우리가 보고 있는 것에 대해 좀 더 명확히 할 수 있을 것입니다.

뇌는 이러한 정보들을 병렬적으로 작업하여 종합적인 mental model 을 세울 수 있도록 많은 양의 문제를 해결합니다.

이것들을 조합해서, 이미지를 봄으로써 그 의미를 형성하게 되는 것입니다.

이것은 선택적인 논리 구성입니다.

이것을 통해서 우리는 주요한 아이디어를 비교하고 대조 할 수 있게 되었습니다.

연관된 이미지를 조합하고 생성하는 활동을 통해 의미를 풍부하게 할 수 있습니다.

이를 통해 뇌의 여러 부분을 활성화 시킵니다.

이로 부터 우리가 배울 수 있는 것은 세 가지가 있습니다.

첫째로, 우리가 소통하려고 할 때 이미지를 통해 의미를 명확하게 할 수 있습니다.

둘째로 이런 이미지들을 상호 연결 시켜서 좀 더 다양한 의미를 명확하게 전달 할 수 있습니다.

세 번째로는 시각적인 상을 생성하는 것으로써 기억력을 증가시킬 수 있다는 것입니다.

이러한 것들은 우리가 여러 분야의 문제 해결에 사용 할 수 있는 기술입니다.

이것의 low-tech 버전은 이와 같습니다.

이 방법은, 우리가 Autodesk 에서 개발하고 그 전략을 만들어 낸 방법으로써 우리의 몇몇 조직들과 부서들이 협동 한 결과입니다.

우리가 한 것은 팀을 짜서 전체적인 전략 계획을 하나의 거대한 벽에 그리게 했습니다.

이것은 모든 사람이 다른 부분들을 전부 볼 수 있게 되기 때문에 무척 강력합니다.

전략 계획을 세우는데 있어서는 언제나 모든 부분을 이해하게 되는 부분이 필요 하게 됩니다.

이것은 그러한 과정을 빨리 돌려 본 것입니다.

이 이틀동안 파워포인트는 전혀 사용되지 않았습니다.

대신 모든 팀원이 공통의 mental model 을 만들어서 모두가 동의할 수 있게 한 다음 계속 진행해 나갑니다.

이 과정은 디지털 기술의 발전을 통해서 좀 더 발전, 향상 시킬 수 있습니다.

이 것이 오늘날 그 결과로 나온 것입니다.

오늘날 발전하는 기술의 집합으로 만들어 진 것으로 커다란 스크린을 사용하여 후단에서 지능적인 계산을 통해 보이지 않는 것을 보이도록 합니다.

이를 통해서 거의 문자 그대로 지속적인 시각을 유지 할 수 있습니다.

팀은 이 것을 봄으로써 전체적인 중심 내용들을 확립하고 구조를 이해하여서 선택을 결정하고, 그 결과가 스크린에 나타나는 것을 볼 수 있습니다.

이미지가 의미를 갖도록 하는 것은 세 부분이 있습니다.

이 세가지 원리를 잘 응용하게 된다면 오늘날 전 세계에서 마주치게 되는 아주 어려운 문제들에 대해서도 해답을 낼 수 있을 것이라 생각합니다.

