그러나 바깥 세상으로 눈을 돌리면 건축이라는 것이 얼마나 변화를 거부하는지를 알게 됩니다.

그러나 결국엔 이러한 장벽을 뛰어넘기 어렵습니다.

사실 우리는 이런 잘 만들어진 상자을 좋아하니까요.

바로 그것이 건축의 근본이라고 생각합니다.

건축은 콘크리트나 철, 흙으로 이루어지는 것이 아닙니다.

건축은 Wonder에 의해 이루어집니다.

대성당이나 사원, 피라미드나 탑, 그리고 인도의 도시 등을 생각해보십시오. 그것들이 얼마나 대단한지를 생각해보십시오. 추상적인 생각에 의한 것이 아닌 사람이 깨닫는 것입니다.

여기 있군요, 제가 건축에 중요하다고 생각하는 것들입니다.

저는 이러한 개념과 함께 일 하는 걸 좋아합니다.

그래서 저는 긍정적 사고방식이야말로 건축을 발전시킨다고 생각합니다.

이것이야말로 여러분이 반드시 믿어야 하는 것입니다.

저는 이러한 믿음이 사회를 이끄는 힘이라고 생각합니다.

요즘 우리는 비관론에 빠진 사람들을 주위에서 많이 봅니다.

그 빌딩들이 지어진 시대는 적절한 때를 만나서 지어진 것이 아닙니다.

건축의 그 에너지와 힘이야 말로 이 사회와 정치를 이끌어나가는 것입니다.

그리고, 저는 표현하는 것을 믿습니다.

전 애매한 것을 좋아해본 적이 없습니다.

삶이나 그 무엇에서도 중립을 좋아하지 않습니다.

바로 표현입니다.

이건 마치 커피의 에센스와 같은 에스프레소인 것입니다.

표현한다는 건 바로 그런 것입니다.

그리고 당연히 표현하는 공간은 조용히 있지 않습니다.

표현하는 공간은 우리가 이미 알고 있는 것들을 확인하는 공간이 아닌 것입니다.

이러한 표현하는 공간은 우리를 혼란스럽게 할 수 있습니다.

그러나 이건 우리 삶의 일부입니다.

건축은 급진적인 것입니다.

이는 좋은 엔딩이나 나쁜 엔딩으로 끝나는 게 아닙니다.

사실 건축은 우리 스스로가 만들어가는 이야기 입니다.

저는 건축이 급진적이어야 한다고 믿습니다.

소련의 건물들을 아시지요, 보수성을 나타내는 건물입니다.

오래전의 라스 베가스가 그러했습니다.

저는 건축이 cool 하지 말아야 한다고 믿습니다.

감정 없는 삶은 정말 삶이라고 할 수 없습니다.

심지어 마음도 감정적인 것이지요.

도덕적인 세계나 인간이 무엇인지에 대한 철학적 미스터리에 자리 못 잡을 이유는 없습니다.

감정은 하나의 또다른 차원으로서 도시 삶으로 우리를 끌어들이는 것입니다.

그리고 우리는 당연하게도 감정 속에서 분투하는 존재입니다.

그리고 저는 이것이 세상을 신비롭게 만든다고 생각합니다.

cool, 감정 없는 것과 감정은 말입니다 도시가 길러 온 하나의 대화라고 생각합니다.

그리고 그것이 도시의 발달이라 생각합니다.

건물은 다양한 요소들이 어울어져 복잡한 벡터 매트릭스와 같은 걸 만드는데 그것이 비록 직접 앞에 놓여 있지는 않지만 우리의 삶 속에, 그리고 그 사람들과 그 도시의 역사에 녹아 있습니다.

우리는 모든 일은 컴퓨터로 합니다.

우리가 가진 손은 사실 우리의 능력 이상을 갖고 있습니다.

그것이 건축의 복잡성의 한 부분이라고 생각합니다.

여러분 스스로 귀 기울여 보세요, 생각의 복잡함, 의미의 복잡함 등이 넘쳐나고 있습니다.

공간이란 스스로 접혀서 새로운 세계를 만드는 무엇입니다.

그것이 wondrous 할수록 우리가 종종 숭배하는 심플함으로 환원될 수 없습니다.

그리고 우리의 삶도 복잡합니다.

따라서 제가 생각하는 건축이란 우리가 사는 모든 복잡한 공간과 그리고 사람들 사이의 친근함을 비출 수 있어야 한다고 봅니다.

건축은 정치적입니다.

그리고 우리는 서로 연결되는 세상 속에서 살고 있습니다.

어떤 닫힌 지역이나 순수한 건축물, 추상적인 것에 머물러 있는 건축물은 제게는 전혀 흥미롭지 못하며 거기서 나와야 합니다.

왜냐면 건축은 우리에게 질문하기 때문입니다.

따라서 건축은 실재여야 합니다.

아시다시피 우리는 거의 모든것을 가상현실화 할 수 있습니다.

그러나 우리가 절대 가상으로 만들 수 없는 것은 바로 인간의 마음, 인간의 영혼입니다.

책이나 이론에서 찾는 것이 아닙니다.

자신에게서 나오는 독과 같은 것입니다.

반면, 예측치 못한 것은 언제나 예측할 수 없습니다.

그러나 습관이란 것은 건축물에 의해 더욱 굳어집니다.

우리가 똑같은 건축물을 볼 때마다 우리는 건물의 각, 빛, 재료들의 세상에 익숙해져버립니다.

우리는 이 세상이 정말로 우리의 빌딩처럼 생겼다고 믿습니다.

그러나 빌딩은 사실 기술과 wonder에 많은 제약을 받는 것입니다.

예상치 못했다는 건 가공하지 않았다는 것과 같습니다.

그리고 종종 건축은 단 하나의 건물을 통해 무엇이 이루워져 왔고 무엇이 가능한지, 안정성과 불안정성 사이에서 세상이 어떻게 살아왔는지에 대한 우리의 경험을 바꿉니다.

건물은 고유의 모양을 갖습니다.

그러나 그 모양은 바꾸기 어렵습니다.

그래서 저의 주요 관심사는 기억입니다.

기억이 없다면 우리는 기억 상실에 걸린 겁니다.

우리는 어디로 가는지도 모르는 것이며 왜 가는지도 모르는 것입니다.

비평가들은 그렇게 반복 가능한 퍼포먼스를 좋아합니다.

그러나 저는 차라리 한번도 들어보지 못한 결점이 있다 하더라도, 다시, 또다시 만들어지는 그런 의미 없는 것은 만들지 않습니다.

기억은 곧 도시이며 세상입니다.

기억은 우리가 세상에 대해 생각하는 것입니다.

그리고 이는 이용가능하지도 않습니다.

이는 묻혀있는 천년이라는 시간을 뚫고 그것을 되돌려 놓습니다.

침묵하는 건축이 가장 좋다는 말이 있지만 저는 그 말을 좋아하지 않습니다.

침묵은 도시에 어울리지 않습니다.

쇼핑센터를 만들고 수영장을 놀이를 위한 것보다 박물관처럼 만듭니다.

이것이 우리의 꿈입니다.

안정성만 추구한다면 우리를 우리가 원하는 방향으로 이끌 수 없습니다.

그래서 저는 생각하길 위험성이야말로 세상의 기초가 된다고 봅니다.

위험성이 없는 세상은 살 가치가 없습니다.

우리는 어느 건물에서나 위험을 갖고 살아갑니다.

장식에 관한 것도 아닙니다.

최소한 건축은 반복될 수 없는 의미를 창조할 수 있어야 하며 다른 어느 곳에서도 똑같이 만들어질 수 없어야 합니다.

우리가 숨쉬고 꿈꾸며 살아갈 수 있는 공간이 필요합니다.

단지 사치스러운 몇 몇을 위한 공간이 아닌 세상 모두를 위한 것이어야 합니다.

다시 말하지만, 건축은 패션을 바꾸는 것도, 이론을 바꾸는 일도 아닙니다.

건축은 나무를 위해 공간을 조각하는 것입니다.

자연이 도시로 들어올 수 있도록 공간을 조각하는 것입니다.

한번도 오후의 빛을 보지 못했던 공간이 사람들의 일터로 들어올 수 있습니다.

저는 그것이 건축의 고유한 특징이라고 생각합니다.

저는 민주주의를 믿습니다.

가난으로 인해 사람들을 구속하는 그런 사회가 만든 건물을 저는 존경하지 않습니다.

민주주의는 그것이 어려울수록 저는 그것을 믿습니다.

바로 Ground Zero입니다.

그리고 희생된 사람들의 감정이 있습니다.

타협과 합의, 저는 그것을 믿습니다.

Chris Anderson : 질문이 있습니다.

Ground Zero에 지어질 것은 의미 있고 영감을 주며 다른 세대에게 희생에 대해 말하며 이 일의 의미를 말할 것입니다.

단지 뉴욕에만이 아닌 이 세상으로 말입니다.

Chris Anderson: 감사합니다.

