이것이 제가 소위 만들기 학교라는 것을 시작하던 때의 생각입니다.

만들기 학교에서 아이들은 막대기와 망치같은 위험한 물건들을 손에 들수 있고 모두가 신뢰할 수 있습니다.

어느 누구도 아이들이 자기자신들을 또는 다른 친구들을 상처입힐 것이라 걱정하지 않습니다.

우리는 어떤 특정한 것을 가르치려 하지 않습니다.

이곳에 도착한 아이들은 많은 것과 마주하게 되는데, 목재, 못, 밧줄, 바퀴, 여러가지 공구들, 진짜 공구들 입니다.

아이들은 여기서 자유롭게 6일을 보내게 됩니다.

우리의 목표는 아이들이 아이들이 이곳에 왔을때보다 물건들을 만드는 방법에 대한 감각을 익히고, 장난을 치는 와중에 사물에 대한 깊은 깨닳음을 얻게 하려는 것입니다.

계획대로 되는 것은 하나도 없습니다.

우리는 낙서와 스케치로부터 시작합니다.

때론 제대로된 계획을 세웁니다.

어쩔땐 그냥 무작정 조립부터 시작합니다.

로빈과 저는 협력자로서 완성으로 이끌어질 프로젝트의 큰 그림을 그려나갔습니다.

문제가 퍼즐이 되기도 하고 장애물은 사라집니다.

이러한 시간을 통해서 깊은 통찰력이 생겨나고, 좀전까지 그들을 좌절하게 했던 문제를 해결하기 위한 새로운 접근 방식을 만들어냅니다.

모든 재료들을 사용할 수 있습니다.

심지어 아무데나 굴러다니는 한낱 비닐 봉지가 누구도 생각하지 못한 튼튼한 다리가 될 수도 있습니다.

자신들이 만든것이 아이들 스스로를 놀라게 합니다.

7살짜리 아이들이 만든 롤러코스터입니다.

