가끔 저는 유럽인으로서 정말 부끄러울 때가 있습니다.

정말 많은 모순들이 있습니다.

우리는 두 살배기 알란 커디의 비극적인 죽음을 슬퍼했지만, 그 후에도 200명이 넘는 아이들이 계속해서 지중해에서 익사했습니다.

우리가 무엇을 하고 있는 건가요?

그래서 제가 하고 싶은 것은 한 발짝 물러 서서 두 가지 아주 근본적인 질문, 우리 모두가 답해야 할 질문을 하는 것입니다.

첫째, 왜 현재 시스템이 작동하지 않는 것일까요?

둘째, 이 시스템을 수정하기 위해 우리가 무엇을 해야 할까요?

이것의 기본 목표는 보장인데, 국가가 실패하거나, 심한 경우 자국민에 등을 돌릴 때 사람들이 갈 곳을 보장하고 집에 갈 수 있을 때까지 안전과 존엄 속에 살게 하는 것입니다.

바로 오늘날 시리아와 같은 상황을 위해서 만들어진 것입니다.

147개 정부가 체결한 국제 협정을 통해 난민 지위에 대한 1951 협정과 국제 기관인 유엔난민기구는 물리적 충돌과 학대로부터 망명한 사람들을 자신들의 영토에 상호 수용하기로 하였습니다.

이론적으로, 난민은 망명을 요청할 권리가 있습니다.

실제로, 우리의 이민 정책은 안전으로 가는 길을 막고 있습니다.

이론적으로, 난민은 세계 공동의 책임입니다.

실제로, 인구 통계를 보면 분쟁 지역에 근접한 나라들이 압도적으로 대다수의 세계 난민을 수용하고 있습니다.

이 시스템은 규칙이 틀려서 망가진 것이 아닙니다.

그래서 여러분께 현재 시스템이 어떻게 작동하는지 간단히 알려 드리겠습니다.

난민 제도는 실제로 어떻게 작동할까요?

위에서 바라 보는 제도적인 관점이 아니라 난민의 관점에서 말씀드리겠습니다.

한 시리아 여성을 생각해 봅시다.

그녀를 아미라 라고 부르겠습니다.

제게 아미라는 그 지역에서 만난 많은 사람들을 상징합니다.

그래서 아미라와 그녀의 가족은 거의 불가능한 선택에 직면합니다.

그들에겐 세 가지 선택지가 있습니다.

첫 번째 선택지는 가족을 수용소로 데려가는 것입니다.

수용소에서 도움을 얻을 수도 있지만 아미라와 가족에게 가망은 거의 없습니다.

수용소는 황량하고 건조한 거의 사막 지역에 있습니다.

요르단의 자타리 난민 수용소에서는 밤중에 시리아 국경 너머의 포탄 소리를 들을 수 있습니다.

그리고 전 세계적으로 수용소에서 생활하는 난민의 약 80%는 최소 5년을 거기서 지내야 합니다.

그야말로 비참한 생활이고, 실제로 시리아인의 9%만이 수용소를 선택하는 이유일 것입니다.

그 대신에 아미라는 아만과 베이루트 같은 인접국의 도시 지역으로 향할 수도 있습니다.

대개 난민들은 그러한 도시 지역에서 일할 권리가 없습니다.

도움을 받을 수 있는 특별한 방도가 있는 것도 아닙니다.

그래서 아미라와 가족들은 남은 돈을 다 써 버리게 되고 가진 게 거의 없거나 빈곤한 생활에 직면하게 됩니다.

그래서 세 번째 대안이 있는데, 최근 많은 시리아인들이 택하고 있는 방법입니다.

저는 우리가 이 선택을 다시 생각해야 한다고 생각합니다.

우리가 선택지를 제한하는 이유는 바로 우리가 그것을 난민들이 택할 수 있는 유일한 방법들 이라고 생각하기 때문이지만 사실 그렇지 않습니다.

그리고 제가 제안하고 싶은 것은 난민을 대하는 패러다임을 바꿀 네 가지 방법입니다.

옥스포드의 제 동료와 함께 우간다에서 난민들의 경제적 삶을 관찰하는 리서치 프로젝트를 진행한 적이 있습니다.

그리고 그 결과는 난민과 사회 모두에 엄청난 것이었습니다.

수도인 캄팔라에서 우리는 난민의 21%가 다른 사람을 고용 중인 사업을 하고 있는 것을 보았고, 피고용자의 40%가 우간다 사람들이었습니다.

수용소에서도 우리는 예외적인 케이스를 발견했는데 활기차고 번창하는 기업가 정신의 비즈니스들이었습니다.

그 예로, 나키베일이라는 거주지에서 디지털 뮤직 비즈니스를 운영하는 콩고 난민의 사례도 보았습니다.

또한 한 르완다 난민은 재활용 TV와 게임 콘솔을 이용해 어린이들이 컴퓨터 게임을 할 수 있는 비즈니스를 운영하고 있었습니다.

그래서 친구, 동료들과 동네 라디오국을 시작했고, 비디오 카메라를 빌려 지금은 영화를 만들고 있습니다.

그는 우리 팀을 위해 다큐멘터리 두 편을 만들었는데, 거의 아무 것도 없이 성공적인 비즈니스를 만들었습니다.

이것은 난민에 대한 우리의 반응을 바꿀 수 있는 사례입니다.

난민들을 그저 인도주의적 원조에 의존할 수 밖에 없는 존재로 볼 것이 아니라 인간으로서 번성할 수 있도록 기회를 제공해야 합니다.

글로벌 경제에 있어서 우리가 당연시 하는 모든 것들은 난민에게도 적용될 수 있고, 적용되어야 합니다.

둘째로 논의하고 싶은 것은 경제 구역입니다.

안타깝게도 세계의 모든 수용국들이 우간다와 같은 조치를 취하고 있진 않습니다.

자타리 난민 수용소에서 불과 15분 떨어진 83,000명 난민들의 보금자리는 킹 허센 빈 타랄 개발 구역으로 불리는 현존하는 경제 구역입니다.

2주 전 런던 시리아 컨퍼런스에서 발표되었고, 올 여름 시범 실시될 예정입니다.

여러분께 제안 드리고 싶은 세 번째 아이디어는 국가와 난민간 선호도 매칭을 통해 여기 안젤라 메르켈 총리와 시리아 난민의 사진 처럼 행복한 결과를 이끄는 것입니다.

물론 여기서 다양성이나 취약성에 대한 어느 정도는 용인은 필요하겠지만, 여전히 매칭 가능성을 높이는 방법입니다.

매칭 아이디어는 여러 곳에서 사용되는데 예를 들어, 학생과 대학교 지역을 매칭하거나 신장 이식자와 환자를 매칭할 수 있고, 데이팅 웹사이트의 알고리즘에도 적용되어 있습니다.

이것을 난민들의 중대한 선택에도 적용하면 어떨까요?

따라서 시장 매칭은 모두 선호를 물을 수 있는 방법이자, 수용국은 물론 난민들의 필요와 요구에 맞출 수 있는 잠재적인 방법입니다.

여러분께 말씀드리고 싶은 네 번째 이상은 인도적 비자입니다.

유럽에서 볼 수 있는 대다수 비극과 혼란은 대부분 막을 수 있습니다.

그것은 정말 불필요한 여행이고, 지난 해 3,000명 이상이 유럽 국경과 유럽 영토에서 목숨을 잃었습니다.

난민들이 그렇게 하도록 허용하면 분명한 이점으로 작용할 것입니다.

생명을 살릴 수 있고, 밀수업자의 시장을 제한할 수 있으며, 그리스 섬 같은 유럽 최전선에서 목격하는 혼란을 없앨 수 있을 것입니다.

우리가 그렇게 못하도록 막는 것은 합리적 해결책이 아니라 정치입니다.

그리고 여기 적용된 아이디어가 있습니다.

브라질은 선구적인 접근을 도입했는데, 시리아인 2,000명에게 인도적 비자를 발행하여 브라질 입국을 허용하고, 난민 지위를 부여했습니다.

이 제도 덕분에 모든 시리아인들은 난민 지위를 얻었고, 순수 난민으로 인정받았습니다.

이에 대한 역사적 선례도 있습니다.

1922년과 1942년 사이, 난센 여권은 여행용으로 사용되었고, 450,000명의 아시리아인과 터키인, 체첸인은 유럽을 여행할 수 있고, 유럽 어디에서나 난민 지위를 받았습니다.

그리고 난센 국제 난민 기구는 실효성 있는 전략을 인정받아 노벨 평화상을 받았습니다.

따라서 제가 말씀드린 네 가지 아이디어는 우리가 아미라의 선택지를 늘릴 수 있는 방법입니다.

난민을 비용으로 보면 모든 것이 가능해 집니다.

물론 그들은 인도적 책임이지만, 기술과 재능, 영감, 기여할 수 있는 능력을 가진 사람들입니다.

새로운 세계에서 이주는 영원히 떠나는 것이 아닙니다.

우리가 유럽에서 목격한 것은 오래 지속되지 않을 것입니다.

저는 여러분 모두와 정치인들에게 이 도전에 맞서 깨어나라고 주장하고 싶습니다.

대단히 감사합니다.

