저는 절친한 두 친구 리차드 웨버와 케빈 밸리와 함께 저기 서 있었습니다.

우리 셋은 남극점까지 걸어서 최단 시간에 도착하는 세계 신기록을 막 세운 참이었습니다.

그곳에 도착하는 데 33일하고도, 23시간 55분이 걸렸습니다.

우리는 기존 기록에서 5일을 단축시켰습니다.

그와중에, 저는 인류 역사상 최초로 남극의 헤라클레스 입구에서부터 극점에 이르는 총 1,046Km에 달하는 여정을 스키를 이용하지 않고 오로지 걸어서 여행한 사람이 되었습니다.

영하 40도의 기온이 매일 계속될 겁니다.

여러분은 엄청 거센 맞바람을 맞을 거에요.

그리고 때때로 여러분은 이처럼 빙하가 갈라진 틈인 크레바스를 지나가야 합니다.

사실 우리의 여정은 얼어붙은 바다가 남극대륙과 만나는 헤라클레스 입구에서부터 시작된 것이 아닙니다.

우리의 여정은 약 2년여 전에 시작되었습니다.

제 친구 몇몇과 저는 111일만에 사하라 사막 횡단을 마쳤습니다.

우리는 사하라 사막에 있는 동안 북아프리카의 심각한 물 부족 위기에 대해 알게 되었습니다.

또한 우리는 북아프리카 사람들이 처한 많은 문제들이 어린이들에게 가장 큰 영향을 미친다는 것을 알게 되었습니다.

그는 전 세계적 위기인 물 문제를 규명하고 해결하기위해 노력하고 있습니다.

또한 우리는 영하 40도의 날씨 속에서 썰매 위에 웅크려 토막잠을 자기도 했습니다.

이에 대하여 학생들과 전 세계 많은 이들은 우리에게 질문을 하곤 했습니다.

특히 어린아이들이 굉장한 질문을 던지곤 하였죠.

가장 재밌었던 질문 중 하나는 영하 40도인 곳에서 볼일을 볼 때엔 어디서 어떻게 해결하는지를 묻는 질문이었어요.

우리는 하루에 8,500칼로리를 소모했기때문에 그런 음식이 필요했죠.

원정에 필요한 각종 장비들을 쓰기위해 얼마나 많은 배터리를 가지고 다니나요?

우리가 들은 이야기들이 우리를 남극점까지 가게 해주었어요.

그 웹사이트는 양방향 소통의 통로 역할을 훌륭히 하였어요.

캐나다 북부 어느 초등학교의 어린 학생들은 썰매를 끌고 학교 운동장을 가로 질러봤대요.

우리는 우리가 방금 무엇을 해낸 것인지 믿기지 않는다는 표정으로 서로를 쳐다봤죠.

"난 최고로 강인한 슈퍼맨이다!", 뭐 이런거였을까요?

제가 지금은 이렇게 여러분 앞에 서서 말씀을 드리고 있지만, 저는 5년간이나 달리기만 한 사람입니다.

제가 이 여행을 비롯한 저의 여행에서 깨달은 것은, 그것은 바로, 제가 진심을 다해 믿고있는 바로 그것은, 우리는 불가능을 가능으로 만들수 있는 존재라는 것입니다.

저는 이것을 마흔살이 되어서야 배웠다니까요.

