저는 인류애가 무엇인지를, 인류애가 무엇이 될 수 있는지를, 그리고 인류애와 여러분들과의 관계를 재인식 시키는데 도움이 되고자 합니다.

그리고 그것을 함에 있어서, 저는 여러분에게 어떤 비전, 상상된 미래을 제시하고자 합니다.

저는 여기 이 단어 쌍을 가지고 시작하고 싶습니다.

우리 모두는 이들의 어느 측면에 서고 싶은지 알고 있습니다.

자선사업이 수세기 전 재창조 되었을 때, 재단 형태가 실제로 창조되었을 때, 그들은 그들 자신이 이것들의 잘못된 측면에 서게되리라고는 생각하지 못했습니다.

이런 기업가적인 에너지는 많은 지역에서 나타나고 있는 중입니다.

그리고 그것은 여기계시는 여러분들과 같은 많은 새로운 지도자들, 우리가 여기에서 본 것과 같은 새로운 도구들, 새로운 변화의 압력에 의해서 추진되고 운영되어질 것입니다.

저는 이러한 변화에 아주 오랫동안 추종해왔으며 또한 참여해오고 있습니다.

이 보고서는 우리들의 주된 국제적인 보고서입니다.

그리고 그것을 함에 있어서, 저는 여러분 모두가 이미 알고 있는 빌게이츠, 조지 소로스, 구글과 같은 아주 큰 자선 사업가들에 대해서는 많이 생각해 보지는 않을 것입니다.

그 첫번째는 여기 위키피디아에서 나타난 거대한 협업입니다.

이 가정을 여러분들은 의아하게 생각하실지도 모르겠습니다.

그러나 기억하십시오, 자선사업은 단지 돈이 아니라 시간과 재능을 주는 것입니다.

이번 봄에 폴 호켄스의 새책을 보십시오. 여러분들 중 작가나 기업가들은 그 책에 대해서 아시고 계실지도 모르겠습니다.

이 책은 "축복받은 불안"이라고 불려집니다.

그리고 이 책이 출판되었을 때 WISER라는 이름하에 일련의 위키 사이트들에 동시에 출판될 것입니다.

WISER은 사회 환경적 책임에 대한 세계 지수를 의미합니다.

이 모든 커다른 사랑을 위한 실험들은 없어지지 않을 것입니다.

그러나 WISER가 하고 있는 것들은 인간의 역사에 있어서 가장 크고, 가장 개방적이며, 가장 빠르고, 가장 잘 연결된 자선사업 형태가 될 것입니다.

두 번째 부류는 온라인 자선 사업 시장입니다.

물론 이것은 이베이나 아마존이 상업화한 자선 사업입니다.

이것은 기증자가 바로 교실에 가서 그들에게 필요하다고 선생님들이 말한 것들과 바로 연결될수 있는 새로운 시장의 가장 잘 알려진 것 중 하나입니다.

그리고 이것은 지속될 것입니다.

오늘날 기부금을 모으고, 투자하고, 더 크게 생각하기 위한 공통의 목표를 가진 주위의 사람들을 모으고 있는 새로운 기금들은 정말 많이 있습니다.

이제 잠시만 상상해 보십시오 이 처음 세 가지 유형의 실험은 대규모 협업, 온라인 시장, 집합적 기부입니다.

혁신과 경쟁 그리고 사회적 투자인 네 번째와 다섯 번째 분류를 빨리 보겠습니다.

이것은 또한 문제를 중심에 놓는 것과는 반대로 기부자와 조직이 중심이 된다라고 하는 또 다른 가정을 다루고 있습니다.

여러분들은 특히 기술 혹은 과학적 해결책을 가지고 우리들을 도와 줄려고 하는 이러한 혁신가들을 볼 수 있습니다.

이 사이트는 이미 1000개의 사회적 기업에 대부를 해주는 공동체가 등록되어있습니다.

그래서 만약 갚아야 할 심지어 아주 작은 자본을 차입하여 레버리지 효과를 낼 수 있다면, 이로 인해 될 수 있는 좋은 일은 실로 엄청나다는 사실을 우리가 기억하는데 도움을 주는 많은 혁신가들을 볼 수 있습니다.

자선사업은 우리 눈앞에서 자기 자신을 재조직화 하는 중입니다.

이것들을 하는데 아주 많은 시간이 걸릴 것이라는 것을 우리는 깨닫게 됩니다.

만약 우리가 이것들을 고수할 수 있는 끈기를 개발하지 않는다면 -- 당신이 선택한게 무엇이든지간에, 그것을 고수하십시오 -- 이 모든 것들은 단지 일시적 유행이 될 것입니다.

그러나 저는 정말 희망적입니다.

왜냐하면 단지 재조직화하고 있는 자선 사업 뿐만 아니라 사회적 부문과 "항상 같은 사업"이라는 통념에 도전하느라 바쁜 사업의 모든 다른 부분도 또한 있기 때문입니다.

저는 이곳 TED를 포함해 어디를 가든 그곳에는 새로운 도덕적 갈망이 자라고 있다는 것을 느낍니다.

우리가 보고 있는 것은 지금 일어나고 있는 이 새로운 것들을 기술하기위해 정말 열심히 씨름하고 있는 사람들입니다.

많은 분들이 제가 공상 과학 작가 베노 빈기스의 아주 많은 사조들을 촉진하고 수렴하여 정말 깜짝 놀랄만큼 새로운 현실을 창조한다는 기술적 특이성 개념을 약간 도용하고 있다고 생각하실 것입니다.

우리가 여기에서 들었던 것처럼, 이전에는 한 번도 가져보지 못했던 우리 문명의 미래를 우리들의 손에 쥐고 있다는 사실은 결코 과장이 아닙니다.

문제는 거기에 긍정적인 사회적 특이성이 있냐하는 것입니다.

우리들이 함께 모여 살 변경지역이 있냐하는 것입니다.

우리의 미래는 상상되지 말아야 합니다.

우리는 역사와 희망이 노래하는 미래를 창조할 수 있습니다.

그러나 저희는 문제가 있습니다.

그 시대를 나타내는 개인적 그리고 집단적인 우리들의 경험은 우리가 무엇이 될 필요가 있는것인지에 관해서 또는 우리가 어떤 사람이 될 필요가 있는지에 관해서 준비되어 있지 않습니다.

우리는 새로운 시대의 우리 자신을 가능한 빨리 배우고 변화시키고 성장하는데 헌실한 시민 지도자들이 필요 합니다.

그것이 제가 여러분들에게 보여주고 싶은 마지막 한 가지 이유입니다.

이 사진은 지금으로부터 약 100년 전, 나의 할아버지 그리고 나의 증조할아버지 시대에 찍은 사진입니다.

여기 이 분들은 신문사 발행자와 은행가 입니다.

그래서 그들의 영광속에서, 저는 여러분에게 이 빈 슬라이드를 드리고 싶습니다.

저는 여러분들이 여러분 자신의 사진이 있는 이 슬라이드를 상상하기를 바랍니다.

그들에게 가장 해주고 싶은 당신의 이야기는 무엇입니까?

