수술용 로봇에 대한 이야기는 수술 그 자체에 대한 이야기이기도 하죠.

하지만 외과 기술의 발전과 수술 도구를 따로 떼어놓고 얘기할 수는 없습니다.

그래서, 약 만여년 전에 있었던 일을 좀 생각해 보죠.

이것은 천공술이 행해진 두개골입니다.

천공술은 간단히 말하면 두개골에 구멍을 내는 것을 말하죠.

여러분이 석기시대의 한 마을에 사는 치료사라고 해 봅시다.

지금 우리는 중재수술(문제부위를 직접 수술하는 것이 아니라 간접적인 방식으로 문제 부분을 치료하는 외과수술의 방법)의 여명기를 얘기하는 겁니다.

놀라운 점은 이런 행위가 얼마나 종교적인 의도를 갖고 있는지, 어느 정도로 치료행위라고 생각해서 한 것인지는 알 수 없는 일이지만, 우리가 말씀드릴 수 있는 것은 그 환자들이 (수술 후에도) 살아있었다는 겁니다!

수술한 구멍의 가장자리를 살펴본 것으로 판단하면 수술받은 사람들이 천공술 후에 수일, 수개월, 수년을 더 살았습니다.

그리고 우리가 본 치료방법은 효과적이라고 증명된 것으로 이 기술은 전 세계에서 수 천년이 넘게 전승되고 있는 수술법입니다.

이런 수술은 전 세계 어디에서든, 지역간에 교류도 없이 독립적으로 행해졌습니다.

우리는 중재수술의 여명기를 보고 있는 것입니다.

이제 수천년을 빨리감기해서 청동기 시대와 그 이후 시대로 가 보죠.

새롭고 정교한 도구들이 보입니다.

하지만 이 시기 외과의들은 대담하게 천공술을 선보였던 선배들 보다 훨씬 더 보수적입니다.

이 사람들은 확실이 얕은 상처에만 외과수술을 했습니다.

그리고 외과의들은 의사라기 보다는 상인에 가까웠습니다.

이런 상황은 르네상스에 들어와서도 유지되죠.

르네상스가 작가들을 구했을지는 모르지만 아주 힘든 상황에 있었던 외과의들을 구하진 못했죠.

사람들은 여전히 의사들을 믿지 않았습니다.

마을에서 마을로, 도시에서 도시로 여행했던 이런 이발 겸업 외과의들은 수술을 일종의 공연 예술처럼 집도했습니다.

왜냐하면 이 당시에는 마취의 개념이 없었던지라 대중들에게는 환자의 극심한 고통을 보는 것이 외과수술 그 자체만큼이나 재미있는 구경거리였으니까요.

이런 사람중에 가장 유명한 사람으로 페레 쟈끄란 사람은 여기 보인 그림처럼 당시로서는 제일 과감한 수술가운데 하나인 방광에 있는 돌을 제거하는 방광결석제거술을 하는데 2분도 채 걸리지 않았습니다.

여러분이 이런 드라마틱한 수술을 하려면 번쩍이는 재능을 가져야만 하고 정말로, 정말로 빨라야 합니다.

여기에 그가 방광결석제거술을 하는 것을 보세요.

그 누가 그 고통스러운 수술을 받겠다고 선뜻 나설 수 있었겠어요.

마취는 외과의사들이 수술을 할 수 있는 자유를 부여했습니다.

그들이 실험할 수 있는 자유를 줘서 외과수술은 사람 체내 깊숙한 곳까지 수술할 수 있도록 했습니다.

이는 정말 외과 수술의 혁명이었죠.

하지만 이렇게 마취하는 것에는 꽤나 큰 문제가 있었습니다.

병을 치료하기 위해 아주 긴 시간동안, 예전에는 건드리지도 못했던 부분을 정성을 다해 수술했는데 환자는 죽어버리는 것이었습니다.

수술받은 사람들은 지독한 감염으로 사망합니다.

이제는 환자가 수술받는 동안 아프지는 않은데 수술이 환자를 빨리 죽여버렸죠.

죠셉 리스터는 무균술이나 멸균술을 강하게 주장했었지만 이에 대해 대부분의 외과의들은 회의적이었습니다.

이러한 수술법은 사실 현재도 매우 효과가 있습니다.

환자가 수술중 고통을 느끼지 못하게 되고 수술하는 곳은 무균상태로 하여 더 이상 수술의 성공이 운이 아니게 되었고, 더 이상의 한계는 없어 보였습니다.

그리고 복강경 수술은 실제로 외과수술의 관점을 바꿨습니다.

지금 보시는 것은, 이게 첫 번째 수술 동영상인데요 튜브를 통해 내려가고 있는데, 이런 튜브가 사람의 몸으로 들어가는 새로운 입구입니다.

여러분들이 수술이라면 이렇겠지 싶었던 것과는 매우 다르게 보입니다.

옆에 두개의 분리된 구멍으로부터 그 안으로 수술기구를 집어넣고, 그 다음 조직을 다루기 시작합니다.

하지만 이러한 혁명의 피해자가 있었습니다.

이런 복강경 기술은 사람들이 예상하는 것 이상으로 굉장히 익히기 힘듭니다.

기술 습득에 시간이 매우 많이 걸렸죠.

거기다 해당 기술을 익히는 동안 다양한 문제점이 발생합니다.

이 외과의사는 복강경 수술을 3,000시간 넘게 해 본 경험많은 사람입니다.

지금 이 장면을 보시면 바늘 하나도 제대로 잡지 못하나 싶어서 특히 실망스러울 겁니다.

하지만 이건 굉장히 어렵습니다.

이게 왜 그렇게 힘든가를 살펴보면 수술 도구에 인체공학적인 고려가 아예 없거든요.

이렇게 긴 수술 도구를 갖고 있으니 신체 중심에서 떨어진 곳에서 도구를 조작하게 됩니다.

거기다 도구들은 본질적으로 손의 움직임과 반대 방향으로 움직입니다.

그래서 여러분의 손의 기능을 그대로 조그마한 수술 구멍 건너편 수술할 자리로 옮기기 위해서는 도구자체에 손목까지 끼울 필요가 있는 것이죠.

그리하여 -- 이제부터 로봇에 대해 이야기 하려고 합니다만 -- 다 빈치 로봇이라는 건데요 손 역할을 할 관절을 수술을 위해 절개한 구멍 저쪽으로 집어넣습니다.

여기 기계 관절의 동작이 보이죠.

이제는 바로 전에 보여드렸던 복강경 수술과는 반대로 아주 정교하게 도구를 사용해서 바늘을 잡을 수 있게 되었고 어느 방향으로도 바늘을 통과시킬 수 있고 바늘을 좇아 예상하는 궤적을 따라갈 수 있습니다.

이게 왜 이렇게 쉽게 되었냐 하면 아래에서 보시는 것처럼 손이 어떤 동작을 하면 도구가 그 동작을 정확히 따라하기 때문입니다.

여기서 이러한 도구들과 손 사이에 놓인 것은 크고 꽤 복잡한 로봇입니다.

외과의사는 단말기 앞에 앉아서 이러한 조종기로 로봇을 제어합니다.

그러면 로봇이 수술 도구들을 몸 안에서 이리저리 옮기고 도구를 움직이는 겁니다.

3D 카메라가 있어서 여러분들은 공간을 느끼며 볼 수 있구요.

가슴을 열어 제끼지 않고도 뛰고 있는 심장의 우회 혈관을 봉합할 수도 있습니다.

이런 수술은 모두 갈비뼈 사이를 통해서 이뤄집니다.

가격이 그 가운데 하나구요.

제가 로봇이 크고 복잡하다고 했지요?

이런 모든 부가기능이 달린 로봇은 순 금으로 만든 외과의사 모형만큼 비쌉니다.

일단 이런 로봇을 구했다면, 수술 단가는 엄청 낮출 수 있겠지만요.

그밖에 다른 장해물도 있습니다.

수술에 아주 완벽한 상황이죠.

사실 여러분이나 여러분이 아는 누군가가 요 몇년 사이에 전립선 수술을 받았다면 이런 시스템으로 수술을 받았을지도 모릅니다.

하지만 한 군데 이상을 수술해야 한다면 로봇을 움직여야만 합니다.

또, 여러 필요한 부분을 더 장착하고, 구멍도 더 뚫고요.

문제는 이런 모든 일이 시간이 많이 걸리는데다 성가시다는 겁니다.

그렇게 개량하면 외과의사의 능력은 어떻게 바뀌게 될까요?

그리고 환자는 어떤 변화를 겪게 될까요?

자, 그렇게 하려면 이전에 복강경 수술에서 보셨던 튜브처럼 카메라와 수술 도구들을 하나의 자그마한 튜브에 모아서 하나로 만들어야 합니다.

아니면, 꼭 같은 것은 아니더라도 이와 같은 튜브처럼 말이죠.

이것은 카메라하고 수술기구가 3개 달린 겁니다.

중심선에서 벌어져 나와 중심선을 따라 뒷쪽으로도 동작이 가능해야 합니다.

아주 작고 맹랑한 녀석이죠.

이 녀석으로 조직을 잡아당기거나 밀어서 수술을 하는 동안 필요한, 조직을 자르고 봉합하는 등의 중요한 임무 대부분을 처리할 수 있습니다.

이러한 일들이 절개 한 번으로 이뤄집니다.

간단한 기술은 아닙니다.

하지만 이 로봇덕에 우리가 얻는 편리함을 고려하면 사용할 가치가 있죠.

이것을 가지고 우리가 어디까지 할 수 있을지 생각해보면 아주 신납니다.

우리는 외과 수술분야에서 새로운 혁명의 장을 쓰게 될 것입니다.

이러한 기술을 통해서 우리는 새로운 영역으로 가게 될 것이고 우리는 새로운 외과수술의 미래를 결정하게 될 것입니다.

그리고 제가 생각하기에 이런 혁명에 있어서 추가적으로 생각할 부분은 우리가 손의 역할을 할 새로운 도구를 체내에 넣은 것처럼 우리는 눈의 역할을 할 새로운 방법을 강구해야 한다는 거죠.

우리는 겉으로 보이는 그 이상을 봐야만 합니다.

우리가 자를 부위를 더 나은 방식으로 판단할 수 있어야 합니다.

그래서 우리가 하려고 하는 일은 특별히 고안된 마커(주:특정 물질을 표시할 수 있는 물질)를 암이 있는 곳으로 향하는 혈류속에 주입하는 것입니다.

마커는 암으로 가서 암과 결합합니다.

이제 암이 표면 아래에 있는 경우에도 어느 부위를 잘라야만 하는지 압니다.

이런 마커를 가져다 종양부위에 주입할 수 있습니다.

그리고 마커가 종양부위로부터 흘러나와 어디로 가는지 추적하여 그 암이 어디로 제일 먼저 전이될지 볼 수 있습니다.

그리고 우리가 꼭 이런 거시적인 영상에만 국한할 필요가 없습니다.

우리는 구부러지는 미세탐침을 신체의 더 깊숙한 곳으로 가져갈 수 있습니다.

우리는 이 모든 기술을 종합적으로 사용하여 신체 어느 부위도 수술할 수 있고, 어디라도 볼 수 있습니다.

우리는 질병을 치료할 수 있습니다.

그리고 우리는 환자가 수술 후에도 수술 전처럼 온전하고 정상적인 기능을 수행하게 할 수 있습니다.

지금껏 저는 환자가 이 강연장 밖 어딘가에 있는 가상의 누군가인것처럼 얘기해 왔습니다.

이것은 하나의 특정 사례를 얘기한 것이 아닙니다.

여러분 가운데 많은 분들이, 아니 여러분 모두가 미래의 어떤 시점에는, 혹은 이미 과거에 암, 심장질환, 또는 다른 장기부전 때문에 의사를 만나 외과와 관련된 상담을 받았었을지도 모르겠네요.

그리고 그런 상황이 오면 음, 그러니까 이런 질병들은 여러분이 얼마나 책을 많이 썼는지, 얼마나 많은 회사를 거느리고 있는지, 곧 노벨상을 수상하기로 했는지, 아이와 얼마나 많은 시간을 함께 하려고 했는지를 가려서 오지 않습니다.

이런 병은 우리 모두가 걸릴 수 있죠.

제가 지금까지 외과수술이 보다 쉬어질 거라고 알려드렸는데 덕분에 여러분들이 병에 걸렸다는 진단을 받아도 좀 덜 두려울까요?

제가 정말 그렇게 되길 원하고 있는건진 잘 모르겠어요.

왜냐하면 다른 일과는 달리 자신의 죽음과 마주하는 것은 삶에 있어서 우선순위를 재평가하게 하고 인생에서 당신의 목표가 무엇인지 다시 생각하게 하니까요.

저는 이런 본질에 가까운 통찰을 여러분에게서 빼앗고 싶지는 않네요.

대신 제가 원하는 것은 여러분이 (그런 통찰을 바탕으로) 무엇인가를 해야겠다고 결정한 후 밖으로 나가서 세상을 구할 수 있을만큼 병이 있기 전과 다름없이 건강을 되찾도록 하는 것입니다.

그것이 여러분의 미래를 위한 저의 비전입니다.

