제가 오늘 여기에 서기까지의 이야기는 1974년에 시작됩니다.

이 사진에서 우스운 장갑을 끼고 있는 소녀가 저입니다.

평화 시위에 참가한 17살 소녀였죠.

그때는 알지 못했지만, 여기에 저와 함께 서 있는 사람들은 대부분 통일교 교도들이었습니다.

(웃음) 그리고 일주일 안에 저는 우리에게 두 번째 그리스도가 강림했고, 그 그리스도가 문선명이며, 제가 문선명의 제자로 신에게 특별히 선택되어 그의 계획 안에 준비되었다는 것을 믿게 되었습니다.

듣기에는 대단한 일이지만 제 가족들은 그다지 달가워하지 않았습니다.

(웃음) 그리고 가족들은 저를 그 곳에서 빼내기 위해 온갖 노력을 했습니다.

그들은 재교육자(Deprogrammer, 종교에서 빠져나오도록 돕는 사람)라고 불립니다.

5년이라는 긴 시간이 지나서야 제 가족들은 저를 통일교에서 빼내는 데 성공했습니다.

그 뒤 저는 재교육자가 되었습니다.

저는 (사이비종교에 빠진) 다른 사람들을 재교육하기 시작했습니다.

그렇게 5년 정도의 재교육 중에 저는 납치혐의로 구속되었습니다.

제가 참여했던 대부분의 재교육은 강제적으로 이루어졌습니다.

왜냐하면 가족들은 어떻게 해서라도 (사이비종교에 빠진) 가족원을 어딘가 안전한 곳으로 데려와야 했습니다.

그래서 가족원을 (강제적으로) 안전한 곳으로 데려온 것입니다.

그러면 재교육자가 와서 그 가족원과 한 주 정도에 걸쳐서 이야기를 나누곤 했습니다.

제가 구속된 후 저는 재교육을 그만두는 게 좋겠다고 결심했습니다.

그 후 20년 정도 지났습니다.

그 동안 머리 속을 맴도는 한 가지 의문이 있었습니다.

그것은 "어떻게 이런 일이 내게 일어났을까?" 입니다.

요컨대, 내 뇌에 무슨 일이 일어났던 것일까?

왜냐면 분명 어떤 일이 일어났기 때문입니다.

그래서 저는 제 생의 이 10년에 대한 회고록을 쓰기로 했습니다.

집필이 끝날 무렵에 한 다큐멘터리가 발표되었습니다.

존스타운에 대한 것이었습니다.

저에게는 소름 끼치는 것이었습니다.

존스타운의 사망자들 사진입니다.

여자들은 그들의 아이들에게 독을 먹이고, 아이들이 입에 거품을 물고 죽어가는 것을 보았습니다.

위 사진은 그들의 메시아에게 은총을 받고 있는 통일교 교인들의 사진입니다.

그들의 배우자는 교단에서 결정됩니다.

아래 사진은 히틀러 유겐트입니다.

자살 테러범의 다리 사진입니다.

큰 거부감에도 불구하고 제 자신이 인정해야 했던 것은 이를 이해할 수 있다는 것이었습니다.

저는 어떻게 이런 일이 일어나는지 이해합니다.

제 자신에게 일어났던 일은 밈 바이러스의 감염이었습니다.

1974년의 저는 어리고 순진해서, 제 자신의 세상 속에 빠져 있었습니다.

저는 대단히 이상주의적이었습니다.

세상의 복잡한 질문들에 대한 다음과 같은 단순한 생각들은 감정적으로 불안정한 사람에게 굉장한 호소력이 있습니다.

실제론 순환 논리에 불과합니다.

여기서 가장 위험한 점은 "우리"와 "그들"을 나누고 "옳음"과 "그름"을 나누고 "선"과 "악"을 나눈다는 것입니다.

과학은 뇌가 어떻게 동작하는 지 알아내기 시작했습니다.

예전의 제 뇌와 같이 밈 바이러스에 감염된 뇌를 조사하면, 여기 있는 분들과 같이 일상적으로 비판적 사고를 사람의 뇌와 매우 다를 것입니다.

이상하게 들릴지 몰라도, 이는 저에게 희망을 줍니다.

따라서 연구와 교육을 통해서 해결할 수 있는 문제라 믿습니다.

(문제 해결을 위한) 첫 단계는 모두가 문제 해결에 동참할 수 있으며 "우리"와 "그들"을 나누는 경계는 없다는 것입니다.

