제가 얘기하고자 하는 것은 변화된 미디어 지형에 관한 것과, 또한 전세계로 전하고자 하는 메시지가 있는 모든 이들에게 그런 변화가 지니는 의미입니다.

이 변화에 관한 몇가지 이야기를 하면서 설명해보도록 하죠.

아마도 신문에서 읽어보셨을 것입니다.

그리고 일부 지역에 있었던 우려는 투표를 위축시키는 행위가 벌어질 수도 있다는 것이었습니다.

그래서 투표장면을 촬영하자는 계획이 제안되었습니다.

이것은 "우리는 한 배를 탔다"는 전제에서 생겨나는 패턴입니다.

그것들을 중국 최대의 인터넷 사이트 QQ에 업로드했습니다.

트위터로 말했습니다.

이 경우에도 그렇게 하고 싶었을지도 모르죠.

이 경우에도 그렇게 하고 싶었을지도 모르죠.

또한 반나절 안에, 모금 사이트들이 올라왔죠.

마침내 중국정부가 단속하기 시작했습니다.

이런 변화들은 메시지를 검열하려는 이들에게만 영향을 주는 것이 아니죠.

메시지를 보내려는 이들에게도 영향을 줍니다.

왜냐하면 이것은 사실 생태계 전체의 변화이기 때문입니다.

진짜 엄청난 변화는 바로 여기에 있죠.

이제는 이 초록색 선들이 무료 콘텐츠의 소스가 되어줍니다.

