저는 바이오스피어2에도 살아봤습니다.

제가 바이오스피어들을 비교하게 된 건 정말 놀라운 일입니다.

바라건대 그것으로부터 저는 무언가를 배웁니다.

물론, 저는 치즈를 만들기 위해서 염소를 먹여 젖을 짜야만 합니다.

제가 바이오스피어2에서 피자를 만드는데, 4개월이 걸렸습니다.

여기 바이오스피어1에서는, 2분이 걸렸습니다.

그리고 우리에게는 소형의 열대우림이 있었고, 산호초가 있는 작은 해변이 있었습니다.

또 사바나, 습지, 사막도 있었습니다.

그리고 스스로 모든것을 길러야하는, 2분의 1에이커의 농장이 있었습니다.

그리고 물론, 우리가 살았던 거주지도 있었습니다.

바이오스피어2를 디자인했던 80년대 중반으로 돌아가보면, 우리는 스스로에게 매우 근본적인 질문 몇가지를 해야했습니다.

제 말은, 바이오스피어가 뭐죠?

그런데, 만약 여러분이 바이오스피어를 만들거라면, 그것보다 좀 더 구체적이어야 합니다.

이것은 바이오스피어2의 400분의 1 크기의 방으로 우리가 테스트 모듈이라고 불렀던 것입니다.

그리고 이 친구, 존앨런이, 그가 살 수 있도록, 우리가 그곳에 넣어준 모든 식물,동물,박테리아들과 함께, 그곳에서 며칠을 보내기 위해 들어간 바로 그 첫날. 의사들은 그가 몇가지 위험한 독소에 죽게 될 것과 또는 그의 폐가 박테리아나 균류 같은 것들에 의해서 질식할 것을 매우 걱정했습니다.

하지만 당연히, 어떠한 것도 발생하지 않았습니다.

그리고 다음 몇년 동안, 바이오스피어2를 디자인하는데 대단한 모험담들이 있었습니다.

어쨌든 1991년에 우리는 마침내 그것을 완공했습니다.

그리고 우리가 들어가서 도전할 때가 되었습니다.

우리는 몇가지를 알아야했습니다, 생명이라는게 유순한가요?

중요한 질문들입니다.

우리는, 우리가 살고 있는 지구에 대해 더 잘 이해하기 위해서, 그 질문의 답을 알고 싶었습니다.

어쨌든, 1991년에, 우리가 들어가서 이 녀석을 실험할 때가 되었습니다.

처녀항해를 시작해보죠.

(웃음) 이것이 우리가 살았던 세상입니다.

바이오스피어에서 살던 한 사람은 그것을 "항공모함 꼭대기의 에덴 동산"이라고 불렀습니다.

그리고 우리에게는 당연히 집도 있었고, 연구실과 모든것이 갖추어져 있었습니다.

이것은 농업입니다.

이것은 근본적으로 유기 농장입니다.

그때, 저는 바이오스피어의 한 부분이 되었습니다.

제가 숨을 내쉴때, 제가 뱉은 CO2를 제가 기르던 고구마가 먹었습니다.

그리고 우리는 끔찍하게 많은 고구마를 먹었습니다.

(웃음) 그리고 그 고구마들이 제 몸의 일부가 되었습니다.

사실, 우리는 정말 많은 고구마를 먹었고, 저는 고구마때문에 오렌지색이 되었습니다.

저는 실제로 똑같은 탄소를 계속해서 먹은겁니다.

조금 이상한 방법으로 저 자신을 먹고 있었던거죠.

그리고 우리가 CO2를 잃고 있다는 것도 알게 되었습니다.

그래서 우리는 탄소를 격리시키기 위해 노력했습니다.

네, 우리는 이제 그러한 조건을 알게 되었습니다.

우리는 미친듯이 식물들을 길렀습니다.

우리는 탄소가 대기로 가지 못하도록 노력했습니다.

가능한, 토양에 관개하는 것도 그만두었습니다.

우리는 온실기체가 공기중으로 나오는 것을 막기 위해서, 경작을 그만두었습니다.

그것은 마치 원자의 숨바꼭질 같았습니다.

우리는 7톤의 산소를 잃었습니다.

그리고 그것이 어디있는지 전혀 알 수 없었습니다.

그리고 여러분이 많은 양의 산소를 잃을때- 그리고 산소가 심하게 감소해서, 21%에서 14.2%까지 내려갔을때- 이런, 여러분은 분명히 죽을 것 같은 기분을 느낄겁니다.

우리는 바이오스피어 안에서 간신히 걸어다녔습니다.

그리고 우리는 수면성 무호흡을 겪기도 했습니다.

바깥의 모두가 우리가 죽어가고 있다고 생각했습니다.

제 말은, 미디어가, 우리가 죽어가고 있는 것처럼 말했다는 겁니다.

그래서 저는 엄마에게 격일로 전화해서 "아니에요, 엄마, 괜찮아요, 우리 안 죽어요. 괜찮아요. 괜찮아요."라고 말해야 했습니다.

사실 의사가 우리가 정말로 괜찮은지 검사했을때, 우리는 실제로 괜찮았습니다.

하지만 사실, 그는 산소에 가장 민감한 사람이었습니다.

그러다 어느날, 그에게 이상이 생겼습니다.

우리가 산소를 넣어야할 때가 온겁니다.

아마 여러분은 이렇게 생각하겠죠, "이봐요, 생명 유지 장치가 도움이 되지 않았나보군요. 무섭지 않았나요?" 네. 어느정도 무서웠습니다.

저는 확실히 아닙니다.

그리고 우리는 정말로 그것을 찾았습니다.

우리는, 그것을 콘크리트속에서 찾았습니다.

사실 그것은 매우 간단했습니다.

정말 꽤나 간단하죠.

그리고 그렇게 심각한 일은 전혀 일어나지 않았습니다.

우리는 그 생각을 다소 증명한겁니다.

이와 반대로, 사람은 다른 대상입니다.

우리는 - 사실 저는 우리가 고정적이었는지는 모르겠습니다.

말 그대로, 우리 모두가 꽤 미쳐가고 있었어요.

그리고 제가 바이오스피어2에서 나왔던날, 전 가족들과 친구들을 보게 될 것에 몹시 흥분했습니다.

저는 2년 동안, 그들을 유리를 통해서 만났습니다.

사람들에게서 악취가 났어요!

우리는 헤어스프레이와 겨드랑이 탈취제, 그리고 수많은 것들의 냄새를 풍깁니다.

물론 여기있는 우리도 악취가 납니다.

그 뿐만 아니라, 저는 제 음식이 나던 곳들도 잃고 말았습니다.

전 제가 먹을 음식을 스스로 길러왔습니다.

전 제 음식에 무엇이 들어있고, 어디서 났는지 아무것도 몰랐습니다.

제가 먹고 있던 대부분의 음식 중에서 반 정도도 이름을 알지 못했습니다.

사실, 저는 가게에서 오랜 시간을 서서, 모든 것들의 이름을 읽었습니다.

사람들은 분명히 제가 미쳤다고 생각했을 겁니다.

꽤나 놀랄만 했습니다.

그리고 저는 서서히 우리가 살고 있는 이 커다란 바이오스피어 안에서, 제가 어디있는지 놓치고 있었습니다.

바이오스피어2에서 저는 제가 매일, 저의 바이오스피어에 큰 영향을 끼치고, 그것도 저에게 영향을 끼치는 것을 매우 본능적으로, 완전히 알고 있었습니다.

우리는 그것을 미르 우주 정거장에 보냈습니다.

하나는 우주 왕복선에, 하나는 국제 우주 정거장에 16개월 동안 두었습니다.

그리고 그것의 일부가 이러한 식물 시스템을 통해서, CO2, 산소, 물의 매우 빠른 순환을 모형으로 만드는 것입니다.

저는, 그러한 모델링의 결과를 아프리카의 혼의, 에리트리아에 있는, 모든 지역에서 이끌어냈습니다.

그곳은 매우 건조합니다.

이것이 제가 본것입니다.

하지만 저는 이런 것도 봤습니다.

어떤 회사를 보았는데, 그 회사는 바닷물과 모래를 가지고, 정제하지 않은 순수한 소금물에서 자라는 어떤 작물을 길렀습니다.

그 작물은 식량을 생산할 것입니다.

그리고 그 모든 것은 이곳, 새우 양식장에서 왔습니다.

솔직히, 환경적인 관점에서 보면, 새우 농장들은 지구상에 재앙이었습니다.

정말로요.

그리고 이 프로젝트가 했던 것이, 이러한 유출물을 걸러서, 그것들을 다시 양분으로 주는 것이었습니다.

그것들은 말그대로, 사막인들에게 오염을 부유로 바꿔주었습니다.

그들은 어떤 의미에서, 산업 생태계를 창조했습니다.

하지만 이러한 홍수림 숲에서는, 아무것도 몰랐습니다.

그리고 여러분의 프로젝트를 이러한 관계속에서 보아야 합니다.

이것은, 이 아름다운 사진은, 사실 아마존 위에서 본 모습입니다.

그리고 여기 옅은 초록색이 엄청난 산림 채벌 지역들입니다.

그리고 저기 아름다운 안개같은 구름들은 사실 화재, 즉 인간에 의한 화재입니다.

우리는 이러한 것에서부터 우리가 사회를 양육하기 위해서 배워나가는 사회인 생명애적인 사회로 변해가는 과정에 있습니다.

현재 그렇지 않은것 처럼 보이겠지만, 그렇습니다.

그것은 전세계적으로, 모든 계층, 모든 직업, 그리고 여러분이 생각할수 있는 모든 산업에서 나타나고 있습니다.

저는 때때로 사람들이 그 속에서 긿을 잃는다고 생각합니다.

그들은 "과연 내가 그 안에서 길을 찾을 수 있을까?"라고 묻습니다.

그건 꽤나 큰 문제입니다.

이것은 제 뒤뜰의 갈퀴에 대한 이야기입니다.

이것은, 꽤 오래전 제가 집을 샀을때의 뒤뜰 사진입니다.

그러다 일요일 아침이면, 이웃에서 나뭇잎 청소기가 나오는데, 전 그것들을 분질러버리고 싶어요.

그건 일종의 미의식이죠.

우리는 단정치 못한 것에 대해서 심히 불쾌해합니다.

어쨌든 저는 갈퀴를 던져 버렸습니다.

그리고 집에 있는 모든 나무에서 잎들이 떨어지는걸 내버려 두었습니다.

그동안, 본질적으로 제가 뭘 한 걸까요?

이건 실제로 강기슭과 같습니다.

만약 모두 반란을 일으켜서 갈퀴를 던져 버린다면, 투스컨 모든 지역이 이렇게 될 수 있습니다.

사소한 것이 중요하다는 것입니다.

산업혁명과 프로메테우스는, 우리에게 이것, 세상을 밝게 하는 능력을 주었습니다.

그것은 우리에게, 세상을 바깥에서 바라볼 수 있는 능력도 주었습니다.

아마 우리 모두는 지구 외에 갈수 있을 만한 생물권이 없을 것이고, 이 지구와 비교할 만한 생물권도 없을 것입니다.

하지만 우리는 세상을 바라볼 수 있고, 우리가 지구와의 관계에서 어디에 있는지, 그리고 그것과 어떻게 상호작용해왔는지를 이해하려고 노력합니다.

그리고, 만약 여러분이 여러분의 바이오스피어안에서 길을 잃었거나, 또는 그안에서 여러분이 있는 곳과의 연결에 있어서 어려움을 겪게 된다면, 저는 이렇게 말해드리고 싶습니다, 심호흡을 해보세요.

요가 수행자들이 옳았습니다.

호흡은, 실제로, 그 의미 그대로 우리 모두를 이어줍니다.

지금 숨쉬어 보세요.

그리고 숨쉬면서, 여러분의 숨속에 무엇이 있을지 생각해보세요.

아마 여러분 옆사람에게서 나온 CO2가 있을겁니다.

어쩌면 여기서 멀지 않은 해변의 조류에서 나온 산소가 조금 있을지도 모릅니다.

또 그것은 우리를 시간에 있어서도 이어줍니다.

여러분의 호흡속에는 공룡에게서 나온 탄소가 있을지도 모릅니다.

