왜 그렇게 많은 사람이 성공에 도달하고 그 뒤에 실패하는 것일까요?

가장 큰 이유는 우리가 성공을 일방통행처럼 생각하기 때문입니다.

그러면 금방 내리막으로 돌아서게 되죠.

제가 이런 얘기를 여러분께 드릴 수 있는 이유는 저 스스로가 이 과정을 겪었기 때문입니다.

성공을 위해서 노력하던 시절에는, 아이디어맨으로 나름 유명했어요.

그 뒤로는 창의력이 완전 막혀버렸습니다.

아이디어가 전혀 안 떠오르더라고요.

그리고 돈의 유혹에 빠지기 시작했죠.

어느덧 고객과 통화하고 있어야 했을 순간에도, 주식브로커와 부동산 상담사와 통화하는 제 자신을 발견했어요.

성공하기 위해서, 저는 항상 제가 좋아하는 일을 했습니다.

성공하고 나서는 제가 안 좋아하는 일을 하게 되더라고요.

멋진 차를 사는 겁니다.

(웃음) 하지만 이것도 별 도움이 안 됐어요.

더 빠르게 달릴 수는 있었지만 우울한건 마찬가지였죠.

그랬더니 이제 아예 전화를 안 하더라고요.

(웃음) 더 이상 제가 고객을 위해서 일하는 것이 아니라 저 자신만을 위해서 일한다는 것을 느꼈던 거겠죠.

결국 제 고객들은 일을 더 잘 할 수 있는 사람을 찾아서 다 옮겨갔어요.

음, 사업이 망하는 것은 정말 한순간이더라고요.

물론 금방 회복되진 않았습니다.

7년이 걸렸으니까요.

하지만 결과적으로는 사업은 예전보다 더 번창했습니다.

이 여덟 가지 원칙들을 다시 충실히 따르기 시작하니까 인생의 먹구름이 감쪽같이 사라졌어요.

성공은 일방통행이 아니란걸 그 때 깨달았어요.

성공은 오히려 이런 모습에 가까울 겁니다.

지속적인 여행과 같은거죠.

여러분도 성공을 꾸준히 이어나가시길 빕니다.

