여러분은 의사에게 가서 몇가지 검사를 받습니다.

의사는 여러분의 높은 콜레스테롤 수치를 확인했고 약을 통해서 치료해야 한다고 합니다.

그래서 약을 받았습니다.

그 약을 만든 제약회사는 많은 자체실험 했고, FDA에 그걸 제출했습니다.

FDA는 매우 신중하고 회의적으로 검토한 다음 그 약을 승인했습니다.

그들은 그 약이 어떻게 작용하는지 대충 알고 있고 부작용이 어떤지도 대충 알고 있습니다.

이제 우리는 이 두 약에 대한 이야기를 할 것입니다.

이것이 괜찮을 거라고 생각합니다.

이 두 약을 같이 먹었을 경우에 대해 실험해본 적이 얼마나 될까요?

글쎄요, 이런 실험을 하는 것이 굉장히 어렵습니다.

사실, 전통적으로 그런 실험을 하진 않습니다.

우리는 약이 시장에 출시되어 팔린 후 전적으로 "시판 후 조사"라고 부르는 것에 의존합니다.

여러 번 진료를 받은 친한 사람에게 몇 개의 약을 복용하고 있는 지 물어보세요.

왜 제가 이 문제에 대해서 신경쓰냐고요?

제가 한가지 데이터 정보학 이야기를 들려드리죠.

이 이야기는 제 학생 닉과 함께 시작합니다.

그를 "닉"이라고 하도록 하죠, 왜냐하면 그게 그의 이름이거든요.

스탠포드의 전자 의무기록을 이용하기로 했죠.

기록 안에는 수천만 그리고 수천만 명의 사람들이 파록세틴과 프라바스타틴을 복용한 사람들이 있었습니다.

그러나 우리는 특별한 환자들이 필요했습니다.

두 약 중에 하나를 복용한 뒤 포도당 검사를 받고 그 다음에 두번째 약을 복용한 후, 다른 포도당 검사를 받고 두 검사를 일정 시간, 예를 들어 2달 사이에 받은 사람들말이죠.

이 기준을 적용했을 때 우린 10명의 환자를 발견했습니다.

그러므로 20의 상승은 -- 꽤 중요합니다.

그들이 하나의 P와 또 다른 P를 복용하고 포도당 검사를 받은 환자들을 우리의 기준에 맞춰서 찾을 수 있는지 보려고 했죠.

결국 우리는 세 개의 대학병원에서 150명의 환자들을 찾아낼 수 있었고 그 기록들이 우리에게 말해준 것은 이러한 두 개의 약을 복용한 환자들의 포도당 수치가 어느정도 상당히 올라갔다는 것입니다.

저희가 당뇨환자의 포도당 수치를 봤을 때 20보다 더한 60mg/dl 의 상승을 보였습니다.

이건 중요한 일이었고 우리는 "우리는 이걸 논문으로 내자."라고 말했죠.

우리는 학술지에 논문을 제출했죠.

우리는 실제 실험은 하나도 하지 않았었죠.

하지만 우리는 불안했습니다.

논문이 검토되는 동안, 닉은 실험실로 향했습니다.

실험을 잘 아는 누군가를 찾아냈죠.

전 실험을 하지는 않죠.

환자는 돌보지만, 피펫은 다루지 않죠.

실험실 사람들은 저희에게 쥐에게 약을 먹이는 법을 알려줬습니다.

저흰 쥐들에게 하나의 약 (P) 파록세틴을 투여했죠.

다른 쥐들에겐 프라바스태틴을 투여했습니다.

그리고 세 번째 그룹에는 두 약을 동시에 투여했습니다.

놀랍게도, 쥐들의 포도당 수치는 20에서 60까지 상승했습니다.

훌륭한 논문이었고, 저희의 이야기는 여기서 끝날 수도 있었습니다.

하지만 저에게 아직도 6분 30초가 더 남았죠.

하지만 우리가 그걸 어떻게 찾아낼 수 있을까?

검색하면 무엇이 나올까?

하지만, 이런 말을 해서 유감이지만 우리의 요청을 거절했죠.

저는 벽에 부딪친 느낌이었죠.

닉하고 다시 이야기하는 느낌이었죠.

그리고 저희는 인터넷 검색중 0.5에서 1% 가량이 이 단어들을 포함하고 있음을 발견했습니다.

이게 우리의 기준빈도였죠.

프라바스태틴의 경우는, 기준치에 따르면 3%까지 올라갔죠.

주목을 받은 이유는 환자들이 검색을 통해서 부작용에 관해 간접적으로나마 말하고 있기 때문이었죠.

우리는 이 논문을 FDA에 보여줬습니다.

그들은 관심을 보였죠.

닉은 시작했죠; 지금 콜롬비아의 교수입니다.

하지만, 여기에는 몇 가지 문제가 있습니다.

평소에, 우리는 두가지 약만 먹진 않죠.

말했듯이, 셋, 다섯, 일곱 혹은 아홉 종류의 약을 먹는 환자도 있습니다.

우린 정말로 알 수 없죠.

우리에게 데이터를 이용해 약의 상호작용을 이해하는 건 앞으로 계속 알아가야 할 넓은 광야와도 같습니다.

우리는 보안체계가 필요합니다.

마지막으로 이야기하고 싶은 것은 저희 연구는 조금은 슬픈 결론이었다는 것입니다.

두 개의 약물은 결국 문제를 일으켰습니다.

그 약들은 포도당 수치를 올렸습니다.

하지만, 다른 가능성도 있습니다.

우리는 서로 좋은 작용을 하는 두 개 혹은 세 개의 약의 조합을 찾을 수도 있습니다.

현재의 약 처방에 대해 생각해본다면 모든 중요한 돌파구들-- 에이즈, 결핵, 우울증 혹은 당뇨병에 대한 돌파구들은 항상 약을 조합했을 때 나타났습니다.

그래서 여기서 이야기한 것과 다른 날 ,다른 TED 강연의 주제는 똑같은 데이터를 이용해서 좋은 작용을 일으키는 약의 조합을 어떻게 찾아서 우리에게 새로운 치료법이 되고 약의 작용에 대해 새로운 통찰력되어서 어떻게 환자를 더 잘 치료할 수 있게 하는가 입니다.

감사합니다.

