오늘 저는 여러분과 함께 어떤 근본적인 발견을 공유하고자 합니다.

생체모방을 넘어선, 제가 생명공생주의(biomutualism)라 부르는 것에 대한 이야기입니다.

생명공생주의의 관점에서, 인간 기술이라는 것은 자연이 가진 성질 그 이상을 모방하는 것이다보니 자연은 매우 유용한 선생님이 됩니다.

생물학자가 된 저에게 이 문제는 매우 관심을 끄는 것이었습니다.

이것들은 도마뱀의 발가락입니다.

발가락마다 나노크기로 갈라진 털 2십억 가닥이 달려 있는 것입니다.

이 가닥은 벨크로나 흡입기, 아교로 달라붙는 것이 아닙니다.

실제로는 반데르발스 작용이라고 하는 분자간 힘만으로 고정됩니다.

오늘 여러분에게 처음으로 완성된 자정합성체, 건조접착을 소개하게 된 것은 실로 기쁜 일입니다.

버클리 대학의 공동 기술자 론 피어링은 가장 단순한 자연 그대로의 모습에서 파생한 최초의 합성체 변형을 만들었습니다.

그리고 여기서 처음으로 실험을 해보겠습니다.

(웃음) 제 동료들은 한 학생의 관성모멘트를 늘려가면서 실제로 이 취약점을 실험했습니다.

(웃음) 그러니까 이렇게 됐습니다.

가장 최근에 있었던 일입니다.

남자: 사람이 실제로 이것을 써서 올라가는 것은 처음입니다.

설명: 전문 산악인 린 베린스키는 자신만만한 모습입니다.

남자: 어떻게 압니까?

(웃음) 제 동료들은 한 학생의 관성모멘트를 늘려가면서 실제로 이 취약점을 실험했습니다.

(웃음) 그러니까 이렇게 됐습니다.

헐리우드와 과학이라는 완벽한 한 쌍이 만난 꼭대기에 올라갔습니다.

남자: 이제 당신은 공식적으로 도마뱀과 겨룬 최초의 인간입니다.

로버트 풀: 이게 린이 거친 표면에 사용한 것입니다.

그러나 실제로 표면은 부드러웠고, 둘 중 하나를 사용해 올라가고, 자기 몸을 끌어올렸습니다.

그리고 여러분은 이걸 넓은 방에서 사용해보고 도마뱀에서 영감을 받은 물건을 살펴볼 수 있습니다.

오늘 여러분에게 새로운 계통의 건조접착을 사용한 최신 로봇인 스티키봇(Stickybot)을 보여드리게 돼서 정말 흥분되는군요.

실제 로봇이 여기 있습니다.

그리고 로봇은 이렇게 움직입니다.

보시게 되면, 로봇은 도마뱀처럼 발가락을 떼어내면서 움직입니다.

여러분에게 비디오를 좀 보여드릴 수 있으면 이 로봇이 벽을 기어오르는 것을 보실 수 있을 텐데요.

(박수) 저렇게요.

(박수) 그래서 이런 점을 알아냈습니다.

기술자가 말하길, 로봇이 기어올라갈 때 꼬리가 없으면 벽에서 떨어질 것이라고 하더군요.

꼬리로 뭔가를 잡는 사실도 알고요.

그리고 정지 상태에서 꼬리로 균형을 잡는다는 사실은 사실은 아마 가장 유명하지 않을까요.

(웃음) 평형추 역할을 하기도 합니다.

마크 레이버트는 껑충껑충 뛰는 우니루라는 로봇을 만들었습니다.

우니루는 꼬리가 없으면 균형을 못 잡습니다.

(웃음) 하지만 물론, 이 꼬리는 기능이 없습니다.

이제 움직이는 꼬리도 보시겠습니다.

비디오: 미어볼드는 채찍 같은 꼬리를 가진 공룡이 사실은 싸움이 아닌, 사랑에 관심이 있었다고 생각합니다.

로버트 풀: 미어볼드는 의사소통을 목적으로 휘두르는 꼬리에 대해 이야기했습니다.

방어 목적으로도 사용할 수 있었습니다.

매우 강력하죠.

우리는 다시 원점으로 돌아가 동물을 연구했습니다.

수면을 향해 달리게 했지요.

오른쪽을 보시면, 도마뱀이 미끄러질 때 꼬리가 어떻게 되는지 보십시오. 10배속으로 느린 화면입니다.

이것이 정상 속도입니다.

아주 많이 미끄러지게 했을 때의 모습입니다.

대단하죠.

기술자들의 발상은 실로 훌륭했습니다.

속도를 늦췄습니다.

우리는 세계에서 가장 빠른 공중 반응을 발견했습니다.

하지만 도마뱀은 고양이보다 낫습니다.

꼬리를 쓰죠.

빙글빙글 돌 때 이 움직이는 꼬리를 씁니다.

그리고 언제나 슈퍼맨이 하늘에서 떨어지는 것 같은 자세로 착지합니다.

이제 우리 생각이 맞았다면, 이를테면 로봇 같은 물리적 모형에 이것을 실험할 수 있어야 하는 것이죠.

그리고 이제 꼬리가 달린 로봇으로 최초의 공중 반응 실험을 해보겠습니다.

좀 밝게 하면 좋겠는데요.

좋습니다, 시작합니다.

바로 도마뱀 꼬리처럼 움직입니다.

(박수) 그래서 이런 점을 알아냈습니다.

공중에 떠 있을 때 더 능숙하게 미끄러집니다.

이렇게 꼬리를 사용해서 왼쪽으로 흔들고, 오른쪽으로 흔들고 하는 겁니다.

꼬리를 돌고래처럼 위아래로 흔듭니다.

이 파닥거리는 비행의 기원이 뭐라고 생각하십니까?

(웃음) 제 동료들은 한 학생의 관성모멘트를 늘려가면서 실제로 이 취약점을 실험했습니다.

(웃음) 그러니까 이렇게 됐습니다.

분명히 보이시죠.

위에서 떨어질 때보다 더 나은 것을 볼 수 있습니다.

믿을 수 없습니다.

“자연에서도 실제로 그렇게 활공할까?” 우리는 궁금했습니다.

싱가포르와 동남아시아 밀림으로 갔습니다.

여러분이 보시게 될 다음 비디오는 처음으로 공개하는 것입니다.

저기 끝에 있는 도마뱀을 보세요.

이제 도마뱀이 꼬리를 사용한다는 주장을 제시하면서 상리공생 연구를 계속할 수 있습니다.

결론을 내리자면, 보여드린 것처럼 생명공생주의를 구축하면 응용시 기본적 발견의 속도를 높이게 될 것입니다.

당연히 유기체와 환경을 위한 것이어야 합니다.

(박수) 그래서 이런 점을 알아냈습니다.

