세계 건강기구가 예언한것은 2020년에는 우울증이 장애를 일으키는 두번째의 거대 요인이 된다는 것입니다.

제 분야, 심리학 분야는 우리가 인간의 행복을 이해를 돕는 부분에 있어 아직 모든 것을 다 밝히지는 않았습니다.

그럼 행복에 관한 새로운 연구에 관해 말해보죠.

그리고 그 다음에는 영어 단어에는 없는 세가지의 정서가 있습니다: 어려운점의 성취에서의 자긍심인, 피에로(fiero), 다른 사람의 불행에서의 행복, 사악한 쾌락인 샤덴프레우데 (schadenfreude), 그리고 자식에 대한 자긍심과 기쁨인 나쉐 (aches)가 있죠.

판명이 된것은 그게 아니었다는 것입니다 그건 실제로 동기부여와 욕구에 대한 하나의 시스템입니다.

왜냐하면 생각해 보시면, 사람들이 몰입했을 때, 즉, 그들이 바깥 세상의 무엇인가에 흡수되어 있을 때 예를들어 그들이 활동적이고, 다름사람과 있을 때, 스포츠를 하고 있을 때, 사랑하는 사람에게 집중하고 있을때, 무언가를 배우고 있을 때, 섹스를 하고 있을 때나 무엇을 하든 그들은 가장 행복감을 느낍니다.

소속하려고하는 많은 필요가 있습니다.

우리의 진화적 역사가 우리가 알고 있는 지식들을 뒤집을 방법들이 존재합니다.

왜냐하면, 예를들어, 유전자는 우리가 행복한지 아닌지 관여하지 않습니다, 그들은 우리가 유전자를 계승시키는 우리가 복제하는 것에 주의를 둡니다.

그래서 예를들어 우리는 재생산에 근거가 되는 세가지 시스템을 가지고 있는데, 이는 매우 중요하기 때문입니다.

