이것은 세상을 변화시킨 발명입니다.

화재경보기의 발명으로 전세계적으로 아마 수십만명의 인명을 구할 수 있었습니다.

하지만 화재경보기는 화재를 예방하진 못합니다.

미국에서는 매년 2만명 이상이 35만건의 가정화재로 인해 죽거나 다칩니다.

그리고 그러한 가정화재의 주 원인 중 하나는 전기입니다.

전기사고로 인한 화재를 미리 막을 수만 있다면 어떨까요?

저는 몇몇 동료들과 함께 그 방법을 알아냈습니다.

우선, 전기가 어떻게 가정에서 화재를 발생시키는 걸까요?

그 주요 원인은 전기기기의 잘못된 사용과 배선이라고 합니다.

저희 발명은 이 모든 문제를 해결해야했습니다.

그렇다면, 전기차단기는 어떻냐구요?

전기차단기는 1879년 에디슨에 의해 발명되었습니다.

그리고 저렴한 무선 데이터 리더기를 콘센트 안에 장착해 서로 통신이 가능하도록 했습니다.

이제, 모든 가정의 전기 시스템이 지능형 네트워크가 된 것입니다.

전자기기의 안전한 작동 기준을 전원 플러그에 심어놓은 것입니다.

너무 많은 량의 전류가 흘러들어오면 지능형 콘센트가 스스로 전력을 차단해 화재를 미리 방지하게 됩니다.

이 기술에 우리는 EFCI, '전기 오류 회로 차단기'이라는 이름을 붙였습니다.

자 이제, 인명을 구하는 것 외에도 지능형 전기 콘센트의 가장 큰 혜택은 아마 에너지 절약일 것입니다.

호텔이나 사무실에서도, 빈 방의 전원을 중앙관리실에서나 휴대폰으로 끌 수 있습니다.

북미에만 자그마치 100억개의 전기 콘센트가 있습니다.

절약할 수 있는 에너지량이 실로 어마어마한 것입니다.

올해 TED 강연회의 정신에 따라, 우리는 이 발명이 세상을 바꿀 강력한 발명이라고 생각합니다.

