지구의 환경에 무슨 일이 일어나고 있냐고요?

믿을 수 없을 정도로 나빠지고 있습니다.

그래서 우리가 할 수 있는 일을 생각해 봅니다.

세계적으로 이산화탄소가 어느 분야에서 배출되는지 보면, 52%가 건물과 관련되어 있습니다.

흥미롭게도 승용차와 관련된 양은 9%에 불과하죠.

그래서 저희 팀은 일식횟집에서 모였습니다.

거기에서 아주 멋진 아이디어를 생각해내죠.

"에코락(EcoRock)"이라고 불리는 물건이었습니다.

일년에 200억 파운드의 이산화탄소를 배출하는 115년 전통의 석고 기반 건식벽 제작 과정을 바꿀 수 있다고 생각했지요.

2006년에 처음 연구를 시작했어요.

원하는 성능을 얻기 위해서 약 5000가지나 되는 조합으로 자재를 만들고 시험해 봤습니다.

다들 정말로 너무 열심히 일했어요.

그리고는 중국에 실제 생산 공장을 열었습니다.

안타깝게도 미국에는 이 생산 시설을 더 이상 지을 수가 없다고 하더라고요.

여름 동안 생산설비를 갖추었지요.

허허벌판에서 완전 새롭게 지었던 겁니다.

여기에서 최종 자재가 나오게 됩니다.

흥미로운 점은, 여기 사람 얼굴들을 보세요.

2~3년간 이 프로젝트를 위해서 함께 일했던 사람들입니다.

"Cradle to Cradle Gold"라는 인증 마크도 획득했습니다.

이 과정들에서 저희가 배웠던 것은 집 한 채를 짓는데서 배출되는 이산화탄소가 3만 리터의 휘발유 연소와 맞먹는다는 점입니다.

우리는 모든 것을 바꿔야 합니다.

최대한 빠르게 확장을 하려고요.

석고로 인한 이산화탄소 배출량은 자동차 250만대에 맞먹습니다.

끝으로, 빌 게이츠 씨. 당신이 윈도우즈를 발명했다는 것은 잘 알고 있습니다.

내년에 우리가 어떤 새로운 종류의 "창문"을 만들어 냈는지 지켜봐 주세요.

