저는 맬서스주의자였어요.

구체적인 이유를 들어볼게요.

그리고 그 뒤로는 감소할 예정이죠.

그러면 어떻게 될까요?

대부분의 경제학적 모형들은 희소성과 성장이라는 전제 위에 만들어집니다.

그렇기 때문에 많은 경제학자들이 인구가 감소하기 시작한다면 경기가 하강하고 침체에 빠질 것이라고 말합니다.

하지만 인구 감소는 최소한 두 가지 긍정적인 경제적 효과를 가져올 것입니다.

하나는 같은 크기의 땅에 더 적은 사람이 살게 되면서 부동산에 투자하는 것이 별 의미가 없게 됩니다.

도시에서는 많은 부동산들의 가격에 투기로 인해 거품이 끼게 됩니다.

땅 투기가 사라지면, 땅 값도 떨어지겠지요.

그리고 이것은 전 세계의 저소득층의 큰 짐 하나를 덜어줄 것입니다.

둘째로 인구가 감소하면 노동자의 수도 줄어듭니다.

그러면 임금이 전체적으로 인상되겠지요.

임금이 높아지는 것 역시 가난한 이들과 노동자 계급의 짐을 덜어주게 됩니다.

14세기 유럽의 흑사병처럼 인구가 갑자기 확 줄어드는 것을 말씀드리는 것은 아닙니다.

우리 문화 유산의 대부분은 과거를 회상하고, 과거를 미화하는 작품입니다.

그래서 인류의 역사는 종종 좋았던 옛날 그 시절에서 점점 나빠지기만 하는 내리막으로 묘사되는 거에요.

그 시점에서는, 지저분하고 잔인했던 과거 대신에 다시 미래를 낙관적으로 바라보기 시작하겠죠.

이런 얘기를 뭐하러 하냐는 분이 있을거에요.

어차피 한 세기보다 더 먼 미래의 사회경제적 변화인데 말이죠.

그 이유는 역사적 전환기가 보통 위험한 시기이기 때문이에요.

땅주인들이 돈을 잃기 시작하고, 노동자들이 임금 인상을 요구하면, 미래에 대한 두려움을 조장하는 강력한 이해관계가 형성될거에요.

미래에 대한 두려움은 종종 무모한 결정으로 이어지죠.

미래에 대한 긍정적인 시각을 가질 수 있다면, 절벽으로 뛰어내리기 보다는 그 변화를 자연스럽게 받아들일 수도 있을겁니다.

다가오는 150년 동안 이런 것을 해낼 수 있다면, 여러분들의 손자의 손자들은 맬서스 따위는 다 잊어버리겠죠.

그리고 대신에 그들의 미래를 준비하며 22세기의 계몽주의를 일으키기 시작할 것이라 믿습니다.

