하지만 기하급수적인 성장이야말로 정보기술을 잘 설명할 수 있는 말입니다.

단순한 계산이 아니에요.

선형과 기하급수적인 성장 사이에는 큰 차이가 있죠.

제가 선형적으로 30걸음을 간다면, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 그리고 30에 도달하겠죠.

30걸음을 기하급수적으로 간다면, 둘, 넷, 여덟, 열여섯, 10억까지 가게 됩니다.

엄청난 차이죠.

그리고 이것이 정보기술을 설명해 주는 개념입니다.

제가 MIT의 학생이었을 때는, 건물 전체를 차지하는 한 대의 컴퓨터를 나눠서 썼어요.

오늘날 여러분 휴대폰에 있는 컴퓨터가 수백 만배 싸고, 수백 만배 작으면서도, 속도는 수천 배나 더 빠를겁니다.

그리고 다음 25년간 이런 변화를 다시 겪게 될 겁니다.

그 때가 되면 우리는 다음 패러다임으로 넘어가게 됩니다.

사실 무어의 법칙이 컴퓨터의 능력이 기하급수적으로 발전한다고 했던 최초의 패러다임을 아니었어요.

컴퓨터 능력의 기하급수적인 성장은 고든 무어가 태어나기도 전부터 시작되었습니다.

그리고 컴퓨터 세계에만 국한된 이야기도 아니에요.

측정 가능한 정보 속성을 가지고 있는 모든 기술이 이런 패러다임을 따르죠.

하지만 이런 환상적인 진보의 속도보다도 정말 더욱 엄청난 것은 이 진보의 속도가 얼마나 예측 가능했었냐는 것이에요.

제 말은 이런 진보의 추세가 좋을 때나 안 좋을 때, 전시와 평시, 호황과 불황에도 끄떡없었다는 뜻입니다.

대공황마저도 이 기하급수적인 진보에 흠집 하나 못 냈어요.

지금 우리가 겪는 경기침체에도 마찬가지일 거에요.

적어도 정보기술 능력의 발전은 계속될 겁니다.

최근에 이 도표들을 새로 만들었습니다.

왜냐하면 2002년에 썼던 "특이점이 온다"라는 제 책에 있던 도표거든요.

하지만 이것들이 얼마나 예측가능한지 보세요.

이 지식들은 모두 과거 자료에 맞추어서 얻어진 것들이거든요.

저는 지난 30년 동안 이런 식의 미래 예측을 내놨어요.

그리고 전자부품의 가격대 성능비를 측정하는 지표로 트랜지스터 하나가 계산 한 번할 때 드는 비용을 보면 매년 감소하는 것을 알 수 있죠.

50%씩 감소해 왔습니다.

DNA나 뇌 관련 자료들과 똑같이 이것도 사실입니다.

그냥 만들어낸 이야기가 아닙니다.

한 해에 수출되는 정보 기술 관련 모든 제품과 서비스는 매년 두 배씩 증가합니다.

이번 것은 완전히 다른 사례입니다.

무어의 법칙이 아니에요.

우리가 처리할 수 있는 DNA 정보량은 매년 두 배씩 증가해 왔습니다.

가격은 매년 절반으로 떨어져왔지요.

게놈 프로젝트가 시작된 이래로 완만히 발전해 왔습니다.

하지만 이것들도 기하급수적인 속도로 진보해 왔어요.

깊숙이 민주화된 방식으로요.

20년 전에 소비에트 연합이 한참 잘 나갈 때, "The Age of Intelligent Machines"라는 책에서 저는 분산형 의사소통의 증가로 인해서 소련이 곧 무너질 것이라고 썼습니다.

하지만 그런 소프트웨어를 어떻게 만들 수 있을까요?

일부 비평가들은, "아, 소프트웨어는 그 쪽에서는 완전 꽉 막혔어."라고 합니다.

하지만 앞으로 우리는 인간 두뇌에 대해서 점점 더 많이 알게 될 것입니다.

뇌 스캔의 공간 해상도가 매년 두 배씩 증가하고 있습니다.

우리가 수합하는 뇌에 대한 자료도 매해 두 배씩 늘고 있지요.

결국 우리는 실제로 이 자료들을 뇌의 각 부분에 대해서 실제 작동하는 모델이나 시뮬레이션으로 만드는데 사용할 수 있을 것입니다.

그리고 이 모든 것들의 생산성은 아주 완만하고 예측 가능한 속도로 증가하고 있습니다.

정보기술로 말미암아 시간당 인간 노동력 가치 평균이 30 달러에서 130달러로 증가할 수 있었습니다.

이제는 모두들 에너지와 환경에 대해서 신경을 쓰고 있습니다.

이것도 로그 함수 그래프에요.

이제 8번만 더 두 배가 되면 우리가 사용하는 에너지 수요를 100% 채울 수 있게 됩니다.

태양에너지는 우리가 필요한 에너지보다 10,000배나 더 많거든요.

제 학창 시절에는 학교만큼 크던 태양 전지판이 이제 주머니에 넣을 수 있을 정도로 작아졌어요.

한 건물 전체를 차지했던 것이 이제 주머니에 들어간다고요.

지금 주머니 크기의 것은 25년 안에 혈액 세포에 들어갈 수 있게 될 것입니다.

지금까지 말씀드린 것을 바탕으로 여기 TED에서 지극히 TED다운 전통에 따라 '특이성 대학'을 소개하고자 합니다.

일종의 새로운 대학인데요, 여기 청중 사이에 앉아있는 피터 다이아만디스 씨와 제가 만든 학교입니다.

나사와 구글을 비롯한 과학기술 산업의 다른 선두 주자들의 지원을 받고 있죠.

저희의 목표는 이렇게 기하급수적으로 성장하는 정보기술과 그 응용 산업에서 선도적 역할을 하는 기업, 교육자, 학생들을 한 군데 모으는 것입니다.

그리고 우리가 일을 진행하면 구글이 지원을 해주기로 했었죠.

이게 지금까지 해왔던 일입니다.

9주 간의 집중적인 여름 학기의 마지막 3주 동안에는 인류가 맞닥드린 주요 과제들을 다루기 위한 그룹 프로젝트들이 진행됩니다.

예를 들어, 지금은 어디에나 있는 인터넷을 중국이나 아프리카의 시골 지역에 적용하여 세계의 주요 개발국에 의료 정보를 제공하는 문제에 대해서 생각해 보는 식이죠.

그리고 이 프로젝트들은 수업이 끝나고 나서도 쌍방향의 협력적 의사소통을 통해서 계속 진행될 겁니다.

이것이 첫 번째 회의의 내용입니다.

하지만 오늘 처음으로 발표하는 겁니다.

실리콘 밸리에 있는 나사 애임즈 연구소에 영구적으로 자리 잡을 예정입니다.

대학원생이나 회사 경영자들을 위해서는 별도의 프로그램이 존재합니다.

지금 보시는 10가지 전공 중 앞의 여섯 가지 과정은 인공 지능, 고급 컴퓨팅 기술, 생명 과학, 나노 기술 등 정보기술의 서로 다른 핵심 영역으로 구성되어 있습니다.

