창조적 상상력의 사용에 대해 이야기할 때 대학 학장들은 가장 먼저 떠오르는 사람들이 아니죠.

그래서 제가 어떻게 이 자리에 오게 됐는지부터 말씀드리겠습니다.

이야기는 90년대 후반에 시작합니다.

저는 새롭게 해방된 동유럽과 러시아의 교육 지도자들과의 만남에 초청됐습니다.

그들은 대학을 재건할 방법을 찾고 있었죠.

소련 체제 하의 교육은 사실상 선전활동으로 국가 이데올로기의 목적에 봉사했기 때문에 자유로운 사람들에게 걸맞는 교육을 제공하려면 완전한 변신이 필요하다는 걸 이해했습니다.

사실 우리는 그들을 흥분시킨 열정들과 거리가 아주 많이 벌어졌죠.

우리는 인문학을 너무나도 전문화시켜 더 이상 본래처럼 폭넓은 적용범위와 시민 사회 참여의 확장된 능력을 제공하지 못합니다.

주제들은 점점 더 작은 조각들로 분해되고 기술적이고 난해한 것에 보다 큰 초점이 맞춰집니다.

심지어 우리는 문학 연구조차 이해할 수 없게 만들었습니다.

오늘날 대학생의 학업은 하나 빼고 모든 관심사를 포기하는 것입니다.

제 말이 과장이라고 생각하신다면, 여기 인류학의 기초 분과들이 있습니다.

사다리를 타고 오를수록 기술적인 능력 외의 가치들은 점차 더 미심쩍게 여겨집니다.

이런 질문들- 우리는 어떤 세계를 만들고 있는가?

우리는 어떤 세계를 만들어야 하는가?

우리는 어떤 세계를 만들 수 있는가?

-은 점점 더 회의적인 대우를 받고 옆으로 치워집니다.

그러는 동안 민주주의의 가치와 목소리는 침묵합니다.

우리는 그런 가치들을 잃어버렸거나, 마찬가지로 안타깝게도 그 가치들을 가르칠 필요가 없거나 가르칠 수 없다고 믿습니다.

이런 사회적 가치의 기피는 공동체 봉사 프로그램의 폭발적 증가와 모순되는 현상으로 보일 겁니다.

하지만 아무리 주의를 기울인다 해도 이런 노력들은 전적으로 학과 외적인 것들로 남습니다.

그 결과, 시민 정신은 진지한 사유와 성숙한 목적을 지향하는 세계 밖에 있는 것으로 간주됩니다.

간단히 말해, 세계를 변화시키려는 충동이 있어도 교육 기관은 힘을 실어주기보다 학습된 무기력을 생성할 가능성이 더 높습니다.

교육 기관의 현실과 이 도전 과제의 강력한 비전 사이의 천문학적인 거리를 인식하게 되자 우리는 일순간 멈췄고, 고등교육 밖에서 일어나는 일들을 보자 더는 물러설 수 없었습니다.

그것이 환경에 대한 위협이건, 부의 불평등한 분배이건, 제대로 됐거나 지속 가능한 정책의 부재이건, -에너지의 지속적인 사용 면에서 말이죠- 우리는 큰 위기를 맞이했었습니다.

그리고 그것은 시작에 불과했죠.

한편, 우리의 모든 전투력은 학살을 중단시키거나 심지어 완화시키는 데에도 무력했습니다: 르완다, 다르푸르, 미얀마에서요.

한 때 세계에 참조모델이 되어주었던 우리의 공교육 제도는 이제 실패한 부분들로 가장 잘 알려졌습니다.

기본적인 기술의 숙달과 최소한의 문화적 이해력은 많은 미국 학생들을 피해갑니다.

놀랍게도 이 나라는 많은 물질적, 지적, 영적 자원에도 불구하고 이런 분야들의 추락을 역전시키는데 완전히 무력해 보입니다.

저의 관점에서 역시나 놀라운 건 [국가 같은] 정치 통일체 단위에서 일어나고 있는 일들과 우수 교육 기관들에서 일어나고 있는 일들 사이에서 아무도 연관성을 발견하지 못하고 있다는 것이었습니다.

더 개인적인 측면에서, 우리 원칙들, 우리 체면, 우리 희망이 배반당하는 것이기에 저로 하여금 이 질문을 피할 수 없게 만들었습니다: 미래에 사람들이 저에게 "당신은 뭐했어?"라고 할 때 뭐라고 대답할까?

혁신의 역사로 유명한 앞서가는 인문대학의 학장으로서 저는 변명의 여지가 없었습니다.

그래서 베닝턴에서 대화가 시작됐습니다.

공공선의 향상은 핵심 목표가 됐습니다.

시민사회의 미덕을 성취하는 것은 지성과 상상력을 최대한으로 사용하는 것과 연관돼 있습니다.

베닝턴은 앞으로도 계속 개인적, 전문적 목표의 차이를 인식하는 사유의 분야로서 학문을 가르칠 것입니다.

하지만 균형을 다시 맞추기에, 우리 공동의 목적에 동일하거나 더 큰 중요성을 부여합니다.

계획은 놀라울 정도로 간단하고 명료했습니다.

우리의 발상은 정치사회적 과제들 그 자체, 예를 들어 건강, 교육, 무력의 사용 등을 중심으로 교과를 편성하는 것이었습니다.

이런 것들이 전통적 학문분과들이 차지했던 지배적 위치를 차지할 것입니다.

하지만 이들은 분리보다 연결을 위해 고안된 상호의존적인 원들이지, 고립시키는 삼각형들이 아닙니다.

그리고 중요한 것은 이런 주제들을 학습의 대상으로 보는 게 아니라 행동의 틀로 보는 것입니다.

우리의 과제는 의미 있고 지속적인 효과를 거두려면 무엇을 해야 하는지 알아내는 것입니다.

일반적으로 알려진 것과 달리 행동을 강조하려면 사유가 특별히 중요해집니다.

당신은 이 문제에 직면한 첫 사람이 아니고 마지막 사람도 아닐 것이다.

그보다 더 귀중한 건, 역사가 우리에게 관념의 의도된 결과뿐만 아니라, 실제로 일어난 결과를 보여주는 실험실을 제공한다는 점입니다.

학생들의 말에 의하면, 중요한 문제에 대해 어떻게 행동할지 고민할 땐 깊은 사유가 중요합니다.

이런 행동 중심의 커리큘럼을 지원하는 새로운 인문학이 출현하기 시작했습니다.

양적 사유는 측정이 중요한 상황에서 변화를 일으키는데 필요한 요소로서 적합하게 자리잡을 수 있습니다.

무엇이 핵심이고 무엇이 주변인지 체계적으로 구별할 수 있는 역량도 마찬가지입니다.

그리고 연관성을 찾는 것이 필요할 때 테크놀로지의 힘은 특히 부각됩니다.

하지만 내용의 중요성도 마찬가지죠.

우리가 더 강력하게 뻗을수록 "무엇에 대한 것인가?"라는 질문이 더 중요해집니다.

극적으로 확장된 이상적인 인문학 교육에서는 사유와 행동의 연속이 생명줄이고 교육 기관 밖에서 갈고 닦은 지식이 반드시 필요해집니다.

학생들 또한 지속적으로 교실 밖으로 나가 세계과 직접 마주할 것입니다.

공적 행동에 초점을 맞춘 우리가 발견한 가장 중요한 것은 어려운 선택은 선과 악 사이의 선택이 아니라 경쟁하는 선들 사이의 선택이라는 것입니다.

이 발견은 변화를 일으킵니다.

독선주의를 무마하고 논란의 어조와 성격을 급진적으로 변화시키고 공통의 지점을 찾는 가능성을 극적으로 향상시킵니다.

이데올로기, 광신, 근거가 없는 의견은 설 자리가 없습니다.

이것은 분명히 정치적인 교육입니다.

하지만 원칙의 정치학이지 당파의 정치학이 아닙니다.

베닝턴의 과제는 그것을 실현하는 것이죠.

이 센터는 새로운 교육적 의무를 구현하고 유지할 것입니다.

우리는 학생, 교수와 교직원의 지성과 상상력, 열정과 대담성을 이용해서 우리 시대의 필수적인 과제에 대응하는 전략들을 개발할 것입니다.

저희는 저희가 해야 할 일을 하고 있습니다.

지난 몇 주 동안 미국 전체가 (오바마 대통령 당선으로) 흥분에 휩싸여 있었지만 그걸로 당신이 할 일이 완수됐다고 생각하시면 비극이 될 겁니다.

우리는 차가운 침묵으로 지켜본 헌법의 파괴, 공적 기관들의 해체, 인프라의 쇠진은 대학에만 국한된 것이 아닙니다.

우리, 국민들은 사회적 측면에서 중요한 어떤 일들에 대한 어떤 중요한 행동을 해야할 때 그저 (다음 대선까지) 4년을 더 기다리는 것 이상으로는 나서지 않게 될 정도로 우리 자신의 무관심에 익숙해져 버렸습니다.

문제는 이것입니다: 전문가, 광신도, 정치가, 그리고 관객만으로 이루어졌는데도 생존 가능한 민주주의같은 건 없습니다.

(박수) 우리는 계속해서 다른 일들에 대해 최대한 많이 배워야 합니다.

사실 우리는 늘 그러죠.

그리고 물론 평생토록 아주 구체적으로 정의된 학문 분야를 추구하는 사람들이 있을 겁니다.

하지만 이런 단일한 사고법은 이 나라에서 필요한 사유의 유연성, 다양한 관점, 협동과 혁신의 역량을 불러내지 못할 겁니다.

그래서 여러분이 필요합니다.

확실한 것은 여기에서 풍성하게 볼 수 있는 개인적인 재능들이 관심을 돌려서, 협업, 난잡함, 좌절, 분쟁 및 불가능함으로 가득한 정치와 공공 정책의 세계를 봐야 한다는 것입니다.

오바마 대통령과 그의 정부는 혼자서 해낼 수 없습니다.

어디서 시작해야 할지 몰라 압도당한다면, 당신은 모험의 끝이 아니라 시작에 있는 겁니다.

압도당할 때 어떻게 해야 할까요?

거기서 시작해서 세계를 바꿉시다.

