통달과 마음가짐에 관한 내용입니다.

그리고 미적분 수업에 들어가서는 대수학에서 흔들렸습니다.

저는 이 영상들을 유튜브에 올리던 초기에 이런 모습을 보았고 사촌 말고 다른 사람들도 영상을 시청한다는 걸 알게 됐어요.

처음에는 댓글들이 그냥 감사합니다 였습니다.

저는 그게 큰 의미가 있다고 생각했어요.

좀 더 까칠합니다.

그러다가 댓글 수위가 좀 더 세지면서 많은 학생들이 어릴 때 수학을 싫어했다는 말을 했어요.

이게 사실 인생에서 많은 것들을 통달하는 방식입니다.

무술도 이렇게 배워요.

무술에서는 필요한 시간만큼 흰 띠의 기술을 배우고 그걸 통달한 다음에야 노란 띠로 옮겨갑니다.

하지만 우리가 지적하고 싶은 건 우리가 대부분 자라오면서 거쳤던 전통적인 교육 방식이 이런 구조를 띠고 있지 않다는 겁니다.

다음 날 아침, 숙제한 것을 검토하고 다음 수업을 하고, 숙제하고, 수업하고, 숙제합니다.

그 시험에서 저는 75점을 받고 이 분은 90점을 이 분은 95점을 받을 수도 있습니다.

로그일수도 있고 음의 지수일 수도 있어요.

과정은 계속되고 여러분은 곧바로 이게 얼마나 이상한지 깨닫게 됩니다.

더 기본적인 내용의 25%를 이해하지 못했는데 더 심화된 내용을 배우라고 강요받고 있습니다.

대수학 수업이나 삼각함수 수업에 들어가서 벽에 부딪힐 때까지 이 과정은 몇 달이고 몇 년이고 계속될 겁니다.

이건 대수학이 근본적으로 어렵기 때문이어서나 학생이 똑똑하지 못해서가 아닙니다.

지수가 들어있는 식을 마주치면서 제가 모르는 30%가 나오기 때문입니다.

그러면서 수업에 참여하지 않게 되죠.

예를 들면 집 짓는 거요.

그래서 최대한으로 짓습니다.

이와 같은 거예요.

주어진 2주 동안 최대한 노력하고, 감독관이 와서 75점을 줘요.

좋아요, D+이네요.

끝내야 할 기간에 인위적으로 제한을 두어서 불확실한 결과를 자초했고 검사하고 공백까지 알아내는 수고를 했음에도 그 위에 계속 지었습니다.

통달하는 학습은 이것의 정반대를 하는 것입니다.

공부하는 기간에 인위적으로 제한으로 두고 고정하여 A, B, C, D, F의 가변적인 결과를 자초하기 보다는 반대로 하는 것이죠.

가변적인 것은 학생이 공부하는 시기와 기간이고 고정된 것은 학습 내용을 통달한다는 사실입니다.

이 방법이 학생들이 지수를 더 잘 배우게 할 뿐만 아니라 올바른 사고방식을 강화시켜준다는 사실을 깨닫는 게 중요합니다.

투지와 끈기를 가져야 하고 주체적으로 학습해야 한다는 것을요.

하지만 말은 되는데 비현실적인 것 같아요.

선생은 모든 학생에게 각자 다른 문제지를 나누어주고 맞춤형 평가를 줘야 했어요.

하지만 오늘날엔 더 이상 비현실적이지 않습니다.

필요한 도구를 갖추고 있으니까요.

자기에게 맞는 때와 속도로 설명을 듣는다고요?

학생들이 언제든 쓸 수 있는 맞춤형 연습문제가 있어요.

이게 이루어지면 멋진 일들이 많이 생깁니다.

그리고 실제 교실 안에서 멋진 일들이 많이 일어나기 시작합니다.

우리가 나누고 있는 대화의 가치와 잃어버린 잠재력의 비극을 제대로 알기 위해서 사고실험을 하나 해 보려고 합니다.

지구상에서 문맹률이 다른 곳보다 낮은 곳 중 하나였던 400년 전의 서유럽으로 돌아간다면 글을 읽을 줄 아는 사람은 인구 중 15%정도일 겁니다.

하지만 이 예상 수치가 수업에서 정해진 속도의 학습을 강요당하고 공백이 쌓이던 통달을 위한 게 아닌 체제 속에서 여러분이 겪었던 경험이나 스스로 경험한 것이나 친구들을 관찰하며 봐온 것에 기반한 것이라면 어떨까요?

이건 "있으면 좋은" 체제가 아닙니다.

사회적으로 필수적인 것입니다.

우리는 산업시대라고 불리는 시대에서 퇴장하면서 정보 혁명으로 들어가고 있습니다.

어떤 일들이 벌어지고 있는 건 분명합니다.

산업 시대에서 사회는 피라미드 형태였습니다.

피라미드 하부에는 인간의 노동력이 필요했습니다.

하지만 우린 정보 혁명을 겪으면서 벌써 무슨 일이 일어나고 있는지 알고 있어요.

피라미드 하부는 자동화가 장악할 겁니다.

중간층이 하는 정보처리도 컴퓨터가 잘 하는 일이죠.

아니면 우리는 무언가 더 야심찬 일을 하게 될까?

이게 유토피아적인 사고라고 생각하지 않습니다.

개념을 통달하고 학습의 주체가 됨으로써 사람들이 자신의 잠재력을 실현할 수 있게 해준다면 사람들이 이상에 다다를 수 있다는 생각에 기반한 사고라고 생각합니다.

그리고 사람들을 세계 시민으로 보면 꽤 신나는 생각이죠.

어떤 종류의 자본을 가질 수 있을지, 얼마나 빠른 속도로 문명이 발달할 수 있을지 생각해보세요.

그래서 전 긍정적입니다.

살아있어서 즐거운 시대가 될 거예요.

감사합니다.

