제가 원한 것은 제가 매일 바라보는 차가운 회색의 쇠로 된 표면에 따뜻하고 보송보송하고 인간적인 것이 덮여있는 것 뿐이었습니다.

저는 이 작은 작품이 제 인생의 진로를 바꿀 줄 전혀 몰랐습니다.

사람들의 반응은 흥미로웠습니다.

제 호기심을 불러일으켜서 저는 또 뭘 할 수 있을지 생각했습니다.

공공장소에 무언가를 해서 똑같은 반응을 얻을 수 있을까?

그래서 저는 집 앞의 정지 표지판을 덮어보았습니다.

반응은 열광적이었습니다.

제가 더 하면 할수록 반응은 더 뜨거워졌습니다.

너무 매력적이었습니다.

저는 열정적으로 하고 싶은 일을 찾았고 도시는 제 놀이터였습니다.

이게 제 일부 초기 작품입니다.

평범하고 일상적인 것들을, 심지어는 못생긴 것들도 돋보이게 하면서 그 정체성이나 기능을 빼앗지 않는, 그냥 뜨개질로 잘 어울리는 옷을 입혀주는 이 아이디어에 호기심이 생겼습니다.

제겐 너무 재밌는 일이었습니다.

움직이지 않는 물체를 갖다가 생명을 불어넣는 일이 정말 재미있었습니다.

저는 이 일을 진지하게 여기고 싶어졌습니다.

분석하고 싶었습니다.

왜 나는 이 일이 내 인생을 큰 부분을 차지하게 하는지 왜 이 일에 내가 열정을 갖는지 왜 사람들의 반응이 매우 열광적인지 알고 싶었습니다.

제 생각엔 우리는 모두 개발된 도시 속에서 살기에, 그리고 옥외 광고판과 선전들, 대형 주차장 때문에 둔감해지고 이런 것들에 대해 더 이상 불평하지 않게 됩니다.

그 순간이 바로 제가 사랑하는 순간이자 다른 이들과 나누고 싶은 순간입니다.

이쯤되자 제 호기심은 커졌습니다.

소화전과 정지 표지판에서 이걸로 또 뭘 할 수 있을까 생각하게 되었습니다.

뭔가 거대하고 규모가 크고 해내기 어려운 것에 할 수 있을까?

그래서 버스에 하게 되었습니다.

이 일은 제게 전환점이 되었습니다.

전 언제나 이 버스에 애정을 느낄 겁니다.

그래서 이 때 저는 무언가 흥미로운 걸 경험하고 있고 목격하고 있었습니다.

제가 얀 바밍을 처음 시작한 건 맞지만 더 이상 저만의 것이 아니었습니다.

세계적인 위상을 갖게 되었죠.

전세계의 모든 사람들이 이걸 하고 있었습니다.

제가 이걸 아는 이유는 제가 한 번도 가보지 못한 지구상의 장소들을 여행할 때 제가 뜨개질하지 않은 정지 표지판을 보게 될 때가 있기 때문입니다.

이 경험은 이 공예품의 숨겨진 힘을 보여주었고 제가 세상의 다른 사람들과 공통어를 가지고 있다는 것을 제게 보여주었습니다.

예상치도 못했던 할머니들의 취미를 통해 관계가 없다고 생각한 사람들과의 공통점을 발견할 수 있었습니다.

저도 이 부분에서는 할 말이 없습니다.

많은 분들이 제가 뜨개질의 대가인 줄 아시지만 저는 사실 제가 입을 스웨터 한 벌도 못 뜹니다.

하지만 저는 뜨개질로 아무도 해본 적 없는 흥미로운 일을 했습니다.

그리고 이 일이 저한테 일어났을 때 저는 꼭 붙잡았고, 이걸 위해 싸웠고 오늘날 예술가라고 자랑스럽게 말할 수 있습니다.

그러니까 미래에 대해 생각하실 때 앞길이 매끄럽지 않을 수도 있다는 것을 알아두세요.

어느 날 저처럼 지루해져서 세상을 영원히 바꿀 문고리 커버를 뜨게 될 지도 모르니까요.

감사합니다.

