각별한 의미가 있죠?

(박수) 영국을 방문하는 것이 처음은 아니지만 첫번째 공식적 외국방문이 영국이라 무척 기쁘다는 점을 꼭 말씀드리고 싶네요.

미국과 영국 간의 특별한 관계는 국가 정부간의 교류뿐만 아니라 공통의 언어, 그리고 우리가 공유하고 있는 가치관에 근간을 두고 있습니다 오늘 이곳에 와서 여러분들을 보니 그 사실을 더욱 체감하게 되네요.

방문 일정중 저는 정말 영광스럽게도 영국이 배출한 뛰어난 여성들을 몇분 만날 수 있었습니다 그 분들은 여러분들을 위해 새로운 길을 개척해 주신 훌륭한 분들이셨습니다.

지금 여러분 개개인이 처한 환경은 꿈에서 동떨어져 있는 것 처럼 느껴질 수도 있지만 미국의 First Lady로서 여러분 앞에 서있는 저와 아직 학생일 뿐이라 생각하는 여러분들과는 많은 공통점을 가지고 있다는 점을 알아줬으면 합니다.

지금까지 내 삶의 어떤 부분도 내가 흑인여성 최초의 미국의 First Lady가 되어 이 자리에 서리라 예측할 만한 것들은 없었습니다.

내 삶의 행로가 First Lady로 이어질 것이라고는 절대 상상할 수 없었죠.

나는 부유한 가정 환경에서 자라지도 않았고 자랑할 만한 사회적 배경을 가지고 있지도 않았습니다.

아버지는 한창시절 여러번이나 동맥경화 판정을 받으셨는데요.

걷는 것이 어려워지고 매일아침 옷을 입는 것이 큰 고역일 만큼 상태가 악화되는데도 불구하고 저는 아버지가 단 한번도 투병생활에 대하여 불평하시는걸 들어본 적이 없습니다.

저는 여학생들이 어린시절에 가까이에 있는 사람들로부터 사랑으로 보살핌 받았을 때 무한한 가능성을 가질 수 있다는 사례의 산 증인입니다.

그분들 또한 삶에 있어 무척 중요한 점들을 몇가지 가르쳐 주셨습니다.

한 예를 들자면 Barack은 우리의 첫 데이트로 저를 지역공동체 소모임에 데리고 갔답니다.

(웃음) 네,참 로맨틱한 사람이죠?

(웃음) 제 남편 Barack은 지역공동체 운영위원이었거든요.

그는 사람들이 직업을 찾도록 도움을 주었고 어려움을 겪는 이웃들에게 힘이 되고자 노력했습니다.

그는 시민회관에서의 연설에서 주민들에게 두가지 컨셉을 제시하였습니다.

"지금 세상의 모습"과 "마땅히 보여야 할 세상의 모습"이 그 두가지 컨셉이었습니다.

이 컨셉은 제가 대선 캠페인에서 항상 언급하던 것이기도 한데요.

우리는 공정함, 정의 그리고 기회가 어떤 것인지 알고 있습니다.

누구나 알고 있죠.

그 날의 Barack의 연설이 오늘 떠오르는 이유는 이 학교에 다니고 있는 여러분 모두가 그 갭을 줄이는데 매우 중요한 역할을 할 것이라고 확신하기 때문입니다.

여러분은 세상을 "마땅히 그러해야할 모습"으로 건설할 여성들 입니다.

바로 여러분이 역사의 새 장을 쓰게 될 장본인들 입니다.

여러분 자신뿐만이 아니라 여러분 세대 전체와 다음 세대를 위해서요.

공동체, 한 국가, 나아가 세계의 힘은 그 구성원이 되는 여성들의 건강에 비례합니다.

여러분들이 이 사실을 꼭 가슴속에 기억하고 있기 바랍니다.

훌륭한 교육은 개인의 건강을 형성하는 핵심요소 입니다.

건강한 가정과 그렇지 못한 가정의 차이는 여성의 자율적 주도성이 주어져 있는지의 여부나 여성이 가정의 중심에 있는가의 여부에 따라 판단할 수 있습니다.

번성하는 공동체와 붕괴된 공동체의 차이는 남성과 여성이 서로 각자가 기여하는 바에 대하여 감사하는 마음과 존경이 잘 형성되어 있는지에서 찾을 수 있죠.

영국의 첫 여성의학박사의 이름에서 학교 이름을 짓고 멕시코 여성 예술가인 Frida Kahlo, 플로렌스의 흑인 나이팅게일로 알려진 자메이카 출신 간호사인 Mary Seacole 그리고 영국 극작가인 Emily Bronte의 이름을 따 건물 이름을 붙인 이 학교는 자신의 영혼을 채우기 위해 열정을 좇아 성차별, 인종차별과 무지를 위해 싸웠던 여성들을 기리고 있습니다.

그분들은 눈 앞의 어려움에 굴하지 않았습니다.

바로 이들처럼,여러분 또한 좋은 교육을 받음으로써 자신의 운명을 개척할 수 있습니다.

이 점을 기억해주세요.

전 A학점 받는 것을 아주 좋아하는 학생이었습니다.

우수한 학생이 되는 것은 어떤 것보다 멋진 일이라 생각했죠.

그리고 여러분들도, 이 같은 가치관을 가지고 여러분 자신의 운명을 이끌어 나갈 수 있습니다.

여러분도 삶을 개척할 수 있어요.

역사가 증명하듯, 여러분이 공동주택단지에서 생활했건 국가보조시설 출신이건 이런 사실은 전혀 중요하지 않습니다.

하지만 여러분은 이미 필요한 모든 것을 가지고 있어요.

성공을 이루기 위해 필요한 모든것을, 지금 이순간에도 말이죠.

사실 Resolute Desk는 영국군함 Resolute의 목재로 제작되어 빅토리아 여왕께서 선물로 주신 책상입니다.

이 책상은 미국과 영국, 두 나라 사이의 영속적인 우정의 상징이라 할 수 있습니다.

여러분들이 우리의 버팀목 이니까요.

