그 요소는 여기에서 가까운 스탠포드 대학교에서 찾았죠.

한 심리학 교수가 4살짜리 애들을 홀로 방 안에 두었습니다.

(웃음) 완전히 똑같죠.

그럼 교수가 방을 나갔을 때 어떤 일이 벌어졌을까요?

문이 닫히자 마자 3명 중 2명은 마시멜로를 꿀꺽했습니다.

5초, 10초, 40초, 50초, 2분, 4분, 8분. 기다리는 시간도 참 다양했습니다.

어떤 애들은 30초를 남기고 마시멜로를 먹더군요.

(웃음) 그 아이들은 기다릴 수 없었습니다.

이 자제력이 성공을 위한 가장 중요한 요인인 것입니다.

15년 후 쯤 실험에 참여했던 아이들에 대한 사후 조사가 이루어졌습니다.

과연 무엇을 발견할 수 있었을까요?

이제 18살, 19살이 된 아이들을 직접 찾아갔습니다.

선생님들과 주변 학생들과의 관계도 잘 유지하고 있었고요.

말 그대로 잘 하고 있었습니다.

반면에 마시멜로를 먹은 아이들 중 상당수는 문제를 겪고 있었습니다.

대학 진학을 포기한 경우도 있었고 나쁜 성적을 받고 학업을 포기한 경우도 있었습니다.

일부는 나쁜 성적을 받으면서 학교를 다니고 있었습니다.

물론 좋은 성적을 받고 있는 경우도 일부 있었죠.

여러분에게 직접 보여드리겠습니다.

콜롬비아에서 어떤 일이 일어났나요?

(웃음) 다시 말하자면 마시멜로를 먹지 않았다고 생각하게 해서 하나 더 얻을 수 있도록 한 것입니다.

(웃음) 예를 들어 은행이나 계산대에서 일하면 안되겠죠.

하지만 어쨌든 간에 그 아이는 성공할 것입니다.

이 원리는 일상생활 모든 면에 적용할 수 있습니다.

한국에서는 아이들에게 이 원리를 교육시키고 있는 것입니다.

감사합니다.

