포레스트 노스(FN): 어떤 협업이든지 대화에서부터 시작합니다.

저희가 일을 시작하며 나눴던 대화의 일부분을 여러분들과 공유할까 합니다.

이브 베하(YB): 그리고 저는 아름다운 경관을 자랑하는 스위스에서 자랐습니다.

FN: 저는 항상 기존 자동차를 대신할 만한 것을 꿈꿔 왔습니다.

이것은 네바다 주의 사막을 가로지르는 땅에서 달리는 요트입니다.

YB: 윈드서핑과 스키가 결합되어 이 발명품이 나오게 되었죠.

그리고 위험한 발명품을 만드는데도 관심이 많았습니다.

FN: 이런 경험들을 어느덧 대체 에너지에 대한 열정으로 바뀌었습니다.

YB: 풍력, 태양력. 얘기를 시작하면 끝도 없을거에요.

저희에겐 세상에 흥미로운 것들이 너무 많습니다.

FN: 뭔가 아름답고 조화로운 제품을 만들려고 했죠.

FN: 여기로 좀 가지고 나와 주실래요?

(박수) 이 녀석은 100% 전기로 작동합니다.

시속 150마일까지 속도를 낼 수 있고요.

다른 전기 오토바이의 두 배 정도는 될거에요.

오토바이가 정말 흥미로운 점은 공학과 디자인이 딱 아름답게 결합된 제품이라는 것입니다.

끝내주는 사용성을 가지고 있죠.

YB: 감사합니다.

