여러분이 믿든 안 믿든, 저는 기후에 대해 중점적으로, 더 큰 문제의 아주 중요한 부분에 대한 해결책을 제시하려 합니다.

그리고 제가 제시하는 해결책은 인류가 자행한 지구에 대한 엄청난 학대와 그 결과 벌어진 생물권의 감소에 대한 가장 주요한 요인에 대한 것입니다.

산업기술자로서 야심차게 시작했고 성공한 기업가가 되었습니다.

그 책에서 저자는 먼저 기업과 산업이 생물권 감소를 초래한 주요 장본인이라고 고발했고 두 번째로는 오로지 이들만이 인류를 이 엉망진창인 상황에서 이끌어 낼 수 있을 만큼 크고 널리 퍼져 있으며 강력한 힘을 가진 조직이라고 했습니다.

그런데 그는 저를 보고 지구의 약탈자라고 비난을 했죠.

그리고 우리 인터페이스사의 직원들 덕분에 저는 훼손을 복구시키는 약탈자가 되었습니다.

예전에 포춘지 기자에게 사람들이 언젠가 내가 감옥에 갔으면 한다고 얘기한 적이 있습니다.

제가 한 그 말은 포춘지 기사의 제목이 되었습니다.

사람들은 저를 미국에서 가장 친환경적인 CEO라고 묘사하기 시작했습니다.

후에 캐나다 다큐멘터리 프로그램인 더 콜포레이션에서 감옥에 간다는 그 말이 무슨 말이었는지 질문을 받았을때 저는 절도는 범죄라고 얘기했습니다.

그리고 어린이들의 미래에 대한 절도는 훗날 범죄가 될 것이라고요.

폴과 앤 에를리히 부부의 잘 알려진 환경영향방정식에 의하면, 영향--나쁜 영향을 말하죠--이란 인구, 풍족함 그리고 기술의 산물입니다.

그 말은 인간과 인간들이 풍족함 속에서 소비하는 것과 또한 그것이 생산되는 방식에 의해 영향의 만들어 진다는 것입니다.

따라서 그 방정식은 개념적입니다.

그래도 우리가 문제를 이해하는데 도움은 되죠.

채취적: 원자재를 땅에서 캐냅니다.

전 우리가 그런 변화들을 만들 수 있고, T1을 모두 제거한다면, 기후에 대한 영향을 포함하여, 우리가 끼치는 영향을 0으로 감소시킬 수 있다고 판단했습니다.

그게 1995년 인터페이스 계획이 되었고 그 이후 계속 그 계획을 유지해왔습니다.

저희는 저희의 과정을 매우 엄격히 측정했습니다.

따라서 저는 다음 12년 동안 우리가 얼마나 달성했는지 말씀드릴 수 있습니다.

온실가스 순배출량은 절대 톤수로 82퍼센트를 줄였습니다.

(박수) 같은 기간동안 매출은 3분의 2가 증가했고 수익은 2배가 되었습니다.

따라서 82퍼센트의 절대적 감소는 매출규모에 비례한 온실가스 강도가 90퍼센트 감소했다는 것입니다.

화석연료 사용은 재생에너지를 효율적으로 사용해서 생산단위당 60퍼센트 감소했다고 말입니다.

가장 저렴하고 가장 안전한 석유자원은 바로 효율성 증대로 인해 사용되지 않은 것입니다.

용수 사용은 저희 회사의 전세계 카펫 타일 사업장에서 75퍼센트가 감소했습니다.

1993년에 인수한 저희 회사의 광폭 융단 사업은 40퍼센트 감소했는데 물이 아주 귀한 바로 이곳 캘리포니아에 있습니다.

재생가능 또는 재활용 가능한 원료는 체의 25퍼센트이고 빠르게 증가하고 있습니다.

재생에너지는 전체 사용량의 27퍼센트이며, 100퍼센트까지 증대시키려 합니다.

우리는 그걸 쿨 카펫이라고 합니다.

그것은 매출과 수익을 증대시키는 강력한 차별화 수단이었습니다.

아주 실용적이고 예쁘기도 하죠.

저희는 환경영향과 생태발자국 제로라는 목표로 가는 길의 절반을 지금 좀 더 지났다고 생각합니다.

저희는 2020년을 0을 위한 목표 해로 설정했고 그때가 되면 지속가능성이란 산의 정상에 도달할 것입니다.

저희는 이걸 미션 제로라고 부릅니다.

더 나은 비지니스 모델이며 더 큰 수익으로 가는 더 좋은 방법입니다.

여기에 지속가능성에 대한 성공사례가 있습니다.

이는 인터페이스의 전환에 드는 비용을 모두 상쇄시켰습니다.

또한 환경과 경제성 사이에서 잘못된 선택이라는 믿음 또한 떨치게 했습니다.

저희 제품들은 예상치 않았던 혁신의 원천인 지속가능성을 위한 디자인에 영감을 받아 지금 최고의 수준에 올라 있습니다.

저희 직원들은 모두가 공유하고 있는 저 높은 목적에 대해 고무되어 있습니다.

최고의 사람들을 끌어모으고 그 사람들을 뭉치게 하기 위해서는 피할 수 없는 일입니다.

그리고 시장에서 호의는 놀라울 정도입니다.

어떤 금액의 광고나, 아무리 뛰어난 마케팅 캠페인에 비용을 쏟아 붓더라도, 이런 많은 호의를 만들어 내진 못했을 것입니다.

비용, 제품, 사람들, 시장. 그외에 무엇이 있을까요?

바로 더 나은 비지니스 모델이 있습니다.

바로 여기에 14년간의 저희의 매출과 수익이 증명하고 있습니다.

그러나 시장 전체는 36퍼센트가 감소했습니다.

저희의 시장점유율은 실제로 증가하였습니다.

저희는 지속가능성이란 비교우위가 아니었다면, 그 침체기 때 살아남지 못했을 수도 있습니다.

만약 모든 회사들이 인터페이스 계획을 추구한다면 모든 우리의 문제가 해결될 수 있을까요?

전 그렇게 생각하지 않습니다.

그러나 에를리히 방정식을 추가로 재구성해보면 어떨까요?

그러나 지구가 우리 인류가 멸종될때까지 기다려야 할까요?

인터페이스에서 우리는 지속가능하고, 생태발자국이 0인 제조회사의 원형을 2020년까지는 만들려고 합니다.

도전은 실행에 달려 있습니다.

만약, 우리같은 석유집약적 회사가 할 수 있다면, 어느 누구나 할 수 있을 것입니다.

그리고 어느 누구나 할 수 있다면, 틀림없이 모두가 할 수 있을 것입니다.

여기서 가장 위험에 처해 있는 그 사람을 소개해 드리겠습니다.

그리고 저는 이 산을 처음 오르기 시작할때 이 사람을 만났습니다.

한 닷새쯤 후에 애틀란타에서 글렌 토마스로부터 이메일을 하나 받았는데 그는 캘리포니아에서 아는 사람 중 하나였습니다.

우리가 화요일 아침 만난 후에 그가 직접 지은 시를 저한테 보내왔습니다.

제가 그걸 읽을때 제 인생에 있어 가장 행복한 순간 중의 하나였습니다.

여러분 "내일의 아이"를 소개합니다.

내일의 아이야, 아직 태어나지 않았지만 난 너를 지난 화요일 아침에 처음 만났단다.

네가 나를 위한 것이 아닌, 너의 날을 볼 그 날을 보았단다.

아마도 너를 다치게 할 거란걸 꿈에도 몰랐단다.

음, 그 이후로는 저의 인생에서 매일 매일 "내일의 아이"가 저에게 간단하지만 심오한 메시지를 전해주었고 여러분게 알려드리려 합니다.

여러분의 선택입니다.

감사합니다.

