(박수) 1981년엔 AIDS가, 83년엔 그 바이러스가 밝혀졌습니다.

이제 "갭마인더"의 작은 원들을 통해 여러분께 1983년 HIV가 전세계에 얼마나 퍼져있었는지, 우리가 어떻게 추정했는지 보여드리겠습니다.

우리가 여기서 보는 이것, 세로축은 HIV감염자 비율을 나타냅니다.

이 가로축은 1인당 평균수입을 나타냅니다.

그리고 이 작은 원들의 크기는 그 나라의 HIV감염자 수를 의미하고, 색상은 각 대륙을 의미합니다.

결과적으로, 미국내에는 상당수의 HIV감염자가 존재했습니다.

그럼 이제 상단의 우간다를 확인해보죠.

우간다는 아주 작은 나라임에도 불구하고 인구의 5%정도가 감염자로, 매우 큰 원으로 표현됩니다.

아마도 전세계에서 가장 많은 감염자를 보유한 나라였을 것입니다.

이후 무슨 일이 벌어졌을까요?

여러분들이 그래프의 의미를 이해하셨으니, 우리는, 앞으로 60초동안, 전세계에 걸친 HIV의 전염성을 확인할 것입니다.

(웃음) 아프리카도 마찬가지입니다.

(웃음) 하지만, 여러분들의 상황에 따라 성병에 감염될 확률이 백 분의 일이 될 수도 있습니다.

(웃음) 아프리카도 마찬가지입니다.

(웃음) 하지만, 여러분들의 상황에 따라 성병에 감염될 확률이 백 분의 일이 될 수도 있습니다.

이렇게 상승했습니다.

아시아에서 높은 감염자 비율로 두각을 나타내는 것은 태국입니다, 1% 에서 2% 의 수치를 나타냅니다.

이쪽 인도는 많은 감염자수를 보유했지만, 여전히 낮은 비율을 유지합니다.

지난 2 ~ 3년 동안, 우리는 전세계 HIV의 점염성이 안정기에 도달했습니다.

여기까지 25년이 걸렸습니다.

그리고 지금 이 안정기에서는 전세계 성인 인구 가운데 약 1% 정도가 HIV감염자입니다.

그럼, 보츠와나를 빠르게 다시 보겠습니다.

낮은 위치에서 시작해 급상승하다가, 2003년에 정점을 찍고 현재 내려오고 있습니다.

제대로 치료를 받는다면, AIDS로 죽지 않습니다.

보츠와나의 HIV감염자들은 앞으로도 10~20년은 더 살 것이기에 감염율은 낮아지지 않을것입니다.

그러니까 이 통계에는 문제가 좀 있습니다.

하지만 이제 관심사는 예방으로 돌아섰습니다.

약뿐만 아니라 환자에게 필요한 치료와 보살핌까지 제공하기엔 너무 비쌉니다.

하지만 저는 아프리카의 HIV가 아주 다르다고 말합니다.

그리고 마다가스카를 비롯해, 수많은 아프리카 나라들을 다른 세계들과 유사한 매우 낮은 위치에서 찾을 수 있습니다.

아프리카를 하나로 생각하고 모든 아프리카 상황이 똑같다고 여기는 것은 심각한 일반화 오류입니다.

우리는 이렇게 생각해서는 안됩니다.

이런 사고는 그들을 존중하지 않는 것이며, 현명하지 못한 것입니다.

저는 미국에서 살았던 적이 있습니다.

솔트레이크시티와 샌프란시스코가 다르다는 것을 알았습니다.

전쟁폐허인 콩고는 이 아래 2~4%에 있습니다.

그리고 평화로운 이웃나라 잠비아는 15% 근방입니다.

최근 연구 결과를 보면 전쟁과 강간은 비록 끔찍한 일이지만 높은 HIV비율을 야기시키는 것은 아니란걸 알수 있습니다.

그럼, 가난때문인가요?

아마도 여러분들이 거시적으로만 본다면, 수입이 높을수록 HIV감염율이 높아 보일수도 있습니다.

부자라고는 할 수 없겠지만, 수입이 높을 수록 HIV 감염율도 높습니다.

11%부터 4%까지 큰 차이를 보이고 있으며, 이 차이는 여성 사이에서 더 크게 나타납니다.

이 결과는 우리가 생각했던 것들은, 아프리카 기관과 국내외 연구자들의 연구 결과가 잘못된 생각이라는 보여주고 있습니다.

이것이 탄자니아 내에서의 차이입니다.

케냐를 보여드리지 않을 수가 없습니다.

케냐를 한번 보시죠.

케냐는 각 지역에 따라 분류했습니다.

보시죠.

그럼 무엇때문일까요?

왜 몇몇 나라에서 극단적으로 높은 비율이 나타날까요?

다수의 파트너와 관계를 맺거나 콘돔 필요성에 대한 인지가 떨어지거나, 나이차가 많이 나는 즉 어린 여성을 선호하는 현상이 보편화되있기 때문입니다.

감염율이 높은 나라에서, 젊은 남성보다 젊은 여성들이 높은 감염율을 나타내는 것을 볼 수 있습니다.

그럼 그들은 어디에 있을까요?

이 원들을 지도에 옮겨보겠습니다.

높은 감염율을 지닌 국가는 전체 인구의 4%가 감염자이고 전세계 HIV감염자의 50%가 이들 국가에 있습니다.

HIV는 전세계에 존재합니다.

보시는바와 같이, 전세계에 걸쳐 각 원이 존재합니다.

이란에는 헤로인 중독과 매춘도 존재합니다.

인도 역시 인구가 많기 때문에 감염자도 많습니다.

동남아시아 등에도 존재합니다.

하지만 아프리카의 한 부분이 있습니다.

마침내 UNAIDS는 HIV 확산에 대한 양질의 데이터를 공개했습니다.

전염이 더 잘되게 만드는 또 다른 이유가 있을 수도 있습니다.

어쨌든, 여러분들이 건강하고 이성애자라면 한번 관계로 감염될 확률은 천 분의 일입니다.

너무 속단하지 마십시오. 오늘 밤 행실을 조심하시고요.

(웃음) 아프리카도 마찬가지입니다.

(웃음) 하지만, 여러분들의 상황에 따라 성병에 감염될 확률이 백 분의 일이 될 수도 있습니다.

하지만 우리는 동시성 때문이라고 생각합니다.

동시성이 무엇인까요?

스웨덴에는 동시성이 없습니다.

우리는 연쇄적 일부일처제이거든요.

그렇게 여러분들에게는 흘러간 옛 애인들이 넘칩니다.

그리고 우리는 몇 년 동안 몸 속에 머무는 심각한 성병인 클라미디아에 걸립니다.

HIV는 감염후 3~6주 후 가장 왕성한 활동을 하기 때문에 한 달 이내에 여러 파트너와 관계를 맺는 것은 다른 전염병에 비해 HIV가 전염되기 훨씬 좋습니다.

아마도, 이런 것들이 조합된 결과일 것입니다.

저는 여러분들이 이 차트를 보고 사실을 향해 한발 나아갈 것이기에 기쁩니다.

그리고 앞으로 우리가 범세계적인 문제에 직면했을때는 우리의 따뜻한 마음과, 물질적 가치, 돈 뿐만 아니라, 우리의 지식도 함께 사용하기를 희망합니다.

감사합니다.

