어렸을 적 저는 바다에 대해 꿈을 꾸곤 했습니다.

바다는 색깔과 생명이 넘치는 야생의 세계였고 이상하게 생긴 환상적인 생명체들의 고향이였습니다.

저는 먹이사슬을 군림하는 큰 상어를 사진찍고 우아한 바다거북이들이 산호초를 가로질러 춤추는 것을 보았습니다.

해양생물학자에서 사진작가가 된 저는 제 직업생활의 대부분을 어렸을 때 꿈꿨던 환상적인 곳을 찾으러 다녔죠.

40년동안 이 행성에 살면서 저는 내셔널 지오그래픽 월간지와 세이브 아워 시스 재단을 위해 일하며 가장 아름다운 바다 경치들을 탐험하는 대단한 특권을 누렸습니다.

저는 매우 매우 거대한 상어부터 손바닥에 들어맞는 앙증맞은 상어까지 수많은 생물체들을 촬영했습니다.

캐나다의 그레이트 베어 열대우림 앞의 차가운 바다에서 제 앞에서 먹이를 먹는 흑동고래의 비린내 나는 입김을 냄새맡았습니다.

모잠비크 해협에서 푸른 바다 거북들의 짝짓기 의식도 봤습니다.

이 지구상 모든 사람들은 바다에 영향을 끼치며, 영향을 받습니다.

그리고 어려서 꿈꾸던 자연 그대로의 바다는 더욱더 찾기 어려워지고 있습니다.

그들은 더욱더 압박을 받고 있으며 위협받고 있습니다.

저는 우리 인간들이 지구상 선두 포식동물의 자리를 지키며 자연에 끼친 파급효과를 직접 목격하고 사진으로 남겼습니다.

꽤 오랜 시간동안 저는 관객이 무관심에서 깨어나도록 충격적인 사진을 보여줘야 한다고 생각했죠.

비록 이 접근방법도 장점이 있지만 원점으로 돌아왔습니다.

변화를 이끄는 가장 좋은 방법은 사랑을 전하는 것입니다.

어쩌면 저는 일종의 중매인이자 사진작가로서 해수면 아래 숨겨져 있는 동물들과 생태계를 드러낼 수 있는 드문 기회를 가지고 있습니다.

존재조차 모르면 그 무엇도 사랑하고 옹호할 수 없습니다.

자연의 아름다움을 드러내는 일이 환경보호 사진술의 힘입니다.

저는 수백 개의 해양 위치를 방문했지만 저에게 깊은 감명을 준 곳은 몇 안됩니다.

제가 처음으로 그런 황홀경에 빠진 것은 10년 정도 전 남아프리카의 바위투성이의 야생 해안에서였습니다.

매년 6월과 7월에 거대한 정어리 때들이 정어리 달리기라고 불리는 집단이주로 북쪽으로 이동합니다.

이 물고기들은 도망가야 할 타당한 이유가 있죠.

그들은 굶주리고 날렵한 포식자의 무리들에 쫒기고 있습니다.

돌고래들은 물고기들을 가둔 채로 해수면으로 유인한 후 팔딱이고 움직이는 잔치상을 포식합니다.

뒤에서는 상어가 쫓아옵니다.

많은 사람들은 상어와 돌고래가 불구대천의 원수라고 생각하지만 정어리 달리기에서 이 둘이 공존합니다.

사실 돌고래는 상어가 더 효율적으로 포식할 수 있도록 도와줍니다.

정어리 달리기에서 상어들과 위험한 순간이 몇 번 있었지만 상어는 저를 먹잇감으로 보지 않습니다.

하지만 이 소란스로운 연회에서 저는 그 어느 하객들처럼 부딪히거나 꼬리에 맞습니다.

아프리카의 해안에서 우리는 광대한 인도양을 건너 동쪽으로 이동하여 산호초섬으로 이루어진 군도인 몰디브로 갑니다.

그리고 폭풍우가 몰아치는 남서지방의 우기동안 군도전체의 쥐가오리들은 하니파루라고 불리는 바아 환초안의 작은 곳으로 이동합니다.

눈동자보다 크지 않은 갑락류의 무리가 이들의 주된 먹잇감입니다.

만에서 플랑크톤 수치가 절정에 달하면 쥐가오리들은 우리가 소용돌이 먹이라고 부르는 특이한 행동을 보이며 가까이 수영합니다.

그리고 밀집 대형으로 수영하면서 쥐가오리들은 스스로 소용돌이을 만들어 플랑크톤을 입으로 빨아들입니다.

쥐가오리 떼에 둘러싸여 수영하는 이 경험은 정말로 잊을 수 없습니다.

제가 하니파루를 처음 사진찍었을 때 그곳은 보호되지 않았고 개발의 위협을 받고 있었습니다.

만타 재단 같은 NGO들과 일하면서 제 사진들은 궁극적으로 하니파루가 해양 보호구역으로 변하는데 도움을 주었습니다.

저는 항상 지도가 대부분 비어 있거나 지도에 "용이 삽니다."라고 쓰여있었던 시대로 시간여행하고 싶었습니다.

그리고 지금까지 제가 이와 가장 가까운 경험을 한 곳은 인도양 서부의 외진 산호도에서 였습니다.

대양 항로와 어선단에서 멀리 떨어져 물속으로 잠수하는 것은 우리네 바다가 한때 어떻게 생겼는지를 가슴아프게 상기시켜 줍니다.

산호들은 보호용의 외부 장벽을 형성하고 내부 초호는 갈라파고스 상어들의 유생 사육장입니다.

이 상어들은 심지어 낮동안에도 결코 부끄럼을 타지 않습니다.

저는 밤에 상어들이 더욱 대담해 질것을 대략 짐작했죠.

저는 한번도 산호초 하나에 이렇게 많은 상어들이 모여있는 걸 분 적이 없습니다.

이런 순간들을 담아내어 공유하는 것은 제가 왜 이 길을 선택했는지 상기시켜 줍니다.

올해 초 저는 내셔널 지오그래픽 잡지의 과제로 바하 캘리포니아에 갔습니다.

오늘날 살아남은 고래들의 후손들은 새끼들을 해수면으로 밀어 우리와 놀고 심지어 교류까지 합니다.

이 종은 정말로 놀라운 복귀를 했습니다.

이 반도의 반대쪽에는 나른한 어촌인 카보 풀모가 있습니다.

수십년의 남획은 이 마을을 붕괴지경까지 이끌었죠.

1995년에 지역 어민들은 당국자들을 설득시켜 그들의 해안을 해양보호구로 지정했습니다.

하지만 그 이후로 일어난 일은 기적에 가까웠습니다.

2005년 그저 10년만의 보호 이후 과학자들은 역사상 가장 규모가 큰 물고기들의 회복을 목격했습니다.

하지만 제말을 그대로 믿지 마시고 저와 함께 가시죠.

단숨에 제가 지금까지 맞닥뜨린 물고기떼 중 가장 거대하고 밀집한 물고기떼 속으로 함께 헤엄쳐 봅시다.

우리 모두가 희망의 창조자가 될 수 있습니다.

그리고 저는 제 사진술을 통해 우리네 바다엔 아직 희망이 있다는 교훈을 전하고 싶습니다.

특히 저는 73억 인구에 직면하는 자연의 회복력에 주목하고 싶습니다.

제 희망은 미래에 이와 같은 사진을 찍는게 무척이나 힘들겠지만 우리와 바다가 서로 존경하며 공존하는 것을 보여주는 사진들을 찍고 싶습니다.

바라건데 그러한 사진을 찍는게 일상이 되겠지요.

해양 사진작가로서 살아남고 번창하려면 대단한 낙천주의자여야만 합니다.

