가끔 저는 희한한 모임에 연사로 초청받곤 합니다.

한 번은 저를 연사로 초청한 그룹이 커다란 동물인형 복장을 하고 스포츠 행사에서 공연을 하는 분들이었습니다.

안타깝게도 그 때는 초청에 응할 수 없었어요.

이분들이 하는 일이란 동물 옷을 입고 스포츠 행사에서 사람들을 즐겁게 해주는 거죠.

가끔 문제가 생기기도 하지만 자주는 아니구요.

이분들에 대해서도 생각해보면 역시 본인들이 뭘하면서 사는지 알고 있습니다.

동물 풍선을 만드는 거죠.

그런데 우리는 뭘 하면서 살죠?

이 연설을 보고계신 분들은 매일 무슨 일을 할까요?

제 생각에 우리가 하는 일은 모든 것을 바꾸기 위해 노력하는 겁니다.

우리는 어떤 현상을 찾아서 무언가 우리를 불편하게 하는 것, 개선이 필요한 것, 달라지고 싶어 안달하는 것을 찾아서 그것을 변화시킵니다.

우리는 크고 영구적이고 중요한 변화를 일으키려고 하죠.

하지만 실제 이런 식으로 생각하지는 않습니다.

그리고 오랜 시간을 들여서 그 과정이 어떤지 얘기해보지도 않았죠.

저는 몇 년간 이것에 대해 생각을 좀 해 봤습니다.

그래서 오늘 두 가지 스토리를 말씀드릴까 합니다.

SPCA의 역사에 대해 아마 모르실텐데 SPCA는 원래 개와 고양이를 죽일 목적으로 설립되었습니다.

시에서 허가를 해서 길거리에 돌아다니는 주인없는 동물들을 없애도록 한겁니다.

네이슨과 그의 상사는 이걸 보고 참을 수가 없었던 겁니다.

주변에서는 모두 불가능하다고 했습니다.

잘난 유기견 사냥꾼이 되는 대신 지역사회를 180도 변화시킨 사람이 된 겁니다.

네이슨은 노스캐롤라이나로 가서 또 성공합니다.

그리고는 리노에 가서 또 해냅니다.

네이슨이 한 일을 생각해보고 또 여기 계신 여러분들이 하는 일을 생각해보면 아이디어에 대해 생각하게 됩니다.

그리고 아이디어 중에서도 아이디어를 만들어 내고 퍼뜨리는 것 그 이면에 아주 많은 일들이 일어난다는 생각을 합니다.

유대 전통 결혼식에 혹시 가보셨는지 모르겠는데 결혼식에서 그 사람들은 전구를 가져다가 깨뜨립니다.

시간의 한 시점인 겁니다.

헨리포드가 아주 멋진 아이디어를 생각해 냈죠.

사람들을 고용해서 전에는 일당 50센트 받던 사람들이었는데 하루에 5달러씩 줍니다.

그만큼 효율적인 공장을 가졌으니까요.

나라 전체의 틀을 바꿔버릴 수도 있습니다.

이 때 핵심은 점점 더 값싼 노동력과 더 빠른 기계가 필요하다는 겁니다.

그런데 문제는 둘 다 한계에 도달했다는 거죠.

(웃음) 적은 사람이라도 규칙을 들여다보고 말이 안된다는 걸 깨닫고 서로 간절히 소통하고 싶어한다는 걸 깨달으면 됩니다.

이런 생각 하나만으로 하나의 산업이 생겨날 수도 있습니다.

아기가 안 먹히면 의사를 끌어들이죠.

그런데 이 땐 조심해야 합니다.

자칫하면 자리를 잘못 잡아서 원하는 것과는 정반대의 메시지를 전하게 되버리거든요.

내가 책임을 지고 사람들에게 다음에 뭘 할지 얘기해줘야 합니다.

간단한 도표로 그려보면 여기 이 사람이 그의 아이디어를 세상으로 밀어내는 겁니다.

(웃음) 적은 사람이라도 규칙을 들여다보고 말이 안된다는 걸 깨닫고 서로 간절히 소통하고 싶어한다는 걸 깨달으면 됩니다.

저는 이걸 '부족' 아이디어라고 부릅니다.

부족이라는 건 아주 단순한 개념인데요 5만년 전으로 거슬러 올라가죠.

바로 사람과 아이디어를 리드하고 연결하는 겁니다.

사람들이 언제나 원해왔던 거죠.

그런데 이제는 인터넷이나 매스미디어가 급속하게 번지고 그 외 여러가지 것이 우리 사회와 전세계에서 활성화된 덕분에 여기저기에 부족이 생겨나고 있습니다.

변두리에 있는 사람들이 서로를 찾아내고 어딘가로 함께 갈 수 있습니다.

(웃음) 적은 사람이라도 규칙을 들여다보고 말이 안된다는 걸 깨닫고 서로 간절히 소통하고 싶어한다는 걸 깨달으면 됩니다.

실제로 이 사진은 포토샵하지 않은 진짜 사진입니다.

제가 아는 소방관들이 이런 장면이 실제 있다고 알려주더라고요.

가끔 소방대원들이 교육을 하는데 철거하기로 결정된 집을 찾아서 불을 지르고 진화시키는 연습을 한답니다.

(웃음) 적은 사람이라도 규칙을 들여다보고 말이 안된다는 걸 깨닫고 서로 간절히 소통하고 싶어한다는 걸 깨달으면 됩니다.

어떤 부족에 속한 사람을 만나면 바로 알아챌 수 있습니다.

그리고 실제로는, 돈도 아니고 공장도 아니고 바로 그 부족들이 우리 세상을 바꾸고 정치를 바꾸고 많은 사람들을 결집시키는 겁니다.

그들의 의지가 아닌 것을 하도록 강요하는 게 아니라 서로 연결되기를 원했기 때문에 이뤄지는 거죠.

그래서 우리가 실제 살아가면서 하는 일은 제 생각에는 우리 모두가 그런데요 바로 변화시킬 가치가 있는 걸 찾아서 부족을 모으는 더 큰 부족을 찾아내고 아이디어를 퍼뜨리고 또 퍼뜨리는 겁니다.

그래서 앨고어는 다시 세상을 바꾸겠다고 나섰을 때 혼자 하지 않았습니다.

광고를 많이 사서 해낸 것도 아니죠.

새로운 무브먼트를 일으킨 겁니다.

모든 사람을 동원할 필요는 없습니다.

중요한 건 진정으로 믿는 사람들을 찾아내는 겁니다.

지금까지 제 얘기를 듣고 "잠깐, 나는 그런 리더가 될 자질이 없는데"라고 생각하기 쉽습니다.

그렇지만 이 두 사람은 각자의 방식으로 새로운 방법을 개발해서 IT의 바다를 항해하도록 만들었습니다.

만약 이 킨들을 사용할 때 코멘트나 인용문, 메모 같은, 다른 사람이 같은 책에 대해 그 순간 적은 걸 볼 수 있다면 어떨까요 여러분이 속한 북클럽이나 친구들, 원하는 어떤 그룹의 글도 상관없죠.

비틀즈가 십대를 발명한 게 아닙니다.

단지 그들을 리드하기로 결정한거죠.

다이앤 해츠가 미트릭스라는 비디오를 만들고 그게 인터넷을 통해 퍼져나갔을 때 농장 동물들이 어떻게 다뤄지는지 설명한 비디오였는데요 그녀가 채식주의라는 아이디어를 발명한 건 아니었습니다.

이 이슈에 대해 관심을 갖자는 아이디어 자체를 발명한 게 아니란 겁니다.

그렇지만 그녀가 사람들을 조직해서 채식주의를 하나의 무브먼트로 만들어 냈죠.

우고 샤베즈가 베네수엘라의 불만스런 하층민과 중산층을 만든 건 아닙니다.

이 사람들의 공통점은 모두 이단이라는 겁니다.

현상을 보고 '난 이게 싫어'라고 말하는거죠.

토니 쉐이는 신발가게를 운영하는 게 아닙니다.

그 대상이 신발처럼 평범할 수도 있고 정부를 전복시키는 복잡한 무언가가 될 수도 있죠.

하지만 결국 똑같은 것입니다.

우리는 누군가 우리를 이끌어주길 기다리고 있습니다.

미셀 카우프만은 선구자로서 친환경 건축에 대한 새로운 접근법을 주도했습니다.

그녀가 혼자 조용히 집 한 채씩 지어서 일을 하는 게 아닙니다.

부족들을 연결해주는데 이들은 서로 너무나 연결되고 싶어하는 사람들인 겁니다.

그게 계속 계속 반복되는 겁니다.

이제 여러분께 세가지 질문을 드리죠.

두번째 질문, 여러분은 누구를 연결해주고 있습니까?

세번째, 여러분은 누구를 이끌고 있습니까?

바로 이 부분에 집중하는 것 여러분들이 무엇을 만드느냐가 아니라 누가 누구를 이끄느냐가 변화를 일으키는 겁니다.

톰즈슈즈를 만든 블레이크는 단순한 아이디어를 생각해 냈습니다.

"만약 누군가 신발 한 켤레를 살 때마다 내가 똑같은 신발을 누군가 신발 없는 사람에게 기부하면 어떻게 될까"하구요.

이 얘기는 니만마커스 백화점에 납품을 따내는 차원이 아닙니다.

이야기가 있는 제품의 이야기를 하는거죠.

그럼 곧 신발 한켤레가 아니라 백켤레가 됩니다.

수만 켤레의 신발로 늘어나게 되구요.

레드 맥스웰이라는 제 친구는 지난 십년동안 청소년 당뇨병과 싸우고 있습니다.

그리고 그 친구 주변에는 서로 연결되고자 하는 사람들이 모입니다.

사람들을 이끌기 위해서 허락을 받을 필요는 없습니다.

이들은 현재 존재하는 것에 도전합니다.

두번째는 이들이 문화를 만든다는 겁니다.

사람들을 서로 연결시켜 주죠.

사람들이 가장 원하는 게 뭔지 아세요?

자기를 그리워하는 겁니다.

리더가 되면 카리스마가 생기는 겁니다.

성공한 리더들을 살펴보시면 아실텐데 카리스마는 바로 리드를 하면서 나오는 겁니다.

함께 해주는 사람들에게 헌신합니다.

그래서 저는 여러분들께 부탁을 하나 하려고 합니다.

