작년에 이 두개의 슬라이드로 북극의 만년설이 지난 3백만년 동안 미국의 본토 48개주 크기였던 것이 40%나 줄었다는 것을 보여들였습니다.

어떤 의미에서 북극 만년설은 지구 기후 시스템의 고동치는 심장입니다.

빙산은 겨울에 늘어나고 여름에 줄어듭니다.

다음 슬라이드에서 제가 여러분께 지난 25년에 걸쳐 일어났던 일들을 빠른 속도로 보여드리겠습니다.

만년설은 붉은 색으로 표시되어있습니다.

만년설은 5년 이상된 얼음을 말하는데, 마치 몸 밖으로 쏟아 지는 피처럼 보입니다.

25년동안 이 만년설은 이렇게 바뀌었습니다.

이것이 왜 문제이냐면, 온난화가 북극해 주변 얼어있는 땅의 온도를 높이는데, 결빙된 탄소가 방대하게 매장되어 있어 녹을 때 미생물에 의해 메탄으로 바뀌기 때문입니다.

대기에 있는 온난화 오염물질의 총량을 비교해볼때, 이 기점을 지나면 그 양은 두배가 될 수 있습니다.

이미 몇몇 알라스카의 얕은 호수에서는 메탄이 활발하게 기화되어 물밖으로 나오고 있습니다.

하지만 강물의 양이 유례없이 많습니다.

이것은 그린랜드 남서부지역에 있는 캉거루스크 강입니다.

이런 강들은 매우 빠르게 많아지고 있습니다.

지구 반대편의 남극은 지구상에서 가장 거대한 얼음 덩어리입니다.

지난달 과학자들은 대륙 전체가 빙하의 균형이 맞지 않는다고 발표했습니다.

몇몇 해저 섬들이 생기는 남극 서부의 경우, 녹는 현상이 특별히 빠릅니다.

이것은 그린랜드의 해발 20피트(약 6m)와 같습니다.

세번째로 큰 얼음 덩어리인 히말라야의 정상에서 불과 몇년 전까지만해도 빙하였던 새로운 호수들을 볼 수 있습니다.

캘리포니아에선, 시에라 눈 벌판의 40 퍼센트가 줄어들었습니다.

저수지들이 말라버렸습니다.

보신 것처럼 문제는 심각합니다.

이러한 전세계적인 물 부족은 화재를 급격히 증가 시킵니다.

그리고 전세계적인 재난은 유례 없이 매우 빠른 속도로 증가하고 있습니다.

절대 감당할 수 없는 경향을 보입니다.

역사적인 관점에서 본다면, 어떤 일이 벌어지는지 알것입니다.

지난 5년 동안 우리는 7천만톤의 이산화탄소를 방출했고, 매 24시간마다 2천5백만톤을 매일 바다로 흘려보냈습니다.

동태평양 지역을 자세히 살펴보시면,. 미 대륙으로부터 서쪽 방향으로 인도 아대륙의 양쪽으로 펼쳐지는 이 지역은 바닷속 산소가 급격히 고갈되고 있는 곳입니다.

지구 온난화의 가장 큰 주된 원인은 벌목으로 인한 20% 산림 감소와 화석연료의 사용입니다.

석유도 문제지만, 석탄이 가장 심각한 문제입니다.

아주 큰 변화가 시작 되었습니다.

(박수) 하지만, 우리 나라에서는 정치적 마찰이 있습니다.

저 그림은 저에게 무언가를 연상시킵니다.

미국에서 두번째로 큰 폐기물 유출 사건입니다.

성탄절 즈음에 일어났습니다.

당시 석탄 업계 중 한 업체의 광고 입니다.

이것은 웨스트 버지니아주의 석탄 채광지입니다.

최대의 석탄채광회사인 매시 석탄의 사장입니다.

배우 : 콜러지(COALergy)에서는 기후변화가 우리 사업을 심각하게 위협한다고 생각합니다.

그래서 우리의 최우선 목표를 많은돈을 들여 석탄에 관한 진실을 이슈화하고 복잡하게 만드는 것입니다.

사실, 석탄은 더러운것이 아닙니다.

그러니 기후 변화에 대해 걱정하지 마세요.

배우 : 청정 석탄에 대한 얘기를 많이 들어보셨을 겁니다.

석탄 연소가 지구 온난화의 가장 큰 원인중 하나이지만 여러분들이 보고 계신 이 놀라운 청정 석탄 기술이 모든 것을 바꿨습니다.

유심히 보십시오. 이것이 오늘의 청정 석탄 기술입니다.

마침내 긍정적인 대안이 우리의 경제적 도전과 국가 안보적 도전과 맞물리게 되었습니다.

그러나 이제 우리에게 과감한 해결책이 있습니다.

미국에 100% 청정 전기를 10년 안에 공급하는 것입니다.

이계획은 미국을 다시 일하게 하고, 우리를 더 안전하게 하고, 지구 온난화를 막을 것입니다.

즉, 우리의 문제들을 해결할 수 있는 충분한 해결책입니다.

이제 마지막 입니다.

나레이터 : 미국의 새로운 에너지에 대한 이야기입니다.

