하지만 저는 여러분들이 아주 익숙한 무엇에 대해서 얘기하고 싶습니다.

어떤 형태로든 빵을 먹지 않고 하루를 보내는 사람은 별로 없을 겁니다.

당신이 캘리포니아식 저탄수화물 다이어트를 하는 사람이 아니라면, 빵은 가장 기본적인 식품입니다.

꼭 서양의 식단에서만 그런 것은 아니죠.

차차 얘기하겠지만, 사실 빵은 현대사회의 버팀목입니다.

그래서 저는 여러분들을 위해 빵을 구우려고 합니다.

먼저, 여러분의 참여가 필요합니다.

여기 빵 두 덩어리가 있습니다.

하나는 기본적인 슈퍼마켓 스타일로 포장된 흰 식빵으로서 '원더브레드'라고 불리는 빵입니다.

(웃음) 저는 여기 오기 전까지 빵 이름을 몰랐어요.

(웃음) 손들기를 주저하는 두 명의 남자분이 계시는군요.

제 생각에는, 우리가 이런 종류의 빵이 제대로 된 빵이라고 생각하기 때문인 것 같습니다.

이런 빵이 전통적 생활방식과 관련되어 있다고 생각하는 거죠.

그리고 삶도 그렇다고 생각하죠.

이런 방식이 좋은 맛을 내고, 이것이 좋은 전통이라고 생각합니다.

왜 우리는 이런 이미지를 가지고 있을까요?

왜 우리는 그런 방식이 이 빵보다 더 참되다고 느낄까요?

저는 그게 역사와 관련 있다고 봅니다.

농업이 진화해 온 지난 10,000년 동안, 대부분의 우리 조상들은 농사꾼이거나, 식량 생산과 밀접하게 관련되어 있는 사람이었습니다.

그래서 우리는 과거에 시골에서 어떤 삶을 살았는지에 대한 신비한 이미지를 가지고 있는 것이죠.

예술은 우리가 이런 이미지를 유지하는데 기여했습니다.

그것은 신비스러운 과거였죠.

물론, 현실은 좀 다릅니다.

이 가난한 농부들은 노동이나 동물을 이용하여 땅을 경작해서, 오늘날의 서아프리카 지방의 가장 가난한 농부들과 비슷한 수준의 수확을 얻었습니다.

그럼에도 불구하고, 우리는 지난 몇 세기 혹은 몇 십년간 이런 신비스럽고, 전원의 느낌을 가지고 있는 과거 농촌의 이미지를 만들어 왔습니다.

산업혁명이 일어난 지 불과 200년 남짓 지났습니다.

그리고 실제로 우리에게 생산물의 증대를 가져다주었습니다.

그 결과, 우리는 손으로 일일이 콩을 줍는 것 같이 매우 힘든 일들을 이제 자동으로 할 수 있게 되었습니다.

우리가 알고 있듯이, 그것은 모두 실질적이고 위대한 발전입니다.

또한 우리는, 특히 지난 10년동안 세계를 촘촘한 슈퍼마켓 체인들과 국제적인 무역망으로 묶어놓을 수 있었습니다.

이것은 여러분이 이제 세계 각지에서 생산된 식품을 먹을 수 있다는 걸 의미합니다.

그것이 우리 현대인의 삶의 현실입니다.

하지만 역사적으로 큰 의미를 지닌 빵은 바로 이 흰 '원더브레드'입니다.

우리는 평소에 그러한 성과에 대해 별로 인식하고 있지 않습니다.

그렇지만 바로 이 빵이 세상을 바꿨습니다.

이 작은 빵이, 어떤 측면에서 보면 맛이 없고 문제가 많다고 볼 수 있겠지만, 이게 세상을 바꿨습니다.

그래서 지금 어떤 일이 벌어지고 있는 걸까요?

현실을 바라보는 가장 좋은 방법은 간단한 통계를 살펴보는 것입니다.

산업혁명의 도래와 지난 몇 십년간 진행된 농업의 현대화로 인해, 1960년 이래로 세계의 1인당 식량소비는 25퍼센트나 증가했습니다.

그리고 그 기간 동안 세계인구는 2배가 되었습니다.

이 말은 바로 지금이 인류역사상 그 어느 때보다도 많은 식량을 생산하고 있는 시기라는 걸 말해줍니다.

그것은 우리가 식량생산의 규모를 성공적으로 증대시긴 것에 대한 직접적인 결과입니다.

여러분이 보시는 것처럼, 이것은 소위 말하는 개발도상국을 포함하여 모든 나라에 적용될 수 있는 사실입니다.

그 동안 빵에는 어떤 일이 일어났을까요?

미국에서는 인구의 단 1%만이 농업에 종사하고 있습니다.

이것은 역사적으로 봤을 때, 매우 특이한 상황입니다.

오늘날처럼 극소수의 사람들이 전세계를 먹여 살려야 했던 시기는 없었습니다.

또한 이렇게 많은 사람들이 그 사실에 대해서 무지했던 시기도 없었죠.

식량이 점점 풍부해질수록, 빵의 가격은 점점 내려갔습니다.

가격이 내려갈수록, 제빵사들은 빵에 여러 첨가물들을 넣었습니다.

우리는 더 많은 설탕을 첨가했습니다.

빵은 지난 10,000여 년 동안, 인류의 가장 기본적인 식량이었으니까요.

밀은 인류가 가장 먼저 재배하기 시작한 작물이었고 지금도 우리가 재배하는 작물 중 가장 중요합니다.

하지만 이제는 빵이 고칼로리의 이상한 혼합식품이 되었습니다.

이것은 미국에서만 일어난 현상이 아니라 전 세계적인 경향입니다.

빵은 이제 열대지방의 국가들에까지 퍼져서 중산층 시민들이 프랑스 롤과 햄버거를 먹고 출퇴근을 하는 사람들이 밥이나 카사바보다 빵을 더 간편하다고 생각하게 되었습니다.

그러니까 빵은 인류의 주요 식량에서 비만과 연관된 칼로리의 원천으로, 또한 현대인의 삶에서 현대성을 상징하는 식품으로 변모했습니다.

그리고 많은 국가에서 사람들은 빵이 흴수록 더 좋은 것으로 인식합니다.

이것이 우리가 현재 알고 있는 빵에 대한 이야기입니다.

물론 우리가 대량생산을 하기 시작하면서 여러 문제들도 생겨나기 시작했습니다.

대량생산은 우리가 환경의 많은 부분을 파괴한다는 것을 의미했고, 생태계의 다양성의 저하를 의미했으며, 여기, 브라질 세라도의 한 콩밭에 외롭게 서있는 에뮤는 그것을 잘 보여줍니다.

지금 우리가 해야 할 일은 식량이 무엇을 의미하는가를 다시 생각해보는 것입니다.

그리고 이 시점에서 저는 여러분에게 질문을 던지고자 합니다.

여러분 중 얼마나 많은 분들이 밀과 다른 곡물들을 구분할 수 있나요?

사실 많은 분들이 모르고 있지만, 빵은 유럽의 발명품이 아닙니다.

실제로는 이라크와 시리아의 농부들에 의해 빵이 발명되었습니다.

왼쪽에서 두 번째의 작고 뾰족한 것이 밀의 선조에 해당하는 곡물입니다.

이 운동은 이렇게 주장합니다.

저도 투스카니로 가서 이렇게 전통적인 방식으로 조리된 좋은 음식을 먹고 싶습니다.

하지만 이것은 허상에 불과합니다.

그리고 그러한 허상은 우리가 잊어버린 과거를 이상화시키는 것에서 나옵니다.

우리는 소량생산 방식이 세계 식량문제의 해결책이라고 쉽게 말할 수 없습니다.

사실, 우리는 이 가난한 여인이 이런 식으로 땅을 이렇게 경작하기를 원하지 않습니다.

그래서 지역식량체제는 답이 될 수 없습니다.

또한 우리는 농촌의 빈곤을 방치할 수 없습니다.

그리고 도시 빈곤층이 굶주림을 겪도록 내버려두는 것도 원하지 않습니다.

그래서 우리는 다른 해결책을 찾아야 합니다.

우리가 맞닥뜨린 여러 문제중 하나는 세계의 식량 생산량이 2030년까지, 약 2배 빠르게 증가해야한다는 것입니다.

식량수요를 증가시키는 주요인은 바로 육류입니다.

특히 동남아시아와 중국의 육류소비량이 곡물가격 상승을 이끌고 있습니다.

동물단백질에 대한 수요는 계속 이어질 것입니다.

그럼 우리는 어떡하면 될까요?

그리고 저는 이 자리를 빌려 꼭 부탁드리고 싶습니다.

여러분들은 결코 소작농에게 손으로 1헥타르의 쌀농사를 짓고, 단지 모내기를 하고 잡초를 뽑기 위해 몸을 15만 번 구부리라고 요구할 수 없습니다.

당신은 사람들에게 그런 환경에서 일하라고 요구할 수 없습니다.

우리는 대규모 기계화가 가졌던 문제점을 만들지 않는 현명한 소규모 기계화가 필요합니다.

우리는 도시에 사는 30억 명의 사람들을 먹여 살려야 합니다.

그건 20~30년 뒤를 바라봐야 하는 목표죠.

하지만 지금 가능한 해결책도 있습니다.

거기서부터 우리는 대규모, 고통제적인 농업으로 옮겨왔습니다.

우리는 그 방향으로 나아가야 합니다.

그래서 우리는 농업과학에 대해 다르게 생각할 필요가 있습니다.

그런 인식은 잘못된 것입니다.

그럼 어떤 종류의 과학기술이 필요한 걸까요?

먼저 저는 현존하는 과학기술로도 많은 것을 변화시킬 수 있다고 생각합니다.

예를 들면, 분석을 통해 식물과 잡초를 구분해내는 0.5인치짜리 로봇이 있습니다.

우리는 훨씬 발전된 관개기술도 가지고 있습니다.

굳이 원하지 않는다면, 물을 낭비하지 않을 수 있죠.

우리는 소규모 농업과 대규모 농업의 비교우위에 대해서 냉철하게 생각해 볼 필요가 있습니다.

땅은 여러 가지로 사용될 수 있다는 걸 상기해봅시다.

여러 가지 기능들이 있죠.

거주를 위해, 자연을 위해, 농경을 위해 서로 다른 방식으로 사용해야 합니다.

또한 축산에 대해서도 다시 생각해보아야 합니다.

지역적인 형태로, 그리고 도시 식량체계로 나아가야 합니다.

저는 주차장과 지하실에서 연못을 보고 싶습니다.

주거 지구의 옥상에 온실과 원예를 할 수 있는 공간이 있기를 바랍니다.

그리고 그 온실에서부터 나오는 에너지와 곡물들의 발효로부터 나오는 에너지를 주거 지역의 난방에 사용하길 원합니다.

다양하게 활용할 수 있는 방식들이 있습니다.

단지 생물학적 농업으로만은 세계의 식량문제를 해결할 수 없습니다.

하지만 우리는 더 많은 일을 할 수 있지요.

제가 여러분에게 부탁드리고 싶은 가장 중요한 것은 여러분이 모국으로 돌아가서, 혹은 여기에 머물면서 정부에 통합된 식량 정책을 수립하도록 요구하라는 겁니다.

식량은 에너지, 안보, 환경만큼이나 중요합니다.

우리가 할 수 있는 일들은 아주 많이 있습니다.

음식점의 직원들과 대화를 해보세요.

식량 연계망에서 당신의 위치가 어디인지, 당신의 음식이 어디에서 오는 것인지 알아보세요.

무엇보다도, 저에게 음식이란 존경의 대상입니다.

당신이 음식을 먹을 때, 아직도 많은 사람들이 이런 상황에 처해 있다는 걸, 여전히 하루 음식을 위해 분투하는 사람들이 있다는 걸 기억하세요.

그래서 우리가 생각하고 있는 간단한 방안들, 예를 들면 모든 것을 손으로 하면 된다는 식의 생각이 해결책이 될 수 있다고 생각하는 건 도덕적으로 용납될 수 없습니다.

우리는 그들이 가난에서 벗어날 수 있도록 도와야 합니다.

제가 말했듯이, 이렇게 소수의 사람들이 식량을 책임졌던 적은 없었습니다.

저에게 식량에 대해서 가장 잘 설명해 준 문장은 "전통적으로 식량은 경건한 것이었다." 라는 말이었습니다.

그리고 제가 여기서 빵을 다 굽는 동안, 손을 데지 않게 조심해야겠네요.

제 빵을 가져가세요.

그리고 그 빵을 먹으면서, 이리오세요.

조금 떼어 가세요.

당신이 먹는 모든 음식은 전세계로부터 온 재료들을 담고 있습니다.

우리가 음식을 먹으면서 매일을 염려할 필요가 없다는 것은 정말로 큰 특권입니다.

그리고 바로 그 점이 진화적인 측면에서 봤을 때 아주 특이한 점입니다.

우리는 역사적으로 한 번도 그랬던 적이 없습니다.

