뾰족한 끝 위에서도 균형을 잡을 수 있도록요.

이 목재 디스크를 만들 때 손으로 붙잡고 싶을 만큼 매끄러운 표면을 만들려고 했습니다.

알루미늄은 가벼워서 사용했구요.

청동은 바닥에 굴러다녀도 될 단단한 내구성 때문에 썼습니다.

그래서 굴러다닐 수 있게 되어있죠.

하지만 이 경우에는 내부가 구에 대해서 자유롭게 흔들리면서 한 점에서 서 있을 수 있죠.

저는 정말 어려서부터 공기 중에 물체들이 떠다니게 할 수 있는 방법에 관심이 있었습니다.

이것은 약간 위험합니다.

보통 박물관 안에 놔둘 때는 사람들이 접근하지 못하게 해 놓죠.

자기장 파도의 꼭대기에서 파도타기를 하는 것과 같습니다.

그것이 물체를 지지하고 안정적으로 유지하는 것입니다.

관리자님, 테이프를 좀 틀어주시겠어요?

이것은 다른 이야기를 가진 설치물들을 담은 비디오 모음집입니다.

그리고 여기 비슷한 조각이 있습니다.

저 끝에 있는게 태양입니다.

대전에 있는 조각 공원이었습니다.

이것은 작은 돌로 된 떠있는 공입니다.

여러분께서 작은 밧줄을 볼 수 있듯이, 이것 또한 자성에 의해 공중에 떠 있습니다.

이것이 태양의 크기입니다.

그래서 또 지구의 적도 단면이라는 주제에 대한 작품입니다.

이 때는 달이 중심에 있습니다.

이건 삿포로에 있는 것이고요.

꽤 두꺼운 스테인리스 철로 만들어져 있죠.

그래도 평형상태처럼 균형을 잡고 있죠.

사실 공기의 흐름에 민감해요.

그래서 모든 빨간 면은, 예를 들어, 한 방향: 남쪽을 향하고 있습니다.

그리고 그 반대쪽인 파란 면은, 다른 쪽을 향하고 있습니다.

여러분이 둘러보실 때 다른 색들을 보게 되지요.

이것은 다이아몬드의 구조에 기초하고 있습니다.

이 작품은 다이아몬드 분자 구조에서 시작되었습니다.

원자들 사이에 있는 구멍들 사이에 큰 공간들이 있습니다.

그래서 저는 그들 각자 안에 하나 이상의 구성요소를 놓았습니다.

이것들은 흰색 구였습니다.

그 때 저는 비디오 영사기를 가지고 있었는데 그걸로 구 위에 간간이 화면을 보여줬죠.

조각의 촉각에 해당되는 부분을 분리하여, 의사소통 체계 안에 넣는다는 생각이었습니다.

이것은 제가 디자인한 시계입니다.

버크민스터 풀러 다이맥시온 지도를 편집한 것입니다.

지구의 자전 주기와 맞게 하루에 한 번씩 돕니다.

그리고 이건, 음, 완성하기에는 좀 힘든 프로젝트였어요.

(웃음) 여기 바닥은 다이아몬드로 이루어져 있습니다.

제 생각으로는 이 작업들이 미래의 언젠가는 나노 기술과 더불어 성장할 것 같아요.

이런 작업들을 하는 과정에서 보건데 저는 다양한 분야에 관심이 있는 것 같습니다.

그리고 저는 아주 많이 -- 항상 크리스털 공의 개념에 관심이 아주 많습니다.

다음 비디오를 좀 틀어주시겠어요?

계획은 다 짰습니다.

결국 이것을 어떻게 실현시킬 것인지에 대한 구체적 계획까지 완성했습니다.

여기가 배의 조종실입니다.

이 비행선 아이디어는 모양이 바뀌면서 무엇이든 될 수 있는 어떤 것을 만들고 싶었죠.

그래서 주변 풍경을 인식할 수 있고, 그것과 동일한 색을 나타냄으로써 사라질 수도 있습니다.

여기 이 다리들은 집어넣는 중입니다.

객실은 여러분이 편하신대로 여닫을 수 있습니다.

무게가 약 20톤 정도 되요.

선내에 발전기도 있고요.

일종의 여행 다니는 작품 전시회 같은 것을 하는 겁니다.

예술과 사람들의 인터랙션에 큰 의미를 부여한 작품이죠.

완전히 조용하고 환경을 오염시키지도 않습니다.

새로운 추진 체계를 가진 전기 모터를 사용하고 있습니다.

군중과 함께 다른 방식으로 상호작용할 수 있을 것입니다.

기본적으로 설정된 그림은 아마도 고해상도의 지구 사진일 것입니다.

그러나 사람들이 그것과 상호작용할 수 있고, 지각이동설이나 지구 온난화, 또는 철새 이동과 같은 것들도 보여줄 수 있고 -- 사실상 오늘날 이슈가 되는 모든 것들을 보여 줄 수 있습니다.

예를 들어, 공원 같은 곳에 착륙할 수도 있겠죠.

또는 대학교 잔디 같은 것을 표현할 수도 있겠고요.

같은 종류의 형상과 상호작용하는 것도 가능하겠지요.

