우리는 저 멀리 뒤쳐지고 있습니다.

누가 비논리적이기를 바라겠습니까?

만약 당신이 어느 한쪽를 선택해야겠다고 한다면, 재능도 어느 한쪽에서만 나타날 것입니다.

그러나 60년대는 저에게 과제도 남겼습니다.

그리고 또한 저는 Gemini나 Apollo 프로그램을 열렬히 추종했습니다.

저는 과학 프로젝트도 수행했고, 천문학 책도 많이 가지고 있습니다.

우리는 이러한 생각에서 벗어나야합니다.

생명공학은 건설적입니다.

오케스트라의 배치는 건설적입니다.

한 원자의 다른 양자적 상태라고나 할까요?

제게 과학이란 이해와 경험을 공유하고 표현하려는 시도이며 동시에 우리 외부 세계에 대한 영향을 미치기 위한 시도입니다.

이것은 우리 개개인의 특성에 달려있는 것미 아닙니다.

그것이 모두 우리의 한 부분이라는 것을, 그런 것들이 모두 한 연속체의 여러 부분이라는것을 생각해봐야 합니다.

그런 다음, 예술가가 있어서, 여러분들이 이것 또한 진실이라고 알고 계시는데... 예술가들은 과학자들에 대해 이야기합니다 예술가들이 말하길 과학자들은 너무 실제적이어서, 세상과 단절이 되어 있다구요.

그리고는... 둘 중 하나를 골라야 한다고 말합니다.

하지만 둘 중 하나만 고르는 것은 정말 바보같은 일입니다, 맞죠?

자...(웃음) 저는 여러분과 작은 방정식을 하나 공유하려 합니다, 괜찮겠죠?

우리의 인생에 과학과 예술이 어떻게 함께 조화되고 있는지 이해하는 방법과 우리가 여기 디자인 컨퍼런스에서 이야기 하고 있는 것들에서 무슨 일이 일어나고 있는지 말이죠, 이것은 제가 생각해 낸 작은 것인데, 이해와, 우리의 자원과 우리의 의지는 결과를 이끌어냅니다.

저는 "미래의 과학, 공학과 교육 보기"라는 ¶ 프로젝트에 참여했습니다 저는 정부 자금으로 가장 효과적으로 영향을 미칠 수 있는 방법에 대해 조사했습니다.

그리고 교육도 시대를 따라잡지 못하고 있습니다.

우리는 이제 막대한 회사 지원 자금을 뿌리고 있는데,¶ 그게 몇 회사로 갈 때는, 그것이 예술을 지원하는 곳으로 갈 때는, 거의 대부분, 예술가가 그리는 그림이 생산품의 일부가 되도록 요구하고 있고, 또한 거대 회사에 의해 계속 반복해서 이름이 붙여지는 경기장들을 가지고 있습니다.

(박수) 저는 제가 오랜시간에 걸쳐 접하게 되고 생각해 왔던 몇가지 아이디어들을 어느 정도 종합해야 할 필요를 느끼기 때문에 제가 뭘 하고 있는지에 대해 약간 말씀드리고 싶습니다.

제가 의학대학에 갔을 때, 저는 기계가 신체에 관해서 알려주는 대로만 일하게 되어 있었습니다.

우리에겐 우리의 감각을 이용할 모든 종류의 가능성들이 있고, 그것이 우리가 해야하는 것입니다.

저는 아이디어들을 잠재적인 에너지라고 생각하길 좋아합니다.

그것들은 대단히 멋지지만, 우리가 그것들을 실행하는 위험을 무릅쓰지 않으면 아무 일도 일어나지 않을 것입니다.

이 컨퍼런스는 멋진 아이디어들로 가득차 있습니다.

여기에 당신이 하고 있는것을 판단할 수 있는 방법이 있습니다.

저는 직관적인것과 분석적인것 사이의 균형을 이야기했습니다.

