우리가 미디어에서 이라크, 아프가니스탄 및 시에라 리온에 대한 뉴스를 들을때 우리는 이 전쟁들을 이해 할 수 없다고 느끼지요.

저도 이 프로젝트를 시작했을때 바로 그렇게 느꼈죠.

그런데 물리학자로서 제가 가만히 생각해 보니 적절한 데이터만 있으면 이해할 수 있을지 모른다는 생각을 하고 시도해 보기로 했죠.

매일 접하는 뉴스에 제가 원하는 데이터가 있다는 것이죠.

미디어에 떠도는 소리에 정보가 있다는 겁니다.

그래서 저는 뉴스를 일종의 오픈소스 정보처로 취급하자고 생각했지요.

우리가 이런 정보의 흐름을 충분히 모을 수 있으면 전쟁을 이해하기 시작할 수 있을지 모른다고 생각했지요.

우리 팀원들은 이 문제를 해결하려고 작업을 시작했지요.

우리는 이런 미가공 데이터로 부터 적절한 부분을 추려냈지요.

그리고는 핵심적인 정보를 뽑아내서 데이터베이스를 구축했지요.

우리는 그 데이터베이스에 공격시간, 장소, 공격규모 및 사용된 무기 등의 정보를 모았지요.

우리가 데이터베이스에 저장한 정보는 누구던지 방법만 알면 매일 접하는 정보에서 얼마던지 뽑아낼 수 있는 것들이었죠.

일단 이렇게 데이터베이스가 준비되면 멋진 일들을 할 수 있죠.

공격규모의 분포를 보면 어떤 결과가 나올까?

이 데이터는 우리에게 무엇을 말해줄까?

세로축은 공격횟수입니다.

이라크전에도 같은 방법을 적용했습니다.

이라크전의 경우 어떤 결과가 나올지 몰랐지요.

그랬더니 꽤 놀라운 결과가 나왔지요.

우리가 모든 공격에 대한 데이터를 종합해 본 결과 데이터의 혼란과 데이터의 노이즈 속에 공격과 죽은 사람의 수에 대한 정확한 수학적인 분포가 있다는 것을 발견했지요.

이것은 저희들에게는 엄청난 발견이었지요.

왜 이라크의 전쟁에 이러한 근본적인 특성이 나타날까요?

왜 전쟁에 질서가 있을까요?

우리는 정말로 이해할 수 없었지요.

이라크전에 무슨 독특한 상황이 있는지도 생각했지요.

그래서 다른 전쟁들도 살펴보았습니다.

콜롬비아, 아프가니스탄 세네갈을 살펴보았습니다.

그 결과 모든 전쟁에서 같은 패턴이 나타났지요.

그것은 기대하지 않았던 사실이었지요.

이러한 모든 데이터는 직선적으로 분포되었을 뿐만 아니라 그라프의 기울기도 알파값이 2.5 부근에 밀집돼 있었지요.

저희들은 이 데이터로 부터 공격 가능성을 예측할 수 있는 방정식을 만들었지요.

이 방정식은 이라크 같은 나라에서 X명의 사람을 죽이는 공격이 발생할 가능성은 상수(常數)와 공격크기의 마이너스 알파승을 곱한 것이라는 것을 보여줍니다.

여기서, 마이너스 알파값은 방금 보여드린 직선의 기울기이지요.

바로 이것이 물리학자로서 제가 도전한 질문이었지요.

어떻게 이러한 현상을 설명할 수 있는가?

그런데 우리가 가만히 생각해 보면 그 알파라는 것의 정체는 반란군의 조직적인 구조라는 것을 알 수 있지요.

알파값은 공격규모의 분포를 말하는데 그것은 즉 공격을 하는 반란군들의 세력 분포를 말하는 것이지요.

이 방정식으로 이라크 같은 곳의 패턴을 재현할 수 있을까?

그랬더니 그럴듯한 결과가 나왔었지요.

이 방정식으로 가상실험이 가능하다는 결론이었지요.

우리는 그룹 역동성을 통해서 전세계에서 일어나는 모든 전쟁의 패턴을 설명할 수 있었지요.

그럼 어떻게 그것이 가능할까?

각각 다르게 보이는 전쟁들이 어떻게 같은 패턴을 보여 줄수 있을까?

그러면 앞으로 우리가 어떻게 상황을 바꿀 수 있을가요?

이라크 같은 전쟁을 어떻게 끝낼 수 있을까요?

전쟁이 계속되는 상태는 이렇게 나타나지요.

우리는 알파값을 변경시켜야 합니다.

지금 보여드리는 이 그래프는 지난주에 저희들이 만든 것인데 여기서 처음으로 대중에게 공개됩니다.

이 수치는 2006년 선거시 사마라 폭격이 있었을때 까지 팔류쟈 점령 시기를 통털어 같은 수준에 머믈었었지요 그후에는 알파값이 위로올라가며 반란군이 분산된 상태로 들어가지요.

이때 갑작스런 증가가 있었지요.

반란군 집단들이 더 강해지고 더 단결됐지요.

그리고 그들이 더 강력해 졌지요.

저는 이것에 대한 대답이 무엇인지 모릅니다.

하지만 저는 이 질문에 대한 답을 찾으려면 반드시 반란군의 구조를 파악해야 한다는 것은 알고 있습니다.

