작년 TED 에서 제가 LHC 에 대해 설명드렸습니다.

이 기계가 하는건 우주가 시작된 직후의 수 십억 분의 일초도 안되는 순간을 초당 6억번 정도 만들어 줍니다.

이건 정말 야심이 없으면 할 수 없는 일이예요.

이건 스위스의 제네바의 지하에 설치되어있습니다.

작년 9월 10일날 LHC를 처음으로 작동시켰어요.

그리고 이 사진은 ATLAS 검출기를 통해 찍힌거구요.

이 사진이 통제실를 흥분의 도가니로 만들었죠.

근데 어떤 사람이 구글에서 첫 페이지에 이런 그림을 봤다고 해서 최고의 환호를 불렀을 진 모르겠네요.

이건 문화적인 충격 뿐만 아니라 과학적으로도 엄청난 충격이었습니다.

그 금으로 제작된 선은 이 LHC 가 최대 파워를 냈을 때 13000 암페어에 해당하는 전기를 운반합니다.

근데 9000개의 자석의 사이의 연결체 중에 하나에서 제작상의 결함이 있었습니다.

우리가 50개 정도의 자석들을 회손시켰습니다.

우린 그걸 끄집어 내었죠.

다시 재조정하고 그걸 고쳐냈습니다.

그리고 다시 지금 지하에서 설치되는 중입니다.

3월쯤이면 LHC 도 수리가 끝날거예요.

이 일이 아주 어렵다는 사실 그리고 우리가 너무 앞서 나가는 것이 아닌가에 대한 사실들 그 자체가 이 LHC 의 가치라고 생각합니다.

