자 그럼 첫 번째 질문은, 왜 우리가 대 유행병의 위험성에 대해 우려까지 해야하는 것일까요?

우리가 염려하고 있는 것이 무엇일까요?

제가 여기서 말한 "우리"라는 것은, 제가 속한 외교문제협의회를 말합니다.

저희는 국가 안보 공동체에 관여하고 있으며, 물론 생물학계와 공중위생학계에도 관여하고 있습니다.

세계화로 여행이 증가하면서 필연적으로 어느곳에나 사람들이 갈수 있게 되고 항상 세계 도처에 존재하게 되었습니다.

이는 당신의 몸속에 편승한 미생물도 함께 이동한다는 것을 의미합니다.

인도의 수랏에서 전염병이 발생할 경우 이는 그 지역에서만의 문제가 아니라, 전세계적인 문제이고 위험 방정식을 바꿔버린 세계적으로 우려할 상황이 된 것입니다.

실제로 전염병 발병은 여러 카트리나가 한번에 몰아치는 것입니다.

작년 크리스마스가 끝날 무렵까지만해도 H5N1 바이러스는 13개 국가에서만 발견되었습니다.

하지만 현재는 전세계 최대 55개국가에서 이 바이러스가 발생하였고 조류나 사람, 혹은 이 두가지 모두에서 발생한 국가도 있습니다.

조류독감 발생으로 우리가 현재 알 수 있는 것은 전세계 중 많은 국가에서 이 바이러스가 발견되었으나 아메리카대륙은 제외되었습니다.

그럼 왜 우리가 지금까지는 이 상황을 모면할 수 있었는 지 짚어 보도록 하겠습니다.

사육하는 가금류 중 특히 닭은 100 퍼센트 치명적입니다.

또한 조류독감은 야생 이동성 물새의 이동 패턴에 의해서도 옮겨졌습니다.

그 중심적인 사건이 중국의 청해호수에서 발생하였습니다.

때문에 이 조류들은 시베리아, 유럽, 아프리카까지도 바이러스를 이동시켰으며, 전에는 가능치 못했던 일이 발생한 것입니다.

이런 상황은 세계적인 전염병이 발생했을 때 우리에게 별로 도움이 되지 않을 것입니다.

그래서 한 생각은 9/11사태 때 공항이 폐쇄된 후 미국의 독감 유행 시즌도 2주간 뒤늦게 나타났다는 것입니다.

하지만, 대형 슈퍼컴퓨터의 분석에 따르면, 이 방법이 실효성이 있을 가능성에 대해 우리에게 전혀 시간을 벌어주지 못한다는 결과가 나왔습니다.

그리고 물론 이 공항 폐쇄 방법은 준비 계획을 세우는데 있어서도 상당한 지장을 주게 됩니다.

공항 폐쇄는 역효과를 낳는다는 것으로 판명되었습니다.

우리가 우려하는 것은 이 H5N1 바이러스가 우리가 그 동안 연구했던 다른 바이러스와는 다르게, 바이러스에 감염된 동물의 생고기를 먹는 것으로 전염된다는 것입니다.

야생 고양이와 애완 고양이를 비롯하여, 이제는 애완견에도 바이러스가 전염되고 있습니다.

이것은 여러분이 일반적으로 걸리는 독감이 아닙니다.

그리고 감염된 후 질병으로 이어지지 않은 경우는 매우 드뭅니다.

원숭이에게 실험적으로 먹이를 주었더니, 이 바이러스가 특정 면역체계 조절제를 하향 조정하는 것으로 나타났습니다.

결과를 보면 대부분의 사망자들은 30세 이하이고 혈기왕성한 젊은이들이었습니다.

여러분은 저 때문에 불안해지셨을겁니다.

이제 아마도 정부가 어떤 조치를 취하겠지라는 생각을 하실지도 모르겠네요.

정부는 엄청난 돈을 쏟아 부었습니다.

결과적으로, 15개 주에서만 전염병에 대한 백신과 약물을 대량으로 공급받을 수 있는 검증을 받았습니다.

그러면 사람들은 이 돈으로 무엇을 해왔을까요?

전세계적으로 비상대비 훈련을 해왔습니다.

대유행병이 발생했다고 가정해 보는 것입니다.

모든 사람은 자기가 맡은 역할을 하는 것입니다.

주요 결과는 엄청난 혼란이 올것이라는 겁니다.

이 사람들 대부분은 자신이 무엇을 해야하는지 모릅니다.

그 결과, 매 훈련마다 중요한 일이 발생할 경우 아무도 누가 그 일을 담당해야할 지를 모른다는 것입니다.

명령 계통을 아는 사람도 아무도 없습니다.

이곳이 로스앤젤레스였다면, 시장, 주지사, 미국 대통령, 국토안보부 국장이 책임질까요?

그리고 나머지는 모두 여러분이 속한 지역 커뮤니티의 몫이죠.

모든 것은 여러분들이 살고 있는 지역의 일입니다.

그러면 엄청난 경쟁을 하게 됩니다.

우리가 현재 구한 백신은 아마도 여러분이 들어본 적이 있으신 제약회사인 사노피-아벤티스에서 만든 것입니다.

때문에 이 백신은 아마도 쓸모 없게 될 것입니다.

그래서 이런 결정을 할 수 있습니다.

당신이 지역구 시장이라고 가정해봅시다.

모든 애완동물을 실내에서만 키워야한다고 규정해야할까요?

독일에서는 지난해 H5N1이 발병했을 때 바이러스 확산을 최소화하기 위해 집집마다 애완용 개와 고양이 그리고 다른 애완 동물들에게 이 같은 조치를 취하였습니다.

격리조치는 어떨까요?

베이징에서 사스 발생 당시 격리조치는 도움이 되는 것 같았습니다.

미국에는 격리조치에 관련된 일관된 정책이 없습니다.

그리고 어떤 주들은 구(county)마다 정책이 다릅니다.

영국 정부는 재택근무를 시범 실시하였습니다.

영국정부는 6주간 은행업에 종사하고 있는 모든 사람들에게 대유행병의 발생 상황을 가상하고 일을 하라고 했습니다.

신용 카드업무를 처리할 사람이 없었습니다.

당신이 낸 보험 납입금도 처리되지 않았습니다.

기본적으로 경제가 마비되는 재난에 이르게 되는 것입니다.

이 사례는 단지 사무실 직원들과 은행 직원들의 이야기일 뿐인데도 이렇습니다.

미국의학연구소에서는 마스크를 쓰는 문제에 대해 연구하고자 하였습니다.

아니면 다른 종류의 마스크를 이용해서 예방이 가능할까요?

홍콩에서 발생한 사스를 통해서 대부분의 전염이 발생한 것이 사람들이 부적절하게 마스크를 벗었기 때문이라는 것을 알게 되었습니다.

공기를 통해 바이러스가 옮겨다니지는 않죠.

또 다른 흥미로운 사실은, 사람이 타미플루를 복용하면 그 중 20퍼센트만 적절히 대사작용을 하여 체내에서 활성화된 혼합물이 됩니다.

그리고 타미플루에 저항성을 가진 종이 베트남에서도 사람간의 전염을 일으킨 것이 발견되었고 마찬가지로 이집트에서도 발견되었습니다.

그래서 제 개인적인 생각으로는, 인간 수명에 타미플루가 미치는 영향은 매우 한정적이라고 봅니다.

그럼에도 불구하고 대부분 국가에서는 독감에 관한 모든 정책을 타미플루 재고확보에 두고 있습니다.

러시아는 이미 충분한 재고확보를 하여 러시아 전체 국민의 95퍼센트에 해당하는 양을 비축했습니다.

미국에서도 전체국민의 30퍼센트에 충분한 양을 비축해 두었습니다.

효능을 2주로 해서 계산했을때 충분한 양이라는 겁니다.

그리고 나면 약이 떨어지게되는데요, 이 독감이 18개월에서 24개월까지 지속되기 때문입니다.

가장 심각했던 대유행병 발생시기인 1918년에서 우리가 알 수 있는 것은 무엇일까요?

연방정부는 대부분의 책임을 이행하지 못했습니다.

그래서 우리는 미국 전역에 걸쳐서 제각각의 규제들을 갖게 되었습니다.

모든 도시, 구(county), 주에서는 자체적으로 해결했습니다.

이들의 규칙과 신념 체계는 서로 큰 차이를 보였습니다.

어떤 경우에는 모든 학교와 교회 공공장소를 폐쇄하였습니다.

2차 발병은 돌연변이된 바이러스로인해 매우 치명적이었습니다.

1차 발병때는 충분한 의료인력이 있었습니다.

총 70만명이 사망하였습니다.

이는 흑사병에 비유되었습니다.

우리는 얼마나 많은 사람들이 사망했는지는 정확히 모릅니다.

최저 추정치로 봐도 3천5백만명이 사망했습니다.

이는 유럽과 북아메리카 데이터만 합산한 것입니다.

이를 통해 빈곤한 지역에서는 사망률이 더 높다는 확실한 결론에 이르게 되었습니다.

그래서 미국은 대비가 되어있을까요?

아니오, 국가차원에서 대비가 되어있지 않습니다.

그리고 제 생각에는 지도자들 조차도 이 문제에 관해서 아직 갈 길이 멀었다고 말할 것입니다.

어떤 마스크가 효과가 있고 어떤 마스크가 효과가 없는 것일까요?

마스크가 몇 개나 필요할까요?

미국의학연구소에서는 마스크를 재활용할 수 없다고 말합니다.

독감이 18개월동안 낫지 않을 것이라고 생각한다면, 이 18개월간 쓸 마스크를 모든 가족구성원들을 위해 구입하시겠습니까?

다시 타미플루 이야기를 하자면, 잘은 모르지만 타미플루의 첫번째 부작용은 독감같은 증상을 보이는 것입니다.

그렇다면 여러분은 어떻게 모든 가족구성원이 타미플루를 복용할 경우 누가 독감에 걸렸는지 구분해 낼 수 있을까요?

이러한 경우를 전체 지역사회나 회사 전 직원들의 경우로 확대시켜 생각해보면 여러분은 타미플루를 복용하는 것이 얼마나 한계가 있는 것인지 깨닫게 될 것입니다.

여러분은 대유행병의 위협을 마치 1950년대에 사람들이 민방위 문제를 대했던 방식으로 독감에 대비해 작은 방공호를 만들고 싶은 것인가요?

이것은 합리적은 방식은 아니라고 봅니다.

현재의 대부분 준비사항들은 매우 결점이 많습니다.

압박을 받을 필요가 있는곳에 압박을 가하시기 바랍니다.

하지만 아마도 해야할 또 다른 일은 직원들이 있고 회사를 운영하고 계시는 분이 있다면 꼭 당신이 직원들을 먼저 생각하고 계획을 세울 노력을 하고 있음을 입증해줄 책임을 가지셔야 합니다.

최소한 영국 은행들에서 실시했던 방법은 재택근무가 도움이 된다는 사실은 보여주었습니다.

하지만 이런 방식으로 회사가 유지가 될까요?

인터넷 기업이라면 가능할지도 모르죠.

그렇지 않은 경우라면 문제가 발생합니다.

청중:전염병의 지속기간은 어떤 요인 때문에 달라지는 것인가요?

LG:전염병의 지속기간에 영향을 미치는 요인들은 잘 알수는 없습니다.

분명히 중요한 것은 바이러스는 결국 인간을 약화시키고 인류에게 치명적인 바이러스의 역할을 마치면 다른 숙주를 찾을 것이라는 사실입니다.

하지만 그 방법과 원인은 알 수 없습니다.

아주 복잡한 생태학 문제이죠.

청중:무엇이 대유행병을 촉발하는지 알아내신 것이 있습니까?

로리가렛씨가 저희보다 더 잘 알고 계시잖아요.

말하자면, 이런 일이 일어나면 대유행병으로 번질 수 있겠다 라든지요.

LG:어떤 증거들이라도 사람들간의 심각한 전염을 나타내는 순간을 찾고있습니다.

청중:어떤 연구에서는 스타틴이라는 약이 도움이 될것이라고 하던데요.

이에 대해 설명을 좀 해주시겠습니까?

메커니즘이 분명하지가 않습니다.

그래서 어떤 사람이 책임을 갖고 자신의 자녀들에게 개인적으로 리피토와 같은 약을 복용하도록 할 방법이 있는지 모르겠습니다.

그렇게 했을 경우 어떤 일이 일어날지는 전혀 모릅니다.

청중:현재 우리가 어느 정도 수준까지 누가 바이러스 보균자인지, 누가 증상이 완전히 나타나기전에 바이러스를 갖고 있었는지 알 수 있습니까?

고도로 개발된 실험실에서 24시간내에 뛰어난 기술을 가진 사람들이 진단을 합니다.

저는 검사지를 생각하고 있는데요 자녀들 상태를 직접 테스트할 수 있는데, 검사지의 색이 바뀝니다.

이를 통해 H5N1의 감염여부를 알 수 있어요.

우리가 과학분야에서 어디까지 왔는지 DNA 식별 능력이 어느 정도까지 되는지 등은 먼 미래의 일은 아닙니다만 아직 실현되지는 못했습니다.

제 말은 100퍼센트의 사망률은 매우 심각한 문제이지 않습니까.

그리고 바이러스는 지구 한바퀴를 돈 후 아주 치명적인 형태로 돌아왔습니다.

감염자 중 몇 퍼센트가 사망했을까요?

다시 말씀드리지만 확실히는 모릅니다.

분명한 것은 만약 영양실조에 걸린 상태였다면 면역체계가 약했을 것이고 인도나 아프리카에서 빈곤한 생활을 하고 있었다면 사망률은 훨씬 높았겠죠.

그런데 정확히는 알 수 없습니다.

청중:제가 들은 것 중에 진짜 사망원인이 독감이 폐렴과 연관되어 있기 때문이라던데요 그리고 폐렴 백신이 생존률을 50퍼센트 증가시켜줄 수 있다고도 들었습니다.

이어서 폐렴구균에 감염된다거나 다른 박테리아인 연쇄상구균에 감염되고, 이것이 번식하여 박테리아성 폐렴에 걸리게 됩니다.

하지만 1918년 당시 독감은 이런 경우가 아니라는 것이 밝혀졌습니다.

그리고 지금까지 사람의 H5N1 발생 경우를 보면 비슷하게 박테리아성 감염은 전혀 문제가 되지 않았습니다.

그리고 제가 덧붙이고 싶은 것은 사스에서도 이와 같은 현상이 있었습니다.

명사수들을 불러와도 소용이 없는데요 몸속에 항체가 형성되어있지 않기 때문입니다.

그러니까 박테리아성 폐렴은 아니죠.

