그것은 우리에게 오늘은 하지 못했던 일들을 내일은 할 수 있게 하는, 혹은 어제는 할 수 없었지만 오늘은 할 수 있게 하는 능력을 부여합니다.

물론 그것은 멍청한 상태로 태어납니다.

만일 아기의 지각 능력을 가늠해본다면 매우 조악하겠지요.

어떤 실제 사고가 진행 중이라는 징조는 없을 것입니다.

사실 아주 어린 아기들에게 어떤 인지적인 능력 능력이 있다는 증거는 거의 없습니다.

유아들은 거의 반응하지 않지요.

그 안에 누군가 있다는 징조가 발견되진 않지요.

(웃음) 그리고 유아들은 매우 원초적인 방법으로, 매우 제한적으로 자신의 움직임을 통제할 수 있습니다.

이 나이의 뇌는 실제로 저장합니다.

그리고 그 관계들은 사실 수십만 가지의, 잠재적으로 수백만 가지의 방법으로 구성될 수 있습니다.

이 나이의 뇌는 매우 정제된 지각적 능력을 통제합니다.

그리고 실제로 인지적 기술의 레퍼토리가 증가합니다.

이러한 뇌는 분명히 생각하는 기계입니다.

그리고 사실 이 나이엔 뇌가 자신의 발전을 상당히 통제합니다.

그리고 이 나이에 우리는 동작을 통제하는 능력에 있어 주목할만한 진보를 목격합니다.

이 소년은 머리로 공을 튕길 수 있지요.

그리고 이 소년의 고향인 브라질의 상파울로에서는 동일 연령대의 약 40퍼센트의 소년들이 이런 능력을 갖고 있습니다.

만약 몬테레이의 지역사회로 온다면, 이런 능력을 가진 소년을 찾아내기 힘들 것입니다.

(웃음) 그리고 유아들은 매우 원초적인 방법으로, 매우 제한적으로 자신의 움직임을 통제할 수 있습니다.

이는 달리 말해 우리의 개인적 기술과 능력은 우리의 환경에 의해 조형된다는 것을 의미합니다.

왜냐하면 우리의 개인적 발전에서 우리가 이룬 것은 특정한 기술과 능력의 거대한 레퍼토리를 구성하며 이것은 우리 개인 자신의 역사에 한정적이기 때문입니다.

그리고 우리는 새로운 기술 혹은 능력을 획득함에 따라 일어나는 변화를 추적하려 합니다.

이러한 연구들을 통해 우리는 뇌 가소성의 역사에서 중대한 두 시기를 규명하였습니다.

첫번째 시기는 흔히 "민감기 (Critical Period)"라고 불립니다.

그리고 이 시기에 뇌가 초기 형태로, 기본적인 처리 기제로 정착합니다.

예를 들어 음향적 영역에서, 뇌가 하는 일은 소리에 노출되는 것이 전부입니다.

그리고 뇌는 실제로 그것이 놓여진 음향적 환경에 전적으로 달려있습니다.

이는 실제로 표상의 분리성을 다차원적인 신경 표상의 측면에서 과장합니다.

혹은 저는 완벽하게 무의미하고 파괴적인 소리에 그 동물을 노출시킬 수 있지요.

저는 어떤 동물을 기를 때, 어떤 아기를 기르는 환경과 동등한 환경에서, 즉, 적당히 시끄러운 천장 선풍기가 있고, 지속적인 소음이 있는 환경에서 기르는 것과 유사한 조건에서요.

그리고 제가 그렇게 한다는 것은 제가 사실상 그 뇌를 무의미한 소음을 전문으로 처리하도록 특화시키는 것입니다.

그리고 저는 결과적으로, 어떤 종류의 의미있는 소리를 처리하는 능력을 빼앗게 됩니다.

그러한 일들이 아기들의 초기 생애에서 실제 아기들에게서 일어납니다.

그리고 이는 예를 들어, 언어-특화 처리기제의 아름다운 발전이 모든 일반적으로 발달한 아이들에게 일어나는 것을 설명하고 있습니다.

이는 또한 불완전한 처리기제의 발달이 다수의 아이들에게서 나타나는 것을, 그거 결과로 이후의 나이에서 언어능력에 제한을 가져오는 것을 설명하고 있습니다.

이와 같은 가소성의 초기 단계에서 뇌는 실제로 학습의 맥락 밖에서 변화합니다.

저는 제가 듣는 것에 주의를 기울일 필요가 없습니다.

입력되는 것이 의미가 있을 필요는 없습니다.

행동적 맥락 속에 있어야 할 필요도 없지요.

이 다음 중요한 삶의 시기에는, 대부분의 삶에 적용되는 이 시기에는 다양한 기술과 능력의 레퍼토리를 숙련해가면서 뇌는 실제로 그 작동기제를 정련합니다.

이 시기에서, 생애 첫 해 후반에서부터 죽는 시점까지인 이 시기에서, 뇌는 행동적 통제를 통하여 정련을 수행합니다.

이는 다시 말해, 뇌는 입력된 정보의 유의성을 정의하는 전략을 갖고 있다고 할 수 있습니다.

또한 기술 이후의 기술, 능력 이후의 능력에 특정한 주의 통제를 통하여 집중하고 있습니다.

이는 행동의 목적이 달성되었는가 혹은 그 행동을 통해 개체가 보상을 받는가에 따른 함수입니다.

이는 실제로 매우 강력합니다.

인생 전반에 걸친 가소성의 능력은, 뇌의 변화에 대해, 매우 강력하게 표현됩니다.

여기 매우 단순한 실험이 있습니다.

사실 약 5년 전에 마르셀리스의 프로방스 대학의 과학자들과 함께 공동연구로 수행된 실험입니다.

실제로 원숭이는 약 700회의 시도를 통해 이 기술을 숙달하였습니다.

처음에 원숭이는 이 과제를 전혀 수행할 수 없었습니다.

성공률이 약 8분의 1정도에 불과하였습니다.

이 시도들엔 큰 노력이 들었습니다.

매번 시도할 때마다 그 동작들은 서로 매우 달랐습니다.

하지만 원숭이는 차츰 전략을 발달시켰습니다.

그는 이 도구를 사용한 음식의 회수에 매번 성공하였습니다.

여기에 보이는 것은 원숭이의 손의 피부와 연결된 지도에서 나타난 변화입니다.

이 지도는, 뇌의 표면을 나타내고 있는데, 매우 정교한 실험으로 각각의 위치마다 반응을 재구성한, 뉴런들의 매우 세밀한 반응을 표상한 것입니다.

우리는 여기에 손이 뇌에 어떻게 표상되어 있는지 재구성하였습니다.

이 영역이 바로 원숭이가 도구를 조작하기 위해 사용한 부분입니다.

달리 말하자면, 하나의 단순한 손가락 끝의 표상이 대부분의 조직된 피질 영역에서 신체의 피부의 표면에 연관되어 존재합니다.

여러분과 마찬가지로 원숭이도 그런 구조를 갖고 있습니다.

그리고 이젠 훨씬 세밀하게 표상되었습니다.

원숭이는 이제 그 표면들로부터 더욱 세밀한 정보를 얻고 있습니다.

그리고 이것이 미지의, 생각지도 못한, 어쩌면 여러분도, 기술과 능력의 획득의 부분인 것입니다.

우리는 실제로 이 원숭이가 본 과제를 배우는 중에 다양한 피질 영역을 관찰하였습니다.

각 영역들은 그 기술 혹은 능력에 특정한 방식으로 변화되었습니다.

예를 들어 원숭이 (팔의) 자세를 통제하는 입력을 표상하는 피질 영역을 관찰해볼 수 있습니다.

이러한 단순한 과제를 학습하는데 특정하게 변화되는 15에서 20개의 피질 영역들이 존재합니다.

그리고 이는 여러분 뇌 안에서 실제로 거대한 변화를 표상합니다.

그 변화는 매우 안정적인 방식으로 여러분의 뇌 안의 수천 만개의 뉴런들, 어쩌면 수억개의 뉴런들의 반응들로 표상됩니다.

이 변화는 여러분 뇌 안의 수억개의, 어쩌면 수십억개의 시냅스 연결의 변화로 표상됩니다.

이는 물리적 변화로 구성됩니다.

이 야기되는 구성의 수준은 방대합니다.

이 모든 것은 뇌에게 중요한 것들에 대한 선택적인 표상에 관한 것입니다.

왜냐하면 뇌의 일생의 대부분 동안 (선택적 표상은) 행동적 맥락에 의해 통제를 받게 됩니다.

이 모두는 피질의 정보처리와 전뇌의 특화에 관한 것입니다.

그리고 여러분의 특화의 기저에 있는 것입니다.

이 변화 과정의 특징 중 하나는 어떤 정보는 항상 맥락적으로 인접하여 발생하는 다른 입력, 혹은 정보와 연관된다는 것입니다.

이는 뇌가 짧은 시간 안에 상관을 가진 사건들 혹은 어떤 하나가 다른 하나에 곧바로 연속되는 짧은 시간 안에 연관을 갖는 사건들의 표상을 구성하기 때문입니다.

뇌는 모든 정보를 기록하고 시간적 맥락에서 모든 변화를 몰아갑니다.

이제 여러분 뇌속에서 발생하는 압도적으로 가장 강력한 맥락은, 바로 여러분입니다.

수십억번 감각의 작은 조각들이 여러분 몸의 표면을 통해 들어 오고, 이는 항상 여러분을 수신자로 하여 여러분과 연관되며, 그 결과는 여러분의 체화로 나타나게 됩니다.

뇌의 물리적인 변화를 통해 창조된 것입니다.

우리는 이 연구를 통해 어떻게 보통 인간이 발달하고 기술과 능력들을 정교화하는지 뿐만이 아니라 장애의 원인과 어린이, 혹은 성인의 능력을 제한하는 차이 혹은 변이의 원인까지도 이해하고자 하였습니다.

말씀드릴 첫번째 예는 학습장애를 가진 아이들과 관련되어 있습니다.

방대한 문헌들에서, 초기 언어 장애를 나타내고 읽기를 배우는데 문제를 겪게 될 아이들의 대다수에게 나타나는 기본적인 문제는 이 아이들의 언어처리기제가 불완전한 방식으로 형성된다는 것임이 예시되고 있습니다.

그리고 불완전한 방식으로 형성되는 이유는 아기의 뇌의 생애 초기에 기계적 처리에 잡음이 많기 (noisy) 때문입니다.

여기에는 많은 원인이 있을 수 있습니다.

수많은 유전적 결함이 기계적 처리장치에 잡음을 높일 수 있습니다.

또 잡음 문제는 세계로부터 제공받은 정보에서 일어난다고 할 수도 있겠습니다.

혹시, 여러분들 중 나이 드신 분들은 아시겠지만 제가 어렸을 때, 구개열(역주: cleft plate: 언청이 (Chelioschisis)와 유사한 유전적 기형)을 갖고 태어난 아이들을 우리는 소위 정신지체가 있는 것으로 생각했었습니다.

네덜란드 외과의사에 의해, 약 35년 전, 뇌가 아직 최초의 가소적 시기에 있을 때 그 문제를 고쳐준다면 뇌는 기계적으로 적합하게 적응할 수 있으며, 이 민감기 동안의 최초의 구성 시기 동안 어떤 나쁜 일도 일어나지 않는다는 것이 알려진 것입니다.

구개열을 교정하기 위한 수술 중에 어떤 일을 하게 되나요?

기본적으로 중이에 지속적으로 액체가 고이게 하던 튜브를 개방하여 액체가 흘러나오게 합니다.

쓰레기에 불과합니다.

그리고 뇌는 거기에 특수화하게 됩니다.

쓰레기 언어의 표상을 만들어 내지요.

그리고 아이는 그걸로 고생하게 됩니다.

더 소음을 심하게 하는 다수의 유전적 결함들도 있습니다.

그리고 그 결과는 단어의 소리를 표상하는데 결함을 가져오고, 일반적이 아닌 다른 식의 전략을 갖게 되며, 다른 공간 상수를 갖는 기계가 됩니다.

공간 상수는 약 3배 정도 더 큽니다.

따라서 그들은 읽기 능력에서도 미흡할 것입니다.

왜냐하면 읽기란 단어의 소리를 철자적, 혹은 시각적 표상 형태로 전환하는 것에 의존하기 때문입니다.

만일 뇌에 단어 소리의 표상이 없다면 이러한 전환은 무의미해집니다.

또한 이에 따른 신경적 이상을 갖게 될 것입니다.

그러면 이 아이가 점차 발달하는 과정에서, 언어를 처리하고, 독해를 처리하는 과정에서 우리는 그 신경적 이상을 기록합니다.

요점은 이 과정에서 뇌를 훈련시킬 수 있다는 것입니다.

그리고 실제로 그 효과를 보자면, 그 효과는 상당합니다.

전체는 약 3천명의 아이들이었습니다.

분포 왼쪽의 대부분의 아이들이 중앙 혹은 우측으로 이동한 것을 보실 수 있습니다.

이 수치는 넓은 범위의 언어능력 평가입니다.

언어에 관한 IQ 검사과 유사한 것입니다.

이 분포에서 효과는, 만약 미국의 모든 아이들이 훈련을 받는다면, 전체 분포가 우측으로 이동하고 좁아지는 것으로 나타날 것입니다.

이는 상당히 커다란 효과입니다.

어학 수업 때 아이들을 생각해보세요.

그 수업에서 진도가 더딘 아이들을 생각해 보세요.

우리는 그 아이들의 대부분을 중앙이나 우측으로 이동시킬 잠재력을 가진 것입니다.

정확한 언어 훈련에 관해 덧붙이자면, 이것은 기억과 인지, 발화의 유창함과 생산성 또한 교정합니다.

또 넓은 영역에서 뇌를 교정합니다.

또한 같은 접근 방법을 노화의 문제를 다루기 위해서도 사용할 수 있습니다.

이 뇌에서는 소음이 증가합니다.

학습 조절과 통제가 악화됩니다.

이런 개인의 뇌를 들여다 본다면, 예를 들어, 언어를 표상하는 부분에서 시간 상수와 공간 상수들의 변화를 목격할 것입니다.

혼란에서 시작한 뇌가 다시 혼란으로 돌아가는 것으로 끝나는 것이지요.

이는 기억, 인지, 자세 능력과, 명민함의 감소를 야기합니다.

나이는 80에서 90살 정도 였습니다.

그 결과 즉각적 기억, 지연 후 기억해내는 능력, 주의를 통제하는 능력, 언어 능력, 시각적, 공간적 능력에서 상당한 발전을 보실 수 있습니다.

이 집단에서 훈련받은 개인들의 전반적 신경심리학적 지수(역:의 훈련에 의한 변화량)는 약 2 표준편차였습니다.

이는 만일 당신이 분산의 왼쪽에 있었고, (역:훈련 후에) 신경심리학적 능력을 본다면, 대부분의 사람들이 분산의 중앙이나, 우측으로 이동했다는 뜻입니다.

이는 얼마 있어 노망의 위험이 있는 사람들의 대부분이 이젠 안전한 위치로 옮겨졌다는 뜻입니다.

제 주요 관심은 어떻게 이 과학을 정교화하여 다른 병폐를 해결할 수 있는가 입니다.

저는 특히 자폐증이나, 뇌성마비 같은 엄청난 아동기의 재앙에 특히 관심을 갖습니다.

또한 더 나이 많은 경우에 해당되는 파킨슨씨병이나, 정신분열병같은 획득되는 장애에도 관심을 갖습니다.

여러분의 관심은, 이 과학에 관하여, 여러분의 자신의 고기능 학습 기계를 어떻게 유치하는가 일 것입니다.

물론 잘 조직된 생활이, 학습이 지속적되는 것이 핵심입니다.

여러분에서 중요한 이 문헌과 과학을 근본적으로 고려하는 또 다른 방법은 어떻게 당신 자신을 양육할 것인가에 관한 고려에 달려있습니다.

그 사람들이 실제로 이를 이해하는데는 시간이 많이 걸릴 겁니다.

