이들 각각의 영향력이 세계를 분할하고, 산산이 분열시켰으며, 갈라놓았습니다.

20세기의 나머지 반세기에 이르러서야 우리는 서서히 스스로를 심연에서 끌어내기 시작했습니다.

무역 장벽들이 무너져 내렸습니다.

교통의 장벽도 무너져 내렸습니다.

1950년에는 일반적인 선박이 5천에서 1만톤에 달하는 화물을 운반했습니다.

통신 장벽은, 굳이 언급할 필요도 없겠지만, 인터넷으로 인해 무너져 내렸습니다.

그리고 물론 철의 장막들, 정치적 장벽들도 무너져 내렸습니다.

이러한 모든 것들은 세계에 엄청난 영향을 미쳤습니다.

그리고 무엇보다 놀랍게도 21세기 초에 근대 역사상 처음으로 성장이 세계의 거의 모든 지역으로 확장됐습니다.

그래서 중국은, 앞서 말씀드린 것처럼 1978년, 마오쩌둥이 사망한 즈음부터 매년 10%씩 성장했습니다.

한 해, 두 해를 지나 계속해서, 경이적인 성장이죠.

인류 역사에서 이처럼 많은 사람들이 이처럼 극심한 빈곤에서 벗어난 전례가 중국 전에는 없었습니다.

중국은 세계 최고의 빈곤퇴치 프로그램을 지난 30년간 실현한 겁니다.

인도의 경우 더 늦게 시작했지만 1990년에 이르러 놀랍게 성장하기 시작합니다.

당시 소득은 연간 천달러에도 미치지 못했습니다.

다음은 아프리카 사하라 이남을 보면 사하라 사막 이남 아프리카 지역은 세계의 지역 중에서 가장 성장이 더딘 곳이었습니다.

그리고 그 아프리카의 비극을 몇 개의 바그래프로 알 수 있습니다.

성장이 마이너스였죠.

그러다가 20세기 말 21세기 초부터 아프리카에도 성장이 나타납니다.

자, 왜 그럴까요?

오늘날 산업의 최첨단에서 성장을 이끄는 건 새로운 아이디어입니다.

무슨 말이냐면 제품 중에 연구개발비가 아주 높고 생산 비용은 낮은 것들을 말합니다.

과거 어느 때보다도 이러한 유형의 아이디어가 산업의 최첨단에서 성장을 이끌고 있습니다.

아이디어에는 놀라운 속성이 있습니다.

이것은 사실상 TED의 모델이라고 할 수 있죠.

새로운 것은 바로 아이디어가 보다 큰 기능을 가지고 과거에 비해 훨씬 빨리 성장을 주도할 것이라는 사실입니다.

이와 같은 이유로 교역과 국제화가 그 어느 때보다 중요하고 더 강력하며 과거 어느 때보다 높은 성장을 이끌 것입니다.

그 이유를 설명하기 위해 먼저 질문을 하나 하겠습니다.

그 이유는 인센티브에 있습니다.

신약을 개발할 때 그 비용은 이 약이 천명을 고치든 십만명을 고치든, 혹은 백만명을 고치든 거의 같습니다.

그렇지만 백만명을 고칠 수 있을 때 그 이득이 휠씬 크겠죠.

그래서 인센티브가 더 큰 쪽은 더 많은 사람을 치료할 수 있는 약입니다.

다시 말해서 더 큰 시장이 생명을 구합니다.

이 경우, 동병상련이란 말이 딱 맞는 셈이죠.

한 번 생각해 보십시오. 만일 중국과 인도가 오늘날의 미국만큼 풍요로웠다면 암치료제 시장은 현재보다 8배는 더 컸을 겁니다.

아직은 아니지만 이제 현실로 나타나고 있습니다.

다른 나라들이 풍요로워지면서 이와 같은 의약품의 수요가 엄청나게 증가할 것입니다.

즉, 연구 개발의 인센티브가 증가하는 것이고 이는 세계 모든 사람들에게 이익이 됩니다.

사람들은 기꺼이 더 투자하려고 하고 그렇기 때문에 예산 또한 큽니다.

답은 바로 글로벌화를 통한 단일한 세계시장 구축입니다.

저는 이것을 표현할 때, 하나의 아이디어, 아이디어는 서로 공유되어야 하죠, 그래서 하나의 아이디어가 하나의 세계, 하나의 시장에 기여한다고 얘기합니다.

또 어떤 방법으로 새로운 아이디어를 창출할 수 있을까요?

더 많은 아이디어 창조자들이 있으면 되죠.

아이디어 창조자들은 다양한 영역에서 나올 수 있습니다.

예술가들과 혁신가들, 여러분들이 이 무대에서 본 많은 사람들입니다.

오늘날 세계 인구의 1%의 1/10보다 적은 수가 과학자들과 엔지니어들입니다.

그러나 이제 미국은 아이디어 리더쉽을 잃고 있습니다.

저는 이것을 아주 감사하게 생각합니다.

정말 좋은 징조입니다.

인도의 위대한 수학자 라마누잔을 생각해보죠.

아프리카에도 전원이 공급되구요.

금세기에 제2의 아인슈타인이 아프리카에서 나올 겁니다.

이게 뭘 의미하는지 생각해 보세요.

어느 한 나라가 부자가 되면 우리 모두에게 이익이 된다는 뜻입니다.

다른 나라가 부유해지는 걸 두려워하면 안 됩니다.

이제 제가 낙관적인 이유를 이해하실 겁니다.

글로벌화로 인해 아이디어, 그리고 새로운 아이디어를 위한 인센티브의 수요가 커집니다.

교육에 대한 투자로 새로운 아이디어가 더 많이 공급됩니다.

실제로 세계 역사를 살펴보면 낙관론의 근거를 알 수 있습니다.

인류가 시작된 때부터 1500년까지 경제 성장이 전혀 없었습니다.

1500년부터 1800년까지는 아마 약간의 경제 성장이 있었겠죠 하지만 한 세기 동안의 성장이 오늘날의 일년간 성장보다도 작습니다.

21세기에는 3.3% 이상 될 것으로 쉽게 예측할 수 있습니다.

아주 먼 미래는 아닙니다.

여기서 짚고 넘어갈 것은 이 정도가 다소 보수적인 예측이라는 겁니다.

레이 커즈와일의 관점에서 보자면 이건 우울한 거죠.

이 사실을 모른다면 어떤 예측을 했을까요?

만일 여러분들이 미래를 예측할 때 1900년에서 1929년을 토대로 했다면 아마도 이와 비슷하게 예측했을 겁니다.

만일 여러분들이 조금 더 낙관적이었다면 가령 광란의 1920년대를 근거로 했다면, 이 정도로 예측했을 겁니다.

실제로는 어떻게 됐나요?

우리는 벼랑 끝에서 떨어졌지만 회복했습니다.

따라서 성장은 심지어 대공항이라고 보였던 것까지도 씻어버릴 수 있습니다.

그렇지만 여러분들께 굳이 고유가가 반드시 나쁜 게 아니라는 말씀을 드릴 필요는 없다고 봅니다.

더군다나 모두들 알고 계신 것처럼 중요한 건 석유가 아니라 에너지라는 거죠.

원유 가격이 상승하면서 에너지 관련 특허도 증가합니다.

제퍼슨이 한 말을 기억해 보세요.

제퍼슨은 "그들이 와서 우리의 촛불로 자신의 불을 밝히면 그들이 빛을 얻고 우리는 어두워지지 않는다"라고 했습니다.

하지만 제퍼슨의 말도 완전히 옳다고는 할 수 없겠죠?

