저는 몇개의 만화들을 읽을 겁니다.

이것들은, 대부분 건축 및 디자인와 관련된 월간 잡지인 메트로폴리스지에 개제한 것들 입니다.

첫 번째 이야기는 &lt;잘못된 스위치&gt; 입니다.

또 하나의 아름답게 디자인된 새 빌딩이 평범한 벽 전등 스위치의 소리 때문에 망했습니다.

그러나 땅거미가 지면 모든것이 바뀝니다.

건축가는 그의 새 사무실을 위한 윤기나는 청동 스위치판을 디자인 하기 위해 수 백 시간을 보냈습니다.

그리고나서 건설업자에게 그 스위치판 뒤에 이 79센트의 스위치를 설치하게끔 했습니다.

어두운 방에 들어갈 때 우리는 어디에 손을 뻗어야 하는지를 본능적으로 알고 있습니다.

우리는 자동적으로 작은 플라스틱 조각을 위로 올립니다.

(웃음) 의심없는 손님들은 새해의 첫 날에 터키산 무화과를 아침으로 먹었습니다.

일반적으로 클릭으로 묘사되는 이 소리는 어디에서 오는 걸까요?

이것은 그저 둔탁한 기계적인 움직임의 산물일까요?

아니면 이것은 우리가 실망감을 나타내는 데 사용하는 소리 중 하나를 따라하는 것일까요?

인구어(Indo-European languag)에서는 쓰지 않는 자음의 형태 말입니다.

혹은 바퀴벌레의 뇌에서 시냅스가 활성화되었을 때 나는 소리가 증폭된 것일까요?

그러나 오늘날 이 발전들은 어딘가 믿을만하지 않게 여겨집니다.

벽의 스위치를 끌 때에 나는 소리는 전혀 다른 성질의 것입니다.

그 것은 깊고 슬픈 소리입니다.

(웃음) 의심없는 손님들은 새해의 첫 날에 터키산 무화과를 아침으로 먹었습니다.

하지만 벽의 스위치들을 연결시켜서 증기기관 배의 조용한 경적 소리가 나게 하는 것은 어려운 일일까요?

혹은 녹음된 수탉의 울음소리는요?

아니면 먼 곳에서 들려오는 흐릿한 천둥소리는요?

토마스 에디슨은 그가 만든 전구의 필라멘트로 쓰일 적당한 것을 찾기 위해 서로 다른 수 천개의 물질들을 조사했습니다.

우리는 왜 스위치의 소리에 있어서는 이렇게 빨리 결정해버렸을까요?

다음 이야기는 &lt;납세자의 찬양&gt; 이란 이야기입니다.

그러나 한 가지 혹은 다른 이유로 개발자들의 이런 노력이 무색하게 그것들은 고층건물 건설에 적합한 자리로 여겨지고 있습니다.

건축학적인 아름다움은 전혀 고려하지 않을지라도, 완전히 임시적인 성질을 가진 그 건물들은 언젠가 그들의 자리를 대신할 대형 건물들의 산뜻한 대안이 됩니다.

가장 완벽한 예는 모퉁이 자리를 차지하고 있는 건물들입니다.

그들은 밀도 높은 개발 환경속에서 상쾌한 휴식을 제공합니다.

빛과 공기가 있는 휴식이자 건축적인 시간의 견딤이죠.

간판으로 가려지지 않은 몇몇의 표면은 특이한 어두운 회녹색의 알루미늄 줄무늬 외장재로 덮여 있습니다.

테이크 아웃 샌드위치 가게들, 필름 현상을 맡기는 가게들, 핍쇼(peep-show) 가게들과 넥타이 가게들이 있습니다.

이러한 임시적인 구조들은 어떤 경우에는 보다 나은 인간의 삶을 위하여 존재해 왔습니다.

(웃음) 의심없는 손님들은 새해의 첫 날에 터키산 무화과를 아침으로 먹었습니다.

다음의 이야기는 &lt;인간의 허벅지에 대하여&gt; 입니다.

이탈리아의 한 화가가 허벅지가 살과 옷으로 잘 장식된 그리스의 신전같은 것이라는 것을 알아챈 것은 14세기가 다 되어서 입니다.

그것에서부터 현대의 복화술사의 인형까지는 단지 역사의 한 순간일 뿐입니다.

당신은 오늘 아침에 또 학교에 늦었습니다.

복화술사는 먼저, 우리로 하여금 그의 허벅지에 작은 남자아이가 앉아 있다고 믿게 해야 합니다.

사람이 많은 버스에서도 항상 앉을 허벅지는 있었습니다.

아이들과 십대 소녀들이야말로 이것의 건축학적인 아름다움을 굉장히 잘 알고 있는 사람들입니다.

허벅지와 그의 주인과의 관계는 매우 직접적이고 사적입니다.

화장실과 부엌에는 물론, 창문이 없을 겁니다.

편안함은 어린 시절의 건축학적인 구조물로서, 우리 어른들은 그것을 이용하기 위해 헛되이 찾곤 합니다.

(웃음) 의심없는 손님들은 새해의 첫 날에 터키산 무화과를 아침으로 먹었습니다.

다음 이야기는 &lt;납세자의 찬양&gt; 이란 이야기입니다.

마른 체리의 표면에 극심한 주름이 있었습니다.

아주 큰 대추들은 광택을 가지고 있었습니다.

여러분은 어린 시절에 그 짙은색 나무로 만들어진 상점 앞의 갤러리를 방황하던 것을 기억하시나요?

모든 것들이 바퀴벌레 방지라고 표시된 상자 안에 전시되어 있었죠.

예술의 형태로 봤을 때, 그것은 정물화와 배관 작업 사이의 어딘가에 있습니다.

(웃음) 의심없는 손님들은 새해의 첫 날에 터키산 무화과를 아침으로 먹었습니다.

살구 가죽으로 만든 딸을 위한 신발입니다.

