저는 오늘 여러분들께 아프리카에서 일어난 성공에 대해 말씀드리려 합니다.

1년 반 전에 스와힐리어로 '증언'이라는 뜻의 '우사히디'라는 단체의 구성원 다섯명 중 네 명이 TED Fellow로 일하고 있었습니다.

일 년 전 케냐에서 선거가 치뤄진 다음, 폭력사태가 일어났습니다.

그때 우리는 휴대폰을 지니고 있는 어떤 사람이라도 정보를 전송하고 주변에 벌어지는 일들을 보고할 수 있는 시스템의 원형을 만들고 있었고, 3일 정도에 걸쳐 시스템을 구축했습니다.

이런 보고들을 받았습니다.

사람들로부터 자료들을 수집해서 지도에 얹는 정도의 매시업이었습니다.

하지만 우리는 여기서 더 나아갈 필요가 있다고 결정했습니다.

우리가 만든 것을 가지고 플랫폼을 만들어 다른 곳에서도 쓰일 수 있도록 할 필요성을 느꼈습니다.

이 시스템은 지금 콩고 민주 공화국에 적용되었습니다.

당장 지난 달에는 가자 지구의 알 자지라에 설치되었습니다.

하지만 이걸 이야기하려고 제가 여기에 온 것은 아닙니다.

지금 보시는 건 3일간 뭄바이에서 일어난 트위터에서 일어난 보고입니다.

무엇이 중요한지를 어떻게 정할까요?

당신이 읽고 계신 보고는 과연 얼마나 정확할까요?

우리가 실제로, 정말로 신경쓰는 건 바로 최초의 세 시간입니다.

우리가 주시하고 있는 게 최초의 세 시간입니다.

그동안 유입되는 정보에 어떻게 대처할까요?

실제로 무슨 일이 벌어지는지는 알 수 없습니다.

온 세상들에 있는 모든 사람들이 사태에 대해서 여전히 궁금해하며 대체 무슨 일이 벌어지는지를 알아내려 합니다.

근데 이제 어쩌죠?

우리가 할 수 있는 좀 재미있는 일이 있을거라 생각합니다.

그리고 이 일을 담당하는 작은 팀이 있죠.

우리는 실제로 크라우드소싱된 필터를 만들 수 있다고 생각합니다.

그래서 우리는 어떤 보고가 사실일지 아닐지에 대한 가능성에 대해 더 정확히 알 수 있게 됩니다.

솔직히 말하자면 이러한 종류의 혁신은 아프리카에서 왔기 때문에 흥미롭습니다.

생각해보지도 못했던 곳에서 온 혁신이죠.

젊고 명민한 개발자들로부터요.

그리고 그들을 둘러싼 공동체가 이것을 만들기로 결정한 겁니다.

감사합니다.

