제가 다섯 살이었을때 저는 비행기에 빠져들었습니다.

그러니까 1930 년대의 이야기입니다.

긴 가죽 부츠를 신고 승마바지에 낡은 가죽 재킷을 입고 번쩍이는 헬멧과 고글을 착용하고 그리고 바람에 흩날리는 새하얀 스카프를 빼놓을 수 없습니다.

(웃음) 저는 20 페이지짜리 매뉴얼을 손목시계 하나에 받아 본 적이 있습니다.

이것은 제게 진정 로맨스였습니다.

그 시절에 비행에 관련된 모든 것들은 그 모든 것들 -- 잠시 생각해 보아야 하겠는데 -- 아마도 그 시절 구사할 수 있는 가장 최신 기술이었을 겁니다.

이러한 것이 제가 이 로맨스의 일부가 되는 방법이었습니다.

물론, 어떤 식으로, 로맨스라고 함은, 제반 사항들에 대한 미학의 한 부분이 되는 것입니다.

로맨스란 단어는 결국 어떤 대상에 대한 성스러운 경험일 것이라 생각합니다.

또한 비행기의 어떤 부분은 프랑스어로 되어 있습니다.

이런 것들이 바로 영혼을 사로 잡는 것입니다.

저에게는 그랬습니다.

그래서 저는 이 로맨스에 좀 더 가까이 다가가고자 환상속의 비행기들을 그려내려 했습니다.

저는 비행기를 만들고 싶었습니다.

그래서 모형 비행기들을 만들었습니다.

그 과정에서 모형 비행기 만들기는 단순히 외형을 그리는 것만으로는 안 된다는 것을 깨달았습니다.

그렇게 그려진 외형을 실제 모형에 옮길 수는 없었습니다.

유체역학에 대해서 알아야 합니다.

비행기가 어떻게 하늘을 날 수 있는지 그런 것에 대해서 배워야 합니다.

그 시절의 모형 비행기들은 당연하게도 조종이 불가능했습니다.

그저 그 자신으로 끝나는 날려지지 않는 모형들이었습니다.

그렇게 함으로써, 저는 허공을 날 수 있는 모형을 만들 수 있었습니다.

그렇게 나는 모형 비행기를 보며 이 사랑스러운 로맨스에 빠져들었습니다.

비행기를 그리다 보니 결국 학부 수업을 선택하는 기로에 섰을 때, 유체역학을 선택하게 되었죠.

수업 시간에는 놀랍게도, 아무도 제게 비행기를 그려보라 말하지 않았습니다.

대신 수학이나 역학같은 그런 과목들을 배웠습니다.

그런 시간에 저는 차라리 비행기를 그렸습니다.

(웃음) 저는 20 페이지짜리 매뉴얼을 손목시계 하나에 받아 본 적이 있습니다.

그렇게 저의 로맨스가 옮겨갔습니다.

(웃음) 그렇게 저는 그림을 많이 그릴 수 있는 미술 분과로 옮겼습니다.

회화를 배웠지만 잘 하지는 못했습니다.

디자인 수업을 듣고, 구조역학에 대해서 배웠습니다.

그렇게 디자이너가 되었습니다.

그것은 실재하는 것입니다.

만약에 트랙에서 자동차를 타 보신 분이라면 -- 어제 그러셨나요?

그렇게 25년이 지나자 고갈되어 감을 느끼기 시작했습니다.

저의 로맨스가 있던 그 곳으로 돌아가고 싶었습니다.

그래서 저는 가구를 택했습니다.

그 중에서도 제가 조금 알고 있다고 생각하는 의자를 택했습니다.

하지만 사무용 의자를 디자인해 보진 않았습니다.

그래서 바로 그것을 시도해 보았습니다.

그리고 그 시도에서 제가 비행기에 했던 것과 동일한 방식의 접근을 사용하는 것이 좋을 것이라 생각했습니다.

물론 이번에는 바람에 의한 것이 아니라 인체에 의해 디자인되는 물건이란 점이 달랐습니다.

궁극적으로 이러한 접근 방식은 여러 질곡을 지나서 지금 보여드릴 이 의자로 귀결되게 되었습니다.

지금 저는 그런 방식으로 작업합니다.

처음 이 의자를 디자인하기 시작할 때는 이런 방식은 기존 통념과는 달랐죠.

지금 시대의 디자인이란 것은 스타일링 스케치부터 시작하지는 않잖아요.

그래서 생각하기를, 그들에게 정말로 필요없는 것은 그들이 그곳에 앉아 있어야 할 이유를 방해하는 의자입니다.

그래서 저의 생각은 앉아서 이것 저것을 조정하며 방해 받는 것이 아니라 단순히 의자에 앉으면 자동으로 앉은 사람의 무게에 맞춰져 필요한 만큼 기댈 수 있도록 받쳐 주는 것입니다.

사실 말하자면 이것은 일종의 트레이드 - 오프입니다.

이렇게 함으로써 얻는 단점들이 있습니다.

그 중 하나는, 모든 사람에게 맞출 수는 없다는 것입니다.

아주 가벼운 사람도 있고 아주 무거운 사람도 있고 머리가 큰 사람도 있을 것입니다.

정상 분포의 끝자락에 있는 사람들을 말하는 겁니다.

이것은 많은 사람들이 의자를 사용하는 전형적인 사례입니다.

그리고 왜 여러분이 의자 하나에 20 페이지나 되는 매뉴얼을 받아 보게 되는지에 대한 이유기도 하지요.

(웃음) 본인의 것 말입니다.

(웃음) 저는 20 페이지짜리 매뉴얼을 손목시계 하나에 받아 본 적이 있습니다.

어쨌거나, 저는 그러한 조정작업을 할 필요가 없도록 하는 것이 아주 중요할 것이라 생각했습니다.

하지만 팔걸이 원하는 위치에 놓을 수 있도록 일일이 조작해야 하는 것은 지나친 요구라고 생각했습니다.

그에 대해 정말 오랜 시간을 들였습니다.

약 8년에서 9년 정도를 고민했습니다.

이러한 문제들은 마치 결코 같이 해결 될 수 없을 듯 했고 끊임없이 그 문제점이 늘어나는 듯 했습니다.

저는 어떻게하면 팔이 좀 더 자유롭게 움직일 수 있을지 오랜 시간을 고민했고 이렇게 위 아래로 훨씬 더 쉽게 움직일 수 있도록, 버튼 조작 같은 것을 할 필요가 없도록 했습니다.

많은 시도와 실패들을 통해서 우리는 이 단순한 배치로 결론 내렸는데 이렇게 한 팔걸이를 움직여서 다른 팔걸이도 같이 움직이도록 하는 것입니다.

아니면, 다시 당겨 올릴 수 있습니다.

그리고 나서 보니, 이 모든 것들은 캐리 그랜트만큼 로맨틱하지는 않지만, 그럼에도 불구하고 작동 방식의 미학을 통해 제품에 아주 약간의 미학이 더해지기 시작합니다.

그 다음에 제가 관심을 갖게 된 부분은 편히 기대는 것이 아주 중요하다는 사실입니다.

편안히 기대면 기댈수록 더 좋습니다.

자, 다들 밑으로 손을 뻗어서 꼬리뼈를 만져 보세요 (웃음) 그 아래 뼈가 느껴지십니까?

(웃음) 본인의 것 말입니다.

(웃음) 본인의 것 말입니다.

(웃음) 양쪽에 하나씩, 두 개가 있습니다.

상체의 모든 무게가, 팔과 머리의 무게가 등과 척추를 통해서 이 뼈들로 전달됩니다.

상당량의 중량입니다.

단지 팔걸이에 팔을 얹는 것만으도 그 중량의 20%를 감소시켜 줍니다.

이제, 사용자의 척추가 정확한 위치에 있지 않다고 하면 척추는 이상한 방향으로 점점 휘어 갈 것입니다.

그러므로 그 상당한 중량을 줄일 수 있도록, 정말 중량을 느끼면, 이렇게 기댈 수 있습니다.

이렇게 기대게 되면 상당량의 중량을 치골에서 등으로 전달 할 수 있습니다.

이렇게 깊숙히 기댈 수록, 머리는 수직에서 멀어집니다.

그러므로 깊숙히 기댈수록 머리를 수직으로 들 수 있도록 많은 힘을 써야 합니다.

여기에 머리 받침이 필요해집니다.

그래서 이렇게 하죠.

15cm (5 inch.) 가량의 조정 범위를 두어서 머리 받침이 적당한 위치에 오도록 합니다.

하지만 사무실을 관찰한 제 경험 상 의자에 머리 받침이 있다고 해도 아무도 귀찮게 등 뒤로 손을 뻗고 손잡이를 돌려서 머리 받침을 조정하려 하지 않습니다.

만일 다른 위치로 조정할 필요가 있다면, 똑바로 앉았다가 기대거나 할 때 말입니다.

그래서 그럴 때는 자동으로 조절되야 한다고 생각했습니다.

이제 이 의자를 보면 제가 기댈 때, 머리 받침이 올라오면서 목을 받치게 됩니다.

이 부분을 작업하는데 아주 오랜 시간이 걸렸습니다.

팔꿈치를 바닥에 댈 수는 없습니다.

또한 저는 의자가 사람들에게 맞춰질 수도 있다는 사실을 보여드리고 싶었습니다.

