“준”이 말한 대로 오늘 저는 제 쌍둥이 언니와 지난 3년 반동안 진행해온 프로젝트를 여러분께 소개하고자 합니다.

저희는 산호초를 크로셰 (코바느질)하고 있습니다.

사실입니다.

앞으로 18분동안 이 모든것을 이야기 하고자 합니다.

먼저 여러분께 몇장의 사진을 보여주는 걸로 시작하겠습니다.

여기 몇장의 사진들이 더 있습니다.

저기 오른쪽에 있는 것 약 1.5미터 높이에요.

이 작품은 수백 개의 다른 크로셰 모형들을 포함합니다.

세계 각국의 사람들이 일원으로서 수천개의 모형들을 현재 제공해 주시고 계십니다.

이 프로젝트는 전부 인간의 노동력의 수만시간이 투자됐고 99%는 여성에 의해 완성되었습니다.

오른쪽편에, 저 부분은 약 3.5미터 정도로 긴 설비죠.

그리고 이 모든 것들은 자연스럽게 이 새로운 조직속에서 전혀 다른 것으로 변했어요.

여러분이 보고 있는 산호초, 해초, 해면동물, nudibranchs에 주름이 많고 풍성한 형상들은 쌍곡기하학으로 잘 알려진 형태죠.

그러면 이 쌍곡기하학을 산호초와 나새류동물로 구현하는 것은 무엇일까요?

다음 몇분동안, 우린 모두 나새류동물 단계로 올라가 볼 거예요.

(웃음) 이것이 19세기에 처음으로 발견되었을 때 기하학은 수학에 대변혁을 일으켰죠.

그렇기만 1997년까진 수학자들은 사실 어떻게 모델을 만드는지 몰랐어요.

1997년 코넬에 수학자 Daina Taimina는 이 구조가 뜨개질과 코바느질로 만들 수 있다는 것을 발견했죠.

하지만 그녀가 하고 있던 것은 수학적인 구조를 만드는 것이었고, 많는 수학자들은 그걸 만드는 것은 불가능하다고 생각했어요.

그럼 이 불가능한 쌍곡선 구조가 도대체 뭘까요?

쌍곡 기하학 이전에, 수학자들은 유클리드공간과 구체의공간 두 종류의 공간에 대해 알았어요.

그리고 각자 다른 견해들을 가졌어요.

수학자들은 형식주의자가 되어 사물들을 나타내는 걸 좋아했어요.

여러분은 모두 평평한 공간이, 유클리드공간, 무엇인지의 센스는 가졌죠.

그렇지만 수학자들은 특별한 방법으로 이걸 형상화했어요.

그들이 한 방법은, 그것들이 평행선을 틍한다는 거예요.

여기 선이있고 선밖에 점이 하나 있죠.

그게 평생선의 정의에요.

그것은 유클리드공간의 하나의 정의기도 해요.

하지만 여기에 여러분들도 아는 구체의공간에 다른 가능성이 있어요.

우리가 이야기 곡선의 표면에 직선이 의미하는 것은 뭐죠?

여기에 수학자들은 질문에 답을 했어요.

그들은 직선의 일반화된 개념이 있다는 걸 알아냈고 그것을 측지선이라 불렀어요.

그리고 구체의 표면에, 하나의 직선은 여러분이 그릴 수 있는 가장 큰 원 입니다.

수학자에게 만약 두개의 답이 있다면, 첫전째는 0과 하나, 그리고 세번째 대안으로 그것에 바로 제안되는 수가 있어요.

이게 어떻게 보이죠.

이게 그 그림이죠.

단지 제가 평평한 화면에서 보여주고 있기 때문이죠.

수학자들은 몇 백년동안 이 문제와 씨름하고 있었어요.

어떻게 그들이 이걸 볼 수 있었을까요?

이렇게 물질적인 형상이 보여지는게 의미하는게 무엇일까요?

이런것과 비슷합니다 : 우리가 그저 유클리드공간에서 우연히 조우했을뿐이라고 상상해 보세요.

여러분들은 이 표면위로 모든 수학적 일반 이론들을 꿸 수 있어요.

쌍곡공간의 발견은 non-유클리드 기하학이란 수학분야를 도입 했어요.

이건 일반 상대론에 바탕을 두는 수학분야이고 지구의 형태에 대해 우리에게 보여주는 궁극적인 것이죠.

그래서 여성수제품과 유클리드와 일반적 상대성이론 사이엔 연관이 있는 거죠.

지금, 저는 이건 불가능 하다고 수학자들은 생각했다고 말했습니다.

여기에 유클리드 평행정리를 어기는 것이 불가능하다는 것에 대해 전혀 들어보지 못한 두사람이 있고 그들은 단순히 받아들일 수 있죠.

그들은 수백만년동안 그래 왔습니다.

저는 예전에 수학자들에게 해수동물들이 실루리아기 이래로 그렇게 살아왔을때 수학자들은 왜 이 구조가 불가능하다고 생각했냐고 질문했었어요.

그들의 대답은 아주 흥미로웠어요.

그리고 우린 크로쉐 쌍곡선 물체들의 무한대 분류체계가 있단 것을 발견했습니다.

