대부분의 교훈들은 정말 단순하죠.

두번째 교훈은, 주저하는 것은 좋지 않다는 것입니다.

이것은 마찰만을 이용하여 요세미티 구릉지대에 있는 투아러미 목초지를 암벽한 사진인데요.

마찰만을 이용하여 등반한다는 것은 어떠한 종류의 단단하고 튀어나온 날이나 도구를 사용하지 않는 것을 의미합니다.

여러분은 바위위에 조그마하게 들어가거나 나온 부분을 이용하여 등반하게 됩니다.

여러분이 가질 수 있는 대부분의 마찰력은 여러분이 처음 손을 바위에 대거나 발을 바위에 댈 때에 생깁니다.

그 이후부터, 여러분은 떨어지게 됩니다.

세번째 교훈, 계획을 세우세요.

이 사진은 엘도라도 캐년의 몽우리돌 가장자리에 있는 벌거숭이 절벽이라고 불리는 것입니다.

사진속의 등반가는 마지막 한걸음을 내딪고 있군요.

이 등반가는 사실 제가 추락했던 바로 그 곳에 위치해 있습니다.

그는 300m 상공 위에 있습니다.

그리고 그 어려운 모든 한걸음들을 밑에서부터 딛고 올라왔죠.

정상에 올라가기 위해 미리 계획을 짜야합니다.

하지만 하나 하나의 움직임들을 반드시 끝까지 완성시켜야 한다는 사실을 잊어서는 안됩니다.

이 암벽은 다이크 루트인데 요세미티 고령지대에 페이라 돔이라는 곳에 위치해있습니다.

그러니 집중해야 합니다.

콜리지의 "쿠블라라 칸" 같은데 한복판에서 머물고 싶은 사람은 없을 겁니다.

계속 가야 합니다.

이것은 캘리포니아에 있는 니들스라는 암벽인데요.

전형적인 암벽 등반가들은 돌 깨어진 틈 사이에 손과 발가락을 넣고 등반을 시작하게 됩니다.

여덟번째 교훈은, 힘이 세다고 반드시 성공하는 것이 아니라는 겁니다.

