이 사진은 1979년 2살때의 저입니다.

(웃음) 분명히, 여러분들도 그러셨을 겁니다.

그리고 이 일은 한동안 계속되었습니다.

7살때, 여름캠프에 가게 되었습니다.

제 부모님은 저한테 평온한 마음이 필요하다는 것을 깨달으셨습니다.

매일 점심때 캠프참가자들은 떠있는 선착장이 있는 연못에 갔습니다.

전 물밖으로 빠져나오려고 했고, 등 아래쪽에 튜브 밑바닥이 닿았습니다.

필사적으로 몸부림치며, 죽을 지도 모른다고 생각했습니다.

다행히 캠프 지도 선생님 한 분이 와서 우리를 떼어놨습니다.

그 이후로 수영이 무서워졌습니다.

그리고 저는 그것을 극복하지 못했습니다.

수영을 못하는 것은 저에게 가장 수치스럽고, 부끄러운 것 중 하나였습니다.

그것은 제가 헐크가 아니란 사실을 깨달은 순간이었습니다.

하지만 이 이야기는 해피엔딩으로 끝납니다.

바다에서 나온 유럽 스타일의 Speedo 수영복을 입은 헐크가 된 기분이었습니다.

그리고 이 발표가 끝난 후 이곳에 있는 모든 분들이, 마치 헐크처럼, 그렇게 느끼기를 바랍니다.

보다 정확히 말해서, 저는 여러분이 뛰어난 장거리 수영선수, 세계 모든 언어에 능통한 사람, 그리고 탱고 챔피언이 될 수 있다고 느끼길 바랍니다.

제 특기를 소개해볼까 합니다.

저는 인생에 있어서 가장 좋은 결과가 종종 잘못된 생각과 검증되지 않은 가정으로 방해받는다는 것을 알게 되었습니다.

이는 추진력은 문제가 아니라는 것을 알려줍니다.

문제는 유체역학입니다.

그리고 몸을 수평으로 유지하세요.

그가 뻗은 오른팔이 머리보다 낮고, 앞으로 길게 뻗어있는것을 볼 수 있습니다.

작은 발구르기의 목적은 엉덩이를 돌려서 반대편을 향하도록 만드는 것입니다.

대부분의 수영 코치가 앞서 말한것처럼 부정확하게 가르칠 겁니다.

사실, 그들의 잘못은 아닙니다.

저는 이 때 이론과 실제에 관한 법칙을 깨닫게 되었습니다.

누군든 원하신다면, 나중에 직접 수영 레슨을 해드리겠습니다.

자유형에서, 숨쉬기를 하는 가장 쉬운 방법은 몸을 돌리는 것이며, 이 때 다시 손이 물로 들어가는 것을 볼 수 있습니다.

결국 "8시에 때려주세요"라고 말했습니다.

(웃음) 그렇게 놀란 일본여자를 본 적은 없으실 겁니다.

그리고 학교로 갔습니다.

선생님이 다가와서 종이 한 장을 건내주었습니다.

뭐라고 적혀있는지 물어봤습니다.

그는 "아, OK, OK. 에또... 세.계.사. 어... 수학 일본전통" 등등 이었습니다.

그리고 그것은 나에게 파도처럼 엄습해 왔습니다.

번역에 빠트린 게 몇가지 있습니다.

일본어 수업은 일본어 그 자체를 설명하는 수업이 아니었습니다.

(웃음) 그렇게 놀란 일본여자를 본 적은 없으실 겁니다.

이것은 저의 성배, 로제타석이 되었습니다.

이 교재를 사용하자마자 제 일본어 실력이 늘었습니다.

약 6개월 뒤에는 아시히 신문을 읽을 수 있게 되었고 총 11개월 후에는 일본어의 1단계에서 6단계까지 나아갔습니다.

미국으로 돌아온 16살때 번역을 시작했고 십여개의 언어에 익숙해지는데 방법적인 접근보다는 이 자료를 사용하였습니다.

언어를 배우는데 힘들어하는 사람도 어느 정도 뒤에 5,6개국어를 말하고, 읽고, 쓸 수 있습니다.

이것은 우리에게 '어떻게'가 아닌 '무엇을' 하느냐가 중요하다는 것을 말해줍니다.

이것은 효과적인 것 -- 올바른 것을 하는 것 -- 과 효율적인 것 -- 중요하든 아니든 능숙하게 하는 것 -- 의 차이입니다.

문법도 마찬가지입니다.

저는 많은 실험후에 이 6문장을 찾아내었습니다.

당신이 과거, 현재, 미래시제로 문장들을 번역함으로써 재구성하도록 원어민이 도와준다면, 여러분은 주어, 목적어, 동사 직접목적어 간접목적어의 위치 그리고 성 등을 알 수 있게 됩니다.

그 관점에서, 당신이 만일에 여러 언어를 배우고자 한다면, 별 방해없이 그 문장들을 바꿀 수 있을 겁니다.

관심있으신 분들과 이야기를 나누고 싶습니다.

그리고 지금, 저는 언어를 사랑합니다.

사교 댄스에서도 역시 이론과 실제의 법칙이 매우 중요합니다.

(웃음) 대학에서 사교 댄스를 배웠을때 -- 상대방의 발을 밟았고, 그녀는 비명을 질렀습니다.

나의 행동에 대해 그녀가 어떻게 생각할지 걱정하는 마음이 얼굴에 드러났고 사교 댄스 클럽에 다시는 가지 못했습니다.

선생님이, 이런 포즈로 다가왔습니다.

8살 때부터 레슬링을 한 사람처럼, 저는 그녀에게 거칠게 다가갔습니다.

(웃음) 그렇게 놀란 일본여자를 본 적은 없으실 겁니다.

그래서 그녀와 함께 과거 우승자들의 특징, 능력, 요소들을 배웠습니다.

그들이 모두 부에노스 아이레스에서 가르쳤기 때문에 그들을 인터뷰했습니다.

두 리스트를 비교했고, 그들이 추천하는 어떤 전문적인 훈련방법이 있다는 것을 발견했습니다.

그리고 그들 중 누구도 훈련하지 않은 것 처럼 보이는 암묵적인 공통점이 있었습니다.

전 긴 스텝이 더 우아하다는 것을 발견했죠.

이렇게 할 수 있고 -- 그리고 사실 매우 작은 공간에서도 할 수 있습니다.

이 사진은 4개월 후의 부에노스 아이레스 선수권 대회의 준결승 장면입니다.

제 연습장면을 보시죠.

앞으로 건너뛰겠습니다.

우리 세대의 가장 우아한 댄서중 한명으로, 그의 긴 스텝, 템포 변화와 피벗으로 잘 알려져 있습니다.

Elysia도 매우 유명합니다.

그래서 이 둘이 꽤 잘 어울린다는데 여러분이 동의한다고 생각합니다.

그는 가슴을 앞으로 구부려서 리드하지 않습니다.

저는 그렇게 할 수 있을 정도로 제 발가락, 제 발의 힘을 키우지 못했습니다.

그래서 그는 그의 어깨와 팔에 중점을 둔 리드를 사용하였습니다.

예를 들어, 그는 여자파트너를 멈추기 위해 들 수 있습니다.

그것의 장점 중 하나죠.

자 그러면 이제 하나하나씩 살펴봅시다.

매우 다양한 타입이 있습니다.

그래서 내 최대의 적인, 스페인어와 사교댄스 배우는 것을 이용하였습니다.

그것을 더 큰 꿈에 적용하세요.

현재 제가 두려워 하고 있는 것은 아주 간단합니다.

그러나 저는 많은 의문을 가지고 있으며, 여러분의 조언을 환영합니다.

