여러분들과 함께, 저도 앞서 진행된 세션에서 제시하는 비젼들을 들었습니다.

제가 이야기 하고자 하는 것은 이런 기술을 금지하고자 하는 Jaremy Rivkins의 비젼과 이러한 기술을 포기하려고 하는 Bill Joys의 비젼이 왜 우리가 따르기에는 비극인지를 이야기 하고싶습니다.

우선, 생물학, 생명과학을 살펴보겠습니다.

제가 생명과학을 먼저 살펴보려는 이유는 이 분야가 우리에게 가장 중요하기 때문입니다.

그 이유는 아주 간단합니다.

우리는 피와 살로 이뤄져 있기때문이지요.

우리는 생물학적인 존재입니다.

저는 셰익스피어가 그러한 사실을 잘 표현했다고 생각합니다.

그래서 그의 말을 빌려 같은 순서로 설명해보겠습니다.

그리하여 우리는 계획을 미리 세워나가야 할 필요가 있습니다.

더 발전된 세상에서도 우리는 결국에는 우리가 아끼는 모든 것을 잃게 되어있습니다.

우리는 조금씩 늙어가면서 삶의 여러 순간들이 여러분들의 머릿속을 메워가고 여러분들의 능력을 확장할 수 있게 했던 발전들은 조금씩 덜 중요하게 느껴지기 시작할 것입니다.

이러한 변화들이 우리의 삶의 핵심입니다.

인간이 생명학을 얼마나 컨트롤할 수 있는지에 대해서 꽤 많은 과대포장이 있어왔습니다.

우선 인간 유전자 프로젝트를 살펴보면 잘 알 수 있습니다.

2003년 현재, 그 영화에서 얘기하던 HAL(인공지능 컴퓨터)는 존재하지 않습니다.

그리고 목성의 위성은 말할 필요도 없이, 아직 달로의 여행도 불가능합니다.

그리고 우리는 여전히 챌린저호(우주왕복성 제2호)의 잔해를 찾고 있습니다.

저는 절대 그렇지 않을 것이라고 말하고 싶습니다.

왜냐하면 유전학과 생물적 특성에 관하여 논하며 이러한 특성들을 변형하고 인위적으로 조작해나가는 것에 대한 논의는 결국 우리 스스로를 변형시키는 것에 대한 논의이기 때문입니다.

이는 상당히 심각한 사안입니다.

기술이 우리의 삶에 어떠한 영향을 미치는지지 잘 모르시겠다면 대도시에 가보시면 됩니다.

대도시는 우리의 홍적세기 조상들이 살던곳이 아닙니다.

이러한 일들이 종료되기 전에 우리 인간이 우리주변을 바꾸는 만큼 우리자신또한 변화시킬 것입니다.

이러한 현상은 우리가 생각하는 것보다 더 빨리 일어날 것입니다.

그 과정에서 의학과 건강관리분야에 거의 혁명적인 변화가 일어나리라는것은 분명합니다.

인간의 수명또한 바꾸어버릴지 모릅니다.

결국 인간으로 살아가는 것이 어떠한 의미가 있는지 다시한번 생각하게 만들것입니다.

좀더 큰 맥락에서 보자면 지금 세상에는 예전에는 없었던 두가지 혁명이 있었습니다.

게놈학의 혁명은 단백질학, 신진대사학등 모든 종류의 "~학문"은 보조금이나 비지니스 측면에서 보았을때 상당히 매력적으로 들립니다.

우리는 결국 우리가 진화할 미래의 통제권을 쥐고있는 것입니다.

우리는 진화를 더 빨리 진행하기위해 필연적으로 기술을 이용한다고 말할 수 있습니다.

가장 가까운 미래의 변화는 바로 의학의 변화입니다.

개개인이 보유하고 있는 위험요소들을 인식할 수 있게 되면서 결국 예방의학으로의 큰 전환을 목격하게 될것입니다.

그것은 그 모든 정보들을 공유할 다음세대가 풀어야할 몫이 욀 것입니다.

앞서 Juan씨가 언급했듯이 약리학과 유전자학이 어우러져서 개개인에 적합한 맞춤형 약을 연구하는 약리유전학(pharmacogenomics) 이라는 학문이 있습니다.

이 학문은 앞으로 놀라운 영향력을 가지게 될것입니다.

영양보충뿐만이 아니라 체중조절에도 사용될 것입니다.

그러나 이보다도 더 큰 영향은 바로 틈새약을 만들게 된다는 것입니다.

현재 초대형 제약에 쏫아붓고있는 비용을 앞으로는 더이상 감당할 수 없을 것입니다.

다른 하나는 우리가 이러한 지식을 감당해나가야만 한다는 사실입니다.

"모든 인간의 유전자 지도의 99.9%는 동일하다 그러므로 결국 모든 인간은 동일한 존재다. 대단하지 않은가?" 라는 말을 들을수 있는 것은 정말이지 대단합니다.

실제로 우리주변에서 우리가 진정으로 중요시 하는 것은 인간과 인간사이의 아주 사소한 차이입니다.

뿐만 아니라 개개인간의 다른점이 있는 동시에 인간의 집단간에도 다른점이 존재한다는 사실에 주목할 필요가 있습니다.

이러한 사실을 부정하는 것은 좋은 접근방식이 아닙니다.

앞으로 몇 세대에 걸쳐서 여러가지 중요한 일들이 벌어질 것입니다.

그때가 오면 지식을 이용하여 우리 자신을 바꾸어 나갈 것입니다.

제가 말하는 것은 인간에게 아가미를 달자는 것이 아니라 노화와 같이, 우리가 관심을 가지는 것들에 대해서 바꾼다는 의미입니다.

만약 우리가 노화의 비밀을 벗겨내고 이해하여 노화를 늦추거나 혹은 반대로 돌릴 수 있다면 어떨까요?

그렇게 된다면 모든것이 완전히 바뀔 것입니다.

그렇게 할수만 있다면 결과와 상관없이 하고야 말 것입니다.

두번째는 우리의 기분을 통제하는 것입니다.

Ritalin, Viagra 그리고 Prozac 같은 약들이 좋은 예입니다.

아시다시피, 이러한 약들은 아직 시작에 불과합니다.

만약 이러한 약을 복용하여 만족감을 느끼고 행복할 수 있게된다고 가정해봅시다.

만약 그 약에 부작용이 없다면 과연 약을 안먹을 이유가 있을까요?

아마도 없을 것입니다.

그럼 만약 계속 약을 먹는다면 당신은 어떠한 존재가 될까요?

왜 우리는 그런 행동을 하는 것일까요?

그것은 바로 우리가 우리의 행동을 통제하는 진화프로그램을 교묘히 피하는 것이라고 말할 수 있습니다.

이런 것은 상당히 통제하기 어렵습니다.

세번째는 재생산입니다.

유전자가 어떻게 우리가 누구인지를 설명하는 것을 이해하게 되면서 우리는 우리의 자식들을 직접 선택할 수 있게 될 것입니다.

제가 쓴 책 "Redesigning Humans" 에서 지적한 바 처럼 우리가 어떤 선택을 하고 그러한 선택이 사회에 어떤 영향을 미치는 지, 그것이 핵심입니다.

거기에는 세가지 당연한 방법이 있습니다.

첫번째는 복제입니다.

그리고 실제 일어나더라고 별 큰 일이 되지는 않을 것입니다.

일란성 쌍둥이가 시차를 두고 태어나는 것이 서구 문명의 근원을 흔들어 놓지는 않을 것입니다.

이는 희귀질병을 회피하기 위해서 오늘날에도 행해지고 있습니다.

그리고 조만간 거의 모든 유전적인 병을 피하기 위한 이러한 선택적 배아이식이 가능해질 것입니다.

그러한 변화는 단지 조울증같은 병에 대한 취약성을 보완하는 측면을 벗어나서 성격, 취향, 습성등을 선택하는 하나의 수단으로 변질되어 버릴 수 있습니다.

물론 유전자 공학이 있을수도 있지요.

비록 아직은 멀었지만 그리 먼 미래는 아닌 유전자 공학이 배아의 첫번째 세포를 바꾸는 것이 가능 할 것입니다.

제가 추측하건데 인공 염색체를 사용하는 방법과 지금은 46개이지만 47개 혹은 48개로 염색체 수를 늘리는 것이 가능할 것입니다.

그들은 신제품을 원할 것입니다.

컴퓨터와 프로그램밍을 예를 들어 (청중 웃음) 비유해보았지만 실제로는 그것보다 훨씬 심오한 것이겠지요.

그러한 유전자조작은 이 세대에서 시술이 가능하게 될 것입니다.

이제 실현 가능한 모든것이 실현이 될 필요는 없습니다.

그리고 그렇게 되지 않겠지요.

첫번째는 이러한 모든 기술들이 모든 사람들이 실현을 기대하고 있는 의학 연구의 주류의 파생에 불과하기 때문입니다.

그러한 실험들은 여러가지 방면에서 자금지원을 받고 있습니다.

인간은 우리의 기술을 좀더 나은 삶을 위해 사용하려고 노력해왔습니다.

이러한 일은 상당히 중요하다고 생각합니다.

그러나 궁극적으로 이러한 모든 것들이 다른 곳에서 변화된 발전으로 나타날 수 있습니다.

우리의 관점에서 사라지게 만들것입니다.

부자들은 법망을 피해갈 수 있는 가장 유리한 위치에 있기에 이러한 기술들은 결국은 그러한 부류의 사람들을 위해 이용되게 될 것입니다.

그리고 우리가 이러한 기술을 어떻게 이용할 지에 관한 현명한 결정을 내리는데 필요한 정보를 얻는 것을 방해할 것입니다.

그렇기 때문에 우리는 이러한 사안들에 관해 논의을 해야합니다.

이는 상당히 바람직한 일이 될 것입니다.

그렇지만 이러한 일들에 대해 만장일치를 이루리라고 우리 자신을 속여서는 안됩니다.

그런 일은 절대 일어나지 않을 것입니다.

혹자는 이러한 현상을 혐오스럽고 끔찍한 것이라 인식할 수도 있을 것입니다.

그러나 이러한 기술들이 위험한 한가지 이유는 그 기술에 의하여 현혹되기가 쉽다는 점입니다.

우리의 건강에 영향을 미쳐온 이러한 결과물들과 지난 몇천년간 무작위적인 시행착오에서 얻을수 있는 무한한 기회들을 우리는 간과해서는 안된다고 생각합니다.

그리고 원칙적으로 말하자면 이러한 많은 정보의 바다에서 우리에게 도움이 될만한 것을 얻기 위해 우리는 발전된 기술을 이용해야 합니다.

실로 이는 추상적인것만은 아닙니다.

만약 이 새로운 천년이 끝나기 전 약 몇백년 후 미래의 인류를 생각해보면, 그들은 지금 우리의 이순간을 돌아볼 것입니다.

여러분은 오늘 만남의 이 순간부터 아마도 미래의 인류는 우리가 힘들게 보내고 있는 이 시대를 비참하고 어렵고 고통스러운 순간으로 기억하게 될 것이라고 생각할 것입니다.

그들은 지금의 이 순간들을 낭만적으로 묘사할 것입니다.

지금 이 시기를 그들의 삶의 토대를 그리고 인간사회, 미래의 바탕을 마련한 영광스러운 순간으로 기억하게 될것입니다.

아마도 탄생의 순간과도 비슷하겠지요.

앞서 말씀드린대로 우리는 거기까지 오기에 많은 고통이 따랐다는 사실을 잊었습니다.

제게 있어서 이 순간 살아있다는것은 그리고 이러한 순간을 목격한다는 것은 상당한 특권이라 생각합니다.

더더욱 놀라운 사실은 우리가 단순히 관찰만 하는 것이 아니라 이 순간을 이루는 일부라는 것입니다.

이러한 사실들을 우리는 자랑스러워해야 한다고 생각합니다.

힘들고 도전적인 것은 결국 이러한 변화의 객체라는 것입니다.

우리의 건강, 삶 미래 그리고 다음 세대 이 모든것이 변화하는 것입니다.

그러한 이유로 두려움으로 몸을 사리는 모든 사람들에게 문제가 되는 것이기도 하지요.

우리의 삶의 결정하는게 있어서 우리의 선택은 이런한 변화의 순간을 지나갈지 아닐지에 관한 것이 아니라 생각합니다.

분명히 우리는 이 변화의 과정을 겪게 되어있습니다.

