제가 1985년 짐바브웨의 하라레에 왔을 때 정부는 국가보건정책의 핵심으로 사회 정의를 두고 있었습니다.

지방의 보건센터 수가 폭발적으로 증가하면서 거진 80%의 인구가 보건센터로부터 2시간 내의 거리에 있게 되는 대단한 성과를 거뒀습니다.

독립 직후인 1980년에는 어린이들 중 25%만이 예방접종을 받았습니다.

그로부터 10년이 지난 1990년에는 그 비율이 80%로 늘었습니다.

저는 이 변화이자 혁명의 일부가 된 것에 굉장한 자부심을 가졌습니다.

강한 흥분과 사람들과의 동지애를 느꼈습니다.

짐바브웨의 훌륭한 과학자, 의사, 운동가들과 함께 일하면서 저는 아프리카 독립운동의 현장과, 나아가 세계 복지운동의 실험의 장에 있음을 느꼈습니다.

하지만 어려운 일들도 있었습니다.

1985년 제가 처음 도착한 해에, 짐바브웨에서 첫 에이즈 감염 사례가 보고되었습니다.

1980년 초 할렘 종합병원에서 의료 연수를 받으면서 에이즈 환자를 몇 맡아봤었지만, 아프리카에서 동등한 의료 자원을 기대하긴 힘들었습니다.

초기에는 감염률이 2% 정도였습니다.

이 수치는 그로부터 17년 뒤 제가 하라레를 떠날 즈음에는 네 명중 한 명까지 치솟았습니다.

1990년 중반, 저는 인생의 절정기에 있는 수백 명의 사람들에게 에이즈 양성을 선고했습니다.

동료들, 친구들, 학생들, 담당 환자들이 사망하는 것을 보았습니다.

대응책으로 저와 동료들은 진료소를 열었습니다.

저희는 콘돔 사용법을 가르쳤습니다.

열심히 일했고, 그 당시로선 최선을 다하고 있다고 믿었습니다.

의사로서 저는 환자들을 훌륭하게 치료했습니다.

하지만 구조적 변화가 필요하다고 주장하지는 않았습니다.

전직 UN 총장 코피 아난은 르완다 대학살을 부른 자신의 실수를 진솔하게 말한바 있습니다.

1994년에 그는 UN의 평화유지활동국장이었습니다.

대학살 10주기 연설에서 그는 이렇게 회고했습니다.

에이즈가 보건체계를 무너뜨리고 세계 보건기구 추산 3,900만 명의 목숨을 앗은 지금, 저 역시 일찍이 하지 못한 일들에 대한 회한과 후회를 느낍니다.

짐바브웨에 있을 때까지 저는 제 역할을 정책 지지나 정치 참여로 보지 않았습니다.

저는 의료 및 유행병학 관련 기술의 전문가로서 그곳에 있었습니다.

제 마음 속으로 생각한 저의 일은 환자들을 돌보고 연구를 통해 질병의 전파경로를 더 잘 이해하여 질병의 확산을 늦추는 것이었습니다.

저는 사회에서 소외된 계층이 에이즈의 위협에 무방비로 노출된 사실을 알았습니다.

현대의 어떤 사업보다도 닫혀있는 형태인 설탕 농장에서는 임신 여성의 60%가 에이즈에 감염된 사실을 알았습니다.

저는 에이즈 감염 사실이 도덕적 타락이 아닌 남성우월주의적 문화와 강제적인 이주 노동, 식민지화에 기인하는 사실을 알리려고 노력했습니다.

백인들은 감염 비율이 낮았습니다.

감염율은 계속 올라갔고, 가장 유력한 희망인 치료법이 서방에서 개발되었지만 비용상 아프리카에 보급하는 것은 무리였습니다.

저는 이러한 엄청난 비극의 원인이 된, 치료법에 대한 접근성의 불평등함, 경제적, 정치적 시스템의 문제에 관해 저의 목소리를 내지 않았습니다.

저는 제 침묵을 정당화하기를 나는 단지 이 나라의 손님일 뿐이라고, 섣불리 경고를 하면 추방 당할 것이고 그렇게 되면 더 이상 환자를 돌보거나 꼭 필요한 연구를 못할 것이라 생각했습니다.

그래서 저는 정부의 에이즈 초기 대응에 그대로 순응했습니다.

제 우려를 충분히 크게 말하지 않았습니다.

많은 의사분들, 보건 전문가분들은 제 잘못이 없다 생각하실 겁니다.

환자와의 계약인 히포크라테스 선서 등은 환자-의사 관계의 신성함을 의미합니다.

그리고 저는 환자들 각각에게 제게 가능한 모든 것을 제공했습니다.

에이즈는 그랬습니다.

최근 에볼라 사태도 그랬습니다.

이 사회적 불공평을 알지 못하면 환자의 치료는 부차적일 뿐입니다.

이를 미리 경고하는 것이야 말로 공공보건권리로 향하는 첫걸음이자 함께 문제를 해결하고 진짜 변화를 만드는 방법입니다.

그래서 오늘날, 저는 조용히 있지 않습니다.

듣는 이들이 불편하더라도, 심지어 저 자신이 불편하더라도 많은 것들을 말합니다.

하지만 이들은 버젓이 있고, 저희는 크게 신경쓰지 않습니다.

이것이 바로 인종차별이 미국의 보건에 미칠 영향을 경고하고, 유색인종이 매일 접하는 조직, 개인에 의한 폭력이 미국의 슬픈 역사가 낳은 250년 간의 노예제도와 90년 간의 인종차별, 그리고 60년 간의 불완전한 평등으로 이어지는 것을 경고하는 게 뉴욕의 보건국장으로서 임무인 이유입니다.

뉴욕에서 조기사망률, 즉 65세 이전에 사망하는 비율은 흑인이 백인에 비해 50 퍼센트 더 높습니다.

2012년, 흑인 여성은 백인 여성에 비해 출산 중 사망할 위험이 10배 이상 높았습니다.

그리고 엄청나게 유아 사망률이 감소했음에도 흑인 아기는 아직도 백인 아기에 비해 첫 해에 사망할 위험이 3배 가까이 높습니다.

뉴욕이라고 예외는 아닙니다.

이 통계결과는 미국 전역에서 구한 통계와도 유사했습니다.

최근 뉴욕 타임즈는 분석을 통해 전국에서 150만 명의 흑인 남성이 실종상태라고 보고했습니다.

이어서 25세에서 54세 사이에 위치해야 할 흑인 남성 6명 중 1명이 감옥에 수감되거나 조기사망으로 인해 일상에서 사라졌다고 설명했습니다.

어린 흑인 남성은 일상에서 불평등과 일방적인 폭력을 겪고있으며 최근 대두되는 사회운동인 #BlackLivesMatter 해시태그에서 잘 나타납니다.

하지만 저희는 동시에 이들의 고난과 수많은 위험 수치들과 주요질병의 발병과 결과로서 심장질환, 암, 당뇨병, 에이즈와 같은 병들이 이들의 생명을 천천히 잠식하고 심하면 조기사망에 이르게 하는 것을 기억해야 합니다.

#BlackLivesMatter 운동이 전개되면서, 저는 의학계가 연구 혹은 직장에서 인종차별이란 단어를 사용조차 하지 않는 것에 실망과 분노를 느꼈습니다.

제 감정이 여러분들께도 전달되실 겁니다.

의대생들은 종종 백의를 입고 시위운동을 하지만, 대체로 의학계는 사회적 차별이 질병의 확산과 사망률에 미치는 영향에 대해 침묵하고 있습니다.

그리고 저는 현대 의학이 지향하는, 생물적 또는 유전적으로 치료법을 개발하는 개인화, 정밀화 의학에 대하여, 이러한 움직임이 부작용으로 우리가 살고 있는, 성장한, 일하는, 사랑하는 일상이야말로 공공 보건에 가장 큰 영향을 미치며 너무나 많은 사람들이 불우하다는 사실을 망각하게 할까 두렵습니다.

보건 전문가로서 저희의 역할은 환자를 치료하는 것만이 아니라 미리 경고를 하고 변화를 촉구하는 것도 있습니다.

옳든 그르든 저희의 사회적 지위는 저희의 말에 힘을 실어주고, 저희는 이 힘을 낭비해서는 안 됩니다.

짐바브웨의 일을 후회하면서 저는 뉴욕 보건국장으로서 기꺼이 미리 경고를 하고 보건 평등을 향한 지원 가능한 수단을 아끼지 않을 것이라 다짐했습니다.

이제는 우리가 자리에서 일어나 함께 구조적 불평등에 관한 목소리를 내야 할 때입니다.

굳이 어떻게 변화해야 할지 모든 경우를 따지지 않아도 좋습니다.

단지 우리에게 필요한 것은 용기입니다.

우리의 환자들, 나아가 우리 모두의 건강이 여기 달려있습니다.

