어떻게 하면 나라 전체를 석유없이 움직일 수 있을까요?

제가 갑자기 이 문제로 고민을 하게 된 건 4년 전 다보스에서 머물던 어느날 오후였습니다.

그 날 이후로 제 머릿속을 떠나지 않았죠.

그래서 퍼즐처럼 이리저리 아이디어를 굴려봤죠.

처음에는 에탄올이면 되겠다고 생각했습니다.

그래서 수소도 아니라고 결론이 났습니다.

제가 이 아이디어를 발전시킨 관점은 반드시 대중적으로 확산 가능한 솔루션이어야 한다는 겁니다.

그 때 떠오른 생각은 그 자동차가 지금 시중의 모든 자동차만큼 좋아야 한다는 겁니다.

편리하다고 할 땐 한 시간 운전하고 8시간 충전한다는 얘기가 아닙니다.

결국 우리는 물리적 법칙과 경제적 법칙의 제약을 받습니다.

오늘날의 경제 규모로 어떻게 이걸 실현할 수 있을까?

어떻게 소비자의 힘으로 아래로부터 변화시킬 수 있을까?

위로부터의 강압적인 명령이 아닌 방법으로 말이죠.

어떤 면에서 생각해 보면 이건 전형적인 "배터리 불포함" 제품과 같은 거죠.

이 네트워크에는 두 가지 요소가 있죠.

만일 아침에 차를 몰고 가서 오후에 다시 몰고 돌아온다면 충전과 주행의 비율은 1분 충전 시 1분 주행하는 정도입니다.

거기서는 차를 주차하고 히터를 켜두지 않으면 돌아왔을 때 차가 없습니다.

이 마지막 마일 어떤 면에서는 마지막 피트라고 할 수 있죠 이게 바로 인프라의 첫번째 단계입니다.

인프라 구축의 두번째 단계는 거리의 연장입니다.

무슨 얘기냐면 오늘날의 배터리 기술의 제약이 약 120마일인데 그것도 합리적인 공간과 중량의 범위 내에서입니다.

저희는 실제로 이걸 계약에도 포함시켰죠.

다음으로는 합리적 가격에 대해 고민했습니다.

먼저 생각한 건 만약 배터리가 차에서 분리되면 어떻게 되는가였습니다.

그 배터리의 비용은 얼마인가?

모두들 배터리가 너무 비싸다고 얘기합니다.

저희가 알게된 건 분자에서 전자로 갈 때 재미있는 현상이 생긴다는 겁니다.

다시 원래의 자동차 경제학으로 돌아가서 생각해보죠.

배터리는 가스탱크와는 다릅니다.

여러분의 차에는 가스탱크가 있죠.

일종의 작은 유정이라고 할 수 있죠.

과거에는 전기자동차를 살 때 자동차의 전체 수명동안 유정 전체에 대해 돈을 내야 했습니다.

자동차를 살 때 작은 유정까지 사고 싶은 사람은 없습니다.

어떤 면에서 저희가 한 일은 새로운 소비재를 만들어 낸 겁니다.

그리고 전기 마일의 가격은 아주 재미있는 숫자로 나타납니다.

2010년에 저희 제품이 대량 생산되면 전자마일 가격은 마일당 8센트입니다.

그게 어떤 의미인지 감이 오지 않는 분들도 있을텐데요 미국의 평균적인 소비자 환경에서 갤론당 20마일을 간다는 뜻이고 가격은 갤론당 1.5~1.6불 정도죠.

이건 미국에서도 오늘날의 휘발유보다 저렴한 겁니다.

유럽에서는 세금이 부과되는데 이 경우는 배럴당 마이너스 60달러인 셈입니다.

하지만 전자마일은 무어의 법칙을 따릅니다.

그리고 이 가격은 청정한 전자에 대해 지급되는 겁니다.

저희는 석탄에서 발생하는 전자는 사용하지 않습니다.

그래서 이것은 말하자면 절대적인 이산화탄소 제로, 화석연료 제로의 전자마일이며 2020년에는 마일당 2센트에 팔릴 겁니다.

이것이 새로운 경제적 요소이고 대부분의 사람들에게 매력적이죠.

어떤 정부에서는 젊은 세대가 이런 걸 실제로 고민하는 게 멋지다고 하더군요.

페레스 대통령은 훌륭한 아이디어라고 하셨죠.

그래서 우리는 모든 자동차 회사들을 검토했습니다.

하지만 르노 니산의 카를로스 곤 회장은 하이브리드에 대해 질문했을 때 아주 멋진 답변을 했습니다.

하이브리드는 인어같다고 말이죠.

물고기를 원하면 여자가 오고 여자가 필요하면 물고기가 온다는 겁니다.

(웃음) 그래서 곤 회장님은 "페레즈 대통령님, 제가 차를 만들어 드리겠습니다"라고 했죠.

이 차는 최초로 대량생산되는 전기자동차로 배기가스 제로의 전기자동차입니다.

제가 "저는 CEO가 되려고 하는데요"라고 하자 "안돼 안돼 안돼. 나한테 설명을 해보시게. 나라를 구하고 세계를 구하는 일보다 더 중요하게 해야되는 일이 뭔가?"라고 하셨습니다.

그래서 저는 사표를 내고 베터플레이스라는 프로젝트를 시작하게 됐죠.

휘발유 차에는 180%의 세금을 매기고 배기가스 제로 자동차는 세율이 0%입니다.

그래서 덴마크에서 휘발유 차를 사면 6만 유로 정도가 듭니다.

저희 차를 사면 2만 유로 정도면 되죠.

(웃음) 섬에 대해서 생각하게 되면서 우리가 찾을 수 있는 최대의 섬으로 가기로 했죠.

만일 차가 이스라엘 밖을 달리고 있다면 도난당했단 얘깁니다.

호주에는 세 개의 센터가 브리스번, 멜번, 시드니에 있고 이 세 곳을 연결하는 전기 프리웨이가 있습니다.

하와이에서는 섬 전체를 배터리 하나로 다닐 수 있습니다.

일이 정말 많은 날이라면 배터리를 교환하고 계속 섬을 다닐 수도 있죠.

뉴섬 시장은 캘리포니아 주 전체를 비공식적으로, 그러다 공식적으로 리드하기로 마음먹고 훌륭한 '하나의 지역' 정책을 수립했죠.

샌프란시스코 베이에리어는 프리우스(하이브리드 자동차)가 가장 집중된 곳일 뿐 아니라 완벽한 거리 확장 수단이 있습니다.

바로 '다른 자동차'를 쓰는 거죠.

저희가 사업 규모를 확대하면서 미국에 진출할 때 뭐가 문제인가를 살펴봤습니다.

왜 거리가 큰 이슈인가하는 거였죠.

원유가격은 저희가 본 다른 여러 곡선처럼 감소곡선을 그립니다.

이 곡선의 근간은 지면에서 가까운 유정이 계속 소실된다는 겁니다.

그리고 지면에서 점점 먼 유정을 찾게 되죠.

이 때 경기부양책이 실시되죠.

경기가 회복되면 어떻게 될까요?

이것은 석유 수요가 30% 더 늘어난다는 뜻입니다.

하루에 2천5백만 배럴이 추가되는 거죠.

이것은 현재 미국 전체의 사용량입니다.

다시 말하면 경기 회복 후 어느 시점에 석유 수요가 최고점에 달한다는 겁니다.

우리 돈을 가져다 버리는 셈입니다.

내리막은 훨씬 길어지고 오르막은 훨씬 짧아질 겁니다.

그리고 그건 세계 소비량의 0.0몇 퍼센트 정도가 되겠죠.

이 정도로는 별 효과가 없습니다.

지금부터 2015년까지 5억대가 늘어날텐데 그 중 천만대가 전기차인 거죠.

이건 정말 비관적인 숫자입니다.

지금 세계는 너무 많은 자동차를 생산해내고 있습니다.

지역별로 천만대씩입니다.

정말 엄청나게 많은 자동차죠.

중국에서 자동차가 늘어나고 인도, 러시아, 브라질도 마찬가집니다.

이 사람들에게 120마일을 가는 배터리는 거리를 줄이는 게 아니라 늘려주는 겁니다.

우리를 둘러싼 전체 사슬을 잊고 있었던 겁니다.

주변에서 일어나고 있는 이런 모든 일들 말이죠.

단, 이 새로운 자동차는 휘발유차보다 저렴할 겁니다.

이제 다가올 세계에서는 자동차와 풍차가 결합하게 됩니다.

덴마크에서는 모든 자동차를 운전할 때 석유가 아닌 풍차의 전력을 이용할 겁니다.

이스라엘에서는 저희가 태양광 발전단지를 남쪽 지역에 만들어 달라고 요청했습니다.

모두들 "너무 큰 부지를 요구하는 거 아니냐"고 했죠.

전기차와 발전소는 완벽한 한 쌍입니다.

필요한 건 단지 생산되는 전기의 10% 뿐입니다.

일종의 10년짜리 프로젝트라고 생각하시면 됩니다.

1년에 1%인 셈이죠.

우리가 큰 문제를 해결하고자 할 때는 두 가지 숫자를 생각해 봐야 합니다.

2020년까지 20%라는 그 두 개는 아니구요.

두 개 숫자란 제로-풋프린트, 제로-오일이라고 할 때의 제로(0)와 그걸 무한대로 확장하는 경우를 말합니다.

그리고 올해 말 COP15(15차 기후변화협약 당사국총회)에 갈 때 늘어나는 이산화탄소를 생각하지 않을 수 없습니다.

이제 여러 국가들 중 이처럼 대대적인 변화를 추진하는 나라에 혜택을 줘야 합니다.

차 한대당 이산화탄소 4톤이 배출됩니다.

실제로 오늘날 7억대가 넘는 차들이 28억톤의 이산화탄소를 배출하고 있습니다.

이는 증가성으로 우리 문제의 25%를 차지합니다.

자동차와 트럭으로 세계 이산화탄소 배출량이 25% 가량 증가합니다.

실제로 이에 대해 미국 의회의 의원들과 논의를 한 적이 있습니다.

제 우상 중 한 분인 바비 케네디 주니어와도 얘기를 나눴죠.

(웃음) 섬에 대해서 생각하게 되면서 우리가 찾을 수 있는 최대의 섬으로 가기로 했죠.

그 분은 제게 200년 전의 이야기를 해주셨습니다.

그렇다면 경제에 어떤 영향을 미칠 것인가?

사람들은 "점진적으로 해결해야 한다. 당장은 안된다. 아이들은 해방시키고 노예는 유지하자"고 했죠.

영국은 100년 동안 경제 성장을 이뤘습니다.

우리는 도덕적으로 올바른 결정을 내려야합니다.

그리고 당장 결정해야 합니다.

