우리는 이런 모바일기기의 확산과 가용성 증대에 대한 기대를 보고 있고 함께하고 있습니다.

그리고 그와 함께 세 번째 포인트인 의무, 즉 가용성에 대한 의무도 따르게 됩니다.

그리고 문제는, 우리는 아직도 사회적 관점에서 우리가 어떻게 사람들에게 이런 것들을 가능하게 할까 고민하고 있다는 것입니다.

사실 우리가 기꺼이 받아들이려고 하는 것 사이에는 중요한 변수가 있습니다.

그래서 우리는 이에 대처하기 위해서 특정 방법과 전략을 수립했습니다.

첫 번째는 "기대기"입니다.

그리고 만약 당신이 "치킨"과 같은 사교모임에 가본 적이 있다면 다른 사람의 눈치를 살피면서 그들이 다른 데를 보기를 기다렸다가 그들의 모바일기기를 확인하는 사람들은 본적이 있을 것입니다.

여러분은 오른쪽 위에 있는 남자가 옆의 남자가 휴대폰을 만지는 걸 발견한 모습을 볼 수 있습니다.

스트레칭에 관한 사진도 한번 보죠.

왼쪽의 남자가 "니가 있든 말든, 난 휴대폰을 볼꺼야"라고 말하고 있습니다.

그러나 오른쪽에 있는 남자는, 스트레칭을 하고 있네요.

쭈~~~~~~욱 펴서 몸을 뒤틀고 있네요 테이블 바로 아래에서 역시 휴대폰을 확인하려고 그러네요.

아니면 인도에서의 이런 사진은 어떻나요?

저건 진짜 휴대폰입니다.

이건 뭐 하는 거냐면..., 우리가, (웃음) 직접적인 충돌을, 우리가 가용성과 가용성을 통한 가능성과 우리가 수없이 들어왔던 인간이 필요로하는 기본적인 것들 사이에서- -많은 사람과 나눌 이야기들이 생성될 필요성-직접적인 충돌을 찾습니다.

그리고 만약 여러분이 누구와 함께 서 있고 전화를 하고 있다면, 여러분은 그들에게 효과적으로, "당신들은 두말할 것도 없이 이 휴대폰을 통해서 저에게 전해지는 그 어떤 것보다 중요하지 않습니다."라고 말하는 것과 같습니다.

우리의 지금 이 순간은 우리가 나중에 다룰 이야기들보다 덜 재미있습니다.

이것은 제가 좋아하는 거네요.

이 아이들은 분명히, 제 말을 오해하진 마시고요, 키스하는 장면이 동영상화 되고 있는데요, 그렇게 좋아 보이진 않습니다.

이건 한 손 박수를 치는 소리입니다.

우리 정체성의 흐름을 놓침에 따라서, 우리가 나누는 것이 다른 사람들과 공유하는 이야기의 흐름이 되는 것이 아주 중요하게 되어버리고, 우리 생활의 흐름이 되어버립니다.

우리가 말하는-우리가 내뱉는-것들이 바로 우리 자신이 됩니다.

그리고 저것이 바로 이 방에 있는 여러분에게 제가 드리는 부탁입니다.

그래서 제가 부탁드리고자하는 바는, 제발, 사람을 덜 사람답게 만드는 기술이 아닌, 사람을 사람답게 만드는 기술을 가꾸어나갑시다.

감사합니다.

