저는 여러분에게 몇 가지 예측을 가지고, 향후 몇 년 동안 이란이 어떤 행동을 할 지, 신속하게 예견하는 법을 설명드리고자 합니다.

효과적인 예측을 하기 위해서 우리는 과학을 사용할 필요가 있습니다.

또한 우리가 예측할 수 있다면, 우리는 미래를 만들어낼 수 있습니다.

따라서 여러분들이 에너지 정책이나 국가 안보 정책 또는 건강 정책, 교육, 과학에 영향을 미치고 싶다면, 우리가 지금까지 해왔던 방식인 육감에 의지한 지혜가 아닌, 특정 과학 분야가 그 해법입니다.

하지만 저는 이런 일에는 관여하지 않습니다.

저는 전혀 모릅니다.

더 이상 정치에 대해 그저 추측을 할 수는 없으며, 철저한 방식으로 살펴볼 필요가 있습니다.

자, 게임 이론이란 무엇일까요?

게임 이론은 사람들이 자신들에게 최선의 것을 추구한다고 가정합니다.

많은 사람들에게 논란거리이기는 하지만, 우리가 이기적이라는 사실은 그다지 충격적인 게 아닙니다.

또한 사람들은 다른 사람들이 무엇을 원하는지, 무엇을 원하지 않는지, 그리고 다른 사람들이 어느 정도의 힘이 있는지 그 사람들이 여러분이 원하는 것을 어느 정도나 방해할 수 있는지에 대한 생각이 있습니다.

이제 누가 합리적입니까?

많은 사람들이 합리성이 무엇인지에 대해 우려합니다.

사람들은 합리적입니다.

테레사 수녀, 그녀는 합리적이었습니다.

테러리스트, 그들도 합리적입니다.

거의 모든 이들이 합리적입니다.

즉, 그들은 자신들에게 최선의 이익이라고 생각하는 것을 하고자 당연히 노력합니다.

이제 사람들이 자신들의 이익을 얻기 위해 어떤 행동을 하는지 파악하기 위해서는 우리는 누가 세상에 영향력을 미치는지 생각해야 합니다.

여러분이 오염물질을 배출하는 기업의 행동을 변화시키기 위해 영향력을 행사하려 한다면 공통적인 한 가지 접근법은 그들에게 개선을 촉구하거나, 그들이 벌이는 일이 지구에 어떤 피해를 주는지 설명하는 것입니다.

그래서, 우리는 누가 문제에 영향을 끼치는 지 알아내야 합니다.

대통령 주변은 조언자들로 둘러싸여 있습니다.

국방장관 역시 이란에 대해 잘 모릅니다.

많은 사람들이 의사결정에 관여하므로, 우리가 올바르게 예측하기를 원한다면, 의사결정 피라미드의 정점에 사람뿐만 아니라 결과를 도출해내려 애쓰는 모든 이들에게 우리는 주목해야 합니다.

불행하게도, 우리는 많은 경우 그렇게 하지 않습니다.

5명의 의사결정자가 존재하는 문제를 생각해 보죠.

예를 들어, 이쪽에 있는 샐리는 해리, 제인, 조지 그리고 프랭크의 생각을 알고 싶어서 그들에게 메세지를 보냅니다.

샐리는 자신의 의견을 그들에게 보내고, 그들도 자신들의 의견을 샐리에게 보냅니다.

그런데, 샐리는 해리가 다른 3명에게 무슨 말을 하는 지 알고 싶을 뿐만 아니라, 그들은 해리에게 무슨 말을 하는 지도 알고 싶습니다.

이것은 복잡한 문제이며, 알아야 할 게 많습니다.

헌데, 똑똑한 이들은 이 120가지 경우 모두를 머릿속에서 계산할 수 있다는 사실을 알게 되시면 놀라실지도 모르겠습니다.

영향력을 행사하는 사람의 수를 5명에서 10명으로, 2배로 늘려보겠습니다.

360만 가지 경우로 증가합니다.

이건 누구도 다 따라잡을 수 없는 숫자입니다.

컴퓨터로 이 정보를 곧바로 계산할 수 있다는 얘기는 우리가 그 정보를 처리할 수 있음을 의미합니다.

이 자료는 제가 말씀드린 이 모델을 가지고 결과를 아직 모르는 일을 예측하는데 있어, 데이터를 제공한 전문가들의 예측 결과는 틀렸음에도 모델의 예측 결과는 옳았던 비율입니다.

그럼, 예측을 하기 위해 우리가 알아야 하는 것은 무엇일까요?

많이 알 필요 없다는 것을 알게 된다면 놀랄지도 모르겠군요.

의사결정의 결과에 영향을 미치는 것에 누구의 이해관계가 걸려 있는지 알아야 합니다.

그들이 당면한 문제에 어떤 식으로 초점을 맞추었었는지 알아야 합니다.

또한 그들이 그 사안에 관여하기로 선택했다면, 영향력을 얼마나 집중할 수 있는가 하는 겁니다.

그래서 우리는 그들이 이 두 가지를 어떻게 조절하는가 알아내야 합니다.

각기 다른 사람들이 결과를 끌어안고 그것을 고수하면서, 영광의 불길 속에서 쓰러지거나, 아니면 포기하고, 바람의 방향을 가늠해 보고나서 자신들이 생각하기에 승리를 가져올 것 같은 일을 할 지 사이에서 균형을 잡습니다.

대부분의 사람들은 그 사이에서 실패하기 때문에, 만일 그들이 어디서 실패하는 지 알아낼 수 있다면, 그들의 행동을 바꾸기 위해 그들과 어떻게 협상할 것인지 알 수 있을 겁니다.

그래서 아주 적은 입력량을 가지고도 그들이 가지고 있는 선택이 무엇인지, 그들이 기꺼이 선택하고자 하는 기회가 무엇인지, 추구하는 것, 가치관, 원하는 것, 다른 사람들에 대한 생각까지 알아낼 수 있습니다.

알 필요가 없는 것이 무엇인지 알아채셨습니까, 이전의 역사가 빠져 있죠.

현재의 입장에 어떻게 도달하게 되었는가는 입력 정보를 만들 때 중요할 수는 있습니다만, 현재의 입장을 일단 알게 되면, 우리가 염려해야 할 것은 앞으로 그들이 어디로 향하는가 하는 것입니다.

어떻게 현 입장을 취하게 되었는지는 예측에 있어 절대 중요한 것이 아님이 드러났습니다.

여러분에게 90% 정확도였다는 것을 누차 말씀드립니다.

그럼, 우리는 이 정보를 어디서 얻을 수 있을까요?

만약 전문가가 누가 그 결정에 영향력을 행사하려 애쓰는지, 그들이 얼마나 영향력을 가졌는지, 그들이 이 사안에 대해 얼마나 관심이 있는지, 그들이 원한다고 얘기하는 것을 모른다면, 그를 전문가라 할 수 있을까요?

이란은 핵무기 프로그램을 어떻게 할 생각일까요?

이란 내 신정 정치제도는 얼마나 튼튼합니까?

이 제도의 미래는 어떻습니까?

내년이나 내후년에 그는 일이 잘 풀릴까요?

수직 축의 맨 위 부분은 "폭탄 제작"입니다.

130 지점을 보시면, 그래프는 130의 윗 부분, 폭탄 제작과 충분한 무기용 농축 우라늄 제조 사이에 있고, 따라서 폭탄을 만들 수도 있는 상태입니다.

제 분석에 따르면 올해 초 이란의 시작점이 바로 그 지점이죠.

이를 통해 어느 정도의 국가적 자조심을 달성할 것이나 무기 제작으로까지는 진행되지 않겠죠.

그리고 100까지 내려가면, 그들은 자신들의 목적이라 얘기한 민간용 핵 에너지를 만들 것입니다.

이 노란색 선은 가장 유력한 방향을 보여줍니다.

이 노란 선은 이란 내 87명의 의사결정자와 이란의 행동을 변화시키려 압력을 가하고 있는 엄청난 수의 외부 영향력자들, 미국, 이집트, 사우디 아라비아, 러시아, 유럽연합, 일본 등 기타 여러 나라의 다양한 참가자에 대한 분석을 포함합니다.

흰 선은 국제 환경이 내부적으로 국내의 정치적 압력 하에서 스스로 결정하도록 이란을 내버려 둔다는 가정 하에 분석을 다시 수행한 결과입니다.

어찌되었든 올해 말이나 내년 초까지 우리는 안정적인 균형 상태에 이르게 됩니다.

이 균형은 미국이 원하는 것은 아니겠지만 미국이 아마 받아들일 수 있는 균형일 것이며, 다른 많은 다른 나라도 받아들일 수 있는 균형일 것입니다.

이란 역시 연구를 통해 폭탄을 제작할 정도는 못되나 자신들이 무기용 농축 연료 제조법을 알고 있다는 것을 보여줄 수 있을 정도의 농축 우라늄을 제조함으로써 민족적 자존심을 만족시킬 수 있을 것입니다.

이게 어떻게 된 일일까요?

현재는 거의 누구도 무기용 농축 연료 연구를 지지하지 않지만,. 그러나 2011년이 되면 덩치가 커지게 될 것이며 이 둘을 합친 것이 바로 이란의 주요 통제세력이 될 것입니다.

현재 여기 바깥에, 이 정치세력들을 보시면, 예를 들면 아마디 네자드가 있는데, 이들은 폭탄 제작 뿐 아니라 폭탄을 실험해보는 것도 원합니다.

그 세력은 완전히 사라져서, 2011년에는 누구도 이를 지지하지 않습니다.

이쪽의 세력은 줄어들고 있으며 정치세력들은 모두 이쪽으로 방향을 선회하게 되어 그 결과 무기용 농축연료를 만들게 될 겁니다.

이란에서 승자와 패자는 누구일까요?

이 사람들은 은행가, 석유업자, 이란 상인들로 이란의 자본가들입니다.

그들은 바로 이 선인데, 권력이 증가하고 있으며, 이들은 이란인들이 정적주의자라고 일컫는 사람들입니다.

그리고 그 문제들을 예측할 수 있다는 사실이 중요한 이유는 단지 여러분이 이 점을 활용해 헤지 펀드 운용으로 돈을 벌 수 있다는 이유뿐 아니라 사람들이 할 일을 예측할 수 있다면 앞으로 그들이 하게 될 바를 유도할 수 있기 때문입니다.

여러분이 그들이 하는 일을 조작할 수 있다면, 여러분은 세계를 변화시킬 수 있고, 좀 더 나은 결과를 얻을 수 있습니다.

감사합니다.

크리스 앤더슨: 한 가지 질문이 있습니다.

대단히 흥미로웠습니다.

저는 교수님이 거기서 내놓은 내용이 맘에 듭니다.

강연을 들으면서 좀 불안했던 바는, 이러한 예측 결과를 내놓는 것이 결과에 영향을 줄 수 있다는 가능성을 모델에 포함하셨는가 였습니다.

테헤란에는 TEDTalks를 지켜보는 800명의 사람들이 있는데 말이죠.

사람들이 조속히 협정에 합의하는 것을 재촉하게 되면, 많은 비탄과 세월을 보낸 모든 이들을 구할 것입니다.

그래서 좋은 일이라고 한 것입니다.

크리스: 그럼, 교수님이 하고 싶은 말씀은 "이란 국민들, 이것이 당신들의 운명입니다. 그 길로 가세요"인 것 같군요.

브루노: 감사합니다.

