그리고 이 영화를 만들 때, 제가 봤던 많은 다큐멘터리가 지식이나 무언가를 배운다든가 또는 나레이션(해설)이나 아이디어를 따라가는 것이라고 느꼈어요.

그리고 저는 이 영화가 감성을 따르고 제 여정을 따르길 원했습니다.

그래서 이 영화에서는 나레이션(해설) 방식 대신에 장면들의 구성과 길을 따라 사람들을 만나는 방식입니다.

마치 삶과 같아서 한번 발을 들이면 되돌릴 수 없죠.

그들은 멋진 방식으로 이야기를 이끌어 나갑니다.

그리고 세 가지 영상들은 방글라데시, 다까에 있는 그의 멋진 건축물의 장면으로 이어질 것입니다.

우리가 첫 번째 촬영팀이었습니다.

여러분은 엄청난 건축물을 보시게 될 것입니다.

타지마할만큼 오래 걸렸죠.

불행히도 루는 완공을 보지 못했습니다.

1974년에 돌아가셨습니다.

이 건축물은 1983년에 완공되었습다.

그가 돌아가신 후로도 몇 년이나 계속된 것이죠.

여러분이 그 건축물을 볼 때, 우리가 삶에서 얻으려고 애쓰는 것들, 우리가 결코 완성하지 못하는 것들을 생각해 보세요.

Richard Saul Wurman: 그가 펜실베니아 대학교에서 한 얘기를 기억해요.

나다니엘 칸(이하 NK): 만약 그랬다면, 그는 행운아죠.

NK: 진짜 들었나요?

FG: 네, 그가 로마에 있을 때요.

모쉬 사프디: 그는 진정한 방랑자예요.

아시다시피, 제가 그의 사무실에 있을 때, 그는 여행에서 돌아오면 2~3일 동안 사무실에 죽치고 있다가, 그리고는 짐을 싸서 떠났죠.

기차역에서 일어난 그의 죽음처럼 비극적이라는 거에요 마치 그의 인생의 연속처럼 말이죠, 알죠?

저는 종종 비행기나 공항에서, 혹은 조깅하다가 죽을 거로 생각해요, 신원확인도 안 된 채 말이죠.

저도 제가 왜 그가 죽은 방식에 대한 기억으로부터 무언가를 끄집어내려는지 모르겠어요.

하지만 그는 속까지 방랑자였어요.

루이스 칸: 우리의 존재는 얼마나 우연적인가 그리고 주변에 의해 얼마나 많은 영향을 받는가.

자부심을 느끼고 있죠.

NK: 자랑스럽나요?

남자: 네, 여긴 방글라데시의 국가 이미지에요.

NK: 혹시 이곳의 설계자에 대해 알고 있나요?

남자: 루이스 칸, 맞아요!

남자: 아버지는 살아 계신가요?

NK: 아니요, 돌아가신 지 25년 됐어요.

NK: 고맙습니다.

NK: 그는 완성된 걸 못 봤어요, 아버지께서요.

전혀 보지 못했죠.

샴설 웨어스: 우리 같은 나라에 건물을 짓는 건 거의 불가능했어요.

50년 전, 논밭을 제외하곤 아무것도 없었어요, 우리가 그를 초대한 이후로 그는 책임감을 느꼈어요.

그는 이곳에서 모세가 되길 원했고 우리에게 민주주의를 가져왔죠.

정치인은 아니었지만 그는 우리가 일어설 수 있는 곳에서부터 민주주의를 위한 시설을 제공했어요.

이런 면에서 꽤 의미가 있어요.

그는 이 나라가 돈이 얼마나 있는지, 그가 건물을 완성할 수는 있을지 개의치 않았어요, 어쨌거나 그는 할 수 있었고, 지을 수 있었어요.

이건 세계에서 가장 가난한 나라에서 이루어진, 그의 가장 큰 프로젝트에요.

NK: 그의 인생이라는 대가를 치렀죠.

그는 다른 방식으로 보살폈어요 그걸 이해하는 데는 오랜 시간이 걸리죠.

사회적 측면에서 그는 아이 같았어요, 완전히 성숙하지는 않았죠.

"안되요"라는 대답을 하지 못한 것, 그것이 우리가 오늘 날 이 건물을 갖게 된 이유에요.

오직 그 방법으로 당신은 그를 이해할 수 있어요.

그는 우리에게 이 건물을 주었고 우리는 항상 그를 느껴요 이것이 그가 우리에게 사랑을 주고 간 이유죠.

당신은 이해해야만 해요.

그는 무한한 사랑이 있었고, 모두를 사랑했어요.

