전장의 이야기로 제 강연을 시작하겠습니다.

위험이 닥쳐 온다는 기미는 별로 없지요.

이라크 반체제파가 IED, 즉 급조된 폭발물을 길가 여기저기에 설치합니다.

그들이 이라크전에 얼마나 크게 기여하는가는 이라크 반란군이 각 EOD 대원의 목에 5만불의 포상금을 걸었다는 사실만 봐도 알 수 있습니다.

불행히도 이 이야기는 비극적인 결과로 끝을 맺게 됩니다.

EOD 대원이 폭발물에 연결된 전선을 볼 수 있을 정도로 폭발물에 접근했을 때 그 폭발물이 화염을 토하며 폭발했지요.

거리와 폭약의 양에 따라 IED가 폭발하면 사망하거나 부상을 당하는데 인명피해를 줄이려면 약 50 미터 정도는 떨어져 있어야 합니다.

그리고 그는 죽은 동료를 본국으로 데리고 가지 못해서 미안하다는 말을 하지요.

그러나 그는 이런 비극적인 현실에도 한줄기의 희망의 빛이 있다고 말했지요.

"만약 로봇이 죽는다고 해도 로봇의 어머니에게는 편지를 쓰지 않아도 됩니다" 라고 말합니다.

이것은 공상과학소설 처럼 들리지만 전장에서는 현실이지요.

여기서 말하는 EOD 대원은 무게가 약 20 kg정도 되는 PackBot라는 로봇입니다.

EOD 팀장의 편지는 옛날 전쟁영화에서 나오는 것 처럼 아이오와에 있는 어떤 농가로 배달되는게 아니고 iRobot 이라는 회사로 배달되는데 그 회사의 이름은 아시모프 소설과 약간 썰렁한 윌 스미스 영화에 나오는 이름을 본따서 만든 ..(웃음) 그 소설과 영화에나오는 로봇들은 처음엔 허드레한 잡일만 하다가 나중에는 생사를 결정하는 결정을 내리게 되지요.

이것은 지금 우리가 당면한 현실입니다.

저는 지금 여러분에게 사진을 몇장 보여드리겠는데 이들은 지금 우리가 이미 사용하고 있거나 또는 프로토타입 단계에 있는 로봇들입니다.

그냥 조금 보여드리겠습니다.

전쟁 시작 당시에는 육상에서 쓰이는 무인 시스템이 하나도 없었는데 지금은 12,000개가 됩니다.

그런데 현재의 무인 시스템들은 앞으로 곧 소개될 시스템에 비하면 포드 모델 T 자동차나 라이트 형제의 비행기와 비슷합니다.

그리고 이것은 지금까지는 코미콘 같은 공상과학 컨벤션에서나 다루던 화재를 이제는 펜타곤 같은 군사력의 중추에서 거론되어야 한다는 것을 의미합니다.

로봇 혁명은 우리 눈앞에 다가왔습니다.

기관총이나, 원자폭탄같은 지금까지의 전쟁 도구의 혁신적인 발전은 얼마나 더 빨리 또는 더 멀리 총을 쏘거나 또는 더 큰 폭발을 일으킬 수 있는가를 의미했지요.

첫 번째로 제가 이야기하려는 것은 미래의 전쟁은 미국만 로봇 전투 능력을 가진 전쟁이 되지 않을 것이라는 점입니다.

이것은 제게 큰 걱정을 안겨줍니다.

미국의 제조업, 과학 그리고 교육 실정을 생각해 볼때 우리는 앞으로 군사로봇 혁명을 어떻게 맞이해야 할까요?

컴퓨터 소프트웨어가 Open-source 방식으로 변했듯이 전쟁 장비도 마찬가지로 변했지요.

지금 방금 보신 사진중의 하나에는 Raven이라는 무인비행체가 있는데 이것은 손으로 던져서 날릴 수 있고, 약 1000달러의 경비로 이라크에서 군인들이 사용하는 것과 비슷한 것을 자가제작 할 수 있지요.

이스라엘 국가와 비국가 단체인 헤즈볼라간에 전쟁이 벌어졌을때 헤즈볼라가 이스라엘을 상대로 네가지 종류의 무인비행기를 날려보냈지요.

이미 집에 앉아서 컴퓨터로 이락에 있는 급조폭발장치를 폭발시킬 수 있게 하는 지하드의 웹사이트가 이미 존재합니다.

저는 앞으로 다음의 두가지가 현실화 될 것이라고 생각합니다.

그 첫번째는, 정부에 대항할 수 있는 개개인의 힘이 증대될 것이고 그 두번째는 테러리즘의 무대가 확장될 것이라는 것입니다.

앞으로는 아마 알카에다 2세와 차세대 유나바머 엘리트 테러범의 잡종같은 것이 나올 가능성이 많이 있습니다.

달리 말하자면, 로봇에게는 자살폭탄 테러범으로 죽으면 72명의 처녀를 선물받게 된다고 설득시킬 필요가 없다는 거죠.

그리고 전쟁채권도 더이상 사지 않지요.

그리고 이제는 점점 군인 대신에 로봇을 위험한 사지로 보내고 있으며, 이미 툭하면 전쟁을 시작하는 사람들이 더 쉽게 전쟁을 시작하게 만들지도 모릅니다.

또한, 미래의 전쟁은 Youtube 전쟁이 될 것입니다.

이들은 대중을 전쟁으로 부터 격리시킬 뿐만아니라, 대중과 전쟁과의 관계를 재설정 할 것입니다.

이것은 좋은 일일지도 모릅니다.

전과는 달리, 전장터의 상황을 우리가 직접 볼 수 있을 테니까요.

이런 전쟁 포르노의 전형적인 예의 하나는 제가 이메일의 첨부파일로 받은 비데오인데 그 비디오에는 프레데터라는 무인공격기가 미사일로 적군기지를 공격하여 적군의 시체가 박살나는 장면이 있었습니다.

이와같이 전쟁 이미지는 더 많이 보지만 실제 전쟁 경험이 줄어들면 대중이 전쟁을 대하는 태도에 문제가 생기게 되지요.

그러나 우리는 이것이 단순히 무비클립이라는 것을 잊지 않아야 합니다.

우리는 전쟁 동영상은 ESPN 채널의 농구선수 이미지에 해당한다는 것을 항상 명심해야 합니다.

인간의 심리와 결점이 우리가 과격파와 벌이고 있는 사상전쟁에 어떤 영향을 미치는가는 이들이 우리의 정책에 미치는 영향을 보면 알 수 있습니다.

우리는 군사로봇을 통해 어떤 메시지를 그들에게 보내고 있다고 생각하며, 한편 그들은 실제로 메시지를 받고 있을까요?

