사실상, 이 놈이 탄생될 때에는 산속의 방갈로를 참고 했었었죠.

우리는 마모된 바깥의 모든 비닐, 그리고 자연주의 풍의 패인트를 벗겨내었고 녀석은 매력적인 알루미늄 외관을 드러냈어요.

우리는 눈에 보이는 모든 철물을 뜯어내고, 자르고.. 시골 오두막집 같아 보이는 것들은 다 제거했어요.

말 그대로 트레일러의 벽이 그려졌네요.

그것은 두개의 벽이 아니었고, 천장부분도 있어야 했고, 어디든 당신은 소재와 모양을 바꿀 수 있었어요.

이것은 도전이었습니다.

복잡한 이 작업은 소재의 선택, 얆은 판의 사용이 내가 신경써야 할 가장 중요한 부분이며, 두 부분을 잘 버무려야 했습니다.

이것은 곡선의 묘미를 보여주는 인테리어 입니다.

내가 궁리해봐야 할 것은 멍청한 내 눈으로 하여금 이 모든 판넬들이 곡선 외관을 만들 수 있으리라 믿게끔 만드는 것이었어요.

이 트레일러는 아주 아름다운 마무리감을 보여줍니다.

또한 이 트레일러는 또다른 임무, 도쿄 디자이너스 블럭 이라는 곳에 참여할 임무를 가지고 있어요.

그것은 10월 주말, 도쿄에서 열리는 가구 디자인 이벤트죠.

Idee라 불리는 가구 회사의 Teruo Kurosaki는 나에게 두개의 트레일러를 도쿄로 보낼것을 요청했어요.

그는 나에게 트레일러를 만들고, 움직이게 만들고, 파는것을 즐긴다고 했답니다.

트레일러 넘버 2. 당신은 빈 천장을 가졌고 무엇이든 원하는대로 할 수 있어요.

이 트레일러 집은 두개의 턴테이블, 믹서, 작은 바, 냉장고, 통합사운드 시스템이 있어요.

이것은 거대한 휴식처이며, 소수의 이들에게 알맞게 설계되었으며, 기본적으로, 우리는 이곳에서 멋진 시간을 보낼겁니다.

그리고, 이 트레일러 속에서 나는 내 스스로 여행을 생각하고, 일탈하고, 색다른 생각들도 하곤하죠.

이러한 많은 아이디어들이 에어스트림을 탄생시키요.

이것은 내가 에어스트림에 관해 고민할때, 우리에게 시간을 시간을 가져다 줘요.

그들은 나에게 와서 말하죠, 음, 무엇이 우리를 새롭게 할 수 있죠?

그리고 당신도 알다시피 어린이, 스케이트보더, 서퍼, 등산가 등이 이것을 사용할거라 생각합니까?

그들의 트레일러는 실제로 수공으로 만들어 졌어요.

그들은 구성부품으로 나누어 지게되는 시스템을 원하지 않았어요.

