전 패러글라이딩으로 이 세계에 입문했습니다.

거기서부터 전 스카이다이빙을 시작했죠.

평범하고 상대적인 스카이다이빙에서 전 자유비행으로 옮겨 갑니다.

자유비행은 좀 더 입체적인 스카이다이빙입니다.

자유비행으로부터 저는 스카이서핑으로 옮겨갑니다.

스카이서핑은 발에 보드를 붙이고 하는 스카이다이빙입니다.

이 스카이서핑 보드의 넓은 표면적을 보시면 얼마나 많은 저항력과 동력이 생기는지 상상하실 수 있을 겁니다.

여기서부터 제가 윙수트 플라잉으로 시작하게 됩니다.

윙수트 플라잉은 오로지 몸만을 가지고 날 수 있게 제작된 수트를 입고 납니다.

적절한 자세를 하면 상당한 거리를 앞으로 나아가는 것이 가능하죠.

이건 제가 리오에서 한 점프입니다.

왼편에 코파카바나가 보이실 겁니다.

이 모든 기술과 지식을 가지고 패러글라이딩부터 시작되어 스카이다이빙에서 터득한 각각이 다른 훈련법을 바탕으로 전 베이스점핑을 시작했습니다.

저에게는 이것이 자유낙하가 줄 수 있는 모든 시각적인 광경들과 함께 궁극의 느낌이었습니다.

그래서 아무도 점프하지 않은 새로운 곳을 발견하는 것이 금새 제 목표가 되어 버렸죠.

그래서 2000년도 여름,  스위스의 이이거산의 북쪽 얼굴(North Face)에서 최초로 베이스 점프를 했고요.

2년 후에, 최초로, 아마 모든 사람이 다 아는 굉장히 유명한 산 메타돈(*마터호른 산: 스위스 알프스산맥의 산)에서 베이스 점프를 했습니다.

그 세 점프의 특별한 점은 모두 하루 만에 등반해서 올라갔다는 겁니다.

(웃음) 아직 윙수트만 가지고 착륙하는 것은 불가능합니다.

이 모든 지식을 바탕으로 전 또한 스턴트가 하고 싶었습니다.

(웃음) 아직 윙수트만 가지고 착륙하는 것은 불가능합니다.

또 가능한 한 최고의 기구들을 갖추어야 하죠.

그리고 아마 가장 중요한 점은 정신적 기술, 정신 단련을 해야 한다는 점일 겁니다.

이 모든 것들이 비행을 꿈꿔온 인류의 꿈에 근접하기 위함이죠.

그래서 2009년도에는 두 개의 프로젝트를 위해 매우 강도 높은 훈련을 하고 있습니다.

제 두 번째 프로젝트는 세상을 놀라게 할 아이디어인데요 한 번도 시행되지 않았던 점프를 시도하려고요.

준 코헨(이하 JC): 질문이 몇 개 있습니다.

JC: 전 이미 답을 알고 있습니다만, 어떻게 착륙하십니까?

(웃음) 아직 윙수트만 가지고 착륙하는 것은 불가능합니다.

JC: 당신 몸에서요?

(웃음) 아직 윙수트만 가지고 착륙하는 것은 불가능합니다.

UE: 아니기를 바라야죠.

(웃음) 아직 윙수트만 가지고 착륙하는 것은 불가능합니다.

JC: 상당히 위험해 보이는데요.

얼굴을 가리기 위해 무얼 하십니까?

왜냐하면 저렇게 빠르게 날 경우 얼굴 전체로 받아 낼 저항이 계속 걸려서요.

UE: 가장 순수한 그리고 최고의 느낌은 고글만 썼을 땝니다.

JC: 비행시 주로 그렇게 나는지요?

그래서 만반의 준비를 해야 하죠.

(웃음) 아직 윙수트만 가지고 착륙하는 것은 불가능합니다.

JC: 박수 부탁합니다.

UE: 정말 감사합니다.

