몇 가지 이유 때문에 신문이 죽어가고 있습니다.

독자는 오래된 정보에 돈을 내고 싶어하지 않고, 광고주도 마찬가지죠.

아이폰이나 노트북을 쓰면 일요판 뉴욕타임즈 보다 더 간편합니다.

게다가 나무와 숲도 보존해야 하구요.

어떤 산업도 안될 수 밖에 없습니다.

따라서 "신문을 구할 방법은 있는가?"라고 질문을 바꾸어야 합니다.

미래 신문에 대한 몇 가지 시나리오가 있는데요.

괜찮은 듯 보이나 시간을 벌 수 있을 뿐이죠.

긴 안목으로 보면 저는 신문이 살아 남아야 할 실질적인 이유가 없다고 봅니다.

그러면 무엇을 할 수 있을까요?

(웃음) 제 이야기를 한번 해보겠습니다.

20년전 보니어(Bonnier)라는 스웨덴 출판사는 구 소련권을 대상으로 신문을 만들기 시작했습니다.

몇 년 후에는 중앙유럽과 동유럽에 다수의 신문을 발행했구요.

저는 그 신문의 아트 디렉터가 되기로 결심했습니다.

신문의 1면이 우리의 대표적 특징이 되었죠.

제가 독자와 가까운 거리에서 대화하기 위한 사적인 채널이었습니다.

여기서 팀웍이나 협동에 대해 이야기하고 싶지는 않습니다.

제가 접근한 방식은 아주 이기적이죠.

저는 신문이 아니라 포스터를 만들고 싶었습니다.

그리고 곧 결과가 나타나기 시작했습니다.

폴란드에서 우리 작품은 "올해의 1면"에 3년 연속 선정되었습니다.

물론 1면만 바뀐 것은 아닙니다.

디자인 역시 이런 경험을 줄 수 있어야 합니다.

러시아어로 된 이 페이지들은 스페인의 가장 큰 인포그래픽 대회에서 많은 상을 받았습니다.

하지만 정말 의미있는 상은 신문 디자인 협회에서 받은 상이죠.

이 신문은 새로 디자인하고 1년 후에 폴란드에서 세계 최고 신문 디자인 상을 받았습니다.

2년 후에는 에스토니아에서도 같은 상을 받았죠.

대단하죠?

더 대단한 것은 이 신문의 발행부수가 점점 증가하고 있었다는 점입니다.

몇 가지 예로 러시아에서는 새로 디자인하고 1년 후 11% 3년 후에는 29%가 증가했습니다.

폴란드에서도 13% 증가, 3년 후에는 35%까지 발행부수가 늘어났습니다.

그래프에서 볼 수 있는 것처럼 신문은 몇 년의 정체기 후 새로 디자인 하자마자 성장하기 시작합니다.

하지만 불가리아에서는 정말 제대로 히트쳤죠.

정말 대단했습니다.

디자인 때문일까요?

디지안은 프로세스의 일환에 지나지 않습니다.

우리가 만든 프로세스는 외관을 바꾸는 것 뿐 아니라 제품을 완전히 향상 시키는 것이었습니다.

저는 건축에 대한 기능과 형식의 규칙을 신문의 내용과 디자인에 적용했습니다.

그리고 그에 따라 내용을 바꾸어 갑니다.

그 후 보통 2개월 뒤 디자인을 시작합니다.

제 상사들도 처음엔 매우 놀랐습니다.

왜 제가 디자인을 보여줄 생각은 안하고, 비즈니스와 관련된 이런 질문을 하고 있을까요?

여기서 우리가 배울 수 있는 것은 무엇일가요?

디자이너에게 권한을 주세요.

(박수) 하지만 두번째 교훈은 더 중요합니다.

예산도 없고 인재도 없을 수 있지만, 그래도 자신의 일을 최고의 수준으로 끌어 올릴 수 있습니다.

모두 할 수 있습니다.

필요한 것은 영감과 비전 그리고 결단력 뿐입니다.

그리고 잘하는 것만으로는 충분하지 않다는 점을 기억해야 합니다.

감사합니다.

