제가 오늘 읽을 시의 주제는 젊음과 나이에 관한 것입니다.

사실 저는 제가 써 놓은 시가 꽤 많은 걸 보고 다소 놀랐습니다.

할머니는 비누로 내 입을 닦고 계신다.

그 손으로 내 머리를 휘어잡으신다.

아마도 그 가슴 쓰린 고통이 날 시인으로 만든 것은 아닌가?

할머니가 살던 그 동네는 포장도로도 아니었다.

내가 할머니를 정말 다시 사랑하지 않았던가?

할머니는 백세를 사셨다.

할머니를 다시는, 사랑하지 않았다.

"네 녀석은 훌륭한 분을 욕보인 거다." 하시더군요.

풀어드리는데 외교술이 좀 필요했지요.

이번 시는 "드레스"라는 작품입니다.

좀 긴 편입니다.

코트 아래 입었던, 잠옷의 꼬인 긴 밑단이 언제나 노랗게 변해서 드레스 아래에 치렁거렸다.

훗날에서야, 나는 이 드레스가 또한 선언이란걸 알았다.

네가 자기 자신을 드러낸 건 하나의 우화였다.

평등한 약속과 영혼의 친교 안에서 얼마나 많은, 숨은 기쁨이 있었는지.

얼마나 많은 오해가 있었든 간에 너희들 사이의 고통은 그때가 되면 사라져 버렸다.

우리는 그 시절, 지금만큼이나, 상처를 치유하는 것에 대해 아무것도 몰랐다.

립스틱을 바르고 마스카라를 하고, 머리를 틀어올리고서도, 겨우 그들의 손을 흔들며 서서 평화를 구걸할 뿐이었다.

그시절에는 아직 시골이 있었다.

너는 언덕과 나무가 있는 넓은 들을 찾을 수도 너는 산과 숲에 있는 듯이 행세할 수도 있었다.

또 너는 홀로 반 블럭만한 텅빈 공터로도 덤불 속으로도 나들이를 나갈 수 있었다.

이미 거기엔, 더 단순해지고픈 바람이 있었다.

이거도 또다른 긴 시인데요, 노인과 젊은이들에 관한 것입니다.

우리가 바로 만났던 순간에 실제로 일어난 것입니다.

시의 일정 부분은 우리가 함께 공유했던 시간과 공간에서 일어납니다.

"이웃사람" 입니다.

그 여자의 진저리나고 못생긴 작은 다섯마리 개, 내 창문아래 지붕에서 끊임없이 짖어댔지.

개짖는 소리와 음악만이 - 재즈였지 - 늘 그렇듯 밤낮으로 복도에 삐져나왔지.

나도 너무 어려서, 그녀의 고통을 믿지 못했나.

그 고통은 날 놀라게 했고, 지루하게도, 쫓아 내기도 했지.

그녀가 이 동네 불난 건물에 갇히게 되는 그리고 내 이웃이 그녀라는 상상을 하기 시작했지.

그녀의 입은 비명처럼 갑작스레 찢어져 열렸다.

너무도 깨끗하게, 세련되게 떨어져 나오는 울음, 그것은 목소리를 가질 필요가 없었고 또 더 이상 감당할 수도 없었지.

그녀는 취한 것 처럼 비틀거리고 넘어졌지, 제멋데로, 치마가 당겨올라가고, 눈에는 빨간 핏발이 서고, 눈물과, 수치심과, 모욕으로 부어올랐지.

고통을 지나는 어떤 길들인가, 취약성의 어떤 시점인가, 어떤 마주침과 마주함인가?

우리의 인생에는 이미, 너무 많은 인생들이 있지.

그 문을 붙드는 나.

약간 분위기를 가볍게 하는 것이 좋겠군요.

(웃음) 또하나의 다른 중류의 젊음과 나이에 관한 시입니다.

"방귀" 라고 부르는 것입니다.

(웃음) 또하나의 다른 중류의 젊음과 나이에 관한 시입니다.

(웃음) 또하나의 다른 중류의 젊음과 나이에 관한 시입니다.

사람을 태우려 할 때마다 그처럼, 펄쩍 뛰곤 했지.

(웃음) 또하나의 다른 중류의 젊음과 나이에 관한 시입니다.

이번엔 "갈증" 이라는 시입니다.

많은 - 실제로 제 시의 대부분은 도시적인 시입니다.

우리는 서로를 주시했고, 속속들이 검사했지.

나는 부끄럽게, 우회하여, 엉큼하지 않으려 했지.

거기에는 의지가 있었고, 의도와, 힘과 목적이 있었지.

비통은 물론, 상실과, 절망 또한 있었지.

때때로 나는 그녀를 나와 함께 집으로 데려가야 한다, 씻기고, 편안하게, 옷을 입혀줘야 한다 생각했지.

그녀는 내가 그러지 말기를 바란다, 또한 나는 생각했지.

그 대신, 나는 내 기차에 올라타곤 했지.

우리 자신을 용서하는 어휘는 얼마나 풍부했었나.

얼마나 참을성 강했던가, 우리의 생각없이 치명적인 그 확신 - 반성이란, 달성되고 있는 정의이다.

그녀의 철야 기도는 어딘가에서 계속된단 걸 나는 알지.

한 교사가 지나가면서 그녀를 꾸짖습니다, "조심해, 그러다 떨어질라," 정감어리게 그녀를 꾸짖습니다.

미소로 답하며, 창문 안으로 들어갑니다.

더욱 더, 정말로 짧은 순간에 눈 깜짝할 사이에, 소녀 떨어집니다.

소녀 떨어집니다.

왜냐면, 그 일은 그 순간, 그녀에게 일어났으니까요.

그녀는 그녀 본래의 사람이 아닙니다.

무거운 세상은 내 위에 있었습니다.

이것이 일어났습니다.

하지만 저는 리키가 여기 나와서 제게 주먹을 휘두를까 봐 무서워서요.

이것은 "늙은 남자" , 꽤나 적절합니다.

억누를수 없는 시각적 사치스러움에 영원히 감염되도록 만들었지.

눈속에 열을지어 총살을 당할 것을 기다리고 도랑안으로 던져지기를 기다리고 있었지.

불신이 그들의 선생님이 그들에게 가르치도록 한것은 얼마나 세속적인 불신인가.

스튜디오가, 절대적인 천사인, 고행의, 고행을 당한 눈을 가진 절대적인 천사를 초상화했지.

나는 그녀의 페이지를 계속해서 찾고 있었지.

하지만 그것은 섹스 같은 것이었지, 그것을 들을 필요가 없었지.

섹스와 죽음, 그들이 보일 수 있는것이 얼마나 가까운가.

내 아내의 사랑스러움은 나를 거의 소모시키지.

그녀를 위한 나의 정열은 이성적인 경계를 넘어서지.

또 다음의 역사가 무엇인지 정신나간 격분인지 불황인지 모르는 것은 안심일지도 몰라.

내 숨결을 따라잡지.

감사합니다.

