대부분의 사람들이 에이즈(AIDS)의 시작을 떠올릴 때, 1980년대를 돌이켜 생각하게 됩니다.

확실히 그 10년간 에이즈가 발견되고 HIV 바이러스가 그 병의 원인임을 알아냈습니다.

그러나 사실 이 바이러스는 수 십년 전부터 사람들 사이에서 전염되어왔고, 바이러스의 근원인 침팬지로부터 침팬지 사냥꾼들에게 옮겨 간 것이었습니다.

이 사진은 대공황 이전에 콩고의 브라자빌에서 찍은 것입니다.

이 당시에,그곳에선 HIV 바이러스에 감염된 수천 명의 사람들이 있었습니다.

그렇다면 여러분께 정말 중요한 질문을 드리려합니다.

그 당시에 이 바이러스가 수천 명의 몸에 들어있었다면, 왜 1984년에 와서야 이 바이러스를 밝힐 수 있었을까요?

좋습니다, 더 중요한 것은, 우리가 40, 50, 60년대에 그곳에 있었고, 그 질병을 보았으며, 병의 진행과정을 알고 있었다면, 어떻게 이 전염병이 변이되어 완전히 옮겨갈 수 있었을까요?

그러면 동물에서 인간으로 옮겨가는 바이러스들을 하나의 피라미드로 볼 수 있겠죠.

여기 피라미드 정점의 바이러스는 오직 인간에게만 전이됩니다.

좋습니다, 그럼 현장에서 찍은 사진 몇 장을 보여드리겠습니다.

이것은 중앙 아프리카 사냥꾼의 사진입니다.

따라서 우리가 바이러스 채터를 연구한다면, 야생동물과 직접적인 접촉을 한 사람들을 파악해야합니다.

그래서 우리는 이런 사람들을 연구해왔습니다.

우리는 그들이 아플때 마다, 그들로부터 샘플을 채취했습니다.

그리고, 현재 진행중이지만, 그들 도움을 받아서 동물의 검체표본을 채집하고 있습니다.

(비디오): 나레이션: 카메룬의 외딴 지역, 두 명의 사냥꾼이 그들의 먹이에 몰래 접근합니다.

그들의 이름은 패트리스와 패티입니다.

그들은 가족들을 먹여 살리기 위해 야생 동물을 노리고 있었습니다.

패트리스와 패티는 그들의 집 주위에 있는 숲으로 사냥을 나가기 위해 몇일을 준비했습니다.

그들은 야생 돼지, 뱀, 원숭이들이나 설치류, 또는 잡을 수 있는 것은 모두 다 잡기위한 덫이나 올가미를 가지고 있었습니다.

그럼에도 패트리스와 패티는 몇 시간동안 아무것도 얻지 못했습니다.

동물들은 그야말로 사라지고 없습니다.

우리는 물을 먹기위해 멈춰섰습니다.

그런데 부스럭거리는 소리가 났습니다.

여기에는 적어도 당신이 알고 있는 3가지의 바이러스가 있습니다.

이 사람들은 특별한 위험에 처해있습니다, 특히 혈액의 접촉이 있었다면, 신종 바이러스에 감염되어 전염시킬 위험이 있습니다.

나레이터: 사냥꾼들이 잡은 동물을 보여줄 때, 놀라운 일이 생깁니다.

그들은 동물의 혈액을 채취한 필터지를 우리에게 보여줍니다.

그 혈액으로 동물 바이러스 검사가 실시될 것이며, 이는 울프박사가 수 년간 진행해 온 조사 프로그램의 일부입니다.

저는 이것에 대해 이야기하려 합니다.

하지만 사실 이런 것들이 유일한 질문은 아닐겁니다.

왜 이것에 대한 다른 해결책을 찾지 못했던 건가요?

그러나 그들은 또다른 질문을 할 것입니다.

좋습니다, 그의 셔츠를 보시죠.

그의 얼굴도 한번 보세요.

1998년에, 제 멘토들인 돈 벌크와 엠푸디-니골레 대령과 함께, 이 연구를 시작하기 위해 중앙아프리카로 가서, 그 지역 사냥꾼들과 함께 작업을 시작했습니다.

(웃음) 그가 해결했어요.

(웃음) 말하지 않겠습니다.

말할 것도 없이, 제 생각은 완전히 틀렸습니다.

이것은 굉장히 힘든 일이었죠.

우리는 이 일에 대해 엄청나게 다양한 문제들을 가지고 있습니다.

그 중 하나가 우리가 현장에서 함께하는 사람들로부터 신용을 얻어내는 것입니다.

오른쪽에 보이는 사람이 폴 드롱-미누투입니다.

그는 제가 함께 일한 사람들 중에 가장 탁월한 의사전달자입니다.

그러나 -그가 말을 시작하자 그들은 라디오에서 들은 그의 목소리를 알아낼 수 있었습니다.

이 사진을 보여주는 것을 좋아하는 이유는 그가 문제를 해결하려고 하는 듯이 보이기 때문입니다.

예전과 달라진 최근 사진 몇 장을 보여드리죠.

이것은 우리의 과거 연구실입니다.

지금은 이렇습니다.

(웃음) 그가 해결했어요.

(웃음) 말하지 않겠습니다.

우리는 몇 가지의 발견을 했습니다.

적절한 장소를 잘 조사한다면 이 바이러스이 인간으로 침투하는 과정을 추적할 수도 있다는 것을 알았습니다.

그 사실은 우리에게 엄청난 희망을 줬습니다.

그리고 결정적으로, 중앙 아프리카에서의 상황은 그저 중앙 아프리카에만 머무르지 않습니다.

그래서, 이러한 바이러스의 모니터링이 가능하다는 것을 알게 되자, 우리는 이 연구를 더욱 확장시켜 전세계를 대상으로 감시체제의 수준을 한 층 높이기로 했습니다.

구글과 스콜 재단의 막대한 지원과 과학적인 파트너십을 통해 우리는 국제 바이러스 예측 계획을 시작할 수 있었고, 아프리카와 아시아의 4개 지역에서 연구를 시작했습니다.

말할 필요 없이, 바이러스와 접촉하는 경로는 세계 각 지역과 주민들에 따라 다릅니다.

중앙 아프리카의 사냥꾼들만 해당되는 것은 아니죠.

하지만, 우리의 연구계획은 그저 시작일 뿐입니다.

얼마 전까지만 해도 알려지지 않은 생물의 발견이 우리에게 엄청난 놀라움이었을 때가 있었습니다.

우리 자신에 대한 시각과 사고방식을 바꿀 수 있는 가능성이 있습니다.

솔직히 지금이야말로 지구상의 미확인 생명체에 대한 연구를 하기에 가장 흥미로운 시기입니다.

바이러스는 지구상에서 가장 지배적인 생물이지만 아직 우리는 그에 대해 거의 알지 못합니다.

결국 우리는 훌륭한 도구를 손에 넣었고, 이를 통해 미지의 세계를 탐구하고 이해할 수 있게 될 것입니다.

