저는 뉴욕 타임즈의 주간 기술 평론가입니다.

이 작은 상자는 당신의 '전화번호'를 내장하고 있습니다.

제 생각엔, 대학생 친구들은 유선 집전화 서비스에 대해서는 더 이상 그 어떤 존경심도 가지고 있지 않은 것 같아요 집전화 보다 대학생 친구들이 선호하는 것은 바로 세계적인 VOIP 서비스-Skype입니다.

정말 귀여워요.

그런데- 적어도 제가 할 때는 귀엽지 않더군요.

저는 VOIP가 휴대폰에서 서비스가 가능해지는 시점이 되면, 정말로 재미있는 일들이 많이 일어날 거라고 확신합니다.

저는 대체 그 이유를 모르겠습니다!

지금은 딱 한 사업자가 VOIP를 허용하고 있습니다.

바로, T- Mobile입니다.

그 말인 즉슨- 당신이 언제고 Wi-Fi 핫스팟에 존재하기만 한다면- 공짜로 전화를 걸 수 있어요!

Wi-Fi 핫스팟을 벗어나면, 그냥 일반 네트워크를 통해 전화를 하면 되구요.

어쨌건, 유럽에서는 Wi-Fi 전화가 상용화 되어 있습니다.

여기 캠코더와 전화창에 이렇게 제가 떠요.

Wi-Fi 망이 있던 집에서 밖으로 걸어나온 상황이죠 지금- 지금 바로 휴대전화망을 이용해서 Wi-Fi 서비스망 안에 있는 제 아내에게 전화를 걸어보죠 좌측 상단을 보시면 Wi-Fi 신호가 보이죠?

(Video) Jennifer Pogue : 여보세요?

JP: 어머, 여보, 잘 있어요?

DP: 애들 지금 뭐하고 있나?

거기까지!

그리고 그 통화는 아무리 길어도 "공짜"입니다.

통화가 공짜인 이유는, 아예 다른 방식으로 전화라는 통신이 이뤄지기 때문이에요.

여러분은, 미국의 여러분들 집으로 세계 어디에서든 무제한 공짜 전화를 할 수 있습니다.

이것은 제가 사랑하는 또 다른 이슈에요.

아, 그래도 새벽 3시에 전화해서 프린터 고쳐달라고는 하지 마세요.

잠시만 실례하겠습니다.

누구신지는 잘 모르겠으나, 제가 바라보고 있는 이 분께 감사합니다.

난 이제 당신의 전화번호를 알아요!

이 서비스의 매력적인 점은 "놓치는 전화"가 최소화 된다는 거에요.

한 가지 이 서비스의 장점을 더 설명하자면 이 모든 콘트롤이 인터넷을 통해서 이루어 지기 때문에 여러분은 여러분이 원하는 시간대에만 전화에 노출되실 수 있어요.

상당히 고객화되어 있는 서비스입니다.

구글은 이 회사를 약 1년 전쯤에 인수하고 서비스 업그레이드를 해왔습니다.

구글은 이 서비스를 '공공 서비스'로 발전 시켜갈 모양입니다.

진짜로 버라이존의 직원한테서 얻은 정보랍니다.

이제 2달러를 아낄 수 있는 방법을 지금부터 알려드릴게요.

귀찮으시면 마지막 알파벳 "e"는 안쓰셔도 되요.

자, 이제 여러분이 시카고에 있는 약국을 하나 찾아야 한다고 가정해봅시다.

"약국, 시카고"라고 쓰거나 우편번호를 써 넣어보세요.

이 서비스는 날씨 정보를 알려주기도 합니다.

질문사항들을 구글에 계속 문자로 물어보는 겁니다.

그래서 제가 더 좋은 방법을 가르쳐 드리려고 해요.

이건 "Google Info"라는 서비스입니다.

구글은 이 서비스의 "음성인식처리" 버전을 얼마전에 론칭했어요.

음성 인식 처리되는 그 어떤 서비스보다도 인식률이 좋아요.

Google: 찾기를 원하시는 기업이나 도시, 주의 이름을 말하세요.

저기요, 제가 버터빵 400개 주문할 수 있을까요?

아니에요, 아니에요, 그냥 장난이야.아니에요!

아무튼, 여러분은 전화번호부를 뒤적거릴 필요가 없습니다.

그 어떤 질문이라도 할 수 있어요.

어느 팀이 1958년도 월드시리즈에서 우승했나요?

혹시나 진짜 되나 오늘 아침에 개인적으로 이 서비스를 이용해봤어요.

제임스 본드를 연기했던 배우는 누구죠?

사업자들은 대답 한번에 20센트씩 내는 사람들을 만명이나 가지고 있습니다.

상상하신대로, 대학생들이나 아예 나이가 많은 어르신들이죠.

당연히 난 메시지를 듣기 원해요!

지금부터 그 '함정'에서 나오는 방법을 알려드리겠습니다.

이 서비스들은 여러분의 보이스메일을 그대로 텍스트화 시켜준답니다.

그리고 그 메일을 곧장 여러분의 이메일이나, 문자 메시지로 보내줍니다.

휴대폰은 단순히 기기가 아니라 "생활을 바꿔주는" 조력자입니다.

생활을 바꿔줄 수 는 있지만 '잘못 말한 단어'를 고쳐주지는 못하죠.

여러분이 판단하셔야 합니다.

요거 한번 테스트 해볼까요?

그냥 한번 해보는 겁니다.

(Video): 안녕하세요 마이클입니다 잘 지내고 있기를 바라고..저는 여기서 아주 잘 지내고 있죠.

그러니 내용은 요점 중의 요점만 축약해서 보냈겠죠?

예약된 시간이 되면 전화가 울리 겠죠 그려면 "오, 죄송해요. 전화 좀 받겠습니다" 라고 전화를 능청스럽게 받아요.

이건 "여자친구" 버전 서비스에요.

Phone: 안녕하세요, 존슨입니다.

Phone:그래? 그래서, 최근에 복사기를 사용한게 언제지?

DP: 한 3주 전쯤 됩니다.

저는 인터넷과 전화가 만났을 때도 큰 변화가 있다 생각하지만, 인터넷과 아이폰이 만났을 때 가장 큰 변화가 일어났다고 생각합니다.

뉴욕 타임즈 기자 생활을 하면서 제겐 치명적인 오점이 있습니다.

2006년 가을의 일인데, 저는 그 때 왜 애플이 절대로 휴대전화 사업에 뛰어들지 않을 것인지에 대해 설명하고 있었거든요.

사업자들은 '혁신적'이지 않다는 생각에는 확신이 있었습니다.

이제 저는 아이폰의 '효과'에 대해서 이야기 할 것입니다.

또 다른 핫이슈는 1백만명에게 처음으로 항상 온라인 할 수 있는 경험을 제공했다는 것입니다.

랩탑 휴대 랜카드에 매달 60달러씩 지불할 필요가 없어졌습니다.

솔직히 왜 아직도 (랜카드가) 존재하는지 이해가 되지 않아요.

아마도 제가 손자들을 낳게되면 마치 전설 들려주듯 이야기할 때가 올겁니다.

화제전환을 해서, 조금 재미있는 이야기로 넘어가도록 하죠.

여러분은 유투브에 접속해서 "아이폰 셔플"이라고 입력하셔야 합니다.

어떤 사람이 컨셉 비디오를 올린 것이 나올텐데요, 1인치 정사각형 사이즈인 진짜 "아이팟 셔플"처럼 생긴 걸 보시게 될겁니다.

바보같고 재밌는 아이디어지만, 이런 시도들이 일어났던 결과는 앱스토어를 열게 되는 계기를 만들었습니다.

앱스토어에서는 게임이나 컨텐츠를 바로 전화기에 다운로드 받을 수 있습니다.

그리고 틸트 센서를 이용하면, 차를 운전하는 것처럼 게임할 수 있죠.

앱스토어의 모든 프로그램들은 아이폰의 터치 스크린에서 즐기도록 만들어져 있어요.

이건 Etch-A-Sketch라는 프로그램이구요, EG 2008 테마입니다.

어떻게 지우는지 아시겠죠?

머릿 속의 멜로디를 불러보세요 전화기에 대고 노래를 부르면~ ♫ do do do do, da da da da da ♫ 됐어요.

추천/비추천 기능도 가지고 있죠.

그래서 사용자의 노래 선호도를 표시할 수 있어요.

만약에 여러분이 '좋다'라고 했다면 그 밴드의 보컬이 다른 밴드와 공연하거나, 다른 느낌의 테마나 템포로 연주한 곡을 들려주죠.

그럼...식당을 소개시켜줍니다.

가격은 물론이고, 위치와 식당순위도 알려줍니다.

당연히 이 서비스는 아이폰에만 국한되어 있지는 않습니다.

또한 아이폰은 '앱스토어'라는 걸 운영하여 이런저런 프로그램들을 다운 받을 수 있게 해놓았어요.

3 파운드 밖에 안 나가요.

끝부분을 한번 보죠.

저는 제 친구들이 아이폰을 보며 열광하는 모습을 보고 싶습니다.

