그러나 빈곤이라는 복합적인 문제에서 수입은 하나의 변수에 불과합니다.

왜냐하면, 빈곤은 선택의 문제도 아니고 빈곤을 벗어나기도 쉽지 않기 때문입니다.

전 한 가지 경험을 통해 빈곤의 문제를 보다 깊이 이해하게 되었습니다.

케냐에서의 일을 여러분께 말씀드리고 싶네요.

저는 사진작가인 친구 수잔 메이즐라스와 함께 마다레 밸리 빈민촌을 갔습니다.

우리가 좁은 골목길을 걸을 때는 작은 집들 옆으로 널린 쓰레기와 하수를 밟지 않고는 도저히 지나갈 수가 없더군요.

네 명은 트윈침대 하나에서 함께 자고 나머지 세 명은 진흙과 리놀륨으로 된 바닥에서 잔답니다.

로즈는 아이들 모두를 학교에 보내기 위해 간이점포에서 물과 비누, 빵을 팔았습니다.

이 날은 바로 미국 대통령 취임식 다음날이었고 이 빈민촌이 세상과 여전히 연결되어 있음을 깨닫게 되었습니다.

아이들은 당혹스런 표정을 짓다가 "하이 파이브해요"라고 하더군요.

이 빈민촌에서 바로 제인을 만났습니다.

매춘이라는 게 우리가 흔히 알고 있는 방식대로 돌아가지 않더군요.

2001년에 제인의 삶이 변했습니다.

그래서 제인은 일년 간 50달러를 모아 돈을 빌리기 시작해서 얼마 후 재봉틀을 하나 살 수 있었습니다.

개중에는 한때 여러분의 것이었던 것도 있을 수 있겠네요.

그런데 제인은 여전히 마다레 빈민촌에 살고 있습니다.

Jamii Bora는 아쿠먼이나 다른 단체들로부터의 받은 인내 자본으로 다시 말해 장기간 쓸 수 있는 융자와 투자금으로 나이로비 중심에서 약 한 시간 거리에 위치하는 저렴한 주택단지를 지었습니다.

그래서 제인은 주택담보대출금의 10%나 저축액의 400달러 정도를 지불해야 하죠.

그러면 제인이 살았던 판잣집 월세비에 맞게 주택담보대출금을 정해줍니다.

그리고 몇 주 후면, 제인은 이 곳에 다른 200가구와 함께 첫 입주자들이 됩니다.

저는 "꿈은 어떻게 되었어요?"라고 물었어요.

이런 경제 위기 상황에서 많은 사람들이 두려움에 움츠러 들고 있을 때, 우리는 제인을 본보기로 삼아 어려운 사람들을 돕고, 가난한 건 당연하게 아니라는 것을 깨달아야 한다고 생각합니다.

왜냐하면 요즘 세계 곳곳에서 벌어지고 있는 것처럼 사회시스템이 흔들릴 때 창의적이고 혁신적인 일을 할 수 있다고 생각합니다.

전 이런 세상이 바로 품위있는 삶이 시작되는 곳이라고 믿습니다.

