언젠가는 이런 종류의 배가 세계 신기록을 갱신할 것이라고 생각합니다.

그러나 연은 단순한 장난감이 아닙니다.

이제 여러분께 연에 대한 간단한 역사에 대해 말씀드리고, 모든 아이들이 가장 좋아하는 장남감의 장대한 미래에 대해 말씀드리겠습니다.

당시에 사람들은 연으로 무거운 것을 옮길 수 있다는 것을 알고 있었습니다.

그런데 저 사람 몸에 왜 구멍이 있는지는 잘 모르겠군요.

1827년에 조지 포콕이라는 사람은 영국 시골길을 마차로 달리는 경주에서 연으로 끄는 마차를 처음 사용하였습니다.

물론 창공의 시대에도, 하그리브스, 랭글리, 전화를 발명한 알렉산더 그레이엄 벨 까지도 하늘을 날기 위해 연을 날렸습니다.

그러던 어느날 이 두 사람이 나타났지요 그리고 그들은 궁극적으로 인간이 하늘을 날수 있도록 하는 제어 시스템을 개발하기 위해 연을 날렸습니다.

여러분도 아시다시피 이들은 오빌과 윌버 라이트, 그리고 라이트 플라이어(최초의 비행기) 입니다.

연을 이용한 실험을 통해 우리가 힘을 얻고 시작할 수 있었던 인류 최초의 12초간의 비행에 성공할 수 있었습니다.

이는 미래의 항공 산업에 환한 불을 밝혀주었습니다.

그러나 불행하게도, 이로 인해 연은 다시금 아이들의 장난감으로 여겨지게 되었습니다.

70년대 에너지 위기가 발생했을 때까지 말이죠.

그중 가장 중요한 발견은 자유 비행하는 날개가 고정날개를 가진 터빈에 비해 더 많은 공기를 통과하고 단위시간당 더 많은 전기를 생산한다는 것입니다.

따라서 지금은 '연' 시대의 새로운 시작입니다.

이곳은 마우이 섬에 있는 저희 회사 테스트 장소입니다.

여러분들이 보시는 것은 모든 아이들이 가장 좋아하는 장난감으로 만들어진 최초의 독립된 형태의 발전기입니다.

보시다시피 수천시간을 비행하기 위해선 로봇이 필요합니다.

보시는데 약간 어지러울 수도 있겠군요.

여기서 중요한 것은 저희 회사가 라이트 형제들이 한 것처럼, 지속적이고, 장시간 비행을 위한 제어시스템을 개발하고 있다는 것입니다.

그리고 환경에 아무런 피해를 주지 않는다는 것입니다.

이제 이러한 방향으로 가려고 합니다.

우리는 라이트 형제의 12초 비행단계는 넘어섰습니다.

그럼 그 장치가 얼마나 큰지 궁금하시죠?

그리고 스프루스 구스는 15메가와트를 생산할 수 있는 날개를 가지고 있습니다.

하지만 역사적으로 보면 이런 무모함은 전에도 많이 일어났습니다.

2차 세계대전 전에는 1년에 1000대의 비행기를 생산할 수 있었습니다.

1945년 즈음엔 년 100,000대를 만들었습니다.

이 공장과 년 100,000대의 비행기가 있으면, 미국이 필요한 모든 전기를 약 10년 내에 만들 수 있을 것입니다.

저는 운이 좋게도 30명의 꿈을 가진 젊은이들과 일하고 있습니다.

