제가 여기에서 뭘 하고 있는지 모르겠습니다.

제가 첫 번째라고 생각합니다.

그리고 보시는 것처럼, 그 사이에 저는 넌센스를 사용했습니다.

이것은 책으로 된 "엉뚱한 오후들"이라는 시리즈 중 하나입니다.

이것은 LA 영화 박물관을 위해 제출한 제 출품작입니다.

여러분은 아마 Frank Gehry에 대해서 이야기 하거나, 제가 그와 같은 곳 출신이라고 이야기 하실 수도 있습니다.

제 작업은 굉장히 개인적이고 또 특이해서 저만의 용어를 만들어야 합니다.

그리고 저는 어제가 내일을 어떻게 보았는지 되돌아보는 레트로퓨쳐리즘에서 많은 작업을 하고 있습니다.

그리고 그것들은 언제나 아주 재미있고 낙관적으로 잘못 된 모습이지요.

자동차 레트로퓨처리즘은 저의 전문 분야 중 하나입니다.

이것은 자동차를 감탄하면서 보는 죄수들입니다.

모두 제가 처음 경력을 시작한 Lampoon 시절의 18 페이지 정도의 카탈로그들입니다.

제플린 비행선 인간이 만든 움직이는 것들 중에서 가장 큰 것이었습니다.

여러 분도 아시다시피 힌덴부르크가 그렇게 된 것은 어쩔 수 없는 일이었습니다.

이것은 30년대 말리부의 오토자이로 경연입니다.

엄밀히 말하면 그것은 20세기의 스페인의 유일한 발명입니다.

그것을 알아야 합니다.

제 아버지는 저에게 나는 자동차를 갖게 될거라고 말씀하시곤 했습니다.

가짜 향수. 저는 그것으로 유명하면서 많은 일들을 하고 있습니다.

그것은 일어난 적이 없는 시간에 대한 쓰라린 감성적인 갈망입니다.

이것은 사우스 햄턴의 탱크 폴로입니다.

진짜라는 것이 제 "진지한 넌센스"의 핵심입니다.

저는 그것이 굉장히 도움이 된다고 생각합니다.

예를 들면, 이것들은 1916년의 Mark IV라는 영국 탱크 입니다.

한 시간에 5마일을 움직이고, 내부는 105도 였습니다.

그리고 독일이 연료(gas)를 사용하지 않는다는 것을 확실히 하기 위해서 그 안에 카나리아를 메달아 두었습니다.

재미있는 이야기지요?

높은 사람들은 모두 그곳에 아파트를 가지고 있었습니다.

가짜 향수는 전쟁처럼 심각한 주제에 대해서도 역시 잘 작동합니다.

사람들이 좋아하는 지나간 기억들이죠.

보시는 것처럼 타이타닉을 따라한 것 입니다.

하지만 천재지변을 마주한 인간의 자만심에 대한 깊은 호소같은 것은 아닙니다.

단지 실없는 농담이죠.

하지만 사람들이 그것을 다시 인쇄하자고 요청했습니다.

도시 부조리주의. New Yorker에서 그것을 부르는 이름입니다.

저는 뉴욕에서의 삶이 겉으로 보이는 것보다 더욱 이상하게 보이게 하려고 합니다.

그것들에 대해서 40개 정도의 작업을 했고, 그 중 30개 정도가 도시 부조리주의에 바탕했습니다.

뉴욕 메트로폴리탄의 덴더 사원은 광장히 음침한 곳입니다.

저는 그곳을 좀더 매력적으로 만들고, 재미를 느낄 수 있겠다고 생각했습니다.

이것은 제 뇌의 단어측입니다.

(웃음) 저는 Eurotrash라는 단어를 좋아합니다.

이것은 투어 드 프랑스의 뉴욕 오토바이 배달부입니다.

뉴욕에 사신다면 오토바이 배달부의 움직임을 아시겠죠.

이것은 제가 만든 유일한 패션 표지입니다.

이것은 큰 농담입니다.

이것은 영화 킹콩 오디션입니다.

(웃음) 사람들은 항상 제게 아이디어를 어디에서 얻는지, 어떻게 아이디어를 얻는지 묻습니다.

이 표지가 나왔을 때, Edgar Rosenberg라는 사랑스러운 노숙녀가 제게 전화를 해서 그 표지를 사랑한다고, 너무 멋있다고 말했습니다.

그녀의 정식이름은 Fay Wray였습니다.

감사합니다.

