사실상, 그건 정확한 표현은 아닙니다.

여러분들이 지금 웹사이트를 방문해보면 박물관이 가지고 있는 표본들을 확인할 수 있고 도도새의 나머지 부분은 불에 타버렸다는걸 확인할 수 있을겁니다.

^^ 그래요.

여기서 하나 말씀드리고 싶은건, 저는 항상 이야기가 있는 주제 에 대해 항상 매료되었었고, 바로 이 도도새가 최근에 절 그렇게 만들었습니다.

이 열쇠는 라파예트 후작이 조지워싱턴에게 바스티유 감옥 습격을 기념하기 위해 준거구요.

그 일이 있은 후, 그게 몇 주 후 였는지 1년 후 였는지 몰라도, 제가 아이들과 미술상에 갔고, 점토제작 공구를 사려고 했죠, 아마 뭔가를 만들려고 했나봐요.

Super Sculpeys(점토)를 사고, 뼈대용 철사같은 것들도 샀죠.

그리고 점토를 바라보면서 이렇게 생각했어요.

이게 바로 제가 15년동안 제가 하던 일입니다.

제가 가진 가장 좋은 사진을 주위깊게 보기 시작했어요.

바로 이 척추와 뼈 구조가 제가 도도새 자료 수 백개를 수집하면서 흥미로워 했던 바로 그 주제 였습니다.

전 이 척추뼈의 구조를 모방할 수 있는 구조적 지식을 이해하고 있었습니다.

그래서 한땀 한땀 척추뼈 하나 하나, 만들었습니다.

그리고 이건 저에게 매번 일어나는 일이예요.

그 첫번 째는, 이미 존재하는 것으로부터죠.

이건 Kniphausen Hawk 입니다.

이 때가 바로 연구에 돌입하는 시기였습니다.

바로 그 사진을 스캔했고, 실제 사이즈로 확대해봤죠.

이런 합성 수지는 그 당시 영화판에서 흔하게 쓰이던 재료가 아니었기 때문이죠.

이렇게 일을 끝마치면 저는 꽤 괜찮은 몰타매의 복제품을 얻게됩니다.

다시말씀드리지만, 전 조각가는 아닙니다.

괜찮은 마감효과를 위해 여러 방법이 있는데요.

저는 분무기를 이용해서 무광택 블랙 스프레이를 뿌립니다.

마지막으로 철솜으로 끝마무리를 합니다.

저는 그 장면과 똑같이 움직여보고 화면을 멈추게해서 잘 만들어졌는지 비교를 하는거죠.

그건 Fred Sexton 이란 사람이 만든거였습니다.

여기서 이상한게 있네요.

Fred Sexton 은 이사람, George Hodel 의 친구였습니다.

제가 만든건 합성수지고 이건 너무 가벼웠죠.

온라인 상에 제가 가끔 들르는 동호회가 있어요.

이걸로 부식 기법을 했더니, 이런게 마침내 나오더군요.

이거야말로, 진정으로 저를 만족시켰습니다.

여기서 제가 이걸 나중에 저기에 가져다 놓을께요 여러분들은 한번 들어보시고 그리고 한 번 만져보세요.

^^ ^^♫♫ 보시다시피, 27하고 반 파운드가 더 나가네요.

제 강아지 Huxley 에 절반정도네요.

아직 문제가 있네요.

여기 가장 이것에 제작에 있어 가장 큰 발전이 있었습니다.

저기 맨 왼쪽에 있는 거지같은게, 제가 eBay에서 구한거예요.

저는 이걸 그 진품을 제공한 사람들이 원한다면 줄겁니다.

그리고나면, 아마 이 여정은 끝이 나겠지요.

