제가 오늘 여러분께 드릴 말씀은 예측 가능한 비합리성에 관한 것입니다.

제가 비합리적 행동에 관심을 갖기 시작한 건 수년 전 병원에 입원했을 때였습니다.

제가 아주 심한 화상을 입었을 때였죠.

병원에서 많은 시간을 보내면 많은 유형의 비합리성을 발견하게 됩니다.

화상외과에서 제가 특히 괴로웠던 건 간호사들이 제 몸의 붕대를 떼내는 과정이었어요.

여러분 모두 한번쯤은 밴드를 떼어본 적 있으실텐데 어떤 방법이 맞는지 고민해보셨을 겁니다.

당시 제 몸의 70%가 화상을 입은 상태여서 전부 떼내려면 한 시간이 걸렸습니다.

여러분도 상상하실 수 있겠지만 저는 짧고 세게 반창고를 뜯는 그 순간이 끔찍했습니다.

그리고 3년 정도 지나서 저는 퇴원을 하고 대학교에 들어가서 공부를 하기 시작했죠.

그래서 저도 했습니다.

저는 여전히 화상환자의 반창고를 떼내는 방법에 관심이 많았거든요.

그런데 처음에는 돈이 별로 없어서 공구점에 가서 목수들이 쓰는 바이스(공작용 고정장치)를 샀습니다.

그리고는 사람들을 실험실로 데려와서 바이스에 손가락을 넣게 하고 조금씩 조이는 거죠.

그리고 오래 조이거나 잠깐 조이기도 하고 올리면서 아프게 하고 내리면서 아프게 하고 중간에 쉬기도 하고 안 쉬기도 하면서 고통의 모든 버전을 느끼게 했습니다.

또는 마지막 두 방법 중 선택한다면 어떤 방법으로 아프시겠습니까?

이 실험을 한동안 계속했습니다.

그러다가 모든 훌륭한 연구 프로젝트가 그렇듯 저도 지원금을 더 받았죠.

그런데 이 과정을 마치고 제가 알게 된 건 간호사들이 틀렸다는 겁니다.

훌륭하고 좋은 의도를 가진 분들이었고 경험도 풍부했지만 그럼에도 불구하고 예측 가능하게 항상 일을 잘못하고 있었던 거죠.

결론을 말씀드리면 우리가 지속성을 인지할 때는 강도를 인지할 때와 다른 방식으로 하기 때문에 만일 지속시간이 더 길어지고 강도가 줄어들었다면 제가 덜 아팠을 겁니다.

실제로 더 좋은 방법은 제 얼굴부터 시작해서 왜냐면 얼굴쪽이 훨씬 아프니까요, 그리고 다리 쪽으로 내려가면 저는 점점 고통이 줄어드는 걸 느끼게 되고 그래서 덜 아팠을 겁니다.

그리고 또 더 나은 방법은 중간에 좀 쉬면서 고통에서 회복하도록 해 주는 겁니다.

이 모든 게 좋은 방법이었지만 제 간호사들은 전혀 몰랐던 거죠.

이 경우에 소수의 나쁜 사람이 있어서 부정행위가 생긴건지 아니면 좀 더 부정이 만연한 환경이어서 다수가 실제로 이런 일을 저지를 수 있는지 궁금했습니다.

그래서 늘 하듯이 단순한 실험을 해보기로 했습니다.

어떻게 했는지 설명드리죠.

또 다른 사람들에게는 부정행위를 유도합니다.

그러자 평균 일곱 문제를 맞췄습니다.

이걸 보면 소수의 나쁜 사람이 있어서 이 소수의 사람들이 자주 속이는 게 아닙니다.

대신 많은 사람들이 약간씩 속이는 거죠.

경제이론의 관점에서 부정행위는 아주 단순한 비용-편익 분석에 해당합니다.

들킬 가능성이 얼마인가?

속여서 내가 얻을 수 있는 이익이 얼마인가?

만일 들키면 얼마나 심한 처벌을 받을 것인가?

그래서 이걸 시험해보기로 했습니다.

정답 하나당 10센트, 50센트, 1달러, 5달러, 10달러씩 주면서 살펴봤습니다.

일반적인 예상으로는 받을 수 있는 금액이 커질수록 사람들이 많이 속일거라고 생각하는데 결과는 달랐습니다.

많은 사람들이 조금씩 훔치는 부정행위가 나타난거죠.

들킬 가능성을 달리 해보면 어떨까요?

어떤 사람들은 종이의 반만 찢어서 증거를 일부 남기도록 했습니다.

어떤 사람들은 종이를 전부 찢어버리게 했습니다.

어떤 사람들은 종이를 다 찢어버리고 방을 나가서 백달러 이상 담긴 통에서 직접 돈을 집어가도록 했습니다.

여러분들 생각에는 들킬 가능성이 줄어들수록 더 많이 속일거라고 하겠지만 역시 결과는 달랐습니다.

한편으로는 우리 모두 거울을 보고 스스로에 대해 좋게 느끼고 싶어하니까 속이고 싶지 않은거죠.

다른 한편으로는 아주 약간은 속일 수 있고 그래도 여전히 본인에 대해 부끄럽지 않은 겁니다.

그래서 무슨 일이 일어나고 있는건지 생각해보면 우리가 넘을 수 없는 부정행위의 어떤 선이 있고 약간 속이면서 여전히 이익을 볼 수 있지만 그 한계는 우리 스스로에 대한 이미지를 바꾸지 않을 정도라는 거죠.

저희는 이걸 개인적인 오차범위라고 부릅니다.

그렇다면 이 개인적 오차범위를 어떻게 테스트할 수 있을까요?

먼저 개인적 오차범위를 어떻게 하면 줄일 수 있을지 고민했습니다.

그래서 사람들을 실험실로 오게해서 "여러분이 할 일이 두 가지 있습니다"라고 말했습니다.

먼저 절반의 인원에게는 고등학교 때 읽은 책 열 권을 기억해 내거나 아니면 십계명을 외워보라고 하고 부정행위를 할 수 있도록 유도했습니다.

결과는 십계명을 외워보려고 한 사람들은 -실험 대상자 중에는 다 외울 수 있는 사람이 없었지만- 어쨌던 십계명을 외우려고 시도한 사람들의 경우 부정행위를 할 기회가 있었음에도 전혀 속이지 않았습니다.

보다 독실한 신자일수록 십계명을 더 많이 기억한 사람일수록 덜 속이고 덜 독실한 사람들 십계명을 거의 기억 못한 사람들이 더 속인 게 아니었습니다.

사람들이 십계명을 생각해내기 시작한 순간 부정행위를 멈춘거죠.

심지어 스스로 무신론자라고 하는 사람들에게 성경에 대고 맹세하도록 한 다음 부정행위를 유도했을 때도 아무도 속이지 않았습니다.

그런데 십계명은 아무래도 교육시스템에 적용하기는 어려워서 대신 "사람들에게 명예 서약을 시키면 어떨까?" 얘길했죠.

그래서 이런 식으로 오차범위를 줄여봤습니다.

오차범위를 늘리면 어떨까요?

반대로 이번에는 1달러 지폐 6장을 담은 접시를 같은 냉장고에 넣어두었습니다.

지폐는 한 장도 없어지지 않았습니다.

나머지 1/3은 종이를 찢어버린 후에 우리에게 와서 "전 문제를 X개 풀었습니다. 토큰 X개 주세요"라고 말하도록 했습니다.

직접 돈을 주지 않고 다른 걸 준 거죠.

그리고 이 사람들이 12피트 정도 떨어진 곳에 토큰을 가져가서 돈으로 교환하게 했습니다.

여러분의 직관력에 대해 한 번 생각해보세요.

사무실에서 연필을 하나 집으로 가져갔을 때 더 죄의식이 들까요 아니면 잔돈 박스에서 10센트 가져갔을 때 더 죄스러울까요?

각각의 경우 느낌이 아주 다릅니다.

현금에서 한 단계 잠시라도 거리를 두게하고 토큰으로 우선 지급하면 결과가 달라질까요?

제 실험대상들의 경우 부정행위가 두 배로 늘더군요.

사람들이 서로의 행위를 보게 된다는 겁니다.

실제로 우리가 매일 접하는 뉴스에서 부정행위를 하는 사람들을 봅니다.

이게 우리에게 어떤 영향을 미칠까요?

그래서 또 다른 실험을 해봤습니다.

많은 학생들을 실험에 참여시키고 미리 돈을 지급했습니다.

같은 일이 일어납니다.

사람들에게 속일 수 있는 기회를 주면 이들은 속입니다.

아주 조금씩이지만 결국 마찬가지죠.

그래서 이번에는 연기하는 학생을 그룹에 포함시켰습니다.

다른 사람들은 이 학생이 연기자인 줄 모르죠.

그리고 연기자들은 아주 심각하게 부정행위를 저지릅니다.

그룹의 다른 학생들은 어떨까요?

더 많이 속일까요 아니면 덜 속일까요?

결과는 이랬습니다.

어떤 운동복셔츠를 입느냐에 따라 달라진다는 겁니다.

설명을 드리죠.

이 실험을 카네기멜론과 피츠버그 대학에서 했습니다.

실험에 참석하는 모든 학생은 카네기멜론 학생이었죠.

5초 후 일어나는 연기자가 카네기멜론 학생이면 -실제로 카네기멜론 학생이었는데요- 즉, 그들 그룹의 일원이면 부정행위가 많아졌습니다.

그렇지만 이 학생이 피츠버그대학 셔츠를 입고 있으면 부정행위가 줄어들었죠.

역시 이번에도 들킬 가능성은 큰 변수가 아니었습니다.

부정행위의 기준이 중요했던거죠.

만일 우리 그룹의 누군가가 부정행위를 하고 우리가 이걸 본다면 우리는 전체 그룹으로서 이렇게 행동하는게 더 적합하다고 느낍니다.

이 실험을 통해 부정행위에 대해 뭘 알게됐나요?

많은 사람들이 부정을 저지를 수 있다는 겁니다.

다들 아주 조금만 속이는 거죠.

사람들에게 도덕성에 대해 인지시키면 부정행위가 줄어듭니다.

부정행위로부터 거리감을 느낄수록 가령 돈과 같은 대상과 거리가 멀수록 부정행위가 늘어납니다.

그리고 우리가 주변에서 부정행위를 봤을 때 특히 우리 그룹 내에서 봤을 때 부정행위는 많아집니다.

이 현상을 주식시장의 관점에서 생각해 보면 무슨 일이 일어나는지 보시죠.

만일 여러분이 무언가를 만들어서 사람들에게 많은 돈을 주고 현실을 약간 왜곡해서 보도록 하면 어떻게 될까요?

사람들이 왜곡해서 보지 않을까요?

당연히 그렇게 봅니다.

만일 조금 다른 방법을 쓴다면 가령 돈으로 부터 거리를 둔다면요?

그리고 또 사회적 환경에서 주변 사람들의 행위를 보게 되면 어떻게 될까요?

이 모든 영향력이 아주 부정적으로 주식시장에서 작용한 거라고 전 생각합니다.

좀 더 일반적인 주제로 행동경제학에 대해 말씀드리고 싶습니다.

살면서 많은 직관을 느끼게 되는데 중요한 건 이들 중 상당수가 틀리다는 겁니다.

문제는 이 직관들을 우리가 테스트해 볼거냐 하는거죠.

저는 제가 입원했던 병원에 가서 간호사분들께 붕대 떼는 방법에 관한 실험 결과를 알려줬죠.

그리고 두 가지 흥미로운 걸 깨달았습니다.

하나는 제가 가장 좋아하는 에티 간호사가 알려준 건데요 제가 그녀의 고통을 고려하지 않았다는 겁니다.

여러분도 여러분의 모든 직관을 생각해보시면 본인의 직관이 틀렸다고는 믿기 어려우실 겁니다.

하지만 실제로 이런 상황이야말로 우리가 항상 처하는 상황입니다.

하지만 이런 우리의 직관을 테스트해보기 전까지 우리는 더 나아질 수 없습니다.

대단히 감사합니다.

