이 제목과 문구는 한 초기 비평가의 작품입니다만, 제가 좋아하는 한 구절을 읽어 드리고 싶습니다.

여러분은 설계는 지적인 설계자가 해야 한다는 이유를 보여준 것이라고 생각할 수도 있습니다.

하지만 다윈이 보여준 것은 그것이 그냥 거짓이라는 거죠.

우리가 초콜릿 케이크를 좋아하는 것은 달기 때문이라는 것을 보여줍니다.

남자들도 이런 여자들이 섹시하기 때문에 쫓아다니는 거죠.

우리는 너무 귀엽기 때문에 아기를 매우 좋아하죠.

그리고 당연히, 농담이 웃긴 것은 재미 있기 때문이지요.

꿀이 단 것은 우리가 좋아하기 때문이지 "꿀이 달기 때문에 우리가 좋아하는 것"이 아니죠.

꿀에는 본질적으로 단 것은 아무 것도 없습니다.

눈이 멀 때까지 글루코스 분자들을 바라 보더라도 왜 단 맛이 나는지 알 수 없을 겁니다.

이 것들이 왜 단지를 이해하기 위해서는 우리의 두뇌를 들여다 봐야 합니다.

달콤함은 진화를 통해서 탄생한 것입니다.

아... 환각이라는 해결책이 있지라고 생각할 수 있겠네요.

그것도 한 방법이겠지만, 보다 더 빠른 게 있습니다.

이게 전부입니다.

6백만 년이 넘는 동안, 인간과 침팬지는 다르게 진화된 것입니다.

인간은 털이 없게 되었고, 분명하게, 하나 혹은 몇 가지 이유 때문에 침팬지들은 그렇지 않았지요.

그렇지 않았다면, 아마도 이것이 섹시함의 최고봉이 되었을 것입니다.

단 것을 좋아하는 것은 진화한 것이고 고에너지 음식을 본능적으로 선호하게 된 것입니다.

초콜릿 케이크를 위해 설계된 것은 아니죠.

초콜릿 케이크는 특별한 자극제(supernormal stimulus)이죠.

갈매기들에게 이 부분은 고자극제로, 그것을 좋아했죠.

섹시함에 대해서도 수많은 특별한 자극제가 있습니다.

아기들은 어른의 애정과 보살핌을 받기위해 어른의 관심을 끌어야 하고, 또 그렇게들 합니다.

그런데, 최근 연구에 따르면, 엄마들이 자기 아기의 더러운 기저귀 냄새를 좋아하는 것으로 밝혀졌죠.

여기서 자연은 여러 수준에서 작동합니다.

만일 아기의 모습이 지금과 다르다면, 만일 이렇게 생겼다면, 이것은 사랑스럽다고 생각하는 아기이고, 이것은 음... 세상에, 이 아기를 절대 안고 싶지 않을 거라고 생각할 겁니다.

이것이 낯선 역추론입니다.

길게 이야기할 수 없을 것입니다.

이것은 두뇌에 보상하기 위해 연결된 신경 체계로서 지저분한 사무업무를 한 것을 보상하는 거죠.

이러한 관점을 나타내는 홍보 문구는 "이것이 디버깅의 재미"라는 거죠.

지금 여기에서 모든걸 설명하지는 않겠지만, 몇 가지 종류의 디버깅만 보상을 받는다는 것이죠.

대단히 감사합니다.

