저는 "꿈"을 주제로한 발표자들 중 하나인 줄 알고 흥분했었습니다만, 알고보니 제가 "악몽?" 부분을 시작한다는 걸 깨달았습니다.

그리고 당연히 거기엔 기후 변화에 대한 내용이 있습니다.

나쁜 소식도 있지만 좋은 소식을 훨씬 더 많이 가지고 왔습니다.

저는 오늘 질문을 세 가지 준비했는데요, 첫 번째에 대한 대답은 약간 나쁜 내용을 담고는 있습니다.

잠시만요, 그치만 두 번째와 세 번째 문제에 대한 대답은 굉장히 긍정적입니다.

그리고 우리가 사는 곳을 우주에서 바라봄으로써 많은 것들을 배웠습니다.

그 중 하나는 과학자들이 오랫동안 말해오던 것을 확실하게 만들었습니다.

기후 위기에 있어서 가장 중요한 사실 중 하나는 하늘과 관련이 있습니다.

이 사진에서 볼 수 있다시피, 하늘은 우리가 땅에서 볼 때처럼 크고 무한하지 않습니다.

행성을 둘러싸고 있는 아주 얇은 껍질과 같습니다.

하지만 이제는 최근에 만들어진 것처럼 산업 문명을 위한 하수구와 다름없어졌습니다.

온실 가스를 배출하는 것들은 굉장히 많습니다만, 일일이 말씀드리진 않겠습니다.

산림 관리, 교통, 바다, 영구 동토층의 해빙 등도 있죠.

그림에서 보시다시피 2차 세계 대전 이후 배출량이 급격하게 늘어나기 시작했습니다.

그리고 현재까지 인류에 의해 배출되어 대기 중에 있는 온실 가스의 양은 매 24시간, 1년 365일 간 히로시마급 원자 폭탄 40만 개가 터지는 것과 비슷한 수준의 열을 더 가둬둡니다.

이미 여러 번 확인을 했고, 보수적으로 잡았습니다만, 사실입니다.

지구는 큰 행성입니다.

그리고 이 모든 잉여 열에너지는 지구 전체의 대기를 데웁니다.

그렇다면 대기를 한 번 살펴보죠.

우리가 생각하는 기온의 정규분포는 이런 모양입니다.

흰색은 무작위로 선택된 1951년부터 1980년까지의 평균적인 기온을 나타냅니다.

파란색은 평균 기온보다 낮은 날, 붉은색은 평균보다 따뜻한 날입니다.

하지만 80년대 이후 전체 분포가 오른쪽으로 이동했습니다.

오른쪽 아래에 보시면, 극도로 더운 날들이 통계적으로 유의미하게 늘어난 것을 보실 수 있습니다.

90년대에 들어서는 더 심하게 이동했습니다.

지난 10년 간은 여러분들께서도 보시다시피 더운 날들이 평균보다 시원한 날보다 훨씬 더 많다는 걸 알 수 있습니다.

실제로 30년 전에 비해서 150배나 늘어났습니다.

기온은 계속해서 높아지고만 있습니다.

유사 이래 가장 더웠던 해 15개 중 14개가 얼마 지나지 않은 21세기에 일어났습니다.

그 중에서도 작년이 가장 더웠죠.

지난 달은 371달 연속으로 20세기 평균 기온보다 높았던 달이었습니다.

최초로 가장 따뜻했던 1월이었을 뿐만 아니라 최초로 평균 기온보다 화씨 2도 이상 높았었습니다.

이 높아진 기온은 동식물, 사람, 그리고 생태계에도 영향을 끼치고 있습니다.

하지만 지구를 놓고 봤을 때 잉여 열에너지의 93%는 바다에 갖혀있습니다.

한 세기보다 더 지난 일입니다.

그 증가의 절반 이상이 지난 19년 동안 일어났습니다.

그에 따른 문제들도 있죠.

이 모든 문제에 영향을 끼친 프란체스코 교황은 그 직후 타클로반을 방문했습니다.

슈퍼 태풍 샌디(Sandy)는 뉴욕과 뉴저지를 강타하기 전 평균 기온보다 9도나 높았던 대서양을 지났습니다.

두 번째 문제는 지금 현재에도 모두에게 영향을 끼치고 있습니다.

기온이 올라간 바다에서는 훨씬 더 많은 물이 하늘로 증발합니다.

세계의 평균 습도는 4% 증가했습니다.

그리고 이는 대기의 강을 만듭니다.

브라질의 과학자들은 이를 "날아다니는 강"이라 부릅니다.

폭풍의 상태가 기록적인 강수를 유발하는데, 그렇게 되면 그것들이 머금고 있는 여분의 수분을 땅에 퍼붓게 됩니다.

몬타나에서 찍은 사진입니다.

지난 8월에 있었던 이 폭풍을 살펴보도록 하죠.

에리조나 주 투싼을 이동 중입니다.

말 그대로 도시에 물을 퍼붓고 있죠.

이런 폭우는 굉장히 특이한 경우입니다.

지난 7월 텍사스 주 휴스턴에서는 이틀동안 162갤런의 비가 내렸습니다.

이는 이틀동안 나이아가라 폭포에서 쏟아지는 물보다 많은 양이었고, 당연히 도시는 마비가 되었죠.

이러한 기록적인 폭우는 역사에 남을 홍수와 진흙사태를 일으킵니다.

작년 칠레에서 있었던 일입니다.

창고가 떠내려가는 게 보이실 겁니다.

유조차도 떠내려가네요.

지난 9월 스페인인데요, 자동차와 트럭 몰이 축제라고 부를 수도 있겠네요.

매일밤 뉴스는 요한 계시록에 나오는 세상을 걷는 것과 같다고 할 수 있습니다.

진심으로 드리는 말씀입니다.

그리고 인과관계에 대해서는 더 이야기해봐야 합니다.

우리는 한 원인이 한 결과를 낳는다는 선형적인 인과관계에 익숙합니다.

이건 유기적인 인과관계입니다.

초목을 말리고, 북미의 서쪽에 더 많은 산불을 내고 있습니다.

그에 대한 증거도 많이 있습니다.

이 기후와 관련된 재앙들은 지정학적인 문제도 야기하고, 불안정성을 만들어냅니다.

2006년 시리아에서 있었던 기후에 의한 기록적인 가뭄은 시리아 내 농장의 60%를 파괴하고, 가축의 80%를 죽였으며, 150만 명의 기후 난민은 이미 150만 명의 이라크 전 피난민이 있던 도시로 이동해야만 했습니다.

다른 요소들과 함께 이는 지옥의 문을 열게 되었고, 현재 사람들은 이를 닫으려고 노력 중입니다.

미국 국방성은 오랫동안 난민이나 식량과 식수 부족, 그리고 유행병과 같은 기후 위기에 의한 결과에 대해 경고해왔습니다.

하지만 기후가 변하면서 이런 세균 질환이 풍토병이 될 수 있는 지역의 위도를 바꾸었고, 이를 전염시킬 모기나 진드기와 같은 매개체의 범위 또한 바꾸었습니다.

지금의 지카바이러스에 있어서 북미는 여전히 기온이 낮고, 공공 의료 체계가 더 낫기에 보다 좋은 위치에 있다고 할 수 있습니다.

하지만 중남미에 있는 여성들이 2년 간 임신을 하지 않는 게 좋다는 이야기를 듣는다면, 이는 새롭고, 주의를 끌만합니다.

세계에서 가장 저명한 두 의료 잡지 중 하나인 란셋(The Lancet) 지는 지난 여름 이를 두고 의료 비상이라고 했습니다.

그에 따른 많은 요소들도 있습니다.

이는 멸종 위기와도 연관이 있습니다.

우리는 21세기 말까지 지구상에 살고 있는 종의 50%를 잃을 위험에 처해있습니다.

그리고 이미 땅에 기반을 둔 동식물은 평균적으로 하루 15피트 정도 극지방으로 이동하고 있다고 합니다.

북극에 대해 말하자면, 지난 12월 29일 미국 중서부에 기록적인 홍수를 야기한 그 폭풍이 북극의 온도를 평균 보다 화씨 50도 상승시켰으며, 길고 어두운 극지방의 어둠 속에서도 얼음을 녹였습니다.

그리고 북극의 얼음이 녹으면 해수면이 올라갑니다.

폴 니켄이 찍은 아름다운 스발바르의 사진이 이를 보여줍니다.

그리고 위험을 가치로 평가한다면 1위는 3.5조 달러로 마이애미입니다.

3위는 뉴욕과 뉴왁입니다.

전 지난 가을 가장 높은 만조였던 수퍼문 때 마이애미에 있었습니다.

바다 물고기들이 마이애미 해안과 포트 로더데일, 그리고 델 레이의 도로에서 헤엄치고 있었습니다.

빗물 배수관을 통해 올라오는 겁니다.

그리고 마이애미 시장은 이를 정파적인 관점으로 보기에는 너무 많은 시간이 지났다고 여러 번 말했습니다.

이는 갈수록 더 나빠지는 위기입니다.

정당 싸움을 극복해야만 합니다.

이 공화당 하원 의원들께 시간을 내서 감사드리고 싶습니다.

이 분들은 지난 가을 용기를 내어 기후 위기에 대해 진실을 말함으로써 정치적 위험까지도 감수했습니다.

기후 위기에 대한 비용은 증가하고 있으며, 제가 언급하지 않은 것들도 아주 많습니다.

굉장히 큰 짐입니다.

즉, 마크 카네이(Mark Carney) 영국 중앙은행 총재와 같은 사람들이 탄소 보유량의 대부분은 태울 수 없다고 하는 것을 듣게 될 것입니다.

탄소 서브프라임 사태죠.

서브프라임 모기지 사태에 일어난 일을 상기시켜드리진 않겠습니다만, 똑같다고 보시면 됩니다.

이것이 산업 혁명의 시작부터 우리가 사용한 탄소 연료의 양이고, 이건 지난 16년 간 태운 양입니다.

총 28조 달러에 달하는 양이 있다고 증명 되었고 책에 나와있습니다.

국제 에너지 기구는 이 만큼만 사용가능하다고 말합니다.

그럼 나머지 22조 달러에 달하는 양은 사용할 수 없다는 것이죠.

세계 경제에 위협이 될 것입니다.

그래서 주식을 매각하는 움직임이 보이고, 이것이 단지 도덕적인 명령만은 아닌 까닭입니다.

16년 전 최고의 예상은 2010년까지 국제적으로 30 기가와트에 달하는 풍력 발전 시설을 설치할 수 있다는 것이었습니다.

우리는 그 예상보다 14.5배 초과했습니다.

이제 풍력 발전 설비는 기하급수적으로 늘고 있습니다.

그리고 비용은 엄청나게 줄어들고 있죠.

많은 나라들이 평균적으로 절반 이상 재사용 가능한 자원으로부터 얻고 있습니다.

태양을이용한 것에 대한 소식은 더 흥미롭습니다.

14년 전 예상했던 최고치는 2010년까지 매년 1기가와트의 설비를 설치한다는 것이었습니다.

올해는 68배나 초과할 것으로 보입니다.

우린 이룰 수 있을 것입니다.

성공할 것입니다.

태양 발전의 곡선은 더 가파르고 급격합니다.

제가 10년 전 무대에 섰을 때는 이 지점에 있었습니다.

우리 모두는 이 기하급수적인 곡선의 혁신적인 시작을 함께한 것입니다.

저렴한 태양발전의 보급률이 증가하기 시작했습니다.

그리드 패리티는 신재생 에너지가 화석 연료로 생산하는 전기보다 저렴해지는 선으로 인식되고 있습니다.

그리고 얼어붙은 시장과 새로운 투자 기회로 자금이 흘러들어오는 시장의 차이라고 할 수 있습니다.

이는 역사상 가장 큰 사업 기회이며, 3분의 2는 민간의 영역입니다.

새로운 투자가 폭발하고 있습니다.

2010년을 기점으로, 세계적으로 신재생 에너지에 대한 투자가 화석 연료를 추월했습니다.

그 차이는 점점 더 커지고 있습니다.

비록 화석 연료가 신재생 에너지의 40배에 달하는 보조금을 받고 있지만, 향후의 전망은 더욱 인상적입니다.

특히 수많은 사람들이 더 안전하고, 납득 가능하며, 저렴한 형태의 핵을 찾기 위해 들이는 노력을 생각한다면, 핵 발전에 대한 전망까지 더해지면 훨씬 더 극적인 변화가 일어날 것입니다.

그렇다면 새로운 기술을 급격히 받아들였던 전례가 있었을까요?

많은 사례가 있지만, 휴대 전화만 살펴보도록 합시다.

맥킨지는 "90만 대"라고 답했습니다.

그리고 1년 동안에는 120배를 더 팔았죠.

그리고 현재는 사람보다 휴대 전화가 더 많습니다.

제 생각에 답은 세 가지에 있었습니다.

첫 번째는, 질도 좋아졌는데, 비용이 예상했던 것보다 더 빨리 떨어졌습니다.

그리고 전화선이 없던 저소득 국가들은 바로 새로운 기술로 뛰어 넘어버렸습니다.

개발 도상국에서 크게 확장되었던 것입니다.

그렇다면 개발 도상국에서 전기 공급은 어떨까요?

글쎄요, 그다지 크진 않네요.

많은 지역이 전기를 공급받지 못합니다.

인도에서 전기 없이 사는 사람들이 미국 전체 인구보다 많습니다.

무하마드 유누스는 무담보 소액대출을 통해 자금을 빌려줬습니다.

마을 시장입니다.

실제로는 1시간도 안 걸리죠.

그 어느 때보다도 확실하게 "그렇다"고 할 수 있습니다.

하지만 여러 나라들은 기다리지 않고 오히려 앞서나갑니다.

중국은 이미 내년부터 전국적인 제한과 거래 체계를 적용할 것이라고 발표했습니다.

EU와 협력할 것으로 보입니다.

미국은 이미 변화하고 있습니다.

지난 10년 동안 제안되었던 이 모든 화석 발전소들은 취소되었습니다.

그리고 현재 존재하는 발전소도 은퇴했습니다.

그리고 이 발전소들은 은퇴를 발표했습니다.

이 모두가 없어진다는 말입니다.

우린 앞으로 나아가고 있습니다.

지난해 미국의 새로운 발전에 대한 투자 자료를 살펴보면 거의 4분의 3이 바람과 태양을 비롯한 신재생 에너지에 투자되었습니다.

우리는 이 위기를 헤쳐나가고 있습니다.

문제는 얼마나 걸릴 것이냐는 것이죠.

많은 사람들이 이러한 변화를 강조하기 위해 많은 사람들이 모인다는 것이 중요합니다.

UN의 특별 회의 전 뉴욕 시내에서 40만 명이 모여서 행진을 했습니다.

전 세계 각 도시에서 수천에서 수만명이 행진을 했습니다.

그래서 저는 아주 낙관적입니다.

앞서 말씀드렸다시피 우리는 쟁취할 것입니다.

이 이야기로 마무리를 하고자 합니다.

제가 13살 이었을 때 케네디 대통령이 10년 뒤에 달에 사람을 보내고, 무사히 귀환시키겠다고 한 말을 들었습니다.

이제 우리가 맞서왔던 다른 사람의 관습에 반하는 도덕적인 문제를 가지고 있습니다.

그리고 마침내 이뤄냈죠.

여성 참정권과 여성 인권 운동 또한 끝없는 반대가 있었지만 마침내 찬성을 이끌어냈습니다.

99%의 사람들이 같이 하고, 그렇기에 이뤄낼 것입니다.

우리에겐 필요한 모든 것이 있습니다.

어떤 사람들은 실행 의지가 필요하다고 여전히 의심하지만, 저는 실행 의지는 신재생 에너지 그 자체라고 말합니다.

감사합니다.

감사합니다.

크리스 앤더슨: 아주 놀라운 여러가지 능력을 지니셨네요.

10년 전에도, 지금도 여전히 굉장하시네요.

그리고 대화를 시도하는 데 가장 중요한 게 그거죠.

그 그래프와 진행상황이 전반부에 보여주신 것들을 해결해줄 것이란 걸 어떻게 아셨나요?

알: 아시다시피 이 분야에 15년 정도 있었잖아요.

제가 깨달은 것 중 하나가 새로운 제품이나 서비스가 기존의 것보다 비싸거나 싸면 중요하다는 것이었어요.

더 저렴하면 변화를 일으킬 수 있다고 밝혀졌죠.

그리고 그 선을 넘어서면 아주 많은 변화가 일어나요.

이런 발전에 자주 놀라요.

어떤 사람들은 "태양 발전 특이점"이라는 말을 쓰는데요, 대부분의 장소에서 지원을 못받지만 그리드 패리티 아래로 떨어지면 이게 기본 선택이 될 것이라는 말이에요.

어제 있었던 발표 중에 있었던 지트니(jitney) 말인데요, 이를 늦추려고 법안들을 발의하려는 노력도 있어요.

그런데 효과가 있을거라고 생각하진 않아요.

애틀랜타 티파티 의장인 데비 둘리라는 여성이 있는데요.

이러한 노력의 일환으로 태양 패널에 세금을 부과하고 규제하라고 토론에 내보냈습니다.

그녀는 살던 집 지붕에 막 태양 패널을 부착했기에 이 부탁을 이해할 수 없었죠.

그래서 그녀는 시에라 클럽과 함께 그린티파티라는 조직을 만들었습니다.

그리고 그 제안을 거절했죠.

그리고 끝으로, 질문에 답을 하자면, 약간 시시하고 진부할지도 모르지만 10년 전에, 크리스티나가 말하길, 여기 계신 분들 중에 기하급수 곡선을 만드는 데 있어서 크게 일조하신 분들이 있을 거예요.

어떤 분들은 경제적으로 맞지는 않았더라도 세계적인 혁명을 불러일으켰습니다.

이제 여기 계신 분들이 우리가 이뤄낼 것이라는 걸 아셨으니 어떤 일을 하실까요?

하지만 얼마나 빠르게 이뤄낼 것인지가 훨씬 중요합니다.

크리스: 아주 힘있는 강연이었어요.

정말 감사드립니다.

