1989년 저는 하이퍼텍스트 컨셉을 메모지 위에다 고안해 봤습니다.

프로그램 코드를 만들기 시작했습니다.

그런데 이사람들 출신들이 다른 만큼 쓰는 컴퓨터들도 다 다르더라구요.

그렇게까지 해도 모자랐죠.

그러니 좌절 할 수 밖에 없었습니다.

하지만 그 좌절이 모든 가능성들을 열어주게 되었죠.

사실 과거 모든 문서들은 하드디스크에만 있었습니다.

웹이 보편화된 지금도 어려운데 과거에는 뭐 말할필요도 없죠.

1984년 그러니까 TED가 시작될 때(역자주:1984)에는 웹이 없었고 당시만 해도 클릭을 한다는 행위가 갖는 의미가 지금하고는 많이 달랐습니다.

사람들에게 링크를 클릭하면 다른 문서로 넘어가고 그 안에서 또 링크를 클릭하면 또 뿅하고 다른 문서로 넘어가는 그런 하이퍼텍스트를 보여줄순 있었겠죠.

하지만 뭐가 신기했겠어요.

그런거야 이미 CD-ROM에 있는 하이퍼텍스트를 에서 많이 봐왔는데요.

사람들에게는 이런 상상을 한다는 것 자체가 바로 가장 큰 어려움이었습니다.

몇몇 사람들은 여기에 성공했죠.

설명하기 어렵지만 밑으로 부터의 풀뿌리 변화였습니다.

풀뿌리. 바로 이게 웹이 재미있어 질 수 있는 이유였죠.

그리고, 여러분들은 그렇게 해주셨습니다.

감사합니다.

20년 사이에 정말 뻥 터졌잖아요?

이런 현상은 저희가 서로에게 문서를 올려달라며 서로에게 부탁해가면서 처음 웹을 고안했을 때 기대했던 것보다 훨씬 컸어요.

이제, 저는 여러분들께도 데이터를 웹에 올려주시길 부탁드립니다.

데이터는 사람뿐 아니라 컴퓨터로도 처리할 수 있는 정보입니다.

그는 슬라이드 한 장을 이런식으로 보여줍니다.

한스의 논지는 데이터의 양이 중요하다는 것이었어요.

어제 밤 파티에서 그를 보았는데요.

심지어는 추상적인 개념에까지도 HTTP로 시작하는 주소가 있습니다.

다시 말해서 두번째 규칙은 내가 중요한 정보를 얻어 온다는 것입니다.

세번째 규칙은 우리가 그 정보를 얻어 올 때 그냥 단순히 그사람의 키나, 몸무게, 사는곳만 가지고 오는게 아니라 정보들 사이의 관계도 가지고 온다는거죠.

데이터는 "관계"입니다.

그러면 그 관계를 연결된 주소를 따라 추적할 수 있겠죠.

이게 "Linked Data"입니다.

Linked Data라는 것은, 마치 한스가 썼던 데이터가 그랬듯, 엄청 나게 만은 정보들이 서로 연결되고 거기에 따라 엄청 많은 새로운 의미가 싹틈을 뜻합니다.

싹튼다고 해서 그냥 풀같은 것이 아닙니다.

이게 Linked Data입니다.

이런 일도 있었습니다.

근데 자세히 들어보면 안에 작은 네모 상자들이 많은 걸 볼 수 있을 겁니다.

그 상자들 안엔 대개 한뭉치 데이터들이 들어있죠.

베를린을 찾았더니 베를린과 관련된 다른 정보들도 감자 덩쿨처럼 다 따라 나온다는 것이죠.

데이터에 대해 조금만 더 생각해 봅시다.

정부 데이터 부터 시작해 보겠습니다.

회사에서도 참고할 수 있습니다.

제 연구를 위한 심부름꾼으로 쓸 수도 있겠죠.

한마디로 어떻게 하면 데이터를 열어놓음으로서 세상을 좀 더 살기 좋게 만드느냐 하는 것이죠.

우리는 순수한 데이터를 원합니다.

네, 우리는 생짜(raw) 데이터를 요구해야 합니다.

한번 연습해보도록 하지요, 괜찮겠죠?

"생짜(raw)" 이라고 이야기해보세요.

"데이터"라고 해보실래요?

"당장" 이라고 해보실래요?

그래서 데이터에 대한 제 생각을 몇가지 더 얘기해 볼까 합니다.

하지만 인류가 현재 가지고 있는 대다수의 지식들은 아직까지 데이터베이스나 컴퓨터 안에 틀어박혀 효과적으로 공유가 안되고 있습니다.

이런 질문들을 적어서 구글에 올려놓으면 해결이 될까요?

엄청나게 중요합니다.

제가 이렇게 얘기한다면, 그런 정보들이야 다 큰 조직에서 나오는 거고 여러분과는 별 상관이 없는 일이라 여기실지도 모르겠습니다.

하지만 그렇지 않습니다.

사실, 데이터는 우리의 삶입니다.

이 벽을 넘는 방법은 소셜네트워크 사이트 상호간에 서로 데이터를 나눌 수 있도록 길을 트는 것입니다.

Linked Data로 말입니다.

이런 게 바로 Linked Data입니다.

우리는 이런 걸 충분히 해봤습니다.

정보를 엮는다는 것은 그래서 생각보다 엄청난 것입니다.

조각단위 정보가 연결될 때 우리가 얻는 힘은 막대합니다.

이런 사람들이 만들어내는 것이 Linked Data입니다.

여러분들도 하세요.

정보가 없으면 요청하세요.

저는 이 아이디어가 퍼질만한 가치가 있다고 믿습니다.

감사합니다.

