자, 놀이에 대해 알아볼까요.

2월 17일자 뉴욕타임즈 일요일 매거진 표지에 놀이에 대한 커버 스토리가 실릴 정도면 정말 진지한 거죠.

나쁘지 않지만 표지를 보면, 뭔가 빠졌죠?

어른은 어디 있죠?

15세기로 거슬러 가봅시다.

우리 문화가 뭔가 잃어버렸단 생각이 듭니다.

그래서 지금부터 아주 놀랄만한 장면을 보여드리죠.

아프리카를 가보셨거나 경비견이 쫓아오는 경험을 해본 분이라면 잡아먹을 듯한 눈빛을 보자마자 큰일났다는 걸 아실껍니다.

그런데 저 무서운 눈빛의 반대쪽에는 암컷 허스키가 놀이에 빠져 꼬리를 흔들고 있습니다.

그리고 아주 특별한 일이 일어났습니다.

상투적이고 입력된 듯한 고정 행동, 먹이를 얻으려는 행동패턴이 바뀝니다.

자세히 보면 북극곰에게 목을 내맡긴 허스키가 있는데 더 자세히 보면 둘은 아직 그대로입니다.

놀고 있죠.

이 상태야말로 이 두 마리의 동물이 새로운 가능성을 탐험할 수 있게 해줍니다.

이 영상은 우리 모두에게 내재된 본능의 프로세스가 힘의 격차를 극복할 수 있다는 걸 보여주는 좋은 사례입니다.

제가 어떻게 이 일을 시작했는지 아시나요?

존이 소개했듯이 전 살인범들을 연구하기도 했습니다.

이름은 찰스 휘트맨이었죠.

매정한 과학자들도 많았던 저희 연구 위원회가 결론을 내리면서 깨달은 것은 놀이의 부재와 정상적인 발달상의 놀이에 대한 점진적인 억압이 본인이 저지른 비극에 그가 더욱 취약할 수 밖에 없게 만들었다는 것입니다.

이같은 결론은 시간이 지나 불행히도, 최근 버지니아 공대 총기사건에도 해당됩니다.

개인의 놀이 역사를 수 년간 연구하면서 깨달은 것은 결국 놀이의 중요성에 대한 제 이해가 짧다는 것입니다.

우리 어느 누구도 그것을 완전히 이해하지 못하는 것 같습니다.

그러나 살펴볼 수 있는 방법은 있고 이를 통해 놀이에 대한 생각을 해 볼 수 있을 것 같습니다.

이 사진은 인간이 처음으로 놀이를 하는 장면이라고 할 수 있습니다.

이보다 복잡한 놀이는 우리 인간들에게는 바로 이 것을 바탕으로 진행된다고 보시면 됩니다.

이 산양을 보세요.

행위보다 목적이 더 중요하다면 아마 그건 놀이가 아닐 것입니다.

인간의 손은, 물건을 사용하는데 있어서, 손은 머리를 찾고 머리는 손을 찾으니 놀이야 말로 이 둘을 가장 잘 연결하는 방법입니다.

오늘 아침에 JPL(NASA의 제트 추진 연구소)에 대해 들었죠, 놀라운 곳입니다.

프랭크 윌슨은 "손"이라는 책을 썼습니다.

둘이 같이 일하게 됐고, JPL에서는 둘을 채용했습니다.

이제 JPL, NASA, 보잉은 연구개발 인력을 채용할 때 하버드나 칼텍을 수석으로 졸업했다해도 차를 고쳐보지 않았거나, 어릴 때 손으로 뭐든 해보지 않았다면, 손으로 놀아보지 않았다면, 문제해결능력이 떨어진다고 봅니다.

이렇게 놀이는 현실적이고도 중요한 것입니다.

호기심과 탐험은 놀이의 한 부분입니다.

어울리고 싶다면, 사회적 놀이가 필요합니다.

몸으로 하는 놀이는 뛰어난 교육 효과가 있습니다.

예로, 취학 전 아이들이 뛰어내리고, 때리고, 휘파람을 불고, 소리를 지르고, 정신없게 굴도록 허용해서 이를 통해 감정을 다스리고 기타 여러 사회적인 배움, 즉 인지, 감정, 신체적인 발달을 몸 놀이를 통해 습득할 수 있도록 해줘야 합니다.

노는 사람이 되기 위해 정말 많이 중요한 것은 혼자하는 상상놀이입니다.

우리 모두에게는 내적인 이야기 즉 내면적 해설들이 있습니다.

대부분 뇌의 지성을 보여주는 단위가 바로 이런 이야기들입니다.

오늘 놀이에 관한 이야기를 들려드리고 있는 것처럼 말이죠.

그럼, 놀이는 인간 뇌에 어떤 역할을 할까요?

아주 많은 것을 합니다.

뇌에 번쩍번쩍 불을 켜주는 데에 놀이만큼 뛰어난 것은 없습니다.

삼차원적인 놀이는 소뇌을 활성화시키고 전두엽에 많은 자극을 줘서 -- 실행시키는 부분이죠 -- 관련된 기억이 발달하는 것을 돕고, 이는 또, 이어서 또, 계속됩니다.

그것이 National Institute of Play의 설립취지입니다.

재미있는 실험대상은 아니라 죄송합니다만 그럴려면 너무 움직여서 놀이 연구가 제한되니까요.

엄마와 아기의 놀이에 관한 연구도 현재 진행 중입니다.

제가 이렇게 말씀을 드리고 있는 이유는 놀이의 객관화에 대한 저의 생각을 나누기 위한 것입니다.

동물의 세계에서는 놀이가 객관화되었습니다.

어떻게 될까요?

두 그룹의 쥐들은 모두 몸을 숨깁니다.

이 같은 현상을 보면, 쥐들은 인간과 똑같은 신경전달물질을 가졌고 비슷한 대뇌 피질 구조를 가졌기에 우리들에게도 놀이가 생존에 얼마나 중요한지 알 수 있지 않나 생각됩니다.

이런 동물 실험 결과들은 끝이 없습니다.

집에서 키우는 동물들과 그 외의 다른 동물들이, 재미없게 놀면, 쥐도 그렇지만, 이들도 뇌가 정상적으로 발달하지 못합니다.

놀이 없는 인생을 상상해본다면요, 유머도, 불장난도, 영화도 게임도, 환상도, 등등 다 없는 인생이요.

문화나 인생, 성인의 것이든 아니든, 놀이가 빠져있다고 상상을 해보세요.

인간들의 놀라운 특징 중에 하나는 우리들은 평생에 걸쳐 놀도록 설계가 되었다는 것입니다.

그리고 놀이 신호를 보내는 능력도 있습니다.

몇 주전, 카멜 해변에서 제가 사진 찍은 개가 보여주는 신호 보이시죠?

바로 뒤 이어질 행동은 놀이랍니다.

그건 의심할 여지가 없는 것이죠.

인간 신뢰의 근간은 놀이 신호를 통해 쌓여갑니다.

그런데 문화적인 이유건 다른 이유건 어른이 되면서 그 신호들을 잃어버리기 시작하죠.

참 안타까운 일입니다.

정말 배워야 할 것이 아직 많습니다.

여기 제인 구달 여사는 침팬지와 재미난 얼굴 표정을 짓고 있네요.

놀이의 신호 체계는 이렇게 목소리로, 몸으로, 몸짓으로 이루어집니다.

유형성숙은 성인이 되서도 미성숙함을 지닌다는 의미입니다.

생체 인류학자들은 우리 인간이 많고 많은 연구 결과, 가장 유형성숙하고 가장 유아적이고, 가장 유연하며 가장 가소성이 높은 생명체라고 합니다.

그런 즉 가장 장난스럽죠.

그리고 융통성을 갖추게끔 합니다.

여러분들의 개인적인 놀이의 역사는 유일무이한 것이죠 그리고 특별히 따로 생각을 해보는 것은 아닙니다.

그 느낌을 따르기로 했답니다.

아직도 진행형인 개인의 놀이 역사가 하나 더 있습니다.

처음 진행되는 강의입니다.

이제 두 달 반, 세 달 정도 지났는데, 많이 재미있습니다.

프로젝트 중 하나는 업무 회의를 따분하게 만드는 것들이 무엇인지 알아보는 것이었는데 그 해결안까지 내놓는 것이었답니다.

해설: 이 흐름은 정신상태를 나타내는 것으로 그 또는 그녀가 무엇을 하고 있는지 충분히 반영합니다.

얼마만큼 집중을 강하게 하는지에 대한 느낌과 그 활동을 하는데 적극적인 참여와 성공을 통해 특징화 됩니다.

우리가 미팅에서 배운 중요한 주목할만한 점은 사람들어 서로 서로 모여서, 일과에 지장을 준다는 것입니다.

미팅에 참여한 사람들은 자기들이 책상 위에 두고온 업무로 돌아가게 될 것을 모릅니다.

꼭 저렇게 될 필요는 없습니다.

현명하고 나이가 좀 들은 수도승들이 d.school이라 불리는 이곳에서 정말 말 그대로 끝나기만 하면 빠져 나올 수 있는 미팅을 하나 고안했습니다.

미팅을 관두고, 저에게 돌아올 수 있다는 생각을 한번 해보세요.

왜냐하면 그것이 다시 필요하게 될 때, 말그대로 미팅은 여러분 옷장에 걸려 있습니다.

입을 수 있는 미팅이죠.

왜냐하면 그것을 다시 입으면, 그 즉시 여러분이 재미있고 유용하고 알찬 미팅을 하는데 필요한 모든 것을 가질 수 있기 때문입니다.

하지만 그것을 벗으면 ... 그때는 진짜로 일이 벌어지게 됩니다.

그러면 더욱 풍성하고 활력 넘치는 인생이 될 것입니다.

감사합니다.

존 호켄베리: 박사님께서 말씀하시는 건, 사람들이 박사님의 연구를 보고 말하길 갑자기 생각났는데 이것을 들어본적이 있는 것 같고요, 놀이를 이해하는 심리적 부분에서 어째서인지 동물들과 인간들이 놀이에 대한 입장은, 어른으로서의 활동을 하기 위한 리허설 종류로 본다는 것입니다.

여러분의 일을 보면 저 말은 완전히 틀린 것으로 생각 될 것입니다.

SB: 맞아요, 저건 정확하지 않은 것 같고, 제 생각엔 아마도 동물들을 보면 알 수 있을 것 같네요.

만약 고양이가 노는 것을 방해한다면 -- 할 수야 있죠, 고양이들이 어떻게 주변 사물들에 대해서 호기심을 가지는지 -- 만약 놀지 못했더라도 정말 괜찮은 포식자 입니다.

그리고 한 어린 아이를 상상해 보면, 킹콩 흉내를 낸다 거나, 경주자동차 선수나, 소방관을 흉내 낸다던가, 그렇다고 모두 경주자동차 선수가 되거나 소방관이 되는 것은 아닙니다.

이렇게 알다시피, 미래에 대한 준비와는 연관이 없이 -- 이것이 대부분의 사람이 놀이에 대해서 생각하는 자세죠 -- 분리된 생물학적 독립체로 생각하는 겁니다.

그리고 이곳이 제가 4,5년간 동물들을 연구해서 단순 임상학자에서 지금의 제가 되기까지의 제 시각이 정말 바뀌게 되어서, 놀이는 생물학적으로 관련이 있어서, 마치 잠과 꿈의 관계와도 같습니다.

그리고 잠과 꿈을 생물학적으로 본다면, 동물들은 자고 꿈을 꾸며, 미리 리허설을 하고 기억에 도움이 되는 다른 것도 하고 이러한 것들이 잠과 꿈을 꾸는데 중요한 요소가 됩니다.

포유류와 다양하고 많은 신경을 가진 생물체들의 다음 단계의 진화는 아마도 놀이가 될 것입니다.

북극곰과 허스키와 까치와 곰 또는 여러분과 저와 우리의 애완견들이 이러한 무언가 다른 것으로 놀이를 볼 수 있는 교류의 경험을 하게 될 것입니다.

이것은 배우고 뇌를 형성하는데 매우 중요합니다.

이것은 단순히 여러분이 남는 시간에 하는 무언가가 아닙니다.

JH: 어떻게 -- 과학연구회의 일원이신거 아는데, 다른 분들처럼 선생님의 생각과 가설들을 정당화 해야하는 것 아는데 -- 어떻게 예방하고 -- 그리고 만들어 내신 자료가, 만들었다고 말씀하신 좋은 과학이, 다루기 어렵다고 하지 않을 수 있는지요.

SB: 음, 제가 아는 유일한 방법은 제가 아는 조언자들을 고무시켜: 대체로 전문가들로서-- 즉흥적 연극이나 삐에로 놀이든 뭐든 간에 만들어서 -- 연극하도록 만드는 것입니다.

그래서 사람들이 진짜로 있다는 것을 알게 되겠죠.

그리고 나서 fMRI 전문가를 구하고, 프랭크 윌슨을 연락하고, 그리고 신경 내분비학자를 포함한, 다른 과학자들을 구합시다.

그리고 이들로 하여금 서로 연극에 집중하도록 그룹으로 나면, 그것을 심각하지 않게 할 가능성은 적습니다.

안타깝게도, 지금까지의 성과는 국립과학재단, 국립정신학회 또는 관련된 모든 다른 사람들에게도 충분하지 못했습니다 -- 정말이에요.

생각해보세요, 암이나 심장질환과 관련해서 어떠한 것도 놀이와 관련된 것이 없습니다.

하지만 저는 이것을 기본 생존에 필요한 무언가라고 -- 장기적으로요-- 국민 건강에 대한 몇가지 기본을 배우는 것으로 봅니다.

JH: 스튜어트 브라운 박사님, 감사합니다.

