제 경험상, 아이들은 자연적으로 호기심을 가지거든요 잘 모르고, 이해하지 못하는 것들에 대해 낯선 것들에 대해서도요.

제가 오기 전 선생님이 장난꾸러기들을 불러놓고 이렇게 말씀하셨겠죠?

대단한 능력을 가진 사람말이에요.

흥미롭죠.

TED강연은 그 후 10년의 제 인생을 바꾸어 놓았습니다.

그 당시에, 제가 보여드렸던 의족은 놀랄만한 시도였었죠.

이것이 제 여정의 놀라운 시작이었지요.

미인은 어떻게 생긴건가?

섹시한 몸매란 무엇인가?

(웃음) 바로 이런 겁니다.

시는 매우 중요합니다.

무시되었던 평범한 사물이 시를 통해 예술의 영역에 들어섭니다.

시는 사람들이 두려워하던 대상을 변화시켜 관심을 불러 모으고 그 관심이 이어져서 결국 이해할 수 있게 하죠.

저는 이것을 제 경험을 통해 직접 배울 수 있었어요.

그때부터, 인간적인 것만이 최고의 아름다움이라는 생각을 버리고 그것만을 흉내내려는 욕망을 버렸어요.

(웃음) 오늘은 185cm 네요.

이 다리는 일년 전쯤 만든 건데요 잉글랜드의 도르셋 정형외과에서 주셨어요 제가 이 다리를 맨하튼 집으로 가져왔을 때 집에 돌아와 놀러나온 첫날 밤 아주 멋진 파티에 갔었죠.

저랑 몇년동안 알고 지낸 여자애가 있었는데, 제키를 176cm로 알고 있었거든요.

의수족은 이제 부족한 부분만을 채워주는 것이 아닙니다.

우리가 모든 가능성을 인간애 속에서 발견하길 원한다면, 우리 모두가 가지고 있는 가슴벅찬 용기와 그 아름다운 장애에 대해 기뻐해야 합니다.

