문제의 직업은 양떼 목장 주인이었습니다.

프로그램을 안보신 분들을 위해 말씀드리면, 제 역할은 간단합니다.

전 견습생으로, 그 직업에 종사하는 분들과 함께 일을 하는 것이죠.

크레이그로 이동해 호텔에 체크인을 했고 다음날 양을 거세하는 작업이 이번 일의 아주 중요한 부분이란 걸 알았습니다.

보통, 저는 어떤 사전 조사도 하지 않습니다.

그래서 저는 동물애호협회에 전화를 걸어 "저, 양을 거세할 텐데요, 어떻게 하는 거죠?"라고 물어보았습니다.

그랬더니 "아, 그건 정말 간단해요" 라고 했습니다.

밴드를 사용하는데요, 주로 고무밴드요, 이렇게 생긴 건데, 조금 더 작습니다.

그리고 장난 삼아 ‘동물을 인도적으로 사랑하는 사람들의 모임’에도 전화를 해봤는데, 별로 좋아하진 않았지만 그들도 확인을 해줬습니다.

자, 기본적으로 이런 식이예요.

다음날 촬영을 하러 나갔습니다.

멜라니는 앨버트의 아내입니다.

앨버트가 문제의 양치기입니다.

앨버트가 들어가고 다음 제가 들어가고 제작진이 주위에 둘러 섰죠.

저는 언제나 제가 처음 해보기 전에 시범을 봅니다.

아시다시피 견습생이니까, 그렇게 하는 거죠.

앨버트가 뭘 꺼내려고 주머니에 손을 넣었는데, 이런 검은 고무밴드인가 했더니, 그게 아니고 칼이더군요.

저건 고무밴드가 아니네 라고 생각했죠.

칼을 착 펼치는데 록키 산맥을 넘어 오는 햇살이 칼날에 비쳐서, 뭐랄까.

순식간에 앨버트는 능숙하게 양의 엉덩이에 붙어 있는 꼬리의 연골 사이에 칼을 댔고, 순식간에 꼬리는 잘려서 제가 들고 있던 양동이에 떨어졌습니다.

이러면 안돼요.

앨버트가 "뭐요?”라고 그러더군요.

그래서 전, "지금 도대체 무슨 일인지 모르겠네요, 이 양동이에 음낭들 좀 봐요, 우린 이렇게 안 해요." 라고 했죠.

그랬더니 그는 "음, 우린 이렇게 하는데" 라고 하더군요.

멜라니는 다른 양을 잡고 기둥에 얹었고, 꼬리와 음낭에 밴드를 묶었죠.

양은 땅 위에서 가다가, 두 걸음 걷곤 풀썩 쓰러졌고, 일어나서 몸을 좀 떨더니, 다시 두어 걸음 가서 또 쓰러졌습니다.

저는, 이게 양한테 별로 좋은 일은 아니구나 라고 생각했습니다.

"하루요."라고 그가 대답했습니다.

한편, 좀 전에 그에게 작은 수술을 받은 양은, 깡총거리며 다녔습니다, 피도 안 나고요.

그 양은 풀도 뜯어먹고, 즐겁고 놀고 있었어요.

바로 그 순간, 제가 얼마나 틀렸었는지를 알고는, 거의 기절할 뻔 했습니다.

그리고 어떻게 그렇게 오랫동안 완벽하게 틀릴 수 있었는지 생각하게 되었죠.

(웃음) 그림을 보면서 얘기하면 좋을 거라고 생각했어요.

(웃음) 어쩌다.

(웃음) 그리고 도무지 그 비유를 떨쳐낼 수 없었어요.

(웃음) 그러나 그 순간, 그가 말한 것은 미국 어디에서고 다시 들을 수 없는 것이고 제조공장이나 건설 현장 어디서도 들을 수 없는 것이었습니다.

멜라니가 양을 들어 올려, 기둥에 올리고, 다리를 벌립니다.

앨버트가 저에게 칼을 건네주었지요.

(웃음) 그림을 보면서 얘기하면 좋을 거라고 생각했어요.

(웃음) 어쩌다.

(웃음) 그리고 도무지 그 비유를 떨쳐낼 수 없었어요.

(웃음) 그러나 그 순간, 그가 말한 것은 미국 어디에서고 다시 들을 수 없는 것이고 제조공장이나 건설 현장 어디서도 들을 수 없는 것이었습니다.

(웃음) 그림을 보면서 얘기하면 좋을 거라고 생각했어요.

(웃음) 어쩌다.

(웃음) 그리고 도무지 그 비유를 떨쳐낼 수 없었어요.

(웃음) 그러나 그 순간, 그가 말한 것은 미국 어디에서고 다시 들을 수 없는 것이고 제조공장이나 건설 현장 어디서도 들을 수 없는 것이었습니다.

이렇게, 고환을 물었어요.

이렇게 물고, 얼굴을 뒤로 확 잡아 당겼죠.

저는 턱에 고환 두 개가 매달린 채로 그렇게 거기에 서 있었죠.

(웃음) 그림을 보면서 얘기하면 좋을 거라고 생각했어요.

(웃음) 어쩌다.

(웃음) 그리고 도무지 그 비유를 떨쳐낼 수 없었어요.

(웃음) 그러나 그 순간, 그가 말한 것은 미국 어디에서고 다시 들을 수 없는 것이고 제조공장이나 건설 현장 어디서도 들을 수 없는 것이었습니다.

"아나그노리시스"와 "페리페테이아"라는 애들이죠.

(웃음) 그림을 보면서 얘기하면 좋을 거라고 생각했어요.

(웃음) 어쩌다.

(웃음) 그리고 도무지 그 비유를 떨쳐낼 수 없었어요.

(웃음) 그러나 그 순간, 그가 말한 것은 미국 어디에서고 다시 들을 수 없는 것이고 제조공장이나 건설 현장 어디서도 들을 수 없는 것이었습니다.

이 말씀은 좀 드리고 싶은데, 이건 정말 굉장한 장치입니다.

페리페티아를 찾으려고만 한다면, 어디서나 찾을 수 있습니다.

뭐나면, "식스 센스"에서의 브루스 윌리스, 맞죠?

알겠죠?

관객들은 보고나선 참담해지죠.

거기에 서서 제가 막 거세한 행복한 양을 봤는데 괜찮아 보였어요.

왜냐하면, 아시겠지만, 전 사회인류학자가 아니잖아요, 그런 친구가 하나 있긴 하지만요.

그들의 생각에 대해서 총괄해서 말할게 있다면, 지금 거기에 대해 한번 생각해봐야 할 때입니다.

왜냐하면, 여러분, 아시겠지만, 4년이잖아요.

그것이 제 머리 속에 있었고, 고환들은 턱에 매달려 있었고요, 이런저런 생각들이 머리 속에서 돌아다녔습니다.

이제 제가 이 프로그램에 대해 얘기할 때면, 더 이상 여러분이 듣고 좋아할 만한 이야기만 하진 않습니다.

더러운 직업을 가진 사람들은 여러분이 생각하는 것보다 행복합니다.

그룹으로 본다면, 제가 아는 사람들 중에 제일 행복해요.

저는 “Look for the Union Lable”노래를 휘파람으로 불면서 시작하고 싶진 않습니다 그리고 근로자들이 모두 행복하다는 것은 말도 안되죠.

그들은 인생에 대한 이런 놀라운 균형을 가지고 있습니다.

그리고 전 이것을 보고 또 보곤 했습니다.

그래서 전 만일 이런 관습에 대해 도전을 해보면 어떨까라고 생각을 하게 되었습니다.

너의 열정을 따라가라 이 주제에 대해 우리가 여기서 지난 36시간 동안 얘기하고 있는데요.

너의 열정을 따라가라 … 혹시 이게 뭐가 잘못된 게 없을까요?

아마 제가 받은 충고 중에 최악일 수도 있습니다.

(웃음) 아시겠지만, 꿈을 쫓다가는 망한다, 맞죠?

제가 크면서 들어 오던 말입니다.

그는 잘 살고 있습니다.

그 사람 재산이 얼마 정도냐고 하면, 최근에 라스베가스 외곽에 있는 농장을 6천만불에 사겠다는 제안이 있었는데 거절을 했죠.

그 사람은 열정을 쫓은 게 아닙니다.

한발짝 물러서서 다른 사람들이 어디로 가는지 보고 있다가 다른 길로 간 거죠.

저는 이런 얘기를 듣고 또 들었습니다.

코네티컷주의 New Canaan에서 목장을 하는 Matt Froind는요, 어느 날 갑자기 그의 젖소에서 나오는 배설물을 자연 분해 가능한 화분을 만드는데 쓴다면 우유보다 훨씬 더 비싸다는 걸 알게 되었습니다.

제가 말하려는 게 이단일수도 있지만 만약 정말로 안전이 세번째라면요?

그 사람들은 다른 것들이 우선한다는 것을 알고 있습니다.

제가 태어나서 본 가장 위험한 상황이었어요 전 뒤쪽에서 한 친구랑 물건들을 단단히 묶고 있었어요.

갑판에서 한 13미터쯤 떨어져 있었죠 신발 끝을 내려다 보고 있는 것 같은 거였죠 바다 한가운데서 이러고 있는 거죠.

말도 못하게 위험한 상황이었습니다.

전 잽싸게 내려가서, 조타실로 들어갔어요 믿기지 않는다는 목소리로 말했습니다.

전 생각하기를 그래서 우리가 만들어낸 이 아이디어는 잘못된 거라는 겁니다 이런 안일한 생각들이요 우리가 하는 거라곤 다른 사람들의 책임에 대해 마치 그게 우리 것인 것처럼 말만하고 있을 때, 그리고 그 반대의 경우에도요.

근데 결국에는 이런 얘깁니다.

제가 이론을 하나 만들었는데 앞으로 남은 2분 30초 동안 여러분께 한번 얘기해보려고 해요.

이건 내전입니다.

그리고 진짜 냉전입니다.

그리고 적어도 할리우드에 있는4군데의 전선에 대해 전쟁을 벌였습니다.

항상 그런 사람이 나옵니다.

배관공들은 그런 식으로 나오잖아요, 그죠?

우리는 그들을 영웅으로 만들던지, 아니면 코미디에 나오는 사람들로 만듭니다.

TV는 그런 식입니다.

그러나 우리는 미국 광고업계와 전쟁을 벌였습니다.

쏟아져 나오는 그 많은 광고들이 메시지라고 할만한 것이, 뭘 말하고 있습니까?

일을 좀 적게 하면 당신의 삶이 더 나아질 것이다, 만일 일을 그렇게 열심히 안 해도 된다면, 집에 좀 더 빨리 갈 수 있을 것이다, 좀 더 일찍 은퇴할 수 있다면, 좀 더 빨리 퇴근 할 수 있다면, 그런 얘기들이 계속해서, 끝도 없이 나옵니다.

근데 전 그게 이 전쟁에서 하나의 전선이란 걸 압니다.

그리고 바로 여기 실리콘 밸리에서 지금 아이폰 가진 분이 얼마나 됩니까?

블랙베리 가지고 계신 분들은 얼마나 됩니까?

우리는 접속되어 있고, 연결되어 있죠.

전 기술 혁명에서 뭔가 나쁜 것이 나왔다고 주장할 생각은 추호도 없습니다.

맙소사, 여러분한테 그런 건 아닙니다.

(웃음) 하지만 모방 없는 혁신은 완전히 시간낭비라고 말하고 싶어요.

아무도 더러운 직업을 만드는 사람들이 일을 해내는 걸 따라해 보는 것을 칭송하지 않습니다.

우리는 새로운 공구상자를 가지고 있습니다.

현대의 공구들은 삽이나 곡괭이처럼 생기지 않았죠.

그것들은 요즘 우리가 가지고 다니는 것처럼 생겼죠.

이것들의 공통적인 효과는 수없이 많은 직업들을 하찮게 만들어 버린다는 겁니다.

그리고 제가 생각할 때, 아마 너무 늦지 않았나 하는데 그러지 않았으면 합니다, 왜냐하면 제가 이런 일들을 200개 더 할 수 있을지 모르겠거든요 하지만 우린 우리가 할 수 있는 최대한 많이 해보려고 합니다.

제가 볼 때 알아야 할 가장 중요한 것과 정말 직면해야 하는 것은 많은 일에 있어 제가 잘못 알고 있었다는 사실입니다 제 턱에 있던 고환뿐 아니고요.

정말 많은 것들을 잘못 알고 있었습니다.

그래서 우리는, 우리가 아니고 제가 생각하기에 해야 할 일은 일, 육체 노동, 숙련 노동에 대한 PR 광고에 대해서 이야기하는 것입니다.

누군가 나서서 잊혀진 장점에 대해 이야기를 해야 합니다.

오바마 대통령은 2백5십 만개의 일자리를 만들려고 합니다.

사회기반시설은 엄청난 일입니다.

직업에 대한 이 전쟁은 제가 볼 때 다른 전쟁들처럼 희생자가 있습니다.

매년, 전기 기술자가 줄고, 목수가 줄고, 배관공이 줄고, 용접공이 줄고, 파이프공이 줄고 스팀 파이프 배관공이 줄고 있습니다.

한편, 우리는 미국 토목공학회에 의하면 지금 현재 D마이너스로 평가되는 현재 사회기반시설을 확충하거나, 영향을 미치는데 필요한 최소한 2조 달러를 가지고 있습니다.

그래서 혹시 제가 무슨 출마를 한다면, 하지 않지만요, 저는 간단하게 우리가 만들고자 하는 일자리와 우리가 창출하고자 하는 직업은 사람들이 원하는 일이 아니면 받아 들여지지 않을 거라고 간단하게 말할 겁니다.

저는 이 컨퍼런스의 핵심은 우리 가까이 있고 소중한 것들을 기리는 것이고, 깨끗하고 더러운 것은 서로 반대의 것이 아니란 걸 알고 있습니다.

같은 동전의 양면일 뿐이죠 혁신과 모방처럼, 위험과 책임처럼, 페리페테이아와 아나그노리시스처럼, 불쌍한 양과, 이젠 더 이상 떨고 있지 않기를 바랍니다만, 이제 다 끝난 제 발표 시간처럼요.

