제가 개미 얘기를 하는 이유중 하나는 제 남편이 사실 개미 분류학자이거든요 저희가 결혼할때 남편이 제 이름을 따 개미를 명명하겠다고 약속했고 그렇게 했어요 캐노피에 사는 개미인 Procryptocerus nalini가 바로 그 개미죠.

저와 제 연구동료들은 숲에 서식하는 캐노피 식물들의 역학이 관심이 많습니다.

그래서 이 재생성(회복) 과정은 정말 매우 천천히 이루어집니다.

그래서 저는 여러분들에게 캐노피에 서식하는 생명체들이 덮개 위에 존재하는 녹색의 보잘것없는 것들 - 타잔이나 제인만이 관심을 가질만 한 - 이 아니라 그들이 생물다양성을 품고있고 생태계 영양분의 순환주기에 기여하고 또한 지구의 기후를 안정되게 유지하는데 큰 역할을 한다는 것을 보여주고 싶습니다.

덮개 위에서, 만약 여러분이 제 옆에 와 앉는다면 만약 여러분이 이러한 원시 삼림의 생태계에서 고개를 돌려 주위를 보면 이러한 광경을 볼 수 있을 것입니다.

파괴된 숲과 벌목된 숲, 그리고 황폐화된 숲의 광경을 그리고 그것들에 의해 캐노피 천연의 다양성이 그것이 인간에 의해 파괴되기 이전과 같은 놀라운 기능을 할 수 없는 상황을 말이죠.

또한 저는 이 사진처럼 도심의 모습을 봐요 그리고 삶을 나무와 별개로 생각하는 사람들에 대해 생각합니다.

2009년 현재, 삼림 생태학자가 되어 이러한 질문들에 사로잡히고 어떻게하면 그 질문에 대답을 할 수 있을지 고민하는 것은 참 어려운 일입니다.

우리는 대중매체에 캐노피 관련 질문들의 답을 해주고 캐노피 신문을 발행하고 또 자동 이메일 전송 시스템도 갖추고 있습니다.

그리고 우리는 캐노피의 중요성, 캐노피의 아름다움 그리고 천연 캐노피의 필요성에 대한 정보를 학계 밖의 사람들에게 전파하고 있습니다.

감사합니다.

감사합니다.

그는 북서태평양의 우리 캐노피 연합 중 하나에서 캐노피의 새둥지를 보았고 이 아름다운 조각을 만들었습니다.

그들은 숲에서 춤을 추었고 우리는 이 춤을 제 과학 전파 활동으로 삼고 이것을 환경단체와 결합시켜 여러 다른 도시에 가서 새로운 변화를 위한 과학, 춤 그리고 환경적인 활동을 수행하고 있습니다.

이 이끼들은 보통 숲에서 채취되어 화훼 관련 업자들에 의해 화분을 꾸미고 걸이용 바구니를 만드는데 사용됩니다.

3,000천억원의 산업이며 급성장하고 있습니다.

만약 이 대머리 사진을 잊지 않으셨다면 여러분을은 북서 태평양의 오래된 삼림지역에서 이렇게 줄기들이 벗겨져나가면 회복하는데 몇십년이 걸린다는 걸 기억하시겠지요?

따라서 이 산업은 지속불가능한 산업입니다.

생태학자로서 제가 이것을 위해 뭘 할 수 있을까요?

그리고 전 많은 이유로 - 생태학적, 사회적, 경제적 그리고 심지어는 영적인 이유로 - 이것이 거대한 프로젝트이고 따라서 저와 제 학생들 뿐만 아니라 다른 과학자들도 이것을 홍보하고 가르치기를 간절히 바랍니다.

많은 여러분들이 아시는 것처럼 학계는 상당히 내부적으로만 고립되어 있습니다.

전 저의 경력을 나무의 신비로움을 과학을 통해 이해하는 것으로 시작했습니다.

제가 여러분들께 묘사한 이런 긴밀한 협력관계를 통해 저는 진실로 더 큰 이해심을 가지기 위한 그리고 자연과 제 자신에 대한 다른 발견을 이루어 내기 위한 마음과 심장의 눈을 떴습니다.

우리가 자연을 이해하려고 할 때 우리는 우리 자신의 가장 깊고 중요한 부분을 어루만지는 것입니다.

이러한 협력을 통해 저는 또한 사람들이 그들을 다른 사람들과의 상호관계는 무시한 채 IT관계자, 영화배우, 과학자 등으로 구분하는 경향이 있다는 것을 배웠습니다.

마침내 과학자로서, 한명의 사람으로서 그리고 이제 TED 공동체의 일원으로서 전 나무로 나아가고 숲으로 나아가고 자연으로 나가가고 자연과 자연속의 인간의 위치에 대한 새로운 발견을 해 나아갈 더 나은 도구를 가졌다고 생각해요 우리가 어디에 있는 여러분들이 누구이든지 간에요.

