제가 회사에서 어떤 일을 할지 상의하기 위해 데이비드를 만났습니다.

60억불짜리 시장이 있습니다.

방법만 알아내면 시장을 차지할 수 있습니다.

자, 그럼 여기서 필요한 조건은 뭐죠?

일반적인 생각과는 반대로 '경험론'과 '가치' 사이에는 이해상충관계가 없습니다.

[인터벌리서치]는 그것에 대한 명확한 사례입니다.

그리고 나서 분사된 회사를 설립했습니다.

또 늘 아이들과 함께 지내는 분들과 포커스그룹인터뷰를 했습니다.

그리고 우리는 그 시간 동안 컴퓨터소프트웨어의 인터액티브 프로토타입을 설계하고 여자어린이들을 대상으로 실험을 했습니다.

9월 2일에 웹사이트를 열었는데 지금까지 2천5백만 페이지뷰가 일어났고, 4만명의 여자어린이들이 회원으로 가입했습니다.

우리 느낌에는 여자어린이들의 온라인커뮤니티를 성공적으로 형성한 것 같습니다.

지금은 [퍼플문]이라는 브랜드를 가지고 마케팅과 PR을 통해 5억 임프레션을 기록했습니다.

부정적인 리뷰에는 두 가지 부류가 있었습니다.

(비디오:소녀1) 저는 보통 톰보이 캐릭터예요.

얘는 좀 더 남자캐릭터예요.

(소녀1) 우린...게임을 시작할 때 언제나 이걸 해요.

(소녀4) 컴퓨터로 학교신문을 만들어요.

(소녀5) 여자어린이들을 위한 게임이라면 보통 구름이랑 꽃이 있는 예쁜 풍경이 있어야겠죠.

여자지만 아주 모험심 강하고 덩치도 큰 남자 같은 아이라면 여자애들 게임이 좀 계집애 같다고 할 수도 있겠죠.

가끔은 방학 같은 때나 월요일에서 금요일까지 다 쉬는 날 아니면 신나게 놀 수 없다는 생각이 들어요.

언니한텐 다 해주면서요.

여자어린이에게 중요한 요소들을 게임에 집어넣기 위해 우리가 어떤 노력을 했는지 보실 수 있을 겁니다.

시간이 많이 없으니까 중요한 부분 까지 빨리 넘어가겠습니다.

곤란한 상황에 직면한 로켓은 결정을 내려야 합니다.

예를 들어, 미코의 라커를 찾아서 미코에 대해서 좀 더 자세한 정보를 얻을 수 있습니다.

앗, 방향이 틀렸군요.

어쨌든 게임의 컨셉이 어떤 건지 아셨겠죠.

우리는 그들을 사랑합니다.

우리는 그들을 살펴봅니다.

우리는 그들이 어때야 하는지 말해주려 하지 않습니다.

"로켓28" 입니다.

감사합니다.

