그래서 전 비록 반드시 그것들을 정당화하거나 어디로 가야할 지를 알 수 없더라도 직감을 따라야 하는 것을 알게 되었습니다.

그리고 다시 그것이 Twitter에서 일어난 것입니다.

익숙하지 않은 여러분들을 위해 Twitter는 무척 쉽고 보기에 평범한 개념을 기반으로 하고 있습니다.

140자 내외로 내가 뭘 하는지 이야기를 하고 당신에게 관심을 가진 사람들은 그 메세지들을 봅니다.

만약 사람들이 진정으로 관심이 있다면 모바일전화를 통해 문자메세지로 수신을 할 수도 있습니다.

예를들어 지금 제가 TED에서 강연을 하고 있다고 Twitter을 할 수도 있습니다.

그리고 제 경우엔, 제가 전송버튼을 누르면 60,000명에 가까운 사람들이 수초만에 그 메세지를 수신하게 될 것입니다.

이것이 초기부터 우리가 보아 온 Twitter의 주요 기능이며, 우리를 흥분하게 만드는 것입니다.

우리가 미처 예상하지 못하였던 것은 이 단순한 시스템으로부터 진화된 다양한 접근 방법입니다.

우리가 깨닽게 된 것들 중 하나는 Twitter가 실시간으로 사건의 현장에서 얼마나 중요한지 입니다.

하지만 이것은 단순한 개개인들이 아니었습니다.

실제로 L.A. Times도 정보를 나누어 주기 위해서 Twitter를 사용했을 뿐만 아니라 첫 페이지에 Twitter feed를 삽입하였고, L.A. 소방국과 적십자도 뉴스와 새소식을 알리기 위해 Twitter를 사용했습니다.

정치인들도 최근에 트위터링을 시작했습니다.

실제로 의회의 47명이 현재 트위터 계정을 가지고 있습니다.

그리고 어떤 경우에 그들은 대통령과의 비공개세션 뒤에서 트위팅을 합니다.

이 경우 이 친구는 그가 듣는 것을 좋아하지 않습니다.

이 친구가 가졌듯이 말이죠.

이것이 바로 사용자들이 시스템을 만들었다는 것들 중 하나입니다.

또 다른 하나는 API를 통해서 입니다.

우리는 애플리케이션 프로그래밍을 위한 인터페이스를 개발했고 기본적으로 프로그래머들이 트위터와 상호작용하는 소프트웨어를 작성할 수 있다는 의미입니다.

아마도 가장 중요한 서드파티 개발은 Summize라는 버지니아의 작은 회사의 이야기입니다.

Summize는 트위터의 검색엔진을 개발했습니다.

이것은 정말로 우리가 트위터를 인지하는 바를 바꾸어 놓았습니다.

예를들어, 여기 사람들이 TED에 대해 이야기 하고 있습니다.

이것은 우리의 생각으로부터 변환된 하나의 방법이며 우리가 생각했던 트위터의 개념과는 달라졌습니다.

우리는 실제로 이 회사를 인수하게 되었고 그래서 이것을 주력상품으로 만들고 있습니다.

이것은 트위터를 다르게 보게 할 뿐만 아니라 새로운 사용 사례들을 만들어냅니다.

제가 좋아하는 사례중 하나는 몇 달전에 아틀란타의 기름 부족사태와 관련된 일입니다.

그리고 사람들이 통신 네트워크를 이용하여 서로서로 도와나가는 이러한 트랜드는 그리고 사람들이 통신 네트워크를 이용하여 서로서로 도와나가는 이러한 트랜드는 단순히 가족간에 친구간에 상황을 알고 자 한 원래의 아이디어를 한참 뛰어 넘는 것이었습니다.

최근에 점 점 더 많이 집없는 사람들을 위해서든 아프리카에 우물들을 파기위해서든 또는 위기에 빠진 가족을 위해서든 기부금을 모으는 일들이 잦아 지고 있습니다.

사람들은 트위터를 통해 몇차례나 짧은 기간동안 수만불의 기금을 모았습니다.

더 쉽게 사람들과 정보를 공유하므로써 더 많은 좋은 일들이 일어나는 것 같습니다.

다음 번에 트위터에 또 무슨일이 생길 지 모르겠습니다.

제가 직감을 따르는 것을 배웠지만 트위터가 어디로 갈지 절대 추측할 수 없을것 같습니다.

감사합니다.

Chris Anderson: 아직 끝이 아닙니다.

자, 이것은 아마도 트위터의 검색 화면일 것입니다.

두세개의 임의의 단어를 트위터에 타이핑 해 봅시다.

감사합니다.

CA: 농담입니다.

하지만 말그대로 8분간 그가 이야기를 하였고 그 이야기에 관한 약 50개의 트윗이 벌써 올라왔습니다.

