또 저는 뉴욕시를 굉장히 좋아하기도 했어요.

거기서 저는 도시 전체를 하나의 유기체로 볼 수 있다는 것을 깨닫기 시작했죠.

저는 도시라는 생명체를 해부하고 싶었고 보이지 않는 내부의 층을 알고 싶었습니다.

이걸 가능하게 해준 것은 바로 예술이라는 수단이었죠.

특히 뉴욕에서 쥐는 일상적인 도시적 삶의 한 부분이죠.

하지만 보통 사람들은 쥐들을 무시하거나 또한 무서워하죠.

사람 몸을 대신해 늘 몰모트로 희생됨에도 불구하고 우리는 늘 쥐를 더러운 동물로만 인식합니다.

그래서 저는 뉴욕의 구석진 곳에서 쥐들을 사진에 담고자 애를 썼습니다.

터널을 따라 들어가보니 뉴욕시의 전혀 새로운 차원이 존재하더군요.

하지만 이런 곳들에서 사진을 찍으면서 맘 한구석에서 저는 무엇인가 빠진 것 같다는 느낌을 받곤 했죠.

단순히 곧 무너질 그런 구조물들을 기록하는 건 충분치 않다는 느낌이었달까요.

저는 이 음습하고 더러운에서 살고 있는 신체를 표현할 수 있는 간단한 방법을 원했어요.

사진 촬영은 브루클린의 레드훅에 있는 리비에라 설탕 공장에서 했습니다.

자연이 단지 전체를 완전히 바꾸어놓은 것 같았습니다.

그 장소가 편안해지니까 그곳이 또 커다란 놀이터같이 느껴지더군요.

수로 건설은 1837년에 시작되었습니다.

5년간 지속되었고요.

신 크로턴 수로가 1890년에 문을 열자, 곧 버려졌습니다.

역사를 지닌 공간이 가진 특유의 아우라를 좋아했어요.

그냥 집에서 사진 같은 복제물을 보는 대신, 손으로 쌓아올린 벽돌들을 실제로 느끼고 좁은 틈 사이로 춤 추듯 돌아다녀도 보고 진흙투성이가 되보기도 하고 전등을 가지고 동굴탐험도 할 수 있으니까요.

벽화들은 낙서 예술가들이 그렸는데요 터널에서부터 좇겨난 노숙자들을 기념하려고 1991년 비가 새서 터널이 다시 열렸을 때 완성했다고 합니다.

이 터널 안을 걷는 느낌은 굉장히 고요했어요.

주위에는 아무도 없고 천장에서는 제 발 밑에 뭐가 있는지 알길이 없는 아이들이 신나게 뛰어 노는 소리가 들려왔죠.

'벌거벗은 도시'는 뉴욕의 별명이구요 '울화, 우울'은 도시 공간에서 소외감을 느끼는 데서 오는 우수와 무기력함을 상징합니다.

이건 아까 그 터널이에요.

생각해보니 제가 그의 거주지를 침범한 셈이더군요.

이 일 후에 제가 얻은 깨달음은 그 폐허 같은 공간들이 도시의 잊혀진 기억들을 참 많이 간직하고 있다는 것이었습니다.

제게 있어 그 노숙자 분은 도시에서 잊혀져있던 부분이 어떤 것인지를 말해 주고 있었어요.

그 터널은 한때 도시의 번영을 위해서 지어졌지만 지금은 도시민들의 일상으로부터 완전히 잊혀져버린 추방자들을 위한 안식처가 되었죠.

이것은 저의 모교인 컬럼비아 대학의 지하입니다.

이 터널은 맨하튼 프로젝트 개발 당시 쓰엿던 곳으로 유명합니다.

변치 않는 것에 대한 우리 믿음이 얼마나 허망한지 또 인간이 세월 앞에서 얼마나 나약한 존재인지를 절감했어요.

이 사진은 1885년에 설립된 1,100명의 규모의 노숙자 시설 지하에서 촬영한 것입니다.

이것은 프랑스 파리에 있는 실제 납골당입니다.

터널들이 여럿 있는데 다 합치면 총 길이가 300km나 되지만 공개된 건 고작 1.5km 정도였죠.

굴들이 보시다시피 굉장히 복잡하고 광대합니다.

여기서 길 잃으면 큰 일 납니다.

여튼 그 당시에 파리 시에는 묘지 과잉 문제도 있었어요.

6백만이넘는 유해가 안치되어 있는데, 일부는 1,300년이나 되었죠.

이 사진은 몽파르나스 묘지라고, 파리 시내 대부분의 납골당이 위치한 곳에서 찍는 겁니다.

50년대 전화 케이블선들도 있고 2차대전 때 쓰였던 벙커들도 많죠.

이것은 독일 벙커입니다.

여기서 이런 19세기 당시의 벽화 낙서도 많이 봤답니다.

바로 생쟈크 탑입니다.

16세기 초에 지어졌죠.

아마 세상에서 가장 험난한 곳일 거예요.

이 곳에서 폐수가 들어 찰 때에는 꼭 폭풍이 다가오는 것 같은 소리가 들려와요.

이 사진은 '블라인드 도어'라고 최근에 작업한 영화 스틸 사진입니다.

움직임과 질감을 포착하는 것에 더욱 흥미를 갖게 됐죠.

또 16mm의 흑백 필름은 뭔가 다른 느낌을 줍니다.

이건 제가 작업했던 첫번째 영화 프로젝트입니다.

최근에는 이렇게 여럿이 모여 하는 프로젝트를 많이 하고 있어요.

그렇지만 기회가 날 때마다 여전히 제 시리즈에 주력합니다.

제가 마지막으로 방문했던 장소는 온두라스 코판에 있는 마야 유적지였습니다.

이것은 주 사원 안에 있는 고고학적인 터널에서 찍은 것입니다.

이런 장소를 탐험하는 것만이 중요한건 아닌 것 같습니다.

이렇게 버려진 장소들이 가진 기억들이 영영 사라지지 않고 창조적으로 계승되려면 우리가 이런 장소들을 적극적으로 인간화하고 또 활성화 할 필요가 있다고 생각합니다.

감사합니다.

