이제 쓰레기 얘길 좀 해봅시다.

알다시피 우리는 2차 세계대전과 대공황 기간 동안 발전시켜 온 환경 보호 윤리를 포기했었습니다.

전쟁이 끝난 후, 우리는 이 거대한 군수품 생산 라인을 생활용 물자를 만들어내는 방향으로 전환해야 했습니다.

라이프지는 주부들에게 설거지로부터 벗어날 수 있는 일회용품을 소개하여 이런 분위기에 일조했습니다.

일회용품 사용자에게 알려드릴 유의점은 플라스틱 쓰레기들은 많은 공간을 차지할 뿐만 아니라 자연 분해도 되지 않는다는 점입니다.

자연이 소화하지 못하는 쓰레기를 버리는 건 인간 뿐입니다.

플라스틱은 재활용하기도 어렵습니다.

어떤 선생님은 저에게 폐기물 처리과정 중 플라스틱 재활용률이 5퍼센트 미만이라고 알려주었습니다.

이건 정말 거의 안되는 것이나 마찬가지죠.

이게 소위 말하는 재활용률의 현실입니다.

이 문제는 녹는 온도와 깊은 관련이 있습니다.

플라스틱은 유리나 금속처럼 녹는다고 정제되지 않습니다.

플라스틱은 물이 끓는 온도보다 낮은 온도에서 녹는데 기름 찌꺼기들이 분리되지 못하고 스폰지처럼 흡착됩니다.

6개월마다 천 억개의 열처리된 플라스틱 조각들이 속성 재처리 폐기물로 버려집니다.

우리의 쓰레기 중 처리가 곤란한 상당 부분이 강을 통해 바다로 버려집니다.

이건 LA 공항 옆에 있는 바이오나 지류의 쓰레기 더미입니다.

용기 보증금을 내고 있음에도 불구하고 바다로 흘러나가는 쓰레기의 상당량이 플라스틱으로 만든 음료수 병입니다.

이곳은 캘리포니아 바하 해안에 있는 병 쓰레기가 쌓인 한 외딴 섬입니다.

산 로케 섬은 바하 중부 연안 저밀도 인구 지역의 무인도로서 조류 서식지입니다.

병에 벙뚜껑이 있는 것을 주목하세요.

이 병들은 폴리에틸렌 테레프탈레이트, 즉 PET로 만들어지는데 이건 물에 가라앉기 때문에 이렇게 멀리 흘러나오지 못합니다.

그런데 병뚜껑은 다른 공정에서 폴리프로필렌이라는 다른 재료로 만들어집니다.

바다를 떠다니는 이 병뚜껑들의 경로를 추적해봅시다.

1년이 지나면 일본에서 흘러나온 병뚜껑이 태평양을 가로지르고 미국에서 나온 병뚜껑들은 캘리포니아 해류에 휩쓸려 카보 산 루카스까지 내려옵니다.

20년이 지나면 북태평양에서 나선형의 쓰레기 축적 지대가 만들어지는 것을 볼 수 있습니다.

북서 하와이 제도의 천연기념물 보호구역인 쿠레 환초와 미드웨이 환초에서 서식하는 수백 만 마리의 신천옹들이 이곳을 뒤져서 나온 걸 삼켜서 새끼들에게 다시 먹여줍니다.

4개월 된 라이산 신천옹 새끼가 이런 것들이 배에 가득 찬 채로 죽었습니다.

슬프게도 이 새끼들의 어미새들은 병뚜껑을 바다 표면에서 떠다니는 먹이로 착각합니다.

병뚜껑의 고정 고리도 수중 생물에게 같은 결과를 낳습니다.

우리는 줄을 지어 해변가를 청소했습니다.

이게 사람들이 모아온 1,100개의 병뚜껑입니다.

이것이 플라스틱으로 가득찬 우리의 바다를 보여주는 수집된 샘플입니다.

플랑크톤 수집용 그물을 바다 표면에서 1마일 쯤 견인하면 이런 샘플을 얻을 수 있습니다.

이것도요.

작은 플라스틱 조각은 유기 오염 물질을 흡착하여 주변 바닷물보다 100만배의 수준까지 오염 물질이 농축됩니다.

우리는 먹이사슬의 가장 아래에 있으며 심해에 살고 있는 가장 흔한 물고기들이 이 독약 같은 플라스틱 조각을 섭취하고 있는지 알고 싶었습니다.

수백 차례의 해부를 해 본 결과 1/3 이상의 물고기 위장에서 플라스틱 조각이 나왔습니다.

심지어 2.5inch(6.3cm) 짜리 물고기의 작은 뱃속에서 무려 84개의 플라스틱 조각이 나오기도 했습니다.

이것이 우리가 미래 세대에 남겨줄 정책입니다.

우린 우리가 쓰는 모든 것들을 단순하게 저장하거나 유지 또는 재활용 할 수 없습니다.

우린 버려야만 합니다.

시장 시스템이 우리를 위해 많은 것을 할 수 있지만 우리가 망가뜨린 바다 속의 생태계를 고쳐내진 못합니다.

왕의 모든 말과 사람들이 투입되어도 모든 플라스틱을 건져올려 바다를 예전처럼 돌려놓진 못합니다.

앵커: 그는 깨끗이 치울 수 있을 꺼라고 생각하지 않습니다.

바다에서 플라스틱을 걷어내는 일은 어떤 나라의 국가 예산보다 많은 돈을 필요로 하며 그 과정 중에 엄청난 규모의 해양생물이 사라질 수 있습니다.

그리고 플라스틱으로 뒤덮인 이 세상이 계속되는 한 그는 어떤 희망도 가질 수 없다고 합니다.

캘리포니아 롱비치에서 나이트라인의 브라이언 루니였습니다.

찰리 무어: 감사합니다.

