그 영화의 한 장면을 우선 보여드리죠.

제대로 보였으면 좋겠네요.

저희의 작업이 성공적이라면, 저희가 작업을 했다는 것 자체가 티가 안 나겠죠.

영화: 어찌된 일인지 모르겠지만... 머리카락이 많아진 것 같아요.

저는 태어날 무렵부터 어떤 질환을 갖고 태어났어요.

목소리: 어떤 질환이죠?

버튼: 날 때부터 늙게 태어났죠.

소녀: 어디 아파요?

소녀: 할아버지는 여태까지 만나 본 사람들과는 달라요.

버튼: 많은 변화가 있었다 어떤 건 눈에 띄고, 어떤 건 보이지 않았다.

Ed Ulbrich: 지금 보신 영상은 "벤자민 버튼의 시계는 거꾸로 간다"의 한 장면입니다.

자, 다른 배우의 몸 위로 브래드 피트의 특수분장을 하거나 사진을 덧씌우는 작업을 한 건 아닙니다.

저희는 사람 얼굴을 온전히 디지털로 만들었습니다.

그러면, 이 프로젝트의 진행과정에 대해서 설명을 하며 시작하겠습니다.

이 영화는 F. Scott Fitzgerald 의 단편 소설을 바탕으로 했습니다.

그 소설은 늙게 태어나서는, 점차 젊어지는 한 남자에 대한 이야기입니다.

이 시나리오는 50년이 넘게 헐리우드 내에서 떠돌고 있었고, 저희는 저희는 Ron Howard 를 감독으로 하여, 90년대 초반에 이 프로젝트에 참여하게 되었습니다.

여러 차례의 미팅을 가졌고, 심각하게 착수하는 것을 고려했습니다.

그렇지만, 결국은 포기하고 말았지요.

거의 불가능해 보였거든요.

그 당시의 기술로는, 사람이 거꾸로 나이를 먹어가는 걸 표현하는 게 불가능했어요.

인체의 표현은, 특히나 얼굴 부분은, 영화계에서는 성배 (the Holy Grail) 처럼 여겨져 왔지요.

이 프로젝트는 근 10년이 지난 후에, David Fincher 라는 감독과 함께 저희에게 다시 돌아왔지요.

이, Fincher 라는 감독은 참 재미있는 사람이에요.

David (Fincher) 는 신기술을 사용하는 걸 무서워하지 않아요 그리고 대단한 끈기를 가진 사람이죠.

'못하겠다'는 말을 용납하지 않죠.

그리고 우리 시각 효과 팀(visual effect) 사람들처럼, 시간, 자원 그리고 (가장 중요한) 돈만 있다면, 무엇이든 가능하다고 믿는 사람이죠.

이 Fincher 감독은 이 영화에 대한 재미있는 접근 방법을 취하여 우리에게 숙제를 던졌지요.

심지어는 분장을 이용하는 아이디어도 배제 했지요.

그렇지만 David 는 브래드 피트의 얼굴을 더 파내어서 이 캐릭터의 나이 든 모습을 표현하고자 했어요.

관객이 동화할 수 있는 캐릭터로 만들었어야만 했거든요.

아주 그럴 듯한 계획이죠.

그리고 우리는 매우 확실한 방법론을 확보했고, 통할 것이라 확신했습니다.

우리의 그러한 설득에도 불구하고, 두 스튜디오는 눈에 보이는 확신을 요구했습니다.

결국 양 사는 2004년에 우리에게 벤자민의 스크린 테스트를 허락했습니다.

저희는 약 5주간에 걸쳐서 그 작업을 해내었습니다.

하지만 어느 정도의 요령과, 사기도 쳤지요.

몇 년간 이 프로젝트는 수 많은 착수와 중단을 겪고, 이 어려운 결정을 내리고 나서야, 우리에게 영화로 제작할 수 있는 허가가 떨어진겁니다.

(웃음) 아시다시피, 이건 정말 어려운 작업입니다.

우리는 가공의 캐릭터로 영화의 한시간 분량을 책임져야 했어요.

그리고 이건 단순한 특수효과가 아니라 사람을 만드는 작업이었죠.

그렇지만 적어도 한가지는 분명했어요.

시각효과 출신으로써, David 감독과 우리는 우리에게 충분한 시간, 충분한 자원, 그리고 .. 하느님 제발, 충분한 돈을 확보했다고 확신했습니다.

그리고 우리는 프로세스와 테크놀로지를 현실로 만들어낼 열정도 있었습니다.

우선 큰 문제에 봉착했을 때에는, 당연히 그걸 나누어야 합니다.

저희는 집중해야할 분야가 크게 세 가지가 있었습니다.

그리고 우리는, 어떠한, 정말 모든 조건에서도 그럴듯하게 보이는 사람을 하나 만들었어야 했습니다.

그 사람은, 훤한 대낮에도 걸어다닐 수 있어야 하고, 밤에도, 촛불 아래에서도, 매우 클로즈업을 했을 때에도 그럴듯 해야했고, 대화를 나눌 수 있어야 하고, 뛸 수도 있어야 하며, 땀도 흘리고, 목욕도 하고, 울고, 심지어는 구토까지 할 수 있었어야 했습니다.

그 모든 게 동시에 일어나는 건 아니지만, 그래도 언급한 행동을 수행할 수 있어야 했죠.

그리고 그 작업은 영화의 첫 한 시간 분량을 책임져야 했습니다.

우리는 325 샷 정도 촬영했습니다.

그래서 우리는 벤자민이 사람이 할 수 있는 건 다 할 수 있는 시스템을 필요로 했습니다.

그리고 우리는 2004년 현재의 최신 기술과, 우리가 이루어야 하는 것에는 큰 차이가 존재한다는 걸 깨달았습니다.

그래서 우리는 모션캡쳐(motion capture) 기술에 관심을 가졌습니다.

아마 여기 계신분중에 많은 분들이 모션 캡쳐를 보신적이 있을겁니다.

당시의 최신 모션 캡쳐 기술은 마커 기반 모션 캡쳐라는 기술이었습니다.

여기에 그 예를 보여드리지요.

그러면 애니메이터들은 그 마커들의 움직임을 데이터로 모아서, 컴퓨터로 만든 캐릭터에게 그 데이터를 적용합니다.

보시다시피, 우측에 있는 캐릭터가 실제 댄서의 움직임과 똑같은 복잡한 동작을 수행하고 있습니다.

그리고 보시다시피, 매우 조잡스런 결과가 나오죠.

이런 방식은 통하지 않을 것 같았습니다.

그리고 우리는 우리에게 필요한 것이 그 마커들 사이에 존재하는 정보라는 것을 깨달았습니다.

피부에 드러나는 미묘함이 필요했죠.

우리는 뼈 위를 움직이는 근육, 또 근육위를 움직이는 피부가 필요했습니다.

주름, 보조개 등 그러한 것들을 표현해야 했습니다.

우리의 첫 발견은 당시의 최신, 표준이라 불리우는 기술로부터 빠져나와야 한다는 것을 깨달은 것입니다.

우리는 결국 "기술 스튜(찌개같은 음식)"라고 부르게 된 아이디어로 접근하게 됐습니다.

그리고 우리는 일종의 소스를 만들었습니다.

소스란 소프트웨어 코드로, 우리가 얻은 제각각의 기술 조각들을 하나로 묶어서 작동할 수 있도록 만들 수 있도록 만든 것을 소스라고 할 수 있겠습니다.

작업을 착수하고 나서, 우리는 폴 에크만(Paul Ekman) 박사가 70년대초에 진행한 매우 주목할만한 연구를 알게 되었습니다.

에크만 박사는 사람의 얼굴을 카탈로그처럼 기록할 수 있다고 주장했지요.

그리고 FACS( Facial Action Coding System, 얼굴 표정 기록 시스템) 이란 것을 만들었습니다.

에크만 박사는 사람의 얼굴에는 70가지의 기본적인 포즈 또는 형태가 있다고 믿었고, 그 기본적인 포즈나 형태를 조합하면, 사람의 얼굴이 표현할 수 있는 얼굴을 무한대에 가까운 종류로 만들어낼 수 있다고 생각했습니다.

물론, 그건 남녀노소, 인종에 무관하게 가능한 일이라는 거죠.

이 연구가 우리의 작업의 토대가 되었습니다.

그리곤 우리는 곧이어 Contour (윤곽) 이라고 불리우는 대단한 기술을 알게 되었습니다.

화면에는 지금 특수 분장을 한 여자배우의 모습을 보실 수 있습니다.

그리고 이것은 아까의 마커 캡춰보다 훨씬 상세한 표면 캡춰라는 걸 만들어낼 수 있습니다.

캡쳐의 대상이 되는 배우는 컴퓨터와 연결된 카메라들 앞에 서 있고, 해당 카메라들은 프레임단위로 대상을 잡아내어, 대상의 모습을 기하학적으로 재구성합니다.

결과적으로, 대상의 3D 데이터를 얻어낼 수 있는 겁니다.

한번 비교해서 보자면, 왼편에는 컨투어가 주는 정교한 입체데이터가 있고, 우측에는 마커 방식으로 얻은 결과를 보실 수 있습니다.

자, 이제 분명하게도, 효과를 얻기에 더 좋은 기술을 확보했죠.

하지만, 당시는 이 기술의 초창기였기 때문에, 아직 충분히 검증되지 않았죠.

그래서 우리는 모델의 폴리곤의 숫자를 바탕으로 복잡도와 품질을 측정했습니다.

그래서, 왼편의 영상은 10만개의 폴리곤을 갖고 있었습니다.

그 때, 우리는 "아 하!" 하는 느낌이었죠.

이건 완전히 새로운 발전이었습니다.

(웃음) 아시다시피, 이건 정말 어려운 작업입니다.

그것을 시작으로, 우리는 그 얼굴들을 깎아내어, 더 작은 얼굴의 조각과 컴포넌트를 얻게 됩니다.

우리는 브래드의 얼굴에 40년의 세월을 더 넣어야 했죠.

그래서 우리는 메이크업과 특수효과의 최고 전문가로 손꼽히는 Rick Baker 라는 분을 모셔왔습니다.

저희는 이들에게 벤자민의 모형 혹은 흉상 제작을 부탁하였습니다.

"The Great Unveiling" 이란 주제에 맞추어 (이 회차 TED의 부제), 베일을 좀 벗겨야 겠습니다.

이것이 바로 80세의 벤자민입니다.

이건 실제 브래드 피트의 본을 떠서 만들었습니다.

그래서, 실제로 해부학적으로, 정확한 모형을 얻었죠.

눈, 턱, 치아... 모든 것이 실제 인물과 완벽하게 맞추어져 있습니다.

자 이제, 우리는 3단계의 나이 차이를 갖는 벤자민을 컴퓨터에 저장했습니다.

그렇지만 정적인 모델이 아닌, 그 이상의 데이타 베이스가 필요했죠.

그래서 우리는 리타겟팅(retargeting)이라는 작업을 수행했습니다.

이건 브래드 피트가 에크만(Ekman) FACS 포즈를 취하는 모습입니다.

그 옆에는 브래드가 포즈를 취함으로써 얻게된 데이터가 보여지고 있습니다.

다음은 촬영 과정에 착수했습니다.

그리고 그것과 더불어, 우리는 뉴올리언즈 및 세계 각국을 돌아다녔습니다.

그리고 우리는 몸통 대역 배우들에게 파란 모자를 씌우고 촬영을 했습니다.

이제부터는 브래드가 이 가상의 벤자민을 연기로 조정하는 겁니다.

우리는 브래드를 4 대의 HD 카메라로 촬영하여 다양한 각도의 브래드를 촬영했고, 감독인 데이비드는 나머지 배우들과 가장 잘 어우러지는 벤자민의 모습을 이끌어낸 브래드 피트의 모습을 골랐습니다.

거기에서부터 우리는 이미지 분석(image analysis) 이라는 프로세스를 시작했습니다.

여기에, 그렇게 만들어진 장면이 나옵니다.

이건 데이터가 87세의 벤자민의 얼굴로 입혀지는 모습을 보고 계십니다.

여기서 참 재미있는 것은, 벤자민 얼굴의 각 부분에서 타이밍 정보를 받아들이는 이미지 분석이라는 기법을 사용했다는 겁니다.

그리고 아까 기술 스튜의 소스라고 제가 말했던, 그 비밀의 소스란 브래드의 연기모습을 실시간으로 검색하여 우리가 가진 FACS 형태와 일치하는 정보를 DB 에서 찾아내주는 소프트웨어를 말하는 것이었습니다.

매 프레임마다, 우리는 브래드의 연기와 정확하게 일치하는 3D 얼굴 모형을 재구성 할 수가 있었지요.

그리고 이것이 실제 연기의 타이밍과 함께 얼굴이 재구성된 모습입니다.

그리고, 이것이 완성본입니다.

저희는 조명 시스템 또한 만들어야 했습니다.

조명 시스템의 가장 큰 작업은, 실제로 벤자민이 등장하는 모든 장소와 일치하는 조명 시스템을 만들어 내어서 벤자민의 만들어진 얼굴이 실제 세계에서 촬영한 다른 배우들이 받는 조명과 일치하도록 일치하게 만들어 주는 일이었습니다.

눈동자 재연 시스템도 필요했습니다.

우리는 "눈은 마음을 보는 창이다" 라는 옛 말이 하나 틀리지 않다는 걸 알게 됐습니다.

이 작업에서 가장 중요한 건, 모든 이들이 벤자민의 눈을 보게 만드는 거였죠.

그래서 만약에 보는 사람으로 하여금, 벤자민의 따스함과, 인간미, 그리고 그의 눈동자로부터 보이는 의도를 알 수 있다면, 성공하는 거였습니다.

그래서 이 눈동자 시스템에만 한 명이 전담으로 2년간 붙어서 도맡았습니다.

그리고 우리는 벤자민이 말을 할 때 또박또박 발음할 수 있하는 혀를 만들어야 했습니다.

그 혀를 소프트웨어로 구현하는 데만에도 커다란 시스템 하나가 투입되죠.

혀에는 한 명이 9개월간 전담으로 맡아서 일을 처리했습니다.

그 친구 인기가 참 좋았죠.

피부 교체: 이것 역시 큰 작업이었습니다.

벤자민의 피부는 매우 정교하게 나와야 했습니다.

저희 작업의 매우 매우 매우 초창기의 결과를 보고 계십니다.

그래서 결과적으로 우리는 브래드 피트가 그의 얼굴을 이용해서 조종이 가능한 디지털 꼭두각시 인형을 만든 겁니다.

브래드 피트의 행동을 분석하고 그의 연기를 개선시킬 애니메이터가 아예 필요 없는거죠.

그렇지만, 저희가 "디지털 보톡스 효과"라고 부르게 되는 난관에 부딪히게 되었습니다.

전체적인 제작과정을 거치면서 Fincher 감독은 "연기의 엣지가 가려져 버리는구만" 이라고 말하곤 했죠.

우리의 기술과 제작 시스템이 해낼 수 없었던 것은 연기를 하는 배우의 의도를 이해하는 것이었습니다.

그래서 이 시스템은 사람을 모 아니면 도 방식으로 해석하는 거였죠.

