50년 전, 제가 해양 탐사를 시작했을 땐, 그 누구도 - 젝스 패린, 잭스 커스티, 레이첼 커슨을 제외하고는 - 우리가 무언가를 바다에 넣거나 또는 무언가를 취함으로써 바다를 손상시킬 수 있을 거라고는 상상하지 못했습니다.

그 당시에 그것은 에덴동산(낙원)과 같았지만 아시다시피 지금 우리는 실낙원을 마주하고 있습니다.

저는 레이 엔더슨이 "내일의 아이들" 에서, 왜 우리는 상어, 참다랭이, 오징어, 산호 등 바다 생명체를 살리기 위해 아직 시간이 있었을 때 아무것도 하지 않았는지를 묻고 있는 질문에 사로잡혔습니다.

네. 지금이 그 때입니다.

바다의 건강을 회복하고 그렇게 해서 인류에게는 안정된 희망을 주기 위해 넓은 바다를 탐사하고 보존하는 일에 여러분의 도움이 필요합니다.

바다의 건강은 곧 우리의 건강을 의미합니다.

질 타터 박사의 우주상의 다른 공간에서 지적 생명체를 찾는 연구에 돌고래, 고래 그리고 다른 바다 생명체를 포함한 지구 생명체들도 포함되기를 희망합니다.

그리고 언젠가는 우리가 이 지구상의 인간 중에도 지적 생명체가 있다는 증거를 찾을 수 있기를 바랍니다.

과학자인 저에게 이 모든 것은 제가 처음 스쿠버를 했던 1953년에 시작되었습니다.

레몬 조각이나 버터에 놓인 생선이 아닌 물에서 헤엄치고 있는 물고기를 만나게 된거죠.

사실 저는 야간 스쿠버를 좋아하는데 낮에는 볼 수 없는 많은 물고기들을 밤에는 볼 수 있습니다.

낮이나 밤에 스쿠버다이빙을 하는 것은 1970년 우주비행사가 달에 발자욱을 남겼던 그 당시 한 번 들어가면 몇 주씩 물속에 살던 수중 탐사팀을 이끌던 저에게 매우 쉬운 일이었습니다.

1979년 저에겐 "짐"이라고 불리던 이 개인 잠수정을 이용해서 해저 바닥에 발자욱을 남길 기회가 있었습니다.

해안에서 6마일(9.6km) 떨어진 곳의1250피트(381m) 깊이 아래였습니다.

제가 제일 좋아하는 수영복중 하나죠.

제가 바로 산 증인이죠.

우주비행사와 수중탐사자는 공기, 음식, 물, 기온 등 우주공간 또는 바다속에서 지내기 위해 필요한 모든 것들에 대해 매우 감사해 한다는 점에서 비슷합니다.

우리는 그것에 관해 우리가 할 수 있는모든 것들을 배우고 그것을 돌보기 위해 우리가 할 수 있는 모든 것들을 해야합니다.

바다가 없으면 다른 것들도 존재할 수 없습니다.

만약에 바다가 중요하지 않다고 생각되신다면 바다가 없는 지구를 생각해 보십시요.

화성이 떠오릅니다.

바다가 없고, 생명 유지 체계도 없습니다.

팀 워스는 "경제는 환경의 자회사이다" 라고 얘기합니다.

우리가 마시는 모든 물 한방울, 들이 마시는 모든 한 숨, 우리는 그렇게 바다와 연결되어 있습니다.

우리가 지구상 어디에 살던지 말입니다.

바다는 기후와 날씨를 조절하고, 기온을 안정시키고, 지구의 화학반응을 형성합니다.

바다로부터 올라온 물이 구름을 형성하여 비, 진눈깨비, 눈이 되어 땅과 바다로 내려가 이세상의, 어쩌면 이 우주의 97퍼센트나 되는 생명체에게 물을 제공합니다.

우리는, 우리 인류는 지구가 – 바다와 하늘 등 모든 것들이 – 어마어마하게 크고 강해서 쉽게 망가지지 않기 때문에 우리가 그것들에게 어떻게 해도 상관 없다고 생각합니다.

아마도 1만년 전에는 그것이 사실이었고 아마 1천년 전까지도 그랬을지 모르지만 지난 100년간, 특히 지난 50년간, 우리는 우리의 삶을 가능하게 하는 공기, 물, 야생 동물 같은 자원들을 끊임없이 고갈시켜 왔습니다.

새로운 기술들은 우리로 하여금 자연의 본질과 현상들의 본질을 이해할 수 있도록 도와주고 우리가 지구에 어떤 영향을 줄 수 있는지 보여줍니다.

즉, 우리에게 문제가 있다는 것을 깨달아야 한다는 것입니다.

다행히도 이 시대에 우리는 앞선 그 어느 때 보다 이 문제에 대해 더 많이 배웠습니다.

그러나 먼저 우리는 알아야 합니다.

이녀석들은 제가 바다 아래서 여러번 직접 마주쳤던 반가운 녀석들이네요.

고래랑 눈이 마주치는 것 만큼 신나는 일이 없죠.

가는 것은 쉽습니다.

우리는 새로운 심해 잠수정이 필요합니다.

해양 탐사를 위한 X Prize(큰 상금)는 어떨까요?

우리는 깊은 바다의 협곡, 해저 화산을 보고 깊은 바다속의 삶을 이해할 필요가 있습니다.

북극으로 가보겠습니다.

북극곰들에게 슬픈 소식이겠죠.

우리들에게도 마찬가지입니다.

과잉 이산화탄소는 지구온난화만 발생시키는 것이 아니라 바다의 화학 성분을 변화시키고 바다를 더욱 산성으로 만들고 있습니다.

우리는 수천만톤의 플라스틱과 폐기물들을 바다로 쏟아 붓고 있습니다.

수백만톤의 폐기 그물들과 폐기 장비들이 바다를 죽이고 있습니다.

우리는 바다의 숨통을 죄고, 지구의 순환 시스템을 망가트리고 있으며 수천만톤의 바다 생물들과, 모든 탄소기반 유기체들을 잡아 들이고 있습니다.

야만적이게도, 샥스핀스프를 위해 상어를 죽이고, 자연의 먹이사슬 - 지구상의 화학 작용을 형성하고 탄소 순환, 질소 순환, 산소 순환, 해류 순환등 우리의 생명 유지장치를 주도하는 - 그 중요한 먹이사슬을 침식하고 있습니다.

우리는 아직도 살아 있을 때 훨씬 소중한 멸종의 위기에 있는 참다랭이를 죽이고 있습니다.

이 모든 것들은 우리 생명 유지 체계의 일부분인데 말입니다.

구글어스를 이용해서 중국, 북해, 맥시코 걸프만 등에서 우리의 생명 유지 체계의 기반을 흔들며 죽음의 흔적만 남기고 지나가는 트롤 어선들을 목격할 수 있습니다.

다음에 생선회나 초밥, 생선 스테이크, 또는 새우 칵테일 뭐든 바다에서 나는 것을 혹시나 드실 때는 그 실제 희생을 생각해보십시요.

시장에서 팔리는 한 마리의 생선은 그 한마리가 아니라 실제로 잡힌 10파운드(4.5kg), 100파운드(45kg) 이상의 물고기에서 버려진 일부인 것입니다.

이것은 우리가 바다로부터 취할 수 있는 것에 한계가 있다는 것을 모르기 때문에 생긴 결과 입니다.

이 표는 1900년부터 2000년동안의 바다 생명체들의 감소현황을 보여주고 있습니다.

대부분의 거북이들, 상어들, 참치들은 수치상으로 한참 아래에 있습니다.

바다뿐만 아닌 땅위의 자연도 큰 위기에 처해있지만 그것이 너무나 자명하기에 나무,하천유역, 야생동물들을 보호하기 위한 움직임이 일어나고 있습니다.

현재 전세계의 약 12퍼센트의 땅이 보호되며, 이것들은 생물학적 다양성 보존, 카본싱크 (지구 온난화를 줄이는 데 도움이 되는 넓은 삼림 지대), 산소 생성, 집수 구역 보호 등의 역할을 하고있습니다.

정말 훌륭한 일이죠.

기쁜 소식은 현재 전세계적으로 4000 여 곳이 넘는 보호 구역이 존재한다는 것입니다.

예를 들면, 지난 3년간, 미국은 34만 제곱 마일에 이르는 바다를 국가 천연기념물로 지정했습니다.

하지만 전세계적으로 볼 때 이것은, 보호 해역이 겨우 0.6%에서 0.8%로 증가 한 것 밖에 되지 않습니다.

보호구역은 에드윌슨의 생물 백과사전이나 해양생물 센서스에 나오는 생물들이 결코 글이나 사진으로만 존재하는 것이 아니라 실제로 생존 할 수 있다는 희망을 줍니다.

저는 전세계의 과학자들과, 우리의 희망이 될 지점, 바다의 생물들에게 안정된 미래를 줄 수 있는 방법을 찾기 위해서 어업, 채굴, 착암, 폐기등이 허용된 바다의 99퍼센트를 돌아보고 있습니다.

북극처럼, 그것을 바로 잡을 수 있는 단 한번의 기회가 우리에겐 있습니다.

또는 남극처럼, 땅은 보호받고 있지만 주변 바다는 크릴새우, 고래, 각종 어류들을 빼앗기고 있죠.

사르가소해의 3백만 제곱 마일에 이르는 울창했던 주변 바다 숲은 다른 용도로 유기되고 있습니다.

갈라파고스섬의 97퍼센트는 보호되고 있지만 그 주변 바다는 무분별한 어업으로 황폐져가고 있습니다.

파타고니안붕 지역의 아르헨티나도 심각한 위기에 처해있습니다.

고래와 돌고래들이 헤엄치는 아주 깊은 바다 -- 가장 넓고 최소로 보호된, 지구의 천연 자원. 그곳은 최소 2마일의 어두운 바다에서만 사는 반짝이는 생명체들로 꽉 차있습니다.

그것들은 있는 지닌 그대로의 빛으로 반짝이며 살고 있습니다.

아직 바다속에는 때묻지 않은 곳들도 있습니다.

다음 10년이 가장 중요하고, 다음 일만년은 우리 인류가 우리의 삶을 가능케 하는 남은 자연 시스템을 보호할 수 있는 가장 소중한 기회입니다.

이 세상을 더 살기 좋은 곳으로 만들기 위해 우리는 지키고 가꿔야 할 것들이 많이 있습니다.

하지만, 바다를 지키는 일보다 더 중요한 일은 없습니다.

바다와 우리의 운명은 하나입니다.

앨고어 전부통령이 지구 온난화에 힘썼던 것처럼 우리는 바다에도 그렇게 힘써야 합니다.

그 목표는 생물의 다양성을 보호하고, 안정성과 회복력을 주는 것입니다.

우리는 새로운 심해 탐사정, 바다를 탐험하기 위한 새로운 기술들이 필요합니다.

아마 우리가 가야할 다음 단계를 알기 위해 탐험대 - 바다속 TED 같은 - 것이 필요할 지도 모릅니다.

자 그래서, 제 소망이 궁금하시리라 믿습니다.

여러분이 무엇이든지 편한 방법으로 -- 영화, 탐사, 웹, 잠수정 등 -- 힘을 다해 지구의 푸른 심장인 바다, 그 바다를 살리고 복원하기에 충분히 커다란 희망의 장소, 해양 보호 구역의 전세계적 네트워크에 많은 분들이 참여할 수 있도록 알리고 퍼트려 주시기를 원합니다.

얼마나요?

10% 도 되겠고, 어떤 분들은 30%도 되겠죠.

여러분의 심장을 얼마나 보호하고 싶은지는 여러분이 결정합니다.

얼마이던 간에 너무 작지 않았으면 좋겠습니다.

우리의 아이들을 위해, 내일의 아이들을 위해 지금이 바로 그 때 입니다.

감사합니다.

