크리스 안델손: 자, 이제 우리가 몇 주 전에 촬영했던 비범한 연설을 함께 감상합시다.

호세 안토니오 아브리우: 나의 친애하는 친구들, 그리고 신사 숙녀 여러분 저는 오늘 이 자리에서 국가적 청소년,어린이 오케스트라 및 합창단 시스템의 설립과 성장발전에 지난 35년 동안 사심없이, 그리고 충성스럽게 저와 함께 해준 뛰어난 음악 선생님들과 예술가들 그리고 베네수엘라의 교육자들을 대표해서 TED Prize를 받게 된 것에 대단히 기쁘게 생각합니다.

제가 소년이었을 때 부터 저의 어린 시절에 저는 언제나 음악인이 되기를 원하였습니다, 그리고, 신께 감사하게도, 저는 그것을 이루어내었습니다.

저의 선생님들과, 저의 가족, 그리고 제가 속한 공동체로부터 저는 제가 음악인이 되기 위해서 필요한 모든 도움들을 받을 수 있었습니다.

제 인생동안 저는 베네수엘라의 아이들이 제가 가졌던 기회와 동일한 기회를 갖기를 꿈꿔왔습니다.

이러한 제 마음 속의 열망으로부터 음악을 깊이 있게 누구나 즐길 수 있는 현실로 만들고자하는 생각을 갖게 되었습니다.

최초의 예행연습으로부터, 저는 밝은 미래를 내다 보았습니다.

왜냐하면 예행연습은 제게 커다란 도전을 의미했기 때문입니다.

저는 그 예행연습에서 100명의 소년들을 위해서 사용할 50개의 스탠드를 기증 받았었습니다.

두 달전에, 저는 제가 했던 약속을 기억해냈습니다, 영국의 저명한 비평가가 런던 타임즈에 세계 오케스트라 월드컵의 승자를 묻는 글을 기고하였습니다.

그는 네개의 위대한 오케스트라에 대해서 언급하였고, 다섯번째가 베네주엘라 청소년 심포니 오케스트라였습니다.

오늘 우리는 라틴아메리카에서의 예술이 더 이상 엘리트들의 만의 독점물이 아니며 사회적인 권리이자 모두를 위한 권리가 되었다고 이야기할 수 있습니다.

어린이: 여기에서는 신분이 다르거나 백인이던 흑인이던, 가난하거나 부자거나 상관이 없어요.

단지 당신에게 재능이 있고, 소명의식과 함께 하겠다는 의지만 있다면 우리 오케스트라에서 함께 경험을 공유하고 음악을 연주할 수 있답니다.

이것은 단순한 예술적인 승리만을 의미하는 것이 아니라 세계 최선진국의 대중들과 마치 베네수엘라에서 본 것과 같이 청중들에게 음악과 활기와 에너지와 열정과 힘의 메세지를 전하는 라틴 아메리카의 젊은 음악인들 사이의 깊은 감정적인 공감을 의미합니다.

본질적으로, 오케스트라와 합창단은 예술적 집합체, 그 이상입니다.

그것이 서로간의 연대의식과 우애를 형성하는 방법이며, 자부심을 개발하고, 음악과 관련된 모든 윤리적이고 미학적인 가치들을 함양하는 방법입니다.

이것이 바로 음악이 예술적 감성을 일깨우고 가치들을 구축하고 젊은이들을 훈련시키고, 아이들을 가르치는데 대단히 중요한 이유입니다.

어린이: 이곳에서의 모든 시간을 되돌아보면, 음악이 제 인생이에요.

호세 안토니오: "엘 시스테마"의 모든 청소년들과 아이들은 각자의 이야기를 가지고 있습니다, 그리고 그 모든 것들이 내게 중요하고, 커다란 의미를 가집니다.

에딕손 루츠의 경우를 얘기해보겠습니다.

그의 노력과 그의 어머니와 그의 가족, 그리고 공동체의 도움으로 그는 베를린 필하모닉 오케스트라의 더블 베이스 파트의 핵심 단원이 되었습니다.

우리에게는 구스타프 두다멜의 또다른 유명한 일화가 있습니다.

그는 그의 고향인 바퀴시메토의 어린이 오케스트라의 소년 멤버로 시작하였습니다.

거기서 그는 바이올리니스트로, 그리고 지휘자로 성장했습니다.

그는 베네주엘라 청소년 오케스트라의 지휘자가 되었고, 오늘날 세계 최고의 오케스트라를 이끌고 있습니다.

그는 로스엔젤레스 필하모니의 지휘자 이고, 여전히 베네주엘라 청소년 오케스트라의 선도자 입니다.

그는 구텐베르그 심포니 오케스트라의 지휘자였고, 그는 라틴 아메리카와 세계의 청소년 음악인들의 타의 추종을 불허하는 모범입니다.

이것은 사회 구조의 프로그램이자 깊이있는 사회적인 변화입니다 전체 베네수엘라 사회를 위해서 계획되었고 그 어떤 구별이나 차별도 없으며, 오직 취약하고 위협받는 사회적 계층을 강조하는 사회적인 변화 입니다.

엘 시스테마의 효과는 세개의 근본적인 영역에서 느낄 수 있습니다 - 개인/사회적 영역과 가족적 영역, 그리고 공동체 영역입니다.

개인/사회적 영역에서 합창단과 오케스트라의 아이들은 그들의 지적, 감정적 측면을 개발합니다.

음악은 인간 존재의 다양한 차원들을 개발하는 자원이 되고, 따라서 정신을 함양하고 그 개성을 최대한 개발하도록 이끕니다.

그리고 이것들은 자부심과 자존심의 개발로 이어집니다.

캘커타의 테레사 수녀는 언제나 나를 감동 받게 하는 것을 주장한 바 있습니다 - 가난에 대해서 가장 비참하고 슬픈 사실은 지붕이나 빵이 없는 것이 아니라 아무것도 아니라는 감정을 느끼는 것, 누구도 되지 못하는 감정을 느끼는 것, 정체성의 결여, 사람들의 관심을 받지 못하는 것이다.

그것이 바로 합창단과 오케스트라가 아이들의 성장에서 아이들에게 숭고한 정체성을 심어주고 아이의 가족과 공동체를 위한 역할모델을 제공하는 이유입니다.

가족 내에서, 부모의 도움은 절대적입니다.

아이는 그의 부모들의 역할 모델이 됩니다, 그리고 이것은 가난한 아이들에게 매우 중요합니다.

아이들이 자기가 가족들에게 중요하다는 것을 발견하게 되면 그는 자기 자신을 개선할 새로운 방법을 찾기 시작합니다 그리고 그 자신과 공동체가 더 나아지기를 소망하게 됩니다.

또한 그러한 자신의 가족이 사회적, 경제적으로 개선되기를 소망합니다.

이 모든 것이 건설적이고 상승적인 사회 역학을 만들어 냅니다.

제가 언급한 것과 같이, 이 아이들의 대부분은 베네수엘라의 가장 취약한 사회 계급에 속해있습니다.

그것은 그들로 하여금 새로운 꿈과 새로운 목표를 품게 하고 음악이 제공하는 다양한 기회들 속에서 발전하도록 장려합니다.

마지막으로, 공동체의 영역에서, 오케스트라는 문화의 창의적인 공간이라는 것을 그리고 새로운 의미와 교화의 장임을 보여줍니다.

음악이 가지고 있는 즉흥적이고, 마음에서 우러나오는 성질은 사치품이기를 거부하며, 음악이 사회의 유산이 되게 합니다.

핵심 아이디어는 가족이 자부심과 기쁨을 가지고 아이들이 속해 있는 오케스트라와 합창단의 활동에 참여하는 것입니다.

음악이 스스로 만들어내고 그 안에 내제하는 거대한 정신적인 세계는 물질적인 가난함을 이겨내게 됩니다.

아이가 악기를 연주하는 법을 배우는 그 순간부터, 그 아이는 더 이상 가난하지 않습니다.

그는 전문적인 수준을 향해서 진보를 시작하는 아이가 되고 이후에는 한 사람의 시민으로 성장할 것입니다.

말할 필요도 없이, 음악은 매춘과 폭력과, 나쁜 버릇과, 아이의 인생을 망치는 모든 것으로부터의 최고의 방지책입니다.

몇년전에, 역사가 아놀드 토인비는 말했습니다 세계가 커다란 정신적인 위기를 겪고 있노라고 말입니다.

경제적인, 사회적인 위기가 아닌, 정신적인 위기 말입니다.

저는 이러한 위기를 돌파하기 위해서는 오직 예술과 종교만이 인류와, 인류의 강렬한 열망과, 우리 시대의 역사적인 요구에 올바른 해답을 줄 수 있다고 믿습니다.

지혜와 지식의 통합이 되는 교육, 이것은 보다 완벽하고, 보다 깨어 있고 보다 고귀하며, 보다 정의로운 사회를 위하여 안간힘을 쓰는 것을 의미합니다.

더 이상 예술을 위한 사회나, 엘리트들 소수만을 위한 사회가 아닌 사회를 위한 예술 가장 약한 자를 위한 예술, 아이들을 위한 예술, 아픈 자를 위한 예술, 약한 자들을 위한 예술, 자신의 권리를 높이고 인간 존재의 정신을 옹호하기 위하여 눈물 흘리는 모든 자들을 위한 예술이 되는 시대 말입니다.

크리스 안델손 : 이제 카라카스를 연결하겠습니다.

자 이제 카라카스를 연결해서 마에스트로 아브리우의 TED Prize wish를 들어보겠습니다.

호세 안토니오: 저의 TED Prize wish는, 저는 여러분이 예술과 사회적 정의를 가지고 있으며 엘시스테마를 미국과 다른 나라들로 전파하는데 열정을 가지고 있는 50명의 젊은 음악인들을 위한 특별한 훈련 프로그램을 만들고 문서화하는데 도움을 주시기를 희망합니다.

대단히 감사합니다.

