경제라는 방안에 진짜 큰 코끼리가 한마리 있습니다.

그러니 이 얘길 먼저 해보죠.

요즘 경제가 어떤지 그림으로 한번 보여드리고 싶군요.

제 등뒤로 보이고 있습니다.

꼭 염두에 둬야 할게 있습니다.

그리고 나서 '절대리부팅'란 게 뭔지 좀 얘길할겁니다.

이런 것들은 조만간 상식이 될겁니다.

어쨌든, 경제얘기부터 해보죠.

진짜 큰 문제 몇 가지가 아직도 버티고 앉아 있습니다.

첫째는 레버리지입니다.

이놈의 레버리지 문제 때문에 지금 미국 금융시스템 꼴이 딱 이렇습니다.

일반적인 민간 은행이 아홉 배 내지 열 배를 레버리지합니다.

통장에 100원을 예금하면 그걸 밑천으로 900원 내지 1,000을 굴린다는 뜻이죠.

아메리카 은행은 32배 더군요.

우리의 좋은 친구 씨티은행은 47배구요.

여러분이 너무 친절하고 자상하셔서 이런 훌륭한 친구들에게 자선사업하듯 마구 돈을 퍼주신 결과죠.

어쨌든 2007년에 이런 필수 지출은 68%를 찍었습니다.

그래도 모두들 100%가 될일은 적어도 2030년 전까진 없다고 생각했죠.

한땐 이 빚을 다음 세대에게 물려주면 된다고 생각했는데 이젠 어쩌면 좋을까요?

고스란히 우리 세대가 갚게 됐군요.

그쵸? 생각해보세요.

미국에서 가장 큰 큰손 투자가중 한명이 조언을 했습니다.

중국투자유한책임공사(CIC) 사장입니다.

미국 국채를 사는 중요한 고객중 한명이죠.

뭘 해보려도 패가 안남는겁니다.

이게 어떤건지 보여드릴까요?

이게 그 돈입니다.

1조 달러입니다.

이 돈이 가진 유일한 문제는 이 액수가 별 가치가 없다는 것이죠.

그니까 담부터 여러분 현관앞에 이렇게 앙증맞게 불쌍해보이는 사람이 서있으면.. 크라이슬러..포드.. 뭐 이런 사람들이 여러분 현관앞에 찾아오면 그냥 "no" 하시라는 겁니다.

이제 보상금(entitlement)를 이 땅에서 몰아낼 때입니다.

이걸 빨리 빨리 해야 하는 이유는 너무 당연히도 우리에게 더이상 돈이 없기 때문입니다.

미국 연방 예산을 한번 보면 딱 이렇습니다.

오직 주황색만이 임의로 쓸 수 있는 부분입니다.

다른 건 다 정해져 있는거구요.

알래스카에 다리 놓는 사업을 지금 당장 접는다고 해도 별로 달라지는건 없습니다.

이제 공식적인 은퇴 연령을 높이는 안을 진지하게 고려해 봐야 합니다.

지금 50~60살이면 2년은 더 일하셔야 합니다.

50살 이하면 4년 더 일하시구요.

지금 68살이면 젊은거죠.

군대도 1년에 3%씩 축소해야합니다.

다른 고정지출도 점차 줄여야합니다.

이제 작은정부도 끝낼 때가 됐습니다.

우리가 지금 이 트렌드에서 벗어나지 않으면, 달러 다 잃고 아이슬란드처럼 될겁니다.

지금 무슨생각 하시는지 압니다.

여러분이 이런 부분을 간과하면 생길 일입니다.

지난 80년대에 일본에 부동산 위기가 있었습니다.

(그림:구제금융을 줬는데도 망해감)오늘날 규모순으로 상위 225개 회사를 보면 (그림:구제금융을 줬는데도 망해감)실질 가치가 18년 전의 1/4밖에 안됩니다.

지금 이걸 어떻게 하지 않으면 2026년에 다우지수 3,500 찍는 꼴을 보게 될겁니다.

지금 우리가 "잘" 하지 않으면 치러야 할 대가죠.

여기 작은 파도가 금융 위기입니다.

이 홀안에 계신 분들이 미래의 경제를 이끌어가는 원동력입니다.

우리가 계속 유지하고 발전시켜야 하는 것이지요.

여기가 바로 단일세포 엔지니어링과 세포조직 엔지니어링과 로봇 엔지니어링이 한데 모여 역사를 리셋하는 곳이죠.

지금까지 이와 관련해서 있었던 일을 정리해보죠.

한편 MIT에서는 신체부품 표준 규격를 만들고 있었어요.

전파사가면 부품이 진열돼 있듯 신체 부품이 나오는겁니다.

집밖에 나가면 내 단백질, 내 RNA, DNA 뭐 이런게 있다고 생각해보세요.

몸을 조립하는겁니다.

2006년에는 영리한 대학생들 고등학생들을 불러모아다 함께 새로운 생명체를 실제로 만들기 시작하기도 했습니다.

회로판을 벗어나 살아있는 뭔가를 만들고 있는 것이죠.

그러곤 성장이 멈추는 단계에 다다르죠.

학생들이 궁금해한건 세포가 이들 중 어느 주기에 있는지 알 수 있는 방법이었습니다.

성장을 멈추는 단계에 도착하면 바나나 냄새를 내구요.

이런 식으로 하면 실험이 제대로 되는건지 마는건지 실험이 어떤 단계에 있는지를 아주 쉽게 알 수 있게 되는 겁니다.

경쟁을 하기 시작했죠.

라이스 대학의 한 팀은 적포도주로부터 사람 몸에 좋다는 어떤 성분을 추출해 그것을 맥주로 재설계 하는데 성공했습니다.

레스베라트롤(항산화제)를 취해다 맥주에 넣은 거죠.

심사위원들이 지나가면서 슥 보고는 한마디 합니다.

타이완 팀은 야망이 더 크더군요.

여러분 몸 속에 있는 콩팥을 갈아치울 수 있는 "박테리아"를 만들어 내려고 노력중이더군요.

4년 전엔 또 이런 것도 있었습니다.

그때만 해도 이게 놀라운 일이었습니다.

2년 전에 있었던 일입니다.

사춘기가 끝나기 전에 이가 한번씩은 다 빠집니다.

근데 다시 또 한 세트가 자라죠.

아주머니는 이제 자제분들과 뛰어다닙니다.

보스톤에만도 벌써 재생 방광을 심고 다니는 분들이 아홉이명이나 됩니다.

다행히 신기한게 하나 더 있습니다.

다음은 거의 궁극의 페이퍼입니다.

세번째 트렌드는 로봇입니다.

하녀 로봇은 스케이트 타고 다니고 스타트랙에 나오는 이 녀석은 레일에서만 다니죠.

보스톤 다이내믹스가 만든 "빅독(Big Dog)"입니다.

이걸 딱히 스마트한 튜링 테스트라 하긴 힘들지만 어쨌든 물리적 튜링 테스트에 최대한 근접한 결과입니다.

이런게 다가 아닙니다.

하바드에서 로버트 우드가 만들고 있는 파리 크기의 로봇도 있습니다.

스탠포드에서 만들고 있는 스틱키봇(Stickybot)도 있습니다.

이런 것들이 한 데 모이면, 세포 공학, 조직 공학 그리고 로봇 공학이 한데 모이면 한가지 이상한 질문과 맞딱뜨리게 됩니다.

참가자격시험에서 제한보다 1초 빨리 들어왔는데도 말이죠.

다음, 다다음 올림픽에서는 아마 천하무적이 되어 있을 겁니다.

우리와 다를 것 없이 똑같이 듣는겁니다.

눈에도 마찬가지 일이 일어납니다.

아직 기초단계입니다.

좀 지나면 형체를 감별 하게 될겁니다.

우리 눈으로 못하는 걸 하는거죠.

이런 모든 것을 고려할 때 우리가 당면하고 있는 경제위기를 제대로 이해하고 어떤 미래가 오고 있는지 시선을 앞에 고정하는 것이 매우 중요하다고 하겠습니다.

<종의기원>이 출판된지 150년이 되는 해이기도 하구요.

다윈은 진화가 자연스런 상태라 했습니다.

영장류를 포함해 살아있는 모든 것의 자연스런 상태라 했죠.

진화는 영장류에서 일반적인 일입니다.

이게 바로 호모 에렉투스, 하이델베르게네시스, 플로렌시엔시스, 네안데르탈, 호모 사피엔스 등등의 영장류 화석이 사이의 구분이 경계가 서로 겹치고 불분명한 이유죠.

아님 말구요.

앞으로는 다른 버전의 영장류를 볼 수 있게 될 것 같습니다.

우리는 지금 호모 사피엔스에서 호모에볼루티스(진화적인간)으로 가고 있습니다.

천년도 안걸릴거예요.

호모 에볼루티스는 이 세가지 트렌드를 한데 모아서 자기 자신의 진화 뿐만 아니라, 다른 종의 진화까지도 이끌어 나가게 될 것입니다.

이게 바로 제가 생각하는 절대 리부팅입니다.

