하지만 구체적으로 무엇을 호소했을까요?

대신 그는 우리가 어른스러워질 것을 당부했습니다.

개개인의 인간으로서의 덕목에 호소했습니다.

사실 덕목이란 좀 낡은 단어입니다.

이렇게 급변하는 사회에 그다지 들어 맞을만한 구석이 없죠.

한가지 예를 들어보도록 하죠.

뭐가 많은데, 사실 별건 없습니다.

단 하나도 없습니다.

병원에서나 상례식장에서나 관리인들이 하는 일은 똑같이 잘 굴러갑니다.

물론 모든 미화원들이 이들같지만은 않습니다.

하지만 이런 생각을 하는 사람들, 다시말해 사람 사이의 소통이라거나 친절한 태도, 자상한 배려, 그리고 공감할 줄 아는 능력을 가진 사람은 병원에서는 꼭 필요한 존재입니다.

하지만 작업 명세서에는 이런 부분에 관해서라면 한마디도 없습니다.

이들 관리인들은 다른사람들을 고려해서 움직일 의지가 있습니다.

더 나아가 "옳은 일을 한다"는게 무엇을 의미하는지 알아보는 도덕적 판단력이 있습니다.

여러분은 여러분이 섬기는 사람이 누군지 알기 위해 써야하는 시간이 있습니다.

그리고 지혜로운 멘토로부터 가르침을 받아야 합니다.

만일 여러분이 관리인에게 제가 지금 묘사한 것과 같은 사람이 있냐고, 이렇게 일을 제대로 한다는게 얼마나 어렵냐고 묻는다면 그들은 아마 "경험이 아주 많이 필요하다"고 답할 것입니다.

물론 이 경험은 쓰레기 통을 비우기나 바닥을 닦는 경험을 말하는게 아닙니다.

사람이 사람을 대하는 데에 대한 경험을 말하는 것이지요.

TED에는 명석함이 넘쳐납니다.

무서울 정도죠.

하지만 좋은 소식은 지혜로워지기 위해 똑똑할 필요는 없다는 것입니다.

나쁜 소식은 지혜없는 똑똑함은 충분하지 않다는 것이죠.

이제 모두들 아시리라 믿습니다.

레모네이드에 대한 이야깁니다.

일곱살난 아들과 그 아빠가 야구장에서 디트로이트 타이거즈 경기를 보고 있었습니다.

응급실에서는 혈액검사를 해보니 알콜이 없다고 했습니다.

아들을 데려가도 좋다고 했죠.

하지만 바로는 안됐습니다.

웨인 아동보호센터에서 안된다고 했기 때문입니다.

아들은 3일간 보호소에 보내졌습니다.

가족들이 다시 상봉한건 2주가 지난 뒤였습니다.

도대체 어떻게 이런 일이 벌어지는 걸까요?

네 말 되죠.

첫째는 규칙입니다.

더 좋은 규칙. 더 많은 규칙을 찾습니다.

도대체 더이상 어떤 다른 접근방식이 있을까요?

하지만 현실세계의 문제는 규제나 인센티브만으론 해결이 안되죠.

미화원들이 보여준 자발적 행동을 규칙으로 만들 수 있을까요?

다른 사람에게 공감하는 댓가로 보너스라도 줄건가요?

말도 안되는 얘기죠.

시카고 유치원의 예를 보도록 하죠.

시카고에 있는 모든 유치원에서, 모든 선생님이, 똑같은 날, 똑같은 방식으로, 똑같은 단어를 아이들에게 읊어주고 있습니다.

목록이 필요한 이유는 뻔합니다.

이런 목록은 재난을 막기위한 일종의 보험입니다.

실제로 이것이 대형 사고를 막아내고 있긴 합니다.

인센티브는 어떨까요?

언뜻 보면 영리한 방법 같습니다.

그렇죠?

안타깝게도 항상 그런 것은 아닙니다.

시간이 없으니까 예를 딱 하나만 들게요.

전국규모 투표가 있을 예정이었죠.

당시 스위스 심리학자들은 핵폐기물이 어떤건지 잘 아는 사람들을 뽑아다 설문조사를 했습니다.

"당신 동네에 핵폐기물 처리시설을 짓는다고 하면 찬성 하시겠습니까?" 하고 물어봤죠.

놀랍게도, 50 퍼센트가 "네"라고 대답했습니다.

그게 위험한지 알면서도 말입니다.

땅값이 떨어지리라는 것도 알고 있었어요.

어디가 됐든 짓긴 지어야 하는 문제고 스위스 시민으로서 책임이란 것도 있습니다.

심리들은 이번엔 다른 사람들을 상대로 약간 다른 질문을 해봤습니다.

앞선 예에서 50%가 "네"라고 했던 것에 반해, 이번 경우엔 "네"가 25퍼센트에 지나지 않았어요.

하지만 인센티브에 지나치게 의존하는 것은 우리가 직업인으로서 일을 하는데 두가지 않좋은 영향을 미칩니다.

그 일을 하는 사람의 사기를 낮추고, 결과적으로 일 자체의 도덕성도 잃게 만듭니다.

의약업계에서는 이게 이미 현실입니다.

어떡할까요?

첫번째 방법: 윤리 교육을 강화한다.

그럼 무슨 방법이 있을까요?

첫째: 선행을 한 사람을 띄워준다.

혹시라도 로스쿨에 가면, 양심에 대해 이야기 하는 소수의 사람이 하는 말을 "알아주라"는 겁니다.

열살짜리가 M&A를 배우러 로스쿨에 가지는 않죠.

사람들은 이런 인간성을 갖춘 영웅들로부터 자극을 받습니다.

그래도 그냥 알아 주세요.

그런 사람이 주위에 있다는걸 자랑스러워 하세요.

인정해 주세요.

여러분을 가르치는 선생님들한테도 그런 얘길 하는 사람이 있음 알아주고 칭찬해 주라고 하세요.

이게 우리가 할 수 있는 일의 하납니다.

이번 TED에서도 인상적인 영웅들이 많았습니다.

특히 인상적인 사람이 두명 있었죠.

그는 기대치도 않았던 덤으로 돈도 더 많이 벌게 생겼습니다.

여러모로 완벽한 예라고 생각합니다.

옳은 일을 하는데 "의지"가 필요했으니까요.

겉으로보면 별것 아닌거 같아도 대단히 많은 기술과 노력이 필요합니다.

윌리도 강조했다시피, 이 일을 가능하게 만드는 데 가장 중요한 것은 그 동네의 사람을 "제대로 아는 것"이었습니다.

현지 사람들과의 좋은 관계계를 통해 얻는 도움 없이는 실패했을테니까요.

여기 TED뿐만이 아니라 다른 곳에도 우리가 인정해줘야 할게 많습니다.

여러분이 무슨 엄청나게 큰 대인배 성인군자가 될 필요는 없어요.

그냥 일상적인 작은 영웅입니다.

병원 관리인 아저씨처럼 평범한 영웅들이 칭송받아야 합니다.

생활속의 실천가로서 우리 모두는 크든 작든 생활속의 실천가로서 영웅이 되기 위해 노력해야 합니다.

한 조직의 책임자라면 인간성과 도덕적 자발성을 장려하는 분위기를 조성할 수 있도록 노력해야 합니다.

아무리 지혜롭고 똑똑한 사람이라도 일하고 있는 직장 분위기에 역행해가면서까지 인간성과 도덕성을 챙길 순 없습니다.

이런 모든 일에 "실용적 지혜"가 필요합니다.

그가 언급하지 않았지만, 저는 그 이야기에서 따로이 강조하고 싶은 게 한가지 있습니다.

아이들은 스스로를 존중하는 법을 배워야 합니다.

친구를 존중하는 법을 배워야 합니다.

선생님을 존중하는 법을 배워야 합니다.

그리고 무엇보다, "배움"을 존중하는 법을 배워야 합니다.

이게 핵심입니다.

이게 된다면 나머지는 술술 풀리게 되어 있습니다.

KIPP에서 선생님들이 아이들에게 이런 덕목을 가르친 방식은, 다름아닌 스스로의 행동이었습니다.

오바마는 인간의 덕목에 호소했습니다.

저는 그 말이 맞다고 생각합니다.

오바마는 희망에도 호소했습니다.

또 맞는 애깁니다.

전 희망을 가질만한 이유가 있다고 믿습니다.

전 사람들이 선해질 권리가 있다고 믿습니다.

TED가 강조하는 얘기와도 여러모로 같습니다.

옳은 이유를 위해 옳은 방식으로 옳은 일을 하자는 것입니다.

대단히 감사합니다.

