시작하기 전에 블록을 가지고 놀았던 어린 시절을 회상해 주시기 바랍니다.

공간적 논리는 우리가 세계를 이해하는 방식과 깊게 관련돼 있습니다.

너무 흥미로운 질문이라서 우리는 그 답을 찾기로 했고 '시프터블'을 개발하게 됐습니다.

손으로 움직일 수 있고 서로를 감지할 수 있고, 움직임을 감지할 수 있고, 모니터와 무선 라디오가 내장돼 있습니다.

시프터블은 디지털 정보를 조작하는 새로운 생태계의 한 예입니다.

이런 도구들이 더 물리적으로 변하고, 움직임을 인식하고 서로를 인식하고 우리가 그것들을 어떻게 움직이는지 정교하게 인식하게 되면 새롭고 재미있는 상호작용 방식의 탐구가 시작됩니다.

간단한 예를 가지고 시작하겠습니다.

이 인터액티브 초상화들은 서로를 인식합니다.

나란히 두면 서로에게 흥미가 생기죠.

움직임과 기울기도 감지할 수 있습니다.

너무 많이 들어갔으면 다시 따라낼 수도 있습니다.

그래서 여기서 저는... (박수) 이것은 간단한 계산 프로그램을 이용한 피보나치 수열입니다.

이건 스크래블과 보글을 섞은 단어 게임입니다.

매 라운드마다 각 '시프터블'에 글자가 무작위로 정해지는데 단어를 만들려 하면 시프터블이 사전을 검색합니다.

30초가 지나면 다시 섞이고 새로운 글자들을 가지고 다시 시도해야 합니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

아이들이 정말 좋아했어요.

그리고 이런 장치가 흥미로운 이유 중 하나는 사람들에게 설명을 많이 해줄 필요가 없다는 겁니다.

여기 시도하는 다른 사람들도 있습니다.

오른쪽 하단에 저희들의 최연소 베타테스터가 있네요.

얘는 '시프터블'을 쌓아올리는 데에만 관심이 있었어요.

아기에게 이것들은 평범한 블록에 불과했죠.

여기, 해를 부르고 있죠.

해가 뜨고 있어요.

이번엔 경운기를 불러왔습니다.

주황색 경운기에요.

'시프터블'을 흔들고 나란히 배열하면 캐릭터들이 상호작용하게 됩니다.

자기만의 이야기를 만들면서요.

결말이 열린 이야기고 어떻게 진행될지 아이가 직접 정할 수 있습니다.

고양이야, 날아가!

각각 네 가지 변주가 있는데 어떤 것을 사용할지 직접 선택할 수 있습니다.

이 음원들을 시퀀스에 주입하고 원하는 패턴으로 조립할 수 있죠.

음원 시프터블을 시퀀스 시프터블과 접촉시키면 음원이 주입됩니다.

리버브나 필터처럼 라이브로 조절할 수 있는 효과도 있어요.

특정 음원에 연결하고 기울이면 조절이 됩니다.

그리고 속도나 음량과 같은 전체 효과는 시퀀스 전체에 적용됩니다.

한번 보죠.

(음악 재생) 퍼커션도 좀 넣고요.

일단 시퀀스 '시프터블' 두 개에 리드를 주입하고 연속해서 배열하고, 연장하고, 리드를 조금 더 넣겠습니다.

그 다음에 베이스라인을 넣습니다.

(음악 재생) 퍼커션도 좀 넣고요.

이제 필터를 드럼에 연결해 라이브로 효과를 조절하겠습니다.

(음악 재생) 퍼커션도 좀 넣고요.

속도 '시프터블'을 기울여서 시퀀스 전체를 빠르게 만들 수 있습니다.

(음악 재생) 퍼커션도 좀 넣고요.

이제 필터를 베이스에 연결해 더 세밀한 표현을 해보죠.

(음악 재생) 퍼커션도 좀 넣고요.

재생 중에 시퀀스를 재배열할 수 있습니다.

미리 계획을 짤 필요 없이 즉흥적으로 연주할 수 있고 하면서 길이를 늘이거나 줄일 수 있습니다.

마지막으로 음량 '시프터블'을 왼쪽으로 기울여 시퀀스 전체를 페이드아웃시킬 수 있습니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

보시다시피 저의 관심사는 우리의 두뇌와 신체에 보다 적합한 새로운 인간-컴퓨터 인터페이스를 만드는 것입니다.

오늘 저는 여러분에게 새로운 디자인 공간 상의 한 지점과 실험실에서 개발한 몇 가지 가능성을 보여드렸습니다.

앞으로 많은 이야기 나누기를 바랍니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

