여러분은 아마 주제는 자연스러운 것이고 뒤따르는 모든 것은 주제에 대한 변화라고 말할지도 모릅니다.

저는 6년 전 즈음에 피에로 델라 프란체스카의 탄생을 축하하기 위한 일련의 그림을 그려달라는 요청을 받았습니다.

제가 주제를 가지고 자유롭게 작업할 수 있다는 걸 깨달았을 때, 저는 비로소 일련의 그림 작업을 할 수 있었습니다.

그는 전쟁에서 한 쪽 눈을 잃었는데, 그래서 옆 모습만을 그린 프로파일 형태의 초상화로 남아있지요.

이 사람은 바티스타입니다.

말이 나와서 하는 얘긴데, 저는 추상과 자연주의의 대립을 결코 이해하지 못했었습니다.

왜냐하면 모든 그림은 원래 추상하는 것에서 시작하는 것이고, 이는 논쟁 할 여지가 없는 사실이죠.

다른 주제에 대해서 말해볼게요.

아주 훌륭한거죠!

때문에, "네덜란드인"이란 말을 사용함으로써 모든 문제가 없어지는 것이죠.

자, 만약 여러분들이 제가 과장하고 있다고 생각하신다면 그것을 인도네시아 사람으로 바꿔서 생각해보세요.

아니면 프랑스인으로요.

스위스인도 좋군요, 하지만 비용이 꽤 많이 나올 겁니다.

자, 포스터를 만드는 실제 과정을 설명해드리겠습니다.

이 구절로 인해 꽤나 끙끙거렸죠.

그리고 아무런 성과가 없었습니다.

이따금씩, 저는 어려운 문제를 해결할 때 그 문제에 대해 제가 아는 것들을 적어보곤 합니다.

하지만 그것이 새로운 아이디어의 시작이었는데, 'new'라는 단어가 'old'라는 단어로부터 나오는 것이었습니다.

바로 그것입니다.

'new'가 'old'의 문맥에서 튀어나오는 것이 'old'와 'new'의 관계가 되는 것입니다.

저는 이것을 다른 버전으로도 만들었는데, 보는 사람들은 약간의 단서들을 가지고 마음속에서 단어를 조합합니다.

그리고 나서 저는 다시 'new' 와 'old' 라는 단어로 되돌아왔는데 더 이상 되돌아갈 지점이 없을 때까지 되돌아간 셈입니다.

이 시점에서 저는 매우 절망적이었습니다.

그리고 결국, 저는 다음과 같은 해결책에 이르게 되었습니다.

그 중 한 가지는, 이것은 기존의 포스터가 보여주는 것을 넘어서는데 이는 포스터를 보는 즉시 아무런 설명 없이도 보여지고 이해되어진다는 것입니다.

여기 하단 왼쪽에 제가 설명해 놓은 게 있습니다.

한 가지는, 비판적인 청중들에게 기꺼히 제 자신을 내보인 것으로서, 결코 제가 하고 있는 일에 대한 자신감을 보여주려는 것이 아닙니다.

아시다시피, 여러분은 앞장서야 하죠.

이것은 큰 공헌일 수 있습니다.

이것 또한 상대적으로 새로운 아이디어입니다.

이것은 착시인데요.

이 포스터는 접혀있지 않습니다.

비슷한 속임수가 왼쪽 상단 코너에도 적용되었습니다.

여기도요, 아주 독특한 포스터입니다, 컴퓨터 상에서 등측투영법(isometric perspective)만 사용했을 뿐, 어떠한 공간도 차지하지 않았기 때문이죠.

때때로 뒷 쪽이 앞 쪽보다 넓어보이기도 하고, 아닌 것 같기도 합니다.

그리고 계속 보고 있으면, 페이지 위로 붕 떠서 관객에게 튀어나오는 것처럼 보입니다.

하지만, 우린 그러고 있을 시간이 없죠.

이것은 School of Visual Arts의 포스터가 아닙니다.

하지만 저는 "예술은 무엇인가"라는 주제에서 완전히 막혀버렸고 예술이 무엇인지 정의하려고 노력했죠.

제가 막 포기하려고 했을 때, "뭐든지간에 예술이잖아(art is whatever)" 라는 말이 튀어나왔습니다.

그걸 말하자마자 저는 'whatever'란 단어 속에 'hat'이라는 단어가 숨겨져있다는 것을 발견했고, 이 필연적인 결과를 가져올 수 있었습니다.

하지만 그것 역시, 저의 교과서적인 포스터들 중 하나였습니다.

저의 의도는 포스터를 설명하는 문구를 집어넣는 것인데, 이는 보는 사람이 이해하지 못할 경우를 대비하기 위한 것이죠.

좋습니다.

그 아이디어가 제 머리속에 박혀 있었습니다.

감사합니다.

