바로 그 순간의 섬광은 알려진 우주의 모든 은하계의 모든 별들을 합친 것보다 밝게 빛났습니다.

그건 정말이지 엄청난 빅뱅이었습니다.

하지만 에너지가 빛의 형태를 띠고 있었던 건 아닙니다.

아시듯이, 블랙홀이니까요.

그 모든 에너지들은 시공간의 구조를 따라 퍼져나가서 우주가 중력파를 폭파시키게 만듭니다.

우주적 시간의 척도에 대해 감을 잡을 수 있게 해드릴게요.

13억년 전에, 지구에는 막 다세포 생물들이 태동하기 시작했습니다.

그 이후에 산호, 물고기, 식물, 공룡, 인류와 심지어 인터넷까지 나타났죠.

대부분의 사람들은 그들이 미쳤다고 생각했습니다.

그러나 미쳤지만 똑똑하다는 것을 아는 사람들이 충분히 있었기에 미국 국립과학재단이 이 미친 아이디어에 자금을 제공하기로 합니다.

지난 몇 년간, LIGO는 정밀도의 비약적인 증가 및 검출 능력의 대단한 향상을 겪어왔습니다.

그 결과 지금은 진보된 LIGO라고 불립니다.

2015년 9월 초에, LIGO는 마지막 검증을 거치며 몇 가지 남아있던 세부적인 문제들을 해결했습니다.

그리고 검출기가 작동하기 시작하고 며칠 후인 2015년 9월 14일에, 그 블랙홀의 충돌로부터 나온 중력파가 지구를 통과해 지나갔습니다.

여러분과 저 모두를 통과해 지나갔죠.

그리고 검출기도 통과해 지나갔습니다.

앨런 아담스: 저 음성의 주인공이자 저의 친한 친구며 동료이고 MIT의 이론 물리학자인 스캇 휴즈는 블랙홀에서 방출된 중력파 및 LIGO와 같은 관측소에서 검출가능한 신호를 23년간 연구해왔습니다.

제가 얘기한 중력파에 대해서 잠깐 얘기를 해볼게요.

중력파는 시간과 공간의 구조에 퍼져나가는 일종의 파장입니다.

파동이 지나가면서 공간 및 그 공간 내부의 모든 것들이 한쪽 방향으로 늘어나고 반대 방향으로는 수축합니다.

그런데 중력파의 문제점은 그들의 존재가 너무 터무니없이 미약해요.

소수점 밑으로 0이 20개 있고 1이 있는 숫자죠.

그래서 LIGO를 만드는 사람들이 미쳤다고 생각했던 겁니다.

이미 미친 소리같겠지만 5km 길이의 검출기가 있더라도 그 검출기의 길이를 한 원자 속의 중성자 반지름의 1/1000 이하의 정확도로 측정해야 합니다.

정말 터무니없죠.

다시 LIGO로 돌아와서 스캇은 LIGO가 사람의 눈이 아니라 마치 귀의 역할을 한다고 말하길 좋아합니다.

어떤 의미인지 설명해 드릴게요.

그 사실로 인해서 여러분을 둘러싼 풍경의 사방에서 눈으로 들어오는 빛을 봄으로써 여러분 주변 사물의 모습을 그리거나 주변의 지도를 그릴 수가 있는 것입니다.

들을 수 있는 소리의 파장은 50피트(약 15m)나 될 수 있습니다.

그래서 실용적인 목적으로 여러분이 정말 아끼는 무언가의 소리의 그림을 그리기가 매우 힘들죠.

여러분 아이의 얼굴 같은 것들을요.

중력파에 대해서도 마찬가지입니다.

중력파를 듣고 우주 너머 물체의 모습을 떠올릴 수는 없습니다.

하지만 중력파의 진폭과 진동수의 변화를 들음으로써 그 중력파가 얘기해주는 이야기들을 들을 수가 있습니다.

그리고 최소한 LIGO에서는 들을 수 있는 진동수는 오디오 채널에 담겨있습니다.

그래서 우리가 중력파의 패턴을 기압파와 공기, 즉 소리로 변환시키면 말그대로 우주가 우리에게 말하는 것을 들을 수가 있는 것입니다.

예를 들면, 이런 방식으로 중력을 듣는 것이 저의 동료인 스캇이 한참 동안 고민을 했던 두 개의 블랙홀 충돌에 대해 이야기를 해줄 수 있는 것이지요.

앨런 애덤스: 2015년 9월 14일에 제 기억에 평생 남을 날입니다.

(음성) 스캇 휴즈: 각각 태양의 30배 질량인 두 블랙홀이 믹서기의 속도만큼 빠르게 회전하면서 내던 소리인거죠.

앨런 애덤스: 여기서 잠시 멈추고 그 의미를 생각해볼 가치가 있습니다.

우주에서 가장 밀도가 높은 물질인 두 개의 블랙홀이 그 중 하나는 태양의 29배의 질량이고 다른 하나는 태양의 36배인데도 불구하고 충돌하기 직전에 1초에 100번의 속도로 서로 회전하고 있었다는 겁니다.

얼마나 강력한지 한번 상상해보세요.

끝내줍니다.

그리고 우리가 그것을 알 수 있는 이유는, 그것을 들었기 때문입니다.

그렇게 때문에 LIGO는 변함없이 중요할 수밖에 없는 거죠.

우리는 우주를 관찰할 수 있는 완전히 새로운 방법을 가지게 되었고 이는 그전까지는 전혀 불가능했습니다.

이제부터 우리가 우주를 들을 수 있으므로 보이지 않는 것도 들을 수 있죠.

그리고 우주 저 바깥에는 실험적 혹은 이론적으로 우리가 볼 수 없는 많은 것들이 있습니다.

초신성을 예로 들자면 저는 무거운 별들이 왜 폭발해서 초신성이 되는지 알고 싶어요.

중력파는 마치 철이 유리인 것처럼, 즉 완전히 투명하게 뚫고 지나갑니다.

제가 정말 연구하고 싶어하는 우리 우주의 가장 짧은 첫 순간인 빅뱅은 그 직후의 잔광으로 가려져 있기 때문에 우리가 절대 그것을 들여다볼 수 없습니다.

중력파를 이용하면 우리는 가장 첫 순간으로 되돌아갈 수 있습니다.

아마 가장 중요할 수도 있을텐데 우리가 본 적도 없고 아마 영영 볼 수도 없으며 우리가 상상할 수조차도 없었지만 오직 귀를 기울임으로써 발견할 수 있는 것들이 저 너머에 있다고 강력하게 확신하고 있습니다.

그리고 사실, 최초의 사건이었던 빅뱅에 대해서도 LIGO는 우리가 예상치도 못했던 것들을 발견했습니다.

저의 MIT 동료이고 핵심 LIGO 협력 멤버 중 한명인 맷 에반스는 바로 그 점에 대해 이야기합니다.

앨런 애덤스: 이제부터 우리가 직면한 도전은 최대한 대담해져야 하는 것입니다.

LIGO의 도움으로 우주의 바스락거리는 소리나 지저귀는 소리까지 들을 수 있는 검출기를 어떻게 만드는지 알게 됐습니다.

앞으로 우리가 해야할 것은 꿈을 크게 가지고 새로운 관측소 즉, 완전히 새로운 세대의 관측소를 우주 공간에다가 건설하는 것입니다.

제 말은, 빅뱅 자체를 들을 수 있는 것보다 더 영광스러운 일이 있을까요?

우리는 앞으로 꿈을 크게 가져야 합니다.

함께 꿈을 꿉시다.

감사합니다.

