멜린다 게이츠 재단의 사업문제 관련 건으로 워렌 버핏에게 편지를 쓸 일이 있었습니다.

시장논리의 한계 때문이랄까요, 시장은 과학자, 철학자, 정부 등등이 "옳은 일"을 하도록 유인하지 않으니까요.

이런 문제들은 우리의 적극적인 관심 없이는, 열정을 가지고 사람을 끌어모으는 재능있는 사람의 도움 없이는, 쉽게 해결되지 않습니다.

그래서 오늘 이자리에서 저는 두가지 문제에 대해 얘기하려고 합니다.

그전에 먼저 제가 낙관주의자임을 먼저 말씀드리고 싶습니다.

저는 아무리 어려운 문제라도 결국엔 해결된다고 믿는 사람입니다.

제 과거가 저한테 그렇게 말해주더군요.

지난 한세기간, 인류의 평균 수명은 2배 이상 늘었습니다.

제가 좋아하는 또다른 통계가 있는데요, 바로 유아 사망률 통계입니다.

놀라운 현상입니다.

한사람 한사람의 목숨이 중요합니다.

이게 의미하는 것은 하면 된다는 것입니다.

그래서 우리 다음 목표는 1천만이라는 숫자를 다시 반으로 줄이는 것입니다.

모기에 의해 전염되는 병의 역사에 대해 잠시 얘기해보도록 하죠.

수천년간 이 "모기 병"은 인류의 목숨을 위협해 왔습니다.

정말 엄청난 숫자였죠.

이 모기병은 그야말로 사방 천지에 있었죠.

이에대해 두가지 해결책이 등장했습니다.

이 두가지 대책으로 실제 사망률이 많이 줄어들었죠.

이젠 지구 전체를 통틀어 적도 주위에밖엔 없습니다.

(웃음) 이제 가진 사람이 고민할 차례입니다.

우선순위를 결정한 것도 이 때문입니다.

하지만 말라리아는, 일년에 100만명이나 되는 목숨을 앗아감에도 불구하고 그 영향이 엄청나게 과소평가 되고 있습니다.

2억명이 넘는 인구가 살면서 한번쯤은 말라리아로 고통을 받습니다.

잠깐 좀 풀어놔 보도록 하죠.

(웃음) 가난한 사람만 말라리아로 고생하란 법은 없습니다.

(웃음)(박수) 지금 제가 푼 모기들은 깨끗하니 걱정 마세요.

꽤 좋은 도구죠.

엄마와 아이가 밤에 모기장 안에서 자면 모기도 별 수가 없으니까요.

집 안에서 DDT를 뿌리고 모기장을 이용한다면, 사망률을 다시 반으로 줄일 수 있습니다.

실제로 여러 나라에서 이런 일이 벌어지고 있습니다.

고무적인 현상이죠.

지금 먹히는 해결책들도 언젠간 더이상 먹혀들지 않는 때가 오는 것이죠.

결국 우리에게 남은 것은 두가지의 선택입니다.

들어맞는 계획과 수단을 가지고 용감하게 현장에 뛰어들어, 열심히 퇴치 활동을 벌여서 실제로 그 지역에서 말라리아와 "끝장을 보는 것"이 첫째입니다.

사실 이 방식이 말라리아를 지도에서 많이 몰아냈죠.

사망률이 다시 치고 올라옵니다.

모기장 펀드가 있습니다.

신약개발이 속속 진행되고 있습니다.

우리 재단은 몇달 안으로 3단계에 실험에 들어가는 백신을 재정적으로 지원하고 있습니다.

효과가 있다면 2/3이상의 목숨을 살릴 수 있습니다.

이걸 잘 살려야 합니다.

하지만 이것만으로는 충분치 않습니다.

이런 모기병을 줄이기 위해서는 다른 많은 것들이 필요합니다.

제약회사들 경험도 중요한 밑천입니다.

부자나라들이 관대함을 가지고 좀 더 적극적으로 지원에 나서야 합니다.

"어떻게 훌륭한 선생님을 만들 것인가?" 하는 것입니다.

하지만 글쎄요, 사실은 좀 다른 것 같습니다.

이게 왜 중요한지 보도록 하죠.

여러분중 대부분은 한명쯤 좋은 선생님을 가져 보셨을 겁니다.

대부분이 아주 좋은 교육을 받으셨죠.

그게 바로 지금 우리가 여기에 있을 수 있는 이유기도 하고, 여러분이 대체로 성공하실 수 있었던 이유이기도 합니다.

저도 대학중퇴자이지만 성공했죠.

좋은 선생님이 있었으니까요.

사실 미국의 교육 시스템은 지금까지 제법 잘 굴러가 왔습니다.

소수의 학교에 국한되긴 하지만, 어쨌든 좋은 선생님들이 많이 계시죠.

그래서 상위 20%의 학생들은 좋은 교육을 받을 수 있었습니다.

이 사실을 그냥 내버려 둬서는 안됩니다.

사람들이 동등한 기회를 가질수 있도록 바꿔야 합니다.

30%가 넘는 학생이 고등학교를 졸업하지 못하고 있더군요.

그러니까 고3이전 중퇴는 통계에서 빠져 있었던 거죠.

실제로 대부분의 중퇴와 낙제는 고3이 되기도 전에 발생하는데도 말입니다.

소외계층에서는 50%가 넘는 경우도 있습니다.

고등학교를 졸업장을 딴다고 하더라도, 소득수준이 낮으면 대학을 졸업할 확률이 25%도 안됩니다.

만약 여러분이 미국의 저소득층이라면, 4년제 대학 졸업장을 딸 획률보다 감옥에 갈 확률이 높습니다.

말도 안되는 얘기죠.

저희 재단에서는 지난 9년간 이 문제에 대해 연구해왔습니다.

적지 않는 사람들이 이 문제에 골몰하고 있죠.

작은 학교 지원사업도 펼쳤고, 장학사업도 했고, 도서관 사업도 했습니다.

대부분 좋은 결실을 맺었죠.

이 격차의 실상은 정말 믿을 수 없을 정도이더군요.

한명의 훌륭한 선생님이 한 학급의 성적을 한명의 훌륭한 선생님이 한 학급의 성적을 단 1년만에 10%나 올립니다.

이게 뭘 의미하죠?

2년동안만 나라 전체가 이런 선생님을 가질 수 있다면 공부 잘하는 아시아와 미국의 격차가 사라져버릴겁니다.

4년이면 세계에서 손꼽히는 교육 강국이 되겠죠.

이런 최고 좋은 선생님의 자질은 뭘까?

어떻게 생겼을까?

아마도 경험이 많은 나이 많은 선생님을 떠오르시겠죠.

하지만 답은 "노"입니다.

첫번째는 경력입니다.

연차에 따라 임금이 높아지고 연금이 쌓입니다.

두번째는 "교육학 석사학위" 소지여부입니다.

좋은 선생님이 되는 것과는 별 상관이 없는데도 말이죠.

한마디로 미국교육제도는, 살짝 쓸만합니다.

예를 들어 수학전공자가 수학선생님이 되는 것엔 측정가능한 효과가 있습니다.

수학을 공부한 짬밥이라는게 있으니까요.

어딜가나 그 분야에서 잘 하는 사람이 있습니다.

그럼 "좋은 교사는 남고, 나쁜 교사는 떠나는 건가?" 하는 생각이 들수도 있습니다.

실제로는 "조금 좋은 교사"들이 교육계를 떠납니다.

이게 교육계 전체에 미치는 영향이 아주 큽니다.

몇군데 안되지만, 진짜 휼륭한 교사들이 만들어지는 곳이 있습니다.

KIPP라고 하는 차터스쿨(독자운영 공립학교연합)이 그 예가 될 수 있겠군요.

KIPP는 "아는것이 힘이다(Kowledge Is Power)"의 약자입니다.

최고 가난한 학생들을 뽑아다가, 그중 96%를 4년제 대학에 보냅니다.

한마디로 모두가 다 참여해야 된단 겁니다.

이게 KIPP가 하는 일입니다.

다른 일반적인 학교와 비교하면 어떨까요?

일반 학교에서 선생님들은 피드백을 거의 못받습니다.

데이터가 없으니까요.

좋은 선생님들이 열심히 해보려고 해도 그러기가 쉽지 않아요.

예를들어 뉴욕에서 법안이 하나 통과되었는데요 교사들의 실적이 공개되어, 이게 종신재직권(테뉴어) 심사에 근거로 쓰여선 안된다는 것이었습니다.

이건 반대로 가는 거죠.

첫째, 교사들의 퍼포먼스를 측적할 수 있는 시험을 늘려서 우리의 현위치를 파악할 수 있도록 하는 것입니다.

그래서 누가 잘하고 있는지 알게 된다면 불러내다가 교수방법을 다른 선생님들과 공유하도록 하는거죠.

이제 동영상 하나쯤 만드는덴 돈도 안듭니다.

분야별로 최고의 선생님들의 노하우를 동영상 등 기록물로 만들면 모두가 보고 누가 어떤 분야에서 최고인지 알 수 있습니다.

여러분의 자식이 조금 뒤쳐진다면 아마 그 동영상을 보면서 개념을 복습하도록 시킬 수 있을겁니다.

그분야 최고의 선생 최고의 강의를 비단 인터넷뿐이 아니라 DVD플레이어가 있는 곳에서라면 어디에서든 볼 수 있도록 DVD로 구워다 배급하는 방법도 생각할 수 있을 겁니다.

개인 차원에서 이 문제를 생각하면 우리는 이걸 지금보다 훨씬 잘 할 수 있습니다.

정말 훌륭하더군요.

좋은 선생님이 어떤 선생님인지를 알려줍니다.

저는 그래도 낙관합니다.

이 두 문제를 고민하는데 시간을 써왔습니다.

이런 문제들을 해결하기 위해서는 아주 많은 것이 필요합니다.

아시다시피 시스템 안에서 자연스레 해결되는 그런 부류의 문제가 아니죠.

정부의 힘만으로는 적절한 자원을 적절한 장소에 배치할 수 없습니다.

경제 논리에 의해 굴러가는 민간 부문도 그런 능력이 없는 것은 마찬가지고요.

그러면 뭔가 아주 훌륭한 결과가 나타나리라 맏습니다.

