안녕하십니까, 우리는 어떻게 우리 주위에 존재하는 바이러스들을 연구하고 의학에 도움을 줄 수 있을까요?

어떻게 우리는 누적되고 있는 바이러스학 지식을 간단한 바이러스 분석 기법에 사용할 수 있을까요?

저는 그곳에 존재하고 있는 바이러스를 검출하고 바이러스의 다양한 종류를 알아낼 수 있는 모든 방법을 이곳 작은 칩에 담고 싶습니다.

우리는 어떻게 하면 단 한번의 진단 분석으로 모든 병원체를 한번에 검사할 수 있을지 생각하던중 이 아이디어에 몇가지 문제점을 발견하였습니다.

첫번째로, 바이러스는 매우 복잡하고, 굉장히 빨리 진화한다는 것입니다.

이것은 여러분도 책상에서 컴퓨터로 할 수 있는 것입니다.

일반적인 감기나 소아마비 등을 일으키는 피코르나바이러스들중에서 몇가지 바이러스를 선택한 후 그 유전자들을 작은 조각들로 나누어 보았습니다.

그리고 콕사키바이러스를 하나의 예로 골랐고, 작은 네모칸으로 나눠봤습니다.

그리고 다른 바이러스가 만일 자기의 게놈안에서 같은 배열을 그 바이러스에게 공유할 경우에 해당하는 부분을 그 작은 네모칸에 파란색을 입혀놨습니다.

여기 아래에서는 더 느린 진화를 볼 수 있습니다, 차이가 거의 없는거죠.

그리고 또 검출 시약으로서 우리의 칩 위에 이 바이러스들이 어떻게 진화했는지 나타내기 위해 단지 DNA요소나 RNA요소를 선택하면서,진화하는 동안 내내 잘 보존된 이 부분을 캡슐에 넣을 수 있습니다.

그러면 우리가 했던 그것으로 우리는 어떻게 해야할까요?

음,제가 학교를 졸업한 이후로 오랫동안 저는 DNA칩들을 만들며 어수선하게 지냈습니다 바로 유리위에 DNA를 찍어내면서 말입니다.

우리는 칩들을 휴렛패커드(미국의 전자 회사)에 보냈고 그 부분중에 하나를 원자간력현미경으로 관찰한 것이 여러분이 보고 계신 것이며 유리위에 평평하게 놓인 DNA가닥을 보실 수 있습니다.

자, 저는 이런 칩들을 만들기 위해 실험실에서 작은 로봇을 만들었고 기술 전파에 열중하고 있습니다.

여기에 중요한 비상 정지 스위치 부분이 있네요.

(웃음) 모든 중요한 기계들은 큰 빨강버튼이 있더군요.

하지만 이건 정말 소란스러워요.

(웃음) 제가 말하는건, 이것이 효과가 있길 바랬다는 겁니다.

그리고 이건 우리가 했던 멋진 프로젝트인데요, 우리는 호흡기 바이러스 칩을 만들며 시작했습니다.

저는 그것에 대해 얘기했는데요, 만약에 여러분이 진료소에 가는 상황인데 진단명을 알지 못한다면 어떨까요?

음, 우리는 기본적으로 인간의 모든 호흡기 바이러스들을 칩 위에 놓았고, 제가 의미하는 좋은 수단을 포진 바이러스로 믿었는데 왜 안되겠습니까?

여러분이 과학자라면 첫번째로 해야할 일은 그 재료들이 산출하는 것에 확신을 하는 것입니다.

그리고 우리는 조직 배양 세포를 빼내어 다양한 바이러스들로 감염시켰고, 그 물질을 형광물질로 염색시킨 다음에 꺼내어 핵산이라고 표를 붙였습니다, 여기서 핵산은 거의 바이러스성 물질인 이 조직 배양 세포에서 나오는 유전적인 물질이죠, 그리고 이것이 어떻게 놓여있는지 보기 위해 그 어레이 위에 올려놓았습니다.

자, 만일 그 DNA결과물이 들어맞는다면, 그것들은 함께 놓여있을 것이고, 우리는 점들을 잘 볼 수 있습니다.

만약 점들이 빛을 내면, 우리는 거기에 어떤 바이러스가 있다는 걸 알게 됩니다.

그것들은 이 칩 중 하나가 실제로 보이는 것이며, 실제로, 이 빨간 점들은 그 바이러스에서 나오는 표시이지요.

또 각각의 점은 다른 종류나 다른 분류의 바이러스를 나타냅니다.

마찬가지로, 여러분이 보고 있는 여기의 작은 바코드들은 우리가 라믹소바이러스인 파라인플루엔자-3에 감염시켰던 것입니다.

그런 다음 우린 호흡기 세포융합 바이러스를 감염시켰습니다.

그건 원래,코딱지병 같은것이 어디에나 있는 탁아소의 회초리같은 것이죠.

(웃음) 당신도 볼 수 있듯이 이 바코드는 같은 부류이지만 여러분에게 아주 심한 독감을 일으키는 파라인플루엔자-3와는 다릅니다.

또한 우리는 이것들에 대한 유일한 특징들을 알아내고 있는데 바로 개별 바이러스에 대한 지문입니다.

폴리오와 라이노는 같은 분류이며 서로 아주 비슷합니다.

또 카포지 육종과 관련된 포진 바이러스는 여기 아래의 멋진 표시를 주는군요.

이것은 줄무늬의 하나가 아니라 여기 특정한 유형의 바이러스가 있다는 걸 말하는데, 이 많은 바코드는 그 전체를 의미하죠.

제가 어떤 라이노 바이러스를 가진 건지 어떻게 알까요?

여기에 4가지의 다른 라이노 바이러스가 있는데요, 여러분의 눈으로 볼 수 있듯이 기술이 뛰어난 컴퓨터의 인식 소프트웨어 알코리즘이 없어도 여러분은 이 바코드들의 하나하나를 구별할 수 있다는 것입니다.

우리는 그 배열이 무엇인지 모릅니다, 이 부분에서 벗어나 보죠.

실제 사람의 경우에는 어떨까요?

여러분도 알다시피,실제 사람은 통제할 수 없습니다.

누군가 컵에 재채기를 할 수도 있지만 우리는 알 수가 없습니다 그래서 이런 통제는 꽤나 복잡할 겁니다, 그렇죠?

이건 수많은 박테리아와 하나 이상의 바이러스가 있을 것이고, 분명히 유전적인 숙주 물질도 있을 것입니다.

그렇다면 우리는 이걸 어떻게 다룰까요?

그리고 여기있는 양성대조군으로 우린 어떻게 할까요?

음, 이건 아주 간단합니다.

코 세척을 하고 있는 저랍니다.

그 아이디어는 실험으로 사람들에게 바이러스를 접종해 보자는거였습니다.

더 나아가, 사람들에게 막연한 상태로 응급실 밖의 오른쪽에서 지역사회 호흡기 감염을 시켜봤습니다.

문으로 걸어나가는 것에 대해 여러분은 아무것도 모르실텐데요.

그러면, 그 사람이 건강했다는 것을 우리가 아는 것으로 첫 전제를 깔고 시작해봅시다.

두번째 날,우리는 매우 촘촘한 라이노 바이러스의 양상을 발견했는데 이건 우리가 실험실에서 조직 배양 실험을 하면서 얻은 것과 매우 유사하더군요.

그렇다면, 거리에서 걸어가는 사람은 어떨까요?

익명의 ID코드로 나온 두 사람이 있습니다.

두 사람 모두 라이노 바이러스를 갖고 있는데 그것은 우리가 실험실에서 보지 못했던 양상이었습니다.

우리는 그들의 바이러스의 일부를 배열하였더니 그것들은 실제로 아무도 보지 못했던 새로운 라이노 바이러스였습니다.

이 다른 구간들은 이 파라믹소 바이러스 종류에서도 다른 바이러스들을 나타내는데요, 여러분도 아시다시피, 그 구간을 약간 내려가 보면 그 표시가 어디에 있는지 볼 수 있습니다.

음, 급성 전염병을 갖지 않았습니다, 그게 좋겠네요.

아주 멋지네요.

2일차 표본 조사를 받는 여기 또 다른 분이 있는데, 진료소에 계속 다니고 있죠.

이 분은 파라인플루엔자-1에 걸려 있는데, 센다이 바이러스같은 작은 줄무늬가 있는 걸 보실 수 있는데 그건 쥐의 파라인플루엔자입니다.

그래서, 우리는 그 칩을 만들었습니다.

첫번째로, 이같이 큰 칩을 여러분이 갖는다면, 조금 더 많은 과학정보가 필요하겠죠, 그래서 자동 진단을 하는 시스템을 만들었습니다.

그리고 그것이 무엇처럼 보이는지 나타낸 것입니다.

예를 들어, 여러분이 만성적으로 유두종에 감염된 세포를 배양했다면, 컴퓨터가 해독해서 알고리즘이 말하고자 하는것은, 이것은 아마도 유두종이 18유형이라는 것입니다.

사실, 이것은 즉, 이 특별한 세포 배양한 것들이 만성적으로 감염된 것이 무엇이냐는 것이죠.

(여러분)더 어려운 걸 해볼까하는데요.

우리는 진료소에 무선호출기를 달았습니다.

누군가 나타나서 그 병원이 무엇을 해야할지 모를 때, 그들은 그걸 진단할 수가 없어서 우릴 부릅니다.

그 아이디어는 Bay Area에 이것을 시행해보자는 거였습니다.

그리고 이건 3주 전에 나온 결과이죠.

우리에게 여행해 본적 없는 28세의 건강한 여성이 있는데 그 분은 담배도 피지 않고, 술도 안 마십니다.

그 여자분은 10일동안 밤새 땀을 흘리고 열을 냈으며 피를 토하고 근육통을 앓았습니다.

그들은 CT촬영을 했습니다.

정상폐는 여기있는것처럼 어둡고 검은 종류입니다.

하얀 물질이더군요, 좋지 않은거죠.

그들은 그녀에게 관을 넣어야 해서 그녀 목구멍 아래로 튜브를 넣고 기계로 산소를 보급하기 시작했습니다.

6일째 되는 날,그들은 실패를 인정했습니다.

여러분이 다른 선택이 없을 때, 폐를 열어보는 생체검사를 하죠.

이 과정을 하면 8%의 사망률이 있는데, 원래는 그들이 이것으로 배우려는건 무엇일까요?

여러분은 여자분의 개폐 생검을 보고계십니다.

전 병리학자가 아니지만,여러분은 이것으로 충분히 설명할 수 없죠.

여러분이 말할 수 있는건,세기관지염으로 붓기가 많다는겁니다.

이건 병리학자의 기록이라 발표되지 않았습니다.

그렇다면,그들이 무엇을 위해 그녀를 검사했을까요?

모든 것이 부정적으로 되었고 10만달러가 넘는 검사비가 나왔습니다.

제가 말하는 것은 그들이 그녀를 위해 최선을 다했다는 것입니다.

그리고 그들이 우리를 불렀을 때가 병원에서 8일째였습니다.

사실, 이건 그렇게 많은 배열은 있지 않아요.

아주 적게 배열된 것만이 있을뿐이죠.

이것에 대한 연구나 역학은 거의 없습니다.

분명히,건강한 사람이 악화되는 사례는 있습니다.

저것이 한 경우의 리포트입니다.

전립선암의 10%사람들은 아마 이 경향을 띄는 가족들이 있을겁니다.

이건 설명하기가 힘듭니다,거기에 바이러스가 없다면요.

이젠 100가지가 넘는 종양을 어레이 위에 놓았습니다.

그리고 우린 RNASEL에 누가 결점이 있는지 없는지 압니다.

여기 이 칩으로 그 표시를 보여주고 있는데 RNA종양바이러스성 올리고핵산염 블록도 보여주는 바입니다.

우린 그 바이러스 전체를 복제해봤습니다.

우선,자동예측기가 이것이 쥐 바이러스와 매우 유사하다고 우리에게 말해줬단걸 알려주려합니다.

하지만 우리에게 충분히 알려주지 않아서 우리가 실제로 그 전체를 복사했지요.

여기 제가 보이는게 그 바이러스성 게놈이거든요?

이건 전형적인 γ-RNA종양바이러스이지만,전에 아무도 못봤을 만큼 전적으로 새로운 것입니다.

이건 작은 계통수인데요, 이것이 다른 바이러스들과 어떻게 연관되있는지 보기위한 것이죠.

지금은 많은 환자들을 위해 만들어 왔고, 그것들은 모두 독립성 감염이라고 말할 수 있습니다.

우리는 종양 조직 검사본의 조각들을 얻었고, 실제로 그 바이러스를 두기 위한 재료로 사용하여 그것들 안에 있는 작은 바이러스성 입자들을 발견하였습니다.

이 사람들은 정말로 이 바이러스를 갖고 있습니다.

하지만 지금은 이게 하나의 문과 같습니다.

우리는 이 바이러스의 존재와 암과 연관되었던 돌연변이 사이에는 강한 관련성이 있습니다.

우리가 노린 것이 그것입니다.

이건 연구실에서 사람들이 한 것이고 대부분 누구의 공이라고 말할 수가 없습니다.

이건 저와 Don의 합작입니다.

