자, 저는 제 어렸을 적의 이 아름다운 사진으로 이야기를 시작하고자 합니다.

저는 공상과학 영화를 좋아합니다.

이건 '우주수폭전(This Island Earth: 1954作, 역자주)' 입니다.

헐리우드가 만든 그대로 가져와봤습니다.

제작에 2년 반이 걸렸다네요.

(웃음) 제 말은, 심지어 창조론자들도 우리에게 6,000년을 줬는데, 헐리우드는 눈깜짝할 새에 만든겁니다.

모든 세계에는 에일리언이 있고, 모든 에일리언 세계에는 비행접시가 있습니다.

2억년 전으로 돌아가보면 여러분은 더이상 지구같은 행성에 있는 게 아닙니다.

우리가 지구형 행성이라 부른 것은 사실 매우 짧은 시간입니다.

음, '희귀한 지구'는 사실 제게 대중과의 만남이 무서운 일이라는 걸 가르쳐 줬습니다.

바로 다음에, 저는 공상 과학 소설 컨벤션에 초대를 받았는데요, 매우 진지하게 참석하려 했었죠.

데이비드 브린이 이에 관해 저와 토론하려고 했었구요, 제가 들어가자마자, 백 여명의 사람들이 막 야유를 퍼붓기 시작했습니다.

한 여자애는 제게 와서, "우리 아빠가 당신은 악마래요-"라고 했습니다.

당신은 사람들의 에일리언을 빼앗을 수 없으며, 그리고 그 누구의 친구도 될 수 있을거라 생각하지 말라더군요.

저는 정말 SETI의 노력에 박수를 보내지만, 아직 어떤 결과도 들은 바가 없네요.

그리고 저는 이제 정말 우리는 어떤 행성이 좋은 행성인지, 나쁜행성인지를 생각해야할 시점이라고 생각합니다.

음, 우리는 우주생물학 덕에 현재 우리 행성에서 무슨 일이 일어날지 예측할 수 있습니다.

캄브리아기 대폭발에서, 생명체들은 습지에서 퍼져나갔고, 그 복잡성은 증가했으며, 그리고 그로부터, 우리는 반쯤 지나왔습니다.

그러면 역설적이게도, 여러분이 지구 온난화의 원인으로 알고 있는 이산화탄소량이 십만분의 일단위로 줄어드는 사태에 직면하게 되고 식물들은 광합성을 할 수 없게되어 식물은 자취를 감추게 될 것이며, 그건 동물들도 마찬가지일 것입니다.

그럼, 지구를 우리처럼 세대로 나눈다면 지금은 지구의 청장년기라고 할 수 있겠습니다.

그러나 모든 것은 두 가지 운명이 있습니다, 그렇죠?

또한 이것이 행성의 운명이기도 하죠.

운이 좋아서 지구가 헤일 밥*에 부딪히지 않는다거나 (*3000년 주기 혜성, 역자주) 근처에 있는 초신성같은 것에 날아가 버리지 않는다면 앞으로 70억 년간 지구는 그대로 있겠지요.

그렇다면 갑작스런 죽음은 어떨까요?

한 시스템에서 다른 것으로 넘어가기 위해서 얼마나 많은 시간이 걸릴까요?

그들이 찾은건 예상치 못한 것이었습니다.

여기, 이 슬라이드에서 흰색은 백악*이구요, (*단세포의 유체와 방해석 결정으로 된 암석, 역자주) 이 백악은 이 곳이 따듯한 바다였을음 알려줍니다.

음, 여지껏 다섯번의 대량멸종이 있었는데요, 지난 5억년간 'Big Five'라고 불리는게 그것입니다.

이 모든 것들은 거대한 혜성의 충돌로 인해 일어난 결과라고 합니다.

근데 그게 사실일까요?

이게 이렇게 60개로 이뤄진 구면으로 생겼기 때문에 '벅키볼'이라고도 부릅니다.

우리는 이 증거를 통해서 페름기의 마지막인 2억 5천만년 전에 한 혜성이 부딪쳤다는 사실을 알 수 있습니다.

그리고 혜성이 부딪쳤을 때, 그 압력이 이 벅키볼을 만든거고, 그 안에 혜성의 작은 조각을 간직하게 된겁니다.

헬륨-3는 지구상에서는 보기 힘들지만 우주에는 매우 흔하죠.

근데 그게 사실일까요?

1990년에, 10년간 K-T 멸종에 대해 알아내기 위해 저는 일 년에 두 번씩 남아프리카의 카루사막으로 갔습니다.

남아프리카가 매년 점점 새로운 아프리카로 변모해 가는 걸 볼 수 있었던 건 정말 큰 행운이었습니다.

저는 이 페름기 멸종에 대한 연구를 위해 한 번에 몇 달씩 Boer 묘지에서 캠핑을 했습니다.

화석들은 매우 대단했습니다.

알다시피, 여러분들은 지금 여러분의 먼 조상님을 보고 계십니다.

그 시대의 T-Rex와 같은 최상위의 육식동물인 것입니다.

하지만 많은 게 더 있습니다.

여기 제 불쌍한 아들인 패트릭이 있네요.

(웃음) 이건 고생물학적으로 아이를 잘못 다룬 예입니다.

저 뒤엔 엄청난게 있습니다.

그 때, 포유류와 유사한 55종의 파충류가 있었습니다.

눈구멍과 앞쪽에 작은 치열이 보이실 겁니다.

만약 저 생물이 살아남지 못했다면, 저는 이 강연을 하고 있지 못할 것입니다.

또 다른 사실은, 저 생물이 살아남지 못했다면 우리는 여기 있지 못할 거란거죠.

음, 과연 살아남은 종과 그러지 못한 종의 패턴을 나눌 수 있을까요?

온혈동물은 이 때 엄청난 타격을 받았죠.

그럼, 만약 충돌이 없었다면 어땠을까요?

그것들은 우리 동물들을 싫어하죠.

그들은 정말 다시 되돌아가기를 원합니다.

그들은 계속 계속 계속 다시 돌아가기를 시도하겠죠.

황화수소는 우리 사람들에게 매우 치명적입니다.

5천분의 일 단위만 있어도 죽을 수 있습니다.

여러분들이 흑해나 몇몇 호수에 가서 들여다 보시면, 물이 보라색으로 변한걸 찾을 수 있습니다.

지난 삼 년간 새로운 학문으로서 엄청난 발전을 해 왔습니다.

지질은 매우 안정적이어서, 퇴적물에서 잘 보존되기 때문에 지난 수억년간 방치된 상태로 있다가 그 때 누가 살았는지를 우리에게 알려주는 겁니다.

그럼, 이 현상을 일으키는 원료는 무엇일까요?

이것은 지구내부 깊은 곳의 물질이 표면으로 흘러나와, 지구 표면 곳곳으로 퍼져나가는 것입니다.

우리는 지금 380 단위에서 점점 더 올라가고 있습니다.

그럼 빙하는 사라질 것이고, 약 73m의 해수면 상승이 수반될 것입니다.

저는 지금 전망이 좋은 집에 살고 있는데요, 앞으로 물가에 살게될 겁니다.

황화수소는 매우 오랜 기간동안 대양을 뒤덮을 것입니다.

복잡한 생명체는 더이상 존재하지 않을 것입니다.

이미 지구상의 몇몇 장소에서는 황화수소가 분출하고 있습니다.

분명히 죽겠지요.

우리는 이제 이것을 의학적으로 응용할 수 있습니다.

그는 돼지에 상처를 냈습니다.

저는 황화수소에 노출되었을 때 일어나는 동물과 파충류의 반응에 대한 결과에 해결의 실마리가 보였습니다.

2년 전에 이 e-메일을 받았구요, 그는 "제 생각에 당신의 질문에 제가 답변을 드릴 수 있을 것 같다."고 했습니다.

이 윗쪽을 보시면 생쥐의 체온 기록이 있구요, 점선은 기온입니다.

기온이 25도에서 시작되는데, 점점 내려갑니다.

6시간이 지나면, 온도는 다시 올라갑니다.

온도가 떨어지는 거죠.

이것이 응급상황의 환자에게 적용할 수 있는 방법인 것입니다.

이것이 응급진료를 받을 수 있을 때까지 환자를 충분히 차갑게 둘 수 있는 방법입니다.

여러분은 모두 생각을 하죠, 네, 그럼 뇌조직은 어떨까요?

어떻게 하시겠습니까?

'그냥 죽게 내버려 두세요.'라는 버튼을 달고 다녀야 할까요?

하지만 우리 앞에 놓은 더 위험한 일이 있습니다.

우리는 황화수소의 세계로 쉽게 돌아갈 수 있습니다.

우리 중 얼마가 비행을 하나요?

우리는 한 종으로서 엄청난 문제에 직면해 있습니다.

우리는 이것을 타개해야 합니다.

피터 워드(PW): 네, 우리 몸 개개의 세포는 대재앙에 있어 분 단위로 황화수소를 생산할 수 있습니다.

이것은 로스가 발견한 것입니다.

그럼 무엇에 주안점을 두느냐인데, 그게 신호를 남기는 걸까요?

그게 화석이나 식물에 신호를 남기는 걸까요?

저희는 다시 돌아가서 화석자료를 통해 과거에 이런 일이 얼마나 일어났는지 알아내려 노력할 것입니다.

PW: 축복이자 저주죠.

