우리가 현재 사용하고 있는 카세트 테이프나 CD, DVD 같은 멋진 제품들이 나오기 전의 일이지요.

그것은 레코드 위를 가로질러 축을 회전하는 대신 직선으로 움직이는 방사상의 음관이었습니다.

제가 가장 고생해서 만든 발명품이었지만, 그 때부터 발명을 시작했습니다 그리고 그 이후 정말 운이 좋았지요.

이런, 다 까먹었어요.

15번째 발명품이자 44번째 특허품입니다.

저는 이것을 극초음속 음향이라고 부릅니다.

지금과 크게 다르지 않았지요.

빛은 모든 방향으로 퍼져나갑니다.

여러분이 확성기를 켜면, 이것이 발명된지 거의 80년이 지난 지금에도 소리는 사방으로 퍼져 나갑니다.

여러분이 메가폰을 잡고 이야기 한다해도, 역시 모든 방향으로 퍼집니다.

약간은 다르겠지요, 그래도 큰 차이는 없습니다.

음향기기를 발명한지 거의 80년이 지난 지금, 저는 이제 우리가 원하는 방향으로 소리를 보내는 방법에 대해 알아낼 그 때가 되었다고 생각했습니다.

저에게 몇 가지 기구가 있습니다.

빛처럼 소리도 원하는 방향으로 조준할 수 있다면 어떨까요?

저희 집 뒷마당에서 녹음한 폭포 소리입니다.

이것이 여러분을 향하지 않으면, 여러분은 아무 소리도 듣지 못할 겁니다.

제가 옆 벽을 향하면 소리가 방 전체로 반사될 겁니다.

(박수) 소리가 여러분 바로 귀 옆에서 들리지요.

물론, 빛처럼 소리를 이용해서 옷걸이라던가, 콘플레이크, 치약, 또는 영화관 복도의 말하는 액자에 하이라이트를 주는 것도 좋은 아이디어입니다.

소니에게 아이디어가 있었지요 - 소니는 현재 가장 큰 고객사입니다.

이미 60년대에 이것을 시도했었지만 너무 시대를 앞서갔고, 결국 포기했습니다.

그러나 그들은 진지하게 실용화하려고 했습니다.

별명가가 가져야 할 조합이 있습니다.

우리는 이제야 자연과 과학과 물리학의 법칙을 진짜로 발견하기 시작한 거죠.

그리고 이것은, 희망컨데, 아주 작은 일부분에 지나지 않습니다.

1억5천백만의 사람들이 매일 슈퍼마켓의 계산대에 줄을 섭니다.

그리고 알다시피 소리가 없다면 광고효과는 떨어집니다.

그리고 다행히, 이 매장들은 여러분의 기분을 상하게 하는 또 하나의 매장이 되기를 원치 않았습니다.

다행인 점은, 실험에서 증명된 대로 소리를 듣고 싶지 않으면 단지 한 걸음만 물러서면 됩니다.

즉, 우리는 소리를 만들어낸 것처럼, 침묵도 만들어 냈습니다.

코고는 소리도 없앨 수 있고, 자동차 소음도 없앨 수 있습니다.

그야말로 고객들이 줄을 서고 있습니다.

이것을 지난 9월, 10월부터 판매하기 시작했는데 매우 만족스러웠습니다.

가격이 궁금하시겠죠 - 요즘은 판매하지 않는 것입니다만 - 전기장치와 모든 것을 포함해서 구입한다면 약 천불 가량 됩니다.

아마 내년 이맘 때쯤이면, 몇 백불, 몇 백불 초반 수준으로 살 수 있을겁니다.

더 이상 다른 전자제품에 비해 비싼게 아니죠.

제가 이것을 켰을 때 여러분은 우뢰와 같은 베이스 소리를 듣지 못하셨을 것입니다.

이것은 가청범위를 벗어나는 약 200Hz의 음파를 발생시킵니다.

여러분이 듣는 소리는 표면에 소리를 발생시키는 다른 스피커와는 달리 그 앞의 공기층에 소리를 만들어 냅니다.

우리가 생각했던 것처럼, 공기층은 선형적이지 않습니다.

그것은 온도와 기압에 따라 변화합니다.

우리가 아는 모든 음향장비는 이것을 더욱 더 선형적으로 만들기 위해 노력합니다.

선형적인 것은 더 좋은 음질을 뜻하거든요.

어떤 효과가 공기 중에 발생하면, 그것은 소리의 효과를 방해합니다.

자, 그렇다면 소리는 어디서 만들어지는 걸까요?

이렇게 해서 한 쪽 귀로 한 스피커에서 나는 소리를 듣고, 다른 쪽 귀로는 다른 소리를 들을 수 있는거지요.

집에서 홈시어토로 스테레오 음향을 들을 때, 양쪽 귀로 양쪽 소리를 다 듣습니다.

왼쪽 스피커만 켜도 오른쪽 귀로도 소리를 듣는다는 걸 알 수 있을 겁니다.

즉 여러분이 락 콘서트나 교향악 공연장에서 앞 좌석에 앉는 사람이나, 뒷 좌석에 앉는 사람이나 모두 같은 수준의 소리를 들을 수 있다는 뜻입니다.

대단하지 않습니까?

사실 아직 아침을 안먹었거든요.

정보 송수신 및 통신수단으로도 사용 가능합니다.

수중에서 (기존 방식보다) 다섯 배나 더 효율적이지요.

(웃음) 또는 테러 용의자의 귓가에 성경구절을 읊어줄 수도 있겠지요.

(웃음) 또는 테러 용의자의 귓가에 성경구절을 읊어줄 수도 있겠지요.

적인지 아군인지를 구별할 수 있는 또 다른 방법인 셈이죠.

우리는 155dB 출력이 가능한 버전도 있습니다.

120dB부터 고통스럽지요.

거의 1마일(1.6km) 떨어진 사람과도 교신할 수 있지만, 옆으로 약간 비껴난 해수욕장에서는 이 장비가 켜졌는지도 모를 겁니다.

우리는 이 장비를 군에 7만 달러에 납품하는데, 만드는 족족 바로 팔려나갑니다.

여기에 카메라를 장착해서, 여러분을 쏜다면 여러분은 저 쪽에, 이건 저쪽에 있을 겁니다.

다른 발명품들이 또 많이 있습니다.

출력을 조정할 수 있는 플라즈마 안테나를 개발했습니다.

저는 발명가로서 아주 운이 좋았습니다.

여러분들이 만나 볼 사람들 중 가장 행복한 사람일 겁니다.

저는 주로 청중들 앞에 선 후에야 말할 것을 생각해내곤 하지요.

켜졌는지 잘 모르겠지요?

아직 못들어보신 분 계시면 손 들어 보세요.

거기 들리나요?

카메라맨은요?

자, 다 됐군요.

여러분의 머리 속에 있는 정말 시원한 음료수 캔을 딴 것과 같습니다.

다시 한 번 감사합니다.

대단히 감사합니다.

