제가 지난 4일동안 어떤 것들에 대해 들었을까요?

가장 인상깊은 것들중 하나는 몇 사람, 약 10명의 연설자들이 말한 것들 중에 있는데요, 그건 바로 깨달음인데, 그걸 주의깊게 들어보면 그들이 말하는것은, '이게 우리가 해야 하는것입니다, 이게 제가 여러분이 했으면 하는 것입니다.' 라는게 아닙니다.

그것은 오래된 개념인, 그리스의 실재 개념인데, 원래의 의미에서의 박애입니다: 사랑-인류: 인류에 대한 사랑이죠.

지난 4일동안 여러분들이 들은 것들 일부에 대해 제가 드릴 수 있는 단 하나의 설명은 그것이 사실 사랑의 형태로 생긴다는 것이죠.

그리고 그건 제게 대단한 희망을 줍니다.

또 그 희망은, 물론, 제가 여기서 이야기 하기로 되어있는 주제인데, 저는 그것을 여기 도착할 때까지 완전히 잊어버리고 있었죠.

물론 이해가 가는 게, 왜냐면 희망은 추상적인 현상이기 때문이죠; 그것은 추상적인 생각이고, 손에 쥘 수 있는게 아니죠.

그건 제게 수술을 떠올리게 합니다.

만약 어떤 질병을 위한 수술이 한가지가 있다면, 그건 효과가 있다는걸 아실겁니다.

만약 15개의 수술이 있다면, 그 어떤것도 통하지 않을거라는 걸 여러분은 아시죠.

그건 단어의 정의도 비슷합니다.

만약 여러분이 맹장염에 걸렸다면, 의사들이 맹장을 끄집어내고, 여러분은 낫게 되지요.

그것들은 모두 뭔가 좋은일이 막 일어날거라는 기대에 대한 발상으로 귀결됩니다.

제가 알아낸 걸 알려드릴까요?

하지만 원래 인도-유럽 어족에서 그건 방향을 바꾸는것, 다른 길로 가는것이라는 뜻입니다.

저는 그것이 아주 흥미롭고 매우 도발적이라고 생각하는데, 왜냐하면 지난 며칠동안 여러분께서 들으신 것은 다른 방향으로 가는 것에 대한 감각이었기 때문입니다: 문제들에 대해서 특정하고 독특한 방향들이죠.

제가 제대로 들었는지 확신이 서지 않아서 세션 중간 쉬는 시간에 그를 찾아갔죠.

그는 아주 덩치 큰 남자와 이야기를 하고 있었지만, 저는 신경쓰지 않았습니다.

인류 정신은, 뭔가 신성한 것을 의미하는게 아니예요, 초자연적인 것을 의미하는것이 아닙니다— 분명히 이런 회의적 태도에서 온 것은 아니죠.

여러분들 몇몇은 실험실에게 느꼈을 거고; 여러분들 몇분은 작업장에서 느꼈습니다.

우리는 그것을 콘서트에서 느끼지요.

저는 수술실의 수술대 옆에서 느꼈습니다.

그것은 우리 자신을 넘어서 나아가는 것이지요.

그리고 제 생각에 시간이 지나면 될 것같은데, 인류 정신의 요소들은 지난 몇일 동안에 여러분들이 연설자들로부터 조금씩, 조금씩, 조금씩 듣고 있는 것들 입니다.

만약 이 어떤것이라도 이 회의장에 퍼져 스며든게 있다면, 바로 그것입니다.

자, 그것은 5, 6, 7페이지 정도로 길고, 세 번째 페이지를 넘어서면 심오하고 복잡해지지만, 두 번째 페이지 어디엔가에서 어떠한 관념에 대해 이야기하기 시작하는데, 그는 그것을, “도덕적인 상상.” 이라고 부릅니다.

여기 그가 한 말이 있는데, 대략 번역하면: 한 사람이 –평범한 사람이— 한 사람이, 굉장히 위대하게 되려면, 반드시 상상을 분명히 해야한다는 것입니다.

그는 받드시 그 자신과 세계를 다른 사람의 눈을 통해서 아주 많은 다른 사람들을 통해서 봐야만 한다는 것입니다.

그 자신과 세상을 –단지 세계뿐 만이 아니라, 자기 자신을 봐야합니다.

그들이 우리에게 요구할 권기가 있다는 건 무슨 말일까요?

거기에 대한 논쟁은 지난 4일동안 이 회의장에서는 없었지요.

만약 우리가 세계의 치료자라면, 이 세계의 모든 약자들— 미국에서의 약자도 포함하여—은 우리의 환자들이 됩니다.

모든 약소국과 우리 자신의 국가는 우리의 환자들이 되지요.

근데, “환자”라는 단어의 기원에 대해 생각을 해보면 참 재미있습니다.

원래 라틴어인 패디어(patior), 즉 참는것, 또는 고통을 받는것 이라는 뜻에서 유래되었는데요.

고대의 인도-유럽 어족 어근으로 돌아가면, 인도-유럽 어족 어간에서 파엔이라고 발음되고— P-A-E-N 이라 쓰는 단어를 찾을 수 있습니다--,또 lo 와 behold, mirabilis dictu은, 단어 compassion이 비롯된 어근, P-A-E-N이 어근입니다.

하지만 우리의 연민을 넘어서, 우리의 연민보다 훨씬 더 위대한 것은 그들을 그 세계의 거대한 하나의 숲이 아닌 세계에 살고 있는 각각의 나무무로서 개인 한 명 한 명을 인식하는 도덕적인 상상입니다.

물론, 이 시대에서는, 그 요령이라는게 각각의 나무가 워싱턴에있는 덤불(Bush)에 의해 불분명해지지 않도록 하는 것이겠죠-- 그게 방해가 될 수 있으니까요.

(웃음) 그래서, 우리는 여기에 존재합니다.

우리는, 그렇게 도덕적으로 세계의 치료자가 되는것에 몰두해야한 합니다.

우리는 여러 사례들을 반복해서 보았지요-- 여러분은 지난 15분 동안 하나를 더 들었습니다 -- 그 일에 대해 몰두할 뿐만이 아니라, 카리스마와 비상함을 가진 사람들을-- 제 생각에는 이 회의장에서 그 단어 "비상한" 을 쓰기가 용이합니다, 세상에나-- 적어도 그 임무를 시작할 당시에 가지고 있는 그 비상함과, 그 일이 계속해서 성공할 것에 의심을 하지 않는 사람들, 그들의 의도만큼 우리 자신을 더더욱 그 방향으로 이끌 수 있을 정도로 오랫동안 말이죠.

자, 우리가 약에 대해 이야기 한다면, 또 우리가 치료에 대해 이야기 한다면, 저는 다른 사람들이 인용하지 않은 사람의 말을 인용하고 싶습니다.

저는 제 집안의 신들 중 하나를 인용하고 싶습니다.

제가 그게 무엇인지를 읽어 드리죠.

