여기서는 뼈 조각을 주워 도구를 만들어내고, 그 도구를 사용하며, 즉, 유인원들이 뛰어다니며 먹고, 함께 어울리며 도구를 사용한다면 무언가를 만들어낼 수 있다는 것을 발견한 시기였습니다.

그리고 그 시기가 우리를 한 단계 더 올려 주었습니다.

특히, 지난 30년간 우리는 지식과 기술의 빠른 변화 뿐만 아니라, 기술이 더 많은 지식과 도구를 양산해 내는 것을 지켜 봐왔습니다.

그리고 우리는 매우 중요한 순간들을 보아왔습니다.

그 이후에 인터넷이 개발되고 세계가 하나로 이어졌습니다.

먼저 게놈이 무엇인지에 대해 이야기하죠.

무슨 말인지 잘 모르겠다고 대답하고 싶은 사람은 없을거에요.

게놈은 생물체에 있는 모든 DNA 의 집합체 입니다.

또한 모든 생명체에서 공통적인 것이 DNA 입니다.

당신이 이스트든, 혹은 당신이 생쥐든, 파리든 상관없이 우리는 모두 DNA 를 가지고 있습니다.

이러한 DNA 는 유전자와 염색체라는 두 녀석으로 이루어져 있습니다.

DNA에는 역사적인 기록이 보관되어 있습니다.

당신의 게놈은 인류의 역사이자, 각 개인이 각자 어디서 왔는지, 수천년 전 으로 거슬러 올라가서 우리의 뿌리를 이해할 수 있도록 합니다.

DNA 는 매우 우아한 분자입니다.

자, 이 네 가지 글자가 우리가 작동할 수 있도록 합니다.

디지털에서 일어나는 모든 일은 0 과 1의 표상입니다.

즉, iTunes로 좋아하는 음악을 들을때, 그것들은 단지 0 과 1 의 조합이 매우 빠르게 재생되고 있는 것입니다.

자 보세요, 우리가 0 과 1 로 만들어낸 이 모든 신기하고 복잡한 것들을 말입니다.

자 이제, 그 둘을 네 개로 늘려 보면, 엄청 복잡하고도 다양한 방법으로 설명해야 하는 메커니즘이 생깁니다.

어떤 의미인지 살펴봅시다.

염기쌍들은 각기 다른 방법으로 섞이게 되고, 그것이 사람을 이루게 되는 겁니다.

그 구성을 2진수로 계산해서 크기로 비교해보면, 우리는 사실 Microsoft Office 프로그램보다 작답니다.

그리 많은 양의 데이터가 아니죠.

(웃음) "당신 지금, 신 노릇을 하는 거에요?" 이 질문에 그는, 제가 생각지도 못했던 최고의 답을 하였습니다.

만약에 당신이 아프면, 당신 게놈에 있는 벌레문제입니다.

이제 연구가 시작되고 있습니다.

그러나 만약, 정상세포가 암세포로 왜 변하는지 알게된다면 어떨까요?

그 암호는 무엇일까요?

정확히 어떤 지령을 받고 암세포로 변하는 걸까요?

그걸 알게 된다면 질병을 고치는 방법을 알게 되는거죠.

여러분의 즐거운 저녁식사를 위한 재미난 이야기를 하나 해 드리죠.

우리는 24,000 개의 일하는 유전자를 가지고 있습니다.

흥미로운 점은, 쥐가 가지고 있는 유전자수가 똑같다는거에요.

1%의 100분의 1 에 해당하는 유전자의 성질이 우리 모두를 다르게 만드는 것입니다.

정말 엄청 작은 숫자이지만, 결과적으로 그것이 인류와 다른 모든 종들을 다르게 만드는 핵심입니다.

이제 우리는 게놈에 대해 이해할 수 있게 되었습니다.

첫번째 게놈 연구는 10년간 3억 달러가 소요되었습니다.

Craig Venter 박사에 의해서 진행되었습니다.

그 후, DNA 공동 발견자인 James Watson 이 2달간 2만 달러를 들여 게놈 분석을 하였습니다.

약을 살때, 모두를 위해 사용되는 약은 더 이상 사지 않아도 됩니다.

광고에 나오는 기름 잔여물과 같은 부작용에 대해서는 걱정하지 않아도 됩니다.

그런 부작용은 다 사라질 것이에요.

이 아래쪽을 사람이라고 한다면, 혈액 세포를 만들으라는, 혹은 암세포를 시작하라는 의미일 수 있습니다.

하지만 제 부인이라면, 세 배나 먹고도 살이 찌지 않는다는 암호일거에요.

아시다시피, 우리는 이제 유기체의 역사를 알 수 있습니다.

예를 들어, 동맥경화는 왜 일어나는지, 곡식의 탄수화물은 어떻게 생성되는지, 이스트는 왜 당의 대사작용을 통해 이산화탄소를 발생시키는지에 대해 이해할 수 있습니다.

또한 조금 더 크게 보면, 어떤 점이 문제를 만드는지, 무엇이 질병을 발생시키고 어떻게 치료할 수 있는지 알 수 있습니다.

이런것들을 알게 되면 더 좋은 유기체를 만들 수 있습니다.

가장 중요한 점은, 바로 자연이 우리에게 가장 멋진 공구박스를 제공해준다는 점입니다.

맞아요, 공구박스는 존재합니다.

우리보다 훨씬 똑똑하고 괜찮은 창조주가 그 공구박스를 우리에게 주었고, 인류는 이제 그것을 이용할 수 있는 능력을 갖게 되었습니다.

이제 게놈을 읽을 수 있을 뿐만 아니라 쓸 수도 있게 됐습니다.

방광염에 걸렸었거나, 혹은 걸린 상태라면 이 작은 세균에 감염되신 겁니다.

246개의 유전자로 이루어진 매우 간단한 세균이지만, 저희는, 이 게놈을 완벽히 합성해낼 수 있었습니다.

물론, 다른 방법도 있어요.

게놈을 읽어내고 생물체에 집어 넣을 수 있다는 것은, 결국 소프트웨어로 하드웨어를 바꾸는 격인거죠.

이 점은 정말 중요합니다.

작년에, 프랑스와 이탈리아가 함께 피노누아 포도의 게놈을 해독했다고 발표하였습니다.

이를 통해, 피노누아에 대해 전체를 알 수 있는 능력 즉, 코드 전체를 읽어내고, 어떻게 작동하는 지에 대해 알 수 있는 능력을 갖게 되었습니다.

그럼 이제 무엇을 할까요?

(웃음) "당신 지금, 신 노릇을 하는 거에요?" 이 질문에 그는, 제가 생각지도 못했던 최고의 답을 하였습니다.

이제 더 좋은 품질의 포도를 생산할 수 있습니다.

그런데 말이죠, 당신이 알고 있는대로, 사람들은 유전자 변형 생물 때문에 스트레스를 받습니다만 이 동네 혹은 어디에서든 유전자가 변형되지 않은 포도나무는 단 한 그루도 없습니다.

(웃음) "당신 지금, 신 노릇을 하는 거에요?" 이 질문에 그는, 제가 생각지도 못했던 최고의 답을 하였습니다.

더 좋은 맛과 향을 만들어 낼 수도 있습니다.

라스베리, 초콜릿 향과 맛을 더 원하세요?

이때, 우리가 생각해봐야 할 것이 생태계입니다.

이런 말을 해서 죄송하지만, 우리의 소화관에는 온 몸을 휘젓고 다니는 10 파운드 정도의 미생물이 있습니다.

뿌리 시스템을 조금 더 자세히 들여다 보면, 매우 다양한 종류의 미생물 군락을 볼 수 있습니다.

어떤 인자가 각각의 맛과 성질을 결정하는지 정확히 알 필요가 없었습니다.

이제 하나씩 짚어봅시다.

테루아의 핵심이 무엇인지 한 번 볼까요?

바로 저것입니다.

수천종의 미생물이 있습니다.

생각해보세요, 생물체를 조작하면 신 노릇을 하는 건가요?

(웃음) "당신 지금, 신 노릇을 하는 거에요?" 이 질문에 그는, 제가 생각지도 못했던 최고의 답을 하였습니다.

화학적인 것이 자연스럽지 않다는 것은 더더욱 믿지 않죠.

우리는 단지 그것들을 재조직하고, 바꾸는 작업을 할 뿐이지, 자연스럽지 않은 것을 만들어내지는 않습니다.

믿거나 말거나, 가솔린을 만들어내는 미생물이 있습니다.

이스트같은 미생물을 생각해 봅시다.

자연은 일련의 규칙을 만들어 두었습니다.

할 수 있을까요?

마지막으로 말씀드리는 것은, 앞으로 20년만 건강하게 살아계세요.

그렇다면, 150 세 혹은 300 세 까지 사는 것이 가능한 세상을 보게 될 것입니다.

감사합니다.

