저는 Worldchanging.com 의 공동 창립자이자 선임 컬럼니스트입니다.

알렉스 스테픈씨와 저는 2003년 말에 월드체인징을 설립했고 그 후 세계적으로 참여하는 이들의 수를 늘려가며 현존하거나 곧 구현될 수많은 솔루션을 기록해오고 있습니다.

솔루션에 대한 우리의 주안점은 다분히 의도적입니다.

만약 찾고자 하는 것이 우리가 가진 것들이 얼마나 빠르게 악화되고 있는지에 대한 최신의 뉴스라면, 온라인이든 오프라인이든 충분한 자료가 존재합니다.

저희는 사람들에게 그와 관련해 무엇을 할 수 있는지에 대한 아이디어를 제공하고 싶습니다.

더군다나, 부정적인 결과에만 신경쓰게 되면 성공의 가능성 조차 지나칠 수 있다는 것도 깨달았습니다.

필요한 지식도 갖추고 있으며 지구에 대한 이해력은 날로 향상되고 있습니다.

(웃음) 월드체인징에서 다루는 모델 및 도구, 아이디어는 대부분 이러한 성질을 지니고 있기 때문에 저는 여러분께 어떻게 이런 성질들이 결합하여 세상을 변화시키는 방법으로 엮어내는지 구체적인 예를 소개하고자 합니다.

세상을 바꾸는 힘을 지니고 있는 새로운 도구에는 보이지 않는 것을 보이게하는 도구, 즉 쉽게 지나칠 수 있는 우리 주변 환경의 상황을 보다 분명하게 보여주는 도구가 있습니다.

우리는 사람들이 자신의 행동이 미치는 영향을 보고 이해할 수 있을 때 종종 행동에 변화를 준다는 사실을 알고 있습니다.

일례로 여러분은 실시간 주행 거리 표시가 어떻게 운전자의 습관이 자동차의 효율성에 영향을 미치는지 직접 경험해보셨을 겁니다.

지난 몇 년간 우리는 혁신적인 발명이 어떻게 세상의 지나치게 크거나 형태가 없고 이해하기 힘든 부분을 수치화하고 내보이는지 점점 더 많이 보게 되었습니다.

가구의 전력 소비를 나타내는 벽걸이 장치와 같은 간단한 기술과 불을 끔으로써 얼마나 전기를 아낄 수 있는지 보여주는 도구는 여러분의 에너지 발자국에 직접적이고 긍정적인 영향을 미치게 됩니다.

그리고 문자 메세지와 같은 사회적 도구는 공기 중 꽃가루나 스모그 수치 증가, 또는 자연 재해의 위험 등과 같이 즉각적 대응에 필요한 정보를 신속하게 제공할 수 있습니다.

선거 모금액 분포도나 극지방 만년설 감소를 나타내는 데이터 집중형 지도는 모두에게 영향을 미치는 변화의 범위와 진행 상황을 좀 더 잘 이해하도록 도와줍니다.

우리가 세상을 바꾸는 가치를 찾을 수 있는 또다른 분야는 자유로운 정보 접근과 공조를 통해 세계적으로 의료분야에서 부족한 부분을 충족할 수 있는 방법을 연구하는 프로젝트입니다.

어떤 이들은 지식 기반 접근 방식의 위험을 강조하기도 합니다만 저는 지식 기반 해결책의 혜택이 훨씬 더 중요하다고 생각합니다.

예를 들어 미국 공공과학도서관과 같은 개방형 저널은 최첨단 과학 연구에 관한 자료를 전세계 모든 사람들에게 개방하고 있습니다.

그리고 사실, 점점 더 많은 과학 분야의 출판사들이 이 개방형 모델을 채택하고 있습니다.

작년에는 전세계에서 수백 명의 생물학 및 화학 연구원이 자원하여 공동 연구를 진행했는데 개발도상국에서 발생하는 최악의 질병이라고 할 수 있는 아프리카 수면병과 리슈만편모충증을 옮기는 기생충의 유전자의 염기서열을 분석했습니다.

이 기생충들의 유전자 정보는 이제 전세계의 개방형 유전자 은행에서 찾아볼 수 있으며 질병 치료를 연구하는 이들에게 엄청난 도움이 되고 있습니다.

그러나 제가 가장 좋아하는 예는 2003, 2004년 사스(SARS)가 유행했을 당시 세계가 보여준 대응 방식인데요, 사스 바이러스의 유전자 염기서열을 전적으로 공개함으로써 대처할 수 있었습니다.

미국 국립연구위원회(NRC)는 사스 발병 이후 발표한 후속 보고서에서 구체적으로 이 유전자 정보의 공개를 사스 치료약을 신속히 개발할 수 있었던 핵심적인 이유로 꼽았습니다.

세상을 변화하는 가치는 또한 휴대전화와 같이 작은 것에서도 찾을 수 있습니다.

개발도상국에서는 휴대전화가 경제의 성장 동력이 되었습니다.

작년에 행해진 연구를 통해 휴대전화 사용량 증가와 그에 따른 아프리카 전역의 GDP 상승 간에 직접적인 상관관계가 존재함이 밝혀졌습니다.

케냐에서는 휴대전화 사용 시간이 실제로 대안 통화(通貨)가 되기도 했습니다.

(웃음) 월드체인징에서 다루는 모델 및 도구, 아이디어는 대부분 이러한 성질을 지니고 있기 때문에 저는 여러분께 어떻게 이런 성질들이 결합하여 세상을 변화시키는 방법으로 엮어내는지 구체적인 예를 소개하고자 합니다.

앞으로의 변화는 더욱 파격적일 것입니다.

편재적이며 언제나 접근 가능한 네트워크, 고화질, 고급 음향 동영상과 주머니에 넣는 대신 입는 장치는 모두 우리의 삶에 상상을 초월하는 변화를 줄 것입니다.

휴대전화는 세상에서 가장 중요한 기술이라고 해도 결코 과언이 아닐 것입니다.

그리고 이렇게 빠르게 변화하는 환경을 감안할 때 우리는 휴대전화가 사회적 교류를 위한 도구 그 이상이 되는 세상을 상상해 볼 수 있습니다.

위트니스가 포털 사이트를 개설하여 직접 비디오 테이프를 배달하는 대신 디지털 카메라와 카메라 폰으로 찍은 동영상을 인터넷에 게시할 수 있도록 한다는 소식을 듣고 정말 기뻤습니다.

이는 폭력이나 남용을 기록하기 위한 좀 더 안전한 경로를 제공할 뿐만 아니라, 증가하는 글로벌 디지털 세대가 프로그램을 활용할 수 있게 해 줍니다.

그리고 일반인들에게도 지구를 보호하기 위해 뭔가를 할 수 있는 기회를 줄 것입니다.

다시 말하자면, '어스 위트니스 (Earth Witness)' 프로젝트가 되는 것이죠.

분명히 말씀드리지만 제가 '어스 위트니스'라는 명칭을 사용하는 것은 단순히 제 아이디어를 설명하기 위해, 이 상상의 프로젝트가 이루어낼 수 있는 성과를 설명하기 위함이지, 위트니스 단체의 대단한 업적에 묻어가려는 전략은 결코 아닙니다.

'환경 투명성 프로젝트' 혹은 '자연 안보를 위한 스마트몹' 이라 불러도 되겠지만, '어스 위트니스'가 발음하기 훨씬 쉽지 않습니까.

어스 위트니스에 참여하는 많은 사람들은 인간이 초래했든 아니든, 생태계 문제와 특히 환경 범죄와 심각한 온실가스 및 대기오염원을 집중적으로 다룰 것입니다.

이는 충분히 납득 가능하고 중요합니다.

그러나 이미 손상된 부분을 회복하려면 지구에 일어나는 일을 기록해야 합니다.

그렇지만 어스 위트니스 프로젝트가 문제에만 국한되어야 하는 것은 아닙니다.

월드체인징 최고의 전통에 따라 좋은 아이디어와 성공적인 프로젝트, 그리고 훨씬 더 많은 주목을 받아야 할 변화를 위한 노력에 대한 좋은 본보기가 될 수 있을 것입니다.

제가 이 시나리오에 특별히 관심을 갖는 이유는 바로 오늘 실현할 수 있기 때문입니다.

필요한 핵심 요소들은 이미 쉽게 구할 수 있습니다.

물론 카메라폰은 이 프로젝트에 필수적일 것입니다.

그리고 대부분 사람들에게 있어 카메라폰은 항상 켜져있고 쉽게 구할 수 있는 정보 도구에 가장 근접한 장비일 것입니다.

집을 나설 때 디지털 카메라를 챙기는 것을 잊는 사람은 있어도 어디를 가든 휴대전화를 잊어버리고 가는 사람은 드물죠.

이 시나리오를 발전시켜 사람들이 자기만의 휴대전화를 만들고 개조하는 상황을 생각해 볼 수도 있습니다.

지난 1년 동안 오픈 소스 하드웨어 해커들은 사용 가능한 리눅스 기반형 휴대전화 모델 여러 개를 개발했는데요, 이런 프로젝트로부터 '어스 폰 (Earth Phone)'이 발전할 수도 있겠죠.

네트워크 저편에는 사람들이 인터넷으로 사진과 메시지를 보낼 수 있는 서버가 설치되어 있어 사진 공유, 소셜 네트워킹, 그리고 다중 필터링 시스템을 한 데로 통합할 수 있을 것입니다.

그런 시스템을 통해 바로 지금부터 우리 지구에 일어나는 일을 상세하게 기록할 수 있습니다.

어스 위트니스 홈페이지는 휴대전화에 장착된 환경 감지기를 통해 지구의 환경에 대한 온갖 정보를 집합하는 장소가 될 수도 있습니다.

이런 감지기를 휴대전화에 탑재하는 것을 상상하는 것은 결코 어렵지 않습니다.

그 중에서도 스웨덴의 업살라 바이오메디컬이라는 개발업체는 현장에서 혈액을 분석하여 정보와 결과를 업로드하는 모바일폰 애드온을 생산합니다.

로렌스 리버모어 국립연구소도 동참하여 방사능 센서를 통해 폭발물을 탐지하는 휴대전화 시제품을 설계 하기도 했습니다.

지금 시중에는 작고 저렴한 센서들이 수도 없이 존재하는데 누가 이런 센서들을 모아 온도, 이산화탄소나 메탄 수치, 생물 독소의 존재 여부나 어쩌면 몇 년 후에는 H5N1 조류 독감 바이러스도 탐지하는 휴대전화를 개발하는 사람이 나오겠죠.

보시는 것처럼, 이런 시스템은 래리 브릴리언트의 InSTEDD 프로젝트에 매우 유용하게 쓰일 수 있을 겁니다.

이 모든 데이터는 지리적 정보 및 온라인 지도와 결합하여 읽고 분석하기 쉽게 만들 수 있습니다.

여기에 더하여 어스 위트니스는 당신이 보고 있는 것과 세상의 수백만 명의 사람들이 보고 있는 것을 연결 시켜줄 수 있습니다.

이런 게 실제로 존재할 때 이룰 수 있는 것들을 생각하면 정말 기대되지 않습니까?

지구의 환경에 일어나는 현상에 대하여 위성과 몇 몇 정부 감지 장치를 통해 취득할 수 있는 것보다 훨씬 더 많은 정보를 얻을 수 있을 것입니다.

이 시스템은 다음 세대가 환경 정보 수집의 일선에 나설 수 있게 할 수 있습니다.

지금처럼 현재 기후 이변의 최악의 결과를 완화하기 위해 노력하는 가운데, 아무리 작은 정보라도 큰 도움이 될 수 있습니다.

어스 위트니스와 같은 시스템은 우리 모두가 지식을 개발하고 결국에는 지구를 개선 시키는 데에 참여할 수 있게 해 주는 도구가 될 것입니다.

저희 월드체인징에서 말하는 바와 같이, 다른 세상은 가능하지 않습니다.

