연기를 해보고 싶었을까요?

아니요, 아니요, 하지만 했습니다.

대중 앞에서의 강연, 사회 불안 증상, 모두가 사라졌죠.

단어 한 마디의 힘은 정말 놀랍습니다.

"예스"가 제 인생을 바꿔놓았어요.

"예스"가 제 자신을 바꿨죠.

미국 남부의 웨이트리스인 마냥요.

그리고 그것은 제 가족의 새로운 삶의 방식의 시작이 됐습니다.

꿈의 직업이죠.

아닙니다.

저는 타이탄이에요.

아주 많은 양을 방송을 만들죠.

꿈의 직업이죠.

전 정말 많이, 그리고 열심히 일하고 제 일을 사랑합니다.

일을 열심히 하고 그것에 집중하고 있을 때 그 기분은 이루 말할 수 없어요.

일하는 게 재미있어질 때 제 안에선 어떤 변화가 일어납니다.

하지만 이 "험"은 -- TV 방송 프로그램을 제작하면서부터 전 쉬지 않고 일을 했고 개발과 창작과 협력을 하면서 활기와 흥분, 그리고 이 "험"을 발견했습니다.

"험"은 제 귓가에 들리는 신의 속삭임입니다.

그게 바로 "험"(영감)이죠.

아니면 워커홀릭이라 할 수도 있겠죠.

천재성이라 부를 수도 있겠습니다.

자존심일 수도 있겠죠.

그저 실패에 대한 두려움일 수도 있고요.

잘 모르겠습니다.

그저 전 실패라는 것은 인정하지 않는다는 것만 알고 있고 그 "험"을 사랑한다는 것만 압니다.

제가 타이탄이라고 말씀드리고 싶은 것, 그것을 의심하고 싶지 않다는 것만 알고 있어요.

전 그 "험"일 뿐일까요?

그리곤 그 "험"이 멈췄어요.

혹사당하고 남용되었으며, 녹초가 되고 타버렸어요.

그 "험"이 끝난거죠.

아기 타이탄들이죠.

"험"이 멈췄을 때 딸들은 12살, 3살, 1살이었습니다.

다 끝났었죠.

하지만 "험"은 더이상 없었어요.

부모님께 소개시켜도 될 만한 타이탄요.

모든 색이 똑같아 보였고, 더이상 일이 재미있지 않았습니다.

그게 제 삶이었어요.

제가 하는 전부였죠.

저는 그 "험"이었고, 그 "험"이 바로 저였습니다.

만약 여러분이 하던 일이, 여러분이 사랑하는 일이 먼지로 변한다면 어떠시겠어요?

분명 이런 생각을 하는 분도 있겠죠.

당신은 무엇인가요?

난 무엇인가요?

내가 아직도 타이탄인가요?

내 마음 속의 노래가 멈춘다면 나는 그 적막함을 이겨낼 수 있을까요?

안 된다고 하려고 하는 순간, 저는 두 가지를 깨닫습니다.

평소와 다를 건 없어요.

존재하는 건 끈적거리는 손가락, 부드러운 입맞춤, 그리고 작은 목소리와 크레용, 겨울왕국에서 주인공이 불렀던 다 잊으라는 가사의 노래 뿐이죠.

모든 게 평화롭고 소박합니다.

이 곳의 공기는 너무나 진귀한 나머지 저는 간신히 숨을 쉽니다.

제가 숨 쉬는 것 조차도 믿기 힘들죠.

논다는 것은 일하는 것의 반대입니다.

한꺼번에는 아니지만 분명 그렇습니다.

전 느낄 수 있습니다.

"험"이 조금씩 돌아오죠.

완벽한 "험"은 아니지만 분명 있습니다.

제가 아주 마법같은 비밀을 알고 있는 듯 느껴지죠.

그저 우리가 잊었던 것이죠.

그 "험"은 능력이나 일과는 관련이 없습니다.

기쁨과 관련이 있죠.

진정한 "험"은 사랑과도 관련이 있습니다.

그것은 인생이라는 것에 들떠 있을 때 찾아오는 강렬한 감정입니다.

진정한 "험"은 자신감과 평온함입니다.

그저 사랑일 뿐입니다.

언제든지 아이가 놀아 달라고 할 때면 저는 예스라고 할 겁니다.

별로 좋아하지 않아요.

일하는 것처럼 노는 것에 관심이 없습니다.

진실을 대한다는 것은 대단히 겸허하고 부끄러운 일입니다.

저는 노는 걸 좋아하지 않아요.

일하는 것을 좋아하기 때문에 항상 일만 하죠.

집에 있는 것 보다도 일하는 것을 더 좋아합니다.

저요.

제가 너무 여유롭다는 건 문제가 아닙니다.

제가 비누방울을 불면 아이들이 터뜨리죠.

그동안 저는 주로 뻣뻣하고 정신이 혼미한 혼란 상태에 있습니다.

항상 제 핸드폰을 찾고 있죠.

한참을 계속 놀다보면 저는 의아해 합니다.

혹시 제가 돈만 많은 바보라고 생각하시나요?

맞아요, 하지만 여러분도 할 수 있습니다.

단 15분이면 됩니다.

정말 굉장한 15분이지만, 단 15분일 뿐이에요.

무당벌레나 사탕으로 변하지 않는 한, 전 15분 후면 투명인간이 됩니다.

그리고 13살 난 딸이 저와 15분이라도 얘기하게 한다면 전 올해의 부모상을 받겠죠.

방해받지 않는다는 게 가장 중요하죠.

그저 논다는 것입니다.

자신에게 15분의 시간을 주세요.

기분이 좋아지는 일을 찾으세요.

그걸 알아내고 그냥 놀아 보세요.

아무것도 없습니다.

일이라는 것은 노는 게 없이는 불가능합니다.

그 "험"이 좋긴 하지만 이젠 그것을 사랑하지는 않습니다.

더 많이 놀수록 전 더 행복해지고 아이들 역시 더 행복해집니다.

더 많이 놀수록 제가 더 나은 엄마가 되는 기분입니다.

저는 작가이고 창조를 하며, 상상을 합니다.

바로 그것들이 제 꿈을 실현해 나가는 방법입니다.

그게 바로 꿈의 직업이라는 것입니다.

꿈의 직업이라는 건 어느 정도는 공상적이어야 하니까요.

덜 일하고 더 노는 것에 저는 예스했습니다.

