제 일은 놀이 입니다.

저는 디자인 할 때 두가지 의미 모두를 행하는 것을 깨달았습니다.

나는 항상 아이 같기도 하고 도박도 합니다.

내가 30년전에 읽었던 글입니다.

이것은 친절한 조언입니다.

진지해지세요.

무슨 뜻이나면, 당연히, 엄숙해지라는거에요.

엄숙함은 쉽습니다.

진지함은 어렵습니다.

그에 비해 어른들은 엄숙합니다.

그 이유는 대부분의 사람들이 보기 드문 진지함을 쉽사리 알아보지 못하고, 오히려 진부한 엄숙함을 받아들이는 것에 익숙하기 때문입니다.

평범하며, 흔히 당신에게 좋다고 알려져 있는 조깅은 엄숙합니다.

포커는 진지합니다.

워싱턴 DC는 엄숙합니다.

뉴욕은 진지하고요.

교육 회의에 참석해서 미래에 대해 강의하는 것은 엄숙합니다.

홀로 산책을 하면서 티파니 매장 강도질 음모를 어리숙하게 세우는 것은 진지합니다.

자, 이제 러셀 베이커의 엄숙함이나 진지함의 정의를 디자인에 적용해보면, 질에 대한 특이점을 찾을 수 없습니다.

엄숙한 디자인은 종종 중요하고 매우 효율적인 디자인입니다.

엄숙한 디자인은 또한 사회적으로 올바르고요, 적절한 청중에게 받아들여집니다.

올바른 신념의 디자이너들과 모든 고객이 추구하는 바입니다.

진지한 디자인, 진지한 놀이는 다릅니다.

확실한 것은, 이것은 종종 충동적으로, 직관적으로, 사고에 의해, 혹은 우연히 발생합니다.

그러나 대부분의 경우, 이런 이해할 수 없는 인간의 습성의 말도 안되는 부분들을 통해 이루어집니다.

진지한 디자인은 불완전합니다.

여느 독창적인 것들의 기술 규범들로 가득차 있습니다.

왜냐하면 진지한 놀이의 기술은 완벽함이 아닌 창조, 변화, 반란에 대한 것이기 때문입니다.

완벽함은 엄숙한 놀이에서 발생합니다.

저는 디자인 커리어를 초현실적 계단이라고 생각해왔습니다.

젊을 때는 빠른 속도로 뛰어 오릅니다.

나이가 더 먹고 노쇠해지면, 당신을 망각으로 이끄는 이 침울하고 긴 계단을 매우 느린 속도로 기어갑니다.

저는 진지해지는 것이 점점 더 어려워집니다.

엄숙해달라고 고용되었지만, 엄숙할 필요 없는 때 마저 엄숙해저버리는 날들이 늘어갑니다.

그리고 저의 35년간의 실무 경험동안 제가 진심으로 진지했던 것은 4번이었다고 생각합니다.

아이로 사는 것은 멋진 일입니다.

저는 모두가 그런 일을 하고 있다고 생각했거든요.

그리고- 제가 디자인을 바라보고 세상을 바라보는 방식은 제 주위에서 일어나는 일들과 제가 디자인에 발을 딛는 시점에 발생한 모든 것들이 적이라고 생각했어요.

저는 정말 정말 정말 헬베티카 서체를 증오했어요.

그리고 제가 대학에 있었던 시절에는, 이런 류의 디자인이 유행했고 인기가 많았어요.

그래서, 제 인생의 목표는 헬베티카로 만들어지지 않은 작업들을 하는 것이었어요.

빅토리안 디자인을 팝과 섞어보고, 아르누보와 다른 것들을 섞어보기도 했습니다.

저는 단지 헬베티카를 싫어했어요.

70년대 후반이 되어 이 작업들이 명성을 얻게 되었습니다.

음반 표지들이 전 세계에 알려지고 각종 상을 받게 되고 사람들이 알아보게 되었어요.

어느 순간 저는 포스트모더니스트였고, 개인 사업을 시작했습니다.

제가 생각하기에 진지한 작업이라고 생각되는 것을 그 이후 14년간 할 수 없었습니다.

그래서 여기에 제가 진지한 놀이를 성취했던 두 번째 상황이 있습니다.

폴 뉴먼의 영화 중에 제가 사랑하는 "평결"이라는 영화가 있습니다.

여러분 중 몇 분이나 보셨는지 모르겠지만 최고입니다.

그것은 어떤 진지한 연극의 창조에 있어서 훌륭한 위치였습니다.

전 이 프로젝트에 예전에 결코 하지 않았던 방식으로 몰두하게 되었습니다.

이것은 그 당시 극장 광고가 어떠했나 보여줍니다.

이것은 신문들과 뉴욕 타임즈에 있던 것입니다.

이것은 그 시대의 일종의 논평입니다.

퍼블릭 씨어터는 사실 이것보다 훨씬 나은 광고를 했습니다.

그들은 로고도 없고 아이덴티티도 없었지만, 폴 데이비스가 그린 이 매우 도상적인 포스터들이 있었습니다.

제 타이포그래피에 대한 사랑에의 도움으로, 저는 이 프로젝트에 몰두 했습니다.

그것은 제가 정말로 저를 표현수 있게 하고 성장하게 했습니다.

저는 이러 것들을 했고, 여전히 합니다.

저는 여전히 퍼블리 씨어터를 위해 일합니다.

전 그 회원이며, 여전히 그 극장에 관계합니다.

제가 생각하기에 퍼블릭 씨어터의 주요 시점은 1996년 이었습니다, 제가 브링인 더 노이즈, 브링인더 펑크 캠페인을 디자인하고 나서 2년 후였는데요, 캠페인은 뉴욕 모든 곳에 있었습니다.

그러나 어떤일이 일어났는데요, 그것은, 매우 유명해졌다는 것입니다.

여기 뉴욕타임즈에 실린 광고가 있습니다, 누군가 '마인드게임' 이란 연극을 위해 한것입니다.

그 다음 시카고가 나왔는데요, 더 많은 그래픽들을 사용했고, 퍼블릭 씨어터의 아이덴티티는 완전히 먹혀버렸고, 없어져버렸습니다,¥ 그것은 내가 그것을 바꿔야한다는 뜻이었죠.

그 협회들은 엄숙하고, 디자인도 그렇습니다.

그것들은 퍼불릭 씨어터 작업보다 더 공들여졌고, 더 많은 돈이 들어갔습니다, 그러나 저는 그 순간들이 생겼다 없어졌다 한다고 생각합니다.

진지한 디자인을 성취하는 가장 좋은 방법은-- --전 우리모두가 기회를 가졌다고 새각하는데요-- 전적으로 완전히 그 일에 대해 제한되지 않아야 한다는 것입니다.

저는 이런 종류의 일을 해본적이 없었습니다.

왜 바닥에 사인이 있을 수 없을까?

그것들은 건물과 정말 독특한 방법으로 통합되었습니다.

그것들은 코너들을 돌아서, 빌딩의 옆면으로 올라가며, 건축에 융합되어졌습니다.

건축가인 짐 폴쉑은 본질적으로 저에게 타이포그라피를 가지고 놀 수 있는 캔버스를 주었습니다.

그리고 그것은 진지한 놀이었습니다.

이것은 펜실베니아주 피츠버그에 있는 아이들의 미술관 인데요, 완벽하게 비싸지 않은 재료들로 만들어졌습니다.

앞으로 빼낸 타이포그라피에는 네온으로 된 백라이트가 있습니다.

이것들중 제가 가장 좋아한 작업은 뉴저지주 뉴악에 있는 작은 일이었습니다.

그것은 공연 예술 학교 입니다.

제가 불룸버그 본점을 위해 작업할 때 쯤 저의 작업은 받아들여지기 시작했습니다.

사람들은 크고 비싼 장소들에 하길 원했습니다.

그리고 근엄하게 되기 시작했습니다.

이것은 펜실베니아주 피츠버그에 있는 현재의 프로젝트인데요, 피츠버그에서 전 장난꾸러기가 됩니다.

지역에는 랜드마크가 있고, 장소가 있으며, 레스토랑이 있습니다.

이것은 그 다리인데요, 그들은 실제로 페인트칠 되고 있고, 우리가 말한대로 준비되고 잇습니다.

그것은 6개월마다 바뀔 것이고, 피츠버그의 노스사이드의 예술적 설치물이 될 것입니다 그리고 아마 그 지역의 랜드마크가 될 것입니다.

존 호큰베리가 저의 시티뱅크와의 일에서의 고통에 대해 여러분께 조금 이야기했었는데요, 지금까지 10 년된 관계이고, 그들과 여전히 일하고 있습니다.

처음 미팅에서 저는 시티뱅크를 위한 로고를 냅킨위에 그렸습니다.

그것은 그 작업에 있어서 놀이 부분이었습니다.

저는 올해 말에는 미칠거라고 생각했었습니다.

사실상, 팰론이 아주 괜찮은 '부유하게 살자' 캠페인을 하고, 그후 모든 사람들이 전세계적으로 그것을 받아들이기까지 그들은 실제적으로 그 로고를 사지 않았었습니다.

그래서, 이 기간 동안, 저는 이 미칠것같은 길고 바보같은 미팅들에의 참석과의 균형을 취하는 힘이 필요했습니다.

처음에는 6개월이 걸렸습니다, 그 다음부터 저는 빨라지기 시작했습니다.

여기 미국이 있습니다.

(웃음) 그러나 제가 좋아한것은, 제가 저의 비상식적인 정보를 조정하고 있었고, 저 자신의 정보의 팔레트를 창조하고 있었으며, 제가 완전하고 완벽하게 놀 수 있었다는 것입니다.

제가 가장 좋아하는것 중 하나는 이 2000년 선거 다음에 플로리다를 그린 것인데요, 물에서 선거의 결과가 돌아가는 것을 그렸습니다.

증거품으로 간직하고 있습니다.

우리는 그림들로부터 프린트를 만들기 시작했습니다.

이것은 그 시리즈의 하나인 맨하탄입니다.

이것은 빨강, 하양, 파랑으로 칠한 미국을 프린트한 것입니다.

우리는 이 큰 실크스크린 프린트들을 하기 시작했고, 팔리기 시작했습니다.

그리고 나서 이 재미있는 일이 일어났습니다.

이것은 더 이상 놀이가 아니었습니다.

감사합니다.

