요즘 많은 사람들이 통밀을 이용하는 쪽으로 진보하고 있습니다.

우리는 마침내 통밀이 건강에 더좋다는 사실을 안지 40여년이 흐른뒤에야 드디어 실제로 그걸 먹어볼 정도로 시도하는 지점에까지 도달하는데 성공했습니다.

그러나 통밀빵 제빵사들이 해결해야할 도전은 아시다시피, 어떻게 맛나게 만드는 거냐 하는겁니다.

보통의 하얀 밀가루는 단맛이나기 때문에 맛좋은 빵을 만들기 쉽습니다.

통밀빵을 만들기 위해서는 아직도 다른 장애물들이 있습니다.

그래서 이 빵을 만드는 것이 힘든 일입니다.

녹말안에 갇힌 당분을 열어 줍니다.

그게 효소가 하는 일입니다.

그래서 그 풍미를 이끌어 낼 수 있다면 우리는 미각으로 그것을 맛보는 것이 가능해 집니다.

이스트를 음식으로 맛보게 해줍니다.

이 과정은 모든 학생들이 빵만들기를 배우기 위해 거치는 단계입니다.

그러나 물을 첨가하고 서로 붙게끔 하면 보다 강한 분자구조가 되고 이 강한 단백질을 글루텐이라고 합니다.

이것이 이스트가 트름하고 땀흘리는 것입니다.

우리는 보통 "둥글리기"라고 합니다.

마지막 발표과정이 9단계에서 이뤄지지요.

"최종 발효"과정입니다.

Proofing(증명하다)라는 말은 반죽이 살아 있음을 증명하다라는 말에서 나온것입니다.

오븐안에서는 3번의 변신이 이루어집니다.

반죽안의 당분이 캐러멀화되어서 빵껍질이 되고요.

내부에서는 단백질이 즉 글루텐이 응고됩니다.

젤라틴화는 또 다른 오븐에서 일어나는 빵의 변신입니다.

응고, 캐러멀화 그리고 젤라틴화(호화,糊化) 녹말이 짙어지고 주변의 모든 습기를 흡수할 때 부풀어 오르게 되고 그리고 터져버리게 되는 겁니다.

제빵과정에서 나머지 과정이 남아 있습니다.

이는 궁극적으로는 신화적이거나 아니면 신비주의적 단계로 때때로 불리워집니다.

문자적 기록의 방법이 아닌 이상 이러한 단계에 이르기란 매우 힙듭니다.

다른 모든 풀같이 때가 오면 씨를 만들어 냅니다.

우리는 이 씨들을 추수 하는데 이것이 바로 밀낱알들이죠.

자 이제 우리는 이걸 추수 할수 있습니다 그런데 추수란 어떤일인가요?

미래의 다음 생을 위한 잠재력을 이 씨들은 가지고 있지요.

이 시점에서 밀은 그야말로 자존심에 깊은 상처를 받게 됩니다.

죽임을 당할 뿐아니라 미래의 생에 대한 어떤 잠재성도 부정당하게 되는 것이지요.

그렇게 우리는 밀로 밀가루를 만듭니다.

제게 말씀드렸든 빵은 변신의 음식입니다.

뜨거운 물이 식어 차게 되는 거라든지 찬물이 뜨겁게되는 정도가 아니라 뜨거운 물이 끓어 증기가 되는 겁니다.

그것이 변신이고 두개가 서로 다른것이 되는 것이지요.

그래서 급진적이라고 한겁니다.

일단계에서는 무게를 달아봅니다.

찰흙같다고 해서 클레이지요.

보시다시피 제빵사는 이 순간에 어떤의미로는 그 반죽의 신이 되는 것이고 그 반죽은 지성이 있는 생명체는 아니지만 살아있는 존재가 됩니다.

이것이 자라는 동안, 이 모든 변신이 이루어 지게 됩니다.

안에 같이 있는 박테리아는 같은 당을 먹고 산으로 변화시킵니다.

다른말로는 반죽안에 있는 개성과 성격이 제빵사의 조심스런 관찰아래 발전한다는 것입니다.

제빵사의 선택은 이 모든 과정에 걸쳐 어떤 제품이 나올 것인지를 결정하게 됩니다.

약간의 온도차이거나 약간의 시간차이만 나도 달라지고 이 모든 것은 시간과 온도 그리고 재료의 발란스를 맞추는 일이고 그것이 빵을 만드는 기술입니다.

다음은 큰 반죽으로 부터 분리되어 작은 조각들로 만들어 지는 데 각각의 조각들은 제빵사에 의해 모양이 잡힙니다.

이 열사망점에 이르면 모든 생명은 사라집니다.

두번째 변신은 죽음에 다시 삶이 깃드는 일입니다.

세번째 변신은 삶이 죽음으로 변하는 것인데 이때 반죽은 빵이 됩니다.

또 다른 비유를 들자면 애벌래가 변태하여 나비가 되는 일입니다.

오븐에서 나올때 이것은 바로 우리가 일상의 양식이라 부르는 것이 됩니다.

그래서 우리의 정신 깊숙한 곳에 빵은 생명의 상징으로 새겨져 있습니다.

변신의 상징이기도 합니다.

이것이 바로 제가 빵에 대해 배운 것입니다.

제 여정에 있어 빵이 제게 가르친일이지요.

이것은 다시한번 그냥 몸에 좋은 빵일 분 아니라 즐길 만한 빵이 될수 있다고 생각합니다.

이빵을 쪼개 보면 여기서 우리 같이 조금씩 나눠 먹을 수 있는데요.

저는 이제 제빵사의 축복을 여러분께 드리려고 합니다.

여러분의 빵껍질이 바삭하기를 그리고 여러분의 빵이 항상 부풀기를 바랍니다.

감사합니다.

