아마 앞을 못보시던 아버지 때문에 그런 면이 있을 것입니다.

아버지는 보통 그 사실에 대해서 그다지 호들갑을 떨지 않으셨죠.

당시에는 그것을 좀 이상하다 생각했습니다.

그 당시 몰랐던 것은, 아버지께서 태어나셨을 땐 시력이 멀쩡하셨다는 것이죠.

수십년 후, 시력상실의 원인이 일종의 세균 감염일 가능성이 높다고 밝혀졌죠.

(웃음) 예, 사실입니다.

(웃음) 그리고... 하지만 만화에서는, 작품의 모든 측면과 요소들이 다른 요소들과 항상 공간적 관계를 맺습니다.

여하튼 그래서 아버지는 각종 특허들을 쓸어모으고 앞을 못보는 천재, 로켓 과학자, 발명가로 명성을 쌓으셨죠.

자, 4명의 자녀가 있죠?

(웃음) 우연히도 저는 딘 케이먼의 정반대인데 저는 발명가의 아들인 만화가고 그분은 만화가의 아들인 발명가죠.

재미있는 점은, 아버지가 저를 무척 신뢰하셨다는 것이죠.

자, 볼 수 없고 증명할 수 없는 것에 대한 믿음이란 제 성향과 그다지 잘 맞는 종류의 믿음은 아닙니다.

하지만 중간지대도 있기 마련입니다.

그리고 당시의 수많은 사람들은 그가 좀 사기꾼 같다고 생각했을 것입니다.

혹은 폴 배런이 가졌던 패킷 스위칭에 대한 비전은 어떨까요.

당시에는 거의 누구도 그의 말을 듣지 않았습니다.

자, 3가지 종류의 비전입니다.

우선 볼 수 없는 것에 기반한 비전 즉 볼 수 없고 알 수 없는 것에 대한 비전이 있습니다.

또, 이미 증명되었거나 확언할 수 있는 것에 대한 비전이 있습니다.

그리고 이런 세 번째 비전, 즉 무언가 지식에 기반하고 있을 수도 있고, 기반하고 있을지도 모르지만, 아직 검증되지는 않은 것 말입니다.

이것은 실제로는 결국 4가지 기본 원칙으로 압축됩니다: 모두에게서 배워라, 아무도 따라가지 말라, 패턴을 관찰하라, 그리고 미친듯이 작업하라.

저는 이것이 여기 적용되는 4가지 원칙이라고 봅니다.

특히 세 번째 원칙에서 미래에 대한 비전이 나타나기 시작합니다.

이런 세계관의 흥미로운 점은 이것이 여러가지 분야에서 나타나곤 하는 네 가지 방식 가운데 하나에 불과하다는 것입니다.

또 다른 입장은, 순수하게 투명한 내용 전달을 신봉합니다.

그리고 나머지 하나는 인간 경험의 진정성, 정직성, 가공되지 않음을 강조합니다.

그리고 각각 예술과 환희의 이분법을 좌와 우로 구분하고 전통과 혁신을 위와 아래로 구분합니다.

그리고 대각선으로 보면 내용과 형식의 구분이 있고 미학과 진실성의 추구가 있습니다.

(웃음) 우연히도 저는 딘 케이먼의 정반대인데 저는 발명가의 아들인 만화가고 그분은 만화가의 아들인 발명가죠.

그럼, 그런 "과학적 인간"이 예술에서 무엇을 하고 있단 말일까요?

그래서 만화의 서로 다른 요소들, 예를 들어 그림과 글, 다양한 심볼과 그 사이에 있는 모든 것들은 만화에서 선보일 때 시각이라는 단일한 경로를 통하게 됩니다.

또한 소리의 질감을 표상하고 핵심적 요인들을 잡아내기 위해 시각이 동원되죠.

보이는 것과 안 보이는 것 사이의 균형 또한 만화의 일부입니다.

또한 만화에서 시각이 나타내는 것은 바로 시간입니다.

'순서'는 만화의 매우 중요한 측면입니다.

만화는 일종의 시간의 지도를 보여줍니다.

그리고 마찬가지의 원칙을 같은 발상을 실현한 고대의 버전에서도 발견할 수 있습니다.

결국 만들어지는 것은 인쇄만화를 본뜬 만화 페이지를 놓고 그 안에 소리와 동작을 집어넣는 식이었습니다.

문제는, 이런 방식을 취한다면 만화에서는 공간으로 시간을 나타낸다는 것이 기본적인 발상인데, 소리와 동작을 집어넣으면 이런 것들은 시간을 통해서만 재현될 수 있는 관계로 만화를 보여주는 방식의 연속성을 단절시킨다는 겁니다.

상호작용도 또다른 이슈였죠.

하이퍼텍스트 만화라는 것도 창안되었습니다.

아브라함 링컨에서 링컨이 그려진 1페니까지, 페니 마샬에서 마샬 플랜까지, "9호 계획"에서 아홉 목숨까지의 거리, 이 모든 것이 똑같습니다.

(웃음) 예, 사실입니다.

(웃음) 그리고... 하지만 만화에서는, 작품의 모든 측면과 요소들이 다른 요소들과 항상 공간적 관계를 맺습니다.

즉 문제는 이것입니다: 공간적 관계를 보존하면서도 디지털 기술이 제공해주는 여러 장점들을 활용할 방법이 있을까요?

개인적으로 내리는 해답은 제가 보여드린 고대의 만화에 이미 있습니다.

모양은 다르지만, 그 이외에는 마찬가지의 제한사항입니다.

그래서 제안했죠: 우리가 만화를 무한한 캔버스 위에 그린다면? X축으로, Y축으로, 또 계단식으로 말입니다.

순환적인 내러티브 구조를 정말로 순환적인 모습으로 만들 수 있습니다.

이야기의 방향 전환을, 진짜 방향 전환으로 만들 수 있습니다.

병렬 진행 내러티브를 정말로 병렬시킬 수도 있죠.

몇가지를 지금 보여드리죠.

이것은 제이슨 렉스라는 친구의 초창기 꼴라쥬 만화입니다.

한번 잘 살펴보시기 바랍니다.

이번에는, 만화를 시각 미디어로 보여준다는 발상을 가져와서 시작부터 끝까지 한번 주욱 따라갑니다.

방금 보신 것은 작품 전체로 현재 스크린에 올라와있죠.

한번에 한 조각씩 경험해볼 수 밖에 없는데 현재 기술력이 아직 그 정도이다 보니 그렇습니다.

마지막 칸으로 가보겠습니다.

(웃음) 우연히도 저는 딘 케이먼의 정반대인데 저는 발명가의 아들인 만화가고 그분은 만화가의 아들인 발명가죠.

(웃음) 자, 도착. (웃음) (웃음) 하나만 더 보죠.

무한 캔버스에 관해서 말입니다.

영국에 대니얼 멀린 굿브레이라는 친구가 있습니다.

이것이 왜 중요할까요?

제 생각에는 매체라는 것이, 모든 매체라는 것들이 우리 세상을 다시 들여다보게 만드는 창을 제공하기 때문입니다.

어쩌면 영화라는 매체가, 그리고 결국은 가상현실이나 그런 류의 것들, 어떤 식의 몰입형 디스플레이 장치들이 우리가 살아가는 세상으로부터 도피하는 가장 효과적인 방법을 제공할 수 있죠.

대부분의 사람들이 이야기에 매달리는 것이 결국 도피하기 위해서니까요.

매체가 진화할수록 매체의 정체성은 더욱 독특해집니다.

바로 그래서 이것이 중요하다고 생각합니다.

여러 이유 중 하나지만, 이제 시간이 됐네요.

들어주셔서 감사합니다.

