보통 한해에 제가 찍는 사진이 5000장인데, 그 사진들을 편집하여 몇가지를 가지고 왔습니다 여러분들께 흥미로운 것이면 좋겠네요.

Rio의 인도를 예로 들겠습니다.

이건 50년대에 만들어진 아주 평범한 공공 디자인입니다.

이것이 샌프란 시스코나 뉴욕에서라면 전혀 조화되지 못한 디자인이 되겠죠.

제가 어떻게 이 일을 시작하게 되었냐구요?

암스텔담에서 저는 많은 시간 도시에서 지내며, 디자인의 공통된 증거를 찾아다녔습니다 디자이너의 signature에 영향 받지 않은 디자인들 말이죠.

하지만 이곳에 다른 흥미있는것들이 많았어요 공사현장같았는데 빌딩들이 들어서고 있었습니다.

멀리서는 볼수없던것이 가까이 다가갈수록 작고 아름다운 구조를 만들어 내고 있었습니다 Mondrian이나 Diebenkorn의 작품을 연상시키더군요.

하지만 제게 그것은 색깔과 애니메이션을 입은 산업 자재였습니다 그리고 마치 하나의 정물화와도 같은 의도되지 않은 디자인 이었습니다.

색은 단조로움을 살맛나게 할수도 있습니다 단순한 재료들 까지도요.

저는 이유도 없이 사진을 마구 찍어됩니다.

디자인 작품이 있는 그 장소에는 디장인의 무언의 손이 있는것 같습니다 제가 가본 곳들은 그랬던것 같습니다.

Havana는 아름다운 곳이죠.

쿠바가 좀더 낳은 지모를 발휘해갸겠죠, 장애물이 있지만 좋은 놀이터가 될수 있습니다.

극단적 얘기로 이탈리아를 예로들면 관리된 무언가가 있다는거죠 주위환경에서 일어나는 모든것에 말이죠, 잡지등을 파는것에도 말입니다.

저는 걷거나 스쿠터를 타고 출근합니다 그리고 여기 작은 장소에 항상 주차하지요.

제가 느낀건 제가 현실에 존재함을 이러한 것을 찾아냄으로써 일깨워 주었습니다.

놀라움의 가능성도 주었습니다 샌프란 시스코에 노랑색 날이 있을수 있는것과 같이, 우리가 원한다면 어떠한 설치미술을 만들수도 있지 않겠습니까.

또하나 제게 생각나게한 힘은 패턴과 반복이 우리에게 영향을 준다는 것입니다.

패턴처럼 강한 영향을 남기는 것이 있을까요, 서로다른 요소들을 조합할수 있는 힘말이죠.

그때, 떠나려는 그 순간, 해가 다시 나타나고 구멍뚫린 스크린 사이로 패턴들이 사람들위로 듸리워졌습니다 그중은 뒤쪽으로 흩어지기도 하구요.

제 생각에 패턴은 사회의 정화의 가치를 가지고 있는것 같습니다.

2차 세계대전 이후 자동차의 영향은 많은 도시들을 황폐시켰습니다.

많은 도시의 땅이 주차장으로 바뀌고 마구잡이로 이용되었습니다.

도시는 우리가 여러가지 다양성을 경험하게 되는 곳입니다 다른 사람과 함께 어울리게되는 곳이죠.

