제가 오늘 말씀드리고 싶은 것은, 자연에 대한 사고의 한 경향으로부터 건축에 의해 추적되는 다른 것으로의 전이에 대한 것입니다.

15세기에 이르러, 십진법이 발명되면서, 건축가들은 분수를 사용하는 것을 관두고, 새로운 자연의 모델을 도입했습니다.

그러나 중요했던 것은, 건축에서 고딕양식의 시기가 힘과 운동이 형태적으로 사고되었던 첫번째 시기였다는 것입니다.

그래서, 크리스토퍼 뤤의 킹즈크로스와 같은 사례들, 즉, 우리가 볼트(둥근 천장)구조의 구조적 힘이 선들로 다양화되는 것을 볼 수 있고,구조적 힘과 형태의 표현을 실제로 보고있는 것입니다.

훨씬 후의, 로버트 멜롸르의 다리들, 거의 파라볼라처럼 미적분 곡선으로 구조적 형태를 최적화 하고 있습니다.

그래서, 이 사례들의 모두에서, 구조는 결정적인 힘으로 작용합니다.

그리고, 저는 건축가로서 (적용하기에,) 항상 이러한 종류의 시스템이 굉장히 제한적인 것이라는 것을 발견해왔습니다.

그래서, 제가 제기한 생각은 바로, 여러분이 자연에 대해 생각하는 어느 순간이든, 고려해야할 또다른 요소는 기본적으로 유전학적 진화를 통한 포괄적인 형태의 발명입니다.

제가 10년전 이 이미지를 처음 보았을 때, 실제고 저는 동시에 이상함과 아름다움을 그 속에서 찾았습니다.

아름다움, 그것이 좌우대칭이기 때문이죠.

네. 돌연변이는 좌우대칭으로 회귀합니다.

네, 좌우대칭은 질서나 조직의 표시가 아닙니다 그것은 제가 항상 이해하고 있었던 것이고, 건축가의 입장에서 좌우대칭은 정보의 부재였던 것입니다.

자, 이 자연형태에 대한 포괄적 아이디어는 이상적 형태를 찾는 것에서 정보의 조합과 포괄적 형태를 찾는 것으로 이동합니다.

이제, 우리가 지금 사용하는 디지털 매체와 그들이 미적분과 어떻게 통합되는지에 대해 잠시 이야기하기 위해, 그들이 미적분 베이스라는 사실은 우리가 이상적인 단위나 분별된 요소적 측면에 관련된 치수에 대해 생각할 필요가 없다는 것을 알려드립니다.

자, 우리가 각 구성요소로 이루어진 덩치큰 결합물을 다루는 건축에서, 여러분이 지금 앉아계시는 이 방 안에도 50,000조각 정도의 재료가 모두 조직되어야하는 상태로 존재하고 있다고 생각할 수 있습니다.

이제, 전형적으로 여러분이 그것들이 모두 같은 것으로 생각될법한, 예를들어, 여러분이 앉아있는 의자가 같은 치수를 가지고 있다고 생각될 수 있습니다.

천장의 직교하는 선들과 조명을 만드는 각 요소들은, 모두다 완벽하게는 그들의 모듈 질서를 지키고 있지 못하며, 그 요소들은 이러한 극소의 범위 내에서 훨씬 많이 움직이고 있습니다.

왜냐하면 우리가 모두 생산과정이나 디자인에서 미적분 도구를 사용하고 있기 때문입니다.

미적분은 또한 곡선의 수학입니다.

심지어 직선조차 미적분학의 정의에 따르면 곡선의 일종입니다.

그것은 굴절이 없는 커브라고 할 수 있겠지요.

그러한 스케일의 복잡성에서, 얼굴에서 코의 예에서와 같이, 분수를 통한 부분 대 전체의 생각이 반영되어 있습니다.

이것은 퀸즈에 있는 한국교회입니다.

이제, 우리가 디자인 할 수 있었던 유일한, 혹은 그것의 구축이 가능케 했던것은 미적분 바탕의 형태에 대한 정의를 사용했던 것이었습니다.

그래서 한 종류의 폐쇄된 체적이 되도록 보여지는 동일한 공간이 다른 한쪽에서 보여졌을 때는 일종의 열린 경치를 갖게 되는 것입니다.

성스러운 공간을 디자인하는 것은 진보된 과학(rocket science)을 통해서가 아니라는 것을 알게됩니다.

여러분은 이제 다수의 특성들을 일종의 유전학적 방법을 통해 통합할 필요가 있습니다.

건설과 생산의 측면에서, 이것은 70년대 암스테르담에 지어진 1킬로미터 길이의 주거 블럭입니다.

그리고 여기에 우리는 500세대의 아파트를 작은 이웃으로 쪼갠 뒤, 각각의 이웃을 다른 형태로 분화시켰습니다.

저는 이 프로젝트에 대한 설명을 보다 세부적으로 들어가지 않겠지만 여러분이 볼 수 있는 것은 건물의 정면을 따라 사람들이 순환하는 에스컬레이터와 엘레베이터가 122개의 트러스들로 지지되고 있는 것입니다.

우리가 사람들의 이동을 위해 에스컬레이터를 사용하고 있기 때문에, 모든 트러스들은 기울어진 방향의 힘을 지지하고 있습니다.

그래서, 각 부재는, 건물의 길이를 약간씩 감소시킴으로서 약간씩 다른 형태를 가지고 되었습니다.

그리하여 그것은 모든 건물의 단일 요소를 위해 우리가 추가하고 있는 단일한 계산법이 됩니다.

그래서 이러한 엄청나게 많은 계산들이 서로 다른 복수의 철골 부재 사이를 연결하는 하나의 디자인 으로 통합되는 것입니다.

그러나 그것이 실제로 부여하는 것은 이러한 모든 요소들간의 조화롭고 통합된 관계성 입니다.

자 이제, BMW를 걸고넘어지거나, 혹은 그들을 기념(동경)하지 않지만, 여기서 하나의 예로서 BMW를 이야기하려 합니다.

그래서 그들은 이들 제품안에서 차별화된 특징을 부여해야했습니다.

그것은 생산시작 단계에서 더 많은 디자인 옵션을 부여함으로서, 이 문제는 전체와 각 파트를 더욱 악화시키게 되었지요.

그래서 우리가 했던 최초의 테스트 제품은 커피와 차세트를 만드는 알레시사와 함께 작업했습니다.

기본적으로 우리가 할 수 있었던 것은 흑연몰드를 자르고 오븐에 넣어 1,000까지 가열하는 것이었고, 서서히 부드럽게 팽창한 티타늄은 이 형틀 안에서 최종적으로 폭발하게 됩니다.

그러나 여기에서 대단한것은 그 몰드형틀은 겨우 수백 달러밖에 하지 않는다는 것입니다.

수천달러의 티타늄을 썼지만, 형틀은 매우 저렴합니다.

그러한 방향으로, 우리가 몇백 달러를 지불했던 이들 개별도구는, 그 구성요소들 안에서 믿을수 없이 많은 다양함을 만들어 냅니다.

그리고 이것은 그 세트의 예시들 중 하나입니다.

다시 건축으로 돌아가기 위해서, 하나의 범주로서 건축에 대해 무엇이 유기적인가에 대한 질문은, 제품 디자인과 다른 측면에서요, 이러한 전체론과 기념비성에 대한 모든 이슈가 우리의 범위라고 대답될 것입니다.

그래서 그 형태에서의 변화는 색채 패턴의 변화를 보여줍니다.

실제로, 패턴과 형태는 동일한 것이 아닙니다만, 그들은 실제로 함께 작용하고, 어떤 방식을 통해 융화합니다.

그러므로, 코스타리카 국립공원 센터를 설계할 때, 구조를 건물의 표면을 통과하도록 이동시키면서, 우리는 점진적인 색채의 개념과 문양의 변화의 사용을 시도했습니다.

그리고 여러분은 형태잡기(massing)의 변화가 또한 48개의 모든 아파트에 대해 독특한 형태와 크기를 제공하고 있는 것을 볼 수 있습니다만, 그것은 항상 일종의 통제된 제한선, 변화의 범위 내에 있습니다.

저는 다른 건축가 그룹과 같이 일하고 있습니다.

우리는 연합 건축가라고 조직을 명명했습니다.

우리는 세계무역센터 대지의 투영면적을 따라 일종의 고딕 성당을 만들기를 원했습니다.

그리고 이렇게 하면서, 우리는 하나의 시스템 내에서 다섯개의 탑들의 상부 연결을 시도했습니다.

그리고 우리가 1950년대부터 보았던, 그와 비슷한 작업을 시도했던 다른 건축가들의 수많은 예들이 있습니다.

마지막으로, 저는 여러분께 디지털 제작의 효과중 일부를 약간 소개하고 싶습니다.

제가 발견한 것은 장비의 세공이 여러분이 소프트웨어적으로 개입한다면, 실제로 장식적인 효과를 만들어 낼 수 있다는 것입니다.

아, 또한 그것은 진공형성 플라스틱, 화이버글래스, 그리고 심지어 여러분이 선형이나 모듈로 생각하는 구조 철골의 수준에서 이루어 졌구요.

대단히 감사합니다.

