예전에 포드는 '날아다니는 자동차'에 대해 여러가지 형태로 가능할 것이라고 예측했습니다.

그 뒤로 60년이 지나 이젠 실제로 어떻게 구현하는 지에 대해 얘기하고 있군요.

캐나다의 겨울에 학교 가는 건 그리 먼 길이 아니었는데도 즐겁지 않았습니다.

정말이지 어린 아이에게는 힘들고 무서운 일이었죠.

그걸 보고 '이거 학교 가는 방법으론 최곤데?' 라는 생각이 들었죠.

어쨌든 볼런터는 헬리콥터와 비슷합니다.

FAA(미국 연방항공청)은 이런 류의 제어 기체류를 '동력 항공기'라고 정의합니다.

그래서 아마도 정부는 이걸 진행하게 해줄껍니다.

언론은 저의 특별한 볼런터를 "스카이카"라고 부릅니다.

지상에서는 전기모터로 움직이구요.

그리고 또 하나의 중점사항인 충돌시 안전 문제에 대해 여러분이 알게 된다면.. 관둡시다.

그리고 이건 대단한 동기부여 수단입니다.

우리에게 정말 필요한 것은 50마일(80km) 이상 여행할 경우 자동차를 대체할 수단입니다.

50마일 이상의 여행이 미국 내 여행의 85%이상을 차지한다는 것을 아는 사람은 거의 없을 것입니다.

그러면 이 기반시스템이 알아서 결정하고 움직여 줄 것입니다.

그때의 기술이 지금 제가 제안하고 있는 기술보다 훨씬 어렵습니다.

어쨌든 향후 10년 동안은, 꼭 마지막 10년으로 들리지만 교통량이 30% 이상 증가할 것입니다.

그렇다면 어떻게 해야 할까요?

제가 계속 지적해온 문제는 이게 언제 시작될 것이냐는 겁니다.

언제 이 교통수단을 활용할 수 있게 될까요?

물론 저에게 물어보신다면 저는 상당히 낙관적이라고 대답할 껍니다.

어쨌든 전 이게 가능해질 꺼라고 60년간 믿어온 사람이니까요.

뭐 이 문제에 대해서 저 스스로를 언급하는 건 그만하고요.

여러분이 컴퓨터가 통제해주는 세상에 살고 있다는 걸 고려한다면 대안이 있다는 건 아주 중요한 일이니까요.

그렇다면 스카이카로 이동하는 건 어떤 걸까요?

제 말은 '집에서 이륙하려면 아주 조용해야 한다.'는 겁니다.

하지만 이건 아직 '약간만' 조용하거든요.

무엇보다도 만약 날아다닐 수 있다면 뭣하러 고속도로를 이용해서 이동하겠습니까?

근처의 수직이착륙장으로 가서 목적지를 입력하고 그냥 손님처럼 앉아 있으면 도착합니다.

물론 여러분이 놀이동산에 가셔서 그걸 즐기는 것도 괜찮습니다.

하지만 이 운송체계는 아주 아주 잘 제어되어 있습니다.

그렇지 않으면 이건 여러분에게 아무런 쓸모가 없기 때문입니다.

그 이후 여러 해가 지나자 우리는 다양한 운송수단을 발명해냈습니다.

시험모델에 대해서는 아직 시연하지 않았지만 우리는 정상적으로 개발 진행중입니다.

마지막으로 2002년도 초반이나 아니면 중반 쯤에 우리는 4인승 기체인 M400을 비행시켰습니다.

늘 초도비행에선 그랬듯이 이 경우에도 원격으로 조종했습니다.

그리고 기체 내에는 소형 동력기관이 장착되어 있었습니다.

수직 이착륙 항공기는 시험 비행 동안 가장 안전한 항공기가 아니었습니다.

최소한 호버링(공중 정지)과 저속 비행을 하기 위해서는 말이죠.

우리에게 계속 영향을 끼쳐왔던 제가 상기하고 있던 그 격언은 VTOL(수직 이착륙기)는 떨어지기 전에 무조건 먼저 뒤집힌다는 것입니다.

사실 항공기 제작사들은 수년만에 수직 이착륙기 제작을 포기했습니다.

이 차는 '올해의 스포츠 카'에 선정된 스포츠 카입니다.

대단한 엔진이죠.

이제 우리는 1큐픽푸트(ft³)에 175마력의 힘을 낼 수 있습니다.

중복 설치는 상당히 중요한 이슈입니다.

만약 살고 싶다면 언제나 예비를 준비해야 합니다.

그렇게 되어도 여전히 3개의 컴퓨터가 남습니다.

만약 또 고장이 난다고 해도 여전히 2번째 기회를 활용할 수 있구요.

만약에 기체가 움직이지 않는다면, 그땐 행운을 빕니다.

3번째 기회란 없거든요.

바라건데 그땐 낙하산을 실제 이유보다 심리적인 측면이 크긴 하지만 최후의 순간에 마지막 보호 장치가 될 것입니다.

샌프란시스코 긴급 구조 스카이카가 출동했습니다.

그리고 이건 인구통계를 상당히 색다른 방법으로 변화시킬 것입니다.

하지만 먼저 여러분이 부동산 가격 폭락 전에 도시에서 털고 나오시길 바랍니다.

스카이카를 개발하는 것은 진정한 도전이었습니다.

분명히 말씀드리는데 제가 하는 일에 대한 믿음을 갖고 있는 많은 다른 사람들로부터 금전적인 부분과 기술적인 부분의 도움을 받았습니다.

그리고 이것은 여러분이 하려는 것에 대해 엄청난 확신을 갖고 뛰어드는 것이며 마찬가지로 수 많은 반대를 의미하기도 합니다.

감사합니다.

