6천5백만년전, 매우 엄청난 대 이변이 일어나 지구의 삶을 완전히 바꾸어 놓았습니다.

밖으로 나가면 - 더 많은 다른 예제들을 볼 수 있어요.

그들이 하지 않았던 모든것들, 그리고 그들이 하지 않았다면 하는 모든것들, 어떤 종류의 동물이 그 시대에 존재했던 것일까요?

공룡의 진화 과정은 시간을 가늠할 수 없을 정도로 천천히 진행되었습니다.

얼마나 다양한 녀석들이 있는지 알고 싶으신가요?

여러분은 가장 덩치 큰 녀석이 얼마쯤 되는지 알고 싶으세요?

5천만년이 이 거대한 덩치들을 가두었습니다.

그리고 그 시간은 포유류가 거대한 몸집으로 진화하는 것 보다 10배나 긴 시간이며 그 시간은 모든 그들의 생태환경을 뒤덮어 버렸습니다.

이것은 구멍을 파는 새들입니다.

이 녀석은 생태환경에서나 그밖의 모든 상황에서 볼때 매우 위대한 진화의 과정 중 하나이며 어떻게 뼈가 형성되고, 무거워지고, 두배이상 무게가 나가는 동물이 어떻게 이러한 진화 과정을 겪게 되는지 알려줍니다.

이것이야 말로 우리의 위대한 -가장 위대한 것들 중 하나- 진화의 연속물이라 할 수 있죠.

지금부터, 제 일이 시작되었습니다.

절벽을 넘고 넘어 그 절벽의 끝에서 공룡이 바톤을 이어받습니다.

절벽의 아래에서, 우리는 희귀한 조류 암컷의 이빨을 발견했습니다.

그리고 이를 통해 공룡의 기원을 찾게 됩니다 : 절벽의 아래에서요.

우리는 2억2천8백만년전의 아주 원시시대 공룡을 찾았습니다 이것은 초기의 공룡입니다.

이것은 일종의 두개골이며, 매우 환상적인 5~6인치 가량의 길이를 가지고 있습니다.

새 처럼 보이는것은 이 때문입니다.

포유 동물의 방사물 보다 10배정도 더 큰 이것은 사족류의 방사물입니다.

우리는 유난히 공룡을 좋아하며, 그들은 특이하게도 이족류의 삶과 비슷합니다.

중간 즈음 있는 거대한 지층은, 공룡의 암석을 가진 많은 작은 지역들로 이루어져 있으며 만일 여러분이 탐험에서 살아남는다면 그곳에서 함께 할 수 있습니다.

팀에서는 어떤 것들을 가지고 왔을까요?

그들 중 몇몇은 많은 경험이 있기도 합니다.

125도의 기온 쯤은 평범합니다.

땅 표면만 하더라도 150도나 되니까 말이죠.

여러분의 일은 대 자연 속에서 어떠한 것을 발굴하고 그것을 통해 역사의 한 페이지를 장식하는 겁니다.

그 일을 하며, 여러분은 발굴품들을 사막에서 몇천마일 밖으로 이송합니다.

지금 여러분은 이 곳에 대해 이야기를 하고 있지만, 그 때 우리는 그곳에서 일을 시작했으며, 그것은 단순한 컨테이너 수송이 아니었습니다.

만일 여러분이 뼈를 가지고 사하라 사막의 중앙에서 밖으로 나가고자 한다면 여러분은, 직접 보트를 타고 아프리카 해안으로 뼈를 수송해야 합니다.

이건 2,000 마일의 장거리 여행입니다.

거대한 발굴작업과 수많은 일, 그리고 이곳에서 거대한 공룡의 더미를 발견했고 (20톤 정도의 구성물) 그것은 조바리아 공룡의 일종이며, 우리는 다른 대륙에서 이런 용각류의 공룡을 본 적이 없습니다.

일반적으로 이건, 다른 곳에서는 별로 대수롭지 않은 일입니다.

만일 우리가 동시대의 북 아메리카의 땅을 판다해도 우리는, 우리가 찾은 이런걸 보지 못했을 겁니다.

여기 이 동물들은 문제를 일으켰습니다.

이 현상은 우리에게 삶의 도무지 믿을 수 없는 부분에 대해 보여주며, 우리가 죽음에 대해 이해하기 시작할 때 정말로 시작됩니다.

제 생각엔 말이죠, 이와같이 여러분이 역사의 한 페이지를 장식하는 이때, 우리 아이들에게도 과학에 대한 흥미를 갖게 할 수 있다고 봅니다.

이것은 Suchamimus라는 동물의 엄지 발톱입니다.

이것은 다른쪽입니다.

이것은 우리가 모로코에서 찾은 거대한 동물입니다.

이 동물의 뇌를 조사해 봤을 때 이 녀석은 고양이의 기원이 되는 동물입니다.

여러분이 알고있는 Jurassic Park의 모든 재료들. 모든 작은 동물들 그들은 모두 북쪽 대륙에서 왔습니다.

온통 방사물질로 되어 있습니다.

우리는 이 녀석에 관한 일들을 마무리 하고자 노력했습니다.

녀석은 익룡과 같은 날으는 파충류에 속해 있으며, 우리는 이 녀석을 아프리카에서 복원해냈습니다.

악어같이 보이는 이 녀석. 우리는 그 악질녀석의 이름을 아직 만들지 못했습니다.

거대한 어떤 것들- 거대한 악어가 있는 이 사막에서 낮은 턱을가진, 녀석이 묻혀 있었습니다.

이 악어같은 녀석은 전문적으로 Sarcosuchus라고 불리웁니다.

이건, 다 큰 오리노코 강 악어의 턱입니다.

우리는 이것을 복원하도록 노력해야 합니다.

또한, 악어의 크기에 대해 알기위해 현 시대의 악어를 실제로 보아야 합니다.

두 번째 비디오 테잎을 틀어볼까요?

자, 이 광활한 들판은 - 그리고, 전반적인 과학도 마찬가지로 - 모험입니다.

우리는, 오늘날까지 살고 있는 악어들 중 가장 큰 녀석을 찾아야 하고 길이를 재 보아야 합니다.

나레이터:...매우 긴 보트입니다.

나레이터: 만일 이 악어를 키울 수 있다면 말이죠, 이 악어들은 유용한 자료를 제공 해 줄 수 있구요 또한 Sarcosuchus에 관한 Paul의 연구를 이해하는데 도움이 될겁니다.

나레이터:이런, Paul의 눈 위로 떨어져 버렸습니다.

남자: 엄청나게 컸던걸로 기억합니다.

나레이터: Paul은 필요한 자료를 얻었고, 그들은 그 동물을 강 뒤쪽에 놓아주기로 했습니다.

나레이터: Paul은 한번도 이러한 화석을 본 적이 없습니다.

우리는 부피가 같은 악어들의 다양한 크기 데이터를 가지고 있습니다.

단지, 두개골 모양밖에는 정보가 없었지만 우리는 실제 그들의 치수를 재야 했으며, 모형 재건과 과학적 증명을 통해 슈퍼 악어가 40피트에 달하고 아마도 암컷이었음을 확신시켜 주었습니다.

이것은 의식에 쓰이는 원반입니다.

그리고 다음일은 우리를 티벳으로 안내할 예정입니다.

우리는 대게 티벳이 고지대라고 생각합니다.

이곳은 매우 고립된 대륙입니다.

그 곳은 13~14,000피트 사이쯤 되지만, 여러분이 따뜻한 계절에 그곳으로 간다면, 문제없습니다.

그러나 대륙이 분열할 때, 그들 또한 분열되었고 우리는 대륙에서 다른 여러 공룡 조각들을 보았습니다.

이것은 매우 중요한 사건이며, 이 때 그들은 멸종됐습니다.

우리는 이 결과 하양곡선을 타게 됩니다.

사실상, 시험의 가장 좋은 방법은 모형을 만드는 것입니다.

우리가 과거로 돌아갈 수 있다면, 이것은 전형적인 2차원적 생명의 나무일 겁니다.

이제 저는 여러분께 3차원적인 것을 보여줄겁니다.

이로인해 우리는 대륙과 비슷하게 만들어진 모형을 잘 컨트롤 할 수 있고, 몇천년의 시간이 흐른 지금, 우리는 우리의 물음에 대해 얼마나 정확히 답할 수 있는지 평가해 볼 수 있으며, 적어도, 문제점이 무엇이었는지는 파악할 수 있습니다.

누가 저를 지탄하십니까?

몇몇의 교수들은 저를 거의 죽이려 했었죠.

저는 저의 자아를 예술에서 찾았습니다.

학교에서의 저는 완전히 실패였고, 고등학교도 졸업하지 못했습니다.

그림은 매우 추상적이었습니다.

포트폴리오를 만들었고, 뉴욕으로 갔습니다.

이는 공룡에게 어떠한 일이 일어났는지를 이해시켜 줍니다.

이것은 매우 동일한 훈련입니다.

우리는 시카고에서 방법을 얻기위해 노력해야 하고, 적어도 우리의 과학과 기술 전체를 대표할 수 있는 학생들을 함께 모아야 합니다.

알다시피, 이 일은 우리가 우리의 능력으로 충분한 과학자들과 엔지니어들, 기술자들을 만들어 내는데 실패했다는걸 암시합니다.

사회적으로 보다 포괄적인 질문을 하자면, 모든 휴식 이후, 무엇을 남겼고 어떤 일이 일어날 예정입니까?

공룡이 그 중 하나입니다.

우리에게 공룡 박물관이 주어졌고, 우리는 그에 맞게 관광객들을 끌어들어야 합니다.

이 일은 믿기힘든 엄청난 것이기에 저는 미국정부, 저, 그리고 TED, 또는 우리를 돕는 누구라도 그 일을 실행하기를 간절히 바랍니다.

그리고 우리는 성과를 내었습니다.

하지만, 우리가 학자가 되거나 종적이지 않은 것을 공부하기 위해 노력하는 등의 성과는 매우 미미한 작업이며, 보기에 따라 아무것도 아닌일이 될지도 모릅니다.

그것은 매우 인상적인 성과였고, 순리적으로 시작한 일은 아니었지만 우리가 뒤돌아 보았을 때 그 일은 과학 교육에 있어서는 매우 순리적인 행동이었습니다.

여러분이 과학자가 되는 모습을 스스로 그려보세요 과학자가 되는 모습을 떠올리면서 스스로도 성장합니다.

이것은 학교의 일부나, 박물관의 일부, 보존실의 일부, 동물원의 일부, 여러분이 어린시절 과학에 대해 어떠한 호기심이 있었는지에 대한 질문의 일부분입니다.

감사합니다.

