심지어 모바일 폰까지 컴퓨터죠.

그리고 이 워크북을 기억하시는 분들이 있나요 "당신의 Apple을 바로 활용하기" 책에 껴있는 전단 말이에요.

이것이 바로 컴퓨팅의 시작이죠.

잊지 마세요: 컴퓨터는 처음 나올 때 소프트웨어가 안깔려있습니다.

제 말은, 이것이 멋지다는 겁니다.

이건 말이죠, 그러니까 여러분도 알듯이, Apple II 죠.

그리고 여러분이 알듯이 이 시기는 저의 유년기와 관련이 있습니다.

저는 시애틀의 두부 공장에서 자랐습니다.

그리고 제 어머니는 디자이너 같은 분이었죠.

하지만 어쨌든 그곳이 제가 자라난 곳 시애틀의 작은 두부 공장이죠 거긴 이런 곳이었어요: 제가 자라난 작은 방이 있고. 저는 저 사진에서 커 보이죠.

두부는 이런 큰 덩어리로 나오는데, 아버지는 손으로 그것들을 잘라 내셨죠.

어느 비오는 날에 세이프웨이(슈퍼마켓체인)를 들어가시다가, 미끄러져서 팔을 다친 채로 달려 나오셨죠 그들의 영업에 방해가 되고 싶지 않으셨던 거죠.

그래서 팔이 부러져서 가게에 이주동안 계신 아버지 대신에 제 형과 저는 그 이주동안 모든 걸 해야만 했습니다.

그건 정말 고문이었어요, 진짜요.

그리고 가게에서의 일이 너무 힘들었기 때문에, 저는 학교에 가는 게 마치 천국 같았어요.

그리고 저는 학교에서 성적이 좋았어요.

그래서 여러분이 아시듯 MIT를 갔죠, 그리고 대부분의 창의적인 분들이 그렇듯, 여러분의 부모님들도 "넌 창의적이면 안된다." 라고 하시지 않던가요?

애플 -- 매킨토시가 막 나왔거든요; 저는 MIT에 갔을 때 Mac을 가지고 있었어요.

그리고 그 당시는 양 분야를 다 할 수 있는 그런 사람에게 좋은 때였죠.

저는 제 첫 소프트웨어가 Aldus PageMaker의 카피본 같은 것이었죠.

그리고 여러분이 어렸을 때와 마찬가지로 세상의 모든 학생들의 문제는 큰 것들을 빨리 받아들인다는 거죠.

제가 그 사람의 작품을 보았을 때, 저는 제 디자인이 얼마나 형편없는지 깨달았고 뭐 그렇게 불렀던 간에, 저는 갑자기 제 진로의 목표를 설정하고 열정적으로 추구하게 되었죠.

저는 석사를 마치고 아트 스쿨에 들어갔습니다.

정말로 매우 힘든 시기였죠.

랜드의 이 메시지는 저에게 매우 중요했습니다.

저는 어도비 일러스트레이터 같은 물건을 만들었죠.

이건 일러스트레이터처럼 그릴 수 있어요.

정말 만들기 어려웠죠.

이 부분만 만드는데 한 달이 걸렸어요.

그래서 저는 정지되어 있는 것을 다이얼로 약간의 조작을 행하도록 바꾸어 그것이 이리저리 뒤집히도록 만들었습니다.

이게 1993년의 일이었죠.

제 교수님들이 이것을 보시곤 매우 화가 나셨죠.

저는 "'움직이는 것'이 이것의 전부입니다." 라고 답했습니다.

그러자 교수님은 "그렇다면 그건 언제 멈추는데?" 라고 물었습니다.

그리하여, 저는 이것에서 벗어나서, 좀 더 더한 것들을 찾기 시작했습니다.

그리고 일본에서 저는 사람들과 같이 실험을 시작했습니다.

이 실험은 정말 안 좋았죠, 인체실험이었으니까요.

그리고 누군가 앉아서 그림을 그린다.

학생들이 웃고 있는데, 왜냐면, 그림 그리는 사람이 좌측 가운데서 가운데로 그리는 것을 망쳤기 때문이었죠.

그건 컴퓨터스러운 것이었죠; 우리는 컴퓨터스러운 X,Y (좌표) 시스템을 생각하게 되었고 그것이 하나의 컴퓨터 같은 것이었어요.

소리를 좀 낮춰주세요.

그건 사람들을 부품으로 만들어진 컴퓨터였죠.

이런 "디스크 드라이브"와 CPU 그래픽 카드와 메모리 시스템이라 불리는 벽이 뒤에 있습니다.

그리고 카드보드 위에 작은 프로그램이 있죠.

컴퓨터 위에선, 여러분이 마우스를 움직이면, 화살표가 움직이게 되죠.

이 컴퓨터에선 마우스를 움직이면 30분이 걸려야 마우스 커서가 움직이게 되지요.

이후 저는 여러 회사들을 위해 실험들을 하기 시작했습니다.

이건 1996년에 소니에서 한 것입니다.

그것들은 3개의 소니 "H" 디바이스들인데 소리에 반응하는 것들이요.

그리고 이러한 손들은 이 사람 이나미 네오미씨에게 영향을 받았습니다.

이분은 제 멘토와도 같은 사람입니다.

그는 도쿄에서 최초의 디지털 미디어 프로듀서였죠.

그는 저를 발견해낸 사람이었고, 저를 디지털 미디어로 끌어들인 사람이었습니다.

그는 종종 와서 말하길 만일 내가 여기 있다면 모든 것은 OK다.

그는 코마에 빠져버렸습니다.

어떻게 하면 지금까지 해오던 그 시간을 남기고 그 이후로 나아갈 수 있는가?

그리하여, 나오미는 제가 그 깨달음을 얻게 만들었죠.

저는 점점 컴퓨터에 대해서 좀 더 심사숙고하게 되었습니다.

이때는 제가 이런 것을 생각하던 때였습니다, 이런 컴퓨터 프로그램, 움직임에 반응하는 -- X와 Y의 -- 그리고 저는 각각의 컴퓨터 프로그램이 모든 작은 이미지들을 그 안에 지니고 있다는 것을 깨달았습니다.

우리는 한 벡터로만 일하는데 너무 익숙해 있습니다.

이건 동시에 모든 것이지요.

컴퓨터는 여러 차원으로 살고 있습니다.

이게 우리가 원하는 건가요?

그리고 또한 저는 로간 공항에서 발견을 했는데요, 그건 마치 저를 부르는 것 같았습니다.

저는 저의 오래된 매킨토시들을 가져다 도쿄에서 색다른 오브젝트들을 만들었습니다.

저는 이런 종류의 작품들을 만들었습니다.

그리고 그건 그 자체의 추상성에 대해서 더 크게 생각하게 합니다.

그리고 컴퓨터들, 여러분이 아시듯, 이런 거대한 컴퓨터들, 저런 작은 컴퓨터들이 있습니다.

이건 제가 이탈리아에서의 쇼를 위해서 만든 라이트 박스들입니다.

그래서 16개의 아이팟 나노를 이용해서 나노 피쉬 같은 것을 만들었습니다.

최근의 이건 리복을 위한 거예요.

저는 리복을 위한 신발들을 의류에 대한 일종의 취미로 만들었습니다.

세상은 그 자체로 너무 맛있습니다.

이것이 제가 찾아낸, 자연이 저를 위해서 만든 그림입니다.

이것이 자연에 의한 완벽한 90도 각도입니다.

이 기묘한 순간, 이러한 것들이 갑자기 나타난 것 같죠.

우리는 모두 창의적인 사람들입니다.

그것은 박물관에서 영원한 것이지요.

이건 작년 Cape에서 얻은 것입니다.

저는 모든 원형-삼각형-사각형의 부분들을 수집하기 시작했습니다.

덧붙여서, 저는 이런 것들을 뒤에 두었습니다.

여러분들도 아시듯, 이것들은 저기에도 있습니다.

저는, 마치, 어떻게 이러한 것들이 일어난 걸까요?

이제 화제를 바꿔보죠.

3년 전에 저는 발견했습니다, M-I-T 라는 단순함과 복잡함에서 떠오르는 글자를요.

제 모교인 MIT, 그리고 저는 이것을 보고 M. 나이트 샤말란의 영화처럼 저는 생각했었습니다, 와! 나는 이것을 해야만 하는구나.

그리고 저는 열정으로 그것을 따랐죠.

하지만 저는 "레종 데트레(존재이유)"라는 프랑스어를 발견했습니다.

저는, 마치, 아! 잠깐만요.

그리하여 저는 RISD로 정말 갑니다.

그게 마치 기(에너지) 같은 것이든 무엇이든요.

어떻게 하면 다시 좀 더 인간적으로 만들 것이냐는 겁니다.

그래서 모두에게 감사드립니다.

