페이스북에서 정치, 종교, 육아, 음식에 대해 불쾌한 말을 한 누군가를 차단해 본 적 있는 분들 손 들어보세요.

그런 화제들도 위험해요.

퓨 연구소에서 만 명의 성인 미국인을 연구한 결과 현재 우리는 역사상 가장 양극화되어 있고 분열되어 있다고 합니다.

어디 사느냐, 누구와 결혼하느냐 심지어 누구를 친구로 사귀느냐조차 우리가 이미 믿고 있는 신념에 따라 결정하죠.

다른 사람 말에 귀기울이지 않는다는 말입니다.

어느 정도는 기술의 발달 탓도 있어요.

우리는 항상 스마트폰을 들고 있거나 언제든 집을 수 있게 바로 옆에 두고 살죠.

퓨 연구소에 따르면 미국인 십대 세명 중 한 명이 매일 100개 이상의 문자를 보내요.

그리고 대다수의 십대들이 친구와 마주보고 대화할 때보다 문자로 대화할 때가 더 많다고 해요.

그래서 저는 앞으로 10분간 여러분에게 말하는 법과 듣는 법을 알려드리려 합니다.

이 모든 조언들은 모조리 잊어버리세요.

개똥같은 소리니까요.

진짜 집중해서 경청한다면 경청한다는 걸 알려주는 법을 배울 필요가 없어요.

저는 일상적인 대화를 할 때도 전문적인 인터뷰를 할 때의 기술을 써요.

그래서, 저는 여러분의 대화 실력을 길러줄 인터뷰 기술을 가르쳐 드릴 거예요.

시간이 아깝지 않고 지루하지 않은 남의 기분을 상하게 하지 않는 대화를 하는 법을 배워보세요.

몰입이 되고, 영감을 주고 진짜로 통했다고 느끼거나 완벽히 이해받은 느낌이 드는 대화요.

여러분이 하는 대부분의 대화가 그러지 말란 법이 없습니다.

그 순간에 충실하세요.

집중하세요.

하고 있는 대화를 끝내고 싶다면 애매하게 집중하지 말고 대화에서 빠지세요.

자기 의견만 표현하고 싶고 반응, 논쟁, 반박이나, 성장하는 게 싫다면 블로그에나 쓰세요.

제가 제 쇼에 시사평론가를 안부르는 이유는 지루한 사람들이라서예요.

완전히 뻔해요.

여러분은 이러면 안됩니다.

항상 배울 것이 있다는 자세로 대화에 임하세요.

유명한 심리치료사 M. 스콧 펙은 진정한 경청은 자신을 내려놓는 것이라 했어요.

이 말은 개인적인 의견을 내려놓아야 할 때도 있다는 뜻이에요.

그의 말에 따르면, 말하는 이가 듣는 이가 수용하고 있다는 걸 느끼면 점점 더 약해지면서 더 속내를 열게 된다고 합니다.

다시 말하지만 늘 배울 게 있다고 생각하세요.

셋째, 자유롭게 대답할 수 있는 질문을 하세요.

이건 기자들이 쓰는 방식에서 배우세요.

질문을 육하원칙으로 시작하세요.

복잡한 질문을 하면 단순한 답을 얻게 돼요.

그러면 답하는 이는 잠시 생각을 해봐야 할 거고 보다 흥미로운 대답을 할 거예요.

넷째, 대화의 흐름을 따르세요.

여러분 머릿속에 어떤 생각이 떠오르게 되면 머릿속에서 지워내야 한다는 뜻입니다.

어떤 인터뷰를 보면 게스트가 몇 분째 이야기하고 나서 사회자가 갑자기 뜬금없거나 이미 대답한 질문을 또 물어볼 때가 있어요.

사회자에게 아주 예리한 질문이 떠올라서 2분 전부터 더 이상 듣지 않고 그 질문을 물어볼 타이밍만을 기다렸다는 뜻입니다.

우리도 똑같은 행동을 합니다.

누군가와 앉아서 대화하다가, 갑자기 예전에 커피샵에서 휴 잭맨을 만났던 게 떠올라요.

그러면 우리는 듣기를 멈춥니다.

어떤 화제나 생각이 떠오를 겁니다.

그래도 흘려보내야 해요.

다섯째, 모르면 모른다고 하세요.

대화는 경박해서는 안됩니다.

여섯째, 여러분의 경험을 다른 이의 경험과 동일시하지 마세요.

누가 가족의 죽음에 대해서 이야기하면 여러분이 가족을 잃었던 때 얘기는 하지 마세요.

모든 경험은 다 다릅니다.

무엇보다도, 여러분이 중심이 아니에요.

그 순간을 이용해서 자기 자랑을 하거나 푸념을 할 필요는 없어요.

누가 스티븐 호킹에게 IQ가 몇이냐고 물어봤더니 "몰라요. IQ 자랑하는 사람은 찌질이에요."라고 했대요.

대화는 자기 자랑을 할 기회가 아니에요.

그러지 마세요.

여덟째, 세부적인 정보에 집착하지 마세요.

여러분이 어떤 사람인지 공통점이 뭔지에 신경써요.

아홉째, 마지막은 아니지만 가장 중요해요.

들으세요.

왜 우리는 경청하지 않을까요?

첫째, 우리는 말하고 싶어하기 때문입니다.

내가 말할 때는 내가 대화를 통제하죠.

내가 관심없는 걸 안 들어도 돼요.

사람은 1분 동안 평균 225단어를 말하지만 1분에 최대 500단어를 들을 수 있어요.

마지막으로 열째, 짧게 말하세요.

저는 유명한 할아버지 밑에서 자라서 집안에 일종의 의식이 있었어요.

그 생각 덕분에 좋은 사회자가 된 것 같아요.

최대한 입을 열지 않고 마음을 열어두고 언제나 놀랄 준비를 하고 절대 실망하지 않습니다.

여러분도 그렇게 하세요.

나가서 사람들과 이야기하고 듣고 무엇보다도 놀랄 준비를 하세요.

감사합니다.

