제가 PCR을 발명한 이후, (중합효소 연쇄 반응 : polymerase chain reaction) 전 제 삷의 변화가 필요하다고 느꼈어요.

그래서 La Jolla로 이사를 왔고, 서핑을 배웠습니다.

그리고 꽤 오랫동안 해변가에서 살기 시작했습니다.

서퍼(Surfer)들이 바닷가에서 파도를 기다릴 때, 뭘 하는지 궁금하시죠?

읽고나서 전 제가 생각하는 과학적인 사고방식의 기원이 이 세상의 이치를 이해하는데 유일하게 올바른 법이라는 걸 느꼈습니다.

음ㅡ 저는 어릴적부터 사물들에 관해 특정한 방식으로 생각했고 어린 전 작은 과학자처럼 세상을 관찰했습니다.

하지만 전 과학적 접근법이 자연적이 아닌 발명 되었어야 했다는 걸 몰랐고 그것이 불과 350년전에 발명되었다는 걸 알게 되었습니다.

오늘 그 이야기를 조금 들려 드리고, "과학자들의 사명감"에 관해 얘기를 할까 합니다.

아실지 모르지만, 영국의 찰스 1세는 17세기 초에 참수형을 당했습니다.

그 후 영국은 올리버 크롬웰을 지도자로 세우고 현재 미국 공화당과는 좀 다른 공화주의자들이 권력을 장악합니다.

공화주의자들은 정부를 바꾸지만, 수포로 돌아갑니다.

그 당시엔 TV가 없었고, 축구경기 같은 볼만한 프로그램이 없었죠.

(웃음) 그것은 저에게 아이디어를 주었습니다.

그리고 곧바로 그는 진공상태가 불가능하다고 하는 성직자들과 갈등을 빚게 됩니다.

그리고 보일은 말하죠.

실제 자연 현상 역시 논점이 아니였습니다.

다른 예로, 촛불은 진공에선 타지 않는데, 그렇기에 아마 불꽃도 일어나지 않을 것 이라고 가정을 합니다.

그리고 대부분의 실험들은 시각적으로 접하는 것이었습니다.

만약 당신이 실험을 보여주는데, 아무도 그 과정을 볼 수 없고 들을 수만 있다면, 당신을 이상하다고 생각할 겁니다.

눈으로 볼 수 있어야만 사실이라고 여기는 것이 그 당시 분위기였습니다.

그게 학술원의 정해진 규칙은 아니였지만, 학술원의 관습이었던 이유는 아마도 시각적 자료가 없이는 실험을 이해하고 그 이론을 믿기는 힘들기 때문이었다고 생각합니다.

하지만 일반적으로는 학술원에서 펼쳐진 실험, 강연이나 토론등은 대부분 실험에 관련된 것이였습니다.

과학은 그 전까지만 해도 신학과 철학, 수학과 같이 하나로 묶여 있었는데, 사실 이 분야들이 과학과는 거리가 좀 멀지요.

이 후 과학은 정말 멋진 것이 됩니다.

인류의 발생으로부터 약 30만년이 흘렀는데요, 지금, 여기 계신 분들 중 대부분의 선조들은 아프리카로부터 시작해서 왼쪽으로 갔습니다.

이들 중 오른쪽으로 간 사람들은 일본 고대 기록에 발자취가 남아 있기도 합니다.

하지만 이건 굉장히 오래전 일인데 350년 전이란 짧은 시간과 비교해 볼 때 말입니다.

그 당시 저는 혼자서 로켓을 만들겠다고 생각하기 시작했고, 저는 개구리들, 작은 개구리들이 사람들처럼 우주여행의 꿈을 가지고 있다고 생각했습니다.

전 로켓이 안보이는 곳까지 날아간 후, 작은 낙하산이 펴져서 제 개구리와 함께 돌아오길 바랬습니다.

그리고 이 책을 얻은 Fort Sill, 오클라호마에는 미사일 기지가 있었습니다.

그 책은 아마추어 로켓 연구자들에게 보내졌고 그리고 거기에는 절대로 과염소산칼륨과 설탕의 혼합물을 절대 가열하지 말라고 적혀있었죠.

(웃음) 그것은 저에게 아이디어를 주었습니다.

(웃음) 그것은 저에게 아이디어를 주었습니다.

어쨋든, 마침내 우리는 안정된 로켓 장치로 여러번 개구리를 저 멀리 날려보내고, 살아있는채로 다시 귀환시길 수 있었습니다.

그리고 저희는 그 실험과정 동안 전혀 두렵지 않았습니다.

연기가 많이 나고 소리도 엄청나게 났으며, 굉장히 강렬한 폭발과 날아올랐기에 겁이 좀 나도 전혀 이상하지 않았을텐데 말입니다.

그리고 가끔 로켓이 폭발하기도 했습니다.

어쨋든 전 혹시 이 폭발이 지구를 날려 버리는 건 아닐까, 하고 단 한번도 걱정하지 않았습니다.

어떤 분자생물학자도 화학자가 갑자기 와서 이것저것 들쑤시는걸 원치 않습니다.

모든 과학자들이 모두 그렇진 않습니다.

많은 과학자들이 있는데, 그 중에서도- (웃음) 뉴턴의 연구 이후로 굉장히 많은 일이 일어났습니다.

과학자들의 공헌이 오늘날 우리가 기억하는 2차대전을 만드는 데 큰 공헌을 합니다.

그리고 이런 사람들은 언제나 진실만을 얘기하지 않는다는 것을 알아 두셔야 합니다.

그래서 만약 당신이 낮 시간의 기온과 합쳐 평균을 계산하면 21 세기에 약 0.7도가 올라갔음을 알 수 있습니다.

정부지원을 받아서 이런 보고서를 발표하지만, 그런 보고서와는 다르게 제가 보여준 논문에는 정확한 정보들이 있으며, 지난 10년동안- 논문들의 제목에 decadal(십년간의) 라는 단어가 들어가는 이유로서- 그들이 불균형하다고 주장한 레벨의 에너지가 사실은 그러한 기대치와는 큰 차이가 있음을 보여주고 있습니다.

하지만 만약 2025년 정도에 1900년도의 이산화탄소 양의 두 배가 된다면, (기후 변화에 관한 정부간 협의체)는 그것이 지구상 열의 양을 늘린다고 하는데 1제곱센티미터당 1와트정도의 들어오는 열이 나가는 열보다 더 많게 된다고 합니다.

그러면 지구가 따뜻해 져야겟지요?

그러므로, 이 지구 온난화 이론은 엉터리입니다.

저는 이 연구들의 이름을 "지구온난화 논란의 끝"으로 바꿔야 한다고 생각합니다.

새삼 지구가 위대하다는 걸 느끼게 되네요, 이렇게 크고, 끔찍한, 또한 크고 아름다운 지구에 대해 우린 모르는게 아직 많습니다.

