사람들은 같이 춤 추는 것, 노래하는 것을 좋아합니다.

그런 의미에서, 괜찮으시다면 오늘의 첫 실험을 위해 여러분의 도움을 부탁드리고자 합니다.

재미있는데요.

이 강의실 안의 사람들은 모두 지적이고 매우 감각이 뛰어난 분들뿐이죠.

정식 훈련을 받으신 음악가 분들도 저기 계시구요.

그런 것들이 여러분들의 동기화를 가능케 한 것일까요?

이 질문을 좀 더 심각하게 다뤄보자면, 하나의 집단이 방금 여러분이 해낸 것, 즉 자발적 동기화를 해내는 데 있어 최소한 요구되는 조건이 무엇인지 한번 생각해보자는 겁니다.

이를테면, 집단 구성원들이 여러분들만큼이나 똑똑한 사람들이어야 하는걸까요?

이는 원자 이하의 작은 크기에서 우주적인 규모까지 모두 포괄하는 법칙입니다.

우리가 익히 들어 알고 있는 엔트로피 증가 법칙과는 반대로, 규칙성을 향해 가는 자연의 심오한 경향성인 것입니다.

그러니까, 엔트로피의 법칙이 잘못되었다고 하는 것은 아닙니다.

하지만 이 우주에는 자발적으로 질서를 갖추려는, 엔트로피의 대립항이 존재합니다.

이런 것들은 그다지 지적이지 못한 생명체들이지만, 지금 보시는 것처럼 아름다운 군무를 보여줍니다.

인간은 지휘에 의해 동기화되는 것에 익숙해져 있습니다.

하지만 이 생명체들은 누구의 지휘도 받고 있지 않습니다.

이들은 스스로 지휘를 하고 받는 것입니다.

오늘날에 이르러서야 과학은 이 현상이 어떻게 일어나는지 알아내고 있습니다.

여기에 옥스포드의 연구원 이안 쿠잰Ian Kuzan 의 군집 행동에 대한 컴퓨터 모델을 보여드리겠습니다.

이 모델에는 세 가지 단순한 법칙이 있습니다.

첫째, 모든 개체들은 가장 인접한 이웃만을 고려하여 움직인다.

둘째, 모든 개체들은 한 줄로 움직이려는 경향이 있다.

셋째, 개개의 개체들은 서로 근접하려 하지만, 약간의 거리는 유지하려 한다.

모델에 이 세 가지 법칙을 적용시키면 이 모델이 앞서 보신 물고기떼나 새떼와 거의 유사하게 움직이는 것을 보실 수 있습니다.

물고기들은 각자 자신의 몸 길이만큼으로 인접하려 합니다.

새들은 자신의 몸 길이의 서너배 정도 거리를 둡니다.

그 차이점을 제외하면 다른 규칙들은 동일합니다.

이제, 여기에 포식자가 등장하면 변화가 생깁니다.

자연에서 흔히 보는 것과 같습니다.

유념해야 할 것은, 이 상황에서 개개의 개체들이 협동하는 것처럼 보여도 실제로 벌어지고 있는건 적자생존을 위한 이기적인 행위라는 점입니다.

개체들은 스스로를 보호하기 위해 무작위한 방향으로 흩어집니다.

하지만 이러한 자기 보호 욕구 이외에도 각 개체들은 앞서 언급한 규칙들을 따르기 때문에, 그 결과 무리 전체가 안전해지는 것입니다.

그들이 무리 단위로 의사결정하는 것처럼 보이지만, 그렇지 않습니다.

무리를 지었을 때 얻을 수 있는 이득이 과연 무엇인지 생각 해 보면, 몇 가지를 떠올릴 수 있습니다.

이를테면, 큰 무리를 지으면 작은 무리를 지었을 때에 비해 각 개체가 포식자의 먹이가 될 확률이 줄어듭니다.

여럿이 보초를 설 수 있으니 위험을 감지하기도 더 쉽죠.

찌르레기 같은 새들의 예를 통해서 볼 수 있는 것과 같이 여기와 같이 독수리가 무리를 공격하려 할 때 이처럼 놀람의 움직임이 확산되어 위험 메시지를 먼 곳까지 전할 수 있습니다.

보시게 되면, 여기... 아마도 끝 부분에, -- 아닌가 보네요.

이런 방식으로 정보가 매우 빠른 속도로 500m 바깥까지 전달 될 수 있습니다.

예, 바로 이 부분이네요.

말씀드린대로, 오직 세 가지의 간단한 규칙과 포식자를 피하기 위한 추가 규칙 하나에 의한 것이란거죠.

초자연적인 신비 같은 것이 더 있을 것 같진 않습니다.

비록 이런 모델을 보여드렸지만, 컴퓨터가 이 현상을 이해하는 것은 아닙니다.

컴퓨터 모델은 단지 실험일 뿐입니다.

우리가 정말 원하는 것은 이 현상의 원리에 대한 이해, 곧 이러한 조직화가 어떻게 발생하는 것인가에 대한 이해입니다.

어떻게 그러한 규칙들이 집단 행동 양상으로 이어지는가?

그런 식의 심오한 이해를 하기 시작한 예가 하나 있는데, 바로 반딧불이에 관한 현상입니다.

주위에 누가 있건 없건 개의치 않고 각기 제 나름대로 깜빡대는 겁니다.

하지만 타이, 말레이시아나 보르네오 같은 동남아시아에서는 수컷 반딧불이들의 아름다운 협동 현상을 관찰할 수 있습니다.

매일 밤 강둑을 따라 걸으며 감상할 수 있죠.

강변의 나무들이 불빛으로 통신하는 반딧불이들로 가득찹니다.

밝아졌다가, 더 밝아졌다가 꺼집니다.

프랜시스 드레이크 경과 같은 초기의 서구 여행자들이 타이에서 이 놀라운 광경을 목격하고 돌아와 이야기 했지만 오랫동안 사람들은 그것을 믿지 않았습니다.

아무도 말이죠.

유럽이나 여타 서구 지역에선 관찰되지 않는 현상이니 말입니다.

심지어 이 현상이 문서화된 이후에도 사람들은 그것을 일종의 환각 현상으로 간주하였습니다.

많은 과학 논문들이 이 현상을 눈꺼풀의 경련 때문인 것으로 설명하거나, 또는 아무것도 없는 곳에서도 어떠한 규칙성을 찾고자 하는 인간의 성향 탓으로 돌렸습니다.

사실은 하나의 생명체일 필요조차 없답니다.

그저 한 개의 세포여도 좋다는 거예요.

여러분의 심장 박동은 '동방결절'이라는 중요한 부위에 의해 유지되는데요, 이 부위는 약 1만 개의 독립적 세포로 구성되어 있으며 이들 각각이 전압의 오르내림 형태로 생성하는 리드미컬한 전기 신호에 의해 심실이 주기적으로 수축되어 혈액이 방출됩니다.

심박조절기관은 특정 세포의 지휘 하에 동작하는 것이 아닙니다.

올바른 박동 조절을 위해 서로의 전기신호를 일치시키는 1만여 개 세포들의 민주적 합의체제 – 바로 이것이 심박 조절의 본질입니다.

이러한 동기화가 항상 좋은 결과를 가져오는 건 아닙니다.

간질 발작과 같은 경우, 최소 수백만에서 수천만의 뇌세포들이 동시에 방전되면서 발생합니다.

예를 들어, 레이저 Laser 광선은 원자 수준에서의 동기화를 이룸으로써 발생합니다.

레이저가 제 머리 위의 조명과 같은 여타 빛들과 다른 점은 이러한 조명이 여러 색깔과 다양한 주파수의 빛으로 이루어져 아까 여러분이 박수를 치기 시작했을 때처럼 잘 정돈되어 있지 않은 데 반해서, 레이저는 규칙적으로 치는 박수와 같다는 겁니다.

레이저는 모든 원자들이 일치된 형태로 진동함으로써 하나의 색깔, 하나의 주파수를 갖는 빛을 방출하는 것입니다.

잠시만 숨을 참아 주세요.

여기 있는 것은 두 개의 빈 물병입니다.

여기 메트로놈들을 놓겠습니다.

여기 하나를 가장 빠른 설정에 두고, 이제 다른 하나를 똑같은 설정으로 놓고 틀겠습니다.

잠시동안은 동기화 상태를 유지하지만, 결국엔 어긋나버립니다.

이렇게 되는 이유는 이 둘 간에 서로 소통할 수 없기 때문입니다.

약간 이상한 생각이라고 할 수 있을 것입니다.

어떻게 메트로놈이 서로 소통합니까?

이 메트로놈들은 물리적인 힘으로 서로 소통합니다.

이제 이들이 정말 동기화 되는지를 보죠.

아주 유명한 예로, 2000 년에 런던에서 있었던 일입니다.

밀레니엄 브릿지는 지난 런던의 100년 역사 속에서 처음으로 템즈강을 걸어서 건널 수 있는 최초의 다리로서 런던의 자랑이 될 것이라고 생각되어 왔습니다.

대규모의 교각 디자인 경합이 있었으며, 최종적으로는, 약간 이례적이게도 -- 사실 TED 정신에 부합하는 결과이지만 -- 영국에서 최고의 건축가로 꼽히는 노르만 포스터 Lord Norman Foster 공이 예술가이자 조각가인 안토니 카로 Sir Antony Caro 경, 그리고 기술 회사인 오베 아룹 Ove Arup 과 함께 작업한 디자인이 채택되었습니다.

플래시 고든이 광선검을 휘두르면 암흑미궁을 가로지르는 빛의 칼날이 생겨나고, 그는 그 칼날을 다리 삼아 미궁을 탈출하는거죠.

그렇게 빛의 검은 얇은 강철 리본이 바깥쪽의 케이블에 연결된 형태로, 아마도 세계에서 가장 편편하고 얇을 것임에 틀림없는 현수교의 형태로 구현되었습니다.

이런 식으로 죽 늘어진 케이블로 연결된 현수교의 모양에는 익숙하실겁니다.

이 케이블들은 다리 양쪽을 따라 고무 밴드를 템즈강 양쪽으로 팽팽하게 잡아당긴 모양으로 걸려서 다리를 지탱합니다.

많은 사람들이 이 다리에 관심을 보였습니다.

개장하는 날 수 천 명의 런던 시민들이 몰려들었고, 그 때 어떤 일이 발생했습니다.

그 결과 이 다리는 개장한 지 단 이틀 만에 폐쇄되고 말았습니다.

지금 제가 보여드릴 것은 사건 당시 다리에 있었던 사람들의 인터뷰 영상입니다.

남자 : 처음에는 옆으로 움직이는 듯 하다가 조금씩 위 아래로 요동을 쳐서, 꼭 보트 위에 서 있는 것 같았어요.

인터뷰어: 이 정도인가요, 아니면 이 정도인가요?

소년: 두 번째 정도요.

남자: 느낌으로는 최소한 6, 8 인치 정도는 움직였어요.

여자: 차라리 뛰어 내리고 싶었어요.

그러니까 부러 발을 옆으로 밀 필요가 있고 -- 아, 걸음을 짧게 하구요?

인터뷰어: 그 사람들도 의도적으로 그런 식으로 걸은건가요?

남자: 글쎄요, 그보다는 다리의 움직임에 맞추려는 것이죠.

스티븐 스트로가트 Steven Strogatz: 자, 이제 왜 이런 일이 일어났는지 힌트를 얻으셨을겁니다.

많은 사람들이 다리가 움직이기 시작했을 때 이런 이상한 스케이팅 모양의 걸음 걸이로 걷기 시작했습니다.

이 다리 위의 발자국들을 보여드리겠습니다.

이제 개장식날의 영상을 보셨으니, 캠브리지의 교량 전문가인 알란 맥로비 Allan McRobie 가, 다리에서 있던 일의 시뮬레이션을 만들어서 어떻게 이런 일이 발생한 것인지를 밝혀낸 흥미로운 영상을 보시도록 하겠습니다.

아마 이 영상에서 여러분이 처음 만나보실 분이 바로 이 프로젝트에 참여 했던 엔지니어일거예요.

엔지니어: 사실 그 일에 낙담하고 있었습니다.

우리는 다리를 디자인하고 분석하는데 많은 시간을 소모했고, 규정에 따라 -- 사실은 규정보다도 더 무거운 하중을 견디는지 -- 검사했는데, 여기서 발생한 현상은 우리가 전혀 생각하지 못하던 것입니다.

이런 동기화된 움직임이 다리를 흔들었습니다.

하지만 이 사람들은 어떻게 동기화하게 된 것일까요?

밀레니엄 브릿지에 이런 효과를 야기할만한 어떤 특별한 점이 있었던걸까요?

이 점에 조사의 촛점이 맞춰졌었습니다.

인터뷰어: 일단 다리의 시뮬레이션은 완성 되었으니 이걸 흔들어 볼 수 있겠군요.

인터뷰어: 당신이 이 다리를 디자인, 아니, 시뮬레이션하고, 실제 다리의 움직임을 모사한 것이죠?

알란 맥로비는 캠브리지의 교량 엔지니어로, 정확한 길이로 교량을 연결하게 된다면 시뮬레이션은 반드시 실제 다리와 마찬가지로 흔들리게 된다는 사실을 알려 주었습니다.

인터뷰어: 확실히 평소처럼 걷기 힘든데요.

인터뷰어: 그래서 발을 양 옆으로 움직이는게 필요하구요.

벌써부터 시뮬레이션이 실제 다리에서 인터뷰 했던 사람들이 말 하던 것처럼 걷게 하네요.

나레이션: 좀 더 정확한 실험을 위해서 오늘의 개장식 인파, 조사팀을 동원해 보도록 하겠습니다.

그들은 평소처럼 걷도록 지시 받았습니다.

아무도 이 다리를 흔들려고 하는 것이 아닌데도 이런 흥미로운 결과가 나타납니다.

모든 사람들이 걷는데 어려움을 겪습니다.

안정적으로 걷는 방법은 스케이트 식으로 미끄러지는 것 뿐입니다.

스티븐 스트로가츠: 자, 이제, 이런 아주 이상한 걸음걸이 이야기는 끝내는 것이 좋겠습니다.

제가 바라는 것은, 이제 밖으로 나갔을 때 이 세상을 좀 다른 시각으로, 얼마나 놀라운 동기화들이 주위에 있는지 바라보는 것입니다.

