10여년 전 쯤 전 동굴지형에 관심을 갖게 되었고 그 이후 제 연구 분야를 그 쪽으로 바꾸게 되었지요.

덕분에 저는 아주 멋지고 놀라운 일들을 할 수 있었어요.

저는 지구상에서 가장 극한의 환경을 가진 동굴에서 일해요.

저는 인류의 미래에 대해 큰 관심을 가지고 있어요 특히 달이나 화성, 아니면 태양계의 다른 곳에서의 미래 말이죠.

첫번째로 화성을 예로 들겠습니다.

제가 과학에 관한 모임에서 절대 말하지 않는 것은 제가 어떻게 여기까지 오게 되었으며 또 제가 지금 하는 일을 하는 이유에 대해서예요.

제가 왜 평범하고, 실용적인 직업을 갖지 않았을까요?

그것에 대해서 저는 구 소련을 탓 해요.

그 이후, 정말 엄청나게 많은 양의 돈이 어린이들의 과학 교육 및 수학 교육 자금으로 지출되었지요.

다시 말해 삶이 존재하는 것이 삶이 존재하지 않는 것보다 낫다는 거죠.

그것이 서로 연결되어 여러분들이 바라보는 이런 저를 만들어 내게 되었습니다.

바로 그때가 저에게 있어서 하늘에 떠있는 단지 점으로 보이는 아주 작은 천체가 거대한 광경으로 변화된 시점이었죠 마치 최초의 영화 필름이 화면에서 좍 확대되어 다가오듯이 말이죠.

그리고 그건 저에게 거대한 광경이 되어 다가왔고, 저의 목적지가 되었고 정말, 제 인생의 이유가 되어버렸습니다.

제가 대학원생 시절에는 국립 기상연구센터에 있는, 저의 동료이자 멘토이자 친구인 스티브 슈나이더와 함께 전지구적 변화에 대해 연구했었는데요.

멋진 것들과 암울한 것들이 있죠.

그리고 우리의 이 지구가 하나의 행성으로서 이런 방식으로 생각하려는 노력은 어떤식으로 행동할지 생각하는 것은 멋진 인식적 변화였습니다.

이 모든 것들은 저에게 있어서 역사의 중요한 시점이었어요.

우리는 근원된 우리의 행성을 떠나는 과정을 통해 외계로 나가고 태양계 및 그 너머로 뻗어 나갈 준비가 되어 있습니다.

어쨌든, 화성 이야기로 돌아갑시다.

화성에서 생명체를 찾기가 얼마나 힘들까요?

글쎄요, 가끔은 이 지구 위에서도 우리가 서로를 찾기도 참 힘들기도 합니다.

이건 정말 흥분되는 뉴스였습니다.

저의 첫번째 무모한 예측은 이 우주에 생명체가 모든 곳에 존재할 것이라는 것입니다.

생명체를 지탱할 수 있는 행성 시스템이 있는 우리가 바라보는 모든 곳에 말이죠.

그리고 그런 행성 시스템은 매우 흔할 것입니다.

그럼 화성의 생명체는요?

음. 만약 누군가 10여년 전에 저에게 화성에 생명체가 있을 확률을 어떻게 생각하냐고 묻는다면 아마도 저는 한 2퍼센트 쯤? 이라고 대답했을 겁니다.

그 숫자조차도 그 당시로서는 황당한 것으로 간주되었어요.

저는 전에 전직 NASA 관료로부터 화성에 생명체가 존재할 거라고 여전히 믿는 지구상에 남아있는 유일한 사람이라고 냉소적으로 소개된 적이 있었습니다.

하지만 지난 10여년간 상황이 급변하였습니다.

상황이 급변한 이유는 새로운 정보를 알게 되었기 때문입니다.

우리가 지금 말하고 있는 화성에 대하여 1997년 시작한 놀라운 패스파인더 프로젝트와 MER Rover 계획과 유럽 우주 화성 탐사국은 우리에게 놀라운 여러가지 것들을 알려 주었습니다.

이러한 것들을 모두 모아보면 제생각으로, 생명체가 존재할 확률은 제가 그동안 생각해 온 것보다 훨씬 더 클지 모릅니다.

화성에 생명체가 과거 어느 시점에 존재했을 확률은 어쩌면 사분의 일 에서 이분의 일 이상일지도 모릅니다.

이런 외계 생명체를 어떻게 다루어야 할까요?

어떻게 그것을 조사할 계획인가요?

그걸 발견할 때 그것인지 어떻게 알 수 있을까요?

그게 크기가 크고 매우 명백한 것이라면 우리는 이미 발견했을 겁니다.

그래서, 우리는 그게 틀림없이 암호 같을 거란걸 알고 있습니다.

그걸 찾기가 왜 이리 힘들까요?

그래서 약육강식의 게임이 있는거죠 그것이 우주 전체에 있게되겠죠 다른 생명 시스템까지도 말이죠.

그건 또한 화학적으로나, 크기등 근본적인 특성에 있어서 아주 아주 다른 것일 것입니다.

만약 지금 여러분의 치아를 닦은 후 그것을 페트리 디쉬 (샤알레) 에 배양한다면, 네시간이나 다섯시간 쯤 내에, 그것이 자라는 것을 볼 수 있을 것입니다.

결국, 그들은 내재적으로, 더 느린 생명 형태입니다.

그래서 사고방식이 제일 중요해요 그리고 잠시 얘기 했던 그 역사 때문에 저는 지구에 대하여 외계 행성처럼 생각하도록 배워왔습니다.

이건 이러한 것들에 대해 연구하는데 매우 가치있는 것입니다.

이건 저희가 우리 작업에 적용하는 것입니다.

우리는 보호용 의복과 호흡장치를 가추고 들어가야 하는데 100만 분의 30 정도의 황화수소 인해 죽을 수도 있죠.

그리고 보통 100만 분에 몇 백정도의 양이 들어있어요.

이곳은 우리가 지구에서 발견한 가장 생명체가 풍부한 동굴중 하나인데요.

생명체로 바글거립니다.

지구의 극한환경지대는 그 자체로 매우 흥미로운데요 우리가 거기에 관심을 가지는 다른 또하나의 이유는 그곳이 사실, 다른 행성의 우리가 기대하는 평균적인 환경을 대표한다는 점입니다.

즉, 이건 우리가 미래에 발견하게 될 무언가에 대해 그 무언가에 대해 우리가 상상할 수 있는 능력의 한 부분인 것입니다.

이 동굴엔 정말 많은 생명체가 존재하는데요 우리는 이 표면을 긁어내는 것조차 시작할 수가 없습니다.

여기의 가장 유명한 것중 하나는 보시다시피 적절히 이름 붙인 스노타이트(*콧물같은 형태의 미생물 집합체의 한 종류)라고 부르는 것인데요.

이런것들은 여러분의 2살짜리 아이들이 감기가 걸렸을때 코에서 나오는 것과 비슷하죠.

그리고 이건 더 많은 황산을 실제로 만들어 내는 박테리아에 의해 만들어 지고요 pH (*산성도) 가 거의 0에 가까운 환경 (*매우 강한 산성) 에서 살고 있습니다.

그러니까, 이건 거의 배터리 용액의 산성과 같은거죠.

그럼에도 불구하고, 이 동굴의 모든 것들은 이 환경에 적응했습니다.

사실, 이 동굴에는 생명 유지를 위한 많은 에너지가 존재해서 실제로 매우 많은 Cavefish (* 동굴에 사는 장님물고기류) 가 살고 있습니다.

그 지역의 Zoque 인디언들은 일년에 두번씩 이걸 수확해서 그들의 부활절 주간 및 성 주간 축제에 사용하지요.

보통 동굴에선 참 드문 것이지요.

탐험된 구간만 185Km (115mile) 에 이르는 오염되지 않은, 자연적으로 형성된 입구는 없는 거대한, 생물학과 지구 미생물학의 연구실입니다.

이 동굴은 거대한 영역이 여기에서 보시다 시피 이 불그스레한 물질로 덮여 있고 여기 보시다시피 아래로 매달려 있는 셀레나이트로 구성된 엄청난 양의 크리스탈이 있습니다.

이건 생명체가 만들어 낸 것입니다.

이건 유기체들이 계속 우적우적 씹어 먹어서 부서져 나간 기반암의 산물입니다.

유기체들은 기반암에 존재하는 철과 망간 광물을 먹고 산화시키죠.

그리고 매번 이렇게 함으로서 매우 적은 양의 에너지를 얻습니다.

그리고 이 매우 적은 양의 에너지가 그 다음 그들의 신진대사를 기동케 하는 것입니다.

흥미롭게도 그들은 이런 활동을 우라늄과 크롬 그리고 다른 매우 독성이 있는 금속에 대해서도 합니다.

그러므로, 생체 자연정화의 분명한 길은 이런 종류의 유기체로부터 오는 것이지요.

즉, 이들은 그들이 바위 기록에서 떠나는 신호입니다.

음. 화산 활동의 부산물인 용암 동굴의 현무암 표면에서조차 많은 경우에 있어서 이런 아름답고, 반짝이는 은빛 벽이나, 빛나는 분홍색이나, 빛나는 붉은색, 또는 금색으로 뒤덮인 벽들을 발견하게 됩니다.

이들은 역시 박테리아로 만들어진 광물이 깔린 것입니다.

이것들에서 신기한 점 중 하나는 그들이 방선균류와 방선균목에 해당하는 박테리아라는 것이예요 항생제에 많이 쓰이는 것들 말이예요.

지구의 지표 밑에는 다양한 생물들이 있었요.

그리고 이 유기체들은 표면에서 부터 아주 많이 분리 되어 있기 때문에 다양한 배열의 새로운 혼합물들을 많들어요.

그래서 용암 동굴들은, 제가 방금 이 행성에 살고 있는 유기체들에 대해서 말씁 드렸잖아요.

우리는 알고 있어요,. 화성과 달에 이러한 구조들이 많이 있다는 것을요.

우리는 이것들을 볼 수 있어요.

그것들은 화성 곳곳에 있는데 저희는 지금 이것들의 목록정리에 바빠요.

그래서 그곳에는 매우 흥미로운 동굴 부동산이 화성에 있는 셈이죠, 적어도 그러한 종류의 것들 말이예요.

접근 하기 위해서 말이죠 우리가 관심있는 표면아래의 환경 말이예요 저희는 이런 것들을 할 수 있는 기구들을 계발하는데 큰 관심이 있어요.

아시다시피 이러한 동굴들에 가는 것은 쉽지 않아요.

왜 우리가 이것을 로봇을 사용해서 하고 싶어할 까요?

우리는 보낼 거 예요 로봇들을 화성에 인간들 보다 훨씬 전에 말이죠.

그리고 두번째로, 제가 아까 언급했던 내용으로 되돌아가면 우리가 화성에서 찾을 수 있는 생명체의 소중함에 대해서요 우리는 그것을 오염 시키기를 원치 않아요.

그리고 그것들을 오염시키지 않고 공부할 수 있는 가장 좋은 방법은 중개물을 통해서예요.

저는 구체적으로 지금 보실 수 있는 이 위의 배열에 대해서 설명하고 싶어요.

이것들은 뛰고있는 작은 로봇 무리예요.

그리고 그것은 유연성을 제공해 줍니다 극심한 지역에 들어가고 진짜로 자신이 원하는 곳에 갈 수 있어요.

그리고 이것들 또한 탐구하고자 했어요 미래의 화성과 달의 탐사와 함께 말이예요.

비교적 단순하고 작은 목록으로 정리가 되었는데 우리는 갔어요 비교적 원시적인 기술의 방향으로 요.

공기로 부풀려야 하는 배 와 같은 것들을 복잡한 위상적인 모양에 맞출수 있는 것들 말이지요 동굴 안 에서 복잡한 위상기하학을 다룰 수 있는 발포제로 고정된 공기 폐색구 숨쉴수 있는 기체를 얻는 다양한 방법 그것들 고유의 재료에서 만들 수 있는 방법들을 말입니다.

현재의 상태에 대한 저의 견해는 화성에 생명체의 존재 여부에 대해서요 아마도 그 행성에 있었다는 것이예요 두개 중 하나의 확률로 말입니다.

그 질문 화성에 지구의 생명체와 관련된 생명체가 있었을까 라는 그 질문은 현재 굉장히 불분명합니다 이제는 알기 때문이죠 화성으로 부터 지구로 온 운석들에 의해 두 행성간의 교환이 이루어질수있는 물질들이 있다는 점을요.

중대한 질문중 하나는 당연히 만약 우리가 생명체를 표면 아래서 찾는다면 저는 이것을 확신하지만 말이죠 그것이 과연 생명의 두번째 발생 이었을까요?

과연 생명이 여기서 시작되어 그 곳으로 이동되어진 것일 까요?

그곳에 서 시작되어 이곳으로 이동한 것일 까요?

이것은 다음 반세기 동안 아주 흥미로운 퍼즐이 될것이고 그리고 제 예상으로 우리는 이 질문에 답하기위해 화성으로 점점 더 많은 임무를 보내 겠죠.

감사합니다.

