짧은 동영상 하나를 틀어드릴께요.

"5만 파운드." 1985년 12월 5일에 1787년산 라피트 와인 한 병이 이전 세계 기록의 9배에 달하는 105,000파운드(약 2억 원)에 팔렸습니다.

"포브스씨에게 팔렸습니다." 구매자는 킵 포브스로 20세기에 가장 유명했던 백만장자 중 한 명의 아들이었습니다.

구매된 와인 병들의 원소유자는 18세기에 가장 열정적이었던 와인광 중 하나였습니다.

한편 라피트 와인은 세계 어느 곳에 가더라도 인정 받는 가장 훌륭한 와인 중 하나입니다.

방금 보신 것은 현대 와인 세계에서 가장 오랜 기간동안 베일에 싸였던 사건을 기록한 동영상입니다.

이 사건은 하디 로덴스톡이란 분으로부터 시작됐습니다.

1985년에 그는 와인계의 인사들에게 그가 엄청난 발견을 했다는 것을 발표했습니다.

파리에서 노동자들이 벽을 허무는 작업을 하다가 토머스 제퍼슨의 자산으로 보이는 숨겨져있던 와인 저장소를 발견한 것이었습니다.

이 수수께끼는 약 20년간 지속되었습니다.

그러다 2005년, 이 사람 덕분에 사건의 실마리가 마침내 풀리기 시작했습니다.

하지만 놀랍게도 지난 20년 간 이 가짜 병들에 이끌려 다녔던 와인계의 뛰어나고 저명한 인사들은 수없이 많았습니다.

그래서 전 탐구를 시작하기로 했습니다.

이것이 첫번째 물건입니다.

미국에서 찾을 수 있는 고베(일본 도시) 소고기 대부분은 진짜가 아닙니다.

와규 소고기인 경우도 있지만 일본에서 생산되는 진품은 아니지요.

제가 거기 가서 꽃등심 8온스를 160달러에 주문했습니다.

음식이 도착했을 때 보니 크기가 매우 작더군요.

화가 났습니다.

160달러에 고작 이거냐는 생각이 들었죠.

스테이크가 아니라 마치 거위 간요리 같았습니다.

그 고기를 다 먹는다는 것이 아쉬울 정도였습니다.

그래도 다 먹었을 땐 정말 행복해지더군요.

아마 고베 소고기가 그 비싼 가격에 부합할 정도의 가치는 없었다는 제 생각을 표현하려한 것 같습니다.

이걸 시식하기 위해 전 맨해튼에 있는 마리오 바탈리 식당에 갔습니다.

종업원이 흰 송로버섯과 그걸 깎는 도구를 가지고 와서 흰 송로버섯을 원하는지 묻고는 제 파스타 위로 버섯을 깎아내더군요.

하얀 광채가 나는 조각들이 파스타 면에 부딪히면서 잊을 수 없는, 견과류 향이 섞인 버섯 향내가 피어 올랐습니다.

다만 10초가 지나니 그 향은 사라지더군요.

이것 뿐만이 아니라 실망스러웠던 것은 몇 개 더 있었습니다.

그렇습니다.

잡지사가 이 곳을 체험하는 것까지 지원해주진 않더군요.

다만 내부를 둘러볼 수는 있었습니다.

이 호텔 스위트 룸은 4,300 제곱 피트입니다.

제가 내부를 둘러볼 때에는 오퍼스 원(와인 브랜드)도 있었습니다.

하루 숙박 비용은 3만 달러 입니다.

이것은 항균성을 가진 은나노 기술로 만들어진 비누입니다.

오늘 아침에 이 비누로 세수하고 나왔습니다.

물론 다른 사람들로부터 칭찬을 받는지 여부가 어떤 물건의 가치의 기준이 될 수는 없겠지만 유행복이나 의류의 경우는 예외라고 생각합니다.

덧붙여 이 청바지엔 많은 일손이 들어간다고 합니다.

손으로 뽑은 짐바브웨산 유기농 면을 원료로 셔틀 직기를 이용해 바지를 만들고 사람이 직접 그 바지를 천연 색소에 24번이나 담근다고 합니다.

그런데도 칭찬을 못 받는군요.

감사합니다.

감사합니다.

전 영화감독인 아르만도 마니씨는 토스카나의 한 경사지에서 자라는 올리브로 이 올리브유를 만듭니다.

그는 산소와 빛으로부터 올리브유를 보호하기 위해 온갖 수단을 동원합니다.

음영처리가 된 아주 작은 유리병을 사용하고 비활성 기체로 올리브유가 공기와 닿지 않도록 보호하죠.

색깔은 녹색을 많이 띄고 맛은 매운 편이었죠.

하지만 결과적으로 선호도에서는 꼴등을 차지했습니다.

1등을 차지한 올리브유는 6개월 동안 제 난로 옆에서 산화되고 있었던 Whole Foods 365(브랜드 이름) 올리브유였습니다.

저는 골프를 치지 않아서 실제로 이걸 실제로 사용해 볼 수는 없었지만 대신 이 골프채를 소유한 남자를 인터뷰했습니다.

즉 골프채에 도금된 금과 백금이 골프채 가격의 대부분을 차지하는 것입니다.

그래도 제가 인터뷰했던 분은 이 골프채를 사용함으로써 큰 행복을 얻었다고 하는군요.

이것이 무엇인지 아십니까?

이건 매우 특이한 방법으로 생산되는 커피입니다.

이건 아시아 사향 고양이입니다.

나무에서 살고 밤에는 커피 농장에서 어슬렁거립니다.

일본에선 별 희한한 변기들을 만듭니다.

이 제품은 부가적인 것은 없지만 순수 기능면에서는 최고라고 할 수 있는 Neorest 600 입니다.

앉는 곳은 예열된 상태입니다.

일어나면 스스로 물이 내려갑니다.

뚜껑이 저절로 닫힌 후 자가 청소도 합니다.

이건 기술의 도약 뿐아니라 일종의 문화의 도약이라고 생각합니다.

손도, 화장지도 불필요해지는 것입니다.

하나 갖고 싶다는 생각이 들더군요.

제가 빌릴 수 없었던 것이 또 하나 있습니다.

톰 크루즈가 이 침대를 소유하고 있다고 하는군요.

이 침대의 끝 부분엔 자신의 이름을 새겨넣을 수 있는 조그마한 장식판이 있습니다.

제조사 측은 이 침대를 경험할 수 있도록 저와 제 부인에게 맨하탄의 전시장에서 하룻밤을 지내게 해주었습니다.

이건 꽤 재미있었습니다.

제조사 측에서 온 전문 레이서의 협조 아래 이 차를 타고 LA 밖에 있는 협곡을 둘러보고 태평양 해안 고속도로(Pacific Coast highway) 위를 달릴 수 있었습니다.

신호등 때문에 잠시 정차했을 때 주변 차 안의 사람들이 마치 존경한다는듯이 고개를 끄덕이더군요.

억만장자라면 꼭 한 대 사고 싶은 차였습니다.

영화 '미션 임파서블 3'의 개봉 행사에 도착하는 톰 크루즈의 모습입니다.

톰 크루즈가 차문을 열려고 하는 모습을 '미션 임파서블 4'라고 부를 수도 있겠군요.

47년산 슈발 블랑은 아마도 20세기의 가장 신화적인 와인일 것입니다.

아주 적절한 시기와 적당한 장소가 합쳐져 만들어졌기 때문에 사람들이 47년산 슈발 블랑을 거의 숭배하다시피 하는 것입니다.

하지만 이제 60년이라는 세월이 지났습니다.

기자 한 명을 위해 그런 귀한 와인을 내줄 사람은 없었습니다.

그래서 전 포기 직전의 상태에 있었습니다.

소매업자들과 경매업자들을 떠보았지만 아무런 소득이 없는 상태였죠.

한마디로 거절하면 안되는 초대였죠.

그래서 저는 갔습니다.

3일에 거쳐 네 끼의 식사가 있었습니다.

그리고 토요일 점심식사 때 47년산을 슈발 블랑을 개봉했습니다.

부드러운 향기가 나면서 동시에 약간의 아마인유 냄새가 나더군요.

많은 사람들이 47년산 슈발 블랑의 맛이 환상적이라고 생각했습니다.

반면 별로 감동을 받지 못한 분들도 몇 명 있었습니다.

저도 그 와인이 그렇게 인상적이진 않았습니다.

또 그 이유가 단지 그 와인 때문은 아니었습니다.

아마 일상의 저녁 파티에서 47년산 슈발 블랑이 나왔다면 아마 제 인생에 있어서 잊지 못할 맛을 느꼈을 것입니다.

하지만 60개의 와인들을 3일에 거쳐 계속 마시면 아무리 품질이 좋은 와인이라 하더라도 사람을 거의 녹초로 만들어 버립니다.

올해 초 스탠포드와 칼텍의 연구원들이 발표한 아주 흥미로운 연구를 소개하면서 이 강연을 마치고 싶습니다.

그들은 내용물은 똑같지만 다른 가격표가 달린 와인을 사람들에게 줬습니다.

놀라웠던 것은 와인을 마시는 순간에 사람들의 뇌 사진을 MRI로 찍었는데 사람들이 비싼 와인을 선호한다고 말했을 경우 실제로 뇌도 같은 반응을 보였다는 것입니다.

감사합니다.

감사합니다.

