만약 누군가 우리에게 어떤 상황에서든지 옳은 선택을 할 수 있는 비법을 알려준다면, 정말 기가 막힌 선물이겠지요.

사실 1738년에 네덜란드의 다니엘 베르누이라는 박식한 사람이 이미 전 세계에 바로 그런 선물을 주었습니다.

오늘 저는 여러분께 그 선물이 무엇이며, 왜 그것이 아주 조금의 변화도 가져오지 못했는지 설명드리려고 합니다.

이러한 점에서, 베르누이가 말하는 것은 만약 우리가 이 두가지를 예측하고 곱해볼 수만 있다면 어떤 결정을 내려야 하는지 언제나 정확히 알 수 있다는 것이죠.

이 간단한 방정식은 방정식을 싫어하는 분들도 이미 익숙하시지 않을까 싶습니다.

이런게 바로 통계학자들이 소위 말하는 끝내주는 도박입니다.

그런데 문제는 동전던지는 건 판단하기가 간단한데 실생활의 문제에서는 그리 간단하지 않다는거죠.

사람들이 무엇이 올바른지를 결정할 때 범하는 오류에는 두가지 종류가 있는데, 성공할 가능성을 예측할 때의 오류와 성공한 후 가치를 측정할 때의 오류가 그것입니다.

자, 첫번째 것 부터 볼까요.

여러분은 모두 스페이드 에이스가 뽑힐 확률이나 동전의 앞면이 나올 확률이 얼마인지 아실꺼에요.

왜냐면 사람들이 확률을 제대로 구하지 않으니까요.

사람들이 확률을 계산하는 방법을 이야기하기 전에 돼지 이야기를 먼저할까 합니다.

물론 여러분 모두가 정답은 개라는 걸 알고 계실겁니다.

여러분이 정답이 개라는 것을 알아낸 방법은 순식간에 기억을 더듬어서 줄에 묶인 개와 돼지를 몇번이나 봤는지 생각해보는 것이죠.

예를 들어, 여기에 단어 퍼즐이 있습니다.

자, 기억을 빨리 더듬어가며 쭉 훑어보면 Ring, Rang, Rung 같은 단어는 쉽게 떠오르지만 Pare, Park 같은 단어는 선뜻 생각이 잘 안나죠.

그러나 사실 영어에는 R이 세번째 자리에 있는 단어가 첫번째 자리에 있는 것보다 훨씬 더 많습니다.

'스(S)' 소리를 내면 'S'자의 단어가 자동으로 떠오르죠.

질문을 받은 사람들은 여러분과 같이 지극히 평범한 사람들로 토네이도, 불꽃놀이, 천식, 익사 등으로 죽을 확률을 예측해보았습니다.

예측치(좌)와 실제 수치(우)를 비교해봅시다.

"소년이 천식으로 인한 사망하다" 라는 기사 제목을 신문에서 언제 마지막으로 보셨나요?

그런 일은 너무 빈번히 일어나서 뉴스가치가 없으니까요.

하지만 토네이도로 폐허가 된 도시나, 미국 독립기념일날 불꽃놀이하다가 자기 손을 날려버린 멍청이에 관한 뉴스를 본 기억은 쉽게 떠오릅니다.

위의 다른 슬라이드 3장을 합한 것보다 수영장에서 죽을 확률이 훨씬 더 높죠.

복권은 더할나위 없는 좋은 예로, 사람들의 확률 계산 능력을 시험할 수 있는 좋은 경우죠.

그런데도 왜 세상 사람들은 복권을 살까요?

우리는 이런 경우들을 텔레비전에서 보고, 신문에서도 봅시다.

복권에서 진 사람들과 긴 인터뷰 하는 것을 본 적 있으세요?

이 복권에는 표가 10장 있습니다.

9장은 각각 여기 있는 사람들에게 팔렸습니다.

베르누이는 그렇다고 말합니다.

이 복권의 기대값은 2달러이니까 이런 복권은 투자할 가치가 있어요.

그래서 대다수의 사람들은 "좋아, 해볼까." 할 겁니다.

"현실에서는 한 사람이 리로이처럼 다 가지고 있지 않으니까 내가 이길 확률은 다른 사람과 마찬가지야."라고 해서는 안되죠.

대부분의 티켓을 어떤 한 사람이 가지고 있다는 사실은 복권을 사고 싶은 마음을 사라지게 만들지만, 중요한건 어떤 경우에도 여러분이 당첨될 확률은 똑같다는거죠.

하지만 사실, 빅맥버거가 25달러의 가치가 있는지 없는지 결정하려면 단 한가지의 질문을 하면 되는데, 25달러로 다른 어떤 것을 할 수 있냐는 거죠.

반면, 여러분이 후진국을 방문하고 있다고 가정한다면, 25달러로는 푸짐한 식사를 할 수 있으니 빅맥을 사기에는 너무 아깝죠.

제가 상황을 설명하기도 전에 왜 여러분 모두가 25달러가 너무 비싸다고 확신하셨죠?

우리는 이렇게 체계적인 실수를 합니다.

과거에 3달러를 냈으니 25달러는 지나치다고 생각하는거죠.

예를 들면, 마케팅에서 가장 좋아하는 트릭의 하나는 어떤 물건이 훨씬 더 비쌌었다고 말해서 그 물건이 갑자기 싸게 생각되게 만드는거죠.

왜냐면 우리는 버는 총액이 많더라도, 월급이 내려가는 것은 올라가는 것보다 나쁘다는 인상을 가지고 있기 때문이죠.

여기 2000달러 짜리 하와이 여행 상품이 있는데 지금은 할인가로 1600달러죠.

또 다른 예를 들자면 과거와 비교하는 것이 우리의 결정에 혼란을 가져온다는 것입니다.

여러분이 연극을 보러 간다고 상상해보세요.

여러분은 극장에 가고 있습니다.

돈을 내고 극장표를 다시 사시겠습니까?

대부분이 '아니요'라고 답합니다.

자, 이 이야기에서 한가지만 바꿔봅시다.

도착해서 보니 지폐 두 장 중 한 장이 없습니다.

잃어버린 20달러는 표사는 것과는 상관이 없잖아요?

혹시라도 제 말을 이해하지 못하셨을까 해서 그림으로 다시 보여드리죠.

(웃음) 극장에 가는 도중에 뭘 하나 잃어버렸어요.

그런데 두가지 경우 모두 종이 한 장입니다.

하나에는 미국 대통령이 있고, 하나에는 없네요.

그게 무슨 차이를 만드냐고요?

그 차이는 극장표를 잃은 경우 똑같은 극장표를 사려고 돈을 두번 내지는 않겠다고 생각하는거죠.

사람들은 지금 연극을 보는 가격, 즉 40달러를 원래 가격인 20달러와 비교하고 억울하다고 생각하는 것이죠.

이처럼 과거와 비교하는 것은 행동경제학자들과 심리학자들이 지적하듯이 사람들이 가치를 결정하는데 많은 문제를 야기합니다.

우리가 비교에 관련해서 아는 것의 하나는 어떤 것을 다른 것과 비교하면 그것의 가치가 바뀐다는 거죠.

(웃음) 비교한 결과가 그에 대한 평가를 바꾼겁니다.

(웃음) (박수) 어려운 얘기죠.

물론 소매상들은 이런 사실을 누구보다 먼저 알아내서는 이런 지혜를 사용해서 여러분이 돈이 너무 넘처나서 고생하지 않도록 도와주죠.

대부분의 사람들은 제일 비싼 것이나 제일 싼 것은 사려고 하지 않죠.

그래서 중간 가격의 와인을 사게 됩니다.

여러분이 이미 아시는 것을 다시 정리하자면 비교하는 행위 자체가 물건의 가치를 바꾼다는 겁니다.

그런데 문제는 일단 33달러짜리 와인을 집으로 가져가면 그 와인은 와인 가게에 있는 다른 와인과는 전혀 관계가 없어진다는 거죠.

한 상품의 가치를 평가해보고 우리가 얼마나 만족할 지 예측하는 과정과 우리가 그 물건을 소비할 때 하는 비교는 성격이 완전히 달라지죠.

이처럼 비교하는 상대를 바꾸는 것은 합리적인 결정을 내리는데 방해가 됩니다.

예시를 보여드리죠.

이건 제 실험실에서 가져온건데 잠깐 볼까요.

피실험자들 앞에는 감자칩이 놓여있습니다.

어떤 피실험자들은 실험실의 한 구석에서 고디바 초콜렛을 볼 수 있고, 어떤 피실험자들은 스팸(햄)을 볼 수 있습니다.

실험실에 어떤 음식이 놓여져 있느냐가 피실험자들이 감자칩을 얼마나 즐길지에 영향을 준다는거죠.

피실험자들이 실제로 감자칩을 먹으면 어떨까요?

기름지고, 짭짤하고, 바삭바삭하고, 맛있는 감자칩을 먹고 있을때 방 한 구석에 뭐가 있던지 아무런 영향을 주지 않는다는 것은 심리학자의 도움이 없이도 뻔히 알 수 있는 사실이잖아요.

여러분 집 근처의 딜러는 오디오를 200달러에 파는데 도시의 반대쪽으로 가면 100달러에 살 수 있습니다.

반값에 사서 100달러를 절약하려고 거기까지 가시겠어요?

대부분의 사람들은 그러겠다고 합니다.

도시의 반대쪽으로 가기만 하면 반값에 살 수 있는데 두배의 가격을 주고 살 수는 없죠.

자, 이제는 오디오가 있는 자동차를 사려고 하는데, 여러분의 집 근처에 있는 딜러의 값은 31,000달러입니다.

그 돈은 자기가 어디서 어떻게 절약됐는지 몰라요.

도시를 건너가서 100달러를 절약하거나 다른 방법으로 그 돈을 절약하거나 100달러는 100달러인데 우리는 그렇게 생각하지 않죠.

그렇기 때문에 사람들은 그들의 펀드 매니저가 수수료를 0.1%를 가져가는지 0.15%를 가져가는지도 모르면서 치약 값에서 1달러를 절약하려고 할인 쿠폰을 챙기죠.

이게 다 비교하는 대상을 바꾸기 때문에 생기는 문제인데 즉, 사람들은 구매하는 물건과 100달러를 비교하지만 그 돈을 쓸때는 그런 비교를 하지 않는다는 거죠.

우리 모두 이런 경험이 있습니다.

오디오를 사러가서도 똑같은 문제를 마주합니다.

그래서 큰 스피커를 사서 집에 갖다 놓으니까 집안의 장식과 전혀 어울리지 않는 거에요.

당연히 문제는 오디오 가게에서 한 비교는 그곳에서만 적용되는 것이고, 집에가면 적용되지 않습니다.

비교하는 상대를 바꾸는 문제는 시간이 지나며 선택 사항들이 겹겹이 쌓일수록 더욱 더 어려워집니다.

사람들은 서로 다른 시간에 일어날 일에 대해 결정을 내리는 것을 힘들어하죠.

심리학자들과 행동경제학자들은 대체로 사람들이 두가지 간단한 규칙을 사용한다는 것을 알아냈습니다.

여러분께 아주 쉬운 문제 2개와 세번째에는 어려운 문제를 드려보도록 하죠.

이런게 바로 1문제 IQ 테스트겠네요.

우리 모두는 물론 돈이 많을수록 좋아하는데 그 이유는 많은 것이 적은 것보다 좋다고 생각하니까요.

대체로 사람들은 참을성이 거의 없습니다.

우리는 이자율이 100%나 1000% 정도는 되어야 당장 돈을 안받고 10달러를 더 받으려고 다음달까지 기다리려고 합니다.

이건 별로 놀라운 일도 아닐 수 있겠지만 정말로 놀라운 것은 돈을 받는 시점을 약간 조절함으로서 쉽게 사람들이 참을성있게 기다리도록 만들 수 있다는 겁니다.

우리가 이렇게 일관성 없는 선택을 하는 이유는 무엇일까요?

도대체 왜 이런 결과가 나타나는 걸까요?

이 두 청년이 설명해줄텐데요.

여기 두 청년 중 소방관이 바이올린 연주자보다 더 키가 큽니다.

하지만 이들의 키의 차이는 점점 작아보이기 시작합니다.

처음엔 그 차이가 1인치, 그리고 곧 1/2인치가 되고, 그리고 1/4인치로 작아졌다가 결국 지평선 너머로 사라지게되죠.

방금 보여드린 것을 도식화 해보았습니다.

이것은 각 지점에서 여러분의 입장에서 본 주관적인 키를 나타낸 것입니다.

플라톤이 말했듯이, 공간은 크기를 보여주고 시간은 가치를 보여줍니다.

이것들은 주관적인 가치들이고 여러분은 여기서 위의 두가지 규칙이 적용되는걸 볼 수 있죠.

막대 몇개를 빼내면 어떻게 되는지 보세요.

갑자기 시간의 흐름에 따라 일관성이 없어지는 것에 우리는 당황하게 됩니다.

사람들은 한달을 기다리는 것보다 당장 50달러를 받는걸 선호하는 경향이 있지만, 기다리는 기간이 길어지면 선택이 달라지죠.

필요하다면 저는 사람들이 확률과 가치를 추정하는데 얼마나 무능한가에 대해 2시간이라도 이야기할 수 있습니다.

이 질문에 대한 대답은, 아마 다른 TED 강연으로부터 잘 알고계시겠지만, 한번 더 말씀드린다면, 우리의 두뇌는 지금 우리가 살고 있는 세상과는 전혀 다른 환경에서 생존하기 위해 진화되었습니다.

우리의 두뇌는 소수의 사람들이 모여서 같이 살고, 자신과 크게 다른 사람은 거의 만나지 않고, 선택 사항이 별로 없는 짧은 삶을 살며, 먹는것과 짝짓기가 가장 중요한 세상에서 생존하도록 진화했습니다.

베르누이의 선물, 즉 베르누이의 공식은 이 부자연스러운 세상에서 우리가 어떻게 살아가야할지 말해줍니다.

그리고 왜 그렇게 우리가 이 공식을 사용하는데 서투르며, 또한 왜 우리가 이 공식에 빨리 익숙해져 잘 사용하게 되는 것이 중요한가도 설명해줍니다.

우리는 지구에서 운명을 좌우할 수 있는 유일무이한 종입니다.

우리에게는 이렇다할 포식자가 없으며, 주변 물리적 환경을 지배하므로서 우리 종이 멸종될 위험도 더 이상 존재하지 않습니다.

우리를 파괴하고 파멸시킬 수 있는 유일한, 오직 유일한 것은 우리 스스로의 결정이죠.

만약에 만년 후에 인류가 더 이상 존재하지 않는다면 그건 아마도 1738년에 젊은 네덜란드인이 우리에게 준 선물을 낭비해서 우리가 미래의 고통에 대한 가능성을 과소평가하고 현재 즐거움의 가치를 과대평가했기 때문일겁니다.

크리스 앤더슨: 매우 흥미있는 강연입니다.

그런데 미국의 미디어에서 테러를 다루는 걸 보면 미안한 얘기지만(다행히도) 테러로 인한 살상자의 수는 매우 작아요.

만약에 제가 내년에 전염병으로 15,000명의 미국인이 죽을거라고 말한다면 굉장히 걱정되시겠지만 그 전염병은 사실은 독감입니다.

테러리즘으로 인한 재해는 소규모이기 때문에 우리는 미디어에서 테러사건을 지금처럼 크게 다뤄야 하는지 반문해야 합니다.

왜냐하면 그러한 과잉보도는 테러리즘으로 인해 다양한 방법으로 피해를 받을 가능성을 과대평가하는 동시에 우리에게 공포감을 주려는 사람들에게 힘을 주기때문입니다.

좀 더 자세히 말씀해 주시죠.

그런데도 테러리즘에 대해 공포감을 느끼는게 정당한 반응인가요?

아니면 테러가 '외부인'들의 고의적인 공격이라 그런가요?

그 이유가 뭐죠?

두번째는 그들이 우리를 또 죽이고 다치게 할 지 모른다는거죠.

테러리즘으로 사람이 죽으면 쓸모없는 죽음을 당했다고 말하죠 -- 마치 정당한 이유로 죽는 죽음이라는게 있는것 처럼 말이에요.

크리스 앤더슨: 그러면 과도한 보도를 막으려면 어떻게 해야 하나요?

그 피로연을 준비했던 어머니는 "결혼식을 그만두는 건 테러범들이 이기는거에요. 그렇게하게 두지 않을거에요." 라고 말하더군요.

이스라엘 같은 나라들은 어느 정도의 테러 행위는 감수하며 사는 방법을 배웠기 때문에 테러가 일어나도 우리같이, 이렇게 말해도 될지 모르겠네요, 테러 행위를 많이 당하지 않은 사회만큼 당황하지 않죠.

크리스 앤더슨: 그렇지만 테러행위를 무서워하는 데에는 큰 테러 행위(핵)가 터질까봐 가지는 당연한 공포감이 존재하지 않을까요?

제 말의 분명한 요점은 앞으로 발생할 위협에 대한 우리의 반응은 그러한 위협의 실제 크기에 비례하는 것이 더 합리적이지 않느냐 라는 겁니다.

그런데 제 생각에 테러리즘의 경우엔 그렇지 않죠.

(웃음) 비교한 결과가 그에 대한 평가를 바꾼겁니다.

(웃음) (박수) 어려운 얘기죠.

CA: 답이 분명하네요.

어떤 테러리스트가 원자폭탄을 가지고 위협하지 않는 한 빈곤이 테러보다 수십배 아니 수만배 더 중요하겠죠.

댄 길버트: 만약 그런일이 생긴다 해도 빈곤으로 죽는 사람이 더 많죠.

크리스 앤더슨: 우리는 그런 극적인 공격에 대해선 흥분하도록 진화되었는데 그 이유는 인류의 초창기때 질병이라든지 빈곤을 초래하는 시스템 같은 것들을 이해할 수 없었기 때문에 이해도 못하는 것을 걱정하며 에너지를 소비하지 않게 진화했던 때문인가요?

병으로 사람이 죽으면 그냥 죽나보다 했죠.

그렇지만 공격을 당하면 그래도 무슨 수를 쓸 수 있었죠.

댄 길버트: 모든 것에 대한 답을 진화론에서 찾는 것에 대해 제일 회의적인 사람들이 진화심리학자들 자신들입니다.

전에 마주친 경험이 있는 생명체의 경우 생전 본적없는 생명체보다는 포식자일 경우가 적겠죠.

그래서 우리가 학교 버스에서 폭탄이 터지는 것을 처음으로 보면 우리는 일반적으로 새롭고 신기한 것에 대한 반응을 보이겠지요.

저는 앤더슨씨가 암시한 것 같은 무슨 특별한 유전적인 이유가 있다기 보다는 다른 어떤 근본적인 이유가 있지 않을까 생각합니다.

제이 워커: 경제학자들은 복권을 사는 사람들의 어리석음에 대해 이야기하는 것을 좋아하는데 저는 댄씨도 가치에 대해서 똑같은 종류의 실수를 하시는게 아닌가 생각합니다.

그건 그들이 어리석어서가 아닙니다.

그건 이길지도 모른다는 생각때문에 뇌에서 세로토닌이 분비돼서 추첨이 끝날때까지 기분이 좋아지기 때문입니다.

달리 말하자면, 5달러를 복권에 투자하면 기분이 훨씬 좋아질 수 있지만 화장실에 흘려버리면 기분을 낼 수 없지 않겠습니까?

경제학자들은 -- (박수) -- 경제학자들은 그들의 입장에서만 세상을 바라보며 사람들이 바보라고 하죠.

그래서 많은 사람들이 경제학자들이 바보라고 하죠.

저는 그들이 복권에서 이길 수 없단걸 이해한다는 말에 동의하지 않습니다.

확율은 낮지만 그래도 딸 가능성이 있다고 생각하니까 화장실에서 흘려보내지 않겠죠.

그러나 복권에 당첨되는것 이외에도 뭔가 덕보는게 있다는 점에 저도 분명히 동의합니다.

크리스 앤더슨: 마지막 질문 받겠습니다.

오브리 디 그레이: 저는 캠브리지에서 온 오브리 디 그레이 입니다.

(웃음) 비교한 결과가 그에 대한 평가를 바꾼겁니다.

(웃음) (박수) 어려운 얘기죠.

오브리 디 그레이: 사람들을 설득시키기 위해서요.

그런데 심리학자들이 성공적으로 시도했던 것은 미래를 더욱 생생하게 상상하도록 만드는 거였죠.

우리가 먼 미래와 가까운 미래에 대한 결정을 내릴 때 발생하는 문제중 하나는 우리는 가까운 미래를 먼 미래보다 더 생생하게 상상할 수 있다는거죠.

그래서, 우리가 먼 미래에 대해서도 가까운 미래와 같은 수준의 세부적인 정보를 머리속에 그릴 수 있게 하면 사람들은 멀고 가까운 미래에 대해 비슷한 결정을 내리게 됩니다.

따라서, '65세때 추가적으로 10만 달러를 받기를 원하는가'라고 단순히 질문하는 것과 당신이 65세가 돼서 어떤 사람일지: 살아있을지, 모습은 어떻고, 머리모양은 어떻고, 누구랑 살고 있을지, 이런걸 전부 생각하게 만든 후 질문하는 것에는 큰 차이가 있죠.

이렇게 모든 상황을 머리속에서 자세히 상상하면 은퇴한 후에 여분의 돈을 가질 수 있도록 갑자기 저금의 중요성을 깨닫게 되죠.

그런데 이런건 겉치레나 하는 정도입니다.

일반적으로 우리는 결국 인간의 근본적인 성향과 싸우고 있다고 밖에요.

