이 암석들은 약 삼심억년 동안 지구를 충돌해 왔는데, 그건 우리 행성에서 일어난 많은 일들을 야기시킨데 책임을 져야하는 것들입니다.

이것은 실제 운석의 샘플인데요, 여러분께서는 철이 녹아내리는 것이 운석들이 지구에 부딪힐 때의 속도와 열에서부터 그 중 얼마 만큼 살아 남고 녹는지도 보실 수가 있습니다.

우주의 운석으로부터 우리는 바로 여기에 오리지날 스푸트닉크와 함께 있습니다.

이것은 우주에 쏘아올리지 않았던 일곱개의 스푸트니크호중 하나입니다.

복제품이 아닙니다.

그들은 그걸 다시 가져와서 꽂곤 했죠.

책의 기원은 물론 중요합니다.

하지만 구텐베르그의 성경과 이 기술의 기원에 관한 흥미로운 점은 책이 아닙니다.

보시다시피, 책은 읽기위해서 만들어진 것이 아닙니다.

1455년에는 누구도 읽을 수가 없었죠.

그런데 왜 인쇄기가 성공했을까요?

이것은 구텐베르그 성경의 원본 페이지 입니다.

여러분은 여기서 최초로 인쇄된 인간의 역사상 최초로 이동 활자를 이용한 550년 전의 책들을 보고 계십니다.

우리는 책의 종말기에 있는 이곳에 전자책이 확실하게 책을 대체할 곳에 살고 있습니다.

그 면죄부가 사람들을 더 빨리 연옥에서 구출한다고 하면서요.

인쇄기가 발명되었을때 그들은 면죄부를 인쇄할 수 있다는 걸 알아냈습니다.

연설장에서 물체를 보여드리는것 대신에 저는 처음으로 뭔가 특별한 걸 하려 합니다.

우리는 실상, 도서관이 어떻게 생겼는지 보여 드리려 합니다, 알았죠?

저는 이 세상에서 가장 훌륭한 여인에게 결혼했습니다.

여러분께서는 잠시 이후에 그 이유를 아실겁니다, 제가 에일린을 만나러 갔을때, 이게 바로 제가 건설하고싶은 것이라고 말했습니다.

인간의 상상력 도서관이죠.

실내는 3층 높이 입니다.

도서관 전체에는 다른 사물들이 있고 공간들도 다르게 존재합니다.

이건 에셔 프린트 작품처럼 디자인이 되었어요.

유리판 안에는 계속해서 상상의 역사같은 것들이 있습니다.

상상의 도약이죠.

그러면 우리가 어떻게 그걸 창조하죠?

에일린과 저는 우리의 집을 여는것에 대해 흥분해 있고 TED가족들과 함께 그걸 나누고 싶습니다.

박수 TED는 군중속에 있는 패턴(문양) 에 대한거죠.

이건 연결 관계에 관한 겁니다.

또 그게 바로 발견과 상상에 대한 전부죠.

예를 들어, 우리는 DNA 입자 모델을 여기서 볼 수 있어요.

우리중 그누구도 아직 본 적이 없죠, 하지만 왜 이게 입자인지를 이해하도록 우리는 배웠기 때문에 그게 존재한다는걸 알죠.

그런데요, 이건 삶을 위한 암호이고, 이건 죽음을 위한거예요.

이 두 개의 작은 입자가 암호와 해독이죠.

그렇지만, 여러분들은 그것들을 보면서, 기계와 입자 하나만을 보게 되죠.

하지만 여러분들이 일단 그것들을 새로운 방법으로 보시게 되면, 이 두가지 것들이 정말 연결되었다는걸 깨닫게 되죠.

그것들은 주로 여기있는 이것 때문에 연결되어있죠.

보시죠, 이건 인간의 뇌입니다, 알겠죠?

우리가 일단 이 뇌에서 새로운 패턴을 창조한다면, 우리가 일단 새로운 방법으로 이 뇌의 형태를 만든다면, 그건 절대로 본래의 형태로 되돌아가지 않습니다.

제가 짧은 샘플을 하나 드리죠.

우리는 감춰진 연결 관계에 대해서는 전혀 생각하지 않습니다.

여러분이 파일 하나를 다운로드 할 때마다, 각 메가바이트는 석탄 한덩어리와 맞먹습니다.

그래서 그게 뭘 의미하냐면, 200 메가바이트 파일은 이것과 같이 보이는거죠, 신사 숙녀 여러분, 알겠죠?

다음에 여러분께서 1 기가바이트, 또는 2 기가바이트를 다운로드하면, 그게 공짜가 아닙니다, 아시겠죠?

