(웃음) 자, 여기서 말하려는 것은 지난 겨울 한 철 동안에 만약 여러분이 벌통에 살고 있는 벌이었다면, 여러분이 막 인사한 둘 중 하나는 죽고 없을 거라는 것입니다.

엄청나게 많은 벌이죠.

정말 엄청난 숫자의 벌이 죽었다는 것인데요, 이는 매우 중요한 문제입니다.

이 손실의 대부분은 우리가 이미 알고 있는 사실에서 원인을 찾을 수 있습니다.

지금 보시는 것은 지난 12월 센트럴 밸리(Central Valley)의 한 정상에서 찍은 사진입니다.

아래를 보시면, 2월까지 벌 군락을 키우는 양봉현장을 보실 수 있는데요, 그리고 나서 아몬드 과수원으로 이 군락들을 옮기게 됩니다.

자, 이 현상의 원인을 파악하려는 노력을 하고 있다는 점을 말하고자, 일년 동안의 노력을 단 두 문장으로 줄여서 말씀드리겠습니다.

우리가 아는 것은 마치 벌이 독감에 걸린 것과도 같다는 것입니다.

그리고 이 독감이 꿀벌개체전체로 퍼졌다는 점입니다.

어떤 경우에는 말입니다, 실제로는 1년간 대부분의 경우에 해당합니다만, 이 독감은 전혀 새롭거나, 혹은 이제 새로 발견된 바이러스인 이스라엘급성마비 바이러스 때문에 발병했습니다.

하지만 우리는 이 바이러스가 어디에나 있다고 생각합니다.

아마도 복합요소가 작용했을 것입니다.

이것을 통해 군락의 건상상태를 보는 기준을 마련해 줍니다.

물론 다수의 집단을 잃은 경우, 양봉가가 재빨리 집단을 교체할 수 있죠.

우리가 큰 손실로부터 회복할 수 있었던 이유이기도 하죠.

자, 만약 겨울 한 철 3마리 소 중에서 1마리를 잃었다고 하면, 주방위군이 나타날지도 모릅니다.

사실 미국이 여왕벌을 최초로 우편배달한 나라이고, 또한 우편으로 여왕벌을 배달해야하는 특정 우편번호가 있는데, 국내에 충분한 벌을 유지하도록 하기 위함입니다.

벌통에 이 벌들을 집어넣고, 죽은 벌과 교체합니다.

양봉가들은 죽은 벌을 교체하는 것에 매우 능숙한데, 손실을 회복할 수 있다는 이야기입니다.

그래서 매년 우리가 전체 집단 중 30퍼센트의 벌들을 잃어버린다 하더라고, 같은 수의 집단이 국내에 존재해왔는데, 그 수는 약 240만 개 가량 됩니다.

(웃음) 이 사람들을 한 방에 모아두면, 금새 친해지고 잘 어울리게 되는데, 벌에 대한 열정이 바로 그 이유죠.

이 사람들은 대체로 아주 독립적이고 끈질긴데다 아주 직관적이고 창의적인 경우가 많습니다.

얼마 전에 아이티에서 2주 동안 일한 적이 있습니다.

가보신 적이 있다면 아시겠지만, 아이티는 그저 비극이라고 할 수 밖에 없습니다.

무슨 말이냐면, 왜 아이티가 그토록 가난한 나라인가에 대해서 100가지 설명을 할 수도 있을 것입니다만, 그 곳에서 볼 수 있는 더러움을 그냥 지켜본다는 것에는 변명의 여지가 없습니다.

지금 보시는, 제가 현지에서 만난 양봉가인데, 그는 지금껏 제가 본 가장 정통한 양봉가들 중 한 명입니다.

공식적인 교육을 받지 않았지만, 정말 박식합니다.

기독교교육협회(CCD; Confraternity of Christian Doctrine)의 상징인 데이브 하켄버그 씨도 있죠.

최초로 지금과 같은 상황을 파악하고, 위험을 알렸던 분입니다.

지금 보시는 트럭과 관련된 중요한 사례를 남겼는데, 벌을 해안선을 따라 남북으로 옮겨다녔습니다.

정말 많은 사람들이 이 트럭과 이동중인 벌에 관해서 이야기했고, 위험한 일로 생각했지만, 이미 우리 인류가 수천년 동안 해온 일이었습니다.

정주지붕괴현상(Colony Collapse Disorder)에 관해 가장 우려되는 것 중 하나는 죽어버린 집단을 대체하는데 엄청난 비용이 든다는 점입니다.

그렇지만 집단의 50~80퍼센트를 잃는다고 하면, 3년을 유지할 수는 없습니다.

다양한 분야에서 이는 중요한 점인데요, 그 중 한 가지는, 농업분야에서의 문화입니다.

이들 이주성 양봉가들은 미국의 마지막 유목민 집단입니다.

아시다시피 벌통을 들고, 일년에 한두번씩 가족들이 이동합니다.

플로리다 주를 보면, 데이드 시티는 모든 펜실베니아 주 양봉가들이 가는 곳입니다.

그리고 거기서 20마일 떨어진 그로브랜드는 모든 위스콘신 주 양봉가들이 이동하는 곳입니다.

만약 여러분이 2월에 센트럴 밸리에 가게 되면, 오전 10시에 케티 앤 케이츠라는 이 카페에 한 번 가보세요.

이곳은 바로 밤새 벌을 편도나무 과수원으로 옮기고 나서 양봉가들이 모이는 곳입니다.

이들 가족, 유목생활을 하는 가족들, 아버지에서 아들에게로, 다시 그 자식에게로, 지금 이들이 고통받고 있습니다.

트럭수리로 인해 누군가 자기가 가진 모든 벌을 잃는 경우에, 모두가 힘을 모아서 손실된 집단을 대체할 수 있도록 벌통 20개를 전달해줄 것입니다.

제가 생각할 때, 이는 아주 역동적이며, 역사적이고, 재미있는 공동체입니다.

물론 벌이 중요한 이유가 꿀때문은 아닙니다.

이렇게 추정해 볼 수있는데요, 우리가 먹는 식품 셋 중 하나는 꿀벌이 직간접적으로 수분시켜 나온 것입니다.

벌이 없다고 해서 우리가 굶주리지는 않을테지만, 우리가 일상적으로 먹는 식품이 줄어들 것이 분명합니다.

보통 벌에게 있어서, 꽃이 생명의 원천이며, 꽃에게 벌은 사랑의 전령이라고 알려져 있습니다.

예를 들어 과수원에 한 가지 종의 사과나무 10그루가 줄지어 있고, 다른 종 사과나무 한 그루가 있다고 하면 거기에는 다른 종류의 꽃가루가 있는 것이죠.

하지만 꿀벌은 소수에 지나지 않습니다.

꿀벌은 아메리카대륙 원산이 아니라, 식민시대에 들여온 것입니다.

그리고 실제로 포유류와 조류를 합친 것보다 많은 다양한 종의 벌이 존재하죠.

펜실베니아 주에서만도, 150년 동안 벌에 대한 조사를 해왔고, 최근 3년에 걸쳐 아주 심도있게 이뤄졌습니다.

펜실베니아 주에서 400종이 넘는 벌을 확인하였습니다.

이것은 땀벌인데요, 날아다니는 작은 보석과도 같습니다.

아주 작은 파리처럼 생겨서 여기 저기를 날아다닙니다.

사실은 말입니다, 주변에 이런 절취기생성 벌이 있다는 것은 바로 주변환경이 건강하다는 것을 의미하는데, 바로 이 종이 먹이사슬의 최상위에 위치하는 벌이기 때문입니다.

여러분이 서부 해안에 산다고 하면, 여기 이 웹사이트를 한 번 들어가보세요.

제가 배트맨이 아니라 꿀벌맨인 것이 정말 다행스러운데요, 왜냐하면 박쥐문제연구에 쓸 돈이 없다는 것입니다.

박쥐들은 엄청난 속도로 사라져가고 있습니다.

박쥐괴질(White-nose Syndrome)이 박쥐개체수를 쓸어버렸죠.

뉴욕에 만오천마리의 박쥐가 있던 동굴에는, 지금 천마리가 전부일 것입니다.

바로 제 생각에 우리 사회가 갖고 있는 문제는 자연과의 관계를 망각해버린 것입니다.

만약 우리가 자연과 다시 연결점을 찾는다면, 이런 문제해결에 필요한 자원과 관심을 얻을 수 있으리라고 봅니다.

이미 자연과의 연결점을 잃어버린 상태에서 이는 우리 환경과 다시 하나가 되는 좋은 방법이라고 생각합니다.

저는 지난 얼마 동안 목초지 옆에서 사는 특권을 누리고 있는데요, 정말 기분 좋은 일입니다.

2011년 미국에서 사용한 전체 농약 중 11%가 잔디에 뿌려졌습니다.

온실가스배출량의 5%가 잔디를 깍는데서 발생합니다.

그래서 잔디를 가꾼다는 것을 다시 한 번 짚어보아야만 합니다.

제가 이렇게 말하고자하는 이유는 잔디밭가꾸기에 제가 전적으로 반대하기 때문입니다.

저 목초지에 있는 것들과 우리가 연결점을 갖는다는 것은 정말 대단한 것입니다.

이처럼 숙성된 와인을 마실 때, 그 느낌이 결코 말라버리지 않는답니다.

여러분께서 바로 이런 면을 보셨으면 합니다.

벌은 분명, 여러분께서 아실테지만, 다른 것들로 향하는 관문입니다.

제가 말하고 싶은 것은 화분으로 채워진 목초지가 아니라, 목초지에서 화분을 키워보라는 것입니다.

우리의 NDD 즉 자연결핍장애를 치료하고 싶다면, 이것이 좋은 방법이라고 생각합니다.

여러분께서 이런 경험을 하시길 바라며, 언젠가 제게 얘기해주시기를 바랍니다.

