원래에는 본 강의의 제목에 제가 '아직도' 일을 한다는 문구가 있었다는 말을 듣었습니다.

그런데 저는 '아직도' 라는 문구에 동의하지 않습니다.

제가 이 말에 동의하지 않는 이유는, 지금 제 나이가 94살이기는 하지만, 저는 '아직도' 일을 하지는 않기 때문입니다.

혹시 누가 저한테 "아직도 이런 일, 저런 일을 하세요?"하고 물으면, 저는 대답을 안합니다.

그 이유는 저는 '아직도' 일을 하는게 아니라, 평소처럼 일을 그냥 계속하고 있기 때문입니다.

이제 제 나이에 대한 이야기는 그만하지요.

제가 지금 어떤 일을 하고, 제가 왜 이곳에 왔는지를 보여드리기 위해 제 작품들을 몇개 보여 드리겠습니다.

이 작품은 1925년경에 제가 만든것입니다.

지금 보여드리는 작품들은 전부 제가 지난 75년 동안에 만든 것들입니다.

이것은 저와 제 딸입니다.

저는 저 자신을 사물을 만드는 사람이라고 부릅니다.

저는 산업디자이너가 아닙니다, 왜냐면 제가 하는 일은 다르니까요.

산업디자이너들은 신기한 물건들을 만들려고 하지요.

신기하다는 것은 상업적인 개념이지 미학적 개념이 아닙니다.

"이노베이션"이라는 이름의 산업디자인 잡지가 있다는 말을 들은적이 있습니다.

혁신은 제 작품이 추구하는 목표의 하나가 아닙니다.

저희의 전문을 달리 표현을 하자면, 도예인들은 장난기 섞인 마음으로, 미(美)를 추구하는 사람들입니다.

아마도, 인류의 첫 행동은 장난스런 미의 추구가 아니었을까 합니다.

아이디어가 고갈되지 않고 창작의 즐거움을 느끼며 남을 위한 선물로 사물들을 만들 수 있었겠습니까?

따라서, "장난기가 많다"라는 개념은 디자이너들이 가져야 하는 중요한 자질 중의 하나입니다.

저는 제 작품을 통해 많은 나라를 방문해서 세계의 여러 흥미있는 곳들을 볼 수 있는 기회를 주었습니다.

저는 세상에 대한 호기심이 무척 강했으며, 그리고 이러한 작품들을 만들었는데, 결국에는 제 작품들이 제가 여러 나라를 방문하고 그들의 문화를 접할 수 있는 기회를 저한테 준 것입니다.

중세의 길드 시스템에 의하면 마스터 도예가가 되려면 반드시 견습공 과정을 걸쳐야 하기 때문에 저는 마스터 도예가가 되기 위해 견습공으로 일을 시작을 했습니다.

그곳에는 마스터, 직공, 숙련공, 견습공과 같은 전통적인 직위 서열이 있었는데 저는 견습공으로 일을 시작했습니다.

그 당시에는 견습공으로 일 한다는 것이 쉬운 일이 아니었습니다.

저는 도자기를 만드는데 관련되는 모든 것들을 직접 경험을 통해 배워야 했습니다.

저는 견습공들이 하는 일들은 전부 다 했습니다.

저는 제 마스터가 시키는 대로 가마안에 도자기를 쌓고 불을 지피는 일도 했습니다.

드디어 저는 견습공 과정을 성공적으로 수료했을 뿐만아니라 견습공 과정 중 도덕적인 생활도 했다는것도 증명해 주는 증명서를 받았는데 그 증명서는 제가 속하던 길드(동업자 조합)에서 기와쟁이, 철로굴착 기술공, 가마 준비공, 굴뚝 청소부, 그리고 도공들에게 주는 것이었습니다.

저는 그때 도공으로서의 저의 권리 및 작업조건이 기재된 규정집도 받았는데 지금도 그것을 가지고 있습니다.

저는 우선 우리집의 뒷마당에 도자기 작업장을 짓고, 그 곳에서 만든 도자기들을 부다페스트에 있는 시장에서 팔았습니다.

하여튼, 제가 시장에서 일하기 시작한 얼마후, 부다페스트에서 큰 도자기 공장을 하나 새로 짓고 있었습니다.

그래서 저는 여자 몇 명과 함께 그곳을 찾아가 구경 한 후, 그 공장의 공장장에게 여러가지 질문을 했었지요.

그랬더니 그 공장장이 왜 그렇게 질문을 많이 하냐고 저한테 물었습니다.

그래서 저도 도자기를 만든다고 대답을 했지요.

그 이사는 저를 위해 그 공장에 아트 부서를 새로 만들었고 저는 그곳에서 여러달 일을 했었지요.

그런데, 그 공장에서 일했던 많은 사람들이 아트 부서에서 시간을 보냈습니다.

그 공장장은 여러 여자 도공들이 제 디자인으로 만든 주형을 사용해서 도자기를 만들어서, 그것들을 미국으로 팔고 있다고 말했어요.

그때 제 작품들이 꽤 성공적이었던 것으로 저는 기억합니다.

저는 그때 그 공장에서 직공으로 일하고 있었기 때문에 저도 다른 직공처럼 배낭을 둘러메고 세계 여행을 할 수 있었습니다.

제가 생각했던 곳을 택했는데 그곳이 바로 독일의 햄버그였습니다.

그곳에는 도자기를 빚는 물레가 서너개 있었는데 제가 일하는 물레 뒤에 곱사등의 귀머거리겸 벙어리 아저씨가 한분 일하고 있었는데 그 아저씨의 몸에서 심한 악취가 나서 첫날 고생을 좀 했었지요.

그래서 저는 그 다음날 부터 그 아저씨한테 매일 콜론 향수를 뿌려드렸더니 그 아저씨는 좋아하시며 고맙다는 뜻으로 매일 저에게 빵과 버터를 주셨는데 저는 예의상 그걸 매일 먹어야 했어요.

하여튼, 제가 그곳에 일하기 시작한 첫날, 제 일하는 물레 앞에 가서 앉고 보니까 물레 회전판 위에 놀라운 선물들이 있었어요.

그것은 저의 동료들이 정성껏 만든 매우 자연스럽게 보이는 남자 생식기 조각들이었습니다.

(웃음) 저는 그래서 그것을 치워달라고 손으로 제스쳐를 했는데 그 후에는 다들 저한테 잘해 줬으며, 저는 그곳에서 6개월간 일을 했습니다.

이것이 저의 첫 직장이었습니다.

제가 이런식으로 이야기를 하면 밤새도록 이야기를 해야 될 것 같습니다.

그러니까 속도를 좀 올려서 이야기를 하겠습니다.

사회자: 에봐여사님, 약 5분 정도 더 남았습니다.

에바 지젤씨: 확실합니까?

사회자: 네, 확실합니다.

에바 지젤씨: 그렇다면, 제가 앞으로 5분 동안 빨리 말을 하겠어요.

제 일을 통해서 많은 나라를 갈 수 있었는데 사실, 많은 나라를 가보고 싶은 호기심을 만족시키기 위한 수단으로 일을 했습니다.

저는 드디어 소련으로 가기는 했지만 저는 외국인 전문가였기 때문에 별로 하는 일이 없었습니다.

저는 스탈린이 대숙청을 시작한 초기에 구속돼서 소련에서 16개월 동안 감옥생활을 했습니다.

사회자: 제일 마직막에 간 러시아 행 여행 이야기를 해 주시겠습니까?

최근에 러시아에 가지 않으셨나요?

그랬는데 지난 여름 7월에 저는, 제가 옛날에 일했던 그 러시아 공장으로 와서 도자기 접시들을 몇개 디자인해 달라는 초대를 받았습니다.

