이분은 노스캐롤라이나주 소돔에 살고있는 '집'아주머니입니다.

이 사진을 찍을 당시 할머니는 105세였죠.

할머니가 부른 노래 한곡을 들려드릴께요.

음악에 빠져 다같이 노래를 불러봅시다!

베이스 연주자 마이클 맨링과 함께 할겁니다.

(박수) 고맙습니다.

진실한 내사랑은 노란 데이지꽃을 닮았지.

이 분은 노스캐롤라이나주 소돔에 사는 105세된 '집'아주머니입니다.

저는 소돔산에 올라가서 할머니한테 이런 옛노래를 배웠죠.

그녀는 더이상 노래도 많이 못 부르고, 연주도 할 수 없었죠.

전 그녀를 현관 앞까지 잡아끌곤 했죠.

저 아래쪽엔, 할머니의 손자가 노새를 끌고 담배 밭을 경작하고 있었죠.

할머니집 옆쪽에는 별채가 두채있었고요.

그녀와 나는 블랙베리를 따러 갔지.

그녀는 미치도록 좋아했고, 나는 혀를 낼름거렸지.

밴조를 연주해 봅시다.

(박수) 고맙습니다.

이 분은 랄프 스탠리입니다.

제가 캘리포니아대학교 산타 바바라 캠퍼스 예술대학에서 '생물과 예술학'을 전공하고 있을 때, 그가 캠퍼스로 왔었어요.

그때가 아마 1968년도였을 거에요.

그는 블루그래스 기법의 음악을 연주했는데, 콘서트가 막바지에 이르자, 그는 아프리카에서 배운 전통기법으로 밴조를 연주했어요.

그는 어머니와 할머니한테서 그 연주기법(장도리 기법)을 배웠죠.

저는 밴조연주에 완전 빠져들었어요.

그래서 전 그해 여름에 그곳에 갔어요.

곧 그곳 문화와 사람들한테 완전 빠져버렸죠.

그래서, 학교로 돌아가, 학위를 마치고 밴조연주자가 되고 싶다고 부모님께 말씀드렸죠.

부모님이 얼마나 화내셨을지 상상도 못하실꺼예요.

하지만 사진 몇장만 봐도 제스승님들이 어떤분이신지 알 수 있을겁니다.

(박수) 마지막 사진 몇장은 얼마전에 돌아가신 레이 힉스씨의 사진입니다.

틀림없이 세계 최초의 현악기일텐데요, 여전히 남쪽산악지역에서 연주되죠.

오늘날, 제 고참들은 멋진 기타 줄로 이렇게 생긴 악기는 안 만들죠.

그저, 막대기와 고양이 창자로 만든 선을 매어 이런 악기를 만들죠.

고양이한텐 좀 심했지만, 정말 작고 멋진 악기예요.

이 악기는 이런 소리를 내죠.

당신은 케이트를, 난 샘을 맡으면, 둘다 존슨씨네 딸들을 차지할테죠.

당신은 케이트를, 난 샘을 맡으면, 둘다 존슨씨네 딸들을 차지할테죠.

당신은 케이트를, 난 샘을 맡으면, 둘다 존슨씨네 딸들을 차지할테죠.

당신은 케이트를, 난 샘을 맡으면, 둘다 존슨씨네 딸들을 차지할테죠.

북군은 그들이 오는걸 보자, 무기를 버리고 숨었죠.

당신은 케이트를, 난 샘을 맡으면, 둘다 존슨씨네 딸들을 차지할테죠.

당신은 케이트를, 난 샘을 맡으면, 둘다 존슨씨네 딸들을 차지할테죠.

당신은 케이트를, 난 샘을 맡으면, 둘다 존슨씨네 딸들을 차지할테죠.

당신은 케이트를, 난 샘을 맡으면, 둘다 존슨씨네 딸들을 차지할테죠.

(박수) 고맙습니다.

그때가 아마 1954년도 였을겁니다.

제가 어렸을때 살던 텍사스주의 게이츠빌 외곽에서 차를 타고 가던 중이였죠.

우린 식료품가게에서 게이츠빌외곽쪽으로 돌아오는 길이었죠.

우리는 수천에이커의 무명밭에 둘러쌓여있었죠.

음, 막 식료품가게에 다녀왔는데, 엄마가 '캡틴미드나잇 해독기 반지'가 그려진 카드가 들어있는 코코아를 안사줬거든요.

그래서 완전 화가났던거죠.

음, 엄마도 더이상 참지 못하시고, 운전중에 말씀하셨죠.

우린 수천에이커의 무명밭 언저리에 서있었죠.

그래서 그는 우리에게 길이가 10피트정도 되는 둥근 면포대 한자루씩을 줬고, 무명을 따기 시작했어요.

면은 부드러웠지만, 무명밭 주변은 정말 끈적였죠.

그리고 일을 서툴게 하면, 곧 손에서 피가 났어요.

엄마는 절대 포기할 기세가 아니였어요.

관리자는 자기가 손 쓸 수 있는 상황이 아니라는걸 알던것 같았어요.

우린 하루종일 무명밭에 앉아서, 불평도 않고, 울지도 않고, 무명을 땄어요, 그동안 그들은 이런 노래구절을 불렀죠.

마침내, 하루일과가 끝나자, 우린 각자 자루의 4/1만큼을 채웠죠.

인심좋은 관리인이 우리에게 각각 1달러짜리 수표를 줬지만, 엄만 절대 그 수표를 현금으로 바꿔주지 않았어요.

제가 57살인데, 아직도 그 수표를 가지고 있죠.

하지만, 우린 뭔가 다른걸 배웠어요.

그날 제가 처음으로 배운것은 절대로 그렇게 힘들게 일하지 않겠다는 것이였죠.

(웃음) 사실, 그동안 거의 힘든일은 안하고 살았지만요.

제가 지금, 무더운 텍사스 무명밭에서 차 밖으로 쫒겨난 그날의 8살먹은 소년이라고 가정해 볼께요.

그전까지 전 음악에 대해서 전혀 몰랐었죠.

하지만, 제가 무명밭에서 일한 그날, 그곳사람들이 노래를 부르기 시작할때, 제가 그날 이후 항상 머물길 원했던 진정한 음악의 중심점에 제가 있었다는 것을 깨달았죠.

여러분이 무명밭에서 마지막으로 무명을 수확한지도 꽤 지났나보죠?

한번 더 불러봅시다!

몇년전 일이지만, 이 얘기가 문득 생각나서, 콘서트에서 이 얘기를 했었어요.

그곳엔 어머니도 방청객으로 있었죠.

(박수) 고맙습니다.

스틸기타는 원래 후에 도브로(어쿠스틱기타)를 만든 도피어라 형제가 만들었는데 몸체가 나무로된 그 기타엔 소리가 나오는 금속반향판이 달려있죠.

스틸기타는 보통 무릎에 올려놓고 기타피크로 칩니다.

스틸기타는 도피어라 형제가 큰소리를 내려는 전자기타를 만들기 전에 하와이식 음악을 연주하기위해 1920년대에 만들어졌죠.

이건 우리가 어제 마신 와인의 병인데, 아마 연주용으로 딱맞을겁니다.

병을 깨서, 손에 끼우고, 음표를 미끄러지듯 치는거죠.

이 기타가 제 삶을 구해줬죠.

전 뛰어들고 싶은 심연의 끝자락에 서서 믿지못할만큼 엄청난 슬픔을 겪고, 행복이라는게 무엇이었는지 깊이 깨달았습니다.

전 살아야할 이유를 적어가며 목록표를 작성해야했죠.

전 앉아서 목록표를 만들어야만했죠, 전 죽기 일보직전이었고, 세상이란 방에서 나갈 준비도 다 되어있었거든요.

그런데, 슬픔을 넘어 생각하자, 그 일은 아주 간단한 일이됐죠.

그 악기는 진정으로 저와 마음이 통하는 제가 연주할 수 있는 유일한 악기였어요.

이번 노래는 그날 작곡한 곡입니다.

신이시여, 그런 뉴스라면 듣기 싫어요.

그런 얘기를 하려거든, 당신을 통해서 듣겠어요.

더이상 말은 필요없죠, 제가 항상 하는 방식으로 말할께요.

전 그저 병목을 부숴, 이 스틸기타로 연주를 할뿐이죠.

거의 움직일수조차 없을때, 온갖 놀거리를 가지고 사람들이 달려오죠.

때때로 전 당신이 정신을 차리고 이 스틸기타블루스에 맞춰 흥얼거릴수있을 때까지, 당신만의 분위기에 젖어있는게 더 낫다고 생각해요.

지금, 당신은 술과 약을 마시고, 담배를 피우며 모든것을 가슴속에 묻어두려하지만 그런것들은 절대 당신을 원하는 곳에 데려가주지 못하죠.

하지만 저에겐 정신을 몽롱하게 만드는 약이 있죠.

스틸기타블루스 약을 복용한 후 문제가 생기면 아침에 전화주세요.

(박수) 고맙습니다.

우린 1957년 스푸트닉이 발사될 무렵, 캘리포니아로 이사를 갔습니다.

그 뒤 우린 마이클과 존위트니네집 맞은편으로 이사를 갔어요.

우린 같은 또래였죠.

존과 마이클은 컴퓨터 애니메이션 발명가가 되기 위해 노력중이었죠.

마이클의 아버지는 컴퓨터라고 불리는 뭔가를 만드는 중이였죠.

그리고 전 크리스마스 선물로 "미스터 마법사의 화학실험장난감세트"를 받았어요.

음, 저도 아버지나 마이클처럼 발명가가되고 싶었죠.

마이클의 증조할아버지는 조면기 발명가 일라이 위트니씨였죠.

비록, 우린 10살밖에 안먹었지만, 화약을 만들 줄 알았죠.

(웃음) 우린 멍청하지 않았죠, 파이프 5피트정도 앞엔 합판을 놔뒀으니까요.

창고를 지나서 말이죠.

볼 베이링 두개는 새 시트로엔자동차 옆문에 착지했죠.

(웃음) 우린 모든것을 망가뜨리고, 마이클네집 뒷마당에 몽땅 묻어놨죠.

그곳은 퍼시픽 팰리세이드였는데, 아마 지금까지 그곳에 묻혀 있을겁니다.

근데, 제 형이 우리가 화약가루를 만들었단 소릴들었죠.

형과 친구들은 우리보다 나이가 많았기에, 좀 짓궂였죠.

형과 친구들은 우리가 만약 화약가루를 만들어서 자기들한테 안주면, 혼내줄거라고 말했어요.

파이통조림을 녹이는 일은 크리스 벌퀴스트가 맡았죠.

저도 역시 발명하는걸 좋아하는데, 전 거의 옛시절 발명품과 제 악기들을 결합해서 연주하는 편이죠.

꼬리부분에 있는 드럼트리거는 드럼까지 뻗쳐있고, 드럼트리거는 드럼처럼, 아주 다양한 소리를 내죠.

(박수) 고맙습니다.

