저는 신경외과 의사입니다.

대부분의 제 동료들과 마찬가지로 저는 매일 인간들의 비극들과 마주하게 됩니다.

외과의사로써 저희들을 굉장히 좌절시키는 건 몸의 다른 기관들과는 달리 뇌는 스스로 회복하는 능력이 매우 적다는 데에 있습니다.

중추신경계가 심각한 손상을 입으면 그 후 환자들은 흔히 극심한 장애를 가지고 살아가게 됩니다.

그리고 바로 이것 때문에 저는 신경기능 외과의사가 되기로 결정했습니다.

신경기능 외과의사는 무엇일까요?

이는 신경기능의 향상을 위해 다양한 수술방법을 이용하는 의사를 의미합니다.

하지만 신경조절술은 신경세포를 고치지 못합니다.

그래서 신경외과의사들의 꿈은 뇌 자체를 회복시키는 것입니다.

그리고 저는 우리가 이 꿈에 다가가고 있다고 생각합니다.

즉 이 꿈에 매우 근접했다고 말씀드리고 싶습니다.

약간의 도움만 있으면 뇌는 스스로 도울 수 있습니다.

이야기는 15년전에 시작되었습니다.

제가 레지던트 생활을 하면서 밤낮을 응급 환자실에서 일하고 있을 때였습니다.

머리에 외상을 입고 온 환자들을 치료해야했죠.

생각해보십시오. 머리에 외상을 입은 사람들은 대부분 뇌가 붓고 두개골 내의 압력이 증가합니다.

그러한 사람의 목숨을 건질려면 두개골 내의 압력을 줄여야 하지요.

압력을 줄일려면 가끔 부은 뇌의 일부를 제거해야 합니다.

그리고 저는 잘라낸 부분들을 버리는 대신에 저의 동료이자 생물학자인 쟝-프랑소아 브루넷과 함께 연구를 시작하기로 결정했죠.

그건 쉬운 일이 아닙니다.

한 조직으로부터 세포들을 길러내는 것은 가족이 아주 조그만 아이를 키우는 것과 같다고 보시면 됩니다.

올바른 영양분을 찾아야 되고 온도나, 습도와 같이 자라는데 필요한 환경을 조성시켜야 합니다.

이 세포들을 기르기 위해 그렇게 했죠.

그리고 많은 시도끝에 쟝-프랑소아가 해냈습니다.

그리고 이 사진은 그가 현미경을 통해 본 것입니다.

우리한테는 아주 놀라운 일이었어요.

왜냐고요?

여러분께서 어렸을 적 생물시간에 배웠듯이 줄기세포는 미성숙 세포이고 몸에서 어떤 세포로도 성숙할 수 있습니다.

성인의 뇌에는 줄기세포가 있지만 매우 드물고 깊고 작은 뇌 속 틈새에 자리해 있습니다.

하지만 이 세포들은 다르게 행동했습니다.

느리게 분열했고 몇 주간의 배양 후에는 죽기도 했습니다.

줄기 세포처럼 보이지만 다르게 행동하는 새롭고 이상한 세포였습니다.

그 세포들이 어디서 왔는지 알아내기까지는 오랜시간이 걸렸습니다.

이러한 세포들으로부터 나왔습니다.

이 파란색과 빨간색 세포들, 더블코르틴-양성세포들입니다.

여려분의 뇌에도 이 세포가 있습니다.

이 세포들은 대뇌 피질의 4%를 차지합니다.

이 세포들은 뇌의 성장과정에 매우 중요합니다.

여러분이 태아였을때 뇌가 접힐 수 있도록 도와준 세포들입니다.

하지만 왜 계속 뇌 속에 머물러 있는 걸까요?

저희도 모릅니다.

정확하지는 않습니다.

하지만 하나 확실한 것은 이 세포들로부터 줄기세포 조직을 찾았다는 점입니다.

그것을 입증하기 위해 실험을 통한 예시를 준비했습니다.

나중에 뇌에서 그 세포들을 찾도록 염색을 하여 표시합니다.

마지막 과정은 그 세포들을 본래 실험체에다가 재이식하는 거죠.

우리는 이 방법을 자가이식이라고 부릅니다.

저희가 처음 가졌던 의문점은 "이 세포들을 정상 뇌에 재이식하면 어떤 일이 있을까?"와 "이 세포들을 손상된 뇌에 재이식하면 어떨까?" 였습니다.

그리고 저희는 에릭 호이예 교수님의 도움으로 원숭이로 실험을 했습니다.

하지만 여기서 멈출 수 없었습니다.

손상을 입은 원숭이가 회복하는데 이 세포가 도움을 줄까요?

그것을 위해 원숭이가 손의 능력을 사용하는 훈련을 시켰습니다.

상자에서 먹이를 꺼내야 했죠.

원숭이들은 아주 잘 해냈죠.

그 후 원숭이들이 그 행동에 익숙해졌을 때 손 움직임을 담당하는 뇌 부분을 손상시켰습니다.

원숭이는 마비가 되어 손을 더 이상 움직일 수 없었습니다.

그래서 저희는 원숭이가 자발적인 회복을 마친 시점에 자가 세포를 이식했습니다.

왼쪽이 자발적인 회복만을 마친 원숭이입니다.

손상을 입기 전 행동의 40 -50 %를 보여줍니다.

정확하지도 않고 그렇게 빠르지도 않죠.

아주 놀라운 결과였습니다.

그 뒤로 이 세포에 대한 많은 것을 발견했습니다.

그 세포들은 저온 보존할 수 있었고 나중에 사용할 수 있었습니다.

파킨슨 병에 걸린 동물같은 다른 신경병리학 실험에도 적용시킬 수 있었습니다.

하지만 저희들의 꿈은 사람에게 이식하는 것입니다.

사람의 뇌가 스스로 고칠 수 있는 도구를 가지고 있다는 것을 여러분께 곧 보여드리기를 희망합니다.

감사합니다.

저도 그렇구요.

질문은 당연히 사람에 대한 임상실험을 하기 전에 가장 큰 난관은 무엇입니까?

JB: 예. 하지만 많은 시간과 많은 인내심을 가져야 하고 전문가 팀도 필요합니다.

BG: 만약에 예측을 해본다면 많은 연구를 하고 임상실험을 하기 위한 허가를 받고 그런 것들이 제 시간에 이뤄졌을 때 이런 치료법을 병원에서 받기까지는 몇 년이 걸릴까요?

JB: 말하가 아주 어렵습니다.

먼저 임상실험 허가에 달려있습니다.

곧 할 수 있도록 허가가 날지 의문입니다.

그 다음에는 소수의 환자들을 대상으로 이런 연구를 해야 합니다.

그 뒤에는 다발적인 임상 실험을 해야 합니다.

모든 사람에게 이 치료법을 제공하기 전에 효과가 있는지 먼저 증명해야 합니다.

BG: 조슬린, TED에 와서 공유해줘서 감사합니다.

BG: 감사합니다.

