1952년, 벅미스터 풀러는 Geoscope라는 대담한 제안을 했습니다.

그것은 UN의 바로 앞, 뉴욕시의 이스트 강 위에 걸릴 200 피트 지름의 구에 대한 것이었습니다.

그것은 확실히 거대한 아이디어였고, 전 지구와 관련된 세계적 데이터들, 트렌드들, 그 밖에 정보들을 통한 의사 결정에 커다란 영향을 미칠것 이라고 생각했습니다.

오늘날 우리는 구형의 디스플레이를 만들기 위해서 수 만개의 전구가 필요하지 않습니다.

우리는 LED를 쓸 수 있습니다.

LED는 훨씬 작고, 싸며, 오래가고, 훨씬 효과적입니다.

가장 중요한 것은, LED는 빠르다는 것입니다.

이런 속도는 오늘날의 고성능 미세 조절기와 결합되서, 단지 64개만으로 17,000 개가 넘는 LED와 같은 효과를 내게 해 줍니다.

이런 일이 가능한 것은 잔상 현상 때문입니다.

이 링이 약 1,700 rpm, 즉 초당 28 번을 회전하기 때문이지요.

실제로 적도의 속도는 초당 약 60마일입니다.

하지만 이것은 시작에 불과합니다.

이 디스플레이의 고해상도 버전 외에도, 제 아버지와 저는 같은 현상을 이용한 체적(volumetric) 디스플레이를 위한 특허 출원 중인 설계를 하고 있습니다.

LED들을 두 축으로 회전시키면 그 일이 가능합니다.

여기 보시는 것 처럼, 이것은 11인치 짜리 회로판입니다.

이 블럭들은 LED를 나타냅니다.

하지만 새로운 것은, 이 원판을 이 축에 대해서 회전을 시키면, 이제 이 빛의 원판이 빛의 구가 된다는 사실입니다.

그리고 미세 조절기로 이것을 제어할 수 있고, 단지 256개의 LED로 완벽하게 체적이고 삼차원적인 디스플레이를 만들 수 있습니다.

이것은 5월에 완성될 최종 디스플레이의 1.5%에 불과합니다.

자, 한 번 보시죠.

원을 만들면서 수직축으로 회전하는 것을 볼 수 있습니다.

그리고, 다른 축이 끼어들면, 부피를 띄게 됩니다.

카메라의 셔터 스피드 때문에 지금은 조금 덜 효과적으로 보이는군요.

수백명의 학생들이 환상적인 프로젝트를 가지고 참가할 것입니다.

이것은 실제로 시에라 동시개제 라운지에서 지금부터 쇼가 끝나기 전까지 있는 쉬는 시간에 전시될 것입니다.

정말 여러분들과 함께 할 수 있어서, 여러분들께 이것에 대해 더 설명드릴 수 있어서 기뻤습니다.

