일단 큰 아이디어에 대해서 조금 이야기하고요, 그 다음엔 뒤에 있는 John을 불러서 같이 대화를 나눠보고 여러분들 질문에 같이 생각하고 답해 보도록 하겠습니다.

그래서 예를 들면 -- 멋진 SL 같은 것이죠 -- 제 방이 있었는데요.

차고 문 개폐장치를 다락에 설치해서 이 문을 끌어올릴 수 있도록 했죠.

제가 그 집에 얼마나 많은 시간을 들였는지, 그리고 부모님이 얼마나 화가 나셨을지 상상이 가실겁니다.

저에게는 이런 것들이 너무나 매력적이었죠.

저는 단지 뭐든 만들 수 있는 그런 공간이 필요했어요.

더 일반적으로, 창의성과 디자인을 위해서 인터넷과 기술을 사용하는 건, 서로간의 일종의 공간으로써 말이죠, 그건 일반적인 트렌드라고 생각합니다.

이것은 일종의 굉장한 인류의 진화입니다.

기술은 일반적으로 우리에게 가급적 공동의 그리고 사회적인 방식으로 뭔가를 만들게 해주죠.

그리고 저는 SL와 더 일반적으로 가상 세계들이 현재 우리가 다다를 수 있는 최고의 수준을 보여준다고 생각합니다.

다른 관점에서 콘텐츠와 관련지어, 우주를 생각해 보면, 가상 세계를 우주와 연관짓는 것이죠.

잠시 얘기해볼 만한 재미있는 주제인 것 같은데요.

여러분이 우주로 간다고 생각한다면, 정말 멋진 일이죠.

왜 우리는 그런 걸 원할까요?

한가지는 만약 우주로 갈 수 있다면 다시 시작할 수 있는 것이죠.

사실 우리가 여기 지구에서 보는 것과는 완전히 다를 것입니다 그래서 어떤 것이든지 가능할겁니다.

SL에서 일어나는 모든 것들이 더 크게 보면 가상세계에서 일어나는 일은 90년대 초반에 일어났던 일입니다.

여러분께 대략적 규모를 말씀드리면, SL는 현재 2만 대의 CPU 정도 됩니다.

공간 자체는 샌프란시스코의 10배 정도 되고요, 그리고 조밀하게 개발되고 있죠.

그리고 물론 근본적으로 실제 세계와는 좀 다르게, 반면 인터넷과는 비슷하게 말이죠, 이 모든 게 매우 빨리 그리고 유래없이 기하급수적으로 늘어나고 있습니다.

가상 세계라는 것이 정말로 무한한 가능성을 가진 공간이 된다는 것이 매우 중요했죠.

오늘날의 SL는 이 2만 대의 기계, 그리고 사용자들이 만든 약 일억여개의 창조물들, 이런 것이죠, 아마도 상호작용 하는 것들 말입니다.

그에 비해 SL는 100테라바이트 정도의 사용자가 만든 데이터가 있고, 약 2만 5천배 큽니다.

그리고 제가 두 가지로 말씀 드려보죠.

일반적으로 우리가 웹을 사용하는 것은 정보를 조직하고, 교환하고, 생성하고, 소비하기 위한 것입니다.

이건 마치 Irene이 구글이 데이터기반이라고 말하는 것과 같습니다.

저는 세상이 정보화되는 거라고 말씀드리고 싶군요.

우리가 상호작용하는 모든 것, 우리가 갖는 모든 경험이 정보의 바다속에 흘러다니고 여러 다른 방식으로 상호작용하는 우리들인 것이죠.

웹은 정보를 문자나 이미지 같은 형태로 올려 놓습니다.

웹은 대부분 문자 대 문자의 링크로 구성되어 있죠.

그래서 우리 기억 속의 상징을 갖고 정보를 구성한다면, 우리 삶에서 항상 접하는 흔한 상징으로 정보를 조직한다면 말이죠, 여러분은 최고로 신나고 활기차게 데이터를 기억하고 전달하고 다룰 수 있을 것입니다.

그리고 저는 그게 사람들이 20 여년간 말해온 것, 그러니까, 실제같은 환경의 3D 같은 것이 우리에게 매혹적인 방식으로 중요하다고 생각합니다.

하지만 두번째는요 -- 이건 확 드러나진 않지만요 -- 정보를 만들고, 소비하고, 살펴보는 경험들은 가상세계에서는 잠재적으로/내재적으로 사교적인 방식입니다.

여러분은 그 곳(SL)에 항상 다른 사람들과 함께 있거든요.

간단한 예지만, 같이 쇼핑하는 것 같은 그런 경험이 우리가 사회적 존재로서 그런 식으로 함께 정보를 경험하고 싶어한다는 걸 보여주는 예죠.

인도에서 지도를 제작한다고 하면 -- 좋은 예인데요.

그래서 저는 그게 또 다른 중요한 점이라고 생각합니다.

John Hockenberry(JH): 왜 SL를 만든 계기가, 유토피아적인 계기가 아니었죠?

예를 들어, 19세기에 문학 속에 나타난 대안적인 세상은 명백하게 유토피아적이었습니다.

JH: 크레믈린궁도 꽤 컸는데요.

이건 그냥 개인적인 대화를 할 수게 해보자, 그런 발상이었죠.

제 기억에 이건 데이터 기반 설계의 실례 중에 하나였습니다.

결국 포기하고 코드에서 제거해 버렸죠.

좀 더 일반적으로, 음... 다른 예가 있는데요, 유토피아적인 아이디어와 밀접하게 관련된 것입니다.

음, 임신같은 예를 들어보죠.

SL에서도 아이를 가질 수 있죠.

이건 순전히 SL에 만들어져 있는 내장된 도구를 이용하는 건데요, 물론 원래 임신을 하게 되고 아이를 갖게 되는 본질적 개념은-- SL는 플랫폼 단계에서나 회사 차원에서 --Linden 연구소 말입니다-- SL는 어떤 식으로든 그런 설정을 가지고 있지 않거든요.

그리고 물론 어떤 경제의 존재는 또 다른 아이디어이기도 하죠.

말씀드리진 않았지만, 중요한 기능 입니다.

그 세상에서 사람들이 무언가를 창조할 기회를 갖는다면, 그들이 원하는 것은 두 가지죠.

웹에서 사실인 것은 SL 에서도 사실이죠.

그래서 경제의 존재는 중요합니다.

답변을 하시고 나머지 질문을 들어보겠습니다.

PR: 하지만 전 제 아바타를 안 닮았는데요.

얼마나 많은 분들이 제 아바타가 어떻게 생겼는지 알고 계신가요?

아마도 많지 않을 겁니다.

JH: 질문은요?

JH: 질문이 SL에는 문화적인 세심한 조율이 부족하다는 것인데요.

자체의 고유한 문화가 없는 것 같고, 실제 세상에서 존재하는 차이점 같은 것들이 SL의 설계에는 나타나지 않는다는 것이죠.

오늘날의 SL에 대해서 공정하게 평가하자면 문화적 관점에서 본다면 로마보다는 서부 시대에 가깝고요.

JH: 사용자 정보가 어떻게 되죠?

PR: 아 질문은 사용자 정보에 관한 건데요.

국가 분포는 좀 광범위한 편이고요.

말 그대로 거의 모든 나라 사람들이 SL에 있죠.

가장 많이 사용하는 곳은 -- 영국과 유럽 경우, 합쳐서 SL 사용자의 약 55% 정도 될겁니다.

심리적 관점에서 보면 -- 아, 남녀 비율은요, SL에서 남녀 비율은 거의 반반이고요, SL에 접속한 사람들 중에 45% 정도가 여성입니다.

음, 그게 또 다른 사용자 정보고요.

온통 프로그래머들만 있는 건 아니고요.

사용자정보를 설명하는 게 쉽지가 않네요.

제 생각엔 C 받는 학생을 좋게 돌려말하는것 같은데요, 자기 방에만 있는 그런 학생이요.

그래도 친구들과 떼로 뭉쳐 다니고-- 그런 경험도 있어요.

JH: 아 그럼 지금 한 5번째 삶 정도 살고 계신건가요?

전 아시겠지만 A를 못 받아서 안달나진 않았습니다.

JH: 다시 좀 말씀해 주시겠어요?

PR: 네, 제가 좀 풀어서 얘기하죠.

그리고 그건 물론 좀 무서운 생각이겠죠.

두려운 변화와 혼란일지도 모릅니다.

JH: 사람들이 만약 그게 소름끼친다고 한다면 뭐라고 하시겠습니까?

(관객: 어떤 사람이 그런 것들이 혼란스럽다고 한다면, 뭐라고 답하시겠어요?

PR: 글쎄, 전 두 가지 정도 얘기할 겁니다.

하나는 그건 인터넷이나 전기가 충격적이었던 것과 비슷하다는 것이고요.

그건 엄청난 변화지만 피할 수도 없다는 거죠.

그래서 이런 변화는 제 생각엔 아주 큰 파장이 될 겁니다.

전 우리가 이런 변화들을 피할 수 있다고 생각하지 않습니다.

일반적으로 우리가 이야기 하고 있는 이것 -- 가상 세계에 존재하고 그 안에서 도전을 받고 거기서 생존하고, 좋은 인생을 살고 하는 것들이, 말하자면 다문화적인 속성 때문에서 오는 어려움이라면, 또는 언어에서 오는 어려움이라면, 오늘날 가상세계의 벼룩시장 같은 속성 같은 것이겠죠.

