이곳에는 미국산 삼나무가 무성합니다.

종명(種名)은 '세콰이아'입니다.

'세콰이아'는 지구상에서 가장 큰 생명체입니다.

이 나무는 380피트(약 115.8미터) 높이까지 자랍니다.

38층 건물과 맞먹는 높이죠.

이 나무들은 맨하탄의 중심부에 있다고해도 눈에 확 띌 겁니다.

그러나 이 공원들이 지금까지 연구도 제대로 되지 않은 채 남아 있다는 사실은 놀랄만 하죠.

'Gedanken'이라는 간단한 실험을 해봅시다.

TED에서 빌린거예요.

줄자 그쪽 끝을 잡아 주시겠어요?

이제 좀 더 높은 곳을 상상해 봅시다.

삼나무의 시간은 인간의 시간보다 더 무게있게 흘러 간다는 것이죠.

이 작은 씨앗을 심고, 2,000년이 흐르면 '왕의 귀환'을 보실 수 있습니다.

이것은 북해안의 타이탄 숲에 있고요, 1998년에 발견되었습니다.

삼나무의 밑동 부분에 서면, 삼나무의 전체 모습은 볼 수 없죠.

저는 굉장히 흥미를 가지게 되어서, 한 커플에 관한 이야기를 썼습니다.

스티브 실렛은 리드 대학교에 다니던 19세에 삼나무의 윗부분이 삼나무 사막으로 불리고 있다는 사실을 들었습니다.

그 당시에는 삼나무 가지를 제외하고는 그 윗부분에 다른 생물들은 살지 않을 것으로 짐작되었기 때문이죠.

그는 한 친구와 함께 로프나 다른 어떠한 장비도 사용하지 않은채 삼나무에 올라가서 그 위쪽에 무엇이 있는지 알아보기로 했습니다.

그는 이 거대한 삼나무 옆에 있는 작은 나무에 올라가서 옆으로 점프해서 삼나무 가지를 잡은 후, 곡예를 하는 것처럼 대롱대롱 매달렸죠.

그런 다음, 꼭대기에 도달할 때까지 나무표면을 타고 곧장 올라갔습니다.

그의 친구인 마러드 해리스는 그의 뒤를 따랐고요.

둘 다 스티브가 매달렸던 가지에 볼링공 크기만한 말벌집에 있었다는 사실은 몰랐습니다.

75피트(22.85미터) 높이에서 떨어져 죽을 수도 있었으니까요.

이 주제에 관한 세권의 책을 쓰고 난 후, 삼나무에 관한 제 관심은 좀 더 강해졌습니다.

제 아내와 저는 우리 아이들을 정말 사랑합니다.

아이들이 나무에 올라가는 능력은 매우 뛰어나 놀라울 정도입니다.

이 아이는 제 아들 올리버입니다.

애들은 인간이 느끼는 고소공포를 느끼지 않는 것 같아요.

개체발생이 계통발생을 반복한다면, 아이들은 숲에 사는 영장류처럼 우리의 뿌리에 더 가깝다고 할 수 있습니다.

인간은 제가 아는 한 높이를 두려워하는 유일한 영장류인 것 같습니다.

떨어지지 않도록 로프에 매여있고요.

저는 이것을 기록하기로 했죠.

큰 삼나무에 올라갈 때 스티브 실렛은 낚싯줄을 매단 화살을 쏘아서 나뭇가지에 걸고, 낚싯줄에 의해 나무에 걸린 로프를 타고 올라갑니다.

30층 높이를 올라가는 겁니다.

이 나무의 7분의 1밖에 올라가지 못했네요.

인간이 정말 미약한 존재라는 생각이 들 겁니다.

땅 위 바로 저쪽에 사람이 작게 보이네요.

나무벽을 올라가고 있는 것처럼 느껴질 겁니다.

하지만 삼나무의 무성한 가지들 사이로 들어가면, 구름 밖으로 나온 것같은 기분이 드실 거예요.

나무에 붙어 자라는 착생식물이 보입니다.

저건 '허클베리 부쉬' 군요.

많은 이끼류들이 나무위에 붙어 있네요.

땅에는 살지않는 생물들이 가득한 나무가지 사이를 비집고 천천히 기어 올라갑니다.

그리고 나무들은 꼭대기로 갈수록 벌어져서 꼭대기 부분은 평평한 모양이 됩니다.

마리아가 그 중 하나에 앉아 있네요.

이 가지들은 5~ 6백년 정도 되어 보입니다.

여기를 보면 오래된 삼나무 중 하나인 '크로노스'에서 일어나는 반복현상을 볼 수 있습니다.

이것은 삼나무의 반복으로 발생한 거대한 버팀목입니다.

이 것은 크로노스의 중간이 채 안되는 지점에 난 것이죠.

그리고 위쪽에 삼나무 숲이 생겼어요.

삼나무의 또 다른 줄기인 이 버팀목은 아래쪽이 반경 1미터이고 높이가 150피트(45.7미터) 입니다.

스티브 실렛과 마리 안투안이 동료들과 만든 '일루버타'라고 불리는 삼나무의 3차원 도표가 여러분의 이해를 도울 겁니다.

만약 분열이 가능하다면, 우리 손가락 위에 또 다른 인간들이 생겨나고 그들이 손에는 또 다른 인간들이 솟아나는 것이죠.

그리고 우리가 생물학적으로 삼나무와 비슷하다면, 15,625명의 사람이 우리 손에 붙어있게 되는 겁니다.

우리가 다른 사람에게 손을 흔들 때 우리 손에 있는 복제인간들이 동시에 손을 흔든다면 정말 멋지겠죠.

일루버타를 자세히 살펴봅시다.

노란색 박스 안을 한번 볼게요.

그리고 보여드리고 싶은 것이 또 있습니다.

버팀목은 시간이 지날수록 성당의 버팀목처럼 나무 윗부분을 강하게 만들어주고 나무가 더 오래 살도록 도와줍니다.

과학자들이 이 나무에 온갖 실험을 했습니다.

ICU에 입원한 환자들처럼 전선들을 연결해 놓았죠.

그리고 나무 자체에 뿌리를 내릴 수도 있습니다.

삼나무의 한 부분이 썩으면 그 부분에 뿌리들을 연결시켜서 그 부분이 떨어져 나갈 때까지 영양분을 빨아들입니다.

우리가 삼나무와 같은 생물체계를 가지고 있고, 우리 팔에 괴저가 생긴다면 그 부분이 떨어질 때까지 영양분과 수분을 뽑아낼 겁니다.

지상 수백미터 위에 삼나무 가지들이 우거진 곳에는 흙이 1미터 두께로 쌓여있고 이름조차 알 수 없는 생물들이 살고 있습니다.

이 요각류들은 바다의 주 구성원이며, 수염고래의 주된 먹잇감입니다.

이것들이 왜 해수면 수백 피트 위의 삼나무 가지 위에 있는지, 어떻게 그 높은 곳에 있게된건지는 잘 알지 못합니다.

시간이 있다면 말하고 싶은 몇 가지 흥미로운 가설들이 있습니다.

이 작은 일본식 정원같은 구조가 이렇게 복잡해지는데는 대략 7백년 정도가 걸렸습니다.

거대한 나무를 관찰할 때는 돋보기가 필요합니다.

저는 이 이야기의 결론 부분에서 굉장히 안타까운 사실을 알려드려야 할 것 같습니다.

이 기생충이 새로운 숙주인 이스턴 햄록나무로 옮겨졌을 때 새 숙주는 이 기생충에 대한 면역력이 없었습니다.

이스턴 햄록 숲은 어떤 면에서는 미시시피 강의 동쪽에 있는 마지막 원시림이라고 여겨집니다.

이곳은 그레이트 스모키 국립공원이고요, 눈으로 확인 가능한 곳까지 햄록나무가 죽어있네요.

이를 보고 있자면 가슴이 찢어집니다.

삼나무가 우리 인간에 대해 어떤 사실을 알려 줄 수 있을까요?

제 생각에는 나무가 인간의 시간에 대해 알려 준 것 같습니다.

우리는 인간이라서 사랑할 수 있고, 의문을 가질 수 있고, 끝없는 호기심을 가질 수 있습니다.

아이들과 함께 나무 수풀 사이를 탐험한 것은 제 삶에서 가장 훌륭한 것들중 하나였죠.

또한 가장 행복했던 것은 제가 아이들에게 나무를 타는 아주 행운아이거나 매우 멍청이인 소수의 사람들을 소개시켜 줄 수 있었다는 겁니다.

감사합니다.

감사합니다.

제 생각에는 지난 TED에서 네이든 미볼드씨가 이 나무들이 2천년 이상 되었고 그 중 많은 나무들이 이 지구상에서 한 그루의 나무를 제외한 어느 곳에서도 볼 수 없는 생태계를 갖추고 있다고 말한 것 같은데, 맞습니까?

저는 2006년에 그 나무에 처음으로 올라간 팀의 멤버였습니다.

우리가 하이페리언을 반쯤 올라갔을 때, 마리 안투안이 종을 알 수 없는 금빛이 도는 갈색 개미류를 발견했어요.

그것이 무엇인지는 알 수 없지만, 거기 있었다는 사실은 분명하죠.

그러니까, 만약 인간이 아닌 다른 생물들이 지구에서 일어나는 일들을 기록한다면, 인간의 이야기는 이라크, 전쟁, 정치, 유명인에 관한 가쉬거리 같은 것이 되겠군요.

저는 굉장히 놀랐고 이 모든 것들이 얼마나 사라지기 쉬운 것인지 알게 되었습니다.

하지만 이것은 지구 전체의, 생태계 전체의, 그리고 지구 자체의 기생충 문제의 아주 작은 부분에 불과합니다.

부분적으로는 인간의 부주의함에 의해 야기 되었죠.

매우 감사합니다.

