위대한 창의력은 상실과 박탈에 스포트라이트를 비추지만, 사실 그 박탈과 상실이 반드시 그렇지만도 않다는 것을 보여주죠.

이 창의력으로 우리는 정치인이나 정당을 선거에서 당선시키거나, 혹은 낙선시킬수도 있습니다.

또한 전쟁을 비극이나 희극으로 만들 수도 있죠.

창의력은 또한 헤쳐나가기 힘든 도덕적 미로에서 우리에게 쉬운 길을 알려주는 일종의 선지자이기도 합니다.

지금 말입니다.

지구 기후변화는 빠르게, 매우 빠르게 이뤄지고 있습니다.

한 예를 보여드리죠, 이 짧은 필름은 제가 몸담고 있는 곳, 즉 독창성을 이용해 사람들이 환경보전에 관심을 가질 수 있게 영감을 불어일으키는 곳입니다.

나레이터: 그래서 그는 걸었다, 그리고 걸으며 여러가지 것들을 보았다.

뭐 사실, 많이 먹었다.

그둘 모두 오르가즘에 도달했다.

그리고 두 커플은 오래도록 행복하게 살았다.

앤디 홉스범: 과학과 논쟁, 우리는 모두 갖추고 있습니다.

도덕적 명령도 있지요.

즉 이것은 놀랍도록 유능한 TED 커뮤니티를 향한 요청이고, 탄원입니다.

