제 요리 인생 최고의 경험이었습니다.

왜냐하면 그곳에서 요리의 미래를 봤다고 믿기 때문입니다.

현재 푸아그라만큼 비난 받는 음식도 없습니다.

사실상 박해 받고 있죠.

시카고에서는 한동안 법으로 금지되기도 했었습니다.

이곳 캘리포니아에서도 금지법이 통과되기 전이고, 최근 뉴욕에서도 제기되었습니다.

주방장이 푸아그라를 메뉴에 포함시키는 일은 공격 당할 위험을 감수하는 일이 되었습니다.

실제로 샌프란시코의 유명 주방장에게 일어난 일입니다.

푸아그라에 반대하는 것이 이성적이지 않다고 말하는 것이 아닙니다.

반대 이유는 대부분 강제 사료 시식에서 비롯됩니다.

푸아그라를 만들기 위해서는 오리나 거위에게 엄청난 양의 곡식을 강제로 먹입니다.

평생 먹을 양보다도 많은 양의 모이를 몇 주 만에 먹게 되는 거죠.

그럼 간이 약 8배까지 늘어나 비대해집니다.

그다지 아름다운 친환경적인 (지속 가능한) 농장의 모습은 아니죠.

저희 요리사들이 봉착하는 문제는.... 푸아그라가 기가 막히게 맛있다는 데 있습니다.

(웃음) 저도, 푸아그라를 좋아합니다.

기름지고 달콤하고 부드러우면서 맛이 아주 풍부하죠.

심지어는 같이 요리한 다른 모든 음식 조차 맛있게 만들어버립니다.

푸아그라 없이 맛있는 식단을 짤 수 있을까요?

그럼요, 당연하죠.

스테로이드 맞지 않고 '투르 드 프랑스' (프랑스 일주 사이클 대회)를 달릴 수 있는 것처럼요, 그죠?

(웃음) 많은 사람이 그렇게 하고 있지 않습니다.

(웃음) 그는 이 일을 즐거운 듯이 말했습니다.

(웃음) 말이 안되죠.

(웃음) 겨울에 남쪽으로 날라가는 것은 거위들의 본능이잖아요, 그렇죠?

몇 개월 전에 제 친구 중 하나가 에두아르도 수사란 인물에 관한 링크를 보냈습니다.

에두아르도는 그가 '천연 푸아그라' 라 부르는 것을 만들고 있었습니다.

천연 푸아그라.

대체 푸아그라의 어떤 면이 자연적이란 것일까요?

기온이 떨어지는 가을부터 곧 다가올 혹독한 추운 겨울을 나기 위해 거위와 오리들은 모이를 잔뜩 먹어두기 시작합니다.

그리고 나머지 기간 동안 그들은 원하는 것을 먹으면서 에드아르도의 농장을 자유롭게 돌아다니지요.

이것은 놀랍게도 그다지 새로운 아이디어가 아닙니다.

그의 증조 할아버지인 파테리아 데 수사가 1812년도에 시작한 것입니다.

그 이후부터 수사 집안에서 조용히 대대로 가업을 이어오고 있었습니다.

이것이 작년, 미식가들 사이에서 갈망 되는 프랑스의 'Coup de Coeur' 상을 에두아르도가 우승하기 전까지의 일이었습니다.

'Coup de Coeur'는 식품 올림픽 같은 거라고 보면 되지요.

그가 저에게 말했다시피, 이 사실이 프랑스인들을 정말 열 받게 했거든요.

(웃음) 그는 이 일을 즐거운 듯이 말했습니다.

(웃음) 말이 안되죠.

(웃음) 겨울에 남쪽으로 날라가는 것은 거위들의 본능이잖아요, 그렇죠?

"스페인 주방장 피소..." 실제로 프랑스인들은 그를 고소 했습니다.

프랑스인들은 심지어 스페인 정부까지 연루시켰지요.

하하, 놀랍지요.

몇 주 동안 굉장히 큰 이슈였습니다.

하지만 단 하나의 증거도 찾을 수가 없었죠.

그럼으로 엄연히 따지면, 그는 거짓말을 하고 있고, 그렇기 때문에 실격되어야 한다는 겁니다.

이제는 이 사건이 우스운 일 같지만 사실, 이 논란이 있기 전에 이 일에 대해 이야기를 나누었다면 저 또한 저것은 진짜 푸아그라가 아니라고 말 했을 겁니다.

놀랍지요.

(웃음) 그는 이 일을 즐거운 듯이 말했습니다.

(웃음) 말이 안되죠.

(웃음) 겨울에 남쪽으로 날라가는 것은 거위들의 본능이잖아요, 그렇죠?

그러면 그가 자주 이렇게 하곤 했습니다.

하루가 다 갈 때 즈음에는 에...두...아...르..도..이런 식으로 느리게 말했지요.

그럼에도 그는 계속 이런 제스처를 취하는 겁니다.

마침내 그게 무슨 의미인지 알았습니다.

제가 너무 크게 말했던 겁니다.

그래서 목소리를 낮췄습니다.

이런 저런 질문들을 통역가를 통해서 거의 속삭이듯이 질문을 했습니다.

그러자 그가 이 제스처를 멈추었습니다.

그러자 놀랍게도, 제가 가까이만 가면 "이 사람으로부터 떨어져!" 라는 듯이 방목장의 다른 쪽에 있던 거위들이 제가 목소리를 낮추자, 전부 우리들 주변으로 몰려들기 시작했습니다.

그 울타리 또한 놀랍습니다.

우리가 일반적으로 갖고 있는 울타리의 개념과는 정반대라고 보시면 됩니다.

하지만 그는 그렇게 하지 않습니다.

바깥 쪽에만 전기가 흐르도록 해 놓았습니다.

왜 그럴까요?

그가 말하기를 그가 느끼기에 거위들이 참고로, 단순히 억지가 아닌 사실임을 그가 증명을 합니다만, 작은 방목장에서도 갇히다 보면 거위들이 조종당한다고 느낀다는 것입니다.

비록 그들이 무화과가 넘치는 에덴의 동산에 갇혀있다 하더라도 말이지요.

거위들이 조종 당한다고 느끼는 것을 그는 감지하는 것이지요.

자, 그럼 무슨 일이 일어날까요?

어떻게 거위들이 그들의 간을 불리기 위해 약 20퍼센트 정도를 더 먹는 지를 차트로 보여줬습니다.

그곳 경치 또한 굉장합니다.

그의 농장은 진짜 멋있습니다.

그 거위들을 위해 인생을 업그레이드 시킨 거죠.

그리고 거위들은 그들이 원하는 것은 전부 가질 수 있지요.

하지만 그는 신경 쓰지 않습니다.

이 농장 수입의 일부이지요.

사실 이 농장 수입의 꽤 큰 부분을 차지합니다.

에두아르도의 가장 큰 장벽은 사실 밝은 노란색의 푸아그라를 요구하는 시장이었습니다.

저 또한 그렇게 배웠습니다.

그렇지만, 강제로 노란 옥수수를 먹이지 않았기 때문에 그의 푸아그라는 일반 간처럼 회색을 띕니다.

아니, 그랬었지요.

그가 루핀 부쉬 (키가 큰 화초의 하나) 라고 불리는 야생초를 발견하기 전까지는요.

이 루핀 부쉬는 엑스트라마두라 지역에 흔한 식물입니다.

에두아르도는 그 씨를 그의 농장 30 에이커 모든 주변에 심습니다.

거위들은 그 야생초를 매우 좋아합니다.

수풀이 아닌, 그 씨를 매우 좋아하지요.

거위들이 이 씨를 먹으면 그들의 푸아그라는 노란색으로 변합니다.

눈 부신 노란색 말입니다.

(웃음) 그는 이 일을 즐거운 듯이 말했습니다.

(웃음) 말이 안되죠.

(웃음) 겨울에 남쪽으로 날라가는 것은 거위들의 본능이잖아요, 그렇죠?

이 모든 것을 들으면서 이게 과연 사실이기나 한지, 이 사람이 만들어낸 이야기는 아닌지를 의심하게 되더군요.

저는 아직 이 사람에 대한 판단을 유보하고 있는데, 저도 모르게 점점 그가 하는 말에 빠져 들고 있는 겁니다.

거기 앉아 있을 때, 저 멀리 소리가 [박수] 들려서 내다 봤습니다.

그러자 에두아르도가 제 팔과 통역가 팔을 붙잡으면서 끌어당겨 숙이게 한 뒤 지켜보라고 하더군요.

"쉬-" 그가 약 한 500번 정도는 또 이렇게 말했습니다.

그리곤 마치 관제탑의 조종처럼 저희들을 지나가 다시 하나씩 다시 불려 지고 다시 불려지고. 다시 불려지더군요.

그리곤 원을 그리며 날더군요.

"말도 안돼" 라고 내질렀습니다.

(웃음) 그는 이 일을 즐거운 듯이 말했습니다.

(웃음) 말이 안되죠.

(웃음) 겨울에 남쪽으로 날라가는 것은 거위들의 본능이잖아요, 그렇죠?

그는 아니라고 하더군요.

(웃음) 그는 이 일을 즐거운 듯이 말했습니다.

(웃음) 말이 안되죠.

(웃음) 겨울에 남쪽으로 날라가는 것은 거위들의 본능이잖아요, 그렇죠?

그래서 그의 푸아그라는 맛이 어땠을 까요?

마침내 제가 떠나기 전에 그의 푸아그라를 맛 보게 되었습니다.

그는 저를 근처 레스토랑으로 데려가 그의 콩피 푸아그라를 대접했습니다.

믿기지 않을 만큼 맛있었습니다.

그리고 이 말을 하는 데 있어서 문제점은 이 시점에서 아주 쉽게 과장 될 수 있다는 거죠.

그리고 전 보통 비유하기를 좋아합니다만, 이건 비유할게 없네요.

저는 이미 에두아르도의 쿨에이드를 너무 마셔서 설사 그가 거위 날개 털을 대접했다 하더라도 "이 사람 정말 천재이지 않나요?" 라고 했을 겁니다.

전 이미 에두아르도에게 푹 빠져 버린 거죠.

그렇지만 진정으로 제 생애 최고의 푸아그라였습니다.

너무 맛있어서, 그 전까지는 먹었던 것들은 푸아그라가 아닌 것처럼 생각되더군요.

거기다가 허브의 맛과 향신료의 맛도 느낄 수 있습니다.

맹세컨대 스타 아니스(씨앗이 향미료로 쓰이는 미나리과 식물)의 맛도 느꼈다니까요.

절대 장담합니다.

백 프로 스타 아니스의 맛이었다니까요.

하지만 에두아르도가 부정하더군요.

하지만 아닙니다.

그는 푸아그라를 생산 할 때, 거위 간을 바로 병에 넣어서 콩피 방식으로, 거위 원래 기름으로 조리해서 같은 기름에 보관하는 조리 방식으로 저장합니다.

소금도 후추도 기름도 어떠한 향신료도 쓰지 않습니다.

믿기지가 않더군요.

마지막 답사를 위해 우리는 다시 농장으로 나갔고 거기서 야생 후추 식물들과 염분을 위해 그 농장에서 키우는 식물들을 보여줬습니다.

(웃음) 그가 옳습니다.

그가 옳아요.

요리사들은 푸아그라를 가지고 자기 것으로 만들지요.

모든 공이 셰프에게 돌아오는 자기 요리를 만듭니다.

하지만 에두아르도에게 있어 이것은 자연의 표출입니다.

그가 말하기를, 이것은 신으로부터 잘했다는 칭찬과 함께 오는 선물이라는 것입니다.

간단하죠.

수 장의 메모를 채운 작은 검정 노트와 함께 집으로 오는 비행기에 몸을 실었습니다.

전 정말 감동 받았습니다.

유대인들이 푸아그라를 만들어 냈습니다.

우연히 말이죠.

그들은 슈말츠(닭기름)의 대안 음식을 찾고 있었습니다.

닭 기름에 질리기 시작했거든요.

그래서 대체 식품을 찾기 시작하죠.

그리곤 가을에 자연적이면서 달콤하고 맛있는 거위 기름을 발견 하게 되죠.

그래서 겨울 동안에 요리 할 때 쓸 기름을 위해 거위를 도살합니다.

고대 이집트의 왕인 파라오가 이 소문을 듣고 참고로, 이거 다 인터넷에서 조사한 사실들 입니다.

이집트의 파라오가 (웃음) 하늘을 걸고 맹세한다니까요.

(웃음) 파라오가 소문을 듣고는 맛보기를 원합니다.

맛을 본 후, 그 맛을 사랑하게 되지요.

그는 더 요구하기 시작했습니다.

그리고 가을뿐만 아니라 일년 내내 먹길 원했습니다.

또한, 모두에게 충분할 만큼의 양을 공급하도록 유대인들에게 요구했습니다.

이것이 푸아그라의 역사 입니다.

우리가 현재 먹는 것들의 대부분 말입니다.

이것 또한 역사에 대한 모욕이기도 합니다.

제너럴 모터스의 연장선상에 있는 사고 방식입니다.

무엇이든 더 뽑아내는 것에 그 원천을 두고 있죠.

우리는 새로운 개념의 농업을 받아들여야 합니다.

진정으로 새로운 방식 말입니다.

에두아르도 같은 농부 들을 찾는 것부터 시작해야 합니다.

자연에 해결책을 강요하기보다 자연에서 해결책을 찾는 그런 농부들 말입니다.

제가 좋아하는 사상가이자 작가인 제닌 베니우스가 이 주제에 관해 "자연의 운영 지시를 따르라" 라고 말했습니다.

이것이 에두아르도가 너무나 멋지게 해내고 있는 일이지요.

그리고 아직까지 예외를 접하지 못한 만큼, 거의 항상 가장 맛있는 선택이기도 하지요.

뜻밖의 기쁨이지요.

