어떤 기술이 세계적인 가난을 줄일수 있을까요?

저는 놀라운 사실을 발견했습니다.

그러나 동시에 저는 강력한 기술들과 나노 테크놀로지와 유전공학과 새롭게 등장하고 있는 디지털 기술들을 보면서 남용의 가능성에 대해 매우 걱정하게 되었습니다.

그리고 다수가 개인을 억압하는 것을 막기 위해 우리는 개인의 자유와 같은 개념을 만들었죠.

국가가 대량 파괴의 가능성을 가지고 있는 것이 아니고, 개인들이 그 가능성을 가지고 있습니다.

이는 새로운 기술들이 디지털 기반이기 때문에 그렇습니다.

우리는 게놈 배열을 알고 있습니다.

이런 일들을 할 수 있다는 것을 부정할 수는 없을 것입니다.

그리고 그 위험은 전 세계적으로 퍼져 나갈 수 있습니다.

그러므로 우리는 본래 미리 대책을 세우지 못합니다.

그래서 그 답은, 러셀 버트란드와 아인슈타인 등의 사람들이, 20세기 초에 강력한 대화형식으로 말한 것처럼 답은 머리에만 있는 것이 아니라 심장에 있어야 합니다.

예를 들면, 공공 정책과 도덕적 성장과 같이 말입니다.

우리는 힘을 함부로 쓰지 않을 것을 약속하여 문명을 이뤘습니다.

사회는 사람들이 자기가 하고 싶은 것을 다 하게 하도록 하지 않고, 합법적인 것만을 할 수 있게 하여 개인의 권리를 보호합니다.

따라서 이런 새로운 것들의 위험성을 제한하기 위해서, 우리는 궁극적으로,전세계적으로 번지는 힘에 대한 개개인의 접근 능력을 제한해야만 합니다.

정말이지 놀라운 경험이었습니다.

그 장소, 그 시간에 일어났다는 것은 놀랍지만 그 사건 자체는 전혀 놀랍지가 않았습니다.

그 후 모두가 그 사건에 대해 쓰기 시작했습니다.

하지만 그일에 대해 몇가지 얘기할 만한 가치가 있다는 것에 동의합니다.

결국은 백만대 일의 비용, 일대 백만 효과 방식으로 싸울수 없습니다.

10개의 차이가 결과적으로 1000개의 차이를 만드는 곳을 찾았습니다.

작년 한해 동안, 제 책상위를 오간 혁신들의 질과 그것이 주는 흥분에 굉장히 놀라웠습니다.

특별히 제가 Wired에 기사를 쓴 언급된 문제들에 관한 3가지 분야에 대해서 여러분과 나누도록 하겠습니다.

즉, 무어의 법칙은 깨지려면 한참 남았다는 겁니다.

항상 좋은 소프트웨어가 나오고 돌아보는 거지만 그 소프트웨어를 10년전 컴퓨터에 설치하고는 '어라? 이렇게 이 기계가 빨랐나'라고 생각하죠.

저는 Apple Mac 인터페이스를 예전의 Apple 2에서 실행해 본것을 기억합니다.

무어의 법칙이 마치 상수처럼 견고 했기때문에 우리는 지난 40년간 발전이 매우 예측 가능하다는 사실은 알고 있고 믿어야 합니다.

우리는 2020년에는 어떤 컴퓨터가 나올지 알 수 있습니다.

우리가 교육을 창조하고 세계평화의 힘이 될 교육을 전 세계인에게 제공하겠다고 하는 것은 매우 훌륭한 일입니다.

그리고 우리는 100불 또는 10불짜리 컴퓨터를 15년후에 누구에게나 줄 수 있습니다.

이 문제에 대해서는 잠시 후 나올 알 고어에게 더 많이 들을 수 있을 것입니다.

환경 문제에 있어서 무어의 법칙에서 봤던 강력한 개선 효과를 바랄 수 있는 것은 신소재 입니다.

사람들은 깨끗한 물, 에너지, 수송수단을 필요로 하고 있으며, 우리는 이것들을 친환경적인 방법으로 개발하고 싶습니다.

우리는 공업 분야에서는 꽤 효율적으로 해 왔습니다.

하지만 신소재가 주는 혁신은 놀라워서 이 소재들은 수익성이 매우 높아 시장에 나올 수 있다는 큰 희망이 전제 되어 있습니다.

그리고 구체적인 예로서 15년 전에 발견한 신소재를 소개해 드리겠습니다.

그리고 바로 이런 종류의 물질들이 우리가 나노 단위 연구를 시작하면서 발견할 것들 입니다.

신소재를 2차원 직물로 만들면 케블라 섬유보다 30배 강합니다.

버키볼과 같이 3차원으로 만든다면 온갖 훌륭한 성질들을 가지게 됩니다.

만약 전기를 주면 빛을 발하기도 하죠.

그리고 전기를 흘리면, 보통의 금속보다 1000배 정도는 많은 전류가 흐를 수 있습니다.

나노튜브의 세계는 매우 신기합니다.

이미 사업계획서들에서 보이기 시작하듯이 리사 랜달이 말한 것들을 보기 시작할 것입니다.

제가 접한 사업계획서 중에 하나에서 저는 나노 물질에 대해서 좀더 이해하기 위해 위튼의 우주적 차원의 끈이론을 배울 수 있었습니다.

나노튜브의 내부는, 우리는 지금 극한까지 와있는 것입니다.

이러한 새로운 물질에서 볼 수 있는 것은 경량화, 견고화와 같은 특성을 이용하여 이런 물질들을 환경 문제의 해결에 적용할 수 있다는 것입니다.

물을 만들 수 있는 물질, 연료 전지 효율을 높일 수 있는 물질, 화학반응의 촉매제 역할을 하여 오염을 차단 할 수 있는 물질 등이 있습니다.

우리는 genetech, compaq, lotus, sun, netscape, amazon, google과 같은 분야는 아직 발견될 것이 있다고 믿습니다.

세번째로 다룰 분야는 저번주에 뉴욕에서 발표한 분야입니다.

몇 달동안 저희가 한 일을 말씀드리면 저와 RAY Kurzweil은 뉴욕 타임즈에 1918년 독감의 게놈을 공개하는 것이 얼마나 위험한가에 대한 사설을 실었습니다.

우리는 좀 더 세밀한 관찰이 필요합니다.

우리는 현상 파악을 위한 네트워크가 필요합니다.

우리는 최근에 확인된 독감을 누군가에게 말해 줄수 있는 신속한 진단이 필요합니다.

여러 균을 섞은 칵테일 백신이요.

보통 3가지 정도의 변종을 염두에 두고 3 종류의 균을 섞어 만들죠.

바이러스가 어떻게 행동할지 모릅니다.

이러한 10가지 항목을 충족한다면 전 세계적 유행병의 위험을 줄일 수 있다고 믿습니다.

보통 감기와 이런 전염병의 차이는 사망자수에서 1000배가 차이나고 경제에 상당한 영향을 미치게 됩니다.

그래서 우리는 10개의 프로젝트를 지원하고 백신의 개발에 박차를 가해 몇 년 이내로 시장에 내 놓을 수 있다고 생각하면 흥분됩니다.

만약 무제한의 전력을 공급한다면 소수의 사람들이 그것을 악용할 것입니다.

1대 백만의 싸움을 할 수는 없습니다.

지금 우리가 필요한것은 좀더 나은 정책입니다.

예를 들자면 우리가 할 수 있는 일은 현재 정치계에서 관심은 없지만 시장을 도입하는 정책적 해결책을 제시 하는 것입니다.

만약 약을 시장에 팔고 싶다면 팔 수 있습니다.

단, 규제에 의해 승인이 되는 것이 아니고 회계사에게 이 약이 안전하다는 것을 설득 해야 하는 것입니다.

그리고 보험이라는 개념을 넓게 잡으면 시장이 가진 강력한 힘을 이용해 피드백을 제공 받을 수 있습니다.

법을 어떻게 지킬 수 있을까요?

저는 법을 지키는 것은 매우 좋은 것이라고 생각합니다.

사람들에게 책임감이 있어야 하죠.

법은 책임의식을 필요로 합니다.

오늘날 과학자, 기술자, 사업가, 엔지니어는 그들의 행동에 대해 개인적인 책임이 없습니다.

이러한 점들을 법과 연계시켜야 합니다.

그리고 마지막으로 받아들이기 힘들지만 우리는 미래를 디자인 해야 합니다.

미래를 고를 수는 없지만 미래의 방향을 결정할 수 있습니다.

전영병을 막기 위한 우리의 투자가 가능한 결과의 모양에 영향을 주고 있습니다.

우리는 막지 못할 지라도 문제에 집중하여 우리를 비켜나갈 확률을 높입니다.

Gore 부통령께서 기후의 방향을 어떻게 바꾸어서 재앙이 올 확률을 낮출수 있는지 말씀해 주실 것입니다.

무엇보다도 우리가 해야할 일은 수비하는 입장에 있는 좋은 편을 도와 악용하는 사람들보다 우위를 점하게 해주는 것입니다.

그러기 위해서는 특정 정보에 대한 접근을 제한해야 합니다.

하지만 그것은 문명의 댓가입니다.

법의 지배를 유지함으로써, 크고, 제한받지 않는 힘에 대한 접근을 제한해야 합니다.

