저는 어떻게 하면 약간이나마 여러분들이 세상을 바라보는 시각을 바꾸고 자연속에 담겨진 계획적인 측면을 보여줄 수 있을까 고민했습니다.

그 물질들은 가공하기 전에 어떻게 그런 상태를 갖게 된 것일까요?

우주의 기원과 진화는 어떤 과정을 거쳤고 어떻게 이 모든 물질들이 생성될 수 있었을까요?

그럼 이제 허블우주망원경의 초심우주(Ultra Deep Field) 사진을 보여드리겠습니다.

사진 속에는 암흑속에 수많은 물체가 빛나는 것을 볼 수 있습니다.

4개의 빛나는 물체는 별이고 보시는대로 작은 플러스 기호 형태를 하고 있습니다.

이것과 이것은 별이고 나머지는 다 은하이죠.

여기를 보시면 수천개의 은하를 어렵지않게 볼 수 있습니다.

특히 우리 은하와 닮아있는 이 은하를 보고 있노라면 마치 거기서 예술대학의 컨퍼런스가 개최되고 있으며 지적생명체들이 설계방법을 고민하고 있고 또 거기에 우주학자가 몇명쯤 있어서 우주가 어떻게 생겨났는가를 생각하고 그중에는 우리 은하를 보고 여기서 일어나는 일을 알고 싶어하는 누군가가 있을 것 같다는 생각이 듭니다.

이건 그저 하늘의 일부분을 보여줬을 뿐입니다.

여기엔 겨우 1000개의 은하밖에 없습니다.

허블우주망원경으로 관측가능한 은하는 우주 전체를 관측할 시간만 있다면 대략 천억개 정도 될거라고 봅니다.

엄청난 숫자지요.

우리은하에 있는 항성의 숫자도 대충 그정도 됩니다.

하지만 이런 사진을 보면 어째서인지 몰라도 항성보다 은하 쪽이 많습니다.

저는 그게 매우 복잡하다는 것을 알려 드리려고 합니다.

우리는 시행착오를 겪으면서 나아가고 있는거죠.

저희는 우주를 여러 층으로 된 구체로 묘사했는데요.

지구에서 관측을 하고 있기 때문에 지구를 구체의 중심에 놓아 두었습니다.

달은 빛의 속도로 2초 거리에 있어서 달의 사진을 찍으면 2초전의 달이 찍히게 됩니다.

위협이 있을 때 조금이나마 미리 경고를 할 수는 있겠네요.

게다가 가장 가까운 40-50개의 별들 까지는 10년정도 걸립니다.

사진을 찍어도 10년전의 모습을 보는거죠.

은하 중심의 경우에는 몇 천년 전의 모습을 보게 됩니다.

가장 가까운 안드로메다 은하는 200만년 전의 모습입니다.

지구에서 200만년 전이라고 하면 인간이 나타나기 전이기 때문에 인간의 흔적이라곤 없을 때 입니다.

이건 여러분께 우주의 크기에 대한 감각을 알려 드리려는 겁니다.

우리들은 허블우주망원경을 사용하여 수억년에서 수십억년에 이르는 시간을 보고 있습니다.

그런 순서대로 나열하고 있는 것이고요, 이것은 다른 이미지를 나타내고 있습니다.

이 뒤에 있는 것은 더 최근에 발견한 은하입니다.

시간이 흐름에 따라 이러한 작은 차이가 불규칙한 은하와 최초의 항성들이 되고 보다 발전된 형태의 은하를 거쳐 최종적으로 태양계가 생겨났습니다.

몇개의 인공위성들이 이러한 것들을 측정해 왔습니다.

1989년에 쏘아 올려진 코비(COBE) 인공위성이 이러한 변화를 발견하였습니다.

2000년에는 W맵(WMAP) 인공위성이 쏘아 올려졌고 보다 선명한 사진을 찍을 수 있게 되었습니다.

이러한 식으로 우주의 시작을 이해하기 위해 작업을 해 나가고 있는 것입니다.

우주에 있는 이러한 변화들은 시공간의 구조와 우주의 구성요소 그리고 우주의 시작에 관한 비밀을 알려 줄 것입니다.

경이적인 모습이죠.

이 쓰레기통 밑바닥 같은 부분은 팽창기 시공간의 구조자체의 변화를 나타낸 것입니다.

정말로 기묘한 모델이죠.

여기엔 어떠한 증거가 있는걸까요?

이 결과 생겨난 자연계의 패턴을 몇가지 보여드리겠습니다.

저는 시공간이야말로 우주의 본질이며 은하와 별은 바다의 거품과 같은것이라고 생각합니다.

이건 흥미로운 파도는 어디에 있고 또 무엇이 일어났는가를 나타내는 것입니다.

이것은 '슬로안 디지털 천체 탐사계획'에서 관측한 100만개의 은하의 위치입니다.

하나하나의 점이 은하의 위치를 나타내고 있습니다.

이제 3D로 한번 보죠.

어떤것인가 하면 지구의 자전에 맞춰 부채꼴 모양으로 우주를 촬영합니다.

여기엔 우리은하에 가려져 보이지 않는 장소와 망원경의 성능상 보이지 않는 부분도 있습니다.

다음 영상에서는 3D로 빙글빙글 돌려서 보여주고 있습니다.

우주가 부채 모양으로 비춰져 있는것이 보이시나요?

은하가 없는 장소도 있고 몇천개의 은하가 밀집한 곳도 보입니다.

흥미로운 패턴이 있는것도 같지만 그걸 찾기엔 데이터가 아직 부족합니다.

단지 100만개의 은하에 대한 데이터밖에 없기 때문이죠.

관객들의 한 가운데 있으면 그 패턴을 알기 힘든것 같은 것입니다.

외부로 나가서 한번 둘러 보죠.

여기 그레이트 월이 우뚝 솟아 있는 것이 보입니다.

자기자신이 우주 디자이너라고 생각해보십시요.

어떻게 은하를 이런 모양으로 만드시겠습니까?

그냥 제멋대로 내버려둔것만은 아닙니다.

좀더 복잡한 프로세스가 있는것입니다.

어떻게 그것을 만들어낸 것일까요?

드디어 컨퍼런스 주제인 '경건한 작업(Serious Play)'을 생각해볼 시간입니다.

어떤 기술을 쓰시겠습니까?

어떤일을 하시겠습니까?

매우 단순한 재료와 규칙으로부터 시작했습니다만 복잡해지기 위해서는 재료의 양이 충분해야만 합니다.

이제부터 보여드릴것은 크기에 대응한 물질들의 분포입니다.

확대해보죠.

적절한 우주로 만들기 위해서는 재료를 하나 더 추가해야 합니다.

암흑물질이라고 부르는 것입니다.

저와 이 무대와 같은 보통의 물질과는 다른 빛과의 상호작용을 하지 않는 물질입니다.

암흑물질은 빛에 대하여 투과성을 가집니다만 여기에서는 흰색으로 표현하겠습니다.

지도에서 하얗게 보이는 부분은 암흑물질입니다.

눈에 보이지 않는 물질이라고 불러야만 합니다만 마치 우리들 눈에 보이는 것처럼 나타낸 것입니다.

노란 색을 띈 것들은 별과 은하가 되는 보통의 물질입니다.

이제 동영상을 보여드리겠습니다.

확대해보겠습니다.

이 패턴에 주목해 주십시요.

좀 더 확대해보겠습니다.

필라멘트 구조와 빈 공간이 보이죠?

수많은 필라멘트 구조들이 모여 매듭과 같이 되면 초은하단이 만들어집니다.

지금 확대하고 있는 부분에는 좁은 범위에 10만에서 100만의 은하가 있습니다.

우리는 완전 시골에 살고 있는거죠.

계속 확대해보겠습니다.

1파섹은 3.26광년입니다.

1기가 파섹은 30억광년정도 됩니다.

빛이 그 거리를 가는데 30억년이 걸린다는 것입니다.

이 두 점 사이의 거리를 생각해봅시다.

이것은 우리과 안드로메다 은하의 거리입니다.

여기 보이는 작은 얼룩은 은하입니다.

구성부품은 단순합니다.

최초에는 매우 단순한 유체가 있었습니다.

단순한 유체가 시간이 흘러 이러한 복잡한 구조로 발전하게 됩니다.

처음 이 지도를 보셨을때는 별로 대단하다고 생각하지 않으셨을 겁니다.

눈에 보이지 않는 암흑물질이 뼈대를 만드는 작용을 하여 모든것이 이어지고 모여진 것입니다.

무언가의 안에 있으면서 그 전체모습을 파악하는것은 상당히 어렵다는것을 아시겠죠.

이것도 같은 결과인데요.

거대한 은하단이 있는곳으로 가 보면 어떤식으로 보이는지 알 수 있습니다.

안쪽에서는 그다지 복잡하게 보이지는 않죠?

축척을 올려서 볼때 비로소 매우 복잡한 디자인임을 알 수 있습니다.

어떤 방법을 통해 여기까지 발전해왔습니다.

그것이 중요한 것입니다.

자 보시죠.

필라멘트들이 어떤 식으로 또 몇개가 모여 초은하단이 되는가를 볼 수 있게 되었습니다.

우리는 눈에 보이는 우주전체와 또 허블우주망원경으로 보이는 모든것들과 다른 도구들로 보이는 것들 이 모든 것들이 한때 원자 1개보다도 작은 공간에 들어가 있었다는것도 알게 되었습니다.

시작은 작은 원자구조 단위의 변화였습니다만 엄청난 비율로 확대되었습니다.

이러한 변화들이 천문학적인 크기로 넓혀져 나갔고 최종적으로는 우주배경복사가 되었습니다.

그리고 배경복사의 변화가 은하와 은하단의 구조까지 만들어진 방법을 알 필요가 있습니다.

이제 작은 시뮬레이션을 보여드리죠.

이 시뮬레이션은 1000개의 CPU로 한달동안 계산하여 겨우 지금과 같이 보여줄 수 있도록 만든 것입니다.

다음의 그림은 데스크탑 컴퓨터로 이틀동안 만든 것입니다.

암흑물질이 덩어리가 되고 보통의 물질들은 이것을 뒤쫓아 가게 됩니다.

그런 것입니다.

처음엔 다 똑같았습니다.

변화는 단지 10만분의 1정도입니다.

군데군데 1만분의 1 정도의 움직임이 생겨 몇십억년동안 중력이 가해졌습니다.

그러나 우주의 거리는 너무나도 넓어서 시간의 스케일도 크기 때문에 이것을 형성하는데는 긴 시간이 걸립니다.

팽창을 통해 우주가 지금의 대략 반 정도의 크기가 될때까지 형성을 계속합니다.

이 단계에서 우주는 이상할 정도로 팽창을 가속하고 보다 큰 구조의 형성은 멈추게 됩니다.

여기서 보이는 구조의 크기가 한계이고 이미 형성되었던 것들만이 점점 그 모습을 만들어가고 있는것입니다.

이 시뮬레이션은 데스크탑 컴퓨터로 이틀이 걸렸습니다.

아까 보여드린 시뮬레이션은 1000개의 CPU로 30일이 걸립니다.

우리들에게는 모델이 있고 계산도 가능하고 그것을 사용하여 우리들이 생각하는 우주의 모습을 디자인하는 것이 가능합니다.

그 디자인은 우리들이 원래 상상하고 있던 것을 크게 초월하고 있는것입니다.

그 다음 WMAP 위성을 이용해서 훨씬 고해상도의 분석능력을 얻었습니다.

마찬가지로 대규모 구조 외에 소규모 구조도 볼 수 있게 되었습니다.

오른쪽 아래에 있는것은, 혹시 위성의 방향을 거꾸로 하여 지구를 그린다면 어떻게 될 것인가를 나타낸 이미지입니다.

주요 대륙들을 볼 수 있습니다.

이제 발사하려는 Planck 위성에 기대하고 있는것은 지구상의 복잡한 패턴을 보듯이 높은 분해능으로 우주를 관측하는것입니다.

또한 선명한 경계선과 비선형의 프로세스의 존재도 알 수 있습니다.

자 그런 여기까지가 제가 말씀드리고자 했던 내용입니다.

저는 디자인과 만물을 보는 방법에 대하여 다른 관점을 전해드리고 싶었던 것입니다.

