여러분과 나누고 싶은 이야기가 있습니다.

아프리카에 대한 이야기인데요.

희망과 회복과 매력에 관한 이야기입니다.

헐리우드가 생겼지요.

그리고나서 볼리우드가 생겼어요.

그리고 지금 세계에서 세 번째로 큰 영화 산지인 놀리우드가 있습니다.

2006년 한 해에 나이지리아에서만 2천개의 영화가 제작 되었습니다.

혹자는 놀리우드가 2억 5천만 달러의 가치가 있다고 추정하기도 하지요.

수천 아니 수만개의 일자리가 창출 되고 있기 때문이죠.

그리고 이 영화산업은 확장 되고 있구요.

놀리우드는 15년 전에 생겼습니다.

제 할아버지께서는 잠비아에서 인생의 대부분을 보내시고 돌아 가셨습니다.

저희 아버지는 성인이 된 후 대부분을 동아프리카에서 보내셨습니다.

그리고 전 잠비아에서 태어 났어요.

제가 세 살 때 잠비아를 떠났지만 제게 아프리카는 인생의 많은 부분을 차지합니다.

제가 걸음마를 배웠던 곳이구요.

아마 이웃이나 친구들에게는 아프리카는 그저 이국적인 장소이거나 사람들 상상 속에나 존재하는 상상의 나라이거나 기근이나 무서운 곳을 떠 올리게 되는 장소인 것 같습니다.

우리 모두 이런 고정관념에 사로 잡혀 있지요.

제가 신문의 비지니스 부분에서 놀리우드에 대한 이야기를 접했을 때 전 정말 이 것이 사람들에게 이야기 해 줄 그리고 모든 선입견을 없애 줄 수 있는 매우 좋은 기회라고 느꼈습니다.

전 보스턴 대학의 디지털 이미지 예술 센터에서 영화 제작자로 일하면서 상당한 부를 이루었습니다.

디지털 기술이 어떻게 변화 하고 있는지 얼마나 젊고 독립적인 영화제작자들이 저예산으로 영화를 만드는지 알아 봐야 합니다.

제가 이 이야기를 하고자 처음 생각 했을 때 이 영화를 만들기 위해 정말 많은 도움을 받았습니다.

도움만 받은 것이 아니라 두 명의 훌륭한 파트너도 생겼습니다.

그래서 저흰 2005년 10월에 라고스로 갔습니다.

그는 영화를 만드는 데 9일이 걸렸습니다.

저흰 이 영화의 이야기가 마음에 들었습니다.

6분 짜리 영화이거든요.

그리고 이건 TED 청중을 위해서 준비 했습니다.

그리고 7일이면 촬영을 끝낼 수 있지요.

저흰 대중을 위한 영화를 만듭니다.

엘리트를 위한 영화나 온실 속에서 사는 사람들 위한 영화를 만들지 않아요.

그들은 로보캅이든 뭐든 영화를 볼 여력이 되는 사람들이지요.

그래서 우리가 영화를 만들어 내면 사람들은 영화를 통해 뭔가 배우는 것이 있어야 합니다.

전 시청각의 힘을 믿습니다.

인구의 90퍼센트가 놀리우드의 영화를 시청하리라 생각 하는데요.

저는 이것이 헌신적인 케이블을 통해 정보를 전해 주는 현재의 성장동력이라 생각합니다.

그래서 만약 여러분이 영화를 만들게 된다면 여러분의 주제가 무엇이든 상관없이 거기에 여러분의 메세지를 담으세요.

왜냐하면 아무도 놀리우드가 아프리카에서 나오리라 생각을 못 했거든요.

그런데 놀리우드의 영화는 사람들끼리 서로 연결 되어 있는 이야기지요.

우리들에게 우리와 같은 사람들의 이야기를 하는 거지요.

이건 블록버스터급 코메디입니다.

배꼽이 빠질지도 모르겠네요.

우린 외국 영화에 너무 빠져 있습니다.

전부 외국 영화들이죠.

거리를 돌아 다녀 보면 자신의 롤모델을 찾을 수 있습니다.

영화에서만 등장하는 건 아니지요.

롤모델은 여러분에게 정말 많은 좋은 영향을 끼칠 것입니다.

전 정말 카우보이 영화에 확 빠졌었지요.

그런데 부패가 만연한 당시의 우리나라 상황을 알게 되었습니다.

전 그러고 싶지 않았어요.

큰 나라에서는 영화를 만들 때 모든 것이 적소에 준비 되어 있죠.

그런데 여기는 탄환 같은 것도 임시 변통해서 씁니다.

상처가 얼굴에 생길까 봐 걱정이에요.

그래서 제가 지금 매스킹 테이프를 많이 쓰고 있어요.

이게 제 마지막 영화가 되서는 안 되잖아요.

여긴 마술이 존재하는 놀리우드에요.

할 말은 많은데 시간이 너무 짧았어요.

주제도 많았구요.

제가 말씀 드리고 싶은 게 한 가지 있습니다.

나이지리아의 영화제작자들은 정말 그들이 좋아 하는 일을 하고 있습니다.

고도의 카메라 장비도 5천 달러 미만입니다.

이런 현상들이 거대한 에너지를 내뿜게 만들고 있지요.

그리고 뭐가 있을 까요?

우린 나이지리아 제작자들에게 이런 사실을 말 할 필요가 없습니다.

전 놀리우드 현상이 이 두 가지 방향으로 전개 되기를 바랍니다.

하지만 이것은 우리에게 영감을 주는 현상이라고 생각합니다.

저는 정말 이런 방향으로 전개가 될 꺼라 생각합니다.

이것이 이 세션의 진짜 주제입니다.

오로지 목표가 음식이나 집과 같은, 별 이야기가 없는 세상을 상상해 보세요.

소설도 없구요.

전 그들의 목소리를 듣려 주고 싶습니다.

사람들의 얼굴에 미소를 줄 수 있는 산업이라면 그것은 놀리우드입니다.

그건 여전히 동일한 기본적인 주제를 가지고 있어요.

그리고 전 앞으로 그렇게 되길 바랍니다.

Franco, 당신은 놀리우드를 세계에서 세 번째로 큰 영화 산업지로 말했는데요.

그게 영화의 갯수로는 어떻게 되지요?

과학적 데이터가 있습니다.

사실 그것보다 더 많이 있다고 알고 있어요.

어쨋든 2천개라고 말하는 게 적당할 것 같네요.

CA: 이 영화들은 극장에서 상영되는 게 아니지요?

사람들은 비디오 가게에서 영화를 삽니다.

아니면 적은 비용으로 빌리기도 하구요.

CA: 어떤 형식으로요?

영화는 VHS로 시작 되었습니다.

그런데 최신 기술이 들어 왔지요.

92년이나 94년에 시작 되었습니다.

이야기가 없는 삶은 없습니다.

CA: Franco, 정말 감사합니다.

