15년 전에 저는 유전자 검사가 포함된 한 연구에 자원해서 참여했었습니다.

제가 검사받으러 병원에 갔을 때 설문지를 하나 작성해야 했습니다.

저는 이 질문에 어떻게 답해야 할지몰랐습니다.

연구 참여자들의 사회적 배경의 다양성을 조사하기 위한 것일까?

그렇다면 제 사회적 정체성을 흑인 여성으로 적으면 제 유전자에 대한 과학적 발견이 어떻게 이루어질 수 있을까요?

저는 사회적인 이유 때문에 스스로를 흑인 엄마를 둔 백인 여성이 아니라 백인 아빠를 둔 흑인 여성으로 생각하거든요.

제가 어느 인종정체성에 체크하는지는 제 유전자와 전혀 상관이 없습니다.

연구의 과학적 타당성에 있어서 이 질문은 명백하게 중요하지 않았는데도 저는 "걱정마세요. 그냥 본인이 자기 자신을 어느 쪽이라고 생각하는지 적으세요"라는 말을 들었습니다.

저는 모든 의료행위에 인종이 깊게 관여된다는 걸 알게 되었습니다.

의사들의 진단과 측정, 치료, 처방전에 그리고 심지어는 병의 기본적인 정의에까지 큰 영향을 미칩니다.

더 많이 찾아낼 수록 저는 더 불편해졌습니다.

저 같은 사회학자들은 오랫동안 인종이 사회를 구성한다고 설명해 왔습니다.

사람을 흑인, 백인, 동양인, 원주민, 라틴계로 구분할 때 우리는 사회집단을 오랜 시간동안 변화해왔고 세계 곳곳마다 다른 구분법으로 칭하고 있는 겁니다.

저도 법학자로서 생물학자가 아닌 국회의원들이 인종의 법적 정의를 어떻게 만들었는지 연구했습니다.

이건 사회과학자들의 관점인 것만이 아닙니다.

인간의 게놈 지도가 2000년 6월에 백악관 행사에서 공개되었을 때를 기억하시나요?

의사들은 증거에 기반한 의료를 행해야 하는데 점점 더 게놈 혁명에 동참하라는 요청을 받고 있습니다.

하지만 인종에 따라 환자를 치료하는 습관은 한참 낙후된 것입니다.

사구체여과율인 GFR의 추정치를 예로 들어봅시다.

의사들은 관례적으로 신장 기능의 중요한 지표인 GFR을 인종을 이용해 해석합니다.

이 연구 결과에서 볼 수 있듯이 환자의 혈중 크레아티닌 농도가 똑같아도 아프리카계 미국인인지 아닌지에 따라 다른 GFR 수치가 나옵니다.

왜 그럴까요?

아프리카계 미국인이 다른 인종보다 근육량이 많다는 가설에 기반한 것이라고 합니다.

하지만 그렇다고 의사가 제가 여자 바디빌더보다 더 많은 근육량을 갖고 있다고 말할 수 있을까요?

그냥 환자 개인의 근육량을 들여다보고 결정하는 게 훨씬 더 정확하고 근거가 있는 게 아닐까요?

의사들은 인종을 지름길로 사용한다고 말합니다.

어설프긴 하지만 바빠서 들여다 볼 시간이 없는 근육량이나, 효소 수치, 유전형질같은 중요한 요소들의 대용으로 간편하게 쓸 수 있죠.

하지만 인종은 적합한 요인이 아닙니다.

대부분의 경우, 유의미한 정보를 전혀 제공해주지 못합니다.

방해할 뿐이죠.

그리고 인종은 임상 검사를 압도하기도 합니다.

의사들이 더 설득력있는 환자의 증상이나, 가족병력, 가족 구성원이 개개인이 가지고 있는 질병처럼 더욱 확실한 증거들을 못 보고 간과하게 만듭니다.

인종은 환자의 건강을 희생시키지 않고는 중요한 임상기준들을 대체할 수 없습니다.

의사들은 또한 제게 인종은 고려되는 많은 요소 중 하나일 뿐이라고 말합니다.

인종에 기반한 의료 행위는 피부색이 다른 환자들을 유해한 편견과 고정관념의 피해자로 만듭니다.

한 심장병 전문의가 인종이나 유전자를 고려하지 않고 이 약을 개발했지만 상업적인 이유로 흑인들에게 이 약을 광고하는 게 더 편리했던 것입니다.

식약청은 제약회사가 아프리카계 미국인만을 대상으로 하는 임상실험을 통해 약의 효능을 시험하도록 허가했습니다.

이 실험은 인종이 심장질환이나 약물에 대한 반응에 영향을 미치는 밝혀지지 않은 유전적 요인 대신 쓰일 수 있다고 추측했습니다.

결과적으로 제약회사의 마케팅 전략은 실패했습니다.

우선 흑인 환자들은 당연히 흑인만을 위한 약물을 사용하는 것을 매우 경계했거든요.

한 늙은 흑인 여성은 마을 회의에서 "백인들이 먹는 약을 줘!"라고 소리쳤습니다.

그는 다른 인종의 사람들은 다른 병에 걸리고 흔한 질병도 다르게 앓는다는 인종적 개념의 질병을 선동했습니다.

카트라이트 박사는 1850년대에 노예제가 의학적인 이유로 흑인들에게 이익이 된다고 주장했습니다.

흑인이 백인보다 폐활량이 적기 때문에 강제 노역이 그들에게 좋다고 주장했습니다.

오늘날까지도 의사들은 흑인이 인종적으로 백인보다 적은 폐활량을 가지고 있다는 카트라이트의 주장을 지지하고 있습니다.

"인종에 따라 맞추는 것"이라 불리는 널리 알려진 기능입니다.

인종 맞춤약의 문제점은 환자들을 오진하는 것 이상으로 존재합니다.

인종은 사실 유전적 차이로 인한 자연적인 의료 격차를 가져오는 생물학적 구분이 아닙니다.

인종은 사람들의 의료에 영향을 미치는 사회적 불균형이 초래하는 충격적인 생물학적 결과를 가진 사회적 범주입니다.

그런데도 인종에 기반한 의학은 의료 격차를 줄일 수 있는 해답이 의료 맞춤약에 있는 척 하고 있습니다.

의료 격차를 줄이기 위한 기술적인 해결책을 마케팅하는 게 그 격차를 낳은 구조적 불평등을 해결하는 것 보다 쉽고 더 돈이 되기 때문이죠.

제가 인종에 기반한 의학을 종식시키는 데 이렇게 열정적인 이유는 단순히 나쁜 의학이라서가 아닙니다.

제가 이 사명을 갖고 있는 이유는 의사들이 치료하는 방식이 인류에 대한 잘못되고 해로운 시각을 계속 조장하기 때문입니다.

우리는 의학에 선구적인 발견들이 많이 있었다고 배웠지만 인종에 관해서는 상상력이 부족합니다.

의사들이 18세기에 사용하던 분류체계를 거부하고 인간이 생물학적 인종에 따라 분류될 수 없다고 여기는 가장 진보된 지식인 인간의 유전적 다양성과 통일성을 도입했다고 생각해보세요.

더 중요한 요인들 대신에 인종을 대충 사용하지 않고 의사들이 정말로 검사하고 더 중요한 요소들을 진찰한다면 어떨까요?

유전적 차이가 아닌 인종 차별로 인한 구조적 불평들을 종식시키기 위한 운동의 선두에 의사들이 동참한다면 어떨까요?

진짜로 우리를 가르는 사회적 불평등을 종식시킴으로써 이 퇴보적인 유산을 버리고 우리의 공통된 인간성을 확인하는 게 그 어느 때보다도 시급합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

