제게는 잠에 대한 무엇인가가 있습니다.

그리고 지금은 정말로 깨어있는 상태를 좋아합니다.

때로는 밤에 더 많이 걸어다니기도 했습니다.

그리고 정말 저는 이 남자를 따라다녔습니다.

그러나 저는 그런일을 항상 합니다.

또는 제가 생각했던 구멍이 있었다고 하면, '이런, 그 생각을 먼저 했던 다른 사람이 있었군' 합니다.

누군가가 이미 그 잘못을 저질렀기 때문에 더이상 제가 그것을 할수는 없습니다.

어디에서 영감이 오는지는 저는 모릅니다.

제가 연구를 해서 얻어지는 것은 아닙니다.

저는 연구로 항상 영감을 얻지는 않습니다.

사실대로 말하자면, 가장 재미있던 일 중의 하나는 제 인생 전체에서 제가 한 것 중에 뉴욕의 구겐하임에서 이번 크리스마스 시즌을 보낸 것입니다.

저는 쥴리어드에서온 아름다운 밴드의 음악을 들으면서 피터와 늑대라는 책을 읽었습니다.

그리고 나레이터 역할을 했고 그것을 읽었습니다.

그리고 저는 제가 사랑하는 정말 똑똑한 비평가를 봤습니다.

저는 매우 매우 매우 많이 영화로 부터 영감을 얻습니다.

영화의 색감이나 색들을 만들어내는 빛의 방법 영사된 화면 뒤에서 나오는 빛, 혹은 영사기에서 나오는 빛은 색깔을 정말 있을 수 없도록 보입니다.

어쨌든, 짧은 영상 하나를 여러분께 보여드리겠습니다.

다시 색에 대해서 얘기하겠습니다.

색은 저를 굉장한 동기를 주는 그 무엇이죠.

이 영상을 보여주고 싶은데, 저는 캬바레 공연에서하는 이런 종류의 행동들을 하는 영상이에요.

그래서 사실, 이것좀 보세요.

이 쇼의 이름은 이 이야기에 근거하고 있어요 저의 엄마에 대한 얘기를 해야겠군요.

이건 그녀 말을 인용해서 발췌한 겁니다.

저는 가능한한 최소한의 편안함이 좋다고 생각해요.

맞죠.

다음 영상을 보여줄게요 오페라의 의상에 관한 것이에요.

저는 다양한 안무가와 일해요.

그리고 이건 내 과정의 큰 부분을 차지했어요.

이 영상좀 틀어주실래요?

내가 가장 좋아하는 로시의 영상중의 하나입니다.

너는 돈 많은 사람들의 자식들이 항상 결국엔 심각한 정신적 문제가 있게 된다는 얘기들을 읽었어. 내가 무슨말 하는지 알지?

우리는 단지 그걸 하고 있는거지.

그래요?

