10,000 피트에 오신걸 환영합니다.

아주 오래전에, 저는 "어떻게 건물들은 배우는가"라는 제목의 책 한권을 썼습니다.

그건 최초의 시계의 원형 작업이죠.

글쎄요, 이건 첫번째 해답이었죠.

심지어 가장 견고하고 온전한 건물들도, 마치 기자의 피라미드들 같은 것들도 여러분이 가까이 들여다 보면 훼손이 많이 되어있습니다.

그것들은 안과 밖이 도난을 당해왔죠.

그리고 그것들은 물건들을 보호하기 위해서 지어졌지만 그것들은 물건들을 보호하지 못합니다.

어떻게 지하를 볼 수 있을까요?

여러분은 단지 어떤 아무 산이나 원하진 않죠.

그래서, 여기에 그 연구 문제의 오랜 시각의 이미지가 있습니다.

그리고 우리는 그것이 사막 산이여만 하는 다양한 이유에 대해 생각을 했고 남서부의 건조한 지역을 보게 되었죠.

우리는 뉴멕시코에 있는 메사를 보았어요.

우리는 아리조나에 있는 사화산을 보고 있었죠.

그 주에서 가장 높은 범위이죠 -- 13,000 피트가 넘어요.

어떠한 주와 주 사이 혹은 기찻길 가까이에도 없죠.

그리고 그건 -- 지나가는 그 유일한 것은 미국의 가장 긴 고속도로 US 50 이라고 불리는 것이죠.

이제, 여기에 있는 그 노란선 안쪽에서 오른쪽은 모두 국립공원입니다.

초록색 선 안은 국립 숲이죠.

그리고 나서 그 왼쪽 넘어서는 토지 관리 부서와 몇 개의 개인의 땅이 있습니다.

이제, 그것이 일어났을 때, 그 중앙에 바로 있는 2마일 길이의 좁은 땅은 그것이 사적인 땅이기 때문에 이용가능했죠.

그리고 이곳에 있었던 제이 워커와 이곳에서 그 과정을 시작했던 미치 캐이퍼 덕분에 롱 나우는 2마일의 긴 좁은 땅을 얻을 수가 있었죠.

그리고 지금 그곳에 있는 그 거대한 진실을 봅시다.

우리는 폴 캐니언에 있어요, 서쪽의 급경사면을 바라보면서 말이죠 그건 워싱턴 산에 있는, 꼭대기가 11,600 피트나 되는 급경사면이죠.

그 하얀 절벽들은 밀도가 높은 캠브리안 석회석들이지요.

그건 그것에 다가가기 위한 성지순례가 될 수 있고 심각한 하이킹이 될 수도 있죠 시계가 어디에 있는지 보기 위해서 하는 것 말입니다.

그래서 지난 6월 롱 나우 위원회에서 몇몇의 스태프들과 몇몇의 기부자들, 그리고 상담원들은 그 산에서 2주간의 탐험을 했습니다.

이제 대니 힐스는 틀에 박힌 문제입니다.

그는 어떻게 전체적인 시계 경험이 작용해야만 하는지에 대한 가설을 가지고 있어요.

이 경우에 그건 그 시계의 이미지가 될 겁니다.

그리고나서는 그 탑승의 순간이 있을 것이고 그 이동의 순간이 있을 겁니다 탐색 중에 있는 순례자가 되기 위해 평범한 삶으로부터의 이동 말이죠.

그러면 그곳엔 항상 그 그림을 볼 수 있는 시력이 있어야만 하죠- 그 미로를 통해 여러분을 그릴 수 있는 봉화와도 같은 것인데 그곳에 다다르는 과정을 끝내기 위해서이죠.

그리고 사실, 꽤 금방 우리는 그 소리를 들을 수 있을 겁니다.

그리고 나서 데니는 정말로 훌륭한 여행은 비밀의 고비를 가질 거라고 말합니다.

여러분이 기대하지 않았던 것은 여러분이 기대했던 것을 가리게 되죠.

그러면 거기엔 회귀가 있어요.

그것의 끝에서, 물질적인 무언가가 있죠 . 여러분이 가지고 가는 보상이 있지요.

그건 그 산의 중심 훈련의 한 부분이 될 겁니다.

그건 단지 여러분의 것이죠.

그건 일반적인 건물 프로젝트가 아닙니다.

여러분은 무엇을 원하나요?

여러분의 아이디어와 결정에 가장 영향을 줄 그 것들은 무엇인가요?

워싱턴 산은 브리스콜 파인들로 뒤덮혀 있다고 밝혀졌죠.

그것들은 세계에서 가장 오래된 생명체입니다.

사람들은 그것들은 단지 관목의 크기라고 생각하지만, 그것은 실제로 사실이 아닙니다.

그 산에는 5,000년된 나무들, 그리고 아직까지도 살아있는 나무들이 있습니다.

그 나무는 너무 딱딱해서 마치 돌같고, 그건 오랜시간 동아 살아있습니다.

그래서, 여러분이 그 산에 있는 줄기에 대한 나이테 연구를 할 때, 그것들 중의 몇 개는 10,000년 전으로 돌아가야 하죠.

그 돌 자체는 절대적으로 아름답고 그 곳 위에서 굉장히 험난한 겨울의 천년동안 깎여 왔죠.

우리는 애리조나 대학으로부터 나이테 연구를 했는데 그 대학은 탐구에 있어 우리와 연계했죠.

이제, 만약 여러분들이 손에 솔방울을 가지고 있다면, 그것을 여러분의 손에 쥐고 그것을 느끼기 위한 좋은 시간은 특히 그 끝에 있습니다.

역경 아래의 수명은 그것 자체의 권리에 있어 꽤 흥미로운 디자인 규칙이죠.

그리고 우리는 비영리 단체예요, 당신은 우리에게 그 땅을 줄 수 있어요 그리고 엄청난 세금공제를 받으세요.

그리고 셰일이 꽤 완전히 좋은 바위는 아닙니다.

좋은 바위는 어떠한 버팀목 없이도 혼자서 서 있을 수 있는 바위입니다.

그 셰일은 약간의 버팀목이 필요했고 그래서 그것의 부분들은 그곳에 박혀 있었죠.

좋아요, 여기 그 땅의 꼭대기 위에 있는 다른 광산이 있어요, 그리고 그건 1870년대 까지 돌아가죠.

사실, 그건 네바다에서 가장 많이 생산하는 광산이었어요, 그리고 그건 한해 내내 운영되었죠.

여러분은 겨울에 10,000피트에서 그것이 무엇을 닮았는지 상상할 수 있어요.

여러분은 아마 그곳에서 수 많은 광부들을 볼 거에요.

오른쪽에는 제프 베조스가 있고 왼편에는 방연석을 찾는 폴 사빌가 있어요.

그리고 그들은 그곳에서 4종류의 박쥐들을 발견했어요.

오늘의 몬테리보다 더 흥미로운 방법이죠.

그리고 지난 6월 한 화요일에, 우리는 그곳에 있었어요.

아침에 일어났을 때 -- 그 산은 눈으로 덮여있었죠.

그리고 이건 꽤 흥미로운 장면입니다.

우리는 그 시계를 위한 임시 사용 허락을 원했고, 결국 -- 10,000년의 일시적인 사용 허락을 받았죠.

그 기상청은 꽤 흥미롭습니다.

커트 볼랙커와 알렉산더 로즈는 급진적인 무선 기지국을 디자인했어요.

그리고 거기에서 여러분은 워싱턴 산에서의 9,400 피트에서 한주의 날씨를 볼 수 있습니다.

좀 더 접근해보도록 하죠.

그것이 일어났을 때, 워싱턴 산에는 어디에도 흔적이 없었죠, 이것과 같은 몇개의 오래된 광산 길 뿐이였죠 그래서 여러분은 어디에서든지 오지를 여행해야만 합니다.

하지만 그곳에는 곰도 없고, 옻나무도 없어요, 그리고 기본적으로 사람이 없는데 왜냐하면 이 장소는 오랜시간 비어져 있어기 때문이죠.

여러분은 몇 일동안 하이킹할 수 있고, 아무도 마주치지 않을 수 있습니다.

글쎄요, 여기에 잠재적인 접근법이 있습니다.

여러분은 링컨 협곡을 떠올려봐야 합니다.

그래서 여러분은 링컨 협곡을 접근법으로서는 제외할 수 있습니다.

다른 가능성의 접근은 그 산의 서쪽의 앞부분으로 바로 올라갑니다.

여러분은 왜 우리가 가끔 그것을 긴 산이라고 부르는지 알 수 있을 겁니다.

그래서 알랙산더 로즈는 이 길을 탐구하길 원했죠, 그리고 그는 그의 소형 오픈 트럭으로부터 그 왼편에서 이곳을 넘어가기 시작했죠 8,900 피트에서 그리고 그 산의 꼭대기 위에서 말입니다.

이제, 여러분이 올라갈수록 아이큐가 줄어들죠.

사실, 대니 힐즈는 고도를 측정할 수 있는데 머릿속으로 얼마나 암산을 못하는 가의 정도로 말이죠.

워싱턴 산으로의 서쪽에서의 직면의 첫번째 양상은, 그리고 그곳에서의 단독의 양상이 있죠.

우리는, 우리가 알랙산더가 발견했던 이것을 이름지어야 한다고 깨달았어요.

그래서우리는 결국 알렉산더의 시크라고 결정했습니다.

그래서 아마 그 이끌림의 한 부분이 되고 그 미로의 한 부분이 될 겁니다.

여러분은 데니의 현관을 또 다른 각도를 접근 할 수도 있어요 남쪽 주변을 가고, 그곳 전체의 형태에서 북쪽을 바라보면서 말이죠.

그래서, 심지어 지구 혹은 다른 것의 회전이 느려진다해도, 그 시계는 정확하게 완벽한 시간을 맞출 겁니다.

그건 그것 아래를 내려다 보는 것과도 같죠.

우리는 레일 혹은 다른 것으로 아마 들어가야만 할 겁니다.

동쪽편 너머로, 여러분이 볼 수 있듯이, 그건 꽤나 잔잔합니다.

그리고 그건 눈이 아니에요 -- 그건 눈을 닮은 하얀 석회석이죠.

여러분은 또한 그곳에서 큰뿔의 양을 볼 수 있어요.

그 양떼는 와이오밍으로부터 다시 소개되었죠.

그리고 그들은 꽤 잘 자라고 있었지만 그들은 약간의 문제를 가지고 있었어요.

이 사람은 데니 힐스고 그는 디자인 문제를 발견하고 있어요.

왜냐하면 그 실제 꼭대기는 그 코너에 감추어져서 가려있기 때문이죠.

이것은 그 보병대들 안에, 우리가 그 군인 산마루라고 불러왔던 것입니다.

그리고 그것이 그 정답이 맞다고 밝혔을 때, 이건 그 꼭대기를 닮은 그 계곡의 아래로부터 그리고 그건 함께 떠오를 겁니다.

우리는점점 우리가 이것과 함께 일하는 세가지의 심각한 디자인 도메인들을 가지고 있다고 깨달았습니다.

하나는 그 산의 경험이죠.

또 다른 하나는 그 산에서의 경험입니다.

앞쪽에는, 그 산들의 베이스를 따라 한줄로 펼쳐진 10개의 목장들이 있고 그 산들로부터 나오는 물을 사용합니다.

사실, 거기에는 공중으로 물이 바로 뿜어져 나오는 피압정들이 있어요.

그건 매우 훌륭한 목장이죠.

그리고 이 목장들 중의 대부분은 계속 운영하는 데에 어려움이 있어요.

이것은 그들의 셸 크릭 목장의 서쪽으로의 시각이죠.

그리고 롱 나우가 보려고 하는 그 계획이 탄생되었는데 만약 그것이 그 전체 계곡을 살 수 있었다면, 왜냐하면 그들의 17,000에이커와 함께 그 10개의 목장들이 500제곱 마일의 지역이 방목 목초지와 다른 것들로 뒤덮기 때문에, 여러분이 그 모든 것을 얻을 수 있다는 가능성이 있습니다.

좋아요, 그 산 자체에 대해 한 번 더 살펴보기로 하죠.

그 시계 경험은 심오해야만 해요, 하지만 그것 밖은 보이지 않아야 하죠.

여러분은 어딘가로부터 발굴해냈고, 안쪽으로부터 나왔고, 그것을 더 깊게 만들었어요.

그리고 나서 여러분은 그 입구를 찾을 수 있었죠 그건 여러분이 처음에 들어가기엔 굉장히 거칠고 좁아요 그건 점점 정제되어갔고, 실제로 꽤 큭별해 졌습니다.

그리고 이 돌은 완벽한 광택을 거칩니다.

여러분은 수 차례의 광택 과정을 거쳐왔고 그곳에 있는 목재들은 결국 10,000 년 시계로 이끌어집니다.

그건 건설에 의해서 지어진 건축물이 아니고 여러분이 매우 조심스럽게 가지고 가는 것입니다.

그래서 그건 그 산이 우리에게 가르쳐 주었던 것이죠.

그 시계의 놀라움의 대부분은 우리가 그 산의 놀라움으로부터 빌릴 수 있는 것입니다.

우리가 해야만 하는 모든 것은 그것의 멋진 모양을 조명하는 것이고 그것들 안에 혼합하는 겁니다.

그건 산에 있는 시계가 아니예요 -- 그건 산 시계 이지요.

남서부에 있는 튜 인디언들은 이야기 합니다 여러분이 무언가에 대해 멀리 보고 멀리 생각하기를 원할 때에 필요한 말이죠.

그들은 말합니다, "핀 페야 오베" --산에 오신걸 환영합니다.

감사합니다.

