저는 거의 10년동안 대규모 잔혹행위와 집단 학살에 대한 미국의 대응을 지켜 봤습니다.

여러분에게 어느 한 사건에 대해 이야기 하면서 시작하려 하는데요 그것은 대규모 잔혹행위에 대한 미국과 민주적 대응에 대해 알아야 할 것들을 요약해서 보여 주고 있습니다.

그 순간은 1994년 4월 21일에 찾아 왔습니다.

그러니까 14년 전, 르완다 대량학살이 한창일 때로, 80만명의 사람들이 르완다 정부와 일단의 극단주의 민병대에 의해 조직적으로 몰살당했죠.

4월 21일, 뉴욕타임즈는 20만명에서 30만명 정도의 사람들이 이미 학살당했다고 보도했습니다.

기사는 신문에 나긴 했지만--1면은 아니였죠.

나치의 유대인 학살에 대한 보도행태와 매우 비슷했고, 다른 기사들속에 묻혀 버렸습니다.

르완다 자체가 뉴스거리가 아니였고, 놀랍게도, 대량학살 자체가 뉴스거리가 되지 않았습니다.

그러나 4월 21일, 정말 진솔한 순간이 벌어졌습니다.

제가 이렇게 말씀드리는 건, 여기에 심오한 진실이 있기 때문입니다.

그 진실이란 것은 20세기에 멸종위기종을 보호하기 위한 운동이 시작됐지만, 위기에 처한 사람들을 위한 운동은 없었다는 것입니다.

우리는 학교에서 유대인 학살에 대해 교육을 받았습니다.

우리 대부분은 핵재앙에 대한 이미지 뿐만 아니라 유대인 학살에 대한 이미지와 정보에 대해서도 교육 받았죠.

물론 워싱턴 몰에 있는 링컨과 제퍼슨 동상 바로 옆 박물관에도 있지요.

우리는 '절대로 다시는 안된다'라는 것을 문화적으로, 적절하게, 흥미있게 알고 있습니다.

그러나 아직 '절대로 다시는 안된다'의 정치화와 조작화는 20세기에는 없었습니다.

제 생각으로는 바로 패트리샤 슈로더의 경우가 의미하는 것은 만약 우리가 세계 최악의 잔혹행위를 종식시키려 한다면, 우리가 그렇게 만들어야 한다는 것입니다.

그게 20세기의 상황이었습니다.

지금 여기 오늘 오후 여기 계시는 여러분들한테 좋은 소식은-- 21세기에는 좋은, 놀라운 뉴스가 있다는 건데요, 그건 갑자기 반대량학살 운동 및 반대량학살 지지층이 생겨났다는 것이고 계속해서 영속될 것 같습니다.

반인종차별 운동보다 더 큰 규모입니다.

사회운동들의 성쇠가 다 들어 있죠.

하지만 한가지 측면에서 놀라울 만큼 성공적인데, 그 점은 바로 위험에 처한 사람들을 위한 운동이 되었다는 것인데 20세기에는 찾아 볼 수 없었던 것이지요.

그것은 자신을, 사실 그렇습니다만, 정치적 비용이나, 정치적 댓가를 기대하는 듯한 인상을 심어주는 그런 존재로 보고 있는데요, 학살을 용인하거나, 영웅적 상상을 가지지 않거나, 지지세력이 아닌 방관자가 되는 경우에 말이죠.

그 운동은 학생들이 주도하고 있기 때문에 몇가지 놀라운 일들을 이뤄냈습니다.

그들은 주식매각 운동을 시작했는데 미국 22개주 55개 대학교를 설득시켜 수단에서 사업을 하고 있는 기업들과 관련된 주식들을 매각하도록 했습니다.

또 1-800-GENOCIDE라는 전화번호를 가지고 있는데-- 별로 고상하게 들리진 않겠지만, 여러분 중에 정치에는 별 관심이 없어도, 학살에 관련해서는 무언가 하고 싶은 분들은 1-800-GENOCIDE을 누른 다음 여러분 우편번호만 입력하면 되구요 누가 여러분을 대표하는 국회의원인지 알 필요도 없습니다.

그러면 바로 주식매각 입법이 지연되고 있는 여러분 주 출신의 하원의원, 상원의원, 그리고 주지사에게 바로 알려지게 됩니다.

그들은 대량학살을 막는 거래비용을 낮췄습니다.

제가 생각하기엔 그들이 최근에 소개한 가장 혁신적인 것은 대량학살 등급제라고 생각합니다.

학생들이 학살 점수제를 도입하였습니다.

그래서 요즘은 국회가 회기중일때 국회의원이 이 19살 또는 24살 먹은 학생들에게 전화해서 '내가 지금 학살에 대해 D마이너스를 받았다고 들었는데 C를 받으려면 뭘해야 하니. 난 C를 받고 싶은데. 날 좀 도와줘.'라고 말하게 됩니다.

그러면 그 학생들과 놀라울 만큼 열정적인 기반에 속한 다른 사람들이 대답을 해주는데, 항상 무언가 할 일들이 있습니다.

이 운동이 성취한 것은 부시행정부로부터, 미국으로부터, 군사적으로나 재정적으로 또한 외교적으로 더 이상 감당할 수 없을 시기에 다르푸르에 대한 그 모든 약속들을 다 이끌어냈는데 세계 어느 나라도 하지 않은 것들이었습니다.

이 모든 것이 부시 행정부가 결정한 일이며 그리고 이 모든 것들은 아래로부터의 압력과 이 위기가 시작된 이래 끊이지 않고 울렸던 전화들 때문입니다.

하지만 악이 앞으로도 만연할 것인가에 대한 질문에 대한 나쁜 소식은 악이 계속 살아 남으리란 겁니다.

난민 수용소에 있는 사람들은 창과 칼라쉬니코프(AK-47 자동소총)로 무장하고 말에 탄 소위 '잔자위드'라는 사람들에게 둘러싸여 있습니다.

제가 말씀드렸던 평화유지군은 승인되었지만 지구상 거의 어떤 나라도 그 승인 이후엔 나서서 자신들의 군대나 경찰을 위험한 상황으로 보내지 않았습니다.

왜 이런 운동에 이런 한계들이 있을까요?

왜 여태 성취된 것 또는 이 운동이 이뤄낸 것들이 필요하긴 했지만 범죄에 비추어 보면 충분하진 않을까요?

제가 생각하기에는 몇가지가 있습니다 -- 많은 이유들이 있지만 -- 간단히 보게 몇가지만 들어 보겠습니다.

해외에 사는 국민들이 본국의 정부에 대량 학살을 막기 위해 더 많은 조치를 취해달라고 요청하지 않습니다.

미국내의 유대인 학살 관련 문화는 제가 생각하기엔, 미국 사람들을 아마 좀 더 '절대로 다시는 안된다'를 되살리도록 원하게 하는 것 같습니다.

클린턴 정부가 표시한 책임과 빌 클린턴 대통령이 르완다에 관한 말했던 것은 우리 사회에서 르완다가 나쁘고 잘못되었고 우리가 더 조치를 했어야 한다는 공감을 만들어 내었으며, 그 운동이 잘 이용해왔던 것입니다.

유럽 정부들은 대부분 책임을 인식하지 않았고, 그래서 밀고 당기고 할 상대가 없었죠.

그래서 이 운동이 영속적이고 세계적이 되려면, 국경을 넘어서서, 다른 민주국가의 시민들이 단지 그들의 정부가 대량학살에 대해 무언가 할 것이고 기대만 하고 있지 않고, 실제로 그렇게 하도록 만드는 것을 볼 수 있어야 합니다.

각국 정부는 절대로 이 정도 규모의 범죄에 자연스럽게 또는 열정적으로 반응하지 않습니다.

우리가 목격했듯이, 정부들은 우리의 항구를 보호하거나 느슨한 핵 통제에 대해 큰 관심을 보이지 않았습니다.

우리는 왜 관료주의 국가가 먼 타국에서 고통받는 사람들에게 관심을 가질 것이라고 기대할까요?

첫번째 이유는, 아직 세계화가 되지 않았기 때문입니다.

두번째는, 물론, 미국 역사에서 지금 현재 신뢰성의 문제가 있으며, 이는 국제 기구들의 정통성 문제가 됩니다.

구조적으로 정말 하기 어려운 것인데요, 당연히 부시 행정부가 그렇듯이요, 월요일에 대량학살을 비난하고 화요일에는 물고문을 아주 쉬운 일로 얘기하고 그리곤 수요일에 나타나서 군대 투입을 기대하는 거죠.

자, 다른 나라들이 개입하길 원치 않는데는 나름의 이유들이 있습니다.

제가 설명해 드리죠.

어떤 면에서 그들은 부시 행정부를 알리바이로 사용하고 있습니다.

그러나 우리가 이 분야에서 이끌어 나가는 것이 필요합니다, 물론 세계에서 우리의 지위와 리더십을 회복하기 위해서요.

그 회복은 시간이 다소 걸릴 것입니다.

그는 이라크에서 벌어진 최초의 자살 폭탄 희생자였습니다.

생각하기 쉽지 않겠지만, 2002년 여름에 그런 때가 있었는데, 미국의 침공이 있은 후에도 약탈을 제외하곤, 이라크에서 민간인들이 상대적으로 안전했습니다.

브라질 사람이라는 것 말고, 저는 1994년 만나기 전에 저는 그사람을 이렇게 알고 있었죠, 한편으로는 제임스 본드와 다른 편으론 바비 케네디(존 케네디의 동생)의 혼합이라고요.

UN에서는 실제로 그런 자질을 같이 가진 사람을 보기 힘듭니다.

수단이 좋다는 점에서 그는 제임스 본드 스타일이죠.

그는 여성들에게 인기가 좋았습니다.

보비 케네디 같기도 했는데 왜냐하면 어떤 면에서는 그가 이상주의자로 가장한 현실주의자인지 또는 현실주의자로 가장한 이상주의자인지 알 수가 없었기 때문인데요, 사람들은 언제나 보비 케네디와 존 케네디에 대해서도 그렇게 궁금해 했습니다.

그는 세계 최악인 곳에서, 세계에서 제일 험한 여건에서 국가 건설과 문제 해결과 분쟁 조정을 해내는 10종 경기 선수였습니다.

실패한 나라에서, 대량 학살이 벌어지는 나라에서, 제대로 통치되지 않는 나라에서 꼭 국가적 위협들이 곧 벌어질 만한 곳, 꼭 세상의 모든 고통들이 모두 다 모일 만한 그런 곳에서 말이죠.

그는 이런 곳에 이끌렸습니다.

그가 근무를 시작했을 때인 70년대는 그시대 전쟁의 명분이 독립과 탈식민지화였습니다.

방글라데시에 있었을때 수백만명의 난민 유출을 다루었는데-- 이는 그 당시 사상 최대 규모의 난민 유출이었습니다.

수단에 있을때는 내전이 벌어졌습니다.

터키의 침공 직후 사이프러스에서 근무했죠.

그리곤 이스라엘이 쳐들어왔고 UN기지까지 점령해버렸습니다.

세르히오가 미국 대사관이 미국에 대한 첫번째 자살 공격으로 당했을때 베이루트에 있었습니다.

사람들은 새로운 시대의 시작을 9/11로 잡고 있지만, 그러나 분명히 미국 대사관과 해병 막사가 공격당한 1993년이지요, 세리히오가 그 사건들을 목격했는데, 사실 그것들이 어떤 면에서, 오늘날 우리가 살고 있는 이 시대의 시작입니다.

그는 90년데 레바논에서 보스니아로 넘어 갔습니다.

물론 이유는 인종 종파간 폭력 때문이었습니다.

그는 세르비아인들과도 협상했습니다.

그는 악과 협상하는 세계로 들어와서 존재할 필요가 없는 악을 설득하려고 노력을 해서 서지오가 아닌 서비오라는 별명도 얻었습니다 발칸반도에 살면서 이런 협상들을 수행하는 동안 말이죠.

그래서 자 결정을 내려야 합니다.

여러분은 생명을 구하기 위한 국제 지원을 중단시켜서 2백만 양민의 생명을 위험에 처하게 할 것입니까?

아니면 학살을 저지른 범죄자들이 같은 수용소 내에서 칼을 갈고 있는 것을 알면서도 그 양민들을 계속 돕겠습니까?

어떤 선택을 하시겠어요?

그런 붕괴된 곳에서 늘 차선책을 찾는 일이죠.

그럼에도 불구하고 그는 아주 적은 자원으로 훌륭한 일을 해내는 우리 시험에서 첨단을 달렸죠, 그것도 세계 최악의 장소에서요.

충격적인 그의 사망에 한가지 덧붙인다면, 이라크 전쟁이 사담 후세인과 9/11 테러와의 연관성에 근거했음에도 불구하고 믿던지 안믿던지 부시 행정부와 침략자들은 테러에 대응하기 위한 계획이나 전쟁전의 계획이 없었습니다.

만일 모든 사람을 대표하게 돼면 어떤 면에서는 아무도 대표하지 않는 것이 됩니다.

자신은 아무에게도 속하지 않죠.

그중 한명은 9/11에 갔다가 친구들을 9월 11일에 잃었지만, 그래도 그 안으로 들어가서 목숨을 걸고 서지오를 구하려고 했습니다.

하지만 그들이 가진 것이라곤 여성 핸드백이었으며-- 그냥 일반 바스켓 핸드백이었죠-- 유엔 본부의 한 사무실 있던 커튼으로 만든 밧줄에 묶어 흔들리는 빌딩의 통로 속으로 넣어 도르래를 만들었습니다, 서지오를 구하려고 말이죠, 지금 우리가 가장 의지해야 할 사람이며 목자입니다, 우리중 많은 사람들이 지도의 부재를 느끼는 때에 말이에요.

좋은 소식은요, 도움이 될지 모르겠지만, 서지오와 다른 21명이 유엔이 공격받은 날 사망한 이후에 군대가 수색 및 구조를 담당하는 부대를 만들었다는 것인데, 이들은 절단 장비와 지주대, 크레인등 구조를 하는데 필요한 물품들을 보유하게 되었습니다.

그러나 서지오에게는 너무 늦었습니다.

자 이제 마무리를 하려 합니다만, 이것은 어떻게 우리가 악이 만연하지 못하게 할 것인가에 대해 질문에 대한 서지오의 생에서 배울 수 있는 네가지 교훈을 가지고 결론을 내고자 합니다, 그리고 이건 제가 질문을 표현한 방법이기도 하죠.

34살에 남들보다 먼저 앞선 고민하던 사람이 있었습니다 우리가 한 국가로서 고민하는 문제들과 우리가 시민으로서 현재 고민하고 있는 문제들에 대해서요.

첫번째, 제 생각으로는, 그가 악과 가진 관계가 정말로 배울 만한 것이라고 봅니다.

그는 일하는 동안, 많은 것을 변화시켰습니다.

그는 결점도 많이 있었지만 매우 적응을 잘 했습니다.

그것이 그의 가장 뛰어난 자질이라고 생각합니다.

그는 초창기에 악당들을 비난했습니다, 그는 국제법을 위반하는 사람들에게 책임을 묻고, 이렇게 말했죠, 당신은 지금 법을 어기고 있습니다, 이것은 유엔 헌장입니다.

그는 단지 규칙과 규범을 가지고 있었고 그것들을 사용하려 했습니다.

그러나 그는 반대 방향으로 돌진했습니다.

제가 말씀드렸듯이, 그는 악과 협상장에 들어가기 시작했습니다, 비난하지 않구요, 그리고 거의 아부하는 식이 되었죠 예를 들면 서비오라는 별명을 얻었을때는요 그리고 크메르 루즈와 협상할때조차 협상전엔 벌어졌던 일은 묻어두었죠.

그러나 그의 삶의 마지막 쯤에는 제가 생각컨데 근 우리가 국가로서 배울 만한 어떤 균형을 맞춘 것 같습니다.

저는 방안에 같이 있는게 중요하다고 생각하는데요, 그게 중국을 방문하는 닉슨이건 또는 후르시초프와 케네디이건 레이건과 고르바초프이건 말이죠.

이 나라가 우리의 적들과 관련되어 이룬 큰 진전들은 모두 회담장에 들어감으로써 생긴 것입니다.

그것은 나약한 행동이 아닙니다.

실제로 가해자나 범법자를 상대로 국제적 연합을 구성하는데는 회담장에 있는 것이 더 큰 효과를 거둘 수 있는데요, 세계 다른 이들에게 그 사람이 아니면 그 정권이 문제이지 미국이 문제가 아니란 것을 보여 주면서 말이죠.

미시적인 차원에서, 그 사람 주변의 개인들이 보였죠.

그는 그들을 보았죠.

거시적 수준에서, 그는 생각했습니다, 민주주의를 주창할때, 우린 가끔 사람들의 존엄성에 모욕이 되는 식으로 얘기합니다.

우리는 사람들에게 인도적 지원 물품을 제공하고는 30억 달러를 썼다고 자랑합니다.

이건 정말 중요한 문제인데 미국이 예를 들어 그 돈을 다르푸르에 쓰지 않았다면, 그 사람들이 살아 남지 못했을테지만 그렇게 사는건 아니죠.

만약 우리가 우리의 행위의 존엄성을 시민으로서 그리고 개인으로서 우리 주변 사람들과 관련해서 생각해 보고, 그리고 국가로서, 다른 나라를 다룰때 존엄성에 대한 배려를 더한다면, 그것은 정말 혁명적일 겁니다.

저는 두려워 할 것이 많다는 것을 인정합니다.

세상에는 정말 위협적인 것들이 많이 있습니다.

그러나 서지오가 말한 것은 위협과 우리의 관계를 조정하자는 것이었습니다.

우리는 구 소련의 느슨한 방사능 물질을 제대로 확보하지 못한 것을 걱정해야 합니다.

진정한 도전과 위협에 집중을 하지만 공황과 공포때문에 잘못된 결정으로 몰리지 말자는 겁니다.

공포의 시대에는 예를 들면 세르히오가 말하던게 하나 있는데 공포는 잘못된 조언자라는 것입니다.

우리는 극단적으로 흘러갑니다, 우리가 다시 우리 주변의 세상과의 관계를 제대로 유지 못하거나 조정하지 않으려 할 때 말입니다.

네번째이자 마지막 포인트는 그가 때로는 세계 최악의 장소와 차선책을 다뤄왔기 때문에 당연히 겸손과 그를 둘러싼 세계의 복잡함에 대한 잘 인식하고 있었다는 거죠.

시민으로서 우리가 확신의 위기나, 능력의 위기, 적법성의 위기를 겪으면서 세상사에서 물러 나고 싶은 유혹이 있는 것도 사실입니다 예를 들면, 카트리나, 이라크--우리가 뭘하고 있는지 모르죠.

우리는 물러날 수 없습니다.

그것은 세계속에 어떻게 존재하는가 하는 질문입니다.

제가 보기에 제가 말씀드렸던 반 대량학살 운동의 교훈은 그것은 부분적인 성공이었지 원래 목적했던 것을 이룬 것은 결코 아닙니다-- 아마도 그렇게 되려면 수십년이 걸릴겁니다-- 그러나 우리가 변화를 보고 싶다면, 우리는 그 변화가 되어야 합니다.

제 생각에 간단한 답은 그렇지 않다입니다, 우리가 그렇게 내버려 두지 않는다면요.

