또 제가 처음으로 자리를 비우기 꺼려하는 직업이기도 한데 그건 제가 여기 있는 동안 그곳에서 일어날 모든 일들 때문입니다.

(웃음) 어쨌건 간에, 제가 이 짧은 시간동안에 하려고 하는것은 우리가 이야기하고 생각하는 것들에 관해 여러분들께 말씀드리려 합니다.

우리는 무엇이 진정으로 과학을 효과적으로 작동하도록 만드는지에 관한 생각들을 많이 합니다.

이것은, 어쨌거나, 민주사회가 해야만 하는 어떤것이기도 합니다.

자 그러면 과학이 어떻게 작용하나요?

글쎄, 저의 신념은 과학이 작용하는 이유가 과학자들은 윤리로 함께 묶인 공동체이기 때문이라는 거죠.

(웃음) 사실, 저는 마쳤습니다.

그러나 이런 원칙들중 하나는 공동체에 소속된 모든 사람은 그들이 믿는 것을 위해 최선을 다해 논쟁해야한다는 것입니다.

내가 옳은지 다른사람이 옳은지의 여부는 우리 공동체 안에 있는 다음 세대의 30년이나 50년 후의 사람만들이 결정하리라는 것을 이해하는 것을 통해 우리는 규율있게 논쟁할 수 있습니다.

그래서 과학을 작동하게 하고 공동체가 어디론가 도달하기 위해서 필요한 건 전통에 대한 존경, 우리가 속하는 공동체, 그리고 반란의 조합입니다.

또한 저는 공유하는 증거로부터 결론을 추론하는 이 공동체에 소속되는 과정이 우리에게 민주주의를 가르친다고 믿습니다.

연간관계는 과학 윤리와 민주주의 시민 윤리 사이에 존재할 뿐만 아니라 역사적으로는 사람들이 시간과 공간, 또 우주가 무엇인가에 대한 생각과 자신들이 살고 있는 사회에 관해서 사람들이 생각하는가에도 관계가 있어왔습니다.

저는 그 진화에서의 삼 단계에 관해서 이야기하고 싶습니다.

과학과 비슷한 어떤 것으로든지의 첫번째의 우주론적인 과학은, 아리스토텔레스적인 과학이고 그것은 계층적이었지요.

또 아리스토텔레스의 운동의 법칙은 모든것이 그 자연스러운 장소로 간다는 것인데, 그건 물론, 아리스토텔레스가 살고 있던 그 사회의 법칙과, 보다 중요하게는, 그 기독교 중세사회가, 아리스토텔레스를 기꺼이 받아들이고 그 규칙을 축복했다는 것입니다.

그래서 그 아리스토텔레스의 우주론과, 어떤면에서는, 중세사회 두가지 전부인 곳이죠.

자, 17세기에서는 혁명이 있었는데 뉴튼의 우주와 시간, 운동 같은 것에 대한 생각이었죠.

또 같은 시대에 다른 혁명이 사회 사상에 있었는데 존 로크와 그의 협력자들이 이끌었지요.

또 그들은 아주 가깝게 연합되어 있었습니다.

사실, 뉴튼과 로크는 친구사이였습니다.

한편으로는 우주와 시간과 동력, 또 한편으로는 사회에 관해서 생각하는 그들의 생각은 매우 친밀하게 연관이 되었지요.

여러분께 보여드리겠습니다.

뉴튼의 우주에서는, 중심이 없습니다--감사합니다.

뉴튼의 우주에는 입자들이 있고 입자는 절대적이고 고정된 시공간 체계에 따라 움직입니다.

다른 사람이 있는가, 아니면 역사라던가, 그런거 말이죠.

이것이 전통적으로 진보적 정치 이론과 뉴튼 물리학이라 불리는 것들의 기반입니다.

지금, 20세기에 우리는 혁명을 치루었는데 그것은 20세기의 시작점에서 개시되었고, 이 혁명은 여전히 계속되고 있습니다.

이 혁명은 상대성이론과 양자 이론의 발명과 더불어 시작되었습니다.

공간은 단지 한 면이고 그래서 어떤 것의 절대적 위치를 말하는 것이 별 의미가 없습니다.

단지 다른 모든것에 상대적으로 존재하는 위치가 있을 뿐입니다.

또 이 관계의 네트워크는 항상 진화하지요.

그래서 우리는 그것을 관계적인 우주라고 부릅니다.

사물들의 모든 속성들은 이러한 관계에 관련된 것입니다.

또한, 만약 여러분이 그러한 관계의 네트워크에 단단히 종속되어 있다면, 여러분의 세계에 대한 의견은 무슨 정보가 그 관계의 네트워크를 통해 여러분에게 도달하는지와 관련이 있습니다.

또 거기에는 전능한 관측가를 위한, 또는 모든것을 알고 모든것을 만드는 바깥쪽의 지성을 위한 공간이 없습니다.

이것이 일반 상대성 이론, 이것이 양자 이론입니다.

이것은 또한, 만약 여러분이 법률학자라면, 법률적인 생각에서의 새로운 아이디어의 기반이 되는것이죠.

그들은 같은 것들을 생각하고 있습니다.

그뿐만 아니라, 그들은 유추를 자주 만드는데 상대성이론과 우주론에 대해서이지요.

그래서 거기에는 참 흥미로운 토론이 일어납니다.

이 마지막 견해의 우주론은 상대적인 견해라고 불리는 것입니다.

그래서 여기에서의 슬로건은 우주 바깥에는 아무것도 존재하지 않는다는 것인데, 그게 의미하는 것은 거기에는 바깥쪽에 있는 무언가에 대한 설명이 들어갈 자리가 없다는 것입니다.

(웃음) 사실, 저는 마쳤습니다.

그 다음에는 여러분께서 알고 싶어하는것은, 여러분은 사람이니까, 여러분은 그것이 어떻게 만들어졌는지 알고 싶어하시죠.

상대적인 우주에서 오직 가능한 설명은, 어느정도 그것이 스스로 만들어졌다는 것입니다.

거기에는 반드시 자기 조직화 메커니즘이 있는데 우주 내에서 사물을 만드는 것입니다.

왜냐하면 아리스토텔레스와 뉴튼의 우주와는달리 바깥쪽에 창조자를 위한 장소가 없기 때문이죠.

상대적인 우주에서는 반드시 자기 조직화 과정들이 있어야만 합니다.

그것은, 자연 도태가 적합성같은 속성에서 작동한다는건데 이는 몇몇 종과 몇몇 종의 관계와 관련된 거죠.

다윈은 아리스토텔레스의 우주에서는 이치에 맞지 않을것이고, 뉴튼의 우주에서도 정말로 이치에 맞지 않을것입니다.

그래서 자연 도태를 기반으로 한 생물학 이론은 생물학적 체계의 속성의 상대적인 개념을 필요로 합니다.

또 만약 여러분이 그것을 저 아래까지 누르면, 정말 그것은 상대적인 우주에서 가장 이치에 맞는것인데, 모든 속성들이 관계있는 영역이죠.

자, 그것뿐만이 아니라, 아인슈타인이 우리에게 가르친것은 중력이 그 세계가 관계적으로 존재하는 것의 결과란 것입니다.

20세기에서는, 우리는 과학에서 두가지 커다란 주제의 독립적인 발전을 보았습니다.

생명 과학에서는, 자기조직화를 통해 발생한 질서, 복잡성과 구조라는 개념의 함축을 탐사했습니다.

신-다위니즘 등등의 승리였죠.

또 천천히, 그 아이디어는 인지과학과, 인문과학, 경제학 등등으로 스며들어갔습니다.

동시에, 우리 물리학자들은 양자 이론과 상대성을 이치에 맞게 하고 건설하고 발견물들을 병합하려 하느라 분주했습니다.

그래서 우리가 일해온것은 정말로, 우주가 관계들로 이루어져 있다는 아이디어의 암시입니다.

또한 21세기에 우주와 시간과 우주론에 관한 우리의 생각과, 사회에 관한 우리의 생각은 둘 다 계속해서 진화할 것입니다.

또 그것들이 진화하는 방향은 이 큰 두 가지 아이디어의 합집합인데 이 아이디어란 다위니즘과 관계주의입니다.

자, 만약 여러분이 이 관점에서 민주주의에 관해서 생각해본다면, 새로운 복수주의적인 민주주의의 개념 한가지는 거기에는 많은 다른 관심들과, 많은 다른 안건들과, 많은 다른 개인들과, 많은 다른 견해들이 있다는것을 인정한다는 것입니다.

각자는 불완전합니다, 왜냐하면 여러분은 네트워크나 인간관계에 종속되어 있기 때문입니다.

민주주의의 어떤 배우도 인간관계 네트워크에 종속되어 있습니다.

제게 더불어 생각하는 것은 과학은 절대로 사라지지 않을것이고... 저는 이 부분에서 끝마치고 있는 중입니다.

(웃음) 사실, 저는 마쳤습니다.

