사실 우리도 지금 그 활동을 해보려는 겁니다.

여러분 모두 판지와 종이 한 장씩을 가지고 있죠.

이미 동그라미가 여럿 그려져 있지요.

연필도 한 자루씩 가지고 계실 건데요.

어서 멋진 작품들을 보여주세요.

그저 웃는 분들과, 난감해 하는 분들도 좀 보이네요.

네, 네, 아마 그런 것 같아요.

이게 바로 어른들과 이 활동을 할 때 매번 일어나는 일입니다.

맥킴씨는 학생들과 이걸 할 때마다 이 사실을 발견했죠.

정확히 똑같은 반응, 무수한 사과의 말을 들었죠.

그리고 이 공포가 우리의 사고를 보수적인 태도로 만듭니다.

그래서 어떤 개략적인 생각이 떠올랐을 때, 다른 사람들과 그걸 공유하길 꺼립니다.

아이들의 놀이에 대한 연구결과들을 살펴 보면, 안정을 느끼는 아이들, 신뢰할 수 있는 환경에 있는 아이들이 제일 자유롭게 논다고 합니다.

IDEO를 설립하기 전에, 데이비드가 말하길, 모든 직원이 절친한 친구인 회사를 만들고 싶었다더군요.

지금 보면, 그저 제멋대로 생각한 건 아니었어요.

그는 우정이 놀이로 가는 지름길임을 알고 있었죠.

그렇게 친구들과 함께 일하기로 한 그의 결심이, 지금은 무려 550명이나 되죠 결국 IDEO를 시작하게 만들었습니다.

분홍색 플라밍고들이 왜 있는지는 잘 모르겠지만, 어쨌든, 정원에 자리잡고 있답니다.

미끄럼틀에 소방관들이 쓰는 기둥까지 있죠.

그걸로 뭘 하는지는 모르겠지만, 아무튼 그래요.

이렇게 모든 공간들이 이런 상징을 가지고 있습니다.

IDEO에 있는 우리의 상징은 사실 장소 같은 건 아니구요, 물건입니다.

장난감인데요, "손가락 총"이라고 하죠.

하나 가져 온다는 걸 깜빡했네요.

그래서 전 여러분 중 몇 분이나 그것들을 무대로 쏘실 수 있는지 볼겁니다.

좋습니다.

좋습니다.

좋습니다.

좋습니다.

좋습니다.

좋습니다.

좋습니다.

좋습니다.

고맙습니다, 고맙습니다, 고맙습니다.

이런, 아직도 저 뒤에서 계속 날라오고 있어요; 아직도 오네요.

여러분 중 일부는 아직 쏘지도 않았네요.

아, 재밌었어요.

좋아요.

좋아요.

그런데 그게 왜 중요할까요?

솔직히 말해서, 우리는 꽤 실용적인 방법으로 그것을 사용합니다.

우리는 장난스러움이 보다 창의적인 방안들을 도출할 수 있도록 도와준다고 생각하죠.

우리의 일을 더 잘 하게끔 돕기도 하고, 우리가 그것을 하면서 기분이 좋아질 수 있게 돕는 것이죠.

제가 짐작하기에, 사실 진화 생물학자들이야말로 우리가 왜 새로운 것을 아주 아주 빨리 분류하고 싶어 하는지, 거기에 대해 많은 이유를 댈 수 있는 사람들일거에요.

글쎄요, 적어도, 한 번쯤은 그럴 필요가 있었겠죠.

우리들 대부분은 이제 그럴 필요가 없겠지만요.

글쎄요, 꼭 그렇지 않을 때도 있어요.

아이들은 훨씬 더 열린 가능성을 염두에 두고 있습니다.

그리고, 더 창의적인 아이들은 정말이지, 일종의 흥미로운 사례를 만들기도 합니다.

이 개방성은 탐구적인 놀이의 시작인 것이죠.

탐구적인 관점에서 볼 때, 이것은 아주 정상적인 행동입니다.

왜냐하면 장난감보다는 상자들을 가지고 할 수 있는 것이 더 많거든요.

다시 말하자면, 이것은 장난스러운 활동 중 하나인데요, 우리가 나이가 들어감에 따라 잊어버리기 쉽고, 그래서 우리가 다시 배워야만 하는 그런 것들이죠.

자, 1분을 드릴게요, 가능한 한 많은 원들을 채우세요, 형태를 가진 물건들로 말이죠.

제가 지금 1분을 드릴 텐데요, 1분 안에 가능한 한 많은 원들을 채우시길 바랍니다.

그 원들이 서로 다른지에는 별로 관심이 없었죠.

저는 다만 여러분께 가능한 한 많은 원들을 채우라고 했을 뿐입니다.

자, 우리가 어른으로서 보이는 경향 중 하나는, 바로 모든 것을 편집하려는 것입니다.

어떤 경우에는요, 독창적이고자하는 우리의 욕구도 실은 편집증의 일종이라고 할 수 있습니다.

그것은 사실 그다지 장난스럽다고 할 수 없죠.

이 선인장의 추출물로 환각제의 일종인 메스칼린을 만들 수 있죠.

60년대를 겪으신 분들은 아마 잘 아실겁니다.

1966년 맥킴씨는 어떤 실험에 대한 논문을 발표했는데요, 그것은 그와 그의 동료들이 함께 진행했던 실험에 관한 것으로서 환각제가 창의력에 끼치는 영향에 대한 것이었죠.

그는 각각의 참가자들에게 약간의 메스칼린을 주었고, 편안하고 좋은 음악을 들려주었어요.

그리고 그는 '퍼듀 창의성 테스트' 라는 것을 했습니다.

아실지도 모르겠지만, 클립 하나가 얼마나 많은 용도로 사용될 수 있을까요?

그것은 기본적으로 방금 여러분들이 하셨던, 30개의 원을 채우는 것과 같은 것입니다.

그리고 나서 그들에게 그들이 가져온 문제점들에 대해 생각해보라고 했죠.

그들은 아주 많은 흥미로운 해결책들을 가져왔죠, 그것은 실제로도, 아주 유효한 해결책들이었어요.

꽤 성공적인 밤이었습니다.

사실, 이 실험이 실리콘 밸리가 혁신과 함께 시작했던 이유가 되었을지도 모르겠네요.

진실은 알 수 없지만, 그럴 수도 있는거죠.

우리는 여러 CEO들에게 이 메스칼린 실험에 참가했었는지 물어볼 필요가 있어요.

하지만 우리의 습관, 어른들의 습관을 버리는 건 힘이 든 일이에요.

IDEO에서 우리는 브레인스토밍 규칙들을 벽에 써 놓았습니다.

"평가를 거부하라" 혹은 "양에 치중할 것" 과 같은 명령들이었죠.

그건 아무래도 틀린 것 같아요.

제 말은.. 여러분은 창의력에 대해 규칙을 정할 수 있나요?

자, 물론, 많은 디자이너들, 많은 개인 디자이너들은 좀 더 유기적인 방법을 통해 이런 것들을 알게 되었죠.

임스(Eames)가 이것을 설명할 수 있는 아주 훌륭한 예라는 생각이 드네요.

그들에게 흥미로운 것 위주로 실험을 해 나갔어요.

여러 재료들과의 지속적인 실험을 통해, 광범위한 상징적인 방안들을 개발했고요, 그것이 결국에, 오늘날 우리들이 알고 있는, 전설적인 안락 의자를 만들었죠.

만약 임스가 최초로 발견한 훌륭한 결과물에서 그만 뒀더라면, 오늘날 우리는, 수 많은 훌륭한 디자인들을 누리지 못했을 것입니다.

그래서 저는 그들이, 디자인에 대한 탐구와 실험의 훌륭한 예라고 생각해요.

자, 임스가 그 가능성들에 대해 탐구하고 있을 때, 그들은 물리적인 면에 대한 탐구도 했었어요.

프로토타입을 만들어 봄으로서 말이죠.

만들기는 행동 다음의 것으로, 바로 제가 오늘 이야기 하고 싶었던 것입니다.

서양의 일반적인 1학년짜리 학생들은 그들의 노는 시간의 50% 정도를 "만들기 놀이"라고 불리는 놀이를 하며 보냅니다.

만들기 놀이 -- 그것은 분명 장난스러울 뿐만 아니라, 배울 수 있는 하나의 강력한 방법입니다.

블락으로 타워를 만드는 놀이를 할 때, 아이들은 타워에 대해서 배우기 시작합니다.

이것을 정통적으로, 행동에 의한 배움이라고 합니다.

자, 데이비드 켈리가 이 행동에 대해 그것이 디자이너에 의해 수행이 되면, "손으로 생각하기"가 된다고 했죠.

그의 초기 프로젝트에서, 그의 팀이 곤란에 빠진적이 있는데요, 그들은 탈취제의 롤로 만든 프로토타입을 함께 분해하면서 그것의 메커니즘을 알아냈어요.

자 이것은 애플 리사와 매킨토시의 첫번째 상용 컴퓨터 마우스가 되었어요.

이들은 프로토타입을 만들면서, 그것들을 만드는 것을 배운 셈이죠.

또 다른 예로서, 어떤 디자이너 그룹이 있는데요, 그들은 외과 의사와 함께 수술 도구들을 함께 고안하고 있었죠.

그들은 외과 의사들과 만났고, 이 장치에 필요한 것이 무엇인지에 대해 외과 의사와 이야기를 나누었어요.

그리고 마침내, 실제 도구가 만들어졌죠.

그래서 이 행동은, 어떤 것을 재빨리 현실 세계에 내어 놓는 것에 관한 것이고, 결과적으로 생각을 미리 구현하는 것이라고 할 수 있습니다.

IDEO에서는 이따금씩 유치원으로 되돌아가는 듯한 느낌이 나요.

하지만 여기서 가장 중요한 점은, 모든 것을 손에 잡고, 모든 것을 주위에 두라는 것이에요.

그래서 디자이너들이 아이디어를 낼 때 그들이 원하는 건 어떤 것이든 만들 수 있게 말이죠.

그런 걸 하기 위해서 형식적인 워크샵 같은 것까지 할 필요까지 없는 것이죠.

우리는 이것이 상당히 중요하다고 생각합니다.

한 가지 슬픈 사실은, 비록 유치원들이 이런 것들로 가득차 있긴 하지만, 아이들이 학교 시스템을 거치면서 모두 사라져버려요.

그들은 이렇게 장난스러운 것들을 가능하게 하고 생각의 수단을 만드는 것들을 잃어버려요.

만약 함께 일하는 프로젝트 팀이나 고객들에게 손으로 생각할 수 있도록 허락한다면, 꽤 복잡한 아이디어들도 고안될 수 있고 그것들이 훨씬 더 쉽게 실행될 수도 있습니다.

이것은 간호사가 아주 간단한 - 여러분도 보시다시피 - 점토로 만든 프로토타입을 이용해서 병원에서 그녀와 함께 일하고 있는 기술자 팀과 디자이너들에게 휴대용 정보 시스템으로부터 무엇을 얻었으면 하는지를 설명하고 있는 장면입니다.

이렇게 아주 간단한 프로토타입을 가지고 그녀는 자신이 원하는 것이 무엇인지, 훨씬 더 강력한 방법으로 이야기하고 있죠.

하지만 형태가 없는 것을 디자인하는 경우엔 어떻게 될까요?

이 경우에는 만들기 놀이 대신에, 역할 놀이로 접근할 수 있습니다.

만약 여러분이 두 사람 사이의 상호 작용을 디자인한다고 하는데요 예를 들어, 패스트푸드점 같은 곳에서 음식을 주문한다고 하죠, 여러분은 시간이 흐름에 따라 그 경험이 어떻게 느껴질 지를 상상할 수 있어야 합니다.

제 생각에, 그것을 위한 최고의 방법은, 여러분의 디자인에서 어떤 결점을 느끼기 위한 방법은, 그 행동을 직접 해보는 것입니다.

IDEO에서 우리는 고객들에게 이 사실을 납득키기 위해 많은 노력을 했습니다.

그들은 다소 회의적일 수 있어요, 그 점은 나중에 다시 말할게요.

이것은 또 다른 예로서, 건강 관리 시설에서 의사들과 간호사들, 그리고 디자이너들이 환자의 처치에 대한 시나리오를 직접 해보고 있는 장면이에요.

그런데 말이죠, 많은 어른들은 역할 놀이에 참여하는 것을 상당히 꺼려합니다.

부끄러움이 하나의 이유구요, 또 다른 이유는 그것으로부터 나오는 결과가 반드시 유효할 것이라고 믿지 않기 때문이죠.

사람들은 흥미로운 상호 작용을 무시하지요 "그것은 그들이 그렇게 행동했기 때문에 일어난 일이에요" 라고 말하면서 말이죠.

실제로, 아이들의 행동에 대한 연구결과에 따르면 역할 놀이는 정말 할 가치가 있는 것이라고 해요.

왜냐하면 아이들이 어떤 역할을 맡아 연기할 때 그들은 실제로 사회에서 보여지는 현상들과 꽤 비슷하게 연기를 하는데요 모두 우리와 같은 어른들로부터 배운 것이죠.

만약 한 어린이가 가게를 연기하고, 다른 어린이가 집을 연기하면, 모든 연기는 실패하고 말겠죠.

그들은 상당히 빠르게 사회적 상호 작용을 위한 법칙을 이해하는데 익숙해지고, 그것들이 무너졌을 때, 꽤 빨리 그것을 알아차려요.

그래서 어른으로서, 우리가 역할 놀이를 할 때는, 우린 이미 이미 내면화 되어있는 거대한 스크립트 세트를 가지고 있는 것이죠.

그래서 저는 역할 놀이가 경험에 대해서 생각해 보는 경우, 상당히 유익한 일이라고 생각합니다.

디자이너로서, 우리가 역할 놀이를 하는 또 다른 방법은 우리 자신을 디자인 하려는 그 경험에 집어 넣는 것이죠, 우리 자신이 그 경험을 직접 해 보는 것입니다.

여기 이 디자이너들은 비행기 안과 같이 좁은 공간에서 잠을 자는게 어떤 느낌인지를 이해하려고 하는 중입니다.

자, 여기는 실제 병원이고, 실제로 응급실인데요.

그가 비교적 커다란 비디오 카메라로 본인 스스로를 촬영한 이유 중 하나는, 의사와 간호사들이 그가 진짜로 아프다고 생각해서 실제로 그에게 어떤 시술을 하는 것을 막으려는 것이었는데, 나중에 그는 이 행동을 후회했죠.

어쨌든 그는 비디오 카메라를 가지고 갔고, 그가 가지고 돌아온 것은 상당히 흥미로웠어요.

왜냐하면 우리가 그가 가지고 온 것을 보았을 때, 우리는 20분 동안 이것만 보았거든요.

이 비디오의 또 하나의 멋진 점은, 여러분이 이걸 보는 즉시, 여러분 자신을 이 상황에 있는 것처럼 만들 수 있다는 것입니다.

역할 놀이를 사용한다는 것은, 혹은 이 상황에서는 감정 이입을 함으로써 직접 경험을 해보는 것이 되겠죠, 특히 이것은, 비디오를 사용하면 더욱 효과적이죠.

때로는 이런 유사한 경험들, 일종의 유사한 역할 놀이 또한 상당히 효과적일 수 있습니다.

아이가 소방관처럼 차려입을 때, 아시겠지만, 아이는 마치 소방관이 된 것처럼 행동하기 시작합니다.

소방관이 되었을 때 어떤 느낌일지 알고 싶어하는 것이죠.

디자이너로서 우리는 같은 일을 합니다.

그 경험들을 직접 해보려고 하지요.

그래서 역할 놀이는 감정이입의 도구가 될 수도 있고, 프로토타입 경험을 위한 도구가 될 수도 있는 것입니다.

그리고 아시다시피, 우리 IDEO에서는 이런 일을 하는 사람을 어쨌든 존경합니다.

그것은, 그들이 경험에 대한 통찰력을 가질 수 있게 이끌어주기 때문만이 아니라, 그들은 기꺼이 탐구하고자 하는 자세를 가지고 있고, 자기를 의식하지 않고 그들 자신을 경험에 맡겨버리는, 그런 능력들을 가지고 있기 때문이죠.

한마디로 말하면, 우리는 기꺼이 놀고자 하는 그들의 의지를 존경합니다.

놀이와 같은 탐구, 놀이와 같은 만들기와 역할 놀이. 이런 것들은 디자이너들이 일에 놀이를 사용하는 방법 중 일부입니다.

지금까지, 저는 나가서 아이처럼 놀으라는 메시지를 전한 것 같아요.

장황하게 말했는데요, 여기서 몇 가지 포인트만 짚고 넘어갈게요.

첫째로 기억하셔야 할 것은, 놀이는 무질서가 아니라는 겁니다.

놀이에는 규칙이 있어요, 특히 단체 놀이를 할 때는 더 그렇죠.

강연을 시작할 때 했었던 그리기 실험 기억하시죠?

여러분이 옆 사람의 작은 초상화를 그렸던 것 말이에요.

그것을 여러분들의 친구와 한다고 상상해보세요 술집에서 술을 마시는 동안에요.

그리고 거기서 게임에 참여한 모든 사람이 최악의 그림을 그린 사람이 다음 차례에 술을 사는 것으로 하고요.

그 규칙의 틀은 난감하고 어려운 상황을 일종의 즐거운 게임으로 바꾸죠.

우리 모두는 완전히 안심한 가운데 즐거운 시간을 보내게 되는데, 이는 모두가 규칙을 이해하고, 거기에 동의를 했기 때문이죠.

하지만 어떻게 게임을 할 것인가에 대한 규칙만 있는건 아니에요 언제 게임을 할 것인가에 대한 규칙도 있습니다.

아이들이 항상 게임을 하는 것은 분명 아닙니다.

디자이너로서, 우리들 또한 이런 저런 놀이들을 할 수 있어야 합니다.

디자인에 있어서 아주 특별한 점은 디자인을 할 때 우리는 두 가지의 아주 다른 모드의 일들을 한다는 것입니다.

그리고 아마 확산 모드에서 장난스러움이 제일 많이 필요하다고 생각해요.

어쩌면 수렴 모드에서, 우리는 좀 더 진지해질 필요가 있어요.

두 가지 모드들 사이에서 움직일 수 있다는 것은 정말이지 상당히 중요합니다.

"이것 아니면 저것"이 아니라, "그리고" 입니다.

여러분은 진지한 상태로도 놀 수 있습니다.

우리가 어릴 때 배운 일련의 행동들이 있고요, 그런 행동들은 디자이너인 우리에게 꽤 유용한 것들이죠.

