와 주셔서 감사합니다.

당신이 17년만에 꺼낸 첫 마디에 어머님이 그렇게 뛰어올라 외치는 모습을 상상해보세요.

하지만 전 제 목소리가 어디서 나오는 건지 몰라 주위를 둘러보았습니다.

그 일이 제 마음을 너무 괴롭혀서 그 이후로 엔진이 달린 교통수단은 타지도, 운전하지도 않기로 결심했어요.

캘리포니아에서는 이 일이 논란거리가 됐어요.

제가 돌아와 걸어다니기 시작하자마자 동네 분들은 어떤 상황인지 알아챘습니다.

기름 때문에 오염 문제로 떠들썩하던 때였으니까요.

이 문제로 사람들과 논쟁하고, 또 논쟁했습니다.

하지만 그 때는 환경에 대해 몰랐으니까요.

필라델피아에 살던 때였죠.

그래서 전 그렇게 했습니다.

아침에 일어나서 한 마디도 하지 않았습니다.

왜냐하면 그 이전에 제가 듣는다고 생각하며 한 행동은 사람들이 무슨 말을 하는지 대충 알 정도만 들은 후에 무슨 말을 이어갈 지 이미 알고 있다고 생각하면서 듣는 것을 멈추는 것이었어요.

의사소통을 하지 못했던 겁니다.

그래서 바로 이 날, 저는 처음으로 들었습니다.

하지만 아니었죠.

하지만 17년이나 계속되었습니다.

오리건 주 애쉬랜드까지 걸어갔는데, 환경 연구 학위를 받을 수 있는 곳이었죠.

겨우 500마일밖에 되지 않았습니다.

교무과에 들어가서 ... 뭐? 뭐라구요?

전 신문 스크랩을 보여주었습니다.

2년 후 저는 제 첫 학사 학위를 따고 졸업했습니다.

전 어깨를 으쓱하고 가방을 다시 집어들어서 다시 걷기 시작했습니다.

전 그보다 2년 전에 몬타나 대학에 편지를 써서 그 곳에서 학교를 다니고 싶다고 말해둔 상태였습니다.

한 2년 정도면 도착할 거라고요.

하지만 그들이 정말로 절 돕고자 했기 때문에 이 말씀을 드리는 것입니다.

그들은 제가 환경에 진정으로 관심이 있다고 보았고, 제가 하는 일을 진심으로 도와주고 싶어했습니다.

그 기간 동안 저는 말을 하지 않는 채로 강의를 하기도 했습니다.

하지만 모두 제 수업을 들어야만 했죠.

하지만 2주 후에는 모두들 우리 수업에 들어오고 싶어 했습니다.

전 뒤에서 주먹질이 오가지 않도록만 했습니다.

하지만 제 수화를 보고 제 의도와는 전혀 다르지만, 마땅히 언급했어야 할 다른 주제들을 이끌어내는 학생들을 보면서 전 배운 게 많습니다.

저는 그 수업을 통해서, 가르치면서 배우는 게 없다는 건 잘 가르치지 못하기 못하기 때문이라는 걸 깨달았습니다.

저는 그렇게 학업을 계속했죠.

전 그 곳에서 2년 간 원유 유출에 대한 글을 썼습니다.

아무도 관심이 없는 주제였죠.

1990년 스무 번째 지구의 날에 다시 말을 하기 시작했습니다.

그리고 그게 와 주셔서 감사하다고 말씀 드린 이유입니다.

깊은 숲 속에서 홀로 쓰러진 나무에 비유하자면 들은 이가 없어도, 쓰러지는 소리가 났다고 해야 하나요?

정말 너무나 중요한 것은 우리가 서로에게 귀 기울일 필요가 있다는 겁니다.

어쨌든 제 여행은 계속되었습니다.

아버지는 '이제 하나 했다'고 해주셨고, 아직도 하나 남았습니다.

해안경비대에서 근무할 때는 정말 좋았습니다.

제가 다시 말하게 된 이유는 환경을 공부했기 때문입니다.

이제는 환경 문제의 범위가 산림이나 멸종위기종 등의 주제뿐 아니라, 인간의 상호 작용 같은 내용까지 포괄하게 되었습니다.

인간이 환경 문제에 포함된 이상 앞으로는 우리가 나 자신과 서로 간에 어떻게 대하는지 하는 문제를 주목하면 되는 거에요.

바로 이게 제가 드리고 싶은 말씀이에요.

저는 이 메시지를 널리 퍼뜨려야 한다고 생각했죠.

베네수엘라에서 유명한, 아니 악명 높은 감옥이 있는 도시인 엘도라도를 지나고 있는데 저한테 귀신이 씌웠는지 평소답지 않은 일이 벌어졌어요.

제가 어떻게 되었길래 그런 소릴 했을까요?

운전하지도, 엔진이 있는 교통수단을 사용하지 않는다는 사실이 저를 가두고 있었습니다.

왜 그랬을까요?

엔진 달린 교통수단을 이용하지 않겠다는 건 처음에 꽤 합당하다고 여겨졌습니다.

누구나 할 수 있잖아요.

저도 변하기로 했습니다.

너무 익숙해서 그만 두고 싶지 않았습니다.

변하면 어떤 사람이 될는지 알 수 없잖아요.

하지만 그래야만 한다는 걸 알았습니다.

그 변화가 오늘 저를 이 곳에 이르게 한 유일한 길이기도 했습니다.

우리에게 주어진 좋은 상황을 뒤로 하고 앞으로 가야할 길이 남아있다는 걸 깨닫는 순간이 살다보면 자주 찾아옵니다.

어쨌거나 이미 일궈 놓은 안전한 장소를 뒤로 해야만 더 나은 존재로 발전할 수 있으니까요.

변해야 하는 시점도 지금입니다.

전(前) 부통령이 말했듯이 우리는 행동가가 되어야 합니다.

제 목소리가 여러분을 감동시킬 수 있다면 제 행동이, 여기 제 존재가 여러분께 와 닿았다면 꼭 그렇게 되어주세요.

여기에 있는 동안 여러분 모두가 제게 감동을 주셨습니다.

우리 자신이 환경이기 때문에, 지금 우리가 서로를 대하는 방식으로 환경도 대하게 될 것이기 때문입니다.

이 곳에 오신 여러분께 감사의 인사를 드리면서 본 강연을 5초의 침묵으로 마치겠습니다.

감사합니다.

