이 사건은 콜롬보에서 가장 많은 사람이 사는 지역인 웰라와타에서 일어난 일입니다.

아무도 이게 위험하다고는 생각이라고 생각하지 못했습니다.

미처 돌아보기도 채 전에 철길 위의 모든이가 소리를 지르며 달리고 있었습니다.

그는 일생을 해변에서 살았고 뛰느니 차라리 죽음을 택하겠다고 말했습니다.

한 꼬마는 엄마 곁에서 떠나 집 안에서 떨고 있는 개를 구하기 위해 집으로 뛰어갔습니다.

물이 완전히 빠지자, 거기는 원래부터 아무것도 없었던 곳 같았습니다.

무엇이 잔잔한 바다로 하여금 사람들과 집, 보트들을 이렇게 아무런 경고도 없이 무자비하게 집어삼켜버린 것일까요 아무도 쓰나미가 또다시 닥쳐올지 아닐지 믿을 만한 정보를 이야기하지 못했습니다 여러분도 잠자코 있기를 바라는지 모르겠습니다.

쓰나미가 진짜 무서운 점은 지금 벌어지는 상황을 이야기하는 어떠한 정보도 보지 못한다는 것입니다.

파이파이 병원은 파괴되었을 거라고 생각했습니다.

우리는 다른 파도가 당장 들이 닥칠것이라고 생각하진 않았습니다.

파이파이힐 레조트에서 저는 텔레비전으로부터 다소 떨어진 코너에서 쓰나미에 관해 언급하는 보도를 들을 수 있었습니다.

수마트라에서 발생한 8.5도의 지진이 있었으며 그것이 바로 대형 쓰나미를 유발했다는 것을 보도 하고 있었습니다.

그러나 뉴스에서는 이미 일어난 일에 대해서만 집중하고 여전히 앞으로 무엇이 일어날지 모른다는 그런 정보는 제공하지 않고 있었습니다.

아시아 쓰나미 사건에 대한 2개의 인터넷 블로그가 있었는데 사건 발생후 생겨난 것입니다.

그들은 여기까지 저를 불러내었습니다.

그래서 쓰나미 사건은 어떤 면에서는 하나의 획기적 순간으로서 볼 수 있을 것 같습니다 즉 블로거스피어가 마침내 어떤 성숙의 정도에 다다른 것입니다.

우리가 블로그에 대해 생각할때 우리 대부분은 아마도 뭔가에 관심있는 사람들이 즉, 정치,경제등에 관심있는 사항들에 대해 쓸거라 생각하고 있습니다.

첫번째 질문은, 무엇이 우리로 하여금 아이디어에 대해 말하도록 만드는 것일까요 무엇이 사람들에게 동기부여를 시키는걸까요?

그럼 첫번째 질문: 도대체 왜 사람들은 그런것에 열중 하는 걸까요?

그러나 그 대신에 우리가 인터넷에서 발견한 것은 - 가장 위대한 천재들은 어떤 금전적 보상에 연연하지 않고도 일을 해내는 방법을 찾은 사람들이라는 것입니다.

그들은 활동을 조직하는 어떤 면에서 전혀 다른 종류의 방법들을 사용하고 있습니다.

그것은 아주 대단한 아이디어이고 그리고 아주 강력한 현실입니다.

크리스가 언급해 주었듯이 저는 "군중의 지혜"라는 책을 썼습니다.

제가 "군중의 지혜"에서 말하고자 했던 것은, 어떤 적절한 조건 아래에서는, 집단도 훌륭하게 지능적일 수 있다는 것입니다.

사실은 그 집단안에 있는 가장 똑똑한 사람보다도 더 똑똑할 수도 있습니다.

한명 혹은 두명의 정말 훌륭한 예측가가 있을 수도 있습니다만 그룹이 예상한 것은 여러분 대부분 개인 보다 더 훌륭한 예상치를 내놓습니다.

직장에서도 이러한 놀라운 현상을 보다 복잡한 상황속에서도 찾아 볼 수 있습니다.

예를 들어 경마의 말들에 대한 승률을 보면 어떤 말이 이길 것인가에 대해 거의 정확하게 맞추고 있습니다.

어떤 면에서는, 경마장에서 보다 우수한 그룹이 확률적인 면에서 미래를 예측하고 있는 것입니다.

그리고 이것은, 제가 생각하기에는, 블로거스피어가 진짜로 약속할 수 있는 바들 중 하나가 될 것입니다.

각 블로그의 글, 각 블로그의 커멘트는 그 자체로는 우리가 찾는 바로 그것이 아닐 수 있으나 그런 사람들의 글들과 링크 걸어놓은 것들이 모여서 내리는 집단적 판단은 그렇지 않은 경우에 비해 훨씬 돌아가는 상황에 대해 매우 흥미롭고 매우 가치있는 그림을 제시합니다.

그래서, 그것이 긍정적인 측면인 것입니다.

이러한 긍정적인 면은 때때로 참여적 저널리즘 혹은 시민 저널리즘 등으로 불립니다.

탈중심적이 되고 밑에서 부터 위로 올라가는 구조의 인터넷과 정말 사랑에 빠지기 쉽지요.

그리고 대부분의 경우에도 그렇습니다.

네트워크의 근본적인 특징중 하나는 한 번 네트워크에 연결되면 네트워크는 당신의 모습을 형성해 나가기 시작하고 다른 이들과의 상호 작용을 형성해 나가기 시작한다는 것입니다.

그것이 네트워크를 정의하는 것의 하나입니다.

네트워크는 그 자신의 구성품으로 이루어지는 것이 아닙니다.

그 이상의 것이죠.

스티븐 존슨이 말했듯 그것은 어떤 발생적인 현상입니다.

그러나 문제는 집단은 집단 구성원이 가능한 독립적인 관계일 때만 똑똑하게 행동합니다.

이를 표현하기 위해 풍차방앗간을 비유하곤 합니다.

많은 사람들은 개미에 비유하더군요.

아시다시피 이 컨퍼런스는 자연에서 영감을 받고 있지요.

또한 개미서식지는 아주 훌륭한 모델인데요 - 아주 작은것이 모여 놀라운 것을 만들어 내는 것의 훌륭한 사례입니다.

그건 개미들이 뺑뺑 돌게 끔하기도 합니다.

그래서 어떤 경우에는 1200피트나 되는 거리를 이틀동안이나 뺑 돌아서 개미들이 계속 행군하고 행군하다가 결국 다 죽어버리기도 합니다.

제 생각에는 우리가 조심해야할 일이기도 합니다.

그것이 우리가 두려워 해야할 빙빙 돌기만하다가 결국 죽어 버리는 일입니다.

쓰나미 사건으로 돌아가 보면 쓰나미 사건에서 얻은 가장 위대한 것은 블로거스피어의 영역이라는 측면에서 쓰나미 자체에 대한 것이 아니고요 그것은 이것이 진정한 하의상달식 현상이였다는 것입니다.

이전에는 보지 못한 엄청난 트래픽이 걸리는 사이트들을 봤습니다.

