전 세상에서 가장 키 큰 사람들이 사는 네덜란드에서 왔습니다.

모든 사람들이 꼭 다 그렇지는 않죠.

전 세계적으로, 사람들이 키가 커졌습니다.

지난 150년간, 선진국에서 인류는 평균 10cm 정도 커졌죠.

우유와 달걀 또한 비슷한 추세를 가지죠.

수입이 증가하는 모든 사회에서, 단백질 소비또한 증가합니다.

우리 모두 알다시피 세계적으로 부는 증가하고 있죠.

현재 바다는 동물성 단백질의 주요 공급원을 제공합니다.

26억 이상의 인류가 매일 이것에 의존하고 있죠.

또 다른 최신 연구발표에 따르면, 황새치와 다랑어와 같이 가장 큰 포식 종류들도 1950년대 이래로 90%이상 감소했습니다.

하지만 궁극적으로, 이 모든 시도는 현재 포획을 유지할 뿐이죠.

심지어, 잘 관리가 되는 어장조차 오늘 우리가 잡아들이는 것보다 훨씬 더 많이 포획할 것입니다.

또한 방식을 완화할 필요가 있습니다.

결국 우리가 직면하게 될 것은 더 많은 생산에 대한 압력이 가해질 수록 우리 모두 멸망하게 될 겁니다.

우리가 현재 갖고있는 시스템으로는 증가하는 세계인구를 먹여살릴 수 없죠.

그렇다면, 어떻게 해결할 수 있을까요?

우리 모두 채식주의자가 될 수도 있어요.

사람들은 호불호를 떠나 동물성 단백질을 섭취합니다.

상상할 것도 없이 세계불안감, 폭동 더 나아가 영양실조가 예견되지요.

사람들은 배가 고프고, 인류는 위태롭게 천연자원들을 고갈해나갈 것입니다.

수 많은 이유로, 우리는 세계식량공급 시스템을 바꿀 필요가 있습니다.

잠시 본론으로 돌아가서, 물고기가 왜 최고의 식재료가 되는지 얘길 나누어보죠.

건강의 이점을 빼고도 그 이상의 다양한 장점들이 많습니다.

생각해보죠 -- 대부분의 동물사육은 매우 단조롭기 그지 없습니다.

소는 소고, 양은 양이고, 돼지는 돼지죠, 그리고 가금류에 터키, 오리, 닭 -- 이 정도로 정리할 수 있어요.

어류의 경우, 500여종이 현재 양식되고 있습니다.

서부 슈퍼마켓들이 이를 보여주고 있지만 그냥 부가적인 사항일 뿐입니다.

마치 물고기 광팬처럼 들리죠.

설명을 해보도록 할게요: 제 멋진 동업자이자 아내인 에이미 노보그란츠와 저는 몇 년 전, 양식업(아쿠아컬쳐) 관련 일을 하게 되었어요.

사실 저희는 갈라파고스에 위치한 미션 블루 1에서 만났었어요.

에이미는 당시 TED상 디렉터였죠; 저는 네덜란드에서 온 사업가이자, 시민권을 고민하고 있었고, 다이빙을 사랑하고, 바다에 대한 열정이 있었죠.

미션 블루는 진정 저희의 삶을 바꿔 놓았습니다.

각각의 개별 어업선박을 포함하여, 크고 작은 것을 통틀어, 세계적으로 보았을 때, 야생 포획되는 해산물의 양은 자그마치 6천5백만 톤에 이릅니다.

올해 양식업은 역사상 처음으로 야생에서 포획하는 양보다 더 많은 양을 생산해냈습니다.

엄청난 숫자죠.

이제 농업에 대해 말하자면 -- 농사를 위해선 자원이 필요합니다.

인간이 생존하기 위해 필요하듯이, 동물들 또한 그렇지요.

인류는 이 지구상에서 살아남기 위해 보다 효율적인 방법이 필요합니다.

여기서 양식업과 비교를 해보죠.

여러분은 어종에 관계없이 1파운드의 어류양식을 위해 1파운드 혹은 그보다 적은 먹이를 필요로 할 것 입니다.

왜냐고요?

첫째로, 물고기는 물에 뜨기 때문이죠.

어류는 하루 종일 중력을 거슬러 우리처럼 서 있을 필요가 없어요.

물고기는 그야말로 냉정합니다.

그리고 소량의 물을 필요로 해요, 의외로 말이죠 일반적으로 말하면, 물고기는 물 속에서 움직이지만, 거의 마시지는 않는다는 겁니다.

이건 미친 짓입니다.

전세계적으로 65%의 어장은 그 관리가 엉망입니다.

우리 주변에 나쁜 문제들은 이들과 연관이 있죠.

이들은 바다를 파괴하고 있습니다.

어업, 양식업, 숲의 황폐화, 날씨변화, 식품안전, 기타 등등이죠.

대안을 찾기 위해, 기업들은 엄청난 규모로 친환경적인 대안으로 회귀하고 있습니다.

만약 여러분이 연어에게 콩만 먹인다면, 말 그대로 폭발할 겁니다.

연어는 육식동물이거든요, 콩을 소화할 그 어떤 방법도 없습니다.

자 이제, 양식업을 통한 어류양식은 인류에게 가능한 최고의 동물 양식법 입니다.

하지만, 아주 나쁜 평판을 갖고 있죠.

즐겁지 않죠.

좋은 소식이 하나 있다면, 수세기를 걸쳐 발전을 거듭한 연구들이 새로운 과학기술과 지식의 산물들로 남아 인류로 하여금 더 많은 것을 긍정적으로 가능하게 한다는 겁니다.

우린 이제 이런 문제들 없이 물고기를 양식 할 수 있습니다.

제가 녹색혁명이 있기 전 농업에 대해 생각해 봤는데요 -- 우리는 양식업과 파란 혁명에 서 있는 것 같습니다.

건강한 인류를 위해, 건강한 어류를 위해, 건강한 지구를 위해서 입니다.

예를 들어, 미생물은 최고 품질의 먹이로써 완벽한 대안이 될 수 있습니다.

미생물과 곤충들은 사실 순수 수자원을 생산합니다.

예를 들어, 상상해보면, 곤충 양식보다 훨씬 효과적으로 제한된 양식 시스템은 건강하고, 행복하고, 맛있는 물고기를 양식할 수 있도록 할 것이고, 오염된 폐수가 거의 없이, 또한 에너지나 수자원 소비 거의 없이 미생물들을 활용한 천연 먹이를 활용할 수 있게 될 겁니다.

예컨대, 어류의 오수로부터 자라는 해조류를 생각해봤어요.

여기엔 전세계적으로 엄청난 과학기술들이 존재했죠.

소프트웨어 시스템을 통해 어장들의 정보를 모음으로써, 우리는 어장운영법을 향상시킬 수 있죠.

전세계에 걸쳐 시행된다면 진정 멋진 것이 될 것입니다.

당장 내일이라도, 이를 실천하는데 분명한 명분을 가질 수 있죠.

분명 큰 임무에는 분명하지만, 우리 생각처럼 멀지만도 않은 과제입니다.

실행가능성이 있는 과제죠.

해양생태계에 가중된 압력을 제거할 필요가 있어요.

인류는 건강하고 좋은 것을 취하고 싶어하죠.

만약 인류가 육식을 한다면, 오직 행복하고 건강한 삶만이 요구될 뿐입니다.

우리는 신뢰할 수 있는 식사를 하고, 장수하는 삶을 영위할 필요가 있어요.

우리 모두 똑같죠.

우리는 이런 도움을 가속화할 수 있어요.

해산물을 주문할 때 질문을 하세요.

내가 먹는 물고기가 어디에서 왔는지?

누가 양식했는지, 물고기 양식에 쓰여진 먹이는 무엇인지?

내가 먹는 물고기의 양식방식과 출처에 대한 정보는 훨씬 더 쉽게 알려질 필요가 있습니다.

그러면, 그들은 경청할 것입니다.

그렇게 우리 모두 혜택을 누리게 될겁니다.

감사합니다.

