그러나 완성에서 멀리 떨어져 있는 분야도 있는데 그것은 우리의 인식입니다.

우리는 아직도 한쪽 발을 암흑기에 딛고 있습니다.

(웃음) 이건 바로 인식의 문제입니다.

여러분은 '네, 네. 누구나 다 아는 거잖아요. 이 행성에서 물이 육지보다 두 배나 되는 면적을 차지하고 있죠.'라고 말할겁니다.

바다의 모형은 그에 비해 깊이가 있죠.

이 둘의 무게를 재 보면 이 둘의 비율이 20:1이라는 걸 깨닫게 됩니다.

지구상에서 94%가 넘는 생명체가 물 속에서 삽니다.

우리같은 지상 생명체는 소수에 지나지 않는다는 거죠.

평소 믿던 바대로 '지구가 우리같은 육상생물을 위해 만들어졌다'는 개념을 포기해야 한다는 겁니다.

이게 우리가 가진 문제입니다.

이곳이 바다 행성이고 우리는 단지 이 행성의 작은 부분만 차지하고 있다고 한다면, 인류 대부분이 생각하고 있는 것과 충돌하겠죠.

제 생각에 이건 이 세상에서 건조된 고전적인 형태의 모든 잠수정을 통틀어 가장 아름다운 것 중 하나입니다.

이 잠수정을 보시면 구체를 확인하실 수 있을 겁니다.

아크릴로 만들어졌구요.

이게 외피이고, 이게 곤돌라, 이건 짐칸입니다.

또 비평하기에는 늦었지만, 커다란 조명도 달려있습니다.

또 이건 두개의 훌륭한 기계 팔을 가지고 있습니다.

이건 정말 괜찮은 작업용 잠수정이고 그걸 목적으로 설계되었습니다.

이 잠수정이 지닌 문제이자 이런 걸 두 번 다시 만들지 않기로 한 이유는 이 잠수정이 이차원적 사고의 산물이라는 점입니다.

제임스 카메론이 좌석에 앉아있는 걸 눈치채셨을 겁니다.

우리 어머니들께서 말씀하시잖아요.

이제 이 행성의 진정한 대기 속으로 들어가 봅시다.

물고기는 좌석에 앉지 않아요.

이건 진짜 삼차원 공간입니다.

우리는 이제서야 겨우 그것을 알아가기 시작하고 있죠.

저는 이러한 삼차원 공간의 이점을 활용하는 어떠한 잠수정도, 심지어 무인 잠수정조차 본 적이 없습니다.

이게 바로 우리가 바다로 갈 때 취해야 할 방법입니다.

이거야말로 삼차원상의 기계입니다.

우리가 원하는 건, 바다로 내려가서 동물들처럼 자유롭게 이 삼차원 공간 안에서 움직이는 겁니다.

그래, 이게 재미있습니다.

이게 인류의 수중 비행의 첫 시도입니다.

바로 지금 저는 찬란하고 큰, 정말 큰 거대 쥐가오리 곁으로 내려와 있습니다.

그녀의 날개폭은 제 두 배나 되죠.

제가 접근하고, 그녀가 절 봅니다.

그리고 어떻게 그녀가 아래쪽으로 돌고 회전하는지 보십시오. 그녀는 좌석 같은데 앉아서 공기를 빼내서 아래로 내려가는 게 아니라, 그저 구를 뿐입니다.

그리고 제가 탄 잠수정은... 아 이건 전에 공개된 적 없는 영상입니다.

크리스가 전에 공개된 적 없는 영상을 보여달라고 요청했죠.

전 역방향으로 추력을 넣고 조심스레 내려가려 하고 있습니다.

모든 것을 부드럽게 하려 노력중이죠.

우리는 세 시간 정도를 물 밑에서 보냈고 그녀는 저를 믿기 시작했습니다.

그리고 이 춤은 이 숙녀분이 리드하고 있습니다.

그녀가 아주 가깝게 접근하더니 또 멀어지집니다.

그녀는 그냥 제 아래에서 굴렀을 뿐입니다.

바로 저게 제가 이 기계에서 만들어왔던 진정한 잠수의 모습입니다.

잠수정을 만드는 데 10년이 걸렸습니다.

하지만 이 숙녀분께서 제게, 하하, 정말 많은 것을 가르쳐주셨죠.

우리는 물 밑에서의 세 시간동안 정말 많은 것을 배웠습니다.

지금, 저기 그녀가 머리 위로 지나가고 있죠.

광각 카메라로 찍은 영상입니다.

그녀는 제 머리 위 바로 몇 센티미터 위에 있죠.

(박수) 감사합니다.

물 속을 날며 저 동물과 함께 하는 과정에 있어 조작이 잘 안 되는 문제는 없었습니다.

문제가 있다면 그녀가 너무 느리게 움직였다는 거죠.

하지만 이 조우 이후 전 그녀와 다시 춤을 추고 싶었습니다.

그녀는 춤추기를 원했습니다.

날개가 커진 걸 보실 수 있을겁니다.

또한, 이건 굉장히 효과가 좋았기 때문에 우리는 다른 사람들을 데려다가 사용법을 가르쳐 주는 게 좋겠다고 생각했습니다.

그래서 우리는 세계 최초의 비행 학교를 열었죠.

밥 겔폰스가 여기 어디 있을텐데... 어쨌든 청중 중의 누군가는 자격증 번호 20번을 가지고 있습니다.

그들은 최초의 해저 비행사들 중 한명이죠.

우리는 두 곳의 비행 학교를 운영합니다.

우리는 특허를 내지 않기로 결정했습니다.

수중 비행의 자유를 특허내려는 것이... (박수) ...잘못된 일이라고 생각했기 때문입니다.

(박수) 감사합니다.

