여러분들께 동정심과 황금률의 자연사를 간단히 소개할겁니다.

이 점을 미리 말씀드리고 싶었습니다.

하지만 동시에, 동정심과 황금률이 오로지 종교 덕에 존재한다고 생각하지는 않습니다.

이 점에 있어서는 자연이 종교를 거들어준 측면이 있다고 생각합니다.

제가 오늘 밤에 이야기하고자 하는 바는, 동정심과 황금률이 어떤 면에서는, 이러한 감정이 인간 본성에 내제되어 있다는 것입니다.

이에 더하여 주장하고 싶은 바는 일단 동정심과 황금률이 인간 본성에 내제되어 있다는 말의 의미를 여러분이 이해하게 되면 그저 동정심을 긍정한다는 것, 또 황금률을 긍정한다는 것만으로는 충분치 않다는 것도 알게 되리라는 점입니다.

그 이후에 해야할 것들이 아주 많습니다.

제 생각에는 인간의 진화 계통에 있어서 호모 사피엔스가 나타나기 전부터도 동정심이나 사랑, 공감 같은 느낌들이 말하자면, 유전자 풀에 자리하고 있었을 가능성이 있으며 생물학자들은 이러한 느낌들이 어떻게 최초로 나타날 수 있었는지에 대해 제법 명확하게 인식하고 있습니다.

이러한 느낌들은 혈연선택(kin selection)이라는 원리를 통해 나타나게 되었습니다.

그럼, 생물학자의 관점에서 동정심이란 사실 유전자가 자기 자신을 돕는 방법입니다.

저에게 있어서 다음과 같은 사실은 별로 거슬리지 않는데, 바로 동정심의 근본적인 진화론의 근거는 유전자 수준에서 어느정도 이기적인 것이라는 사실입니다.

나쁜 소식은 이 혈연 선택된 동정심이 자연적으로 가족에 한정된다는 것이죠.

다시 말하자면, 동정심이라는 관념이 과거에 여러분이 들어온 것처럼 고무적이지는 않지만 생물학자의 관점에서, 이 호혜적 이타주의라는 종류의 동정심은 궁극적으로는 이기적이기도 합니다.

사람들이 동정심을 느낄 때 그것을 생각하지는 않죠.

의식적으로 이기적이지는 않지만, 생물학자에게는 그것이 타당한 논리가 됩니다.

이에 따라서, 친구와 동료들에게 가장 쉽게 동정심을 확장하게 되는 것입니다.

저는 여러분 중 많은 사람들이, 가까운 친구에게 정말로 끔찍한 일이 일어난다면 굉장히 기분이 좋지 않으리라 확신합니다.

그것이 그저 인간 본성입니다.

그럼, 또 다른 좋은 소식 나쁜 소식 이야기입니다.

동정심이 가족을 넘어서까지 이러한 진화적 논리에 따라서 확장되었다는 건 좋은 소식입니다.

나쁜 소식은 이 자체만으로는 보편적인 동정심을 가져다주지 못한다는 것이죠.

그래서, 여전히 할 일은 남아 있습니다.

그럼, 호혜적 이타주의라는 이 원동력의 결과는 하나 더 있는데 제가 생각하기엔 좋은 소식으로, 인류에게 이것이 유발되는 방법이, 사람들에게 황금률에 대한 어떠한 직관적인 공감을 주었다는 사실입니다.

저는 황금률 그 자체가 우리의 유전자에 쓰여 있다는 뜻이 아니라 수렵채집 사회에 가서, 어떠한 위대한 종교 전통에도 노출되지 않았던, 도덕 철학에도 노출되지 않았던 그런 사회에 간다면 거기서 사람들과 시간을 보내게 된다면 기본적으로, 그들은 하나의 선행은 다른 것을 받을 자격이 있으며 나쁜 행위는 처벌받아야 한다고 믿는 것을 볼 수 있을 것입니다.

그리고 진화 심리학자들은 이러한 직관이 유전자에 기반한다고 생각합니다.

따라서, 좋은 대접을 받고 싶으면 다른 사람에게도 좋은 대접을 해야 한다는 걸 이해하고 있는 것입니다.

그리고 다른 사람들에게 잘 대하는 것은 좋은 일이죠.

그것은 내재되어 있는 직관에 가깝습니다.

그럼, 우리는 우리가 대우받고 싶은 것과는 다르게 그들을 대우해야 합니다.

우리에게는 그럴 이유가 있습니다.

우리는 그들이 나쁜 짓을 해서 감옥에 가야 한다고 말합니다.

우리 중 누구도 황금률을 진정으로 널리 퍼진, 보편적인 유행으로 확대하고 있지는 않은 것입니다.

우리는 예외를 잘라 내는 능력과 사람들을 특별한 범주에 넣는 능력을 가지고 있습니다.

우리는 모두 이런 행동을 하는데 전 세계에 걸쳐 보실 수 있을 겁니다.

그들은 자신들에게 미사일이 발사되는 것을 바라지 않지만, "뭐, 이스라엘 사람들은, 아니면 그들 중 일부는 특별한 범주에 들어갈 만한 일을 했어." 라고 말합니다.

이스라엘 사람들은 자신들에게 경제적 봉쇄가 부과되는 것을 원하지 않을 테지만 가자에 부과하면서 말합니다.

그래서, 이같은 황금률에서의 제외는 세계의 수많은 골칫거리를 만들고 있습니다.

그리고 이런 행동은 자연적이라는 말이지요.

따라서, 어떤 의미에서 황금률이 우리에게 내재되어 있다는 사실은 그 자체만으로, 보편적인 사랑을 가져다 주지는 않습니다.

그것이 세계를 구원하지는 않을 것입니다.

여러분 여기에 완전히 매료되셨나요?

좋아요, 왜냐하면 여러분에게 좋은 소식을 알려드리기 전에 학문적인 지역으로 짧은 여행을 떠나야 하거든요.

세계를 구할 좋은 소식에 대한 약속으로 여러분의 주목을 끌었기를 바랍니다.

넌제로섬(non-zero) 합계에 대한 것들을 조금 들어보셨을 텐데요.

제로섬과 넌제로섬 게임에 대한 이야기입니다.

만약 여러분이 어떤 상황이 사람들이 친구나 협력자가 되기에 좋냐고 물어 본다면 기술적인 대답은 넌제로섬 상황입니다.

그리고 만약 어떤 상황이 사람들이 사람들을 적으로 정의하기에 좋냐고 묻는다면 제로섬 게임과 같은 것입니다.

그럼, 이 두 가지 용어는 어떤 의미일까요?

기본적으로, 제로섬 게임이란 여러분이 스포츠에서 익숙했을 것인데 승자와 패자가 존재합니다.

그러니까 그들의 재산은 다 합쳐서 영이 되는 것이죠.

그래서, 테니스에서는 모든 점수가 당신에게 좋고 다른 사람에게 나쁘거나, 저들에게 좋고 당신에게 나쁘게 됩니다.

이것이 넌제로섬 게임입니다.

현실에는 넌제로섬 게임이 많습니다.

전쟁에서는, 두 동맹국들이 넌제로섬 게임에 참가하는 것입니다.

그들에게 윈-윈이 되거나 루즈-루즈가 되겠죠.

그래서, 현실에는 많은 넌제로섬 게임이 있습니다.

제가 앞서 말한 것을 달리 표현할 수도 있는데, 어떻게 동정심이 배치되고 황금률이 배치되는지에 대해, 동정심은 가장 자연스럽게 넌제로섬의 물길을 따라 흐른다고 이야기할 수 있는데, 이는 사람들이 자신이 그들의 친구나 동료와 함께 잠재적으로 윈-윈 상황에 있다고 인식하는 곳이죠.

황금률의 배치는 이러한 넌제로섬 물길을 따라 가장 자연스럽게 일어납니다.

일종의 넌제로섬의 망은 동정심과 황금률이 마법을 부려주기를 기대하는 곳입니다.

제로섬 물길에서는 다른 것을 기대할 겁니다.

석기 시대로 한참 돌아가 보면 제 생각에, 기술 진화부터, 길, 바퀴, 글, 수많은 교통수단과 의사소통 기술들이 거침없이 더 많은 사람들이 더 많은 넌제로섬 관계를 가질 수 있도록, 더 많고 많은 사람들이 더 멀고 먼 거리를 넘어서 관계를 가질 수 있도록 만들었습니다.

이것이 일종의 문명에 대한 이야기입니다.

이것이 사회 조직이 수렵 채집 촌락으로부터 고대 국가, 제국, 그리고 지금의 세계화된 세계까지 성장한 이유입니다.

또한 세계화의 이야기는 대체로 넌제로섬에 관한 이야기죠.

만약 여러분의 재산이 누군가와 상호 의존적이라면, 그 사람과 넌제로섬 관계로 살게 되는 겁니다.

현대 사회에서 이런 것을 항상 보실 것입니다.

최근에 일어난 경제 파탄에서 보셨을 텐데 경제에 나쁜 일이 일어나면 모두에게 나쁜 일이 되고, 세계의 대다수에도 나쁜 일이 됩니다.

좋은 일이 일어나면, 세계의 대다수에도 좋은 일이 됩니다.

그리고, 저는 기쁘게 말하건대 실제로 이런 넌제로섬 같은 연결이 도덕적 잣대를 확장시킬 수 있다는 증거가 있습니다.

2차 세계대전동안의 일본인에 대한 미국인들의 태도를 본다면, 일본인에 대한 미국 미디어의 서술을 본다면, 거의 인간 이하인데 우리가 원자 폭탄을 별 생각 하지 않고 떨어뜨렸다는 사실을 보십시오. 그 태도를 현재와 비교해 보십시오 이러한 변화의 어떤 부분은 경제적 상호 의존에 기인한다고 생각합니다.

어떤 형태의 상호 의존이든, 넌제로섬 관계는 사람들의 인간성을 인정하도록 강제합니다.

그러니까, 좋은 것이죠.

세상은 넌제로섬의 원동력으로 가득차 있습니다.

환경 문제는, 여러 방면에서 우리를 같은 처지에 위치시킵니다.

또한 사람들이 잘 눈치채지 못하는 넌제로섬 관계도 있습니다.

만약 그들이 점점 더 불행해진다면, 미국인에게도 나쁘겠죠.

그러니까, 많은 넌제로섬이 있습니다.

또한 어떤 때는, 다시, 사람들은 세상의 넌제로섬 역학을 깨닫지 못합니다.

그리고 제 생각에, 양쪽 모두의 영역에서 정치인들이 역할을 할 수 있을 것입니다.

이건 종교에 대한 것만은 아닙니다.

정치인들이 넌제로섬 관계를 조성하도록 도울 수 있으리라 생각하는데, 경제적 연대는 일반적으로 봉쇄나 기타 다른 것들보다 낫다고 저는 여기고 있습니다.

왜냐하면, 역사적으로, 당신이 존중받지 못했다면 대체로 넌제로섬 게임에, 공통으로 이득이 되는 사람들과의 관계에 참여하지 않을 것입니다.

따라서, 우리는 어떤 종류의 신호를 보내고 있는지 잘 알고 있어야 합니다.

그리고 이 중 일부는, 다시, 일종의 정치적 행동의 영역입니다.

안타깝게도 이제 또 한 가지 좋은 소식과 나쁜 소식 이야기가 있는데 도덕적 상상은 인간 본성의 일부라는 점입니다.

좋은 점이죠, 하지만 우리는 선택적으로 이를 배치합니다.

우리가 한 번 누군가를 적으로 규정하고 나면, 그저 자연적으로 우리는 그들의 입장에서 생각하는 데 문제가 생깁니다.

따라서, 특히나 어려운 사례를 들어 보고 싶다면, 미국인이라고 가정하면 이란에 있는 누군가가, 미국 국기를 태우는데 그들을 TV에서 보았다고 칩시다.

그렇다면 평균적인 미국인은 그 사람의 입장에서 생각해보려고 하는 도덕적 연습에 반대하고 그들과 공통점이 많다는 생각에는 저항할 것입니다.

그리고, 이와 비슷하게 이란에 있는 사람에게 이슬람교가 사악하다고 말한 미국의 누군가에게 인정을 보이도록 한다면 그렇게 하는 데 어려움을 겪을 것입니다.

그래서, 사람들의 도덕적 상상을 자연적으로 가지 않는 곳까지 확대시키는 것은 굉장히 어렵습니다.

이것이 좋은 도덕적 연습이라고 생각합니다.

저 같으면 이 부분이 종교 지도자들이 들어오는 부분이라고 할 텐데요, 종교 지도자들은 사람들의 이슈를 다시 구성해 주는 데 능한데 뇌의 감정 중추들을 묶어 놓아서 사람들의 의식을 고치고 그들의 생각을 다시 구성하고, 그러죠.

제 말은 종교 지도자들이 일종의 영감 비즈니스에 속해 있다는 것입니다.

지금 그들의 큰 소명은 세계 각국의 사람들을 그들의 도덕적 상상을 확대하는 데 더 나아지게 만들고 수많은 방면에서 그들이 같은 처지에 있다는 것을 인식하도록 해 주는 점입니다.

대충 정리해 볼 텐데, 적어도 이 대중적인 시각에서 동정심과 황금률에 관해서 정리해 보자면, 동정심과 황금률이 어떤 의미에서는 인간 본성에 내재되어 있습니다.

그들이 선택적으로 배치되는 경향이 있다는 것은 안타까운 일입니다.

