남을 배려하는 연민의 마음은 자기중심적 사고와 이기심과는 확실히 반대이며 더 나아가서 자기관심적 사고로 맴도는 사람들은 결국 어쩔 수 없이 고통을 받는 한편 연민의 정이 많은 사람들은 더 자유롭고 더욱더 행복해하죠.

달라이라마는 종종 연민이 그의 가장 친한 친구라는 말을 합니다.

사실 이 세상의 괴로움과 고통은 엄청나게 크기 때문에 자신의 고통은 생각할수록 하찬케 여겨진다는 것이죠.

그러면서 그는 자신에 대한 걱정을 뛰너넘어 남을 위한 더 큰 관심을 갖게 됩니다.

그렇게 되면 그 상황에 발 맞추어 용기가 북돋아나며 그 즉시로 기분이 좋아지게 되는 것이죠.

즉, 그는 자신의 고통을 연민의 범위를 넓히는 통로로 사용한다는 것입니다.

그런면에서 우리는 그가 아이슈타인의 좋은 친구였다고 할 수 있죠.

그는 넌더리를 내며 수련장을 떠났지요.

그러던 그는 산을 내려오던 길에 산 중턱에서 우스깡스럽게 보이는 한 남자를 만났습니다.

그랬더니 "바늘을 만듭니다"라고 하길래 그는 "말도 안되는 소리는 하지 마쇼.천으로 쇳덩어리를 문질러서 어떻게 바늘을 만든단 말이오?" 했더니 그 사람이 "이거 보쇼" 그러며 바늘이 잔뜩 있는 접시를 보여줬지요.

그래서 그는 "아, 알겠습니다" 라고 말하고 그의 동굴 수련장으로 돌아가서 명상을 계속했지요.

또 3년이 흘렀지요.

그런데 그 개가 무슨 말을 하려는 듯이 애처럽게 그를 쳐다 보길래 그는 그 개에 관심을 갖고, 앉아서 쳐다보았습니다.

그래서 구더기를 보니까 구더기들이 꽤 귀엽기도 보였어요.

낙심하다가 기막힌 아이디어가 떠올랐죠.

그래서 그는 어떤 조각 같은 것으로 그의 허벅다리 살을 베어서 땅위에 놓았죠.

그래서 그는 " 우선 구더기를 이 살 위로 옮기고, 개의 상처를 씻어 주고 난 다음에 구더기를 어떻게 할 지 생각하자" 고 생각했죠.

그래서 그는 쭈그리고 앉아서 요렇게 혀를 내밀었지요.

근데 냄새도 지독하고 하도 징그럽고 더러워서 눈을 감을 수 밖에 없었어요.

그랬더니 갑자기 '펑' 하는 소리가 났습니다.

그런데 인간인 그는 불평할 일부터 먼저 생각했지요.

마이트레야(미륵)는 산스크리트어로 '사랑' 또는 '사랑하는 사람'을 의미하죠.

아상가는 그 말에 의심이 갔어요.

그래서 아상가는 용기를 내고 미륵 부처님과 함께 갔지요.

저는 어러분께 그 중 한 방법을 말씀드리고자 합니다.

그 중 유명한 방법은 "연민을 발달시키는 7단계의 무심결의한 방법"이지요.

그리고 그 중에서 여러분의 친구와 사랑하는 사람을 생각해보세요.

그런데 사실은 저도 여러분의 어머니였죠.

자, 이건 불교 신자들이 생각하는 것입니다.

유신론자와 기독교인들은 적을 포함한 모든 사람들이 신의 아이들이라고 생각하지요.

그런 관점에서 우리는 서로 연관돼어 있어요.

이런 생각은 평등의 기초를 쌓지요.

이렇게 해서 우리들은 명상할 때 만이라도 우리가 사랑하는 사람들에게 대한 애착을 약간 줄이고 우리가 모르는 사람들에 대해 눈을 뜨게 하지요.

그리고 그 다음엔 '어머니 인지(認知)'라는 것을 해야합니다.

그러면, 우리는 모든 것에서 어머니를 보게 되는 것입니다.

그는 자그마한 귀를 가지고 있고 저를 안고 살살 흔들어 주지요.

마치 저를 간호해 주는 것 같지요.

그리고 정말 그렇게 될 수 있을때까지 명상을 하는 것이죠.

우리는 매우 감성적이어지고, 그 감성을 점점 더 얻을 수 있게 되죠.

심지어는 고맙고 친절하다는 생각으로 눈물을 흘리게 될지도 모르죠.

그리고는 모든 사람이 어머니 같은 마음을 가질 수 있다는 것을 연상하지요.

가장 비열하게 보이는 사람은 물론 모든 사람이 어머니가 될 수 있죠.

그리고는 세번째 단계가 감사하는 마음으로 접어드는 것입니다.

모든 사물이 여러분께 베풀어 준 친절에 보답하고 싶다는 마음이죠.

네번째 단계는 소위 말하는 아름다운 사랑의 경지로 들어가는 것입니다.

이 명상의 각 단계는 여러분이 어떻게 하냐에 따라서, 몇일, 몇주 또는 몇개월씩 하거나 또는 연달아서 할 수 있습니다.

그리고는 그들이 행복하고 만족해 하는 것을 보는 것이 얼마나 좋을까 하고 생각해 보는 것이죠.

그러니까 모든 것에서 행복의 가능성을 보는 것이지요.

그래서 심지어는 적에 대해서도 사랑을 느끼고 그들의 행복을 바라죠.

우리는 예수님의 그 말이 비현실적이고 일종의 영적인 호언장담이라고 하며 "예수의 말은 좋지만 난 그렇게 못해" 그러죠.

그러나 그건 실제로 가능한 이야기지요.

적을 사랑한다는 말은 적이 행복하게 되기를 원한다는 말이겠죠.

여러분의 적이 정말로 행복하면 굳이 여러분의 적이 되려고 하지 않겠죠?

행복한 사람에게는 누구의 적이 된다는 것이 귀찮은 일이니 적이 행복하게 되기를 바라는 것은 일리가 있죠.

어쨋건 그건 멋진 사랑이지요.

제 5단계는 모든것에 대해 연민을 느끼는 것입니다.

이 단계는 우리가 생각할 수 있는 모든 사물의 실재성을 고찰하는 단계지요.

주위에 있는 사물을 돌아보고 어떤지 살피는 겁니다.

그러면 그들의 대부분이 얼마나 계속해서 불행한 가를 알게 되죠.

이마의 깊은 주름살을 보면 알수 있죠.

그럼 그들이 자신에 대해서도 연민의 정을 느끼지 않는다는 걸 볼 수 있어요.

그들은 그런게 남성적이고 자신에 대한 엄격한 기율이라고 생각합니다.

그러나 사실 그것은 자신을 학대하는 것이에요.

그리고 물론 그들은 남에게 잔인하고 무자비하구요.

그럼 그들은 절대로 긍정적인 피드백을 못 받습니다.

그리고 더 성공을 할 수록, 권력을 더 가지게 될 수록 더 불행하게 됩니다.

이런 사람들에게는 진정한 측은지심을 느껴야 합니다.

예로써 어떤 나쁜 사람이 자기 자신을 불행하게 만들고 다른 사람들에게 점점 더 짓궂은 짓을 하면 그것에 대해 나중에 여러 방법으로 벌을 받겠지요.

불교의 경우 그들은 다음 세상에서 벌을 받게 됩니다.

물론 유신론적인 종교에서는 신 또는 누군가가 벌을 주겠죠.

물질주의자들은 일단 죽으면 소멸됨으로써 벌을 면한다고 생각하지만 사실은 그렇지 않죠.

뭐로 던지 내생에 다시 태어나니까요.

친절이란 것은 만인의 책임을 의미하죠.

중요한 점은 우리는 절대로 연민이 우리를 비참하게 만든다고 생각해선 안됩니다.

연민은 여러분을 행복하게 만듭니다.

측은지심을 가지면 아직 남을 위한 행동을 하지 않았더래도 우선 여러분을 행복하게 만들어 줍니다.

이제껏 연민을 말했는데 연민없는 시계가 강연을 마치라고 하네요.

측은지심을 연마하시고, 연민 헌장을 읽고, 이를 널리 알리고 여러분의 마음속에서 이를 계발하시기 바랍니다.

그러면 신과 우리의 영원한 마마가 미소를 지을것이며 캐런 암스트롱도 역시 미소를 지을 것입니다.

