그러나 사실 그렇지 않습니다.

곧, 예언자들의 길을 따르며 예언자를 닮아가고자 하는 목적과 사명을 가진 우리 무슬림들을 포함한 모든 인간들을 위해서 보내진 것이란 말씀이죠.

그 해답을 위해, 우리의 영적인 여정을 되돌아볼 필요가 있습니다.

수피교 전통의 영적 스승이라 할 수있는 박사와 지도자들은 예언자들의 가르침과 예를 듦을 통해서 우리의 문제점의 근원은 어디에 있는지 가르치려 합니다.

예언자는 그가 참전한 한 전투에서 그의 추종자들에게 이렇게 말합니다.

그 사람이 "날세", 문법적으로 정확히 표현하자면, "저에요"라고 대답합니다.

그러자 "저리 꺼져"라는 목소리가 들려옵니다.

수년간의 훈련과 수양, 그리고 온갖 정진과 노력을 거쳐 그는 그 문앞에 다시 섭니다.

그리고 이전보다 훨씬 겸손하게, 다시 문을 두드립니다.

그는 "당신입니다. 내 마음을 아프게 하는 이여"라고 답합니다.

이 일화는 영적 여정이 비유적으로 표현된 이야기라 할 수 있습니다.

하느님의 존재 안에서,신성한 하나의 "나" 이외에 그 이상의 "자아"를 위한 공간은 없습니다.

고용주 위치에 있는 여러분은 '하디스 쿧시'가 무엇을 뜻하는지 정확히 파악하셨을 것입니다.

그러나 고용인은 지시받은 일은 꼭 해야 합니다.

이 말씀은 우리 자신을 영적여정과 신앙적인 전통의 목적이자 가르침인 신성과 결합시킵니다.

무슬림들은 예수가 수피교의 지도자로써 영적 여정을 강조하기 위해 온 위대한 예언자요, 신의 사자라고 생각합니다.

그가 "나는 영이고, 나는 길이다"라고 말할 때, 그리고 예언자 무함마드가 "나를 본 자는 하느님을 본 것이다"라고 말할 때, 그들은 하느님의 도구이자 하느님의 힘의 일부가 된 까닭에 하느님의 뜻을 명확히 하기 위해서였으며, 그들 자신과 자아를 위해서 행동한 것이 아닙니다.

이 세상에 존재하는 자비란 모두 우리 안에 주어져 있습니다.

우리가 해야 할 일은 우리의 자아를, 자기본위의 이기적인 사고를 버리는 것입니다.

아마도 이 자리에 함께 한 여러분 모두, 적어도 여러분 중의 대다수는 인생에서 단 몇 초, 몇 분 간이라도 영적체험이라고 부를 수 있는 자아의 경계가 무너지는 순간을 경험해 보셨을 겁니다.

여러분은 우리가 나아갈 곳이고, 우리가 살아갈 목적과 하느님 앞에서 우리가 자비로운 존재가 되기까지를 증명하기 위해 우리의 목숨을 바칠, 그리고 우리가 다시 부활할 이유이기도 합니다.

오늘의 메세지와 오늘의 목적, 그리고 오늘 이곳에 함께 한 여러분들과 자비에 대한 강연의 목적을 되새기기 위한 것입니다.

우리는 알고있습니다.

그 진실된 지식에 다가갈 수있는 통로를 가지고 있다는 것을요.

Jung 은 그것을 잠재의식이라고 표현하였습니다.

우리가 알고있는 공간의 한계를 넘고, 우리가 인지하는 시간의 제약을 넘어서 여행을 하게 됩니다.

그러나 이 모든 것은 자비와 동정의 창조주, 그 이름을 영화롭게 하기 위한 것입니다.

언어는 다르지만, 목적하는 바는 같습니다.

한 사람은 '안구어'를 요구했고, 다른 한 사람은 '에넵'을, 그리고 나머지 한 명은 포도를 달라고 했습니다.

그들은 각자 포도, 에넵, 안구어를 원한다며 티격태격 논쟁을 벌였는데 결국 그들이 말하는 단어의 의미도 모른채 실제로 동일한 대상을 다른 언어로 지칭하고 있었던 것이죠.

이 절대적 실재에는 완벽한 실체의 응집과 의식의 집중이 존재하며 신성의 가장 중요한 속성을 정의하는 인식과 완벽한 자비와 사랑의 중심지가 있습니다.

우리가 인간의 가장 중요한 속성이라 여기는 그것들이 말입니다.

생물학적으로 인간을 정의하는 것은 생리학이라는 학문일지 모르나, 하느님은 인간을 영적으로, 그의 본성을 통하여 판단하십니다.

성서에서는 우리가 신의 형상으로 창조되었다고 표현된 구절이 이러한 의미를 뜻합니다.

신의 형상이란 무엇입니까?

신의 형상은 완벽한 존재, 완벽한 인식과 지식과 지혜, 그리고 완벽한 자비와 사랑의 이미지를 내포합니다.

따라서 우리에게 인간이 된다는 것은 그러니까 인간이 된다는 말에서 가장 핵심이 되고 가장 영광스러운 의미라 한다면 우리가 신의 숨결을 지닌 가장 적합한 대리인이 되어야 한다는 것과 살아 있고, 존재하며, 지혜와 의식과 인식의 속성이자 자비와 사랑의 존재로서 우리 스스로의 속성에 내재한 완벽한 우리 자신을 찾아야 한다는 사실입니다.

그리고 저는 개인적으로 여러분들의 존재와 도움으로 이사야의 예언이 이루어지기 직전에 있다고 믿습니다.

이사야는 사람들이 자신의 칼을 스스로 무디게 만들고 전쟁에 대해 배우지도 않으며 더이상 전쟁을 일으키지 않을 세상을 예언하였습니다.

