컴패션 그것은 어떤 것 일까요?

제가 자란 노스 케롤라이나주 랄리의 사우스 블러드워스가 915번지로 같이 가 보시죠.

왜냐하면 가족 중 한 명에게 명예가 되는 일은 우리 모두에게 명예가 되기 때문입니다.

물론, 아주머니들을 방문하면 무언가를 받기도 했습니다.

실제로, 어머니께서는 말씀하시길 만일 우리가 그런 일들을 하면 넓은 의미의 가족들로부터 고마워하는 마음을 받고서 우리의 마음이 기쁠뿐만 아니라 "또한 하나님께서도 미소를 지으실 것이고, 하나님께서 미소를 지으시면 평화와 정의와 기쁨이 있단다"라고 하셨습니다.

그래서 915번지의 식탁에서 저는 컴패선에 대한 그 무엇을 배웠습니다.

물론 우리 집은 목사님 가정이었기 때문에 거기에 하나님께서 함께 하셔야 했습니다.

만일 우리가 보살피고 나누는 데 충실했다면 정의와 평화가 이세상에서 기회를 가졌을 것이라고 생각합니다.

식탁에서 항상 좋은 일만 있었던 것은 아니었습니다.

아버지의 직원 중에 한 분이 그 특별한 날인 크리스마스를 보낼만한 어떤 곳도 없었습니다.

그래서 아버지께서는 레벨 장로님을 우리 가족의 크리스마스 파티에 데리고 오셨습니다.

우리는 서로 연합된 자매요 형제인 것입니다.

우리가 거미줄에게 어떤일을 하던 그것은 우리가 우리에게 하는것입니다.

그것이 바로 컴패션입니다.

제가 어떤 장면을 보게 되면, "그래, 그것이 컴패션이야"라고 말하게 되는 무언가가 그 안에 있습니다.

항상 나의 마음에 감동을 주는 장면이 있는데 마틴 루터 킹 주니어 박사가 앤디 영, 랍비 헤셀 그리고 아마도 틱낫한과 거기에 모인 다른 위대한 인물들과 함께 서로 팔에 팔을 끼고 다리를 건너 셀마를 향해 행진하는 모습입니다.

단지 한 장의 사진일 뿐 입니다.

투쟁을 위해 팔에 팔을 끼고서 말입니다.

전국에 걸친 폭동에 대해 들어 보셨을 겁니다.

12가지 종류의 그들만의, 성직자의 옷, 전통 문화의 옷, 부족의 옷을 입고서 하나의 메세지를 천명했습니다.

우리는 서로간에 매우 연결되어 있기 때문에 마치 다른 사람에게 하는 행동이 나에게 하는 행동인것처럼 서로를 대해야 합니다.

나의 믿음은 항상 이러한 이상를 고취시켰고 그 이상에 못미치게 되면 나는 도전을 받게 되었습니다.

많은 사람들은 그 이야기가 주로 자선, 선한 행동과 관련된 것으로 생각하고 계실 것입니다.

그러나 그 구절을 좀 더 주의깊게 정말로 생각해 보면 이 비유와 관련된 어떤 의문이 떠오르는 것을 발견하게 될 것입니다.

그 질문이란 무엇이 가장 중요한 계명일까하는 것입니다.

예수님께서는 다음과 같은 말씀을 하십니다.

이 말씀은 항상 나에게 선한 사마리아인이란 무엇을 뜻하는가에 대한 의미를 깊이 있게 해줍니다.

목사로서 저는 항상 사람들의 영적 필요를 보살피는 일에 관여해 왔으며 그들의 주택, 건강 관리에 신경을 써왔고 감옥에 있는 사람들, 약자들, 어린이들 아마도 아무도 그들이 어디서 왔고 어디로 가는 지에 대한 기록조차 해놓지 않는 수양 아이들에 대해서도 관심을 가져왔습니다.

목사라는 것은 이러한 개별적인 필요를 돌보는 것입니다.

우리는 모두 하나의 백성입니다.

그것이 중요한 이유는 지금이 역사상 아주 특별한 시기라는 것입니다.

지금은 성경적으로 하나님이 은혜를 베푸신 날이며, 해라고 할 수 있습니다.

지금은 은총의 시기입니다.

특별한 일들이 일어나기 시작합니다.

그래서 짧은 노래로 마치려고 합니다.

그리고 만일 영원한 나의 엄마가 우리를 바르게 가르쳤다면 이 노래는 이 모임에 참석하신 분들뿐만 아니라 컴패션의 헌장에 서명하신 모든 분들에게도 의미가 있을 것입니다.

그리고 이것이 우리가 컴패션을 행하는 이유입니다.

