한 아이가 태어나면 그 아이는 오랜 시간동안 외부의 도움으로 살아갑니다.

어릴 때는 의식적으로 주위에 도움을 줄 수 없습니다.

어릴 때는 나약합니다.

비록 살아남으려는 본능은 가지고 있지만, 어떻게해야 살아남을 수 있는지에 관해서는 알지 못합니다.

어릴 때는친모나 양모의 도움이 있어야 살아남을 수 있습니다.

길러주는 사람을 의심할 처지가 못됩니다.

그냥 마냥 따를 수 밖에 없습니다.

이것은 믿음이 크다는 것을 의미합니다.

자기가 믿고 있는 사람이 그 믿음을 저버리지 않는다는 것을 의미합니다.

아이는 '어긴다'라는 단어를 알지 못합니다.

측은함을 가진다는 것은 장난이 아닙니다.

그것은 그렇게 간단치가 않습니다.

자기 내부에서 그 어떤 커다람을 발견해야만 합니다.

그렇지 않으면, 측은함은 그저 단어에 지나지 않고, 꿈에 지나지 않습니다.

공감할 수 있게 해주신 신께 감사드립니다.

다른 사람이 고통 가운데 있을 때, 우리도 고통을 느낍니다.

윔블던 테니스 결승에서 두사람이 경기를 합니다.

각각의 한 게임이 두 게임이 됩니다.

그것은 모두의 게임이 될 수 있습니다.

지금까지 두 선수가 흘린 땀은 아무런 의미가 없습니다.

한 사람만이 승리합니다.

테니스 경기 관례상 두 선수는 모두 네트로 모여서 악수를 해야 합니다.

(웃음) 그리고, 승자는 네트로 가야 합니다.

승자가 네트로 갈 때, 그의 표정이 전체적으로 변하는 것을 볼 수 있습니다.

마치 게임을 이기지 않았기를 바라고 있는 것처럼 보입니다.

그것이 인간의 마음입니다.

어떤 인간도 그러한 동정심을 거부할 수 없습니다.

어떤 종교도 세뇌를 통해 동정을 없앨 수 없습니다.

측은함은 한가지 형태로 정의되지 않습니다.

인도인의 측은함은 없습니다.

미국인의 측은함은 없습니다.

사람들은 동정심을 때때로 경험합니다.

강제로 사람을 측은함을 느끼도록 만들 수는 없습니다.

"나를 사랑해줘"라고 말할 수 없습니다.

사랑은 여러분이 발견해내야하는 그런 것입니다.

그것에 대해서는 나중에 다시 언급하도록 하겠습니다.

따라서, 사람은 어떤 전체를 발견해야만 합니다.

아주 비극적인 삶이라도, 사람은 순간순간마다 행복합니다.

그리고, 행복한 사람은, 슬랩스틱 농담이라도, 자신을 받아들이고, 자신이 놓여진 주위 사물들의 시스템을 받아들입니다.

당신의 모든 한계, 모든 바람, 욕망, 채우지 못한 것, 신용카드 실직해도 탈모증에 걸려도 행복할 수 있습니다.

인정도 한정되있을거구요.

인정이 있기 때문에 당신 자신을 표현하는거지요.

인정을 찾고자 한다면, 인정있는 사람이 될 필요가 잇습니다.

그래서, 내가 말하고자 하는 것은 여러분은 스스로를 채찍질하면서 일을 해내는 것입니다.

(웃음) 그럴 필요가 있습니다.

선조께서 말씀하신게 그런거죠.

행동해내야한다.

인정있게 행동해야 한다.

연민(compassion)에 동사는 없습니다 하지만 연민(compassion)의 부사는 있지요.

재미있는 일입니다.

척하는게 만드는겁니다.

