제가 가장 좋아하는 만화 주인공은 바로 스누피입니다.

전 스누피가 자기 집 위에 앉거나 누워 세상에서 가장 멋진 것들을 생각하는 모습을 좋아합니다.

제가 생각하기에는 우리 모두 자애(慈愛)를 알고 있습니다.

만약 여러분들이 세계의 모든 종교들, 그러니까 모든 주요 종교들에 대해 조사해 보신다면 모든 종교들이 자애에 대해 가르치는 것을 발견하실 수 있을 겁니다.

유대교에서 마찬가지로 율법을 보면 여러분의 이웃을 여러분 자신을 사랑하듯 사랑하라 라고 하는 말씀이 있습니다.

그리고 랍비 힐레의 교리에는 여러분 자신이 하기 싫은 걸 남에게도 강요하지 말라는 가르침이 있습니다.

이처럼 모든 종교가 비슷한 가르침을 가지고 있을 겁니다.

또한 유대교에서는 가장 자애로우신 분(Ha-rachaman)으로 불리는 하느님에 대해서 가르칩니다.

만일 하느님께서 자애로우시지 않으셨다면 어떻게 이 세상이 존재했겠습니까?

물론 가끔은 이러한 자애로움이 우리 안에 절제하기 힘든 감정을 만들어내기도 합니다.

제가 장례식을 주도할 때나 유족들이나 곧 죽어가는 사람들과 함께 있을때면 저는 자주 그 지인이나 가족들이 느끼는 막막함과 슬픔에 감정이 복받쳐 오를 때가 많습니다.

그리고 끝내 감정에 못 이겨 눈물을 흘리곤 하죠.

하지만 그렇다고 해서 제가 이런 감정을 느끼지 못한다면 전 아마도 이제 그만 예복을 벗고 랍비를 그만 둘 때라고 생각하겠죠.

제가 느끼는 이런 감정들은 이 세상에 살면서 어느 누구나 느끼는 감정입니다.

그 어느 누가 전쟁이나 기근, 지진 그리고 쓰나미로 인한 참혹한 모습을 보았을 때 연민을 느끼지 못할까요?

또한 어떤 이들은 더 이상 연민을 느끼고 싶지 않다며 티비를 꺼버리고 더이상 보지 않으려는 사람들도 있습니다.

유대교 사상에서는 언제나 중도적인 방법이 있다고 말합니다.

따라서 자애의 상당부분은 사람들이 그런 행동을 하는 이유를 이해하는 데 있습니다.

또한 당연한 말이지만 여러분 스스로를 좀 더 이해하지 못한다면 남을 도울 수 없습니다.

왜냐하면 어쨋거나 하느님께서는 정의 그 자체이시니까요.

따라서 세상에는 정의가 존재할 수 밖에 없죠.

그리곤 다시 하느님께서 미래를 살펴보시고 세상을 정의롭게만 만든다면 세상은 존재하지 않을 것이라 생각하셨습니다.

모든 것은 적당할 필요가 있습니다.

한 랍비는 이 이야기를 아름답지만 금방 깨질 것 같이 얇은 유리 그릇을 가진 왕에 비유했습니다.

만약 여러분이 그릇에 매우 차가운 물만 담는다면 그릇을 깨질 것 입니다.

그렇기에 하느님 역시 자애와 정의를 적절히 섞어 세상을 창조하셨습니다.

하지만 아직 무엇인가가 더 필요합니다.

우리가 넓은 세계에 대해 느끼는 자애를 행동으로 바꾸게 해주는 감정의 실천이 바로 그것입니다.

우리는 스누피처럼 그저 앉아서 우리의 이웃들에 대한 생각만을 하고 있을 수는 없습니다.

우리는 우리가 느끼는 그런 감정을 행동으로 표현해야합니다.

유대교에서는 이러한 사랑과 선행을 매우 중요시 여기고 있습니다.

이 세가지가 함께 어우러져야 합니다.

만약 여러분이 무리해서 남을 도와준다면 그건 남을 도와도 도와준 것이 아닙니다.

그렇다면 이런 자애에 있어 필요한 것은 무엇일까요?

자애는 다른 사람들의 아픔을 이해할 수 있어야 합니다.

하지만 그보다 더 나아가, 우리가 보고, 듣고, 느끼는 모든 것들이 서로 연결되어있다는 우주만물 간의 연결고리를 이해하는 것이 필요합니다.

저는 이러한 현상을 조화로운 하느님이라고 부릅니다.

이러한 조화는 모든 창조물들이 서로 연결되있다는 것을 의미합니다.

또한 저는 제가 필요로 하는 것이 때때로 다른 사람들 역시 필요로 하는 것이란 사실을 알고 있습니다.

유대교에서는 유월절에 누룩을 넣지 않은 빵을 먹는데 그때 랍비가 누룩을 넣은 빵과 누룩을 넣지 않은 빵인 '마짜'의 차이점에 대해서 말해줍니다.

랍비가 그때 하는 말이 바로 이 18분입니다.

누룩이 부푸는데 18분이 걸리기 때문이죠.

그렇다면 누룩이 부푼다는 것은 어떤 의미일까요?

이것은 빵에 따뜻한 공기가 가득찬다는 겁니다.

그렇게 함으로써 우리는 우리의 눈을 가리고, 우리를 지배하는 습관들과 감정들, 생각들과 도움이 필요한 사람들을 보지 못하게 하는 좁은 시야를 버림으로서 우리 스스로 그것들로부터 해방시켜야 합니다.

이것 역시 세상에서 우리의 위치를 이해하기 위한 자애를 가지는 데 필요한 기본 요소입니다.

유대교에서는 유대교 회당에 앉아있던 부자에 대한 아주 멋진 이야기 하나가 있습니다.

많은 사람들이 그러듯이 부자 역시 설교 도중에 졸고 있었습니다.

부자가 졸고 있는 동안 회당에서는 사람들이 레위기 서의 한 부분을 읽고 있었습니다.

그 내용은 고대 예루살렘 회당에서는 예루살렘 회당 안의 특별한 곳에 모셔두었던 빵을 사제들이 먹는다는 이야기었습니다.

부자는 말씀 중에 빵과 회당, 하느님만을 듣고 졸다 깼습니다.

그러고서 다시 집으로 돌아갔죠.

그렇게 부자는 일년 간 계속 해서 봉헌을 하였습니다.

매주 부자는 건포도와 빵과 세상의 모든 좋은 음식들을 성궤에 넣었습니다.

새로온 랍비는 무슨 일인지 알아보았습니다.

저는 이러한 것들을 다시 한번 숙고해보고 세상을 더욱 제대로 볼 수 있도록 제 자신을 속박하는 물질적인 것들과 감정으로부터 벗어나려고 노력할 것입니다.

그리고 저의 이 손이 하느님의 손을 닮을 수 있을 때까지 노력할 것입니다.

그렇게 함으로서 세상에 자애로움이 가득찰 수 있도록 말이죠.

