제 생각에 좀 전에 강연하신 분이 제 작업에 깔린 동기, 원동력, 제가 느끼는 상실감 그리고 이런 어려운 질문에 대한 해답을 구하고자 하는 제 영화의 배경을 아주 잘 설명해주신 것 같습니다.

집에서 떠나 있는 몇 해 동안 뭘 해왔냐고요.

그래서 쟈코메티는 작은 조각상 몇 개를 사람들한테 보여줬죠.

지금 저도 같은 느낌입니다.

20년 동안 나가서 뭘 했는지 얘기하기 위해 고향에 돌아온 것 같은 느낌이요.

첫 작품부터 가보죠.

비디오: 내가 내 인생을 망쳤다고, 엄마가 그랬지.

하루 종일 뭐해요?

그리고 도대체 왜 일은 안 하는 거에요?

그런다고 댁이 좋아하는 마리화나 피울 돈이 나오는 게 아니라고요.

독서는 내 마음과 영혼을 살찌우지.

마쿠스, 댁이랑 논쟁하는 게 시간 낭비지.

욕설 따위에 의지하는 건 그건 자기주장을 할 능력이 없다는 확실한 증거지.

이봐요, 지금 나 화나게 하려고 놀려 먹고 있는 거죠.

백인우월주의자들이 망할놈의 권력을 휘두르는 게 신물난다고 하더니 결국 그놈들에 섞여서 모두를 배신하고 나대는 것들이죠.

이건 고향에서 멀리 떠나온 사람이 느끼는 감정입니다.

다 따져보면 한 20 년 정도 고향을 떠나와 있었어요.

그래서 그 여자아이가 품고 있는 꿈은 단순히 우리 모두가 품은 고향에 대한 느낌과 같은 것입니다.

전 영국에서 18년 동안 살았습니다.

헐리우드의 젊은 영화 감독이 그의 친구들과 동료 영화제작가들과 영화가 뭘 의미하는지 얘기하는 내용입니다.

그래서 그 모든 것 제 어린시절의 모든 게 반향되어서 저를 다음 작품으로 이끌었습니다.

비디오: 오니차, 학교 마치고 동생이랑 와라.

알겠나?

기꺼이 죽을 준비가 되어 있습니다!

성공, 그 변화는 오직 총으로부터 온다.

총으로부터 온다.

어떻게 갔는지 기억나진 않아요.

우리는 이틀 동안 걷고 또 걸었습니다.

그 주사는 우리가 기억하지 못하게 만들었죠.

신께서 우릴 용서하실 겁니다.

1999년 1월 6일을 기억합니까?

기억나지 않습니다.

여러분 모두의 도움으로 본 위원회는 반란 전쟁의 원인을 밝히기 위한 먼 길을 가볼까 합니다.

에즈라 겔레훈 씨, 일어나세요.

위원회 앞에서 이름과 나이를 말하세요.

16 살이요.

겔레훈씨, 당신이 어떤 범죄를 지었던 간에 그 때문에 재판에 회부된 게 아니란 걸 상기시켜 드리고 싶습니다.

우리는 자유을 위해 싸웠습니다.

당신도 퇴역한 장군이죠, 그죠?

네, 맞습니다.

그렇다면 당신도 법정에 서야겠군요.

우리 정부는 부패했어요.

교육을 말살시키는 게 그들이 통치하는 방법이었죠.

당신 나라에서는 학교에 돈을 내는지 물어봐도 될까요?

아니요, 내지 않습니다.

당신 나라는 우리 나라보다 부자일 텐데요.

하지만 우린 학교에 돈을 내죠.

여기 있는 사람들 아무에게나 진짜 다이아몬드를 본 적이 있냐고 물어봐요.

없어요.

겔레훈씨, 당신은 여기 재판에 회부되어 온 것이 아닙니다.

재판에 회부된 게 아니라고요.

그렇다면 보내주시죠.

그럴 순 없습니다.

그럼 당신은 거짓말쟁이군요.

감사합니다.

에메카 오카포: 뉴턴씨 감사합니다.

방금 본 이 작품에서 매우 강렬하게 전달된 주제 중에 하나는 소년병의 역할을 해야 했던 어린 아이들의 심리적 트라우마 감정입니다.

NA: 답사 과정 중에서, 저는 실제로 시에라 리온에 가서 이에 대해 조사하느라 시간을 보냈습니다.

그 소년병들을 보살피는 심리사회 치료사도 만났구요.

소년병들을 치료했던 정신과 의사들, 구호단체 직원, NGO분들, 그런 분들을 많이 만났습니다.

하지만 제가 얘기하려는 건 이런 위대한 전진, 이런 위대한 전진을 선언하는 것에 내재된 요소였습니다.

그게 제가 생각하는 겁니다.

EO: 테드 강연회에 와주셔서 감사합니다.

정말 감동적인 작품이었습니다.

NA: 감사합니다.

NA: 감사합니다.

EO: 감사합니다.

