무엇이 어떤 사회가 다른 사회보다 더 붕괴되기 쉽게 만드는지 우리는 어떻게 이해할 수 있을까요?

우리 사회는 어떤가요?

이 복잡한 주제를 우리는 어떻게 하면 이해할 수 있을까요?

문자 기록이 남아있는 유럽사회이기 때문에, 그 사람들과 그들의 동기에 대해서 많은 걸 알 수 있습니다.

서기 984년 바이킹들은 그린란드로 넘어가 그 곳에서 정착하여 약 1450년 경 모두 죽었습니다.

그린란드 바이킹들의 경우에는 1300년대 후반에 기후가 점점 추워졌는데, 1400년대에는 더 심해졌습니다.

체크리스트의 세 번째 항목은, 한 사회를 지원해 줄 수 있는 우호적인 주변국과의 관계입니다.

오늘날의 사회는 어떤가요?

따라서, 저는 지난 사회와 현재의 많은 사회들이 겪는 이러한 붕괴 이슈들을 살펴보고 있습니다.

여기에서 어떤 일반적인 결론이 도출됩니까?

샬레(페트리 접시)의 박테리아 증가 형태와 유사합니다.

어떻게 이스터 섬 주민들은 삼림파괴를 자행하였을까?

이에 대해 저는 두 가지 일반론을 펼치려 합니다.

오늘날의 상황은 어떤 식으로 결말이 날까요?

명백한 사실은, 현재 우리의 방식은 지속가능하지 않은 방식이며, 이 말의 정의 그대로, 이대로는 유지되지 못한다는 겁니다.

그리고 이 결과는 수십 년 안에 해결되어야 한다는 거죠.

해결책은 두 가지 형태중 하나로 귀결될 텐데요, 하나는 우리가 이 지속가능하지 않은 시한 폭탄들을 바로잡기 위한 행동을 취함으로써 우리 스스로의 선택으로 평화롭게 해결하든가, 아니면, 이러한 갈등들이 우리 선택과는 별도로 평화롭지 않게 해결되겠죠.

