그리하여 저는 삶을 의미있게 하는 요인들을 이해하는데 관심을 갖게 되었습니다.

그래서 어린 아이로서, 또 10대 소년으로서 철학책을 읽어 보기도 했고, 예술이나 종교 활동도 참여해 봤고, 그 질문에 대한 가능한 해답을 줄만한 다른 여러 방법들을 시도해 봤습니다.

그러다가 결국 심리학과 우연히 마주치게 되었죠.

그날 저녁에 강연을 한 사람은 꽤 재미있었습니다.

이건 저에게 꽤 흥미로웠습니다.

강연을 듣고 강연자의 책을 읽기 시작했죠.

그가 바로 칼 융이었는데, 당시에는 그의 이름이나 연구에 대해 아는게 전혀 없었습니다.

그러다 결국 저는 이 나라로 와서 심리학을 공부하게 되었고 이러한 행복의 근원에 대해 연구하기 시작했습니다.

이것은, 이를 테면, 1956년 이래로 미국에서 조사된 사람들 중 약 30% 사람들은 자신들의 삶이 매우 행복하다고 생각한다는 것을 보여줍니다.

저런 결과는 전혀 변하지 않고 있습니다.

저 기간 동안 개인 소득이 인플레이션에 적응하기 위해 일정한 규모로 두 배이상, 심지어 세 배까지 올랐는데도 불구하구요.

40년 전 이러한 연구들을 시작하기 위해 저는 창조적인 사람들을 살펴보기 시작했습니다.

이 사례는 70년대 미국 음악계에서 손꼽히는 음악가 중 한 명입니다.

인터뷰 내용은 40페이지 정도였죠.

이 발췌문은 인터뷰동안 그가 얘기한 것에 대해 잘 요약하고 있습니다.

그가 작곡을 할 때 얼마나 좋은지에 대해 설명하고 있죠.

그는 이를 무아지경 상태로 설명하고 있습니다.

그리스어로 무아지경은 단순히 어떤 것의 밖에 서다라는 의미입니다.

결국 무아지경은 보통의 일상적인 일과를 하지 않는 것처럼 느끼게 되는 정신 상태를 비유하게 되었습니다.

무아지경은 본질적으로 또 다른 현실로 들어가는 것이지요.

우리가 겪던 일상 생활과 다른 현실에 참여하게 됩니다.

이 작곡가는 그런 곳에 갈 필요가 없습니다.

그는 또한 이런 경험이 꽤 강렬해서 자신이 거의 존재하지 않는 것처럼 느껴지게 한다고 합니다.

소설에나 나올법한 과장인 것같네요.

그러나 사실, 우리 신경계는 1초에 110 비트 이상의 정보를 처리할 수 없습니다.

제 말을 듣고 무엇을 말하고 있는지를 이해하기 위해, 여러분은 1초에 약 60 비트를 처리해야 합니다.

이것이 두 명이상의 말을 들을 수 없는 이유이죠.

여러분은 두 명 이상의 사람들이 동시에 말을 하면 이해할 수 없습니다.

정말로 이렇게 새로운 것을 창조하는데 완전히 빠져들면, 이 사람처럼, 신체가 무엇을 느끼는지 또는 집에 문제가 무언지를 살펴보는데 충분히 주의를 기울일 수 없습니다.

심지어 배가 고프다거나 피곤하다는 것도 느낄 수 없습니다.

그리하여 존재감은 잠시 중지됩니다.

그는 손이 저절로 움직이는 것같다고 말합니다.

제가 2주동안 제 손을 지켜본다 해도, 저는 어떤 경이로움을 느끼지 못할 겁니다.

즉, 제가 여기서 말씀드리고 싶은 것은, 인터뷰에서 그가 말하는 이 자동적, 자발적인 처리는 오로지 매우 잘 훈련되고 테크닉을 발전시켜온 사람들에게만 일어날 수 있다는 것입니다.

이건 창의성 관련 연구에선 일종의 뻔한 이야기인데, 특정 분야에서 전문적인 훈련에 몰두해서 10년 이상은 되어야 무언가를 창조할 수 있습니다.

자, 이런 일이 일어날 때, 그는 음악이 흘러나온다고 말합니다.

몰입은 다른 현실에서도 일어납니다.

예를 들면, 시인은 이런 상태를 이런 형식으로 설명합니다.

이건 제 학생이 인터뷰를 했는데요, 미국 내 최고의 작가와 시인들 중 몇 명들입니다.

이건 다른 활동에서도 일어납니다.

예를 들면, 제 학생 중 또 다른 한 명인, 호주 출신의 수잔 잭슨은 세계 최고의 육상선수들 몇몇을 대상으로 연구를 했습니다.

여기 한 올림픽 스케이트 선수에 대한 설명을 보고 계신데요, 내적 상태의 현상에 대해 유사하게 설명합니다.

여러분은 음악에 자기 자신을 몰입시키는 것이 자동으로 이뤄진다고 생각하지는 않을 것입니다.

사실 이건, 저의 최신작인 "몰입의 경영"에도 있지만, 성공한, 윤리적인 그리고 사회적으로 신뢰가 높은 인물로 꼽힌 몇몇의 CEO에게서도 나타납니다.

이러한 사람들은 성공을 다른 사람들을 도우면서 동시에 일을 할 때 행복하게 만드는 어떤 것으로 정의합니다.

그녀는 화장품 브랜드인 바디샵의 창립자입니다.

일을 하는 동안 최선을 다하게 되거나 몰입을 하게 되는 것은 일종의 열정입니다.

그의 아이디어는 엔지니어들이 기술 혁신의 기쁨을 느낄 수 있고, 사회에 대한 자신들의 사명을 인지하며, 맘껏 일할 수 있는 작업 공간을 만드는 만드는 것이었죠.

몰입이 업무 환경에 어떻게 적용되는가에 대한 이만큼 좋은 사례는 없을 것입니다.

문화와 관계없이, 교육 수준 또는 어떤 것과도 관계없이, 사람이 몰입 상태가 될 때에는 이런 일곱 가지 조건이 있는 것 같습니다.

이런 조건들이 형성 되면, 하고 있는 일이 그 자체로 해야 할 가치가 있게 됩니다.

우리의 연구에서는 사람들의 일상 생활이 단순한 방식으로 표현됩니다.

사람들에게 하루에 10번씩 삐삐를 보내고 삐삐를 받을 때마다, 무엇을 하고 있는지, 어떻게 느끼는지, 어디에 있는지, 무엇을 생각하는지를 설명하도록 하기 때문에, 매우 정확하고, 실질적으로 일상 생활을 측정할 수 있습니다.

우리가 측정한 두 가지는 그 순간 사람들이 경험하는 도전성의 정도와 그 순간 본인이 생각하는 능력의 수준입니다.

각각의 사람들에 대해 평균을 낼 수 있는데, 그래프의 중앙 지점이 평균입니다.

평균은 여러분의 도전성과 능력의 평균 수준이 되는데, 이건 다른 사람과 다를 수 있습니다.

중앙에 있는 지점이 여러분의 일종의 기준점이 되는 것이죠.

기준점이 어느 정도인지 알면, 우리는 꽤 정확하게 여러분이 몰입에 빠지는 시점을 예측할 수 있고, 그 시점은 도전성이 평균보다 높은 시점과 능력이 평균보다 높은 시점일 것입니다.

다른 영역으로 옮겨가면 점점 덜 긍정적이 됩니다.

각성(Arousal)은 저기서 여러분의 도전성이 높기 때문에 여전히 괜찮습니다.

여러분의 능력은 필요한만큼 높지는 않지만 조금 더 능력을 개발함으로써 꽤 쉽게 몰입 상태로 들어갈 수 있습니다.

더 이상 도전적이지는 않죠.

통제로부터 몰입으로 들어가길 원한다면, 도전성을 높여야 합니다.

저 두 가지가 몰입이 쉽게 일어날 수 있는 이상적이고 상호 보완적인 영역입니다.

불행히고, 많은 사람들의 경험은 무관심 영역에 있습니다.

그런 경험을 일으키는 가장 큰 한 가지 요인은 TV 시청이고, 그 다음은 화장실에 앉아있는 것입니다.

가끔 TV 시청을 하는 것이 그 시간 중 약 7~8% 정도는 몰입이 되기는 하나 그 시점은 정말로 보고싶은 프로그램을 골라서 피드백을 받게 될 때입니다.

그래서 우리가 강조하려는 질문은 -- 제가 시간을 초과했네요 -- 어떻게 일상 생활의 점점 더 많은 부분을 그 몰입 채널쪽으로 넣을 수 있는가입니다.

그것이 우리가 이해하려는 일종의 도전성입니다.

감사합니다.

