여러분도 그런 변화에 대해 아실테지만, 진정 그 변화를 이해하긴 어렵죠.

그 변화를 쉽게 이해하고자, 자료를 모아봤습니다.

이건 전례가 없던 아주 큰 변화입니다.

지난 25년간 가장 큰 문제는 인간범주가 25%에서 97%까지 치솟았다는 것입니다.

지구상에 존재하는 생명체를 책임지고 있는 우리, 인간이, 지혜로운 삶보다는 유희적 삶을 사는 변덕스러운 그리스의 신처럼 굴어 초래한 이런 불균형은 우리에게 경각심을 불러일으킵니다.

세번째 곡선은 정보통신기술에 관한 것입니다.

도표에 써있는 세부내용은 볼 필요가 없습니다.

정보통신기술의 열기는 지붕을 뚫을 만큼 치솟고 있죠.

우리가 지금까지 발명한 것들을 대강 살펴볼까합니다.

이것은 꼬리없는 거대한 날개달린 익룡의 모형입니다.

이것이 바로 익룡을 닮은 비행물체의 실제크기입니다.

서문을 유념하여, 감시용 소형비행기에서 대형비행기로의 발전과정을 담은 2분짜리 자료화면을 봅시다.

고해상도 영상을 조종자에게 전송해줍니다.

GPS가 탑재되어, 자가비행할 수 있고, 매우 견고하여 손상없이 자체 착륙이 가능합니다.

최신식 세일플레인은 대단히 효율적입니다.

일부 모델은 하강시 거의 수평으로 60피트 앞으로 날수있습니다.

세일플레인은 대기가 태양에너지에 의해 상승하면 거기서 추출한 에너지(상승기류)로만 움직입니다.

(음악) 솔라챌린저(태양열경비행기)는 광전지가 전기를 생산할 수 있고 미래에 자원이 될 것을 상징하고자 만들었습니다.

1981년, 솔라챌린저(태양열경비행기)는 오직 태양광의 힘으로 파리에서 영국까지 262km을 날았고, 패스파인더(무인 태양열비행기)의 초석이 됐습니다.

패스파인더는 NASA가 후원한 장기 프로그램의 일부였죠.

매우 긴밀히 팀중심으로 모든 일을 했고, 패스파인더라는 멋진결과를 얻었죠.

우린 방금 7개월간의 하와이 근무를 마쳤죠.

육지에 사는 사람들에겐 섬 생활은 힘든일이었죠.

하와이 사람들과 군당국이 보여준 우대와 신뢰 그리고 환대로 (음악) (음악) 즐겁고 잊지못할 근무 경험이 됐어요.

이제, 다른 걸 살펴보죠.

맷 키넌: 실내조명 좀 밝혀주실래요?

실내조명이 밝아지면 여러분도 더 잘보이고, 비행기도 더 잘 날 수 있죠.

좋아요, 이제, 비행기를 몇바뀌 돌린 후에 내려놓을께요.

맷 키넌: 자, 날립니다.

음, 1분정도 밖에 못날지만, 비행이 끝날쯤 손으로 잡아 세우는게 좋겠어요.

비행기랑 부딪쳐도, 다치친 않을겁니다.

(웃음) 좋아요.

(박수) 처음에 몇번은 촬영이 잘됐는데, 왜 작동이 잘 안되는지.

(박수) 맷 키넌: 대단히 감사합니다.

(박수) 이게 날 수 있을지 궁금하실겁니다.

다른 기초연구처럼, 현존하는 과학기술 수준 이상의 것을 요하는 무언가를 만들어내야한다면, 초소형전자공학이나 나노기술로 해낼 수 있을겁니다.

우리는 오로지 자연과 인간 또는 조류의 성공담만을 취해, 그것을 연구하며, 많은 것을 배울 수 있을 것입니다.

"수십억년 동안, 우연성은 복잡하고 있을법하지 않는, 경이롭고 섬세한 생물이란 얇은 막을 특별한 구(지구)에 덧칠했다. 갑자기, 최근에 도착한 종인 우리 인간은 자연에 내재된 견제와 균형에 더이상 종속되지 않고, 인구를 증가시키고, 과학기술과 지능을 엄청난 단계까지 발전시켰다. 지금 인간이 그 붓을 휘두르고 있고, 이것은 심각한 문제다." 우리는 그다지 똑똑하지 않아요.

이런 심각한 상황은 100년~500년후에 발생하는게 아닙니다.

개인적인 생각으론 지적생명체가 지구상에 생존할 수 있는건 탄소때문이 아니라, 실리콘때문인것 같아요.

그러니, 앞으로 어떻게 될지, 저도 모르겠어요.

종이처럼 앏은 구멍이 난 튜브가 달렸죠.

그러니, 인디언 목상을 대하듯 살살다뤄주세요.

배행기가 착륙하려할때 여러분이 어떻게 하실지 두고보죠.

우린 이 비행기가 TED의 지향점을 보여준다고 생각해요.

(박수) 처음에 몇번은 촬영이 잘됐는데, 왜 작동이 잘 안되는지.

(박수) 맷 키넌: 대단히 감사합니다.

(박수) 이게 날 수 있을지 궁금하실겁니다.

