지금 우리의 의술과 삶에 대처 방법은우리가 의학과 삶 속에서 하고 있는 많은 것들은 수도꼭지를 잠그지 않고 걸레로 바닥에 있는 물을 닦는것과 같습니다.

이것이야 말로 자연의 신비입니다.

자, 이제 이 통괄적인 주제로 영적인 습관들이 다이어트, 스트레스 관리와 어떻게 연관되에 있고 또 운동, 금연, 나중에 자세히 얘기할 소규모 모임과 비타민 또는 영양제도 등이 어떤 연관이 있는지 얘기하겠습니다.

다이어트 만이 아닙니다.

지금 제가 하고있는 연구는 많은 돈과 첨단 과학기술을 필요로 했던것을 어떻게 하면 고대 발명과 같이 저렴하고 보편적으로 활용할 수 있는가 에 대한 것 입니다.

일년 후를 보면 완화되 있는게 보입니다, 보통은 그 반대입니다.

이런 혈관경화의 완화에 의해 혈류량이 삼백프로 이상 늘었고 PET스캔을 통해 보면 파랑과 검정은 혈류량이 없고, 주황이나 흰색은 최상을 보여줍니다.

수술이나 약물이 없이도 많은 변화가 있을수 있습니다.

임상적으로는 아파서 횡단보도를 건너지도 못할 정도의 환자가, 한달만에 대부분의 사람들과 같아졌고, 일년후에는 운동기구로 하루에 100층이상 오를수 있게 되었습니다.

이건 드문일이 아니기 때문에 사람들은 이렇게 삶에 윤택함에 큰 영향을 미치는 변화를 위해 지속적으로 노력하는 겁니다.

전반적으로 환자들의 동맥들의 경관을 지켜보면 일년에서 오년사이에 점점 악화되는걸 볼수있습니다.

하지만 저희는 이것이 심장병의 당연한 과정이 아니라 자연적으로 치유되여 병이 점점 나아지고 빨리 회복된다는 연구 결과를 발표했습니다.

또한 더 많이 변화할수록 더 큰폭으로 회복합니다.

질환의 단계나 나이에 상관없이 얼마큼 생활습관을 바꾸었느냐에 따라서 연령이 높은 사람들도 젊은 사람들과 똑 같은 폭으로 회복됐습니다.

다음 해에는 이렇게 보내주셨죠.

(웃음) 정말 놀랍죠.

대단한 것은 환자의 99프로가 생활습관 변화로 심장병 진전을 뒤바꾸었다는 것입니다.

혈관 우회 수술이나 혈관성형술엔 보험이 적용되지만 최근까지는 식습관이나 생활습관 개선에는 적용이 되지 않았습니다.

그래서 저희는 비영리 단체를 통해 전국의 병원에서 교육을 하기 시작해서 대부분의 환자들이 수술까지 가지 않아도 되었고 의학적 효율 뿐만이 아니라 비용에도 영향을 미쳤습니다.

보험회사들도 환자당 삼만불정도 절약이 되고 정부노인 의료보험은 지금 우리가 교육을 실시하고 있는 병원의 1,800명을 대상으로 우리 프로그램의 효율 임상시험을 하고 있습니다.

죽음에 대한 두려움은 변화에 좋은 동기가 되지 않지만 보편적으로 사용되고 있습니다.

그건, 하루일과를 버티게 도와주기 때문입니다.

누구에게 죽음이라는건 생각하기에 너무 두려운것일수도 있고, 기종이나 심장병을 앓게되리라는 것도 두려워서 아예 생각하기를 거부하기도 합니다.

금연광고중 제일 효과적이었던 것은 이겁니다.

물고있는 담배가 축 쳐져있고, "발기부전" 중요한 표어는 "발기부전"이지 폐기종이 아닙니다.

코카인, 높은 지방의 식단, 스트레스등도 같은 효과를 냅니다.

우리 사회가 '섹시' 하다고 생각하는 행동들이 사람들을 지치고, 우울하고, 발기불능으로 몰아가는 원인인겁니다.

하지만 이런 생활습관을 개선하면, 뇌에 혈량이 증진되고, 생각이 점점 맑아지고, 활력도 높아져서 앞에서 보여진것 처럼 심장이 더 튼튼해지게 됩니다.

고지방 식사를 많이 먹었을때 기분이 어떻습니까?

점점 졸음이 밀려옵니다.

저지방 식사를 했을때는 혈류량이 줄지않고, 거꾸로 늡니다.

아이가 있는 분들은 아시겠지만, 아이는 생활습관을 크게 바꾸고, 사람들은 가치가있다고 생각하는걸 위해선 변화를 서슴치 않습니다.

여기서 모순적인건 큰 변화가 큰 이익을 가져다 주고 더 빨리 더 많이 좋아진다는 겁니다.

많은 사람들에게, 더 오래사는게 아니라 더 건강하게 사는것은 노력할 만한 가치가 있는 것 입니다.

미국 질병통제센터의 자료입니다.

이건 선거 결과가 아니라 주별 비만비율입니다.

자 85년을 시작으로 86, 87, 88, 89, 90, 91 새로이 15에서 20프로구분이 생깁니다; 92, 93, 94, 95, 96, 97 더 높은 구분이 생기고, 98, 99, 2000, 그리고 2001 입니다.

미시시피주는 25프로 이상이 비만입니다.

하지만 문제는 배고픔을 이겨내기 힘들다는 겁니다.

다른 방법은 음식의 종류를 바꾸는겁니다.

지방이 일그람당 9칼로리라면, 단백질이나 탄수화물은 4칼로리입니다.

그렇기 때문에, 지방을 적게 섭취하면 먹는걸 줄이지 않아도 칼로리를 줄일수 있습니다.

칼로리가 높은 음식을 피하면 똑같은 양을 먹고도 더 적은 칼로리르 섭취하게 됩니다.

음식의 종류보다 양이 포만감에 더 많은 영향을 줍니다.

제가 좋아하는 얘기는 아니지만 '엣킨즈 (황제) 다이어트'에 대해 묻는 사람들이 많기 때문에 잠깐 얘기하겠습니다.

자연식품이나 정제되지 않은 탄수화물들: 과일, 야채, 통밀가루, 현미, 등이 정제되지 않아 섬유질이 높습니다.

섬유질은 칼로리를 많이 섭취하기전에 포만감을 주는 역활을 하고 흡수를 더디게 해서 혈당이 급등하는걸 막아줍니다.

질병에서 보호해주는 여러가지 요소가 들어있습니다.

이것은 대개 오메가 3 로 알려진 지방입니다.

이것은 어유에서 찾을수 있습니다.

나쁜 지방은 트랜스지방과 정제된 식품, 그리고 육류에 있는 포화지방등 입니다.

어유는 유방암, 전립선암, 대장암등 요즘 쉽게 발병하는 암들의 발병률을 줄여줍니다.

몸에 해로운 살을 빼는 방법은 여러가지 입니다.

건강이 더 나빠지기 보다 좋아지는 다이어트 방법을 찾아야 합니다.

하지만 자연식품과 저지방을 섭취하면 더 많이 살을 뺄수 있고 건강을 헤치기보단 더 좋게 합니다.

엣킨즈 다이어트를 하면 심장엔 어떤 변화기 있읍니까?

빨간색은 처음에 좋은 상태를 보여주고, 일년후엔 엔지오로지 라는 저널에 실린 연구입니다 제가 추천하는 식단을 실천하는 사람들은 일년후에 빨간색이 많아졌고, 엣킨즈 식단을 실천하는 사람들은 일년후 빨간색이 줄고 혈류량이 줄었습니다.

살을 뺄수 있으나, 심장에는 좋지 않죠.

그렇기 때문에 살이 빠져서 사람들이 점점 다가오다가도 너무 가까이 오게되면 문제가 되겠죠?

심각한 문제중 하나는 16세 여자아이들이 엣킨즈 다이어트 몇주만에 사망한 사례가 여럿 발견되고 이 아이들은 뼈, 신장등에 문제가 있었습니다.

신체는 입김, 내장, 땀등을 통해서 노폐물을 체외로 배출합니다.

그렇기때문에 이런 다이어트를 감행하면 냄새가 나기 시작합니다.

최상의 다이어트는 저지방, 저단순 탄수화물, 고복합 탄수화물과 적당한 좋은 지방 섭취 입니다.

단순히 체중 감량만이 아니고 식단을 이렇게 개선하면 기분도 좋아지고 건강을 되찾게 됩니다.

건강 뿐만이 아니라 이 식단에 동참할 여러가지 이유가 있습니다.

일년후 이 실험에서 식단개입을 했던 그룹은 생활방식을 바꾸었고, 치료가 필요하지 않았지만 대조군 중의 여섯명은 수술이나 방사선 치료가 필요했습니다.

전립선 암의 표시인 PSA 수치를 보면, 대조군은 더 나빠지고 실험대상은 더 나아졌고 이 차이는 통계적으로도 대단히 중대합니다.

PSA수치를 낮추기 위해서 큰 변화가 필요합니다.

PSA 수치 뿐만 아니라 암의 성장에 어떤 영향을 미치는지도 보았습니다.

실험대상의 혈청을 UCLA에서 전립선암 조직이 자라고 있는 컬쳐에 첨부한 결과 실험대상이 대조군에 비해 7배나더 억제효과를 나타냈고 비교했을땐 70프로대 9프로였습니다.

또한 생활습관 변화 폭이 그룹과 상관없이 암 성장에 어떤 영향을 미치는지 알아 보았습니다.

마지막으로, 실험대상들의 MRI스캔을 보면, 이 환자의 암 활동인 빨간색이 일년후엔 PSA 수치와 함께 나아져있는걸 볼수있습니다.

전립선암에 이런 영향을 미친다면, 유방암에도 그럴 확률이 높습니다.

일반적인 치료를 받는것 이외에도 생활습관을 바꾼다면, 암 재발확률을 낮출수도 있을겁니다.

마지막으로 이야기하고 싶은것은, 행복을 추구는 많은 연구 결과에서 보여주듯이 외롭고 우울한 사람, 우울증이야 말로 우리 사회의 전염병인 이 질병이 아프거나 일찍 죽을 확률을 몇배나 늘리는데, 이건 아까 얘기했듯이 우울한 사람은 담배 피울 확률이 더 높고 폭식이나 술을 많이 마시거나 일중독 이기가 쉽기 때문입니다.

또한 아직 우리가 잘 알지못하는 이유로 우울하고 외로운 사람들이 어떤 연구결과들을 보면 세배에서 다섯배 이상 우울하지 않은 사람보다 더 아프거나 일찍 죽는다고 합니다.

친밀감은 치유와 아주 밀접한 관계를 갖고 있습니다.

그 친밀감은 성적인 것일수도 있고 저는 치유 에너지와 에로틱 에너지는 다른형태의 같은 에너지라고 생각합니다.

교우 관계, 이타심, 연민, 봉사 등 오래전부터 종교과 문화를 통해서 지속되어 오는 관습들의 다른점들에 초첨을 두지 않으면, 모두 자기 자신을 위하는 방법이고 아픔과 질병으로부터 해방시켜주는 생활습관들 이라는걸 알수있습니다.

어떻게 보면 최고로 이기적인 행동중에 하나입니다.

유방암이 전이한 여성들 중에서, 임의적으로 두 그룹을 형성했습니다.

그중에 한 그룹에는 일주일에 한번 한시간 반씩 만나는 협력단체를 개입시켰습니다.

협력단체는 따뜻하고, 편안한 환경안에서 감정적 방어를 내려놀수 있도록 자리를 마련하여 유방암 갖는게 얼마나 힘든일인지 그 아픔을 이해할수 있는 같은 경험을 한 사람들과 나누는 자리였습니다.

그렇게 일주일에 한번씩 일년간 만남을 가졌습니다.

오년후를 보면, 협력단체에 개입된 환자들은 그렇지 않은 환자보다 두배더 오래 살았고 이 두 그룹사이에 차이첨은 협력단체 뿐이었습니다.

이 연구는 임의 대조군 연구로서 Lancet 저널에 발표되었습니다.

같은 결과를 보여주는 다른 연구들도 있습니다.

친밀함을 형성하는 작은 것들이 치유에 영향을 미치고, 치유라는 어원은 "완전하게 만들다" 에서 옵니다.

요가라는 말도 "조합, 함께하다, 하나로 모으다"라는 뜻을 가지고 있습니다.

이 마지막 슬라이드는 제가 함께 오랫동안 공부했던 스와미와 몇년전에 University of Virginia 의대에서 종양학 과 심장학 병례검토회를 할때 입니다.

