잡지요?

섹스 정보는 매력적이지 않습니다.

그리고 드류 베리모어는 그녀의 모든 놀라운 아름다움에도 불구하고 역시나 매력적이라고 할 수 없습니다.

그러나 산업의 매력이 존재합니다.

보시는 것은 마가렛 버크 화이트의 작품으로 그녀가 찍은 사진 중 하나입니다.

제강 공장과 제지공장, 그리고 다양한 활기넘치는 산업현장의 환상적이고 매력적인 사진들입니다.

그리고 차고(車庫) 창업가의 신화적인 매력도 존재합니다.

이것은 휴렛-팩커드의 차고입니다.

우리는 차고에서 사업을 시작해서 휴렛-팩커드를 설립한 사람들을 알고 있습니다.

매력은 문자 그대로의 마법 주문이었습니다.

하지만 여전히, 매력은 일종의 환상입니다.

매력은 일종의 마법 주문입니다.

물론, 20세기에는, 매력은 할리우드와 관련하여 이런 다른 의미를 가지게 되었습니다.

이 사람은 헤디 라마입니다.

이런 할리우드의 매력을 만들어내는 것과 관련해서 엄청난 기술적 성과가 있었습니다.

수 많은 수정 기술자와 조명 전문가 그리고 화장 전문가가 있습니다.

그것은 스타를 밝게 비춰주거나 아마도 영화를 팔기 위해 존재할 것입니다.

그리고 그것은 대단한 기술적 처리를 포함하고 있습니다.

니콜 키드먼 조차도 매력적인 모습으로 잠을 깨는건 아닙니다.

매력의 대상이 사람일 필요는 없습니다.

건축 사진은 대단히 매력적입니다.

여러분을 이런 특별한 세상으로 인도합니다.

현실 세계에서는 빛이 이렇게 작용하지 않는다는 것만 제외하면 말이죠.

그리고 제 생각에는 모든 온갖 매력을 결합시킨 핵심이 무엇인가에 도달하기 시작하는 것입니다.

이것은 필리피노 리피의 1543년 작품 성녀 아폴로니아입니다.

아주 매력적인 초상화죠.

왜 그것이 매력적일까요?

그녀가 눈을 내리깔고 있기 때문에 눈을 볼 수 없습니다.

그녀는 쇠로된 장치로 죽음에 이르는 고문을 당하며 그녀가 완전히 평온할 수 있는, 그녀가 속해 있는 더 높은 세계를 바라볼 것을 독려하고 있습니다.

멜 깁슨의 "패션 오브 더 크라이스트"는 매력적이지 않습니다.

매력은 우리를 다른 세상에 살도록 인도합니다.

어떤 의미에서는, 우리와 유사한 뭔가가 있어야만 합니다.

제가 말했던 대로, 종교 예술에서는 알다시피 신은 매력적이지 않습니다.

자, 슈퍼맨에 대한 것은 어떤가요?

매우 매력적인 알렉스 로스의 스타일을 제외하고, 슈퍼맨이 여러분이 믿도록 만드는 한 가지는 사람이 날 수 있다는 것입니다.

그리고 매력은 모두 이 세상을 초월하는 것에 대한 것이며, 이상화된, 완벽한 곳으로 도달하는 것입니다.

그리고 이것이 교통 수단이 아주 매력적이 될 수 있는 하나의 이유입니다.

그리고 그에 대한 경험이 적으면 적을수록, 그것은 더욱 더 매력적일 것입니다.

비행기의 매력적인 사진을 찍을 수 있지만 내부는 안됩니다.

그 이야기는 여러분에 도착할 곳이나, 도착할 곳에 대해 생각하는 것에 대한 것입니다.

그리고 이 이동된다는 의미는 우리가 매력적인 스타일을 가지고 있다는 하나의 이유입니다.

동일한 것으로 아치는 매우 매력적입니다.

스테인드글라스로 만든 아치는 더욱 매력적입니다.

곡선을 그리는 계단은 매력적입니다.

알다시피, 여러분이 이 도시에 갈 때, 현실성을 가지고 있습니다.

지평선, 열린 길은 매우 매우 매력적입니다.

매력을 끄집어 내기 위해서, 카스틸리오네가 그의 책 "궁정론"에서 만들어낸 용어인 스프레차투라라는 (주 : 스프레차투라 - 어려운 것을 쉽게 한 듯이 보이는 능력) 이런 르네상스의 우수함이 필요합니다.

몇 세기가 지난 후에, 오늘날이 어떤지의 비매력적인 버전이 존재합니다.

스프레차투라는 기술을 감추는 기술입니다.

노력하지 않는 것처럼 보이도록 합니다.

그리고 라라 크로프트 영화 촬영 뒤에, 안젤리나 졸리가 완전히 멍이 들어서 집에 갔다고 읽은 것을 기억합니다.

매력은 편집에 대한 것입니다.

초월의 의미와 완벽한 세상을 이끌어낸다는 의미를 어떻게 만들어내시겠습니까?

이것저것 자세한 사항들을 모두 말하지는 않겠습니다.

이제, 이것은 제프 베조스가 작년에 저에게 친절하게도 빌려준 것입니다.

제프의 책상 아래입니다.

이것은 온갖 컴퓨터, 전등, 전기 기구 등 보여지는 실제 세상입니다.

하지만 여러분이 카탈로그를 본다면, 특히 여러분 가정을 위한 현대의 아름다운 물건들을 본다면요, 이렇게 보입니다.

전선이 없습니다.

여러분은 신비함을 가져야만 하고 우아함을 지녀야만 합니다.

그리고 여기 그레이스가 있군요.

제 생각에는 이것이 최고의 매력적인 사진이네요.

여기 헤디 라마르가 다시 나왔네요.

그것은 우리를 다른 세상으로 인도하지만 완전히 명쾌한 그림을 보여주지는 않습니다.

그리고 물론 유리 블록은 반투명의 느낌을 가지고 있습니다.

자, 이 기간의 의미는 순수한 즐거움에 대한 것으로 여겨지지만 매력은 실제로 의미에 관한 것입니다.

모든 사람들이나 모든 문화는 현실에서는 이뤄질 수 없는 이상을 가지고 있습니다.

그리고 개개인의 삶 안에서, 우리는 종종 그것들을 어떤 대상과 연관시켜놓습니다.

하얀 말뚝 울타리나 완벽한 집 같은 것들이죠.

완벽한 애정생활은 완벽한 목걸이와 완벽한 다이아몬드 반지로 상징이 됩니다.

여러분의 완벽한 차 안에서 완벽한 휴가죠.

이것은 문자 그대로 유토피아라 불리는 인테리어 디자인 회사입니다.

완벽한 사무실. 다시 말하지만 전선이 없죠.

확실하게도 제 사무실의 집기들 같지는 않네요.

제 말은, 책상위에 종이가 없습니다.

우리는 이런 훌륭한 세상을 원합니다.

그리고 어떤 사람들은 충분히 부유해질 수 있고 만약 그들이 일종의 가정적 느낌으로 이상을 가진다면 완벽한 세상을 이루어낼 수 있죠.

여러분의 이상은 무엇이고, 또한 무엇을 수정해야 할까요?

그것이 중요한 것일까요?

자, 영화 매트릭스는 매력에 대한 모든 것입니다.

매트릭스와 매력만을 가지고 내내 이야기 할 수 있겠는데요.

제 말은, 사람을이 얼마나 행복하게 보이는지 그리고 잘생기기까지 했네요.

알다시피, 우리는 유토피아를 향해 나아가고 있습니다.

저는 PETA(동물을 인도적으로 사랑하는 사람들)의 팬은 아닙니다만, 이 광고가 대단하다고 생각합니다.

하지만 사실 무엇이 잘라졌는지 기억하는 것보다 이상적인 선이란 무엇인지 생각하는 것이 더 중요합니다.

매력은 매우 전체주의적이고 현혹시킬 수 있는 것이기 때문입니다.

그리고 그것은 여러분의 바닥을 매력적으로 청소하느냐의 문제가 아닙니다.

이것은 "의지의 승리"에서 가져와 훌륭하게 잘라내서 편집한 것입니다.

매력적인 사진이 있습니다.

국가사회주의는 모두 매력에 대한 것입니다.

그것은 매우 심미적인 이데올로기였습니다.

그것은 모두 독일과 서구, 세계를 정화하고 매력적이지 않은 것들을 없애는 것에 대한 것입니다.

그래서 매력은 위험할 수 있습니다.

저는 매력은 진심어린 호소와 진정한 가치를 담고 있다고 생각합니다.

저는 매력에 반대하지 않습니다.

하지만 삶의 전선이 제거된 것들에 일종의 경이로움이 존재합니다.

그리고 매력의 위험을 피하는 방법과 그것을 식별하는 능력을 키우는 방법이 모두 존재합니다.

여기 헤디 라마르가 있습니다.

자, 그녀는 매우 매력적이지만 알다시피 그녀는 널리 퍼지는 기술을 만들어냈습니다.

그리고 그것은 매혹적입니다.

반드시 매력적인 것은 아니지만, 매력을 드러내는 것은 호소력을 가집니다.

감사합니다.

