여러분의 삶에 대해 생각해본다면 여러분들은 매일 많은 다양한 척도와 변화무쌍한 리듬과 속도의 변화를 격고 있습니다.

여러분은 다양한 시간대에서 일을하고, 다양한 사람들과 이야기하고, 동시에 다양한 일을합니다, 우리 모두는 이걸 잘 알고 자동적으로 하고 있죠.

이태리에 사시는 저희 아버지는 인터넷을 쓰지 않으십니다.

집안에 초고속 인터넷을 들이는것을 원하지 않으셨죠.

그것은 거기에 어떤 작은 두려움이나, 약간의 저항성,혹은 그저 꽉 막힌 체계가 있기 때문입니다.

그래서 디자이너들은 우리가 가지고 있는 이런 특별한 불안감 불편 같은 주제에 관해 계속 작업을 하고 있습니다 우리를 위해 삶을 좀더 쉽게 만들어 주려 합니다.

저는 몇개의 슬라이드들을 보여드리고 프리뷰를 선보이기 전에 저는 과학과 디자인에 얼마나 아름다운 디테일이 살아있는 가를 보여드리고 싶었습니다.

훌륭한 과학역사학자인 피터 게리슨 교수 현재 하버드에서 강의를 하고있는 교수님의 말에 따르면 특히 나노 기술과, 양자물리학은 디자이너들에게 디자인에 대한 새로운 관심과 진정한 열정을 가져왔다고 합니다.

이렇게 원자단위로 부터, 상향식으로 만들어나갈 수 있다는 아이디어는 디자이너들을 뭔가를 향상시키고 수리하려는 땜장이들처럼 바꿔놓았습니다.

하나의 예로서,나노 물리학과 나노기술은 디자이너들의 마음을 정말로 열리게 했습니다.

좀더 많은 디자이너들의 작업을 보여드릴게요 왜냐하면 그들은 정말로 격려와 자극받았기 때문입니다.

이 일종의 알파벳 스프 같은 것은 단지 칼라뿐만 아니라 알파벳을 통해 문자 그대로 단백질을 구분 표시하는 새로운 방법입니다.

그래서 그들은 나노 스케일로 모든 종류의 형태를 구성할 수 있습니다.

물론 이것은 구상단계인데 그의 아이디어는 이 서체를 정자에 주입하는것인데요.

매년 그들에게 주어졌던 과제 중 하나는 시험관 고기 작업이었는데요.

여러분은 이미 시험관에서 배양된 고기를 먹을 수 있다는걸 아실겁니다.

호주의 리서치 회사 SymbioticA란 데서만들었는데요.

그런데 문제는 이게 아주 보기싫은 패티 모양이었습니다.

이것은 사람의 뼈세포로 부터 만들어 진것이고요.

그래서 우리는 미래에 어떤 가죽제품을 입기 위한 어떤 핑계거리를 따로 찾지 않아도 될듯 합니다.

보시다시피, 이 전시의 가장 중요한 주제는 오늘날 우리 삶이 어떤할 것인지 우리는 아주 다양한 관점과 레벨로 보는 시야를 열고자 하는 것입니다.

그의 Seed 매거진을 위한 이 작업은 시각적으로 정말 아름다웠습니다.

그리고 역시 과학자들이 만든 그래프로 아름다운 상동단백질을 확대한 모습입니다.

과학자들은 미학에 대해 생각하기 시작했습니다.

그래서 그들은 파워포인트 프레젠테이션의 아무 탬플릿이나 골라서 최악의 배경과 최악의 서체를 골라 만들곤 합니다.

제가 생각하는 현대 디자인의 다른 측면은 바로 열린 마음이 진짜 디자인의 미래이자 집단 지성이 만들어 낼수 있는 아이디어가 될것이라는 것입니다.

아이 일인 당 한대 씩 컴퓨터를 준다는 생각에서 시작한 XO 노트북은 협업, 매쉬업 그리고 네트워킹이라는 아이디어를 바탕으로 만들어졌습니다.

이 함께하는 디자인 아이디어는 미래에 한층 더 발전된 그 무엇이 될 것 입니다.

함께하는 디자인 아이디어와 연관되어 개인 활동과 집단 활동사이에 새로운 균형을 맞춰줄 것이고 가능한 최고의 아이디어가 될 것입니다.

여러분은 각자의 아이팟으로 지하철안에서 외부와 완전히 단절될 수 있고 여러분만의 공간도 가질 수 있습니다.

또 여기 비슷한 사례로 사회적인 원격 만남이 있습니다.

오늘날 의자하나를 만드는 데 7일정도 걸립니다만 이 방법으로는! 일곱시간 정도면 가능합니다.

하지만 여기 다른 예들을 보면 여러분은 이미 아주 흥미롭게도 입체 프린트된 직물을 가질 수 있습니다.

이건 정말 흥미로운데 - 천천히 만드는 프로토타이핑입니다.

디자이너가 1만마리의 벌들을 풀어놓고 벌들이 이 꽃병을 만들게 했습니다.

디자이너는 벌들이 작업할 수 있는 특별한 형태를 만들었습니다.

또한, 다른 사람들과 이것을 공유해야만 합니다.

이런 경험을 함께 느끼는 것은 오늘날 정말 중요한 일이라고 보여 집니다.

따라서 지도를만들고, 표시를 하는 다양한 방법들을 만들어 내는 것은 오늘날 디자이너들의 과제이기도 합니다.

이런 감각들. 디자이너들과 과학자들은 모두 우리가 더 많은 것을 이룰 수 있도록 우리의 감각 능력을 확장시키기 위해 노력하고 있습니다.

또한 어떤 면에서 동물적 감각들도 말이죠.

디자인 논쟁은 정말 흥미롭고 디자이너들이 그들 자신들을 위해 만든 새로운 시도입니다.

그래도 그것들은 아주 유용합니다.

그들은 회사와 다른 디자이너들이 미래에 대해 더 나은 생각을 할 수 있도록 도와주고 있습니다.

저것들은 우리가 돌봐야하는 로봇들의 시리즈입니다.

우리는 항상 로봇들이 우리를 돌보아 줄 것이라 생각합니다만 대신에 이 디자이너들은 이렇게 정말 애정에 굶주린 로봇들을 디자인했습니다.

로봇이 무언가를 하게끔 하기 전에 여러분은 로봇을 팔에 안고 약 5분동안 로봇의 눈을 바라봐야합니다.

다른 것은 만약 여러분이 방으로 들어가면 이 로봇은 아주 긴장하고 떨기 시작해서 여러분은 로봇을 진정시켜야만 합니다.

이것은 정말 로봇의 의미에 대해 우리가 좀더 생각하게 만드는 하나의 방법입니다.

노암 토란의 "외로운 사람들을 위한 장치들."입니다 여러분이 사랑하는 사람을 떠나보냈거나 힘든 이별을 겪을 때 여러분이 가장 그리워하는 것들은 그 사람과 함께 했을 때는 싫어했던 이런 짜증낫던 것들입니다.

그래서 그는 이 주변장치 시리즈를 디자인했습니다.

또 다른 것으로는 접시들을 던져 깨뜨리는 것도 있습니다.

이것은 우리가 살아가면서 정말로 그리워 하는 것들에 대한 아이디어라고 할 수 있습니다.

엘리오 카카벨, 그는 백혈병에 대해 알려주는 인형의 아이디어를 얻었습니다.

그는 세노 이식을 설명하는 인형을 만들고 있는데 몇년전에 거미 유전자를 염소에 넣는 일을 한 바 있습니다.

이것은 지금 그가 작업하고있는 인형 시리즈 입니다.

떠난 사람의 사진만 갖고 있는 것 대신에 컴퓨터 옆에 이것을 꽂을 수 있고, 그순간 게르트루드의 일생과 그녀의 모든 파일들 ,주소록들은 생존할 수 있을 것입니다.

어떻게 이런것들이 여러분을 미소짓고, 웃고 때로는 울게 만드는지는 정말 굉장합니다.

저는 이 특별한 전시가 디자인이 어디로 나아가는지, 새롭게 비춰지는 모습을 추적 할 수 있게 하기를 바랍니다, 항상, 희망적으로, 앞으로 몇년 후 세상이 어디로 나아가는 지의 그려내는 일이 될 것입니다.

감사합니다.

