산호초들에게선 배울게 굉장히 많죠.

산호는 아주 아름답고 기이한 동물입니다.

각 산호의 끄트머리는 수천개의 폴립(강장동물)으로 이루어져 있습니다.

폴립들은 유전적으로 동일한 이웃들로 돋아나고 가지를 칩니다.

만약 이것을 매우 지능적인 산호라고 상상한다면 그중 하나를 떼어내서 적절한 질문을 해볼수 있겠지요.

일단 그는 너무 기온을 높여 놨다고 우리들을 꾸짖은 후에 우리들의 질문 자체가 바보같다고 말할 겁니다.

산호들은 꽤 잔인한 놈들이죠, 보시다시피, 저한테도 서핑하다 다친 상처들이 있습니다.

하지만 이 폴립은 계속해서 그의 이웃들이 명확하게 그와 동일한 복제품이라고 이야기할 겁니다.

그가 다른 모든 곳에도 존재하고 있지만 체감상 서로 다른 개체라고 말이지요.

산호에게는 다른 복제품으로 분기하는 것이 가장 자연스러운 일입니다.

우리와는 다르게, 매우 지능적인 산호들은 양자역학을 이해하도록 특별하게 태어났나봅니다.

양자 역학의 수학은 아주 정교하게 우주의 원리를 설명합니다.

우리의 현실은, 마치 산호처럼 지속적으로 다른 가능성을 향해 뻗어나가는 것이지요.

이 양자의 이상함을 최초로 이야기한 사람은 에르빈 슈레딩거와 그의 고양이입니다.

그 고양이는 이 버전을 더 좋아하죠.

(웃음) 방사선이 방출되는 기로에서는 독이 나오는 장치가 작동되고 슈레딩거는 죽습니다.

하지만 현실의 다른 기로에서, 그는 여전히 살아있습니다.

이 현실들은 각기 다른 개체에게 각자 따로 체험되는 것입니다.

어느 한 쪽이 인식할 수 있다면, 다른쪽은 존재하지 않는 것이지요.

양자역학의 수학은 우리에게 이것이 미시 세계의 작동원리란 걸 알려줍니다.

이게 양자역학입니다.

하지만 이건 뭐든지 실현된다는 의미가 아닙니다.

물리학의 나머지는 무엇이 일어날 수 있고 무엇이 일어날 수 없는지 설명하는 것입니다.

물리학이 말해주는 것은, 모든 것들이 기하학과 소립자들의 상호작용으로 귀결된다는 것입니다.

그리고 이 상호작용이 완벽하게 균형을 갖췄을때만 무엇이든 발생합니다.

지금부터 우리가 어떻게 이 입자들을 알 수 있는지, 그것들은 무엇이며 어떻게 이 균형이 작동하는지 설명하겠습니다.

이 기계에서는, 양성자와 반양성자의 한 줄기가 거의 빛의 속도에 가깝게 가속되고, 순수한 에너지의 폭발을 만들면서 충돌로 합쳐집니다.

이 어마어마한 기계, 거대 하드론 충돌기(LHC)는 제네바에 있는 CERN에 있는데요, 둘레가 17마일이나 되고 작동할 때면 몬터레이시 전기사용량의 다섯 배를 사용합니다.

우리는 개별적인 충돌에서 정확히 어떤 입자가 생성될지 예측할 수 없습니다.

양자 역학은 모든 가능성이 현실화 된다는 것을 말해줍니다.

하지만 물리학은 어떤 입자가 생성될 수 있는지를 말해줍니다.

이 입자들은 분명 양성자와 반양성자가 지녔던 만큼의 질량과 에너지를 가지고 있겠지요.

이것이 이 새로운 입자 가속기가 흥분되는 이유입니다.

하지만 우리가 보게될 것들에 대해 얘기하기 전에 이미 밝혀진 입자들에 대해 설명해 드리겠습니다.

여기 아원자 입자들의 동물원이 있습니다.

우리들은 대부분 전자에는 익숙하지요.

여기에 있는 많은 사람들이 그것들을 부려먹으면서 잘 살고 계실겁니다.

반면에 이 업 쿼크, 다운 쿼크들은 아주 질량이 크고, 원자 속에서 셋이 결합하여 양성자와 중성자를 만듭니다.

모든 물질입자들은 '왼손잡이'와 '오른손잡이' 변용에 관여하며, 반대 전하를 띄는 반입자 파트너들을 갖고 있습니다.

이 물질입자들은 모두 다양한 힘 입자들과 상호작용합니다.

'전자기력'은 광자라고 불리는 입자를 통해서 전하를 띈 물질과 상호작용합니다.

또, 상상력이 부족한 이름이지만, '약력'이라는 약한 힘이 있는데 약력은 오로지 왼손잡이 물질하고만 상호작용합니다.

여기서 이해를 위해 가장 중요한 것은 이 힘들과 조합되는 서로 다른 전하가 있다는 겁니다.

이 네가지 힘들은 각 입자들이 상응하는 전하에 따라 물질과 상호작용합니다.

아직 보지는 못했지만, 존재한다고 확신하는 힉스입자는, 이 모든 입자들에게 질량을 줍니다.

LHC의 주 목적은 힉스 입자를 밝히는 것이고, 아마 그렇게 될 것입니다.

가장 큰 미스테리는 그 외에도 무엇을 보게 될까 하는 것이지요.

이 강연 끝날 때쯤에 한 가지 아름다운 가능성을 보여드리겠습니다.

이 모든 입자들을 다양한 스핀과 전하를 사용해서 세어보면 226개입니다.

하지만 그것들을 전하에 따라 늘어놓으면 아름다운 패턴이 나타납니다.

가장 친숙한 전하는 전기 전하지요.

두개의 업 쿼크와 하나의 다운 쿼크가 합쳐지면 양성자가 만들어지고, 그것은 양전하를 띕니다.

입자들은 그 반대 전하를 띈 반 입자를 가지고 있는 거죠.

만약 우리가 초전하와 약한 전하를 펼쳐놓고 이 2차원 공간에 입자들의 전하를 늘어놓으면, 전기 전하는 이 입자들이 있는 곳에서 세로 방향을 따라 나타납니다.

우리가 오직 전기적인 전하에만 익숙하고 이 두가지 전하에 익숙하지 않은 건 힉스 입자 때문입니다.

여기 왼쪽에 있는 힉스 입자는 질량이 커서 이 약전자기 패턴의 대칭성을 파괴합니다.

약한 입자에 큰 질량을 줌으로써 약력을 아주 약하게 만들지요.

이 도표에서 질량이 큰 힉스입자들이 가로 방향을 따라 있기 때문에 전자기력의 광자는 질량이 없게 되고 이 공간에서 세로방향의 전기 전하와 상호작용합니다.

따라서 전자기력과 약력은 2차원 공간에서 이런 패턴으로 설명됩니다.

알려진 모든 입자들의 전하는 4차원 공간에 배열될 수 있고요 그것들을 2차원 공간에 이런식으로 투영하면 우리가 볼 수 있지요.

만약 입자와 반입자가 충돌한다면, 에너지의 폭발이 발생할테고 이 네가지 방향에서 총 0의 전하가 발생할겁니다.

이 점에서, 같은 에너지와 총 합 0의 전하를 유지하는 한 모든 것들이 생성될 수 있는 것입니다.

예를들어, 이 약한 힘 입자와 그것의 반입자는 충돌로 발생할수가 있습니다.

장기적인 상호작용에서, 전하들은 반드시 균형을 이룹니다.

자연은 항상 완벽한 균형을 유지하지요.

우리는 이 4차원의 전하 공간을 돌려 볼수도 있지요 이 멋진 6각형 대칭을 가진 강한 상호작용을 더 잘 관찰할수 있어요.

세가지 힘들에 상응하는 네가지 전하들로 이야기가 끝나는게 아닙니다.

중력에 상응하는 두가지 전하를 포함시켜야겠지요.

이 6차원 패턴을 돌려보면 상당히 멋지단 걸 확인할 수 있습니다.

이 시점에서, 어떻게 자연이 이 기초 입자들로 만들어져 있는지 우리가 가진 현재 최상의 지식과 이 패턴이 일치합니다.

우리가 확실히 알고 있는 건 여기까지 입니다.

몇몇 입자들은 우리가 실험을 통해 도달할 수 있는 한계에 근접했습니다.

지금부터는 우리가 아직 알지 못하는 것에 대한, 몇몇 이론을 설명해드리겠습니다.

우리는 수학을 이용해서 이 패턴을 확장시켜 아예 모든 걸 다 손에 넣길 바랬습니다.

모든 입자와 힘을 찾아서 우주의 완성된 그림을 그리고 싶었던 거죠.

그리고 우리는 이 그림을 이용해서, 장래의 실험에서 보게 될 새로운 입자들을 예측하길 원했습니다.

그러기 위해서는 새로운 전하의 방향을 가진 새로운 힘을 도입해야만 합니다.

새로운 방향을 도입하면 그 방향의 입자에 어떤 전하가 있는지 추측할 수 있고 다른 방향들과 함께 회전해 볼수 있을 겁니다.

추측을 잘 한다면, 우리는 불완전한 대칭성의 6차원 전하에서 보다 완벽한 7차원 전하 패턴으로 표준적인 전하를 구축할수 있겠지요.

이 선택은 1973년 파티와 살람에 의해 제시된 '대통일 이론'과 상응합니다.

이 새로운 통합 이론을 보면 입자들이 빠진 것 같은 틈이 몇개 보일겁니다.

통일 이론은 바로 이런 역할을 합니다.

물리학자는, 기본이 되는 패턴을 구축하는 더 크고, 더 대칭적인 패턴을 찾습니다.

그 거대한 패턴은 우리가 보지 못한 입자들의 존재를 예측할수 있게 합니다.

이 통일 모델은, '약력'보다 더 약하지만 비슷한 역할을 하는 새로운 힘 입자들이 있음을 예측하게 합니다.

우리는 이 7차원의 전하 모델을 돌려서 물질입자에 대한 이상한 점을 생각해볼수 있습니다 물질의 2세대와 3세대는 6차원 전하 공간에서 1세대와 똑같은 전하를 가지고 있습니다.

이 입자들은 여섯 전하들로는 구분이 되지 않아요.

표준 전하 공간에서 그것들은 서로의 위쪽에 위치합니다.

하지만, 8차원의 전하 공간에서 본다면 우리는 각 입자들에게 새롭고 특별한 전하를 부여할 수 있습니다.

그러면 우린 이것들을 8차원에서 회전시켜 전체 패턴이 어떻게 생겼나 볼수 있겠지요.

여기서 우린 '삼원성'이라고 불리는 대칭에 의해, 1세대와 연관된, 물질의 2세대와 3세대를 불수 있습니다.

8차원에서의 이 특별한 패턴은 사실 수학에서 가장 아름다운 기하학 구조의 일부지요.

'예외적 리(Lie) 그룹'의 가장 큰 E8 패턴입니다.

이 ' 리 그룹'은 부드럽게 굴곡진 248면체입니다.

각 패턴의 모서리들은, 이 복잡하고 아름다운 구조의 전체적인 대칭에 상응하고 있습니다.

이 E8 구조의 어느 작은 부분은 아인슈타인의 일반 상대성 이론이 중력을 설명하는, 시공간의 굴곡을 묘사합니다.

양자 역학과 더불어, 이 구조의 기하학은 작은 규모에서 우주가 작동하는 원리를 모두 설명할 수 있습니다.

이걸 돌려보면, 우리는 여기에 포함된 복잡한 패턴들을 볼 수 있습니다.

새로운 입자들이 있어야 할 구멍이 20개 있는데, 그 중 2개는 파티와 살람 입자에 의해 채워졌죠.

이 패턴에서의 위치로 보아, 우리는 새로운 입자들이 힉스 입자처럼 스칼라장이지만, 색깔 전하를 가지고 있어서 '강력'과 상호작용해야 한다는걸 알수 있죠.

새로운 입자를 채워나가면, 이 패턴을 완성시키면서 완전한 E8구조를 얻게 됩니다.

E8 패턴은 아주 깊은 수학적 뿌리를 가지고 있어요.

그 패턴은 수학에서 가장 아름다운 구조로 여겨지곤 합니다.

이 엄청난 수학적 아름다움의 구조가 상상할 수 있는 가장 작은 입자들의 진실을 드러낸다는 것은 환상적인 예측입니다.

전 이 말이 사실이라고 믿고 갈릴레오를 따라서 오직 삼각형, 원, 기하학적 도형으로 입자물리학을 설명해내기 위해 노력해 왔습니다.

물론 저나 다른 물리학자들이 실제로 연구를 할때면, 수학이 오히려 어두운 미로가 될 때도 있죠.

하지만, 수학의 핵심이 순수하고 아름다운 기하학이라는 것은 안심스러운 일입니다.

LHC와 같은 새로운 장비들을 사용하면서 더 많은 패턴들이 등장할테고, 우리는 아마도 자연이 E8 패턴을 쓰는지, 아니면 다른 걸 쓰는지 보게 될겁니다.

이 발견의 과정은 흥미진진한 모험입니다.

LHC가 E8패턴에 들어맞는 입자를 찾아낸다면 아주 끝내주는 일이겠죠.

(웃음) 그게 얼마나 딱하냐구요?

하지만 자연의 작동법을 예측하는 것은 확률이 낮습니다.

이런 이론들은 모험을 건 시도지요.

열심히 연구하더라도 누군가는 아마도 자연의 진실에 접근하지 못할겁니다.

이런 면에서, 새로운 물리 이론은 신생 기업과 비슷합니다.

큰 투자와 마찬가지로, 잘못된 연구를 폐기하는 것은 감정적으로 굉장히 힘듭니다.

하지만 과학에서는 뭔가가 작동하지 않으면 던져버리고 다른 걸 시도해야 합니다.

이 불확실성 속에서 분별을 갖고 행복을 찾는 유일한 길은 삶에서 균형을 유지하고 멀리 바라보는 것입니다.

전 균형잡힌 삶을 살려고 노력해왔습니다.

(웃음) 제가 연구해온 물리학이 아무것도 아닌 걸로 드러나더라도 전 좋은 인생을 살았다고 여길겁니다.

그리고 전 아름다운 곳에서 살려고 노력했습니다.

그 비밀을 알려드리겠습니다.

이게 마우이의 집에서 본 풍경입니다.

이건 다른 사진이고, 또 다른 사진입니다.

아마 이 아름다운 풍경들이 비슷하지만, 살짝 다른 장소란 걸 눈치채셨을겁니다.

왜냐면 이게 저의 집이자 사무실이었기 때문이죠.

(웃음) 저는 아주 특별한 삶을 택했습니다.

하지만 제가 사랑하는 일에 시간을 쓰면서 월세 걱정을 하진 않습니다.

유목민적인 삶은 가끔씩 힘들긴 하지만, 그덕에 전 아름다운 곳에서 살게 되었고, 행복한 삶속에서 균형을 유지하게 되었습니다.

매우 지능적인 산호초들과 놀러다닐 시간도 무척 많지요.

하지만 저는 또한 매우 지능적인 사람과 어울리는 걸 즐깁니다.

그래서 오늘 여기에 초대 받아서 매우 기쁘게 생각합니다.

전 산호초에 익숙합니다.

제말은, 가장 작은 규모 속에도 작은 축소판이 있다고 생각하시는건지.

방금 제가 보여드린, 우리가 알고있는 기초 입자 물리학에 호응하는 패턴은, 이미 아주 아름다운 형태와 호응하고 있습니다.

그게 우리가 알고 있는 확실한 거라고 이야기 했죠.

그 형태는 놀라운 유사성을 가지고 있기 때문에, E8구조에 끼워 맞추는 방식으로 전체 그림을 그릴수 있을 겁니다.

그게 바로 우리가 보는 모든 기초 입자들을 설명해주는 것입니다.

E8 구조의 대칭성 중 하나일 겁니다.

지금 일어나는 일은, 시공간에 걸쳐 형태가 움직임에 따라 그게 뒤틀리고 있는 겁니다.

E8구조의 크기 말입니다, 전자와는 어쩧게 관련되지요?

음, 우리가 아는 한 전자는 점 입자이므로 가능한 한 가장 작은 규모로 내려갈겁니다.

양자장 이론에서 이것들을 설명하는 방식은, 모든 가능성이 동시에 확장되고 발전한다는 것이지요.

제가 산호초에 비유한 이유가 그것입니다.

이 관점에서 E8 구조가 나타나는 방식은, 시공간에서 각 점끼리 연결되는 형태일 거라는 것입니다.

그리고 말했듯이, 형태가 뒤틀리는 방식, 이 굴곡진 표면을 움직임에 따라 뒤틀리는 방향을 따라가는 것이 바로 기초 입자들이라는 겁니다.

양자장 이론을 통해, 그것들은 스스로를 점과 상호작용으로 드러내는 것이지요.

