경제가 성장하게 하고, 이를 지속시키는 능력을 갖추는 것은 우리 시대의 중대한 도전입니다.

이러한 나라에서 가난에서 벗어나고, 한 세대 안에 1인당 소득을 두 배로 늘리기 위해서는 적어도 일년에 7%씩 성장해야 합니다.

거기에 오늘날 가장 큰 신흥 경제, 적어도 5천만이 살고 있는 나라들에서도 분기점인 7%에 도달하는 데에 계속해서 어려움을 겪고 있습니다.

경제 성장은 중요한 문제입니다.

경제 성장이 있을 때 국가와 사회는 계층 상승과 기회, 그리고 생활 수준 향상의 선순환을 이룹니다.

경제 성장은 각 개인에게 매우 중요한 문제입니다.

이러한 상황은 중요한 문제입니다.

또한 신흥 시장에 속하는 국가들은 선진국들과 같은 비율로 성장할 필요가 없습니다.

이제 여러분 중에는 이것이 위험한 문제임을 아신 분들이 있을 겁니다.

여러분은 우리 행성의 인구 과잉에 대해 걱정합니다.

여러분은 환경 악화에도 관심이 있으실 것입니다.

또한 여러분은 어떻게 세계적 기업에 속한 사람이 탐욕스럽고 부패하게 되었는지에 대하여 걱정하실 것입니다.

하지만 저는 오늘 여러분께 경제 성장이 전 세계 수백만 명의 생활 수준 변화에 중추적인 역할을 해오고 있음을 말씀드리려 합니다.

더 중요한 점은 자본주의가 이끌어 가는 것이 단지 경제 성장만이 아니라는 점입니다.

자본주의의 정의는, 매우 간략히 말해 생산의 요소들, 이를테면 무역과 산업, 자본, 노동이 국가가 아닌 민간 부문에 맡겨져 있음을 뜻합니다.

우리가 장기적인 경제 성장을 이루어야 한다는 점에서 우리는 더 나은 형태의 경제적 태도로 그것을 추구해야할 것입니다.

제가 방금 전에 언급했던 것 처럼 자본주의 체제의 핵심은 사적인 행위자들로 규정됩니다.

그런데 심지어 이것 조차도 매우 단순한 이분법입니다.

중국 같은 나라들은 국가 자본주의 체제이며 미국 같은 나라들은 좀 더 시장 자본주의입니다.

우리가 해결해야 할 두 가지 중요한 문제는 어떻게 자본주의를 수정해야 자본주의가 경제 성장을 불러오되 동시에 사회 문제 또한 해결할 수 있는가 하는 점입니다.

그리고 개인이 자신의 효용을 최대화했을 때만 그들은 다른 사회 구성원에게 도움을 주는 것이 중요하다고 판단하게 됩니다.

그렇지만 이러한 체제, 두 단계를 통한 이러한 체제를 바탕으로 이제 우리가 어떻게 자본주의 모델을 개선할 수 있을지 생각해 볼 수 있습니다.

하지만 좌익 성향의 정책에서도 장점과 유의미한 변화가 나타나고 있습니다.

정부가 그 역할과 책임을 늘려야 하며, 그래서 정부가 너무 좁은 의미로 정의되는 것이 아니라 생산 요소에 대한 중재자의 역할에서 더 나아간 것이 되어야 한다는 주장은 중국의 성공과 함께 보편적인 것이 되었습니다.

기업의 사회적 책임 프로그램 같은 것들은 비록 작은 규모일지라도, 올바른 방향으로 움직이고 있습니다.

물론, 좌익 성향의 정책들에도 정부와 NGO, 민간 부문 사이의 경계선이 희미해지는 경향이 있습니다.

지속 가능하며 장기적인 경제 성장을 이루기 위해서는, 여러 도전과 오늘날 세계를 병들게 하는 사회 문제를 해결하기 위해서는 어떤 방법이 효과를 나타낼지에 대해 보다 넓은 마음을 가져야 할 것입니다.

궁극적으로, 우리는 이념이 경제 성장의 적이라는 것을 깨달아야 합니다.

감사합니다.

사람의 성공을 나타내기 위한 행복이나 다른 측정 지표들, 그리고 생활 수준 향상에 관해서도 많은 연구가 이루어지고 있습니다.

그래서 사람들의 생활 수준을 향상시키고 세계의 빈곤을 줄여 나가기 위하여 우리가 어떤 방법을 취할 수 있는지에 대하여 더 열린 시각을 가져야 한다고 생각합니다.

그것이 실제로 이루어지고 있나요?

담비사: 음, 저는 인류의 능력과 창의성에 대해 낙관적인 편입니다.

만약에 오늘날 우리가 알고 있는 유한하고 부족하며, 감소하고 있는 자원을 사용하는 데에 있어 우리 스스로 제약을 두기 시작한다면 많은 거부에 부딪힐 수 있고, 세상이 돌아가는 방식에 대해 우려하게 될 수도 있습니다.

이러한 것을 제안하시는 것이 맞나요?

담비사: 저는 우리가 마음을 열어야 한다고 제안하는 겁니다.

저는 현재의 상황이 완전히 경제 성장에 대한 전통적인 모델이 우리가 기대하는 바 대로 작동하지 않는 경우라고 생각합니다.

두 번째로 큰 경제 체제는 중국입니다.

하지만 본질적으로, 선진국들 스스로가 수요와 공급 양쪽 면에서 시장에 행하고 있는 스스로의 행위에 대해 비판하지 않고서는 정책을 신흥 시장의 책임으로 돌려서는 안 됩니다.

