이건 한 여름에 뒷마당에서 뛰놀던 모습입니다.

전 직업을 고르지 못 했어요.

저희 어머니는 제가 치과의사가 되길 바라셨죠.

그런데 문제는 사람들이 하도 뭘 부숴대서요.

그리고 이것은 꽤 흔한 광경이었습니다.

제가 다니던 학교는 많이 지루했습니다.

그래서 저는 현명하게 조정을 선택했고, 아주 잘 하게 됐습니다.

바로 저기 결승점을 눈 앞에 두곤 말이죠.

무척이나 창피했어요.

저처럼 할 일 없는 학생들은 그걸로 프로그래밍하는 법을 배우곤 했습니다.

그래서 이 사진을 가져왔습니다.

사진은 치울게요.

어쨌든 싱클레어 ZX80 다음으로, 아주 센스있는 이름의... 싱클레어 ZX81이 나왔죠.

저기 아래 사진 보이시나요?

어떤 남자가 아들과 숙제를 하는 사진입니다.

저게 저 컴퓨터를 만든이들이 생각한 제작 목적이었죠.

하지만 프로그래밍 매뉴얼을 손에 넣은 우리는, 그 컴퓨터로 할 수 있는 게임을 만들기 시작했습니다.

그래픽이 참 끔찍했죠.

그들은 게임도 만들기 시작했죠.

16K가 어느 정도인지 궁금하다면, 이 이베이 로고가 16K에요.

그리고 누군가는 그 만큼의 메모리로, 완전한 비행 시뮬레이션 프로그램을 만들었죠.

이렇게 생긴 거였습니다.

이건 싱클레어 경이 컬러 컴퓨터를 론칭하는 모습인데요.

그는 유럽에서 비디오게임의 아버지로 인식되고 있죠.

전 그 후 20년 동안, 여러가지 많은 게임을 만들었습니다.

그 중 두드러지는 것으로는, "터미네이터"와 "알라딘", "돌연변이 영웅 거북이"가 있었죠.

크리스가 통계를 좀 보여주라고 해서, 준비했습니다.

2005년 비디오게임 산업은 290억 달러 사업이 됐죠.

2008년에는 음반 산업을 제칠 거구요.

2010년에는 420억 달러를 달성할 겁니다.

43 퍼센트의 게이머가 여성입니다.

사람들이 생각하는 것보다 훨씬 많죠.

평균연령은 어떨까요?

흥미로운 건 주요 구매층은 37세라는 거죠.

이 37세 유저들이 저희 주요 타겟이죠.

월 정액비로 약 8000만 달러를 벌어 들이고 있죠.

"프로젝트 엔트로피아"라는 게임의 한 플레이어는, 2만 6천 5백 달러를 주고 개인섬을 샀습니다.

진짜 섬이 아니라는 건 알아두시구요.

실제로 무언가를 산 게 아니라, 약간의 데이터를 구입한 거죠.

하지만 좋은 계약이었죠.

이 시장 규모는 매년 8억 달러가 넘는 걸로 추산됩니다.

흥미로운 건 그 시장을 만든 사람들이 사실 게이머들 스스로라는 겁니다.

게임의 인기에 관해서 좀 더 말씀드리자면, 여기 이 사람들이 뭘 하고 있는 것 같나요?

저들은 실제로 로스 엔젤레스에 있는 할리우드 볼에서 L.A. 교향악단이 연주하는 게임 음악을 듣는 겁니다.

공연은 이런 모습이죠.

유치할 거라 생각하시겠지만, 안 그렇습니다.

아주, 아주 웅대하고 아주 아름다운 공연이었어요.

그 곳에 있던 사람들 모두 아주 좋아했죠.

이 사람들은 뭘 하는 것 같나요?

이들은 각자 자기 컴퓨터를 들고 나와서 다른 사람들과 서로서로 게임을 하는 겁니다.

세계 모든 도시에서 이런 일이 일어나요.

저는 그 비디오를 업데이트해서 새로운 영상을 보여드리고자 했어요.

하지만 제가 원하는 건 여러분께서 이것을 이해해 보시는 거죠.

마치 곡선 그래프를 그리듯이, 그래픽은 점점 놀라울 정도로 발전하고 있죠.

이제 2007년도 즈음까지의 발전상을 보여드릴 거에요.

그러나 앞으로 10년 뒤의 게임은 어떤 모습일지 여러분께서 상상해보셨으면 해요.

그럼 비디오를 보시죠.

비디오: 인류 역사를 통틀어 사람들은 늘 게임을 즐겼습니다.

인류의 지능과 기술이 발달해 감에 따라, 그들이 하는 게임도 그랬습니다.

데이비드 페리: 다시 한 번 여러분께서 생각하셨으면 하는 건, 이런 그래픽을 보고 이게 전부라고 생각하지 말아달라는 거에요.

이건 현재 우리가 도달한 수준일 뿐이라고 보시고, 좀전의 곡선 그래프를 생각하시면서 앞으로도 계속 이런 식으로 발전될 것이라고 생각해 달라는 것이죠.

이건 만약 여러분이 게임 산업에서 일을 하려면 그릴 수 있어야 하는 그래픽의 한 예인데요.

정말 대단한 아티스트가 되어야 하죠.

이런 인재들을 충분히 모은 다음에는 우리가 가 본 적 없는 곳, 우리가 본 적이 없는 캐릭터를 만들어줄, 아티스트들이 필요하게 되죠.

자, 제가 오늘 말씀드리는 것은 분명 그래픽과 오디오에 관한 얘기죠.

그런데 여러분께서 게임 개발자 회의에 가보시면, 정작 사람들은 그 곳에서 정서와 목적, 의미, 이해, 감정에 대해 말하는 걸 보게 될 거에요.

"비디오게임이 당신을 울릴 수 있을까" 같은 이야기 듣게 될 겁니다.

이런 것들이 현재 우리가 진짜로 관심 갖는 주제이죠.

우연히 자기 표현이 아주 뛰어난 학생을 만났는데, 이 학생은 자기가 찍은 비디오를 제가 TED에서 보여주기 전까지는 아무에게도 안 보여주겠대요.

그래서 이 비디오를 보여드립니다.

이건 자신의 게임 경험에 대한, 어느 학생의 의견입니다.

비디오: 나는, 다른 많은 이들과 마찬가지로, 현실과 비디오 게임 사이 어딘가에 살고 있다.

실제로 살아있고, 숨을 쉬는 인간인 나의 일부분은 프로그래밍되고, 전자화되고, 가상이 되었다.

환상에서 현실을 분리하는 두뇌의 경계가 결국 무너지기 시작했다.

나는 비디오 게임 중독자이고, 이건 내 이야기다.

내가 태어난 해에, 닌텐도 패미컴의 개발도 시작되었다.

난 뒷마당에서 놀고, 읽기도 배우고, 심지어 먹기 싫은 채소까지도 먹었다.

아동기 대부분은 레고를 하며 놀았다.

하지만 내 세대 아이들 대부분이 그랬듯이, TV 앞에서 많은 시간을 보냈다.

미스터 로저스, 월트 디즈니, 닉 주니어, 그리고 대충 잡아 약 50만 개의 광고가 내게 흔적을 남겼다.

부모님이 여동생과 내게 첫 닌텐도 게임기를 사주었을 때, 이 초기 인터랙티브 전자 오락에 내재된 중독성이 무엇이었건 간에, 그것은 금새 나를 사로잡았다.

어느날 갑자기 뭔가 떠올랐다.

단순하고 상호작용하는 스토리와 TV에서 나오는 열기의 결합 속에서, 내 16비트 닌텐도는 단순한 도피처 이상의 존재가 되었다.

그것은 또다른 삶, 나의 가상 현실이 되었다.

어릴 때부터 나는 화면에서 펼쳐지는 것에 스스로 정서를 부여하는 법을 배웠다.

나는 자라나는 세대의 일원일 뿐이다.

가상에서 내 자유의지는 제한되지만, 거기서 배운 것은 현실에도 적용된다.

비디오 게임을 많이 하다 보면, 결국 진짜로 스노보드를 타고, 비행기를 몰고, 400 미터를 9초에 주행하고, 사람을 죽일 수 있다고 믿게 된다.

나도 그렇게 생각한다.

이전의 어떤 대중문화 현상과도 다르게, 비디오 게임은 진짜로 우리를 기계의 일부가 되게 한다.

우리를 다운로드 되며, 스트리밍 되는 쌍방향 HD 현실의 문화로 승화시키는 것이다.

우리는 게임기와 상호작용한다.

나는 이런 수준의 상호작용을 기대해 왔다.

그게 없다면, 가난, 전쟁, 질병, 학살 같은 현실에 직면한 문제에 지나치게 심각해 진다.

그 중요성은 선정적인 황금 시간대 드라마에도 녹아들어가 있다.

하지만 오늘날 비디오 게임의 묘미는 사실적인 그래픽이나 진동하는 조이스틱, 혹은 입체음향 시스템에 있지 않다.

그것은 게임이 나를 더 감성적으로 만들기 시작했다는 데 있다.

이 게임을 만든 사람들은 영리하다.

그들은 나를 무섭고, 흥분되고, 당황스럽고, 자랑스럽고 슬프게 만들 줄 안다.

그들은 이 감정을 이용해 자신들이 만드는 세계를 입체화 한다.

잘 디자인 된 비디오 게임은 자연스럽게 유저를 가상 경험이라는 구조 속에 짜넣는다.

그것에 익숙해져 가면 갈 수록 물리적 제어에 대한 의식은 사라져 버린다.

난 단지 내가 원하는 걸 할 뿐이다.

폭력적인 게임이 내 어머니를 걱정하게 만든다는 건 안다.

이건 모두 외부적 문제이다.

하지만 내게 매우 내부적인 문제가 생겼다.

내 두뇌에 뭔가 문제가 생겼다.

아마 우리 두뇌에는 우리의 충동적인 본능, 우리가 생각하기도 전에 행동하게 하는 것을 관장하는 부분이 있을 거다.

이런 본능은 현실과 가상세계 어디서든 생존에 필수적이다.

최근에서야 비로소 비디오 게임 기술은 진정한 의미에서 현실과 동일한 자극을 만들게 되었다.

가상 세계에서 우리 게이머들은 동일한 물리법칙에 따라 동일한 도시에 살면서 현실에서 했던 것과 동일한 행동을 한다.

드라이빙 게임 상에서 나는 도합 31,459 마일을 달렸다.

어느 정도는 게임을 하며 운전을 배웠다.

그 감각적 단서는 거의 유사하다.

어떤 일을 실제 세계에서 하는 것보다 TV 상에서 더 많이 했다는 건 이상한 느낌이다.

해가 지는 도로를 주행하며 내게 떠오르는 생각이라곤, 이 순간이 거의 게임 속 세상만큼이나 아름답다는 것이다.

나는 오늘날의 빅 브라더가 단순히 TV만을 사용하는 것보다, 비디오 게임으로 대중을 세뇌한다면 훨씬 더 성공할 수 있으리라 믿는다.

비디오 게임은 재미있고, 매력적이며, 두뇌를 다시 프로그램 당하는 데 취약하게 만든다.

하지만 세뇌라고 해서 꼭 나쁘진 않을 것이다.

좋은 일을 할 잠재가능성도 있다.

가상 세계가 우리가 사는 현실을 빼닮아갈 수록 게임 개발자들이 그들 앞에 놓인 엄청난 책임을 깨닫는 것이 중요하다.

비디오 게임이 우리 문명에 어떠한 미래를 가져다 줄지 확신할 수는 없다.

하지만 가상과 현실 세계의 경험이 점점 더 겹칠 수록, 나처럼 느끼는 사람이 늘어날 가능성은 더욱 더 커진다.

내가 최근에서야 깨닫게 된 것은 그래픽과 사운드, 게임플레이, 감정 저 너머에, 현실을 무너뜨릴 힘, 그것이 너무 매력적이고 나를 중독시킨다.

내가 현실감각이 떨어진다는 건 안다.

비디오 게임은 굉장히 많은 요소들을 제공하고, 그래서 사람들은 게임에 그토록 중독되죠.

가장 중요한 것은 '재미'죠.

이 트랙의 이름은 "마법이 일어난다"죠.

누가 그런 마법을 부릴까요?

늘상 생각하듯이 세계 최고의 감독들이 그런 마법을 부릴까요?

아닐 겁니다.

이 아이들은 우리가 만든 도구를 써서, 자기만의 방식을 개척할 겁니다.

학생들이나 매우 창조적인 사람들, 작가같은 사람들도 마찬가지죠.

대학에 관해 말씀드리면, 전 세계에 비디오 게임을 가르치는 과정이 있는 대학은 350여 개나 됩니다.

즉 말그대로 수천 가지 새로운 아이디어가 있다는 거죠.

그 중 어떤 아이디어는 정말 형편 없고, 또 일부는 굉장하죠.

형편 없는 비디오 게임 아이디어를 듣고 있어야 하는 것보다 더 끔찍한 일은 없습니다.

페리: 시간을 아주 조금만 더 주면 안 될까.

저는 교실 앞에 앉아 있고 학생들은 자신의 아이디어를 발표합니다.

우리에겐 그런 기술력이 있어요.

딸애는 몰입할 수밖에 없을 정도로 멋진 그래픽이 없는 세상은 알지도 못 할 겁니다.

좀전의 비디오가 보여주듯, 우리는 충격과 감동을 줄 수 있어요.

딸애는 비디오 게임이 너무나 가슴 뭉클해서 눈물을 흘리지 않을 수 없는 세상 외에는 알지 못 할 겁니다.

딸애가 비디오 게임을 좋아하길 바랄 뿐이에요.

이제 결론입니다.

그런 마인드를 고무시키기에 TED만한 곳이 또 있을까요?

감사합니다.

