사회적 격변과 의문의 시기였던 60년대에 저는 학생이었고 개인적으로는 이상주의에 대해 깨우치게 된 시기였습니다.

베트남 전쟁은 더욱 격렬해지고 시민 평등권 운동은 진행중이었으며 사진은 저에게 강력한 영향을 끼쳤습니다.

우리의 정치적, 군사적 지도자들은 하는 말과 사진가들이 하는 말은 전혀 달랐죠.

저는 사진작가들의 말을 믿었고 수백만의 미국인들 역시 그러했습니다.

그들의 사진은 전쟁과 인종차별에 대한 저항심을 자극했습니다.

그들은 역사를 기록했을 뿐만 아니라 이를 바꾸는데 기여했습니다.

그들의 사진들은 우리 공동체의 의식의 일부가 되었고 이러한 의식이 모두가 공유하는 양심으로 발전하면서 변화는 가능해졌을 뿐만 아니라 불가피해졌습니다.

세계적 영향력에 있어서 멀리서 봤을 때는 그저 추상적이거나 기념비적으로만 보일 수 있는 사안에 사람냄새를 더해주었습니다.

권력의 복도에서 멀리 떨어져 거리에서 벌어지는 일들은 평범한 시민 한 사람 한 사람에게 일어나는 일입니다.

그리고 저는 기록사진이 일반인들의 시각으로 사건을 바라보고 전달 할 수 있다는 것을 알았습니다.

이는 달리 발언권이 없었을 사람들의 목소리가 되어주었습니다.

감사합니다.

