비가 새지 않게 하고 사용가능한 공간을 만들어내는 것을 제외하고는, 건축은 우리를 즐겁게 하고 불쾌하게 하는 특수 효과 기계에 지나지 않습니다.

도시계획이나 마스터플래닝에서 연극공연과 같은 것까지 안하는게 없죠.

저희 작업에 있어 공통점이라고 할 만한 것은 기존에 해오던 대로 공간을 꾸려나가겠지 하는 것에 도전하는 것입니다.

날마다 익숙해진 관습같은 것으로 너무 익숙해서 우리가 눈이 멀고 말게 한 것들이죠.

저는 어떤 특정한 특수효과를 만드는데 이용된 꽤나 생산적인 니힐리즘을 갖고 있다는 면에서 비슷한 프로젝트를 몇개 모아 봤습니다.

이것은 아무것도 아닌것이나 마찬가지인 것들 입니다.

여기에서 우리는 물을 단순한 주변환경으로서가 아니라 건축의 주된 재료로서 사용하고자 했습니다.

주변환경을 가지고 건축을 하고 싶었죠.

벽도, 지붕도, 목적도 없는, 마치 분자화된 물의 덩어리로, 거대한 구름 말입니다.

그래서 이것이 우리가 이를 실현하기 위한 방법으로 찾은 것입니다.

실제 날씨변화에 반응하도록 고안된 시스템이죠.

이것은 건설중의 사진으로, 텐세그리티 구조입니다.

이것들이 인터페이스인 안개 노즐로, 말하자면 이 시스템은 실제 기후를 읽고 반인공인 실제 날씨효과를 만들어 냅니다.

여느 일상적인 공간에 들어가는 것과 달리 블러 빌딩으로 들어가는 것은 거주 가능한 매체속에 발을 들여놓는 것과 같습니다.

형태, 특징도, 깊이, 스케일, 질량성도 정처도 없고 크기도 없습니다.

어딘지도 알 수 없고 오직 시각적 백지상태와 노즐에서 뿜어져 나오는 백색음(white noise)만 있을 뿐입니다.

빅토리아풍 소설에도 안개라는 것이 이런식으로 이용 되었죠.

세계는 흐리멍텅해지고 시각에의 의존은 더 강렬해 지죠.

그리고 이것은 일종의 테마입니다만, 그것 보다는 조금 더 깊은 뜻이 있습니다.

어쨌든 이것은 궁극적으로는 해체되는 임시 구조물이고, 지금은 실제로 환영의 기억이 되어 있습니다만, 여전히 먹을 수 있는 형태로 살아 남아 있습니다.

스위스에서 건축가에게 부여되는 최고의 영예는. 초콜릿바에 새겨지는 것이죠.

어쨌거나 넘어가겠습니다.

그리고 우리는 미디어 관련 작업을 많이 했고, 실험적인 연극 관련 작업도 많이 했습니다.

MOMA(뉴욕)에 전시된 "마스터/슬레이브 (Master/Slave)"전 중 "파라사이트(Parasite)"라고 불리는 작업입니다.

그리고 거기에는 이와 같은 류의 많은 작업들이 전시되어 있었습니다.

어쨌든, 미술관은 4층 전체를 모두 사용하게 해주었습니다만, 그 회고전이라는 것에는 우리를 굉장히 불편하게 하는 무언가가 있었습니다.

미술관들이 만들어낸 개념으로 그동안의 여러 작업을 대중이 하나의 무언가로 이해할 수 있도록 해야하죠.

그리고 우리의 작업은 이렇게 하나의 무언가로 한데 묶을 수 있는 것이 아니었습니다.

우리는 사실 흰벽을 따로 설치해서 같은 주제가 아닌 작업들을 떨어뜨려 놓아야 했습니다.

하지만 이 흰 벽들을 말하자면 공격대상인 동시에 무기였습니다.

13개의 설치 작업을 분리해 놓기 위해 벽을 설치했고 음향적, 시각적 분리를 만들어냈죠.

그들은 우리와 협업하기 위해서 그들의 주업무인 정부와의 일을 미뤄두었습니다.

어쨌거나 이 로봇은 정보 네이게이터가 맵핑한 벽표면을 따라 움직입니다.

다 펼치면 약 300피트 정도 됩니다.

로봇은 무작위로 3차원 매트릭스내에 기준점들을 만들어냅니다.

최초에 이 구멍들은 개별적인 (경미한) 상처에 불과하지만 전시가 계속 되면서 벽은 점점 더 구멍나게 되죠.

그리고 결국 벽 양면 같은 자리에 구멍이 생겨나면 겔러리와 겔러리 사이에 볼 수 있는 눈 구멍이 생깁니다.

구멍이 모여 무작위로 벽의 부분 부분을 개방하죠.

그래서 작품의 전시를 위한 하나의 중립적 배경이 되기보다는 벽은 이제 능동적으로 이목을 끌기위해 경쟁했던 것이죠.

그리고 이런 청각적, 시각적 거슬림이 회고전이 에우르는 성격에 맞는 작업을 하는 것에 대한 불편한 심기를 드러냅니다.

큐레이터의 언어를 파괴했을때 정말 훌륭했습니다.

이제 우리가 1년전쯤 마무리한 프로젝트로 넘어갑니다.

이것은 보스턴 현대미술관「ICA」― 해안가에 자리잡고 있습니다.

다음으로 유리 엘리베이터를 타고 커튼월로 둘러쌓인 동네로 올라갑니다.

이 엘리베이터는 뉴욕의 스튜디오 (원룸) 아파트 정도 사이즈죠.

음악가들이 커튼을 모두 올려놓고 공연하기를 원하는 경우가 많습니다.

갤러리에서는 풍경은 차단되어 자연광만을 받아들일 수 있고 다시 북측 겔러리는 바깥쪽으로 노출되어 있어 파노라마 전망을 누릴 수 있죠.

건축가는 여기서는 패배했습니다.

하지만 최고라고 할 만한 것은, 제 이 짧은 강연의 주제와도 연결이 됩니다만 이 「미디어테크」입니다 켄틸리버(편소유구조)로 튀어나와 있는 부분에 매달려 있죠.

80피트의 켄틸리버. 꽤나 굉장합니다.

이미 이렇게 튀어나와 있는데 여기에 또 작은 공간이 이렇게 나와 미디어테크 입니다.

그리고 우리는 이 프로젝트에서 기술과 자연이 어우러질 수 있다고 느꼈습니다.

마치 정말 최면과 같이 말로 설명할 수 있는 것이 아닙니다.

이제 링컨센터 이야기로 옮겨가겠습니다.

다른 사람들이 지어놓은 건물입니다, 50년전의 일이죠.

우리는 이들보다 남성호르몬을 적게 넣었죠.

보시는 것들이 2010년까지 완성되어질 것 들이죠.

그래서 이 그냥 보기에도 밀폐된 것 같은 건물을 벗겨냈습니다.

하지만 저는 몇 초 남은 시간동안 홀 그 자체에 대해 이야기합니다 거기서 매우 대대적인 작업을 하고 있습니다.

이 홀은 다목적홀입니다.

의뢰인은, 훌륭한 실내악 공연장으로 만들어 달라고 했습니다.

1100석이나 되는 홀을 가지고 실내악 공연장을 만들기란 정말 힘이들죠.

이런 대형 홀에 어떻게 친밀감을 가져올까요?

한가지 문제는 홀 밑으로 지하철이 덜그덕 거리며 달리고 있다는 것이었습니다.

홀의 형태도 고칠 필요가 있었습니다.

기존의 모습은 관형으로, 모든 소리를 거터볼 효과 처럼 복도까지 쭉 보냅니다.

벽은 흡음소재로 되어있어 반흡음, 반반사음으로 콘서트를 하기에는 좋지 않았습니다.

이것은 에이버리 피셔 홀 (Avery Fisher Hall)로 정크라는 개념은 시각적 정크라는 개념은 우리에게 있어서 시각적인 소음을 제거 하는 것은 매우 중요했습니다.

좌석수는 건드릴 수 없었기 때문에 저희가 건축적으로 할 수 있는 일은 18인치 범주로 제한되어있었죠.

정말 정말 얇은 건축입니다.

모든것을 나란히 세워서 여러분이 생각하실 만한 모든 것들을 고성능 표피속에 집어 넣었습니다.

그리고 한 가지를 더 추가 했죠.

우리는, 콘서트 홀의 연극성이라는 것은 휴식시간을 위한 공간, 입장하는 공간에 만큼이나 콘서트가 시작할때의 공간에 달려 있다고 굳게 믿었습니다.

이 사람이 솔트레이크시티 사람인데, 그곳 사람들은 이렇게 생겼다고들 하죠.

(웃음) 그리고 우리에게 있어서 이것은 정말 굉장한 일입니다만, 홀에 사람들이 하던 얘기를 멈추고 공연이 시작하기를 기다릴때 커튼이 열리거나 샹들리에가 올라가는 것 처럼 (털리홀의) 벽은 은은한 빛을 보내 관객의 시선을 무대로 부터 잠시 뺏어갑니다.

그리고 이것이 현재 공사중인 털리입니다.

특별한 끝맺는 말은 없습니다, 단지 2분 정도 초과했을 뿐이네요.

