저는 여러분과 논쟁을 좀 하고 싶은데요, 사실 정치와 종교는 두가지가 주요 요인이 있는데, 완전히는 아니지만, 압도적으로, 주요 요인들이 있죠-- 이것들은 극한처럼 보이게끔 전쟁을 향해 질주한다는 것입니다.

유명한 것들 중의 하나가 바로 독재정치죠 반면에 무정부주의는 조직적인 방법으로 권력을 행사하지 않고 대신 급진적으로 하려 들죠 민주주의는 테크놀로지의 한 세트로 원리적으로 권력의 원천을 많은 사람들에게 분산시키는데 효과적입니다.

저는 그것을 다음의 방정식에 놓겠습니다: 9/11 없었다면, 전쟁이 없었다.

부시 행정의 시작점에서 부시는, 이제는 부시 대통령입니다만, 그때 그는 대통령에 출마를 했습니다, 그는 분명히 이 세상에 폭넓게 개입하는 것에는 관심이 없다는것을 분명히 했습니다.

사실, 그 경향은 나머지 세계와 분리를 위한것이었습니다.

예를 들어, 그것이 교토 의정서로부터 후퇴하는 것에 관한 것을 들은 이유입니다.

9/11 이후, 그 탁자는 돌아섰지요.

그리고 대통령은 그의 자문관들과 결정을 했는데, 우리 주변에 있는 세계에 적극적 개입을 하기로 말입니다.

자, 어떻게 이슬람교가 이 개념적인 조직에서 테크놀로지인가요?

글쎄요, 그것은 처음에는 테크놀로지였고, 그것의 가장 기본적인 의미에서 구원입니다.

이슬람교는 세계에 관여하는 하나의 방식입니다 한 사람이 바람직한 목표를 달성하는것을 통해서 말이죠.

저는 즉각적으로 개념적 문제로 들어갑니다-- 여러분은 민주주의라는 그림을 보여줄 수는 없습니다.

대신 민주주의를 상징하는 슬로건이나, 심볼이나, 또는 부호를 보여줄 수는 있습니다.

미국 국회 의사당 건물을 보여줄 수는 있죠-- 저는 제가 표지를 디자인할 때도 같은 문제를 겪었지요 사실, 곧 출판이 될 책의-- 민주주의를 보여주기 위해 커버에 무엇을 넣겠습니까?

이슬람과 관련해서 같은 문제가 있습니다.

모스크를 보여줄 수는 있지요, 또는 예배자들을 보여줄 수 있습니다, 하지만 이슬람교를 묘사하는 단도직입적인 방법은 없습니다.

그것은 왜냐하면 이것들이 개념적 종류의 것들이기 때문이죠 쉬운 표현이 가능하지 않습니다.

그것에서부터 따르자면, 그것들은 꽤나 논쟁거리가 됩니다.

이 개념적인 것들을 세상 모든 사람들이 따르죠 그들은 원리적으로 그들이 무슬림이 할 수 있다고 다른 해석의 광범위한 영역에서명한 무엇이 정말 이슬람인지, 또 그 같은것이 참 민주주의라는것을 말이죠.

달리 말하면, 단어 희망과는 달리, 한 사람은 사전을 찾아서 보고 기원을 파생해보고, 또, 아마도, 합의 분석 사용의 종류에 도달하는, 이것들은 본질적으로 치열한 개념입니다.

그것들은 가장 가능한 심오한 의미에서 사람들이 동의하지 않는것에 관한 아이디어들입니다.

글쎄요, 조지 W. 부시가 그렇게 말합니다.

다른 사람들은 그것이 의미하는것이 다른 뭔가라고 하죠.

몇 사람들이 얘기하는것은 이슬람이 복종을 의미한다고 하죠.

자, 만약 이슬람과 민주주의가 현재 굉장한 충돌의 순간에 있다면, 그게 무슨 뜻인가요?

글쎄요, 여러분은 다른 해석의 틀의 영역에 그걸 맞출 수 있을겁니다.

그리고 제가 생각하기에 그것이, 실은, 아마도 첫번째 적절한 반응이죠.

제가 여러분께 제안하고 싶은것은, 다음 몇분 동안 이것에 도움이 되는 또다른 반응이 있다는 것입니다.

조작이 가능한데 극단적으로 긍정적인 결과를 생산할 수 있는 몇가지 방법들에서 말이죠.

제가 무엇을 염두에 두고 있을까요?

그것은 학문적인 질문입니다.

그것은 거기에 서부와 동부간에 싸웠어야 할 굉장한 전쟁이 있을 수도 있고, 그것은 공산주의에 대항한 민주주의의 축에서 필요한 것이었습니다.

또 그것은 이것들이 서로 논박할 몇가지 방법에서 필요한 것이었고, 그 결과로 그것을 얻을수 있는 어디에서든지 친구들을 만들어야하만 하는 결과로서였죠.

제가 여기서 여러분께 말하려 하는것은 많은, 많은 무슬림들은 믿는다는 것입니다-- 광범위한 대다수가, 사실--사실 우리가 제법 이 주제에 대해서 멀리 가고 있다고 생각하는데 사우디 아라비아에 있는 많은 무슬림들이 믿는것은 이슬람의 중심 가치들은, 예를 들어 신의 신성함을 인식하는 것 신 앞에서의 기본적인 인간 평등이, 자유, 평등과 자유로운 정치 선택과 양립이 가능하다는 것입니다.

그리고 무슬림들이, 정확히 이렇게 말하는 많은 무슬림들이 있습니다.

또 그들은 그들이 만드는것을 허가받은 어느곳에서든지 이것을 만들고 있습니다.

그렇지만 그들의 정부는, 말할 필요도 없이, 이것에 의해 비교적 위협을 받고 있습니다.

그리고 대부분은 이 논쟁을 만드는 것에서 멈추려고 시도합니다.

자, 예를 들어, 이집트에 있는 젊은 운동가 그룹이 센터 당이라고 알려진 정당을 만들려고 노력합니다, 이슬람의 양립가능성과 민주주의를 주창하면서요.

그들은 정당을 형성하도록 허락받지도 않았었습니다.

왜냐면 그들은 믿을수없을정도로 잘 해낼 것이기 때문이죠.

무슬림 세계내의 대부분의 최근 선거에서는 파키스탄의 모로코에 있는 사람들과 터키에 있는 사람들이 있었는데, 각 사례에서 이슬람의 자유당원으로 스스로를 나타낸 사람들은 멀리 떨어져있는 가장 성공적인 투표자들이었는데 각 장소에서 그들은 자유스럽게 출마하는것이 허락이 되었습니다.

그래서 모로코에서는, 예를 들어, 그들은 정치선거에서 세번째로 마쳤지만 그들은 절반의 좌석들을 경쟁하도록 허락이 되었지요.

그래서 그들이 더욱 많은 좌석으로 경쟁했다면, 그들은 더욱 더 잘할 수 있을것입니다.

자 여러분에게 제안을 하고 싶은것은 이 사례에서 희망의 이유인데 그것은 우리가 무슬림 세계에서의 실제 변형의 선상에 있다는 것입니다.

그리고 그것이 많은 진심으로 무슬림을 믿는 사람들에게서의 그들은 아주, 아주 깊이 그들의 전통을 배려하는 사람들인데, 그 가치들을 타협하지 않기를 원하는 민주주의의 테크놀로지의 유순함을 통해서, 또 이슬람의 테크놀로지의 그 유순함과 종합적인 능력으로, 이 두 아이디어들이 협동할 수 있다는것을 믿는 사람들이죠.

이제 그것은 어떻게 보일까요?

이슬람의 민주라고 말하는 것은 무슨뜻인가요?

그건 아마 좋은 일일겁니다, 우리가 오늘 들었던 몇가지와 관련해서요, 예를 들어,민주주의가 생산하는 규정의 맥락에서요.

이슬람 또한 변형적인것이 되것입니다.

또 이 집합점의 결과로서, 이 두 아이디어들을 함께 이해하려는 종합적인 시도로, 진실된 가능성이 있는것은, 이슬람 문명의 붕괴 대신에, 만일 그런게 있다면 민주적인 문명 대신에, 만약 그런게 있다면 그건 사실 근접한 양립가능성일 것입니다.

그리고 누가 적인지의 정의를 내리는것에서 말이죠.

그래서, 그 위험은 아주 대단합니다.

한편으로는, 전쟁의 결과에서 긍정적인 결과를 위한 능력은 또한 과소평가 되지 말아야 합니다, 심지어, 제가 말하고자 하는것은, 특별히 우리가 처음부터 전쟁에 가야하는지에 관해서 깊이 의심을 하는 사람들에 의해서 말이죠.

여러분은 여러분 앞에 놓여있는 환경들을 대면하고 여러분은 앞으로 전진합니다.

감사합니다.

