저는 4년전에 여기에서 디자인과 행복의 관계를 이야기 했습니다.

이 모든 것들이 그래픽 디자인의 일부입니다.

옷 가게로 가득찬 도로에 6만 5천개의 옷걸이를 설치했습니다.

인쇄업체가 파일을 잃어버렸는데, 우리에게 말하지 않았죠.

그래서 미안함을 느낀 오스트리아에 있는 제 친구가 린츠의 가장 큰 카지노 주인에게 말하여 그의 빌딩에 이 작품을 덮을 수 있도록 해줬죠.

이곳은 린츠의 큰 보행자 도로입니다.

건물 정면에 "돈은" 이라고 써져 있고 옆면에는 "나를 행복하게 하지 않는다."라고 써 있죠.

지난주 뉴욕에서는 쇼가 있었습니다.

제가 이 작품을 소중히 여기는 이유는 이 모든 감정들, 조금은 평범하고, 조금은 더 심오한 모든 것들이 제 일기장에서 가져온 것이기 때문입니다.

저는 종종 일기장을 열어보고 내가 어떤 상황에서 무엇이 변하기를 바랬었는지 확인합니다.

만약 오랜시간동안 원한다면 저는 실제로 그것에 관한 무엇인가를 합니다.

마지막은 광고판입니다.

여기는 뉴욕 스튜디오의 지붕입니다.

신문용지와 신문용지 위에 스텐실을 놓았습니다.

우리는 신문용지와 스텐실을 태양아래 놓습니다.

여러분도 알다시피, 신문용지는 태양 아래에서 상당히 노랗게 됩니다.

