그 책의 이름은 'The Blank Slate' ('빈 서판')이고, 인간의 정신이 빈 서판이며, 그 모든 것의 구조는 사회 관계, 문화, 부모님의 영향과 경험에서 유래한다는 인기 있는 아이디어를 토대로 한 책입니다.

'빈 서판'은 20세기 때 영향력이 있는 아이디어였습니다.

지난 몇 년 동안 많은 사람들이 저한테 얘기했듯이, 다수의 아이를 기르는 사람이라면 누구나 아이들이 어떠한 체질과 능력을 가지고 세상에 태어나며, 그것들이 외부에서 오지 않다는 것을 압니다.

그리고 이성 관계를 가져본 사람은 여자와 남자의 생각이 다르다는 것을 압니다.

그리고, 제 생각엔, 인간이 빈 서판으로 태어나지 않다는 것을 증명하는 과학적인 연구 결과로 미루어, 우리는 빈 서판으로 태어나지 않다는 것입니다.

인류학에서 볼 수 있는 한 가지 예로 인간 일반에 대한 연구가 있습니다.

인류학에 관심이 있는 분들은, 인류학자들이 얼마나 다른 문화들이 이국적인지, 여기와 모든 것들이 정반대인 곳들이 어딘가에 있다는 것을 증명하는 것에 굉장히 흐뭇하게 생각하는 직업병을 가지고 있다는 것을 알 것입니다.

하지만 대신에 세계 문화들의 공통점을 보면 굉장히 다양한 행동들, 감정들과 세상을 해석하는 방법들을 세상의 무려 6000가지의 문화에서 모두 발견할 수 있다는 것을 볼 수가 있습니다.

인류학자 Donald Brown은 미학부터 애정과 나이 지위들부터 심지어 유아, 무기, 날씨, 지배욕, 흰색 그리고 세계관까지 이르는 목록을 만들어봤습니다.

또한, 유전학과 신경과학은 두뇌가 복잡한 구조로 이루어졌다는 것을 보여주고 있습니다.

신경생물학자 Paul Thompson과 동료들이 최근에 한 연구는 쌍으로 된 많은 참여자들의 회백질 (대뇌 피질의 외부면) 분포를 자기 공명영상을 이용하여 측정하였습니다.

무작위로 참여자들을 쌍으로 연결시키면 다음과 같은 결과가 나타납니다.

이론적으로, 무작위로 뽑은 두 사람들은 두뇌의 회백질 분배에 상관관계가 있을 수가 없습니다.

다음은 유전자의 반을 공유하는 사람들의 - 이란성 쌍둥이 - 결과입니다.

그리고 유전자가 모두 같은 사람들의 - 복제 인간들이나 일란성 쌍생아들 - 결과는 다음과 같습니다.

회백질 분배에 엄청난 상관관계를 갖고 있는 대뇌피질의 면적이 많은 것을 볼 수가 있습니다.

이 만화가 과장이 아닌 이유는 태어났을 때 헤어진 일란성 쌍생아들이 어른이 되어서 연구 대상이 되었을 때 놀라운 유사점들을 보이기 때문입니다.

그리고 이런 결과들은 태어났을 때 헤어진 일란성 쌍생아들을 실험한 모든 연구에 나타나지만, 태어났을 때 헤어진 이란성 쌍둥이들은 훨씬 덜 보입니다.

제가 제일 좋아하는 쌍둥이의 예는 하나는 독일의 나치 가정 내에서 카톨릭 신자로 자랐고 다른 하나는 트리니다드에서 유태인 가정 내에서 자랐습니다.

미네소타의 연구실에 둘이 걸어 들어갔을 때, 둘이 똑같은 남색 셔츠와 견장을 입었고, 둘 다 버터를 바른 토스트를 커피에 담그는 것을 좋아했고, 둘 다 고무 밴드를 팔목에 꼈고, 둘 다 화장실 가기 전후 물을 내렸고, 둘 다 가득찬 승강기 안에서 재채기를 해서 사람들을 놀래키는 것을 즐겼습니다.

자, 사실이기엔 믿겨지지 않을 이야기같지만, 여러 심리 테스트를 시행해 보면 똑같은 결과를 얻습니다.

그럼 상식과 과학적 연구 결과 둘 다 빈 서판이란 교리에 의문을 던진다면, 왜 그 동안 빈 서판은 그렇게도 매력적인 개념이었을까요?

사람들이 맞다고 생각하게끔 한 여러가지 정치적인 이유들이 있습니다.

하지만 우리가 특정한 본능을 갖고 태어난다면 그 중 몇 개는 우리를 이기주의, 편견과 폭력으로 이끌 수 있을 수 있습니다.

제 책에선, 이것들이 불합리한 추정이라고 주장합니다.

긴 이야기를 줄이자면: 첫 번째로, 공정함(fairness)은 공통점(sameness)과는 다릅니다.

그래서 Thomas Jefferson이 독립 선언을 썼을 때, '우리들은 다음과 같은 사실을 자명한 진리로 받아들인다, 모든 인간은 평등하게 태어났다,' 그는 '모든 인간이 복제 인간임은 자명한 진리이다.'를 뜻하지 않았습니다.

오히려, 모든 인간은 그들의 권리에 있어 평등하며 모든 인간이 개개인으로 취급받아야 하며, 특정한 그룹의 통계 결과로 미리 판단하면 안 된다는 것을 뜻했습니다.

또한 우리가 어떤 저열한 동기로 태어났다고 하더라도 그것이 자동적으로 하등한 행동으로 연결되지 않습니다.

왜냐하면 인간 정신은 여러가지 부분으로 이루어진 복잡한 시스템이고, 어떤 부분들이 다른 부분들을 억제할 수 있기 때문입니다.

예를 들어서, 모든 인간들이 도덕성과 역사의 교훈들로부터 무언가를 배울 수 있는 인지 능력을 가지고 태어났다는 것을 보여주는 훌륭한 근거가 있습니다.

그래서 사람들이 이기주의나 탐욕으로 인한 충동들이 있어도, 우리의 머리 속에는 단 한 가지가 아니라 그것들을 중화할 수 있는 두뇌의 다른 부분들이 있습니다.

책에서, 저는 이런 논쟁들과 여러가지 다른 뜨거운 이슈들, 열대지방(에볼라 바이러스 창궐 지역), 체르노빌, 정치적 불문율 등과 예술, 복제, 범죄, 자유 의지, 교육, 진화, 남녀차이, 신, 동성애, 영아 살해, 불평등, 마르크스주의, 도덕성, 나치주의, 육아, 정치, 인종, 종교, 자원 고갈, 사회 공학, 기술 위험과 전쟁을 포함했습니다.

말이 필요없겠지만, 이런 주제를 다룸으로써 위험들이 있었습니다.

그리하여 책은 10월달에 출판 되었고, 끔찍한 일은 벌어지지 않았습니다.

책에서 들은 많은 사례들 중, 그 중 나치들이 논란스러운 결과들을 실수로 발견하거나 주장하는 사람들을 신체적으로 공격하거나 고발 폭행으로 위협하는 예가 있습니다.

그리고 어느 누구도 자신이 언제 이러한 부비트랩에 걸려들지 모릅니다.

참고로, 그 이후로, 그 결과들이 정확히 일반화될 수 있지는 명확하진 않지만 그 당시에는 자료가 그런 결론들을 보여줬습니다.

하지만 저는 '빈 서판'이 출판된 이후로 무려 80여개의 리뷰들에서 제일 강력한 반응을 일으켰던 두 이슈에 대해서 말하고 싶습니다.

바로 예술과 육아입니다.

예술부터 시작하죠.

제가 몇 슬라이드 전에 보여준 인간 일반의 공통점 목록에는 예술이 포함되어 있었습니다.

아무리 세계 구석의 멀리 떨어진 곳의 사회이더라도 우리가 예술이라 부를 수 있는 무언가가 없었던 사회는 발견되지 못했습니다.

시각적인 예술은 - 표면과 몸의 장식 - 인류의 공통점으로 보입니다.

다른 한편으로는, 20세기 후반에는 예술이 쇠퇴했었다고 흔히 말합니다.

그리고 저는 교양 잡지들로부터 현재 사회에 예술이 쇠퇴하고 있다는 유감스러운 제목들의 기사를 10, 15개 정도를 모아놓은 게 있습니다.

이 방의 있는 누구에게도 생소하지 않겠지만, 그 어느 기준으로도 예술은 지금처럼 크게 번화했던 적이 없습니다.

지난 며칠 동안 여러분이 접했듯이, 완전히 새로운 예술 형식들과 매체가 있습니다.

예술의 쇠퇴에 대한 불평의 진실은 세 가지 영역에서 볼 수 있습니다.

그리고 대학에서의 인문학과와 예술 프로그램들은 여러가지 기준으로 봤을 때 감퇴하고 있습니다.

학생들은 예술계와 인문학과를 기피하고, 대학들은 그 분야에 투자를 축소하고 있습니다.

그들은 저에게 도움을 요청하지 않았지만, 그들은 얻을 수 있는 모든 도움을 필요로 하고 있습니다.

그리고 제가 제안하고 싶은 것은 흔히 말하는 이 엘리트 예술과 비평의 쇠퇴는 역사적으로 인간 본성에 대한 보편적인 부정이 있었던 같은 시기에 나타났다는 게 우연은 아니었단 것입니다.

하지만 이런 교과 과정들을 보면서 명확한 것은, 그녀의 말이 지난 몇 백, 몇 천년 동안 있었던 예술 감상의 모든 형태들이 20세기 때 버려졌다는 의미로 사용된다는 것입니다.

예술의 미나 즐거움은 - 아마도 만인의 공통점인 - 어느새 지나치게 달콤하거나, 저속하며 상업적인 것으로 고려되기 시작했습니다.

Barnett Newman의 유명한 말 중에 현대 미술의 충동은, 부르조아나 초라했다고 고려되는 미에 대한 파멸 욕구라는 말이 있습니다.

하나의 예를 들어봅니다.

보다시피, 엘리트 미술에서 감각에 호소하는 방법에 무언가가 변했습니다.

모더니즘과 포스트 모더니즘 운동에서 미가 없는 시각적 미술, 이야기와 줄거리가 없는 문학, 운율이 없는 시, 장식, 인간 비율, 녹색 공간이나 자연빛이 없는 건축이나 계획, 멜로디와 율동이 없는 음악, 확실성이 없는 비평, 미적 관심과 인간 본성에 대한 통찰력이 있었습니다.

(웃음) 마지막 진술에 근거가 되는 예를 하나 말해보죠.

여기에 역사상 제일 유명한 영문학 학자 중의 한 분인, Berkeley 대학 교수인 Judith Butle가 있습니다.

그리고 그녀의 분석 중 하나의 예를 보겠습니다: '자본이 사회 관계들을 비교적으로 일치하는 방식으로 구조하는 이해 관념인 구조주의관으로부터 권력 관계들이 반복, 집중성과 재-조음에 영향을 받는 지배권 개념으로의 움직임은 구조에 대한 생각관에서 임시적인 개념을 소개했으며, Althusserian 이론 형식으로부터 이론적인 사물을 구조적인 전체성으로의 교대를 표적했다...' 대충 이해하시겠죠?

하지만 많은 대학 교수들로부터 활기찬 반응을 확실히 불러일으켰습니다.

그 토론의 출발점은 우리 모두가 육아 산업 단지의 조언에 많은 영향을 받았다는 것입니다.

그리고 그 중 소수만이 - 애들이 표현력이나 난폭함이 증대시킬 유전자를 물려줬단 가능성을 참고하지 않습니다.

동일한 환경에서 유전자를 물려받지 않은 입양된 아이들을 대상으로 똑같은 연구를 다시 하기 전까지 이 결과들이 타당성이 있는지 알 길이 없습니다.

유전자를 제어한 연구들은 냉정한 결과들을 보였습니다.

유전자뿐만 아니라 환경까지 동일하니까 더더욱 비슷했을 거라 생각할지도 모릅니다.

그 모든 시간에 걸쳐 집에서 일어나는 모든 것들이 성격이나 지성에 흔적을 남기지 않는 것처럼 보입니다.

그럼 두 개의 다른 방법론으로 비슷한 결과가 나옵니다.

그러면 선택이란 주제로 다시 되돌아가 결론을 맺겠습니다.

저는 인간 본성의 과학들 - 행동 유전학, 진화 심리학, 신경 과학, 인지 과학 - 이러 것들이 시간이 갈 수록 더더욱 다양한 교리들과, 정치적 신념으로 깊이 자리 잡은 체계들이 파장을 일으킬 것이라고 생각합니다.

그리고 우리에겐 선택권이 주어집니다.

그 선택은 인간에 대한 특정한 사실들, 주제들이 금기, 금지된 지식으로서 좋은 결과를 보여주지 않기 때문에 접근해서 안 될지 아니면 진실되게 그것들을 탐구할 지의 선택입니다.

