(웃음) 아, 이 녀석 이렇게 해주는 걸 좋아해요.

장난감으로 만들고는 거들떠 보지도 않더군요.

'플레이도'라고 이름을 지었는데... 보세요, 움직일 수 있죠.

근데 '플레이도' 얘긴 꺼내지도 못하게 하더군요.

그리고 나서 레고 움직이기를 만들었죠.

그리고 시작한 게 전자동물입니다.

공룡을 무지 좋아하거든요.

이건 제가 80년대 유행하던 '솔'이나 '3D 스튜디오'라는 프로그램을 다루는 모습이네요.

데이빗 레터맨이군요.

레터맨이 젊은 걸 보니 얼마나 오래된 장난감인지 아시겠죠?

저 사람은 제 막내 사촌 입니다.

동영상의 주제를 말하자면, "크리스마스 때 볼 수 없는 위험한 장난감"입니다.

톱날 발사기하고 화염방사기가 탑재된 의자가 있었습니다.

이때가 제 전성기 때죠.

뒤에 있는 것은 폼코어로 만든 사람인데 못 볼 꼴을 당해버렸죠.

이건 와이퍼 모터로 메틸에틸케톤을 발사하는 모습입니다.

그리고 이건 -- 전 연기자 노릇도 했었는데요.

정말 소질이 없습니다.

근데 이 '여츠'라는 친구가... 장난감을 분해해서 애들한테 보여주는 취미가 있었어요.

지금 보이는 게 병렬 프로세서 방식의 닌텐도입니다.

저 왼쪽에 보이는 건 시디롬의 뷰 마스터이고요.

그리고 스탠 레니코브가 처음으로 시도했죠.

그리고 저기 작은 창 떠 있는거 보이시죠?

아랫쪽에 동그라미 옆에 있는 스테디캠도 보이네요.

손목에 매달린 키보드도 보이고요.

시간이 너무 지났네요.

(비디오) 나레이터 : 아, 어지럽다.

대부분은 잘 안됐지만요.

스무 개에 하나, 아님 서른 개 중에 하나 정도 건졌죠.

이렇게 장난감을 만드는 일에는 혁신, 미술, 과학 같은 것들과 관계가 있다고 생각합니다.

이런 것들이 뭔가 뒤 섞이면서 혁신적인 물건이 나오는 것이죠.

예술과 과학이 역동적인 균형을 이룰 때, 그 때 바로 혁신이 탄생한다고 믿습니다.

제겐, 이것이 아이디어를 만들어낸 근원이라고 할 수 있죠.

그리고 그 세가지가 모여야 대외적으로 힘을 발휘할 수 있게 됩니다.

일단 이걸 보여 드리면, 사용자와 감정적인 교류를 하는 로봇 생명체나 로봇 기술을 창조한다는 것이 무엇인지 조금은 이해하실 수 있을 겁니다.

제 가족입니다.

자 저기 로봇이 보입니다.

영화판을 떠나서, 자 이제 '전자동물' 한 번 만들어 볼까나 했죠.

이건 다른 녀석입니다.

이건 사실 뼈다귀 같은 다리를 하고 있지만, 위에 뭘 입혀놨네요.

오, 작은 당나귀에요, 정말로 귀엽고 작죠.

이것들을 보여준 요지는 제가 이런 장난감에 항상 관심을 가졌다는 것입니다.

저는 마이크로소프트에서 잠시 일했는데. '마이크로소프트 바니' 개발을 담당했죠.

그리고선 마이크로소프트는 창고에 바니들을 가득 채워놓고 팔리는지 지켜보기로 했습니다.

완구회사에서 나온 것과 비교하면 정말 이상한 사업 모델이었죠.

어쨋든, 저와 제 친구, 데이브 햄튼은 단세포 유기체와 같은 것을 만들어 보기로 했습니다.

작은 생물체를 만들기 위해 가장 적게 쓸 수 있는 부품이 무엇일까요.

그리고 이것이 30센트짜리 소형 마부치 모터입니다.

저는 이런 디자인 책자들을 갖고 있는데 여러분도 많이 가지고 계실거에요.

여기서 이유를 찾았고,방법을 찾았습니다.

이 작업에 대한 정말 많은 탐구, 생각을 합니다.

그저 '빙'하고 떠오르는 발상이 아니라 정말로 깊게 파고 들어가야 되기 때문이요.

그래서 몇몇 유사코드를 만들고, 다른 종류의 구동장치 따위를 생각해냅니다.

원래 퍼비는 두개의 눈과 밑바닥에 배터리 몇개 뿐이었습니다.

그리고선 먹이를 줄 수도 있게 하고, 말도 할 수 있게 하면서, 점점 복잡해졌죠.

그리고 좀 더 사실감을 주고자 했고, 장치 도안을 그려 보았습니다.

그 결과 좀 더 사실적으로 바뀌었습니다.

이건 저의 첫 번째 분해도이고, 모든 작은 부품들과 작은 웜드라이브, 모든 부품이 있습니다.

그리고 조립을 시작했는데 이건 진짜입니다.

일어나서는 제 손을 베기 시작하고 접착을 했죠.

저의 작은 작업장입니다.

퍼비를 작동시킨 첫 번째 캠장치군요.

그리고 퍼비의 반쪽모습 입니다.

지금보시는, 박스 안의 작은 비비탄은 기울기 센서입니다.

사실 무식하게 플라스틱을 다듬어 만들었죠.

보기에는 꼭 마약에 취한 로봇같네요.

(웃음) 이렇듯이 저는 작은 로봇을 사랑합니다.

제 아내 크리스티는 말할 필요도 없이 저의 여신이고 평생의 파트너죠.

그리고 그녀는 그림도 그립니다.

사실 그녀는 화가입니다.

제 아내는 이 모든 그림들을 그렸고 색상본과 도색책자도 만들었습니다.

그리고 저는 아래의 담배 문 녀석을 좋아하지요.

테스트는 잘 안됐지만, 좋아합니다.

그녀는 이런 다른 그림도 그렸습니다.

당시에 비니 베이비가 대히트를 쳤고 우리는 완전히 다른 인형을 만들어야겠다고 생각했죠.

제가 가장 좋아하는, 악마 퍼비입니다.

괜찮은 녀석이었죠.

사실 토이저러스에서 털 많은 고양이 인형을 산 다음 분해하고 이것을 만들었습니다.

그 후로 제가 토이저러스에서 인형을 갖고 집에 올 때마다 책상에 놓아둔 인형이 사라져 버리고 집안 어딘가에 숨겨지곤 했어요.

제게는 세 명의 딸이 있는데 그 애들이 일종의 동물구조대 같은 역할을 한거죠.

그래서 제가 만들 줄 모르는 모든 장치에 대해 알아야 했습니다.

그러기 위해 솔리드웍스와 같은 다른 회사와 함께 일하기 시작했습니다.

그리고 시작했는데 그 때는 많은 3D가공 장비가 보급되기 전이었고, 여러 시험모형을 빨리 만들어 볼 수 없었습니다.

우린 이런 일을 하기 위한 돈도 없었구요.

그는 "좋아요, 해보겠습니다."라고 했죠.

그들은 친절하게도 모든 장비를 가동시켰습니다.

캠장치는 휴렛 패커드사에서 만들었습니다.

주말이면 몰래 들어갔죠.

우리는 파일이 담긴 디스크를 갖고 있었어요.

그런데 폐쇄적인 시스템이어서 그 기계 밖으로 출력을 할 수 없었습니다.

그래서 우리는 그것들을 모니터에 띄우고, 그걸 녹화했습니다.

그리고 주말이면 그 장치를 작동시켰죠.

이것은 완성에 가까워진 것입니다.

작은 가필드처럼 생겼군요.

8달 후, 기억하실지 모르겠지만 이것은 정말, 완전 혼돈 그 자체였습니다.

한때는 한 달 동안 200만개의 퍼비를 만들었습니다.

거의 4억개의 퍼비를 만들었죠.

어떻게 그럴 수 있었는지 도저히 믿을 수 없는 일이죠.

하스브로사는 15억달러를 벌어들였습니다.

저는 개당 정말 조금씩만 받았고요.

그래서, 제가 왜 이 일을 하냐고요?

왜, 도대체 왜 이런 일을 할까요?

그야 물론 여러분의 아이들을 위해서입니다.

퍼비를 들고 있는 제 막내딸입니다.

아직도 저 퍼비들을 갖고 있죠.

그리고 이번에는 모든 비용을 대주기로 했습니다.

그래서 저는 "좋습니다, 이 공룡 작업을 해 보죠."라고 했죠.

이 엄청난 아이디어는 현재 기술로 공룡과 최대한 비슷하게 복제하는 것입니다.

실제는 아니지만, 가능한 실제에 가깝게요.

우리는 이것을 성공시키기 위해, 그리고 마치 살아있는 듯이 보이기 위해 최대한 노력했습니다.

그저 그런 로봇이 아닌, 진짜 제대로 만들어 보고자 했죠.

그래서 키메라사우르스를 골랐는데 그 이유는 북아메리카에서 가장 많이 살았던 용각류였기 때문입니다.

그리고 전체 화석도 찾아 볼 수 있죠.

저것은 어린놈입니다.

그리고 우리는 일을 시작했습니다.

"알 껍질 위 걷기"라는 책에서 판타고니아의 용각류 피부를 볼 수 있습니다.

책의 사진을 조각가에게 들고 가서, 뭐든 사용해서 여기처럼 울퉁불퉁한 무늬를 모방해 보라고 말했습니다.

정말로 강박적이었죠.

축소한 키메라사우르스의 골격이지만 실제와 비율은 일치합니다.

이것은 구동모터구요.

그리고 이때 쯤 많은 사람들이 도와주기 시작했습니다.

저희가 만들어 본 머리뼈입니다.

이건 머리뼈, 이건 머리뼈 도안입니다.

부드러운 조직으로 만든 피부를 입힌 것입니다.

몇몇 입체구도입니다.

머리뼈인데요, 키메라사우르스의 것과 정말 똑같죠.

렌즈 뒤에는 진짜같은 눈이 있고요.

첫 번째 분해 완성도, 전체 구도입니다.

그리고 이 여러 학문 분야에 걸쳐서 과학과 미술을 융합하면, 여러분도 로봇을 제작하고 과거에 존재했던 것들의 형태를 만들 수도 있고, 과거와 현재를 오갈 수 있게 되죠.

앞발의 제어장치인데, 근육모양으로 만들어야 했습니다.

외피 안에 딱 맞게 만들어야 했죠.

이 모든 작업을 제대로 하기 위해서 해야 할 일이 정말 많았습니다.

목과 꼬리 전체는 케이블이어서 부드럽고 유기적으로 움직입니다.

아직 다 끝난 것이 아니에요.

피부를 손봐야 합니다.

외피는 별개의 것으로 가장 어려운 부분입니다.

우리는 아직도 진짜 특성을 모방하려고 노력중입니다.

자, 되돌아가서, 점토로 전체를 덮습니다.

그리고 조각을 시작합니다.

우리를 위해 숟가락 형태의 치아에서부터 그 외 모든 것을 조각할 만큼 공룡에 완전히 미친 사람을 찾았습니다.

존, 플레오를 가져다 주시겠어요?

그래서 처음에는 아기인 셈이죠.

이제 이 녀석이 제 음성을 듣게 되죠.

여기 몸 전체에 40개의 센서가 있습니다.

그리고 애정을 줄 수 있는 작은 창조물을 갖도록 함으로써 그 믿음을 실현시킬 수 있다고 생각합니다.

그런 면에서 이들은 로봇이 아닌, 러브봇(Love-bot)이죠.

이들은 시간이 지나면서 변화합니다.

대부분 보살핌의 감정을 일으키게 하죠.

여기 보여드릴 것이 있습니다.

이것을 말씀드리고 싶은데, 유고비(UGOBE)는 아직 준비되지 않았습니다.

지금 막 문을 열었고, 들러보실 여러분 모두를 위한 곳입니다.

유용하게 쓰이는 물건도 포함되어있어요.

저기 있는 존이네요.

누구든 플레오를 가지게 되면 그 성격을 바꿀 수 있습니다.

아주 극과 극의 성격으로도요, 마치 누가 말한 것 처럼... (웃음) 내장 드라이브의 내용을 변경할 수도 있고, 이름을 바꿀 수도 있어요.

아이들도 쉽게 새로운 울음소리를 넣을 수 있죠.

사실 사람들이 그렇게 하는 걸 막을 수는 없어요.

그게 바로 플레오가 다정면서도 사랑스러운 이유입니다.

우리 모두 좋은 꿈을 갖게 되길 바랍니다.

