안녕하십니까.

이 모든 것은 특수 올림픽을 통해서 가능해 집니다.

혹시 이 때문에 저와 제 성과들에 대한 여러분의 생각이 바뀌었습니까?

세계는 저 같은 사람들을 모두 챔피언으로 보지 않습니다.

불과 얼마 전에도 저 같은 사람들은 기피대상이고 감추어져야 할 존재였죠.

그 단어는 '병신' 혹은 '병신같다'로 사람을 욕하고 비하하는 어투로 쓰입니다.

제가 여기 온 이유는 아직까지도 많은 사람들이 지적 장애인들을 보는 관점에 큰 문제가 있어서이고 아니면 너무 많은 경우, 그들을 인지하지도 않기 때문입니다.

올해 세계대회가 있었다는 사실을 알고 계십니까?

오늘 이 자리에서 여러분과 저, 우리를 동등한 사람으로 바라보시길 바랍니다.

잘 모르시는 분들을 위해 말씀드리자면 특수 올림픽은 지적 장애 선수들을 위한 대회입니다.

이는 장애인 올림픽이나 올림픽과 별개입니다.

우리는 지적 장애 선수들을 위해 삶의 질과 사람들의 시선을 바꾸어 놓을 높은 수준의 각종 스포츠 프로그램들을 일년 내내 제공합니다.

이 운동은 저의 인생 뿐만 아니라 다른 많은 이들의 인생 또한 바꾸어 놓았습니다.

그리고 전 세계가 지적 장애인들을 바라보는 시선 또한 바꾸어 놓았습니다.

저는 뇌전증과 지적 장애를 가지고 태어났습니다.

어렸을 적, 저는 12살 때까지 하키를 했었습니다.

크면 클수록 다른 아이들의 수준을 따라가기 어려워서 답답하고 화가 났습니다.

사회에서 지적 장애인들이 감추어졌던 때가 있었습니다.

아무도 그들이 운동을 하게 될 줄 몰랐고 사회의 소중한 한 인원이 될 줄도 몰랐습니다.

1960년대에 토론토 대학교의 한 과학자였던 프랭크 헤이든 박사는 일반적인 운동이 지적 장애 아이들의 건강 수준에 끼치는 영향을 연구하고 있었습니다.

철저한 과학적 연구를 통해서 헤이든 박사님과 그 외 연구원들은 지적 장애 아이들이 운동에 참여할 수 있는 기회가 부족했기에 건강 수준이 떨어졌다고 결론 내렸습니다.

그러나 그 무대에 서는 순간, 모든 사람들이 저를 격려해주었고, 지지해주었고, 다른 이들의 시선은 상관없이 온전히 제 자신일 수 있도록 도와줬습니다.

저는 세계 450만명이 넘는 운동선수들 중 한명이지만 비슷한 이야기들을 굉장히 많이 들었습니다.

특수 올림픽 선수가 되는 것은 우리의 자부심과 자존감을 회복시켜 줍니다.

또한, 특수 올림픽은 중요한 건강 욕구들을 다루게도 합니다.

또한 우리 코치진들은 영양과 건강에 대해서 가르쳐 주십니다.

더 나아가, 특수 올림픽은 의사들과 의사소통이 힘든 선수들이나 건강보험 가입이 힘든 선수들에게 무료 건강검진을 제공하기도 합니다.

2015년 하계올림픽에서 제 캐나다 동료들과 저는 나이지리아 농구대표팀과 경기를 했습니다.

경기 전 날, 나이지리아 대표팀은 세계경기대회 선수 건강검진에 참석했고, 10명 중 7명의 선수들이 무료 보청기를 받아 생애 처음으로 소리를 들을 수 있게 되었습니다.

경기장 밖 그들의 삶까지 바꾸고 있습니다.

올해 여러 연구 결과에 따르면 미국의 성인인구 중 절반이 지적 장애인을 단 한명도 모른다 하였고, 지적 장애와 개인적인 관련이 없는 미국인들 중 44%는 이를 훨씬 덜 존중해 준다고 하였습니다.

사람들은 이 단어를 가벼운 말로도 쓰고 욕으로도 씁니다.

작년에 이 단어는 900만번 이상 트위터에서 언급되었고, 저와 세계 곳곳에 있는 제 450만명의 동료선수들에게 이는 굉장히 큰 상처입니다.

많이들 이 말이 모욕적이지 않을거라 생각하지만 그렇지 않습니다.

올해, 2015년 하계올림픽에서 사람들은 몇시간 동안 역도 결승전을 보기 위해 줄을 섰습니다.

결국은 입석 뿐이었고, 자랑스러운 제 동료 재키 배렛이 297kg 을 데드리프트 했고, 277kg을 스쿼트 자세에서 들어올렸습니다.

특수 올림픽 역사상 최고의 기록이었습니다.

재키는 LA에서 엄청난 스타였고 ESPN은 실시간으로 그의 기록을 트위터에 업데이트하며 그의 경기에 대한 감탄해 마지 않았습니다.

50년 전, 지적 장애인들이 그런 일을 이룰 거라고 생각한 사람은 많지 않았습니다.

올해 LA 메모리얼 콜리세움에선 6만 명의 관중들이 세계경기대회 개막식을 보기위해 자리를 가득 채웠고, 세계 곳곳에서 온 165개국의 수많은 선수들을 응원하였습니다.

저는 더 이상 숨어있거나 놀림 당하지 않고, TED 강연을 하러 이 자리에 나와 있습니다.

특수 올림픽 덕분에 세계가 많이 바뀌었지만 아직도 갈 길이 멉니다.

그러니 다음번에 여러분이 지적 장애인을 만나는 순간, 그의 재능을 보시기 바랍니다.

다음번에 여러분 주변에 누군가가 'ㅂ'자 단어를 쓴다면, 그 사소한 말이 얼마나 큰 상처인지 알려주셨으면 합니다.

또 여러분이 특수 올림픽에 참여해주시기를 바랍니다.

마지막으로 한 말씀 더 드리겠습니다.

넬슨 만델라가 말하기를, "스포츠는 세상을 바꾸는 힘이 있다." 라고 하였습니다.

