그래서 제가 조사를 하기로 결정했어요.

저는 재활시설에서 일 할만큼 충분히 운이 좋아요 그래서 중독증으로 생명과 죽음에 직면한 사람들을 보게 됩니다.

그건 부친이 아들이 그 말을 듣기를 필요했다는 걸 몰랐기 때문이죠.

왜 다른 사람들도 차단하고 있었을까요?

“내 스테이크를 절반만 익히도록 하겠어요."라든가, "신발 치수 6 이 필요해요." 라고 쉽게 하면서도, "이러한 식으로 절 칭찬해 주실래요?" 라고 말할 수 없을까요?

이건 왜냐면 제가 당신에게 제게 관한 비판적인 자료를 주고 있기 때문이예요.

저는 당신에게 저의 불안한 점에 대해서 말하고 있어요.

저는 당신에게 제가 당신의 도움이 필요한 점에 대해 말하고 있어요.

왜냐하면 그 자료로 당신이 뭘 할 수 있나요?

당신은 저를 무시할 수 있어요.

당신은 그걸 남용할 수 도 있어요.

또는 당신이 실제로 제게 필요한 것을 채울수도 있죠.

그래서 저는 여러분 모두에게 도전하려 해요.

집에가셔서 당신의 남편에게는 그가 필요한 게 무엇인지?

집에 가셔서 그 질문들을 해 보시고 난 다음 주변 사람들을 도우세요.

또 그건 간단해요.

또 왜 이런것에 마음을 써야 할까요?

우리는 세계 평화에 관해 애기하죠.

우리가 어떻게 다른 문화들과, 언어들을 가지고 있으면서 세계 평화를 공유할 수 있겠어요?

저는 그게 같은 한 지붕 아래의 각 식솔들의 곁에서 시작한다고 생각합니다.

그러니 그 평화를 바로 우리 집 마당에서 만듭시다.

