자, 이제 미래에 발생할 문제들을 얘기해보겠습니다.

한가지 좋은 문제로, 어떻게 건강을 지킬 것인가 하는 게 있습니다.

예전에 서양에서 질병이 발생하는 가장 큰 원인이 악수라고 설명하는 글을 읽은 적이 있습니다.

그리고 악수를 하지 않는 사람들과 악수를 하는 사람들을 간단하게 비교분석한 내용이 있었지요.

어쨌든, 악수를 안 하는 사람들은 상대적으로 타인에게 병을 옮길 가능성이 30% 정도 낮다고 하더군요.

31.25%인가 뭐 그런 숫자였습니다.

제가 봤을 때 악수를 하지 않을 수 있는 유일한 방법은 손에 보기 흉한 병이 생겨서 악수를 왜 안 하는지 설명하지 않아도 되는 것입니다.

교육을 개선하는 가장 좋은 방법은, 지금껏 사람들이 배운 것들이 대부분은 말도 안 되는 것이라는 점을 이해시키는 겁니다.

그러면, 앞서 말한 수많은 문제들이 사라진다는 걸 알 수 있습니다.

만약에 인구가 1억 명이고, 이 사람들이 여기저기에 적당히 흩어져서 산다면, 쓰레기가 생겨도 아무데나 맘에 드는 안 보이는 곳에 버리면 그 쓰레기는 언젠가는 모두 썩게 될 겁니다.

이것은 우리가 선택해야 하는 문제같은 겁니다.

사람들이 대부분 152cm 보다는 크고, 이런 상자가 있다고 하면, 사람들이 이만하게 만들면 - 제가 생각하기엔 나노기술을 쓰면 될 거 같은데요 - (웃음) 그러면 천 배는 더 많은 사람이 있을 수 있습니다.

이런 식으로 문제를 해결할 수 있겠지만, 저는 사람을 작게 만드는 기술을 연구하는 사람을 본 적이 없습니다.

자, 인구를 줄이는 건 좋지만, 아이를 갖고 싶어하는 사람도 무척 많습니다.

시분할(tImesharing)이 실현되려면 좀 더 많은 시간이 필요합니다.

아서 클라크(Arthur Clarke)가 같은 내용을 두 번 집필한 좋은 소설이 있는데 제목은 은하제국의 붕괴(Against the Fall of Night)와 도시와 별(The City and the Stars)입니다.

두 작품다 훌륭한 소설이고 내용은 거의 비슷한데, 컴퓨터가 있고 없고의 차이가 있습니다.

아서가 자신의 첫 작품을 보고는 흠, 이건 안 되겠는데, 라고 생각했지요.

미래에는 어떤 형태로든지 컴퓨터가 존재할 테니까요.

그리고 한번에 몇 백만 명 씩만 밖으로 나오게 되는 겁니다.

책의 줄거리는 다양한 사람들이 충분히 많지가 않아서 도시를 설계한 사람들은 언제나 전혀 다른 사람이 만들어지도록 한다는 것이었습니다.

저는 제가 제안하는 해결책들이 아주 좋다거나 훌륭하다고는 생각하지 않습니다.

사실 문제는 우리들이 당면하고 있는 문제들 중에 좋은 것이 무엇인지를 이해할 정도로 똑똑하지 않다는 점이라고 생각합니다.

그러니까 HAL 같은 수퍼인공지능을 건설해야 하는 거지요.

저는 유전공학자들이 본인이 무슨 일을 하는지 아직 모르는 것 같습니다.

그리고 무슨 일을 하시든지 우리가 살아있는 동안 출판된 유전학에 대한 글은 아무것도 읽지 마시기 바랍니다.

만약에 너다섯 개의 유전자를 개조하면, 200세까지 살 수도 있다는 말입니다.

뇌에는 약 400 여개의 부위가 있는데 이 부위들이 각각 다른 기능을 하는 걸로 보입니다.

그래서 저는 감정이 매우 진화된 우리 능력의 부분 집합들이라고 생각합니다.

(웃음) 그런 글의 수명은 아주 짧습니다.

