사람들이 이야기하는 '정말 안전하다'라는 말은 어떤 뜻으로 하는걸까요?

그리고 사실 그것은 희소식입니다.

물론 당신의 인생이 안전함만을 목표로 하는 삶이 아닌 한에서 말입니다.

만약 안전에 대한 추구가 당신 삶의 중심이라면 아마 당신 삶에는 다음과 같은 일들이 벌어질 겁니다.

누군가 그 공간을 침범한다면 여러분은 반드시 대항해서 싸울 것입니다 자신이 국가가 되고, 종교가 됩니다.

이 특별한 사람들은, AK-47소총이나 대량살상무기 또는 칼을 드는 대신에, 전사의 기개로 상실과 고통의 핵심, 그 정중앙으로 나아갔습니다.

오늘 제가 말씀드리고자 하는 것은 만약 여러분의 궁극적인 목적이 안전이라면 그리고 그것이 관심을 갖는 전부라면, 결국 여러분은 다른 사람에게 더 큰 불안을 야기할 뿐 아니라 스스로를 더 불안하게 만든다는 점입니다.

평소 아침에 일어났을때 희망찬 기분인가요, 아니면 우울한 기분인가요?

칼 융이 예전에 이런 말을 했는데요 20세기에서 살아 남기 위해서는 사람들은 두개의 현존하는, 상충되는 사상들과 더불어 살아가야만 한다구요.

그 일이 당신이 일하는 능력이나 미래를 보는 능력, 또는 그저 '생존'이 아닌, 잘 살 수 있는 능력에 어떤 영향을 미칠까요?

