미국인 친구 두명이 이탈리아에서 여행을 하고 있다고 가정하죠.

아담이라는 이름의 첫번째 친구는 완벽한 인체 조형미의 아름다움에 감탄하고 있습니다.

빌이라는 이름의 두번째 친구는 동상의 가운데를 바라 보며 쑥스러워하고 있습니다.

부쉬에게 표를 주는 사람은 빌이겠지요.

이 경우, 우리의 고정관념은 사실과 꽤 맞아 떨어집니다.

자유주의자들의 주요한 개인적 특성의 하나는 보수주의자들보다 새로운 경험에 대해 훨씬 더 개방적이라는 거죠.

새로운 경험에 개방적인 사람들은 진기한 것, 다양성, 새로운 아이디어 및 여행을 무척 좋아하죠.

개방성 지표가 낮은 사람들은 친숙하고, 안전하며, 믿을수 있는 것들을 좋아하죠.

이러한 개인적 특성을 이해하면 인간 행동의 많은 수수께끼를 풀 수 있죠.

(웃음) 이는 또한 정치에 대해서도 시사하는 바가 많습니다.

이 특성은 사람들이 어떤 집단에 소속되려하는지도 설명해 주지요.

여기 제가 인터넷에서 찾아낸 어떤 집단에 대한 설명이 있습니다.

어떤 사람들이 세계적인 공동체에 가입해서 전문 분야와 문화적 배경을 가리지 않고 사람들을 반기며 세계를 더 깊이 이해하기 위해 노력하며 그러한 이해를 기초로 더 나은 미래를 만들려고 노력할까요?

다름 아니라 TED 라는 사람들에 대한 설명이지요.

알아봅시다.

여러분이 사회적 이슈에 대해 자유주의(좌파)나 중도좌파인지, 아니면 보수주의자인지, 아 그리고 여러분 중에 자유방임주의자(우파)도 상당수 있는 걸로 알고 있으니 그것도 3번째 선택 사항으로 제시하지요.

자신이 자유방임주의자(우파)라고 생각한다면 손을 들어주세요.

24명 정도 되는군요.

이번엔 자신이 보수주의자거나 중도 우파에 가깝다 여기면 손을 들어주세요.

하나, 둘, 셋, 넷, 다섯.. 대략 여덟에서 열분 정도군요.

왜냐면, 우리(TED)의 목적은 세상을 이해하고-- 세상을 더 깊이 이해하는 것인데 여기 모이신 분들의 도덕적 다양성의 결핍은 우리의 목적 달성을 힘들게 만들테니까요.

그 이유는, 사람들이 같은 가치관과 도덕관을 가지면 하나의 집단이 형성되며, 그 집단의 심리가 작용하며 열린 사고를 마비시키기 때문이지요.

2004년 대선에서 자유주의파가 졌을때도 그랬고, 2000년도에 거의 그랬을때도 우리는 서로를 위안하지요.

(웃음) (박수) 미국 유권자의 절반이 공화당을 찍은 이유가 어리석기 때문이라고 생각하신다면 저는 여러분이 특정한 종류의 도덕적 매트릭스에 갇혀 있다고 말씀드리고 싶습니다.

네. 영화 매트릭스의 바로 그 매트릭스 말입니다.

영화에서처럼 여러분께 선택의 기회를 드리지요.

파란 약을 선택해서 지금처럼 편안한 환상속에 계속 있거나 빨간 약을 선택해서 도덕에 대한 심리를 배우고 도적적 매트릭스를 벗어날 것인지 결정하세요.

자, 그러면 아까도 보았지만 (박수) 네, 여러분이 대답을 하신 것으로 간주하겠습니다.

어떤 약을 선택하실지 여쭤보려 했는데 그럴 필요가 없군요.

자 그럼 모두 빨간약을 택했다고 가정하죠.

도덕 심리학에 대해 알아보고 그것이 의미하는 바를 검토해보죠.

가장 기초부터 얘기해보겠습니다.

도덕은 대체 무엇이고 어떻게 생겨난걸까요?

모든 종류의 심리학에서 가장 틀린 아이디어는 사람들이 백지상태의 마음으로 태어난다는 것이지요.

하지만 발달 심리학의 연구에 의하자면 막 태어난 신생아들은 이미 물리적 세계와 사회적 세계에 대해 상당히 많은 것을 알고 있으며 어떤것은 쉽게 배울 수 있고 어떤것은 배우기가 힘들게 프로그램돼 있다고 하지요.

인간의 선천성을 가장 잘 정의하는 동시에 여러가지를 가장 뚜렷이 설명해 준다고 제가 생각하는 것은 뇌과학자 개리 마커스가 한 다음과 같은 말이지요.

그걸 찾기 위해서 저와 제 동료인 크랙 죠셉은 도덕에 대한 문화적 차이를 다루는 인류학 분야와 진화 심리학 문헌을 보며 일치되는 부분을 조사했지요.

위의 두 전문분야는 5개의 요소에 크게 동의하는데. 그것을 우리는 도덕의 다섯가지 토대라고 부릅니다.

그 첫번째는 고통에 대한 배려입니다.

살펴보면 이 첫번째 도덕의 토대가 제가 TED 에서 접한 도덕적인 이야기의 약 70%를 차지하지요.

두번째는 공정성과 상호호혜성이지요.

이러한 두번째 도덕적 토대는 TED에서 언급된 도덕에 관련된 이야기의 약 30%를 차지하지요.

세번째는 자신이 속한 집단에 대한 충성심입니다.

동물 세계에도 집단이 있고 --서로 협력하는 집단도 있죠-- 하지만 동물 그룹들은 규모가 매우 적거나 구성원이 모두 형제간이지요.

이것은 오랜 부족 생활 역사로 인한 부족 심리에 기인한 것일 지 모릅니다.

고대로 부터 내려오는 본능적 욕구를 발휘하게 하니까요.

네번째는 권위에 대한 존경심입니다.

인간의 복종은 자발적인 존경에 더 의거하며 때로는 사랑도 이에 포함돼지요.

다섯번째는 순결성과 신성함입니다.

이것은 즉 자신의 몸으로 무엇을 하는 가를 단속하고 자신의 몸 속에 넣는 것들을 관리함으로 덕을 함양할 수 있다는 모든 이념이나 아이디어를 말합니다.

정치적 우파는 주로 성(性)의 도덕성을 강조하는 한편 좌파는 주로 음식의 도덕성을 강조하지요.

음식은 오늘날 매우 도덕적인 소재가 되고 있는데 대부분 그것은 얼마나 음식들이 순수한가에 대한 물음이고 만져도 괜찮은지 먹어도 괜찮은지를 따지고 있습니다.

그런데 자유로운 대학촌에서 자라고 있는 제 아들 맥스의 초기 도안은 자라며 어떻게 바뀔까요?

그리고 그의 도덕성은 저희 도시에서 남쪽으로 60마일 떨어진 버지니아 린치버그에서 자라나는 아이와 어떻게 다르게 될까요?

문화적 차이에 대한 비유를 하나 들어보지요.

인간의 마음 속에 정말로 다섯가지 도덕적 시스템이 작용한다면, 즉 5개의 직관과 감정의 원천이 있다면, 이것은 마치 인간의 도덕성이 다섯개의 채널이 있고 각 채널의 셋팅을 달리 설정할 수 있는 오디오 이퀄라이저와 유사하다고 생각할 수 있겠지요.

동료인 브라이언 노젝, 제시 그래험과 함께 저는 www.YourMorals.org 라는 홈페이지에서 설문조사를 해왔습니다.

지금까지 3만명의 사람들이 조사에 응했고 여러분도 원한다면 하실수 있습니다.

여기 그 결과가 있습니다.

보고 계시는 자료는 2만 3천명의 미국인들을 통해 얻은 것입니다.

왼쪽에 자유주의자들의 통계치가 나와 있고 오른쪽에 보수주의자가 있으며 중간에는 중도파입니다.

파란선은 모든 가해(加害)에 관련된 질문에 대한 사람들의 답의 평균치 입니다.

보시다시피 가해와 돌봄은 사람들의 관심사입니다.

이 점은 자유주의자와 보수주의자가 모두 크게 중요시하는데 자유주의자들은 보수주의자 보다 약간 더 중요시하기 때문에 그래프가 우측에서 조금 내려가지요.

공정성도 그래프가 비슷하지요.

이제 다른 세 항목에 대한 그래프를 보시죠.

자유주의자들의 평가치는 매우 낮지요.

이들 항목에 대한 자유주의자의 생각은 근본적으로 말해 "집단내의 권위, 순결성 이런건 도덕과는 전혀 관계가 없어서 인정할 수 없다"는 것이죠.

하지만 보수주의자 쪽으로 갈수록 이들을 더 중요시 하죠.

그래서 자유주의자들은 도덕심에 대해 두개의 채널 혹은 두개의 도덕 토대를 가지고 있다고 말할수 있습니다.

보수주의자들은 다섯개 정도, 아니 다섯개의 채널을 가졌다고 말할 수 있겠죠.

다른 나라의 결과도 마찬가지죠.

캐나다인 1,100 명에게 조사한 결과입니다.

다른 슬라이더들도 짧게 살펴보시죠.

이것을 보면 어떤 나라에서 던지 가해와 공정성에 대해서는 사람들간에 차이가 없다는 것을 알 수 있죠.

우리들은 모두 무엇이 공정한가에 대해서는 논쟁을 할 수 있지만 가해행위 방지와 공정성이 중요하다는 것에는 모두 동의하지요.

같은 문화권 이내에서 발생하는 도덕적 논쟁은 주로 집단 충성심, 권위와 복종, 그리고 순수성에 대한 것이지요.

이 시험 결과는 매우 뚜렷해서 질문 방식을 바꿔도 같은 결과가 나오죠.

당신이 자유주의자라면 "아, 잘됐다!" 하겠죠.

"물어다줘, 부탁할께." 라고 하는 사람들이니까요.

(웃음) 하지만 보수주의자들은 그런 개에 별로 흥미가 없겠지요.

여러분들은 이제, "좋아. 자유주의자와 보수주의자의 차이는 알겠는데 왜 아래 세가지를 도덕이라고 하지?" 라고 물으실지 모르죠.

그것들은 도덕의 토대라기보다는 그저 외국인 혐오증이나 권위주의 혹은 청교도주의의 토대가 아니냐는거겠죠.

어째서 그것들이 도덕이 되는걸까요?

저는 그 대답은 히에로니무스 보쉬가 그린 "세속적 즐거움의 정원" 이라는 뜻있는 세 폭의 그림에 있다고 생각하지요.

첫번째 그림은 창조의 순간을 묘사한 것입니다.

모든 것이 정돈되어 있으며 아름다우며 모든 사람과 동물들이 각자의 소임을 다하며 본연의 모습에 충실한 모습을 보입니다.

60대년가 연상될지 모르겠습니다.

(웃음) 하지만 60년대가 70년대로 자리를 물려주며 만사가 악화되었지요.

당연하게도 보쉬는 이걸 지옥이라고 불렀습니다.

결국 이 세폭짜리 그림이 이야기하는바는 질서는 쇠하고 만다는 불변의 진리이지요.

사회적 엔트로피가 증가한다는 진실이죠.

이 실험은 개인적인 희생을 치르지만 정작 자신들이 덕보는 것은 별로 없는 여러가지의 환경 이슈와 비슷한 점이 많지요.

우리는 모두 자기만 빼고 모든 사람들이 희생하기를 바라는데 다른 사람들도 똑 같은 생각을 가지고 있지요.

처벌이 협력에 도움을 준다는 것을 보여주는 많은 연구가 있지요.

사람들의 선량함에 호소하는 것만으론 부족하다는거죠.

어떤 형태로건 처벌이 필요하죠.

큰 집단 내의 사람들이 협동하게 만들려면 하다못해 수치심을 주거나 무안하게 만들거나 또는 뒷공론을 하는 것이더라도 처벌이 필요하지요.

일부 최근 연구들은 신을 생각하게 만드는 종교가 여러 상황에서 사람들을 더 협력적이며 친사회적인 행동으로 이끈다고 제시했지요.

일부 사람들은 종교는 사람들이 서로 신뢰할 수 있고 다른 집단들과 보다 더 효과적으로 경쟁할 수 있도록 그룹들을 응집시키는 문화적 및 생물학적인 진화의 소산물이라고 생각하지요.

이것은 쟁점적인 이슈이지만 그럴듯한 말이라고 생각합니다.

저는 종교의 기원, 영향 및 유용성에 특히 관심을 가지고 있습니다.

저는 세계에서 가장 경이스러운 것은 그랜드 캐년이 아니라고 생각합니다.

그랜드 캐년은 사실 아주 단순하지요.

그냥 많은 바위에 오랜 시간에 걸쳐 대량의 물과 바람을 주면 그랜드 캐년을 만들 수 있지요.

별로 복잡할게 없습니다.

정말로 복잡한 것은 사람들이 그랜드 캐년, 아프리카의 사바나 초원, 또는 얼어붙은 알라스카의 해안에서 협력해서 살다가 그런 마을들의 일부가 바빌론이나 로마, 테노치티틀란처럼 강력한 도시로 발전하는 것이죠.

그 대답은 제가 보기에 사람들이 연장통에 있는 도구를 모두 사용했다는 것입니다.

그와 같은 협력 단체를 만들기 위해 그들의 모든 도덕 심리를 총동원 했었겠지요.

네, 타인에게 피해를 주지 않아야 하고 정의심 역시 필요하지요.

그러나 우리가 사람들이 육욕을 억제하고 좀 더 높은 차원의 목적을 추구하게 만드는 내적 구조 및 사상을 가지게할수 있다면 그건 대도시를 형성하는데 정말로 큰 도움이 되죠.

바로 이 것이 자유주의자와 보수주의자 간의 차이의 핵심적인 부분이지요.

자유주의자들의 이런 행동에는 매우 고결한 동기가 있지요.

전통적인 권위와 전통적인 도덕은 하위 계층의 사람이나 여성들 리고 사회적 부적응자에게 매우 억압적이고 구속적 일 수 있기 때문입니다.

즉, 자유주의자는 약자와 억압받는 자들을 위해 말하는거죠.

그 반면 보수주의자들은 제도와 전통을 추구하지요.

그들은 하위 계층의 피해를 감수하더라도 질서를 원하죠.

보수주의의 가장 위대한 통찰은 사회적 질서가 참으로 달성하기 어려운 과제라는 것입니다.

질서는 매우 소중하고 매우 상실하기 쉬운 것이지요.

아시아의 모든 종교들은 이런 위대한 통찰력을 가졌죠.

힌두교에도 동일한 개념이 있습니다.

이 그림에는 이들 두 신이 같은 몸을 공유하고 있지요.

왼편에 비쉬누의 현신이 있는데 우린 비쉬누를 보수주의자의 신이라 생각할수 있겠죠.

오른편에 시바의 현신이 있고 시바는 자유주의적 신이지만 이들은 같이 일하죠.

불교 역시 마찬가지입니다.

이제 들려 드릴 법어에는 지금까지 도덕 심리학이 깨달은 가장 심오한 통찰이 담겨 있다고 생각합니다.

하지만 조지 부쉬보다 여러분 자신이 낫다고 생각하며 돌을 던지기 전에 승찬선사의 말을 받아드릴 수 있는지 자신에 물어보세요.

여러분은 과연 선과 악이 싸운다는 그 개념에서 벗어날수 있을까요?

찬성도 반대도 하지 않는 그 경지에 과연 도달할수 있을까요?

여러분들은 각자의 재능과 재기, 그리고 에너지와 재력을 아끼지 않고 할애하여 이 세상을 좀 더 나은 곳으로 만들고, 부정과 싸우고 우리가 당면한 문제를 해결하려고 많은 일을 하는 훌륭하신 분들입니다.

하지만 우리가 사만다 파워가 세르지오 비에이라 드 멜로에 대해 들려준 이야기를 통해 배운 것처럼, 무작정 사람들에게 "당신이 틀렸어. 내가 옳아."라고 말할 수는 없지요.

방금 들었듯이 사람들은 모두 자기가 옳다고 생각하기 때문이죠.

우리가 해결해야 할 수많은 문제들은 다른 사람들을 설득시키지 않고는 해결될 수 없지요.

매트릭스에서 나가세요.

우리는 보통 자신만이 옳다고 생각하기 마련인데 그런 사고방식을 벗어나 도덕적 겸손을 배양하는 것이 필수적이라고 저는 생각합니다.

달라이 라마를 생각해보세요.

그래서 제가 하는 이야기의 요점은 그리고 제가 생각하기에 TED의 요점은 TED는 보다 나은 세계를 만들려는 열정을 가진 사람들의 모임이지요.

여러분은 모두 지금보다 나은 세계를 만들기 위해 열정을 다하는 분들입니다.

여러분들은 또한 진실의 추구를 위해서도 열정을 다하고 있지요.

그렇기에 앞서 드린 제 질문의 답은 진실을 추구하는 우리의 열정을 우리의 보다 나은 미래를 만드는데 사용해야 한다는 것이죠.

