저는 학교급식을 하나의 사회적 정의의 차원에서 봅니다.

저는 버클리 통합교육구 산하 영양정보 서비스센터의 소장으로, 현재 90명의 직원들과 17지역, 9,600명의 아이들을 관리하고 있습니다.

2년 동안 저희들은 미국 아동들의 식생활 방식을 변화시키는데 노력하며 하루 7,100명분의 점심을 제공하고 있습니다.

그리고 제가 오늘 여러분께 드리고 싶은 이야기도 이것입니다.

자, 샐러드바에 있는 아이들의 모습입니다.

제가 관리하는 모든 학교에 샐러드바를 설치했습니다.

반대로 이러한 우리의 책임을 이행하지 않는다면, 요즘 여러가지 이유로 종종 듣는 이야기지만, 우리들이 아이들에게 주는 바로 그 해로운 음식때문에, 우리 인간은 정말 지구상에 사라질 것입니다.

이것이 제 전제조건입니다.

병에 걸린 아이들이 낫지 않고 더 악화되는 걸 볼 수 있습니다.

이런 일이 일어나는 이유를 저는 전반적으로, 우리의 식품제도와, 정부가 식품을 상품화 하고, 그 식품을 관리감독하는 기존의 방식, 또한 농무부가 아이들의 밥상에 해로운 음식을 올리고, 나아가 학교에까지 들이고 있는 것에 기인한다고 생각합니다.

또 생각해 보세요, 우리들 모두 드러내놓고 말하진 않겠지만 자식들, 손자손녀, 혹은 조카, 친척들을 학교에 보내며, 아이들에게 학교에 있는 모든 것들을 배우고 익히길 원합니다.

그런데 이 아이들이 해로운 음식을 먹게되면, 그게 바로 아이들이 배우는 것이 되는거지요.

사태가 이 지경으로 된 것은 거대 농업회사들 때문입니다.

美10대기업인 이 두 기업이 슈퍼나 마트의 식품에 대해 좌지우지 할테고, 결국 우리들의 먹거리에도 영향을 끼치겠죠, 정말 정말 큰 문제가 아닐 수 없습니다.

그래서 제가 이 문제에 대하여 고민하고 아이들의 기존 식생활,습관을 어떻게 바꿔야 할지 생각할때, 저는 우선 아이들에게 무엇을 가르쳐야 하는지에 초점을 맞췄습니다.

분명히, 현재의 화석연료 사용량과, 그에 따른 화석연료의 고갈 문제나, 치솟는 석유소비량도 생각하자면, 이제는 음식하나 먹을려고 1,500마일이나 떨어진 곳에서부터 식품을 수송해야만, 아니 그렇게 앞으로도 할 수나 있을지 생각해 봐야만 할 때가 된 것입니다.

그리하여 우리는 아이들에게 이 문제에 대하여 이야기 해주었고, 또한 현재 아이들에게 향토음식을 제공하기 시작했습니다.

더 이상 아이들에게 살충제와 제초제 그리고 항생제과 호르몬을 먹여서는 안됩니다.

더 이상은 안됩니다.

말도 안되는 이야기이지요.

아이들이 병에 걸리는 것도 이 때문입니다.

오늘의 이야기 중 중요한 한가지가 "항생제"입니다.

우리나라에서 소비되는 항생제의 70퍼센트가 축산업에 있습니다.

우리는 결국 매일 아이들에게 항생제가 함유된 소고기나 다른 동물성 단백질을 먹이는 것입니다.

70퍼센트라니요, 믿기지 않는 수치입니다.

그것은 결국 우리가 병을 앓게 되는 것으로 귀결됩니다.

예를 들어 완치가 불가능한 대장균이 존재하며, 아이들이 병에 걸리게 되면 쉽게 낫게 할 수도 없습니다.

확실히, 항생제가 과잉처방되어지고 있습니다만, 특히 식량공급문제에 관해서는 더욱 문제점을 내포하고 있습니다.

제가 즐겨 사용하는 사실은 바로 미국의 농가에서는 매년 12억 파운드의 살충제를 쓴다는 것입니다.

이것이 시사하는 것은 여기있는 우리 모두와 우리 아이들이 여러분들 가정에 하나쯤은 있는 더플백에 살충제를 가득채우고, 다시 뒤집어 쏟아내면 수북히 쌓이겠죠, 이 정도 높이요.

좋아요, 더 나아가 레이첼 카슨과 제초제 이야기를 할 수 도 있겠지만, 이것들이 얼마나 해로운 것이었는지 이제 알고 있습니다.

그리고 이것들이 바로 농무부가 우리 먹거리에 오르게 하는 것입니다.

이제는 정말로 바꿔야만 합니다.

농무부의 기준이 더 이상 우리가 아이들에게 어떤 음식을 먹여야 하는지를 결정할때있어서의 가장 중요한 척도로 여겨질 수 없다고 생각합니다.

그들이 우리의 심정을 진심으로 염두하고 있다고 생각할 수 없습니다.

이 모든 사태의 해답은 바로 지속가능한 식량의 공급입니다.

정말 새로운 생각이죠.

사람들은 "지속성"에 대해서 그저 농담하듯이 가볍게 얘기하지만, 우리모두 진정 "지속성"의 실체에 대해 이해해야만 합니다.

불과 200년도 지나지 않았는데, 농업종사자의 수가 95퍼센트에서 무려 2퍼센트 미만으로 떨어졌습니다.

이제 우리는 210만명의 죄수들, 190만명의 농부들로 농부의 숫자가 보다 죄수가 더 많은 나라에서 살고 있습니다.

그리고 정부는 연 평균 35,000달러를 감옥의 죄수들을 지키는데 쓰면서도 교육청은 학교급식에 대해서 고작 연 500달러를 쓰고 있는 실정입니다.

차라리 감옥에 들어가는 것이 나을 수도 있겠네요.

하지만 문제는 우리가 병들고 있다는 것 입니다.

우리도 병들지만, 우리아이들도 병듭니다.

우리가 아이들에게 먹이는 것 때문에요.

우리가 먹는 것이 바로 우리의 모습입니다.

우리가 먹는 것이 우리를 만듭니다.

우리나라의 전 의료체계에 무슨일이 일어날까요?

한 가지 말씀드릴 수 있는 것은, 우리는 현재의 우리들보다 짧은 수명을 가진 아이들을 보게 될 것이란 것입니다.

무슨일이 일어날 것이냐구요?

이 센터는 더 나아가 이 2000년도에 태어난 아이들이 부모보다 기대수명이 더 짧은 미국 역사상 최초의 세대가 될 수도 있다고 경고합니다.

그리고 그 원인은 바로 우리가 아이들에게 먹이는 음식때문입니다.

이들은 1:500의 비율로 보자면 이 500달러를 아이들에게 해로운 음식을 광고하는데 쓰고, 1달러는 비로소 정상적인, 건강한 음식을 광고하는데 씁니다.

이 결과로 우리 아이들은 치킨너겟 없이는 죽을 수도 있다고 생각하게 된다는 것입니다.

하지만 오른쪽 끝 제 머리보다 더 커보이는 것이 바로 맥도날드와 버거킹 그리고 다른 대기업이 권장하는 소비량입니다.

헌데 어째서 이렇게 많이 주는걸까요?

도대체 어떻게 29센트짜리 특대 음료수와 99센트짜리 더블버거를 먹을 수가 있을까요?

제가 처음에 이것이 하나의 사회적 정의에 대한 문제라 말한 이유도 여기 있습니다.

사실 음식이라 부르기도 민망한 것들인데요.

바로 익스트리모 브리또, 콘도그 파킷피자, 구운치즈 샌드위치 따위들을 우리아이들에게 먹이고 있었던 겁니다.

전부 다 합성수지나 마분지로 포장되어 있네요.

저희 직원이 가지고 있던 유일한 주방용품은 문구용커터였습니다.

농무부는 이것을 허용하고 있습니다.

아니, 농무부는 이 모든 것을 허용합니다.

여기에서 계신 분들 중 치킨너겟을 발명하신 분이 있으시다면, 정말 돈 많이 버셨을거에요.

그건그렇고, 누가 도대체 "닭"을 하트모양, 기린모양, 별모양으로 보이도록 만든 것일까요?

타이슨社가 그랬습니다, 왜냐하면 치킨너겟은 닭으로 만드는게 아니니까요.

하지만 닭은 없어도 그들은 눈길을 끄는 모양의 이 제품을 아이들에게 팔 수 있으리라 생각했던 것입니다.

여러분, 닭이 닭처럼 생겼다고 아이들에게 가르치는데 무슨 문제가 있나요?

하지만 대부분 학교에서 이 식품을 제공합니다.

이제 정말로 아이들과 음식에 관한 이 모든 패러다임을 바꿔야 합니다.

이젠 정말로 아이들에게 닭은 기린이 아니라고 가르쳐야 합니다.

결코 딸기나무나 당근덩굴 같은 것은 없습니다.

이제 제가 몸담고 있는 이 버클리는 말 그대로 "신선"해졌습니다.

고과당 콘시럽은 더 이상 찾아볼 수 없고, 트랜스지방이나 가공식품도 사라진지 오래입니다.

요리는 처음부터 끝까지 오로지 저희 손에서 이루어집니다.

가령 아이들이 매일같이 화학물질을 섭취한다면, 정상적인 사고를 할 수 없을 겁니다.

그래서 이런 달력을 만들어서 각 가정에 배포했습니다.

이 달력들을 바탕으로 프로그램을 시작했죠.

현재 저는 소속 통합교육구에서 요리강좌와 밭가꾸기 강좌를 진행하고 있는데요.

그리고 오른쪽에 있는 조리법이 보이시나요?

이 조리법들이 아이들이 제 요리강좌에서 배우는 것입니다.

지금보시는 것은 제 홈페이지에서 영어와 스페인어로 지원되구요, 보시다시피, 아이들에게 음식에 관해 시각적으로 전달해 줍니다.

아이들에게 음식 선택이 매우 큰 차이를 만든다는 것을 이해시켜야합니다.

요리강좌가 있다고 말씀드렸는데요, 이것은 학교에 마련된 요리실습실에서 진행됩니다.

재배뿐 아니라, 재활용도 해야합니다.

여러분 각 가정에서 하고 있고 매우 중요한 것이라고 생각하는 그것을, 학교에서도 응당 가르쳐야만 합니다.

저는 학교와 사기업간의 협력관계를 유지하고 있습니다.

기꺼이 저희와 연구개발을 해줄 수 있고, 재료와 물품의 배포도 도와주며, 학교의 일원으로서 기꺼이 저희와 뜻을 같이 하는 기업들이지요.

학교는 예산이 충분하지가 않습니다.

미국의 대부분 학교는 연 7,500달러미만을 아이들을 교육하는데 씁니다.

즉, 우리 교육체계에는 시간당 5달러 미만을 쓰고 있는겁니다.

우리가 이 사태를 바꿀 것이라면, 또한 아이들의 음식문제도 바꿀 것이라면, 기존의 생각을 재고해야하만 합니다.

물론 돈은 더 많이 들겠죠.

사실 우리가 할 수 있는 가장 간단한 것중 하나가, 점심식사전 휴식시간을 집어 넣는 것이지요.

"김 빠지네" 할 정도로 간단하죠?

그리고 오후가 지나면, 아이들은 완전 지쳐버리게 됩니다.

그래서 방과후 아이들을 차로 마중나오면 아이들이 녹초가 된걸 볼 수 있죠, 왜냐 점심을 안먹었으니까요.

그러니 반대로 밥 먹고 휴식시간이 아니라 수업시간이라면, 차분히 앉아서 끝까지 점심을 다 먹을거에요.

교육, 교육 시켜야합니다.

이야기 처음에 저희는 90명의 직원이 있다 말씀드렸는데요.

2명은 요리사였는데, 아무도 요리를 못했어요.

그렇다고 지금 상황이 많이 나아진 것도 아닙니다.

하지만, 교육 시켜야합니다.

한 가지 연구결과가 있었는데요, 많은 학교에서 점심을 아예 오전 9시나 10시에 실시한다는 겁니다.

이건 도대체 "점심시간"이라 부를 수도 없지요.

제가 보기에 우리가 이 사태를 개선하고자 한다면, 먼저 해야할일 중 하나는 "학교급식"제도 대하여 우리가 간과해왔던 점을 바꾸는것입니다.

저는 학교급식이 기존의 농무부 관리체계가 아닌, 질병통제예방센터의 감독하에 운영되어야 한다고 생각합니다.

"학교급식제도"는 일년에 3천만명의 아이들을 지원하는데, 80억 달러를 씁니다.

사실 80억의 두배가 필요합니다.

물론 많은이들이 "어디서 나머지 80억달러를 끌어와야 하나"? 라고 의문을 가집니다.

또, 다이어트 보조식품 시장엔 1000억 달러를 들이고 있습니다.

반면에 500억 달러정도를 야채에 씁니다, 이러니 다이어트 보조제에 매달려 사는 것이죠.

그래서 우리가 80억 달러의 추가지원을 요구한다면, 이건 그리 큰 액수가 아닙니다.

아이들 점심에 1달러도 사용하지 않다니요.

고급커피 한잔 한잔을 위해 1주일동안 학교에서 아이들 식사로 지불하는 돈보다 더 많이 쓴다는 것입니다.

현재 우리나라에서는, 좋은음식을 가장 필요로 하는 시기이지만, 형편없는 저질 음식을 먹고있는 아이들이 있습니다.

또 부모나 친지가 "질낮은" 급식의 급식비 조차 지불할 여건이 안되는 환경에서 사는 아이들도 있습니다.

우리들이 바로 변화를 이끌어 낼 수 있습니다.

우리는 그저 아이들을 보호하고 돌봐야 할 따름입니다.

감사합니다.

