(웃음) 엄마한테 전화했죠.

카마구에이는 쿠바의 한 지방이죠.

제 아버지는 재치있고, 짖궂은 사람이지만 신랄하게 바뀌면 숨도 못 쉴 정도에요.

훌륭한 이야기는 자연스럽게 풀어나가는 기술이죠.

지금부터 제가 이야기 하나 해드릴께요.

명심하세요, 이 전통은 옛날 아발론 중세시대때 부터 시작된게 아니라, 더 오래된, 인간이 이야기들을 파피루스에 갈겨쓰거나, 습하고 축축한 동굴 벽에 상형문자를 남기기 전부터 시작된거죠.

그 당시엔, 이야기 나눌 충동, 필요성이 있었죠.

렉서스에서 차를 팔 때도, 이야기가 들어 있습니다.

그 광고 보신적 있으세요?

우리 모두가 한번 쯤은 이야기를 해서 사람들이 들어주기를 바라는 욕구가 있죠.

또, 평생 한번 정도는 밤 늦게 친구한테 하는 얘기도 있고요.

어두운 음침한 곳에서 소근소근 하는 얘기도 있죠.

오늘은 그런 얘기는 안 할 거예요.

인간 관계에 관한 거죠.

제가 아까 성격묘사 하면서 소개해드린 저희 어머니는 1000년 전에 미국에 오셨습니다.

전 천 구백 .. 잊어버렸습니다, 아무튼 전 부모님과 함께 전 쿠바혁명의 여파로 미국에 왔습니다.

쿠바의 하바나에서 조지아의 디케이터로 왔지요.

디케이터는 조지아주 남쪽의 작은 마을이에요.

여러분 이 순간은 감각에 집중하는 시간입니다.

제가 아주 어렸을 때부터 엄마가 뭐든 끌고 나가기면 하면 이런, 늘 반짝이는 경광등을 안보는 날이 없었다니깐요.

하지만 엄마는 곧 파란제복의 사나이들을 슬쩍 피하는데 익숙해졌고, 경찰과 마주치게 되면, 오, 정말 멋진 만남이죠.

기념비적인 사건이었지요.

엄마가 70대가 되자 운전을 그만 두었습니다.

자수로 뜬 부분이 자국이 남아 그려진 작은 무늬가 다리에 남아 있지요.

락포트 신발 -- 바로 그거죠.

사람들이 그렇게 부르는 이유랍니다.

(웃음) 이게 엄마표 패션이에요.

당연 부모님댁에 차고가 있었죠.

물결모양 지붕이 덮힌 거요, 아시죠?

뷰익 차는 바깥에 주차되어 있었고, 엄마는 한 쌍의 열쇠를 딸랑딸랑 흔들고 있었죠.

전 안전벨트를 앞에서 부터 매고, 뒤에서 부터 확 잡아 당겨 2번이나 묶었죠.

엄마가 날 가지고 논 건지도 모르겠어요, 마치 고양이가 생쥐를 가지고 노는 것처럼 말이죠 - 왼 발, 오른 발, 왼 발, 오른 발. 어쨌든 쇼핑몰에 도착했습니다.

자, 휴일에 쇼핑몰이 어떤지 다들 아시죠, 그쵸? 말 좀 해보세요, 그래요, 그래요, 그래요라고 대답 좀 해줘요.

하지만 항상 그런 건 아니에요, 그죠?

어릴 때든 커서든, 몇 번이나 차가 들어올 때까지 주차할 자리에 서 있어 보셨어요?

보세요, 우리는 비밀 클럽에 은밀하게 가입한 겁니다.

어쨌든, 저는 엄마에게 맞섰어요.

그 나이의 아줌마로서는 정말 놀라운 속도였지요.

얘는 모든 게 아주 간결하지요.

밥도 아주 조금 먹고요.

얘는 평범한 스프링 노트와 펜을 들고 다니죠.

엄청난 힘을 휘두른답니다.

이야기를 듣는데, 왜냐하면 이야기를 말하는 사람은 먼저 듣기 때문이죠.

그러나 이번에는 전에 봤던 난장판과는 달랐습니다.

보기 싫으세요?

다들 자기만의 담요와 곰돌이 인형을 원하잖아요.

하지만 남부 지방에서는, 멋진 얘기를 좋아합니다.

사람들을 모아서 제 말은, 사람들이 줄지어 있는 곳에서 빠져나와, 가방을 열어 접이 의자와 시원한 음료수를 꺼내 앉는 것이지요.

심장은 아직 뛰고 있었어요 -- 저요, 차 말고요.

저는 뛰어나가서 "움직이지마!" 라고 했지요.

나갔더니 에스더가 있었어요.

엄마는 이렇게 말했어요.

그건 괜찮아요, 엄마가 나한테 소리 지르면 나도 엄마한테 그렇게 하니깐요.

훌륭한 계급구조지요, 잘 돌아간답니다.

그녀와 함께 젊은 남자가 있었는데, 남편인지 오빤지, 애인인지, 뭐 제가 알 바 아니죠.

