(웃음) 믿기 힘듭니다.

비록 타이타닉이 박스오피스에서 굉장한 실적을 거두긴 했지만 바다가 들려주는 이야기 중 가장 재밌는 것은 아닙니다.

문제라면 우리는 우리가 바다를 이미 알고있다고 믿는거죠.

당신이 홀로 해변에 서있게 된다면 자신이 아주 낯선 세계의 가장자리에 있다는걸 알아주셨으면 합니다.

여기 제가 좋아하는 해파리과 생물이 있습니다.

대략 150피트 (45.7m)가량 돼죠.

지금 각기 따로 움직이는 개체들이 보이시나요?

이건 군체동물입니다.

각각의 파트가 다른 동물들이 서로 연결됨으로써 이런 하나의 생명체를 만드는겁니다.

이런 생명체들이 바다속 생명체의 대다수를 차지하죠.

해파리에 대한 방대한 자료는 아직 보여드리지도 못했습니다.

해파리들은 너무나 다양한 크기와 형태를 가지고 있죠.

이들 모두가 대부분의 해저면, 그리고 가장 깊은 곳에서도 발견됩니다.

이들의 크기는 2~3센티미터부터 50~60센티미터까지 다양합니다.

잠수함 바로 앞까지 와서는 잠수함 창문 넘어 우리들을 바라보고는 합니다.

지금 보고 계신건 말하자면 과학적 자료들입니다.

과학적 목적을 위해 우리가 모은 자료들이죠.

그리고 이런 이녀석들이 살고있는곳에서 발견된 이런 녀석들의 사진을 과학자들에게 제공하는게 Bill이 하는 역할 중의 하나이구요.

우리는 이 녀석들을 잡지는 않습니다.

그저 우린 바라볼 뿐이거죠.

그럼 조이스틱을 이용해서 우리의 가상 지구를 탐험해보겠습니다 조이스틱을 이용해 지구 여기저기를 바라보는건데요.

그리고 아직 수백 수천개에 이르는 해저산맥들이 아직 지도화되지 않은 채 남아있습니다.

저희가 Woods Hole에서 파트너들과 진행하려는 작업 중 하나가 이런 가상의 세계를 아직 탐사되지 않은 지역들을, 실험실로 다시 가져오는거죠.

저희는 황화수소가 그렇게 풍부하리라고 생각치는 않았습니다.

'굴뚝'이라고 우리가 부르는 이것에 대해, 우리는 전혀 모르고 있었습니다.

이것이 열수 분출공 중 하나입니다.

화씨 600도의 물이 지구로부터 분출됩니다.

이 하얀 물질은 박테리아의 일종인데요 섭씨 180도에서 잘 자랍니다.

가장 흥미로운 점은 바로 우리가 해저면에서 보는 것, 그러니까 바다 속에서의 화산 폭발 이후에 가장 처음 보는 것이 박테리아 라는 거죠.

그리고 우리는 이게 대체 여기에 어떻게 내려왔을까에 대해 아주 오랫동안 궁금해했습니다.

현재로서 저희가 찾아낸 것은 아마 지구 속에서 나오지 않을까 하는 것입니다.

단지 지구 속에서 나올 뿐 아니라 그러니까, 화산 활동을 통해 만들어진 생물일 뿐만 아니라 이 박테리아들이 생물 군락 형성을 뒷받침한다는 거죠.

이곳의 압력은 1평방인치당 4000파운드입니다.

해수면으로부터 0.5~3마일 아래부터는 햇볕이 단 한 번도 비춘 적이 없습니다.

생명체를 구성하는 모든 에너지는 지구내부로부터 나옵니다, 즉 화학합성이죠.

우리는 생명체들의 밀집도가 상당히 높다는 것도 알 수 있습니다.

이것들은 서관충이라고 하는데요.

하지만 이들은 두 종류의 아가미 구조를 가지고 있습니다.

하나는 심해수로부터 산소를 얻어내기 위한 것이고, 다른 하나는 이런 화학합성 박테리아의 집 역할을 하는 것입니다.

보이시죠- 이 아래에 살고 있는 게입니다.

이 벌레들은 극단적인 온도에서 삽니다.

(웃음) 믿기 힘듭니다.

여러분이 보시는 모든 것은 심해의 암흑 속에서 일어나는 것들이죠.

우리가 가져간 빛 외에 이곳에 빛이 존재했던 적은 단 한 번도 없습니다.

자, 여기 보세요.

두 마리의 문어가 2마일 깊이에 있습니다.

이 수압이라는 것이 정말 놀라운데요, 이 깊이는 타이타닉 호를 펩시 캔을 구기듯 부숴버릴 정도의 수압이 있는 곳인데 이런 동물들이 살 수 있다는 거죠.

(웃음) 믿기 힘듭니다.

그리고 같은 일이 계속해서 일어납니다.

이 새우들이 게의 등에 붙어있는 이유는 게의 등에 붙어 사는 독특한 박테리아 때문입니다.

그래서 지금 새우들은 게의 등에서 박테리아들을 수확하려고 노력하는 것입니다.

그리고 게들은 전혀 이를 좋아하지 않죠.

게의 등에 있는 저 긴 실들은 박테리아들이 만들어낸 것들입니다.

박테리아들에 게 등에 털을 만들어 낸 것이죠.

등 뒤에 털이 보이네요.

저기 보이는 빨간 점은 잠수정 Alvin에서 나오는 레이저 불빛으로 우리가 공기구멍으로부터 얼마나 많이 떨어져 있는지 알려주기 위한 것이죠.

이것들은 전부 새우들입니다.

여기 저기에서 뜨거운 물이 품어져 나오는 것이 보이시죠.

이 새우들은 바위 표면에 붙어서 바위에 붙어있는 박테리아들을 먹고 있습니다.

여기 기둥의 옆면으로부터 나온 작은 공기구멍이 있네요.

이 기둥들에 얽힌 여러 이야기가 있습니다.

심해 계곡의 주변은 이상하게 생긴 기둥들과 온천, 화산분출과 지진으로 이루어져 있으며, 이곳의 기이한 생명체들은 땅 속에서 나오는 화학에너지만을 먹고 살아갑니다.

이 동물들은 햇빛이 전혀 필요하지 않죠.

새우 등쪽에 하얀색 V자 모양 무늬가 보이세요?

이것은 빛을 감지하는 기관입니다.

이 기관을 통해 새우들은 열수가 나오는 구멍을 찾을 수 있습니다.

이 구멍들은 흑체 복사를 발산하기 때문에 새우들은 이를 감지하여 멀리서도 이 구멍을 찾아낼 수 있습니다.

우리가 이러한 일을 시도한 것은 처음입니다.

우리는 태평양을 좀더 선명하게 보여드리고자 합니다.

우리는 기둥 하나를 살펴보았습니다.

이 기둥 하나는 빌딩 하나만큼 크죠.

이 기둥은 수많은 동물들의 거주지입니다.

여기엔 열수가 분출되는 특이한 모양의 구멍들이 많이 있습니다.

이것들은 벌레들의 집입니다.

좀 더 가까이 가서 관찰해 봅시다.

여기 게가 있고 저기 벌레가 있네요.

작은 동물들이 여기저기 기어다닙니다.

여기 탑 구조가 있습니다.

전 이게 꽤 멋지다고 생각합니다.

그나저나, 이 분출물들은 지독하게 독성이 강합니다.

사람들이 이와 같은 독성물질을 바다에 버리려 한다면 절대 허가가 나오지 않을 거에요.

그런데도 동물들은 번성하고 있어요.

우린 이들로부터 진화해 나왔을 수도 있지요.

우리가 말하고 있는 이 박테리아들은 지금까지 발견된 동물 중 가장 단순한 구조를 가지고 있습니다.

지구상의 동물들이 이러한 열수 분출구 주변에서 발현되었다고 주장하는 많은 학파들이 있습니다.

이러한 열수 분출구는 10년 안팎의 짧은 수명을 가지고 있지만 이 생태 시스템은 수백만, 수천만년동안 안정적으로 유지되어 왔습니다.

여기 물고기들이 보이네요.

(웃음) 믿기 힘듭니다.

생물학자들은 아직도 이 생명체들이 어떻게 이렇게 활발한지 설명하지 못합니다.

이 벌레들은 일주일에 일인치씩 자라납니다.

아까 말했듯이 이 지역은 엄청나게 독성이 강합니다.

그뿐만 아니라 매년 생명체들의 밥줄인 굴뚝연기가 멈춰버리기도 하지요.

그러면 이 군락은 다른 지역으로 이동해야 하죠.

지진도 때때로 일어나고 그리고는 화산 폭발이 대략 5년에 한번씩은 일어나 이 지역을 깨끗하게 청소해 버립니다.

그럼에도 불구하고, 이 동물들은 매년 다시 이 지역을 채우죠.

한가지만 더 말하고 이야기를 마치겠습니다.

바다의 물과 퇴적층과 해저면 바위들에 관한 이야기입니다.

놀라운 이야기입니다.

이 퇴적층과 바위 안을 들여다보니 지구의 역사가 기록되어 있었습니다.

우린 이러한 일련의 과정들이 하나의 교향곡을 이룬다는 것을 배웠습니다.

이는 정말 음악과도 같아요.

그래서 우리는 우리의 지구가 어떤 방향으로 가고 있는지 더 긴 안목으로 바라봐야 합니다.

다루는 방법을 배우면서 말이죠.

보호라는 개념은 무의미합니다.

보존은 더욱 어렵지만, 어쩌면 이뤄낼 지도 모르죠.

