우리는 우리 아이들의 손이 쉽게 닿는 곳에 (지식을) 제공하도록 최선을 다해야 합니다.

만약 우리가 그렇게 하지 않는다면, 그 댓가는 우리 아이들이 치루게 될 것입니다.

우리 아이들은 그들의 주위에 있는 모든 것들로부터 지식을 얻습니다.

그리고 지금 엘리트, 부모, 도서관 사서, 전문가 등, 등이 실제로 하고 있는 일련의 행동들은, 우리 주변에서 쉽게 얻을 수 있는 지식 또는 폭넓은 지식들을 다음 세대에 알려주기 위해 노력하는 것입니다.

저는 이 이야기를 돌에 새겨진 것들로 시작하고 마무리 할 것입니다.

하나는 보스턴 공공 도서관에 있는 것입니다.

이 도서관의 문에 새겨진 문구는 "모두에게 무료(Free to All)" 입니다.

그리고 테크놀로지를 이용한다는 아이디어는 아주 훌륭합니다.

문제는, 여러분들이 알렉산드리아 도서관에 실제로 가야만 했다는 것입니다.

다르게 이야기한다면, 만약 여러분들이 그곳에 갔다면 엄청난 경험을 할 수 있었을 것입니다.

저는 우리가 그리스를 한 수 앞서 무언가를 성취할 수 있을 것이라 생각합니다.

그래서 제가 만약 성공한다면 우리는 모든 출판물들, 여러 사람들에게 배포되기 위해 나온 모든 것들을 그걸 읽어보고 싶어했던 전세계 모든 사람들이 이용할 수 있도록 하는 그런 원대한 꿈을 이루어냈다고 생각하게 될 것입니다.

물론, 어떻게 자본이 분배되어야 할 것인가에 대한 문제가 존재하고 이를 해결하기 위한 노력이 계속되어지고 있습니다.

만약 모든 출판물들을 온라인에 올려놓으려고 한다면, 그래서 누구나 이용할 수 있도록 하려면, 얼마나 크게 일을 벌여야 할까요?

우리는 확실히 모르지만, 세계에서 가장 큰 활자 도서관인 미국 국회도서관에는 2천 6백만권, 2천 6백만권의 책이 있습니다.

이곳은 세계에서 단연코 가장 큰 활자 도서관입니다.

26테라 바이트는 리눅스로 운영되어지는 이 정도 크기의 컴퓨터에 저장할 수 있고, 이것은 6만 달러의 비용이 듭니다.

집한채 가격으로, 이 지역에서는 차고 정도의 가격으로, 국회도서관에 있는 모든 단어들을 저장할 수 있는 것입니다.

굉장히 멋진 일이지요.

그 다음에 제기될 수 있는 질문은 '그래서 우리가 무엇을 얻을 수 있는가?' 입니다.

그렇게 할 만한 가치가 있을까요?

이 자료들이 정말 온라인으로 제공되어야 할까요?

그리고 새롭고 색다른 방법으로 책을 다운로드 받고 훑어볼 수도 있습니다.

만약 노트북을 가지고 있다면, 원격으로 이용할 수 있습니다.

이것이 제가 킨들을 아주 높이 평가하는 이유 중 하나입니다.

저는 킨들에서 읽을 때 일을 하고 있다고 느끼지 않습니다.

저는 종이에 인쇄된 책을 좋아합니다.

그래서 저는 우리의 기술을 이용해 책들을 디지털화 하여 인터넷에 올리고, 이를 다운로드 받아서 프린트하고 바인딩하여 다시 책으로 만들었으면 합니다.

우리는 실제로 '북모바일'을 만드는 것에 착수했었습니다.

'북모바일'은 소형 트럭의 크기이며, 위성 수신 안테나, 프린터, 바인더, 재단기가 있어서 아이들은 자신만이 책을 만들 수 있습니다.

다운로드 받고 프린트 하고 일반 책처럼 바인딩 하는데 3달러 정도가 듭니다.

그리고 꽤 근사한 책이 되어 나옵니다.

근사한 책을 그 책을 만드는 가격을 환산했을 때, 장당 1페니 정도의 가격으로 얻을 수 있는 것입니다.

이 테크놀로지는 결국 사람들의 손에 다시 책을 쥐어주는 기술인 것입니다.

현재 몇 개의 북모바일이 운영되고 있습니다.

이 사람은 월든호수에서 소로우의 작품을 책으로 만들고 있는 에릭 엘드레드씨입니다.

이 사진은 인근 서점과의 경쟁 때문에 공원 관리소에 의해 그가 쫓겨나기 직전에 찍은 것입니다.

인도에서도, 몇 개의 북모바일이 운영되고 있습니다.

이 날 매우 많은 사람들이 참석했었습니다.

그리고 자신만의 책을 만들기 시작한 아이들과 이제껏 가져보지 못했던 첫번째 책을 들고 행복해 하는 아이가 있습니다.

테크놀로지를 이용해서 종이로 된 책을 만들겠다는 아이디어는 약간 구시대적으로 들릴 수 있지만, 그래도 저는 이것이 필요하다고 생각합니다.

그래서 우리는 이 작업을 실현시키기 위해 세계 은행에서 지원금을 받았습니다.

그리고 이것은 실제로, 기술적으로는 성공했습니다.

몇 가지 새로운 기술이 나왔는데요, 실제로 사용되기도 했던 그 기술은 꽤 흥미롭기까지 합니다.

컨베이어 밸트로 되어 있고, 책을 만듭니다.

사람들이 원하는 책을 살 수 있는 작은 서점의 개념 이외에, 제가 특별히 이 분야에서 흥미를 느끼는 다른 한 가지는 책의 내용이 보여지는 이 작은 화면들입니다.

그리고 이 중에서 제가 가장 좋아하는 것은 이 100달러짜리 노트북입니다.

제가 여기서 어떠한 아이디어를 훔치려는건 아니지만, 우리는 이것을 이북리더(e-book reader)로 활용했습니다.

1인치당 200도트는, 300도트 레이저 프린터와 거의 비슷한 것입니다.

충분히 뛰어난 결과물을 얻을 수 있는 것이죠.

여러분들은 실제로 아주 쉽게 스캔된 책들을 읽을 수 있습니다.

전자책의 아이디어는 현재 실행단계에 있습니다.

하지만 어떻게 모든 책들을 스캐닝 할 수 있을까요?

그래서 우리는 인도에 책들을 보내서 스캔을 해보자고 생각했었습니다.

그래서 우리는 10만권의 책들을 구매해서 인도로 보냈습니다.

후에 우리는 도서관에서 책을 보내지 않으려고 한 이유를 알았습니다.

이번 일로 배운 교훈은, 자신이 소유한 책들을 스캔해야한다는 것이었습니다.

하지만 어느 방법이든 자신에게 편한 방법으로 스캔하면 될겁니다.

인도인들은 현재까지 개개인이 소장한 약 30만권의 책을 스캔했고 이 작업은 매우 잘 진행되고 있습니다.

중국인들은 100만권이 넘고, 이집트인들은 약 3만권 정도 했습니다.

하지만 우리는, 이 일을 해야 한다면 도서관에서 하는 것이 좋을거라고 생각했습니다.

어떻게 이것을 진행하고, 어떻게 현실화해서 우리가 감당할 수 있는 비용에 맞출 수 있을까요?

우리는 장당 10센트로 가격을 잡았습니다.

우리는 자동으로 페이지를 넘기는 일을 하는 이러한 로봇을 이용해보았고, 그것들은 매우 잘 작동되었습니다.

만약 우리가 화성 탐사 로봇을 이용했다면, 여러분들은 스스로가 책장을 넘기는 편이 더 낫다고 생각했겠죠.

실제로 페이지를 넘기는 일은 매우 여러운 일로 드러났고, 분량도 충분하지 않았습니다.

그리고 만약 대량으로 작업한다면, 장당 10센트만 들게끔 할 수도 있습니다.

이것은 토론토 대학교에서의 모습입니다.

그리고 이 일은 생계가 가능한 정도의 임금을 주는 일입니다.

10센트에 한 장이라면, 책들이 평균적으로 300장이라 했을 때, 한 권당 30달러입니다.

하지만 100만권의 책은 -- 개인적으로 꽤 괜찮은 출발이라고 생각하는데요 그것은 3,000만불의 비용이 듭니다.

우리는 지금까지 도서관에서 작업을 해올 수 있었습니다.

우리는 현재 3개국에 걸쳐 8개의 스캐닝 센터를 만들었고, 도서관들의 책들을 스캐닝하고 있습니다.

우리는 제도적 책임을 따르려고 하고 있습니다.

우리가 놓친 것은 10센트뿐입니다.

만약 10센트를 얻을 수 있다면, 나머지 모든 것은 자연스럽게 이루어질 것입니다.

우리는 지금까지 약 20만권의 책들을 스캔했습니다.

현재 우리는 매달 만 오천권의 책들을 스캐닝하고 있고, 여기에서 파생된 다른 2가지 일들 또한 준비하고 있습니다.

전반적으로 모두 잘 진행되고 있습니다.

우리는 절판된 책들에 한해, 책을 빌려주는 프로그램을 시작했습니다.

이 일은 좀더 큰 규모로 하는 것이 가능합니다.

우리는 또한 마이크로필름을 만들어 온라인에 올리고 있습니다.

즉, 우리는 장당 10센트로, 한달에 만오천권의 책을 스캐닝하고 있고, 모두 합쳐 약 25만권의 책들을 온라인에 올려놓았으며 추가적인 다른 프로젝트들을 시작하는 단계에 이르렀습니다.

제가 말하고자 하는 것은, 책들이 우리 손 안에 있다는 것입니다.

이 모든 것들을 가지려는 생각은 그리 큰 일이 아닙니다.

여기서 비즈니스 모델에 대한 문제가 나오는데요, 어떻게 효율적으로 시장을 형성하고 사람들에게 제공할 수 있느냐의 대한 문제입니다.

우리의 기술적인 측면과 법률적인 테두리 안에서 절판되고 저작권이 만료된 책들에 한해서, 그것들을 모두 온라인에서 볼 수 있었으면 합니다.

그럼 이제 오디오에 대해 이야기 해봅시다.

얼마나 많은 오디오가 있을까요?

하지만 저작권 문제가 꽤 골치아프다는 것을 알았습니다.

꽤 법률 소송이 많이 걸려있는 분야라서, 우리는 음악계에서 기존의 상업적인 시스템의 손이 닿지 않는 틈새를 찾았습니다.

창고에서 밴드 연습한 것을 비디오로 찍어 올렸는데, 너무 많은 사람들이 접속하면, 기타나 집을 잃어버릴 수 있습니다.

말도 안 되는 이야기죠.

우리는 Grateful Dead 의 모든 것을 비롯하여 약 4만개의 공연을 보유하고 있으며 사람들은 인터넷에서 이 자료들을 보고 들을 수 있습니다.

이렇게 오디오를 올리는 것은 가능하지만, 저작권 문제는 여전히 매우 곤란한 문제입니다.

그 중 절반이 인도에서 만들어진 것입니다.

우리는 이것들을 이용할 수 있게 만들기 시작했고 매우 인기를 얻고 있습니다.

TV는 그 규모가 매우 큽니다.

우리는 20개 채널을 24시간 녹화하는 것으로 시작했습니다.

엄청나게 큰 TiVo (디지털 비디오 리코더; 상표명) 같은 거죠.

지금까지 약 1 페타바이트 정도로. 전세계 TV - 러시아, 중국, 일본, 이라크, 알자지라, BBC, CNN, ABC, CBS, NBC.. 등을 24시간 녹화합니다.

과거에 일어난 일들을 인용하거나 그 일들과 비교할 수 없다면 어떻게 비판적인 사고를 할 수 있을까요?

어쨌든 그래서, TV가 우리 손 안에 있다고 말할 수 있겠습니다.

우리는 비디오는 시간당 15불, 셀룰로이드 필름은 시간당 약 100-150달러 가량의 아주 저렴한 비용으로 정보를 수집할 수 있었고 온라인 상에서도 이용가능하게 되었습니다.

그리고 현재, 우리는 이러한 자료를 아주 많이 가지게 되었습니다.

대부분 법적인 문제와 복제 방지를 제거하는 문제들 때문이지요.

어느 정도 검토를 마치기는 했지만 아직 처리할 문제가 워싱턴에 있습니다.

자, 우리는 월드 와이드 웹으로도 꽤 유명합니다.

우리는 1996년부터 웹을 저장해오고 있습니다.

우리는 매 두달 마다 모든 웹싸이트의 모든 페이지를 그 상태로 저장합니다.

이것은 사실 알렉사 인터넷(Alexa Internet:회사명)이 그들의 자료를 인터넷 저장소에 기증하면서 시작되었습니다.

그리고 그것은 지난 11년 동안 성장해 왔고 매우 훌륭한 자료입니다.

우리는 또한 오래된 웹싸이트의 그 당시 모습을 볼 수 있는 "웨이 백 머신(Way back Machine)"을 만들었습니다.

자 어쨌든 기본적으로 여러분은 무엇이 어디로부터 오는지 아셨습니다.

대부분의 사람들은 이것으로부터 그들의 예전 것들을 보고싶어 합니다.

아마도 화재로 잘 알려진 고대 알렉산드리아로부터 배워야 할 점이 한가지 있다면 원본만 보관하지 말라는 것입니다.

그래서 우리는 이 모든 것들의 사본을 만들기 시작했고 알렉산드리아 도서관에 되돌려 놓았습니다.

이 사진은 알렉산드리아 도서관에 있는 인터넷 저장소의 모습입니다.

그리고 또 다른 사본은 암스테르담 보관소에 있습니다.

저는 우리가 이것들을 몇 군데 더 보관한다면 안전할 것이라고 생각합니다.

이러한 비전을 보고 몇 개의 큰 회사들이 대규모의 디지털화를 진행중이지만 공용 도메인을 점유하고 있습니다.

질문은, 이것이 우리가 진정으로 살고 싶은 세상인가요?

이러한 일들에, 일반기업과 비교해서 공공기관이 할 수 있는 역할은 무엇일까요?

처음에 말씀드렸던 것 처럼, 카네기 도서관 문에 새겨진 말로 이야기를 마치겠습니다.

