먼저, 핵시대는 1945년에 막을 올렸습니다.

1945년 당시 미국은 유일한 핵보유국이었습니다.

미국은 소수의 핵무기를 보유하고 있었는데, 1945년 8월, 그 중 두 개를 일본 히로시마와 나가사키에 투하하였으며, 그 두곳을 합쳐 총 25만명 정도의 인명을 살상했지요.

그 이후 몇 년 동안, 미국은 지구상 유일한 핵보유국이었습니다.

하지만 1949년에 소련은 미국이 유일한 핵보유국가라는 것은 용납될 수 없다고 하며 미국에 필적하기 시작했지요.

1949년에서 1985년까지는 핵무기를 축적했던 매우 특별한 시기였는데 이 기간에 축적되었던 핵무기 수는 1940년대에는 상상도 할 수 없었던 것이었습니다.

이 기간은 특별한 시기였는데 당시에 미국과 다른 국가들이 가지고 있었던 사고방식을 살펴보고자 합니다.

1985년 이후 소련이 붕괴되기 전까지, 핵무기의 감축이 진행되었습니다.

우리는 핵비확산 작업을 통해 약 21,000기에 달하는 핵탄두를 지구상에서 제거했습니다.

저는 핵위협을 두 시기로 나누어 말씀드리겠습니다.

국가대 국가의 매우 불안한 대립으로 특정되는 시기입니다.

기본적으로, 우리는 이러한 시절을 겪어 왔는데 혹자는 지금도 말 그대로 눈깜짝할 사이에 파국적인 재앙을 맞을 수 있다고 주장하고 있습니다.

우리가 이 모든 것을 감수하고 살았다는 것은 놀라운 일입니다.

우리는 그동안 MAD라는 전략에 전적으로 의존하고 있었지요.

바로 "상호확증파괴"라는 것입니다.

이 첫 시기 동안에는 잠재적인 핵 파국에 대한 대중의 인식 수준이 높았으며 우리의 집단 의식 속에 지울 수 없는 이미지로서 핵무기로 인한 대학살과 절대적인 세계적 파괴가 발생하여 문명을 종말시킬 수 있다는 것이 자리잡았습니다.

이것이 첫 번째 시기입니다.

그런데 여기서 한가지 흥미있는 점은 우리 모두가 핵전쟁이 문명의 종말을 초래한다는 것을 알면서도 미국과 소련은 핵전쟁에 대한 일련의 대응 대책을 실행했다는 점입니다.

정말 믿기 어려운 일이었습니다.

제 1 전제는 우리는 세계를 파괴 할 것이라는 것이고, 2 전제는 왜 그것에 대비하지 않느냐는 것입니다.

1950년 이후 태생이시면 그냥 재미로 들어주시고 그렇지 않으면 추억의 오솔길로 들으시기 바랍니다.

제가 의과대학에 다닐 때 비록 심리학 점수는 형편없었지만 이것은 심각한 망상이라고 생각했지요.

그리고 우리들은 대중에게 지하실로 대피하라고 말하고 낙진 대피소를 건설하라고 했습니다.

이러한 대피소는 핵전쟁을 하지 않을 때는 서재, TV 시청실, 또는 십대 청년의 경우 여자친구와 몰래 시간을 보내는 장소로 적합할지 모르지요.

그러니까 사실 핵대피소는 여러 목적으로 사용이 가능하지요.

조립형 핵대피소는 간단히 땅을 파고 묻으면 되지요.

그 당시 일반 조립형 모델은 몇백 달러 정도였고, 딜럭스 모델은 500불 까지 했지요.

그런데 그당시 몇 퍼센트의 미국 가정이 핵 폭탄 대피소를 설치했다고 생각하십니까?

핵대피소가 있는 집에 살았던 인구가 얼마나 됐었을까요?

미국 정부 역사상 가장 망상같은 조치의 하나는 카트리나 재해를 통해 잘 알려진바 있는 연방비상관리국(FEMA)의 초창기 시절의 이야기 이지요.

이것은 FEMA 최초의 대국민 발표였었지요.

그 목표는 공격 대상 도시의 인구를 피난시키는 것이었지요.

즉, 공격 대상 도시의 전 인구를 시골로 피난시킨다는 것이지요.

하여튼 그래서 저는 그많은 인구를 피난시킨다는 것과 3-4일의 시간여유를 가질것이라는 것이 말도 안된다는 것을 실제로 상원에서 증언했지요.

그것은 완전히 엉뚱한 생각입니다.

그런데 정부는 국민을 살리기 위해 그렇게 한다는 말을 했지만 알고보니까 정부는 뚱딴지 같은 생각을 하고 있었더군요.

즉, 우리가 도시 인구를 시골로 피난시키면 소련이 도시 뿐만 아니라 도시 인구가 피난간 시골도 공격해야 하니까 소련이 비싼 원자탄을 두 배로 늘려야 것이지요.

피난 정책의 이면에 이런 정부의 속셈이 있었지요.

정말, 매우 무서운 것이 있습니다.

여기의 핵심은 이런 모든 대책들은 핵전쟁의 현실과는 완전히 거리가 멀다는 것입니다.

미국의 민간보호 프로그램은 핵전쟁에서 발생하는 것과 동떨어져 있습니다.

따라서 핵전쟁이 전면적으로 발생할 경우 의료 대응의 가능성이나 의미 있는 준비는 불가능하다는 것을 알려줬지요.

따라서 우리는 생존하려면 핵전쟁을 방지해야 합니다.

핵전쟁에 대한 현실성있는 대책은 아직까지 없습니다.

두 번째는 1991년에 시작됐습니다.

1991년 부터 지금까지는 2001년도의 테러 사건으로 갑자기 부상하게 된 바 있는 단회적인 핵테러 사건에 대한 우려가 전면핵전쟁에 대해 우리가 가지고 있었던 공포감을 대체하고 있지요.

시나리오가 바뀌었음에도 사실상 고려해볼 때 핵전쟁이 의미하는 정신적 측면은 달라지지 않았습니다.

이것이 무엇을 의미하는지 제가 곧 말씀드리겠습니다.

우선, 핵테러의 위협이란 것은 무엇일까요?

그것에는 4가지 핵심요소가 있지요.

그 첫 번째는, 제가 앞서 보여드린 지도에 보여드렸던 각국의 핵무기들이 모두 안전하게 보관돼 있지 않다는 점입니다.

구소련, 지금 러시아의 핵무기가 특히 안전하지 않습니다.

매우 많은 핵탄두가 저장된 사이트는 물론이고 고농축 우라늄과 플루토늄 등 핵분열성 물질이 저장된 많은 사이트가 절대적으로 안전하지 않다는 것입니다.

매각, 도난 등 뭐든지 일어날 가능성이 있습니다.

즉, 누구나 이런 핵물질을 입수할 수 있다는 점입니다.

현재 고농축 우라늄의 국제적인 비축분은 최저 1,300톤에서 약 2,100톤으로 추정되고 있습니다.

이 중 100톤 이상이 전혀 안전하지 않은 러시아의 시설에 보관되고 있습니다.

10킬로톤짜리 폭탄을 만드는데 얼마나 많은 재료가 필요하리라고 생각하십니까?

34 kg이면 충분합니다.

따라서 여러분께 보여주고 싶은 것은 바로 34 kg의 고농축 우라늄의 부피가 얼마 정도되는가 입니다.

경비가 허술한 시설에 저장된 100톤의 비축분에서 요정도의 핵물질을 구매하거나 훔친다면, 히로시마에 사용된 형태의 핵폭탄을 제조할 수 있습니다.

4.5 ~ 5.9 kg의 플루토늄이 필요합니다.

두 번째는 제조 노하우입니다.

실제 테러조직이 핵무기 제조 노하우를 확보하고 있는지에 대해서 많은 논란이 있습니다.

그러나 많은 노하우가 있다는 것이 사실입니다.

믿기 어려울 정도의 노하우가 존재합니다.

각 부품에서 핵무기를 어떻게 조립하는가에 대한 상세한 정보도 있습니다.

핵무기 만드는 법에 관한 책도 있습니다.

핵무기를 조립하고 개발하는데 필요한 모든 부품을 생산하고 조립할 수 있는 테러 공장을 만드는 설계도도 있습니다.

이 모든 정보를 쉽게 구입할 수 있지요.

여러분이 대학 수준의 물리지식을 가지고 있다면, 사실 대학 수준으로는 좀 어렵겠지만, 하여튼 현재 쉽게 구입할 수 있는 정보를 사용하여 핵무기를 만드는 것이 가능합니다.

세 번째 요소는 핵 테러 위협이 있다면, 누가 그런 일을 벌일까요?

오늘의 테러는 고도로 조직화된 개인들이 하는 것이지요.

그들은 매우 헌신적이며 최선을 다합니다.

그들은 국적이 없습니다.

그들은 보복이 불가능한 존재들이지요.

이 자는 수라이만 아부 가이스로서 오사마 빈 라덴의 핵심 부관이었지요.

1990년대 발생한 맥베이, 니콜라스, 오클라호마시티 공격은 국내 테러리스트의 좋은 사례입니다.

그들이 핵무기를 수중에 넣는다면 어떻게 될까요?

네 번째 요소는 미국의 고가 목표물들은 접근이 용이하고, 방위가 약하며, 그 수가 많다는 것입니다.

이것은 오늘 여기서 취급할 내용이 아니지만 9/11 사건이후 미국이 달성한 보안 수준은 믿기 힘들 정도로 부적절하다는 것입니다.

카트리나 재해는 대규모의 재해에 대한 미국의 준비가 얼마나 허술한가를 보여주었지요.

매년 7백만개의 화물 컨테이너가 미국에 도착합니다.

그 중 5~7%만이 조사를 받습니다 ~ 불과 5~7%입니다.

이 가방은 자동차 트렁크 안에 쉽게 넣을 수 있지요.

그리고는 어느 곳이든 가서 기폭시킬 수 있지요.

이런 종류에 대해서 정확한 확률을 계산할 수 없지만, 제가 말씀드리고자 하는 것은 이런 일이 발생할 수 있는 모든 요소가 존재하고 있다는 것입니다.

만약에 누구든지 테러리스트들이 핵무기를 사용할지 모른다는 가능성을 배제한다면 그것은 자기 자신을 속이는 행위입니다.

저는 곧 전면핵전쟁이 발발할 것이라고는 생각하지 않지만 그런 가능성을 완전히 배제할 수도 없습니다.

강대국들이 비축하고 있는 핵무기는 수 차례 반복해서 지구를 파괴하기에 여전히 충분한 양입니다.

인도, 파키스탄, 중동, 북한 등의 전쟁 발발 가능성이 높은 지역에서 시작한 지역적 핵전쟁이 급속하게 전면적인 핵전쟁으로 번질 가능성도 있지요.

매우 염려되는 일이지요.

아래로 줌해서 내려가서 방금 본 트럭을 금융지역에서 찾았습니다.

엄청난 태풍과 같은 바람이 여기 노란 중심부에서 발생하여 건물들을 거의 초토화시킬 것입니다.

여기서 결론이자 초점을 두고자 하는 것은 만일 여러분이 여기에 있다면, 어떻게 될까입니다.

하지만 제가 말씀드리고 싶은것은 여러분이 초기 폭발에서 살아남을 경우, 여러 조치를 취할 수 있다는 것입니다.

폭발이 발생할 때, 결코 우연이라도 그것을 쳐다봐서는 안됩니다.

그것을 바라본다면, 여러분은 일시적이나 영구적으로 장님이 될 것입니다.

눈을 돌리는 것 등 피할 수 있는 방법이 있다면, 그렇게 하는 것이 좋습니다.

핵무기가 폭발된 후 폭발장소 부근에서 여러분이 아직 살아있다면, 그 폭탄의 크기와 폭발 장소에 따라 다르지만 폭발지점에서 올라간 버섯구름에서 곧바로 지면을 향해 떨어지는 치명적인 방사선에 노출되기 전 10-20분 이내에 다른 곳으로 피신해야 합니다.

폭발 근처에 있었다면, 그 자리를 벗어나야 합니다.

벗어나지 못한다면, 매우 짧은 시간에 치명적인 방사선에 노출됩니다.

그 자리에서 벗어날 수 없다면, 대피소로 가서 머무르길 바랍니다.

하지만 기본적으로 여러분은 가능한 빨리 그곳을 피해야 합니다.

그렇게 한다면, 핵폭발에서 생존할 수 있습니다.

개인적으로 볼때 옳은 처신 방법을 아는 것과 그것을 모르는 것의 차이는 죽는것과 사는 것의 차이이며 총사망자의 수로 보면 15만~20만과 50만~70만의 차이를 의미하는 것입니다.

하지만 2008년 현재 핵폭발 재해를 다루기 위해 효과적인 계획을 마련한 미국의 도시는 한 곳도 없습니다.

이 문제의 일부는 비상대책 계획자 자신들도, 개인적으로 핵폭발이라는 재앙의 심리적 압박에서 벗어나지 못하고 있다는 것입니다.

그들은 마비 상태에 놓여 있습니다.

몇 가지 상식적인 일을 통해 생존율을 올릴 수 있으니까요.

우리의 목표는 사망자를 최소화하는 것입니다.

여러분이 흥미롭게 생각하실 지 모르는 개인적인 의견을 하나 말씀드리지요.

핵폭발에서 살아남는 핵심은 그 자리를 벗어나서 위험한 지역으로 가지 않는 것입니다.

기본적으로 여기서 논하고자 하는 모든 것입니다.

폭발지점에서 멀면 멀수록 초기의 폭발 충격파로 부터 시간적으로 그리고 지리적으로 격리가 되기 때문에 더 유리하지요.

허지만 쳐다보지 않는다고 가정하지요.

그리고는 기압으로 고막이 터지지 않게 열고 있어야 합니다.

만약 폭발에 정말 근접해있다면, 말씀드린 버트 - 거북이 버트처럼 몸을 쪼그리고 보호해야 합니다.

그리고 떨어지는 물체로 부터 부상을 당하거나 압사하지 않도록 책상 밑 같은데로 피신해야 합니다.

초기 낙진 버섯 구름으로부터 피해야 하는데, 말씀드리지만 몇 분 내에 대피소나 장소를 찾아야 합니다.

저쪽에 빌딩들이 많이 파괴되었고 이쪽이 덜 파괴되었으면 폭발 지점이 저쪽이니까 바람 방향의 수직 방향으로 이쪽으로 피신해야 합니다.

나와서 거동할 때는 거동하는데 지장을 주지 않는 범위내에서 피부, 입, 코를 감싸야 합니다.

마지막으로 가능한 빨리 오염을 제거해야 합니다.

옷을 입고 있다면, 옷을 벗고 몸에 묻었을지 모르는 방사성 물질을 샤워를 통해 씻어냅니다.

그 후에 대피소에서 최소 48~72시간 머무르면서 배터리 없이 수동으로 작동되는 라디오에서 밖으로 나가는 것이 안전하다고 방송할때 까지 기다려야 합니다.

결론적으로, 이전에 비해 핵전쟁 가능성은 낮아졌지만, 결코 가능성이 없는 것이 아니며 핵전쟁의 경우 생존이 불가능 합니다.

한편, 핵테러는 발생할 가능성이 있으며, 어쩌면 이동식 핵폭탄일지도 모르지만 생존이 가능합니다.

이 사람은 미국 공중보건계에서 유명한 영웅 중 한 명인 잭 가이거입니다.

잭은 핵전쟁이나 핵테러에 상관없이 이들에 대비할 수 있는 유일한 방법은 핵무기를 제거하는 것이라고 말했습니다.

감사합니다.

