안녕하세요, 아니 '좋은 저녁입니다'라고 할까요.

이 소리는 계곡 한 쪽에서 다른 쪽으로 한 무리의 서식지에서 다른 쪽으로 전해집니다.

저는 오늘 저녁 이야기를 어제 제라이가 끝낸 부분에서 이어가려고 합니다.

그는 경이로운 세살박이 오스트랄로피테쿠스, 세람에 대해 이야기했습니다.

그리고 우리는 DNA 프로필 검사를 통해 알게 된 인류의 역사, 가계도에 대해 들었습니다.

그런데, 작고하신 고생물학자 루이스 리키는 저를 침팬지 연구의 길로 들게 해주신 분입니다.

당시에는 정말 흔치 않은 연구였지요.

물론 행동은 화석으로 남지 않지요.

요즘은 인간의 진화를 다루는 책에서 흔히 초기 인류가 어떻게 행동했을 지를 침팬지의 행동을 통해 설명하고 있습니다.

그러니 저는 침팬지들의 어떤 행동이 어떤 식으로 우리와 꼭 닮았는지 이야기하려고 합니다.

이 긴 유년기는 우리와 마찬가지로 침팬지들에게 학습에 있어 매우 중요하다고 여겨집니다.

다양한 형태의 동물이 진화하는 동안 두뇌가 점점 복잡해지면서 우리는 다른 무엇보다 학습이 개체의 일생에 매우 중요한 역할을 한다는 것을 알게 되었습니다.

어린 침팬지들은 많은 시간을 어른들의 행동을 관찰하며 보냅니다.

우리는 그들이 행동을 본대로 따라 할 능력이 있음을 알게 되었습니다.

키스하고, 악수하고, 등을 두들겨줍니다.

만나자마자 위협하거나 돌을 던지기도 하지요.

불행하게도 그들은 우리처럼 어두운 본성 또한 갖고 있습니다.

아주 잔인한 짓을 하거나 원시적인 전쟁을 벌이기도 합니다.

이렇게 극도로 공격적인 행동은 대부분 이웃한 집단의 개체들을 향한 것입니다.

그들은 영역에 있어 매우 공격적입니다.

침팬지들은 인간과 다른 동물들 사이에 뚜렷한 경계선은 없다는 점을 다른 어떤 동물보다 잘 깨닫게 해준 것 같습니다.

그 경계는 아주 흐릿해서 관찰을 하면 할수록 점점 더 흐려지기만 합니다.

1960년에 제가 시작한 연구는 지금도 계속되고 있습니다.

야생에서 복잡한 사회적 삶을 살아가는 침팬지들이 깨닫게 해준 것은, 다른 무엇보다 우리가 경이로운 동물계의 일부이며 그들과 함께 살아가고 있다는 점이었습니다.

그러므로 침팬지들이 다른 생물들과 마찬가지로 살 곳을 잃고 있다는 것은 매우 슬픈 일입니다.

공중에서 찍은 이 사진은 곰비의 고지대에 남아있는 숲을 보여줍니다.

그래서 시작한 것이 TACARE 입니다.

ㅆ 사막만큼이나 헐벗은 이런 산 위에 묘목을 심는 방법과 적절한 경작법 등을 포함하고 있습니다.

그리고 무엇보다 중요한 활동은 소규모 여성 집단에게 소액 대출의 기회를 주는 것입니다.

다른 나라의 경우와 마찬가지로 대출 회수율은 95% 정도입니다.

우리는 가족 계획과 HIV/AIDS에 대해 가르칩니다.

그들의 관심사는 건강과 교육이었습니다.

시간이 흐르고, 상황이 조금씩 나아지면서 그들도 자연을 보호해야 한다는 것을 이해하기 시작했습니다.

그들이 깨닫기 시작한 것은, 언덕 위쪽의 숲이 사라지면 결국 토양 침식과 이류가 생긴다는 점이었습니다.

이제 우리는 '광역 곰비 생태계'라는 것을 기획하고 있습니다.

이것은 국립공원보다 훨씬 넓은 영역으로 공원 밖의 황폐한 땅까지 이어집니다.

아프리카의 문제는 TED에서 처음 며칠 동안 이야기된 것처럼 매우 심각합니다.

빈곤이 만연하고 있습니다.

유명한 과학자인 에드워드 윌슨이 말하길 지구상의 모든 사람들이 유럽이나 미국인의 삶의 수준을 누리려면 지구가 세 개 더 있어야 한다고 했습니다.

제가 아프리카를 돌아다니면서 침팬지들과 사라지는 숲이 직면한 문제들에 대해 이야기하는 동안 깨달은 것은, 현재 아프리카의 많은 문제들이 과거의 식민지 수탈 때문이라는 것이었습니다.

그래서 저는 아프리카가 아닌 유럽에서 그리고 미국과 아시아에서 이야기하기 시작했습니다.

홍수림이 벌채되면 쓰나미와 같은 피해는 더 심해집니다.

토양 침식에 대해서는 이야기했습니다.

우리는 무모하게 화석연료를 태우면서 온실 가스를 만들고, 그 결과로 기후 변화가 일어납니다.

이제서야, 세상 사람들은 우리의 기후가 무언가 잘못되어가고 있다는 것을 깨닫기 시작했습니다.

아프리카는 이미 영향을 받고 있습니다.

사하라 이남 아프리카의 많은 지역에서 가뭄은 훨씬 심해졌습니다.

땅이 부양할 수 있는 것보다 많아진 사람들은 너무 가난해서 음식을 살 수도 없고 지역 전체가 황폐해져서 달리 갈 곳도 없습니다.

그리고 나무가 하나씩 잘려나가면서 조금씩 조금씩 사막화가 진행됩니다.

이러니 제가 세계를 여행하며 만난 많은 젊은이들이 희망을 잃은 것처럼 보이는 것도 전혀 놀라운 일이 아니었습니다.

정말 특별한 두뇌, 여기 TED에서 볼 수 있는 뛰어난 두뇌와 사람의 마음 사이에, 과학적인 용어를 사용하지 않는 마음과 사랑과 연민을 말하는 가슴과 두뇌 사이에 어떤 단절이 있는 것은 아닐까?

젊은이들과 직접 이야기해보면 그들은 보통 우울하거나 절망적이고, 때로는 괴로워하거나 화를 냅니다.

새싹은 작은 것 같지만 벽을 뚫고 태양을 향해 나옵니다.

전 세계 수십만의 젊은이들은 살아있는 모든 것들을 위해 더 나은 세상을 만들 수 있습니다.

뿌리와 새싹의 가장 중요한 메세지는 우리 각자가 하루하루 변화를 만들어낸다는 것입니다.

모든 뿌리와 새싹 모임은 세 가지 프로젝트를 선택합니다.

나이와 국적, 사는 곳이 도시인지 시골인지에 따라 어떤 프로젝트인지가 달라집니다.

하지만 취학 전 아동부터 대학생을 포함하는 프로그램들이 있고, 점점 더 많은 성인들도 뿌리와 새싹 모임을 시작하고 있습니다.

그 프로젝트 가운데 하나는 자신들의 공동체를 돕는 것입니다.

그리고 만약 가능하다면 다른 지역의 공동체를 돕기 위해 모금을 할 수도 있습니다.

또 하나의 프로젝트는 동물, 야생동물 뿐만 아니라 가축도 돕는 것입니다.

나머지 하나의 프로젝트는 우리가 공유하는 환경을 위한 것입니다.

우리에겐 지구가 이것 뿐입니다.

이것은 우간다의 소년병이었던 아이들에게 심리적인 도움을 주기 위한 방법이었습니다.

이런 프로젝트를 통해 그들은 과거로부터 벗어날 수 있습니다.

다시 한 번, 그들은 바람직한 사회 구성원이 됩니다.

감옥에서 할 수 있는 프로그램도 있습니다.

뿌리와 새싹에 대해 더 이야기할 시간이 없군요.

하지만, 아, HIV/AIDS에 대해서도 노력하고 있습니다.

아무 희망도 없는 사람이 TED 같은 곳에 오진 않겠죠?

이런 기술들을 생각해보세요.

요즘 자주 이야기되는 퇴비 제작용 변기는 참 흥미롭습니다.

제 관심사인데요.

그 많은 물을 그냥 변기에 흘려보내다니, 말도 안되죠.

많이 이야기되는 재사용 가능한 에너지, 이것도 매우 중요합니다.

우리는 자손을 위해 행성에 신경을 쓰고 있는 걸까요?

여기 아이나 손자, 조카가 있는 사람이 얼마나 되지요?

그들의 미래를 걱정하고 있나요?

여기에 큰 도움을 주고 있는 것이 TED, 구글과 곰비 국립 공원의 조사를 돕고 있는 ESRI입니다.

우리는 이런 기술들을 이용할 수 있습니다.

또다른 희망의 이유는, 자연은 매우 빨리 회복한다는 것입니다.

죽은 듯한 나무 그루터기만 있어도 적당한 양의 목재만을 얻고 쓸모없는 벌채를 중단하면 5년 뒤에는 10미터 높이의 나무가 됩니다.

멸종 위기에 처한 동물들에게도 되살아날 기회가 있습니다.

아프리카 출신 사람들을 떠올려 보는 것도 매우 고무적입니다.

아주 긴 목록을 만들 수 있겠지만 특히 넬슨 만델라는 17년의 육체노동과 23년의 감옥생활을 지냈지만 놀랍게도 그것을 용서하고 나라를 이끌어 피 흘리지 않고 인종차별 정권을 교체했습니다.

나이지리아의 켄 사로위와는 거대 석유회사에 맞서 싸웠기 때문에 비록 많은 사람들이 최선을 다했지만, 사형을 당했습니다.

이런 사람들은 매우 고무적인 사례들입니다.

이들이 젊은 아프리카인들을 위한 역할 모델들입니다.

환경 문제의 역할 모델에 대해서는 오늘 몇 가지를 들을 수 있었습니다.

TED 참가한 사람들에게 이런 메시지를 전할 수 있는 기회를 주신 것에 다시 한 번 감사드립니다.

그녀는 다르 에스 살람의 책임자였습니다.

그녀는 뿌리와 새싹이 도움이 되고 있다고 했습니다.

제가 그녀를 보고 아주 기뻤던 것은 이렇게 젊은 사람들에게 세상을 더 낫게 만들 힘을 주고 행동을 취할 기회를 주는 것이 미래를 위한 우리의 진정한 희망이라는 것을 알게 되었기 때문입니다.

감사합니다.

