여러분들은 아마 케네마 (시에라 리온) 혹은 아루아 (나이지리아)에 대해 들어보지 못하셨을 수 있습니다.

하지만 저는 그 두 곳을 지구에서 가장 기이한 곳으로 알고 있습니다.

중증 열성을 일으키기도 하고 매우 치명적이기도 합니다.

그럼에도 이들은 이 곳에 있는 이들을 보호하기 위해, 그리고 우리 모두를 보호하기 위해 매일같이 자신들의 목숨을 겁니다.

그러나 제가 몇년전 처음 그 곳들을 방문했을 때 그들에 대해 배운 가장 기이한 점은 그들이 힘든 최전선에서의 하루 하루를 노래로 시작한다는 것입니다.

여러분이 생각하시는 것처럼 그러한 과정은 매우 중요하게 되었고 무엇인가 변화가 있을 때 조차 필수적인 요소가 되었습니다.

그리고 2014년 3월, 기니에서 에볼라 발생이 선언되었을 때 많은 것들을 바꾸어 놓았습니다.

그리고 매우 무서웠어요, 우리 모두가 두려워 했죠.

우리는 실제로 얼마 동안 라사와 에볼라가 생각보다 널리 퍼져서, 어느날 케네마에도 들어올 거라고 의심했었습니다.

그래서 제 연구 팀의 멤버들은 그 즉시 파견되어 후마르 칸 의사와 그의 팀에 합류하여, 만약 에볼라가 국경을 넘어 시에라 리온에 들어올 경우 바로 알 수 있게 하기 위한 정밀 분자 진단을 준비했습니다.

2014년 5월 23일, 어느 한 여성이 병원 산부인과의 입원했고, 팀원들은 중요한 분자 진단을 실행하여 시에라 리온의 첫 에볼라 발생 사례를 확인했습니다.

이것은 정말 뛰어난 일이었죠.

그들은 이 사례를 즉시 진단하여, 환자를 안전하게 치료하고 어떻게 된 일인지 확인하기 위한 접촉자 추적 조사를 시작할 수 있었죠.

아마 무언가를 멈출수도 있었을 겁니다.

그러나 그 날이 왔을 때엔, 에볼라는 이미 몇달간 번식하고 있었습니다.

수백개의 사례들로, 과거에 발생한 질병들을 이미 능가했어요.

그리고 시에라 리온에 한가지 사례가 아닌, 해일 처럼 들어왔어요.

저희는 국제적인 공동체와 보건성과 키네마와 헙력하여 여러 사례들을 다뤘어요, 한 주에 31사례 그 다음 92, 그 다음 147 사례, 모두 다 케네마에게 왔어요, 시에라 리온에서 다룰 수 있는 유일한 곳이었죠.

그리고 우리는 24시간 내내 우리가 할 수 있는 모든 일을 하고, 사람들을 도와주려 했으며, 주목 받기 위해 노력했지만 우리는 또 하나의 간단힌 일을 이룩했습니다.

우리가 할 수 있는 일이란 바로 화학물질을 넣어 비활성화 시켜, 박스 안에 넣고 바다 건너편으로 나르는 것이었고, 그리고 우리는 그렇게 했어요.

제 팀이 일하는 보스턴으로 보냈어요.

우리 모두에게 다 있는거에요.

우리를 만드는 모든것에 대해 말하고, 수많은 정보들을 알려줍니다.

이러한 실험의 결과들은 매우 단순하고 영향력이 큽니다.

저희는 바이러스가 사람들 사이로 전파되면서 변형되고 있다는 것을 알 수 있었습니다.

그리고 각 돌연변이는 매우 중요했죠, 왜냐하면 여러 진단법과 백신, 우리가 사용하던 치료볍, 이 모든 것들은 바이러스를 근본적으로 움직이는 유전자 서열을 기반으로 하고 있었기 때문입니다.

그래서 세계적인 건강 전문가들은 이것에 대해 반응하고, 개발하고, 그들이 하던 모든 일들을 재측정 해야했어요.

하지만 제가 그 시점에 있던 위치에서 과학이 동작하는 방식은 데이터를 모으고 수 개월 동안 격리실에서 작업하고 데이터를 매우 신중하고 천천히 분석하여 출판할 논문을 제안하고 이리저리 조사하고 마침내 논문이 출판되었을 때 그 데이터가 배포되었을 겁니다.

이것이 바로 현재의 상황이 작동하는 방법입니다.

우리는 전선에 친구들이 있었고 우리가 명백히 필요했던 것은 도움이었어요, 아주 많은 도움 말이죠.

그래서 저희가 첫번째로 했던것은, 유전체 서열들이 기계에서 확인되자마자 웹에 공개했어요.

우리가 알기도 전에, 전 세계 사람들이 연락을 줬어요, 공개된 데이터들을 보고 놀랐던거죠.

매우 대단한 바이러스 추적자들이 어느 순간 저희 공동체와 함께 했습니다.

이러한 공동체들을 만드는 방법도 여러가지 있습니다.

특히 질병 발생이 전세계적으로 확산되면서, 모든 이들이 질병에 대해 배우고, 참가하고, 관여하러 손을 뻗었어요.

모두들 역할을 맡고 싶어 했어요.

그리고 그런 일이 생기면 수 많은 기회들을 놓치고 말죠.

키네마의 유행병 초기때, 우리는 106개의 환자 임상 기록을 보유하고 있었고 우리는 또 다시 이것을 세계에 공개했어요.

그리고 저희 실험실에서 여러분이 106개의 기록에 접근할 수 있도록 하고 에볼라 환자의 예후를 예측 할 수 있도록 컴퓨터들을 훈련시킬 수 있었어요 100프로의 정확도로 말이죠.

그리고 이를 배포할 어플도 만들어서 현장의 의료진들이 이용할 수 있도록 했어요.

하지만 106이라는 숫자는 이를 강력하게 하고 인정받게 할 정도는 아니었지요.

우리의 생명이 위태로우니까요.

이들은 수 많은 의료진들 가운데 5명이에요 케네마와 그 곳 외에서 숨진 이들이죠 세상이 기다리고, 우리 모두 일하고 있을때, 조용히, 따로 떨어져서 말이죠.

있잖아요, 에볼라는요, 인류에 모든 위협들 처럼, 불신과 분산, 그리고 분열에 의해 악화됩니다.

우리가 서로의 사이를 갈라놓는 장벽을 쌓고, 서로 싸우면, 바이러스는 번창합니다.

하지만 인류를 위협하는 모든 것들과는 달리, 우리 모두가 같은 인간인 장소가 바로 에볼라 입니다.

우리 모두 이 싸움을 함께하고 있어요.

한 가정의 에볼라 질병은 어느 순간 우리 것이 될 수 있어요.

그래서 같은 취약성, 같은 힘, 같은 두려움, 같은 희망을 갖는 이곳에서 저는 우리가 기쁜 마음으로 함께 일할 수 있기를 바랍니다.

제 대학원생 중 한명이 시에라 리온에 대한 책을 읽고 있었는데 우리가 일했던 병원과 시에라리온에서 일했던 도시인 "케네마" 라는 단어가 "강과 같이 깨끗하고 투명하고 대중의 시선에 열려있다" 라는 멘데족 단어에서 유래했다는 것을 발견했습니다.

그리고 그래야만 하고요.

그리고 다음에 이런일이 생길때, 수 만명이 넘는 도시에서 일어날 수 있어요.

공기로 전염되는 병일 수도 있고요.

고의로 퍼뜨릴수도 있어요.

하지만 우리가 함께 해야만 이뤄낼 수 있어요 그리고 기쁜 마음으로 해야합니다.

그래서 칸 의사를 위해, 그리고 우리와 함께 항상 이 싸움의 최전선에서 희생한 수많은 이들을 위해, 항상 이 싸움에서 그들과 함께 합시다.

바이러스의 의해 파괴된 세상이라고 정의 되게 하지말고, 연합하여 수십억 명의 마음과 생각에 의해 빛나도록 합시다.

감사합니다.

