저는 오늘, 왜 우리는 우리가 생각하는 것 만큼 이해하지 못하는지를 설명해 보도록 하겠습니다.

먼저 네 가지 질문으로 시작해 보겠습니다.

이건 계절에 적합한 문화적 이벤트가 아닙니다.

아, 이건 선생들 사이에 통하는 농담입니다.

하지만, 사실 이 네 가지 질문은 과학에 대해 잘 알고 있다는 사람조차 대답하기 어려워합니다.

두 번째 질문입니다 : 전지와, 전선 하나와, 꼬마전구 하나로 전구에 불이 들어오게 할 수 있을까요?

만약 그렇게 할 수 없다면, 굳이 그릴 필요는 없지만, 반드시 해야 하는 상황이 오면 그 회로도를 그릴 수 있을까요, 아니면 그냥 절대 불가능하다고 말하겠습니까?

세 번째 질문입니다 : 왜 여름이 겨울보다 더울까요?

하실 수 있겠습니까?

그저 모양만 그려 놓으면 됩니다.

(웃음) 사실, 그가 어떻게 죽었는지는 확실하지가 않네요.

참수당했던가요, 교수형당했던가요?

보통이라면, 제가 여기서 몇몇 사람을 지목해서 창피주겠지만, 여기에선 그렇게 하지 않겠습니다.

작은 씨앗이 큰 나무가 될 때 까지 이 모든 물질들은 기본적으로, 99퍼센트가 공기로부터 옵니다.

하지만, 실제로, 그렇진 않잖습니까.

이것[나무]의 대부분은 공기로부터 옵니다.

(웃음) 우리가 공학부 졸업생들에게 두 번째 문제를 주었을 때, 그들은 이것이 불가능하다고 했습니다.

하지만 전지와 전구를 가지고 놀아 본 경험이 없다면, 그저 회로도만 본 정도라면 이런 것을 할 수 없습니다.

그럼, 왜 여름은 겨울보다 더울까요?

그러한 지식의 연장선상에서, 우리는 아주 단순하게, 여름에는 겨울보다 태양에 더 가깝기 때문에 덥다고 답 할 수 있습니다.

다들 이해 하실 수 있을 것이라고 장담합니다.

자, 이제, 태양계 모형을 그린 낙서 말입니다.

단 한가지, 끄덕이는 분들이 있는데 - 이제 여러분의 타원 궤도에서, "밤에는 어떻게 되는거지?" 라고 생각 해 보셨나요?

여기와 호주를 비교 해 보면, 호주는 지금 여름이고 여기는 겨울이죠.

이런 우연의 일치가.

마치 위에서 내려다 본 것 같은 그림입니다.

물론 인종, 정치, 그리고 그 외의 모든 것에 대해서 그렇게 하죠.

그러니, 지금 미국에 있는 김에, 유럽인이나 한 번 까 보죠.

또한 저는 MIT 와 런던 임페리얼 칼리지의 졸업생들이 배터리와, 전선을 가지고, 그걸 갖고, 전구 밝히는 걸 해냈다면, 그것의 원리에 대해서 실제로 뭔가를 배웠을 것이고, 회로도만 생각하면서 그것은 불가능하다고 생각하지는 않았을 테죠.

아마추어하지만, 좋은 의미로써의 아마추어를 말하는 거에요, 그러니까 사랑과 열정이라는 어원을 가진 그 아마추어 그대로죠.

이러한 점은 새로운 기술의 판매에 있어서도 동일하게 작용합니다.

예를 들자면 -- 영국에서 기존의 아날로그 TV 에서 디지털 TV 방식의 전환을 하려고 합니다.

잘못된 가르침은 이로움보다 해로움이 더 많습니다.

가장 중요한 것은 사람들이 자신의 "모델"을 명확히 하게 하는 것입니다.

여러분의 숙제는 -- 비행기의 날개는 어떻게 부양력을 만들까요?

감사합니다.

