제가 꼬마였을 때 부터 마음에 간직했던 일생의 사명은 여러분을 우주로 데려가는 것입니다.

사실 저는 우주를 개척하는 것이 일종의 도덕적 의무라고 생각합니다.

이제 최초로 지구 외의 거주 가능한 행성을 찾고 새로운 생활권을 확보할 수 있는 기회를 잡게되는 것입니다.

우주적인 관점에서 본다면 지구에서 우리들이 그토록 가치를 두는 것들, 즉 금속, 광물, 부동산, 에너지 따위는 우주에선 그 양이 무한합니다.

우리는 사냥할 수 있는 바다표범 수로 알라스카의 가치를 매겼습니다.

인류 역사상 가장 위대한 탐사를 시작하는 단계인 것입니다.

호기심 덕에 나사가 지금까지 별 탈 없이 운영되긴 했지만요.

1997년 화성에서 온 사진입니다.

앞으로 10년안에 분명히 화성에서 생물체가 발견될 것입니다.

호기심보다 더 강한 동기는 두려움입니다.

제 계획은 귀금속선물시장에서 풋옵션을 산 다음에 제가 직접 가서 암석을 가져올 것이라고 발표하는 겁니다.

그러면 제가 갔다 올 기금이 조성될 겁니다.

어쨌든 두려움과 호기심, 욕심이 동기입니다.

아폴로는 가장 강력한 동기였습니다.

하지만 정작 도대체 우주를 어떻게 나가야하는지는 전혀 몰랐죠.

이들은 불가능을 몰랐죠.

자신들이 선지자가 되어 모든것을 시작해야 했습니다.

그리고 제 친구가 대단한 동기부여를 했습니다.

하지만 제가 말씀 드리고 싶은 것은 정부는 우리를 우주에 데려다 주지 않을 것이라는 겁니다.

정부는 이 귀중한 미개척지 개척을 시작할 리스크를 질 수가 없습니다.

이런 현실이 당연하다고 생각하면 안됩니다.

우리가 안사리 X프라이즈 재단과 함께 한 일 중의 하나가 이 리스크 감수는 괜찮다고 생각하고 도전하기로 한 겁니다.

우리가 우주로 나가 개척을 할 것이므로 리스크 감수도 괜찮다고 인정을 받아야 합니다.

우주 비지니스의 사업가들은 털 있는 포유류이지만 보잉, 록히드, 나사 같은 군산복합체는 공룡입니다.

이런 자원들을 가지고 갈 수 있는 또 다른 행성을 확보하기 위해서- 이제는 필요한 모든 정보를 모을 수 있습니다.

맞을 거라고 생각하는데, 스페이스 셔틀을 한 번 탈 때 일인당 비용이 1억달러입니다.

요즈음이 저희에게는 특별한 기간입니다.

고등학교 물리시간으로 돌아가봅시다.

5.7 기가 쥴의 에너지입니다.

한 시간 안에 이 에너지를 다 쓰면 1.6 MW입니다.

우주복을 입은 여러분이 궤도에 도달하는 비용이 얼마죠?

하지만 여러분, 역사가 우리에게 준 교훈이 있다면 그것은 만약 여러분이 상상할 수 있다면 종국에는 여러분이 그것을 갖게 될 것이라는 것입니다.

저는 물리학이나 공학 덕에 우리 모두가 곧 궤도우주여행을 적절한 가격에 즐길 수 있을 때가 올 것이라는 것을 확신합니다.

어려운 부분은 투자를 유치하기 위한 실제 시장을 형성해야 한다는 점입니다.

그리고 사실, 대기업이나 정부들은요, 리스크를 질 수가 없습니다.

그래서 우리가 필요한것은 제가 '우주에서의 발열적 경제 반응'이라고 부르는 것입니다.

오늘날 전 세계 상업시장에서 글로벌 상용 발사 시장은 어떻게 될까요?

7개 국가에서 26개 팀이 출전을 했고 각 팀은 1백만 달러에서 2천5백만 달러를 사용했습니다.

`스페이스쉽원(SpaceShipOne)`이라는 멋진 로켓이 두 번의 비행에 성공하고 X프라이즈대회에서 우승했습니다.

비디오: 파일럿: 발사합니다.

리차드 서포스: 행운을 빕니다.

서포스: 36만8천피트 고도 진입 성공했답니다.

서포스: 안사리X프라이즈 대회의 수석심사원의 공식적인 권한으로 저는 '모하비에어로스페이스벤처스'의 안사리X프라이즈 우승을 선언합니다.

"사람이 죽을 수도 있어요." 라고 하거나, "어떻게 이 일을 진행시킬건가요?" 등의 질문이 이어졌죠.

그래서 보험사들은 2005년 1월까지 아무도 성공하지 못할 것이라는 것에 걸었고 저는 누군가는 해낼 것이라는 것에 걸었습니다.

정말 최고였던 것은 보험사들이 보험금을 지급했고 그 보험금 수표가 부도가 안 났다는 겁니다.

이제 여러분은 무중력 비행을 경험해 볼 수 있습니다.

2008년까지 저궤도여행이 버진(Virgin)사의 로켓을 통해서 가능해 질 것인데요, 가격은 20만 달러 정도일 것입니다.

그리고 제가 진심으로 믿는 것이요, 일단 한 그룹이 지구 궤도에 오르게 되면, 만약 다른 사람들이 안하면 제가 하겠지만요, 우리는 연료를 비축할 것이고, 달까지의 최단코스를 구축해서 부동산을 확보할 겁니다.

여러분 중에 디자이너가 있다면 빨리 생각해 보세요.

그리고 세븐업(사이다)이 이번 달 내보낼 광고도 찍었습니다.

소리는 들을 수 없나요?

영상: 여성: 우주로의 첫 번째 무료티켓을 받으시려면, 다이어트 세븐업 포장에서 특별한 마크를 찾으세요.

몸무게가 더 나가지 않을 맛을 원하신다면 유일한 방법은 위로 올라가는 것이죠.

우리 회사는 플로리다에 있습니다.

제 아이디어도 영국의 경도 상금과 올테이그 상금 덕에 린드버그 경이 대서양 횡단을 할 수 있었던 것에서 빌린 것입니다.

우리는 이 미션 때문에 매우 고무되어 있습니다.

제가 이제 막 우리 재단과 함께하기로 한 래리 페이지(Page)에게 이 슬라이드를 보여주었습니다.

아시다시피 여러분이 비영리기구에 돈을 기부하면 1달러당 50센트의 효과를 보게 됩니다.

매칭그랜트 방식으로는 보통 2배나 3배의 효과를 봅니다.

그래서 우리는 정말로 X프라이즈를 세계 수준의 상금 재단으로 만들기를 고대하고 있습니다.

그리고 스폰서가 받는 이익은 장기적인 홍보효과와 사회적 편익의 합입니다.

그것이 우리가 상금운영으로부터 얻을 것으로 예상하는 가치입니다.

이렇듯 상금은 멋진 시스템입니다.

아시다시피 혁신가와 기업인이 목표를 달성하려고 할 때 첫 번째로 해야 하는 일은 스스로 그 일을 해낼 수 있다고 믿는 것입니다.

그런 다음 "말도 안되는 일이다. 절대 안 될 것이다."라는 사람들의 비웃음을 받아야 합니다.

좋은 아이디어일 수밖에 없습니다.

누군가가 그 아이디어를 실현해 낼 1천만달러를 주는걸요.

그리고 우리는 안사리X프라이즈가 혁신을 꿈꾸는 각각의 분야가 지름길로 갈 수 있게 해 줬다는 것을 알았습니다.

지금은 에너지 상금을 몇 팀 만드려고 합니다.

