이것에 대해 어떤 이미지들을 가지고 계신가요?

지금까지는 제 개인적 이야기들을 생략하고 공공연히 알려진 많은 이슈들에 대해서만 말씀드렸지만, 지금부터는 조금 다른 방법으로 접근해 보겠습니다.

지금껏 보여진 것처럼 아프리카는 많은 모순들로 가득 찬 복잡한 대륙입니다.

꼭 우리만 그런 건 아니지만 말이죠.

여러분은 어떻게 생각하시는지요?

이것은 우리가 공공연히 말해왔던 전형적인 것들이고 미디어에서 초점을 맞추는 부정적인 면이었습니다.

그렇다면, 이러한 일들이 왜 계속 문제가 될까요?

하지만 이것이 바로 저의 이야기입니다.

그리고 이것은 지금 이 자리에 계신 많은 아프리카인들의 이야기이기도 합니다.

우리는 '빈곤'에서 시작합니다.

저는 빈민가라든지 비참한 환경에서 자란 것은 아니지만, 빈곤한 가정에서 자란다는 것과, 앞으로 가족의 생계를 책임져야 한다는 게 무엇인지는 잘 압니다.

앞서 유빈 씨께서 징조에 대해 말씀하셨죠.

저희 가족에게 나타난 징조라고 해봐야 파산한데다 끼니를 굶고 있다는 것이었습니다.

부모님께선 교육에 대한 관심이 남다르셔서 감당하기 힘들만큼 학비가 비싼 학교에 저를 보내려고 하셨습니다.

그래서 제 경력을 쌓는데 기초가 되었던 사립 카톨릭 초등학교에 보내셨습니다.

그러다보니, 매학기 학비를 제때 내지 못해서 수업을 제대로 듣지 못하곤 했습니다.

수업료를 내지 못한 학생들은 리스트에 올라가 있었고, 학교측은, 수업료를 낼 때까지는 학교에 나오지 못하도록 했어요.

어린 마음에 창피하기도 했고 예민한데다 가진 돈도 없었으니까요.

하지만 부모님은 초지일관이셨고, 왜 그렇게 하셨는지 이제는 이해합니다.

다음으로 '부패'에 대해 얘기해보겠습니다.

케냐에서는 고등학교에 입학하기 위해 시험을 치릅니다.

최고라고 여겨지는 국립학교가 있구요, 지방에 있는 학교들도 있어요.

당시에 저는 국립인 케냐 고등학교에 지망했습니다.

저희는 학교로 찾아갔지만, 저희에게는 내세울 만한 것도, 연줄도 없었고, 게다가 아버지께서는 제대로 된 성씨조차 갖지 못하셨기 때문에 업신여김을 당하셨어요.

정치인의 딸들도 같이 지원했는데 그 아이들은 저보다 훨씬 성적이 떨어졌는데도 입학할 수 있었습니다.

자식이 보는 앞에서 부모가 면박을 당하는 것보다 나쁜 건 없지 않겠어요?

2주 후에 학교에서 연락이 왔는데, 입학시켜 주겠다더군요.

아버지는 크립토쿠스성 뇌수막염을 앓고계셨습니다.

저는 구글에서 크립토콕쿠스성 뇌수막염을 찾아보았습니다.

의료 정보 보호 때문에, 의사들은 자세한 내용을 알려주지 못하니까요.

그들은 최대한 시간을 끌기를 원합니다.

제가 온라인을 통해서 그 병에 관해 읽었을 때, 비로소 무슨일이 벌어지고 있는지 깨달았습니다.

아버지께서 처음으로 아프셨을 땐, 곧 회복이 되셨었어요.

하지만, 그는 매일매일을 디플루칸이라는 약물치료에 의존해야 했고 이 약은 질의 진균감염에 주로 사용되며, 한알에 30달러입니다.

그는 증상완화를 위해 여생을 그 약에 의존했습니다.

그때까지는 아버지께 가끔 인디아를 여행하는 친구가 계셔서 그분께서 종종 그 약의 제네릭 버전을 구해주셨습니다.

그 약이 아버지의 상태를 유지시켜 주었었죠.

그 당시 케냐에는 자동출납기를 가진 은행이 하나 밖에 없었고 저희 식구들은 당장에 현금을 구할 수가 없어 월요일까지 치료를 미루어야 했습니다.

병원에서는 3일동안 그에게 물만을 주사했습니다.

돈을 구할 때까지 최소한의 치료라도 받을 수 있도록요.

하지만 그가 죽고 난 뒤에야, 그를 병원으로 데려가기 위해 엠뷸런스가 도착했습니다.

자, 지금까지 들려드린 이야기가 제 삶의 전부이며, 이것이 저에 대해 아는 모든 것이라고 가정해보세요.

여러분은 바로 이런 식으로 아프리카를 바라봅니다.

이러한 시선이 문제를 야기시키곤 하죠.

여러분은 저의 다른 면을 보지 못하셨습니다.

블로거이자, 하버드 출신 변호사이고, 활기가 넘치는 저를 보지 못하고 계시지 않는지요?

여러분이, 이러한 일들을 본인의 일 처럼 받아들여 주시길 간절히 바랍니다.

제 마음이 움직였습니다.

저는 그의 프리젠테이션 동안 정말로 감동의 눈물을 흘렸어요.

이 이야기의 핵심은, 제가 노력해서 만들었다는 겁니다.

그럼 우린 어떻게 해야 할까요?

첫번째로, 아프리카인들, 우리는 우리의 이야기를 더 좋은 방법으로 들려줄 수 있는 방법을 찾아야 합니다.

어제에 관한 이야기를 들었습니다.

우리 중 몇몇은 오늘 아침을 맞았습니다.

잘 아시겠지만, 블로그를 하는것 또한 하나의 방법입니다.

Afrigator은 아프리카사람들의 블로그가 모여있는 싸이트이고, 남 아프리카에서 개발되었습니다.

우리는 이러한 더 좋은 방법을 찾아나서야 합니다.

만일 아무도 우리의 이야기를 하지 않는다면, 지금 시작하세요.

다시 돌아가서, 저도 만들어 보고자 노력했습니다- 이것은 스와힐리어 위키피디아 입니다.

그가 이 페이지의 공헌자들 중 유일한 아프리카인입니다.

우리는 무엇을 하고 있습니까?

스와힐리어를 하는 다른 사람들은 어디에 있나요?

로이터에서는 이제 아프리카의 블로그들을 자기들의 사이트에 통합합니다.

이것이 시작입니다, 그들의 시작에 앞장서야 합니다.

아니, 여러분들 말구요.

핵심은 말이죠, 제가 이걸 만들기 위해 노력했음에도 우리는 현실에 대해 아직 불평불만만을 늘어놓고 있다는 겁니다.

고국을 떠나 이런 고민을 하고 계시는 여러분, 내 자리는 어디인가, 고국으로 돌아가야하나, 눌러살까?

일단 뛰어드세요.

아프리카 대륙은 여러분을 필요로 합니다.

아무리 강조해도 지나치지 않습니다.

저는 6대 로펌 중 워싱턴 DC의 Covington and Burling이란 회사에서 일하고 있었습니다.

충분한 월급이 있었고, 그것으로 저는 저희 가족들의 많은 문제를 해결할 수 있었습니다.

때문에 저는 이곳에 있어야 합니다.

저는 모든것을 해 나가고 있기 때문에 아마 최상의 방법으로 하버드 법률학교에서 상을 받을 수도 있을겁니다.

저는 남아프리카의 기업가를 지원하고 있는 Enablis라는 기구에서 고문변호사로 일해왔습니다.

우리는 현재 동 아프리카로도 눈을 돌리고 있습니다.

우리는 그들에게 자금대여와 형법상의 도움같은 비지니스의 발전에 득이 되는 서비스를 제공합니다.

케냐에서도 프로젝트를 시작했는데, 케냐 의회 의원들의 성과를 추적하고 있습니다.

그 외의 모든 것은 봉사활동으로 충당합니다.

우리는 그 곳의 데이터를 모두 수동으로 입력했습니다.

각 의원들의 프로필을 확인할 수 있고 의원들에게 직접 여러가지 제안을 할 수도 있습니다.

사람들이 의원에게 질문할 수 있도록 답변 기능도 제공합니다.

또한, 몇몇 의원들과 의견을 교환하곤 합니다.

기본적으로, 우리는 정치가들에 대한 고질적인 불평불만들을 토대로 이 일을 시작하게 되었습니다.

저는 책임감이란 것은 요구를 받음으로써 생겨난다고 믿습니다.

마음 속으로만 옳고 그름을 따지는 것으로는 한없이 부족합니다.

우리 아프리카 사람들도 우리의 리더에게 요구를 관철시킬 수 있어야 합니다.

그들은 뭘 하고 있나요?

그리고 그 리더들은 우리 사회의 단면을 잘 반영해야 합니다.

우리는 종종 아프리카 정치인들이 마치 화성에서 온 사람들 같다고 말하곤 합니다.

하지만, 그들도 결국 우리와 다를것이 없습니다.

저는 지식이 곧 힘이라고 믿습니다.

또한, 지식의 나눔이 큰 힘이 될거라고 믿고 있습니다.

그리고 또 하나 제가 여러분께 권하고 싶은 한가지는, 다른 사람들에게도 관심을 가져달라는 것 입니다.

저는 이것에 관해 많은 대화를 나누었었고, 아프리카에도 이러한 상황이 필요하다고 생각합니다.

사람들은 좋아합니다 - OK.만일 여러분이 돕지 않는다면 - 저는 자유주의를 경멸할겁니다, 제가 무엇을 할 수 있겠습니까?

제 견해에 관해 제가 말을 할 때, 그들은 좋아한다지만 좋아한다는게 얼마만큼인지 가늠하긴 어렵습니다.

제 동생은 학교를 마치기 위해 고군분투하고 있었어요.

저는 동생의 수업료를 내 주었습니다.

제 사촌은 매우 영리했지만, 학비가 떨어졌습니다.

저는 사촌의 수업료를 내주었습니다.

그 아이는 이제 제 동생이 되었습니다.

저에겐 모든 가족들을 부양할 만큼의 여유가 있었기 때문에 그들 모두를 떠안을 수 있었습니다.

제가 대학 때 교수님이셨던, 미첼 셀릭슨입니다.

저는 수업료도 싸고 피츠버그 같은 분위기가 좋았습니다.

이 처럼 어이 없는 이유로 저는 법대에 지원했습니다.

이것은 일례에 불과합니다.

여러분은 여기서 다른 사람들을 만날 수 있습니다.

우리는 적극성이 필요합니다.

더 좋은 단계로 나아가기 위해서 우리 모두에겐 이런 진취적인 성향이 필요합니다.

저는 아프리카에서 제 비젼을 펼쳐보이고 싶습니다.

어제 한 신사분께서는 우리가 잠재력을 이끌어내기 위해서는 아프리카 대륙을 떠날 수 밖에 없는 것에 분개하셨습니다.

저의 비전은 제 딸들과 아프리카에서 태어나는 모든 어린이들이 이곳을 떠나지 않고도 원하는 사람으로 자랄 수 있도록 하는 것입니다.

그리고 그들이 태어난 곳의 상황들을 초월할 가능성을 가질 수 있도록 하는 것입니다.

미국인 여러분은 그런 것을 당연하게 받아들이고 계시죠?

미국에서는 그리 좋지 못한 환경에서 자랐다 하더라도 더 나은 삶을 향해 나아갈 수 있으니까요.

아칸소 같은 시골에서 태어났다는 사실이 (아칸소: 빌 클린턴 대통령의 고향) 당신을 규정하지는 않습니다.

그러나 오늘날 많은 아프리카 인들은 그들이 어디서 살았고, 태어났으며 살아온 환경이 어떠했는지에 따라 그들의 삶도 정해지게 됩니다.

저는 이러한 부분에서 변화가 오길 바라고, 그 변화를 우리의 손으로 일으키고 싶습니다.

아프리카인으로서, 우리는 우리의 대륙을 책임져야합니다.

감사합니다.

