저는 좀 험한 일을 하고 있습니다.

20분 동안 여러분과 이야기를 나누기 위해, 네 조각의 퍼즐과도 같은 네 가지 아이디어를 가지고 왔습니다.

이 특별한 초등교육에 대해 여러분의 공감을 이끌어낼 수 있다면 아마 여러분이 돌아가실 때, 이 사업을 시작해야겠다거나 적어도 제 사업을 도와야겠다는 마음이 드실 겁니다.

퍼즐의 첫번째 조각은 바로 소외지역과 교육의 질의 상관관계입니다.

소외지역은 두세 가지의 의미를 가지고 있습니다.

물론, 소외지역이라는 것은 상식적으로 도시의 중심에서 점점 멀어질 수록 점점 소외된 지역인 것이지요.

그럼 교육은 어떻게 될까요?

신중히 결과를 분석해야겠지만, 그래프는 흥미로웠습니다.

교육과 기술의 문제에 있어 보고서를 찾아보면, 웹사이트나 협조적인 환경 같은 것 -- 여러분이 오전에 들은 모든 것들은 -- 항상 최고의 학교, 최고의 도시 학교에 가장 먼저 적용됩니다, 그리고 제 연구에 의하면, 결과는 한쪽에 치우쳤습니다.

보고서, 특히 과학분야 보고서는 교육공학이 과장된 반면 실적은 저조하다고 꾸준히 비판합니다.

교사들은 항상 교육공학은 좋지만 너무 비싸다고 늘 얘기합니다.

새로운 교육공학을 적용해서 83퍼센트가 되었습니다.

만약 같은 기술을 30퍼센트 정도의 성취를 보이는 소외된 지역의 학교에 적용해서 40퍼센트의 성취를 올렸다 치면, 완전히 다른 얘기가 되겠지요.

그래서 저는 교육공학이 다른 길보다도 혜택을 받지 못한 사람에게 먼저 주어져야 한다는 결론에 도달했지요.

결국은 어떻게 교사의 지각을 바꾸어야 하는지에 대한 문제에 부딫혔습니다.

여러분이 교사에게 가서 비슷한 기술을 보여줄 때마다 교사들의 첫 번째 반응은 기계가 교사의 역할을 대신하지 못한다는 것입니다 -- 불가능하다는 거죠.

저는 왜 이게 불가능한지 모르겠습니다, 하지만 불가능하다고 여러분이 생각하는 순간에도 -- 아서 C. 클라크 경의 말을 인용하면 콜롬보에서 만난 공상 과학 작가인데, 그는 이 문제를 완전히 해결할 무언가가 있다고 말했습니다.

그는 교사는 기계로 대체될 수 있는 교사가 되어야 한다고 말했습니다.

자, 아시다시피, 이것은 교사들을 강한 구속 하에 두게 됩니다, 생각해봐야 합니다.

어쨌거나, 저는 대안적인 초등 교육이, 어떠한 대안이든지 상관없이, 학교가 존재하지 않는 곳이나, 학교가 좋지 못한 곳이나, 교사가 없는 곳이나, 또는 교사가 충분하지 못한 곳에 어떤 이유에서든지 필요하다고 제안합니다.

그런 곳이 있을 수 있지만, -- 어쨌거나, 저는 다른 것에 대해 들은 바가 없습니다.

어린이와 어린이들이 스스로 만드는 조직, 그리고 대안교육이 나아가야 할 방향에 대한 아이디어를 제공한 몇 가지 실험에 대해 말씀드리겠습니다.

처음에는 간단한 수준의 실험이었습니다.

당시 시내 빈민가 주변에 사무실이 있었는데, 우리 사무실과 빈민가 사이를 나누는 벽이 있었습니다.

약 8시간이 지나서 우리는 이 어린이를 발견했습니다.

오른쪽은 8살이 된 어린이고 그 왼쪽에는 키가 조그마한 6살 여자 아이입니다.

이 남자아이는 여자아이한테 인터넷 하는 방법을 가르치고 있습니다.

거기에 가서는 터치 패드를 가지고 손장난을 하기 시작했습니다.

그리고서는 뭔가를 하는 동안, 우연히 터치패드를 쳐서 선택을 하였습니다 -- 여기 그 장면이 보이시지요.

그렇게 하니깐 인터넷 익스플로러의 페이지가 바뀌었습니다.

8분이 지나자, 그는 손에서 화면으로 시선을 옮기고, 정보를 탐색하고 있었습니다: 뒤로, 그리고 앞으로 가고 있었습니다.

이 일이 일어나자, 그는 이웃 어린이들 모두를 부르기 시작합니다 그가 했던 것 처럼 어린이들이 와서 무슨 일이 일어났는지 보았지요.

그 날 저녁이 될 때까지, 70명의 어린이들이 인터넷을 탐색했습니다.

8분과 임베디드 컴퓨터가 우리에게 필요한 것의 전부인 것처럼 보입니다.

이 때 중요한 질문은 영어에 관한 것입니다.

다른 방법이 필요합니다.

하지만 자, 어떻게 어린이들이 영어의 문제를 해결할까요?

저는 이 실험을 인도 북동부의 마단투시라는 마을에서 진행했습니다 그곳에는 사정에 의해 영어 교사가 없어서 어린이들이 영어를 전혀 배우지 못했습니다.

그리고 저는 비슷한 "벽 속의 구멍"을 설치했습니다.

마을의 큰 한 가지 다른 점은, 도시 빈민가에 비해 남자애들보다 여자애들이 더 많이 왔다는 것입니다.

저를 보자마자 하는 얘기가 더 좋은 성능의 컴퓨터와 마우스가 필요해요, 라더군요.

(웃음) 저는 매우 놀랐습니다.

이 아이들이 이런 것을 도대체 어떻게 알게 되었을까요?

아이들은 CD에서 이런 것들을 알게되었다고 말했습니다.

그래서 물었지요, 저 너머에서 일어나고 있는 것을 어떻게 이해한거지?

아이들은 말하길, 음, 아저씨가 이 기계를 놓고 갔는데 영어 밖에 안되길래 영어를 배울 수 밖에 없었어요.

인도는 이러한 실험을 하기에 좋은 장소입니다 왜냐면 인도는 다양한 인종이 사는 곳이기 때문입니다, 아시다시피, 유전적 다양성과 인종의 다양성, 그리고 또한 사회, 경제적 다양성이 있습니다.

그래서 저는 전 세계를 실질적으로 포괄할 수 있는 단면을 위한 표본을 찾아야 했습니다.

그리고 여러분은 이 마을 중 한 곳에서의 장면인데 첫 번째로 이 어린이들이 한 것은 영어 낱말을 배우기 위해 웹 사이트를 찾는 것이었습니다.

어린 아이가 더 나이 많은 아이에게 컴퓨터를 가르치는 상황은 매우 자주 발생합니다.

아이들이 컴퓨터를 접할 수 있다면, 정보와 함께 스스로 가르치고 배울 수 있습니다.

개인으로서는 상관 관계를 발견할 수 없었지만 집단에서는 찾을 수 있었습니다.

이 집단에 대한 관심은 아마 대단할 겁니다 왜냐면 여러분 모두가 집단에 대해 이야기하고 있으니까요.

어른의 개입을 배제할 때, 어린이들의 집단이 할 수 있는 능력을 보여줍니다.

하지만 측정 결과 학교에서 얻을 수 있는 학습 곡선과 거의 같은 명확한 학습 곡선을 얻을 수 있었습니다.

그들이 무엇을 배울 수 있을까요?

기본적인 윈도우 기능, 인터넷 탐색하기, 그림 그리기, 채팅, 이메일 보내기, 게임들과 교육적 자료, 음악 다운로드, 비디오 보는 것 등입니다.

간단히 말해, 우리 모두가 하는 것이지요.

그리고 300명이 넘는 어린이들이 컴퓨터에 대해 알게 되고 한 대의 컴퓨터로 6개월 안에 언급한 모든 것을 할 수 있게 되었습니다.

어떻게 했을까요?

실제 접근 시간을 계산한다면, 아마 하루에 몇 분 정도밖에 안되겠지만, 그런 식으로 계산되지 않습니다.

시험해보면, 네 명의 모든 어린이들이 질문하는 것마다 같은 점수를 얻을 것입니다.

이 네 명 주위에는 보통 16명의 어린이 집단이 컴퓨터에서 일어나는 모든 것에 대해 조언을 -- 대부분은 잘못된 -- 합니다.

그 아이들 모두 그 주제와 관련된 시험을 통과하지요.

직접 하는 것만큼 보는 것만으로도 많은 것을 배웁니다.

성인들의 학습과는 대치되는 것으로 보이지만, 생각해보세요, 여덟 살난 어린이가 사회에서 가장 많이 듣는 것은 이거 하지 말라는 말입니다 예를 들어 위스키 병을 만지지 마세요, 라고 하겠지요.

그러면 8살난 어린이가 무엇을 할까요?

그저 어떻게 하면 위스키 병을 만질 수 있는지 아주 주의깊게 관찰합니다.

그리고 만약 그 아이를 시험해보면, 아이는 그 주제에 대해 모두 정확하게 답할것입니다.

그래서 아이들이 빨리 습득할 수 있는 것처럼 보입니다.

6년 넘게 진행한 이 실험의 결론은 무엇일까요?

초등 교육은 학생들에 의해, 또는 학생들의 집단에 의해 이루어질 수 있다는 것입니다.

위에서부터 아래로 강요되지 않았습니다.

이것들은 어린이들이 확실히 혼동하는 영역이었습니다, 왜냐 하면 반은 찬성하고 반은 반대했기 때문이죠.

전형적인 예로 가끔은 거짓말을 할 필요성이 있습니다.

그들은 질문에 답하는 방법을 결정하지 않았습니다; 아마 우리들도 그렇지 않을 겁니다.

그럼 이 세 번째 질문을 가지고 마치려 합니다.

기술이 가치의 습득을 바꾸 수 있습니까?

마지막으로 말씀드릴 스스로 형성하는 조직 시스템에 관해서는 이미 다 말씀드렸기 때문에 더 이상 말씀드리지 않겠습니다.

자연의 시스템은 모두 자기 조직적입니다: 은하, 분자, 세포, 기관, 그리고 사회 -- 지적 설계자에 대한 논쟁을 제외하고는 말입니다.

그러나 지금 이 순간, 과학적인 생각으로는, 이것은 자기 조직입니다.

하지만 교통 체증, 주식 시장, 사회, 그리고 재해 복구와 테러나 반란 같은 다른 예가 있습니다.

여러분은 인터넷 기반의 자기 조직 시스템을 알고 있을 테지요.

네 가지 결론이 있습니다.

소외된 정도는 교육의 질에 영향을 끼칩니다.

교육 공학은 소외된 지역에 우선 소개되어야 하고 그렇지 않은 곳에는 나중에 소개되어야 합니다.

가치는 습득되고, 서로 반대되는 원칙과 가설이 주어져야 합니다.

그리고 학습은 자기 조직적 시스템에 가깝습니다.

만약 여러분이 이 4개를 함께 묶는다면 교육 기술을 위한 목표나 비전을 얻을 수 있을 것입니다.

감사합니다.

