우리 중 99퍼센트는 청취자의 꿈이 있습니다.

음악가가 되는게 아니고요 -- 청취자죠, 그렇죠?

우리는 라이브 콘서트에 가고, 가능한 많은 것을 얻습니다.

그러나 나머지 99퍼센트는 녹음된 것을 듣죠.

역사적으로 더 되돌아갈수록 소리는 더 매끄럽지 않습니다.

그래서 우리가 말씀드렸죠, 여기에 해답이 있습니다.

아시다시피, 사물은 방 안의 마이크죠.

그러나 연주 그 자체는 음악가들이 어떻게 손가락을 움직였는가, 어떤 악기를 이용하는가의 문제입니다.

그것이 녹음된 음반 내부의 숨겨진 데이터죠.

이렇게 하기 위해, 많은 하드웨어와 소프트웨어가 고성능으로 작동되어야 합니다.

고밀도라 말하는 이 선을 넘은 후에야 작동을 했죠.

우리는 어떤 프로세스가 있어서, 컴퓨터에 넣고 디지털화한 후 전부 분석합니다.

그리고 모든 단일음과, 그러한 음들의 모든 속성을 살펴봅니다: 얼마나 강하게 쳤는지, 그리고 얼마나 눌려졌는지, 어떻게 손가락을 움직이는지.

그래서 우리는 손가락이 어떻게 움직이는가에 대한 완전히 새로운 과학을 개발해야 했습니다.

그리고, 아시다시피, 이건 피아노 선생님이 여러분에게 가르쳐주는 것이지만, 이러한 것들 이면에 대한 과학은 전혀 없었습니다.

글렌 굴드부터 시작하기로 하죠.

그는 올해로 25년 전 사망했고, 올해로 75년 전에 태어났습니다.

그는 사랑받는 피아니스트였고, 어쩌면 20세기의 가장 추앙받는 피아니스트일 지도 모릅니다.

그래서 뒤로 물러나서, 작품을 만드는 일만 했죠.

굴드의 특기는 바흐의 곡 연주였습니다.

그의 어쩌면 가장 유명한 음반은 "골트베르크 변주곡"이라 불리는 것이었죠.

바흐는 한 때 주제와 변주곡만 작곡했습니다.

굴드는 그 곡을 여러분이 아실만한 두 가지 음반으로 녹음합니다, 하나는 모노, 또 하나는 스테레오로요.

글렌 굴드, 1955년 연주입니다.

(음악) (박수) 이게 바로 그 현장에 있었던 청중들이 들었던 연주죠.

(박수) 대단히 감사합니다.

여러분에게 이것이 어떻게 완성되었는지 잠깐 소개드리죠.

우선, 마지막 단계부터 설명드리죠.

원곡을 한 쪽 귀에, 새로 녹음한 것을 다른 쪽 귀에 재생시켰습니다.

지금 여러분께도 한 번 해보죠, 여러분이 그냥 듣는 걸로요.

(음악) 어떠셨나요?

(음악) 이건 원곡입니다.

영화 쥬라기 공원이 나오기 전에는, 피부를 근육에서 떼내는 방법에 대한 과학이 없었습니다, 그렇죠?

비디오 세계에서, 우리 일생의 자연스러운 행동을 발명해낼 수 있었습니다.

여러분은 원곡을 들어보셨습니다.

궁극적으로, 저는 경험으로 출발했죠.

그 경험은 이런 것입니다: 방 안에서 음악가들의 연주를 듣고 싶다.

여러분 중 다수가 이런 악기들 하나 정도는 살만 하시겠죠.

그러나, 그렇지 않다면 이제 고음질의 서라운드 사운드가 있습니다.

이건 초 대작입니다.

전체 프로세스는 온도와 습도에 매우 민감합니다.

오늘 여러분들이 들은 것은 완벽하지는 않았을 겁니다.

그래서 녹음 세션이 시작되면, 매 절이 끝날 때마다 중지했다가 필요할 경우 피아노를 다시 구성합니다.

우리의 귀는 속이기가 매우 힘들기 때문에 오디오는 매우 늦게 진행됩니다 -- 고음질이고 우리 감정과 직접 연결되어, 쉽게 속일 수 없죠.

귀는 어떤 색이나 움직임처럼 매우 행복합니다.

네, 이건 스타트렉 에피소드입니다.

(웃음) 알겠습니다 -- 제가 어제 전부 사들였어요.

브람스가 작곡하지 않은 왈츠를 듣고 싶습니다.

호로비츠가 연주하지 않은 곡을 듣고 싶어요.

이제 이런 세계에 진입하고 있습니다.

전환이란 것이 이 세계일 것입니다.

제 생각에 음악이란 음과 이것들이 연주되는 방식인 것 같습니다.

그러나 아직 사람이 하는 일이었죠.

청중으로서의 진짜 꿈인 다음 단계로 가게 될 것이라 믿습니다.

여러분이 들을 때마다 다를 수 있다면 멋지지 않겠습니까?

여러분은 다른 음악가가 연주한 곡을 듣고 싶습니다.

다른 방이나 어떤 다른 곳에서 그 노래를 듣고 싶어요.

우리는 모든 이런 스타트렉을 봐왔고, 그것들은 또한 모두 홀로덱 에피소드입니다.

저는 그걸 들을 때마다, 소름이 돋죠.

정말 놀랍고, 흥미롭습니다.

마지막으로, 1분짜리 아트 테이텀으로 마무리할까 합니다.

이건 제 예상보다 비용이 더 많이 지출되었습니다.

우리는 9월에 슈리네 극장에서 연주하는 아트 데이텀의 새로운 음반을 만들었죠.

이건 1949년 슈리네 극장에서 녹음된 콘서트입니다.

회사 사장으로서, 저는 사실 맘이 편하지는 않았습니다.

저희는 그 데이터를 다시 전부 담았습니다.

1분이 걸리죠.

아일랜드의 지그 (주: 빠르고 경쾌한 춤곡)인데, 여러분들이 그의 유머를 들어보셨으면 합니다.

(음악) (박수) 이게 바로 그 현장에 있었던 청중들이 들었던 연주죠.

(박수) 대단히 감사합니다.

