개에게는 관심사라는 것이 있습니다.

개들은 상대편 개의 냄새를 킁킁대고 맡거나, 다람쥐를 뒤쫓습니다.

그리고 훈련시 주인이 상을 주지 않으면 관심을 다른 곳으로 돌릴 것입니다.

그러니까, 당신이 졌다고요.

자 이제, 제가 여기에 온 가장 큰 이유는 개를 훈련시키면서 어떤 괴리가 생기는 순간 때문인데, 어느 한 쪽에서는 개를 훈련시킬 때 첫째, 규칙, 그것도 인간의 규칙을 세우는 부류가 있습니다.

그의 단 한 가지 실수라면 자신이 티베탄 마스치프라는 것이고, 몇 달이 지나면 몸무게는, 음, 80파운드가 됩니다.

개는 뛰어오를 때마다 갖은 벌을 받습니다.

제 말은, 개가 받을 학대는 실제로도 매우, 매우 끔찍하다는 겁니다.

그리고 개들은 이 문제를 심각하게 받아들이지요.

수캐는 서열 문제에 아주 민감한데, 물리적인 충돌을 막아주기 때문이지요.

물론, 다른 한 편으로 암캐 (역주: 비속어로 'bitch')의 경우에는 수캐들의 서열 규칙에 비해 자기네 방식대로 고친 규칙들이 있습니다.

개들은 심한 벌을 받습니다.

개, 말, 그리고 인간. 심한 학대를 받으며 살아가는 세 종족입니다.

가여운 강아지가 뛰어오릅니다, 당신은 개 훈련 서적을 펼치지요, 책에는 뭐라고 써 있습니까?

음, 여러분에게 알려줄 것이 있습니다.

개는 영국식 영어나 미국식 영어, 스페인어, 프랑스어를 모른다는 사실입니다.

개가 기억하게 되면, 나만의 작은 탐색 구조견이 생기는 것이지요.

개는 제이미가 어디 있든 찾아낼 것입니다, 그러니까, 아이가 어디에 있든, 급류나 뭔가에 떠내려가 바위 틈에 끼어있든, 아이를 찾아내 메시지를 전하겠지요.

그러니까, 이 시점에서, 개는 자신에게 바라는 일이 뭔지 압니다.

그렇게 될까요?

아니오, 꼭 그렇지만은 않습니다.

아까 말씀드린 것처럼, 개가 공원에서 다른 개의 냄새를 맡고 있다면 뭐하러 주인에게 오겠습니까?

그러므로 훈련의 두번째 단계는 개에게 주인이 원하는 것을 가르치는 일인데, 이것은 누워서 떡 먹기이죠.

'프리맥의 원리'를 사용하는 겁니다.

그렇습니다, "엉덩이 매니아""뒷꽁무니 매니아"는 대기합니다.

"앉아." 엉덩이 냄새를 맡습니다.

그러니까 훈련에 방해요소가 되는 이러한 모든 오락거리는 이제 훈련에 대한 보상기제가 되는 것입니다.

본질적으로 주인의 역할은 개를 훈련시키는 것이지만 되려 개가 주인을 훈련시키고 있다고 생각하게 만드는 것입니다.

전 훈련은 언제나 이런 것이라고 생각합니다.

생사가 걸린 문제니까요.

개가 안전한 집을 떠나 문 밖을 나서면 길에서 차에 치일 수도 있습니다.

그러니까 개에게 알려줘야 하는 거지요.

강제로 그렇게 해야 하지만, 무력을 쓰지 말아야 합니다.

여기 모인 여러분은 처벌의 의미에 대해 매우 혼동스럽겠지요.

대개 처벌이라고 하면 뭔가 끔찍한 것을 떠올립니다.

여러분도 거의 다 그렇게 생각하실테고요, 안 그런가요?

처벌은 어쨌거나 아프고, 아니면 무섭거나 끔찍한 거라고 생각하시겠죠.

꼭 그렇지만은 않습니다.

처벌이 꼭 끔찍하고, 무섭거나 아픈 것이어야 할 필요는 없습니다.

그리고 제가 말씀드리고 싶은 것은, 그럴 필요가 없다면 그러지 말아야 한다는 것입니다.

한 1년 전인가, 아주 위험한 개를 훈련시킨 적이 있습니다.

이 개 때문에 주인은 물론, 처남, 아이까지 병원 신세를 졌지요.

저는 개를 집 안에서 키우고 절대로 밖에 내보내지 않겠다는 약속을 해야만 개를 훈련시키겠다고 말했습니다.

주인이 묵묵히 명령하자 개는 매트 위에 가만히 있었습니다.

명령을 어기는 수는 점점 줄어들었습니다.

즉, 처벌이 효과를 발휘한 것입니다.

개의 행동 문제는 해결이 되었습니다.

주인도 목청을 높이지 않았고요.

큰 소리를 내면 개에게 물릴 수 있으니까요.

소리를 질러야 하는 개는 좋은 개가 아닙니다.

정신 나간 짓이죠.

정신 나간 짓이죠.

자, 이제 어떻게 할까요?

주인은 더 나은 방법을 원합니다.

개도 더 나은 대접을 받아야 마땅하고요.

하지만 제 경우에는 이렇게 하는 이유는 사실 개 때문입니다.

그저 강아지에 대해서만 그런 것이 아니고, 가족 구성원들과도 그렇더군요.

아시다시피, 저는 제 아이도 훈련시킵니다.

아버지는 아들 쪽으로 몸을 굽히더니 이렇게 손을 움켜쥐고 험상궂은 얼굴을 해보였습니다.

그는 애를 발로 차고, 이렇게 손을 쥐었는데 전 모른 척 했지요.

이게 제가 말하려고 하는 것입니다.

이런 식으로 관계 맺는 기술은 너무나 쉽지요.

제 말은, 우리 인간은 인생의 반려동물을 선택할 때 3C, 그러니까 코트 색깔, 모양, 귀여운 정도를 기준으로 삼을 정도로 얄팍하다는 것입니다.

작은 로봇을 고르듯 말이죠.

이것이 우리가 관계를 시작하는 방법인데, 처음 한 해 동안은 즐겁게 지냅니다.

그러다가 작은 행동문제들이 나타나기 시작합니다.

아니오, 개가 짖는 것과는 다릅니다.

문제가 생기기 시작하면 이런 것에 익숙해지고 개개인의 반응으로는 두 가지가 나타납니다.

동물이나 타인과 상호관계를 맺는 사람을 지켜보면 개개인의 반응행동은 미비하고, 드물게 나타납니다.

하지만 그 반응은 불쾌하고 끔찍하지요.

특히 가족, 배우자, 자식, 부모에 대해서는 더합니다.

직장에서도 심한데 상사가 직원을 대할 때 그렇지요.

그리고 이것이야말로, 제 생각에는 인간이 가진 가장 큰 약점입니다.

정말입니다.

인간은 선을 당연한 것으로 생각하고, 침대에 누워 신음하고 고통스러워합니다.

저는 이러한 기술의 전체적인 개념을 가르쳐야 한다고 생각합니다.

미적분학이 멋지다는 것은 모두 아시죠.

저는 어릴 때 미적분학 전문가였습니다.

하지만 그런 것으로 결혼을 하고 애를 키울 수는 없지요.

자식들도 훈련시키기는 쉽습니다.

학교에서도 이렇게 가르쳐야 합니다.

그것이 앞으로 제가 바라는 희망사항입니다.

