그리고 황급히 방문을 할 수 있었던 기회에서는 많은 이유들로 인해 너무나 놀라웠습니다.

여러분은 믿을 수 없는 몇 가지들을 보았죠.

지구에는 아주 많은 다양성이 있습니다.

어떻게 우리가 이런 다양성을 설명할까요?

현재, 인구 다양성의 문제는, 마치 커다란 과학적 물음과도 같은, 어떻게 이런것들을 여러분에게 설명해야 할지, 작은 하위질문들로 나뉘어질 수 있습니다.

여러분은 이런 하위 질문들에서 멀어질 수 있습니다.

첫번째는 기원에 대한 질문입니다.

언제 우리가 하나의 종으로써 발생했을까요?

얼마나 오랫동안 우리가 서로에게서 갈라졌 나갔을까요?

글쎄요, 생물학에서의 많은 다른 질문들과 함께, 기원에 대한 질문은 일세기 전에 다윈에 의해 답변된 것 처럼 보입니다.

그리고 아프리카대륙에서 원숭이의 유래는 꽤 명백합니다.

약 2천3백만년 전에 그들이 존재했었다는 화석기록이 발견되었습니다.

약 1600년 전 유라시아와 마주쳤고, 우리가 부르는 첫번째 아프리카 이동이 있었습니다.

원숭이들은 동남아시아로 떠나, 긴팔원숭이와 오랑우탄이 되었습니다.

그리고 아프리카에 머물던 한 종은 고릴라와 침팬지와 우리로 진화했습니다.

예 맞습니다, 만약 여러분이 우리의 공통 조상인 원숭이에 대해 말한다면 화석을 봄으로써 명백해 집니다.

그러나 제가 질문하려는 진짜 질문이 아닙니다.

어떻게 우리가 그것을 연구할까요?

저는 주장합니다, 화석인류학은 우리의 조상에 대한 많은 매혹적인 가능성들을 주면서, 그러나 이것은 우리에게 우리가 과학자로서 정말로 원하는 가능성을 주지 않습니다.

이게 무슨 의미일까요?

여러분은 여기 훌륭한 예를 보고 있습니다.

이것은 멸종된 세 가지의 인류의 조상입니다, 가능성있는 인간 조상들입니다.

올두바이 협곡의 바로 서쪽을 리키의 가족들이 팠습니다.

그리고 그들은 모두 대략 동시대였습니다.

왼쪽에서 오른쪽 순으로 호모 에렉투스, 호모 하빌리스, 그리고 지금은 파란트로푸스 보이세이라고 불리는 오스트랄로피테쿠스, 강인한 오스트랄로피테쿠스. 같은 장소에서, 같은 시간에 멸종된 세가지의 종 입니다.

이 세 종 모두가 저의 직계조상이라는 것을 의미하는 것이 아닙니다.

이것들 중에 제가 정말로 관련되어 있는 것은 무엇일까요?

가능성이 더 나은 조상입니다, 그러나 가능성은 우리가 진짜로 찾는 것이 아닙니다.

꽤 어려운 일이라고 생각되죠?

그는 꽤 좋은 일을 했습니다.

우리가 하려고 하는 것은 오늘날 살아있는 모두의 가계도를 구성하는 것 입니다.

여러분은 현 상태의 특정한 관계에서 시작합니다.

여러분과 여러분의 형제들은 공통의 부모를 가지고 있습니다.

여러분과 여러분의 사촌은 공통의 조부모를 공유합니다.

우리의 DNA 안에, 우리의 유전적 코드 안에 써있습니다.

지금, DNA의 빠른 입문을 해보겠습니다.

저는 청중석의 모두가 유전학자가 아니라고 가정하겠습니다.

그리고 이것의 전체에서, 만약 여러분이 모두를 서로 더한다면, 이것은 60억 뉴클레오타이드의 길이를 넘어섭니다.

만약 여러분이 여러분 몸 안의 하나의 세포에서 모든 DNA를 꺼내고 이것을 끝에서 끝으로 핀다면, 이것은 약 2미터의 길이 입니다.

만약 여러분이 우리 몸 안의 모든 세포에서 DNA를 꺼내고 이것을 끝에서 끝으로 편다면, 이것은 여기에서 달까지 갔다가 다시 돌아오기를 수천 번 합니다.

그리고 여러분이 이 DNA 분자를 복사할때, 이것은 꽤 어려운 작업입니다.

그리고 손으로 복사한다고 생각해 보세요.

이것은 우리의 일에서 꽤 넓게 사용하는 DNA 두 개 입니다.

순수 모계 혈통을 추적하는 미토콘드리알 DNA입니다.

이 방 안의 모든 분들은, 이 세계의 모든 사람은, 이 가계도의 어딘가로 떨어집니다.

우리가 보는 DNA의 모든 부분들은 아프리카 외 보다 아프리카 안에서 다 많은 다양성을 가지고 있습니다.

그리고 과거 어느 시점에, 아프리카인들의 하위 그룹은 아프리카대륙을 떠나 밖으로 나가 세계의 다른곳으로 이주했습니다.

어떻게 최근에 우리가 이런 조상을 공유할 수 있었을까요?

그것은 우리에게 우리가 여전히 동시에 아프리카에서 살고있다는 것을 말합니다.

우리는 모두 아프리카가족의 확장된 영향력있는 부분입니다.

그리고 모든 또 다른 것들이 날씨에 대해 말합니다.

60,000년 전의 세계의 날씨가 어땠을까요?

글쎄요, 마지막 빙하기의 최악의 때로 가보겠습니다.

마지막 빙하기는 대략 120,000년 전에 시작했습니다.

오히려 아프리카는 말라가고 있습니다.

사하라 사막은 지금보다 더 컸습니다.

지금 청중들 중에 있을 화석인류학자들이나 자연인류학자들을 공격할 수도 있겠습니다만 기본적으로 두개의 석기 도구 그룹간에는 많은 변화가 있는 것이 아닙니다.

왼쪽의 이 하나는 오른쪽의 이것만큼 매우 작습니다.

도구형태는 많이 변하지 않았습니다.

인간 삶의 방식의 증거는 그 기간동안 많이 바뀌지 않았습니다.

그러나 5만, 6만, 7만년 전에, 그 지역 어딘가에서, 예술이 나타났습니다.

석기 도구는 더욱 더 정교한 기술이 되었습니다.

아마도 많은 언어학자들의 믿음에 따르면, 완전한 현대 언어, 구문론적 언어 -- 주어, 동사, 목적어 -- 우리는 복잡한 생각을 표현하기 위해 사용합니다.

우리는 이 회의장에서 아프리카인들의 성공 이야기에 대해 이야기하고 있습니다.

그리고 아시아의 남해안을 따른 초기의 항구이주는, 약60,000년 전에 아프리카를 떠난, 오스트레일리아에 매우 빠르게 50,000년 전에 도착했습니다.

약간 뒤의 이주는 중동이었습니다.

이들은 사바나의 사냥꾼이었습니다.

그래서 여러분 중 회의 후의 투어에 간다면, 여러분은 정말로 사바나같은 것을 보게 될 것 입니다.

그리고 이것은 기본적으로 고기 보관함 입니다.

한가지 놀라운 이야기가 아프리카에서 처음으로 일어났습니다.

저는 말했습니다, 글쎄, 당신도 알다시피, 내가 스케치한 것이 이것 입니다.

그리고 그것은 유전그래픽 프로젝트의 발생입니다.

저의 조상들은 북유럽에서 왔습니다.

그러나 그들의 조상과의 연결을 유지하고 있는 사람들이 있습니다.

우리는 전체 약 500,000달라인 첫번째 유산기금을 지원했습니다.

