저는 "종이학과 우주 망원경"에 대해 말씀 드리려 합니다.

과거의 종이접기는 그랬습니다.

하지만, 이젠 전혀 다른 것으로 거듭났습니다.

조형미술의 한 형태가 되었죠.

자세히 보면 종이학인 것을 알 수 있습니다.

일본의 어린이들은 모두 종이학 접는 법을 배웁니다.

한때는 사실이기도 했을 것이구요.

하지만, 20세기에 요시자와라는 일본의 종이접기 장인이 나타나 수만 가지의 새로운 디자인을 창조해냈습니다.

그러나, 더 중요한 사실은 그가 점선, 실선과 화살표로 이루어진 종이접기의 언어를 만들었다는 것입니다.

그 덕분에 종이접기로 이런 것들이 가능해졌습니다.

즉, 사람들이 수학 이론을 예술에 적용시켜 숨겨진 규칙을 발견하는 겁니다.

덕분에 수학은 아주 강력한 도구가 되었습니다.

종이접기를 비롯한 여러 분야에서 생산성의 비법은 조상님들이 여러분 대신 일하게 하는 것입니다.

여러분이 할 일은 여러분의 문제를 예전에 누가 해결했던 문제로 변환하여 그들의 해답을 사용하는 것입니다.

이 과정이 종이접기에도 적용된다는 걸 보여드리겠습니다.

종이접기는 접기 패턴이 중심입니다.

지금 보시는 접기 패턴은 어떤 종이접기 작품을 위한 청사진입니다.

청사진은 임의로 그릴 수 없습니다.

예외는 없습니다.

접은 모서리의 각을 살펴볼 때 원 내부 각에 돌아가며 숫자를 매겨보면 모든 짝수 각의 합은 180도가 되고 모든 홀수 각의 합도 180도가 되는 것을 알 수 있습니다.

모든 종이접기는 거기서부터 시작합니다.

이 규칙들을 따르면 우리는 놀라운 일을 해낼 수 있습니다.

비늘을 400개 접기 싫다면, 조금 덜 복잡한 거북이 등껍질이나 발가락을 만들어도 됩니다.

더 복잡한 걸 원하면, 50개의 별과 13개의 줄로 이뤄진 깃발을 만들어도 되고요.

정말 미치고 싶다면 방울뱀의 비늘 1000개도 도전해보세요.

이 녀석은 아랫층에 전시되어있으니 시간이 된다면 구경해보세요.

우리의 아이디어를 종이와 합치면 종이접기 작품이 탄생하죠.

중요한 것은 이 기호가 의미하는 바입니다.

그리고 베이스라 불리는 기본 형태를 갖추게 되면 다리를 가늘게 하거나 굽혀서 완성된 형태를 만들 수 있습니다.

아이디어를 떠올리고, 선을 그린다.

마지막 단계도 그렇게 어렵지는 않지만 추상적인 선 모형을 접힌 형태로 만드는 중간 과정, 그 과정이 힘듭니다.

바로 그 난감한 과정에서 수학 이론이 빛을 발휘합니다.

제가 그 과정을 보여드리면 여러분도 작품을 만들 수 있을 겁니다.

작은 것에서부터 시작하죠.

이 베이스는 플랩이 많습니다.

플랩 하나를 만드는 법을 배워봅시다.

이 플랩을 다리, 팔 등으로 사용할 수 있습니다.

플랩은 종이의 어느 부분을 사용할까요?

그 도형이 플랩이고 그 나머지는 여분 종이입니다.

그 여분을 다른 곳에 쓸 수 있죠.

다른 방법으로도 플랩을 만들 수 있습니다.

규모도 달리할 수 있고요.

플랩을 가늘게 만들수록 필요한 부분도 적죠.

플랩을 최대한 가늘게 만들게 되면 필요한 종이 넓이의 최소 한계에 이릅니다.

보시다시피 플랩에 원의 ¼이 들어가죠.

이외에도 플랩 만드는 법은 여러가지입니다.

그래서 플랩을 만들게 되면 어떠한 방식을 사용해도 원의 일부가 필요합니다.

종이접기 장인들은 이 법칙을 1990년대에 발견하고서 종이 한 장에 원을 많이 채워넣는 것만으로 임의적으로 복잡한 형태를 만들 수 있단 걸 깨달았죠.

역사 속 수많은 수학자들과 예술가들이 공부했던 원의 배열에 관한 지식을 쓸 수 있죠.

그리고 그 패턴으로 종이접기 형태를 만드는 겁니다.

참 쉽죠?

너무 쉬워서 컴퓨터로도 할 수 있습니다.

그래서 몇 년 전에 제가 트리메이커라는 프로그램을 만들었습니다.

여러분이 선 모형만 그리면 프로그램이 접기패턴을 계산해줍니다.

선을 따라서 이 패턴을 접으시면 베이스 모양이 나오는데요, 이 것을 자세한 접기 패턴을 사용하여 원하시는 사슴 모양을 만드시면 됩니다.

아니면 무스도 되죠.

사실 어떤 사슴 종류도 가능합니다.

이런 기술은 종이접기 분야를 크게 바꿨죠.

곤충도 접을 수 있게 되었고 거미도 만들 수 있고 다리, 날개 그리고 더듬이가 달린 것까지 표현할 수 있습니다.

종이 한 장으로 사마귀 한 마리를 접는 것이 별로 재미없다고 여기시면 종이 한 장으로 사마귀 두 마리를 만들 수도 있습니다.

암컷이 수컷을 먹고 있네요.

제목을 "간식시간"이라고 지어주죠.

곤충 외에도 가능성은 무한합니다.

세세한 사항까지 들어가 곰의 발가락과 발톱까지도 표현할 수 있죠.

청개구리의 발가락도요.

복수 개체도 만들 수 있습니다.

이것은 두 명의 악기 연주자입니다.

종이 한 장으로는 기타 연주자를 또 다른 한 장으로는 베이스 연주자를 만들었습니다.

이렇게 해서 탄생한 것이 주문형 종이접기 입니다.

사람들이 이러이러한 것이 필요하다고 말하면 종이접기로 만들어주는거죠.

순수예술 작품을 만들기도 하고 가끔은 상업예술로 돈도 법니다.

몇 가지 예를 보여드릴게요.

다음 동영상에서 차를 제외한 모든 것들은 종이접기 작품들입니다.

보시다시피 이들은 실제 종이 작품들입니다.

컴퓨터로 움직임을 표현했지만 이들은 모두 우리가 만든 종이접기 작품들입니다.

우리는 종이접기를 예술적 가치만이 아니라, 실제 세계에서 유용하게 쓰이게도 합니다.

놀랍게도 종이접기와 우리가 종이접기에서 개발한 구조들은 의학과 과학, 우주에서, 인체에서, 그리고 가전제품 등에도 응용이 가능합니다.

이에 대한 예를 몇 가지 보여드리겠습니다.

이건 모형이지만, 실제 제품은 1995년에 발사된 일본 망원경에 포함되어 있었습니다.

종이접기 예술가들과 상담할 필요도 없었습니다.

하지만 이보다 더 멀리 나아가는 큰 망원경이 필요하면 종이접기 기술이 필요할겁니다.

로렌스 리버모어 국립연구소의 기술자들은 훨씬 더 큰 망원경을 만들고자 했습니다.

그들은 그것을 "Eyeglass"라 불렀죠.

이것의 설계에는 42,000 킬로미터 상공의 지구 동기 궤도와 지름 100미터의 렌즈가 필요했습니다.

축구장 크기만한 렌즈를 떠올리시면 됩니다.

이 거대한 유리판을 어떻게 축소시킬까요?

어떻게든 접어내야 하는게 정답이겠죠.

바로 이렇게 말입니다.

이것은 축소판 모형입니다.

렌즈를 여러 개로 나눠 굴곡을 더합니다.

하지만 이 방식만으로 100미터 크기의 물건을 수 미터 이내로 줄일 수는 없습니다.

우리는 접기 패턴을 개발했는데, 아주 큰 크기에도 적용할 수 있었으며, 납작한 원 모양이든 반지 모양이든 상관없이 아주 작은 원기둥 모양으로 깔끔하게 접을 수 있었습니다.

1세대 시험용 망원경 렌즈는 100미터가 아닌 5미터로 시작했죠.

하지만 이 5미터 망원경의 초점거리는 400미터나 됩니다.

시험 비행에서도 잘 작동했고 역시나 작은 꾸러미로 깔끔하게 접힙니다.

우주에 다른 종이접기 작품도 있습니다.

여기서 우리가 해결해야 했던 문제는 운반할 때 작지만 목적지에서는 큰 종이 한 장으로 펼쳐질 물건을 만들어야 했던 겁니다.

이 기술은 우주에서도 유용하지만 인체에서도 매우 유용합니다.

다음은 후자의 예입니다.

옥스퍼드 대학의 정 유가 개발한 심장 스텐트입니다.

목적지에서 펼쳐져 폐색동맥을 지탱해야 하는데, 혈관을 통과해서 도착하기 이전에는 훨씬 작은 크기여야 합니다.

이 스텐트는 물풍선 모형을 베이스로 한 종이접기 패턴을 이용하여 접힙니다.

에어백 설계자들도 에어백을 작은 공간에 어떻게 접어넣어야할지 고민합니다.

그랬더니 우리가 개발했던 곤충 접기패턴 알고리즘을 에어백 시뮬레이션에 적용할 수 있단 걸 발견했습니다.

그래서 이렇게 시뮬레이션이 가능하죠.

정말 재밌는 것은 여기서부터 입니다.

이게 다 어디서 나오는 걸까요?

심장 스텐트는 우리가 초등학교 때 배웠을 법한 풍선/공 접기패턴에서 비롯되었습니다.

물풍선 베이스와 같은 접기패턴이죠.

에어백 접기 알고리즘을 개발하는데 쓰였던 원 채우기와 수학 이론은 사실 다리가 있는 곤충 접기패턴을 만들기 위해 연구했던 이론들입니다.

이런 예는 수학 과학 분야에 자주 발생하는 일입니다.

문제에 수학 이론을 적용시키게 되면 단지 예술적 가치를 지닌 물건을 창조하기 위해 쓰인 것들이 의외로 실제 세상에서도 유용하게 적용시킬 곳이 있습니다.

놀랍고 이상하게 들릴지도 모르겠지만 종이접기가 생명을 구할 날이 올지도 모릅니다.

감사합니다.

