저는 CPU가 기억장치 사이, RAM과 ALU: 산술 논리 장치) 사이에서, 어떻게 끊임없이 정보를 앞, 뒤로 끌어내는지에 대해 읽었습니다.

그리고, 저는 '시스템을 통하여 모든 자료들을 지속적으로 전달시키기 위해 이 CPU가 미친 것처럼 일해야 하는구나'생각했었죠.

하지만 아무도 이 점에 대해서 걱정하지 않더군요.

사람들이 깨닫지 못한 것은, 그리고 제가 이제 막 깨닫기 시작한 것은 우리가 컴퓨터의 큰 이점으로 꼽는 스피드를 위해 매우 큰 대가를 지불해야 한다는 점입니다.

몇 가지 숫자들을 봅시다.

이것은 세계에서 가장 빠른 컴퓨터인 블루 진입니다.

만일 그 전력을 탄자니아에서 물건을 생산하는 데 쓴다면 정말 굉장할 것입니다.

아마 경제를 엄청나게 신장시킬 수 있겠죠.

이제, 두뇌를 생각해봅시다.

이 사진은 로리 사이어스(Rory Sayres)의 여자친구 뇌를 보여주고 있습니다.

(웃음) 바로 그 곳에 진정한 사랑이 있네요.

자, 두뇌는 얼마나 많은 계산 활동을 할까요?

실제로, 여러분의 노트북 컴퓨터 전력량 과 같죠: 10 와트 입니다.

다시 말해 1200 가구의 전력 소모량으로 블루진 컴퓨터를 구동할 때 두뇌는 단지 노트북 정도의 에너지로 비슷한 일을 수행합니다.

두뇌가 어떻게 그럴 수 있을까요?

이것은 PBS(Public Broadcasting Service) 시리즈인 "두뇌의 비밀스런 삶"에서 가져온 것입니다.

지금 정보를 처리하는 세포들을 보여주고 있죠.

그 세포들은 신경세포(뉴런)라고 불립니다.

이 세포들은 매우 작은 전기적 신호를 서로에게 보내고 서로 인접한 부분에서 이 작은 신호는 한 신경세포에서 다른 신경세포로 옮겨갑니다.

이 과정을 시냅스라고 부릅니다.

이런 방식으로 서로 상호작용하는, 약 1 억 개에 달하는 세포들은 거대한 네트워크를 형성하고, 1 초에 만조 번 정도의 이 전기적 신호를 방출합니다.

지금 보시는 것처럼 이것이 뇌에서 기본적으로 일어나고 있는 현상입니다.

이런 과정을 컴퓨터의 작동 방식과 어떻게 비교할 수 있을까요?

그것은 문자 그대로 네트워크(복잡한 연결망)입니다.

그 연결망들이 두뇌 안에서 정보들을 처리합니다.

다음의 두 사진들을 바라보기만 해도 다음의 단어들이 여러분의 마음 속에 떠오릅니다.

정보 처리는 매우 역동적이고 적응적입니다.

다음 슬라이드들에서 그 문제점들을 몇 가지 보여드리겠습니다.

실제로, 이것은 정말로 놀라운 기술의 융합입니다, 즉, 컴퓨터가 계산을 수행하도록 하기 위해 사용하는 장치와 뇌가 계산을 수행하기 위해 사용하는 장치 사이의 융합인 것이죠.

컴퓨터가 사용하는 이 장치를 트랜지스터라고 합니다.

여기 이 게이트라고 불리는 전극은 소스가 배수로로 가기 까지 전류의 흐름을 조절합니다.

그리고 그 전류는 여러분의 집이나 다른 곳에서와 마찬가지로 전자에 의에 옮겨집니다.

이제 여기에서,게이트를 열면, 여러분은 새로 들어오는 전류만큼 증가된 전류를 지속적으로 얻게 됩니다.

반대로 게이트를 닫을 때면, 장치를 통하는 전류가 없게 되는 것이죠.

이제, 다음으로 트랜지스터가 점점 더 작아지고 또 작아지면, 이제 더이상 이런 식으로 작동하지 않습니다.

실제로 그것들은 신경세포가 계산을 수행하는 장치와 비슷하게 행동하기 시작했습니다, 이온 채널이라고 하죠.

이것은 작은 단백질 분자입니다.

신경세포는 수천개의 이온 채널들을 가지고 있죠.

이것들은 세포막에 끼어있으면서 구멍을 만듭니다.

이 구멍은 열렸다 닫혔다 하죠.

이것이 현재 트랜지스터에서 일어나기 시작한 일입니다.

이 현상이 일어난 이유는, 2007년 현재, 우리가 이용하고 있는 기술에서 트랜지스터가 충분히 크고 몇 개의 전자들이 함께 채널을 동시에 지나갈 수 있기 때문입니다.

사실, 12개의 전자들이 이런 식으로 한 번에 지나갈 수 있습니다.

이것은 트랜지스터가 약 12개의 이온 채널들이 병렬로 있는 것과 비슷하다는 것을 의미합니다.

이제, 몇 년이 지나 2015년 쯤이면 우리는 트랜지스터를 매우 작게 줄일 것입니다.

하지만 현재 진행하고 있는 연구는 2015년에, 트랜지스터를 정말 작게 만들 것입니다, 이 기기는 한 번에 오직 한 전자에 응답하며, 채널을 통해 흐를 수 있습니다, 즉, 하나의 이온 채널에 응답하는 것이죠.

그럼 여러분은 이온채널에서 일어났던 것과 비슷한 교통 체증을 보게 될 겁니다.

이것은 여러분의 컴퓨터가 1과 0들이 뒤섞여서 기기를 손상 시킬 수 있다 것을 의미합니다.

이처럼, 우리는 지금 이런 종류의 장치들을 어떻게 운영시켜야 할지 모르는 단계에 와있습니다.

우리가 여기서 알고 있는 정확한 단 한 가지는 이런 식으로 계산을 수행하는 장치가 바로 우리의 뇌라는 것입니다.

빨간색 경로는 강조된 것입니다.

이런 식으로 뇌가 작동하고, 여러분 모두 이런 뉴런들을 가지고 있습니다.

이렇게 여러분은 네트워크를 통하여 전달 된 모든 데이터 조각을 가지게 됩니다.

그러면 이런 접속들이 만들어지면, 입력값이 흐르고 출력패턴을 발생합니다.

지금, 여기보이는 것은 많은 접속들 입니다.

그래서 심지어 엉터리 장치들을 사용할 때 때때로 1을 원하는데 0을 얻게되는 네트워크에는 여분이 있기 때문에 잃어버린 정보를 회복할 수 있습니다.

이것은 뇌를 본질적으로 강하게 만듭니다.

이제, 근복적으로 저는 저의 꿈의 관해 말하고자 합니다, 뇌와 같이 작동하는 컴퓨터를 만드는 것이지요.

이 연구는 우리가 지난 몇 년 간 해왔던 것 입니다.

컴퓨터처럼 실제로 코드를 작성하지는 않습니다.

소프트웨어나 이런 알고리즘을 작동시키는 것 대신에 신경생물학자에게 가서 이야기 했습니다 망막이라는 불리는 뇌의 부분을 역행하며 디자인해 온 사람들입니다.

그리고 이런 트랜지스터들은 필수적으로 작동하죠, 마치 뇌의 이온채널처럼 말입니다.

제가 설명했던 강인한 구조와 같은구조를 보여드리겠습니다.

그리고 대조적으로 밝은 부분을 추출합니다, 비디오에서 초록색으로 보이는 부분입니다.

이것은 케림의 검은눈인데 여기 보이는대로 하얀 배경입니다.

이것은 움직임도 추출합니다.

그리고 이런 4가지 종류의 정보들은 - 약 일만 개의 신경섬유와 900,000 개의 이런 신경섬유로 구성된 시신경이 보내는 정보들입니다.

이제 우리는 시신경에 있는 신호들을 쉽게 복제할 수 있습니다.

배경 부분들은 초록색으로 나타나지 않습니다, 오직 가장자리 등등에서만 초록색으로 나타나죠.

그러나 제가 강조하고 싶은 것은 다음의 것들입니다.

보시죠.

그래요, 그것이 바로 이 아이디어입니다.

여전히 서 있을 때, 여러분은 오직 밝고, 어두운 대조만을 볼 뿐 입니다.

그러나 이것이 앞, 뒤로 움직일 때 레티나는 이런 변화들을 알아챕니다.

그리고 이러한 이유로, 여러분께서 여기 쭈욱 서 있다가, 배경에 뭔가가 일어날 때, 그저 여러분의 시선은 그곳에 이동하죠.

이것들은 여러분을 덮치려 하는 누군가를 알아채는 데 매우 중요합니다.

저는 아프리카인들이 피아노에 관심을 가질 때 있었던 일을 전하면 끝내고자 합니다.

제가 하고자 하는 것은 아프리카인들이 컴퓨터 영역에 나아가게하고 새로운 종류의 컴퓨터를 따르는 것입니다, 이것은 생각, 상상력, 창조적인 아이디디어 같은 것들을 양산할 것입니다.

매우 억지 같았고, 우아하지 않았죠.

저는 이것을 다른관점으로 접급했습니다, 그 문제들을 해결하기 위해 다른 관점을 가져왔었죠.

감사합니다.

감사합니다.

