인터넷, 우리가 아는 웹 우리 모두가 얘기하는 그 웹은 태어난 지 5,000일도 채 되지 않았습니다.

이 모든 것들이 존재한다는 게 정말 놀라운 겁니다.

(웃음) 5,000일 만에 이 모든 것들이 나타난 겁니다.

그리고 만약 제가 10년 전에 이런 것들이 나타날 거라고 얘기했다면 여러분들은 분명 불가능하다고 했을 겁니다.

그걸 가능하게하는 경제적 모델이 없다고 말이죠.

그런데 결국 모든 것이 현실이 됐습니다.

그런데 실제로는 그게 아니었죠.

처음엔 실현 불가능하다고 했고, 또 실제로 나타난 건 예상과 달랐습니다.

이론적으로 불가능한데 실제로는 가능했죠.

그래서 전 앞으로 5,000일 동안에는 또 무슨 일이 생길지 궁금해집니다.

과거 5,000일 동안 이만큼이 일어났으면 미래의 5,000일 동안에는 도대체 무슨 일이 벌어질까 싶은거죠.

단 하나의 기계만 있고 (우리의 조그만 단말기나 디바이스는 단지 이 기계를 들여다보는 조그만 창에 불과하고) 우리가 만들어 내는 건 결국 하나의 글로벌 기계라는 거죠.

그래서 이에 대해 생각해 봤습니다.

알고보니 이 기계야말로 우리가 만든 것 중 가장 안정적인 기계였습니다.

크래쉬 없이 계속 돌아가고 있죠.

그래서 기본적인 수치들을 측정해봤습니다.

이 기계의 규모가 어느 정도인가?

전세계 모든 웹페이지들 사이에는 55조의 링크가 있습니다.

초당 2백만 건의 이메일이 발송됩니다.

정말 큰 수치죠.

1천 조의 트랜지스터는 뇌 속의 뉴런 수와 비슷하구요.

그래서 근사치를 구하면 20페타헤르츠로 시냅스 신호가 전달됩니다.

물론 메모리는 어마어마하죠.

어쨌든 일차적인 근사치를 구하면 이 기계의 사이즈와 그 복잡성이 인간의 뇌와 비슷한 수준이라는 겁니다.

실제로 뇌가 작동하는 방식이 웹이 돌아가는 방식과 거의 같습니다.

하지만 사람의 뇌는 2년마다 2배로 커지진 않죠.

그래서 지금 우리가 만든 이 기계가 1 휴먼브레인, 1HB의 크기를 갖는다고 할 때 그 증가속도를 보면 지금부터 30년 후에는 60억 HB로 커질 겁니다.

따라서 2040년이 되면 이 기계의 전체 처리용량이 인류의 총처리용량을 앞지르게 될 겁니다.

둘째, 이 기계의 아키텍처가 재정비 될 겁니다.

그리고 셋째, 우리는 이것에 완전히 의존하게 될 겁니다.

그럼 세 가지에 대해 각각 설명드리죠.

모든 디바이스가 이 기계로 통하는 포털인 셈이죠.

두번째는--어떤 이는 이것을 클라우드라고 하는데 우리가 이걸로 클라우드와 접촉하게 되는 겁니다.

어떤 면에서 우리는 '클라우드북' 하나만 있으면 됩니다.

이 기계가 컴퓨팅을 하는 거죠.

어떤 면에서는 다시 예전처럼 중앙집중식 컴퓨팅으로 돌아가는 겁니다.

하지만 모든 것들, 카메라나 마이크, 자동차 센서 등 모든 디바이스가 이 기계로 연결되는 거죠.

또 다른 예로 구글 랩에서 구글독스, 구글스프레드시트 등으로 테스트하는 걸 보면 이것들이 모두 웹기반으로 바뀔 거라는 거죠.

모두 이 기계를 통하게 됩니다.

웹 언어로 소통할 겁니다.

이 기계에 말을 거는 거죠.

많은 사람들이 신경제를 전망할 때 무언가 실체가 없는 대안적인 가상의 존재로 보고 구경제는 원자 기반의 체제라고 봤습니다.

하지만 신경제라는 것은 이 두 가지의 결합으로 탄생하는 겁니다.

이에 따른 결과는 제가 볼 때 우리가 지금 이용하는 다양한 매체들이 (TV, 영화, 비디오 등등) 결국 하나의 미디어 플랫폼으로 수렴되는 겁니다.

이런 효과들을 앞으로 보게 될 겁니다.

관심이 새로운 화폐가 되는 겁니다.

이런 법칙들이 모든 매체에 전파될 겁니다.

이와 같은 구체화의 또 다른 결과로 제가 '맥클루한의 반전'이라고 부르는 현상이 나타날 겁니다.

결국 우리가 무수히 많은 눈과 귀, 감촉을 모든 디지털 사진과 카메라를 통해 갖게되는 거니까요.

어떻게 보면 이 기계가 개별 카메라의 픽셀을 통해 풍경을 보고 있는 셈입니다.

미리 용어에 대해 말씀드려야겠는데 앞으로 그 개념에 대해 설명하겠지만 바로 "시맨틱 웹"이라는 겁니다.

우리가 목도한 첫번째 인터넷의 단계는 컴퓨터끼리의 연결이었습니다.

그걸 우리가 네트간의 연결이란 의미로 인터넷, 줄여서 넷이라 불렀죠.

지금 진행 중인 두번째 단계는 페이지끼리의 연결입니다.

과거에는 항공사 웹페이지에 가려면 내 컴퓨터에서 FTP 사이트로, 다른 항공사의 컴퓨터로 가야했습니다.

현재까지는 그랬습니다.

기계끼리 연결하는 단계에서 페이지끼리, 이제 데이터끼리 연결하게 된 거죠.

이 때 차이점은 페이지끼리 연결하는 대신 특정 페이지의 어떤 아이디어에서 다른 페이지가 아닌, 다른 아이디어로 바로 연결된다는 겁니다.

기본적으로 모든 아이디어, 모든 아이템 또는 모든 명사가 전체 웹에서 지원됩니다.

아이템, 아이디어 혹은 단어 수준에서 연결되는 거죠.

이제 물리적으로 서로 연결된다는 것은 단지 가상공간에 머물지 않는다는 차원이 아니라 실물과 연결된다는 뜻입니다.

무언가가 특정인에 대한 정보 수준까지 내려가고 따라서 모든 사람이 고유 ID를 갖게 됩니다.

모든 사람, 모든 아이템이 무언가 아주 구체적인 것을 가지고 해당하는 구체적인 표현과 연결될 겁니다.

그래서 이런 단계에서는 연결을 할 때 내 특정 항공편, 특정 좌석으로 연결시키게 되죠.

예를 하나 들자면 저는 패시피카에 사는데 지금 이곳은 웹에서는 단지 명칭으로만 존재합니다.

앞으로 이런 세글자 기술 약어들을 더 많이 보시게 될 겁니다.

이 모든 게 데이터끼리 링크시킨다는 아이디어를 뒷받침합니다.

한 가지 예를 들어드리죠.

웹에는 지금 수십억개의 소셜 사이트가 있죠.

나에 관한 데이터를 전달해야 하는데 한 번만 하면 충분하다는 거죠.

시맨틱 웹, 웹3.0, 자이언트 글로벌 그래프 등등 이 단계를 칭하는 용어에 대한 의견이 분분합니다.

뭐라 부르든 결국 의미는 데이터를 공유하는 단계라는 거죠.

그래서 이제 데이터 공유에 개방적이 돼야하는데 이건 웹페이지나 컴퓨터를 공유하는 것보다 훨씬 큰 의미입니다.

그리고 이 단계에서 웹 상에 올라가는 모든 것은 단순한 페이지가 아니라 실제 사물들입니다.

우리가 설명한 모든 물건 또는 장소는 구체적인 표현 대상이 존재하고 구체적 특성이 있어서 직접 연결시킬 수 있습니다.

결국 모든 것들의 데이터베이스를 갖게 되는 거죠.

지금 우리가 거치는 단계는 모든 대상이 갖는 미세한 연결성으로 모든 게 완벽히 연결되는 단계입니다.

웹의 변화에 따른 세번째 결과는 우리가 그것에 종속된다는 겁니다.

항상 존재할 뿐 아니라 가까울수록 좋다는 거죠.

구글에서 허용을 하면 본인의 검색 히스토리를 보여줍니다.

제가 해봤더니 오전 11시에 검색을 가장 많이 한다는 걸 알았습니다.

제 정보를 공개하고 투명해진거죠.

이 새로운 세상에서 완전한 개인화를 위해서는 완전한 투명성이 필요합니다.

대가를 치러야 하는거죠.

우리는 처음에는 "그건 심하다"면서 거부감을 갖습니다.

문자나 기록이 없는 생활은 상상조차 못하게 됐죠.

마찬가지로 앞으로는 우리가 이런 또 다른 기계가 없는 세상은 상상도 못하게 되는 겁니다.

우리가 하나의 기계가 되는 겁니다.

결론은--미래의 5,000일 후의 웹은 단순히 더 좋은 웹이 아닙니다.

그리고 더 똑똑해질 겁니다.

물론 그 대가는 투명성입니다.

우리가 쓰는 모든 디바이스는 그것을 들여다보는 포털이 될 겁니다.

한편으로는 이것을 일종의 대형 유기체로 볼 수 있습니다.

그래서 우리가 이것에 대응할 때 하나의 총체적인 시스템인 것처럼, 하나의 거대한 유기체로 우리와 상호작용 하는 "전체"라고 봐야한다는 겁니다.

중요한 건 일종의 단일한 개체가 나타나기 시작했다는 겁니다.

