그리고 그제서야 포함되게 되는 겁니다, 당신이 희망하던 모든것이 이루어 지죠.

그리고 다시 돌아가서 처음부터 모든 것을 다시 하고 싶죠.

창조와 낙관주의를 하나로 묶게 되면 두 가지에 대해 얘기할 수 있게 되죠.

그러나 건축에 대한 모든 대화는 -- 사실 방금 여러분 모두가 의논했고 TED를 구축했고, 작은 규모의 건축을 하는것과 같은 주제들인데요-- 지금 이 시점의 대화에서 빠질 수 없는 World Trade Center와 그곳에서 일어나고 있는 일들과 그것들이 우리에게 어떤 의미를 가지고 있는 지에 대한 내용을 빼 놓을 수 없습니다.

바로 이 문제가 아주 오랫동안 해결되지 못한 이슈였죠.

제 생각에 World Trade Center는, 꽤 안타깝게도 건축에 모든 것을 집중시켰습니다 오랫동안 사람들이 생각치 않은 관점에서 건축을 비추었죠 그리고 모든 사람들이 논의 할 수 있는 흔한 대화 주제가 되었죠.

지난 20년동안 건축가로서 일을 하고 건축에 대한 글을 쓰면서 단 한번도 누군가가 저를 앉혀두고 지대 설정, 화재 비상, 안전 관련 이슈나 카페트 문제에 대해 심각하게 논의한 적이 없었습니다.

이런 사항들이 자주 논의되는 이슈들이 아니죠.

그런데, 이제는 언제든지 얘기되고 있습니다.

건물을 무기화할 수 있는 이 시점에서 갑자기 건축을 매우 다른 시각에서 생각해 보게 됩니다.

표지에 세계무역센터부지가 있습니다.

이번에는 진정한 건축가들을 초청해 보자는 의지를 갖게 됩니다.

여기 이 계획은 뉴욕에 있는 THINK라는 팀이 내놓은 아이디어이고, 이건이 바로 Libeskind의 기획안입니다.

그래도 계속 진행하게 되죠.

근데, 이 사항들을 한번 생각 해 보세요 미국 건축이 상징하는 현재 진행중인 투쟁의 맥락에서 그리고 이 두가지가 명확하게 이야기하고 있는 것들에 대해서 말입니다.

그리고 거기에 바로 차이가 생깁니다 -- 우리가 건축가를 선택할 때 건축이 모든 것의 기술만능주의(테크노크라틱-과학기술분야의 종사자가 많은 권력을 행사하는 사회 및 정치 체제적인 것)한 답안을 마련하기를 바라는가 - 즉, 모든 문제에는 기술적인 답안이 존재한다는 것에서 발생합니다, 사회적 문제이던, 물질적 문제이던, 화학적 문제인던 상관없이 - 아니면 건축이 낭만주의적 답안을 제공하기 바라는가의 두 가지 차이 말입니다.

자, 제가 말하는 낭만주의는 맘에 드는 사람과 좋은 곳에서 데이트 하는 낭만을 말하는 것이 아닙니다.

제가 말하는 낭만적인 것은, 우리보다 크고 거대한 무언가가 존재한다는 믿음을 의미합니다.

그래서 미국 전통에서, 기술만능주의와 낭만주의의 차이는, 마치 Thomas Jefferson의 데카르트 좌표가 미국 전체에 퍼져 미국 서부 지역의 전체의 모형을 묘사하는 진정한 기술만능주의적 해법이 -- Jefferson의 시대에 맞춰 얘기하면 -- 현재의 널리 적용되는 합리주의에 굴복하는 것에 비유될 수 있습니다.

그리고 우리 사생활에서 이와 같은 마찰은 매일 일어나죠.

우리 모두 아우디 TT를 사고 싶지 않나요?

여기 모두가 아우디를 타시거나 원했거나 언젠가 보신 적이 있을 겁니다.

그리고 아우디를 탑승하고 작은 전자 열쇠로 시동을 걸죠, 진정한 열쇠가 아니라는 점을 꼽으면서, 새로운 초고속도로를 주행해서 집에 도착해서 튜더 성과 같은 주차장에 차를 새우게 되죠.

이렇게 테크노크라틱한 해법과 더 거대하고 기술만능주의적 이미지 사이에서 갈등하는 것은 우리의 본성입니다.

그래서 우리는 이 문제를 직접적으로 접근할 것입니다.

여기 이 불을 잠깐 꺼주시겠습니까?

그리고 이 두 건축가들의 작업은 오늘날 미국에서 찾아볼 수 있는 최고라고 할 수 있습니다.

한 명은 좀 어리고 한 명은 조금 더 성숙합니다.

모두들 카메라 옵스큐라가 무엇인지는 아시나요?

컴퓨터 혁명, 기술만능주의, 기술혁명들은 일반 건물과 전통적 형태의 건물에서 벗어나 여기 이 건물과 같이 더 비전형적인 건물들을 짓게 해줍니다.

전통적 관점에서 봤을 때, 건설비를 인상하는 주요 원인은 바로 반복적이지 않은 개별적인 부분을 제작하는 것입니다.

그래서 우리는 모두 개발업자들이 지은 집에서 살죠.

개발업자들은 같은것을 500번이나 지으면서 건설비를 아낍니다.

그렇게 해야 싸니까요.

대량 맞춤화 작업은 건축가가 컴퓨터 프로그램에 이런이런 부분들을 제작하라고 주문하는 방식입니다.

아래에서 위에 있는 카메라 렌즈를 향해 바라보고 있는 관점입니다.

그 건축가들은 여름이라는 점을 유의해서 여름에 할 수 있는게 뭐가 있을까 생각하기 시작했죠.

그래서 건축학적 모래 무더기와 바닷가 카바나를 짓기로 정했습니다.

그래서 이 건축가들은 모래 무더기의 컴퓨터 모형을 제작합니다.

이게 조각들인데요, 여기 이게 확대된 모습니다.

여러분이 보실 수 있는 것은 바로 여섯 가지의 다른 색상들인데요 각 색깔은 제단될 나무 조각의 형태를 표현합니다.

단 한명 만이 도면을 알고 있습니다.

여기 보시는 이 다리를 만들 수 있었습니다.

훌륭한 건설물을 지을 수 있었습니다.

이제 이 기업은 뉴욕에 16층 건물을 동일한 기술을 이용해서 짓고 있습니다.

그는 현재 낭만주의자들의 왕이라고 할 수 있는데, 매우 다른 방향에서 작품을 접근합니다.

"모든것이 이야기되고 행해진 후엔, 꼭 미역처럼 보여야 한다,"라고 주인이 말했죠.

아니면 필라델피아, 펜실베니아에 있는 Pod라는 레스토랑처럼 말입니다.

여기 여러분이 보시는 방은 완전 하얀색입니다.

이 레스토랑의 모든 면은 흰색입니다.

다시 한번 보겠습니다.

자, 모두들 흥미로우셨길 바랍니다.

그리고 마지막으로는 안락에 대한 것입니다, 우리를 기분 좋게 해주는 공간을 만든는 것이죠.

자연을 안으로 끌어들이는 것입니다.

W유니언 스퀘어로 바뀐 뉴욕의 Guardian Tower를 보면 -- 죄송해요, 좀 빠르게 진행하겠습니다 -- 세상에서 가장 훌륭한 원예가들을 모아서 건물 외부에 위치한 Union Square에 있는 마당 정원을 내부로 끌어들일 수 있게 했죠.

이 예시는 자극에 대한 것이었습니다.

