코드는 차세대 보편적 언어입니다.

1970년대에는 펑크 음악이 전 세대를 휩쓸었지요.

1980년대에는 아마 돈이었을 겁니다.

프로그래밍과 기술의 세계로의 저의 개인적인 여정은 14살이라는 어린 나이에 시작했습니다.

어느 연상의 남자에게 홀딱 반해서 십대를 보냈는데 그 문제의 남자는 바로 당시 미국 부통령인 앨 고어였습니다.

저는 모든 십대 여자아이들이 할만한 일을 했습니다.

제 사랑을 어떻게든 표현하고 싶어서 이런 웹사이트를 만들어 드렸습니다.

그리고 2001년에는 텀블러도 없었고 페이스북이나 핀터레스트도 없었어요.

그래서 이런 열망과 사랑을 표현하려면 코딩하는 법을 배워야 했습니다.

바로 그렇게 프로그래밍을 시작하게 된 겁니다.

자기 표현의 수단으로 시작되었죠.

제가 더 어렸더라면 크레용이나 레고를 이용했을 거에요.

더 컸더라면 기타를 배우거나 연극반에 들었겠죠.

지금은 이렇게 생각합니다.

어린 소녀들은 컴퓨터를 좋아하지 말아야 한다는 걸 모릅니다.

어린 소녀들은 놀랍죠.

그들이 컴퓨터를 좋아하면 안된다는 걸 모릅니다.

부모님들은 알고 계시죠.

우리 부모님들은 컴퓨터 공학은 난해하고 이상한 과학분야로 오직 신비 창조자에게나 해당되는 거라고 느끼죠.

그것은 실생활과는 전혀 관계없는 말하자면 핵 물리학 같은 거라고 생각합니다.

일부는 맞는 이야기입니다.

많은 구문과 제어규칙, 데이터 구조, 알고리즘과 실행, 통신규약과 프로그래밍의 체계가 있습니다.

우리는 합심해서 컴퓨터를 더 작게 만들었습니다.

사람과 기계 사이에 추상적인 개념을 겹겹이 쌓아 올려 컴퓨터가 어떻게 작동하는지도 모르고 컴퓨터와 소통하는 법도 모를 정도가 되었습니다.

"그건 마술이야." 이렇게 말하는 사람도 있어요.

"설명하기 너무 복잡해." 라고 말하기도 하고요.

둘 다 틀렸어요.

마술도 아니고 복잡한 것도 아닙니다.

그건 아주, 아주, 아주 빠르게 일어나는 겁니다.

컴퓨터 공학자는 이런 놀랍고 아름다운 기계를 만들었지만 우리에게 너무나 낯설게 만들었고 컴퓨터 언어도 마찬가지로 낯설어서 복잡한 사용자 인터페이스 없이는 컴퓨터에 말하는 방법을 우리는 더 이상 알지 못합니다.

버트랜드 러셀이 일생 동안 탐구했던 영어와 수학 사이의 정확한 언어를 찾고자 했던 것은 컴퓨터 안에 본거지를 두게 됩니다.

저는 프로그래머였지만 아무도 몰랐습니다.

오늘날 아이들은 화면을 두드리고, 옆으로 밀며 세상을 탐험합니다.

하지만 아이들에게 컴퓨터로 만들 수 있는 도구를 주지 않으면 우리는 창조자보다는 소비자만 길러내는 겁니다.

이 모든 여정을 거쳐 한 어린 소녀를 만났죠.

이름은 루비이고 여섯 살입니다.

정말 겁이 없고 상상력 풍부하고 약간 나서는 면이 있죠.

루비는 침대 밑의 벌레를 무서워 하면 안된다고 가르쳐 줬습니다.

심지어 가장 큰 문제들도 작은 문제들이 함께 합쳐진 거라는 것도 알려줬죠.

루비는 흰표범같은 친구가 있는데 그는 아름답지만 다른 아이들과는 안 놀려고 하죠.

루비는 아주 다정하지만 아주 엉망진창인 초록 로봇 친구도 있습니다.

루비는 펭귄 리눅스와도 친구인데 매우 대단히 효율적이지만 다소 난해하죠.

그리고 이상주의적인 여우, 등등의 친구들이죠.

루비의 세상에서는 놀이를 통해서 기술을 배웁니다.

엄마가 완전 화낼 때까지 그 순서를 반복하면서 순환 루프를 배웁니다.

(웃음) 무엇보다도, 정해진 해답이 없다는 것을 배웁니다.

루비의 세상을 위한 교육과정을 생각해낼 때 실제로 아이들이 세상을 보는 방법을 물어야 했고 어떤 질문이 있는지 묻고 놀이 검증 시간을 계획하는 겁니다.

저는 아이들에게 이 네 가지 사진을 보여주는 걸로 시작합니다.

자동차 사진을 보여주고, 식료품 가게, 개와 변기를 보여줍니다.

"이 중에 뭐가 컴퓨터 같아?" 라고 물어 봅니다.

그리고, 그거 알아요?

(웃음) 무엇보다도, 정해진 해답이 없다는 것을 배웁니다.

그 때 어린 소녀가 다가와서 자전거 램프를 가지고는 "이 자전거 램프가 컴퓨터라면 색깔이 바뀔 거예요" 라고 하더군요.

"아주 좋은 생각이네, 또 다른 건 뭐가 있을까?"라고 물었어요.

마지막으로 우리는 컴퓨터도 만들었어요.

이 아이들은 이 세상, 그리고 기술을 통해 세상을 만들어가는 방법에 전혀 다른 관점을 갖게 될 겁니다.

결국, 이해하기 쉬울수록 더욱 일반적인 것이 되고, 기술로 세상이 더 다양해 질수록, 더욱 다채롭고 더 나은 세상을 만나게 되겠죠.

미래의 어린 에이다 러브레이스가 1과 0으로 된 영원한 세상에서 기술을 낙관적이고 대담하게 대하며 자라는 세상을 상상해 보세요.

그들은 기술 세상이 갖는 힘과 기회, 그 세상의 한계까지도 포용합니다.

기술의 세상은 놀랍고 기묘하며 약간 이상합니다.

제가 어렸을 때 이야기 작가가 되고 싶었습니다.

저는 아직도 세상을 만듭니다.

이야기 대신에 저는 코딩으로 합니다.

순수한 논리의 힘으로 무에서 유를 창조하세요.

감사합니다.

