우리는 누굴까요?

정말 심오한 질문입니다.

인류는 직립보행하고, 큰 뇌를 가지고 있는 고등 유인원입니다.

이것이 바로 인류의 모습입니다.

인류는 사람과(科)에 속합니다.

우리는 호모 사피엔스 사피엔스라고 불리며, 이를 기억하는 것은 오늘날, 지구상에서 살아가는 우리에게는 중요한 일이며, 우리가 살고 있는 지구의 미래를 위해서도 중요한 일입니다.

우리 인류는 한 종으로서 약 5천 5백여 종의 포유류 중 하나로, 오늘날 지구에서 살아가고 있습니다.

또한 우리 인류는 과거 지구에서 살아온 여러 가지 종(種) 중 극히 일부에 지나지 않습니다.

우리가 진화했다는 사실을 염두에 두셔야 합니다.

몇몇 분에게는 진화사실이 모욕적으로 들리시겠지만 인류 진화의 시발점은 고릴라, 침팬지, 보노보와 같은 조상으로부터 진화한 것입니다.

저희는 다음과 같은 방법으로 화석을 찾아다녔습니다.

헌신적인 젊은 남녀로 구성된 그룹이 천천히 걸으며 아프리카의 광활한 벌판을 누비면서 지표면에 있을지도 모르는 뼛조각, 뼈 화석을 찾습니다.

이 사진으로 예를 들자면 이 사진은 저희 탐사대가 화석을 찾아 케냐 북부를 천천히 걷고 있을 때 찍은 것입니다.

(웃음) 시간이 정말 많이 걸리고, 노동 집약적인 데다가 앞으로 더 많은 사람이 뛰어들어 함께 인류의 과거를 짜 맞춰가야 할 작업입니다.

아직도 저희는 과거 인류의 완전한 그림을 얻지 못했습니다.

저희가 화석을 발견하면 바로 표시합니다.

오늘날 저희는 GPS라는 놀라운 기술을 가지고 있습니다.

우리가 발견한 것이 중요한 것이라면, 이를테면 인류의 조상 유골이라면 극도로 세심하게 주의를 기울여 천천히 치과 치료도구와 가는 화필을 이용해 발굴해냅니다.

그리고 퇴적물을 걸러내고 다시 한번 세밀한 공정을 거쳐서 아주 자세히 작은 뼛조각까지 찾아내고 세척합니다.

이 사진은 정말 특별한 순간으로서 제 어머니와 제가 인류의 화석을 발굴하는 사진입니다.

정말 특별한 일로서 여러분도 어머니와 함께 해 보시는 건 어떠세요.

(웃음) 많은 분들이 선뜻 나서지는 못 할겁니다.

자 이제, 여러분과 함께 2백만 년 전의 아프리카로 가 보겠습니다.

아프리카 지도를 보시면 아프리카 대륙이 인류 두개골과 비슷하게 생겼다는 사실을 알수 있습니다.

이제 저희는 동아프리카 리프트 계곡으로 가 보겠습니다.

리프트 계곡의 북쪽은 아덴만으로부터, 남쪽은 말라위 호수까지입니다.

리프트 계곡은 침강된 지역입니다.

이 지역은 분지로서, 강이 고지대에서 분지로 흘러가 퇴적물이 쌓이고 이 지역에 살았던 동물의 뼈가 그 속에 묻혀 보존됩니다.

여러분 뼈를 화석으로 남기고 싶으시다면 유골이 빠르게 매장될 수 있는 곳에서 죽음을 맞이해야 합니다.

그리고 지구의 지각변동에 의해 여러분의 뼈가 다시 지표면으로 노출되기를 바라셔야겠지요.

그리고 저희들 중 한 사람이 지나가다 여러분 뼛조각을 찾기를 바라셔야 할 겁니다.

저희가 화석을 찾아나선지 기껏해야 50년 밖에 되지 않았고, 이제 막 인류 진화 역사의 퍼즐을 맞추기 시작했습니다.

여러분이 북쪽을 보시면 투르카나 호수로 들어오는 큰 강줄기를 보실 수 있을 텐데요, 강물에 의해 퇴적물이 쌓이고 여기 살던 동물들의 유해는 보존됩니다.

이 호수 분지 이곳저곳에서 화석이 발굴되는 곳이 많은데, 그 면적은 약 2만 평방마일정도 됩니다.

우리 손으로 이뤄낸 대역사입니다.

2백만 년 전, 투르카나 호수에서 인류의 조상 중 하나인 호모 에렉투스가 실제로 이 지역에 살았습니다.

여러분이 보시는 것은 활발한 발굴이 벌어지고 있는 주요 출토지역으로서 북쪽에 있는데 2백만 년 전에는 호모 에렉투스는 훨씬 더 오른쪽 지역에 인류의 다른 세 종(種)의 조상들과 함께 살았습니다.

(웃음) 많은 분들이 선뜻 나서지는 못 할겁니다.

지구에서 한 가지 종만이 살아남는 것이 정상이라고는 할 수 없습니다.

사실 시간을 거슬러 올라가면 다수 인류 혹은 인간의 조상이 동시대에 함께 존재하는 것이 정상적이었습니다.

이들은 어디서 왔을까요?

이것은 일부 화석을 복원한 것으로 투르카나 호수에서 발굴했습니다.

제가 행운으로 생각하는 것은 케냐에서 태어났다는 것과 부모님을 따라 투르카나 호수에서 이루어지고 있는 인류 유해 발굴작업 현장에 갔다는 것입니다.

하지만 사진에서 보시는 것과 같이 제가 12살 되던 해에 서부 지역에서 흥미로운 탐사 작업이 있었는데 우리는 여기서 호모 에렉투스의 두개골을 발견하였습니다.

저는 호모 에렉투스 두개골과 큰 관련이 있는데 왜냐하면 이 호모 에렉투스가 숨을 거둘 당시 나이와 제 나이가 같았기 때문입니다.

제가 상상했던 그의 모습은 키가 크고 거뭇한 살결을 가진 사람이었습니다.

이 사람의 형제들은 사냥감을 찾아 긴 거리를 달릴 수도 있었을 테고 아마도 달리면서 땀도 많이 흘렸을 겁니다.

이 사람은 돌을 효과적인 도구로 사용 하는 방법을 알았을 겁니다.

이 사람은 척추 측만증을 앓고 있었는데 그렇기 때문에 다른 여자들로부터 보살핌을 받고 그리고 아마도 작은 씨족 구성원으로서 살다가 12살의 나이로 생을 마감한것 같습니다.

그렇지만 불행하게도 늪에 빠졌고 나오지 못했죠.

이 사람의 뼈는 빨리 매장되었고 아주 잘 보존되었습니다.

그리고 이 사람의 화석은 그 자리에 계속 있었고 1백6십만 년 이후에 카모야 키메우라는 유명한 화석 발굴 전문가가 작은 언덕을 걷다 이 사람의 두개골 일부가 조약돌과 함께 있는 것을 발견하고 인류의 화석이라는 것을 알게 된 것입니다.

이 뼛조각은 여기 두개골 윗부분의 아주 작은 일부분입니다.

즉시 발굴이 이뤄졌고 더 많은 두개골의 작은 파편이 퇴적층에서 발견되었습니다.

우리가 발굴해 낸 것은 사지의 뼈, 손가락 뼈 골반, 척추, 갈비, 쇄골 등 호모 에렉투스에서 이전에 찾을 수 없었던 뼈들이었습니다.

정말 흥미 있는 일이었습니다.

우리는 현세인류와 아주 유사한 체형을 찾게 되었고 호모 에렉투스는 인간의 시초였던 것입니다.

그리고 얼마 지나지 않아 이 사람의 씨족은 북쪽으로 이동하여 아프리카를 벗어나기 시작했고, 여러분은 호모 에렉투스 화석이 그루지야, 중국, 인도네시아에서 발견되는 것을 보실 수 있습니다.

그래서 호모 에렉투스는 아프리카를 벗어나 세계로 이동하기 시작한 인류의 첫 번째 조상인 것입니다.

하지만 이들은 불과 1만 8천년밖에 살지 못했고 이것은 생각해 볼만한 중요한 사실입니다.

우리는 아프리카 종족으로부터 진화했습니다.

3만 년 전까지는 최소 세 종류의 직립 보행 인류가 지구에서 살고 있었습니다.

우리는 우리 유인원 조상들보다도 훨씬 큰 뇌를 가졌습니다.

이것은 좋은 진화 적응일까요 아니면 이 진화로 인해서 우리가 지구에서 가장 빨리 소멸하는 인류가 되는 것일까요?

그리고 우리를 인류로 만드는 것은 무엇일까요?

케냐 북부 발굴 현장에서도 우리는 사람들에게 우리가 하는 일을 알릴 수 있습니다.

앨 고어 전 미국 부통령께서 언급하셨다시피 지구상 인류는 최대 개체 수에 도달했습니다.

인류의 조상은 겨우 생존만 할 수 있었고 화석 기록을 보시면 동시대에 평균적으로 기껏해야 백만 명이 살 수 있었습니다.

우리는 지난 20만년 동안 살아왔지만 인류의 인구수는 이제 65억 명에 다다르고 있습니다.

그리고 지난 해 인구는 8천만 명이나 늘었습니다.

이건 엄청난 숫자입니다.

우리는 인구수를 통제해야만 하는데 그렇지 않으면 인간이 종으로써 모두 살아남을 수 없기 때문입니다.

제 부친께서는 인류는 이성적 선택을 하는 동물이지만 이성적 선택이 하나의 종으로 살아가는데는 방해가 된다고 하셨습니다.

이성과 생존을 함께 추구할 수 있을까요?

인류가 아프리카로부터 진화했다는 사실을 유념해야 합니다.

우리는 모두 아프리카로부터 왔습니다.

인류는 공통된 역사와 미래를 공유하고 있습니다.

진화론적인 측면에서 말씀드리면 우리의 진화는 미미합니다.

