이야기는 변화를 제공하고, 초월성에 기대기도 하지만 전혀 감상적이지도 않고 우리의 가장 어두운 것에 대해서도 눈을 돌리지 않습니다.

왜냐하면 전 우리가 가장 흉측할 때 가장 아름답다고 생각하기 때문입니다.

왜냐하면 그 순간에 우리는 진실로 우리가 무엇으로 이루어져 있는지 알 수 있기 때문이죠.

유분투는 '내가 인간이 되는 유일한 방법은 당신에게 나를 비추는 것이다(당신이 있기에 내가 있다)' 라는 철학에서 나온 말입니다.

그러나 당신이 나와 같다면, 제 인간애는 창문같을 것입니다.

이건 보통 제가 도로에서 차를 몰면서 커피를 마시고 메일을 보내고 필기를 하는 누군가를 욕하는 것과 같아요.

유분투가 정말 말하려고 하는 것은, 다른 사람들 없이는 스스로 사람이 되는 방법은 없다는 것입니다.

이건 매우 간단하지만, 정말 매우 복잡하기도 합니다.

그래서, 전 어떤 이야기로 시작하면 좋을까 생각했습니다.

제가 놀랄만한 사람들의 이야기를 여러분께 해드려야 할텐데, 그래서 제 어머니의 이야기로 시작하려고 합니다.

(웃음) 그녀도 물론 흑인이에요.

어머니는 영국인이셨습니다.

(웃음) 그리고 제 아버지 매게트릭(McGetrick)은 완전히 침착하게, 차를 저으시면서 어머니를 보고 말하셨습니다.

그러나 그녀의 이그보우어 솜씨가 그리 좋지 않았어요.

그래서 그녀는 번역을 위해 절 데려갔죠.

전 그때 일곱 살이었어요.

(웃음) 그곳의 여성들은 자신의 월경 기간에 대해 전혀 남편과 상의하지 않았고 그래서 거기서 전 그들에게 말했죠, "저, 생리주기가 어떻게 되세요?" (웃음) 분비물이 나오는게 느껴지시나요?

(웃음) 외음부는 얼마나 부어있으신가요?

(웃음) 그곳의 여성들은 자신의 월경 기간에 대해 전혀 남편과 상의하지 않았고 그래서 거기서 전 그들에게 말했죠, "저, 생리주기가 어떻게 되세요?" (웃음) 분비물이 나오는게 느껴지시나요?

(웃음) 외음부는 얼마나 부어있으신가요?

(웃음) 그곳의 여성들은 자신의 월경 기간에 대해 전혀 남편과 상의하지 않았고 그래서 거기서 전 그들에게 말했죠, "저, 생리주기가 어떻게 되세요?" (웃음) 분비물이 나오는게 느껴지시나요?

(웃음) 외음부는 얼마나 부어있으신가요?

(웃음) 그리고 제 아버지 매게트릭(McGetrick)은 완전히 침착하게, 차를 저으시면서 어머니를 보고 말하셨습니다.

1년동안 난민캠프를 전전하면서 어머니는 비행기를 타고 탈출할 수 있는 활주로를 찾았습니다.

난민캠프마다 어머니는 9살 이었던 제 동생 마크를 데리고 다니면서 마크를 군인으로 만드려는 군인들을 만났습니다.

157cm의 이 여자가, 우리를 죽이려는 총을 든 남자와 맞서고 있는 장면이 상상이나 가시나요?

그 1년 동안 어머니는 한번도, 절대로 울지 않으셨습니다.

아버지의 마을에 할머니들은 전쟁이 끝난 후, 모든 죽은 사람들의 이름을 기억하고서는 그 이름으로 만든 애도가를 부릅니다.

애도가는 너무 우울해서 여러분을 힘빠지게 만들꺼에요.

그리고 다음 벼를 심을때가 되면 애도가를 부르는데 태어난 사람들의 수만큼 죽은사람들의 이름을 지워버립니다.

이런식으로, 이 여성들은 많은 변형들을 재연합니다 아름다운 변형이죠.

혹시 르완다 대학살 전에 '강간'이라는 단어와 '결혼'이란 단어가 같은 뜻이었다는 걸 알고계십니까?

그러나 지금은 여성들이 르완다를 다시 세우고 있습니다.

또한 아파르트하이트(남아프리카 공화국의 인종차별정책) 후에 국회에 새로운 정부가 들어섰을때, 건물에 여성용 변기가 하나도 없었다는 것을 알고계십니까?

마치 아파르트하이트가 온전히 남성들의 비지니스였던 것처럼 말이죠.

게다가, 이 모든 공포와 죽음에도 불구하고 여성들은 절대 중요시 여겨지지 않았습니다.

그들의 인간애는 절대 우리에게 중요치 않은 것 같습니다.

남자들은 남자가 되기 위해 우리는 여성이 아니며, 그것은 본래 그렇다라고 배웁니다.

전 그런건 도무지 할 수 없는, 특이하고 민감한 아이였지만, 어쨌든 해야 했죠.

그리고 그걸 혼자 해야 했어요.

그런데 제 엠마뉴엘이라는 제 친구 하나가, 저보다 나이도 훨씬 많았고, 바이프런 전쟁에서 소년병 이었던 그 친구가 저와 함께 가기로 했어요.

전 기분이 꽤 좋아졌어요 그는 경험한게 많았을 테니까요.

제 친구 브래드 케슬러(Brad Kessler)는 우리가 염소를 기르기 시작하기 전까지는 인간이 될수 없다고 합니다.

어쨌든, 염소의 눈은 아이들의 눈같습니다.

많은 것을 겪은 이 아이에게 염소를 죽이는 것 쯤은 그저 평범한 경험이었을 겁니다 그런데도 그는 날 보호하려 노력했어요.

전 겁쟁이였습니다.

전 정말 오랫동안 울었어요.

(웃음) 그리고 제 아버지 매게트릭(McGetrick)은 완전히 침착하게, 차를 저으시면서 어머니를 보고 말하셨습니다.

저는 크리스마스 이틀 후에 태어났습니다.

(웃음) 그곳의 여성들은 자신의 월경 기간에 대해 전혀 남편과 상의하지 않았고 그래서 거기서 전 그들에게 말했죠, "저, 생리주기가 어떻게 되세요?" (웃음) 분비물이 나오는게 느껴지시나요?

(웃음) 외음부는 얼마나 부어있으신가요?

(웃음) 그곳의 여성들은 자신의 월경 기간에 대해 전혀 남편과 상의하지 않았고 그래서 거기서 전 그들에게 말했죠, "저, 생리주기가 어떻게 되세요?" (웃음) 분비물이 나오는게 느껴지시나요?

(웃음) 외음부는 얼마나 부어있으신가요?

(웃음) 그리고 제 아버지 매게트릭(McGetrick)은 완전히 침착하게, 차를 저으시면서 어머니를 보고 말하셨습니다.

지난 감옥에서의 18개월동안 지난 18개월 중 1년을 같이 살았던 제 감방동료는 14살 이었습니다.

이름은 존 제임스(John James)였습니다 그 당시에는 가족 중 누군가가 범죄에 가담하면, 스스로 돌아올 때 까지 군에서 가족을 몸값으로 대신 데리고 있었습니다.

그래서, 14살짜리 아이가 사형수로 수감되었던 거죠.

모든 사형수들이 정치범은 아니었습니다.

정말 나쁜 사람들도 있었죠.

존은 괴로워 했습니다.

그래서, 밤마다 그 냉담한 범죄자들이 존 제임스 주위로 모여 앉아, "이건 어떠냐, 스파이더 맨!" 하고 외치던게 생각나네요.

(웃음) 정말 대단한거죠.

전 정말 걱정됬어요.

존은 사형이란 의미를 몰랐습니다.

전 감옥에 두번 가봤지만, 제가 죽을 거라고 생각하면 너무나도 두려웠어요.

이그보인들은 그들이 그들 자신의 신을 만들었다고 말하곤 합니다.

그들은 공동체로서 함께 모이고, 염원을 표현합니다.

그러나 신이 제멋대로이고 인간이 더 희생하기를 요구한다면, 이그보인들은 신을 파괴할것입니다.

그들은 사당을 때려 부수고, 신의 이름을 말하는 것을 멈출 것입니다.

이것이 그들이 그들의 인간애를 되찾는 방법입니다.

이건 아주 많은 것을 요구하지 않습니다.

이것이 요구하는 것은 우리 사이에서 매일, 제가 여러분께 말한 것 처럼 우리가 볼 수 있는 극히 적은 수의 사람들만이 사람들에 의해 둘러싸여 있다는 것을 인지하는 것입니다.

이곳에는 우리의 인간애에 거울을 제공할 수 있는 놀라운 사람들이 있습니다.

미국 시인인 Lucille clifton의 시로 끝내겠습니다.

"신주(신에게 바치는 헌주;역자)" 라는 시인데, 여기 어디에선가 청중으로 있는 제 친구 부시(Vusi)를 위해 바칩니다.

여기 어느 노인이 감독관의 눈을 피해 울고 있는 것을 상상합니다.

온전한 것처럼 빠진 이빨구멍 사이로 혀를 내밉니다.

그는 얼굴에서 슬픔을 닦아내고, 목마른 손가락을 목마른 혀에 갖다 대어 소금의 짠 맛을 느낍니다.

나는 그의 것일 수도 있는 이름을 부릅니다.

