남아프리카에서 선(Wire)을 장식용으로 사용한 것은 수백년의 역사를 갖습니다.

하지만 현대화는 전화선을 이용해 "통신"을 가져다 주었을 뿐 아니라 "전선"이라는 완전히 새로운 재료를 가져다 주었습니다.

시골에서 도시로의 인구이동이 진행됨에 따라 제작자들이 자연산 풀을 구하기 어려워졌고, 이러한 새로운 산업재료들이 그 자리를 차지하게 되었습니다.

자, 현대적인 재료를 사용함으로써 어떻게 변화했는지 보시죠.

이 제품들은 1940년대에서 1950년대 후기에 생산된 것들입니다.

1990년대에 저는 과도기적인 미술 형식에 대한 관심과 열정을 갖고 있었고 그로인해 더번 시 외곽의 판자촌으로부터 유래한 새로운 미술 형식을 접할 수 있었습니다.

그 후 저는 이 지역사회와 함께 일할 수 있는 기회를 갖게 되었고, 사업의 규모나, 디자인에 대하여 개발하고 멘터링하기 시작했습니다.

그 후 프로젝트는 1년 만에 제작자가 5명에서 50명으로 늘어나게 되었습니다.

곧 우리는 우리가 사용할 수 있는 폐전선을 다 소모해 버리게 되었고, 선 제조업자에게 압력을 넣어 우리를 지원하고, 케이블 얼레(실패)에 감겨있는 케이블을 공급할 뿐 아니라 우리에게 필요한 색상도 생산하라고 했습니다.

동시에, 저는 이곳이 민족적인 것에서 벗어나 좀 더 현대적인 제품을 생산할 수 있는 많은 가능성이 있다고 생각하게 되었습니다.

그래서 저는, 수출과 내수 시장 모두를 만족시킬 수 있고, 훨씬 고급스러운 장식품 시장에 걸맞는 다양한 대량생산 제품들을 개발했습니다.

여러분들께서 지금 보시다시피, 저희는 모양과 형태, 그리고 매우 중요해진 크기에 대해 여러 실험을 해보았고, 그러한 결과물이 우리의 Pet Project(작고 개인적이지만 의미있는 프로젝트)가 되었습니다.

이게 저희 그룹이고, 저희 주요 제작자들입니다.

다들 각자의 출신지역으로 다시 이사를 가셨습니다.

생산은 일주일 단위로 이루어집니다.

이것이 처음에 보여드렸던 슬라이드에 있던 마을의 현재 모습입니다.

