저는 왜 심리학이 훌륭했었고, 왜 훌륭하지 않았었는지, 그리고 향후 10년 동안 어떻게 충분히 훌륭해질 수 있을지도 이야기하고 싶습니다.

동시에 저는 기술에 대해서도 같은 점을 말하고 싶습니다.

그럼 왜 심리학이 훌륭했었나요?

60여 년간 심리학연구는 질병 모델 안에서 이뤄졌습니다.

그런데 지금은 제가 하는 일을 말하면 사람들이 제게 다가옵니다.

현재 그 장애 중 14가지는 치료가 가능합니다 그 중 2가지는 실제로 완치가 가능합니다.

우리는 우울증, 알콜 중독 같은 애매모호한 개념을 엄격하게 측정할 수 있게 됐습니다.

우리는 정신 질환 분류집을 만들어 낼 수 있었습니다.

그리고 정신 질환의 인과관계를 이해할 수 있었습니다.

무엇보다도 지난 50년 동안 우리는 약물 치료와 심리 치료법을 고안해 냈습니다.

그런 성과의 부정적인 귀결이 세 가지 있습니다.

사람은 선택과 결정을 한다는 것을 망각했습니다.

두번째 대가는 우리 자신에 대해 망각했다는 것입니다.

우리는 평범한 삶의 개선을 망각했습니다.

아무도 그 분야를 연구하지 않았습니다.

그래서 훌륭하지 못했다는 것입니다.

첫째 심리학이 관심을 쏟아야 할 것은 약점에 대한 것만큼, 강점에 대한 것이어야 합니다.

상처치유에 대한 관심 만큼 강점을 키워주는 것에도 관심을 쏟아야합니다.

삶에서 최선인 것들에 관심을 가져야 합니다.

평범한 사람들의 삶을 성취하도록 해주는 것과 비범한 재능, 뛰어난 기술을 길러주는 것에도 관심을 쏟아야 합니다.

여러분 중 누구든지 그 웹사이트에 무료로 방문, 모든 행복 테스트를 해 볼 수 있습니다.

약 6년 전부터 극도로 행복해하는 사람에 대한 연구를 시작했습니다.

그들이 나머지 우리들과 어떻게 다른가에 대해서 말입니다.

그리고 한 가지 다른 게 있다는게 밝혀집니다.

유일하게 다른 점은 그들은 매우 사교적이라는 점입니다.

토요일 아침에 세미나 참석해서 앉아있지 않습니다.

(웃음) 그들은 홀로 시간을 보내지 않습니다.

모두 낭만적인 관계를 유지하고 있으며 매우 다양한 부류의 친구가 있습니다.

그런 것들은 한 순간을 위해서도 충분하지 않다는 것을 이야기하고자 합니다.

그 첫번째 행복한 삶은 즐거운 삶입니다.

긍정 감정을 많이 경험하고, 이를 증폭하는 솜씨가 있으면 갖게 되는 삶입니다.

이것이 바로 아리스토텔레스가 이야기하던 것입니다.

그리고 세번째로, 의미있는 삶입니다.

그럼 이러한 삶 각각에 대해 조금 더 이야기하고 이에 대해 무엇을 알고 있는지 이야기하겠습니다.

말씀드렸듯이 바뀔 수 있는 것이 아닙니다.

이제 두 번째 삶에 대해 이야기해봅시다.

제 친구인 렌에 대해 말씀드려야할 것 같네요 왜 긍정심리학이 긍정적인 감정 이상의 것이고 즐거움을 만들어가는 것 이상의 것인지 말씀드리겠습니다.

20살이 됐을 때, 그는 옵션 트레이더 였습니다.

그러나 세번 째 인생의 무대인 사랑에서 렌은 지독하게 실패하였습니다.

렌은 내향적입니다.

그러나 결국 성적인 정신적 외상은 없다고 밝혀졌습니다.

경기에서 첫째 카드가 나올 때 10일 후 토너먼트가 끝날 때까지 시간은 렌을 위해 멈춥니다.

여러분은 고도로 집중합니다.

그리고 이것이 우리가 훌륭한 삶이라고 생각하는 진정한 특성입니다.

여기엔 비결이 있는데, 바로 여러분의 최대 강점이 무엇인지 아는 것이죠.

그 일을 싫어했죠.

그녀는 대학 시절 내내 일을 했었습니다.

그러나 그녀가 했던 것은 자신의 최대 강점을 집어내, 일을 다시 만들어, 최대한 활용했던 것입니다.

그것을 통해 얻는 것은 미소짓기가 아닙니다.

두번째 길은 행복한 몰입입니다.

그리고 세번째 길은 의미입니다.

엄격한 방법으로 진행이 되고 있습니다.

약물의 효과를 측정하는 것과 같은 방식으로 진행되고 있습니다.

우리는 무작위로 할당하고, 위약 통제조건도 넣고, 다양한 방식의 개입에 장기연구를 수행했습니다.

우리가 알아낸 것은, 이 분들을 일주일 뒤, 한 달 뒤 세 달 뒤에 테스트 했는데, 모두 더 행복하고 덜 우울했다는 것입니다.

여기서 알아내는 것은 재미있는 무엇인가를 할 때 이것이 네모파 형태를 띤다는 것입니다.

다른 사람을 돕기 위해 자선활동을 하면, 지속되고 또 지속됩니다.

이런 것들이 긍정적인 개입의 사례입니다.

우리는 세가지 다른 삶의 기능에 따라 어느 정도 삶에 만족하는지 질문합니다.

즐거움의 추구는 삶의 만족도의 거의 공헌하지 못하는 것으로 나타났습니다.

의미의 추구가 가장 강력한 것입니다.

관여의 추구도 역시 매우 강력합니다.

충만한 삶이란, 이 세가지 모두 가졌을 때인데, 그 합이 각각일 때 보다 훨씬 큽니다.

반대로, 이 세가지 중 한가지도 없다면 공허한 삶이며 그 합은 그 각각보다 더 적다는 것입니다.

그리고 지금 묻고 있는 것은 몸의 건강, 사망률 (얼마나 오래 사는지) 생산성의 관계에도 똑 같은 관계가 적용되는가 입니다.

그것은 기업 내에서 생산성은 긍정적 감정, 관여, 그리고 의미의 작용인가?

건강은 긍정적인 관여, 즐거움, 그리고 삶의 의미의 작용인가?

이 두가지 질문에 대해 모두 "그렇다"라고 할 만한 이유가 있습니다.

그러나 저는 다음과 같은 이유로 심리학의 문제가 기술, 오락, 그리고 디자인의 문제와 유사하다고 봅니다.

우리 모두 기술, 오락, 그리고 디자인이 파괴적인 목적을 위해 사용되어 왔고 사용될 수 있다는 것을 알고 있습니다.

우리는 기술, 오락, 그리고 디자인이 고통을 덜기 위해 사용될 수 있다는 것도 알고 있습니다.

그런데 고통을 더는 것과 행복을 만드는 것을 구별하는 것은 정말 매우 중요합니다.

그러나 그것은 공허했습니다.

결국 깨달은 것은 행복의 기술, 즐거운 삶의 기술 관여의 기술, 의미의 기술은 고통을 더는 기술과 다르다는 것이지요.

이와 유사한 것들이 기술, 오락, 그리고 디자인에도 있을 것라고 믿습니다.

그것은 세상의 세가지 동력이 행복을 증진하고 긍정적인 감정을 높이는 것이 가능하고, 그리고, 그렇게 이용돼 왔습니다.

그러나 제가 하는 것 처럼 행복을 한 번 분별해 보면 긍정적인 감정만이 아니라 - 이것만으로 충분치 않죠 -- 삶에는 몰입이 있고, 의미가 있습니다.

로라리가 우리에게 말하기를 디자인, 그리고 오락과 기술을 삶의 의미있는 관여를 증진시키는데 사용 가능하다고 했습니다.

그래서 결론은 낙관주의의 11번째 이유는, 우주 엘레베이터와 더불어, 기술, 오락과 디자인과 함께 우리는 지구상의 인류의 행복 용적량을 실제로 증대시킬 수 있다는 것이라고 생각합니다.

그리고 향후 10년~20년 동안 기술이 즐거운 삶, 훌륭한 삶 의미있는 삶을 증진시킬 수 있다면 충분히 훌륭할 것입니다.

만약 오락이 긍정적인 감정을 의미, 행복으로도 전환시킬 수 있다면 충분히 훌륭한 것입니다.

