성직자인 제게 이 자리가 얼마나 어색하게 느껴지는지 여러분도 잘 알고 계실 겁니다.

지금 저는 물 밖에 나온 물고기나 하늘을 날 수 없는 올빼미와도 같군요.

그리고 저는 꽤 자극을 받았습니다.

저는 어느 호텔에서 강연을 하기로 했었죠.

저는 여러분이 여러분이 들은 멋진 강연들과 제가 듣고자 했던 모든 강연 하나하나에 뒤이어 저와 함께 하는 이 시간이 김빠지는 시간이 되지 않기를 희망합니다.

저는 그것이 많은 사람들에게 사실일거라고 생각합니다.

그러나 우리가 기술적인 혁명을 경험한것은 이번이 처음이 아닙니다.

우리는 예전에 경험을 한 적이 있죠.

그리고 그것에 대해 제가 말하고 싶은게 하나 있습니다.

과거 어떤 시대에 이스라엘 사람들은 근동지방에서 강력한 힘을 갖게 해 줬던 엄청나고 다이나믹한 변화를 경험하게 됩니다.

다윗이라는 이름의 남자가 왕위에 오르고 다윗왕은 그 시대에 있어서 가장 훌륭한 리더가 되었습니다.

그는 위대한 리더십을 갖춘 사람이었죠.

그는 하나님을 경애하는 사람이었습니다.

그는 재기넘치는 시인, 철학자, 작가이며 오늘날에도 사람들이 연구하는 전투와 분쟁에 대한 전략을 소유한 군인이었습니다.

다윗왕 이전 두 세기전에 히타이트민족이 철의 제련과 주조 기술의 비밀을 발견하였고 그 기술은 천천히 퍼져 나갔습니다.

그러나 그들은 이스라엘이 그 기술을 보거나 습득할 수 있도록 허락하지 않았죠.

이제 막대기와 돌로 만들어진 조악한 도구들 대신에 이스라엘은 철제 쟁기와 괭이와 낫과 군사무기를 가졌습니다.

이윽고 그 시대의 이스라엘은 완전히 변화 하였습니다.

철의 도입은 어떤 면에서 우리 세대가 마이크로칩을 가지게 된 것과 비슷한 정도의 충격이었습니다.

그리고 이렇게 말하더군요.

그리고 다윗은 기술이 풀지 못하는 수많은 문제점들이 있다는 것을 깨달았습니다.

그리고 300여명의 의원들과 조각상의 방 (National Statuary Hall) 에서 만났습니다.

그리고 저는 여기 있는 누구도 그것을 이야기하는걸 들어본적이 없습니다.

어떻게 하면 제가 말하고자 하는 문제들을 해결할 수 있을까요?

다윗이 첫번째로 본 것은 인간의 악함이었습니다.

악함은 어디에서 기원하는가?

어떻게 해결해야 하는가?

그리고 또한 그는 "그가 내 영혼을 회복시킨다" 라고 말합니다.

여러분은 우리가 얼마나 모순적인지 생각해 보신적이 있나요?

그러나 다른 한편으로는 뭔가 잘못되어가고 있습니다.

우리가 가진 최첨단 분야의 전함들과 군인들은 이라크에 전쟁을 하러 갈 준비가 거의 다 되었습니다.

어쩌다 이렇게 된 걸까요?

우리는 다른 사람들, 심지어 가족들과도 함께 할수 없습니다.

우리는 스스로를 망가뜨리는 습관을 멈추지 못하고 무기력하게 붙들고 있는 자신을 발견하곤 합니다.

인종차별과 불평등과 폭력이 세상을 휩쓸고 비참한 비극을 낳고 죽음을 몰고 옵니다.

우리중 가장 현명한 사람일지라도 이러한 악순환을 깨뜨리기엔 역부족입니다.

저는 이런것들을 짊어질 신탁이나 또는 효과 있는 기술적 능력을 보고 싶습니다.

그가 이런 이야기를 했습니다.

오클라호마시 폭탄테러 (1995) 와 같은 사건은 기술이 끔찍하게 사용된 단순한 사례 입니다.

문제는 기술이 아닙니다.

문제는 그것을 사용하는 사람입니다.

다윗왕은 그가 그의 영혼 깊은 곳을 알고 있다고 말했습니다.

그조차도 간음과 살인을 포함한 개인적인 문제와 개인적인 악함에서 자유롭지 못했습니다.

그것은 하나님이나 우리가 과학기술에서 찾은것 이상의 어떤 것을 갈구하는 우리의 한 부분입니다.

여러분의 영혼은 삶의 의미를 갈구하고 이러한 삶을 넘어선 무언가를 찾아헤매는 당신의 한 부분입니다.

진정으로 하나님을 갈구하는 당신의 한 부분입니다.

저는 하버드에 강의를 하러 3, 4개월..아니 두달 후에 갈 것입니다.

그리고 제 삶을 바꿔 놓았죠.

그리고 제 삶을 바꿔 놓았죠.

그리고 제 삶을 바꿔 놓았죠.

그리고 제 삶을 바꿔 놓았죠.

그리고 제 삶을 바꿔 놓았죠.

그리고 이렇게 말하더군요.

그리고 다윗은 기술이 풀지 못하는 수많은 문제점들이 있다는 것을 깨달았습니다.

그리고 300여명의 의원들과 조각상의 방 (National Statuary Hall) 에서 만났습니다.

여러분이 종교적 믿음이 없을지라도 삶에는 뭔가 다른 의미가 있을거라고 궁금해하는 때가 있을겁니다.

그리고 제 삶을 바꿔 놓았죠.

그리고 이렇게 말하더군요.

그리고 다윗은 기술이 풀지 못하는 수많은 문제점들이 있다는 것을 깨달았습니다.

그리고 300여명의 의원들과 조각상의 방 (National Statuary Hall) 에서 만났습니다.

다윗 왕이 풀 수 없다고 깨달았던 두번째 문제는 인간의 고통에 관한 문제였습니다.

저는, 몇달안에 80세가 됩니다.

저는 지금까지 비교적 건강하게 지낼수 있도록 해 준 의학적 진보에 매우 감사하고 있음을 인정합니다.

Mayo 클리닉의 제 담당의사는 이 자리로 오는, 여기로 오는 여행을 하지 말기를 권했습니다.

저는 거의 넉달간 강연을 하지 못했습니다.

그리고 여러분이 저와 같이 하루에 세네번씩 강연을 한다면 여러분은 무뎌져 버릴겁니다.

그게 제가 연단 앞에 선 이유이고 이 노트를 사용하는 이유입니다.

강의나 연설도 절대 읽으면서 하지 않습니다.

저는 애드립으로 합니다.

우리들 사이에도 가장.. 세상에서 가장 발전된 사회라 할지라도 가난은 존재합니다.

스스로 무너지는 가정이 있고 친구들은 우리를 배신합니다.

참을 수 없는 정신적 압박이 우리를 짓누르고 있습니다.

다윗은 그가 하나님께 돌아갈것이라고 계속해서 이야기합니다.

많은 비평가들은 죽음이 우리 세대에 숨겨진 논제라고 말합니다.

많은 사람들은 마치 자신이 죽지 않을것처럼 살고 있습니다.

과학기술은 우리의 필멸성을 제어할 수 있을거라는 미신을 투영하고 있습니다.

우리는 스크린에 비춘 사람들의 모습을 봅니다.

옛 스타들이 살아 돌아옵니다.

그리고 그들은 스크린에서 마치 살아있을 때 처럼 멋지기만 합니다.

하지만 죽음은 피할 수 없는 것입니다.

저는 예전에 미국 상-하원 합동회의에서 강연을 한 적이 있습니다.

그리고 제 삶을 바꿔 놓았죠.

저는 그들과 이야기했습니다.

저는 그들이 죽음을 두려워하며 괴로워하는 순간을 보았습니다.

저는 지난 주에 유명한 의사인 아버지를 둔 한 여인과 이야기를 한 적이 있습니다.

신은 존재하는가?

너무 빨리 지나갑니다.

그러나 꼭 그런 식으로 생각해야 할 필요는 없습니다.

저는 독일과 프랑스와 105개국의 다른 여러 나라에서 강연하는 영광을 누렸습니다.

그리고 제 삶을 바꿔 놓았죠.

그리고 제 삶을 바꿔 놓았죠.

그리고 제 삶을 바꿔 놓았죠.

17세기 프랑스의 블라이즈 파스칼은 그것과 똑같은 질문을 했습니다.

파스칼은 현대 문명의 설계자로 알려져 왔습니다.

그는 10대 시절부터 선구적인 수학자이며 훌륭한 과학자였습니다.

파스칼은 우리 인간의 악함, 고통, 죽음의 딜레마를 깊숙히 탐구하였습니다.

파스칼은 우리 인간을 천재성과 자기망상의 놀랄만한 조합이라고 바라봤습니다.

1654년 11월 23일 파스칼은 심오한 종교적 체험을 합니다.

그는 일기에 이렇게 적고 있습니다.

그는 과학적 관찰과 근거를 뛰어넘는 경험을 했습니다.

그는 박사 학위를 가지고 있지 않았죠.

그는 "마음은 이성이 알 수 없는 이유를 알고 있다." 라는 잘 알려진 속담을 만들었습니다.

하나님을 아는 것은 그의 마음을 스쳐간 어느 것보다도 우위에 있었습니다.

그가 39세의 나이로 숨을 거두었을때 그는 하나님과 만날 준비가 되어 있었습니다.

다윗왕은 그의 시대에는 상당한 시간인 70세까지 살았습니다.

결국 그 또한 죽음을 눈 앞에 두게 되었을때 이러한 글을 썼습니다.

이것이 악함과 고통과 죽음의 세가지 딜레마에 대한 다윗의 대답이었습니다.

당신이 살아계신 하나님을 찾고 그가 여러분의 삶을 채우도록 하며 당신에게 미래에 대한 희망을 주 이 또한 당신의 대답이 될 수 있습니다.

저는 17세까지 노스캐롤라이나의 농장에서 태어나고 자랐습니다.

저는 고등학교 성적이 좋지 못했습니다.

대학에서도 어떤 일에 제 맘에 일어나기 전까진 좋은 성적을 내지 못했습니다.

저는 결정을 내려야 했습니다.

저는 증명할 수 없었습니다.

실험실로 가져가서 실험을 할 수도 없었습니다.

그러나 믿음으로 나는 그를 믿는다 라고 말하자 그가 제 맘속에 들어 왔습니다.

리처드 워먼: 해내셨군요.

감사합니다.

감사합니다.

