저와 제 동료인 아트 애론, 루시 브라운은 몇몇 연구원들과 함께 기능적 자기공명영상(fMRI) 스캐너로 사랑에 빠진 사람 37명의 뇌를 촬영해 보았습니다.

오늘 여러분께는 저희 연구결과에 대해 간략히 말씀 드리려 합니다.

과테말라의 정글에 위치하고 있는 티칼 유적지 가운데 한 신전이 있습니다.

매년 봄과 가을, 낮과 밤의 길이가 똑같은 날, 왕비의 신전은 왕의 신전 뒤쪽에서 떠오른 태양이 만든 그늘 속에 완벽하게 가려지게 됩니다.

해가 차차 저물면서는 오전과 반대로 왕비의 신전 그림자가 왕의 신전을 가리우죠.

1,300년이 지난 지금에도 왕과 왕비는 무덤에서조차 상대방을 껴안고 입을 맞추고 있습니다.

이 세상 곳곳에서 사랑에 빠진 사람들을 많이 발견할 수 있습니다.

사람들은 사랑 때문에 노래하고, 춤추고, 시를 쓰고 이야기를 만들어 냅니다.

사랑에 대한 신화와 전설얘기에 도취되죠.

사랑을 애타게 갈망하고, 사랑 때문에 살고, 사랑 때문에 다른 사람을 해치고, 사랑 때문에 목숨을 바치기도 합니다.

월트 휘트만은 “당신을 위해 제 모든 것을 걸겠습니다.”라고 말했습니다.

인류학자들은 170여 곳의 사회에서 로맨틱한 사랑에 대한 사례를 발견했습니다.

사례를 발견하지 못한 곳은 한 곳도 없었죠.

하지만 사랑이 항상 행복한 추억만을 남기는 것은 아닙니다.

이 설문에서 약 95%의 남녀응답자가 그런 경험이 있다고 답하였습니다.

이렇듯 연인과 헤어지는 아픔을 겪어보지 않은 사람은 거의 없습니다.

사랑을 노래한 수많은 훌륭한 작품들이 있지만, 이에 버금가지는 못할 것 입니다.

이 시는 1896년 남부 알래스카에 포교활동을 하러 온 선교사에게 익명의 원주민이 전한 내용입니다.

이 자리에서 처음으로 소개하는 시입니다.

인류가 수 백 만년 동안 진화를 거쳐오면서 얼마나 많은 사람들이 이별의 아픔을 겪어야 했습니까?

또 바로 이순간 얼마나 많은 사람들이 사랑의 환희를 느끼고 있습니까?

로맨틱한 사랑은 이 세상에서 가장 강력한 감정입니다.

몇 년 전에 저는 뇌에 대해 조사하고 사랑이 인간의 뇌에 어떤 영향을 미치는 지에 대한 연구를 진행하기로 마음 먹었습니다.

첫 번째 피실험 대상이였던 사랑에 눈먼 커플에 대한 연구결과는 이미 널리 알려졌기 때문에, 이 자리에서는 간단한 설명만 드리겠습니다.

연인들의 뇌 영상촬영결과 중뇌의 복측피개영역(VTA)이 활동성을 보였습니다.

실제, 복측피개영역(VAT)은 뇌의 보상체계의 일부분 입니다.

두뇌의 파충류형 중핵이라고 불리는 열망, 동기, 집중, 갈망과 연관된 부분이기도 합니다.

실제로 이 영역 중 몇 군데는 코카인을 흡입했을 때 활동성을 보이는 곳이기도 합니다.

사랑하는 그 사람에 대한 생각으로 가득 차 있게 됩니다.

우리의 머리에서 사랑하는 사람이 마치 캠핑을 하고 있는 것 같이 말이죠.

때로 우리는 자신의 마음을 거절당했을 때 상대방에 대해 더 심한 집착에 빠지기도 합니다.

현재 저희 연구팀은 실연당한 사람들의 뇌 영상 촬영결과를 분석하고 있습니다.

사실 실연의 충격에서 허우적거리는 사람들의 뇌를 촬영하는 데 많은 어려움이 있었습니다.

(웃음) 이들 뇌의 세 부분에서 활동성을 발견하였습니다.

로맨틱한 사랑의 마법에 빠진 연인들의 뇌와 동일한 구역에서 활동성이 감지되었습니다.

이 얼마나 기막힌 일입니까?

이별통보를 받은 사람에게 가장 필요한 건 상대방을 잊어버리고 새로운 인생을 시작하는 것인데, 가혹하게도 헤어진 연인을 더욱 갈망하게 되는 것입니다.

로마시대 유명한 시인인 테렌스는 “희망의 빛이 희미할수록 당신에 대한 내 사랑은 더 깊어집니다”라고 말했습니다.

이러한 뇌의 체계를 고려해 볼 때, 인생의 가장 큰 선물이란 나에게 딱 맞는 사람을 만나는 것이라고 볼 수 있습니다.

저희 팀은 손익을 계산하는 두뇌영역에서도 활동성을 발견할 수 있었습니다.

‘내가 손해 보는 것이 뭘까?’하고 고민하는 것이죠.

제 동료 루시와 제가 즐겨 하는 우스개 소리가 있습니다.

이 부분은 또 고위험 고수익에 도전할 때 움직임을 보이는 지역입니다.

마지막으로 이번 실험에서 상대방에게 강한 애착을 보일 때 활동성을 보이는 뇌영역을 발견하였습니다.

이 세상에 그토록 많은 사람들이 사랑 때문에 괴로워하고 또 사랑 때문에 그 많은 범죄가 일어나는 데에도 이유가 있는 것이죠.

상대방이 마음을 받아주지 않는다면 상대방에 대한 열렬한 사랑의 감정에 사로잡힐 뿐 아니라 상대방을 향한 강한 애착 또한 느끼게 됩니다.

또한, 뇌의 보상체계가 활동성을 보이기 때문에, 당신을 사로잡은 바로 그 사람의 마음을 얻기 위해 열정적인 에너지를 뿜어내고, 고도의 집중력을 보이며, 강력한 동기를 느끼고 또한 사랑을 위해 자신의 모든 것을 걸 수 있는 의지도 보이는 것입니다.

이 실험을 통해 제가 얻은 몇 가지를 여러분과 함께 나누려고 합니다.

첫째로, 로맨틱한 사랑은 번식을 위한 기본적인 욕구라는 것입니다.

제가 알고 있는 시 중에서 로맨틱한 사랑의 핵심을 가장 잘 표현 한 시는 2000여 년 전 플라토의 작품이 아닐까 싶습니다.

실제로 로맨틱한 사랑은 중독증상이 가지고 있는 모든 특성을 보여주고 있습니다.

제 아는 한 여성은 실연의 아픔에서 이제 겨우 헤어나오는 단계에 있습니다.

남자친구와 헤어진 지 8개월 정도 된 것 같습니다.

이 노래를 듣자마자 옛 애인에 대한 그리움이 다시 솟구쳐올라 재빨리 갓길에 차를 대고 한참을 울어야 했답니다.

제가 의학계, 법률계 또 학계에 말씀 드리고 싶은 것은 로맨틱한 사랑이란, 진정으로, 우리가 살고 있는 이 지구에서 가장 강력한 중독성 물질이라는 것입니다.

제가 생각하기에 이러한 동물의 습성이 바로 “첫눈에 반한 사랑”의 기원이 아닌가 싶습니다.

한가지 더 나누고 싶은 얘기는, 동물들도 사랑을 한다는 것입니다.

지구상에 그 어떤 동물도 닥치는 대로 아무 상대하고나 교미하지 않습니다.

실제로, 동물행동학자들을 이를 알고 있습니다.

선별적 교태성, 짝짓기 선택, 암컷 선택, 성 선택 등 동물행동학자들이 동물의 편애성향에 대해 설명하는 단어가 8개 이상 존재합니다.

많은 분들이 제게 혹시 연구결과 때문에 사랑의 마법에서 풀려버린 것은 아니냐고 묻곤 합니다.

제 대답은 항상 “전혀 그렇지 않습니다.” 입니다.

최근 제 동료인 아트 애론은 기능적 자기공명영상(fMRI)으로 오랜 시간이 지났음에도 불구하고 처음과 같은 마음을 유지하고 있는 커플의 두뇌 촬영을 시작하였습니다.

강렬한 로맨틱 사랑과 연관되어 있는 뇌 영역이 25년 지난 후에도 피실험자들의 두뇌에서 활동성을 보이고 있었습니다.

로맨틱한 사랑에 관한 의문점이 모두 밝혀진 것은 아닙니다.

요즘 제가 연구하고 있는 주제를 간단하게 말씀 드리자면, 왜 우리가 다른 사람이 아닌 어떤 한 사람과 사랑에 빠지느냐에 관한 질문입니다.

사실 Match.com이라는 인터넷 데이트 업체가 업체가 3년 전 저에게 같은 질문을 던지지 않았다면 저는 이번 연구를 진행 할 꿈도 꾸지 못했을 것입니다.

당시 질문에 대한 제 대답은 “글쎄요. 잘 모르겠는데요.”였습니다.

우리가 사랑에 빠졌을 때 뇌에서 어떤 변화가 일어나는 지에 대해서는 알고 있었지만 대체 왜 우리가 특정한 한 사람과 사랑에 빠지게 되는지에 대해선 아는 바가 없었습니다.

이 문제를 풀기 위해 지난 3년 동안 고심했습니다.

이에 대해 심리학자들은 여러 가지 이유를 설명하고 있습니다.

예를 들면, 우리가 비슷한 수준의 사회경제적 배경, 비슷한 지능 수준, 비슷한 수준의 외모, 또 비슷한 종교적 가치를 지니고 있는 상대방과 사랑에 빠진다는 것입니다.

어린 시절을 어떻게 보냈는지도 영향을 미치지만 정확히 어떤 영향을 미치는 지는 여전히 미지수 입니다.

이 문제에 대해 곰곰이 생각해보다 ‘혹시 생물학적인 이유로 인해 우리가 특정한 사람을 선택하게 되는 것이 아닐까?’하는 의문이 들었습니다.

저는 여기에 생물학적인 이유가 있다고 믿습니다.

앞으로 몇 년 안에 우리를 특정한 단 한 사람에게 끌리게 하는 두뇌의 구조에 대한 여러 해답을 얻을 수 있을 것입니다.

여기 두 명의 여성이 있습니다.

여성은 남성과는 다른 방법으로 상대방과 친밀감을 쌓아갑니다.

여성은 상대방과 얼굴을 마주보며 하는 대화에서 친밀감을 느낍니다.

여성은 서로 바라보면서 상대방을 응시하며 대화를 합니다.

이 같은 대화방식이 여성에겐 친밀감으로 느껴지는 것이죠.

수 백만 년 간 여성이 아기와 눈을 마주치며 말로써 어르고, 달래고 또 교육하는 동안 이 같이 굳어진 것 같습니다.

이에 반해 남성은 나란히 앉습니다.

(웃음) 한 명이 쳐다보면 상대방은 빨리 다른 곳으로 눈길을 피하죠.

(웃음) 남성 또한 수 백 만년 동안 수풀 속에 숨어 앞을 주시하면서 바위를 던져 물소 머리를 명중 시키는 생활에서 내려온 것 같습니다.

(웃음) 한 명이 쳐다보면 상대방은 빨리 다른 곳으로 눈길을 피하죠.

(웃음) 남성 또한 수 백 만년 동안 수풀 속에 숨어 앞을 주시하면서 바위를 던져 물소 머리를 명중 시키는 생활에서 내려온 것 같습니다.

(웃음) 수 백만 년 간 적은 앞쪽에 동료는 옆에 함께한 것이지요.

마지막으로 드리고 싶은 말씀은 바로 우리 안에 사랑이 있다는 것입니다.

