우리는 200년 뒤에 어떻게 기억될까요?

조지 워싱턴이 처음으로 승리한 전투 였으며, 미 독립전쟁의 큰 전환점이었기 떄문이죠.

전투는 225년 전에 일어났습니다.

저는 '출산의 고통은 기억되지 않는다' 라는 말에 굉장히 동감합니다.

기억에 남는 쪽은 태어난 아이 이죠.

이것이 지금 우리가 지금을 살아가는 방식입니다.

(웃음) 제가 말하고 싶은건, 우리는 전자산업에서 대단히 성공적이었던 모델을 따라야 한다는 것입니다: 이 모델은 실제로 컴퓨터를 큰 성공으로 이끌었습니다, 마치 모든게 장난감 으로서 말이죠.

(웃음) (박수) 단지 소프트웨어를 구입해서, 디자인해서 말입니다.

(웃음) 먼 훗날에, 당연히 우리가 지구 밖 천체로 이동하는게 가능해지겠지만 결국 일어날 일은 단지 사람이 우주를 지배하는 것만이 아니라 생명체가 지구 밖으로 이동하는 것입니다.

이 변화는 많은 반대 의견들을 일축할 것입니다.

이 기술이 사람들에게 보급되면 직접 만들어 사용하는 생명기술 키트를 가지고 여러분만의 여러분만의 강아지, 여러분만의 고양이를 기르게 될 겁니다.

(웃음) 제가 말하고 싶은건, 우리는 전자산업에서 대단히 성공적이었던 모델을 따라야 한다는 것입니다: 이 모델은 실제로 컴퓨터를 큰 성공으로 이끌었습니다, 마치 모든게 장난감 으로서 말이죠.

(웃음) (박수) 단지 소프트웨어를 구입해서, 디자인해서 말입니다.

(웃음) 먼 훗날에, 당연히 우리가 지구 밖 천체로 이동하는게 가능해지겠지만 결국 일어날 일은 단지 사람이 우주를 지배하는 것만이 아니라 생명체가 지구 밖으로 이동하는 것입니다.

저는 우주에서 생명체를 찾는 것에 대해 관심이 있습니다.

중요한 사실은, 우리가 접근 가능한 대부분의 토지 -- 별들에 대해서 이야기하고 있는게 아닙니다.

꽤나 많은 양의 소행성들이 지구와 목성의 궤도 사이에 퍼져 있습니다.

추울뿐만 아니라 굉장히 건조하기까지 합니다.

그래서 소행성에 대해서는 그다지 많은 기대를 하지 않습니다.

여기에서 좀 더 바깥쪽으로 나가면 흥미로운 곳들이 있는데 목성과 토성의 위성들이 그곳 들입니다.

그래서 우리는 유로파에 깊은 바다가 있을꺼라고 믿고 있습니다.

이 사실은 유로파를 탐사하기에 굉장히 흥미로운 장소가 되게 합니다.

그래서 제가 제안하는건 화성 역시 굉장히 유망한 곳이고 흥미로운 곳이지만, 화성 말고 생명체를 찾아봐야 할 장소가 그곳에 있을 거라는 것입니다.

우리는 굉장히 저렴하고 간단한 방법으로 저 멀리 있는 곳을 관찰할 수 있습니다.

이 방법에 대해 이야기 하겠습니다.

얼음의 균열을 따라서 표면에서 자라는 켈프(해조류)처럼 자라는 식물들을 상상해볼 수 있습니다.

이 식물들이 표면에서 자라려면 무엇이 필요할까요?

우선 그 식물들은 껍질에서 수분 증발을 막을 두꺼운 껍질이 필요할 것입니다.

그렇기 때문에 파충류 피부와 같은 껍질을 가져야 할 것입니다.

하지만 그보다 더 중요한 것이 있는데 바로 햇빛을 모아야 할 것이라는 겁니다.

목성이나 목성의 위성들에서 태양빛은 목성은 태양에서 5배나 멀리 떨어져 있기 때문에 지구보다 태양빛이 25배 더 희미합니다.

그렇지 않으면 온도가 영하 150도까지 떨어져서 적어도 우리가 알고있는 종류의 생물들을 기준으로 볼 때 확실히 생명의 발생에는 적합하지 않은 온도가 될 것입니다.

이들 중 어느것도 그럴듯해보이지는 않습니다만, 하지만 저는 있을법한 것을 찾는게 아닌, 찾을 수 있는것을 찾자는 주의 입니다.

전파천문학이 생겨나기 시작할 때 벨 연구소의 젠스키 씨는 하늘에서 오는 전파를 탐지했습니다.

그러니 전파를 관측하는건 무의미 합니다.

그리고, 당연합니다만, 이 의견들은 약 20년동안 전파천문학의 발전을 방해했습니다.

아무것도 없기 때문에 관측하지 않는 편이 나았을 수도 있습니다.

그러니 제가 얘기한 차가운 위성에서의 생명체의 경우에도 존재한다는게 사실일 수 있습니다.

제가 할 마지막 이야기는 어떻게 이걸 탐지할 것인가 하는 것입니다.

동물들의 눈이 섬광에 반사되어 붉게 빛나는게 보일겁니다.

(웃음) 제가 말하고 싶은건, 우리는 전자산업에서 대단히 성공적이었던 모델을 따라야 한다는 것입니다: 이 모델은 실제로 컴퓨터를 큰 성공으로 이끌었습니다, 마치 모든게 장난감 으로서 말이죠.

(웃음) (박수) 단지 소프트웨어를 구입해서, 디자인해서 말입니다.

(웃음) 먼 훗날에, 당연히 우리가 지구 밖 천체로 이동하는게 가능해지겠지만 결국 일어날 일은 단지 사람이 우주를 지배하는 것만이 아니라 생명체가 지구 밖으로 이동하는 것입니다.

그래서 이 생명체들은 주변의 차가운 부분보다 더 밝게 보일 것입니다.

실제로, 지구에 있는 망원경으로 이러한 생명체를 찾을 수 있을 것입니다.

이건 저 너머 먼 곳에서 생명체가 살아갈 수 있는 방법을 의미하며 이 방법은 행성에서 사는 것 보다 많은 이점이 있기 때문입니다.

행성과 행성을 이동하는건 굉장히 어려운 일입니다.

이러한 생명체를 "해바라기" 라고 부르겠습니다.

이 생명체들은 아마도 해바라기 처럼 생겼을 겁니다.

그 생명체들은 언제나 태향을 향하고 있어야 할 것이고 이 천체들의 중력은 약하기 때문에 우주 내에서 널리 퍼져나갈 수 있을 것입니다.

그러니 매우 넓은 지역의 햇빛을 모으는게 가능할 것입니다.

그러면, 사실, 이 생명체들을 탐지하는건 꽤 쉬워질겁니다.

재미있는 일이 될 것입니다.

하지만 장기적으로, 생명체가 없다면, 우리가 직접 만들면 됩니다.

다시한번 강조합니다만, 우리에겐 앞을 내다볼 멋진 미래가 있습니다.

