그리고 조정 비용은 근본적으로 집단의 성과물을 조율하는 모든 경제적, 제도적 문제들을 포괄합니다.

기관을 만든 후, 그것을 통해서 하나의 집단의 활동을 조정합니다.

이것이 바로 오늘 이야기하고자 하는 것입니다.

뭐 어떤 이들은 복장을 좀 덜 합니다.

남녀노소 거리에서 춤을 춥니다.

다양한 캐릭터들이 모여서 함께 좋은 시간을 보내죠.

해답은 바로... Flickr에서 가져왔습니다.

최근 Flickr는 태깅이라는 기능을 추가했습니다.

태깅은 Del.icio.us의 Joshua Schacter가 선구적 역할을 했습니다.

Del.icio.us는 사회적 북마킹 서비스죠.

하지만 말이죠 전문 사서를 한 명 고용해서 사진이 올라오는대로 분류작업을 시키는 것 대신, Flickr는 이용자들에게 사진을 특정화할 수 있는 능력을 맡겼습니다.

덕분에 저는 들어가서 자료를 불러오고 여러분에게 짧은 슬라이드쇼를 보여드릴 수 있었습니다.

자, 지금 어떤 엄청난 문제들이 해결되고 있는 것일까요?

이 사람들이 함께 그 사진들을 모아보도록 하는 방법은 무엇일까요?

고전적 대답은 기관을 만드는 것입니다.

이 사람들을 어떤 사전에 조직된 구조, 명확한 목표가 있는 틀에 집어넣는 것이죠.

여러분, 그런 기관 중심 접근의 몇몇 부작용에 한번 주목할 필요가 있습니다.

법적 구조도 있어야 합니다.

셋째, 기관을 만든다는 것은 본연적으로 배타적입니다.

사진을 가진 모든 사람들을 다 확보하지는 못한다는 것을 알아차리죠.

모든 사람들을 회사에 취직시켜줄 수는 없잖아요?

모든 사람들을 정부조직에 고용할 수도 없습니다.

어떤 이들은 제외시켜야죠.

사진을 가진 사람에서 사진사들로 옮겨 갔습니다.

기관이 반드시 필요하다는 인식을 떨치게 됩니다.

Flickr가 하는 것은 조정으로 계획을 대신하는 것입니다.

이런 협동 시스템의 일반적인 측면이죠.

그냥 이런 식으로 말해보신적 있을 것입니다: "도착하면 전화할께". "일 끝나면 전화해." 그렇죠?

사전 계획을 세우자고 하는 대신, 즉 5개년 계획을 세위서 Wikipedia가 성취해야할 목표치가 어떻다느니 그런 것 대신 그냥 이렇게 말하는 겁니다.

Flickr에는 "이라크"라고 태깅된 사진들이 있습니다.

또한 더 넓은 지역을 지칭하고 있죠.

더 긴 기간을 다루고 있습니다.

그리고 무엇보다, 맨 아래의 이 숫자 즉 사진사마다 10장의 사진이라는 것은 거짓말입니다.

사진사당 사진 숫자 순서로 정렬했습니다.

가운데쯤 왔을 때면 수백명의 사람들이 딱 한 장씩만 찍어 올렸음을 볼 수 있죠.

이것을 바로 멱함수 분포라고 부릅니다.

멱함수 분포의 수학적 설명은, n번째 위치에 있는 이는 어떤 속성을 측정한 것이든 간에 맨 처음 위치에 있는 사람의 해당 속성의 n분의 1이 된다는 것입니다.

이 곡선의 머리부분은 더 뾰족할 수도, 둔할 수도 있습니다.

하지만 수학적 기본원칙은 뽀족한 활강 부분도 길고 납작한 꼬리부분도 설명할 수 있습니다.

5퍼센트로 줄여봐도 여전히 60%를 담당합니다.

1%로 압축해서 집단 노력의 99%를 제외해도 여전히 거의 1/4을 차지하죠.

좀 이상하게 들리겠지만 결국은 80%의 기여자들이 평균 이하의 기여를 했다는 것입니다.

이상하게 들리는 이유는, 흔히 우리는 평균과 중앙값을 대략 비슷한 것이리라 기대하기 때문입니다.

기관 운영비용이라는 개념은 그런 부류의 사람들의 작업을 기관이라는 틀 속으로 쉽게 받을 수 없다는 뜻이기도 합니다.

협동 기본구조 모델은 이렇게 이야기합니다; 전체의 1/4을 포기해야할 필요가 어디 있나?

그렇기 때문에 조정 모델의 반응은, 이 사람들이 직원으로서 과연 어떨까 하는 것이 아니라 그들의 기여 부분이 과연 어떨까 하는 것입니다.

Psycho Milt가 좋은 직원인가 아닌가가 아니죠.

여기서는 무언가를 가능하게 하는 기관의 역할과 아니면 방해하는 기관의 역할 간의 긴장 관계가 생깁니다.

이런 분포에서 왼쪽 모서리의 부류들을 다룰 때는 즉 많은 시간을 써서 여러분들이 원하는 것을 많이 만들어내는 사람들을 다룬다면 "기관이 무언가를 가능하게 해주는" 쪽의 세계입니다.

하지만 이쪽 아래 Psycho Milt들의 세계로 온다면 즉 한 때 한 장의 사진을 더하는 곳이라면 기관은 방해물이 됩니다.

기관은 자신이 방해물로 여겨지는 것을 싫어합니다.

하나의 문제 또는 과제를 기관으로 해결하려 할 때 가장 먼저 벌어지는 일들 중 하나는 기관의 첫번째 목표가 무엇이 되었든 간에 원래의 목표로부터 당장 벗어나서 자기보존으로 바뀐다는 것입니다.

지금 진행되고 있는 훌륭한 사례가 하나 있죠.

이 이야기는 가디언지에서 더 보실 수 있습니다.

사실 꽤 재미있죠.

기관들은 방금 이야기했듯, 이런 것을 끄집어내지 못하게 되어있습니다.

(웃음) 치명적 병에 걸렸다고 들었을 때 나타낸다는 반응 말이죠: 부정, 분노, 협상, 인정. 우리가 봐온 대부분의 협동 시스템은 아직 충분히 오래된 것이 아니라서 인정 단계까지는 도달하지 않았죠.

Psycho Milt식 질문이라면, 그 아이디어가 좋은 것이었나, 입니다.

그런데 발명가들은 자기 발명품이 무엇인지 잘 모릅니다.

현재 Meetup의 가장 강력한 사용자 그룹, 즉 가장 많은 도시에 가장 많은 분회가 있고 가장 회원도 많고 활발한 곳은 가정주부 엄마들입니다.

외곽화되고 맞벌이가 일반화된 미국사회에서는 가정주부 어머니들은 사실상 확장된 가족 개념이라든지 현지의 소규모 이웃지역망 같은 사회 인프라가 없습니다.

따라서 이런 도구를 사용해서 그런 것을 재발명하는 것이죠.

Meetup 자체는 플랫폼이지만 그 가치는 사회 인프라 구성에 있습니다.

이런 것은 엑스박스보다도 훨씬 중요하지만, 훨씬 덜 화려하죠.

저는 이것은 혁명이라고 봅니다.

이것은 인간사에 있어서 엄청나게 근본적인 변화라고 봅니다.

그나마 조심스럽게 표현해서 이 정도입니다.

현재의 균형을 바뀌어놓을 혁명입니다.

일들을 해내기 위한 완전히 새로운 방식이고, 새로운 단점들도 있습니다.

그리고 언론인들이 "방패법"을 강화하기 위해 길거리에서 시위중입니다.

"방패법"이란 보통 우리 법들이 그렇듯 각 주법들의 결합으로, 언론인이 제보자를 배신해야만 하는 상황을 막아주는 법입니다.

하지만 이 일은 지금 블로깅의 증가 추세라는 상황 속에서 일어나고 있죠.

블로깅은 집단 아마추어화의 고전적인 사례입니다.

여기에는 탈직업화된 출판이 있습니다.

오늘 생각나는 것 무엇이든 전지구적으로 출판하고 싶으신가요?

버튼 하나만 누르면 공짜로 할 수 있습니다.

이것은 출판이라는 직업적 계층을 집단 아마추어화의 영역으로 끌어내렸죠.

애초부터 저널리즘은 더욱 중요한 질문에 대한 해답이었기 때문입니다: 바로, 어떻게 사회로 하여금 정보를 얻게 할 것인가?

어떻게 발상과 의견을 나눌 것인가?

만약 직업적 저널리즘이라는 틀 바깥에도 그것에 대한 해답이 굴러다닌다면, 직업에 대한 비유를 그대로 가져다가 이런 분산된 계층에 적용시키는 것이란 무의미합니다.

"방패법"을 우리가 아무리 원한다 해도 그 배경에 있는, 즉 그들이 기반하고 있는 기관들의 논리가 흔들리고 있습니다.

또다른 사례가 있습니다.

프로아나(거식증 옹호) 그룹 말입니다.

이들은 십대 소녀들의 집단으로 블로그와 게시판, 그리고 기타 협동 인프라들을 활용해서 자발적으로 거식증을 유지하는 것을 지지하는 커뮤니티들을 만들었습니다.

우리는 서로 돕기 위한 '지지집단'이라고 하면 유익한 것이라고 생각하곤 합니다.

지지집단은 근본적으로 어떤 유익성이 있다고 여기는 자세죠.

하지만 지지집단의 논리는 가치중립적이라는 걸 알게 됩니다.

지지집단이란 그저, 큰 집단과 대비되는 맥락 속에서 작은 집단을 만들어 자신들의 삶의 방식을 유지하고자 하는 것입니다.

만약 큰 집단이 알콜중독자 투성이고 작은 집단이 멀쩡하고 싶어한다면, 우리들이 흔히 생각하기에 아 이건 훌륭한 지지집단이구나, 라고 합니다.

하지만 그 지지집단이 자기 의지로 거식증을 유지하려고 하는 10대 소녀들이라면, 경악합니다.

인프라 자체를 보편적으로 쉽게 사용할 수 있게 되자 '지지집단'이라는 조직화의 방식이 그 누구에게나 심지어 그런 종류의 목표를 추구하는 이들에게도 열리게 되었습니다.

보시는 것은 9/11 테러를 일으킨 납치범들과 동료들의 사회망 지도입니다.

그들의 소통 패턴을 분석해서 얻은 것으로, 이야기한 그런 도구들을 많이 사용했죠.

(웃음) 예. 인쇄술의 도입과 마찬가지로, 진짜 그것이 혁명이라면 A지점에서 B지점으로 가도록 하는 것이 아닙니다.

A지점에서 혼돈으로 가게 만들죠.

그렇기에 요점은 "이건 굉장해" 혹은 앞으로 기관"만" 있는 프레임에서 협동"만" 있는 모델로 갈꺼야, 같은 것이 아닙니다.

그보다 훨씬 더 복잡할 것입니다.

하지만 요점은, 엄청난 재조정 과정이 벌어질 것이라는 점입니다.

그리고 그것을 예측할 수 있고 그것이 닥칠 것을 알기에, 제가 하고 싶은 말은 그것에 능숙해지자, 입니다.

