IW: 발리에서는 날마다 680 세제곱미터의 비닐 쓰레기가 나옵니다.

약 14층 건물 높이입니다.

비닐 봉지의 경우 재활용은 5퍼센트도 되지 않습니다.

MW: 우리 섬에 대한 이미지가 바뀐다는 걸 알아요.

바다로 가지 않은 비닐 봉지는 태우거나 쓰레기로 버려지죠.

IW: 우리는 무엇인가를 하기로 결심했습니다.

우리는 의미있는 성공을 거뒀습니다.

그 날 집으로 걸어가면서 우리도 중요한 사람이 되고 싶다는데 의견을 같이했습니다.

중요한 사람이 되려면 왜 어른이 될 때까지 기다려야 하지?

지금 중요한 일을 하고 싶었습니다.

MW: 그 날 저녁 소파에 앉아 발리가 직면한 모든 문제를 생각하고 정리했습니다.

하지만 그건 엄청난 문제죠.

그리고 생각이 떠올랐죠.

IW: 조사를 시작하자 쉽게 말하자면, 알면 알수록 비닐 봉지의 좋은 점은 하나도 찾을 수 없었습니다.

그거 알고 계세요?

비닐 봉지는 필요조차 없습니다.

IW: 우리의 생각은 '잘 가 비닐 봉지' 운동으로 모습을 바꾸었습니다.

마을의 3분의 2는 이미 비닐 봉지 없이 지내고 있어요.

발리 주 정부가 동의하도록 우리가 처음 시도할 때는 실패했어요.

MW: 그렇지!

누가 말하더군요.

MW: 하지만 우리가 어떻게 공항 안으로 들어갈 수 있을까요?

IW: 그 곳에서 첫 1시간 반 동안 거의 1천 명의 서명을 받았습니다.

정말 대단하지 않나요?

초록 학교의 매력 덕분에 유명인사들에게 꾸준히 접근할 수 있었습니다.

반기문 총장님이 유엔 사무총장은 탄원서에 서명하지 않는다고 가르쳐주셨어요.

아이들이 상냥하게 요청한다고 해도요.

하지만 말을 퍼뜨리겠다고 약속하셨고 지금 우리는 유엔과 긴밀하게 일하고 있습니다.

MW: 제인 구달은 인적 네트워크의 힘을 가르쳐 주었습니다.

우리가 그 중 하나입니다.

그 분은 정말 영감을 주세요.

여러분이 로타리 클럽 회원이라면 만나서 반갑습니다.

IW: 우리는 인내심을 많이 배웠어요.

IW: 우정도요.

MW: 발리인들과 발리의 문화도 더 많이 배웠어요.

IW: 그리고 헌신의 중요성을 배웠어요.

MW: 항상 쉽지는 않아요.

가끔은 말하는 대로 행동한다는 것은 조금은 어려운 일이죠.

IW: 그렇지만 작년에는 정확히 그렇게 했어요.

연설을 하려고 인도에 갔고 부모님들은 우리를 마하트마 간디의 이전 사저를 방문하게 해 주셨죠.

MW: 여러분들은 상상할 수 있을 거예요.

이사벨과 저는 이 일에 대해 진지했습니다.

IW: 인도네시아어로 우리의 '모각 마칸(단식 투쟁)'이 시작되었어요.

이 두 명의 소녀가 뭘 하고 있는 거지?

24시간이 지난 뒤 학교에서 우리를 차에 태워 주지사의 사무실로 안내했어요.

MW: 주지사가 계셨어요.

IW: 또한 발리 국제 공항의 우리의 지지자 한 분이 2016년까지 비닐 봉지를 없앤다는 정책을 시행하려고 계획 중입니다.

IW: 우리의 단기 캠페인인 '하나의 섬/하나의 목소리'는 모두 이와 관련 있습니다.

역으로 그렇게 하면 스티커가 없는 곳이 강조가 됩니다.

MW: 왜 우리가 이 모든 것을 여러분에게 말하고 있냐고요?

이사벨과 저는 겨우 10살, 12살에 이 일을 시작했어요.

우리가 원하는 것은 아름다운 집을 감싸고 질식시키는 비닐 봉지 사용을 멈추는 것입니다.

그 변화를 만드세요.

우리는 쉬울 것이라고 말하는 것이 아닙니다.

그럴 가치가 있을 것이라고 말하고 있습니다.

MW: 우리는 아직 할 일이 많고 아직 멈추지 않을 것입니다.

"발리에 오신 것을 환영합니다. 신고할 비닐 봉지가 있습니까?"가 될 때까지요.

감사합니다.

