이 기술은 바로 인간의 행동을 흉내내는 것입니다.

인간의 몸과 그 몸을 제어하는 신경을 가진 애니메이션속 인간에 관한 것입니다.

이 기술에 대해 얘기하기 전에, 컴퓨터 게임에 나오는 사람은 어떻게 보이는지 잠시 보시죠.

이것은 Grand Theft Auto3라는 게임에 나오는 한 장면입니다.

저는 어제 잠깐 봤구요.

지금 보시는 것은 사실 상당히 좋은 게임입니다.

최고의 게임중 하나죠.

그런데 보시면 아시겠지만 게임속의 모든 애니메이션이 매우 반복적입니다.

그 이유는 바로 여기 게임속 캐릭터들이 실제 사람이 아니기 때문입니다.

사람을 컴퓨터 그래픽으로 시각화한 것 뿐입니다.

이런 영상을 스튜디오에서 만들기 위해서는 제작자는 실제 게임에서 어떤 일들이 벌어질지 예측하고, 연속동작들을 그려내야 하죠.

그래서 제작자는 자리에 앉아 어떤일이 생길지 고민하여 그려보고 그렇게 만들어진 영상이 게임속에서 특정시점에 반복적으로 재현되는 것 뿐이죠.

현실감 있는 상호작용이 없게 됩니다.

급박한게 없다고 할까요.

그래서 결국 반복적인 행동만 하게 되죠.

이걸 해결하는 유일한 방법은 바로 사람의 몸과 그 몸을 제어하는 뇌신경을 흉내내는 수밖에 없습니다.

차이가 뭔지 여러분께 잠깐 보여드리자면, 그 차이는 아주 사소한 겁니다.

제가 Chirs를 조금 밀면 반응하죠.

제가 다른 방향에서 밀면 다르게 반응하죠 그건 Chris가 실제 몸을 가지고 그 몸을 통제하는 근육도 가지고 있기 때문입니다.

Torsten: 네 그게 다입니다.

우리가 흉내내고자 하는것은 Chris가 아니라 일반적인 사람이라고 할 수 있죠.

옥스포드 대학에서 얼마전부터 이 연구를 아주 간단한것 부터 시작했습니다.

중력을 받으며, 관절들도 있죠.

시뮬레이션을 돌리면 막대기는 이렇게 주저앉습니다.

이제 좀 복잡한데 인공지능 제어기능을 추가하면 실제 걸을 수 있습니다.

이를 위해서 신경회로를 활용했는데, 우리 척추에 있는 신경의 일부로 걷는 동작을 통제하죠.

소위 중추유형발생기(CPG)라고 합니다.

어제 이 내용은 이미 들었고, 아마 대부분 익숙하실 듯 합니다.

간략히 개념을 설명하자만 많은 인공의 사람을 만들고 여기서 신경회로는 임의로 시작합니다.

이제 가상의 두발달린 모양의 근육에다가 걸어주고 뭔가 재미난 일이 벌어지기를 기대합니다.

알고리즘에 따라 일부를 선택해서 복제와 재조합을 통해 재생산하고 성별까지 부여합니다.

그리고 다시 그 과정을 계속해서 반복하는데 언제까지 하냐면 이렇게 똑바로 걷는 녀석이 나올때 까지 합니다.

이게 바로 오늘 얘기할 내용입니다.

그리고 이건 성공적으로 진화한 샘플입니다.

잠시후 보실것은 인공진화과정을 통해 걷는 것을 배운 두발달린 캐릭터 입니다.

5세대가 진화하면 유전알고리즘은 아주 조금 향상됩니다.

지금 이단계 만으로도 컴퓨터 게임이나 온라인 상에서의 일들이 매우 재미있어 질 수 있습니다.

재미있는 것은 장애물을 조금 우츨으로 옮기면 이렇게 말이죠 전혀 다르게 넘어지는 것을 볼 수 있습니다.

그리고 다시 조금 움직이면, 역시 다르게 넘어집니다.

감사합니다.

물리학자, 소프트웨어 엔지니어, 생물학자로 구성된 팀을 고용하고 처음으로 한것이 바로 인간의 몸을 흉내내는 것이었습니다.

이제 꽤 빨라서 일반 컴퓨터에서도 작동시킬 수 있는데 실제처럼 보일 정도로 정확해야 합니다.

그래서 우리는 상당한 수준의 생물역학적 지식도 쏟아 넣어 가능한 실제처럼 보이도록 했습니다.

지금 스크린에 보이는 것은 그렇게 만든 사람의 간단한 영상입니다.

머리카락이나 옷을 입히는 것은 간단하지만 여기서는 여러분이 움직임에 집중할 수 있도록 최대한 단순화 하였습니다.

이제 제가 할 것은 캐릭터를 조금 밀면, 어떤일이 벌어지는지 보시게 됩니다.

다시 보여드리겠습니다.

우선 우측에서 밀어 봅니다.

참고로 이건 느린동작이라 자세히 보실 수 있습니다.

방향을 조금 바꾸어 밀면 반응이 다른 것을 보실 수 있습니다.

좌측에서 밀면 역시 다르게 넘어집니다.

재미있죠?

우리가 이런 동작을 만든것은 아닙니다.

단지 설명드린 캐릭터를 만들어서 미끄러운 바닥에 올려놓은 것 분인데 이렇게 움직입니다.

느끼시겠지만 상당히 현실적이죠 딱딱한 캐릭터가 아니라, 보시다 시피 외부의 힘을 느끼고 이에 대응해서 머리를 보호하려고 합니다.

굉장한 힘이 가해집니다.

여러분은 불쌍하게 느끼시겠지만, 우리는 너무 많이 봐서 별로 걱정은 안됩니다.

그래서 폭발이 있으면 축처지는 것이 아닌 실제 공중에서 살아있는 듯한 캐릭터를 활용해서 바로 액션영화에 활용할수 있기를 원했습니다.

이번에는 다른 각도입니다.

이 캐릭터를 통해 실현되는 현실감은 충분히 영화에 적용될 수 있을 듯 합니다.

방금 보신것과 동일한 것이지만 좀더 향상된 것입니다.

캐릭터를 자세히 보시면 무수히 많은 동작들이 포함된 것을 확인하실 수 있는데 예전에는 이런동작이 불가능했습니다.

제작자는 실제로 사람을 흉내내야 합니다.

시뮬레이션에서 자동적으로 일어나는 것들이죠.

현재 이걸 수작업으로 한다면 아마 며칠은 족히 걸릴 겁니다.

이 접근방법이 얼마나 강력한지 알수 있는 간단한 행동을 합니다.

여기서 캐릭터의 손은 공중 어딘가에 고정되어 있고 발버둥 처보라고 명령했더니 마치 살아있는 사람같습니다.

불쌍해 보이시나요?

이건 제가 어제 작업한 또 다른 영상인데 좀 더 현실적으로 만들면 더 불쌍해 보입니다.

제가 이걸 보여드리는 이유는 얼마나 살아있고 현실감 있어 보이는지 보여드리기 위해서입니다.

그런데 우리가 지난 몇달간 발견한 것은 상당히 표준화된 이방법이 놀라울 정도로 강력하다는 것입니다.

우리들 자신도 시뮬레이션 결과를 보고 놀랐습니다.

예전에는 상상할 수 없었던 놀라운 행동들이 가능합니다.

이걸 가지고 아주 많은 일들을 당장 할 수 있습니다.

우선은 가상의 스턴트맨을 만드는 겁니다.

여러 스튜디오에서 가상의 스턴트맨을 만들기 위해 우리의 소프트웨어를 사용하고 있으며 조만간 몇몇 대형 제작자들이 이를 실제 영화에 활용하여 방영할 예정입니다.

두번째로 활용가능한 분야는 비디오 게임입니다.

이 기술은 비디오게임을 다르게 보이고 느껴지도록 만듭니다.

여러분은 이제 처음으로 실제와 같이 반응하고 실제 육체를 가진 캐릭터를 가지게 될 것입니다.

정말 대단한 일이죠?

아마 스포츠 게임처럼 상호작용이 많은 부분부터 시작할 것입니다.

제가 특히 온라인에서 이 기술을 사용할 경우 흥분되는 것은, 예를 들어, Tom Melcher가 우리에게 보여준 것 입니다.

상호작용의 정도는 여지까지의 것과는 완전히 다른 수준입니다.

세번째로 우리가 보고있는 것은 아주흥미롭습니다.

아마 아시겠지만 걸음걸이가 어떻게 바뀔지 수술 결과를 예측한다는 것은 정말이지 어려운 일입니다.

열길 물속은 알아도 한길 사람속은 모른다는 속담이 있지만, 이 결과 역시 아무도 알 수 없습니다.

우리의 소프트웨어가 외과의사들에게 좋은 수단이 되었으면 합니다.

우리는 한 아이의 걸음걸이를 흉내내고, 의사선생님도 참여해서 걸음걸이를 교정하기 위해 여러 방법들을 시도한 후에 의사선생님이 실제 수술에 들어갈겁니다.

이건 정말 흥분되는 일인데요 바로 다음달에 시작하려합니다.

마지막으로, 여기까지는 시작에 불과합니다.

여러가지 것들을 당장이라도 할 수 있죠.

인공지능만으로 사람을 흉내내는 것은 어렵습니다.

특히 모든 운동기능을 구현하기는 더욱 어렵죠.

마지막으로 보여드릴 것은 춤추는 사람인데요 의도한건 아닙니다.

이건 인공지능을 갖춘 모습인데 균형감을 갖추기 위해 반쯤 진화된 수준입니다.

이사람을 걷어차면 균형을 잡도록 되어 있죠.

우리가 그렇게 만든건 아니란 얘기죠.

잠시뒤에는 절정의 마지막을 장식하게 됩니다.

보이시죠?

감사합니다.

Torsten Reil:감사합니다.

