저는 사진기자로서 오랫동안 일해왔습니다.

저는 Amerasian이라는 단어를 들어본적이 없었어요.

당시 저는 28살이였습니다.

그리고 한국의 펄벅 재단을 운영하던 어떤 사람이 외할머니와 함께 사는 어떤 11세 소녀에 관한 이야기를 들려 줬습니다.

저는 곧바로 흥미를 느꼈죠.

저는 소녀의 사진을 보고 가보고 싶다는 생각이 들었습니다.

저는 통역사와 함께 마을로 가서 그 할머니를 찾아가 옆에 앉아 이야기를 하였습니다.

그런데 놀랍게도 할머니는 손녀의 사진을 찍는 것을 허락하였습니다.

당시 비용을 제가 모두 부담하고 있었기 때문에 통역사에게 일주일만 여기에 머물러도 되겠냐고 물었습니다.

저는 침낭을 갖고 있었죠.

그리고 통역은 떠났습니다.

한국어 한마디 못하는 저만 남겨졌죠, 그게 현숙이와 만난 첫날밤이었습니다.

그녀의 어머니는 아직 살아 있었습니다.

하지만 어머니가 아닌 외할머니가 기르고 있었죠.

저는 그 두 사람이 서로를 얼마나 사랑하고 있는지 보고 놀랐습니다.

외할머니는 매우 다정했고 소녀에게 많은 애정을 가지고 있었죠.

둘은 밤에 마루에서 잤습니다.

제가 말했듯이 저는 많은 아이들의 사진을 찍었습니다.

현숙이는 사실 제가 사진을 찍은 다섯번째 아이었죠.

일반적으로 이 아이들은 심하게 괴롭힘 당하고 배척받고 놀림을 당하는 등 정신적으로 큰 상처를 받고 있었습니다.

한국은 아마도 이런 아이들에게 가장 가혹한 나라였을 겁니다.

하지만 저는 현숙이가 매우 자신감 넘치고 또 그녀의 외모때문에 불행해 보이지 않다는 점 때문에 매우 놀랐습니다.

저는 그녀를 따라 학교로 가 보기로 했습니다.

제가 그녀와 함께 했던 첫번째 아침입니다.

이건 학교로 가는 길입니다.

이건 학교에서 아침 조회를 할 때의 사진이죠.

저는 그녀가 매우 익살스런 학생임을 알았습니다.

선생님이 질문을 할 때에도 가장 먼저 손을 먼저 드는 학생이었죠.

즉, 제가 사진을 찍었던 다른 아이들과 마찬가지로 전혀 위축되거나 부끄럼 없는 아이였습니다.

또한 가장 먼저 칠판에다가 답을 적는 학생이었습니다.

그리고 수업중에 단짝친구에게 귓속말을 해서 곤란에 빠지기도 했죠.

그리고 통역을 통해 그녀에게 말했던 것은, --"Stop"이라고 말하라고 했던 그것 이외에는-- 저에게 신경을 쓰지 말라는 것입니다.

대부분의 시간동안 그녀는 완벽하게 저를 무시하고 지냈죠.

저는 쉬는 시간에 그녀가 그녀의 팀에 넣을 다른 소녀들을 뽑는 모습을 봤습니다.

그건 명백하게 맨 처음부터 그녀가 리더였다는거죠.

이건 집으로 가는 길입니다.

저 언덕들 너머에 북한이 있죠.

여기는 비무장지대 위에 있습니다.

거기엔 항상 북한과 가까울수록 더욱 무섭게 느껴지는 그런 느낌이 있었습니다.

제 친구는 어느날 실수로 아이 하나를 더 가지고 싶다고 말했었죠.

그래서 거의 일년 가까이 연락 없이 지냈던 제 친구 진과 게일에게 갑자기 전화를 해서 " 나 한국에 있는데, 특별한 소녀를 만났어" 라고 이야기한거죠.

그리고 저는 떠났죠.

실제로 제 친구는 그녀를 입양하는데 관심을 보였습니다.

저는 "이봐, 만약 내가 아이를 자네가 입양한다는 편지를 할머니에게 쓴다면 할머니가 죽게 될까봐 걱정스럽네. 아무래도 직접 가서 이야기해야 할 것 같아."라고 말했죠.

전 이 사실을 전혀 모르고 있었죠.

왜냐하면 저는 타임 매거진이 보도한 내용이 마음에 들지 않았기 때문에 그들에게 제가 했던 일을 이야기하지 않았어요.

제가 머물렀던 그 집도 비어 있었습니다.

그때 엄청나게 춰었어요.

할머니가 제게 부탁한 것을 그 사람들이 알 리가 없었을 겁니다.

결국 저는 매일 방과후 같이 놀곤 하던 현숙의 단짝인 명성이를 만났습니다.

저와 통역에게서 약간의 압박감을 느낀 명성이는 서울 외곽에 있는 주소를 알려 주었습니다.

그리고 그 집에 찾아가 문을 두드리자 한 남자가 나타났습니다.

이 남자는 문으로 와서 한국어로 뭐라고 고함을 질렀습니다.

저는 제가 사진작가라고 전해달라고 통역에게 말했습니다.

그리고 제가 누군지 설명하기 시작하자 그 남자가 끼어들었습니다.

통역은 그가 "당신이 누군지 알았으니 뭘 원하냐" 고 묻고 있다고 말했습니다.

저는 통역에게 제가 전에 그 소녀의 할머니에게 새 가족을 찾아달라는 부탁을 받았었다고 전해달라고 말했습니다.

그러자 그 남자는 "난 현숙이의 삼촌이요. 그 아이는 괜찮으니 당장 떠나 주시오." 라고 말했습니다.

저는 마치 신데렐라 이야기를 보는것 같은 느낌이었습니다.

제가 그에게 말할 수록 그는 점점 더 불친절하게 되었습니다.

저는 완전히 일이 잘못되어가고 있다는걸 알았죠.

제가 이 상황에 대해 자세히 아는건 아니지만 현숙이는 당신이 그녀에게 누리게 해 주고 싶은 삶을 살 수 있는 흔치 않은 기회를 가지고 있습니다.

하지만 그는 할머니의 기일에 저를 불렀습니다.

그리고 옷과 사진들을 모아서 태워버리는 의식을 치뤘습니다.

보시면 아이가 3개월만에 얼마나 변했는지 알 수 있습니다.

이것은 2월 초였던걸로 기억합니다.

이건 그전 9월에 찍은 사진이고요.

제가 이런 이야기를 겪던 당시에 미 해병대에서 근무하던 신부님이 계셨는데 75명의 아이들을 키우고 계셨죠.

3명의 여성분들과 같이 아이들을 돌보고 있었습니다.

저는 아이의 삼촌에게 킨 신부님을 만나보고 입양 절차가 어떻게 되는지 알아보자고 권했습니다.

왜냐하면 이런 절차들이 공정하게 이뤄지고 있음을 그에게 알리고 싶었기 때문입니다.

그는 한국 각지에서 온 아이들을 데리고 있었는데 아이들에게 가족을 찾아주기도 했습니다.

이것은 사회복지사가 현숙이와 인터뷰를 하는 사진입니다.

저는 언제나 현숙이가 이런 일들에 대해서는 순진할 거라 생각했는데 그건 제게 현숙이의 외할머니가 마을의 현명한 어른으로 비춰졌었고 당시 마을 사람들도 할머니를 자주 찾았었기 때문입니다.

그래서 제게 그들은 마을에서 가장 가난한 가족이었을지도 몰랐지만 마을 사람들로부터 많은 존경을 받고 있다는 느낌을 항상 갖고 있었습니다.

그리고 할머니는 마을 사람들이 자신을 대했던것과 같이 현숙이에게도 똑같이 대해 주었으면 하는 바램을 갖고 있었던 것 같은 느낌을 받았었습니다.

제가 "이번엔 또 무슨 일인가요?" 라고 말했죠.

이미 입양된 많은 아이들은 고아원의 다른 아이들에게 자신이 어떻게 살고 있고 또 새 가족은 어떤지 편지에 적어서 보내 주었습니다.

그래서 편지가 온 날은 경사스런 날이었습니다.

이 여성분은 고아원에서 일하는데 아들을 입양한 분이죠.

진과 게일은 제게서 처음 편지를 받은 후로 한국어를 공부하기 시작했습니다.

그들은 진정으로 현숙이를 가족으로서 환영해주고 싶어 했습니다.

단숨에 우리가 여기서 해치워야 했던 막연했던 일 중 하나를 해결해주었죠.

그리고 진과 그의 아들 팀이 왔습니다.

게일은 오지 못했죠.

그들은 사전을 찾느라 진땀을 흘렸습니다.

그리고 진이 아이의 삼촌에게 그가 살고있는 애틀랜타의 사진을 보여주고 있습니다.

아이의 삼촌이 입양서류에 서명하고 있는 모습입니다.

그날 저녁에 기념으로 저녁을 먹으러 나갔습니다.

삼촌은 집으로 돌아갔기 때문에 나타샤, 팀, 진과 저만 저녁을 먹으러 갔죠.

진은 나타샤에게 어떻게 포크와 나이프를 사용하는지 가르쳐 주었고 나타샤는 젓가락 사용법을 알려주었습니다.

우리는 호텔 방으로 돌아왔고 진은 나타샤에게 애틀랜타가 어디 있는지 알려 주었습니다.

이것이 한국에서의 셋째 날 밤입니다.

첫째날 밤에 우리방 옆에 아이들의 방을 잡았죠.

둘째날에는 애들 방을 뺐는데 고아원에 가서 모든 아이들과 함께 바닥에서 잤기 때문이죠.

셋째날에는 돌아와서, 보신바와 같이 저녁을 먹고 돌아왔는데 프론트 데스트의 직원이 "그 층에는 남는 방이 없어요. 원하신다면 5층 아래에 방이 비었으니 거길 잡아드리죠" 라고 말하더군요.

진과 저는 서로를 쳐다보다가 "아뇨. 11살짜리 애들을 다섯층이나 아래 둘 순 없습니다." 라고 말했죠.

그러자 팀이 "아빠 저는 침낭이 있으니 바닥에서 잘께요" 라고 말했습니다.

진과 저는 각각 자리에 누워 우리가 얼마나 멋진 일을 했는지 이야기했습니다.

매일밤 이런 일을 겪었죠.

그래서 저는 진을 깨워서 "진, 진정하고 들어봐, 아무래도 호텔에 불이 난거 같아" 라고 말했죠.

이미 연기와 불길이 11층에 있는 우리 방 창문까지 올라왔습니다.

아이들은 대략 한시간동안 잠들어 있었기 때문에 꼭 바륨 다섯알 정도 먹은 것 같이 헤맸습니다.

그리고 문을 열려고 문으로 달려 갔는데 문을 열자 이건 마치 불타는 용광로 안으로 걸어가는것 같더군요.

사람들이 비명을 지르고 유리가 깨지는 소리가 들리고 쿵쿵거리는 이상한 소리가 났죠.

거의 2초만에 방은 연기로 가득 찼습니다.

진은 되돌아서서 "나가지 못할거야" 라고 말했죠.

그리고 문을 닫았지만 이미 방안은 연기로 가득했습니다.

통풍구에서 연기가 쏟아져 나와 거의 질식할 지경이었고 문 아래에서는 사람들의 비명 소리가 들렸습니다.

믿을수 없을 정도로 엄청나게 혼란스러웠던 기억이 납니다.

저는 침대 옆에 주저앉아 두가지 감정에 사로잡혔습니다.

하나는 엄청난 공포였죠.

제가 제 친구, 친구의 아들, 나타샤의 삶을 가지고 신이나 된 것 같이 행동했고, 그러한 행동의 댓가로 인해 사람들을 다치게 하고 말 것이란 생각이 들었습니다.

정말 무섭고 두려웠습니다.

그 건물에는 사진기자들이 사람들이 뛰어내리길 기다리고 있었습니다.

11명의 사람들이 불 속에서 죽고 말았습니다.

5명이 뛰어내리다 죽었고 다른 사람들은 연기에 질식해 죽었습니다.

그리고 약 45분 후 문을 두드리는 큰 소리와 함께 사람들이 한국어로 소리치는게 들렸습니다.

밖에 있는게 누군지, 뭘 원하는지 몰랐는데 나타샤가 그들이 소방대원이고 우리를 꺼내주려 한다는걸 얘기할 수 있었습니다.

문앞에서 문을 열기 위해서 고생을 좀 했던 기억이 납니다.

사람들이 바닥에 누워 있었죠.

정말 끔찍했던 밤이었습니다.

12시간 후 우리는 계획했던 대로 차를 빌려 나타샤의 마을로 갔습니다.

이분이 60세 되시는 분이었죠.

또한 나타샤가 그 마을에서 처음으로 미국에 가는 사람이었기 때문에 겹경사였죠.

거기엔 비닐하우스들이 있었죠.

이것은 진과 팀이 돌아가기전에 마지막으로 찍은 사진입니다.

입양관계자들은 입양이 이루어질때 까지 1년이 걸린다고 말해주었죠.

대체 1년동안 뭘 하면서 있어야 할까요?

그래서 저는 한국과 미국의 관계자들을 모두 찾아내어 그들의 사진을 찍고 이게 책으로 나오면 얼마나 그들이 유명해질지 이야기했습니다.

그리고 넉달 후에 입양서류가 도착했습니다.

이것은 고아원의 모두와 작별하는 사진입니다.

버스정류장에 함께 있는 킨 신부님과 나타샤입니다.

공항에 나온 나탸샤의 큰고모입니다.

저는 케세이 퍼시픽 항공사와 수년간 괜찮은 거래를 해 왔는데, 제 사진에 대한 답례로 모든 항공편을 공짜로 이용할 수 있게 해 주었죠.

정말 대단한 특전이었죠.

그들은 보통 저를 점프시트에 앉게 해줬었는데 이건 꽤나 오래된 이야기입니다.

이건 트라이스타 여객기였기 때문에 나타냐도 점프시트에 앉혔죠.

기장이었던 제프 카울리는 나타샤와 만나 본 후 그 고아원에서 아이를 입양하기도 했습니다.

더 놀라웠던건 나탸샤의 새 엄마인 게일이 딸을 출산한지 3일이 되었다는 것이었습니다.

진과 게일은 애틀랜타의 모든 사람들을 알고 있었던 상당히 사교적인 부부였습니다.

이때 나타샤는 킨 신부님이 가르쳐 준 약간의 영어 외에는 영어를 한 마디도 하지 못했죠.

오른쪽에 보이는 것이 여동생인 카일리이고 지금은 의사가 되었죠.

이건 애틀랜타에 도착했을 때 나타샤가 제 수염을 잘라주는 장면입니다.

제 수염을 별로 좋아하지 않았죠.

그녀는 3개월간 영어를 배웠습니다.

그녀의 요리선생님입니다.

사람들은 나타샤가 어머니인 게일을 얼마나 많이 닮았는가 이야기하곤 합니다.

처음 풋볼 게임을 하던 긴장된 순간입니다.

그리고 동생인 카일리는 거의 나타샤의 아이나 다름없었죠.

세례를 받고 있습니다.

많은 부모들은 아이를 입양하면 아이의 과거를 지우려고 합니다.

하지만 진과 게일은 완전 반대였죠.

한국어를 공부했고 한복을 샀습니다.

진은 심지어 부엌에다 타일작업까지 했는데 옛날옛날 한국에서 온 아름다운 소녀가 애틀란타에서 영원토록 행복하게 지냈다는 이야기를 적었죠.

나타샤가 싫어하는 사진인데, 첫 직업을 얻었을때 입니다.

나타샤는 버거킹에서 일해서 모은 돈으로 빨간색 폭스바겐 카르만기아를 샀습니다.

매년 크리스마스에는 카드도 썼습니다.

진은 오랜 시간동안 이 차를 고쳐 썼습니다.

저는 이게 항상 애니 홀의 의상 같다는 생각을 합니다.

굉장히 흥미로운 부분인데 저 뒤에 보이는 분이 나타샤의 진짜 어머니입니다.

나타샤가 결혼하는 날입니다.

진이 조금 나이가 들어 보이네요.

며칠 후에 세살이 되는 시드니입니다.

에반도 있군요.

그냥 사진이나 같이 봤었거든요.

이 사진들을 수백만번은 본것 같은데 오늘같이 이렇게 발표하시는 모습을 본 것은 처음이네요.

눈물이 나와버렸어요.

마이크, 리처드, 이렇게 이야기할 기회를 준 것을 감사드립니다.

