저는 당시 MIT에 조기 입학 허가를 받아 놓은 상태였는데, 아버지께서는 "네가 만약 MIT에 진학하면 학비 전액을 지원해주겠다. 대학원이든 학부든, 네가 원하는 기간 동안 MIT에 다니면 같은 햇수만큼 파리에서 살 수 있는 생활비를 주겠다"고 하셨습니다.

그보다 더 좋은 제안은 없을 거라는 생각에 저는 즉시 수락했죠.

저는 제가 예술과 수학에 모두 소질이 있으니, 그 둘을 접목시킨 건축을 전공하면 되겠다고 생각했습니다.

교장선생님의 대답은, 당시로서는 전혀 알아들을 수가 없었습니다.

"그게 말이다. 난 회색 정장도 좋아하고 줄무늬 정장도 좋아하는데 회색 줄무늬 정장은 별로란다"라고 대답하셨죠.

전 속으로 "참 이상한 사람이네"라고 생각하고, 그 후 MIT에 진학했습니다.

매우 중요하면서도 사람들이 가진 특권을 모두 활용할 수 있는 프로젝트를 하고 싶어졌습니다.

저는 더 이상 직장이 필요하지 않았으니까요.

이 사진은 한 번도 공개하지 않았는데, 어쩌면 소송이 들어올지도 모릅니다.

사진을 보시면 컴퓨터가 쌓여있는 게 보입니다.

그리고 회전하는 컨베이어 벨트도 보이죠.

이것도 컨베이어 벨트가 돌아가는 모습이고, 저 위에 있는 것도 보이실 겁니다.

이것은 소프트웨어에 플래시 메모리를 장착한 후 몇 시간 동안 시험해 보는 자리입니다.

그렇지만 계속되는 작업이라 조립 라인 위에서 이루어지는 것이죠.

이 사진은 1982년인데요, IBM의 개인용 컴퓨터가 발표 되기 바로 전이었습니다.

시모어 패퍼트와 저는 컴퓨터가 보편화 되기 훨씬 전에 학교와 개발도상국에 컴퓨터를 배달했었습니다.

한 가지 깨달은 사실은 이곳의 어린이들도 미국 아이들처럼 너무나도 쉽게 배운다는 것입니다.

그는 컴퓨터 프로그램을 만드는 어린이들은 사물을 이해하는 방식이 다르고, 프로그램의 결함을 고칠 때 '배움을 배우는 과정'에 가장 근접하게 된다는 것을 관찰했습니다.

이는 매우 중요한 사실인데, 어떻게 보면 잊혀졌다고도 할 수 있지요.

이 프로젝트는 세 개의 컴퓨터 언어로 이루어지고 있는데, 스퀵 (Squeak), 로고 (Logo), 그리고 하나는 제가 한 번도 보지 못한 언어입니다.

핵심은 프로그래밍 부분에 아주 많은 비중을 둔다는 점입니다.

캄보디아에 있는 같은 마을에서 몇 달 전에 찍은 사진입니다.

모두가 비영리 사업을 하지 말라고 했지만, 다들 틀린 말이었습니다.

비영리 단체 운영이 핵심적인 이유는 두 가지 입니다.

어찌보면 좀 웃기게 생겼다고 할 지도 모르지만, 되돌아보면 이 모양이 아주 중요한 역할을 했죠.

제가 저 모델을 가져오진 못했습니다만, 정말 분리형이 훨씬 낫습니다.

이 노트북에 대해 할 말이 많지만 네 가지만 말씀드리겠습니다.

반투과형 디스플레이, 저 태양광 디스플레이는 환상적입니다.

그리고 '세련되지 못한 디자인'은 말할 필요도 없겠죠.

제가 디자인을 중시하는 이유는 제가 미술 학교에 가고 싶어했기 때문이 아닙니다.

가장 중요한 건 디자인은 저렴한 상품을 만드는 가장 쉬운 방법이라는 겁니다.

대부분의 사람들은 저렴한 상품을 만들 때는, 소위 싼 디자인, 싼 노동력, 싼 부품, 그런 것들을 통해 싼 노트북을 만들죠.

그렇지만 접근 방식을 좀 달리해서 대규모 통합과 최첨단 소재, 최첨단 제조 시설을 생각해 볼 때, 예컨데 한 쪽에선 화학 제품을 쏟아넣고 다른 쪽에선 아이팟이 막 튀어나오는, 아주 세련된 디자인의 제품을 생산하는 것, 그게 바로 저희가 하고 싶은 일이었습니다.

이건 이브의 슬라이드라, 제가 설명하지 않아도 됩니다.

어쨋건 저희에게 이 디자인은 전략적으로 아주 중요했습니다.

목적은 단순히 귀엽게 만드는 게 아니라, 아시다시피 좋은 디자인은 엄청나게 중요하니까요.

이브는 발전 장치를 소개했네요.

주변에 다른 노트북이 없을테니 이것들을 나무에다 장착하고, 사람들이 그 쪽으로 찾아가야 합니다.

이 나라에 자판 표준이 없는 것은 시장이 없기 때문이죠.

이게 바로 영리와 비영리의 차이점입니다.

다시 말씀드리자면, 비영리 사업에서는 아이들을 하나의 시장이 아닌 사명의 대상으로 봅니다.

그래서 저희는 에티오피아에 가서 자판 만드는 일을 도왔습니다.

그리고 이제 이것이 에티오피아의 표준 자판이 될 겁니다.

그래서 저는 여기 있는 국가에 각각 최소 여섯 번씩 방문하여 각 지도자와 두세 번씩 만났습니다.

그리고 각 나라에서 장관들과 다양한 사안을 논의했습니다.

이 때는 제가 일년에 330일 정도씩 출장 다니던 시절이었습니다.

결코 부러워할만한 일이 아니에요.

리비아에서는 천막 안에서 가다피 대통령을 뵙는데 참 재미있었습니다.

특히 낙타 냄새가 진동했죠.

정부가 우루과이에 있는 모든 어린이들에게 노트북을 제공하겠다고 발표하자 첫 10만 대 주문이 OLPC에 들어왔습니다.

그리고 바로 다음 날, 그러니까 24시간도 채 지나기 전에 페루에서 대통령이 "우리는 25만대 하겠소"라고 하셨습니다.

그 때가 적절한 시기라고 생각했던 거죠.

그리고 "노트북 한 대 주고 한 대 받기" 프로그램은 정말 많은 사람들의 관심을 끌었기 때문에 그만큼 중요했습니다.

이 방에 있는 모든 분들이 오늘 밤에 400불을 주고 이 노트북을 하나씩 주문하신다면 300명이든 몇 명이든, 아무튼 그러면 참 좋겠죠.

여러분의 친구들이 '한 대 주고 한 대 받기'에 동참하도록 하세요.

여기 계신 분마다 주변의 300~400명에게 권유해주시면 참 좋겠습니다.

저는 가격은 전혀 신경쓰지 않습니다.

노트북 사양을 더하는 게 아니라 가격을 낮추겠다고 약속 드립니다.

그러나 참여 국가에서 노트북을 늘려달라는 요청이 들어왔고 저희는 다양한 이유로 요청을 수락했습니다.

우루과이, 페루, 멕시코로 배송되었습니다.

올해만 해도 전 세계적으로 휴대전화가 10억대 팔렸습니다.

그러나 노트북으로 따지면 한 달에 100만은 아주 큰 숫자죠.

그렇게 할 수 있다면 운 좋은 아이들이 훨씬 더 많이 생기게 되는 거죠.

감사합니다.

