옛날 옛적에 아이들에게 치명적인 병이 있었습니다.

하지만 이 치료법엔 큰 약점이 있었는데, 신생아나 한살짜리 아기같이 아주 어린 아이들한테는 쓸 수 없다는 거였습니다.

그리고 그렇게 몇 년이 흐른 후, 전의 치료법을 발견한 사람만큼 영리하지는 않았던 듯 하지만, 또 다른 과학자가 나와서 처음 발명에 기반하여 두 번째 치료법을 발명했습니다.

이 두 번째 치료법의 좋은점은 신생아나 한살짜리 아이한테도 쓸 수 있다는 거였습니다.

그리고 문제는 이 치료법은 매우 비싸고 사용하기 아주 복잡했습니다.

부모들이 아무리 제대로 치료법을 사용하려 애를 써도 결국 대부분은 제대로 쓰지를 못했습니다.

그래서 당연한 얘기지만 사람들은 이 치료법이 너무 복잡하고 비싸기에 돌이 지나지 않은 아기나 한 살짜리한테만 썼지요.

그리고 두 살이상인 아이들한테는 원래 치료법을 계속 사용했습니다.

공짜 치료법은 성인용 안전벨트이고, 1년에 3억달러나 되는 비싼 치료법은 어린이용 카시트입니다.

그리고 마지막으로 제 3의 방법, 우리가 이미 사용하는 것보다 더 나을지도 모르는 다른 기술이지만 사람들이 너무 지금쓰는 카시트를 좋아해서 도입되지 못하는 방법에 대해 간단히 다뤄보지요.

안전벨트 대 카시트 라는 시각으로 보기 어렵지요.

미국에는 1975년 이래 모든 치명적인 교통사고를 데이터로 기록해 보관하고 있습니다.

최소 한명 이상이 사망한 충돌사고의 모든 사망자관련 정보가 있습니다.

카시트를 쓴 경우엔 18.2 퍼센트가 죽고요.

어깨와 무릎에 매는 벨트(3점식)를 한 경우 이 데이터에선 19.4퍼센트가 죽습니다.

노란색 선은 카시트를 나타내고 오랜지색 선은 3점식 안전벨트, 빨간색 선은 2점식 안전벨트입니다.

아까 방금 말한 데이터와 같죠?

이렇게 하니 2점식 안전벨트가 더 안좋게 나온 것을 볼 수 있을겁니다.

그렇게 하여 확인해 보면 카시트와 3점식 안전벨트는 인명을 구하는 정도에서 사망률이 완전히 똑같아 보입니다.

제 생각엔 이게 그냥 우연이 아닙니다.

하지만 후면 충돌같이 다른 충돌의 경우를 보면 사실, 카시트는 그리 효과가 없습니다.

그리고 또 따져볼게 있다면, 카시트가 시간이 지남에 따라 크게 발전했다는 얘기겠죠.

그렇다지만, 최근의 충돌사고에서 3점식 안전벨트가 카시트보다 도리어 보호효과가 좋았습니다.

사람들은 "아니, 그건 말도안돼. 그럴리 없어"라고 합니다.

하지만 흥미롭게도 정부가 우리더러 카시트를 쓰라고 하는 것에는 그리 확실한 근거가 없습니다.

제 생각엔 이런 추상적인 통계치로는 자기 논리 밖에 얘기 할 수 있는게 없습니다.

그래서 우리는 실제로 충돌 테스트 준비에 나섰습니다.

그리고 이게 충돌 테스트 장면입니다.

그냥 자동차 좌석만 가지고 와서 거기에 카시트를 안전벨트로 묶습니다.

여러분이 그저 이 장면을 봐주셨으면 합니다.

이 장면을 보고 뒤쪽에 앉은 아이가 충돌실험에서 아무 문제 없을거라고 생각하기는 쉽지 않겠죠.

그럼 무슨일이 일어나나 봅시다.

카시트가 마구 흔들립니다.

여기서 두가지 사항을 염두에 두어야 합니다.

그리고 이 테스트용 좌석은 카시트 설치에 적합하게 된 물건입니다.

등받이가 평평해서 설치하기 훨씬 쉽지요.

이 충돌에서 약 450이 나왔습니다.

이번엔 6살 짜리 모형으로 한 충돌실험입니다.

저 애는 사고나도 별 문제 없습니다.

뭔가 문제가 될만한 건 전혀 일어나지 않겠죠.

이번엔 안전벨트를 맨 6살 짜리 입니다.

전 그에게 보내는 답장에 "표본개수가 4만5천4개라면요?"라고 썼습니다.

저는 실제 사고 4만5천 건에 대한 데이터를 갖고 있었으니까요.

그리고 전 이 복잡한 문제에 대한 해법은 모두들 현재 쓰는 카시트만 좋아한 나머지 아무도 신경을 안쓰는 방법에 있다고 생각합니다.

제 뜻은, 왜 처음부터 애들용 물건을.. - 애들말고 누가 뒤쪽 자리에 앉겠습니까?

기본적으로 이런 걸 만드는데 얼마나 드는 건지 정확히 모르지만 제가 보기엔 이 물건이 일반 카시트보다 훨씬 비쌀 이유가 없습니다.

그러니 의문스러운 것은 이렇게 많은 생명을 구할 수 있는 물건을 과연 도입할 수 있을까 하는 겁니다.

제 생각엔 해답이 이 이야기에 들어있다고 봅니다.

제가 보기엔 이 이야기는 카시트의 경우와 무척 비슷합니다.

그 알약을 받은 사람은 "맙소사 이 약 되게 커서 삼키기도 힘드네. 이 물건도 효과가 없다면 다른 약도 그렇겠지?"라고 했을겁니다.

그렇게 아버지가 그 깨알만한 알약을 주셨을 때는 아무도 다시 돌아와서 아프다고 하질 않았습니다.

대단히 감사합니다.

어린이용 카시트가 중상의 경우에도 실제로 안전벨트와 효과가 같거나 오히려 더 떨어진다는 데이터가 있습니까?

제 데이터에서는 카시트를 썼을 때와 3점식 안전벨트를 썼을 때 입은 부상 사이엔 통계적으로 의미있는 차이점이 없습니다.

그리고 제 말에 반대되는 흥미로운 연구도 있는데 다른 데이터로는 해명하기가 무척 어려운, 카시트가 훨씬 효과가 좋다고 암시하는 의학저술입니다.

하지만 이런 질문은 분명히 무척 중요합니다.

설령 그게 맞다하더라도 그 방법들이 비용효율이 좋은지는 확실하지 않습니다.

