오늘 제가 소개할 프로젝트는 약 2년 전 TED에서 나왔던 백신 저장고의 필요성에 대한 의견에서 시작되어 현재까지 진행중인 프로젝트 입니다.

29년 전, 제게 흡열과 냉각에 대해 가르쳐주신 선생님 한 분이 계셨습니다.

그 분이 가르쳐주신 것 중 하나가 머리 속에서 맴돌았어요.

두 개의 구가 일정한 거리를 두고 분리돼 있습니다.

한 쪽은 작동유체인 물과 암모니아가 있고, 다른 쪽은 응축기입니다.

실내 온도 수준으로 열을 식히면, 암모니아가 다시 증발하고 물과 결합하면서 아까 가열된 쪽에선 엄청난 냉각 효과가 나타나죠.

훌륭한 아이디어였지만 생각되로 되지 않아, 폭발했습니다.

그래도 아이디어만큼은 흥미로웠습니다.

오늘날의 이점이라면 컴퓨터를 이용해 많은 작업을 할 수 있다는 점이죠.

또 낮은 압력에서도 작동하는 무독성의 냉각기체도 찾았습니다.

영국에는 냉각분야에서 활약 중인 사람이 많은데 그 중 한 팀이 참가해 시험 장치를 만들고 실제로 낮은 압력에서 무독성 냉각 기체로 작동하는 냉장고를 만들 수 있다는 사실을 증명했습니다.

작동 원리는 이렇습니다.

불 위에 장치를 올려놓습니다.

불 피우는 것 정도는 나무나 낙타 배설물을 이용해 세계 어디서나 할 수 있죠.

30분 정도 열을 가하고, 한 시간 정도 열을 식힙니다.

무게는 8파운드 정도인데, 이렇게 작동합니다.

이걸 15리터, 약 3갤런 정도의 용기에 넣으면, 30℃의 환경 아래 24시간동안 용기의 온도를 3℃ 정도로 유지할 수 있는데, 아주 저가에 생산할 수 있습니다.

대량으로 생산할 경우에 25달러, 소량으로 생산할 경우엔 40달러에 이 장치를 제작할 수 있으리라 생각합니다.

그로 인해 누구나 냉장의 혜택을 누릴 수 있을 것으로 생각합니다.

