보시다시피 플로로봇은 걸을 수 있고, 나중에 보시겠지만 수영도 할 수 있습니다.

그런데 생체 기계 분야에서 일하면 할수록 저는 갈수록 동물의 보행에 깊은 인상을 받게 되었습니다.

실제로 우리의 신경계는 매우 복잡한 제어 문제를 풀어내고 있습니다.

저의 목표는 그것이 어떻게 작동하는지를 이해하는 것입니다.

세 번째 요소는 이 척수 내에 있는 중추 패턴 발생기(CPG)입니다.

이들이 어떻게 작용하는지를 알기는 매우 복잡한데 왜냐하면 우선 척수의 활동을 기록하는 것이 매우 어렵기 때문입니다.

또한 로봇은 훌륭한 과학적 도구가 될 수 있습니다.

로봇이 사용되는 멋진 프로젝트가 몇 가지 있는데 신경과학이나 생체역학, 유체역학 등에 과학적 도구로 이용할 수 있죠.

그리고 그것이 바로 플로로봇의 목적입니다.

연구실에서 저희가 하는 일은 프랑스 보르도의 진-마리 카벨겐 같은 신경과학자들과 협력해서 척수에 대한 모델을 만들고 이를 로봇을 통해 입증하는 것입니다.

저희는 간단한 것에서 시작하고자 했습니다.

여기서 로봇은 저희 모델을 입증하기 위한 흥미로운 도구가 될 수 있습니다.

실은 저에게 플로로봇은 꿈을 실현시킨 것이기도 합니다.

하지만 저는 저의 시뮬레이션이 단지 근사일 뿐임을 알고있었습니다.

여러 동물 중에서 제가 좋아하는 동물 하나가 도롱뇽입니다.

정말 놀라운 일입니다.

고양이의 척수를 자극하면 걷는 동작, 가볍게 뛰는 동작, 전속력 달리기 사이에서 전환할 수 있습니다.

혹은 새에게서, 낮은 정도의 자극을 주면 걷도록 할 수 있고, 높은 정도의 자극에서는 날개를 치게 할 수 있습니다.

이 모든 것을 통해서 척수가 매우 정교한 보행 제어기임을 알 수 있습니다.

이것이 플로로봇을 만든 과정입니다.

되감기해서 천천히 보시면 더 잘 보실 수 있죠.

더욱이, 이 로봇은 헤엄도 칠 수 있습니다.

그래서 저희는 방수복을 만들어서 로봇에 뒤집어씌웠습니다.

작은 동물에 비해서 저희 로봇이 꽤 크기 때문에 동적 주파수 조정이라는 과정을 통하여 상호 작용의 물리적 특성이 동일하도록 했습니다.

그럼 이제 척수에 대해 알아보겠습니다.

저희가 진-마리 카벨겐과 함께 한 것은 척수의 회로를 모델링하는 연구였습니다.

저희는 로봇을 이용해 모델을 검증했습니다.

저희가 만든 로봇은 이와 같습니다.

저희는 다리에 관한 세 가지 중요한 특성을 찾아냈습니다.

첫 번째는 고양이의 다리가 거의 팬터그래프와 흡사한 구조를 가진다는 점입니다.

마지막 중요한 특성은 고양이 다리가 매우 탄성 있는 특성이 있어서 충격과 힘에 대처할 수 있다는 점입니다.

이 방법으로 저희는 치타-커브를 설계했습니다.

꼭 장난감 같아 보이기도 하지만 실제로 과학적 도구로써 고양이 다리의 움직임을 연구하는 데에 사용되었습니다.

사실은 그저 뛰어오르죠.

하지만 여기서 중요한 것은, 작은 변화에 대해서는 기구학적 구조만으로도 충분히 대처할 수 있다는 점입니다.

그렇다면 이것이 사람의 보행과는 어떤 관계가 있을까요?

특히 척수는 사람의 보행에서도 주요한 제어기입니다.

그것이 바로 척수에 손상이 있을 때 심각한 결과가 나타나는 이유입니다.

척수에 손상을 입은 사람은 하반신이나 사지 마비 증상을 겪을 수도 있습니다.

감사합니다.

