제가 늘 하는 일이지만, 정말 놀랍습니다.

이번 발표에 여러분과 약간이라도 이 느낌을 나누고 싶습니다.

자연이 디자인한 것을 살펴볼 때의 어려움 -- 그것을 알아낸 방법과 어떻게 응용했는지를 알려 드리겠습니다.

어려운 점은 당연히, 이런 질문들의 답을 찾는 것입니다: 동물들의 이 비범한 능력을 가능케 하고 기본적으로 어디로든 이동할 수 있게 하는 것은 무엇인가?

그리고 만약 그것을 알아 냈다면, 그러한 디자인을 어떻게 적용할 수 있을까?

여러분이 제가 만들라고 한 자동차를 만드는데, 그 안에도 또 다른 자동차를 만들 공장이 안에 있어야 한다는 사실을 상상해 보세요.

생물체들은 중요한 역사를 갖고 태어납니다.

진화는 공학자라기보다는 땜쟁이처럼 작용하죠.

동물들을 보면 이것은 정말 중요한 점입니다.

대신에 우리는 생물학에서 영감을 얻어야 한다 생각합니다.

우리가 발견한 것은 2, 4, 6 그리고 8개의 다리를 가지는 동물들 모두가 지상에서 움직일때 같은 힘을 만들어 낸다는 것입니다.

인간의, 여러분의 다리 중 하나는, 빠르게 걷는 개의 두 다리 처럼 작동하거나, 빠르게 걷는 곤충의 3개의 다리가 하나인 것처럼 작동하거나 빠르게 걷는 게의 4개의 다리를 하나로 묶어서 작동하는 것과 같습니다.

그리고 그것들을 엇갈려 움직이면서 추진력을 만들어내죠.

흥미로운 점은, 동물들은 이렇게 수직면으로 뛴다고 했는데, 픽사(Pixar)의 "벅스 라이프"를 공동제작할 때 두발로 걷는 개미 캐릭터들에 관해서 의논한 적이 있었습니다.

생물학 관련 종사자는 아무도 이렇게 모델화 하지 않았습니다.

우리는 모델을 만들 수 있었는데 그 동물들은 상하로 뛸 수 있을 뿐만 아니라 동시에 좌우로도 뛸 수 있었습니다.

그리고 많은 생물체들은 이러한 패턴을 따릅니다.

넘어가죠.

우리는 왜 자연과 이러한 발견들에 좀 더 영감을 받지 못했던 걸까요?

여러분이 일반적으로 보는 전형적인 로봇을 생각해 봅시다.

정말로 재미있는 것의 한 가지 예가 이것입니다.

스탠포드 대학교와 공동으로 작업한 것인데요.

그 대학에서는 형상침착제조법(SDM)이라는 새 기술을 개발했습니다.

이 기술은 재료들을 섞어서 원하는 어떤 형태로 만들고 그리고 거기에 재료의 물성을 부여하는 기술입니다.

그렇게 만들어진 형태안에 센서와 구동장치를 집어 넣을 수 있게 되죠.

예를 들어, 여기 이 다리 -- 투명한 부분은 단단하고, 흰 부분은 유연해서, 그부분에 다른 어떤 축도 필요하지 않습니다.

이게 우리가 하는 일입니다.

이건 다리 8개의 전갈, 다리 6개의 개미, 그리고 44개의 다리를 가진 지네입니다.

이런 동물들이 모두 스카이 콩콩처럼 움직인다고 말씀드렸었죠 -- 모두 움직이면서 튀고 있고, 지금 보시는 것처럼 이 파나마와 북캐롤라이나의 해변에서 온 유령게도 마찬가지입니다.

뛸 때의 속도가 초속 4미터까지 올라가죠.

우리는 그것이 동물들에게 더 나은 안정성과 기동성을 주는지 알아 보고 싶었습니다.

동물은 장애물을 뛰어 넘었고, 심지어 감속하지도 않았습니다.

6개의 다리가 있고 -- 조정된 스프링 다리들입니다.

다른 지면에서도 거침없습니다, 여기는 모래네요, 아직 발을 완성하지는 못했지만, 나중에 알려드리겠습니다.

RHex가 숲으로 들어가네요.

이 도마뱀 중 하나는 수평을 달리는 거고, 하나는 벽을 타고 오르는 겁니다.

다리를 단 버전과 견인차 버전, 또는 불도저 버전이 있죠.

도마뱀들의 움직임을 담은 영상 몇개를 본 후, 로봇들을 잠깐 보여드릴께요.

그냥 보통 카메라로는 안됩니다.

만약 여러분의 자녀들이 버클리대에 가려한다면, 제 연구실에서 함께 해결하면 좋겠네요.

투명한 벨트로 만든 러닝머신인데요, 동물들의 발을 볼 수 있어서, 비디오 녹화를 한후 어떻게 움직이나 관찰할 수 있습니다.

이것을 바탕으로 만든, iRobot사의 Mecho-Gecko입니다.

먼저 발가랏을 벗겨내는 동작을 보시죠 -- 저거 좀 보세요.

그리고 이것이 Mecho-Gecko의 벗겨내기 동작입니다.

동물은 그것을 사용하지 않죠.

하지만 여기서 한계점에 봉착합니다.

270배 확대하면, 무슨 양탄자처럼 생겼습니다.

크게 보면, 끝에 작은 구조들이 있음을 알 수 있습니다.

운 좋게도, 스탠포드의 또 다른 연구진이 우리를 위해 특별한 수동센서를 만들어 주어서 털 하나의 힘을 측정 할 수 있었습니다.

그들은 어떤 접착제도 없고, 심지어 물에서도 잘 붙어 있습니다.

다리를 물에 담궈도, 잘 잡습니다.

우리가 하고 있는 일은, 이 털들을 모방해서, 버클리의 다른 연구진들과 제품을 만들어내고 있습니다.

심지어 나이키에도 발표 했습니다.

결론으로, 이런 말씀을 드리고 싶습니다.

