우리들은 부인하지만 실제로는 우리 의식 표면 아래에서 이루어지고 있는 행동들을 말하는 것입니다.

우리는 각자, 언제나, 매일 이 행동들을 합니다.

마치 다른 사람한테 화가 나서는 당신 부인에게 얄밉게 구는 것과 같은 것입니다.

우리가 이런 행동을 할 경우, 즉 수많은 사람들이 이런 무의식적인 행동을 할 경우 각자의 행동이 쌓이고 쌓여서 결국엔 아무도 원하지 않고 의도하지도 않았던 재앙과 같은 결과를 낳을 수 있습니다.

이것을 제 사진 작품을 통해 살펴보고자 하는 겁니다.

하지만 더 가까이 다가가서 보면 이건 사실 엄청난 양의 플라스틱 컵이라는 사실을 알 수 있습니다.

매일 비행기 안에서 4백만 개의 플라스틱 컵이 사용되는데 대부분이 재활용되지 않고 버려집니다.

항공업계에선 절대로 재활용을 하지 않더군요.

15분만에 소비되는 양이죠.

이 많은 종이컵들을 실제로 쌓아보면 이 정도의 크기가 됩니다.

이건 한 시간에 해당되는 양이구요.

이건 하루치에 해당되는 양입니다.

저기 아래 작아진 사람들을 보실 수 있을 겁니다.

전 세계 감옥에 수감된 네 사람 중 한 사람은 미국 영토 내에 수감된 미국인입니다.

그 수치를 보여드리겠습니다.

2005년에 230만 명의 미국인들이 감옥에 갇혀 있었습니다.

그 후로 그 숫자는 증가했지만 아직 통계는 나와있지 않습니다.

(웃음) 이 작품을 볼 때마다 어머니가 아버지께 이렇게 속삭이지 않으실까 궁금합니다.

이제 중독에 관한 작품 몇 개를 보여드리겠습니다.

이 작품은 담배 중독에 대한 것입니다.

저는 흡연으로 사망하는 미국인들이 몇 명이나 되는지 그 실제 수치를 보여주는 작품을 만들고자 했습니다.

매년 미국에서 40만 명 이상이 흡연으로 사망합니다.

이 작품은 엄청나게 많은 담배갑을 쌓은 겁니다.

천천히 물러나면 이 그림이 반 고흐의 그림 '담배를 문 해골'이라는 걸 알 수 있습니다.

그 때의 반응을 기억하시나요?

9/11 테러는 전 세계에 반향을 일으켰고 앞으로도 그 사건은 계속 기억될 것입니다.

아마 100년 후에도 9/11 테러에 대한 얘기는 나올 것입니다.

그런데 9/11 테러가 일어난 같은 날에 1,100명의 미국인들이 흡연으로 사망했습니다.

그 다음 날에도 1,100명의 미국인들이 흡연으로 사망했습니다.

하지만 우리는 이 일에 대해 이야기하지 않고 그냥 잊어버립니다.

담배 회사들의 로비가 너무나도 강력하기 때문이죠.

우리는 이 일을 그냥 의식에서 지워버립니다.

그리고 흡연이 얼마나 위험한 것인지 알면서도 우리 아들과 딸들을 담배를 피게 만드는 환경에 내버려둡니다.

이것이 제가 다음 작품에서 이야기하고자 한 것입니다.

이 사진은 엄청난 양의 바이코딘(Vicodin)으로 만든 것입니다.

사실은 딱 한 알을 수도 없이 스캔한 겁니다.

기괴한 현상입니다.

작년에만 38만 4천 명의 미국 여성들이 자의적 선택으로 가슴 성형수술을 받았습니다.

이 수술은 대학생 신입생들이 받는 가장 인기 있는 고등학교 졸업 선물이 되어가고 있습니다.

이 수술을 받는 이들의 대부분이 21세 이하의 여성들입니다.

가슴 성형보다 인기 있는 유일한 성형수술이 지방 흡입이라는 것, 또 이 시술을 행하는 사람들 대부분이 남성이라는건 참 이상한 일입니다.

덧붙여 저는 이것들이 그저 몇가지 예에 불과하다고 말씀드리고 싶습니다.

이것들이 가장 중요하고 심각한 문제라고 내세우는 것은 아닙니다.

이것들은 그저 몇몇 예일 뿐입니다.

그런 감정들이 사라져버렸습니다.

우리 문화와 국가에 대한 자부심은 어디서도 찾아볼 수 없습니다.

우리는 이 어마어마한 통계 수치들로부터 의미를 끌어내지 못합니다.

만약 우리가 이 문제들을 느낄 수 있다면, 만약 우리가 이 문제들을 더욱 절실히 느낄 수 있다면 이 문제들이 우리에게 지금보다 훨씬 더 의미있는 것이 될거라고 저는 믿기 때문입니다.

이 질문은 우리가 하나의 집단으로서 맞닥뜨려야 할 가장 중요한 질문이라고 생각합니다.

만약 우리 문화의 어떤 부분이 마음에 들지 않는다면 우리는 어떻게 행동할지 선택할 수 있습니다.

이 문제를 해결하기 위해 우리 각자가 끄집어 낼 수 있는 도덕성. 우리가 어떻게 바뀔 것인가라는 질문을 마주하기 위해 우리가 만들 수 있는 품성의 깊이. 이것들은 개인 그리고 국가로서 우리를 이미 규정하고 있고 앞으로도 쭉 그럴 것입니다.

그리고 우리가 내린 결정의 결과를 고스란히 물려받게 될 미래 수십 억 인구의 삶의 질과 행복에 커다란 영향을 미칠 것입니다.

저는 추상적인 얘기를 하고 있는 것이 아닙니다.

