지금 저는 여러분들께 디지털 컴퓨터의 기원에 대해 말씀드리려고 합니다.

그리고 필연적으로 생길 수 밖에 없는 기술이었습니다.

지금 제가 언급하려는 분들이 만약-- 이 일을 하지 않았다면 다른 누군가가 했을겁니다.

적절한 시기에 나온 적절했던 아이디어였죠.

이 우주에서는 이러한 기계들이 생태계를 바꾸는 등 모든 일들을 합니다.

이 똑똑한 사람들 중 세 사람이 바로 Stan Ulam, Richard Feynman, 그리고 John von Neumann 이었죠.

(웃음) 그는 이 기계를 만들었고, 그리고 우리는 이 기계가 작동하는 것에 대한 아름다운 이론을 갖게 되었습니다.

그는 더하기와 빼기가 필요하다고 말했습니다.

조금 더 뒤에--1679년--Leibniz는 심지어 빼기도 필요 없다는 것을 보여줬습니다.

단지 덧셈만으로 모든 것을 할 수 있다고 말입니다.

이것들이 컴퓨터 혁명을 일으킨 이진 산술법과 논리구조 입니다.

그리고 다시 1945년의 von Neumannn으로 돌아 가보죠, 그해에 그는 Leibniz 의 발명품과 똑같은 것을 재고안 해냅니다.

전쟁이 끝난 1945년에는 이러한 기계를 실제로 만들 수 있는 전자공학이 발달해 있는 시기입니다.

von Neumann이 창조한 또 다른 것은 날씨를 예측하는 것이 얼마나 어려울지에 대한 것이었습니다.

(웃음) 그는 이 기계를 만들었고, 그리고 우리는 이 기계가 작동하는 것에 대한 아름다운 이론을 갖게 되었습니다.

실행들을 통제하는 명령은 아주 철저히 구체적으로 주어져야합니다.

이것의 근원을 보면, 그 오래된 역사는 ENIAC 까지 이르게 됩니다.

우주를 새롭게 열 수도 있는 그 컴퓨터들은 지금 현재의 어떤 다른 기계들 보다도 우수하기 때문입니다.

그렇기 때문에 이 컴퓨터들은 완전히 다른 새로운 세계를 열었고, 사람들은 그걸 봤습니다.

이 사람이 이 컴퓨터를 만들 뻔했던 사람으로 가운데 서 있는 RCA의 Vladimir Zworykin입니다.

RCA는 아마도 비즈니스 역사상 가장 어리석은 결정을 하게되어 컴퓨터 쪽으로는 가지 않게 됩니다.

거기에서 저는 어린 시절을 보냈습니다.

이사람이 오래 전의 freeman이고, 이쪽이 접니다.

그리고 von Neumann이고 Morgenstern인데, 이들이 게임이론을 창안해 냅니다.

이 모든 사람들이 프린스턴에 함께 모였습니다.

Oppenheimer는 원자폭탄을 제조한 사람입니다.

이 기계는 실제로 폭탄의 계산을 하는 것이 목적이었습니다.

이 사람들은 최초의 컴퓨터광들이었습니다.

그들은 연구소 체질이 아니었습니다.

(웃음) 그는 이 기계를 만들었고, 그리고 우리는 이 기계가 작동하는 것에 대한 아름다운 이론을 갖게 되었습니다.

(웃음) 그는 이 기계를 만들었고, 그리고 우리는 이 기계가 작동하는 것에 대한 아름다운 이론을 갖게 되었습니다.

(웃음) 그는 이 기계를 만들었고, 그리고 우리는 이 기계가 작동하는 것에 대한 아름다운 이론을 갖게 되었습니다.

그리고 우리는 이제 이 모든 컴퓨터들이 수 많은 트랜지스터를 갖고 실수 없이 초당 수십억개의 연산을 하는 것을 압니다.

이때는 진공관이 쓰였으며, 매우 허접한 기술을 사용해서 라디오 진공관으로부터 이진법적인 형태를 끌어냈습니다.

이때는 실제로 6J6라는 라디오 진공관을 사용했고, 이것이 가격이 더 비싼 진공관보다 더 안정적이라는 것을 알아냈습니다.

그리고 그들은 그 연구소에서 모든 과정을 글로 남겼습니다.

지금의 모든 컴퓨터는 이 기계의 복제품입니다.

메모리는 CRT안에 들어 있었으며-- 그 진공관의 표면의 여러개의 부분들은 인근한 전자기장에 매우 민감해서 방해를 받았습니다.

(웃음) 그는 이 기계를 만들었고, 그리고 우리는 이 기계가 작동하는 것에 대한 아름다운 이론을 갖게 되었습니다.

이것은 자전거 바퀴를 이용한 와이어 드라이브입니다.

이것은 지금의 하드디스크의 전신이 되는 것입니다.

그 후에 자기 드럼으로 바뀌었습니다.

(웃음) 그는 이 기계를 만들었고, 그리고 우리는 이 기계가 작동하는 것에 대한 아름다운 이론을 갖게 되었습니다.

(웃음) 그는 이 기계를 만들었고, 그리고 우리는 이 기계가 작동하는 것에 대한 아름다운 이론을 갖게 되었습니다.

폭탄 계산을 주로 하면서 하루 24시간 동안 작동했습니다. "여기까지 한 모든 것들은 시간 낭비였다." "무엇에 쓸까?

(웃음) 그는 이 기계를 만들었고, 그리고 우리는 이 기계가 작동하는 것에 대한 아름다운 이론을 갖게 되었습니다.

(웃음) 그는 이 기계를 만들었고, 그리고 우리는 이 기계가 작동하는 것에 대한 아름다운 이론을 갖게 되었습니다.

(웃음) 그는 이 기계를 만들었고, 그리고 우리는 이 기계가 작동하는 것에 대한 아름다운 이론을 갖게 되었습니다.

(웃음) 그는 이 기계를 만들었고, 그리고 우리는 이 기계가 작동하는 것에 대한 아름다운 이론을 갖게 되었습니다.

(웃음) 그는 이 기계를 만들었고, 그리고 우리는 이 기계가 작동하는 것에 대한 아름다운 이론을 갖게 되었습니다.

그래서 von Neumann은 여러명의 괴짜들을 불러 모았습니다 이 문제들을 연구하기 위해서 전세계에서 말입니다.

Barrcelli 는 우리가 인공 생명체라고 부르는 것을 갖고, 이 인공적인 우주에서, 이 것을 연구하려했는데-- 그는 시대를 훨씬 앞서간 바이러스 유전학자였습니다.

그는 지금 이루어져 있는 것보다도 더 앞서 갔던 사람입니다.

컴퓨터에서 인공적인 유전 시스템을 가동시키려 했던 것입니다.

그는 1953년 3월 3일 그의 우주를 시작했습니다.

아마도 다음 주 화요일이면 딱 50주년이 될 것입니다.

그리고 그는 모든 것을 이런 관점에서 보았습니다-- 이 기계에서 바로 2진법 코드를 읽을 수 있었습니다.

(웃음) 그는 이 기계를 만들었고, 그리고 우리는 이 기계가 작동하는 것에 대한 아름다운 이론을 갖게 되었습니다.

폭탄을 제조하는 사람들이 집으로 퇴근했을 때도, 그는 거기에 있는 것이 허용되었습니다.

보고서 형태로 출판됐던 것입니다.

그래서 그는 이것들을 찾아냈습니다, 일종의-- 자연주의자가 나타나서 이 작고 작은 5,000바이트의 우주속을 들여다 보다가, 이 모든 것들이 이곳에서도 일어나는 것을 보는데 이것들은 우리가 생태학적으로 컴퓨터 밖에서도 보는 것들입니다.

이것이 그만의 우주의 발전 단계입니다.

그러나 그것들은 단지 숫자에 불과한데; 그것들은 유기체가 되지 못합니다.

이것은 뭔가 다른 것이 있어야 합니다.

그래서 이 기계들이 진화하기 시작했습니다.

그리고 그는 이후로 이곳 저곳을 여행했습니다.

그리고 이 진화 자체를 지적인 과정으로 보았습니다.

그리고 지금 그가 이 컴퓨터에서 하고 있는 것과 아무런 차이도 없는 것이 수십억년 전에 자연이 했던 것입니다.

그래서 이것은 거기에 계속 있었던 50년 후에 발견된 일종의 연기된 애니메이션같은 것입니다.

어느 부분에서 살아있는 것 같은 비생명체와 생명체를 구분할까요?

이 카드들이 자기들을 살려줘서 고맙다고 합니다.

여러분은 인터넷에 이것이 공개되기를 원하시나요?

그는 더 멀리 내다 보았고, 그래서 새로운 종류의 생명체로 자라게 된 것입니다.

이것이 지금 일어나고 있는 일입니다!

Juan Enriquez가 말한 것 처럼 이 12조 비트의 유전체 데이타를 주고 받는 곳이 이 단백질유전정보학 실험실이죠, 이것이 Barricelli가 상상했던 것입니다: 이 기계들 안에 있는 디지털 코드가 실제로 코드를 시작한 겁니다-- 벌써 핵산으로 부터 코딩을 시작한 겁니다.

이것이 von Neumann이 예견했던 세상입니다.

그리고 우리가 쓰는 모든 컴퓨터의 내부 부품들은 그때 그가 디자인했던 그 구조의 복제품으로 과거 그 어느날 종이와 연필만 갖고 디자인했던 것입니다.

그래서 우리는 엄청난 찬사를 보내야 합니다.

대단히 감사합니다.

