아시다시피, 문화는 상상력의 산물이며 우리가 알고 있는 상상력은 인류가 조상 호모에렉투스부터 내려오면서 의식이 생기고, 사람이 생존할 수 있는 지구상의 모든곳을 여행하기 시작하면서 생겨났습니다.

2만 7천년 전에 유럽에서 마지막 네안데르탈 인이 사라졌을 때, 우리의 직계 조상들은 이미 그리고 그 후 5천년 간 대지의 배속으로 들어가 수지 양초의 깜박이는 불빛에 의지하여 후기 구석기시대의 위대한 예술 작품들을 남겼습니다.

그리고 저는 &lt;Juniper Fuse&gt;라는 아름다운 책을 남긴 시인 클레이턴 에슐먼과 남서 프랑스의 동굴 안에서 2달을 지냈습니다.

클레이턴은 이를 다음과 같이 표현했습니다.

그리고 후기 구석기시대 예술의 가장 놀라운 점은 그것이 미학적 표현으로서 거의 2만 년 동안 존재해 왔다는 것입니다.

모든 사람들은 원초적이고 보편적인 필연을 공유합니다.

우리 모두 아이를 낳죠.

죽음의 수수께끼와, 사후 세계, 노화 문제와도 대면해야 하고요.

인간은 모두 형제자매라는 사실을요.

우리는 같은 유전자로부터 왔습니다.

모든 인류는, 약 7만년 전에 아프리카를 떠난 수천 명의 사람들로부터 태어났을 수도 있습니다.

그러나 이 사실의 필연적인 결론은 만약 우리가 모두 형제자매이며 같은 유전적 인자를 공유한다면 전 세계 인류는 똑같은 지적 영민함이라는 원초적 능력을 공유한다는 것입니다.

각각의 민족들은 각기 다른 문화적 다양성이고, 삶 자체의 각기 다른 상상입니다.

하지만 전혀 다른 존재의 가능성을 지향하는 '삶의 각기 다른 상상'이라니 이것은 무슨 뜻일까요?

이들은 오늘날에도, 밤하늘의 별 250개를 구분할 수 있는 사람들입니다.

그들은 태평양의 모든 섬들이, 법의학자가 지문을 판독할 때와 같은 통찰력으로써 판독해 낼 수 있는 독특한 굴절 패턴을 가지고 있다는 것을 대단히 잘 알아, 온 선체에 이는 수면의 파문을 바라보는 것만으로도 가시 수평선 너머 환초섬의 존재를 느낄 수 있는 사람들입니다.

정말로, 만약 사람을 달로 보내기 위해 쓰인 모든 천재성과 특별한 재능들을 바다를 이해하는 데 적용했다면, 그게 바로 폴리네시아일 것입니다.

이제, 바다의 영역으로부터 빠져나와 상상력 가득한 영적 영역으로 들어서면 티베트 불교와 만나게 되죠.

최근 저는 "마음에 관한 불교 과학"이라는 영화를 만들었습니다.

왜 "과학"이라는 말을 사용했을까요?

과학은 진실에의 실증적 추구입니다.

불교는 2천 5백년에 걸쳐 행해진 정신의 본질에 대한 실증적 관찰이죠.

불교 신자는 존재의 본질을 이해하려 노력하며 평생을 보내죠.

우리의 광고판은 속옷만 입은 어린애들을 찬양합니다.

그들의 광고판은 매뉴얼이자, 모든 지각 있는 생물의 안녕을 위한 기도입니다.

그리고 트룰시크 린포체의 축복과 함께, 우리는 기이한 목적지로 한 위대한 의사와 함께 순례를 떠났습니다.

그 목적지는 55년 전 한 여성이 평생 동안 칩거했던 어느 수녀원의 방이었습니다.

일이 생긴다는 뜻이죠.

고통의 원인은 무지입니다.

부처가 말한는 무지는 우둔함을 말한 것이 아니라 삶이 고정적이고 예측 가능하다는 환상에 매달리는 것을 뜻한 것입니다.

사제 중 세 번째 멸제(滅諦)는 이 무지가 극복될 수 있다고 이야기합니다.

그리고 네 번째이자 물론 가장 중요한 도제(道諦)는 인간의 마음을 승화시킬 수 있는 가능성뿐만 아니라 그러한 변화에 대해 확신하게 해 주는 2500년에 이르는 실증적 증거를 가진 사색의 실천에 대한 서술입니다.

따라서 55년동안 방 밖으로 한 번도 나온 적 없는 여자의 얼굴을 보았을 때, 제가 본 것은 미친 여자가 아니었습니다.

그녀는 산 속 계곡의 연못보다 더 맑았습니다.

그리고 물론, 티베트 승려들은 이런 말을 들려주었죠.

물론, 인간도 그에 합당한 땅에 대한 의무를 갖고 있죠.

저는 30년 동안 친체로의 사람들과 함께 살면서 참여하고 싶었던 어떤행사에 대해 늘 들었습니다.

매년, 각 마을의 가장 빠른 소년에게 여자가 되는 영예가 주어집니다.

48세 때, 저는 이 행사를 같이 치른 유일한 외부인이었습니다.

저는 4000년 역사상 제일 많은 코카 잎을 씹으면서 어렵게 끝까지 버텼습니다.

이러한 사상과 사건들을 통해 우리는 마추픽추 같은, 여러분이 많이들 가 보셨을 상징적 장소까지도 해체하여 분석해 볼 수 있습니다.

마추픽추는 절대로 '잃어버린 도시'가 아닙니다.

오히려, 잉카가 백 년도 안 걸려 완성한 14,000킬로미터의 왕도(王道)에 완전히 연결되어 있었죠.

더 중요한 것은, 마추픽추가 성지(聖地)의 안데스적 개념에 완전히 연결되어 있었다는 것입니다.

태양을 가리키는 말뚝, 인티와타나(Intiwatana)는 사실 와이나픽추(Huayna Picchu)라고도 불리는 마추픽추의 성산(sacred Apu), 슈거로프 산 위로 떨어지는 빛을 끊임없이 반사하는 오벨리스크입니다.

인티와타나의 남쪽에는 제단이 하나 있습니다.

와이나 픽추에 오르면 제단이 또 하나 있죠.

콜롬부스가 가고 500년이 지난 후, 이 태고의 리듬이 어우러지는 광경이 의식속에서 펼쳐지는 것입니다.

이들은 당연히 고대 타이로나 문명의 후손입니다.

가족과 헤어져 18년동안 어둠의 세계에 격리되게 되는데, 18은 9년을 의도적으로 반복하는 것으로 엄마 뱃속에서 지낸 9달을 상기하는 것입니다.

가치관은 그들의 기도에 대한 전제이며 이 기도만으로 우주의 균형이 유지됩니다.

한 사회의 가치는 그 사회가 무엇을 하느냐에만 있는것이 아니라 그 사회가 갖는 염원이 어떤것인가에도 있습니다.

감사합니다.

