그런데 불행하게도,전 사실 좀 심하게 정직하거든요.

"아니요,펭귄 똥인데요"라고 했지요.

(웃음) 제일 처음 배우게 되는 것은, 손의 중요성이죠, 고래들은 그게 없죠.

(웃음) 제일 처음 배우게 되는 것은, 손의 중요성이죠, 고래들은 그게 없죠.

(웃음) 제일 처음 배우게 되는 것은, 손의 중요성이죠, 고래들은 그게 없죠.

그런데 문자 그대로,그 사건 몇분 전에 전 이 논문을 다운 받았어요 조류 배변에 대한 계산에 관한 것입니다.

그래서 어찌 보면 오늘 말하려는 것이 바로 그 답변입니다.

(웃음) 제일 처음 배우게 되는 것은, 손의 중요성이죠, 고래들은 그게 없죠.

음, 제가 좋아하는것 중 하나는... 전세계를 여행하면서 고고학적 명소들을 찾아 보는 것입니다.

섬의 면적은 64평방마일입니다.

누군가가 아마 이렇게 말했을지도 모르죠.

(웃음) 제일 처음 배우게 되는 것은, 손의 중요성이죠, 고래들은 그게 없죠.

도대체 어디서 저런 영감을 받았을까?

이 석상들엔 우리 모두가 궁금해하는 많은 미스테리가 숨어있어요.

이것들을 대체 어떻게 만들었으며 어떻게 옮겼는지 등등에 관해서요.

여기 앞쪽에 있는 이 여성은 조 앤 반 틸버그라는 분인데요.

이스터 섬에 관해 연구하는 탁월한 고고학자입니다.

이 페이지에 있는게 저 위에 있던 거랑 같은 건데요.

한가지 흥미로운 점은 이 돌이 그리 단단하지 않다는 거예요.

그니까 이 돌들은 과거엔 완전히 매끈했답니다.

하지만 거의 1000년을 세월의 풍파속에 있다보니 지금 이런 상태가 된거죠.

둘째, 이 석상들에 대한 몇가지 궁금증들을 산술적으로 알 수 있게하는 몇가지 방법을 생각해내끔 했습니다.

대체 얼마 동안이나 어떤 자세로 서있었을까?

그리고 어쩌면 간접적으로 대체 무엇 때문에 이들이 이런 식으로 세워졌을까?

제가 이스터섬에 있을때 마침 맥너트 혜성이 나타나서 이런 모아이 석상과 혜성이 같이 있는 멋진 사진도 건질 수 있었답니다.

한편 저는 이집트에서 진행중인 고고학 프로젝트가 하나 있습니다.

"진행중" 이란 표현은 살짝 앞서 나간 표현일수 있겠네요.

우린 이 모든게 제대로 착수될수 있도록 그리고 모든 허가를 제대로 받을 수 있도록 다각적 노력을 하고 있습니다.

그러니 그것에 관해선 다음 TED때 말씀드리도록 하죠.

하지만 이집트 역시 엄청난 기회가 잠재하고 있다고 말씀드리고 싶습니다.

제가 하는 일중 또다른 일은 전 발명을 좀 한답니다.

사실 전 원자로를 디자인하고 있답니다.

농담이 아닙니다.

이건 전통적인 핵 원자로인데요.

이게 바로 일반적인 작동 방법입니다.

여기에는 엄청난 잇점이 있는데 그건 바로 탄소 오염을 야기하지 않는다는데 있죠.

사실 요즘에 새 핵 원자로를 만드는 일을 하는 건 좀 미친짓이죠.

사실 위험성이 높긴 하지만 잠재적으로 큰 혜택을 볼 수도 있는 일입니다.

여기 보시는 장치는 투명 망토입니다.

그렇게 보이지 않을지도 모르지만, 만약 당신이 극초단파 라면, 바로 이렇게 볼 겁니다.

하지만 인공소재는 믿을 수 없을 정도로 신나는 분야죠.

하지만 언젠가, 언젠가는 될수도 있죠.

저희는 생물의학부문 연구도 많이 합니다.

이 경우에는, 후진국에서 질병을 진단하는 저가의 방법을 개발하는 의료재단을 만들기 위해 작업 중입니다.

흔히들 '눈은 영혼의 창이다' 라고 하죠-- 알고 보면 더 많은 것들로 갈 수 있는 창문입니다.

그리고--이건 제 눈입니다.

자, 저는 요리에도 무척 관심이 많습니다.

제가 마이크로소프트에 있었을때,전 잠깐 휴가를 내서 프랑스의 요리 학교에 갔었어요.

그리고 전 아주 과학적인 접근을 시도하고 있습니다.

자,이것이 제 최근 요리기구입니다, 이게 원자로보다도 복잡해 보인다면 그건 사실 진짜로 그렇기 때문입니다.

어쨋든 저기있는 버튼과 다이얼들을 다 조종해서-- 물론,저기 있는 컨트롤러가 다 소프트웨어로 하지만-- 아주 멋진 갈비를 만들수 있답니다.

(웃음) 제일 처음 배우게 되는 것은, 손의 중요성이죠, 고래들은 그게 없죠.

이건 고속원심분리기 입니다.

아마 믿지 못하실 것입니다!

이론은 빨간색, 실험은 검은색이죠.

그래서 제가 날조에 소질 있던가 - 아님 이 특정 모델이 잘 작동하는 것이든가 둘중 하나겠죠.

또, 하나 제가 하는 무작위한 일이 있는데 바로 외계의 지적 생명체를 찾는 것 입니다, SETI 프로젝트입니다.

사실 굉장히 과학적 방법으로 외계 생명체를 찾아나서는 사람들이 실제로 있답니다.

실제로 영화속 모든 사람들은 실제 인물들을 바탕으로 했답니다.

여기 조디 포스터가 한 역할은 사실 이사람이예요,질 타터 그리고 질은 자신의 삶을 이 일에 헌신했습니다.

그녀는 자신의 모든 전문가로서의 인생을 그녀 자신의 계산이 보여주는 것처럼 1000년이 걸릴지 언제 될지 모르는--어쩌면 아예 안 될 수도 있는 것에다 걸고있어요.

그래서,전 자신의 인생을 바치는 사람들을 도우는 것을 좋아합니다.

영화가 나온 뒤에,물론,사람들이 SETI프로젝트에 많은 관심을 가지게 되었습니다.

(웃음) 제일 처음 배우게 되는 것은, 손의 중요성이죠, 고래들은 그게 없죠.

(웃음) 제일 처음 배우게 되는 것은, 손의 중요성이죠, 고래들은 그게 없죠.

그리고 전 사실 그 표현과 비슷해요.

공룡을 찾기 위해선, 정말 끔찍하게 힘든 상황에서 산을 타고 여기저기 돌아다녀야 해요.

정말 멍청하게 들리지만,원래 그래요.

똑같이 고생물학자들은 침식을 원합니다.

돌아 다니다가 이런것을 봅니다.

자,이것은 제가 찾은 것인데요, 그래서 여기 가까이 보세요.

티라노 사우루스가 지구상에 살아 있을 때의 모습입니다.

뭐 다들 그렇잖아요.

예를 들어 공룡에 대한 연구는 지구에 소행성 충돌이 있었다는것을 우리에게 알려 주었습니다.

공룡에 대한 연구는 문자 그대로 어느날 지구를 구할 수 있을지도 모릅니다.

그래서 고대기후연구는 아주 중요하지요.

사실 대부분의 공룡조사는 이렇답니다.

자,전 사진촬영에도 흥미가 많습니다.

여기 포클랜드 섬에서 찍은 사진이 있어요 해변의 황제 펭귄입니다.

여긴 알레스카에서 몇년 전 찍은 범고래 사진이 있습니다.

그래서 저는 이런 사진을 많이 가지게 되죠.

그리고 조금후엔, 이런 사진을 갖게 되요.

자,인간 관객들에겐 제가 설명을 좀 해야 할 필요가 있을듯 한데요 해양 포유동물류용 포르노 잡지가 있었다면, 바로 이게 특별부록으로 수록될 것입니다.

정말입니다.

(웃음) 제일 처음 배우게 되는 것은, 손의 중요성이죠, 고래들은 그게 없죠.

고래가 섹스를 하는것을 구경하면 많은 것을 배울 수 있답니다.

(웃음) 제일 처음 배우게 되는 것은, 손의 중요성이죠, 고래들은 그게 없죠.

(웃음) 제일 처음 배우게 되는 것은, 손의 중요성이죠, 고래들은 그게 없죠.

그럼 이런 잡다한 조각들을 어디에다 어떻게 조합하죠?

사실 이 모든 이야기는 넓이는 운동장만 하면서 깊이는 겨우 한치인 얇은 이야기들이지만 그게 저라는 사람이랍니다.

