문화적 진화는 지구상 어떤 종에게도 그냥 풀어 놓기엔 위험한 아이입니다.

무슨 일이 일어났는지 깨달았을 때는 이미, 아이는 기어 다니다가, 일어나고, 대혼란을 일으켜, 되돌릴 수 없이 늦어버릴 것입니다.

우리 인간은 지구의 판도라 종입니다.

우리는 판도라의 상자에서 두번째 복제자를 꺼냈고, 그걸 다시 돌려넣을 수 없습니다.

우리 주위 모든 곳에서 그 결과를 보고 있습니다.

자 이제, 밈학문을 진지하게 받아들인다면 도출되는 관점을 제안하겠습니다.

그리고 이것은 지구에서 일어나고 있을 뿐만 아니라 우주 다른 곳에서도 분명히 일어나고 있는 무언가에 대해 우리가 새롭게 생각해보게 합니다.

자, 밈학문. 밈학문은 보편적 다윈주의 원칙 위에서 만들어 졌습니다.

다윈은 이 놀라운 생각을 하게 되었죠.

참으로 놀라워서, 어떤 사람들은 사상 최고의 아이디어라고까지 합니다.

지금까지 나온 최고의 아이디어가 있을 수 있다니 정말 놀랍지 않나요?

여러분도 그렇다고 생각하나요?

청중: 아니요.

왜요?

그 아이디어가 정말 단순하지만 전 우주의 모든 설계를 설명해주기 때문입니다.

단순히 생물학적 설계 뿐만 아니라 인간이 관계된 모든 설계를 말합니다.

모든 것이 똑같이 발생하는 것입니다.

다윈이 뭐라고 말했을까요?

자연 선택 개념은 이미 여러분도 아시지만, 1859년 작 "종의 기원"을 몇 문장으로 한번 줄여 보겠습니다.

이 아이디어가 이해되나요?

또는 지성의 도움 없이 혼란에서 설계가 생겨날 것이다.

저 슬라이드에 제가 좋아하는 단어가 있습니다.

제가 좋아하는 단어가 무엇인지 알겠나요?

만일 다양성 속에서 선택을 통해 복제되는 것이 있다면, 당신은 분명히 저절로 나타나는 설계를 갖게될 겁니다.

이건 멈출 수 없죠.

분명히는 저기서 제가 가장 좋아하는 단어입니다.

그렇다면 이것과 밈은 어떤 관련이 있을까요?

바로, 여기 이 원칙은 다양성 속에서 선택을 통해 복제되는 어떤 것에도 적용될 수 있습니다.

우리는 생물학 용어로 생각하는데 너무 익숙해서, 유전자도 이런 식으로 생각하죠.

다윈은 그렇지 않았어요, 그는 유전자에 대해서 몰랐죠.

그는 대부분 동물이나 식물에 대해서 얘기했고, 또한 진화와 멸종 같은 언어를 얘기했죠.

그러나 보편적 다윈주의 원칙은 다양하고 선택되는 어떤 정보도 설계를 만들어 낼 것이라는 것입니다.

그리고 이것이 리차드 도킨스가 1976년에 쓴 베스트 셀러, "이기적 유전자"에서 설명한 것이죠.

복제되는 정보를 그는 복제자라고 불렀습니다.

이기적으로 복제하죠.

이것이 세포 내부에 "난 복제되고 싶어"라는 어떤 것이 있다는 의미는 아닙니다.

결과에 대해서는 걱정하지 않아요, 왜냐하면 걱정할 수 없으니까요, 그것은 단지 복제되는 정보일 뿐입니다.

아, 그래요, 있습니다.

우리 주위에서, 문화의 원시 스프 안에서 여전히 어설프게 떠다니는 것이 바로 또 다른 복제자입니다.

이것이 진행 중인 설계 과정입니다.

그는 이 새로운 복제자에 이름을 부여하고 싶었죠.

그래서 이렇게 이 아이디어가 탄생했습니다.

이 정의가 매우 중요합니다.

전체 밈학문은 심하게 헐뜯어지고, 크게 잘못 이해되고, 커다란 두려움의 대상이 되고 있습니다.

하지만 이러한 많은 문제들은 그 정의를 기억함으로써 피할 수 있습니다.

그 정의를 놓치지 마세요.

그럼, 몇가지 밈을 살펴볼까요.

자, 당신이요, 당신은 독특한 매력적인 방법으로 목에 안경을 걸고 있네요.

만일 당신이 다른 사람으로부터 따라한 것이면 그것이 밈입니다.

그리고 또, 어, 여기서 다른 흥미있는 밈을 찾지 못하겠네요.

당신은 아마 밖에서 그것을 샀을거예요.

가게에는 훨씬 많은 귀걸이가 있습니다.

그것이 바로 사람간에 옮겨다니는 무엇입니다.

TED는 거대한 밈 모임이고, 우리가 얘기하고 있는 모든 이야기들은 밈 덩어리들입니다.

밈에 대해 생각해 보려면 역시 밈이 왜 퍼져나가는지 생각해 보아야 합니다.

밈은 이기적인 정보입니다, 밈은 가능하다면 복제되려고 하죠.

그러나 그것들 중 일부는 그것이 좋고, 진실하고, 유용하고, 아름다워서 복제될 것입니다.

일부는 그렇지 않더라도 복제될 것입니다.

어떤 것은 왜 그런지 말하기가 정말 힘들죠.

제가 즐겨 사용하는 특별하고 호기심을 끄는 밈이 있습니다.

(웃음) 이게 무엇을 위한 거죠?

(웃음) 누가 저렇게 접어 올렸을까요, 그리고 왜? (웃음) 어떤 사람들은 거의 무아지경이 되었네요.

(웃음) 이건 전세계에 퍼져있어요.

여러분이 여기서 욕실에 들어갔을 때 이것을 발견하더라도 이상할 것이 없습니다.

하지만 이 사진은 제가 아쌈 정글에 있는 환경 캠프 텐트 뒤 화장실에서 찍었어요.

(웃음) 이게 무엇을 위한 거죠?

(웃음) 누가 저렇게 접어 올렸을까요, 그리고 왜? (웃음) 어떤 사람들은 거의 무아지경이 되었네요.

(웃음) 이게 무엇을 위한 거죠?

(웃음) 누가 저렇게 접어 올렸을까요, 그리고 왜? (웃음) 어떤 사람들은 거의 무아지경이 되었네요.

(웃음) 다른 사람들은 좀 게으르거나 실수를 했군요.

어떤 호텔들은 작은 스티커로 더 많은 밈을 추가하는 기회를 개발합니다.

(웃음) 이것들은 모두 무엇을 위한 걸까요?

제 생각엔 누군가 그 장소를 청소했다는 것을 여러분에게 말해주기 위한 것 같고, 그건 정말 사랑스럽죠.

(웃음) 저기 어떤 분은 큰 소리로 아니라고 하는군요.

(웃음) 단어 순서대로 시도해 보세요.

그러니 이렇게 한번 생각해보세요.

뇌로 가득 찬, 그리고 찾을 수 있는 집보다 훨씬 많은 밈들로 가득 찬 세상를 상상해보세요.

밈들은 모두 복제되려고 노력 중이고, 노력 중이란, 따로 띄어서, 예를 들어 밈이 복제될 수 있다면 복제될 것이라는 것을 함축적으로 의미합니다.

그것은 당신과 나를 전파를 위한 복제 기계로 사용하고 있고, 우리는 밈 기계입니다.

이제, 왜 이것이 중요할까요?

이것이 왜 유용하며 우리에게 무엇을 말해주나요?

우리를 독특하게 만드는 큰 뇌, 언어, 도구 사용에 대해 설명하는 다른 모든 이론은 유전자에 근거하고 있습니다.

언어는 유전자에게 유용했음이 틀림없습니다.

도구 사용은 우리의 생존과 짝짓기 등을 확장시켜왔음이 분명합니다.

이것은 항상, 리차드 도킨스가 아주 오래전에 푸념했듯이, 항상 유전자로 귀착됩니다.

밈학문의 논점은 "오, 그게 아니예요."라고 말하는 것이죠.

지구 상에는 이제 두개의 복제자가 있습니다.

약 이백 오십만 년 전 쯤에, 우리 조상들이 모방을 하기 시작한 때로부터, 새로운 복제 과정이 생겨났습니다.

다양성 속에서 선택에 의해 복제되는 것이죠.

불을 붙이고, 불을 유지하고, 새로운 사냥 기술을 익히는 이러한 종류의 것들은 뇌가 복제하기에 이점을 가지고 있는 반면 머리에 깃털을 꽂는 행위나 이상한 옷을 입거나 얼굴에 칠을 하거나 또는 뭐가 됐든지 어쩔 수 없이 복제합니다.

그래서 이런 모든 것을 복제하는데 시간을 낭비하지 않도록 작고 경제적인 뇌를 갖게 하려는 유전자와, 사람들이 만들고 복제하는 소리들, 다시 말해 언어가 되죠, 이걸 선호해서 뇌를 점점 더 커지게 하기 위해 애쓰는 밈 사이에 무한 경쟁이 일어나게 됩니다.

그래서 이 이론에 따르면 큰 뇌는 밈에 의해 만들어진 것이죠.

이것이 제가 "밈 기계"에서 그걸 밈의 동인이라고 부른 이유입니다.

밈이 진화하면서, 분명히 그럴 수 밖에 없는데, 밈은 자기 자신을 복제하는데 더 유리한 더 큰 뇌를 추구합니다.

이것이 우리가 결국 이런 기묘한 뇌를 갖게 되고, 종교, 음악, 예술을 좋아하는 이유입니다.

이런 입장에서 바라보면, 언어는 우리가 적응한 기생충일 뿐, 본래 우리 유전자를 위한 그런게 아닙니다.

그리고 처음엔 위험을 끼칠 수 있지만 같이 진화하고 적응하는 대부분의 기생충과 같이 우리는 이 새로운 기생충과 공생 관계가 되었죠.

그리고 우리 관점에서는 이것이 어떻게 시작됐는지 알 수 없습니다.

그래서 이것이 인간이 무엇인지에 대한 시각입니다.

지구상의 다른 모든 종은 단지 유전자 기계이고, 그것들은 거의 모방을 하지 못합니다.

우리만이 유전자 기계이면서 밈 기계이죠.

밈이 유전자 기계를 밈 기계로 변화시켰습니다.

그러나 이게 전부가 아니예요.

우리는 이제 새로운 종류의 밈을 갖게 됩니다.

저는 지금까지 이 모든 것들을 항상 밈이라고 불렀지만, 솔직히 지금은 기술적인 밈에게는 다른 이름이 필요하다고 생각합니다.

그것들을 기술적 밈 또는 팀이라고 불러보죠.

그 과정이 다르기 때문인데요.

우리는 5,000년 전에 쓰기를 시작했습니다.

우리는 점토판 위에 밈의 저장소를 만들었는데, 진정한 팀과 팀 기계가 되기 위해서는 모든 것이 인간 밖에서 이루어지는 다양성, 선택, 복제가 필요합니다.

우리는 그곳으로 가고 있습니다.

우리는 이런 기계가 존재하는 곳에 거의 도달한, 특이한 시점에 와 있습니다.

그리고 참으로, 제가 짧은 시간 동안 TED에 참여해보니, 제 생각보다 훨씬 가까워졌다는 걸 알게 됐습니다.

그래서 사실상, 이제 팀은 우리 뇌가 거의 팀 기계처럼 되도록 몰아가고 있습니다.

우리 아이들은 자라면서 매우 빨리, 읽는 것과 기계 사용법을 배우게 됩니다.

우리를 항상 강제로 깨어 있게 만들 온갖 이식물과 약물이 생길 것입니다.

우리는 우리가 이것들을 선택한다고 생각하지만, 팀이 우리가 그렇게 하도록 만드는 것입니다.

그래서 우리는 이제 지구상에서 세번째 복제자를 갖는 바로 그 시작점에 있는 것입니다.

그렇다면 저 우주 밖 어딘가에서는 무엇이 일어나고 있을까요?

누군가가 저곳에 있을까요?

사람들은 오랫동안 이 질문을 해오고 있습니다.

이곳 TED에서도 우리는 이미 이 질문을 해왔죠.

1961년 프랭크 드레이크는 유명한 방정식을 만들었지만 저는 그가 잘못된 것들에 집중하고 있었다고 생각합니다.

이 공식은 매우 생산적이였습니다.

저는 이것이 잘못된 생각이라고 생각합니다.

지능은 모든 곳에서 어떤 모습으로든 나타납니다.

인간 지능은 단지 한 종류일 뿐이죠.

그러나 정말 중요한 것은 당신이 가진 복제자와 복제자의 수준, 그리고 그전에 그 복제자를 키운 복제자입니다.

그래서 저는 우리가 지능이 아니라 복제자를 생각해야 한다고 제안합니다.

그리고 이를 근거로 저는 다른 공식을 제안했습니다.

매우 단순한 공식이죠.

우리의 은하계에서 기대할 수 있는 의사소통이 가능한 문명의 수 동일한 그 N입니다.

우선 우리 은하계에 있는 행성의 수로 시작합니다.

좋아요, 우리가 이 공식을 받아들인다면 저곳으로부터 왜 아무 것도 듣지 못했을까요?

그것은 모든 단계가 위험하기 때문입니다.

새로운 복제자를 갖는 것은 위험합니다.

우리는 애써 나아갈 수 있고, 나아가 왔지만 그것은 위험합니다.

지구상에 생명체가 나타나자마자 첫번째 단계가 시작됐습니다.

가이아 이론을 생각해 볼 수도 있습니다.

전 피터 워드의 어제 발표가 좋았는데, 모두 가이아 얘기는 아니죠.

사실, 생명체들은 그 자신을 죽이는 것을 만들어냅니다.

자, 우리는 지구상에 애써 나타났죠.

큰 뇌에 대해서 생각해 보세요.

여기 엄마가 몇 명이나 있나요?

당신들은 큰 뇌에 대해서 잘 알고 있습니다.

(웃음) 제 고양이는 그르렁거리며 네마리를 낳았습니다.

(웃음) 저기 어떤 분은 큰 소리로 아니라고 하는군요.

(웃음) 단어 순서대로 시도해 보세요.

고통스러울 뿐만 아니라 많은 아이가 죽고 많은 산모가 죽는 매우 값비싼 탄생입니다.

유전자는 모든 미엘린을 생산하도록 강요받고 모든 지방이 뇌를 미엘린화하도록 합니다.

여기 계신 여러분은 몸무게 2퍼센트인 뇌가 전체 몸 에너지의 20퍼센트를 사용하고 있다는 사실을 알고 있나요?

그러나 아마 거의 그랬겠죠.

이전에도 이런 시도가 있었을까요?

다른 모든 종들은 어땠을까요?

루이스 리키는 어제, 어떻게 우리만 이쪽 가지에 남게됐는지 얘기했습니다.

다른 이들에겐 무슨 일이 일어났나요?

이것은 이 모방의 실험, 이 두번째 복제자의 실험이 인류를 멸망시킬만큼 위험하다는 의미가 될 수 있을까요?

자, 우리는 견뎌내 왔고 적응했습니다.

그러나 이제, 제가 이미 설명한 것처럼, 세번째 복제자 등장 시점이 가까와 졌습니다.

그것은 더 많은 컴퓨터를 만들고, 이곳 TED에서 듣는 모든 놀라운 것들을 더 많이 만들어내기 위해, 지구의 자원을 빨아들이도록 우리를 이용하고 있습니다.

"오, 우리 이익을 위해 우리가 인터넷을 창조했어."라고 생각하지 마세요.

우리 눈에 그렇게 보일 뿐입니다.

팀이 퍼져나가야 하기 때문에, 그렇게 된 거라고 생각하세요.

우리는 오래된 기계입니다.

이제, 우리가 견뎌낼 수 있을까요?

어떤 일이 일어날까요?

견뎌낸다는 것이 무엇을 의미할까요?

자, 견뎌내는 것에는 두가지 종류가 있습니다.

지금 우리 주위에서 명백하게 일어나고 있는 첫번 째는, 이런 이식물과 약물, 기술에 융합되게 함으로써, 팀이 우리를 팀 기계로 전환시키고 있다는 것입니다.

왜 팀이 이렇게 할까요?

우리가 자기 복제자이기 때문입니다.

우리는 아이들을 낳습니다.

우리는 새로운 자손을 만들고, 그래서 아직 지구 상에 확실한 대안이 있는 단계에 다다르지 못했기 때문에 우리 등에 업혀가는 것이 편리합니다.

오늘 아침 들어보니, 이 순간이 가까워졌음에도 불구하고 제가 생각했던 것보다 더 가까워졌습니다.

바로 팀 기계 자신이 스스로 복제하게 될 순간이 말입니다.

그렇게 되면, 팀은 지구의 기후가 완전히 불안정해지고 인간이 더 이상 이곳에 살 수 없을지라도 상관이 없을 것입니다.

왜냐하면 이런 팀 머신은 흐늘흐늘하고, 축축하고, 산소를 호흡하고, 온기를 필요로 하는 생명체가 아니기 때문입니다.

우리 없이도 계속될 수 있을테니까요.

자, 이렇게 두가지 가능성이 있습니다.

두번째는, 우리가 그렇게 가까이 왔다고는 생각하지 않습니다.

다가오고는 있으나 아직 그곳에 다다르지는 않았어요.

첫번째는, 또한 다가오고 있습니다.

그리고 우리가 두번째와 첫번째를 통과한 것처럼 이 세번째 위험한 지점을 통과하게 될까요?

그럴 수도 있고, 아닐 수도 있습니다.

저로선 알 수 없습니다.

