그래서 우리가 어떻게 낙관적일 수 있을까요?

제가 여러분에게 주려고 하는 건 대안입니다 그것은 이 세상을 선한 방향으로 바꾼 두 힘의 합이죠 그것은 인류애의 연대와 계몽된 이익추구입니다.

그렇다면 바닥 10억을 위해서 진지해진다는 것이 무엇을 의미합니까?

우리가 실제로 무엇을 할 수 있을까요?

이렇게 생각하면 좋은 출발일 것 같습니다 언제가 전세계 부국들이 진지하게 그 반대편에 있는 개발 지역을 도우려 했습니까?

그 것은 양차대전이 끝난 유럽이었습니다.

왜 미국이 그렇게 진지했습니까?

아주 없다고 할 수는 없지만 인류애가 전부가 아니었습니다.

유럽은 경제적으로 성장했어야만 했죠.

전쟁 전에는 미국은 굉장히 보호주의적이었습니다.

전쟁 전의 미국의 안보 정책은 고립주의였습니다.

이것이 더 쉬울까요 아니면 더 어려울까요?

우리는 최소한 그 때 만큼 진지할 필요가 있습니다.

그래서 오늘은 저는 그 네 개 중에 하나를 다루고자 합니다.

원자재 가격의 상승은 예상하지 못했던 많은 돈이 비록 전부는 아니지만 최하층의 10억 인구에게 흘러들어가게 하고 있습니다.

그래서 여기에는 많은 발견들이 있습니다.

그 사이에서 이렇게 흘러들어오는 돈은 원조를 초라하게 만듭니다.

그래서 여기에 낙관주의가 있습니다.

그러나 문제는 어떻게 이들의 개발을 돕느냐하는 겁니다.

이건 개발 영역에 있어서 시대를 뒤집을 큰 기회입니다.

그 기회를 잡을 수 있을까요?

그러나 장기간에는 어떻습니까?

15년 후로 돌아가 봅시다.

단기간에는 이보다 더 좋을 수 없다, 였지만 그러나 장기간에는 이보다 더 나쁠 수 없다, 입니다.

단기간에는 향상이 있습니다 그러나 대부분의 사회에서 역사적으로 그들은 애초에 그런 원자재 가격이 상승이 없었더라면 했을 만큼 더 나쁜 상태에 이릅니다.

사실 만약 한 국가가 충분히 좋은 정치 체제를 가지고 있다면 원자재 붐 같은 건 없습니다.

자원의 저주는 정치가 잘 이루어지지 않는 나라에 국한되서 일어납니다.

어떻게 하면 이들의 정치적 수준을 향상시키고 견제와 균형을 도입할 수 있을까요?

국민들에게 수입을 투명하게 공개하는 아주 쉬운 방법입니다.

나이지리아의 개혁가들은 곧 이 방법을 받아들여서 수입을 공식문서로 발행하여 공개했습니다.

나이지리아 신문들은 게재를 거부했지요.

사람들은 자신들의 정부의 수입에 대해 알고 싶어했습니다.

모두 다 소개는 못하겠지만, 예를 하나 말씀드리지요.

그들은 그것이 20조 파운드 가치가 있다는 걸 알아냈습니다.

만약 영국 재무부가 열 배 높은 거래가에 의해서 밀린다면 시에라 리옹의 재무 장관이 어떤 표정을 지을 지 생각해봅시다.

(웃음) 그러나 제가 말해야만 하는 것은 소통의 과정이란 것이 자연스럽게 느껴지지 않는다는 겁니다.

만약 그걸 할 수 있다면 우리는 세상을 바꿀 수 있죠.

그러나 아직 우리는 그걸 룰로 받아들이지 않습니다.

생각해보세요 국제적 룰들을 공표하는 비용에 대해서 그것은... 공짜입니다.

그런데 왜 그것들이 없습니까?

그래서 제가 깨달은 것은 우리가 해야 할 일은 바로 국민들을 깨닫게 하는 일이라는 것입니다.

그것이 제가 경제학자로서의 모든 직업적인 행위 양식을 져버리고 여러분이 해변가에서 읽을 수 있는 경제학 책을 쓰는 이유입니다.

저는 겸양이 미덕인 문화 속에 자랐습니다.

