이야기의 흐름을 위해 제 자신의 출신과 배경에 대해 설명드릴텐데요, 앞으로 제가 언급하게 될 것들과 제가 하게 될 일들 그리고 앞으로 말씀드릴 제가 해온 일들이 정확히 왜 그리고 어떻게 저에게 동기를 부여했는지 이해하실 겁니다.

대학을 졸업하고 1986년 의학학위를 취득했습니다.

여기서 왜 많은 우리 전문인들이 소위 '디아스포라' 상태에 있는지 이해하게 됩니다.

이제 우리는 우리 모두가 수련을 받고 그곳을 떠나 다시 돌아가지 않는 이런 상태를 지속하게 될까요?

기름이 나는 지역에서 사람들이 납치되는데 그 기름이 제 생각엔 우리 나이지리아인들을 미치게 만드는 것 같습니다.

매우 흥미롭군요.

저 택시 안에 몇 사람이 있는 것 같습니까?

아, 믿거나 말거나, 저건 나이지리아에 있는 택시입니다.

믿거나 말거나, 경찰 뿐만이 아니라 라고스에서 택시를 이용하는 사람들은, 거의 우리 모두가 이에 속하고 저도 그 중 하나지만 헬멧을 쓰지 않습니다.

이러한 사실이 만약 우리들 중 하나가 이런 택시를 타고 가다가 떨어지는 사고가 나서 병원에 가야 한다면 어떤 일이 생길지 상상하게 하는군요.

믿거나 말거나 우리들 중 몇몇은 살아남습니다.

몇몇은 말라라아나 에이즈를 걸리고도 살아남습니다.

이런 이유로 도움이 필요할 때 그들은 어디로 갈까요?

사고 뿐만이 아니라 거기에 더해 에이즈, 결핵, 말라리아, 장티푸스... 끝도 없습니다.

제 말은, 그들은 저 같은 경우에 어디로 갈까요?

국민 한 명이 죽거나 장애를 갖게 되었을 때 경제에 미치는 영향은 무엇입니까?

다들 그 기름을 기억하십니까?

자, 만약 영국에서 일어났던 이런 일들이 벌어진다면, 여기가 그들이 가야 하는 곳입니다.

우리 모두는 그곳에 가서 미션을 했고 세차례의 수술을 했습니다.

모든 사람들이 미션활동에 의해 혜택을 받을 수 있는 것은 아니기 때문입니다.

한즈 로슬링의 말을 빌자면, 건강은 곧 부 입니다.

건강하다면 더 빨리 부를 축적할 수 있습니다.

나이지리아에서의 심장절개수술은 큰 어려움이었습니다.

저분은 미시시피 출신의 마이크 입니다.

우리 함께 해내봅시다.

보세요, 저건 우리가 나이지리아와 아프리카 지역 전역에서 직면하는 문제들 중 하나입니다.

우린 기부받은 장비들이 많습니다.

이미 구식이 된 것들, 잘 작동하지 않는 것들 혹은 작동 되지만 고칠수는 없는 것들 입니다.

이제 우린 어떻게 할 까요?

사실 우리는 결국 장비를 다시 작동할 수 있었습니다.

요즘은 모든 것이 팩스(PAX)를 이용합니다.

그 상태에서 심장절개 수술을 시행했던 것입니다.

산소 포화도가 67퍼센트였는데, 정상은 97퍼센트입니다.

산소탱크가 제대로 말을 듣지 않았습니다.

우리는 열두번의 심장절개수술을 성공적으로 마쳤습니다.

여러분께서는 이걸 본 적이 있거나 들어보신 적이 있을것으로 믿습니다.

(박수) 우린 빈손으로도 무엇이든 해낼 수 있게 되었습니다.

(박수) 우린 빈손으로도 무엇이든 해낼 수 있게 되었습니다.

그리고 이것이 그 완벽한 예중 하나입니다.

저희들은 현재 현지에서의 산소공급장비를 연구하고 있습니다.

산소공급기술은 새로운 것은 아닙니다.

이것이 우리의 장비의 기본적 특징들입니다.

이것이 우리의 장비를 특별하게 하는 것입니다.

이건 지난 해에 찍은 사진입니다.

제 1986년 졸업반 멤버들입니다.

포토맥에 있는 이 신사분의 집에서 찍은 것인데, 메릴렌드 주를 잘 아시는 분들은 익숙한 지역일 겁니다.

그리고 수많은 사람들의 작은 바로 이것, 희생이 필요합니다.

감사합니다.

감사합니다.

(박수) 우린 빈손으로도 무엇이든 해낼 수 있게 되었습니다.

