2005년 가을의 어느 오후였습니다.

그래서 복도 끝에 있는 제 동료 크리스 한슨의 사무실로 갔습니다.

크리스는 ACLU에서 30년 넘게 근무해서 깊이있는 제도상의 지식과 통찰력을 가지고 있었습니다.

저는 크리스에게 제가 좀 막힌 것 같다고 설명했습니다.

저는 과학과 국민의 자유의 대한 여러 문제에 대해 조사하고 있었는데 굉장히 흥미로운 일이었죠.

크리스는 곧장 제게 물었죠.

저는 제 사무실로 돌아가 크리스에게 기사 3개를 보냈습니다.

그리고 20분 뒤 그가 제 사무실을 박차고 들어왔습니다.

크리스는 정말 훌륭한 변호사였지만 특허법에 대해선 거의 아무것도 몰랐고 특히 유전학에 대해선 완전히 무지했습니다.

저는 유전학을 조금 알았지만 특허법 변호사는커녕 일반 변호사도 아니었습니다.

그러니 확실히 소송을 걸기 전에 배워야 할 것이 아주 많았지요.

첫째, 유전자를 특허냈을 때 정확히 무엇이 특허되는지 이해할 필요가 있었습니다.

유전자 특허는 일반적으로 수십 가지 조항을 포함하지만 가장 논란이 되는 것은 "추출된 유전자" 즉, 세포에서 분리시킨 DNA 조각입니다.

무슨 뜻이냐고요?

특허 사용자의 허락 없이는 의사에게 당신의 유전자를 주고 유전자에 혹시 돌연변이가 있지는 않은지 살펴보라고 부탁할 수 없다는 뜻입니다.

또 특허 사용자가 연구나 임상실험에서 그 유전자를 사용하는 사람을 막을 수 있는 권리를 가졌다는 걸 의미합니다.

이 증상에 관련한 두 개의 유전자에 특허를 가지고 있던 회사는 증후군을 진단할 방법을 개발 했습니다.

그런데 파산해서 진단법을 제공하지 못했습니다.

다른 연구소에서 테스트를 하려 했지만 특허를 가진 회사가 연구소를 특허법 위반으로 소송하겠다며 위협했습니다.

그 결과 2년동안 어떤 테스트도 할 수 없었습니다.

그 기간동안 아비게일은 진단 미확정의 연장 QT로 목숨을 잃었습니다.

유전자 특허가 분명 문제가 되었고 환자들을 해치고 있었습니다.

하지만 우리가 이의를 제기할 방법이 있었을까요?

알고보니 대법원에서는 일련의 사건들을 통해 확실하게 특정 부분은 특허를 낼 수 없다고 명시하고 있습니다.

이런 것들은 근본적이기에 자유롭게 남아 있어야 하고 특정인에게 속할 수 없습니다.

대부분은 우리의 의견에 제도적으로 동의했고 적어도 법률적으로 그 이론에 동의했습니다.

하지만 이들 모두가 저희가 유전자 특허 소송에서 이길 확률은 없다고 생각했습니다.

왜일까요?

그래서 결론은 법원은 이 특허를 뒤집으려 하지 않을 것이라는 것입니다.

크리스와 저는 둘다 도전이 무서워서 피하는 사람도 아니며 "옳은 것만으로는 충분하지 않다"는 말을 들으면서 이 싸움에 뛰어들 이유가 더 생겼습니다.

그래서 저희는 소송을 준비했습니다.

특허 소송은 보통 A회사가 B회사를 정말 세세하고 불분명한 기술적 문제로 소송을 겁니다.

저희는 그런 것에는 관심이 없었고 이 소송은 훨씬 더 크다고 생각했습니다.

이 소송은 과학의 자유와 의학의 발전 환자의 권리에 관한 것입니다.

우리는 악독하게 특허를 이행하고 있는 유전자 특허 소유자를 식별하고 원고와 전문가의 연합을 구성해 법정에서 이 특허들이 환자와 발전을 해치고 있다고 증언할 수 있게 했습니다.

이 유전자의 특정 변이는 여성의 유방암과 난소암의 발생률을 상당히 증가시키는 것으로 여겨집니다.

미리어드는 이 특허를 이용하여 미국의 BRCA 테스트를 완전히 독점했습니다.

특허를 이용해 다른 연구소에서 BRCA 테스트를 못 하게 했습니다.

임상 데이터를 국제 과학 공동체와 공유하지도 않았습니다.

그리고 가장 나쁜 점은 수 년에 걸쳐서 미리어드는 프랑스의 연구팀에서 밝혀낸 추가적인 변이에 대해 테스트 내용을 갱신하기를 거부했다는 점입니다.

이 여성은 캐슬린 맥시안입니다.

테스트 결과는 음성이었습니다.

그녀의 가족은 안도했습니다.

하지만 2년 후에 캐슬린은 상당히 진행된 난소암 진단을 받았습니다.

알고보니 캐슬린의 자매가 잘못된 음성 판정을 받은 12퍼센트 안에 속했던 것입니다.

미리어드를 고소하기로 정하고 원고와 전문가 연합을 만들어 이런 문제점을 드러내려 했습니다.

소송을 준비하면서 가장 힘들었던 부분은 과학을 어떻게 이해 시킬지에 관해서 였습니다.

어떻게 DNA가 추출되고 왜 그것이 발명이 아닌가?

DNA를 추출하는 것은 산에서 금을 캐거나 사금을 채취하는 것과 같습니다.

금을 캐는 방법에 대해서 특허를 걸 수는 있지만 금 자체에 특허를 걸 수 없습니다.

산에서 금을 캐는데 많은 노력이 들어가겠지만 금에 특허를 걸 수는 없습니다.

그리고 2009년 소송 준비를 마쳤습니다.

뉴욕 남부지부 연방 법원에 소송장을 제출하고 소송은 로버트 스위트 판사에게 일임되었습니다.

2010년 3월 스튀트 판사는 152페이지에 이르는 판결을 내려 완벽하게 저희의 손을 들어주었습니다.

그의 판결을 읽어보면 과학에 대해서 얼마나 설득력 있게 설명했는지 볼 수 있었습니다.

제 말은 저희의 변론 취지서도 나쁘지 않았습니다만 이렇게 훌륭하진 않았습니다.

어떻게 그가 이 짧은 시간에 이렇게 깊은 견해를 낼 수 있었을까요?

우리는 어떻게 이런 일이 일어났는지 이해할 수 없었습니다.

알고보니 당시 같이 일하던 스위트 판사의 서기가 단순히 변호사가 아니라 과학자 였습니다.

그냥 과학자도 아니고 분자 생물학 박사였습니다.

이렇게 운이 좋을 수가 있는걸까요!

그리고 미리어드는 미 연방 순회 항소 법원에 항소 했습니다.

여기서 재미있는 일이 일어납니다.

지방법원에서는 미리어드를 지지하는 변론을 냈습니다.

하지만 지방 법원 특허 사무실에 미 정부가 정반대되는 의견을 보내 지방 법원의 결정을 다시 고려해 추출된 DNA는 특허대상이 아니라고 결론내렸죠.

그래서 이런 놀라운 발전에도 불구하고 저희는 질 것으로 예상했습니다.

그리고 실제로 그랬습니다.

어느 정도 말이죠.

결과는 2대 1로 판정패였습니다.

저희와 의견이 다른 두 판사는 소송과는 전혀 다른 이유들로 반대 했습니다.

첫번째로 로리 판사는 생물학적 이론에 대한 소설을 썼는데 완전 이상한 소리였죠.

그는 미리어드가 새 화학 물질을 만들었다고 했는데 정말 말도 안되는 이야기입니다.

미리어드는 여기에 반박하지도 않았고 정말 뜻밖이었습니다.

세번째로 브라이슨 판사는 저희 손을 들어주었습니다.

그래서 저희는 대법원의 판결을 받기로 했습니다.

그리고 대법원에 청원서를 넣을때 법원에서 판결을 받길 바라는 질문을 제출 해야 합니다.

저희는 아마도 역사상 가장 짧은 질문을 제출했을 겁니다.

저는 확실히 반박할 수 없었습니다.

두 개의 유방암 단체인 Breast Cancer Action과 FORCE는 법원 앞 계단에서 시위를 준비했습니다.

크리스와 저는 복도에서 그의 경력에서 가장 중요한 소송의 변론을 하기 위해 조용히 앉아 있었습니다.

저는 분명히 그보다 더 긴장하고 있었습니다.

법정에 자리한 다양한 단체들의 대표들과 이것을 현실로 만든 모두의 공헌이 무엇을 위한 것인지를 말해주고 있었습니다.

변론도 눈을 떼지 못할 정도였습니다.

크리스의 변론은 훌륭했습니다.

하지만 제게 가장 흥분되는 부분은 대법원 판사들이 추출된 DNA에 대해서 다양한 비유와 활발한 의견 교환을 하며 지난 7년동안 저희의 법률팀이 했던 것처럼 고민하는 것이었습니다.

그리고 확실히 가장 마음에 드는 것은 소토마요르 판사가 "자연이 그곳에 앉아 있다"고 선언한 것이었습니다.

선언 후 24시간 이내에 5개의 연구소에서 BRCA 유전자 테스트를 시작한다고 선언했습니다.

이것은 생의학 발견과 혁신의 장벽을 허물은 것입니다.

그리고 아비게일, 캐슬린, 아일린과 같은 환자들이 필요한 테스트를 받을 수 있도록 보장하는 것입니다.

법원에서 판결을 공표하고 몇주 뒤 작은 소포를 받았습니다.

밥 쿡-디건이라는 듀크 대학의 교수가 보낸 것이었고 그는 저와 크리스가 이 소송을 준비하면서 가장 처음 방문한 사람이었습니다.

열어보니 안에는 작은 동물 인형이 들어 있었습니다.

저희는 이 소송을 맡으며 큰 위험 부담을 가졌습니다.

이런 위험을 안을 수 있도록 용기를 준 것은 올바른 일을 하고 있음을 알았기 때문입니다.

시작부터 끝까지 거의 8년이 걸린 이 과정에서 많은 어려움이 있었습니다.

감사합니다.

