제가 이 모든 것을 어떻게 시작했는지를 간단히 설명하면, 사실, 이 일을 하는 것이 즐거웠기 때문입니다.

그리고 살아가기위한 일종의 방법으로 저는 자신만의 개인적인 공간속에 들어가려 했고, 무언가를 만들려고 했습니다.

전 사람들을 위해서 뭔가를 만들고 싶었습니다 일종의, 사람들에게 저의 애정을 보여주고, 전하기 위한 방법이었지요.

그래서 대상을 만들고 손으로 작업해 나아가는 모든 활동은 단순한 아이디어의 영역만이 아니라 감정적인 영역에도 매우 깊이 관계있습니다.

그리고 그 아이디어들 대단히 제각각입니다.

어린 시절에, 저는 움직임이라는 것에 관심을 가지기 시작했습니다.

무언가가 움직인다는 데에 푹 빠졌고 그래서 작은 플립북을 만드는 데서 움직임에 대해 탐구했습니다.

그리고 이것은 아마 제가 7학년때쯤 만들었던 것으로 이걸 만들 때의 기억을 되살려 보자면 저는 저기에 있는 작은 돌과 자동차가 허공을 가로지르는 길을 생각했습니다.

그리고 당연하게도, 아이들이 하는 짓은 언제나 파괴가 있지요.

그래서 이렇게 끝나곤 했습니다.

무의미한 폭력이죠.

이것이 제가 처음으로, 무언가의 움직임에 대해서 탐구하고 이를 표현했던 시작이었습니다.

그럼 제가 대학에 돌라갔을 때는 이 당시 저는 상당히 복잡하고 연약한 기계를 만들곤 했습니다.

그리고 이것은 서로 다른 여러가지 관심들로부터 나왔지요.

고등학교때 저는 컴퓨터로 프로그램을 짜는 것을 좋아했고 사건발생의 논리적 흐름같은 걸 좋아했습니다.

그래서 저는 예술 수업을 듣기 시작했고 거기서 손으로 매우 정교하게 만들어나아가는데 대한 저의 애정과 동시에 시스템을 통해서 서로 다른 종류의 에너지의 논리적 흐름을 만드는 두 가지 일을 함께 하는 조각을 만드는 길을 발견했습니다.

여기서, 이런 종류의 기계는 제가 최대한 페인팅에 가깝게 만든 것입니다.

사실 소소함 그 자체를 즐기기 위한 것이지요.

저와 공학과의 관계는 문제를 푸는 일을 사랑한다는 점에서 다른 어떤 엔지니어와도 같습니다.

무척 모호하지요.

문제를 해결하는 일을 사랑하는 사람으로서 저는 자신에게 한 방향으로 크랭크를 돌리는 문제를 주고 이 작은 남자가 앞뒤로 움직이도록 하는 모든 기계적인 문제를 해결해나아갔습니다.

이는 하나의 지점으로부터 시작하는 문제였고 그 마지막 지점을 구축하는 종류의 문제이기도 했습니다.

저 작은 기어는 앞뒤로 방향을 바꿔줍니다.

그리고 이것이 제가 발견한 대상이였지요.

그리고 많은 제가 만든 작품들은 이런 대상을 발견하는 일과 관계가 있습니다.

이런 일들은 정말로, 언제나 거의 시각적인 조각맞추기를 하는 것과 같습니다.

저는 하나의 대상을 볼 때, 그들의 움직임을 상상합니다.

그리고 그들이 어떻게 불릴 수 있는지를 상상하죠.

그래서 저것이 전체 작품입니다.

저렇게나 크죠.

그리고 그들은 잠시동안 합체해있어서 당신은 그곳에 의자가 있음을 알아챌 수 있지요.

이 모든 움직임은 폭이 4피트 가량이며 의자 자체는 몇 인치밖에 되지 않습니다.

모터가 이 왼쪽에 있고, 기어 트레인을 통해 나아갑니다.

언제나 움직일 수 있지요.

저는 기계로서의 자신을 상상합니다.

내가 무엇을 좋아할까?

전 아마 기름으로 목욕하는 것을 좋아하겠지요.

이 기계는 다른 아무것도 안 하고 오로지 기름으로 목욕만 합니다.

그러나 친구가 제게 쇼를 제안했을 때, 이 작업이 마음속에 떠올랐습니다.

그래서 만든 것이 관련된 비슷한, 그러나 보다 명백하게 에로틱한 이 작업입니다.

이 경우에 있어서, 저는 보다 명백하지만 어떠한 식물이나 동물도 제시하지 못하는 무언가를 시도해보고 싶었습니다.

제가 일점 용접기를 발견했을 때, 제 삶은 완전히 변했습니다.

그리고 저게 그 도구입니다.

저게 제가 할 수 있는 일을 완전히 변화시켰지요.

여기서 저는 매우 부실한 솜씨로 은땜을 하려 합니다.

저것은 학교에서 은땜을 할 때 가르치는 그런 방법이 아니지요.

전 그냥 그걸 집어넣습니다.

제 말은, 진짜 귀금속 공예가도 안에 작은 땜을 하거든요.

그리고 저것이 완성된 기어입니다.

제가 보스톤으로 이사를 했을 때, 저는 "세계 조각 마라톤 조직"이란 곳에 참가했습니다.

그들이 추구한 것은 우리는 조각을 거리에서 보여주길 원하며 어느 작품이 최고인지에 대한 주관적인 결정은 하지 않는다는 것이었습니다.

어떻게 들어오던 종착점에 제일 먼저 들어오는 쪽이 승자였습니다.

이 작품은, 어떤 의미로 저에게 있어 가장 완벽한 작품입니다.

왜냐하면 제가 어렸을때, 저는 또한 기타를 연주했습니다.

이것은 언제나 난관이지만, 어떻게든 저는 생각을 끄집어내어 그것을 물체로 만들어가고 있습니다, 그리고 그건 여기있지요.

그 자체로 의미하는 바는 없습니다.

대상 그 자체는 아무것도 의미하지 않습니다.

이것이 한번 인지되고 누군가가 자신의 마음안으로 이를 가져가면, 그러면 그 사이클은 완전해지지요.

그래서 저는 그저 이 의자를 내려놓으려 합니다.

감사합니다.

