첫번째 질문은 이것입니다.

우리 나라에는 두 개의 탐험 프로그램이 있습니다.

그리고 우리는 스푸트니크를 통해서 토성를 볼 수 있었구요, 그리고 다른 우주탐험의 증거들을 가지고 있습니다.

그리고 또 다른 프로그램이 있는데 그것은 해양 탐험에 관련된 우리정부의 또다른 단체가 주도하고 있습니다.

그 단체는 노아(NOAA), 즉 미국해양대기국입니다.

왜 사람들은 바다를 두려워할까요?

아니면 바다란 아무것도 얻을게 없는, 단지 어둡고 우울한 곳이라 생각해서 일까요?

그리고 제가 하고자 하는 것은요-- 저는 다음의 몇가지 주제들을 말하고 싶어요.

혹시 잊어버릴지도 모르니까 지금 말할께요.

제가 여러분에게 발표할 모든 것들은 제가 학교다닐 때의 교과서에는 없던 것들입니다.

그리고 그 대부분은 대학 교재에서 조차 없던 것들입니다.

우리는 Marshall Kay의 지질학적 싸이클을 배웠지만 모두 헛소리에요.

요즘의 정황에서 보면 그것은 헛소리였지만, 지질학과 구조 지질학의 법칙이었습니다.

해양에 관한 우리의 탐험과 발견에 관하여 우리가 보게될 이 모든 것들은 대부분 우연히 발견한 것들이었습니다.

대부분의 발견들이 우연히 이루어졌어요.

우리는 무엇인가를 찾고있다가 뭔가 다른 것을 발견했죠.

그리고 우리가 얘기하려고 하는 모든것들은 1퍼센트의 찰나의 10분의 1도 안되는 것입니다.

여기 표본이 하나 있어요.

만약 물을 제거할 수 있다면 이렇게 보일 것입니다.

정말 바보같죠.

우리는 항상 끊임없이 제로썸 게임을 하고 있어요.

우리는 다른 그 무엇인가로부터 그것을 없앨거에요.

그리고 이 발표 마지막에 강조하겠지만, 50퍼센트의 미국은 바다 아래에 있습니다.

저는 바디서퍼(보드없이 파도타는 서퍼)였고 전 "와우, 엄청난 파도였어!" 라고 생각했죠.

우리는 거의 침몰할뻔 했지만 저는 탐험을 시작했다는 것에 도취되어 있었어요.

하지만 초기에 제가 바닥까지 다다를 수 있는 유일한 방법은 아주 작은 잠수함 안으로 기어 들어가서, 바닥까지 내려가는 것이었습니다.

거의 모든 종류의 다양한 심해 잠수장비를 가지고 잠수하였습니다.

Alvin 과 Sea Cliff 그리고 Cyana, 그리고 8개 정도의 우리가 가진 모든 주요 심해 잠수장비와 함께 하였습니다.

미드 오션 산맥(Mid Ocean Ridge) 는 야구공 위의 봉합선같이 빙 돌아 갑니다.

이것은 메르카토르 투상법입니다.

그러나 만약 같은 면적에 올려 놓으면, 미드 오션 산맥(Mid Ocean Ridge)은 지구 총 면적의 23퍼센트를 덮는 면적이라는 것을 알게 될 것입니다.

지구의 4분에 1정도가 하나의 산맥이고, Neil Armstrong 과 Buzz Aldrin 이 달에 간 이후까지도 그리는 그곳에 가지 못했었습니다.

우리가 이 산맥에 관심을 갖게 된 이유는, 그 시절의 다른 과학자들처럼 지구를 차지하는 엄청난 사이즈 때문이기도 했지만, 지구 외부 표면의 탄생시에 그 산맥이 하는 역할때문이었습니다.

그것은 거대한 지각판들이 분리되고 있는 mid-ocean ridge 축을 따라 존재하기 때문입니다.

그리고 살아있는 생물처럼, 그것을 절개하여 열면, 녹아내린 피를 흘리고, 그 상처를 치료하기위해 상무맨틀로 부터 솟아올라 굳어져 새로운 피부를 형성하면서 옆으로 이동합니다.

지구의 대부분은 태양의 열기를 느끼지 못합니다.

지구의 대부분은 영원한 암흑속에 있습니다.

그리고 그 이유 때문에 깊은 바다속에서는 광합성을 하지 못합니다.

총 42000마일에 걸쳐 수만개의 활화산이 존재합니다.

수 만개의 활화산 말입니다.

그리고 찢어져서 열려있어요.

하지만 우리는 그때 특별한 과학적 이슈를 다루고 있었어요.

우리는 왜 산이 장력을 받고 있는지 이해할 수 없었어요.

판구조론에서 우리가 알듯이 만약 판들을 충돌시키면, 그 판들은 부셔져 하나는 다른 하나 속으로 들어가고, 껍질을 두껍게 하며, 위로 밀어 올릴것입니다.

그것이 여러분이 알고 있듯이 에베레스트 산 꼭대기에 조개껍데기가 있는 이유 입니다.

홍수때문이 아니라, 거기까지 밀려올려진 것입니다.

하지만 한가지 적절한 가설은 온천이 있었다는 것입니다.

거기 심해 온천 있음이 틀림없었어요.

우리는 열손실을 찾기위해 탐사를 떠났죠.

이것이 환드퓨카 산맥(Juan de Fuca Ridge)에서 볼 수 있는 실제 장면이예요.

지금 보시는 것이 대양 바깥으로 흘러나오는 화학물질들의 파이프오르간 입니다.

이 그림에서 보시는 모든 것들은 상업용급 품질의 구리, 납, 은, 아연과 금입니다.

그래서 부활절 토끼는 이것들을 바닷속에 두었고, 우리는 이 거대한 산맥에서 막대한 양의 중금속 저장고를 가지게 되는 것입니다.

우리는 이 산맥을 따라 거대한 상업용 광물을 발견하였지만, 그것은 우리가 발견한 것들에 비하면 아주 작은 것에 지나지 않는 것이 되었습니다.

그리고 우리가 그들을 잘라 열었을 때 조개의 해부학적 구조를 가지고 있지 않았어요.

입도, 위도, 소화기관도 없었습니다.

우리는 이 생태계에 대하여 몰랐습니다.

우리는 그것을 예측할 수도 없었습니다.

우리는 소실된 열을 찾는 일은 자꾸 지체되었습니다.

그래서 우리는 이 일에 속도를 높이고 싶었습니다.

바닥에서의 시간은 3시간으로 평균 이동거리는 1마일입니다.

과학자들은 비번이었을 때 우연히 놀라운 생물형태들을 발견하였어요.

그들은 이전에는 보지 못했던 생물들을 발견하였던 것입니다.

하지만 저 아래에서 더욱 중요하게도 이해할 수 없는 구성물 체계를 발견하였습니다.

우리는 밑으로 들어가서 그 물을 좀 받았고, 그것이 Drano(하수구 뚫는 세제 메이커)의 산성도를 가지고 있다는 것을 알게되었습니다.

그리고 열수구멍이 산성환경에 존재하고 있었습니다.

알칼리 환경의 완전 반대쪽인 pH 11의 산성도에서 생명이 존재하고 있었습니다.

다시, 우리는 그 물의 가장자리에 멈춰섰습니다.

용암을 내뿜는 대신에 커다란, 아주 커다란 메탄 거품을 내뿜습니다.

심해는 지구상에서 가장 커다란 박물관이라는 것을 깨달았습니다.

그것은 지상의 모든 박물관을 합친것 보다 많은 것을 가지고 있습니다.

아직 우리는 겨우 그것을 파악하고 있구요.

우리는 예상치 못했던 고대 무역 통로를 통해 탐사를 해오고 있습니다.

이 난파선은 예수님 탄생 100년전에 가라앉은 것입니다.

이것은 조립식 로마사원을 운반하다가 침몰한 것입니다.

그리고 이것은 BC 750년 호머의 시대에 가라앉은 것입니다.

좀 더 최근에, 우리가 흑해속으로 탐험하던 중이었습니다.

우리는 DNA를 포함하여 완벽한 상태의 몸체들을 꺼내기를 기대합니다.

이 배는 1500년 전에 가라앉았습니다.

그리고 최근에는 미 해군으로부터 배도 한척 훔쳤어요.

오케아노스 익스플로러호가 미션중입니다.

그것의 임무는 여러분들이 얻을 수 있는 최고의 것입니다.

그것의 임무는 지구상에 누구도 가보지 못한 곳에 가는 것입니다.

하지만 우리는 우리의 기술을 가지고 나가서 무엇을 발견하게 될른지는 전혀 모릅니다.

그러나 한가지 확실한 것은 미지의 미국으로 간다는 것이죠.

이것이 바다밑에 있는 미합중국의 그 미지의 부분입니다.

우리는 금성의 지도를 가지고 있지만 서부 신탁통치령의 것은 가지고 있지 않습니다.

무엇을 발견하게될 지 모른다는 것이 우리가 이 미션을 수행하는 방식입니다.

우리는 무엇을 발견하게 될 지 아무것도 몰라요.

우리는 고대 난파선, 브라질에서 떨어진 페니키아인이나, 혹은 새로운 바위 형태, 새로운 생물을 발견하게 되겠죠.

그래서 우리는 병원 응급실처럼 실행할 것입니다.

우리는 우리의 중앙통제실을 고주파 인공위성 링크를 통하여 로드 아일랜드 대학에 건설중인 인터페이스 센터로 연결을 할 것입니다.

탐사중 무언가 발견이 되면, 그것은 곧 중앙통제실에 1초 후에 보여집니다.

그럼 우리는 그곳에 통제센터를 지을 수 있습니다.

이것은 워싱턴 대학교의 원격센터입니다.

하지만 이것의 아름다움은 역시 우리의 아이들에게 나누어 줄 수 있다는 것입니다.

저는 어른들이 제 로봇을 운전하지 못하게 할거예요.

여러분은 게임 경험치가 부족해요.

하지만 저는 면허가 없는 아이들에게 제 장비의 제어권을 넘겨 받도록 할 것입니다.

이 꼬마 숙녀는, 풋볼게임을 보는 것이 아니고, 농구게임을 보는 것도 아닙니다.

수천마일 떨어진 곳에서 전달된 실제 탐사를 보고있는 것인데, 그녀가 보고 있는 것을 이해하기 시작했습니다.

이 아이는, 바라건데, 미래의 엔지니어가 되거나 혹은 진리를 위해 싸우는 미래의 과학자가 될것입니다.

그리고 제 마지막 질문은요, 우리는 왜 바다위로의 이주를 생각지 않는 것일까요?

우리는 화성으로의 이주 프로그램과, 달을 개척하는 프로그램을 가지고 있지만, 왜 우리 행성을 어떻게 개척할 지에 대한 프로그램을 가지고 있지 않는걸까요?

그리고 그 기술은 가까이에 있습니다.

감사합니다.

