그것은 음식에 관한것이지만, 요리 그 자체에 관한 것은 아닙니다.

여기 아름다운 암소 사진 한장으로 시작해볼까요.

이 나라의 절반의 항생물질은 사람이 아닌 동물에게 사용됩니다.

하지만 이런 나열들은 멍하게 만들뿐이죠, 그러니 이렇게 얘기해보죠, 만약 당신이 진보적이라면, 만약 당신이 프리우스(*하이브리드 차)를 몰고 있거나, 아니면 야채를 사고 있다면, 혹은 유기농을 알아보고 있다면 당신은 아마도 부분적 채식주의자입니다.

그건 서양 식생활 문화와 직접적 관계가 있습니다.

우리의 고기, 유제품 그리고 정제된 탄수화물에 대한 수요- 세계는 하루 10억개의 코카콜라 캔과 병을 소비하고 있습니다- 필수도 아니고, 우리가 원하는것도 아닌 이것들에 대한 우리의 수요가, 우리가 적절량 이상의 칼로리를 섭취하게 만들고 있습니다.

그리고 그런 칼로리들은 질병을 유발하는 음식속에 있습니다.

현재의 지구 온난화는 생각치 못한것이였습니다.

우리는 오염이 공기를 뿌옇게 만드는 것 이상의 것을 초래한다는 걸 몰랐습니다.

아마도 폐 질병이 여기 저기에 있겠지 하면서요 하지만 그건 그렇게 큰 문제도 아닙니다.

식물이 건강을 돕는다는건 아주 명백한 사실입니다.

이 근거는 현재 압도적입니다.

그것들이 가지고 있는 공통점은 무엇입니까?

첫번째: 우리는 건강을 위해서 둘중 어느것도 필요하지 않습니다.

우린 고기가 꼭 필요한 것도 아니고, 흰빵과 코카콜라가 필요한것도 확실히 아닙니다.

세번째: 그 생산품들은 정부 기관들에 의해 후원되고 있습니다 건강과 자연친화적 먹거리를 위한 비용을 희생하면서요.

슬픈 사실은, 식생활에 있어서 좋은 취지로 만들어진 정부도 실패한다는것인데요.

농업관련 산업의 꼭두각시들이 투표에서 이겼거나 아니면 그들이 농축산업 비지니스이 꼭두각시 노릇을 하고 있어서겠죠.

그래서 USDA(*미국 농산부)가 끝내 동물보다 식물이 우리를 더 건강하게 만든다고 인정했을때 그들은 지나치게 단순화 된 음식 피라미드를 예를들면 과일과 야채를 하루에 5회정도 탄수화물과 먹어야한다는 것을 내놓았죠.

많은 지식인들이 음식이 유기농인지, 본 지방에서 생산된 것인지 동물에게 나쁘게 한게 없었는지를 중요시 여기지만 현재 가장 중요한 문제는 제기되지 않고 있습니다.

또다른 빗나간 방법은 "로커보어(locavore)" 이란 단어를 예로 들수 있습니다 새 미국 옥스포드 사전이 "올해의 단어"로 지정한 것이죠.

(웃음) 상상하기 어려운 일이죠.

첫번째것은 포퓰리즘적이고 두번째 것은 엘리트적입니다.

우리의 현재 식생활은 미국의 음식 역사에서 비롯된 것입니다.

모든 가족들에겐 요리사가 있었습니다, 보통은 엄마였죠.

그리고 그 엄마들이 음식을 구입하여 요리를 했습니다.

그건 마치 당신이 생각하는 유럽의 로맨틱한 버전 같았습니다.

마가린은 존재하지도 않았습니다.

20년때까지는 스낵 푸드도 없었습니다 클라렌스 버즈아이가 나타나기 전까진, 냉동식품도 없었습니다.

레스토랑 체인들도 없었습니다.

그리고 고급 음식이라하면 프랑스 요리가 전부였습니다.

(웃음) 상상하기 어려운 일이죠.

비타민은 발명되지도 않았었죠.

적어도 연방정부의 인가범위 내에서 건강에 대한 문제도 없었습니다.

지방, 탄수화물, 단백질 -- 그런것들은 좋고 나쁜것도 아닌 단지 음식일 뿐이였습니다.

그냥 음식을 먹었을 뿐이죠.

콘플레이크는 발명되지 않았었습니다.

(웃음) 팝 타트, 프링글, 치즈위즈 그건건 아예 없었죠.

금붕어는 헤엄을 쳤습니다.

(웃음) (박수) 솔즈베리 스테이크 한 조각이 있었다면 훨씬더 고였겠죠?

그리고 누구나 그 지방에서 자라는것을 먹었습니다.

30년대부터 도로 시스템이 확장되면서 트럭이 철도를 대신하게 되었고, 신선한 음식이 더 멀리 보내지게 되었습니다.

그리고 뉴욕에서 오렌지는 평범한 과일이 되었습니다.

남부와 서부가 농업의 중심지가 되었고, 그 외 다른 지역에선 교외 지역이 농지를 점령하게 되었습니다 . 이 변화의 효과는 유명해 졌고, 모든곳에 생겨나기 시작했습니다.

가족이 운영하는 농장이 죽어가는것도 그 변화의 일부분이었습니다 . 이는 매우 큰 변화였습니다 진정한 커뮤니티가 사라졌다는 것에서 부터 심지어 여름에도 좋은 토마토를 찾기위한 도전을 해야 하게 된것 까지 말이죠.

그리고 편리함이 생겨나게 되었습니다.

자, 45세 이상 쯤 되시는 분들은 이 시점에서 침이 고이기 시작하실 겁니다.

(웃음) (박수) 솔즈베리 스테이크 한 조각이 있었다면 훨씬더 고였겠죠?

(웃음) 이런것이 집안일을 많이 줄이긴 했지만 우리가 먹을수 있는 음식의 다양성을 줄이기도 했습니다.

뭐가 더 쉬웠을 까요, 더 배부른것 아니면 더 건강한것, 스테이크를 굽는게 더 쉬웠습니다.

그렇게 되자 소들도 비정상적으로 사육되었습니다.

농업 보조금과 농업과 국회의 협동덕분에 콩, 옥수수 그리고 소는 그렇게 왕이 되었습니다.

그리고 닭이 곧 그 왕좌를 잇게 됩니다.

이걸 들어 주십시요, 1950년과 2000년 사이에 세계인구는 두배로 늘었습니다.

그리고 고기의 소비는 5배 증가했습니다.

(웃음) 상상하기 어려운 일이죠.

좋은 점도 있었던 거죠.

70년대에,앞선 생각을 가진 사람들이 지역에서 나온 재료의 가치를 알아보기 시작했습니다.

우리 모두가 히피들도 아니였습니다.

많은 사람들이 지방을 두려워 하게 되었습니다.

대신 그들은 요거트를 먹었습니다, 요거트는 브로콜리 만큼 건강에 좋으니까요.

현실에서 요거트를 파는 방법이 요거트를 아이스크림에 더 가깝게 만들어 놓는 것이였다는걸 빼면요.

이와 비슷한, '그라놀라 바'를 봅시다.

그것이 건강에 도움이 되는 음식이라 생각하시겠지만, 사실, 성분표시 목록을 보면 그건 오트밀이라기 보다 스니커즈의 형태에 가깝습니다.

냉동 치킨 너겟을 생각해 보세요.

그리고 무서울 정도로 단숨에 해치워 버립니다.

동시에 엄청난 수의 여자들이 일을 하게 되었고 남자들이 그 짐을 나눌만큼 요리 하는 것이 중요하진 않았습니다.

그래서 결국 피자와 함께하는 밤, 전자레인지와 함께하는 밤, 고기와 함께하는 밤등을 지내게 된겁니다.

무엇이 이 길을 이끌어 나갔습니까?

그래서 지금 우리는 유기농 음식을 외치고 있습니다.

그건 좋습니다.

제가 질문을 하나 하겠습니다.

그리고 그 연어가 칠레 산이고 그 곳에서 죽었지만 5000마일을 날아왔고 그동안 대기에 많은 양의 탄소를 쏟아 버렸다면요?

저는 잘 모르겠습니다.

미국 어딘가에 도착하기전 그것들은 스티로폼으로 포장되고 몇백마일 이상을 운반됩니다.

이건 말로는 유기농일 수 있지만,절대 진정한 유기농이 아닙니다.

우리는 행동하기 시작해야 합니다.

이것은 앤 쿠퍼가 말했듯이 사회적 정의에 대한 문제일 뿐 아니라 -- 당연히 그녀는 전적으로 옳습니다 -- 우리의 세계적 생존에 관련된 것입니다.

이는 큰 포인트를 하나의 핵심적 문제로 바로 이끄는데, 그것은 고기와 정크푸드의 과생산과 과소비입니다.

제가 말했듯이, 18퍼센트의 온실가스가 가축생산에 기인합니다.

이걸 만들어 내려면 얼마나 많은 가축이 필요할까요?

전세계 농경지의 70퍼센트이고 지구 땅의 30퍼센트인 땅이 직접,혹은 간접적으로 먹을 동물을 키우는데 쓰입니다.

그리고 이 양은 다음 40년 후 쯤엔 두배가 될것으로 예상됩니다.

그리고 현재 중국에서 나타나고 있는 수치가 지금과 같이 지속된다면 40년이 채 안될 수도 있습니다.

우리가 먹는만킁의 고기를 먹어서 좋을 것은 하나도 없습니다.

저는 옥수수를 먹은 고기를 먹을 만큼은 먹은 사람으로써 말하는 것입니다.

가장 일반적인 주장은 우리가 영양분을 섭취해야 한다는 것입니다- 우리는 평균적으로 농무국이 권장하는 양보다 2배나 많은 단백질을 먹고 있는데 말입니다.

그러나 질병 축소를 중요하게 여기는 전문가들은 성인들이 매주 반파운드 정도의 고기를 먹으라고 권장합니다.

몸을 키우고 튼튼해 지기위해 고기를 먹어야 되지 않나요?

고기를 먹는것이 건강에 중요하지 않나요?

과일과 야채위주의 식단이 우리를 여자같은 남자애로 만드는건 아닐까요?

개인과 인류의 건강을 위해 제안하건대 미국인들은 고기 먹는걸 반으로 줄입시다-- 충분한 줄임은 아니지만, 이는 시작입니다.

저는 30년 동안 잡다하게 음식에 대해 글을 써왔습니다 --아마 난잡하다고 하는 분도 계실겁니다.

앤 쿠퍼는 옳습니다.

농무국은 우리의 동맹군이 아닙니다.

우리는 이 문제를 우리손으로 해결해야 합니다, 모든사람들에게 더 나은 식습관을 옹호할 뿐 아니라 힘든 부분이지만 우리 스스로 발전해야 합니다.

그리고 그것은 꽤 쉽습니다.

진짜 음식을 드세요.

우리는 칼로리를 줄일 뿐 아니라, 탄소발자국도 줄일 것입니다.

우리는 그 길을 선택해야 합니다.

감사합니다.

