우리가 세계를 보는 시점에 뉴스가 어떠한 영향을 끼칠까요?

여기에 지리적으로 바라 본 세계의 모습입니다.

그리고 이것은 뉴스가 미국인들에게 보여주는 세계의 모습입니다.

자, 이 달은 북한이 핵무기 시설들을 해체하기로 동의했었습니다.

인도네시아에서는 대홍수가 있었습니다.

그리고, 파리에서는 인류가 지구 온난화에 끼친 영향에 관한 IPCC (유엔정부간 기후변화위원회) 보고서가 나왔습니다.

전체 뉴스 보도량의 79%를 미국이 차지했습니다.

그리고 미국을 제외한 21%를 살펴보면, 이라크가 많이 보이죠 - 저기 커다란 초록색 부위 - 그리고 그 외엔 별로 없습니다.

예를 들어, 러시아, 중국과 인도의 합친 보도량은 겨우 1% 였습니다.

이 이야기는 이라크를 제외한 모든 기사보다 더 많은 분량을 차지했으며, IPCC 보고서보다 10배나 더 많은 많았습니다.

그러면 왜 우리는 세계에 대해서 더 많이 못 듣고 있을까요?

하나의 이유는 뉴스 방송망들이 외국인 사무국의 숫자를 반으로 줄인 데에 있습니다.

현실은 브리트니를 보도하는게 더 싸다는 것입니다.

그리고 이런 세계적인 보도의 부족 현상은 사람들이 뉴스를 찾으러 어디로 가는지 봤을 때 더욱더 심각해집니다.

지방 텔레비젼 뉴스가 유난히 크게 차지하고 있고 보도량의 오직 12%만 국제적인 뉴스에 해당됩니다.

그러면 인터넷은 어떨까요?

제일 인기 있는 뉴스 사이트들도 그리 낫진 않습니다.

작년에 Pew 및 Colombia J-School이 구글 뉴스 첫 페이지에 뜨는 14,000개의 뉴스건들을 분석했습니다.

그리고, 사실 그 뉴스들은 같은 24개의 뉴스를 전달했을 뿐입니다.

비슷하게도, 온라인 콘텐츠에 대한 한 연구에 따르면 미국 뉴스 보도자들의 국제 뉴스는 AP 밑 Reuters의 뉴스들을 재보도 한 것들이었고, 보도의 연관성을 이해할 수 있는 내용을 집어넣지 않았다는 것을 보였습니다.

그래서, 전체적으로 보면, 이 모든 것들이 왜 오늘날의 대학 졸업생들과 덜 교육을 받은 미국인들이 20년 전 사람들보다 세계에 관해 더 적게 알고 있다는 사실을 설명할지도 모릅니다.

그 이유가 단순히 무관심이라고 생각하면, 그건 옳지 않습니다.

지난 몇 년동안 많은 시간을 국제 뉴스 시청에 할애한다는 미국인들이 50% 이상으로 증가했습니다.

묻고 싶은 건, 점점 가깝게 연결되고 있는 이 세상에서, 이렇게 뒤틀어진 세상에 대한 관점이 과연 우리가 원하는 것일까요?

전 우리가 더 잘할 수 있다고 생각합니다.

