알프레드 히치콕의 "새"라는 영화를 보시는 분 계신가요?

그 영화가 무서웠던 분 계세요?

그런 분은 지금 밖으로 나가셔도 좋습니다.

(웃음) 이건 까마귀 용 자판기입니다.

친구는 불가능하다고 했어요.

누군가 불가능하다고 우길 때 느끼는 그 굉장한 짜증, 여러분도 잘 아시죠.

그래서 그 후 10년 간 시간이 나는 대로 까마귀에 대한 책을 읽었습니다.

제가 까마귀에 대해 흥미를 갖게 된 이유의 하나는 인간의 거주지가 넓어진 까닭에 많은 종들이 멸종하고 있다는 사실이 널리 알려져 있음에도 불구하고 생존을 위해 고군분투하고 있는 이런 다른 종들에 대해 아무도 신경을 쓰는것 같지 않았기 때문입니다.

그 보답으로 우리는 그들을 죽이려고만 했고요.

쥐나 바퀴벌레의 엄청난 번식력이 그 일례입니다.

바퀴벌레를 박멸하려고 해보신 분들은 잘 아시겠지만 금세 우리가 사용하는 살충제에 대한 엄청난 면역력을 갖게 되잖아요.

그래서 상호 이득이 되는 관계를 구축하고 싶었습니다.

양측이 서로에게 이익이 되는 새로운 관계를 만들 수 있는 방법을 찾아보자는 겁니다.

그래서 이 자판기를 만들었습니다.

그런데 까마귀에 대해서 잘 아시면 이 자판기 얘기가 더 재미있어집니다.

알고 보니 까마귀가 인간 거주 환경에 잘 적응할 뿐 아니라 무척 번성하고 있다는 사실을 발견했지요.

우리가 신경을 쓰든 안 쓰든 까마귀들은 항상 우리 주변에 살고 있어요.

그러니 까마귀가 많이 보이는 것이 당연하지요.

그보다 제가 진짜 흥미롭게 여기는 것은 까마귀의 독특한 적응 방법에 있습니다.

이 까마귀는 야생에서 벌레 같은 것을 잡을 때 나뭇가지를 사용하지요.

여기 튜브에서 고깃덩어리 꺼내는 모습을 보세요.

하지만 문제는 여기서 시작됩니다.

누군가 실수로 철사 한 조각을 남겼습니다.

하지만 바로 적응했습니다.

철사를 고리 형태로 구부릴 수 있다는 걸 배우거나 본 적이 없습니다.

하지만 스스로 해낸 겁니다.

이런 걸 본 적도 없다는 걸 기억해주세요.

이거에요.

(웃음) 네. 그겁니다.

(웃음) 무척 흥미로운 이야깁니다.

연구하면 할수록 까마귀가 정말 똑똑하다는 걸 알 수 있었습니다.

까마귀의 뇌는 침팬지의 뇌처럼 잘 균형잡혀 있습니다.

까마귀의 지능에 대한 여러 종류의 일화가 있습니다.

낚시꾼에게는 무척 성가신 일입니다.

몇몇 학생이 그물로 까마귀 몇 마리를 잡아와서 무게와 크기를 재는 등 귀찮게 하고 다시 풀어주었습니다.

그 후에 발견한 재밌는 점이 그 주 내내 실험을 진행한 학생들이 지나갈 때마다 그 까마귀들이 까악거리며 주변을 맴돌고 귀찮게 굴더라는 겁니다.

이 사건의 교훈은 까마귀의 비위를 건드리지 말라는 것입니다.

그래서 요즘 워싱턴대에서 까마귀를 연구하는 학생들은 큰 가발과 커다란 가면으로 변장한다고 해요.

(웃음) 무척 흥미로운 이야깁니다.

비디오: 까마귀들은 새로 생겨난 도심 환경에서 매우 뛰어난 적응력을 보여주고 있습니다.

이제 문제는 껍질이 벗겨진 견과를 차에 치이지 않고 주워오는 방법입니다.

차량이 신호에 맞춰 멈추길 기다립니다.

그리고 안전하게 주어옵니다.

(웃음) (박수) 조슈아 클라인: 네, 네. 무척 흥미롭습니다.

차를 사용해서 견과를 까먹는다는 사실이 중요한 게 아닙니다.

사실 까마귀들에게 이런 건 케케 묵은 기술이에요.

이건 10년 전 도쿄 근교의 센다이시(市)에 있는 자동차 운전 학원에서 있었던 일이거든요.

만약 시간이 남으면 까마귀가 바람을 피우는 내용의 일화도 말씀 드릴게요.

요점은 까마귀들이 문화적 적응력을 발휘하기 시작했다는 것입니다.

어제 들으신 것처럼 우리 인간들을 곤경에 빠뜨리는 판도라의 상자를 까마귀들도 열기 시작한 겁니다.

까마귀가 많다는 것은 잘 알려진 사실입니다.

그리고 우리는 이들이 서로의 행동을 배울 수 있는 똑똑한 존재라는 것도 밝혀냈습니다.

이것이 까마귀용 자판기입니다.

스키너의 행동주의 이론을 따라 4단계로 훈련시키는 장치입니다.

무척 간단합니다.

들판처럼 까마귀가 많은 곳에 자판기를 설치하고 기계 바닥 주변에 온통 동전과 땅콩을 늘어 놓습니다.

언제라도 돌아와서 땅콩을 먹을 수 있으니까요.

여기에 익숙해질 때쯤 까마귀가 돌아오는 시점에 맞추어 두번째 단계로 넘어갑니다.

자판기 소음에 익숙해진 까마귀들이 돌아와서 쌓여있는 동전 사이에서 땅콩을 골라 먹습니다.

이 두 번째 단계에 익숙해질 때쯤 땅콩을 먹기 힘들게 만들죠.

이제 동전 밖에 주지 않는 세 번째 단계입니다.

좋은 것에 익숙하던 이들이 그렇듯이 까마귀들도 열이 받겠죠.

동전 하나가 투입구에 우연히 떨어지자 땅콩이 나옵니다.

까마귀가 다른 동물들과 다른 점이 이 단계에서 나타납니다.

다람쥐를 예로 들면, 그들은 나타나서 땅콩을 찾다가 그냥 가버립니다.

다시 돌아와서 찾다가 또 가버려요.

이렇게 6번 정도 반복하다가 지겨워지면 도로로 나가서 놀기 시작합니다.

반면 까마귀들은 나타나서 문제를 해결해보고자 시도합니다.

까마귀들은 이전의 세 단계를 통해 자판기가 장난치고 있다는 걸 알아챘습니다.

(웃음) 그들은 뭔가 더 필요하다는 것을 깨닫습니다.

찔러보고, 쪼아보고 여러 방법으로 움직여 봅니다.

까마귀 간의 경쟁은 이때부터 시작되지요.

처음에는 땅콩 먹는 방법을 알아낸 까마귀들만 땅콩을 먹을 수 있지만 곧 다른 까마귀들도 그 방법을 배웁니다.

여기서 까마귀가 땅콩을 줍도록 훈련 시킬 수 있다는 건 중요하지 않아요.

저는 까마귀에게 다른 일을 할 수 있도록 훈련시킬 수 있으리라 생각해요.

일례로 경기가 끝난 경기장에서 쓰레기를 줍도록 훈련시키는 건 어떨까요?

버려진 전자제품에서 비싼 부품을 찾아보도록 하는 건 어때요?

아니면 조난 당한 사람들을 찾아내 구조한다든가?

이 실험이 제게 던지는 가장 큰 시사점은 인간과 까마귀가 서로 덕을 보며 사는 방법을 찾을 수 있다는 데 있습니다.

(박수) 바로 이 부분에서 연구자들이 까무라쳤어요.

