진화생물학자들이 "디자인"이라고 이야기할땐 사실 자연 선택에 의한 디자인을 의미합니다.

이번 강의의 주제는 "진화를 활용하여 병원균을 지능적으로 디자인하기 " 입니다.

진화생물학자들에게는 그다지 친근한 분야가 아니지요.

상당한 잠재성이 있음을 알 수 있지만 동시에 많은 사람들이 자기의 영역을 방어하려고 하기 때문에 누군가가 새로운 아이디어를 제시했을때, 그에 대한 저항이 강할 수도 있다는 것이지요.

오늘의 이야기들은 두가지의 큰 질문들과 관련있습니다.

어떻게 해야 유해한 병균들을 더 순하게 만들 수 있을까요?

앞서 말씀드렸듯, 설사를 일으키는 병균들에 대해 이야기 해볼까 합니다.

하지만 항상 그런 것은 아닙니다.

숙주의 이동성에 의존하지 않고서도 전염이 될 수 있는 병균들이 있습니다.

진화론적 관점에서 보자면 그런 균들은, 자연 선택적 압력이 숙주를 더 가혹하게 대하는 혹은, 더 포식자스러운 균들을 선택했을거라 볼 수 있습니다.

자연 선택이 숙주에게 더 많은 피해를 입히는 세균을 선호했을 것이라 것이지요.

하지만, 반대로 전염에 있어서 숙주의 이동능력이 필요한 균이었다면 이 경쟁에 있어서의 승자들은 상대적으로 순한 균들이 될것임을 예상할 수 있습니다.

이 아이디어를 설사를 일으키는 병균들에 적용해볼까 합니다.

설사를 유발하는 병균은 기본적으로 세가지의 방법을 통해 전염됩니다.

사람 대 사람의 접촉을 통해서 전염될 수 있고 사람이 오염된 음식을 먹을때 처럼 사람 - 음식 - 사람의 형태로 통해 전염될 수 있고 물을 통해서 전염될 수도 있습니다.

그리고 물을 통해 전염이 될 경우 앞서 두 형태의 전염과는 달리 이 병균들은 전염에 있어서 숙주의 건강에 의존하지 않습니다.

사람이 침대에 앓아 누워 있어도 수십 수백명에게 병균을 전염시킬 수 있는 것이지요.

여러곳의 사람들이 이런 곳에 와서 오염된 물을 마시게 될 것이고... 이를 각자의 가정에 들고가서 마시게 되겠지요.

요컨대 사람이 움직이지 않는다손 치더라도 여전히 수많은 사람들을 전염시킬 수 있다는 것이지요.

이 이야기는 설사를 유발하는 병균이 물에의해 전달되는 (이하 수인성 전염병) 경우일 수록 그게 더 유해하고, 더 포식자 스러울 수 있다는 점을 드러냅니다.

그리고 이런 가설들은 검증 할 수 있습니다.

일단 우리가 헛다리를 짚은 것은 아닌듯 합니다.

하지만, 제게 있어서 이 결과는 추가적인 질문들을 해야할 필요를 갖게 했습니다.

위의 결론들은, 즉, 수인성 전염만 막을 수 있다면 병균들을 그래프 우측에서 좌측으로 옮겨가게 할 수도 있다는 점을 시사합니다.

다만 얼마나 오래걸릴지에 대해서는 알수가 없지요.

만약에 수천년씩 걸리는 일이라면, 병균을 통제한다는 것 자체가 무의미하지요.

하지만 만약에 수년안에도 발생할 수 있는 일이라면 이는 질병을 통제함에 있어서 여지껏 우리가 통제하지 못했던 까다로운 부분들 까지 통제할 수 있는 아주 중요한 방법이 될수도 있습니다.

달리 말하자면 세균을 길들일 수 있게 된다는 것이지요.

세균이 우리에게 위해를 덜 끼치게 진화시킬 수 있다는 것이지요.

그래서 저는 Vibrio Choleri El Tor 균 에 초점을 맞춰 연구하기 시작했습니다.

이 균은 콜레라를 일으키는 병원균입니다.

이 균이 연구에 있어서 그토록 좋은 대상이 되는 이유는 이 균이 왜 유해한 지를 알기 때문입니다.

바로, 이 균은 독소를 내뿜기 때문인데요 우리의 장내 기관에 다다를 즈음 해서 이 독소들을 분비하기 시작합니다.

이는 장내 세포들로 하여금 수분을 뿜어내어 내강으로 내어 보내게 하고 이 수분은 나갈 수 있는 유일한 길, 반대쪽 끝으로 나가게 됩니다.

그러는 과정에서 동종균의 삶을 괴롭게 할지도 모를 다른 수백 수천의 경쟁균들을 밀어내버리는 것이지요.

일단 많은 양의 독소를 생산하는 세균을 몸에 갖고 있다고 칩시다.

뿌연 물에 가깝지요.

그 물 한방울을 관찰해보면 그 안에 수백만의 설사를 유발하는 세균들을 발견할 수 있을 것이구요.

이쯤되면 여러가지 해봄직할 실험들에 대한 생각들이 들 수 있습니다.

이 실험에는 약간의 윤리적 문제가 있습니다.

아무튼, 웃으시니 조금 마음이 놓입니다.

이 윤리적 문제는 심각한 문제입니다.

강조하기 위해서 방금 이야기 한 것이 실제로 무엇을 의미하는지를 보여드리겠습니다.

거의 죽어가는 소녀입니다.

그래서 위와 같은 실험은 하고 싶지 않았습니다.

하지만 흥미롭게도, 바로 저런 일이 1991년도에 일어났습니다.

남아메리카에서 가장 수자원이 잘 보호돼있는 칠레에서의 병균들이 순하게 진화했을까요?

혹은 수자원 보호가 가장 부족한 국가 중 하나인 에콰도르에서의 병균들이 더 독하게 진화했을까요?

그리고 중간 즈음에 있는 페루는 어땠을까요?

저는 그래서 Bozack-Kruger 재단의 지원을 받아 각 지역별로 균의 변이형 샘플들을 받을 수 있었고 이들의 독성 생성 수치를 연구실에서 측정하였습니다.

그 결과 페루에서 병균이 들어온지 두달만에 칠레에서 병균들이 들어가기 시작한 것을 발견할 수 있었고 이 그래프 맨 좌측의 그 변이형들을 관찰해본 결과 독소를 생산하는 것에 있어서의 변이가 발생했음을 확인할 수 있었습니다.

훨씬 적은 양의 독소를 배출하게 변화했다는 것이지요.

이게 얼마나 중요한 점인지를 말씀리자면 1995년의 예를 들자면, 칠레에서는 2년 주기로 평균 1명의 콜레라 환자가 보고됐을 뿐입니다.

통제되고 있다는 것이지요.

페루의 경우 칠레의 반대였습니다.

매 사례마다 각기 다른 변수가 있는것은 사실입니다만 사람들이 사는 환경과 수인성 전염간의 상관관계가 한쪽에서는 유해한 변이종들에게 유리하게 , 다른 한쪽에서는 순한 변이종들에게 유리하게 작용했음을 인지 할 수 있었습니다.

매우 간단한 이야기입니다.

악순환을 하게 되는 셈입니다.

여기서의 목표는 이 악순환을 되돌려놓는 것입니다.

수자원을 깨끗하게 관리함으로서 병균의 발병력을 낮출 수 있다면 진화적 관점에서 항생제 내성 역시나 낮출 수가 있다는 것이지요.

위의 사례에서의 같은 국가들의 예를 보시지요.

하지만, 90년대 말, 5년이 조금 넘은 때, 에콰도르에서는 항생제 내성 문제가 생기기 시작했다는 것을 알 수 있습니다.

항생제 민감성은 내려가기 시작했습니다.

하지만 칠레에서는 항생제 민감성이 여전히 존재했던 것이지요.

가만보면 칠레가 두개의 총알을 피한 셈이지요.

병균들이 순하게 진화하게 만들었고 항생제 저항이 증가하지도 않았습니다.

이 예를 다루고자 함은 혹은 이 예를 다루는 이상적인 방법에 대한 질문은... 말라리아를 순하게 진화하게끔 만들 수 있느냐는 것입니다.

여러 자료에서의 데이터들을 봐도 쉽게 알 수 있지만 매개를 통해 전염되는 질병들이 직접적으로 전염되는 질병들 보다 더 유해합니다.

이를 시연해보일 수 있는 굉장히 멋진 예가 하나 있다 하겠습니다.

여기서의 논리는 좀 더 교묘합니다.

집에 모기가 들어오지 못하게 할 수 있다면 사람이 설사 아파서 침대에 누워있거나 방충이 되어있는 병원의 침대에 앉아있거나 하더라도 모기들이 환자에게 접근하는 것을 막을 수가 있습니다.

즉, 당신이 유해한 변이균인데 사람들이 전신 만신에 다들 방충이 완비된 집들에 산다고 하면 당신이 패배자가 되는 것이지요.

즉, 사람들이 전염되고도, 건강에 유해함을 느끼지 못하는 수준의 병균들 만이 모기들을 통해서 전염된다는 것이지요.

즉, 방충이 완비된 집에서 사는것 만으로도 이런 병균들을 순하게 진화시킬 수 있다는 것이지요.

그리고 이 가설에 대한 놀라운 실험은 이미 실행된 적이 있고, 이는 우리가 이런 방식을 택해야 한다는 것을 강하게 제시해주고 있다 하겠습니다.

이 실험은 알라바마 북부에서 수행됐습니다.

여기 여러 댐들의 위치가 있습니다.

그리고 이게 그 데이타입니다.

이 표의 각 열은 11 구역을 의미합니다.

별표들은 방충 작업이 완료된 시점을 의미합니다.

여기서 알 수 있는 것은 집집마다 방충작업을 하는것 만으로도 말라리아를 구제할 수 있다는 점입니다.

이 결과는 1949년에 "보이드의 말라리아학"이라는 교과서로 출판됐습니다.

안타깝게도 그 어떤 말라리아 전문가도 이 책이 존재했음을 알지 못한듯 싶습니다.

이 방법을 많은 곳에다 적용할 수 있을거라 하겠습니다.

다들 아시다시피, 말라리아가 성행하는 사하라 이남의 아프리카 같은 곳들 말이지요.

위의 이야기들은 장기적 해결책입니다.

이 표는 위에서 드렸던 두가지 예들을 강조하기 위한 것입니다.

이는 제가 설명드렸던 여러 아이디어들과 연계가 됩니다.

그 지역의 경제 수준에 변화가 있으면 낮아질 수 있을까요?

어쩌면 사람들로 하여금 배우자들에게 충실하게끔 유도해서 낮출수도 있겠지요.

이런 부분들은 우리의 통제 노력의 효과를 증대시켜주는 이야기들이지요.

