아시다시피 지구는 심각한 상태에 처해 있습니다.

지금 인류는 여섯 번째의 -- 지구상 여섯 번째의 멸종 위기를 맞고 있습니다.

헌데 정말로 이런 투표가 지금 진행되고 있는 것 같습니다.

거대한 지구의 땅덩어리에 부식토를 만들기도 합니다.

때문에 저와 제 아내 더스티는, 진정 찬미해야 할 대상이 바로 여기 있다고 생각합니다.

포토벨로 버섯은 다들 친숙하실 겁니다.

그래서 적어도 여기에서는 그런 편견을 해소하고자 합니다.

곰팡이류를 접했을 때 잘 알지 못해 느끼는 공포를 저희는 균공포증이라고 부릅니다.

버섯은 매우 빨리 자랍니다.

21일째, 23일째, 그리고 25일째의 모습인데요.

강력한 항생물질도 생성합니다.

알고 보면 인간은 모든 생물을 통틀어 이런 균류와 가장 밀접한 존재입니다.

진핵세포 미생물학자 20명은 2년 전 진핵생물계, 다시 말해 동물류와 균류를 모두 포괄하는 세계를 확립하는 내용의 논문을 발표했습니다.

우리 동물류와 균류는 같은 병원체를 공유합니다.

여기 오래된 버섯이 있다고 해볼까요.

버섯은 포자를 만든 다음 부패합니다.

부패라는 단어를 쓰지만, 이 버섯의 부패로 생기는 미생물이 숲의 쾌적한 환경에 반드시 필요한 요소라는 점을 말씀드리고 싶습니다.

이 미생물은 나무를 자라게 하고 균사체가 성장할 수 있도록 영양분도 만들어 냅니다.

여러분은 버섯이 포자를 만드는 모습을 보고 계십니다.

이것은 홀씨가 발아하는 모습이고요, 균사체는 만들어진 다음 땅 밑으로 사라집니다.

1세제곱인치의 토양에 존재하는 균사체의 길이는 약 13km가 넘습니다.

제 발에는 대략 483km 정도의 균사체가 있는 것이죠.

이 현미경 사진은 닉 리드와 패트릭 히키가 제공한 것입니다.

균사체가 자랄수록 주변 영역을 덮으며 그물망을 형성하기 시작하는 걸 볼 수 있죠.

저는 오랫동안 주사 전자 현미경을 다루어 왔는데요, 그래서 갖고 있던 전자 현미경 사진 수천 장을 통해 사진 속 균사체를 들여다 보면서 거기에 미세한 거름막이 있는 것을 발견했습니다.

인간과 마찬가지로 균사체도 이산화탄소를 배출합니다.

산소도 들여마시고요.

이 막은 기본적으로 겉으로 드러난 위와 폐라고 볼 수 있습니다.

그리고 이것은 크게 확장되어 있는 신경막이기도 합니다.

이 구멍들, 이렇게 작은 구멍들 속에서, 균사체는 토양과 합쳐지면서 물을 흡수합니다.

이것들은 작은 샘과 같습니다.

그리고 이 샘 안에서 미생물 집단이 형성되기 시작합니다.

그리하여 이 스폰지같은 토양은 부식을 막아 주면서도 다양한 유기체의 성장을 가능하게 하는 미생물의 세계를 구축하는 것입니다.

1990년대 초, 저는 처음으로 균사체가 지구의 천연 인터넷이라고 주장했습니다.

균사체를 보면, 빠르게 가지를 뻗어가는 걸 볼 수 있습니다.

가지가 하나 부러지면, 가지들이 교차하는 지점에서, 인터넷 기술용어로 아마 '핫포인트'라 부르는 지점일 텐데요, 여기에서 아주 빠르게, 다른 통로를 복구하여 영양과 정보를 연결해 줍니다.

균사체는 지각을 갖고 있습니다.

우리가 어디 있는지 알고 있다는 말이죠.

인간이 지나가면 균사체는 인간의 발걸음을 감지하고 발걸음이 남긴 잔해물을 움켜잡으려고 합니다.

그렇기 때문에 저는 인터넷의 발명이 생물학적으로 이미 입증된 성공 모델이 낳은 필연적인 산물이라고 생각합니다.

멀리 거슬러 가면, 우주의 암흑물질은 균사체의 원형을 형성합니다.

물질은 생명을 낳고, 생명은 단세포가 되고, 단세포는 줄을 이루고, 그 줄은 고리로 이어지며, 고리는 네트워크가 됩니다.

그리고 이것이 바로 우주 전체에 나타나는 패러다임입니다.

균류가 육지에 최초로 나타난 유기체라는 사실을 아실런지요.

균류는 13억 년 전 육지에 나타났고, 식물은 그로부터 몇 억 년이 지나서야 나타났습니다.

어떻게 그게 가능했을까요?

균사체는 옥살산을 비롯해 다양한 산성 물질과 효소를 만들어 내고, 그것이 바위에 구멍을 내고 칼슘과 다른 미네랄을 흡수하며 옥살산칼슘을 만들기 때문입니다.

이 때 바위가 깨지게 되는데, 이것이 토양이 만들어지는 첫 단계입니다.

그리고 그 밖의 모든 수산염 역시 바위 조직에서 형성되어 떨어져 나온 미네랄을 통해 이산화탄소를 분리시킵니다.

이것이 처음 발견된 건 1859년입니다.

그 당시엔 아무리 큰 식물도 60cm를 넘지 않았는데 말이죠.

시카고 대학의 보이스 박사는 작년 지질학 저널에 프로토텍사이트가 거대한 균류, 즉 거대한 버섯이라는 논문을 기고한 바 있습니다.

이 거대 버섯은 지구 전체에 퍼져 있었습니다.

지구에 소행성이 부딪히면서, 거대한 잔해들이 대기로 분출되었지요.

태양광이 차단되면서 균류가 지구를 접수하게 되었고요.

균류와 공생하는 생물은 유리한 입장이었는데, 균류에는 빛이 필요하지 않았기 때문입니다.

최근 에인스테인 대학교에서 식물이 빛을 에너지원으로 사용하는 것과 같이, 균류는 방사선을 사용한다는 것을 알아냈습니다.

즉, 균류가 지구가 아닌 다른 행성에서 존재할 가능성은. 글쎄요, 적어도 저는 가능성이 매우 높다고 보고 있습니다.

지구상 가장 큰 유기체가 바로 단일 세포벽이자 균류의 덩어리인 거죠.

균사체는 기름을 흡수합니다.

그리고 페록시다아제라는, 탄소-수소의 연결을 산화시키는 효소를 생성합니다.

이는 탄화수소를 응집시키는 것과 동일한 결합이죠.

이것은 효소가 탄화수소를 탄수화물로, 균류의 당으로 "재"생산했기 때문입니다.

이 버섯들 중 몇 개는 매우 좋은 버섯입니다.

크기가 아주 크지요.

저희가 워싱턴주의 메이슨 카운티에 터를 잡고 실험한 결과, 대장균의 수가 엄청나게 줄어드는 효과를 보았습니다.

여기 그래프를 보여드리죠.

이건 로그자인데요, 10의 8제곱이구요.

48시간에서 72시간 후 비교해 보니 세 개의 버섯종들이 대장균류의 수를 1만 배나 감소시켰습니다.

이 의미를 생각해 보시길 바랍니다.

그리고 특히나 이 버섯 하나가, 오랫동안 우리의 관심을 끌었습니다.

이 버섯은 오래된 삼림지역에서만 자라는데요, 서기 65년 로마의 디오스코리데스에 의해 폐결핵 치료방법으로 처음 기록된 바 있습니다.

이 버섯은 워싱턴, 오레건, 북부 캘리포니아, 브리티쉬 컬럼비아에서 자라고 유럽에서는 멸종했다고 알려져 있습니다.

생각보다 크게 보이지 않을 것 같으니 -- 한번 확대해 볼까요.

이것은 매우 희귀한 곰팡이균입니다.

전문가로 구성된 저희 팀은 작년에만 20회의 걸친 노숙림 탐사연구를 진행했습니다.

그리고 당장 유용하게 쓰일 수 있는 샘플 하나를 발견했습니다.

이러한 노숙림의 곰팡이균을 보존하는 일은 우리 인류의 건강문제에 있어서 매우 중요한 일이라 생각합니다.

저는 또한 미 국방부의 바이오쉴드 프로그램에도 참여하고 있습니다.

뜨거운 물에 끓여낸 300개 이상의 버섯 샘플과, 세포밖 신진대사물을 채취하는 균사체를 제공했습니다.

그리고 몇년 전, 이런 결과를 얻었습니다.

수두 바이러스에 강력한 효과가 있는 세 종류의 주름버섯을 개발하게 된 것입니다.

미국방부 소속 천연두전문가인 얼 컴 박사에 따르면 어떤 화합물이든 2개 이상의 선택도지수를 가지면 "유효함"의 축에 든다고 합니다.

10개 이상이면 "매우 유효함"이구요.

저희 버섯종류는 매우 유효함으로 분류되었습니다.

아무튼 여기에 고무되어, 저희는 감기 바이러스까지 영역을 넓혔습니다.

더군다나 저희의 경우는 같은 복용량이라 해도 천연재료에서 추출한 말 그대로 순수자연 의약품이지요.

인플루엔자A(신종플루) 바이러스인 H1N1과 H3N2, 또한 인플루엔자B 바이러스에 대해서도 실험을 해보았습니다.

그리고 균류를 혼합하여 시도해 보았고 그리고 H5N1에 대항하는 저희의 혼합균류에서는 선택도지수가 무려 1천을 넘었습니다.

(박수) 이제 노숙림을 보호해야만 하는 국가적인 차원의 당위성이 세워진 것입니다.

저희 집은 왕개미 때문에 고생하고 있었습니다.

저는 아무도 해보지 않은 일을 한 번 해보았습니다.

균사체가 포자 생산을 중단할 때까지 계속 관찰을 했습니다.

이것이 그 포자들입니다.

그리고 이 조직들을 비-포자생성 조직으로 바꿨습니다.

집을 갉아먹는 흰개미의 미끼집을 개발하는 데 쓰인 산업적 비용만 해도 1억 달러가 넘을 겁니다.

그리고, 이 저녁식사와 죽음의 미묘한 줄다리기에서 결국 개미들은 균사체를 먹었고, 미이라가 되고, 대가리에서 팍 하고 버섯이 튀어나왔겠죠.

(웃음) 포자들이 개미들을 격퇴한 것입니다.

이제 저희 집은 개미들의 공격에서 자유로워졌습니다.

여러분도 개미의 재습격을 막을 수 있는 반영구적인 해결책을 갖게 된 겁니다.

저는 왕개미, 흰개미, 그리고 불개미 퇴치에 대한 저의 첫번째 특허권을 받았습니다.

그리고 추출물들을 사용해 보니, 이것 좀 보세요, 이젠 곤충들을 다른 방향으로 흩어지게 조종할 수도 있습니다.

그리고 저는 라이프박스라는 아이템을 고안해 냈습니다.

씨앗들은 균사체가 보호하게 됩니다.

그리고 여기 나무 씨앗을 심으시구요, 그러면 잠재적으로는, 이 골판지 상자에서 노숙림으로 발전할 수도 있는 발판이 마련되는 것이죠.

그리고 알갱이를 거두는데요, 알갱이는 조금이면 됩니다.

여기에 균사체를 투입하고, 옥수수대에 주사를 했습니다.

현재, 다른 곡식들엔 없지만, 세 개의 옥수수대에서는 많은 버섯들이 자라고 있습니다.

여태까지 탄소 은행에서 너무 많은 탄소를 꺼내 썼고, 이것이 인류의 성장에도 큰 위협이 되겠죠.

하지만 여기를 보세요.

이 버섯들을 추수해 보았는데요, 정말 중요하게도, 균사체가 섬유소를 곰팡이 당으로 전환시켰습니다.

그리고 생각했죠, 우리나라에 닥친 에너지 문제를 어떻게 해야 할까?

그래서 생각한 게 에코놀입니다.

균사체를 매개로 하여 섬유소에서 에탄올을 생성하는 것인데요 -- 그리고 오늘 제가 말씀드린 모든 혜택을 보실 수 있습니다.

그래서 저희는 탄소은행을 세우고, 토양을 새롭게 개간하는 것입니다.

이 균사체들은 우리와 함께 가야 할 중요한 친구입니다.

저는 이 매력적인 균사체들이 지구를 구할 거라고 생각합니다.

(박수) 이제 노숙림을 보호해야만 하는 국가적인 차원의 당위성이 세워진 것입니다.

