시작하기 전 우선 말해두고 싶은 것들 중 하나는 제가 여기에 선 것은 정말 우연이라는 겁니다.

TED 강연장에 선 것이 우연이란 게 아니고, 제가 지금 이 순간을 살고 있다는 것, 온전히 제가 이룩한 환경 속이라는 것, 그것이 바로 우연이라는 겁니다.

하지만 오늘 제가 여러분께 얘기하고 싶은 것은 우리가 기술을 사용해서 이런 우연들을 더 자주 만들 수 있도록 하는 방법입니다.

왜냐면 저는 정말, 제가 어떻게 이런 기회를 맞았나 돌이켜 보면 기술이 큰 역할을 했다고 생각하기 때문이죠.

그러면 여러분도 오늘날 제 삶에서 가장 큰 두 가지 열정이 왜 아이들과 교육인지를 이해하게 되실 겁니다.

제 이야기를 통해 배경을 설명드린 후엔 여러분께 기술에 대해서도 약간 말씀드릴 겁니다: 제가 왜 기술이 엄청난 것을 가능케 한다고 믿는지, 또 기술이 이런 어떤 과제들을 다루는 데 얼마나 강력한 도구라고 생각하는지.

그 후엔 크리스가 언급했던 AMD의 그 정신, 50x15라 이름붙인 바로 그 정신에 대해 이야기할 거구요.

그러고는 다시 처음으로 돌아가서, 바라건대 여러분을 설득할 수 있도록 조금 더 이야기를 할거예요.

즉 저는 여자가 바글바글한 환경에서 자랐습니다.

그래서 그런 쪽을 어떻게 다루어야 하는지는 정말 많이 배울 수 있었죠.

하지만 저는 다행히도 대학을 갈 수 있었고, 제 네명의 여동생들도 마찬가지였습니다.

이것만 봐도 약간은 감을 잡으셨겠지만, 저의 부모님은 교육을 정말 강조하셨습니다.

아버지는 제게 요한 스트라우스에 대해 설명하시고 그가 어떻게 세계적으로 유명해진 왈츠를 만들었는지 얘기해 주시곤 했어요.

전 어린아이였을 뿐이지만 아버지께선 제게 성공적으로 호기심을 불어넣어 주셨습니다.

그리고 전 언제나 부모님이 제게 엄하셨다고 대답합니다.

이때 엄했다는 것은 보통 사람들이 생각하는 것처럼 아이에게 소리를 지르거나 때렸다거나 하는 것이 아닙니다.

그러나 유용함과 용이한 접근성, 적당한 가격은 오늘날의 많은 기술들이 갖지 못한 특징입니다.

그리고 제게 이것은 정말, 정말 중요합니다.

오늘날의 기술은 빅트로라 시절과는 비교도 할 수 없게 달라졌죠.

오늘날 우린 믿을 수 없을 정도로 강력한 컴퓨터를 갖고 있습니다.

흔히들 킬러앱이라 부르는 엄청난 기술인 인터넷도 있죠.

하지만 솔직히 말해 인터넷은 킬러앱이 아닙니다.

저희는 인터넷이 사실 사람들과 아이디어를 연결해 준다고 믿죠.

인터넷은 사람과 아이디어를 연결하는 데 최적의 수단이라고 생각합니다.

그리고 사람과 아이디어를 연결하는 것의 힘이란 꽤나 멋진 일이 될 수 있죠.

이제까지 일어났던 모든 기술적 변화 끝에 이제 우린 어마어마한 기회를 만난 것입니다.

우리가 만약 사람들과 아이디어를 더 강하게 연결할 수 있다면, 여러분은 지금까지 시장에 나온 셀 수 없이 많은 제품을 보셨을 겁니다.

우리는 그 일이 우리의 힘만으로는 불가능하단 걸 알았고 한 번도 AMD가 스스로 그렇게 할 거라고 생각한 적도 없습니다.

저희 생각에는, 이 일은 정부와 기업, 교육기관 그리고 수많은 다른 회사들, 심지어는 경쟁사들까지 힘을 모아 함께 이룩해야 하는 것입니다.

이 채점표를 우리 스스로에게 주면서 2015년의 목표지점하고 비교해 우리의 위치는 어딘가 살펴볼 때 분명해지는 것은 세 가지 사실입니다.

하나는 서구세계, 즉 주로 서유럽 국가들과 미국이, 어마어마한 발전을 이루었다는 것입니다.

그쪽 나라들의 통신은 실로 경이로울 정도이고 지금도 계속 높아지고 있습니다.

엠비키 대통령와 대화를 나눌 기회가 있었고, 그때 우리가 이야기했던 것들 중 하나는 이 통신 목표를 이루는 데 장벽이 되는 건 무엇인가 하는 것이었습니다.

그리고 남아공에서 한 가지 이유는 브로드밴드 통신을 가지려면 월 100달러가 든다는 사실이었죠.

그런 가격으로 우리가 실현시키고자 하는 통신을 이루는 건 심지어 미국에서도 불가능한 일입니다.

따라서 우리는 어떻게 하면 이 기술의 가격을 내릴 수 있을지 그 방안들에 대해 이야기했죠.

우린 억지로라도 일을 새로운 방식으로 하려 하고, 그건 실제로도 큰 동기부여가 된다고 생각합니다.

사실상 이것은 비즈니스 벤처예요.

초등학교 학생들만 살펴보자면, 전세계의 무수히 많은 아이들이 인터넷 통신을 얻게 됨으로써 어마어마한 혜택을 받을 수 있게 됩니다.

우리가 이 사업에 착수하고 나서 맨 처음부터 우린 이것이 자선사업이 아니란 걸 확실히 했습니다.

이건 정말 도전적인 시장의 한 분야를 다루는 비즈니스 벤처인 것입니다.

이 사업은 간단하고 접근이 용이한, 인간중심적 해결방안에 초점을 맞추고 있습니다.

대부분의 경우 여전히 PC는 회색 또는 검정의 박스이며 외관도 똑같습니다.

시장의 이 분야를 다루는 데 있어 인간중심적 접근은 아직 이루어지지 않았고, 그러므로 우리는 그렇게 생각해야 합니다.

우리가 하고자 하는 것과 아주 비슷한 이야기예요.

우린 반드시 지역에 따라 다른 접근 전략을 써야 하지요.

즉 다시 말해, 세계의 일부 지역들에서는 기술의 발전에 정부가 핵심 역할을 하기도 한다는 겁니다.

다른 지역에선 그렇지 않죠.

남아공은 엄청난 성장을 이룩하기 시작했습니다.

지금 그 나라는 통신망 구축에 드는 비용을 줄이려 하고 있습니다.

남아공에는 컴퓨터를 만드는 한 컴퓨터회사가 있습니다.

그 회사는 각 대학의 소프트웨어 개발 환경을 발전시키고 있지요.

이러한 다소 복잡한 교육 시스템의 니즈를 충족시킬 방안은 내부에서 나올 수밖에 없습니다.

따라서 세계의 남아공과 비슷한 다른 지역들, 즉 인구가 많고 기술을 제공할 사회 기반 시설이 있는 지역들에서는 지역적으로 완벽하고 철저한 시스템을 창조하는 것이 성공에 매우 중요한 요소라고 생각합니다.

이것은 우리가 컴퓨터를 제공해 주었던 제 조국 멕시코의 한 교실 사진입니다.

이 반은 미초아깐이라는 주에 있는데요.

여러분들 중 멕시코가 친숙한 분은 아시겠지만 미초아깐은 아주 다채로운 지역입니다.

현재 우리는 18개국에 30명의 기술자들을 파견했고, 이 부분의 사람들이 무엇을 원하고 요구하는지 계속적으로 배우기 위해서 수백만의 사람들을 연결할 수 있었습니다.

또 이 부분의 사람들이 영향력을 가지려면 무엇이 필요한지에 대해서도 아주 많이 배우고 있지요.

한 가지 예가 바로 '1 아동 1 노트북' 운동입니다.

이미 들어보신 분도 있을 겁니다.

이것을 이루어낸 사람들이 얼마나 창의적인지 보여주는 단적인 예로, '1 아동 1 노트북' 운동의 목표 중 하나는 노트북이 10시간의 배터리 수명을 갖도록 하는 것이었습니다.

하루의 학교 일정을 8시간으로 생각했을 때, 아동이 최소한 하루 동안은 다시 충전할 필요 없이 노트북을 사용할 수 있게 하기 위해서였죠.

저희는 이런 일에 참여할 수 있는 기회가 주어져 매우 감격스럽고 도대체 어떤 흥미로운 결과물이 나올지 너무나도 기대가 됩니다.

자 그럼 이제, 이 강연을 마치기 전 다시 맨 처음 이야기로 돌아가 보죠.

현재 관련 산업에서 종사하고 있는 저희 같은 사람들에게는 이러한 문제를 해결하고자 하는 열정이 반드시 필요하고 매우 중요합니다.

그리고 제가 부모님께, 특히 아버지께 배운 것이 하나 더 있는데, 간단한 일화로 설명드릴게요.

어느날 제가 돌아봤을 때, 우리 모두의 작은 기여를 통해 훨씬 나은 세상이 되어 있는 것, 그것이 제가 진정으로 이루고 싶은 목표입니다.

