우리는 자본주의가 민주주의를 필연적으로 초래한다고 착각합니다.

그것은 사실이 아닙니다.

그 때에 저는 리콴유의 지지나 또는 지속해서 민주주의가 무엇을 바꾸기 위한 위협이 된다면 그것은 금지될 것이라고 말하던 저항적인 친구들도 그렇고 중국 공산당의 지지보다 더한 것은 없다고 여겼습니다.

오늘 밤, 여기서 저는 여러분들에게 진정한 민주주의를 위한 경제적 사례를 보여드리고 싶습니다.

저는 여러분들이 저와 함께 리콴유와 중국 공산당 그리고 유로그룹이 우리가 민주주의를 없애버릴 수 있다고 착각하고 있다는 것과 우리는 진정으로 활발한 민주주의가 필요하다는 것을 믿길 바랍니다.

낭비라고 말한 김에 제게 바로 지금 우리의 경제를 위협하는 흥미로운 역설을 말씀드리겠습니다.

저는 이것을 쌍둥이 정점 역설이라고 부릅니다.

여러분들이 이해하고 알고, 인식하는 하나의 정점은 미국과, 유럽, 세계 전역에 그림자를 드리우는 산더미와 같은 빚입니다.

우리는 모두 빚더미를 인식하고 있습니다.

하지만 대부분의 사람들은 이에 결부된 문제를 알아보지 못합니다.

여러분에게 두 가지 수치를 드리겠습니다.

그래서 거대한 빚과 유휴자금은 시장의 정상 작동을 위해 서로를 상쇄시키는 것을 실패하고 두 정점을 형성하게 됩니다.

그 결과는 정체된 임금 미국, 일본 그리고 유럽의 25세부터 54세의 직장인 1/4이 실직입니다.

이것이 자본주의에 대한 저의 이견입니다.

그것의 총체적인 낭비와 모든 유휴자금은 삶의 질을 더욱 향상시키고 인간의 재능을 발달시키고 지구를 살리기 위해서 절대적으로 필수적인 녹색 기술과 그러한 모든 기술에 진정한 재원을 대기 위해서 동력이 공급되어야만 합니다.

민주주의가 해결책이라고 믿는 것이 맞나요?

아리스토텔레스는 민주주의를 다수의 자유 행위자와 빈곤한 자들이 정부를 제어하는 헌법이라고 정의했습니다.

지금, 물론 아테네의 민주주의는 너무 많은 사람을 배제시킵니다.

여성, 이주자들과 노예들을 말입니다.

하지만 누가 배제되었는지에 근거하여 고대 아테네의 민주주의의 중요성을 부정하는 것은 실수가 될 것입니다.

더욱 적절하고 고대 아테네의 민주주의에 대해 지속적으로 관련된 것은 자유롭게 발언할 수 있는 권한 뿐 아니라 더욱 중대하게 국가의 정세에 의사 결정을 하는 것에 있어서 동등한 무게가 주어진 정치적 판단에 대한 권한을 부여받은 빈곤 노동자의 포함입니다.

물론 아테네의 민주주의는 오래 지속되지는 못했습니다.

양초가 밝지만 빨리 타 들어가듯이 말이죠.

그리고 사실상 오늘날 우리의 자유 민주주의는 고대 아테네를 기반으로 하지 않았습니다.

오늘날, 우리의 민주주의에서는 이러한 정치적 영역으로부터의 경제적 영역의 분리가 일어나는 바로 그 순간 힘을 축내는 정치적 영역을 식민지화하는 경제적 영역과 같이 그 두 영역 사이에 방대하고 거침없는 투쟁이 발생합니다.

여러분은 왜 정치가들이 이전과 달라졌는지 궁금해보셨나요?

그들의 DNA가 퇴화되었기 때문은 아닙니다.

사실상 저는 자본주의에 대한 제 이견을 제시하였습니다.

여러분이 이것에 대해 생각해 보신다면 이것은 먹어치울 사냥감들을 사냥하는 것에 아주 성공적이지만 결국에 다시 배고파지는 포식자의 개체와 비슷하다고 생각될 것입니다.

마찬가지로 경제적 영역은 정치적 영역을 식민지화하고 정치적 영역을 경제적 위기를 야기하며 스스로를 약화시키기까지 하며 소멸시키고 있습니다.

그래서 자본주의가 민주주의에서 민주당원들을 지속해서 나오게 할수록 쌍둥이 정점은 높아져 갈 것이고 인적 자원과 인류의 부에 굉장한 낭비가 있을 것입니다.

오늘날, 이것은 기발한 생각이 되지는 못합니다.

자본주의는 저임금 노동자를 자동 장치나 안드로이드 로봇으로 대체하면서 일을 해냅니다.

더욱 재미있는 질문은 자본주의가 매트릭스 반이상향 같은 것으로 이어질지 아니면 스타트렉과 같은 사회에 가까워서 기계가 인류를 위해 일하고 인류는 우주를 탐험하는데 에너지를 쓰며 고대 아테네 같은 고도 기술 광장에서 삶의 의미에 대한 기나긴 토론을 즐기는 것일까 하는 것이죠.

저는 우리가 낙관적일 여유가 있다고 생각합니다.

실질적인 측면에서 조금 더 간략하게 몇 가지 예시를 들겠습니다.

이것은 새로운 생각이 아닙니다.

이것은, 효과적으 존 메이나드 케인스가 1994년 브레턴우즈 회의에서 제시한 것입니다.

문제는 그 당시에, 그들은 이를 실행시킬 수 있을 만한 기술이 없었습니다.

하지만 무엇보다도 우리가 진정한 민주주의를 꿈꿀 수 있는 세상입니다.

이런 세상이 올 거라고 생각하십니까?

아니면 매트릭스와 같은 반이상향으로 서서히 빠져들까요?

이 질문의 답은 우리가 함께 내릴 정치적 선택에 달려있습니다.

이것은 우리의 선택이고 민주주의적으로 추구해야 할 것입니다.

감사합니다.

오늘날 마르크스 분석의 타당성은 무엇입니까?

래리 서머스가 "장기적 침체" 라고 일컫던 것입니다.

이렇게 세상의 한 부분에서 위기가 이동하고 있는 지금의 상태로는 우리의 민주주의 뿐 아니라 자유 민주주의를 좋아하지 않는 신흥국가들을 불안정하게 만들 것입니다.

그래서 만약 이 분석이 이치에 맞으면, 마르크스는 절대적으로 타당합니다.

BG: 그리고 사실상, 지금 아마 우리도 그럴 것입니다.

BG: 그것은 굉장히 그리스 철학자가 할 것 같은 말이군요.

YV: 사실, 아인슈타인이 한 말이었습니다.

그 의견을 알려주시겠습니까?

YV: 음, 그것은 대단한 위선이군요.

자유 민주주의에서 우리는 민주주의의 외관을 띠고 있습니다.

왜냐하면 제가 앞서 말씀드렸듯이 우리는 민주주의를 정치적인 영역에 제한시키고 반면에 모든 조치가 이루어지고 있는 경제적 구는 완전히 민주주의가 없는 곳으로 놔두고 있습니다.

어떤 의미에서는 만약 제가 도발하는 것이 허용된다면 오늘날의 중국은 19세기의 영국과 흡사합니다.

진보주의와 자유 민주적인은 John Stuart Mill 과 같습니다.

John Stuart Mill은 특히 민주적 절차에 대하여 의구심을 품었습니다.

그리고 중국이 서양이 19세기에 했던 일을 한 것에 대해서 책망하는 것은 위선의 낌새가 있습니다.

BG: 저는 여기에 있는 많은 사람들의 당신이 금년 초 그리스의 재무 장관으로서의 경험을 궁금해 할 것이라고 확신합니다.

YV: 저는 이 말을 예상했습니다.

BG: 그렇습니다.

BG: 6개월 후, 당신은 당신의 6개월을 돌아보실 겁니까?

그리스 뿐만 아니라, 유로존을 말입니다.

안일한 상태와 굉장한 지속적인 부정에서 벗어날 수 있었고, 단단한 유럽 연합의 절차를 위협하는 유로존을 통해 가는 건축학의 단층선도 있었습니다.

그리고 불운하게도 유로존의 세력은 유로존 안에서 부정을 유지하는 것을 선택하였습니다.

하지만 당신은 어떠한 일이 일어나는지 압니다.

이는 소련 연합의 경험이었습니다.

당신이 건축학적으로 정치적 의지와 권위주의로 절대 생존할 수 없는 경제적 시스템을 유지시키려고 노력할 때 당신은 아마도 시간을 지속해서 연장시킬 것이지만 변화는 일어날 것이고 굉장히 급격하고 참혹하게 발생할 것입니다.

BG: 당신은 어떠한 종류의 변화를 예견하시는 것입니까?

YV: 음, 당연한것은 유로존의 건축을 바꾸지 않는다면 유로존은 미래가 없습니다.

BG: 당신은 재무 장관일때 어떤 실수라도 범한 적 있습니까?

EV: 매일 범했습니다.

아니요, 정말요.

만약 직업에서, 특히 지친 상황에 처해있을 때 근무한 지 6개월 만에 당신에게 자신은 아무 실수를 하지 않았다고 말해주는 재무부 장관이 있으면, 그들은 위험한 사람들입니다.

물론 저는 실수를 범했습니다.

그리고 그것은 존재하지 않았습니다.

그들은 그저 단순히 유로존으로 통하는 건축학적 단층선을 다루어야 하는 일을 하기 싫어서 정부를 박살내는 것에 흥미가 있었습니다.

그리고 그들은 5년동안 그리스에 있었던 참혹한 프로그램을 수행했다는 사실을 인정하고 싶지 않아서였습니다.

우리는 우리의 명목 국내 총생산의 3분의 1을 잃었습니다.

이것은 대공황보다 더욱 나쁩니다.

그리고 이 정책을 시행하는 대출 기관의 트로이카로부터 그 누구도 "그것은 거대한 실책이었어요." 라고 실토하고 나서지 않았습니다.

BG: 이러한 모든 사실에도 불구하고 그리고 이 논쟁의 공격성에도 불구하고 당신은 친유럽 성향을 띠려는 것 처럼 보입니다.

YV: 전적으로 그렇습니다.

보세요, 유럽 연합과 유로존에 대한 제 비평이 유럽에서 살아 숨쉬는 한 사람으로부터 온 것입니다.

저의 가장 큰 두려움은 유로존이 살아남지 못하는 것 입니다.

만약 그렇지 않으면, 촉발될 원심력은 악마같을 것이고, 그들은 유럽 연합을 파괴할 것입니다.

이는 유럽 연합뿐만 아니라 세계 경제에 파멸을 불러올 것입니다.

아마도 우리는 세계에서 가장 큰 경제일 것 입니다.

그리고 만약 우리 스스로 지금 우리가 하고 있는 것처럼 보이는 1930년대의 포스트모던의 길로 빠져든다면 유럽인들과 비유럽인들의 미래에 매우 해로울 것입니다.

BG: 우리는 꼭 당신이 그 요점에 대해 틀렸으면 좋겠습니다.

야니스, TED에 와 주셔서 감사합니다.

YV: 감사합니다.

