감사합니다.

전 알 고어(Al Gore)가 래리 킹 쇼(the Larry King show)에서 썼던 인-이어 모니터를 끼고 있습니다 그리고 전 제 것이 아닌 그때의 방송을 듣고 있죠.

감사합니다.

저희는 1,000번이 넘는 공연을 했어요.

아마 1,500번 가깝게 한 것 같아요.

정확히는 잘 모르겠습니다.

2007년들어 지금까지 공연을 두 번 했는데, 첫 번째 공연은 저희가 했던 공연 중에 가장 추웠었어요.

신사 숙녀 여러분, 저희는 문화 시험자들입니다.

얼마나 이른 시간에 락 공연을 시작할 수 있을까요?

아침 8시 30분에 공연하는 데 있어서 모든 조건들이 충족되진 않았군요.

전 여러분께 그 영하 7도에서의 공연이 환상적이었다고 말씀드릴 수 있습니다.

알겠습니다.

자, 저희는 바이올린 연주자의 역사에 대해서 많이 알지는 못하지만, 뉴저지 주에 들어올 때 폭력에 있어서 약간의 증가가 있는 건 알고 있어요.

이 노래는 "Asbury Park"라는 곡입니다.

실제 경험을 토대로 했죠.

저 친구는 드러머 마티 벨러(Marty Beller)입니다.

제목은 "손 끝(Fingertips)"입니다.

서 있는 사람이 누구요?

저희는 특별한 TED 발표로 죽은 사람들로부터 전화를 받아보는걸 준비했습니다.

여기 몬테레이에서의 TED의 무대에서 실시간으로 전화를 받고 있지요.

음, 아마도 전화를 하는 사람이 있는 것 같네요.

여보세요.

저 방송에 나오나요?

안녕하세요.

당신은 They Might Be Giants와 함께 하고 계십니다.

전 엘리노어 루즈벨트(Eleanor Roosevelt)입니다.

랜디에게 물어보고 싶은 게 있어요.

뭘 물어보고 싶으신가요?

전 완전 멋있는 랜디랑 통화하고 싶어요.

엘리노어씨, 혹시 신분증 있으세요?

내 돈 100만 달러 주세요.

아뇨, 그런거 없어요.

어, 이번 쇼에서 이 부분은 그만 해야겠네요.

이번 곡은 저희가 미래의 TED 노래로 생각하는 걸 들려드릴께요.

여러분께서는 아주 멋진 아침 8시 30분의 청중들이셨습니다.

멋진 시간 되시길 바랍니다.

모두 감사드립니다.

