이건 대형 강입자 가속기 입니다.

만명이 넘는 물리학자와 엔지니어들이 전세계 85개의 국가에서 와서 수십년동안 같이 이 기계를 만들었습니다.

그리고 우리는 그것들을 다른 방향으로 진행하는 양성자 빔과 충돌시킵니다.

우리는 그것들을 거대한 검출기 안에서 충돌시키는데요.

검출기는 디지털 카메라와 마찬가지로 동작합니다.

그리고 바로 이것이 제가 작업하고 있는 ATLAS입니다.

이것이 얼마나 큰지는 저 아래의 EU 표준 크기의 인물그림을 참고하시면 짐작하실수 있을듯 합니다.

그리고 저 금속 부품들은 거대한 자석들로서 대전된 입자들을 휘게 만들어 입자들의 속도를 측정할 수 있게 해줍니다.

이건 약 1년전 사진이구요.

그 자석들은 저 안에 있습니다.

그리고 또 EU 표준 크기의 사람을 볼수 있네요, 따라서 여러분은 이게 얼마나 큰지 짐작할수 있을겁니다.

이 얼마나 대단한 성과입니까!

그럼에도 "왜 그게 대단한 건가요?" 라고 궁금해하실것 같군요.

왜 우주가 시작된지 10억분의 1초에 해당하는 그런 조건들을 만들어 내는 걸까요?

글쎄요, 입자물리학자들은 열정을 빼면 시체에요.

입자물리학자의 목표는 만물이 무엇으로 만들어져 있고 그것들이 어떻게 상호작용하는지를 알아내는 것입니다.

그리고 당연하겠지만 이 "만물" 이라는 것엔 여러분과 저, 지구, 태양, 은하에 있는 수천억개의 태양들 그리고 관측할수 있는 거리에 있는 수천억개의 은하들도 포함됩니다.

만물 그 자체인거죠.

그렇기 때문에, 우주는 시작된 시점으로 돌아갈수록 매우 간단하고 이해하기 쉽다고 믿습니다.

모든 복잡한, 예를들어 인간 두뇌같은 대단한 것들은 모두 오래되고 차갑고 복잡한 우주의 산물입니다.

저희는 초기의 10억분의 1초로 시간을 돌렸을 때 그때의 우주는 매우 단순했다고 믿습니다.

이와 같은 생각으로 시간을 되돌려 우주가 과연 무엇으로 만들어져 있는지 이해하려는 것이죠.

오늘날, 우주는 이러한 것들로 만들어져 있습니다.

단지 12개의 입자들로 말이죠, 자연의 4가지 힘으로 결합되어서요.

쿼크들은 글루온이라는 입자들을 통해서 서로 붙게 됩니다.

하지만 이것들이 없이는 태양이 빛나지 못해요.

태양이 빛나면, 엄청난 양의 뉴트리노라 불리는 것들이 쏱아져 나옵니다.

이런 입자들은 약 한세기 전쯤에 발견되었어요.

길 위 라구요.

우주와 비교해 본다면 미국은 그냥 길위의 한점일 뿐이죠.

제가 찾아낸 것중에 확실히 놀라운 이것이 얼마나 작은것인지 여러분이 알게 된다면 정말 놀랄겁니다.

여러분들이 아시듯, 그것 (뉴트리노)의 크기는 전체 관측 가능한 우주의 크기에 비해 매우 작죠.

무슨 말이냐면 1000억개의 은하, 137억 광년이나 떨어진 은하들의 크기와 몬터레이(TED개최지)의 크기의 차이는 사실 몬터레이와 뉴트리노 입자들의 크기의 차이와 대략 같죠.

확실히, 우리들은 정교하고 치밀하게 지금껏 대부분의 입자들을 발견해 왔습니다.

여러분은 이걸 T셔츠에 엘레강스함의 상징이라고 붙이고 다닐 수 있어요.

바로 이겁니다.

하지만 여기엔 문제가 있어요.

그게 뭔지 아시겠어요?

보통, 이 부분들은 어떤 입자를 의미합니다.

그래서 저 "Ws"들은 "W"로 불리고, 어떻게 같이 붙어 있는지 설명합니다.

약력을 운반하는 "Zed"도 역시 마찬가지지요.

그리하여 우리가 저 멋진 공식을 가지고 수행할수 있는 모든 명확하고 세밀한 계산들이 저 한개(힉스) 없이는 불가능하죠.

그럼 이게 뭘 하는걸까요?

자, 좋은 설명을 하기 위해서 좀 옛날 이야기를 해야 겠군요.

사람들이 들어있는 방을 한번 빗대어 보죠 사람들은 힉스 입자라 생각하구요.

그리고 그게 힉스 매커니즘이 동작하는 방식입니다.

그것들은 힉스장과 상호작용하게 되는 겁니다.

그리하여 그것이 우리가 이 거대한 기계를 만들어야 하는 첫번째 이유이지요.

여러분이 마거릿 대처를 알아보시다니 다행이네요.

그중에 하나가 바로 암흑물질, 암흑 에너지일 것입니다.

그러니까, 그 힘들의 세기가 변화하죠.

따라서, 우리의 몸을 구성하는 원자들을 하나로 묶어주는 전자기력이 온도가 올라갈수록 강력해집니다.

마치 하나의 초강력한 힘이 존재하는 것처럼요, 시간이 시작될 때 말이죠.

하지만 금방 없어지죠.

게다가 이 초대칭 입자들은 굉장히 강력한 암흑물질 후보입니다.

그래서 이건 굉장히 앞선 이론이자 진짜 주류 물리학이죠.

그리고 만일 제가 돈을 건다면, 저는 - 좀 매우 비 과학적인 방법이지만 - 이러한 초대칭 입자들이 LHC에 잡힐것에 걸겠습니다.

다른 많은 것들도 LHC가 발견해 낼 수 있습니다.

이 창조 이야기는 제가 생각하기엔 기적과도 같다고 생각합니다.

이이기는 이런식으로 흘러갑니다 : 우리는 우주가 137 억년전에 생겼고, 엄청나게 뜨겁고, 빽빽한 상태였으며, 한개의 원자보다도 훨씬 작은 상태였다는 것을 압니다.

우주는 커지기 시작했었죠 약 수 백만의 억 억 억 억 분의 일초후 - 제 생각이 옳다면 - 빅뱅후에 말입니다.

약 수억분의 일초가 시작될 쯤에는 힉스장이 생성되고, 쿼크와 글루온들과 전자들이 생겨 우리들이 질량을 가지도록 해주죠.

우주는 계속 커지고 차가워지죠.

우주의 약 75퍼센트가 수소이고, 25퍼센트가 헬륨입니다.

그리고 나서 빛이 우주를 돌아다니기 시작했습니다.

이 원소들은 다시 다른 별들과 행성들을 생성하면서 뭉쳤습니다.

저의 위대한 영웅중 한 사람인 칼 세이건이 말하길, "이것들이 그것이다."라 했습니다.

그리하여, 올바른 물리의 법칙들이 아름답게 균형을 이루고 있지요.

그리고 저는 그러한 것, 그러한 사실이 놀랍고 멋지다고 생각합니다.

이제, 저것이 LHC입니다.

LHC가 올 여름에 동작하게 되면 책(역사)의 새로운 페이지를 쓰게될 것입니다.

그리고 저는 매우 흥분된 상태로 LHC가 가동되기를 손꼽아 기다리고 있습니다.

감사합니다.

