그는 우리의 우주가 우리 모두가 인지하는 3차원 뿐 아니라 더 많은 차원으로 구성된다고 생각했습니다.

왼쪽, 오른쪽, 앞, 뒤 그리고 위, 아래 뿐 아니라 어떤 이유로든 우리가 지금까지 경험하지 못한 차원들이 또 있다는 것이죠.

보통 이렇게 대담하고도 기괴한 아이디어들은 우리 주위의 세상과 직접 관련없는 그저 아이디어 그 자체로서 머무는 경우가 많습니다.

그렇다면 이 아이디어 속에 나오는 추가 차원이란 과연 무엇일까요?

당시 많은 사람들은 이 프로젝트가 성공적으로 마무리 되었다고 생각했죠.

그럼 그가 알아낸 것은 무엇이었을까요?

아인슈타인이 발견한 것은 중력을 전달하는 매개체는 공간 그 자체라는 사실입니다.

어떠한 사물도 존재하지 않는 우주는 고요하고 평탄하죠.

하지만 태양과 같은 사물이 그 위에 놓여지면 그 공간은 뒤틀리고 휘어져 버립니다.

이 뒤틀림 현상이 바로 중력을 전달하는 매개체입니다.

마찬가지로 지구도 그 주위의 공간를 뒤틀어 버립니다.

달의 움직임을 보세요.

이것이 중력의 동작원리를 설명할 수 있는 새로운 아이디어입니다.

다음에 칼루자가 그 뒤를 잇게 됩니다.

그는 아인슈타인이 그랬듯 하나의 "통합이론"을 찾고자 했습니다.

아시다시피, 전자기력이란 전기와 자기적 인력과 척력 등을 포괄하는 힘입니다.

칼루자는 뒤틀림과 휨 현상을 이용해서 전자기력을 설명하고자 했습니다.

여기서 중요한 질문은 무엇이 뒤틀리고 휘는 것인지인데요.

그래서 칼루자는 공간에 또 다른 차원이 존재할 가능성을 생각해냈죠.

어떤 또 다른 힘을 설명하려면 아마도 차원을 하나 더 추가해야 할 것이라면서요.

그런데 자세히 살펴보니 이 추가 공식은 다름아닌 과학자들이 오랜동안 사용해 온 전자기력 공식과 같은 내용이었습니다.

예상치 못한 놀라운 결과였죠.

칼루자는 아주 철저한 이론가였죠.

일화가 하나 있는데 그는 수영을 배울 때에 수영에 관한 논문만을 읽고 난 후 (웃음) 바로 바다에 뛰어 들었다더군요.

이론에 목숨을 맡긴 셈이죠.

하지만 우리 같은 좀 더 실용적인 사람들은 그가 발견한 사실에 대해 다음과 같은 두 가지 질문을 하게 되지요.

첫째, 공간에 추가 차원이 존재한다면 어디에 있는 것일까?

한 번도 경험한 적이 없는 것 같은데 말이지요.

둘째, 이 이론을 우리 주위의 세상에 적용하려 할때 이 이론이 정말 아주 세밀하게 작용할 것인가?

1926년 오스카 클레인(Oskar Klein)이 첫번째 질문에 대한 답을 제시합니다.

앞의 화면을 봐주세요.

하지만 그 정도 거리에선 그 두께가 거의 보이지 않겠죠.

여러분들이 이 장면에 대해서 고마워 해주셨으면 합니다.

개미가 움직이는 이 모습을 찍는데 아주 오랜 시간이 걸렸거든요.

하지만 지금 화면으로 보려드리겠습니다.

작은 고리처럼 생긴 저건 너무 작아서 우리에겐 보이지도 않죠.

그러나 공간 구조 그 자체에 아주 깊게 들어가보면, 보시는 바와 같이 거기에는 더 많은 차원들이 있다는 생각이죠.

우주에도 실제로는 보이는 것보다 더 많은 차원이 존재합니다.

자, 이제 저의 두번째 질문인 이론이 실제 세상에 잘 적용되는가에 대해 생각해봅시다.

그래서 많은 사람이 이 이론을 40-50년대 까지 연구했음에도 불구하고 물리 법칙을 통합하기 위한 이 이상하고 흥미로운 아이디어는 역사속으로 사라졌습니다.

우리 세대의 어떤 훌륭한 것이 일어나기 전까지는 말이죠.

놀라운 사실은 이 초끈 이론은 처음에는 추가 차원 아이디어와는 전혀 상관없어 보였으나 계속되는 연구 결과 이 이론이 추가 차원 아이디어를 새로운 형태로 재해석하게 되었습니다.

이제 이것이 어떻게 해서 그렇게 된것인지 여러분들에게 알려드리겠습니다.

초끈 이론이란 무었일까요?

초끈 이론이란 우리 주위 세상의 만물을 구성하는 더 이상 쪼개지지 않는 기본적인 구성물이 무엇인지를 설명는 이론입니다.

이 물체를 자세히 들여다 봐서 그 구성물을 분석해야겠죠.

아시다시피, 아주 충분히 아래쪽으로 내려가면 원자가 있겠죠.

그리고 이 원자 또한 더 잘게 쪼갤 수 있습니다.

원자는 다시 중성자들과 양자들로 구성된 원자핵과 그 주위를 둘러싼 작은 전자들로 구성되죠.

그리고 중성자와 양자조차 쿼크라 불리우는 더 작은 입자로 구성됩니다.

여기까지가 이미 밝혀진 바입니다.

끈 이론은 여기서 더 나아갑니다.

이러한 입자들 안에 더 작은 무언가가 존재한다는 것인데요.

춤추는 에너지 실이 바로 그것입니다.

방금 보신 첼로의 줄이 다양한 모양으로 진동하는 것처럼 에너지 실도 다양한 모양으로 진동합니다.

만약 이 아이디어가 맞다면 우주를 확대해서 관찰했을 때 모습이 바로 이렇겠죠.

다양한 주파수로 진동하는 미세한 에너지 실들이 무수히 많이 존재하는 모습으로 말이죠.

그리고 진동하는 주파수에 따라 입자의 종류가 결정됩니다.

그렇게 만들어지는 다양한 종류의 입자들이 우리 주위의 세계를 구성하는 것이죠.

곧 자연의 물질들과 힘들 모두가 진동하는 실로서 통합됩니다.

이것이 바로 우리가 부르는 통합이론이지요.

이 점이 바로 우리의 세계는 보이는 것보다 실제로는 더 많은 차원이 존재한다는 칼루자와 클레인의 아이디어로 연결되죠.

이제 부터 이 질문에 대해서 두 가지에 초점을 맞춰서 이야기해 보겠습니다.

첫째, 많은 사람들은 이 추가 차원이 이론물리학을 비롯한 이론과학의 심오한 질문에 대한 해답을 제시할 수 있다고 생각합니다.

즉, 전자나 쿼크와 같은 입자들의 질량, 중력의 세기, 전자기력의 세기 등을 표현하는 약 20여개의 숫자들은 그 값를 아주 정밀하게 측정할 수는 있었지만 왜 이 숫자들이 특정한 값을 가지는 지는 누구도 설명할 수 없었습니다.

자, 그럼 끈 이론은 답을 제시할 수 있을까요?

아직까지는 아닙니다.

다시보면 정말 심오한 질문인 것이죠.

그럼 어떻게 이 값들이 조율되는 것일까요?

끈 이론은 그 20개의 숫자가 추가 차원과 관련되어 있을거라고 봅니다.

추가 차원들이 이렇게 생겼다면, 우리의 우주도 확대해서 들여다보면 그러한 구조를 발견 할 수 있을겁니다.

그렇다면 이 20개의 숫자은 어떤 물리적 의미가 있을까요?

이제 끈 들을 화면에 보여드리겠습니다.

작은 끈들이 진동하는 걸 보시면, 금방 나올겁니다.

만약 추가 차원의 모양새를 정확히 알 수 있다면, 물론 현재 우리의 지식으로는 아직 모르긴 합니다만, 끈의 진동 주파수와 진동 형태를 계산해 낼 수 있습니다.

또한 진동 형태를 안다면, 그 20개의 숫자들의 값도 계산해 낼 수 있는거죠.

이 계산값들이 정밀한 측정을 통해 알아낸 측량값과 정확히 일치한다면, 끈 이론은 우주의 구성 원리를 설명할 수 있는 첫번째 이론이 되는 것입니다.

이 이론이 단지 지금까지는 할 수 없었던 우주의 구성 원리를 설명해내는 흥미로운 수학적 방법일까, 아니면 추가 차원이란 것을 실제로 확인할 수 있을까요?

매우 흥미롭게도 학자들은 추가 차원의 존재를 실질적으로 확인하는 것이 향후 5년 정도에 가능할 것이라고 생각합니다.

만약 충분한 에너지를 가지고 충돌한다면, 충돌 시 잔해가 우리의 차원에서 또 다른 차원으로 떨어져 나갈 것이라고 예상합니다.

만약 우리가 계산한 모양대로 떨어져 나간다면, 이게 바로 추가 차원이 존재한다는 증거이죠.

화면을 통해서 보여드리겠습니다.

이게 향후 5-10년 정도에 우리가 하게 될 실험입니다.

만약 이 실험이 의미 있는 성과를 거둔다면, 또한 충돌 후 에니지량이 충돌 전보다 감소함으로써 파편이 떨어져 나가는 것을 볼 수 있다면, 추가 차원이 실재한다는 것을 증명할 수 있겠죠.

오늘날 끈 이론은 중력, 양자력 그리고 전자기력을 추가 차원 이론을 통해서 한꺼번에 모두 통합해서 설명합니다.

이 사실을 곧 실험을 통해 증명할 것이고요.

정말 기막힌 기회가 될 것입니다.

정말 감사합니다.

