무의 가치: 무에서 무엇인가가 나오게 됩니다.

그래서, 저는 또 설명하기를 바래요, 왜냐면, 데이브 에거(Dave Egger, 작가) 가 말하길 만약 제가 어떤 거짓말을 하거나, 보편적인 창조성에 얘기하지 않는다면 저를 야유할거라고 했거든요.

그래서 제가 청중의 절반인, 과학적인 사람들을 위한 방식으로 만들었답니다.

제가 '우리'라고 할때 반드시 여러분을 뜻하는 것이 아니고, 저는 저를, 저의 우뇌 와 좌뇌, 또 그들 중간에 있는 검열기관이면서 제가 말하는게 잘못되었다고 말하는 그것을 의미해요.

그건 천성과 교육, 또 제가 악몽들이라고 일컫는것들이죠.

이제 천성의 분야에서, 우리는 우리가 본질적으로 어떤것인가로 갖추어져있는지 아닌지, 아마도 우리의 두뇌안에서, 약간의 비정상적인 크로노좀이 이 뮤즈같은 효과를 만들도록 하는건아닌지를 고찰합니다.

또 다른이들은 말하길 창조성이 몇가지의 신경학적인 급변기능일지도 모른다고-- 반 고흐 증후군 처럼--약간의 우울증이나 정신병의 작용이라고도 하죠.

제가 언급할것은 제가 실제로 몇년전에 대뇌 측두엽 발작을 일으켰었는데, 그때는 제가 요전번의 책을 쓰고 있던중이었지만, 어떤이들이 말하기를 그 책이 상당히 다르다고 말해요.

저는 소형의 강아지 푸들을 그렸죠.

그것은 졸작은 아니었지만 창의적이지 않았어요.

왜냐하면 제가 할수 있었던 전부는 사물을 정말로 1 대 1로 재현한것 뿐이었거든요.

그래서 저는 제가 이것을 책에서 베꼈다고 감지합니다.

그리고나서는 저는 제가 되고자 바랬던 어떤 분야에서도 두각을 나타내지 않았고, 저기, 여러분이 저 점수들을 보면 그건 나쁘지는 않았지만, 그건 제가 언젠가 언어들의 예술적인 배합으로 제 직업을 삼을거라고 예측할수 있는것은 분명히 아니었죠.

또, 창의성의 원칙들중 하나는 약간의 어린시절의 정신적인 충격을 가진다는 거죠.

저는 많은 사람들이 가진 평범한 종류의 것을 가지고 있었는데, 그것은, 기대감이 저에게 주어져 있었다는거죠.

그런데, 바로 저 형상은, 바로 저 형상은 제가 단지 아홉살때 제가 받은건데, 아주 어렸을때부터 제가 의사가 되도록 도우려는것이었죠.

제게는 몇 아주 오래지속되는 충격들이 있는데: 다섯살때부터 열 다섯살때까지, 이건 저의 부업이 될거라고 추정되는 것이었는데, 그건 실패감으로 이끌었죠.

저의 오빠가, 1967년에, 그 다음에는 저의 아빠가 육개월 이후에 뇌종양이 있다는게 밝혀졌어요.

저의 아버지는 침례교 목사였고 , 그는 기적과, 하나님이 그 뇌종양을 돌볼것이라고 믿었죠.

하지만 물론, 그들은 육개월간격으로 결국 죽게되었죠.

모든것에는 이유가 있었어요.

그녀가 생각했던 그 이유들중 하나는, 그녀가 생각하기를, 그녀가 아주 어렸을때 죽었던 그녀의 엄마가 그녀에게 화가 나있었다는 것이었죠.

저는 이 죽음의 관념이 저의 모든 주변에 있었어요 왜냐면 제 엄마는 제가 다음차례일거라고, 그리고 그녀가 다음차례일거라고 믿었기 때문이죠.

사람이 아주 일찍 죽음의 전망에 대면하게 되면, 그사람은 모든것에 대해 아주 많이 생각하기 시작하죠.

사람은 생존적 감각면에서 대단히 창의적이게 되요.

그래서, 그러면 이것이 저의 큰 질문들로 이끌죠.

또 제 엄마가 묻는것은: 내가 어떻게 그 일들을 일어나게 하는가?

이야기를 쓸때는 이 질문들을 고찰하는것은 멋진 방법이죠.

어떻게 내가 나레이터로써, 작가로써, 또한 영향을 미치는지?

그것은 또한 여러 과학자들이 질문해온 것이라고 생각합니다.

그것은 우주론과 같은것이고, 저는 우주의 창조자로서 제자신의 우주론을 발달시켜야 합니다.

보세요, 과거와 현재를 왔다갔다 하며 일이 일어나는것에 대해 이해하려고 하고 시도하는 사례가 많이 있죠 —종종은 수년동안 말이죠.

그래서 제가 창조성을 고찰할때는, 이것이 이런 의미인지, 아니면 실제로 인생의 무엇이든지의 연관성을 고찰하는걸 억제하는 이 무능력인가에 대해서도 생각하죠.

저는 그것들을 이 컨퍼런스를 통해서 많이, 일어나고 있는 거의 모든것에서 경험했어요.

그래서, 저는 제가 잘이해하지는 못하지만, 양자역학을 메타포로써, 그것이 그 메타포라는걸 설명하는 과정으로써 이용하려합니다.

물론 양자역학에서는 암흑 에너지와 암흑물질이 있죠.

그것은 제가 일들이 어떻게 발생하는지에 대한 이런질문들을 고찰하는것과 같은것 입니다.

미지의 것이 많이 있고 그 부재가 아니고서는 무엇인지 알수가 없죠.

그 개인적인 의미가 제가 제 일에서 찾는것이죠.

여러분은 어떤것도 발견하지 않을것입니다.

무엇인가 찾을거라고 가정했던것이나, 우연히 발견하게 될거라고 바라는것은, 이미 더이상 그곳에는 존재하지 않게 되죠.

자, 저는 우리의 우주에 일어난, 많은 과학자들이 품고있는것 같은 다른면을 무시하고 싶지는 않아요.

또 불확성의 거대한 질문도 있습니다.

저는 그걸 (아인슈타인 방정식의) 우주 상수라고 하는것과 연결시키고 싶습니다.

뭔가가 작용하게 하는지는 모르지만, 뭔가가 작용하고 있어요.

하지만 이 속담들 둘다 말하는것은, 물에 빠진 생선을 살려주는 것이든, 물에 빠진 사람을 구하는것이든, 제게는 그것들이 의도들과 관련이 있습니다.

우리 모두는 인생에서 우리가 어떤 상황을 보게 되면 우리는 반응을 지니게 되죠.

그 다음에 우리에게는 의도가 있어요.

우리가 어떤일을 해야하는 어떤사람이어야만 하는지에 대한 모호함이 있고, 그다음에는 우리가 어떤일을 하죠.

우리가 어떻게 해야만 하는건가요?

우리가 인생에서 익숙한 일만을 하나요, 아니면 다른일을 하고 정당화하면서, “글쎄, 나의 의도는 좋았고, 그래서 그것의 전부에 대한 책임은 질 수 없어?” 말할까요?

그게 제 일생에서 저를 정말 혼란시겼던 모호함이고, 그래서 그게 제가 “물에 빠진 고기 구하기” 라는 책을 쓰게한 동기가 됬죠.

그 힌트를 어디에서든지 보았죠.

그러면 제게 필요한것은, 사실, 집중이죠.

제가 그 질문을 하게 될때는, 그것은 집중입니다.

이러한 인생에서 잡동사니처럼 보이는 이 모든것들이 실상 그 질문을 통해가고, 일이 벌어지는것은 그 특정한 것들이 적절하게 연관되어지는 것이죠.

그것은 항상 그렇게 일어나는것 같아요.

그건 마치 이 우주에서 모든 도움을 받는 우연한 행운과 일치 하는 종류같은게 있다고 생각하게 되죠.

그것은 또한 이제 집중을 얻게되었다는걸 설명할수도 있겠죠.

그러면 그걸 더자주 목격하게 되요.

하지만 그걸 적용해보세요.

그러면 사물들이 사람의 의도들과 관계가 있다고 고찰하기 시작하게 되죠.

제가 생각하기를 누군가가 말하길 제가 그곳에 간다면,그건 제가 그곳의 군부체제를 확인하는걸 보여줄것이라고 말했기 때문에, 제가 그곳에 가지 않아야 할거라고 생각했어요.

그래서 저는 제 스스로의 동기를 위해서 버마에 가기로 결정했는데, 만약 그곳에 간다면, 만약 제가 이 책을 썼다면 어떤 결과가 될지는 여전히 몰랐어요 —그래서 저는 그 결과를 나중에 시간이 되었을때 당면해야만 할 것이었죠.

우리는 모두 우리가 인식하고 있는 세계에서 보는 것들에 대해 걱정하죠.

우리는 이점에 이르러서 말하길, 한개인으로서 무엇을 해야하나?

우리 전부 아프리카에 갈수는 없고, 또는 병원에서 일할수는 없는데, 우리가 이 도덕적인 반응, 이 느낌을 가지고 무엇을 해야하나?

또, 제가 생각하기에 우리모두가 고찰하는 가장 커다란 것, 우리가 오늘 거론했던것은 대량학살입니다.

그건 명백한것처럼 보이지만 또 그렇지 않아요.

우리모두는 어떤면에서 도덕적 모호함을 싫어하지만, 그것은 또한 절대적으로 필요한 것이죠.

이야기를 쓸때는, 그곳이 제가 시작하는 출발점이죠.

때때로 저는 우주에서 도움을 받는것 같아요.

제 엄마는 저의 바로 첫번째 책부터 제 할머니의 유령이 그 도움이었다고 말하곤 하는데, 그건 왜냐면 제가 알고 있지 않아야 했을것을 알고 있었기 때문이죠.

제 할머니가 향락을 너무 즐기는 동안 아편을 과다복용하여 뜻하지 않게 죽었다고 말하는 대신, 저는 실제로 그 여인이 자살했다고 이야기를 썼는데, 그게 실제로 그 일이 일어난 방식이었죠.

제 어머니는 그 정보가 제 할머니에게서 나온것이 틀림없다고 결정했습니다.

또한 제가 책을 쓰는것을 돕는 정보를 가져다주는 정말 이상한일들도 있죠.

저는 또 그걸 역사적으로 합치시킬 뭔가를 찾아야만 할 필요가 있었죠.

그래서 저는 이책을 내려와서, 제가 펼친 그 첫장은 바로 정확히 그 장소와 시간대였어요.

무엇이 여러분이 실제로 설명은 할 수 없는 우주로부터 받게되는것인가요?

그래서 그것도 이야기 속으로 들어가게 되죠.

이런것들이 제가 매일매일 끊임없이 생각하는 것들이죠.

왜냐하면, 다시말하지만, 저는 제가 그것들을 인식할때 그것들이 더욱 더 많이 일어난다고 생각해요.

또 다른 행운은 제가 그 장소에 갔을때입니다— 저는 몇몇의 친구들과 함께 있었는데, 우리는 무작위적으로 다른 장소로 운전을 했고 우리는 이 비관광지인 장소에, 아주 아름다운 마을이고, 자연 그대로인곳에 도달했죠.

그래서 제 이야기에 이 장면들중 하나를, 그 세번째 계곡에서 일어났던 일을썼어요.

어떤이유에선가 저는 한 남자가 쌓고 있는 석층—돌무더기—에 대해서 썼습니다.

또 저는 제가 그걸 왜 썼는지 정확히 알지 못했지만 그이미지는 정말 선명했어요.

이것은 정확히 제의 이야기 그 부분에서의 의미였습니다.

제게는 아주 많은 예들이 있어요—제게는 제가 이야기를 쓸때 이와 같은 사례들이 대단히 많이 있고, 저는 그걸 설명할 수가 없어요.

그건 제가 이것들에 대해 쓰는것에 대해 굉장히 강한 우연이 있다는 보조신호를 갖고 있기 때문인가요?

아니면 그것은 우주상수와 같은 우리가 설명할 수 없는 행운의 종류인가요?

제가 또 숙고하는 커다란 주제는 사고입니다.

제가 언급했듯이, 제 엄마는 무작위를 믿지 않는다고 했죠.

무엇이 사고의 본질인가요?

우리가 책임감으로 부여하려고 하는것과, 그 법원영역밖의 원인들은 무엇인가요?

그래서 내셔널 지오그라픽이 제게 중국에 대한 뭔가를 쓰고 싶냐고 물었을때 그 기회를 가지게 되었죠.

제가 이 노래하는 사람들, 노래하는 소민족의 마을에 대해서 예스라고 대답했죠.

집 60채가 파괴되었고 40채가 망가졌어요.

책임감이 그 집안에 부여되어졌죠.

그래서 제가 이야기를 지속해가면, 그러한 믿음같은 것들을 단념해야만 합니다.

시간이 좀 걸리기는 하지만, 그것들을 단념해야만하고, 단지 그곳에 가고, 그곳에서 존재해야만 하죠.

그래서 제가 그곳에 세번의 경우에 각기 다른 계절에 갔습니다.

그래서 제가 그 역사에 대해서, 그전에 무슨일이 일어났는지와, 그 아주가난한 동네에서의 인생의 본질에 대한것과, 여러분이 기쁨으로써, 여러분의 제례의식으로써, 여러분의 전통으로써, 다른 가족들과 여러분의 연결점들이라고 발견하는것의 차이가 나는 무엇인가를 감지하게 되었죠.

이제 서양인으로서 여러분은, 또 서양인으로서 저는, ♫“글쎄, 그건 미신이야” 라고 하겠죠.

그래서 제가 그들과 체류했고, 그 이야기를 더 쓰면 쓸수록 저는 그들의 믿음에 몰입되었고, 그게 제게는 중요하다고 생각해요 —그 믿음들을 받아들이는것, 왜냐하면 그 이야기는 정말이고, 그게 제가 제 인생에서 지니고 있는 특정한 질문들에 대해서 어떻게 느끼는지의 대답을 찾으려고 하는 영역이기 때문이죠.

그것은 독자들의 손안에 있고, 그들은 책을 다르게 해석하죠.

하지만 저는 다시 이 질문으로 돌아갑니다 어떻게 내가 무에서 무엇인가를 만들지?

또 내가 어떻게 내 자신의 인생을 창조하지?

제가 생각하기에 그것은 질문을 함으로써, 또 완전한 진실은 존재하지 않는다고 제 자신에게 얘기함으로써라고 생각합니다.

저는 특정한것을, 특정한 이야기와 그 과거, 과거의 특정한것들과, 그 순간에 그 이야기에서 일어나고 있는것을 믿어요.

또한 저는 그것을 완전히 상상해보고 그 상상한것으로 되어지는것에 의해서도 찾을수 있고, 그것은 실제세계내의 상상적이 세계에 존재하죠.

그리고 그것이 제가 완전한 진실이 아니고, 또는 진실전체가 아닌, 진실의 부분들을 찾는 방법입니다.

그리고 그것들은, 내가 전에 전혀 고려하지 않았던것을, 포함한 모든 가능성들내에 존재해야만 합니다.

그래서 완전한 대답들은 결코 존재하지 않아요.

그리고 부분적인 대답이 있다면, 제게서 더 완전한 대답은 단순히 상상하는것이죠.

그것이 제가 만약 그 이야기내에 무엇이 있는지 느낀다면 —하나의 이야기에서—그러면 저는 동정이 무엇인지를, 그 동정을 느끼는것을 아는것에 가장 근접하게 된다는것을 발견하게된 방법이죠.

왜냐하면 모든것에 대해서, 어떻게 일들이 일어나는지에 대한 질문에서, 그것은 느낌과 관련되야만 하기 때문이죠.

제가 그 이야기의 많은부분을 이해하기 위해서는 그 이야기 자체가 되어야 하기 때문이죠.

그녀입니다.

