참으로 흥미롭게도, 미국에서 상당한 규모의 의료 재정이 사적 혹은 공적으로 심혈관계 질병 관리에 배정되고 있습니다.

이에 비교될 만한 것은 아무것도 없습니다.

주요 사망 원인이 심혈관계 질병인 아프리카에서 이 문제는 완전히 무시 되고 있습니다.

한 나라의 의료 서비스 상황은 그 국가의 개발 정도와 비슷합니다.

1700만 명의 사람들이 매년 심장질환으로 사망 합니다.

3200만 건의 심장 마비와 발작이 발생 합니다.

대다수가 저 개발 지역에서 발생하며, 그 중 대다수가 아프리카에서 발생 합니다.

이는 단지 아프리카 사람들 만이 걱정 해야할 문제가 아닙니다.

언젠가 아프리카에 체류할 일이 있는 모든 아프리카의 친구들이 이 비참한 상황을 함께 걱정해야 합니다.

미국으로, 독일로, 유럽으로 되돌아 가실 겁니까?

이것이 현실 입니다.

미국 지도를 보시면- 여기 이 그래프에 천 만명이 여기에 있고, 천 만명이 여기에 있습니다.

이 연령대는 인생에서 가장 생산적인 시기 입니다.

빈곤의 굴레에서 헤어나지 못하게 만드는 가장 좋은 방법은 부모를 없애는 것입니다.

부모들을 살리지 못한다면, 아프리카 어린이들의 안전도 보장 할 수 없습니다.

지금 탄자니아에서는, 인구의 30%가 고혈압을 앓고 있습니다.

만일 아프리카 내의 고혈압 하나만이라도 치료 한다면, 매년 25만명의 생명을 구할 수 있습니다.

8년의 짧은 세월 동안 - HIV와 말라리아에 관하여 논의하고 있는데, 모두 좋은 일이긴 합니다.

우리는 말라리아와 HIV의 문제에서 저지른 실수를 반복 할 수 없습니다.

8년의 짧은 세월 동안, 비전염성 질병은 아프리카의 사망 원인 중 가장 큰 요인이 될 것입니다.

외국의 원조에만 기댈 수도 없습니다.

이것이 현실 입니다: 각 나라들은 자국의 문제로 관심을 돌리고 있습니다.

9/11 사건 이후, 미국은 자국 내의 문제를 해결하는데도 많은 어려움을 겪고 있습니다.

이제까지의 노력이 허사 였다면, 다른 해결책을 구해야만 합니다.

저는 오늘 그 해결책을 이야기 하고자 합니다.

이것은 그동안 우리들에게 아주 어려운 기적처럼 여겨지던 일이었습니다.

우리의 말을 실천에 옮기는 것이 필요하다고 결심하였습니다.

지속가능한 투자에 대해서 얘기해보십시오! 쳐다보는 사람이나 있는지.

모금도 할 수 없을 겁니다.

의료서비스 벤처 기업을 내세워 모금하는 것은 아주 쉬운 일 입니다.

그러나 이들에게, 저기요, 이 사업을 나이지리아에서 하려고 해요 - 라고 하면 모두들 도망 갑니다.

우리가 해온 활동은 고품질의 의료 서비스, 즉, 세계적으로 가장 우수한 것과도 비교할 수 있는 의료 서비스를 저 개발국가의 환경에서도 이룰 수 있다는 것을 보여 드리고자 한 것입니다.

현재 25명의 의료진이 우리 연구소에서 근무하고 있는데, 모두 잘 훈련되어 있으며, 미국, 캐나다, 영국의 의사 자격을 가진 분들입니다.

또한, 우리의 한 가지 정책은 단 한 사람도 돈이 없다는 이유로 돌려 보내지 않는다는 것입니다.

우리는 모든 사람을 보살 핍니다.

(박수) 1달러, 2달러를 가지고 있던 - 이런 것은 전혀 개의치 않습니다.

어떻게 이러한 일들이 가능했는지 말씀드리지요.

우리는 훈련을 강조하며, 이러한 과정이 재생산적으로 돌아가도록 최선을 다합니다.

몇 가지 물품은 우리 스스로 만들 수 있도록 했습니다.

방사성의약품 단위 규격품을 구매하지 않습니다.

기업으로부터 방사성약품 합성기를 구해서, 그것을 우리 스스로 생산하여, 비용을 절감 하였습니다.

부자와 가난한 국가 간의 간격을 줄이는 유일한 방법은 교육과 기술이라는 것을 인식하였습니다.

이미 입증 되었 듯, 자가 치료는 비용 효율적입니다.

농촌 센터에 기회를 제공해서 전문적 기술을 아주 현명한 방법으로 활용 할 수 있습니다.

이것이 우리 연구소가 설립된 방식 입니다.

현재 카리브의 3개 지역에 지사가 개설 되어 있으며, 네 번째 지사를 설립할 계획에 있습니다.

또한 아프리카에 진출하려고 합니다.

또한 다른 지역에 센터를 설립 할 것입니다.

이러한 모델은 모든 질병 과정에 적용 될 수 있습니다.

모든 유닛과, 모든 센터들이 스위치 허브를 통하여 중앙 서버에 연결 되며, 모든 이미지들은 검토 기착지에 집결 합니다.

스위스에서 전화를 걸어 " 자, 우리 시스템에 접속 하세요, 존스 부인을 살펴 보세요, 연구를 검토하고, 어떻게 생각하는지 말해 주세요" 라고 말합니다.

의사들은 저에게 정보를 줄 것이며, 우리는 환자를 좀 더 잘 치료 할 수 있습니다.

환자는 멀리 갈 필요가 없습니다.

우리는 또한 전자의료기록 시스템을 사용 합니다.

기쁘게도, 우리가 도입한 것은 기술은 이미 완성 되었지만 미국 환자들의 80%가 아직까지 이용하지 못하고 있는 것입니다.

어쨌든, 이들은 이런 사치를 누리고 있습니다.

이것이 완성되면, 의료 서비스 비용을 절감 할 것입니다.

또한 이것을 농촌 지역 센터로 확장하여, 이용 가능하게 할 것입니다.

그렇게 되면 모든 사람들이 합당한 치료를 받을 수 있게될 겁니다.

우린 단지 기술만이 전부가 아니라는 것을 깨달았습니다.

예방이야말로 해결책의 중요한 부분이라는 것을 강조하고 싶습니다.

그렇지만, 사람들에게 실천할 수 있는 걸 얘기해줘야 합니다.

일단 살아남아야 하며, 먹을 것도 필요 합니다.

우리는 가장 효과적이고 간단하며 쉬운 방법인 운동을 권합니다.

우리는 매년 3-4월에 걷기 대회를 개최 합니다.

사람들을 몇 개의 그룹으로 만들고 도전하도록 독려 합니다.

가장 많은 몸무게를 줄인 그룹에게는 상을 주지요.

자녀도 데리고 오도록 권합니다.

이렇게 해서 어린이들이 이러한 환경에 좀 더 빨리 노출 될 수 있도록 하며, 이러한 주제에 관하여 알 수 있도록 합니다.

만약 심장박동기를 구할 수 없다면, 죽는겁니다.

그래서 더 기뻤지요.

간접적으로는, 자메이카 정부가 5백만 달러를 절약할 수 있도록 했는데, 이는 마이에미 혹은 아트란타로 치료 받으러 갔을 사람들을 치료한 때문이지요.

우리는 또한 더 많은 생명을 구했을 것입니다.

치료를 목적으로 마이에미를 찾던 최소한 4천 여명의 부유한 자메이카인들이 우리의 캐러비안 심장 연구소 덕분에 마이애미에 가지 않게 되었다는 것을 고백했습니다.

우리의 행보는 좀 더 발전하여, 자메이카의 기술 대학과 협력 관계를 맺었으며, 현재 저는 이 학교의 직책을 맏고 있습니다.

우리는 생물의공학 과정을 개설하여 의료 장비를 수리할 수 있는 기술자를 지역내에서 훈련 시키려 합니다.

이러한 방법으로 설비 노후 및 관련 문제들을 겪지 않을 것입니다.

(비디오) 제이슨 토핑 박사: 제 이름은 제이슨 토핑 입니다.

저는 중환자실에서 마취 부문의 선임 레지던트 이며, 웨스트 인디아 대학병원에서 일하고 있습니다.

저는 심장 연구소를 2006년에 마취 및 중증 환자 연구 과정의 선택 과정의 일환으로 방문 했습니다.

저는 심장 연구소에서 3개월을 근무 했습니다.

심장의학의 훈련에 관한 견해 즉, 캐러비안 심장 연구소가 자메이카에 소개한 훈련은 심장관련 질병의 진단에 있어 매우 중요 하다고 생각합니다.

가난한 사람들이 최상의 의료서비스를 제공받지 못한다고 결정하는 우리는 뭘까요?

