글을 쓰고, 일하고, 인터넷을 하다보면 사소한 유행과 큰 변화를 분간하기가 매우 힘들 때가 있습니다.

이해를 돕기 위해 1835년으로 거슬러올라가 볼까합니다.

1835년에, 제임스 고든 베넷은 미국 뉴욕에서 최초의 대량 발행 신문을 창간했습니다.

창간에 500달러 정도가 들었는데 현재 가치로는 1만 달러에 해당하는 금액입니다.

15년 뒤인 1850년에는, 같은 일을 하는 데에, 그러니까 대량 발행 일간지를 창간하는 데에 드는 돈이 250만 달러에 달했습니다.

저는 오늘 이러한 것에 대하여, 또한 요즘 각광받는 사회적 생산과의 관계에 대해서도 말씀드리려고 합니다.

신문을 필두로 하여, 지식과 문화를 생산하기 위해서는 많은 초기비용이 필요하게 되었으며, 그로 인해서, 금융 자본을 조달할 만한 능력을 갖출 것을 전제로 하는 생산자와, 다른 산업 분야와 마찬가지로 생산자가 만들어내는 상품을 수동적으로 선택하는 소비자 사이는 완전히 갈라지게 되었습니다.

그러다보니, 자금을 어떻게 조달하느냐에 따라 주식회사 혹은 정부가 소유하는 형태로 운영되었던 것입니다.

그러나 당시, 세상에는 또 다른 수퍼 컴퓨터가 가동되고 있다는 사실이 완전히 간과되고 있었으니, 그것은 바로 세티앳홈(SETI@Home)입니다.

세티앳홈은 전세계의 450만 명의 사용자가 자신의 컴퓨터를 쓰지 않을 때의 유휴 자원을 화면보호기를 통하여 제공하는 방법으로 거대한 슈퍼컴퓨터를 구축한 것으로, NASA에서 전파망원경을 통해 얻은 자료를 분석하는 데에 활용하였습니다.

그것은 네트워크의 한가운데에 있는 라우터와 별다를 것이 없습니다.

실질적으로, 접속한 모든 사람들이 계산, 저장 및 커뮤니케이션 능력을 보유하게 되었으며, 이는 정보, 지식 및 문화를 생산하는데 필요한 기초적인 물리적 생산 수단이 지구상의 6억에서 10억 명에 이르는 사람들의 손에 쥐어진 것입니다.

우리가 다른 사람의 일을 넘겨받거나 자기 일을 다른 사람에게 전해주려 할 때, 매뉴얼을 아무리 자세히 작성한들 알고 있는 지식이나 어떤 상황에 대한 직관력을 그대로 투사하는 것은 불가능합니다.

이와 같이 특별한 우리 각자는, 컴퓨터를 사용함으로써 그러한 중요한 입력값을 생산에 투입합니다.

가장 적합성 높은 페이지가 무엇인지에 대해서, 엔지니어 등의 내부 직원이 판단을 하는 것이 아니라, 외부로 눈을 돌려, 사람들이 웹 상에서, 그 이유야 허영심이 됐든, 즐거움을 위해서든, 링크를 만들어내고, 서로 연결한 것을 세어서 더한 것입니다.

바비 이야기로 잠깐만 돌아가서, 바비 닷 컴 말고 아디오스바비 닷 컴은 획일적이지 않은 신체 이미지를 표방합니다.

과거에는, 한 사람이 무선망에 대한 소유권을 가지고, 영역 내에 전송을 하였는데, 그것은 라이선스 혹은 재산권에 근거해서 결정을 해야 했습니다.

가격 시스템은 시장 중심적인 동시에 분권적인 시스템이었습니다.

만약 여러분들이 실제로 누군가에게 그것을 조정하는것을 시켰기 때문에 일이 잘되었다면 시장에서 활동하고 싶으면 회사를 소유하고, 그렇지 않으면 정부나 큰 비영리 단체를 소유하겠죠.

그것은 실물 경제입니다.

하지만 우리가 현재 목격하고 있는것은 사회적인 공유와 교환이라는 이 네번째의 시스템의 출현입니다.

중요한 점은 이것이 최초로 경제적인 충격을 끼친다는 점입니다.

그것의 특징은 분권적인 권위입니다.

하지만 그것 한가지 뿐만은 아닙니다.

만일 여러분이 친구와 함께 저녁 식사를 한 댓가로 50달러 짜리 수표를 주었다고 해서, 다시 초대를 받을 확률이 높아지는 것은 아닙니다.

완전히 새로운 방식의 조직적인 접근이 필요합니다.

우리가 특히 관심을 갖는 것은 작업을 조직화하는 방법입니다.

가치 있는 일이고, 더 나아가서, 위키백과처럼 사회적으로 기여할 수 있으니까.

그리하여 새로운 사회 현상이 출현하는 것입니다.

기존 사업 분야와의 새로운 경쟁 구도로 파악해보면 아주 잘 드러납니다.

피어 투 피어 네트워크가 음반 업계를 공격하고, 자유 소프트웨어 및 오픈 소스 소프트웨어가 마이크로소프트의 시장 점유를 빼앗고, 스카이프가 기존의 통신사에게 위협이 되며, 위키백과가 온라인 백과사전과 경쟁합니다.

하지만 그것은 또한 사업을 위한 기회의 새로운 원천입니다.

자기 표현과 협동을 위한 플랫폼을 구축합니다.

위키백과와 같이, 오픈 디렉토리 프로젝트와 같이, 플랫폼을 구축하기 시작하고, 그것을 모델로 삼습니다.

이러한 일을 목격하고, 어떤 의미에서는 생산 과정에 도입하는 호기심 많은 파도타기꾼들도 볼 수 있습니다.

서로 연결된 인간들 사이에서 뭔가가 흘러나올 것을 믿습니다.

소프트웨어 서비스 분야에서는 IBM이 그런 일을 꽤 잘 했습니다.

자, 사회적 생산은 유행이 아니라 실제 사실입니다.

그것은 인터넷에 기인한 중요하고도 장기적인 변화입니다.

그렇지만, 역으로 사회적 생산이 현재의 산업 시스템으로부터 위협을 당하고 있기도 합니다.

그러니 앞으로는, 지적 재산권에 대한 결정이라든지 무선통신회사의 의사결정과 같은 소식에 대해서, 사소하거나 기술적인 문제로 치부하지 않으셨으면 합니다.

그것은 사회적인 존재로서 더불어 살아가는 우리가 마땅히 누려야 할 자유에 대한 결정을 내리는 것이며, 정보와 지식과 문화를 생산하는 양식을 결정짓는 일인 것입니다.

그저 과거로부터 이어져온 산업적인 정보 경제가 우리의 발목을 잡도록 내버려 둘 것인지, 혹은 새로운 생산 양식이 기존의 산업 모델을 더욱 발전시키고, 그로 인하여 우리의 세계관이 뒤바뀌는 일이 좀 더 수월하게 이루어질 수 있을지를 좌우하는 치열한 싸움이 벌어지는 맥락에 있기 때문입니다.

감사합니다.

