2년 전에 여기서 보여드렸던 슬라이드 쇼는 한 2000번은 보여주었습니다.

이걸 이렇게 저렇게 고쳐서 어떻게든 이 도전적인 세션을 감당하려고 했기 때문입니다.

어쩌면 우린 낙관주의에 대해서도 똑같은 말을 해야할지도 모릅니다.

감히 어떻게 우리가 낙관적일 수 있을까요?

낙관주의는 때때로 믿음이나 지적인 태도로 정의 내릴 수 있습니다.

하지만, 전구를 바꾸는 것 보다도 법을 바꾸는 것이 훨씬 더 중요합니다.

기후 위기를 극복하려면, 우리는 위기에 처한 민주주의의 문제를 해결해야 합니다.

(박수) 그리고 우리에게는 해결해야 할 문제가 있죠.

저는 여러분에게 들려드리고 싶은 이야기가 하나 있었습니다.

그러자 이렇게 말씀하시더라구요.

각 레벨의 분쟁에는 다른 종류의 자원 배분과 다른 종류의 접근법, 다른 종류의 조직 모델이 필요합니다.

환경 문제도 똑같은 세 가지 범주에 속하고, 우리가 생각하는 대부분은 국지적인 환경 문제입니다.

이번 가을에, 콜로라도주 볼더에 있는 빙설기후 및 바다 조사결과 정보 센터에 갔고, 여기 몬테레이, 미해군대학원 연구소에 있는 연구자들과 이야기를 나눴습니다.

이것이 지난 28년 동안 일어난 일입니다.

긴 안목에서 보자면, 지금까지는 2005년이 기록적인 해였습니다.

2005년에 사라진 양은 미시시피주 동쪽 전부와 맞먹습니다.

이렇게 되면 그린랜드가 큰 압력을 느끼게 됩니다.

캘리포니아주 크기와 맞먹는 지역이 보통 정도에서 심각할 정도로 눈이 녹아버렸습니다.

두 행성에는 정확히 같은 양의 탄소가 있습니다.

금성이 태양에 조금 더 가깝기 때문이 아닙니다.

금성은 수성보다 세 배나 더 뜨겁습니다.

지금 빠진 것은 긴박함입니다.

여러분이 사실에 입각한 분석에 동의하지만, 긴박함을 느끼지 않는다면, 이것이 시사하는 바는 무엇일까요?

제가 커런트TV와 함께 이끌고 있고, 커런트TV에서 무료로 돕고 있는 단체인 기후 보호를 위한 동맹에서 이것을 어떻게 전달할지에 대한 광고를 만들기 위해 전세계적인 컨테스트를 개최했습니다.

그 우승자입니다.

하지만 선진국 뿐만이 아닙니다.

부유한 나라들이 이 그림에서 완전히 사라진다고 해도, 우리는 여전히 이 위기를 겪게 될 것입니다.

우리에게는 기술이 있습니다.

가난한 세계에, 우리는 기후 위기에 대한 해결책을 가난에 대한 응답과 통합해야 합니다.

우간다에서 가난과 싸우는 계획은 우리가 기후 위기를 해결하지 않는다면 의미가 없어집니다.

우리 자신의 경제를 위해서 이렇게 할 필요가 있습니다.

이것은 구 모델을 바탕으로 한 것입니다.

저는 여기에 투자를 했고, 포기 각서를 쓸 예정입니다.

지열, 태양광 집열, 최신 태양전지, 효율성과 보존이죠.

이전에 이 슬라이드를 보신 적이 있으시지만, 달라진 것이 있습니다.

호주에서는 사람들에게 긴박함을 전하고자 텔레비전, 인터넷, 라디오 광고까지 포함된 캠페인을 벌였습니다.

우리는 호주의 모든 마을과 도시에서 이 슬라이드 쇼를 보여주고자 250명의 사람들을 훈련시켰습니다.

그리고 우리는 오늘날을 살아가는 모든 사람들에게 세대의 사명감을 창출할 수 있는 방법을 찾아야 합니다.

이 말을 전할 수 있는 단어가 떠올랐으면 좋겠습니다.

우리에게는 그럴 능력이 있습니다.

안타깝습니다.

크리스 앤더슨: 지금 민주당에서 앞서 달리고 있는 후보들이 하고 있는 것을 보시면서, 지구 온난화에 대한 그 후보들의 계획이 마음에 드십니까?

우리 민주주의의 대화의 풍요로움과 완전함은 정말로 필요한 대담한 종류의 이니셔티브에 아무런 초석도 깔지 않았습니다.

사람들은 옳은 것을 말하고 있고, 누가 당선되든, 옳은 일을 할 수도 있지만, 이 말씀을 드리고 싶습니다.

이 도전은 우리의 문명 전체라는 옷감의 일부입니다.

제가 여러분이 하는 일에 대해 낙관적으로 생각하되 적극적인 시민이 되시라는 말로 이야기를 시작한 것도 바로 그런 이유에서입니다.

우리가 상황을 바꿀 수는 있지만, 우리는 적극적으로 변화해야 합니다.

정말로 필요한 것은 보다 높은 수준의 자각입니다.

불러일으키기 힘든 것이지만, 이루어낼 것입니다.

우리가 이 도전에 책임을 맡는다는 특권에 새롭게 감사해야 합니다.

크리스 앤더슨: 앨 고어씨, TED에 와주셔서 대단히 감사합니다.

