50년 전 구소련에서 여러 명의 엔지니어들이 황량한 시골 지방에서 엄청난 작업을 시작했습니다.

그들은 그 작업을 통해서 우주를 처음으로 정복함으로써 세계 모든 사람들의 마음을 사로잡기를 희망했습니다.

로켓은 거대했습니다.

그리고 로켓의 앞부분에는 두 개의 라디오가 들어간 은으로 만들어진 공을 탑재했습니다.

1957년 10월 4일에 로켓을 발사했습니다.

당신은 지금 나의 5 번째 작품인 Sputnik의 일부를 보시고 계십니다 아직은 완성된 것은 아니지만요.

발사 이후 한 참 동안, Spuntnik은 엄청나게 많은 궁금증을 불러 일으켰습니다.

하지만 붉은 월요일(Red Monday)이라고 불렸던 발사 3일 후에, 미디어와 정치가들이 Sputnik은 적들이 우리를 과학과 기술로써 이겼다는 증거이며, 그들이 이제는 Sputnik를 IMB 미사일 처럼 사용해서 수소폭탄을 떨어뜨릴 수 있다고 말했고, 우리는 믿었습니다.

그 발표 이후, 사회는 온통 난리가 났습니다.

몇 년 안에, 의회는 대량 살상 무기의 수를 늘려갔으며, 핵무기의 경우에는 1200개 밖에 없었던 것을 20,000개로 늘리는 작업을 했습니다.

그리고 Sputnik에 대한 반응은 군비 증가를 넘어섰습니다.

가령, 여기에 계신 분들 중 어떤 분들은 1958년 6월, 수만 명의 사람들이 78개 도시의 지하에 대피했던 민방위 훈련을 기억하실 것입니다.

혹은 갤럽 조사가 발표했듯이 10명 중 7명의 미국인들은 핵전쟁이 발생할 것이고, 적어도 50%의 인구가 죽음을 면치 못하리라고 했던 것을 기억하실 것입니다.

하지만 Sputnik은 긍정적인 변화들을 일으키기도 했습니다.

가령, Sputnik으로 인해서 몇몇 학교에는 장학금이 돌아가기도 했습니다.

공학, 수학, 과학 -- 전반적인 교육이 성행했습니다.

뿐만 아니라 Vint Cerf에 따르면 Sputnik이 ARPA, 인터넷, 그리고 NASA의 탄생에 직접적으로 영향을 미쳤다고 합니다.

저의 다큐멘터리는 사용하는 사람에 따라 미디어가 사회 전반적인 생각을 움직일 수 있다는 것을 보여줍니다.

하지만 우리가 어떻게 나쁘게 비춰졌던 상황을 미국에게 전반적으로 좋은 방향으로 바꿀 수 있는 지에 대해서도 다루었습니다.

"Sputnik"은 이제 곧 개봉하게 될 것입니다.

