이젠 시스티나 성당을 향해 걸어가고 있습니다.

마침내 긴복도, 계단, 그리고 문입니다.

곧 시스티나 성당을 입장합니다.

그럼 대체 무엇이 있냐고요?

커튼이 쳐져 있습니다.

성당들은 긴 미사동안의 차가운 바람을 막기 위해 태피스트리를 썼을 뿐만 아니라, 우리네 삶을 대변하기 위해 사용했습니다.

오백 년전, 이 성당은 선택받은 소수의 비밀 모임 장소였을 뿐입니다.

여러분들은 아마 이러한 곳이 어떻게 지금의 매년 다양한 배경의 500만명을 끌어들이는 곳으로 바뀌었는지 궁금해 하실 것입니다.

이 발달과정은 처음엔 소수의 기득권자부터 시작해 이젠 전세계에서 오는 수많은 사람들을 끌어들일 수 있게 된 엄청난 진화였습니다.

첫 번째는 그 범위가 상당히 제한되어 있었습니다.

지역주의적인 시각을 대변했죠.

기존의 장식은 작은 세상을 대변했습니다.

예수와 모세의 삶에 대한 이야기나 유대인과 기독교인들의 역사를 보여주는 그런 복잡한 그림들만 있었죠.

이를 의뢰한 교황 식스토 4세는 산드로 보티첼리나 훗날 마켈란젤로의 채색 선생님이 될 기를란디요와 같은 피렌체 예술가들만으로 이루어진 드림팀을 결성했습니다.

교황의 친구들과 가족들의 사진들을 더하고 나면, 유럽에 국한된 이런 작은 장소에 완벽한 장식이었습니다.

그리고 그는 이탈리아 어느 성당의 천장과도 비슷했던 시스티나 성당의 화려한 천장에 12명의 사도들을 그리는 의뢰를 맡게 되었죠.

하지만 이 천재는 도전에 맞섰습니다.

사람들이 대서양을 건널 엄두를 내기 시작하던 시기에 미켈란젤로는 예술의 미지의 영역을 모험할 엄두를 냈습니다.

천장에 그려진 이야기들은 그리 쉽게 이해하기 힘듭니다.

어떻게 62 피트 아래에서 복잡한 장면을 읽을 수 있겠습니까?

피렌체의 여러 작업실에서 200년 동안 전해내려오던 화법으론 이러한 이야기를 구현해낼 수 없었습니다.

공간을 화려함으로 채우기보다 그는 내부의 모습을 드려내기 위해 망치와 끌을 가지고 대리석 조각을 쳐냈습니다.

미켈란젤로는 본질주의자였습니다; 그는 크고, 역동적인 덩어리들로 이야기를 전했습니다.

미켈란젤로의 뻔뻔한 천재성을 두려워하지 않는 전설적인 교황 율리우스 2가 이 계획을 수용했습니다.

그는 우리에게 시스티나 성당의 라파엘로의 방을 남겨주었습니다.

그는 산피에트로 대성당 뿐만 아니라 세계 최초의 박물관인 바티관 박물관의 모판이 될 확연히 기독교도답지 않은 놀라운 양의 그리스 로마 조각품을 남겼습니다.

두 거인 미켈란젤로와 율리우스 2세의 만남이 시스티나 성당을 구현시킨 겁니다.

미켈란젤로는 이 기획에 너무나 열성적이어서 최소의 팀원과 최소의 지출로 머리 위까지 뻗쳐 천장에 이야기를 그리는 이 작업을 3년 반만에 끝내는데 성공했습니다.

자, 이제 천장을 보며 세계화된 이야기 전개를 살펴봅시다.

더 이상 여러분 주변의 익숙한 환경에 대한 언급이 없습니다.

미켈란젤로는 우리에게 빛과 어둠의 분리, 즉, 빡빡한 공간에 압축된 마구 휘도는 흐릿한 형체를 제공함으로써 우리에게 초기 에너지를 주었습니다.

그 다음 형제가 크게 보이기 시작하고, 한쪽에서 다른쪽으로 돌진하는 형체도 보입니다.

그는 태양, 달, 그리고 초목의 흔적을 님깁니다.

아니면 미켈란젤로가 그랬듯이 그의 작품인 우주와 보물을 되돌아 보며 "심히 좋았더라" 라고 선언하고 있을까요?

자, 이제 장면은 정해졌으니, 천지창조의 최고조의 이릅니다.

아담은 어두운 배경에 대조되는 밝은 형체인 눈에 뛰어듭니다.

하지만 자세히 보면, 다리는 땅에 힘없이 있고, 팔은 무릎에 무겁게 놓여있습니다.

아담은 그를 위대함으로 이끌어줄 내부의 번뜩임이 부족합니다.

그 번뜩임은 아담의 손에서 1mm 떨어져 있는 저 창조주의 손가락에 의해 부여될 것입니다.

그리고 미켈란제로는 커브를 던집니다.

저 다른 팔은 누구의 것일까요?

21세기 미국인 미술사가로서, 저에겐 이 순간에 이 그림이 와닿았습니다.

그들이 에덴의 동산에 같이 있으면, 그들의 거만한 자세는 수치심 가득한 자세로 바뀝니다.

여러분은 이제 이 천장 벽화의 중대한 시점에 있습니다.

여러분은 지금 저희와 같은 일반인에겐 출입이 금지된 구역이 시작되는 곳에 있습니다.

이 천장 벽화의 나머지 장면들은 우리 주위 세상의 붐비는 혼란을 묘사합니다.

어쩌면 그는 구세주일 수도 있습니다.

하지만 노아는 포도를 재배해, 와인을 발명했고, 나체로 외양간에 취한채로 의식을 잃었습니다.

하나님이 생명을 창조하는 장면으로 시작해, 한 남자가 취한채로 외양간에 누워있는 장면으로 끝내는 이 설계는 참 흥미롭습니다.

여러분은 마켈란젤로가 우리를 아담과 비교하며 비꼬고 있다고 생각할 수도 있습니다.

그들은 인간 기관차를 추진하는 전동기입니다.

이것이 가장 중요한 순간입니다.

과거가 미래를 만나는 순간이죠.

평생 베니스를 나가본 적이 없는 59살 예술가가 어떻게 이 새로운 세계를 표현해 낼 수 있었을까요?

그들은 아래 모서리에서부터 위로 오르고자 몸부림칩니다.

제일 좋은 몫은 선정된 소수집단이 차지하죠.

여기에는 운동선수 같은 몸을 가진 나체의 남자와 여자를 볼 수 있습니다.

이 보기드문 스포트라이트 속엔 몸을 풀며 포즈를 취하는 수많은 남자와 여자들이 있습니다.

미켈란젤로가 그의 그림에서 증명했듯이, 여러움, 차질, 그리고 장애물들은 뛰어남을 제한하기보단 구축시키죠.

이는 우리를 하나의 특이한 사실로 이끕니다.

그래서 극기나 자기 통달 등의 덕목을 보여주는 대신에, 미켈란젤로는 정신력을 능력으로 표현해내고자, 교황 율리오 2세의 훌륭한 조각품 수집물을 빌렸습니다.

한 동시대의 작가는 교회가 논란을 야기시킬 수 밖에 없을 만큼 아름답다고 언급했습니다.

그래서, 결국 논란을 야기시켰죠.

그가 죽은 해에, 이러한 세부묘사가 덮여 칠해졌으며 이는 영광을 향한 간곡한 권고와의 경쟁에서 사소한 문제들의 승리였습니다.

시스티나 교회는 거울처럼 우리 스스로를 돌아보도록 만듭니다.

이 사진에서 나는 어디 있지?

나는 저 관중 사이에 있을까?

내가 저 술에 취한 남자일까?

내가 저 운동선수일까?

감사합니다.

브루노 지우사니: 엘리자베스 레브, 감사합니다.

사실 이에 대한 반응은 더욱 심각했습니다.

엘리자베스 레브: 마지막 심판의 영향은 엄청났습니다.

인쇄기는 모두가 이 작품을 볼 수 있게 만들었죠.

그래서 이는 단지 몇주안에 일어난 일이 아닙니다.

브루노 지우사니: 오늘 당신이 우리에게 보여준건 사람들이 시스티나 성당에 가면 경험하는 전형적인 관광이 아닙니다.

요즘 예술의 감상은 여러 문제들을 봉착하고 있습니다.

너무 많은 사람들이 시스틴 성당을 보고자 하기에, 저 작은 문으로 500만명이 들어와 방금 우리의 경험과는 전혀 다르게 작품을 경험합니다.

하지만, 당신이 다른 2만 8천 명의 관광객들과 함께 그 공간에 있는다 하더라도, 주변을 둘러보며, 500년 전에 칠해진 작품이 여러분과 나란히 서서 천장을 보며 놀람에 입을 벌리고 있는 수많은 사람들을 아직까지도 끌어들인다는 놀라운 사실을 경험할 수 있으실 겁니다.

이 경험은 아름다움이 시공간을 넘어서 우리 모두에게 공통적으로 통한다는 사실을 증명하는 증거일 것입니다.

브루노 지우사니: 엘리자베스, 감사합니다.

엘리자베스 레비: 감사합니다.

브루노 지우사니: 감사합니다.

