안녕하십니까?

역사상 가장 위대한 우상 중 한 명인 레오나르도 다빈치에 대하여 잠시 살펴보도록 하겠습니다.

그에 대한 수많은 책들이 있지만, 그의 생김새에 대해서는 아직까지도 논란이 남아 있습니다.

심지어 이 유명한 초상화마저도 다수의 예술 역사학자들은 레오나르도 다빈치의 얼굴이 아니라고 합니다.

함께 알아보도록 하죠.

다빈치는 그 주위의 모든 것을 그렸던 사람입니다.

사람, 해부도, 식물, 동물, 풍경, 건축물, 물 등 보이는 모든 것을 그렸었죠.

그런데 얼굴만큼은 예외였을까요?

저로선 그걸 납득하기가 어렵더군요.

이 사실과 함께 다빈치가 매우 열정적인 화가였다는 점을 고려하면 다빈치는 분명히 자신의 초상화를 종종 그렸을 겁니다.

이제 그럼 그 초상화들을 찾아봅시다.

만약 그의 작품들을 모두 살펴봐서 자화상이 될만한 것들만 뽑아낸다면 그의 얼굴을 발견할 수 있을지도 모릅니다.

그래서 저는 700개가 넘는 그의 작품들 중에서 남성 초상화들만 먼저 찾아냈습니다.

여기 보시는 바와 같이 120개 정도가 나왔습니다.

이들 중에 어느 것들이 다빈치의 자화상일까요?

일단 좀 전에 봤던 것처럼 정면 또는 7분신 초상화이어야만 합니다.

따라서 옆면 초상화는 모두 제외할 수 있습니다.

그리고 충분히 상세하게 그려져있어야 합니다.

그러므로 불분명하거나 지나치게 양식화된 그림들 역시 배제할 수 있습니다.

그리고 당시 사람들에 의하면 다빈치는 매우 잘 생기고 아름다운 남자였습니다.

여기 보시는 바와 같습니다.

아까 봤던 노인의 초상화도 포함돼 있고 다빈치의 유명한 펜 그림인 비트루비안 맨도 있습니다.

마지막으로는 다빈치가 그린 유일한 남자 초상화인 '음악가'도 있습니다.

각각의 얼굴을 살펴보기 전에, 왜 제가 이 주제에 대해 논할 자격이 있는지를 먼저 설명해야 할 것 같군요.

(웃음) 이렇게 많은 얼굴들을 그린 화가는 거의 없습니다.

그래서 경험상 저는 얼굴을 그리고 분석하는 것에 대해 조금은 알고 있습니다.

이걸 처음 봤을 때 저는 제 눈을 의심할 수 밖에 없었습니다.

이 세 개의 초상화가 서로 비슷해야할 이유는 전혀 없었기 때문이죠.

자화상의 특성을 가진 초상화들을 찾았을 뿐인데 놀랍게도 작품 속 얼굴들은 매우 비슷했다는겁니다.

작품 완성 순서는 어떤가요?

우선 이 젊은 남자가 첫번째로 완성됐어야 합니다.

여기 작품이 완성된 연도로부터 알 수 있듯이 실제로도 그렇습니다.

이 작품들은 옳은 순서대로 완성된 것입니다.

그럼 이 인물이 다른 사람이 아닌 다빈치라고 어떻게 확신할 수 있을까요?

그러기 위해선 판단 기준이 필요합니다.

여기 대다수가 다빈치라고 인정하는 유일한 작품의 사진이 있습니다.

다비드의 베로치오가 만든 조각상으로 15살의 다빈치를 모델로 조각한 것입니다.

이 조각상의 얼굴을 '음악가' 속의 얼굴과 비교해 보면 다시 한 번 그 생김새가 매우 비슷하다는 것을 알 수 있습니다.

기준이 되는 이 조각상이 세 개의 초상화를 레오나르도 다빈치와 연결시켜주는 것입니다.

마침내 우리는 우상들 중의 우상의 얼굴을 찾았습니다.

