이 자리에 설 수 있어서 몹시 기쁩니다.

초대해주셔서 영광이고 감사드립니다.

제가 관심있는 것들에 대해 말하고 싶지만 유감스럽게도 제가 관심있는 것들은 많은 사람들의 관심 밖의 것들일 거란 생각이 드네요.

우선, 제 명찰을 보면 천문학자라고 적혀있죠.

컴퓨터 해커가 로렌스 버클리 연구실 시스템에 침입했던 1986년과 1987년에 있었던 일에 대해 이야기하는 것은 꽤 재미있을 듯 합니다.

학교에서 컴퓨터를 끌어내고 다시 들여놓지 못하게 해야돼요.

거기에도 아마도 거짓말들이 있을지도 모르거든요.

그건 그렇고, 제가 5분 전쯤 이렇게 제 강연의 윤곽을 그려봤어요.

(웃음) 여기 보시면 제 엄지에 적힌, 주요 주제는 미래지요.

사실, 제 생각에, 미래가 어떤 모습일지 정말 알고 싶으시다면, 정말로 미래에 대해 알고 싶으시다면 공학자나 과학자, 물리학자에게 묻지 마세요.

20년 후 사회가 어떤 모습일지 정말로 알고 싶으시다면, 유치원 교사분들께 여쭤보세요.

그 분들은 알아요.

사실, 유치원 교사 아무나 붙잡고 물으면 안되고요, 경험이 풍부하신 분에게 여쭤보세요.

물론 우리 모두 다 앞으로 등장할 근사한 물건들을 상상할 수 있죠.

그렇지만 제 생각엔, 물건들은 미래가 아니에요.

아주 멋진 성질들을 가지고 있죠.

하지만 TED의 D는 디자인을 뜻하죠.

2주 전에 -- 음..저는 소형, 중형 그리고 대형의 클라인 항아리를 만들어왔어요.

하지만 제가 지금 막 만든건, 여러분에게 보여주게 되어 기뻐요, 공개석상에선 처음이거든요.

우리의 세계가 3차원 공간이기 때문에, 이 병에 액체를 담을 수 있죠.

이건 몹시 -- 멋진 물건이죠.

한 달을 꼬박 매달렸죠.

누가 이것 좀 올려주시겠어요?

저는 그녀의 앨범을 살펴보았는데요, 제 사진이 한 장 있었어요, 1969년에 찍은, 수 많은 다이얼 앞에 앉아 있는 사진이죠.

그 사진을 보고, 말했어요, '맙소사,' 제가 전자음악 스튜디오에서 일하고 있을 때였어요.

이 사람은 로버트 모그에요, 모그 신디사이저(전자음 합성장치) 를 만든 사람이고요, 작년 8월에 돌아가셨어요.

로버트 모그는 너그럽고 친절한 사람이었고, 아주 유능한 공학자였죠.

뉴욕주립대 버팔로 캠퍼스의 1, 2학년 때 자신의 시간을 내어 저를 가르쳐 준 음악가였어요.

저는 결심했는데요, 최소한 저는 말이죠, 저는 머리가 충분히 크지 않아요.

그래서 논리적으로 생각하고, 논리적으로 행동해요.

제가 도움을 주는 가장 좋은 방법은, 아주 아주 논리적으로 도와주는 거에요.

(박수) 이건 -- 아뇨 아뇨 아뇨, 이건 박수칠 게 아닙니다.

제가 강력히 추천하건데, 이건 여러분 한분한분이 하시기에 좋은 일이에요.

오, 저것을 켜기 전에, 약 3주전에 저의 수업시간에 우리가 했던 것 중 하나는 말이죠 -- 이것은 렌즈를 이용하죠, 그리고 우리가 렌즈를 이용한 이유 중 하나는 빛의 속도를 측정하기 위해서였죠.

그와 더불어, 우리는 소리의 속도를 측정했죠.

저는 여기서 빛의 속도를 측정하고 싶어요.

그럴만한 시간은 없죠.

그래서, 아마 다음 번에, 제가 빛의 속도를 측정할게요.

하지만 그 때까지는, 소리의 속도를 측정하기로 해요!

음, 소리의 속도를 측정하는 명확한 방법은 소리를 튕겨져나오게 하고, 메아리를 살펴보는 것이죠.

여러분 모두가 8학년 때에 배운거에요, 기억하시나요?

8학년 물리에서 여러분이 배우지 않은 것은, 하지만 배워야 했고 -- 배웠길 소망하는 것은 -- 여러분이 소리나 빛에 있어서, 주파수와 파장을 곱하면 일정한 값(상수) 을 얻는다는 점이에요.

그리고 그 상수값이 소리의 속도에요.

제가 해야 할 일은, 다른 전파선을 살짝 켜 주는 것이고요, 아래의 전파선이 제가 이야기하는 것이에요, 그렇죠?

제가 이야기 할 때 마다, 여러분은 화면으로 그것을 볼 수 있게 되요.

파장을 측정하기 위해, 제가 해야 할 일은, 여기서부터 여기까지, 한 주기의 파동만큼을 측정하는거에요.

여기서 여기까지가 소리의 파장이에요.

그래서, 제가 줄자를 여기 놓고요, 여기에도 놓고요, 여기로 다시 옮겨 놓을거에요.

제가 마이크를 20센티미터 정도 옮겼어요.

여기에서 다시 여기까지, 0.2미터, 즉 20센티미터에요.

좋아요, 미스터 엘모로 다시 돌아가죠.

진동은 1.76 킬로헤르츠에요, 혹은 1760 헤르츠죠.

파장은 0.2 미터이고요.

이게 무엇인지 알아봅시다.

(웃음) (박수) 1.76 와 여기에 0.2를 곱하면, 초당 352 미터가 나오네요.

책을 보시면, 실제로는 343이 나와요.

하지만 여기 어수선하고 시끄러운 곳에서 -- 우리가 소리의 속도를 측정할 수 있었던 것이니까 -- 나쁘지 않아요.

이 모든 것은 제가 이야기하고 싶었던 것으로 돌아오죠.

백만년전의 제 사진으로 다시 가 보시죠.

이 경찰은 자동소총을 들고 저를 쫓아와요.

그는 저의 머리를 쏘고 싶어해요!

그것은 종탑 건물 중 하나에요.

경찰이 저를 쫓고 있고요.

종탑의 출입구까지요.

저는 다시 계속 올라가요.

저는 맞춤못이 갈라지는 곳으로 가요.

거기에 시계, 시계, 시계, 시계가 있었어요.

시간은 거꾸로 가요, 왜냐하면 저는 시계 안에 있으니까요.

저는 로렌즈의 수축성과 아인슈타인의 상대성에 대해 생각해요.

저는 올라갔어요, 그 뒷쪽에 이런 공간이 있는데요 나무 사다리를 타고 올라가는 것이죠.

저는 꼭대기로 갔고요, 거기엔 큐폴라(둥근 지붕위의 탑) 가 있었어요.

둥근 지붕, 3 미터짜리 둥근 지붕들 중 하나죠.

그리고 저는 고등학교 영어선생님이 말해주셨던 걸 기억해요.

그게 뭐냐면, 종을 만들 때, 종에 무언가가 새겨진다는 거에요.

그래서 저는 종에서 비둘기 똥을 떼 내어서, 그걸 보아요.

저는 저 자신에게 묻죠, 나는 왜 여기에 있지?

