어떠한 것을 예상 할 수 있고, 다음에는 무엇이 올 지, 위협은 무엇인지, 가능성은 무엇인지, 어떤 것들이 도전과 기회가 되는지에 대해서 말이죠.

제 생각에는 -- 오래 전에도 말했듯이, 어느 누군가 그린 아젠다란 생각을 하기 이전부터, 이것은 유행이 아닌, 생존을 위한 것이라고 생각합니다.

하지만, 제가 지금 껏 말하지 않았던, 저의 핵심은, 정말로, '그린은 멋지다'라는 것입니다.

그가 말하길, 2006년에 일어난 가장 중요한 일은 친환경적 사고와 생활방식이 중심가를 누볐다는 것입니다.

그래서 나의 모토는 : 녹색은 새로운 빨간색이며 흰색, 그리고 파란색입니다.

저는 그때 환경문제에 대한 인식과 함께 벅키의 예언에 감명을 받았고, 그의 우려에 대해 시민으로서의, 지구의 한 시민으로써, 우리가 그당시의 작업에 영향을 받았던 것은그때였습니다.

아마도 당신이 플래닛 어스를 소유하기 시작했고, 히피 움직임이 있었을때 그 때와 맞아 떨어질 것입니다.

권고사항들을 통합하려 했던 이런 특징들이 이 그림에 나와있습니다.

50, 60년대에 매우 배타적이었던 무언가가 지금에는, 흥미롭게도, 매우 포괄적인 것이 되어가고 있습니다.

다른 말로 하자면, 제가 증명하고자 하는 것은 만약 당신이 영구 운동같이 불가능 한 것을 할수 있다면 예를 들자면 당신이 탄소 제로의 집을 디자인 할수 도 있겠죠.

그것이 답이 될수도 있겠지요.

하지만 이것이 답이 아닙니다.

이것은 오직 문제의 시작일 뿐입니다.

건물은 도시의 인프라와 이동성 으로부터 분리될 수 없습니다.

일 례로, Bucky에게서 영감을 받은 문장 중에, 돌이켜본다면 우리가 지구 행성을 바라보면 우리는 에너지 소비가 빌딩 44%, 교통 34%, 산업 22%으로 구성된 전형적인 산업화된 사회를 택하고 있습니다.

그러나 이것은 오직 그림의 일부만을 보여주고 있습니다.

그래서 지속가능성의 문제는 건물이 일부를 이루고 있는 도시의 형질과 분리될수 없습니다.

한마디로, 이런 예를 비교해 볼때 디트로이트의 에너지 증가는 거대합니다.

그래서 기본적으로, 일반화하자면 도시 밀도가 증가할 때 에너지 소비를 급격히 줄일 수 있는 방법이 있습니다.

2000년도에 다소 재밌는 일이 일어났습니다.

5백만 이상의 메가 시티들이 개발도상국에서 생겨나기 시작했지요.

그리고 현재 46개의 전형적 도시들 중에 33개의 이러한 메가 시티들은 개발도상국가에 있습니다.

이유로 우리는 중국이나 인도 같은 곳의 환경에의 영향에 대해 자문해 보아야 합니다.

다른 말로 하자면, 도로에 매일 1000대의 새로운 차가 나온다는 것이지요.

이러한 도시화는 상당히 급속도로 이루어지고 있습니다.

우리 사회의 변천에 대해 생각해본다면 땅에서 도시로 만들어졌던 변화가 200년이 걸렸다면 동일한 과정이 20년 내에 이루어지고 있는 것입니다.

다른말로 하자면 10배나 빨리 이루어지고 있다는 것이죠.

어떻게 건축 디자인에 영향을 미쳤을까요?

특히 이것이 에너지 절감형 건축에게 오염 절감과 사회적 책임감을 강화시킬수 있는 디자인을 이끌었을까요?

이런 이야기는, 건축과 관련해 보면 60년대 후반 70년대 초반 시작됬다고 할수 있습니다.

제가 든 예중의 하나는 Willis와 Faber라는 회사를 위해 디자인했던 본사 건물인데요, 영국 남동부 지역의 작은 타운에 위치하고 있고 런던과 출퇴근 거리에 있는 곳입니다.

다른 말로 하자면, 사회적 활동을 위해 이 정원을 하늘에 둔 것이지요.

자연은 이 건물의 생성원, 조종원의 일부입니다.

상징적으로 실내 색조는 녹색과 노랑을 사용하였습니다.

1973년도의 프로젝트였습니다.

2001년에 이 건물은 상을 받았습니다.

그 상은 오랜 기간 동안 사용된 건물에 대한 기념으로 주어지는 상이었습니다.

그리고 이 건물을 만들었던 사람들과 다시 만났습니다: 그 당시의 프로젝트 관리자, 회사 사장 등이었지요.

맨 위의 이미지를 보시면요, 자세히 보신다면 이 건물의 배선을 볼 수 있습니다.

이 건물은 변화를 고려해 배선을 만들었습니다.

1975년, 속기사들의 사진입니다.

이 사진이 촬영 될 당시 워드프로세서를 사용하고 있었습니다.

다른 말로 하자면, 우리에게는 그 건물에 진짜로 흥미있는 것이 될만한 것을 만들수 있는 기술이 없었습니다.

이 건물은 에너지 절감 건물이라는 것을 제외하고서도 매우 혁신적인 작업이었습니다.

그리고 시간을 빨리감기 해본다면, 재밌는것은 기술이 이제 상용 가능한 것이 되었고 또한 미덕이 됬다는 것이죠.

작년에 문을 연 자유 대학의 도서관인데요, 이것이 한 예가 될수 있겠습니다.

몇천가지의 스케치와 컴퓨터 이미지로 부터 현실로의 변환이 이루어지고 있습니다.

그리고 재밌는 것은 이 건물이 사람들에게 크게 인기있다는 것이죠.

다시 라이프 스타일에 대해 생각하자면 생태적인 아젠다는 어떤면에서 정신적인 것과 관계있다고 할 수 있겠습니다.

만약 당신이 경계를 넘나든다면, 독일의 작은 공장의, 여기 모니터 앞에 있는 한 사람이 이 도면 정보에 대해 서로 커뮤니케이션 하고 있다는 사실을 이해하실 겁니다.

4분의 1정도가 최종 가공을 수공으로 만들었습니다.

건물로 만들어지는 과정은 우리에게 공간을 가고 싶고 살고 싶은 곳으로 즐길수 있게 하는 공간으로 만드는 과정이었습니다.

제가 이런 새로운 기술을 이용할수 있게 된 데에는, 어떻게, 그전에 무슨 일이 있었을까요?

제말은 예를 들면 휴대폰을 사용하기 이전에 당연히 전제되어야 하는 것들이 무엇이냐는 것이죠?

물론 건축은 계속 존재해 왔습니다.

1979년 홍콩 은행의 내부를 잠시 보시면요, 1985년 완성되었는데요, 햇빛을 반사하도록 하는 기술을 통해 공간 깊숙히 까지 빛이 들어올 수 있도록 했습니다.

컴퓨터가 없었을 때는, 직접 모델을 만들어 실험해보아야 했습니다.

우리는 모델을 만들어 인공 하늘에 두었습니다.

그리고 우리에게 전환점이라고 하자면 최초로 컴퓨터를 이용하게 됬을때 일겁니다.

그당시 우리는 공항 재설계하는 프로젝트를 맡고 있었습니다.

순환에 관련된 대부분이, 전등을 이용하지 않습니다- 전등은 열을 발생시키고, 이 열은 더많은 냉각을 필요로 하게 됩니다.

이것이 그당시 몇 안되는 컴퓨터 중 하나였습니다.

그리고 이 작은이미지가 스텐스테드 공항의 지주기둥 이미지입니다.

다시 1990년으로 돌아가면요, 여기가 저희 사무실입니다.

제말은 핵심적인 변화에 대해서 말입니다.

1987년으로 다시 돌아가보면 Valeir Larkin이라는 여성이 우리의 모든 정보들을 디스크 하나에 담았습니다.

이것은 21km높이가 됩니다.

이것은 아래로 내려다 봤을때의 광경입니다.

지속적인 것이죠.

하지만 실제를 위해 모델을 만들지 않았습니다.

그래서 기술의 재해석과 새로운 무언가를 개발하는 것은 실로 오염으로 부터 깨끗한 것이었습니다.

표에서 다시 살펴보실 수 있습니다.

그러나 이것은 라이프 스타일에 관해 말하자면, 질적 측면에서- 더욱 즐길수 있는 공간이 되었습니다.

여기서도 다시 에너지 절감을 볼 수 있습니다.

이 곳의 같은 공간의 크기를 어떻게 다르게 사용할 수 없을까요?

예를 들어 건물을 도로변 바로 근처에 세운다고 한다면 건물과 대지가 동일한 크기가 됩니다.

이를 통해 이 건물은 항상 바람의 방향과 관계없이 쾌적하고 효율적일 수 있습니다.

일반적인 건물과는 다르게 건물의 꼭대기 또한 칭찬할만합니다.

기계적이 아닌 사람들을 위한 전망공간으로 사용할수 있도록 했습니다.

건물 주변도 즐길수 있는 공간을 확보하였습니다.

전형적인 다른 건물과 다르게 우리가 추구한 디자인 전략들이 실질적으로 무엇을 이루어 냈는지 아실수 있을 겁니다.

그리고 우리의 해석은 40년에 걸쳐 많은 아이디어들을 사용했는데요, 만약 그냥 파이프가 아닌 생명줄이라면 어떨까 라고 말이지요.

만약에 우리가 대운하의 어디에 있느냐에 따라 그것이 관광, 주거, 담수화, 농업과 관계된 생명줄이 될수 있지 않을까 하는 것이죠.

다른말 하자면, 물은 생명의 줄기입니다.

거대 스케일의 기반구조는 또한 커뮤니케이션과 분리될 수 없습니다.

그리고 우리가 어떻게 개발 국가들에서 더욱 커뮤니케이션 가능한 것을 만드는지, 특히 제가 언급한 몇 곳 중에서 중국의 예를 들자면 앞으로 10년 이내에 400개의 새로운 공항이 만들어집니다.

어떤 형태가 될까요?

이런 규모의 공항을 어떻게 환경친화적으로 만들 수 있을 까요?

우리가 이를통해 중국 사회에 좀더 발전시킨다면 어떤일이 일어날까요?

재미있는 것은 그것은 어떤면에서 아마도 궁극적인 메가 빌딩일 겁니다.

물리적으로 거대한 프로젝트들이 현재 지구에 만들어 지고 있습니다.

5만명의 사람들이 24시간, 일주일내내 일하고 있습니다.

히드로 공항의 새로이 추가된 터미널 5번과 같이 기존 터미널보다 17%나 더 큰 추가 터미널들이 만들어 지고 있습니다.

아마 이것들은 종국에는 가장 사랑받는 공간이 될 것입니다.

Hubert와 식사중에 대화하면서 도시에 관한 이야기가, 이러한 이야기로 대화가 이어졌습니다.

Hubert가 말하길 " 이곳이 이제 새로운 성당이 될것입니다"라고 했는데, 이는 맞는 말입니다.

제가 하고자 하는 말은 화석 연료에의 의존은 한계에 다달았다는 것입니다.

그리고 그것은 고착된 기반입니다.

다양한 방식으로 새로워질 수 있습니다.

