왜냐하면, 저는 원래 물리 이론 학자 입니다.

오히려 저는 저의 이런 두가지 일에 관심을 가져주는 단체가 있다는것에 놀라움을 금치 못할수 밖에 없지만요.

음. 우선 저는 남아프리카 공화국에서 태어났고, 저의 부모님은 그곳에서 인종차별적인 제도에 반발 하시다가 감옥에 가게 되었습니다.

부모님께서 풀려 나신후에, 우리는 망명자로서 케냐와 탄자니아에 가게 되었습니다.

그때의 그곳들은 새로 개발 된지 얼마 안되는, 희망과 미래가 가득한 곳 이었지요.

우리에겐 아주 멋진 친구들이 있었고, 세상의 멋진 곳들, 킬리만자로, 세렌게티 그리고 올두바이 협곡 같은 곳을 가 보았습니다.

레소토의 80퍼센트 정도의 남자들은 국경 근처에 있는 광산에서 험난한 환경에서 일을 했습니다.

그럼에도 불구하고, 저는- 제가 생각하기로는,젊고 조금은 성가신 백인 남자였겠죠 제가 그들 동네에 들어섰을때, 엄청나게 따듯한 접대와 함께 환영을 받았습니다.

그리고 특히 그 동네의 아이들이 대단했습니다.

아주 적극적이고 매우 영리 했지요.

저에게 인상 깊었던 이야기를 하나 해드리지요.

저는 아이들을 데리고 되도록이면 밖에 나와서 경험 하게끔 실질적인 세상과 학문적인것들을 연결할수 있도록 노력 했었습니다.

하지만 그 아이들은 그것에 익숙 하지 않았지요.

음, 이 공식을 다 설명 하지는 않겠지만, 이론 물리학은 정말 대단하고 멋진 학문 입니다.

우리가 아는 모든 물리의 법칙들을 이렇게 한 공식에 담을수 있지요.

그리고, 명백하게, 이건 아주 짧은 공식 입니다.

그녀는 이제 80대 입니다.

빅뱅에 대한 기본적인 설명을 하자면 우주가 어떻게 하다가 이상한 어떤 에너지로 가득탔다가 팽창해서 지금의 우주가 나타났다는 이야기지요 어떤 팽창 에너지-가 폭발을 일으킨것 이지요.

하지만 아직도 왜 어떻게 우주가 지금의 상태로 되어있는지는 전혀 풀리지 않은 퍼즐 입니다.

그래서 저는 이 이론에 관해서 스티븐 호킹과 다른사람들과 함께 연구했었습니다.

하지만 저는 다른 이론에 관심을 갖기 시작했지요.

그 다른이론은 빅뱅이 시작이 아니었다는것 이었습니다.

혹시 우주는 빅뱅 전에도 존재 했고, 그 뱅은 그저 그 전에 존재 하던 우주에서 생긴 어떤 격렬한 일 일까 하고요.

그 갭은 아주 작은데, 여기서 보실수 있도록 확대 시켜 놓은것일 뿐 입니다.

하지만 실제로 이것은 분자 하나의 크기 만큼 아주 작은 크기 입니다.

하지만 사실 이것은 실질적인 그림과 조금 다릅니다.

실질적인 이론으로는 빅뱅을 하나의 점 이지요.

이걸 설명하기는 아주 어렵겠죠.

물질의 질량은 유한하고, 그래서 우리는 정해진 몇개의 공식으로 이 모든 상황을 나타낼수 있는 확률이 생깁니다.

그래서 긴 이야기를 짧게 하자면, 저는 다른 대체 이론을 연구해 왔습니다.

그리고 이 연구를 통해서 우주의 탄생, 그리고 극초단파 배경에서의 요동들은 그동안 얻어진 데이타들이 맞아 들어간다는것을 증명해 내었습니다.

그리고는, 앞서 말씀 드렸던 팽창 에너지 이론을 배재하고 이 이론을 실질적으로 증명하는 방법도 알아냈습니다.

바로 중력에 의한 주파가 있다는 것 이지요.

그리고 이런 시나리오에 따르자면, 이 그림에서 처럼 빅뱅은 그냥 시작이 아니라 계속 반복적으로 일어날수 있다는 것 이지요.

우리는 사실 끝없는, 시간과 공간 사이에서 살고 있는것 인지도 모릅니다.

전에도 빅뱅이 있었고, 미래에도 있을것 입니다.

그리고 우리는 또 어떤 끝없는 세계에서 살게 될수도 있지요.

그래서 이런 세계의 이론적 모델을 만드는것은 저에게는 이 세계를 가장 즐기고 만끽하는 최고의 방법 이기도 합니다.

우리는 그래서 아주 제대로 된 수학적 모델, 가장 일관된 모델을 만들어야 합니다.

그리고 그것을 논리적으로 데이터와 함께 세밀하게 조사를 해야합니다.

그러면서 점점 세계를 이해하는데 조금씩 다가가 기를 바라는것 입니다.

저의 이런 진로를 계속 생각하는 가운데, 제 안의 어떤것이 계속 저를 괴롭히기 시작했습니다.

아프리카는 어쩌지?

남겨두고 온 아이들은 어떻게 하지?

우리가 60년대에 원했던것 처럼, 발전 하기는 커녕 상황은 점점 나빠지기만 했습니다.

아프리카는 가난과, 질병과 전쟁에 휩싸이게 되었지요.

이것은 월드맵퍼 라는 웹사이트와의 프로젝트를 통해 도표화 할수 있었습니다.

방법은, 지도에 각 나라를 지정해 놓고 하지만 어떠한 변수에 따라서 스케일을 바꾸는 것 이었습니다.

자, 여기에 보통의 세계 지도가 있습니다.

아프리카는 아주 크지요.

아주 큰 변화들이 세계적으로 이루어 지고 있지만 아프리카를 돕고 있지는 않습니다.

지금도 계속 되고 있습니다.

이러한 문제에 대응할수 있는 미국의 역량은 어떨까요?

이것은 아프리카에 있는 의사의 수 입니다.

이것은 고등 교육을 받은 사람의 수 입니다.

그리고- 이부분이 가장 저에겐 충격적 인데요, 아프리카에서 나온 과학 연구 논문의 수 입니다.

거의 없다고 봐야겠지요.

1994년도의 남 아프리카 공화국의 민주주의로의 변환은 우리에게 말그대로, 꿈의 실현 이었습니다.

그래서 2001년에 저는 연구 안식년을 갖고 그 들을 찾았습니다.

그리고 제가 바쁘게 일하는 동안- 저는 전에 이야기 했던 세계간의 충돌에 관해 연구 중 이었습니다.

저는 아프리카에 얼마나 스킬의 부족함이 심각한지, 특히 수학적인 능력이 사회에서, 정부에서, 교육기관에서 필요한지 느끼게 되었습니다.

그 아이디어는, AIMS 라는- 아프리카 수-과학 대학 이라는것을 세우는 것 이었습니다.

캠브리지의 교수로서, 저에게는 많은 인맥이 있었습니다.

그리고 아주 놀랍게도, 그들은 저에 아이디어에 백퍼센트 지지를 보였습니다.

그들은 저에게 '가서 그렇게 하도록 해. 우리가 가서 강의 해줄테니까' 라고 말했습니다.

그래서 우리들은 케이프 타운에 있는 한 호텔을 사게 되었습니다.

새로운 남 아프리카 공화국은 아주 흥미로운 나라 입니다.

이곳에 있는 분 들 중에서 아직 가보지 못하셨다면, 꼭 가보시길 권합니다.

그곳에서 일어나는일들은 아주, 매우 흥미롭답니다.

우리에게 잘 된, 또 다른 일은 바로 인터넷 이었습니다.

아프리카의 인터넷이 비싸긴 하지만, 여기저기에 인터넷 카페- 피시방들은 널려 있습니다.

그들은 자신들이 다음 세대의 아인슈타인이 되길 바라고 있습니다.

그래서 AIMS 가 문을 연다고 소문이 났을때, 이 소식은 이메일과 웹사이트등을 통해 아주 빠르게 퍼져나갔습니다.

그리고 우리는 아주 많은 입학희망서를 받았습니다.

그리고 그 작업은 대단히 즐거웠습니다.

AIMS 는 지금까지 아주 잘 해왔습니다.

모두 아주 좋은 학교에 진학해서 석사나 박사과정을 밟고 있습니다.

유럽이나 미국에서 한사람을 가르치는 학비로 AIMS 에서는 다섯명의 학생을 가르칠수 있습니다.

하지만 그보다 중요한것은, 아프리카 총 학생회는 아프리카의 아주 중요한 힘, 프라이드를 가지고 참여하고 있다는 것 입니다.

아프리카의 나라들에 색을 입혀가면서 AIMS 가 어떻게 나아가고 있는지 설명해 보려 합니다.

이것은 2004년도에 첫 졸업생이 배출 됬을때 그래프 입니다.

그리고 우리는 이 대륙을 모두 초록색으로 물들이는것을 목표로 하고 있습니다.

2005년, 2006년, 2007년, 2008년의 분포도 입니다.

(박수) 우리의 목표에 점점 더 잘 다가서고 있다는것을 알수 있습니다.

코스들이 많은것을 가르친다고 알고 있습니다.

Tendai 는 AIMS 에서 아주 잘 했습니다.

그녀의 이야기를 들어 보지요.

AIMS 를 졸업한후, 저는 남아프리카 공화국의 케이프 타운 대학에서 응용 수학 석사과정을 밟고 있습니다.

그 후에, 저는 네덜란드로 와서 이론 면역학 박사과정을 밟고 있습니다.

Tendai 는 아주 독자적으로 열심히 공부하고 있습니다.

그래서 그녀가 여기서 공부한다는데에 아주 만족합니다.

AIMS 의 첫 졸업생중 또 다른 한명은 Shehu 입니다.

여기에 그가 가장 좋아하는 고등학교 선생님과 함께 있네요.

Shehu: 그래서 그 후에 우리는, 아마도 좀 더 나은 예상을 하고, 그것을 그래프와 비교해서 또 다른 예상들을 할수 있을것 같습니다.

스티븐 호킹: 아무 좋은 생각 입니다.

그녀는 물리학자이고, 그녀의 고향에서 일어나는 일들에도 불구하고 계속 밝은 모습을 유지했습니다.

(박수) 우리의 목표에 점점 더 잘 다가서고 있다는것을 알수 있습니다.

자 그럼 이제 저의 TED 소원에 대해 이야기 해볼까 합니다.

음, 이건 사실 TED 소원이 아니라, 우리 모두가 모인 이유인, 우리 모두의 소원 입니다.

그들 가운데는 단지 대단한 과학자만 있는것이 아니라, AIMS 에서 일어나는 일들을 보셧듯이, 미래에는 아프리카인의 제 2의 게이츠, 브린스와 페이지들이 나올것 입니다.

AIMS 는 이제 증명된 모델입니다.

그리고 우리가 해야할 일은 이제 이 경우를 반복해서 만들어 내는것 입니다.

우리는 아프리카 전 지역에 향후 5년간 15개의 AIMS 센터를 만들 예정 입니다.

그 각 센터들은 아프리카 학생회로 이루어져 있을것이고, 각각 다른 과학 분야를 전문하는 곳이 될것 입니다.

그리고 커리큘럼에 여러가지를 추가하고 싶습니다.

창업 정신을 위한 교육과 정치 행정적인 스킬에 관련 하여서요.

그리고 이곳들이 우리가 결정한 곳 들입니다.

그리고 아프리카 전역에 있는 우리의 파트너들은 이 문제에 대해 아주 열정 적입니다.

모두들 자신의 나라에 AIMS 가 세워지길 바라고 있습니다.

그리고 지난 11월 에는, 아프리카의 과학 기술 장관들이 모인, 몸바사에서 열린 컨퍼런스에서 AIMS 를 키우기 위한 실질적인 플랜들의 이야기가 오고 갔습니다.

그래서 이제는 전 대륙의 정치적인 서포트도 받을수 있게 됬습니다.

쉽지는 않겠지요.

왜냐하면 우리는 아프리카가 풍요로워 지길 바라기 때문입니다.

그들의 숨겨진 창의적인 재능들을 발굴해 내고 키위나감으로서 우리는 아프리카의 미래에 변화에 한 발짝 더 다가갈수 있습니다.

(박수) 우리의 목표에 점점 더 잘 다가서고 있다는것을 알수 있습니다.

