그리고 오늘 여러분에게 말씀드릴 수 있는 기회가 생겨서 매우 감사합니다.

솔직히 말해서 저는 수녀원을 나온 뒤에 종교와는 끝을 봤다고 생각했습니다.

특별히 작가가 되고 싶진 않았습니다.

그러나 그 이후 저는 경력에 있어서 여러 번 큰 실패를 겪었습니다.

그리고 저는 다소 논란의 요소가 있는 종교적인 프로그램들을 진행했습니다.

종교가 굉장히 인기 없는 영국에서는 이 프로그램이 굉장히 잘 되었습니다.

덕분에 내 생에 딱 한번, 주류에 속하게 되었습니다.

그러다가 초기 기독교를 다룬 영화를 만들기 위해 예루살렘에 가게 되었습니다.

그러나 그 도시에서, 그 고통속에 있는 도시에서 3가지의 신앙이 서로 충돌하며 불편하게 공존하는 것을 보며 이들 사이의 깊은 관계를 발견하게 되었습니다.

사실 저는 다른 종교적 전통에 대한 공부를 통해 '종교가 어떤 것이 될 수 있는 지' 알게 되었고 제 자신의 믿음을 다른 각도에서 볼 수 있게 되었습니다.

다른 교리들은 추상적이며 증명되지 않은 것이라고 생각했습니다.

하지만 놀랍게도, 다른 종교에 대해 진지하게 공부를 해보니 우리가 요즘 그렇게 안달복달하고 있는 그 믿음이 최근에 만들어진 종교적 열광이며 서양에서만 약 17세기경부터 나타난 것이라는 사실을 알게 되었습니다.

"믿음"이라는 단어 자체의 원래 의미는 사랑하고 존중하고 소중히 여긴다는 뜻입니다.

현재 집필 중인 책에서 다루고 있는 내용인데 17세기에 지적인 진보의 의미인 "신조"가 포함되면서 단어의 의미가 좁아지게 됩니다.

물론, 세상의 몇몇 전통들은 종교적 정통성을 중요하게 여기지 않습니다.

그렇다면, 종교가 무언가를 믿는 것이 아니라면 과연 무엇일까요?

제가 찾은 것은 동서고금을 막론하고 종교는 '다르게 행동하는 것'이라는 점입니다.

신을 믿거나 믿지 않는다고 결정하기보다는 '무엇을 하기 위한 것'입니다.

여러분이 헌신적으로 행동하면 종교의 진실을 이해하기 시작할 것입니다.

이제, 종교의 가장 의미있는 부분은 다른 이를 긍휼히 여기는 마음입니다.

부처에 의하면 다른 이를 측은히 여기는 마음이야말로 당신을 극락에 데려다 줄 것이라고 합니다.

그리고, 세계의 모든 주요 전통들이 계속 강조해왔던 황금률이라고 불리우는 것을 그들 전통의 중심에 놓습니다.

그리고 이 내용은 유일신론에서도 굉장히 중요합니다.

"가서 공부해라"가 그의 뜻 이었습니다.

성 어거스틴 역시 정확하게 일치하는 이야기를 했습니다.

우리에게는 멋진 것들을 망쳐 놓는 재능이 있습니다.

현재 우리의 비애와 고통들의 원인은 정치에 있습니다.

1914년과 1945년 사이에 유럽에서만 7천만명이 유혈 충돌로 죽었습니다.

그리고 우리의 수많은 관례들, 심지어는 즐거운 오락이었던 축구에서도 이젠 사람들이 죽기도 하는 폭동이 일어나곤 합니다.

그래서 종교 또한 이 폭력적인 관습에 영향을 받았다는 사실이 그리 놀랍지는 않습니다.

제 생각엔 우리 주변에 종교적 문맹이 상당히 많이 있다고 생각합니다.

사람들은 무언가를 믿는 것과 종교적 믿음을 동일시하고 있습니다.

자, 그러나 이것은 이야기의 전부가 아닙니다.

"다른 이가 했을 때 네가 싫어할 행동을 그들에게 하지 말라" 이것은 전세계에 적용되어야하는 정신입니다.

우리가 대우받고 싶지 않은 방식으로 다른 나라들을 대해서는 안됩니다.

그리고 이것들은--우리의 초라한 믿음이 무엇이 되었던 간에-- 종교적 제재이며 영적인 제재입니다.

이것은 우리를 끌어들이고 우리 모두를 끌어들여야 할 뿌리깊은 도덕적 제재입니다.

그리고 제가 말했듯이, 밖에는 변화를 향한 갈망이 있습니다.

이슬람 사원과, 유대 교회당과, "우린 서로 대화를 시작해야 한다."며 결집했습니다.

저는 우리가 관용을 지나 타인에 대한 이해와 존중으로 나아가야 할 때가 되었다고 생각합니다.

트로이와 그리스사이의 10년 전쟁: "일리아드"의 내용을 아시죠?

그리스인들은 함께 운 것이 사람들 사이에 유대감을 만들었다고 믿었습니다.

그것은 모든 종교에서 나타난 정신입니다.

히브리어로 신을 지칭하는 "신성함"이 "Kadosh"라는 "다른, 그 밖의"의 의미를 가진 다는 것은 매우 중요한 사실입니다.

그리고 많은 경우에는 오히려 우리의 적들이 갖고 있는 전혀 다른 성질들이 우리에게 신비로운 초월적인 존재인 신의 암시를 주곤 합니다.

저는 이 선언이 악용되고 있는 성서 해석의 지침이 되었으면 합니다, 유대교 랍비 들과 성 어거스틴이 말했던 것 처럼 어떻게 성서가 박애와 관용의 신조에 의해 다스려져야 하는 지 기억해야 합니다.

그리고 저는 UN의 AoC(문명간 연대)과 함께 일하게 될 것입니다.

AoC는 이러한 것들에 대해 일하는 것이 굉장히 즐겁다고 말했습니다.

