TED의 모든 분들께, 크리스(Chris) 와 특별히 에이미 (Amy) 에게 대단히 감사드립니다.

제가 이 자리에 있다는 사실을 믿을 수가 없군요.

저는 몇주일간 잠을 못 잤습니다.

닐 (Neil) 과 저는 저기 앉아서 우리가 얼마나 잠을 적게 잤는지를 서로 비교했습니다.

지난 2000년도에, 저는 브룩클린 (Brooklyn) 에서 살고 있었는데, 저는 저의 첫 책 쓰는걸 마치려고 하고 있었고, 저는 날마다 멍해가지고 어슬렁거리고 돌아다녔어요 왜냐면 저는 밤 12시부터 새벽 5시까지 글을 썼거든요.

그래서 저는 낮에는 멍하게 걸어다니고는 했죠.

저는 낮에는 정신적으로 예리하지는 않았지만 시간적으로는 융통성이 있었죠.

제가 살고 있던 브룩클린(Brooklyn) 근교, 파크 슬로프 (Park Slope) 에는, 대단히 많은 작가들이 있었습니다 – 그것은 마치 작가들이 보통사람들보다 개인당 자본율이 매우 높은것과 같죠.

한편, 저는 교사들 주변에서 자라났습니다.

제 엄마가 교사였고, 제 여자 형제가 교사가 되었고 제 친구들도 대학을 졸업하고 교육자 직업으로 입문했죠.

그래서 저는 언제가 그들이 그들의 생활에 대해 이야기 하는걸 들었고 그들이 얼마나 영감을 불러 일으키는 사람들인지, 또 그들은 정말 가장 열심히 일하는 사람들이고 꾸준하게 사람들에게 영향을 미치는지를 들었었죠.

하지만 저는 아주 많은 고난들이 그들에게 맞서고 있었고, 아주 많은 역경들을 그들이 해결하려고 노력한다는걸 알고 있었죠.

그 난관들 중 하나는 제 수많은 친구들이 도시 학교에서 일하는데 그들의 학생들의 성적을 학년의 평균 수준에 맞추는 것에 고통을 겪는 것이었어요, 특별히 읽기와 쓰기 과목에서요.

그래서, 저는, “글쎄, 그 아이들과 함께 그냥 일-대-일로 공부하면 되잖아?”라고 말하고는 했죠.

동시에, 저는 제가 아는 대단히 많은 사람들을 생각해 보았습니다: 작가, 출판가, 저널리스트, 석사나 박사 공부중인 학생들, 부 정교수들, 다른 어떤 이름도 붙일수 있는 댜양한 사람들이죠.

하지만 제가 알고있던 모든 사람들은 쓰여진 말의 탁월함이 민주화를 배양한다는것을, 깨달은 삶을 배양한다는 것에 관심이 있었죠.

그래서 그들은 시간과 관심이 있었지만, 동시에 그들은 제가 알고 있던 저의 커뮤니티안으로 이 두 커뮤니티들을 들여올 도량역할을 할 사람들은 아니었습니다.

그래서 제가 샌프란시스코로 옮겨 갔을때, 우리는 이 빌딩을 세내었죠.

그 아이디어는 맥스위니의 (McSweeney) -- 맥스위니 계간지, 즉, 우리가 일년에 두세번 출판했던 잡지와, 또 다른 몇권의 잡지에 실을 예정이었죠 – 우리는 사상 최초로 그걸 사무실안으로 들여오려고 했죠.

그건 브루클린에(Brooklyn) 있는 저의 부엌이었던 곳이죠.

우리는 그걸 사무실안으로 들여오려고 했고, 실제로 그 공간을 튜터링 센터와 공유할 예정이었습니다.

그래서 우리는 이 집을 빌렸습니다.

보세요, 이건 제가 냅킨에 스케치한겁니다.

굉장한 목수가 이런것 전부를 지었는데, 보세요, 우리는 그걸 해적 공급품 비슷하게 만들었습니다.

그래서 바로 거기에 튜터링 센터가 있었고, 그 다음에 그 뒤에는 맥 스위니의 사무실들이 있었는데, 그곳에서 우리들 모두가 잡지와 책 출판과 같은것을 하곤 했던 곳이죠.

이 장소를 만들었습니다, 그걸 열었어요, 우리는 수개월을 소비했어요 이 장소를 재수리하는데 말이죠.

우리에겐 테이블, 의자, 컴퓨터, 모든게 갖춰졌었습니다.

저는 팔로 알토에 있는 할리데이 인 호텔의 닷컴 옥션에서 노를 치는걸로 11개의 G4 를 샀죠.

어쨌든, 우리는 그걸 가져와서, 모든것을 설비를 갖추고 기다렸습니다.

그래서 우리는 또 기다렸고, 테이블에 앉아서, 또 기다렸지요.

모두들 용기가 죽어가고 있었어요 왜냐하면 그것은 수주일이나 우리가 기다린 결과였기 때문이죠, 정말로, 아무도 들어오지 않는 그곳에서 말이죠.

즉시, 그녀는 교사들과 부모님들과 학생들, 또 모든 것들과의 내부 통로를 만들었고, 그래서 갑자기 건물은 정말 가득차게 되었습니다.

그래서 우리가 날마다 제공하려 한 것은 일-대-일 관심이었습니다.

목표는 이 학생들 모두가 일-대-일의 비율을 갖도록 하는 것이었죠.

있잖아요, 증명된 바로는 일년에 35 에서 40 시간을 일-대-일 관심을 기울이면, 한 학생의 한 학년 성적이 향상되게 됩니다.

또 이 학생들의 대부분은 집에서 영어가 쓰이지 않아요.

그들이 그곳에 오게되면, 자주 그들의 부모들이— 여러분이 그걸 볼 수는 없지만, 저기에는 제가 버클리 옥션에서 교회의 벤치형 좌석이 있습니다— 그 부모들이 가끔씩 그들의 자녀들이 튜터받는것을 지켜보곤 할 겁니다.

그것의 토대가 된 그것은, 일-대-일 관심 이었습니다.

우리는 매일 매일 아이들과 함께 그 곳을 가득 채웠습니다.

만약 여러분이 오후 2시나 2시 30분 경에 발렌시아 스트리트 이내의 몇 블록내에 있다면, 여러분은 그 아이들이 가방이나 어떤 것이든지를 들고, 정말로 이 장소로 달려오는 것을 자주 마주치게 될 것입니다.

그건 아주 이상하죠, 왜냐면 어떤 면에서, 그것은 학교이니까요.

하지만 거기에는 심리적인 것이 일어나고 있는 약간 단지 다른 무엇인가가 있었습니다.

또 다른 것은, 거기에는 오명이 없었다는거죠.

첫벗째로, 그곳은 해적 공급품가게, 즉 제정신이 아닌거였죠.

두번째로는, 거기에 출판회사가 뒤에 있었다는 겁니다.

그리고 우리의 인턴들이 실제로 같은 테이블에서 매우 자주, 어깨를 나란히 하고, 컴퓨터를 나란히 놓고 학생들과 함께 일하고 있었다는 겁니다.

그래서 그것은 튜터링센터가 되었습니다— 출판 센터와 쓰기 센터가 우리가 부르는 이름이었죠.

그들이 들어가면, 그들은 고등학생들과 함께 실제로 소설을 쓰는 일을 할 수도 있었습니다—왜냐하면 매우 재능있는 학생들도 있었거든요.

이 어른들은, 그들은 그들의 분야에서 일합니다.

그들은 비스듬하게 몸을 구부려서, 이 어른들의 한 사람에게 질문하고, 그리고 나면 서로 서로를 도와 주는 효과를 가지고 있었습니다.

그들은 오후 5:30에 집에 가서 그들의 가족들을 즐기도록, 그들의 다른 취미를 즐기고, 밖으로 나가서, 놀도록 허가가 되었죠.

그것이 행복한 가족을 만듭니다.

많은 가족이 이웃에 있으면 행복한 커뮤니티가 되죠.

우리는 믿을수 없을 정도로 쉽게 자원봉사를 하게 만듭니다.

매일, 현장 견학 여행이 있어서 함께 책을 만들고; 여러분은 그걸 위에서 철자가 찍혀지는걸 볼 수 있죠.

이건 여러 학급들 중 하나가 글쓰기에 정말 신이 나서 흥분하고 있는거죠.

여러분은 단지 그 카메라를 학급에 촛점을 맞추고, 그건 항상 이것과 같이 보입니다.

그래서 이것은 그 책들중의 하나를 그들이 행동으로 하는거죠.

그래서 그 다음에는 우리들은 이용할 수 있는 튜터가 더 많이 있었어요.

이건 단지 이벤트들중의 하나동안 튜터들 약간을 찍은겁니다.

교사가 그들에게 무엇을 해야 하는지, 어떻게 해야 하는지, 훈련이 무엇인지, 그때까지의 프로젝트가 무엇인지를 말합니다.

튜터들은 교사의 안내하에 모든것이 방 하나에서 이뤄집니다.

그건 실제로 그게 우리가 하는 맹공수법인데, 사람들이 직장에서 곧바로, 집에서 곧바로, 교실로 곧바로 그리고 학생들과 직접적으로 작업을 하는거죠.

이건 그들의 뉴스페이퍼, “스트레이트-업-뉴스 (Straight-Up-News) ” 인데, 시장 게빈 뉴섬 (Gavin Newsom) 의 칼럼을 두가지 언어로--영어와 스페인어--지속적으로 게제합니다.

제 생각에 우리는 약 170명의 튜터들이 이 책에 대해 학생들과 작업했고 이것이 믿을수 없을만큼 좋은 결과를 낳았죠.

여러분은 에이미 탠 (Amy Tan)이 다음책, “난 어딘가에 가게 될지도.” 를 원조 했다는걸 보실수 있습니다.

이제 우리는 책에 관한것에 일종의 중독이 되었다고 봅니다.

그 아이들은 그들의 일생에서 일해왔던 어떤때보다 더 열심히 일할겁니다 만약 그것이 영구한것이 될거라는걸 안다면, 그게 책꽂이에 얹히게 되고, 그 누구도 그들이 생각하고 말한것을 사라지게 할 수 없다는걸 안다면, 우리가 그들의 말을 경외하고, 5번, 6번의 수정본의 수백 시간을 함께한 그들의 생각들을 경외한다면-- 우리가 그들의 생각에 부여하는 이 모든 관심을 안다면 말이죠.

그리고 일단 그들의 그 수준을 획득하게 되면, 일단 그들이 그 수준에서 쓰게 되면, 그들은 절대로 다시 돌아갈 수 없습니다.

우리는 모든 학생들의 책들을 팝니다.

다른 어디에 그걸 두겠어요, 맞죠?

그건 그 빌딩 세값을 지불하고 있었어요.

이건 아마 단지 샌프란시스코 풍조일지도 모르죠— 잘 모르겠어요, 판단하고 싶지 않습니다.

여러분께서 볼 수 있는 왼쪽위에 대양 지도들이 있습니다.

그건 커뮤니티로의 관문이 되었어요.

그래서 그 가게가 실제로 아주 잘되었어요.

그래서 빌딩에 일어난일은 약간 이상하고 행복한 사건이었던 것입니다.

그래서, 뉴욕의 범죄와의 투쟁을 하는 커뮤니티임을 알고 있었기 때문에, 그들은 브루클린 (Brooklyn) 의 슈퍼 히어로(Superhero) 공급회사를 열었습니다.

이것은 샘 팟 (Sam Pott)의 굉장한 디자인이 이걸 한거죠.

이것들은 모두 손으로 만든것들입니다.

이것들은 모두가 다른 상품들을 다른 목적을 위해, 또는 어떤 다른 목적으로든지 만든거죠.

모든 포장이 샘 파트 (Sam Pott)에 의해 완성되었죠.

개인적으로, 그게 저는 문제라고 생각해요.

이건 비밀 주체성 용구 세트입니다.

이건 망또류인데 여러분의 망또를 맞추는곳이고, 그 다음에 이3개의철로 만들어진 층계를 걸어올라간 다음 우리가 세게의 수압선풍기를 각방면에서 돌리고 나면 여러분은 그 망또가 펄럭거리는걸 볼 수 있습니다.

거기 올라가는데 그 망또가 주름이 잡히고 비슷하게 되는것보다 더 나쁜 상황은 없는거죠.

그래서 그 다음에는, 비밀의 문이-- 이건 여러분이 들어섰을때 볼 수가 없는 선반들중의 하나이지만 그것은 천천히 열립니다.

하지만 이것은—저는 정말 강조하고 싶군요— 현지에서 기금이 마련되었고, 현지에서 건설되었습니다.

모든 디자이너들, 모든 건설자들, 모두가 현지인들이었고, 모든 시간이 무료공헌이었습니다.

그래서 그것은 학교이지만, 학교가 아닙니다.

그것은 분명히 학교가 아니예요, 비록 그들이 테이블에 앉아서 연필과 종이나 다른 무엇이든지를 가지고 어깨를 맞대고 일을 하고 있을지라도 말이죠.

이 사람은 학생들중의 하나인, 칼레드 함단 (Khaled Hamdan)입니다.

그건 중독성이 있는것입니다; 뭔가를 끝마치고 그걸 확인받고 그가 다음것을 획득할 것이라는것을 알고 그 다음날 학교과정을 준비한다는 것은 말이죠.

그래서 그는 그것에 매료되었고, 그 다음에 그는 다른일 하는것을 시작했습니다.

그는 이제 다섯권의 책을 출판했습니다.

그는 실패한 영웅들에 대한 모의 다큐멘터리(documentary)인 “한때 영웅이였던 사람들”을 공동 집필했습니다.

그는 펭권 발보아 (Penguin Balboa)에 관한, 펭귄의 싸움—복싱—시리즈를 썼죠.

네명의 가족이 매일 참석합니다.

제가 정말로 빨리 넘어가겠습니다.

그래서 여러분은 모든걸 볼 수 있어요: 그건 정확히 세븐 일레븐이 하는 방식과 같습니다.

자, 이제 TED의 소원을 말하려 합니다--그렇게 해도 괜찮은가요?

심오한 전진과 도약을 하는 거죠!

그리고 이것들은 여러분이 이미 그렇게 하고 있을지도 모르는 것입니다.

저는 이곳에 있는 대단히 많은 분들이 이미 정말 흥미로운 일들을 하고 있다는걸 알고 있습니다.

우리가 희망하건데 여러분들이 지도했으면 하는것입니다 여러분의 혁신적인 정신과 여러분의 커뮤니티내에 있는 혁신적인 교육자들의 전문기술을 제휴하는것을요.

백만가지가 넘는 방법들이 있습니다.

여러분이 그에게 이메일을 하면, 여러분이 원하시는 어떤 대답이든지 할겁니다.

그러면 그가 여러분께 영감을 받도록, 여러분이 어떻게 진행시킬지, 그 과정을 안내해서 여러분이 그 변화에 영향을 미치도록 할 수 있게 해줄겁니다.

대단히 감사합니다.

