슬라이드로 바로 시작하겠습니다.

제가 이 슬라이드로 여러분께 증명해 보이려는건 전 단지 아주 분명한 것들만 작업한다는 것입니다.

그럼 슬라이드를 바로 보겠습니다 불 좀 꺼주시겠어요?

여기는 베니스입니다.

이것을 보여드리는 이유는 저는 여러분들이 제가 전체적 흐름에 대해 고려한다는 점을 아셨으면 하기 때문입니다.

사람들이 주변환경을 빼고 이 건물들의 사진만 찍었을때는 이상하게 보입니다 제 전제는, 건물들은 주변 배경과 함께 보여지거나 사진찍힐때 제대로 이해될 수 있다는 것입니다.

그 다음에 저는 LA시내에 있는 Loyola 로스쿨을 디자인했습니다.

그들은 공간에 속한 느낌을 원했습니다.

그래서 그들이 원하는 공간을, 어우러지기 힘든 주변 환경에 즉,시내 한가운데 만드는 것이 주된 아이디어 였습니다.

그리고 제 이론 혹은 제 관점은, 주변 동네와 다르지 않은 건물이, 전체와의 조화를 만들어 낸다는 것입니다.

우리는 심지어 종이로 마루, 벽을 비롯한 모든것을 만들었습니다.

그리고 우리가 실패한 후, 전 계속 실패를 거듭했습니다.

그래서 그건 우연한 발견이었죠.

저는 물고기에 빠졌어요.

그러니까, 제가 말하는 이야기는 제가 포스트 모더니즘에 화가 나서 -줄여서 포모라고 하죠- 물고기들은 사람들보다 먼저 5억년 전에도 있었다고 하는데 예전으로 되돌아 가려면 아예 맨 처음으로 되돌아가는 것이 낫지 않겠느냐는 이야기를 했습니다.

그래서 저는 이런 우스꽝스러운 것들을 만들기 시작했습니다.

일본에 있는 이 빌딩을 만들었습니다.

그래서 몇가지 스케치를 했습니다 -- 작은 박스들과 모란디의 작품같은, 제가 항상 그리던 것들 말입니다.

그리고는 고객이 "왜 물고기는 안돼죠?" 라고 했습니다.

그래서 저는 물고기가 있는 그림을 그렸고, 일본을 떠났습니다.

삼주 후에 저는 완성된 도면 한세트를 받았습니다.

올든버그라는 저와 가끔 일을 하곤 하던 친구는, 제가 못 할 거라고 했어요, 그래서 이 작업이 더욱 신나게 느껴졌습니다.

하지만 그가 맞았습니다 -- 전 꼬리를 만들 수가 없었어요.

머리는 어떻게든 시작했는데, 꼬리는 만들 수가 없었습니다.

그리고 저는 저것들을 합쳐놓아서 그사이로 걸어 갈 수 있게 만들었습니다.

그것은 또다른 주변 환경과의 대화였어요.

여러분들이 모두 얘기 해오시던 공예와 기술이라던지 그런 모든 것들에 관해, 저는 완전히 충격을 받았습니다.

이 것은 육개월동안 지어졌습니다.

우리는 고객을 위한 도면을 그리려고 미시간에 있는 모델을 조각하는, 마법같은 컴퓨터를 사용했습니다 그리고 스캔을 해서 모델 틀을 만들었습니다.

그리고 물고기와 그 규모에 관한 도면을 그렸습니다.

제가 거기 도착했을때, 모든 것이 완벽했습니다 -- 꼬리만 제외하고요.

그래서, 전 머리와 꼬리를 잘라버리기로 결심했습니다.

그리고 워커에서의 전시를 위해 왼쪽에 있는 저 물건을 만들었습니다.

제 생각에 이건 제가 만든 것중 가장 잘된 작품들중의 하나입니다.

그리고 제 친구이자 고객인 제이 차이앳이 LA에 있는 그의 본사를 디자인해달라고 요청했습니다 우리는 왠지 이 일에 대해 의논하고 싶지 않았기 때문에, 연기되었습니다.

유독성 폐기물이 제생각에는 가장 중요한 단서였던 것 같아요.

그래서 우리는 임시 빌딩을 만들었습니다 -- 전 임시로 하는것에 익숙해지고 있습니다.

전 잉어와 저녁때 놀았습니다.

제가 잠이 들었을때, 다음날 잉어는 거기 없었어요.

다음 날 저녁, 우리는 잉어요리를 먹었어요.

그런데 그는 조각품을 사지 않았어요, 그래서 제가 하나 만들었습니다.

농담이었습니다.

그리고 우리는 같이 일하기 시작했습니다.

제 친구가 만들었습니다만 저 작은 두 아이들은 제 아들들이에요, 그리고 제 아이들은 연극에서 제 친구의 조수였습니다.

저 친구의 역할은 스위스 군용 칼이었어요.

물고기 모자와 함께요.

우리는 이것을 항해용 공예품으로 만들었습니다.

저는 쇠로 만든 사다리, 울타리 같은 것을 여기저기 많이 사용하는 것으로 알려져있기도 합니다.

사람들은 그것들을 혐오합니다.

그리고 저는 항상 그것에 푹 빠져 있었어요.

하지만 제 친구 클래는 로욜라 로스쿨에 그 생각이 받아들여지게 했습니다.

그 '쇠울타리'는 작품이 되어서 아주 비쌉니다.

그것은 모두 관점의 문제입니다.

그리고 나서 우리는 소아암 환자들을 위한 캠프를 만들었습니다.

보시는 것처럼 우리는 건물을 함께 짓기 시작했습니다.

물론, 우유캔은 그의 작품입니다.

그렇지만 우리는 우리의 작품들을 서로의 옆에 놓는것으로써, 우리 아이디어들을 충돌 시키려고 했습니다.

모란디 처럼 말이에요 -- 마치 작은 병들로 정물화를 구성하는 것처럼요.

꼭 우리가 같이 공동작품을 하는 방식처럼 보입니다.

제이가 가운데 있는 건물로는 뭘 할 것이냐고 물었습니다.

전 아직도 이 쌍안경으로 타임지 사진을 볼 수 있을 거라는 생각을 합니다.

저는 그냥 제 이야기를 들려줍니다.

이는 서로 연관짓는 방식이며, 최소한 어떤 부류의 사람들에게는 건축을 실현하는 방식으로 중요하게 생각되어집니다.

헤르만 밀러는 이 장소에 대해서 사람을 중심에 둔 장소라는 철학을 갖고 있습니다.

제 말은, 흔한 말이긴 하지만, 사람들이 하나로 모이는 장소를 원했고 카페테리아가 될수도 있고, 사람들이 와서 모여서 서로 소통하고 상호작용을 하며 작업하는 공간을 원했다는 사실입니다.

그래서 조금은 뜬금없는 듯 보이는 곳에 이렇게 만들었습니다.

이것은 구리와 아연도금입니다.

저는 가벼운 아연도금과 구리를 사용해서 버클처럼 맞물려 채울 수 있게 했습니다.

저는 리차드 마이어의 미학을 거꾸로 풀어내는데 많은 시간을 썼습니다.

결국에 돌처럼 보이게 됩니다.

이 곳이 중심지역입니다.

사면이 있습니다.

그리고 작은 돔, 스탠리 타이거맨이 만든 건물이 있습니다.

스탠리는 제가 이 작업을 하는데 수단적 역할을 했습니다.

그리고 아주 초기, 제가 이 계약을 했을때 제 고객에게 스탠리가 찬조 역할격의 작품을 같이 해도 되겠냐 물었습니다.

그리고 스탠리는 작은 돔을 만들었습니다.

그리고 우리는 이 작업을 전화와 팩스를 통해 했습니다.

그래서 전 그를 우울하게 만들기로 결심했습니다.

그리고 전 큰 게시판을 그 뒤에 만들었습니다.

그리고 그걸 '다윗과 골리앗'이라고 불렀습니다.

이렇게 만들어 진 것이 카페테리아입니다.

왼쪽에는 보스턴에 있는 오래된 건물입니다.

그에 비해 구리는 10년, 15년이면 녹색으로 변합니다.

어느 저녁, 비행기를 타고 가서 사진을 찍었습니다.

그러나 그들은 제게 말도 안하고, 제 모델보다 삼분의 일 작게 만들었습니다.

그리고 철과 쇠울타리를 더 썼는데, 왼쪽에 보이는 산타모니카에 있는 작은 쇼핑센타보다 말입니다.

서포트 실험실에도, 어떤 우연처럼, 창문이 필요없습니다.

그리고 그 모양이 완벽하게 어우러집니다.

점들을 이어봅니다.

커브로 된 부분에, 기계적 설비들이 모두 들어가 있습니다.

이것은 어딘가에 있는 작은 집입니다.

아주 오랫동안 지었기 때문에 전 어디였는지 기억이 나지 않습니다.

여기는 웨스트 밸리입니다.

이것은 모델들입니다.

이건 전체적으로 한 동네라는 생각이 들도록 만들어졌습니다.

저는 예일에 정신분열이 있는 청소년들을 위한 병원의 설계를 부탁받았습니다.

전 이 일을 하기에 제가 적합하다고 생각했습니다.

그러나 그는 너무 바빴습니다.

그렇다고 그가 저를 추천하지는 않았고요.

이해가 되시죠.

그리고 우리는 결국 이렇게 만들게 되었습니다.

이 사람들은 예술작품을 모으는 콜렉터들입니다.

그리고 건물 주변을 걸어 돌아보면 조각 작품처럼 보입니다.

이것은 철과, 갈색부분은 핀플라이라 불리는 핀란드에서 온 목재로 만들어졌습니다.

우리는 이를 로욜라에 있는 성당에도 써보았으나 그다지 어울리지는 않았습니다.

저는 지속적으로 여러가지 시도를 해보고 있습니다.

이 프로젝트를 통해 우리는 세세하게 표현하는 법에 대해서 배웠습니다.

왼쪽에는 클리브랜드의 번햄 몰입니다.

끝까지 완성되지 못했습니다.

호수 쪽 방향으로, 우리가 지은 모든 새 건물들을 보실 수 있습니다.

바로 이 부지에 우리가 건물을 지을 수 있는 기회가 있었습니다.

번햄에는 디자인 단계의 지어지지 않은 기차역이 있었는데 그 디자인에 맞춰서 다른 것들을 설계해야했습니다.

건물 주인이 잘못 만들어진 출입구에 대해서 민감한 견해를 갖고 있었거든요.

그리고 이것은 호텔입니다.

아주 높은 건물을 쌓아올리는건 어렵습니다.

전 낮은 층에서 더 편안하게 느낍니다.

이건 브렌트우드의 한 주택입니다.

그래서 그녀가 와서 아마 갑자기 부자가 되었거나- 무슨 일이 생겼거나-그랬던 것 같은데 저에게 자기 자신을 위해서 이 땅에 지을 집을 디자인해줄수 있는지 물어왔습니다.

그래서 원래 생각했었던 마을같은 분위기의 기본적 아이디어에 맞춰 바꿔도 보고 연구를 했습니다.

그게 다입니다.

돔은 고객의 요구에 의해 만들어졌습니다.

어쨌든 그 방에 있으면 마치 호수에 있는 배에 있는 듯한 생각이 듭니다.

그리고 아주 사적입니다.

이 전체 풍경은 사적인 정원같은 분위기를 위해 지어졌습니다.

그리고 이 위에 이 거실의 한쪽에 정원이 있습니다.

포커스가 잘 안맞춰져 있습니다.

여기 층까지 계단을 따라 내려오면 침실로 들어가, 호수로 가게 됩니다.

꼭 제가 발데사리 그림을 공짜로 갖게 된것 처럼 보입니다.

그러나 아이디어는 창문을 모두 보시다시피 집 바깥쪽에 있습니다.

결국 나무들이 병풍처럼 되어서 아주 사적인 공간을 만듭니다.

그리고 이곳에 계신다면 자신만의 마을에 있는 것처럼 느껴질것입니다.

이것은 마이클 아이스너 - 디즈니를 위한 것입니다.

우리는 그전에 그를 위해 작업한 적이 있었습니다.

이것은 캘리포니아의 아나하임에 있는데, 고속도로 건물입니다.

재미적 요소가 있습니다.

이미지에 대해서 고민을 했습니다.

여기 사무실에서 보게되면 이 부분들이 상호적으로 연결되어 있는 것 보게 됩니다.

루브르에서 옮겨온 경제부처가 여기로 이사옵니다.

강을 건너 새 도서관이 있습니다.

이 작고 꽉찬 1층입니다.

그들은 플랜 쿱이라 부릅니다.

이게 그 모델입니다.

이 플랜 쿱을 어떻게 할 것인가 고민했습니다-- 어떻게 하시겠습니까?

이 왼쪽의 것은 꽤나 끔직합니다.

이게 지어졌을때, 왜 제가 자살하고 싶은 정도였는지 아마 보실 수 있을 겁니다.

그리고 공원을 향하고 있습니다.

아이디어는 에너지를 표현하는 것이었습니다.

그리고 이것은 최신 기술이 쓰인 게시판일겁니다.

여러분중 어떤 생각을 갖고 계시다면 저에게 연락을 주세요.

전 어떻게 할 지 모르겠습니다.

물고기 입니다.

전 이게 마지막 물고기가 될거라 생각했습니다.

마치 약물중독 같습니다.

더이상 하지 않을거라 말하지만 --더이상 하고 싶지도 않지만-- 이제 더이상 절대 안하겠습니다.

그리고 전 다시 합니다.

여기 보세요.

그러나 이건 거실입니다.

그리고 여기 이 부분은 저도 무엇인지 모르겠습니다.

여기는 유로디즈니고, 전 제가 앞에서 말씀드렸던 모든 사람과 일을 했습니다.

익숙한 장소처럼 보이고 모두 단순한 형태로 뭉쳐집니다.

조명들은 밤에 불이 켜지고 빛이 가득한 천장이 됩니다.

스위스에는, 실은 독일 --바젤 반대편의 라인강에 가구 공장과 가구 박물관을 지었습니다.

이건 회반죽과 아연입니다.

그러나 그 반대편은 당신에게 소리치는 것 같습니다.

시간이 다 되었다는 걸 압니다.

자, 자연광이 내려와 하나가 됩니다.

안은 꽤 조용합니다.

여기는 디즈니 홀 - 콘서트 홀입니다.

아주 복잡한 프로젝트였습니다.

그리고 계획은 -- 콘서트 홀입니다.

여기는 정원 구조로 된 복도입니다.

1층은 상업구역입니다.

어떤 경쟁 구도처럼 보이는 다른 사무실이기에 우리가 디자인 할 필요는 없었습니다.

그러나 마침내 호텔을 만들었습니다.

이런 모든 건물들은 샹들리에와 어떤 관련이 있는데 같이 솟은 것처럼 보이고 서로의 연관성을 만들고 기존의 이 빌딩들, MOCA 같은 것들 과도 함께 어울리는 것 처럼 보입니다.

그래서 우리는 많은 모델을 연구했습니다.

이것이 오리지널 모델입니다.

우리는 여러 모양을 시도했었고, 원래 디자인의 에너지를 갖고 있으면서 음향적으로도 받아들일 수 있는 형태를 생각했습니다.

마침내 한 가지 모양에 콘서트게바우의 비율이 음향전문가가 중요하게 생각한, 바깥쪽 벽의 경사에 맞게 맞춰졌다고 생각했으나 나중엔 별로 중요하지 않았지만, 그러나 우리는 그렇게 만들었습니다.

그리고 우리 아이디어는 앉는 좌석을 조각처럼 회반죽으로 된 방안에 놓여진 큰 나무 보트처럼 만드는 것이었습니다.

그게 아이디어입니다.

마지막 디자인안은 아닙니다 -- 아직 진행중인 과정인데 -- 그래서 보여지는 그대로 받아들이기보다 공간의 느낌을 전해드리고 싶습니다.

홀이 여러 구역으로 나뉘는 느낌을 갖게 됩니다.

대부분의 홀들은 특별석으로 집중되게 만들어 졌습니다.

이 경우, 뒷 부분을 열어서 사각 귀퉁이로부터 자연채광을 받아들입니다.

그리고 이는 꽤 다른 모양이 될것입니다.

원래 건물 초안 자체는, 개구리 모양을 따서 여기저기 잘 맞고 응용도 잘됩니다.

박스에 들어올때, 힘들기는 하지만. 여기 호텔을 넣는다는게 아주 힘들었습니다.

여기 알레시를 위해 디자인한 차 주전자입니다.

전 물고기를 만들어 달라는 요구를 받았고, 그래서 뱀을 만들었지요.

우리는 이 다리들을 분리했습니다.

원래는, 구멍이 있었고 모두 단단했습니다.

우리는 그걸 잘라 느슨하게 하고 다리 몇개를 더 만들어서 호텔을 위한 장식 구조물처럼 보이도록 만들었습니다.

시간이 흐릅니다.

작은 패스트 푸드일에 저와 같이 일하고 있는 제 아들입니다.

음식이 다른 디자인들 만큼 좋지는 않았고, 결국 실패했습니다.

제대로 되지 않았습니다.

감사합니다.

