이 품질이라는 것은 단순한 디자인적 품질뿐만 아니라 말하자면, 상호 작용의 지적인 측면에 대한 품질 에 대해서도 얘기하고자 합니다.

두번째 부분은 정말 새로운 기술들, 새로운 미디어들이 좀 전에 말씀드린 그런 (즐거움을 주는) 형태로 자리 잡아가는 예제들을 보여드리겠습니다.

다시 말씀드리지만, 가능한 내용을 빠르게 다루고 넘어가도록 하지요.

그리고 마지막 부분은 제가 수집해 놓았던 몇 개의 예시들을 보여드릴까 하는데, 제 생각에는 기술과 만나는 엔터테인먼트사업의 모습을 최대한 보여드릴 수 있지 않을까 싶네요.

사실, 꼭 화질이 나쁘지만은 않을 수 있습니다.

이미 우리가 와 있는 단계에서 본다면, 각자 개인용 컴퓨터, 화상정보 시스템등에 바로 마주 하고 앉아 계시는 상황에서 화질이 낮아서 갑자기 깜짝 놀라기라도 하셨나요?

손가락의 다른 이점에는 무엇이 있을까요?

그리고 마침내 커서를 찾은 뒤에는, 커서를 옮기고자 하는 곳으로 옮기고 난 후에, 버튼을 누르던가 무언가를 해야 하겠죠.

이것은 4개의 분리된 단계로써, 이 방식과 다르게, 타자치다가 손으로 화면을 톡 건드리고, 다시 타입하고, 그것을 하나의 움직임, 또는 약간 까다롭게 따진다고 해도 1.5번의 움직임으로 해결하는 것과 차이가 있죠.

다시 한 번 말하지만, 제가 말하고자 하는 것은 새로운 컴퓨터 시스템과 엔터테인먼트 시스템, 그리고 교육시스템의 디자이너들이 직면하게 되는 문제들을 인터페이스의 품질이라는 관점에서 바라보고자 하는 것입니다.

물론, 손가락을 사용하는 다른 장점은 우리가 10개나 되는 손가락이 있다는 점입니다.

그리고 아마 -- (웃음) -- 아마 마우스도 새로운 버그의 일종이라고 할 수 있겠습니다.

그리고 이 화면은 평면, 즉 X,Y축과 그리고 Z축에 - 적어도 누르는 방향으로는 - 가해지는 힘들을 계산할 수 있다고 합시다 화면으로부터 당기는 힘은 계산할 수가 없는 장치죠.

만약에 저 여러개의 객체 중에서 어떤 것들은 물리적으로 무거운 성질을 띄고 어떤 것은 가벼운 편이라고 합시다 하나는 털이 많은 깔개 위의 모루(무거운 대장장이 장비)이고, 어떤 것은 유리 위에 있는 탁구공이라고 해보세요.

이런 객체들을 터치한다고 할 때, 모루를 화면의 한 편으로 옮기기 위해서는 매우 세게 힘을 줘야 하겠지요 그러나, 탁구공은 매우 작은 힘으로 만져도 화면을 가로질러 날라갑니다.

그리고 당신이 할 수 잇는 것은 -- 앗, 이걸 할려고 한게 아닌데 -- 사용자들에게 물리적 속성의 느낌을 피드백 해줄 수 있는 거죠.

사실, 그 분들은 그런 걸 염두에 두고 이 연구에 투자하셨죠.

그래서 인터페이스의 성능이나 화려함에 주목하는 것이 아니라, 이전에는 표현이 불가능했던 것들을 표현이 가능하게 되어진다는 사실에 주목하자는 것입니다.

바로 이런 책을 작업을 하게 되면, 책이 살아난다고나 할까요.

이 책에 생명력을 불어넣는 거죠.

우리는 독백에 매우 익숙합니다.

이러한 경향은 영상업계의 근간과 그 기본을 이루는 가정에서 조금씩 보이는 움직임입니다.

책 집필 과정 역시 마찬가지 입니다.

그 중에 하나는 이 책은 스스로에 대해서 알고 있다는 것입니다.

각 장면은 그 스스로에 대한 정보가 있죠.

그런 것은 저 위에 녹색의 트랙이 되겠습니다, 별 대수롭지 않은 정보일 지는 몰라도, 나 처럼 요리의 고수가 아닌 사람들에게는 "화씨 380도에서 45분간 조리하세요" 와 같이 자세한 설명이 필요한 경우가 있죠.

그냥 되돌려 보는 것보다 훨씬 자세한 설명이 되겠지요.

이런게 임의추출방식의 하나의 활용 방법이 되겠습니다.

또 다른 방법으로는, 무언가를 설명할 때 다른 방식으로 설명하는 것이 되겠습니다.

강의실같은 환경에서 누군가가 질문을 했다고 한다면, 강사로써 하지 말아야 할 것은, 했던 말을 고스란히 다시 하는 것이 되겠죠.

여러분이 강사라 하면 활용할 수 있는 테크닉이 상당히 많겠죠, 이런 것을 "분기(역:다른 방식 전개가 되는 것)"의 한 종류라고 할 수 있겠죠.

나레이터: 제가 보고 싶은 장을 발견하면, 그냥 그 글자를 터치하게 되고 시스템은 해당 페이지들을 제가 읽을 수 있게 양식에 맞추어 줍니다.

그냥 이 단어들을 터치하면 그 단어의 정의를 알 수 있게 되고, 그런 정의는 일러스트레이트의 한 구석에 나타나지요.

두 방향 슬라이더를 이용해서 영상을 앞/뒤로 돌리거나 여러 속도로 감상할 수 있도록 합니다.

이 경우에는 전체 화면으로 보여지고 있고요.

처음으로 돌아가서, 가장 빠른 속도로 볼 수도 있습니다.

이건 또 다른 단계별 절차를 보여주고 있습니다.

아마 여러분들은 저 사람들이 뭐라고 하는지 전혀 감이 안오실 겁니다.

여기 그에 대해 준비한 슬라이드를 우선 보여드리고 싶고요.

그 양반이 "어디 한번 어떻게 하는지 알려줘 볼래?" 그 양반들은 로고에 대해서 엄청날 정도로 놀라운 수준의 묘사를 듣게 됩니다.

그리고 아이는 로고의 다양한 기능을 순식간에 보여주기 시작했고, 그 어른들이 아이가 미처 모르던 내용에 대해서 물어보자, 아이는 매뉴얼을 조금 뒤적거린 후 설명을 찾아내어 명령어를 툭툭 입력하여 어른들이 물어본 내용을 답하는 것이었습니다.

그리고 그건 그 아이에게 정말 의미가 있는 정보였죠.

그리고는 어느 순간, 그건 더이상 "읽기" 와 "쓰기" 가 아니라 화면에 깨작깨작 써보고, 읽어 보고 하기가 매우 큰 효과를 발휘하고 무엇보다 아주 재미있죠.

이건 정말 매우 강력한 교육 도구로 활용될 수 있는 겁니다.

하지만 그 저변에는, 저 아이는 그 과정중에 기하학에 대한 이해와, 수학, 그리고 논리 등 여러 가지 배움을 얻었다는 것은 몰랐을 겁니다.

자... 이 주제만 가지고도 세 시간은 얘기할 수 있지요.

이제 마지막 예제로 가보도록 하죠.

그래서 제가 제 친구인 Peter Sprague 에게 전화를 걸면, 제 비서가 그의 얼굴 모형처럼 생긴 모니터를 꺼내서 제 책상위에 올려놓는 거에요.

그리고 그런 상황에서 그런 티비가 쓰이는 거죠.

완전 절묘하게 만들어서, 그런 실제와 비슷한 형태의 얼굴이 3차원의 CRT 에 투사가 되어서 서로 아이컨택(눈을 맞추는 것) 이 얼마나 제대로 되는지 말로 설명할수 없을 정도네요.

그래서 우리는 "음, 이건 원탁이라고 하고, 사람들이 앉는 순서는 모두 같아야 한다고 합시다." 그래서 적어도 내 자리에는 실재하는 인간이 자리하겠지만, 각자의 참여자는 이러한 플라스틱 얼굴을 갖게 됩니다.

그리고 이 플라스틱 얼굴에 영상을 투사할 수도 있겠죠.

여러가지 방식이 존재하겠지만, 깊이 설명하지는 않겠습니다.

그래서 제가 만약에 제 왼쪽에 있는 사람에게 고개를 돌려서, 그 사람과 얘기를 하면, 제 오른쪽에 앉은 사람의 경우에는 플라스틱으로 만들어진 얼굴 두개가 서로 얘기하는 것처럼 보이겠죠.

