동그란 잎에 부푼 줄기에 화려한 라벤더 꽃을 피우는 이 식물이 마을에 이렇게 큰 재앙을 가져오리라는 것을 누가 상상이나 했을까요.

흥미롭게도, 나이지리아에서 이 식물에겐 역사적 사건 및 신화와 관련된 다른 이름들이 더 있습니다.

일부 지역에서는 부레옥잠을 바방기다라고 부릅니다.

나이지리아의 나이저 삼각주 지역에서는 이 식물을 아비올라라고 부릅니다.

아비올라를 들으면 무효화된 선거가 기억나고 부서졌던 희망이 떠오르죠.

나이지리아 남서쪽에서는 이 식물이 베보룬이라고 불립니다.

요루바어인데 "소문"이나 "소문을 퍼뜨리는 자" 라는 뜻입니다.

소문을 생각하면 빠른 확산과 파괴가 떠오르니까요.

직역하면 "엄마와 아이의 죽음" 이라는 뜻이거든요.

저는 개인적으로 2009년에 부레옥잠을 보게 되었습니다.

미국에서 나이지리아로 옮겨간 지 얼마 되지 않았을 때였죠.

그래서 저는 2009년에 정확히 말하자면 2009년 말에 라고스의 제3 메인랜드 다리에 있었습니다.

그리고 왼쪽을 쳐다보았을 때 그 광경이 저의 시선을 사로잡았습니다.

빽빽하게 깔린 부레옥잠 사이에 둘러싸여 갇힌 고기잡이 배의 모습이었습니다.

그게 저한테 아이디어가 떠오른 순간이었습니다.

그래서 저는 부레옥잠의 유용한 용도를 더 알아내기 위해 더 깊이 연구했습니다.

몇 가지 용도가 더 있었지만 그 중 이게 제일 마음에 들었습니다.

바로 수공예에 부레옥잠을 사용하는 것이었습니다.

저는 정말 좋은 생각이라고 생각했습니다.

첫 번째 단계: 수로로 나가 부레옥잠을 거둬들인다.

그렇게 하면 길이 트이죠.

둘째, 부레옥잠 줄기를 말린다.

그리고 셋째, 부레옥잠을 엮어 물건을 만든다.

세 번째가 어려운 부분이었습니다.

저는 컴퓨터 공학자이지 창조예술에는 조예가 없거든요.

그래서 저는 엮는 공예 방법을 알아내기 위한 여정을 떠났습니다.

이 여정은 제가 살았던 사보라 불리는 이바단의 한 마을로 저를 데려갔습니다.

사보는 "이방인 지구"라는 뜻입니다.

이 지역 대부분에는 나이지리아의 북쪽에서 온 사람들이 살고 있습니다.

저는 그래서 말린 부레옥잠을 손에 여러 개 들고 부레옥잠 줄기를 밧줄로 꼬는 방법을 가르쳐 줄 수 있는 사람을 찾기 위해 정말로 집집마다 문을 두드렸습니다.

저는 말람 야하야의 집으로 안내되었습니다.

그런데 문제는 말람 야하야가 영어를 할 줄 모르는데 저도 하우사어를 못한다는 것이었습니다.

다행히 몇몇 꼬마 아이들이 통역을 도와주었습니다.

부레옥잠 줄기를 엮어서 긴 밧줄로 만드는 방법을 배우는 제 여정은 그렇게 시작되었습니다.

이제 긴 밧줄 모양을 손에 넣었으니 물건을 만들 준비가 돼 있었습니다.

동업 관계도 맺기 시작하였습니다.

등나무 바구니 제작자들과 함께 제품을 구상하면서 말이죠.

이걸 갖춘 상태에서 저는 이 지식을 강가 마을에 전해주어 그들이 역경을 번영으로 바꾸는 것을 도울 수 있을거라 확신했습니다.

부레옥잠을 엮어서 팔 수 있는 물건으로 만들어서 말이죠.

그래서 우리는 펜이나 식기 지갑과 휴지 케이스 등을 만들었습니다.

이를 통해 마을이 부레옥잠을 다르게 볼 수 있도록 도왔죠.

가치있고, 아름답고, 견고하고, 질기고, 탄력있는 것으로 말입니다.

이름도 바꾸고 생계 수단도 바꾸는 겁니다.

이제 마이클 마골리스의 말을 인용하면서 마치려 합니다.

그래서 마코코 마을부터 시작해서 아보비리, 에워이, 콜로, 오와와, 에사바까지 우리는 이야기를 바꿨습니다.

들어주셔서 감사합니다.

