(웃음) 왓슨은 무척 즐거워 할텐데 말이죠.

사람들은 속아 넘어갈려고 마술쇼에 갑니다.

뇌는 이미지들을 물체로 인식하려고 하지 거기 보이는 그대로 생각하지 않습니다.

예술가들은 아주, 아주 조심스럽게 측정합니다.

어쨌든 우리는 우리의 결함을 피해나가려는 우리 자신을 이해해야만 합니다.

우리는 우리 자신을 어떤 노이즈로 가득찬 채널과 같다고 생각합니다.

이렇게 대단히 겸손해진 다음에 시작한다면 우리는 어떻게 사물을 봐야할지에 대한 방법을 찾기 시작할 수 있습니다.

제가 알고 있는 이런 사실은 아직도 미국 초등교육에서는 가르치고 있지 않습니다.

그래서 간단한것으로 부터 복잡해진 어느 하나는 우리가 그 것을 더 하게 되면, 더 좋아하게 됩니다.

그러나 어떻게 간단해 질 수 있을까요?

그런데 그다음엔 이게 너무 간단하지 않은가 생각되더군요.

자 이제 우리 어린이에게로 가봅시다.

그런데 여기서 전체적인 것이 학생들에게 여기 표 같이 보여지고 표안을 채울 수 있게 됩니다.

당신이 지금 한것에 대해 알아낸것이 있습니까?

이것이 로렌이 배운 것입니다.

어떤 형태이던지 상관없이 커나가는 법칙은 완전히 같았습니다.

자, 이제 컴퓨터를 사용하여 이런것을 어떻게 가르칠 수 있을지 보기로 하지요.

첫번째 아이디어는 여러가지 물건들을 아이들에게 그냥 보여주는 것입니다.

100달러 랩탑을 위해 만들어진 소프트웨어를 사용하고 있습니다.

그리고 이걸 누르면 차가 회전을 하게 되지요.

이걸 계속 반복할수 있게 하는 간단한 스크립트를 만든다면 저는 드래그해서 이것들을 조종할수 있게 됩니다.

이차를 조종할수 있는지 시도해보지요 여기 이차가 5시 방향으로 가는게 보이죠?

이 운전대를 돌리면 여기 숫자가 줄어들거나 늘어나게 됩니다.

질리안 이시지마가 했던 방법을 반영해 볼수 있을 겁니다.

어린이들이 과학 공부를 제대로 해낸듯 하죠?

어린이: 괜찮은데요.

선생님: 다른 사람들이 뭘하든 주의를 딴데로 돌리지 마세요.

자~ 누가 사과를 가지고 있죠.

알란 케이: 스톱워치들이 그리 정밀하지 않아요.

소녀: 0.99 초요.

선생님: 자, 스폰지공을 꺼내 보세요.

30명의 아이들이 모여있는 매 교실에서 한명정도가 실제로 이런 방법을 해냅니다.

그런데 어떻게 하면 실제로 했는지 증명해 보일 수 있을까요?

제 생각에는 100달러 랩탑이 앞으로 해낼수 있는 여러 많은 일중 하나를 증명해 보였습니다.

학생들이 만든 이 작은 게임을 실행시켜보면... 우주선이 충돌해 버렸네요.

그러나 다시 중력을 이기는 추진을 사용해 보면, 갑니다!

(웃음) 한번 더 해보죠 자 여기 갑니다 그렇죠?

그러나 우리는 우리의 삶을 구해줄 천명의 새 선생님들을 만들어내진 못했습니다.

