기회가 있으시면 아래층에 있는 TED 랩에 가셔서 자세히 보시라고 권해드리고 싶습니다.

이것은 우리가 천문학을 하는 방법을 바꿀 것이고, 천문학을 가르치는 방식을 바꿀 것이고, 그리고 제가 가장 중요하게 생각하는 점은, 우리가 우주 속에 있는 우리를 보는 방식을 바꿀 것이라는 점입니다.

우리가 할아버지, 할머니가 되었을때 이 TED 미팅을 하고 있다면, 저 일들은 별것 아닌 것들이겠죠.

사실, 그때 하버드의 천문대 소장은 큰 논쟁에서 밀키웨이 은하수가 우주의 전체라고 주장했었지요.

지금의 우리는 볼 수 있는 우주의 끝까지 볼 수 있으며, 지나간 시간들도 볼 수 있으며, 우주 대폭발의 시점에 가까운 부분까지도 볼 수 있습니다.

우리는 빛의 모든 스펙트럼을 볼 수 있으며, 과거엔 보이지 않았던 세계를 밝혀내고 있습니다.

둘째 , 천체학자를 여행 도우미로 두고 우주를 여행 할 수 있습니다.

그리고 그 이야기 속에선, 우리는 우주를 독자적으로 이해할 것입니다.

우리는 개인적인 우주를 가지게 되는 것이죠.

이야기꾼들의 사회가 만들어지고, 발전할 거라 믿습니다.

사실 이것은 예전에 만들어진것 들중 하나이죠.

여러분은 모든 자원을 가지고 있는거죠.

