저는 강변 건물을 강의 일부가 되도록 설계하는 것이 이 장소의 비결이다 라고 생각했습니다.

하지만 불행히도, McLean's Boulevard가 현장을 강가에서 분리하고 있었습니다. 그리하여, 의견을 냈죠, McLean's 길을 돌리자고. 그러자 "McLean's Blvd의 친구들" 단체가 생겨 버리더군요.

(웃음) 그리고 그 길을 돌리는데 6개월이 걸렸습니다.

(웃음) 그래서 고객들은 만족했습니다, 아니,어느 정도 만족했을 겁니다, 예산에서 4백만 달러만 초과 했기 때문에 만족했습니다.

건물 위원회에 처음으로 제출한 사진은 이 Jaipur에 있는 Jantar Mantar 천문학 관측소 였습니다, 저는 무엇이 건축물을 과학 건축물이 되게 하는지를 묻고 있었습니다.

저에게는 이 건축물이 복잡하고 풍부하면서도 전적으로 합리적이면서, 과학과 연관성이 있는 하나의 기구였고, 그리고 어떻게든 과학 건축물은 색다르고 고유성이 있다는것을 표출해야 했습니다.

그래서 그 자리를 떠난 후, 발표하게 된 첫 스케치는, 수로를 잘라내어 섬을 만들고, 섬 위에 건축하자는 것이었죠.

(웃음) 그리고 그 길을 돌리는데 6개월이 걸렸습니다.

(웃음) 그래서 고객들은 만족했습니다, 아니,어느 정도 만족했을 겁니다, 예산에서 4백만 달러만 초과 했기 때문에 만족했습니다.

일이 진행되면서 그들이 말하기를, 모든것을 섬에 만들수는 없습니다, 일부는 본토에 위치해야 합니다, 왜냐하면 우리는 지역 사회에 등돌리고 싶지 않습니다.

돈을 적게 쓰려면 다리를 통해 지붕으로 건너갔다가, 전시를 위에서 엿본 후 완전히 유혹되어, 뒤돌아 와서 $5 입장료를 낼 수도 있었고요.

(웃음) 그리고 그 길을 돌리는데 6개월이 걸렸습니다.

(웃음) 그래서 고객들은 만족했습니다, 아니,어느 정도 만족했을 겁니다, 예산에서 4백만 달러만 초과 했기 때문에 만족했습니다.

그건, 말하자면, 구성 요소의 복잡함이며 제가 한 말을 지켜야 한다면 과학을 위한 건축물은, 생성하는 형태 같은, 무언가를 생성한다는 관념이 있어야 합니다.

그리하여 환상면을 생성하는 형태의 발상이 나오게 되었고, 육지방향의 건축물의 중심은 땅속 깊은 곳을 향하고, 섬에있는 건축물의 그 중심을 높은 하늘을 향하도록 하였습니다.

환상면이란, 도넛츠나 베이글의 표면을 말합니다.

이게 바로 건축물 모델입니다.

그리고 비용에 대한 불만이 있었을땐, 섬을 만드는건 비용대비 두배를 얻는것이니 가치가 있다고 말했죠.

자전거 노선은 건물을 가로지르고 있고, 강을 여행하는 사람들은 전시를 보고 건물에 매혹될 것입니다.

모든 벽, 모든 콘크리트 벽들은 스트레스에 저항하면서 건물을 지탱합니다.

그런데 많이 힘들었습니다.

거기엔 희생된 어린이들의 사진이 있는 대기실이 있고, 넓은 공간의 한 장소에 도착하죠.

그 방의 중심에 단 하나의 촛불이 깜박거리는데 반사 유리의 배열 사이에서 빛은 모든 방향과 무한대로 반사됩니다.

당신은 그 장소를 걸을수 있고, 어떤 목소리가 아이들의 이름, 나이, 그리고 출생지를 읽어줍니다.

이 목소리는 6개월동안은 반복재생이 되지 않습니다.

그 다음 당신은 빛과, 북쪽, 그리고 생명이 있는곳으로 나오게됩니다.

아시다시피, 이건 진지하게 받아들이지 않는 그런것 아닙니까.

저는 바로 이곳의 이 언덕과 저 언덕에 하자고 추천했고, 마을까지 다리를 짓자고 했습니다.

(웃음) 그리고 그 길을 돌리는데 6개월이 걸렸습니다.

(웃음) 그래서 고객들은 만족했습니다, 아니,어느 정도 만족했을 겁니다, 예산에서 4백만 달러만 초과 했기 때문에 만족했습니다.

제 제안은 박물관을 둘로 나누자는 것이었습니다: 상설전시는 한쪽에 만들고, 강당, 도서관, 그리고 기획전시는 다른쪽에. 골짜기는 수생 정원으로 채워넣고, 모든걸 요새와 도심으로 연결시킵니다.

북쪽에서, 히말라야에서 오면 모든게 모래절벽에서 자라는 건물들이고, 요새의 전통을 연상시킵니다.

그리고 돌아왔을땐, 놀랍게도 놓고 갔었던 작은 모델은 10배 크게 만들어져 대중을 위한 전시가 현장에 있었고, 다리는 지어져 있었습니다.

(웃음) 작업 도면 내에서 말이죠!

사람 50만명이 축제를 위해 모였습니다 토대가 다져지기 사작하는 현장에 있는 사람들을 보세요 저는 Safdie Singh라는 이름을 부여받았고, 여기 건설중인 현장을 보시면 -- 1,800명의 노동자들의 일하는 모습이 있고, 2년 안에 완공됩니다.

그리고 Yad Vashem은 이 시점에 350만명의 방문객을 처리해야 됬었습니다.

그들은 박물관을 재건축 하자고 말했습니다.

(웃음) 그리고 그 길을 돌리는데 6개월이 걸렸습니다.

(웃음) 그래서 고객들은 만족했습니다, 아니,어느 정도 만족했을 겁니다, 예산에서 4백만 달러만 초과 했기 때문에 만족했습니다.

여기 모델은 보면, 리셉션 빌딩과 지하주차장이 있습니다.

다리를 건너서, 산을 가르고 걸을때 북쪽을 향해 일직선으로 확장되는 60피트 높이의 삼각형의 방에 들어옵니다.

그리고 밤에는, 딱 한줄의 불빛들이 산을 가르는데, 그건 삼각형 천장의 채광창 입니다.

모든 갤러리들은 -- 지나갈수록, 지면 아래에 있습니다.

모든 방들은 콘크리트 벽이나 가능하면 자연산 바위를 깍아서 만들었으며, 채광도 포함했습니다.

이건 스페인 채석장인데, 여기서 갤러리가 어떤 공간이어야 할지 영감을 받게 되었습니다.

그리고 북쪽으로 향하면서 이것은 개방됩니다: 산에서 터져나오듯, 불빛과, 도시와, 예루살렘 언덕의 전망을 보여줍니다.

제가 두 달 동안 작업을 한 프로젝트로 이번 강론을 마무리 짓고 싶습니다.

위싱턴 평화 연구소 본부인, 미국 평화 연구소 입니다.

이 프로젝트도 대회였고, 이제 겨우 일을 시작하고 있습니다.

하지만 우리는 이 장소에 대한 고유성을 인식 할 수 있습니다.

그것 때문에 다루기 힘들었습니다.

건물을 보면 광장의 다른 건물들처럼 매우 투명하고 유혹적입니다.

그리고 다시 들어와서는 도시 모든 방향을 바라볼 수 있습니다.

그리고 제가 느낀건, 이 건물은 진심으로 존재의 가벼움과 관련 있어 보였습니다, Kundera를 인용하자면 -- 흰색깔, 역동적인 특성, 낙관론과 관련이 있어 보였습니다.

지금은 이 모양이고, 아직 진화하고 있습니다.

지붕 건축의 공부를 하면: 어쩔때는 새로운 재질이 요구되고, 어떻게 해야 흴지, 투명할지, 빛이날지, 그리고 변덕스럽지 않을지 방법을 찾습니다.

한가지만 말하고 끝내겠습니다 -- (박수) 마무리로 제가 말씀드린 모든걸 '아름다움'이라는 말과 연관짓겠습니다.

가장 적합하다는 의미의 아름다움입니다.

그럼에도 불구하고, 아름다움은 적함함으로서, 우리에게 하고자 하는 말은 자연 환경에 있는 모든 힘들은 실현되었고 -- 우리 인류에도 실현되었다.

