정치는 자기 편이 승리하기 위해 무슨 짓이든 합니다.

하지만 저는 이런 현상 속에서 우리 모두가 새로운 시작의 조짐이 나타나는 것을 볼 수 있다고 생각합니다.

즉, 요점은 적자생존과 경쟁이 여전히 중요한 역할을 하긴 하지만, 그 중요성을 조금씩 협업과 공동체 행동에게 내주고 있다는 것입니다.

사실, 우리가 만들어 온 인간의 통신 수단과 방법에 대해 되돌아보면, 그것들은 꽤나 오랫동안 같이 발전해왔다는 것을 알 수 있습니다.

인간은 농경사회가 정착되었던 약 일만 년 전보다 훨씬 더 오래전부터 살고 있었습니다.

당시의 풍족함이란건 살아갈 수 있을 정도로 식량이 충분하면 되는 것이었죠.

하지만 때때로 큰 규모의 사냥을 위해 서로 협동하기도 했습니다.

그리고 역시 우리가 알 길이 없긴 하지만, 새로운 형태의 부의 상징이 나타났음은 분명합니다.

물론, 농경생활과 함께, 처음으로 큰 문명이 시작되었고, 진흙과 벽돌로 도시가 건설되고, 최초의 제국이 생겨났습니다.

그리고 나서 얼마 지나지 않아서, 알파벳이 발명 되었습니다.

이 훌륭한 도구는 몇천년 동안 제국의 재정을 기록하는 엘리트 관료들 사이에서만 쓰여 왔습니다.

이러한 사람들이 늘어나면서부터, 새로운 형태의 공동체적 행동이 지식인, 종교, 정치적인 분야에서 나타나기 시작했습니다.

우리는 과학혁명과 종교개혁, 입헌 민주주의와 같은, 이전엔 불가능 했던 것들이 가능해지는 것을 보았습니다.

활자 인쇄술에 의해 만들어진 것이 아니라 글을 읽고 쓰는 능력으로 인해 발생한 공동체적 행동에 의해 가능해진 것이죠.

다시 시간이 흘러, 부를 나타내는 새로운 형태가 등장합니다.

하지만 여러분도 아시다시피, 자본주의의 역사는 겨우 수백년 밖에 되지 않았으며, 협동 조합과 기술들, 즉- 공동 출자자 소유의 회사나 책임보험 공유, 복식부기 등에 의해서 가능하게 되었습니다.

진회는 가속되어지고 있습니다.

집단적 행동을 조사해보면 사회학자가 사회적 딜레마라고 부르는 것에 근거한 문헌이 아주 많습니다.

사회적 딜레마에는 두세가지의 신화적 이야기가 있습니다.

케빈 켈리와 이것에 관하여 이야기했을때 여기 있는 사람은 모두 죄수의 딜레마에 대해 꽤 자세히 알고 있다고 보증해 주었기 때문에 여기서는 간략히 이야기하겠습니다.

물건을 가진 사람도 돈을 가진 사람도 서로 신뢰하지 못하면 거래는 이뤄질 수 없습니다.

그들이 만약 죄수의 딜레마를 보증 게임이라고 불리는 다른 보수 매트릭스로 바꾸자는 합의가 가능하다면 게임을 계속 하는 것이 가능합니다.

최초의 플레이어에게 100달러를 건네주고 분배율을 결정하도록 합니다.

기본적인 신고전주의 경제학에서는 다른 방에 있는 사람이 99달러를 얻는다고 해서 이쪽에서 1달러를 거절하는것은 비이성적이라고 말합니다.

그러나 미국과 유럽, 일본의 학생과 몇천번의 실험을 해본결과 50대50에 가깝지 않은 제안은 높은 확률로 거절당했습니다.

그들은 사전심사에서 걸러졌으며 이 게임을 알지도 못했고 이런 게임을 해본적도 없었는데도 평균적인 제안이 놀라울 정도로 50대50에 가까웠기 때문에 제안자들이 마치 이것을 처음부터 알고 있던게 아니었을까 싶을 정도 였습니다.

또다른 사회적 딜레마에 관한 중요한 이야기는 '공유지의 비극' 입니다.

그는 사용하는데 제한이 없는 공유자원은 사람들이 필연적으로 죄다 훼손시켜버린다 라고 하는 우울해지는 결론에 도달하였습니다.

그녀는 여러가지 주제를 검증했습니다.

그녀는 사람들이 공유하고 있는 강 유역이나 삼림자원, 어장과 같은 몇 천가지의 사례를 검증하였고 각각의 케이스마다 사람들은 자기들이 의존하고 있는 공유지를 파괴했다는 것을 발견했습니다.

그녀는 '자기자신을 죄수라고 믿는 사람만이 죄수다' 라고 말했습니다.

예외사례에 해당하는 사람들의 경우, 그들은 집단적 행동을 하기 위해 조직을 만들었습니다.

그리고 또한 경제적인 존재로서의 개인의 개념은 뒤집어 엎어졌습니다.

합리적인 자기이익만이 모든것을 지배하는 요인은 아닙니다.

사실 사람들은 스스로 대가를 치르더라도 속임수를 쓰는 자를 벌하려는 경향이 있있습니다.

그리고 가장 최근에 신경생리학적 실험에서는 경제게임에서 속임수를 쓰는 자를 벌하는 사람의 뇌의 보수 중추가 활발해진다는 것이 밝혀졌습니다.

이러한 사실로 인해 한 과학자는 이타적인 징벌은 사회적인 연대감을 유지하는 접착제의 역할을 하는 것이라고 어느 과학자가 단언했습니다.

그러나 다음에는 대체 어떤 형태가 나올 것인가에 대해서는 그다지 이야것거리가 되고 있지 않습니다.

제약회사의 세계에서는 상당한 경쟁력을 자랑하는 엘라이 릴리라고 하는 회사는 제약문제를 해소하는 시장을 만들었습니다.

Linux 나 Mozilla 와 같은 오픈소스 제품들은 세계에 통용되는 소프트웨어가 관료적인 구조의 회사나 시장의 동기 없이 만들어지는 것이 가능하다는 것을 보여주었습니다.

구글은 애드센스를 통하여 수많은 블로거들에게 돈을 벌어다 줌으로서 자기들도 돈을 벌었습니다.

아마존은 응용 소프트웨어 인터페이스 (API) 를 6만명의 개발자와 무수한 아마존 샵에 공개하였습니다.

이타주의자가 아니지만, 그들은 타인에게 이익을 가져다 줌으로서 그들 자신 또한 이익을 얻고 있는 것이죠.

BitTorrent는 모든 다운로더를 업로더로 바꾸어 시스템을 보다 효율적으로 만들고, 더 많은 이용자를 끌어들입니다.

저는 아직 우리가 충분히 알고 있다고는 생각하지 않습니다.

엘살바도르에서는 내전에서 철수한 양측이 죄수의 딜레마 전략을 반영했다는 것을 증명하는 행동을 했습니다.

미국에서, 필리핀에서, 케냐에서, 전세계에서 시민들은 모바일 장치와 SMS 를 사용하여 정치적 투쟁과 투표추진운동을 자발적으로 구성하였습니다.

협업에 의한 아폴로계획이 가능할까요?

협업에 대한 학문적 연구는요?

저는 성과가 클거라고 생각 합니다.

우리들은 학문분야들에 걸쳐서 이러한 이야기가 가능하도록 이 영역의 지도를 발전시켜나가기 시작할 필요가 있다고 생각합니다.

데카르트는 우리들에게는 완전히 새로운 사고방식이 필요하다고 말했습니다.

과학적 연구법이 새로운 사고방식을 제공하고 생물학이 미생물이 병을 일으킨다고 증명했을때 고통은 줄어들었습니다.

우리들이 협업에 대하여 조금 더 알게 된다면 어떠한 형태의 괴로움이 줄어들고 어떠한 형태의 부가 창출될까요?

그렇기 때문에 협업 프로젝트가 시작되면 여러분의 도움을 구하고자 합니다.

