이것은 자연에 대한 간단한 생각입니다.

제가 어디서 그것을 얻었는지 말씀드리지요.

제 말은, 그 꽃이 아주 특별한 특징들을 진화시켜 왔다는 것입니다 -- 색깔, 향기, 맛, 무늬 -- 그것이 벌을 끌어들이는 것이지요.

벌은 거기에 현혹되어 꿀을 따고, 다리에 꽃가루를 약간 묻힌 후, 다음 꽃을 향해 떠납니다.

벌이 대장 노릇을 하는 것이 아닙니다.

그 때 저는 저 역시 그렇다는 것을 깨달았습니다.

풀들의 경쟁, 맞습니까?

그러자 갑자기 모든 것이 달라보였습니다.

그리고 갑자기 그날 잔디를 깍는 것도 완전히 다른 경험이 되어버렸습니다.

저는 이런 식으로 세상을 바라보기 시작했고, 그것에 관해 “욕망의 식물학”이라는 한 권 썼습니다.

특정 종류의 감자, 특정 종류의 약초, 대마초에는 우리에 관해 알 수 있는 무언가가 있습니다.

그리고 그것이 세상을 바라보는 흥미로운 방식이 아닐까요?

어떤 아이디어를 시험해보는 것은 -- 저는 그것을 문학적인 비유라고 했습니다 -- 그것이 우리에게 어떤 효과를 미치는지 알아보는 것입니다.

자연에 대해서 이야기 할 때, 이것이 저술가로서 제 주제입니다만, 그것이 알도 레오폴드 테스트를 만족시킵니까?

즉, 그것이 우리를 생물 공동체의 더 좋은 일원으로 만들어줍니까?

그리고 저는 이 아이디어가 그런 일을 한다고 이야기합니다.

다른 종의 관점에서 세상을 바라보는 것은, 인간이 가진 자만이라는 질병에 대한 치료제입니다.

여러분은, 우리가 높은 가치를 부여하고 자연의 최고 업적이라고 여기는 인간의 의식이 실제로는 세상에서 살아가기 위한 도구 중의 하나에 불과하다는 것을 갑자기 깨닫게 됩니다.

우리가 스스로 그것을 최고의 도구라고 생각하는 것은 당연한 것처럼 보입니다.

따라서 우리에게는 의식, 도구 제작, 언어가 있지만, 식물들에게는 생화학이 있습니다.

그리고 식물들은 우리가 상상할 수 없을 정도로 그것을 완벽하게 만들었습니다.

비교를 위해 말씀드리자면, 벼는 35,000개의 유전자를 가지고 있습니다.

그럼 누가 더 정교한 종인가요?

따라서 자만에 대한 치료약은, 우리가 일종의 다윈적인 아이디어를 느끼도록 만드는 것입니다.

오늘 제 강연 전에 여러분이 들으셨던 에탄올에 대한 강의는, 제게는 옥수수의 최종적인 승리처럼 들립니다.

(웃음) 그것은 옥수수의 세계 정복 (박수) 계획의 일부라고 할 수 있습니다.

(웃음) 그리고 여러분은, 우리가 에탄올이 우리에게 도움이 될 것이라고 결정했기 때문에, 올해 옥수수 재배량이 작년보다 훨씬 더 증가했고, 따라서 그에 따라 그만큼 더 옥수수의 서식지가 늘어났다는 것을 아실 수 있을 것입니다.

그것은, 우리가 다른 종들을 우리의 의지에 따라 조작할 수 있고, 우리가 주도권을 가지고 이 공장들을 건설하며, 우리가 이 기술적인 투입물을 통해서 식품, 연료 등 원하는 것들을 얻는다는, 아이디어에 기반한 것입니다.

그것과는 아주 다른 유형의 농장을 여러분께 소개해 드리겠습니다.

이 농장은 버지니아주 쉐나도어 벨리에 있습니다.

우선 하루 날을 잡아서, 소떼를 울타리 속에 집어넣습니다.

농부가 사흘을 기다린 이유는, 넷째 날이나 다섯째 날에 유충들이 부화하여 나중에 파리 문제가 심각해질 것을 알고 있기 때문입니다.

그리고 사오주 안에, 농부는 이 일을 다시 할 수 있게 되지요.

그는 다시 방목을 할 수도 있고, 풀을 잘라놓을 수도 있으며, 양 같은 다른 종을 들일 수도 있고, 겨울을 위해 건초를 만들 수도 있습니다.

이제, 거기서 무슨 일이 있었는지 정말로 자세히 살펴보셨으면 합니다.

따라서 그것은 매우 생산성이 높은 시스템입니다.

아시다시피, “유기농이 세계를 먹여살릴 수 있을까?”라는 이야기를 들으셨을 겁니다.

이것이 흙이 생성되는 방식입니다.

밑바닥에서부터 만들어지지요.

우리 몫이 커지면, 자연의 몫이 적어진다는 것입니다.

여기에서는, 이 모든 먹거리들이 농장에서 생산되지만, 농사철이 끝나면, 실질적으로 흙이 더 많아지고, 더 비옥해지며, 생물다양성도 늘어나게 됩니다.

그것은 굉장히 희망적인 일입니다.

오늘날에는 이렇게 농사를 짓는 농부들이 많습니다.

그리고 그것이 여러분에게 이야기해주는 것은, 만약 여러분이 다른 종들을 고려하고, 흙을 고려하기 시작한다면, 그리고 이 관점에 대한 아이디어를 받아들이기만 한다면, -- 여기에는 그 울타리를 제외하고는 어떤 첨단 기술도 관련되어 있지 않고, 아시다시피 그 울타리는 가격이 너무나 싸서 지금 당장 아프리카 전역에 설치가 가능하므로 -- 우리는 지구로부터 우리가 필요로 하는 먹거리를 얻을 수 있고, 그 과정에서 실제로 지구를 치유할 수 있습니다.

우리가 진정으로 다윈의 통찰력을 뼛속 깊이 느끼기 시작한다면, 이 아이디어들만으로도 우리가 할 수 있는 일은 매우 희망적일 것입니다.

대단히 감사합니다.

