전 사물들을 더 잘 이해하기 위해서 그림을 그립니다.

여러분들 중에 디지털 장비와 친숙한 분들, 나아가 이에 대해 자신만한한 분들은, "세상이 돌아가는 방법"이란 책으로 유명한 그 남자가 이해력을 위한 공개 강연회의 일부분을 준비하려고 자신의 휴대용 컴퓨터를 새로 산 CD 장치에 연결하는 데에 꼬박 이틀에 걸렸다는 사실에 놀라실겁니다.

그 누가 '확장 관리자'를 알고 있었을까요?

두 번째를 말 해야겠습니다.

로마에 대해서입니다.

그렇담, 제가 왜 로마를 특별하게 여기냐구요?

음, 전 60년대 중반무렵에 리즈디 예술학교에서 건축에 대해 배웠습니다.

그렇기에 기회가 주어질 때면 어김없이 전 그곳에서 혹은 그곳을 사용하여 혹은 그곳을 위해 무언가를 하려고 합니다.

또한 전 사람들이 사물들을 이해하길 돕기 위해 그림을 그립니다.

제가 이해하고 있다고 사람들이 믿었으면 하는 것들이죠.

따라서 로마에 대한 그림 몇 가질 보여 드리겠습니다.

완전한 다른 요소들, 완전히 다른 양식들, 완전히 다른 시대들. 로마를 꼼꼼하게 살펴 사생첩에 그린 그림들입니다.

이 사진들을 여러분들께 보여드리는 이유에는 어느 정도 제가 경험한 것들의 일부분을 설명하기 위해서인데, 이는 로마에 대한 저의 감정들과 그걸 느끼게 된 이유를 알기 위해서입니다.

이것들은 그런 사소한 사항들에 대한 몇 가지 밑그림들입니다.

로마는 정말이지 놀라운 도시입니다.

이걸 하나의 책으로 만드는 방법을 생각하기 시작했습니다.

어떻게 로마에 대한 제 느낌을 사람들과 나눌 수 있을지, 로마에 대한 저의 깨달음이라고 할까요?

쉽게 말해, 여러분들께 일단의 막다른 골목들을 보여 드리겠습니다.

그리고 이게 로마라는 '페이지'를 힘차게 가로질렀던 한 스쿠터의 배기가스로부터 발생한 '본문'의 한 '줄'입니다.

이건 뒤집어서도 읽을 수 있는 삽화 형식으로 만들어진 그 동일한 '줄'이 하나의 분수를 감싸고 있는 장면입니다.

본문에서 그 한 '줄'은 한 사람의 관점을 전해 주기 때문에 하나의 '이야기'가 될 수도 있습니다.

별다른 게 없을 거 같습니다.

그래서 이러한 묘기를 행할 수 있게 해 줄 조그마한 네 권의 책이 들어 있는 작은 상자 하나를 생각했습니다.

하지만 옮겨 그리는 도중에 든 생각들 중에 하나는 로마를 다양한 관점에서 보여주기 위해 서로 다른 차량을 타고 서로 다른 속도로 로마를 두루 여행하는 거였습니다.

아무튼, 다시 그 여행선 이야기로 돌아가겠습니다.

11쪽에 담긴 풍경의 실제 너비는 모르지만 그걸 만신전(萬神殿)과 '카라칼라 종합 목욕탕 the Baths of Caracalla' 그리고 그 밖의 다른 사물들과 비교할 수 있습니다.

베아트릭스는 아우베르트 산투스두몽이 한 거 보다 더 높이 이 풍선기구를 띄워 하늘에서의 로마여행을 시작합니다.

보시다시피 이 구조물의 내부에서 여러분은 종종 정말 푸른 하늘을 볼 수있습니다.

만신전 위를 지나가다 직경이 26인지 되는 '눈'을 만나게 됩니다.

베아트릭스는 여행선을 정지시키고, 닻줄을 아래로 내려, 내부를 더 자세히 들여다 보려고 줄을 타고 내려 갑니다.

오른쪽에 글자가 있는데 뒤집혀 져 있어서 여러분은 책을 돌립니다.

베아트릭스는 나보나 광장으로 계속해서 날아갑니다.

어쨌거나, 아약스가 음식과 함께 다시금 여행선으로 돌아왔습니다.

안타깝게도, 프로스키우토(향신료가 많이 든 이탈리아 햄)의 포장을 뜯자 아약스가 이를 먹으려고 달려 듭니다.

그 못 하나로 인해 베아트릭스는 자신의 짧은 여행을 끝내야 했습니다.

알람시계가 울리고, 12시 5분 전쯤이네요.

마셸로는 멈추지 않고 계속해서 달랍니다.

로톤다 광장을 지나자마자 만신전 앞에서, 다시금 혼란을 일으킨 후, 드디어 일터에 도착합니다.

전화기가 울리고, 팔라초로 좀 와 달라네요.

텔레비젼 수리공인데, 그게 모두가 그를 알고 있는 이유가 되죠.

그래서 모든 사람은 칼레토의 전화번호를 알고 있습니다.

칼레토가 커타란 정문 앞에 도착했습니다.

자신만의 방식대로 건물의 위로 이동하여, 넓은 계단를 지나 보다 좁은 계단을 지나 드디어 고미다락방에 이릅니다.

다락방 창문을 열었더니, 역시나, 거기에 건물의 텔레비젼 안테나에 감긴 식탁보가 있네요.

또한, 칼레토는 자신의 문제도 풀었군요.

완벽하게 차려진 식탁 이외에 그가 해야 할 일은 이제 여자친구가 도착하길 기다리는 거죠.

처음 해 본 시도인데, 로마에 대해 제가 전하고자 하는 모든 걸 실제적으로 충분히 전하진 못한 거 같아요.

자 이제 약간은 삼차원적으로 보이게 됩니다.

광장 안에 머무는 그 짧은 시간 동안 책장으로 여러분은 머리를 감싸게 됩니다.

펼칠 수 있는 책장 말고는 더 복잡한 걸 만들지 않았습니다.

그렇지만 여기에서는 좀 더 단순해 질 수 있겠다고 생각했습니다.

만신전과 그 앞에 있는 로톤다 광장을 살펴 보기로 하죠.

완전히 넓게 펼쳐진 책의 모습입니다.

'비둘기의 진행'이란 재미난 제목이 생각 났습니다.

비둘기들에게 자신의 이름인 알도를 말하게끔 가르쳤습니다.

고대 로마의 풍습에는 성내에서는 죽은 이를 절대로 묻지 않았습니다.

가끔 적절하게 생각나는 게 있으면 전 제목을 만듭니다.

무덤과 소나무, 그 밖의 다른 것들을 이 길을 따라 볼 수 있습니다.

그래서 우린 원형경기장 위로 선회하고, 산타마리아 인 코스케딘 성당과 헤라클레스 사원을 지나 강변쪽을 향해 날아갑니다.

제 생각에 관점에 대한 유일한 법칙이란 진짜같이만 보인다면, 뭐든 괜찮다는 거죠.

그런데 언제나 축구시합이 끊이질 않는 근데 산타마리아 델라 파세 앞 광장에 이르자 그만 축구공 하나가 저희들에게 날아 왔습니다.

축구공에 맞은 그 끔찍한 순간에 대한 삽화입니다.

만약에 여러분이 산타마리아 델라 파세가 보고 싶으시다면 이 책들을 정말 다양하게 이용할 수 있어요, 놀라우리만치 상호 교감을 할 수 있습니다 읽는 방향을 조그만 틀어 버리면, 새로운 관점으로 감상할 수 있어요.

골목길을 따라, 새가 날아간 길이 어떻게 효과적으로 그려져 있는지 알 수 있습니다.

안마당을 통과하여 곧장 위로 날아 조그마한 하나의 창문을 통해 저기 저 고미다락방으로 들어가면 한 사람이 화판에서 열심히 일을 하고 있습니다.

새 다리에 묶여진 전갈을 풀어서 보니, 이렇게 쓰여져 있군요.

감사합니다.

