그러나 우리는 도시들에 대해서 매우 비관적인 접근법을 취하고 있습니다.

그리고 여러분이 거북이의 등껍질이 도시가 짜여진 형태와 비슷해 보인다는 것을 깨달을 때, 그리고 만약 우리가 거북이로부터 등껍질을 잘라낸다면 거북이가 얼마나 슬퍼하게 될 것인가를 상상할 수 있습니다.

그리고 대부분의 사람들은 도시를 떠나고 있고 도시 밖에서 살고 있습니다.

또 다른 캐릭터는 자동차인 오토씨입니다.

파티에 초대된 그는 떠나고 싶어하는 법이 없습니다.

고속도로와 같은 것을 말이죠.

그(자동차)는 매우 요구가 많은 사람입니다.

제 도시인 쿠리치바(Curitiba, 브라질 남동부의 큰 도시)는 수도권에는 3백만명이 생활하며, 도시 자체로는 약 180만명의 인구가 살고 있습니다.

쿠리치바(Curitiba)와 리오(Rio, 브라질의 옛 수도 리우데자네이루)의 도시 형태는 마치 두 마리의 새가 서로 입맞춤을 하는 것과 유사합니다.

모든 도시는 그 자신만의 디자인을 가지고 있습니다.

이것이 쿠리치바(Curitiba)시의 구조 입니다.

그리고 이것은 함께 일하고 사는 것의 예시입니다.

지금은 전세계 83개의 도시들이, 쿠리치바(Curitiba)의 BRT(Bus Rapid Transit, 간선급행버스체계, 도심과 외곽을 잇는 주요 도로에 급행버스가 운행되는 교통 시스템)라고 부르는 것을 지금 운영 하고 있습니다.

그리고 이것은 굴절버스(Articulated bus, 2량 이상의 차량을 1편성으로 연결되어 운행되는 버스로서 BRT에 최적화하여 대도시의 대량교통수요를 감당할 목적으로 개발된 차), 두배의 굴절버스입니다.

이 사진에서 우리는 저희 집에 매우 근접해 있습니다.

여러분이 쿠리치바(Curitiba)에 오시면 들르셔서 커피를 마셔도 됩니다.

이것은 시스템의 진화를 보여주고 있습니다.

제가 말하고자 하는 것은, 이런 이유로 버스를 지하철화하는 것과 같다는 것입니다.

장애가 있는 사람들도 이것을 보통의 시스템과 같이 사용할 수 있습니다.

새로운 에너지 원 또한 (탄소배출 문제 해결과 지속가능성 달성에) 충분하지 않습니다.

우리의 이동성(Mobility)이라는 아이디어는, 모든 시스템들 사이를 연결하려고 노력하는 것입니다.

우리는 1983년에 리오(Rio)시에게 이것을 제안을 하면서 시작했습니다 버스와 지하철을 어떻게 연결하는 가를 말입니다.

그리고 여러분이 그것이 노먼 포스터(Norman Foster, 영국의 건축가)의 디자인이라고 말하기 전에, 우리는 이것을 83년도에 디자인 했습니다.

제가 말하고자 하는 것은, 우리는 결합해야 한다는 것입니다.

그러므로 여러분의 삶에 있는 유일한 여성이 여러분의 시어머니라면, 여러분은 문제를 가지고 있는 것입니다.

(웃음) 디자인을 통해서 어떻게 변혁을 가져올 것인가에 대한 모든 아이디어는, 오래된 채석장, 개방된 대학들, 식물원.. 모든 것은 우리가 아이들에게 어떻게 가르치는가와 관계되어 있습니다.

우리는 현재 70%라는 비율을 가지고 있는데 이것은, 20년 이래로, 전세계에서 가장 높은 쓰레기 분리 비율입니다.

도시의 여러 분야들(Sectors)을 이해하려고 노력해 보십시오. 24시간 동안 다른 역할을 수행할 수 있는 분야들을 말입니다.

또하나의 이슈는, 도시는 마치 우리의 가족 사진과 같다는 것입니다.

그리고 우리가 어떤 도시에서라도 가지고 있는 참조물(References)이기 때문입니다.

그리고 이것은 우리의 윤리적인 공헌에서 온 참조물입니다.

예전에는 오래된 채석장이었다가 공원으로 탈바꿈한 공원입니다.

한 때 자연에서 만들어진 채석장들을 때로 우리가 가져다가 이것을 탈바꿈시킵니다.

즉, 중심이 되는 어떤 아이디어들이 계획을 수립하는 정상적 프로세스를 돕는 것을 의미합니다.

제 생각에 창의성, 혁신은 시작되고 있습니다.

그리고 우리는 모든 답을 가질수는 없습니다.

마지막으로 여러분이 제가 지속가능한 노래를 부르는 것을 도와줄 수 있으면 좋겠습니다.

알겠지요?

