컴퓨터가 시를 쓸 수 있을까요?

시는 또 뭐지?

창의성은 뭘까?

하지만 이런 질문들은 인류가 평생을 바쳐 답을 찾아가는 질문들이지 단순히 TED 강연 한 번으로 답할 수 있는게 아닙니다.

그래서, 우리는 다른 방법으로 접근해 보려합니다.

하나는 사람이 썼고 다른 하나는 컴퓨터가 썼습니다.

두 시를 보고 각각 누가 지었는지 알아내 보세요.

시작합니다!

시 1: 작은 파리야 / 너의 여름날 놀이를 / 내 부주의한 손이 / 쓸어 버렸구나.

1번 시가 사람이 쓴 시라고 생각하신다면 손을 들어보세요.

좋아요, 대부분이 손을 드셨네요.

그러면 2번을 사람이 썼다고 생각하시는 분 손 들어보세요.

그럼, 다른 문제를 내 보겠습니다.

첫 번째 시가 사람이 쓴 시라고 생각하신다면 손을 들어주세요.

절반 정도로 나뉘었네요.

이번 건 좀 더 어러우셨을겁니다.

지금까지 우리는 시에 대한 '튜링 테스트'를 해 보았습니다.

그래서 2013년, 저와 제 친구 벤자민 럴드는 시에 대한 '온라인 튜링 테스트 ' 를 만들었습니다.

이름은 bot or not 이고 여러분 혼자 해 볼 수도 있습니다.

하지만, 기본적으로, 그것은 우리가 조금 전 한 게임과 같습니다.

결과는 어땠을까요?

글쎄요, 튜링은 만약 컴퓨터가 30% 확률로 자신이 사람인 것처럼 상대방을 속일 수 있다면 그 컴퓨터는 지능에 대한 튜링테스트를 통과한 것이라고 말했습니다.

'bot or not' 프로그램 데이터 베이스에는 65% 정도의 확룰로 사람들을 속인 시들이 존재합니다.

자, 질문에 대한 답이 나온 것 같군요.

'튜링 테스트'의 논리에 따르면 컴퓨터는 시를 쓸 수 있을까요?

네, 물론 쓸 수 있습니다.

그럼 마자막 테스트를 해 봅시다.

다시 한번, 시를 읽으시고 어떤 것이 사람이 쓴 시인지 말해 주세요.

그리고 두 번째 시는 RKCP라고 불리는 알고리즘이 썼습니다.

자 그럼 이야기를 이어가기 전에, 제가 짧고 단순하게 어떻게 RKCP가 작동하는지 알려드리겠습니다.

RKCP에 원시 텍스트가 투입되면 RKCP는 그것을 분석해 어떤 형식으로 쓰여졌는지 알아낸 후 원시 텍스트을 모방하여 새 문장을 만들어 냅니다.

하지만 RKCP에 대해 알아야 할 중요한 것은 RKCP는 시에 사용되는 어휘들의 뜻을 모른다는 것입니다.

그건 단지 원자재일 뿐이죠.

그럼에도 불구하고, RKCP는 사람인 거트루드 슈타인의 시보다도 사람이 쓴 것 같은 시를 창조해 낼 수 있습니다.

우리는 지금까지 '튜링테스트'를 역으로 생각해 보았습니다.

그러니까, 사람인 거트루드 슈타인은 자신의 시를 컴퓨터가 썼다고 믿게 대다수의 사람을 속인 겁니다.

그러므로, '튜링테스트'를 역으로 생각해 본 결과는, 거트루드 슈타인이 컴퓨터라는 거네요.

혼란스러우신가요?

이 정도면 충분한 것 같습니다.

지금까지 우리는 사람처럼 글을 쓰는 사람도 컴퓨터처럼 글을 쓰는 컴퓨터도 사람처럼 글을 쓰는 컴퓨터도 심지어 아마 가장 혼란스러우시겠지만 컴퓨터처럼 글을 쓰는 사람도 보았습니다.

그래서 우리가 이것들부터 얻을 수 있는게 도대체 뭘까요?

윌리엄 블레이크가 거트루드 슈타인보다 더 인간답다고 해야 하나요?

아니면, 거트루드 슈타인이 윌리엄 블레이크보다 더 컴퓨터답다고요?

하지만 제가 한 질문들은 인간과 기술간의 관계에 대한 큰 통찰들입니다.

제 첫 번째 통찰은, 어떤 이유에선지 우리는 시를 '인간이라는 것'과 연관시킨다는 것입니다.

저는 또한 앨런 튜링이 이것을 이해했었으며 1950년, 그가 '철학적 도발'로써 이 테스트를 고안했고, 실행했다고 믿습니다.

우리가 '튜링 테스트'를 통해 정말로 하고 있는 것은 '무엇이 인간성을 구성하는가'에 대한 의견을 모으는 것입니다.

이건 단순히 '인간'이라는 범주가 불안정하다는 뜻입니다.

제 마지막 통찰은 '컴퓨터'라는 것이 우리가 보여주는 인간의 생각을 반영하는 '거울' 처럼 작동한다는 것입니다.

우리가 에밀리 디킨슨을 보여주면 그것은 우리에게 에밀리 디킨슨을 돌려줍니다.

우리가 윌리엄 블레이크를 보여주면 그것은 우리에게 윌리엄 블레이크를 반영해 줍니다.

우리가 거트루드 슈타인을 보여주면 우리는 거트루드 슈타인을 다시 받습니다.

어떠한 다른 기술보다도 컴퓨터는 우리가 가르치는 인간의 생각을 반영하는 거울입니다.

여러분은 아마도 최근 들어 인공지능에 대한 많은 이야기를 들었을 겁니다.

그리고 대부분 대화의 주제는 우리가 만들 수 있을까?

우리가 지능적인 컴퓨터를 만들 수 있을까?

하지만 우리는 방금 '인간이라는 것'이 과학적 사실이 아닌 영원히 가변적인, 시간이 지남에 따라 변해가는 사슬과 같은 생각이라는 사실을 보았습니다.

그러므로 미래에 우리가 인공지능에 대해 고심하기 시작할 때 우리는 단지 우리자신에게 '우리가 만들 수 있을까?' 라고 질문해서는 안됩니다.

감사합니다.

