저는 오늘 두 가지 이야기를 하려고 합니다.

첫번째는 수요를 조절하기 위해 시장기반 가격정책을 어떻게 활용해야 하는가, 그리고 탄소배출량을 극적으로 줄이기 위하여 운송분야에서는 무선기술을 어떻게 활용해야 하는가에 대한 내용입니다.

저는 매우 겁이 납니다.

우리는 10년 에서 15년 내에 탄소 배출량을 80퍼센트를 줄여야만 재앙에 가까운 결과를 피할 수 있습니다.

이 정도로는 부족합니다.

그럼, 좀 더 기분좋은 얘기를 해볼까요.

여기에 몇가지 극적인 변화를 만들 수 있는 방법이 있습니다.

Zipcar는 제가 7년 전에 설립한 회사이며 자동차 공유하기의 한 예입니다.

Zipcar는 밀집된 도심 지역에 차들을 세워두고 회원들이 자가용을 보유하는 대신 일별 또는 시간별로 예약을 하도록 합니다.

Zipcar를 이용하는 사람들은 어떤 생각을 할까요?

그들은 자신이 필요로 하는 것에 대해서만 지불을 한다고 생각합니다.

그들은 자동차가 사용되어지지 않는 시간에 대해서 지불을 하지 않습니다.

그들은 특정 이동 목적에 맞는 차를 선택할 수 있다는 것을 의미합니다.

여기 MiniMia를 예약한 여성은 만족스러운 하루를 보냈습니다.

고객을 만날 때는 BMW를 탈 수 있습니다.

서핑을 갈 때에는 Toyota Element를 탈 수 있습니다.

그리고 또 하나 대단한 점은 그것이 자동차 소유의 가장 이상적인 형태라는 것입니다.

이는 내가 항상 원했지만 어머니께서 가질 수 없다고 말씀하시던 자동차입니다.

모든 좋은 점들을 가지고 있으며 나쁜 점은 없습니다.

그렇다면 이 서비스의 사회적 결과는 무엇일까요?

사회적 결과는 바로, Zipcar의 10만 회원이 3천곳의 주차장에 주차되어 있는 3천대의 차량을 이용한다는 것입니다.

그럼 어떻게 사람들이 운전하는 거리가 년 12,000마일에서 500마일로 줄어들 수 있었을까요?

왜냐하면 비용이 한 시간에 8에서 10달러이고, 하루에 65달러에 불과하기 때문입니다.

다른 일을 보면서 아이스크림을 사두었으면 좋았을껄이라고 생각합니다.

따라서 사람들은 가격에 매우 민첩하게 반응합니다.

그리고 마지막으로, Zipcar는 기술력이 없이는 불가능했을 것입니다.

가장 중요한 것은 차를 예약하고, 가지러 가고, 운전하는데 까지 30초가 걸리도록 하는 것이었습니다.

그리고 서비스를 제공하는 제 입장에서는 만약에 거래 비용이 조금이라도 들었다면 저는 차량을 한 시간 대여하는 것은 생각도 못했을 것입니다.

따라서 무선 기술이 없이는 이러한 개념은 절대 실현되지 못했을 것입니다.

이 서비스는 미국 전역에 있는 사람들에게 제공될 것입니다.

저는 사회적 네트워크와 온라인 결제 시스템을 적용한다면 사람들의 카풀에 대한 생각을 완전히 변화시키고 자동차 운행을 훨씬 더 효율적으로 만들 수 있다고 생각합니다.

오늘은 어디를 누구와 함께 가면 좋을까?

이러한 것들을 여러분들은 목격하고 느끼게 될 것입니다.

그러면 당연히 주차에 대한 수요와 교통체증, 탄소 배출량도 줄어듭니다.

물론 이를 가능하게 하는 마지막 조각은 무선통신 기술입니다.

그리고, 운행에 필요한 비용 측면에서도 사람들은 이 서비스를 이용하고 싶어질겁니다.

혼잡통행료는 교통체증이 심한 도로를 이용하는 사람들에게 요금을 내게 하는 것입니다.

그렇다면, 사람들은 그 결과를 좋아했을까요?

Ken Livingston은 재선되었습니다.

그리고 우리는 다시 한 번 가격이 사람들의 운전시간을 줄이는데에 어마어마한 역할을 한다는 사실을 확인할 수 있습니다.

우리의 운전거리는 1970년 이후로 3배로 늘었으며, 1982년 이후로 2배가 되었습니다.

혼잡통행료는 전세계의 거의 모든 주요 도시에서 논의되고 있으며 다시 말씀드리지만, 이는 무선통신 기술로 가능합니다.

런던 주위에 요금소를 설치하여 문을 열고 닫는 것은 비현실적입니다.

그리고 혼잡통행료는 도로통행료 같은 것을 도입하기 위한 기술적이고 심리학적인 실험입니다.

그리고 자동차의 연비가 점점 높아지면서 주유세의 총액은 점점 줄어들 것이며 따라서 운전하는 거리만큼 세금을 부과하는 것으로 바뀌어야 합니다.

혼잡통행료에 적용되었던 기술은 도로통행료에도 적용될 것입니다.

도로에 차들이 왜 이리 많은걸까요?

자동차 운행을 위한 비용이 낮아, 필요 이상으로 소비되고 있기 때문입니다.

우리는 시장 피드백을 더 잘 반영해야 합니다.

그리고 이러한 피드백이 잘 반영되면, 사람들은 얼마나 운전하고 어떠한 교통수단을 선택하고, 어디에 살고 일할 것인지를 결정할 것입니다.

그리고 무선 기술이 이러한 실시간 피드백 반영을 가능하게 합니다.

제가 단언컨데, 이 제도는 차량 운행 습관을 하루 아침에 변화시킬 것입니다.

그럼 우리는 어떤 무선기술을 이용해야 할까요?

전 이렇게 전망하고 있습니다.

여러분은 젊고 잘생긴 청년이 될 것이고 그리고 저는 현명한 비즈니스맨이 될 것입니다.

몇 가지 예를 들어 보겠습니다.

잠시 후에 Alan Kay씨의 강연을 들으실텐데요.

한 아이가 이 노트북을 열면 그 반에 있는, 그 학교에 있는 , 그 마을에 있는 모든 학생들과 의사소통을 할 수 있습니다.

그럼 그 의사소통시스템의 가격은 얼마일까요?

허리케인이 발생했을 때, 유일하게 작동한 통신시스템은 메쉬 네트워크였습니다.

자원봉사자들이 도착하여 여러 장치들을 추가하였고, 그 후 12개월동안 뉴올리언스에서 작동하던 무선 통신은 메쉬네트워크 밖에 없었습니다.

또 다른 예는 영국 Portsmouth에서 볼 수 있습니다.

300대의 버스가 메쉬망을 통해 스마트 단말기와 연결되어 있습니다.

메쉬망은 탄력적이며 환상적인 분산 디자인으로 구현되어 있습니다.

하지만 매우 큰 약점도 가지고 있습니다.

이번에도 여러분은 젊고 잘생긴 청년이지만, 저는 섹시한 여인이 되겠습니다.

이러한 일들은 현실이 될 것입니다.

아마도 10년에서 15년동안 기다려서는 안 될 것입니다.

우리는 실행을 앞당겨야 합니다.

이는 별 의미가 없습니다.

도로 통제와 도로통행료를 부과할 때에는 적은 양의 데이터만이 전송됩니다.

우리에게는 매우 많은 잉여 능력이 있습니다.

제 생각에 이 시스템은 주간(州間) 고속도로법보다 더 강력하며 전기의 발명에 비길 만큼 중요하고, 세상을 변화시킬 것이라 생각합니다.

저에게 바람이 있다면 공개 표준 뿐만 아니라 공개 소스 버전이 있었으면 하는 것입니다.

그리고 공개 소스 버전으로 한다면 - 우리가 만약 정말 성공적으로 해낼수만 있다면- 그것은 매우 빨리 전 세계적으로 이용될 것입니다.

