여기 좀 앉겠습니다.

내 생각에는 2년전 TED에서 이런 결론에 도달하게 되었습니다-- 아마도 그때 나는 괴상한 망상에 시달리고 있었던 것 같습니다.

그게 최근에 상장하게 되었고 시장에서는 외형상 20억 달러의 가치가 있다고 하였습니다 그 숫자가치는 제가 이해할 수도 없었지만요.

제가 최근에 착수시킨 'Business2.0' 라는 잡지는, 전화번호부 보다 더 두꺼웠는데, 버블을 공중에 부풀리느라고 바빴습니다.

(웃음) --그래서 나는 한 닷컴의 40% 지문 소유자가 되었고 그 회사는 막 상장을 할 단계였고 10억 달러 이상의 가치가 있다는건 의심의 여지가 없었죠.

이 모든것은 아무것도 없는 상태에서 나오게 된 결과입니다.

그때는 2000년 2월이었습니다.

내 생각에 제 사업인생의 작은 그래프는 약간은 무어의 법칙처럼 보이는 일종의 항상 상향의 오른쪽방향--그것은 영원히 지속될것이었습니다 내 말은, 그렇게 되야하는거였어요, 맞죠?

(웃음) 어떤것은--OK, 그말을 번역하는데 일본 통역실에 행운을 빕니다.

(웃음) 모든 정신적 기관들이 여기서 언급되었습니다.

내가 이 이야기를 하는 이유는, 많은 대화들을 통해서 제가 믿기로, 여기에 계신 많은 사람들이 지난 몇년동안 롤러코스트와 비슷한 감정의 급격한 기복 (롤러코스트) 를-- 겪었다는것입니다.

2년전 같은 TED 컨퍼런스에서 리차드 (Richard) 와 나는 TED의 미래에 대해 같은 결론에 도달했습니다.

(웃음) 어떤것은--OK, 그말을 번역하는데 일본 통역실에 행운을 빕니다.

(웃음) 모든 정신적 기관들이 여기서 언급되었습니다.

또 지정학적인 용어와 같은 관점으로 볼 수 있습니다 왜 지구상의 10억의 사람들이 행복과는 너무나 거리가 먼것 처럼 극도로 가난한가 그에 반하여 나머지 거의 대부분은 하루에 2달러를 벌든 아니든 자기가 가진 돈에 구애 받지 않고 평균적으로 동일하게 행복한가?

(웃음) 어떤것은--OK, 그말을 번역하는데 일본 통역실에 행운을 빕니다.

(웃음) 모든 정신적 기관들이 여기서 언급되었습니다.

두번째는 제가 믿을수 없을만큼 정선된 연사들을 내년을 위해 합져볼 계획입니다.

세번째는, 만일 내가 원한다면, 만약 할 수 있다면, 방법을 찾겠어요 일년내내 조금씩이라도 TED 경험을 확장시킬 길을 찾는 것입니다.

그 중요한 한가지 방법으로 이 북클럽을 소개하려 하는게 우리의 계획이죠.

그것들은 TED 연사들이 연설한 것일 수도 있고 우리는 일년내내 그 대화를 이어갈 수 있고 그 다음해에 다시 와서 동일한 지성적이고 감성적이며 여행을 할겁니다.

생각하건데 그건 대단할거예요.

그리고 나서 , 네번째로, 나는 세플링 파운데이션 (Sapling Foundation, TED의 주인회사) 대하여 말하고자 합니다 그건 TED의 새 주인 회사입니다.

