먼저 제가 7년전에 다이애나 왕세자비가 죽었을때, 어떻게 이런 컨셉트를 가지게 되었는지 이야기 하면서 시작해 보려고 합니다.

모멘텀이 만들어지고 있었던 것이지요.

그녀가 죽었을 당시에 임신 중이었을까?

그리고 이것들은 갤러리에서 이렇게 전시 되었었습니다.

저는 특히 우리가 자신의 직관을 신뢰할 수 없는가에 대해 관심이 있습니다.

동시에 이런 것들은 우리를 실제 일어나는 일들로부터 멀어지게 만듭니다.

이것은 참으로 흥미있는 일들이지요.

그러다가 갑자기 제 작품이 1면에 나오게 되기 시작했습니다.

저에게 1면을 장식할 작품에 대해서 청탁이 들어 왔지요.

갑자기 제 작품들이 용납되기 시작한것입니다 저는 이 현상도 아주 흥미로웠습니다.

하지만 이것이 갑자기 바뀌었던 것 입니다.

그래서 그 후로부터 저는 잡지와 신문사등을 위해서 일하게 되었습니다.

이것은 만우절에 쓰인 사진인데, 지금까지도 어떤 사람들은 이게 진짜 라고 생각합니다.

제가 하루는 저녁식사를 하고 있었는데 옆 자리에 앉은 사람이 어디에 윌리험 힐 밖에 앉아있는 여왕의 기막힌 사진이 있다고 하더군요.

그들은 이게 진짜인 줄 알았던 것이지요.

그들이 어떻게 우리가 알지도 못하는 사이에 집단적인 인식에 비집고 들어왔는지, 그리고 어떻게 그럴 수 있었는지 등에 관해서요.

저는 실제로 제가 그 유명인사의 대역이 되어보면서 연구해 보기도 했습니다.

이분은 대역인데요, 전혀 마를린 같지 않지요.

저의 이 작품들은 전부 미술관에서 전시되고 있습니다.

그리고 저는 이 책을 만들게 되었습니다.

이 책을 만들 당시 저는 BBC 를 위해서 티비 시리즈를 만들고 있었습니다.

그리고 그 티비 시리즈의 장면 사진들이 이 책에 들어 갔습니다.

왜냐하면 이 사진들을 우리 시대에 중요한 문화들에 대해서 무언가를 나타내고 있지만 이게 진짜 인지 아닌지 확인을 할수 없기 때문이지요.

우리가 어떤 것을 보고 있을 때, 그게 진짜 인지 아닌지, 어떻게 알 수 있을까요?

토니 블레어가 그의 패션 코티네이터와 사적으로 어떤일을 하시는지 아십니까?

빈 라덴, 사담 후세인 등을 다룰 때에는 이라크전에 관련된 선입관에 대해서도 생각해야 했습니다.

군주에 관해서는 어떤 일이 일어날까요?

왜냐하면 영국 사람들은 당연히, 제 생각에는, 찰스 보다는 윌리엄이 왕을 계승 받는 것을 원하는 것 같기 때문입니다.

그리고 그런 요구, 욕망등이 제가 작업을 할 때 대하려는 것 들 입니다.

저는 사실 연예인들 그 자체에는 별로 관심이 없습니다.

그들에 관한 인식들에 더 관심이 있지요.

어떤 대역들은 너무 닮고, 또 훌륭해서 진짜 인지 가짜인지 정말 구분이 안될 때가 있습니다.

제가 Schweppes(주 : 코카콜라사에서 나오는 탄산음료) 를 위한 광고 작업을 한적이 있었는데요, 재미있던 것은 법적인 문제 였습니다.

왜나면 이 광고들은 아주 상업적이기 때문입니다.

이 사진은 참 흥미로운데요, 한 3년 정도 전에 만든 것 입니다.

아주 큰 회사의 상업 광고였기 때문에 우리는 이렇게 작게 '쉿, 이게 진짜가 아닌것은 아시지요' 라고 사진 한 쪽에 넣었습니다.

이것은 마거릿 데쳐가 감옥에 있는 제프리 아쳐를 방문한 사진입니다.

아주 빠르게 정보를 얻는 방법이기도 하지요.

예른 들어서, 조지 부시가 사격 연습을 하고 있는데 빈 라덴과 마이클 무어를 조준하고 있는 겁니다.

비하인드 씬에 관해서 이야기 하자면 우리가 다 알다시피 감옥에서는 어떤일이 벌어질까 하는것 입니다.

조지 부시와 토니 블레어가 아주 재미를 보고 있네요.

감사합니다.

