하지만, 여기 "Yo napot, pacak!" 여기계신 몇 몇 분들은 이 말의 뜻을 알고 계실 것 이라고 말씀 드린이유는 헝가리인의 절대적인 수가 적음에도 불구하고, 더 나아가, 제가 아는 바로는, 저의 혈통에 헝가리인의 피가 단 한방울도 석여있지 않음에도, 제 인생의 중대한 시기에는 헝가리인 친구, 또는 헝가리인 스승 (멘토)이 언제나 제 곁에 있었기 때문 입니다.

저의 꿈 속에서 벌어지는 일들조차 그 배경이 제가 보았던 헝가리 영화의 풍경일때 조차 있으며, 특히 미끌로시 얀초* (Miklos Jancso) 의 초기 영화의 풍경이 자주 등장합니다.

이러한, 저와 헝가리인들과의 긴밀함은 어떻게 설명할 수 있을까요?

또는, 내가 십대였던 50년대에 나의 삼촌이 KKK (Ku Klux Klan)을 비난 했으며 그로인해 폭탄과 불붙은 십자가가 마당에 세워지는 테러등으로 목숨의 위험을 당할때, 그의 아내와 아이들을 안전한 메사추세스 주로 데려간 후 KKK와 맞서기 위해 혼자 남 캐롤라이나주로 돌아갔기 때문일지도 모르겠 습니다.

15년간의 외로운 타지생활 후, 저는 1960년대 말에 저는 그 시대의 무모한 겸손을 가진 채 나의 사람들을 구원할 수 있으리라 생각하며, 남 캐롤라이나주로 돌아왔습니다.

그는 장난스러운 홀아비로, 그의 아내와 자식들은 이미 세상을 떠났으며, 그의 손자들은 먼 곳에서 생활하고 있었습다.

그의 모습은 마하트마 간디와 같았으나 로인클로즈 (인도인의 허리에 두르는 옷)을 입고 있지않았으며, (다리를 지탱해주는) 정형부츠를 신고 있었습니다.

그는 1903년에, 오래전의 오스트리아-헝가리 제국이었던, 오늘날의 유고슬라비아의 한시골에서 태어났습니다.

그는 어릴적 추방되었으며, 그 이유는 그가 유태인이기 때문이 아닌 (그의 부모들이 그다지 종교적이지 않았으므로) 그가 태어날때부터 내반족 (발이 안쪽으로 휘는 병) 이었으며, 그와같은 상태는 그당시 행동의 구속과 고통스러운 일련의 수술을 1세부터 11세 동안 받아야 했기 때문이었습니다.

그는 청년이 되자 부다 페스트에 있는 상업고등학교에 진학하였으며, 겸손한며 또한 명석했던 그는 그곳에서, 상당한 성공을 맛보게 되며, 졸업 후, 그가 방직공업에 뛰어든 후, 그 성공은 계속 되었습니다.

그 양품설비공장의 야간경비원은 양말을 훔치진 직원을 붙잡았으며 거긴 양말공장이었고, 그는 단순티 트럭을 화물적재장소 쪽으로 후진시켜 양말 산더미를 퍼 넣고 있었습니다.

아마 그가 도둑을 너무 믿었을 지도 몰라요, 왜냐하면 그는 오스트리아에서 나치 합병 그 이후에도 머물렀고, 심지어 부다페스트에서 체포와 국외추방이 일어난 후에서 머물렀기 때문입니다.

그리고 나서 1950년대 후반 "Brown 대 교육부" 소송의 여파 속에 ,남부 전역에서 KKK단이 다시 부활하고 있을당시, 테슬러 씨는 "나 이 이야기를 과거에도 들은 적이 있어."라고 말했습니다.

이제, 당신은 당시에 남부의 직물 산업은 인종차별로 악명 높았다는 걸 알아야 합니다.

그들은 가장 실력 있는 사람들이었고, 미래 현장감독들이었습니다.

테슬러씨는 시설 견학을 시킨 후 그들을 모두 모아 어떠한 질문이라도 하도록 요청했습니다.

저에게, 이 대학을 감싸는 정신은 남 캐롤라이나주 북부의 이 조그마한 감리교 대학은 유럽 중부에서 유대인 대학살 생존자와 같은 것이었고, 이는 저의 기운을 엄청나게 북돋아주었습니다.

진정으로 그는 현명했습니다만 그는 또한 엄청난 유머감각을 가지고 있었습니다.

언젠가, 여러 분야가 관계 있는 수업에서, 저는 잉마르 베리안 감독의 "제 7의 봉인" 앞부분을 보여주고 있었습니다.

중세 기사 안토니우스 블로크가 십자군 전쟁에서 실패한 후 돌아와 스웨덴의 바위투성이 해안가에 도착했을 때 그를 기다리는 것은 "죽음"뿐이었습니다.

하지만 그의 가장 큰 열정은 음악, 특히 오페라였습니다.

제가 그의 집에 처음 방문했을 때 그는 저에게 우리가 어떤 음악을 들을 지 고를 수 있는 영광을 주었습니다.

저는 "Cavalerria Rusticana"를 듣기를 거절하고 베랄 바르톡 작곡가의 푸른 수염의 성을 듣고자 했는데, 그 결정은 그를 기쁘게 해줬습니다.

그는 또한 엄청난 예술작품 수집가로써, 부다페스트에서 16세기와 17세기 독일과 헝가리 미술작품을 모으면서 수집가 인턴으로 시작하여 그가 미국에 건너왔을 때에는 스페인 식민지 시대 예술과 러시아 초상화, 그리고 최종적으로 마야 도자기로 눈을 돌렸습니다.

그는 총 7권의 책을 출판했는데, 그 중 6권이 마야 도자기에 관한 것입니다.

그는 마야 필사본을 부쉈고, 이 사건은 학자들로 하여금 마야 도자기에 있는 상형문자와 마야 필적본에 있는 그림문자를 연결시키도록 했습니다.

만약 그들이 서로를 좋아하지 않았다면 우리는 모두 짓밟혀 죽을 수 있었어요.

그리고 저는 이러한 폭로전에서 이 두 사람이 폭로하는 것은 그들이 혼자 힘으로 획득한 비범함 송곡의 비밀이었다는 것을 깨달았습니다.

이것이 바로 학습과 경험에 대한 억제할 수 없는, 굽힐 수 없는 욕구입니다 비록 우스워보일지라도, 소수만 이해할 지라도, 그리고 아무리 선동적으로 보일지라도요.

제가 생각하기에 여기에 있는 모든 분들의 미래 역시 마찬가지입니다.

