여러분과 이 자리를 함께 할 수 있어 무척 영광입니다.

그래서 고등학교 나머지 2 년 동안, 수업은 다 제쳐뒀죠.

(웃음) 그래도 생각하고 있던 건 제쳐둔 수업 선생님들께 내가 만든 도자기를 드려야겠다 -- (웃음) 그랬더니 다들 합격점수를 주시더라구요.

그래서 고등학교는 무사히 마쳤답니다.

피츠버그에서 전에 철 만들었던 거 아시죠?

제가 그분들을 다시 추스려서 새 삶을 찾아줍니다.

"맨체스터 공예인 길드"는 우리 동네 이름을 딴 겁니다.

프랭크 로이드 라이트라는 건축가 제자 한 명한테 세계적인 수준의 센터 하나 지어 달라고 부탁했죠, 피츠버그 최악의 동네에다가 말입니다.

우리 건물은 피츠버그공항을 줄여 놓은 듯이 생겼어요.

죽은 것처럼 버림 받던 그런 험한 동네에 들어선 건물이죠.

제 생각은 말이죠 만약 여러분이 다들 단념한 그런 사람들과 어울리려면 문제가 아니라 답처럼 보여야 한다는 겁니다.

보시다시피 안뜰에는 분수도 있어요.

근데, 생활보호대상자 엄마나 위험한 환경에 있는 애들 전직 철강노동자 이런 사람들한테도 분수는 어울려요.

그래서 저 분수에서부터 건물을 지었어요.

일부러 그렇게 했거든요.

제 생각엔 말이죠, 이런 공간은 가난한 사람들의 영혼을 보듬어야 해요.

회의실도 하나 만들었는데 일본 교토의 소목장 한 명에게 우리 건물에 쓸 가구 60개를 만들어 달라고 했죠.

덕분에 그 친구 자기 사업을 시작하게 됐어요.

부자들한테 가구를 주문제작해 주면서 돈을 엄청 벌죠.

그런 것들이 여러분이 상대를 어떻게 생각하는지 말로 하기도 전에 나타내거든요.

케첩 사업으로 잘 나가는 그 회사 말입니다.

제일 중요한 건 그분이 저한테 하인즈사 연구부문 책임자 분을 빌려 주셨다는 겁니다.

우린 한 번도 뒤돌아보지 않았구요.

이제 여러분에게 몇 가지 음식을 보여드릴텐데 생활보조금 받는 엄마들이 백만 불짜리 조리실에서 만든 것들입니다.

개념은 음식을 통해 마음의 응어리를 씻어내는 거였어요.

저는 제가 센터라고 부르는 이곳에서는 매일같이 그분들이 귀한 분이라는 걸 알았으면 했거든요.

세련미도 없고, 계층도 없고, 자부심도 없고, 경력도 없었죠.

결국 상대에 대해 생각하는 여러분의 방식 그게 종종 그분들의 행동을 결정하더라구요.

실제로 저 바구니에 담긴 일곱 개 정도 먹어 봤는데 아주 좋더군요.

평범한 고등학교 카페테리아 같아 보이죠 그냥 보통의 미국 동네에 있는 그런 학교요.

가난한 사람들이 세계적인 수준의 기술을 배우지 못 할 그 어떤 이유도 없죠.

우리가 알게 된 건 그런 분들에게 꽃을 주고 햇빛과 음식을 주고 기대감을 가지고 허비 행콕의 음악을 들려주면 언제든지 마음에 든 암도 고칠 수 있다는 거예요.

붉은색 줄무늬 옷 입은 애는 이 년 전 과정에 있었는데 지금은 강사예요.

그리고 자기 고등학교 졸업장도 제대로 못 읽는 애들도 있죠.

이유는 말이죠 전체 체계가 애들을 그냥 반대편으로 내보내면 돈을 받거든요, 읽을 줄 아는 애들이 아니구요.

전 이런 애들을 데려다가 20주 만에 말이죠 재능도 보여주고, 고등학교 수준까지 끌어 올릴 수 있어요.

큰 일 아니거든요.

저게 우리 학교 도서관인데 수제가구가 놓여 있죠.

그리고 이게 제가 1968년에 시작한 공예과정입니다.

제가 60년대에 도자기를 통해 인생을 구원받은 흑인 애라는 거 기억하세요.

음... 제 경험을 동네 다른 애들한테 다시 시도해 보기로 마음먹었을 때 믿는 이론이라곤 애들에게 꽃을 주고 음식을 주고 해빛을 주고 정열을 준다면 애들을 제대로 된 인생으로 돌려놓을 수 있다는 거였어요.

피츠버그 공립학교에 있는 400명의 애들이 매일같이 공예교육을 받으러 저한테 옵니다.

그런데 왜 이 규칙을 모든 도시, 모든 동네의 모든 학교에 적용할 수 없는지 그게 저한테는 정말 의문입니다.

이 사람들이 뭘 하는지 보여드리죠.

저 남자애는 대학교 전학년 장학생이 됐어요 저 사진 능력 덕택에 말입니다.

저희 학교 전시실입니다.

백인 부모건 백인 부모건 통계적으로 차이가 없었어요.

사람들이 행동하는 방식을 바꾸고 싶으시면요 그분들이 스스로를 바라보는 방식을 바꿔야 합니다.

오늘까지 그 일을 참 잘 해 왔구요.

건물에 새로 방을 하나 더 만들었는데 보여드리고 싶네요.

전에 이 슬라이드 쇼를 실리콘 밸리라는 데서 보여준 적이 있는데 물론 잘 했죠.

카운트 베이시 밴드가 왔을 땐, 우리 학교에 너무 감동한 나머지 투표로 음악에 대한 권리를 저한테 주기로 결정했죠.

우린 녹음을 했고 그래미라고 불리는 상도 탔구요.

바보같이 전 시상식에 가질 않았는데 상 탈 거라고는 생각을 못했 거든요.

다음엔 유엔 재즈 오케스트라가 들러 녹음을 했는데 연속으로 두 번째 그래미 상 후보에 올랐어요.

저게 첫 녹음 스튜디오인데요, 원래 빗자루 창고였거든요.

이게 새 시설인데 모두 비디오 설비가 되 있어요.

저게 낸시 윌슨이라는 여자분을 위해 만든 방인데 작년 크리스마스에 우리 학교에서 앨범을 녹음했죠.

이제 여러분들께 확실하게 말씀드릴 수 있는데 오프라 윈프리 쇼에 한 번 나가면 CD를 만 장은 팔 수 있답니다.

(웃음) 지금 우리가 빌보드 차트에 4등인데 토니 베넷 바로 다음이죠.

앞으로도 괜찮을 거 같아요.

기쁘게 말씀드릴 수 있는데 건물은 다 되었어요.

피트 당 20달러씩 받는 주요 세입자는 다 찼는데 도시 한복판 다른 곳 임대료의 세 배쯤 되네요.

저기도 분수가 있네요.

(웃음) 모든 건물에는 분수가 있어요.

(웃음) 건축하는 친구한테 그랬죠.

(웃음) 범죄율이 높은 도시 한복판에서 말이죠.

고등학교 애들 데려다가 도시 중심가 한복판에서 팔라이놉시스 난을 키우는 거죠.

큰 소매 식료품상 한 곳하고도 손을 잡고 저희가 키운 난을 여섯 개 주의 240개 점포를 통해 팔 겁니다.

저희와 함께 할 곳은 캘리포니아 말리부의 주마 캐년 난화원이라고 히스패닉계 회사예요.

그러니까 히스패닉계와 흑인이 손을 맞잡고 도시 중심가 한복판에서 첨단기술로 난을 키우는 셈이죠.

우린 돈을 모았구요 이번 가을에 개장합니다.

한 번들 오셔서 보셨으면 좋겠네요, 진짜 대단한 얘기잖아요.

그리곤 첫 번째 건물을 지었는데 무슨 일이 생겼는지 아세요?

그리고 마지막으로 저기 저 사진 좀 보시죠.

이게 샌프란시스코라는 곳입니다.

그러다 아주 키가 작은 친구를 한 명 알게 됐어요 실리콘 밸리에서 이 슬라이드 쇼를 하다가 말이죠.

(웃음) 건축하는 친구한테 그랬죠.

(웃음) 범죄율이 높은 도시 한복판에서 말이죠.

10장 정도 보여주니까 사람들이 잠잠해 지더군요.

정말 이 친구를 사랑할 수 밖에 없더군요 제가 허비나 허비의 음악을 사랑하듯이 말입니다.

여러분 모두에게 말씀드리고 싶은 건 세상은 참 살 만한 곳이라는 거죠.

저는 여러분을 믿습니다.

피츠버그 의과대학 만드는데 4만 불이 들거든요.

사람들을 교도소에 가둬두는 것보다 의과대학 만드는 게 2만 불 싸게 먹히죠.

계산해 보세요, 이건 아니잖아요.

제가 하는 일이란 게 무척 힘든 일입니다.

