(박수) "도전하라 한번도 실패하지 않은 것처럼"이라고나 할까요.

제가 여러분께 들려드리고자 하는 곡들은 그야말로 세계 초연입니다.

작업 중인 새 음반에 넣기 위해 녹음할 때 외에는 아무에게도 들려드리지 않은 곡입니다.

제가 공부할 때도 구글이 있었으면 좋았을텐데요.

(박수) "도전하라 한번도 실패하지 않은 것처럼"이라고나 할까요.

처음으로 연주한 건데 말이죠.

어린 시절의 꿈에서부터 시작한 것입니다.

제 앨범을 생각했을 때 대표곡 중의 하나라고 할 만 하지만 문제가 좀 있습니다.

일단, 발음하기가 너무 어렵구요.

지어낸 단어입니다.

"템버레라나"라고 합니다.

이 곡은 제가 어렸을 적에 보이지 않는 힘 같은 것을 처음으로 생각해보려고 했던 것에 뿌리를 두고 있습니다.

"템베레라나"에서는 벗어나고 싶은 기분 나쁜 꿈을 표현해보았습니다.

그럼 "템베레라나"를 들려드리겠습니다.

카르나발리토라고 하는 아르헨티나의 리듬을 가지고 만들었습니다.

(박수) "도전하라 한번도 실패하지 않은 것처럼"이라고나 할까요.

