식물이 죽은 것처럼 보일 수도 있지만 죽은 게 아닙니다.

물을 주면 12-48시간 안에 다시 살아나서 파릇해지고, 자라기 시작합니다.

가뭄을 견딜 수 있는 농작물을 생산하는 것이 식량 안보에 도움이 된다고 제가 왜 주장할까요?

현재 세계 인구는 약 70억 입니다.

세계의 식량 및 농산물 기구들은 이 수요를 충족시키기 위해서는 현재 농산물 생산에서 70%를 증가시켜야 한다고 했습니다.

식물이 먹이사슬의 가장 밑바닥에 있다는 것을 고려할 때 그 중 대부분은 식물에서 나와야겠지요.

70%라는 수치는 기후변화로 초래될 수 있는 영향을 고려하지 않은 것입니다.

빨간색으로 칠해진 지역은 최근까지도 매우 성공적으로 농업에 이용되었던 지역이지만 더 이상 강우량 부족으로 그럴 수 없게 된 곳입니다.

이게 2050년이 되면 일어날 것으로 예측되는 상황입니다.

아프리카의 대부분은, 아니 사실 지구의 대부분은 큰 곤경에 빠질 겁니다.

식량을 생산할 수 있는 매우 영리한 방법을 생각해내야 할 겁니다.

그 중에 가뭄에 내성이 있는 작물들이 가장 낫습니다.

아프리카에 대해 기억해야 할 또 다른 사실은 농업의 대부분이 비에 의존한다는 겁니다.

가뭄에 내성이 있는 농작물을 만드는 것이 쉬운 일은 아닙니다.

물 때문에 그렇습니다.

물은 지구 상의 모든 생명에게 필수적입니다.

물질대사가 활발한 모든 생물은 미생물에서부터 저와 여러분들까지도 거의 물로 구성되어 있습니다.

모든 생물 반응은 물 속에서 일어납니다.

소량의 물을 잃어도 죽게 됩니다.

하지만 그걸 행동을 바꿔서 피할 수 있습니다.

식물은 그렇게 못합니다.

땅에 묶여있어요.

대부분은 저항하거나 물 손실을 피하려고 노력할 겁니다.

저항하는 식물들의 극단적인 예에는 다육 식물이 있습니다.

수분 손실을 피하는 예에는 나무와 관목이 있습니다.

오른쪽에 있는 것이 바오밥 나무입니다.

물론 뿌리는 수분 유지를 위해 필요합니다.

가장 흔한 회피 전략은 한해살이 식물에서 볼 수 있습니다.

한해살이 풀은 우리의 식량 공급의 대부분을 차지합니다.

우리나라의 서부해안은 일년 중 대부분은 초목이 자라지 않습니다.

한해살이의 전략은 우기에만 자라는 것입니다.

이렇게 건조한데도 살아있는 것을 우리는 건조내성이라고 부릅니다.

마른 상태로 씨앗은 오랜 시간동안 극한의 환경에서 가만히 있을 수 있습니다.

건조내성이 있는 씨앗의 진화는 꽃 피는 식물, 즉 속씨식물의 식민지화와 발산을 가능하게 했다고 많은 사람들은 믿습니다.

우기에 자라서 남은 해를 살아남을 수 있는 씨앗을 갖고 있잖아요.

그래서 농업 분야에서 농작물의 저항, 회피, 내성의 성질을 특히, 그 중에도 우리가 어떻게 작용하는지 알 수 있는 좋은 표본이 있는 저항과 회피의 성질을 향상시키려고 혼신의 힘을 다하는데도 여전히 이런 결과물을 얻습니다.

아프리카에서 옥수수가 2주동안 비가 내리지 않자 죽었습니다.

씨앗처럼 건조내성을 갖고 있죠.

씨앗처럼 극한의 환경도 견딜 수 있습니다.

이건 정말 희귀한 현상입니다.

이런 일을 할 수 있는 꽃식물은 135종밖에 없습니다.

꽤 놀랍죠?

저는 지난 21년동안 이것이 어떻게 가능한지를 연구했습니다.

어떻게 죽지 않고 마를까?

그리고 여기 수분이 있는 상태와 건조한 상태가 사진으로 나와있는 다양한 종의 부활초를 갖가지 이유로 연구해 왔습니다.

그 중 하나는 이 식물들이 각각 제가 가뭄 내성으로 만들고 싶어하는 작물들의 견본 역할을 하기 때문입니다.

그 많은 수분을 잃고서도 죽지 않기 위해 쓰는 방법이 똑같을까?

대부분의 유전자는 단백질에 유전 암호를 지정하기에 단백질 유전 정보를 봤어요.

건조될 때 생성되는 단백질은 어떤 것일까요?

식물은 땅에 박혀있기 때문에 이게 중요합니다.

그렇기 때문에 건조 과정에서 일어나는 화학적 변화를 보는 것이 매우 중요합니다.

이것도 중요한 변화인데 모든 생체막은 지방질로 이루어져 있기 때문입니다.

물 속에 있기 때문에 막을 이루고 있죠.

물을 빼면 생체막은 무너집니다.

지방질은 유전자를 키는 신호 역할도 합니다.

우리는 생리학적, 생화학적 연구를 통해 다른 연구에서 우리가 발견했던 보호제로 추정되는 것들의 기능을 이해하려고 노력합니다.

그리고 이 모든 걸 가지고 식물이 어떻게 자연환경에 적응하는지를 이해하려고 노력합니다.

저는 언제나 생물적 적용에 대해 의미있는 제안을 하기 위해서는 건조 내성의 작용 원리에 대한 종합적 이해가 필요하다는 철학을 갖고 있었습니다.

여러분이 부활초 유전자를 농작물에 넣을 거냐고 제게 물으신다면 답은 "네" 입니다.

시간은 소중하기에 우리는 이 방식을 시도해보았습니다.

극심한 가뭄에 절대로 켜지지 않는 유전자들을 말입니다.

이걸 유전자 변형이라고 불러야 하는지에 대한 판단은 여러분께 맡기겠습니다.

이제 첫 번째 시도에서 얻은 데이터를 일부 보여드리겠습니다.

그러기 위해서는 먼저 유전자가 어떻게 작동하는지 조금만 설명드릴게요.

모든 유전자가 이중 가닥의 DNA로 이루어져있다는 건 다들 아실 거예요.

여러분의 신체나 식물의 본체의 모든 세포에 존재하는 염색체에 단단히 엮여 있습니다.

그 DNA를 풀어내면 유전자가 나옵니다.

촉진 유전자는 단순한 점멸 스위치가 아닙니다.

보통은 스위치를 켜기 전에 정교한 조율이 많이 이루어져야 하고 많은 것들이 존재해야 하며 올바른 상태로 있어야 합니다.

그렇기에 생물 공학에서 흔히 하는 것이 어떻게 켜는지를 우리가 알고 있는 유도 가능한 촉진 유전자를 쓰는 겁니다.

관찰 대상인 유전자에 이걸 붙여서 식물에 넣어 어떤 반응을 보이는지 관찰합니다.

여러분께 말씀드릴 연구에서 제 공동연구자들은 부활초에서 발견한 가뭄 반응 촉진 유전자를 썼습니다.

이 촉진 유전자의 장점은 우린 아무것도 안 한다는 거예요.

식물이 스스로 가뭄을 감지합니다.

그걸로 우리는 부활초에서 산화 방지제 유전자를 없앴습니다.

어째서 산화 방지제 유전자냐고요?

산화 방지제는 그 피해를 막습니다.

아프리카에 매우 흔한 옥수수종에서 얻은 데이터입니다.

이제 마지막 방식을 보겠습니다.

제 연구는 부활초와 씨앗의 건조내성 작용원리 사이에 상당한 유사성이 있다는 것을 보여주었습니다.

다른 말로 하자면 부활초가 씨앗의 건조내성으로 진화한 유전자를 자기 뿌리와 잎에 사용하고 있는건가?

부활초의 뿌리와 잎에 있는 씨앗 유전자들에 새로운 작업을 준 것인가?

성장의 막바지에 이르러 옥수수 씨앗은 건조되면서 이 유전자를 작동시킵니다.

부활초도 건조되면서 똑같은 유전자를 작동시킵니다.

씨앗 조직에서만 작동시킵니다.

들어주셔서 제 식물들과 제가 감사합니다.

