특히 조직 내부 개개인의 구성원들이 어떠한 방식으로 전체 조직의 행동양상을 결정하는 가에 대한 궁금증을 풀고 싶습니다.

생물학적인 시스템의 뇌, 세포, 배아의 발전과정도 같은 범주에 들어갑니다.

지구상의 개미는 약 10,000여종에 달합니다.

모든 개미 서식지에는 중앙 통제 시스템이 없다는 공통점을 가지고 있습니다.

어떤 개미도 다른 개미의 행동을 지시하지 않습니다.

그래서 전 어떻게 이들이 살아가는지 알아보고자 했습니다.

지난 20년동안 저는 아리조나 남동부에서 씨앗먹이 개미 집단에 관하여 연구해 왔습니다.

이 개미들은 씨앗을 먹는 습성 덕분에 추수개미라고 불립니다.

이것이 다자란 서식지이고, 입구가 여기 보입니다.

이렇게 하여 서식지들의 나이를 알게 되었습니다.

덕분에 저는 이 서식지들이 성장하여 규모가 커짐에 따라 어떻게 행동양식이 변화하는지 연구 할 수 있었습니다.

이제부터 제가 말씀 드릴 것은 개미 서식지의 인생 주기입니다.

개미들은 더 많은 개미들을 만들지 않지만, 서식지는 더 많은 서식지를 만들어 냅니다.

여왕개미들은 한번이상 짝짓기를 하기도 하죠.

짝짓기가 끝난 여왕은 어딘가로 날라가, 날개를 때어 내버리고 구멍을 파고 그 속으로 들어가서 알을 낳기 시작합니다.

여왕개미는 15년에서 20년을 살며 알을 낳는데, 이 알들은 이 짝짓기에서 얻어진 정자들로 만들어집니다.

여왕개미는 저장해둔 지방을 토해내 유충에게 먹입니다.

이 536번 서식지는 지어진지 1년이 되었습니다.

약 지름이 1미터 가량 됩니다.

한 마리의 여왕개미를 제외한 0마리의 일개미로부터 시작해 5년쯤 지나면 만에서 만이천마리의 개미로 늘어납니다.

개미들이 수적인 안정적인 규모에 다다르게 되면, 드디어 새로운 번식이 시작됩니다.

즉, 그 해 결혼비행을 나서는 날개달린 여왕개미와 수캐미들을 내보내기 시작합니다.

개미들을 연구하면서 정말 궁금했던 것은 소위 "작업 할당" 이라는 것입니다.

이건 단지 어떻게 서식지가 돌아가느냐의 문제가 아니라 개미들이 어떻게 일을 선택하느냐 하는 것입니다.

서식지에서 각각의 일을 수행하는 일개미의 수를 상황변화에 따라 어떻게 조정할 수 있는 것일까요?

자 이제부터 서식지에 무언가 일어납니다.

여름에 비가 내리면 사막에 홍수가 납니다.

그러면 이들 보금자리에 크나큰 손상을 입게되고 보수를 하기위해서 좀 더 많은 개미가 필요하게 될것입니다.

음식이 더 많이 생기면, 흔히들 소풍으로 알고 있는 것인데, 더 많은 개미들이 먹잇감을 가지러 나가게 됩니다.

누가 뭘 해야 한다고 이야기하는 것도 아닌데, 어떻게 각각의 일을 수행하는 일개미의 숫자가 저절로 조정되는 것 일까요?

이것이 바로 제가 "작업 할당"이라고 부르는 과정입니다.

이 개미들은 식량담당개미가 갈 곳을 어떻게인지 결정하여, 그곳으로 갔다가 그냥 되돌아 오면, 단지 돌아오기만 하는데도 식량담당개미에게 안전하다는 것이 전해지게 됩니다.

즉, 안쪽에 방들이 있고, 방벽을 촉촉한 흙으로 토대를 쌓아 벽을 세우고 수분을 말리게 되면 흙벽 같은 표면이 됩니다.

이 지역에 사는 호피족 사람들의 동굴 거주지와 아주 유사하게 보이기도 합니다.

서식지 안에서 일하는 정비담당개미는 개미집 안에서 일하고, 마른 흙을 조금씩 물어 집 바깥으로 나릅니다.

여러분들도 이 정비담당개미들이 모래를 조금씩 물고 나와서 내려놓고 뒤돌아 서식지로 돌아가는 모습을 보셨을겁니다.

마지막으로 청소담당개미는 쓰레기통에 어떤 퇴적물을 가져다버립니다.

이 개미들이 일할때는 열심히 쓰레기더미를 쌓고 있을 겁니다.

이날은 여기 있다가, 다음날에는 저기 저쪽으로 쌓아 놓고, 그러더니 다시 있던 곳에다 쌓아놓고는 합니다.

이것이 청소담당개미들이 하는 일이죠.

이 4개 그룹의 개미군이 둥지바깥으로 나오는 개미들입니다.

이 개미들은 총구성원의 25퍼센트만을 차지하며 나이가 가장 많은 개미들입니다.

개미는 여왕개미 근처에서 태어납니다.

이것이 방들의 전체구조라고 할 수 있습니다.

여왕개미는 여기 어딘가에서 알만 낳습니다.

유충들도 있는데 이들이 대부분의 음식물을 소비합니다.

사실 우리가 보게되는 대부분의 나다니고 있는 개미들은 그다지 먹이를 먹을 필요가 없습니다.

먹잇감을 들고와서 유충들에게 먹일 뿐이죠.

정비담당 개미들은 개미집의 구석구석에서 일하고 있습니다.

신기하고 재미있는 것은 언제 관찰하더라도 서식지안에 있는 개미들 중 절반 정도는 아무것도 안하는 것처럼 보인다는 점입니다.

성경에서는 "게으른 자여, 개미를 보라" 라고 가르치고 있습니다만, 사실 이런 개미들은 예비역 이라고 생각하시면 됩니다.

즉, 만일 무슨 일이 발생하면, 20년이라는 짧은 연구기간 동안에는 저도 아직 관찰하지는 못했습니다만, 어쨋든 무슨일이 발생하면, 이 개미들은 필요한 곳에 모두 동원될 것입니다.

하지만, 실제 이 개미들의 대부분은 그저 돌아다니면서 시간을 보낼 뿐입니다.

서식지 안쪽에서 일하는 개미와, 바깥에서 일하는 개미 사이에 개미들은 일종의 예비 완충지대가 있습니다.

바깥에서 일하는 개미들에게 표시를 해놓고 서식지를 파해쳐보면, 서식지 깊은 곳에서는 표시한 개미들을 결코 찾아볼수 없습니다.

언젠가는 이 개미들도 바깥에서 일하게 끔 됩니다.

한번 외부 작업군에 속하게 되면, 절대 서식지 안쪽 깊은 곳으로 내려가지 않습니다.

이 개미종을 비롯한 현대 개미종들 대부분은 시력이 약합니다.

눈은 가지고 있지만, 그저 빛과 어둠을 구별할 정도이고, 보통은 후각에 의존합니다.

즉 여왕개미는 거주지에서 벌어지는 행동에 어떠한 지시도 내리지 않습니다.

요새작업군이 일하고 있는 것이 식량징발군과 관계가 있을까?

쓰레기청소군과 순찰개미들이 하는 일 사이에는 관계가 있을까?

저는 오히려 "어떻게 별개의 작업군개미들이 상호의존적일 수 있을까?" 라는 것을 묻고 싶었습니다.

저는 한가지 실험변수를 변화시키는 실험을 해봤습니다.

이 사진이 20분 뒤의 모습입니다.

40분 뒤의 사진입니다.

이 정비개미들은 그저 이쑤시게를 전부 가져다가 요새의 언덕 바깥쪽에 놓아 두었습니다.

여기 파란색으로 칠해진 정비담당개미들이 있습니다.

최근에는 더 복잡해져서 3가지 색깔을 가진 시스템을 만들었습니다.

우리는 개미들을 개별적으로 칠해서 무슨 개미가 어디에 해당하는지 알 수 있습니다.

처음엔 모형비행기 페인트를 사용하다가 이 멋진 일제마커를 찾아내었고 덕분에 정말 일이 편해졌습니다.

결과를 종합해보면, 예, 서로 다른 이들 작업이 상호의존적이라는 것이 밝혀졌습니다.

어떤 작업을 하는 개미들의 수를 변화시키면, 다른 작업을 하는 개미들의 수에 영향을 주었습니다.

즉, 정비담당개미들이 치워야 하는 쓰레기들을 만들어 놓으면, 식량담당개미들의 수가 줄어드는 것이 보입니다.

이것이 모두를 위한 공평하고 현명한 작업의 할당방식 입니다.

많은 사람을 놀라게 할 두번째 결과는 개미들이 하던 직업을 바꾼다는 것입니다.

같은 개미가 평생동안 같은 일을 계속하지는 않습니다.

정비담당개미들도 식량담당개미들이 됩니다.

말씀 드린 것처럼, 영역내에 먹잇감이 더 많아지게 되면, 정찰담당개미, 청소담당개미, 정비담당개미 이 세종류 모두 식량을 가지러 나갑니다.

이들은 이미 식량담당개미들로 흡수되고, 서식지 내부의 개미가 새롭게 정비를 담당하는 것입니다.

결국에는, 각각의 개미들이 매 순간순간마다 스스로 어떤 일을 할지 말지를 결정하는 것으로 보입니다.

그런데 식량담당개미들은 왠지 밖으로 나가지 않기로 합니다.

그래서 여기 "작업할당" 이라는 아주 흥미로운 결과가 나타납니다.

이 과정은 서식지의 나이에 따라 좀 다른 양상을 보입니다.

반면 2천마리 개미로 이루어진, 2년쯤 된 젊고, 작은 서식지의 경우 좀 더 자주 하던 일을 바꾸었습니다.

놀라운 점은 개미의 수명은 단지 1년밖에 되지 않는다는 점입니다.

기껏해야 올해 아니면 이듬해 정도 살아가는 것입니다.

때문에 오래된 서식지에서 개미들이 더 안정적으로 보인다 하더라도, 최근에 만들어진 서식지의 개미들 보다 나이가 많지는 않습니다.

경험있고 나이 많은 현명한 개미이기 때문이 아니라는 것이죠.

대신, 조직구성에 대한 어떤 것이 서식지가 늙어감에 따라 분명 변화하고 있습니다.

분명한 점은 서식지의 크기가 변하고 있다는 것입니다.

그래서 저는 개미들이 일종의 더듬이 접촉 네트워크를 사용한다는 것을 알아냈습니다.

개미를 보시면 개미들이 서로 더듬이를 접촉하고 있는 것을 보신 적이 있을 겁니다.

개미는 더듬이로 냄새를 맡습니다.

우리는 개미들이 앞으로 무엇을 할지 결정할 때 다른 개미와 만나 일정한 패턴으로 더듬이를 접촉하고 있는 것을 알게 되었습니다.

한 개미에게서 다른 개미에게 메시지를 전하는 것이 아니라 패턴을 전달하고 있습니다.

개미가 서식지 입구를 통해 출입하는 것을 보게 되실겁니다.

처음에는 그저 개미가 이 현미경으로 달려드는 모습만을 보시게 됩니다.

하지만 중요한 것은 해답이 바로 여기에 있다는 것과 각각의 개미들은 현미경을 지나치며 다른 개미와 접촉하는 특정한 흐름을 경험하고 있다는 것입니다.

이러한 상호작용의 패턴은 개미가 다시 나올지 아닐지를 또 다시 나와 하게 될 일을 결정하게 합니다.

또 여러분은 같은 행동을 바깥에서 일하는 개미들 사이에서도 보실 수 있습니다.

각 개미는 돌아오면서 다른 개미들과 접촉하고 있습니다.

다음 작업을 위해 밖으로 나가야 할 지를 결정하기 위해 서식지 입구에서 기다리고 있는 개미들이 들어오고 있는 개미들과 접촉합니다.

첫째로 각각 개미들의 경험은 예상할 방법이 없다는 것입니다.

개미가 되돌아오는 비율은 서식지 바깥에서 작업을 하는 동안 개미에게 일어날 모든 사소한 일들에 따라 달라지기 때문입니다.

두번째로 이 패턴을 인식하는 개미의 능력이 분명 아주 조악한 수준이며, 이는 어떤 개미도 복잡한 수준의 연산이 불가능 하기 때문입니다.

그래서 우리는 수많은 시뮬레이션과 모형화, 또한 실험을 통해 어떻게 이러한 두 종류의 복잡함이 개미 서식지로 하여금 어떻게 예측가능한 행동양상을 만들어 내는지 이해하려고 했습니다.

다시 말씀드리면, 저는 어떤 우연한 상호작용의 방식으로는 규칙적인 효율과 정확성을 만들어 내지는 못할 것이라고 생각합니다.

개미는 수억년동안 우리 주위에서 살아왔습니다.

극지방을 제외한 모든 지구상에 살고 있습니다.

분명 개미들이 하고 있는 것은 아주 성공적이므로 이러한 우연한 접촉들이 결과적으로 개미들이 더 많은 개미를 번식하도록 해주는 것 아니겠습니까?

우리는 또한 어떻게 자연 선택이 개미들로 하여금 이러한 상호작용 시스템 속에서 이런 상호작용 패턴을 이용하여 서식지의 효율성을 높일 수 있는 형태로 작용 되는지 연구하고 있습니다.

어쨋든 여러분께서 이에 기억해 주셨으면 하는 한가지는, 이러한 상호작용 패턴들이 서식지의 규모와 아주 밀접하게 연결되어 있다고 하는 것입니다.

그래서 서식지가 발전하며 더 커지고 오래되어 가는 것에 따라, 서식지의 크기와 나이가 변화함에 따라, 같은 법칙이 상이한 행동양식을 보여주게 되는 것입니다.

감사합니다.

