저는 열정에 대한 이야기를 하러 이 자리에 나왔습니다.

저는 모든 이야기들이 흥미롭고 어떤 이야기들은 머리에 계속 맴돌아 결국 글로 쓰게 되지요.

(웃음) 그 4분 간의 저의 명성에 대해 이야기 해드리겠습니다.

올림픽 세레모니를 담당하던 기관 중 개막식을 담당하던 부서에서 제가 개막식에서 오륜기를 들고 나갈 사람 중 한 명으로 뽑혔다는 연락을 받았습니다.

사실 워커 없이 그 넓은 운동장을 완주 할 수 있을 지도 의문이었습니다.

(웃음) 하지만 이렇게 웃어넘길 수 있는 일이 아니라고 들었습니다.

여성이 홀로 오륜기를 드는 일은 이번이 처음이라고 했습니다.

오륜기를 드는 이들은, 다섯 개의 대륙을 상징하는 다섯 명의 여성들과 세 명의 금메달리스트들 이었습니다.

얘길 듣고 자연스럽게 처음으로 든 생각은 '그 날 뭘 입지?'라는 생각이었습니다.

(웃음) "유니폼을 입어야죠"라며 제 치수를 물어봤습니다.

제 치수를요!

(웃음) 이혼한 전부인/남편 정도로 쓸 수 있겠네요.

(웃음) 하지만 기수들 모두가 그래보여서 다행이였죠.

(웃음) 그녀가 정확히 이렇게 이야기해 준 것은 아니지만요.

(웃음) 모든 카메라들은, 물론, 소피아를 찍고 있었죠.

(웃음) 저는 자유를 위해, 또 가부장제에 대해 의문을 품기 위해서 그 대가를 치뤄야 한다는 것을 배웠습니다.

(웃음) 한번은, 제 딸 파울라가 20대로 들어섰을 때 쯤 저에게 페미니즘은 이제 구식이니 이제 그만 하라고 하더군요.

(웃음) 페미니즘은 절대, 죽지 않았습니다.

2월 중순쯤 되어서는, 저는 토리노에 있었고, 그곳에 관중들은 열광적으로 거리에 나온 80개의 올림픽 참가팀들을 응원했습니다.

그 운동선수들은 이번 올림픽 게임을 위해 모든 것을 희생했습니다.

모두가 이겨야 마땅하지만, 운이라는 요소가 있습니다.

눈꽃 한 송이, 얼음의 두께, 바람의 정도가 게임이나 경주 결과에 영향을 미치게 됩니다.

하지만, 훈련과 운보다 더 중요한 것은 바로 가슴입니다.

오직 용감하고 결연한 가슴을 가진 자 만이 금메달을 목에 걸 수 있습니다.

단연 열정이 있어야 합니다.

토리노의 거리는 올림픽 슬로건이 쓰여진 빨간 포스터들로 가득 차 있었습니다.

우리의 가슴이야말로 우리를 운명의 순간으로 데려다주는 것입니다.

저는 독불장군, 반항자, 모험가, 아웃사이더, 반역자와 같이 질문을 던지고 규칙을 어기며 위험을 감수하는 캐릭터가 필요합니다.

(웃음) 이혼한 전부인/남편 정도로 쓸 수 있겠네요.

(웃음) 하지만 기수들 모두가 그래보여서 다행이였죠.

(웃음) 그녀가 정확히 이렇게 이야기해 준 것은 아니지만요.

(웃음) 모든 카메라들은, 물론, 소피아를 찍고 있었죠.

(웃음) 저는 자유를 위해, 또 가부장제에 대해 의문을 품기 위해서 그 대가를 치뤄야 한다는 것을 배웠습니다.

(웃음) 한번은, 제 딸 파울라가 20대로 들어섰을 때 쯤 저에게 페미니즘은 이제 구식이니 이제 그만 하라고 하더군요.

(웃음) 페미니즘은 절대, 죽지 않았습니다.

다음은 소말리 맘, 열정적으로 아동성매매에 맞서 싸우는 캄보디아의 행동주의자이다.

그녀가 14세 때 할아버지가 그녀를 매춘굴에 팔아넘겼습니다.

그녀는, 어린 소녀와 성관계를 가지면 자신의 병이 치료된다고 믿는 에이즈 감염자들에게 강간 당한 소녀들의 이야기를 들려주었습니다.

또 그 매춘굴에서 매일 다섯, 아니 열 다섯 명의 손님을 받아야만하는, 반항할 경우 전기 고문을 받는 아이들의 이야기 또한 해주었습니다.

녹색 방에서 저는 유니폼을 받았습니다.

마치 냉장고 같아 보였지요.

소피아는 70세가 넘었지만 아직도 멋지십니다.

그녀는 섹시하고,날씬하고, 키도 크고, 태닝된 구릿빛 피부도 아주 멋지죠.

아니 어떻게 태닝을 하고도 주름살이 하나도 없을 수 있는거죠?

전 모르겠네요.

투덜대는 소리, 기침소리, 재채기 소리, 혼잣말하는 소리, 방구소리 다 안 됩니다.

(웃음) 이혼한 전부인/남편 정도로 쓸 수 있겠네요.

(웃음) 하지만 기수들 모두가 그래보여서 다행이였죠.

(웃음) 그녀가 정확히 이렇게 이야기해 준 것은 아니지만요.

(웃음) 모든 카메라들은, 물론, 소피아를 찍고 있었죠.

(웃음) 저는 자유를 위해, 또 가부장제에 대해 의문을 품기 위해서 그 대가를 치뤄야 한다는 것을 배웠습니다.

(웃음) 한번은, 제 딸 파울라가 20대로 들어섰을 때 쯤 저에게 페미니즘은 이제 구식이니 이제 그만 하라고 하더군요.

(웃음) 페미니즘은 절대, 죽지 않았습니다.

(웃음) 이혼한 전부인/남편 정도로 쓸 수 있겠네요.

(웃음) 하지만 기수들 모두가 그래보여서 다행이였죠.

(웃음) 그녀가 정확히 이렇게 이야기해 준 것은 아니지만요.

(웃음) 모든 카메라들은, 물론, 소피아를 찍고 있었죠.

(웃음) 저는 자유를 위해, 또 가부장제에 대해 의문을 품기 위해서 그 대가를 치뤄야 한다는 것을 배웠습니다.

(웃음) 한번은, 제 딸 파울라가 20대로 들어섰을 때 쯤 저에게 페미니즘은 이제 구식이니 이제 그만 하라고 하더군요.

(웃음) 페미니즘은 절대, 죽지 않았습니다.

제 인생에 있어 최고의 순간은 올림픽 경기장에서의 4분, 바로 그 때입니다.

때는 1998년, 콩고의 툿시족 난민들을 위한 교도소에서 일어난 일입니다.

그 곳 난민의 80%는 여성과 소녀들이었습니다.

이 이야기의 주인공은 로즈 마펜도라는 젊은 여성과 그녀의 아이들입니다.

그녀는 임신 중이었으며 과부였습니다.

군인들은 그녀에게 남편이 고문을 받고 죽는 모습을 보도록 강요했습니다.

두 명의 작은 남자아이였지요.

그녀는 탯줄을 나뭇가지로 자르고, 자신의 머리카락으로 묶어놨습니다.

"마펜도"는 스와힐리어로 '위대한 사랑'이라는 뜻입니다.

제 주위를 둘러보면 어디에서든 찾을 수 있죠.

저는 여성들과 함께 여성들을 위해 평생을 일했습니다.

그녀들은 자신들의 몸, 인생에 대한 권한이 없습니다.

또 교육도 받을 수 없고 자유도 없습니다.

그녀들은 강간과 폭행을 당하며, 법으로 보호 받지도 못한 채 죽기도 합니다.

방글라데시의 작은 마음에 있는 여성전용 클리닉에서 있었던 일입니다.

그녀가 일을 하려고 준비를 하던 중, 이 곳은 의사도 치과의사도 없는, 파리들만 들끓고 있는 곳임을 알게되었습니다.

밖에는 여성들이 치료를 받으려 몇 시간씩 기다리며 줄을 서 있었습니다.

첫 환자는 썩은 어금니 때문에 끔찍한 통증에 시달리고 있었습니다.

제니는 썩은 이를 뽑아내는 것만이 유일한 방법인 것을 깨달았습니다.

위생사인 그녀에게 허가되지 않았고, 한번도 해본 적이 없는 일이었습니다.

그녀는 많은 것을 감수해야 했고 몹시 두려웠습니다.

제대로 된 도구들도 갖춰지지 않은 상태였지만 다행히 올 때 마취제를 챙겨 가져왔습니다.

제니는 용감하고 열정적인 가슴을 지녔습니다.

그녀는 작은 소리로 기도를 한 후 수술을 감행했습니다.

결국에는 고통이 사라진 환자는 제니의 손등에 입을 맞추었습니다.

그날 이 치과 위생사는 더 많은 치아를 뽑았습니다.

다음날, 이 클리닉이라는 곳에 그녀가 다시 돌아왔을 때, 그녀의 첫 환자였던 여성이 남편과 함께 서있는 것을 보았습니다.

그녀의 얼굴은 수박같이 부어있었습니다.

너무나 부은 턱에 눈이 제대로 보이지 않을 지경이었습니다.

남편은, 몹시 화가나서는, 이 미국인을 죽이겠다고 협박했습니다.

하루 전, 남편이 아내가 저녁 시간이 되어도 돌아오지 않아 아내를 구타한 것이라고 했습니다.

아직도 수백만 명의 여성들이 이렇게 살고 있습니다.

그들은 가난한 중 가난한 사람들입니다.

여성들은 세계의 3분의 2 분량의 일을 하고 있지만, 세계의 1퍼센트도 안 되는 재산을 소유하고 있습니다.

여성들에게 교육, 일, 수입을 스스로 통제할 수 있는 능력, 재산을 물러받는 일이 사회의 이득임은 당연한 사실입니다.

만약 여성에게 권한을 부여한다면, 그녀의 자식들과 가정은 더욱 나아질 것입니다.

만약 가정이 번성하면, 마을이 번성하고, 결국 국가가 번성할 것입니다.

왕가리 마타이가 케냐의 한 마을로 갔습니다.

그녀는 그곳 여성들에게, 나무를 너무 많이 베어 팔아서 땅이 불모지가 되었다고 설명했습니다.

가장 가난하고 퇴보하는 사회에서는 항상 여성들을 무시합니다.

여성들의 프로그램에 1불이 주어질 때 남성들의 프로그램에는 20불씩 주어집니다.

여성은 인류의 51퍼센트를 차지하고 있습니다.

여성들이 함께, 결합되어, 지식을 나누고 교육을 받을 수 있다면, 이 고독한 지구에 평화와 번창을 가져올 수 있다고 약속드립니다.

남성들은 세계를 지배하고, 그 안의 혼란을 봅니다.

우린 어떤 세상을 원하나요?

이건 우리 모두가 던지는 아주 근본적인 질문입니다.

현존하는 세계의 질서에 참여하는 것이 맞는 걸까요?

그의 그림은 고문과 권력의 악용을 주제로한 그림들로써 아주 크게 보테로 스타일로 그려졌습니다.

저는 아직도 그 그림의 형상들을 제 머리 속에서, 제 가슴에서 지울 수가 없습니다.

제가 가장 두려워하는 것은 처벌받지 않는 권력입니다.

저는 권력의 악용, 또 악용하려는 권력을 두러워합니다.

우리 종족들에게는 알파 남성이 현실이고, 힘으로 나머지들에게 그 현실을 받아들이게 하여 규칙을 따르게 합니다.

위에서 아래로 흘러가는 것이지요.

가난한 여성과 아동은 맨 아래에 있습니다.

가장 빈곤한 남성조차도 학대할 상대는 있다는 것이지요- 바로 여성과 어린이입니다.

저는 소수의 권력이 성별,수입,인종,계급을 통해 권한의 힘을 발휘하는 것에 지쳤습니다.

저는 이제 우리 문명에 아주 근본적인 변화가 생겨야 할 때라고 생각합니다.

하지만 진심으로 변화를 원한다면, 이 세상을 경영하기 위해 우리는 여성의 힘이 필요합니다.

당연히 젊은 남성들을 이야기하는 것입니다.

늙은이들은 희망이 없어요, 그냥 죽을 때까지 기다려야 합니다.

(웃음) 네, 저도 당연히 소피아 로렌의 긴 다리와 전설적인 가슴을 갖고 싶습니다.

하지만 저에게 선택할 수 있는 기회가 주어진다면, 왕가리 마타이, 소말리 맘, 제니, 그리고 로사 마펜도와 같은 전사의 가슴을 갖고 싶습니다.

저는 이 세상을 좋은 세상으로 만들고 싶습니다.

감사합니다.

감사합니다.

