프린스턴 신학교 학생들에게 예비 목회자로서 설교를 준비해야 하는 일상적인 과제가 주어졌고, 설교의 주제는 사전에 정해진 것으로 요청했습니다.

다른 절반의 학생에게는 성서에서 무작위로 뽑은 주제가 주어졌습니다.

이제 실험을 위해 한명씩 지정한 건물로 이동한후 그곳에서 설교를 하도록 요청했습니다.

학생들이 지정한 건물로 이동하는 동안 쓰러져서 신음하는 사람을 만나도록 상황을 꾸몄습니다.

사회 신경과학이라고 하는, 뇌 과학의 새로운 분야가 있습니다.

이것은 두 사람이 상호작용을 하는 동안 그들의 두뇌에서 일어나는 신경 접속을 연구하는 학문입니다.

사회 신경과학이 동정심에 대해 밝혀낸 새로운 사실은 우리가 태어날때 남을 돕도록 초기 설정이 되어있다는 것입니다.

즉, 만약에 우리가 다른 사람을 신경쓰게 되면 우리는 자동적으로 그들이 느끼는 것처럼 함께 느낍니다.

그리고 만약 누군가가 도움을 필요로 하고 힘들어한다면, 그런 이유로 우리는 자동적으로 도울 준비를 하게 됩니다.

간단한 사실은 만약 우리가 우리 자신에게만 신경을 쓰고 일상에서 흔히 그렇듯이 우리 자신의 일에만 몰두하고 있다면 우리는 다른 사람들에 대해 신경쓸 여유가 없게 됩니다.

자신에게 초점을 맞추느냐와 다른 사람에게 초점을 맞추느냐에는 매우 미묘한 차이가 있습니다.

그 순간에 제가 깨달은건 그전까지 제가 기부를 통해 얻고자 했던게 자기애적인 만족감에 불과하다는거였습니다.

그리고나서 저는 백내장으로 고생하고 있는 히말라야 사람들을 생각하기 시작했고, 저 자신만을 사랑하며 나만 신경쓰는 모습이 다른 사람들을 도우며 즐거워하는 모습으로 변했다는 것을 알게 되었습니다.

이와 같이 우리 자신에게만 초점을 맞추는 것과 다른 사람에게 초점을 맞추는 것을 구별하는 작업은 여러분 역시 주의를 기울이도록 부탁하고 싶습니다.

데이트와 같은 일상적 상황에서도 이를 적용할수 있습니다.

여기 TED에서도 그럴 기회가 많이 있을겁니다.

좌우간에, 제 처남 레오나드는 어느 날 한 연쇄살인범에 대한 책을 쓰기로 결심했습니다.

체포되기까지 그는 그의 조부모와 어머니, 그리고 다섯 명의 동창들을 UC 산타 크루즈에서 살해했습니다.

처남은 그 살인자를 인터뷰하러 갔고, 살인자와 만났을 때 그 사람이 정말 무시무시하다는걸 알게 됐습니다.

우선 그는 키가 2미터가 넘는 사람이었습니다.

하지만 IQ와 타인에 대한 정서적 공감 능력과는 별로 관련이 없다는 사실이 밝혀져 있습니다.

이 두 가지는 뇌의 서로 다른 부분에서 조절되기 때문이지요.

그러자 살인자는 아주 건조하게 대답했습니다.

우리가 무언가를 하며 우리 자신에게 집중할때 그때 우리는 다른 사람에 대해 신경쓰는 부분을 떼어내버립니다.

쇼핑을 할때도 동정심에 기반한 소비 행태가 가능할수 있지 않을까요?

빌 맥도너가 지적했던 것처럼, 우리가 구입해서 사용하는 물건들은 우리가 알지 못하는 다른 결과를 만들어냅니다.

우린 모두 알지도 못 한 사이에 집단적 맹점의 피해자가 되어 있습니다.

어떤 의미에서 방에 코끼리가 있는데도 우리는 정작 그것을 볼수 없는 상황입니다.

여기 '일상에서 만나는 물건들의 숨겨진 삶'이란 제목의 멋진 책이 있습니다.

이 책은 티셔츠와 같은 물건들의 숨겨진 이야기를 다루고 있습니다.

또한 유행병 학자들에 따르면, 염색 공장 근처에 사는 아이들은 백혈병에 걸릴 확률이 높다고 합니다.

사실 지금 우린 이런 식의 올바르게 만들어진 티셔츠와 그렇지 않은 티셔츠를 분간해낼 방법이 없습니다.

다른 말로 하면, 구매자의 관점에서, 우리는 좀 더 동정심에 기반한 선택을 할 수 있다는 것이지요.

우리는 그들이 존재한다는 사실을 모르는 것처럼 여기고 따라서 행동도 없습니다.

당시 제가 가진 도시 생활의 무아지경이 좀 약해져 있었기 때문에 저는 멈춰서서 그 사람에게 무엇이 잘못되었는지 알아보려 했습니다.

제가 멈춰서자 다른 6명 정도의 사람들이 쓰러진 사람의 주위에 모여들었습니다.

그리고 우리는 쓰러진 사람이 히스패닉계이고, 영어를 전혀 할 줄 모르며, 돈도 없이 굶주린채 며칠간 거리를 헤매다가 결국 쓰러졌다는 사실을 알게 되었습니다.

감사합니다.

