그러니 정부는 기후를 보호하려면 우리에게 뭔가 고통스런 일을 분담시켜야 한다고 했습니다.

기후보호에 대한 새 논리는 비용이 많이 들지않을 뿐더러 수익성이 있다고 합니다.

분명히 이윤를 벌어들인거죠.

물론, 그게 맞다면 아무 혁신도 일어나지 않을 것이고 누구도 돈을 벌 수 없겠죠.

군대도 이 과정을 촉진하게 되는데, 전투효율성을 높여야하고 석유를 두고 벌이는 분쟁을 막아야 하기 때문입니다.

자, 제 생각엔 여기서 경제사를 조금 다뤄 보는게 좋을 것 같은데요.

1850년 즈음, 미국 최대산업 중 하나가 고래잡이(포경)이었습니다.

어떤 건물에서든 고래기름으로 등불을 밝혔죠.

즉, 매우 놀랍게도 고래를 다 잡아버리기도 전에 고객이 완전히 끊어진 겁니다.

고래는 기술을 혁신하는 자와 이윤을 극대화하려는 자본가들 덕에 살아남았습니다.

재미있는 건 석유의 경우도 이와 좀 비슷한 것 같다는 겁니다.

그래서 확인해봤더니 아주 놀라운 점을 발견했습니다.

석유에 관련해서 유념해야 할 점이 크게 두 개 있습니다.

중국은 극단적 에너지 효율성과 비약적으로 발전하는 기술에 기반한 에너지 정책을 추진하고 있습니다.

우리 윗세대가 몰던 뷰익같은 차를 수출하지는 않을 겁니다.

그리고 중국 다음엔 인도가 오겠지요.

여기서 짚어볼 점은 이런 차들이 초저연비차가 될 거라는 겁니다.

그리고 궁금한 것은 누가 이런 차를 만들 것이냐는 거죠.

이렇게 예를 들면 좀 더 감이 오지요.

우리가 석유, 특히 수입석유를 쓸 수록 더 많은 문제들을 분명히 겪게 될 겁니다.

우리는 분석을 통해 이런 문제들이 아무 비용도 들이지 않을 거라 추정하나 아무 것도 아니라고 할 수는 없습니다.

예를 들자면 이런 문제로 석유가격이 두 배가 될 수도 있습니다.

그리 이런 문제들에서 가장 안 좋은 것 중 하나는 세계에서의 미국 입지에 미치는 영향입니다.

그리고 원래는 미국시민을 보호하겠다고 복무하는 미국군대가 중동국가에서 송유관을 지키는 임무를 수행하는 것을 달갑게 여기지 않게 되면 말입니다.

군대는 석유를 두고 싸우는 것도, 모래땅에 주둔하는 것도, 오일머니가 엉뚱한 곳에 들어가 문제를 일으키는 것도 싫어합니다.

이런 문제를 피하는 방법은 여러분이 어떻게 생각하시든 간에 사실 그리 어렵지 않습니다.

그리고 나머지 반은 발전된 바이오 연료와 안전한 천연가스를 쓰는 것으로 대체할 수 있지요.

머지 않아 실행될 방법이고 이렇게 하면 1년에 700억 달러를 절약하게 됩니다.

그리고 또 한 해에 1500억 달러를 벌게 될 겁니다.

아주 훌륭한 수익이죠.

이 방법은 일반 자본시장에서도 자금을 조달할 수 있습니다.

여기 있는 차 모두 그런 엔진을 달 수 있죠.

보기를 들면 이 오펠사의 2인승 차량은 시속 250 km로 달리고 휘발유 리터당 약 40 km를 갑니다.

이 도요다의 스포츠카는 초경량에 408 마력이고 정지상태에서 4초만에 시속 100 km까지 가속합니다.

그리고 왼쪽 위는 GM에서 14년 전에 만든 선구적 차량으로 하이브리드 엔진을 쓴 차가 아닌데도 4인승이면서 리터당 36 km를 갑니다.

연료 절약면에서 경차가 쓰는 연료의 69 퍼센트는 리터당 약 15센트 정도 됩니다.

우리는 이 계산결과로 수요를 모으고 관련시장을 훑어보려 합니다.

그리고 차세대 항공기는 한 절반 정도 절약하게 될 겁니다.

다시 말하지만 연료를 사는 것보다 훨씬 싸게 먹힙니다.

그리고 대략 15년쯤 뒤에 날개와 동체가 일체형인, 내부에 엔진이 달린 달개 같은 전익형 항공기가 나오면 현재와 비슷하거나 더 낮은 가격에 훨씬 향상된 효율을 얻을 수 있을 것입니다.

그래서 바퀴까지 도달하는 에너지는 8분의 1에 불과한데 그 중에서도 절반은 도로 위를 가는 타이어 마찰열과 공기저항으로 손실됩니다.

겨우 에너지의 6퍼센트만이 자동차를 가속하고 브레이크를 작동하는데 쓰이는 거죠.

사실, 전체 무게의 95퍼센트는 자동차지 운전자가 아니니까 운전자를 움직이는 에너지는 1퍼센트도 안됩니다.

백 년 넘게 기술면에서 고생했는데도 이런 판이니 별로 만족스럽지 않지요.

게다가 연료의 4분의 3은 자동차 무게로 인해 소비되는 겁니다.

도표에서 보듯이 바퀴에서 에너지를 절약하면 바퀴에 에너지를 전달하는 다른 7곳에서도 절약하게 됩니다.

즉 차를 가볍게 만들면 좋은 점이 많죠.

하지만 소재가 발전하면서 반대가 수그러들고 있습니다.

예를 들자면, 스포츠용품에는 탄소복합물을 많이 쓰고있죠.

이 물건이 안정성도 높다고 밝혀졌습니다.

이것은 폭스바겐 골프가 맥라렌의 SLR 탄소복합차 옆면을 충돌한 사고입니다.

골프는 완전히 부서졌죠.

맥라렌은 옆이 좀 구겨지고 흠집이 난 정도입니다.

수리만 받으면 문제가 없죠.

이 소재는 같은 양의 강철보다 6에서 12배 많은 에너지를 흡수하고 과정도 훨씬 부드럽습니다.

즉, 안전성과 무게와의 상관관계는 깨진 셈이죠.

안전성 높은 큰 차를 만들어도 무게는 가볍게 할 수 있습니다.

돈과 목숨, 기름, 모든 걸 동시에 절약 가능합니다.

그리고 제작공정이 실제로 시장에 내놓을 정도로 좋습니다.

따로 차체를 만드는 곳이 필요없게 되죠.

그리고 성형 중에 색을 집어넣으면 따로 페인트칠 할 필요도 없습니다.

이 두 공정이 차 만드는데 가장 돈들고 어려운 부분이었죠.

이렇게 되면 가장 제조비가 싼 GM의 랜싱 공장보다 최소한 생산비를 2/5 감소시키게 됩니다.

공장도 작아지게 되죠.

일단 효율성 증대가 있습니다.

하지만 효율성 증대에 배럴당 12 달러가 아닌 26 달러가 들 수도 있죠.

아니면 기다려서 다른 반 쪽을 잡던가요.

하지만 우리는 농민보호 명목으로 관세를 높게 매겨서 일본이나 중국으로 대신 수출할지도 모릅니다.

대안은 얼마든지 있는 겁니다.

방법과 타이밍도 자유롭게 바꿀 수 있죠.

이러면 시장에서 선택의 폭이 크게 늘어나고 자동차 제조사도 더 많은 돈을 벌게 됩니다.

이 방법으로 자동차업계는 신용도가 낮아서 다른 방법으로는 차를 사지 못하는 사람들로부터 차 100만대 분량의 시장을 창출하게 됩니다.

자동차 회사는 확실히 이득을 볼 겁니다.

아프리카계 미국인과 백인 가구가 같은 차를 쓰게 되면 취직기회를 더 잘 잡게 되니까 고용 불균형이 반으로 낮아질 겁니다.

사회적으로 큰 이익이 발생하는 거죠.

정부는 매 해에 수십만 대의 차를 구입합니다.

그 차를 싸게 사고 고연비를 차를 시장에 빨리 내놓을 수 있는 구매력을 늘리는 방법이 있습니다.

대회에서 상을 주는 식으로 당근을 제공해서 더 효과를 늘릴 수도 있죠.

예를 들자면 아까 본 진짜 신개념 차 20만 대를 먼저 파는 회사에 수십 억 달러를 지불할 수도 있습니다.

비효율적인 비행기는 그렇게 하는게 살아있을 때보다 사회에 더 도움이 됩니다.

이런 식으로 이득을 주면서 옛 차량과 비행기를 제거해야 합니다.

군사부문도 중요한 역할을 해야 하죠.

그리고 수송수단의 효율화를 더 빠르게 진행해야 하죠.

이 모든 것을 실행하는 방법은 이렇습니다.

여기에 수소연료를 사용하게 되면 급속하게 수입석유에서 벗어나 2040년대에는 완전히 쓰지 않게 될 겁니다.

제가 하나 지적하고 싶은 것은 예전에도 이런 일을 해낸 적이 있다는 겁니다.

지금은 더 잘 할 수 있을 겁니다.

그리고 그 때 미국이 OPEC보다 더 강한 시장지배력을 갖고 있다는 점을 증명했습니다.

