만약 물질을 잘게 쪼개면 무슨 일이 발생할까?

물질은 무엇으로 이루어져 있는가?

그리고 이 입자들에 대한 법칙은 전 우주에 걸쳐 유효하고, 우주의 역사와 관련이 깊습니다.

제가 말하고자 하는 바는 기초 물리학에서 아름다움이 올바른 이론을 고르는 매우 성공적인 기준이었다는 놀라운 경험에 대해섭니다.

도대체 왜 그럴까요?

내가 경험한 예시를 들려드리죠.

정말 이런 일이 발생했다는게 상당히 극적입니다.

그 실험들은 전부 틀렸었습니다.

그리고 우리는 그걸 알기전에 이론을 발표했죠, 왜냐면 우리가 알아낸 것이 너무 아름다웠기 때문에 옳아야만 했기 때문이죠!

그 실험들은 틀려야만 했고, 실제로 그랬었죠.

마지막에 한 질문의 답을 드리죠, 답은, 인류와는 아무런 상관이 없다는 것 입니다.

굉장히 먼 곳, 어쩌면 다른 은하계에 있는 별 주위를 도는 다른 행성 어느 곳에 적어도 우리만큼 똑똑하고 과학에 관심있는 존재가 있을 수 있겠죠 불가능한 이야기가 아니죠.

그리고 그들이 우리와 전혀 다른 감각기를 가지고 있다고 합시다.

7개의 촉수가 달렸고 14개의 웃기게 생긴 겹눈을 가지고 있으며, 뇌는 프레첼 모양이라고 합시다.

그들이 정말 다른 종류의 물리 법칙을 가지고 있을까요?

그렇게 생각하는 사람들이 많은데, 저는 완전히 헛소리라고 생각합니다.

저는 법칙이 있다고 생각하고, 물론 아무리 시간이 주어져도 완전히 이해할 수 없겠지만 도전하죠.

그렇게 머지 않았는지도 모르죠.

이게 요점이죠.

우린 이런 법칙들을 수학적으로 표현합니다.

그리고 그 수학이 굉장히 단순할 때 다시 말해서, 어떤 이론을 수학적으로 기술함에 있어 큰 복잡함 없이 간결한 표현으로 기술된다면, 그런 경우가 바로 우리가 아름다움이나 우아함이라고 부르는 겁니다.

그 가정은, ‘기본 법칙은 모든 입자들에 대한 통일된 이론의 형태를 취한다’는 겁니다.

여기서 중요한 점은 양자역학은 확률을 예측한다는 거죠.

보통은 그 확률들이 확실한 하나의 결과만을 가리키기도 합니다.

널리 알려진 많은 경우에 그렇게 되죠.

그러나 어떤 경우엔 그렇지 않고, 다양한 결과에 대한 각각의 확률 밖에 얻을 수 없습니다.

따라서 우주의 역사는 단지 기본 법칙에 의해서 결정되는 것이 아닙니다.

기본 법칙과 더불어 엄청나게 많은 일련의 사건들 혹은 우연한 사건이 추가로 필요합니다.

흔히들 얘기하기를, 낮은 에너지, 그리고 높은 에너지, 그리고 그보다 더 높은 에너지에서의 현상들이나 혹은 짧은 거리, 그보다 더 짧은 거리, 그보다도 더 짧은 거리의 현상들을 관찰함으로써 기초 법칙에 접근하는 것을, 양파 껍질을 벗기는 것에 비유합니다.

우리는 계속 이것을 반복하고, 입자 가속을 위한 더 강력한 기계를 만듭니다.

우리는 점점 더 깊은 입자 구조 내부를 들여다 보고, 이를 통해 아마도 우리는 기본 법칙에 점점 더 근접하게 되는 겁니다.

매우 비슷한 수학을 사용하게 됩니다.

그래서 어떤 새로운 현상, 즉 새로운 껍질, 우리가 도달하게 되는 양파의 좀더 작은 안쪽 껍질은 바깥쪽 껍질을 닮는다는 것입니다.

그리고 전 껍질에서 사용했던 수학과 거의 비슷한 종류의 수학이 다음 껍질에서 사용됩니다.

그게 방정식들이 단순해 보이는 이윱니다.

우리가 이미 가지고 있는 수학을 사용하기 때문이죠.

프랑스의 쿨롬은 전기 전하에 대해서 같은 법칙을 발견했습니다.

이게 바로 유사성에 대한 예시입니다.

매우 단순한 예시죠.

많은 더 복잡한 예시들이 있습니다.

이것이 구의 대칭성이죠.

일반적으로 어떤 작용에 대해 물리 현상 혹은 이에 대한 기술이 변하지 않는다면, 대칭성이 있다고 합니다.

맥스웰 방정식은 당연히 공간에 대한 모든 회전에 대해서 대칭입니다.

전 공간을 어떤 각도로 돌려도 상관 없이 전기 혹은 자기 현상은 변하지 않습니다.

그리고 아인슈타인은 특수 상대론을 이용해서 맥스웰 방정식이 지닌 모든 대칭성을 살폈는데 이를 일컬어 특수 상대성이라고 합니다.

따라서 이 대칭성들은 맥스웰 방정식을 더 짧고 더 아름답게 만듭니다.

회전에 대한 대칭성을 사용하면 즉 벡터 해석학을 이용하면 아래 방정식을 얻게 됩니다.

대칭이 더 점점 많아질수록 이론의 간단함과 우아함을 보이기 쉽습니다.

마지막 둘 중 첫번째 방정식은 전하와 전류가 전기장과 자기장을 만든다는 것을 말합니다.

두번째 방정식은 그런 자력 밖에 없다고 말하는 것이죠.

전하와 전류로부터만 자력이 유발 된다는 것이죠.

언젠가 여기서 작은 오류를 발견하게 될지도 모릅니다.

그런데 적어도 지금까지는 그렇습니다.

많은 사람들이 듣지 못한 흥미진진한 전개과정이 있습니다.

완전히 새로운 대칭성 말이죠.

수학은 비슷했으나, 완전히 새로운 대칭성이었습니다.

그리고 이는 강력과 약력에 대한 매우 아름다운 기술을 제공했습니다.

아까 했던 말을 다시 하자면 양파의 각 껍질은 맞닿은 껍질과 유사성을 보입니다.

그래서 맞닿은 껍질의 수학은 새로운 껍질에 필요한 수학과 유사하죠.

통합을 향한 시도는 단순함을 표출 시킵니다.

그리고 그는 갑자기 사과를 지구로 당기는 힘이 행성과 달의 움직임을 규정하는 힘과 같을 수 있다는 것을 깨달았습니다.

오늘날에는 당연한 것으로 받아들이지만, 그 당시에는 굉장히 큰 통합이었습니다.

같은 만유인력 이론입니다.

그래서 그는 이러한 자연의 원리, 즉 조화에 대해 다음과 같이 말했습니다 "이러한 자연의 원리는 철학자들의 관념과는 아주 거리가 멀기 때문에 그책에 설명하려고 하지 않았다. 내가 터무니 없이 이상한 사람으로 여겨지면 안되니까..." 그런데 그런 걸 우리가 조심해야 하죠.(웃음)이 모임에선 특히 말입니다.

오늘날 그 누가 이것을 단지 인간 정신의 자만이라 주장하겠습니까?

중력의 성질로부터 나오는 것이죠.

그리고 이게 우리가 말하는 모든 것에 대한 진실입니다.

기본 법칙의 성질이죠.

기본 법칙은 양파의 껍질들이 서로를 닮아 한 껍질에 대한 수학이 다음 껍질의 현상을 아름답고 간단하게 표현할 수 있도록 하는 것입니다.

기본 이론으로 부터 얻어지는 것입니다.

그게 바로 창발성이 뜻하는 겁니다.

생명은 물리학과 화학 그리고 많은 사건으로부터 창발합니다.

이런 것들이 좀 더 기초적인 것과 우연으로부터 발생한다는 것은 이것들의 중요성을 감소시키지 않습니다.

이것은 일반적인 법칙이고 이것을 깨닿는 것은 굉장히 중요한 일입니다.

무엇인가 더 얻기 위해 무엇인가가 더 필요치 않습니다.

