여러분은 제가 하는 영어를 하나도 이해하지 못할 것입니다.

정말로, 저는 쓸모없다고 느껴요.

이젠, 캐롤라인과, 다른 모든 사람들을 보고, 저는 정말 쓸모없다고 느껴요.

그래서 전, 보여드릴 것도 없고, 이야기할 것도 없으니 뭔가 다른 이야기를 함께 해보도록 하죠.

여러분들이 원하신다면, 이해해주시리라 믿고 재미는 없지만, 제가 어떻게 일하는지 이야기를 시작해보겠습니다.

저는 칫솔을 디자인하려고 한 것이 아닙니다.

또, “오, 그것은 훌륭한 물건이 되겠군!!” 이라거나, 그런 것을 말하려고 하는 것도 아닙니다.

저에게 그런것은 흥미롭지 않습니다.

디자인에는 다른 여러 종류가 있기 때문입니다.

저는 이것을 '냉소적 디자인'이라고 일컫습니다.

어떤 문명화가 이런 사회를 생겨나게 했는가?

어떤 종류의 동물들이 이 문명화를 창조했는가?

내가 동물종의 수준으로 돌아오기 위해서는 봐야할 것들이 있습니다.

볼 것들이 있고, 큰 도전이 있습니다.

그 큰 도전이 우리 앞에 있어요.

큰 이미지는 우리들의 이야기이고, 우리들의 시이고, 우리의 낭만입니다.

그리고 우리가 깊게 이해하지 않는다면, 우리가 돌연변이임을 완전히 하지 않으면, 우리는 그 이야기를 완전히 놓쳐버리게 됩니다.

모든 세대들은 우리가 마지막 세대라고 생각하기 때문이죠.

우리는 해야할 일이 너무도 많고, 그것은 아주 신선하지요.

이 단계부터는, 눈높이를 더 높일수록 사회에서는, 중요한 사람이 될 것입니다.

더욱 눈높이를 높이면, 문명화를 위해서 더욱 중요한 사람이 될 겁니다.

아무도요, 하지만 더 좋은 일이죠.

이것은 정신분열증이라고 불리지요, 그리고 역시 죽는거에요.

우리가 더 멀리 본다면, 우리는 우리의 진화의 선을 보게 됩니다.

이 진화의 선은 명백히 긍정적이죠.

그것은 빛과 어둠으로 만들어진 것입니다.

빛은 문명이라고 할 수 있고 어둠은 야만이라고 할 수 있지요.

우리가 어디 있는지 아는것이 매우 중요합니다.

몇몇 주기가 있기에, 주기에는 지점이 있고, 여러분은 그 주기의 다른 부분에 같은 임무를 가질 필요가 없어요.

이런 경우에 나 같은 사람들이 받아들여지죠.

“고급스러운 시기" 라고 말할 수 있어요.

너무나 많은 야만의 면면들과 함께요.

오늘날의 야만이 아니라, 아마 우리가 생각하는 야만도 아닐 것입니다.

야만에는 여러가지의 다른 종류가 있지요.

우리가 적응해야할 이유가 바로 그것입니다.

싸우기 위해서 전쟁터로 돌아가야합니다.

오늘날 제가 이 직업을 만든 것에 대해 창피한 이유입니다.

제가 여기 있기에, 그것을 가장 가능하게 하려고 하기 위해 저는 여기 있어요.

우리는 그 이야기를 방금 끝냈어요.

정말 정말 중요합니다.

그리고 여러분이 무슨 일이 일어났는지 정말 이해할 수 없을 때, 가서 싸우고,일하고 세울 수 없습니다.

아니에요, 여러분은 반드시, 정말 이해해야만 합니다.

거의 끝났기 때문에, 이 이야기를 반복하겠습니다.

우리는 여러분에게 가장 좋은 도구를 줍니다, 지금, 그렇게 하세요.

그것이 제가 이 일을 계속 하는 이유입니다, 그것이 변기솔을 위한 것일지라도요.

