제 이야기는 1877년의 독일, 게오르그 칸토어라는 수학자의 이야기에서 시작됩니다.

칸토어는 한 선분을 삼등분하여 그 가운데를 지우고, 남은 양쪽의 선분을 같은 방식으로 계속해서 잘라내는 실험을 했습니다.

하나의 선분으로 시작하여, 둘을 만들고, 다음 단계에서는 넷, 그 다음 단계에서 16개가 되는 식으로, 반복합니다.

수학에서 자주 그러하듯이 이 단계를 무한하게 반복하면 무한한 점들로 이루어진 무한한 갯수의 선분들이 남게 됩니다.

그는 선교단의 수학자였습니다.

또 다른 수학자가 이와 비슷한 실험을 했습니다.

스웨덴의 수학자 폰 코흐는 선을 없애는 대신 가운데에 더하는 단계를 거쳤습니다.

그 과정을 통해 그는 이런 아름다운 곡선을 창안했습니다.

이런 모양들은 부분이 전체의 모양과 같은 자기반복의 성질을 갖고 있습니다.

서로 다른 축척하에서 동일한 패턴이 반복됩니다.

이런 단계를 무한하게 반복하여 측정단위가 무한하게 작아지면, 패턴의 길이는 무한으로 늘어납니다.

1977년 프랑스의 수학자 베르누이 만델브로는 그 스스로 칭한 프랙탈이라는 이러한 모습을 컴퓨터 그래픽으로 구현할 때 자연의 모습을 얻어낼 수 있다는 것을 깨달았습니다.

인간의 폐조직, 아카시아 나무, 고사리등과 같은 아름다운 자연의 모양들을 말이죠.

여러분의 신체도 프랙탈로 이루어져 있습니다.

옛 수학자들이 이 모양을 쓸모없는 병적인 모양이라고 했었죠?

이렇게 자연은 자기반복적인 구조를 갖고 있는 것입니다.

자연은 자기반복적인 시스템으로 구성되어 있으니까요.

그건 아프리카를 방문해 사람들에게 물어야 했습니다.

실제로 지배층의 문장은 사각형 안에 사각형이 반복되는 모양이었고, 궁으로 가는 길은 이처럼 나선이 반복되는 모양이었습니다.

이 길 안쪽으로 들어갈 수록 더 정중해져야 합니다.

이 사진은 잠비아 남부의 마을입니다.

바-라족이 지름 400m 정도의 공간에 이 마을을 건설했습니다.

이것이 그 프랙탈 모형입니다.

그럼, 당연히 이 조상신들은 자신들의 조상신을 위한 작은 마을을 갖고 있겠죠?

게오르그 칸토어가 말한 것 같은, 무한히 재귀적으로 반복되는 패턴입니다.

이곳은 나이지리아의 카메룬과의 국경지대에 위치한 만다라 산맥의 모코우렉입니다.

저는 그곳에서 한 프랑스 건축가가 그린 도안을 발견했고, "대단히 아름다운 프랙탈이다!" 라고 감탄했습니다.

그래서 이 도안을 펼치기 이전의 초기 모양을 반복 과정을 통해서 찾아내려 했습니다.

그렇게 해서 찾아낸 구조입니다.

보시죠, 첫 단계, 두 번째, 세 번째, 네 번째로 반복합니다.

그리고 이 선들이 이 마을의 유일한 사각 건물에서 이어지는 것을 알아냈습니다.

그들이 말하기를, "그쪽으로 당신을 데려갈 수는 있지만, 그 안은 우리가 매년 풍요를 기원하며 희생제를 지내는 신성한 제단이기 때문에 안으로 들여보낼 수는 없습니다." 라고 했습니다.

그제서야 저는 그 풍요의 원들이 이 건물들의 모양처럼 자기반복적인 원들로 이루어 진 것을 알아챘습니다.

이런 마을들이 자기반복적으로 매우 작은 크기까지 반복되는 것처럼요.

이곳은 말리의 난카니 마을입니다.

여기 가족 구성의 안으로 가면 -- 불 피우는 곳 주변으로 냄비들이 재귀적으로 쌓여 있는 것을 볼 수 있습니다.

다시 한 번, 무한이 부각됩니다.

이쯤에서 여러분은 이런 질문을 던지게 될 것입니다.

이런 자기반복적인 패턴은 모든 토착 건축에서 보편적으로 발견되는 것일까?

사실 이것이 저의 본래 가설이었습니다.

저는 아메리카 인디안과 남태평양 부족들의 항공 사진들로부터 시작했고, 오직 아프리카에서만 프랙탈 모양을 갖는 것을 발견했습니다.

생각해 보자면, 그들의 다른 사회 구성은 그들이 사용하는 지리적 도형에 영향을 주는 것입니다.

다른 단위에서 같은 패턴을 이루고 있지 않죠.

두 번째로, "글쎄요, Eglash 박사, 혹 아프리카 문화의 다양성을 무시하고 있는 것은 아닙니까?" 라고 물으실 수 있습니다.

널리 퍼져있는 실제적인 디자인 패턴이 문화의 필연적으로 문화의 동질성으로 이어지는 것은 아니며-- DNA 에 대해서도 동일합니다.

프랙탈 도형은 아프리카에 퍼져 있는 기술 현상인 것이죠.

마지막으로, 글쎄요, 그저 우연이 아니냐고 물을 수도 있습니다.

실제로 수학적인 지식이 전승되어 온 것은 아니라고 말이죠.

뭐, 몇몇 아프리카의 프랙탈들이 순수하게 직관적으로 이루어 진 건 사실입니다.

간혹, 그 안에는 실제로 복잡한 알고리즘이 적용되는 경우가 있습니다.

이 법칙의 각 반복 단계들을 통해서 그 반복에 얽힌 신화를 같이 배우게 됩니다.

그리고 다음 단계의 지식을 습득하게 되는 것이죠.

마지막으로, 아프리카 전역에서 이런 보드게임을 볼 수 있습니다.

이 게임 안에서 엄청난 자기반복적인 패턴이 발생하는 것을 볼 수 있습니다.

가나 사람들은 이런 자기반복적인 패턴을 이해하여 전략적으로 이용합니다.

이렇게 보면 매우 의식적으로 전승되는 지식이죠.

세계 어느 곳을 가던 펜스는 직교 좌표로, 곧은 직선으로 이루어집니다.

하지만 이곳, 아프리카에서 펜스는 비선형으로 이루어져 있습니다.

저는 짚풀의 강도를 측정하고, 그것을 로그-로그 그래프로 그렸을 때, 높이와 바람의 세기가 기하급수적인 비례에 맞아 떨어진다는 것을 풍동역학 책에서 찾아냈습니다.

이 사람들은 정확한 측정 기술을 실전에서 활용하고 있는 것이죠.

이와 같은 신성문 시스템을 아프리카 전역에서 찾아 볼 수 있습니다.

이 작업은 굉장히 빠르게 진행되며, 저는 그들이 이것으로 뭘 하려는지 -- 그들은 단순히 임의적인 네 번의 행동을 한 것으로 보이지만 -- 어떻게 나머지 12개의 심볼을 쓰게 되는지 이해할 수 없었습니다.

그들도 이야기 해 주지 않았구요.

결국 그는 문제의 진실을 알려주었습니다.

그 심볼은 유한 카오스를 이용한 유사난수 발생기로 작용합니다.

4비트 심볼 시스템으로 이것들을 옆으로 이어붙일 수 있게 됩니다.

2의 나머지를 더하는 것으로, 여러분의 컴퓨터 안에서 사용되는 패리티 비트 검증 과정과 같습니다.

그리고 이 심볼들을 다시 계산에 참여시켜서 자기반복적인 심볼의 다양성을 갖게 합니다.

그들은 실제로 이 작업에 결정론적 혼돈 이론을 사용합니다.

이 것은 1390년에 리처드 2세 왕을 위해 그려진 흙점 도안입니다.

조지 부울이 라이프니츠의 이진 코드로 불리언 대수학을 만들고, 요한 폰 노이만이 불리언 대수를 통해 디지털 컴퓨터를 만들었습니다.

그러므로 이 작은 PDA 또는 랩탑같은 것들은 -- 그리고 세상의 모든 디지털 회로들은 -- 아프리카에서 시작된 것입니다.

이제 여기서 찾아낸 몇 가지 응용들을 인용한 얘기로 마치겠습니다.

사실, 구글이 그렇게 성공할 수 있던 이유는 그들이 웹의 자기반복적인 성질을 최초로 이용했기 때문입니다.

생태적인 유지성에 있죠.

모험적으로 새로운 것을 창조하는 기업가정신에도 있고, 민주주의의 윤리성에도 있습니다.

물론 나쁜 곳에서도 발견됩니다.

일전에 말해지던 것과 같이, 우리는 좀 더 아프리카의 자기반복적인 전통을 좀 더 생각하여야 합니다.

여기엔 명백한 규칙성이 있습니다.

자기조직적인 방법들 - 기업가적인 일을 하는 - 방법들이 존재하며 그것들은 부드럽고, 평등합니다.

이런 일에 대해서 더 좋은 방법을 찾고자 한다면, 다만 아프리카의 이런 명백한 자기반복적인 알고리즘들을 연구해야 할 것입니다.

감사합니다.

