여러분을 제 연구실의 학생들이라고 가정하겠습니다.

제가 원하는 것은 생물학적으로 영감을 받은 디자인을 만드는 것입니다.

정말 어려운 과제지만, 여러분의 도움이 필요합니다.

물론, 이 도전에는 상도 있습니다.

발을 디자인을 하려면, 무엇부터 해야 할까요?

우선은 발이 어떤 것인지를 알아야 합니다.

사전에서 보자면, "다리에서 가장 낮은 끝부분으로서 서거나 걸을 때 지면과 닿는 부위" 이것이 전통적인 정의입니다.

정말 발에 대해 연구하는 경우라면, 어떻게 해야 할까요?

아마도 여러분은 이런 문헌에 익숙할 것입니다.

문제는 발의 종류가 너무나 많다는 것입니다.

그럼 어떻게 하죠?

모든 발을 조사하고, 작동 원리를 알아내야 합니다.

자 그럼, 다음 영상을 보고 저를 좀 도와주셨으면 합니다.

여러분이라면 어떻게 하시겠어요?

이제 동물들은 어디든 갈 수 있음이 밝혀졌습니다.

방금 보셨듯이 매우 다양한 곳을 걸을 수 있습니다 면에 접촉할 확률, 표면 위에서의 움직임, 그리고 발바닥의 행태에 따라 다르죠.

만약 여러분이 어떻게 걷는지 연구한다면 다양한 표면이나 돌부스러기 등을 시뮬레이션해 봐야 합니다.

50배 저속으로 보면, 다리가 어떻게 가상의 돌부스러기를 밟는지 볼 수 있습니다.

다리가 발의 역할을 하죠.

여기서 갖게 되는 의문은, 다리에 분포된 발이란 일반적으로 어떤것인가이죠?

이것은 크리스티나 휴파드가 발견했습니다.

우리는 또 다른 종류의 두발로 걷는 문어도 기록해두었습니다.

이 아름다운 분포된 발을 이용해서 마치 장애물이 없는 곳을 다니듯 합니다.

자, 이제 우리의 설계도에 첫번째 중요한 요소를 포함시켜야 한다면, 바로 이 분포된 발을 넣고 싶겠죠.

일반적인 발만 넣는게 아니라, 아닌 다리까지 말이죠 또한 몸체까지도요.

이게 새로운 로봇을 디자인하는 데 영감을 줄 수 있을까요?

보시는 것처럼, 반원형의 다리를 마치 분포된 발처럼 사용하고 있죠.

여기를 지나는걸 보세요.

정말 단순하지만, 멋지죠.

우리가 바퀴벌레의 다리를 만지면 -- 마이크를 좀 갖다 주시겠어요?

게는 가시가 없어서 이런 거친 지형에서는 문제에 봉착합니다.

우리 설계도에는 이 가시도 추가해야 겠네요.

하지만 분포된 발과 가시를 가졌다고 해서 수직 벽을 오를 수 있는 것은 아니죠.

그건 정말 정말 어려워요.

사실, 마치 표면 위를 수영하는거 같이 보이네요.

잘 관찰하면, 더 자연스러운 움직임을 모델링할 수도 있습니다.

분포된 발은 사실은 마치 배젓는 노처럼 움직이는데요.

고운 모래 위를 달리는 도마뱀도 마찬가지 입니다.

이 발을 보세요.

제 대학원생이 도마뱀이 어떻게 물위를 달릴 수 있는지 연구할 때 본 것과 다르지 않네요.

표면이 거칠다면, 동물은 발톱을 갖게 됩니다.

만져보면 아마 느낄 수 있을거에요.

만져 봤나요?

로버트 풀 : 이런 발톱을 가지고 그런 표면을 잘 잡아서 다니죠.

그리고 이것이 잠시 후에 보여드릴 로봇의 초기버전입니다.

자 그럼 우리 설계도로 돌아가서, 발톱도 붙이죠.

보시는 것은 모두 다른 종류의 곤충인데요.

이중에는 수직면을 오르는 개미도 있습니다.

그 개미를 한 번 볼까요?

이건 발을 공중에 들고 있을 때 입니다.

그럼 샌드위치 위에 있을 때 발에는 무슨 일이 일어나나 보세요.

정말 찍기 힘들었어요.

그리고 저 점액은 2단계 혼합물질이라는 사실을 알아냈습니다.

벽에 붙을 수 있도록 도와주는게 확실하고요.

이게 더 낫겠네요.

도마뱀은 자연에서 볼 수 있는 나노기술의 놀라운 예입니다.

그게 어떻게 발을 떼는지를 보면, 정말 특이해요.

테이프를 떼어 내듯이 발을 표면에서 뗍니다.

각 털 끝은 매우 잘게 갈라져 있습니다.

도마뱀은 200나노미터 크기의 끝단을 10억개 가지고 있어요.

점액으로 붙는 것이 아니고, 벨크로 접착제나 흡입기처럼 동작하지도 않아요.

단지 분자간 힘으로만 붙는 다는 것을 알아냈습니다.

자 그래서 우리 설계도에도, 털을 나눠야겠네요.

하중을 얼마나 받는지 시험해 본 것이구요.

탈피하는 도마뱀에게 털을 채취하고 여기 감기는 부분에 두어서, 반창고를 만들었습니다.

이건 호기심에서 시작된 연구를 왜 지원해야 하는지를 보여주는 예입니다.

이제 반창고를 떼고 있네요.

이제 우리는 '발이란 무엇인가'를 다시 정의내렸습니다.

Mark Cutkosky는 이것을 한단계 발전시켰습니다.

그는 이 형상침착제조법으로 발과 발가락을 만드는 기술을 가진 사람입니다.

이 아이디어는 처음으로 발가락과 발을 만들어서 이를 로봇에 붙인 후에,벽을 기어오를 수 있도록 하는 것입니다.

이게 그가 해낸 일 입니다.

그는 자연에서 영감을 받아 등반하는 발달린 로봇을 만들었습니다.

마치면서, 지금까지 어떻게 발이 만들어지는지를 보면서 자연의 디자인 비밀을 알게되었습니다.

우리 몸에 대한 통제기능을 다른 똑똑한 부분들에도 나눠야 함을 알았습니다.

그렇지 않으면 이런 비밀들은 영원히 사라질 지도 모릅니다.

감사합니다.

