그래서 저는 한층 더 놀랄 만한 일에 뛰어들기로 결심했습니다.

대기권 밖의 우주를 탐험하는 것 대신에 해면 밑에서 일어나는 경이를 탐험하기로 한 것입니다.

많은 사람들은 동굴 다이빙이 할 수 있는 가장 위험한 임무 중 하나일거라 말할 겁니다.

제 업무 현장이 바로 그런 곳입니다.

저는 지구라는 스펀지의 수많은 구멍들을 통해 헤엄칠 수 있겠지만, 제가 그럴 수 없는 곳에서도, 어떤 생명체와 물질들은 그 여정을 해내고 있습니다.

그리고 이제부터 저는 우리 어머니 지구의 내부에 대해 알려드릴 것입니다.

제가 남극의 빙산에서 동굴 다이빙을 하는 최초의 인간이 되고자 결심했을 때 제게는 어떠한 안내서도 없었습니다.

우리는 특수한 가스를 사용하여 수중에서 20시간 정도까지 임무를 수행할 수 있습니다.

이 생명체들 중의 대다수는 특이한 방식으로 살아갑니다.

사실, 오늘날 이런 동굴들을 헤엄치는 동물들은 화석 기록에 있는 것들과 동일하며, 공룡의 멸종 전부터 존재했던 것들입니다.

그러니까 이것들은 헤엄칠줄 아는 작은 공룡들 같은 것이죠.

진화와 생존에 관해서 우리에게 어떤 것을 알려줄 수 있을까요?

병 안에서 헤엄치고 있는 이 '레미피드'라는 생물에게는 독을 가진 커다란 송곳니들이 있습니다.

이것은 실제로 자신의 40배 크기의 생물을 공격하여 죽일 수 있습니다.

만약 이것이 고양이의 크기였다면, 지구상에서 가장 위험한 것이 되었을 지도 모르죠.

그것들은 어떻게 저기까지 간 걸까요?

이 사진에서 보이는 붉은색은 사실 사하라 사막에서 온 흙먼지를 나타내는 겁니다.

고 기후학자들은 시대에 따라 해수면이 어디에 위치했는지에 관심을 가집니다.

저는 또한 고생물학자와 고고학자들과 일할 기회도 있었습니다.

하지만 제가 가장 최고로 꼽는 임무는, 15여 년 전 제가 지하 표면을 그린 최초의 정확한 3차원 지도를 제작했던 팀의 일원이 되었을 때였습니다.

제가 들고 이동하고 있는 이 장치는 사실 우리가 이동하는 것과 동시에 3차원 모형을 생성하고 있습니다.

물의 세계는 단지 강이나 호수, 바다 뿐만이 아니라 우리 모두를 밀접하게 결합시키는 방대한 지하수 연결망에도 존재합니다.

지하수는 우리 모두가 마시는 공용 자원입니다.

따라서 인간과 지하수, 나아가 지구상의 모든 수자원과의 연관성을 이해한다면, 우리는 아마도 금세기 가장 중요한 안건일 물 문제를 해결하기 위해 함께 애쓸 것입니다.

저는 제가 항상 꿈꾸던 우주 비행사가 되지는 못했지만, 빌 스톤 박사가 고안한 이 지도 제작 장치는, 우주에 갈 수 있을 겁니다.

매우 놀라운 일입니다.

