그 후 여러분께 제가 왜 구제불능의 낙관주의자가 됐는지 알려드릴께요.

여러분들이 보셨을지 모르지만 먼저 앨고어의 영화를 보여드리죠.

(비디오): 남자: ... 너무 위험한 질문이네요.

왜냐하면 현재 인류의 지식으로는 어떤 일이 일어날 지 알 수 없거든요.

그렇게 되면, 미시시피 계곡의 상당 지역이 내해에 의해 침수될 겁니다.

기후는 우리를 원자물리학자들조차 경험하지 못한 변화무쌍한 힘과 대응하게 할 뿐만 아니라 삶자체의 측면에서 대응노력을 하게 하죠.

래리 블랜트: 50년전의 예지력을 통해 얻은 것이 별로 없다는 것에 대해 우리는 기뻐해야 할까요 슬퍼해야 할까요?

글쎄요, 그건 여러분 삶의 목표가 무엇이냐에 따라 달라질 겁니다.

제 삶의 목표는 마하트마 간디의 명언과 관련이 깊습니다.

여기 계신 여러분에게 떠올릴 그는 단순히 가장 가난하고 취약한 사람이 아니라 이 사회, 문화, 세상 그 자체입니다.

사회 저변층의 사람들, 즉 극빈층과 취약계층은 비관론자가 되기 쉽습니다.

기후변화로 기온이 2도나 3도 오르게 되면 해수면이 상승하고 염류가 우물과 육지에 흘러들어갈 것입니다.

이대로 가면 후손세대 인구가 65억명 늘어난 95억명에 달할 경우 극빈층과 취약계층이 식량난으로 극심한 타격을 받을 것입니다.

이런 이유로 이들은 도시로 이주합니다.

올 6월 인류의 51퍼센트가 도시와 슬럼가, 빈민가에 살고 있는 것으로 드러났습니다.

농촌지역의 식량생산량은 과거에 비해 줄었습니다.

녹색혁명은 아프리카 지역으로 확산되지 못했습니다.

사막화와 모래폭풍, 고비사막과 오가덴 영토분쟁으로 작황 여건이 15년전보다도 못한 실정입니다.

그래서 인류는 점점 육식을 하게 됩니다.

지난해 아프리카인들은 6억마리의 야생동물을 먹었고 20억킬로그램의 야생동물고기를 섭취했습니다.

야생동물고기 1킬로그램당 수십만개의 신종바이러스가 들어있고 규명되지 않은 유전자서열을 포함하고 있습니다.

이로인해 신종 유행병이 번지고 동물원성 전염병에 걸릴 확률이 높아집니다.

또한 세계화로 승자와 패자가 점점 극명하게 갈리면서 우리는 그 어느때보다 다양하고 불공정한 세상에 살고 있습니다.

인구의 1퍼센트가 전세계 재화 용역의 40퍼센트를 보유합니다.

현재 1달러 미만으로 살아가는 10억명의 극빈층이 30년후 30억명으로 늘어나면 어떻게 될까요?

지난주 빌클린턴 전대통령이 테드 어워즈에서 "지금 우리는 전례없는 위기속에 불평등하고 불공정하고 불안정한 세계에 살고 있다" 고 했습니다.

비관론이 팽배할 수 밖에 없는 세상이라고 해도 과언이 아닙니다.

다르푸(Darfur) 사태의 배경은 자원전쟁이었습니다.

지난해 중국에서는 8만5천건의 폭동이 일어났고 군경의 개입이 필요할 정도로 심각했습니다.

그것도 결국 자원에 관한 문제였습니다.

과거와는 달리 이 불안정한 세상은 유투브나 디지털 티비, 휴대폰 등으로 널리 전파될 것입니다.

방글라데시를 한번 예로 들어봅시다.

이산화탄소 배출이 멈추더라도 지구온난화는 계속될 것입니다.

지구온난화가 계속되면 - 여기 파란점을 보시면 이 점선을 보시면 오늘날 온실가스 배출이 멈추더라도 향후 수십년간 해수면이 상승할 것이라는 걸 알수 있습니다.

여기 방글라데시가 있죠.

방글라데시의 70퍼센트가 해수면 위 5피트 아래에 있어요.

이제 남쪽에 칼리 간다키 강을 봅시다.

많은분들이 여기서 트레킹을 해보셨을텐데요.

방글라데시로 흘러들어가는 5개 강이 있습니다.

이제 남쪽에서 이 위의 뚜렷한 부분을 보시죠.

전세계, 지구 전체를 봤을때 저지대와 바다나 강 인근에 사는 인구는 해수면 상승으로 큰 타격을 받을 것입니다.

사하라이남 아프리카와 샌프란시스코만 지역도 피해가 클 것입니다.

우리모두 피해를 입게 됩니다.

다른 세상의 이야기가 아닙니다.

지구온난화는 우리 모두에게 동시에 일어나는 위기입니다.

마치 20년전엔 볼수없었던 에볼라열, 라사열이나 원두같은 전염병처럼 우리에게 닥치는 위기입니다.

녹지대가 침식되어 동물이 격리되고 동물성 바이러스가 인간에 악영향을 미치고 그 반대도 마찬가지입니다.

20년전엔 아무도 서나일 열(West Nile fever)에 대해 몰랐다는것을 아십니까?

하지만 서나일열이 미국 동해안에서 발생한 후 매해 서쪽으로 퍼져 나갔습니다.

중앙아프리카에서 에볼라열로 수백명이 사망하기 전까진 아무도 에볼라열에 대해서 몰랐다는 사실을 아십니까?

하지만 불행히도 이건 시작에 불과합니다.

30여개의 신종 동물성 유행병이 지난 30년간 종을 넘나들어 번지고 있습니다.

사람들이 비관론자가 되는게 이상한 일이 아니죠.

노벨수상자 명단만 봐도 이것을 알 수 있어요.

우리가 두려움과 안일함에 빠져 있을때 어떤 사람들은 - 여기계신 분 중 한명일수도 있고 - '사회적 책임을 위한 의사회' 를 조직하여 핵 위협에 맞서 싸웠고 '국경없는 의사회' 는 재해구호활동을 펼쳤고 2005년 노벨평화상 수상자인 모하메드 엘바라데이는 희망과 낙관론의 메세지를 전파해 이듬해 무하마드 유누스가 평화상을 수상했습니다.

작년 전세계 소아마비 건수는 2천건에 불과했습니다.

20년 전만 해도 3백5십만건에 달했습니다.

기술발전 속에서, 젊은층은 이 증상에 시달립니다.

하지만 이들은 선조세대와는 다른방식으로 돈을 활용합니다.

이는 분명 낙관적인 것입니다.

이것은 시작에 불과합니다.

이제 4천개의 교회가 환경살리기 운동에 동참하고 있습니다.

이는 매우 낙관적인 상황이죠.

4월14일엔 천명의 사회시민운동가들이 미국에 모여 환경파괴 소지가 있는 법안에 반대하고 지구온난환 방지 법안 통과를 위해 온힘을 다할 것입니다.

어제 안 건데 7월7일엔 전세계적으로 지구살리기 콘서트가 열리게 됩니다.

지구를 살리기 위한 이 긍정적인 움직임을 느낄수 있으실 거에요.

하지만 이것이 지구온난화가 극빈층과 취약계층에게 가장 심하게 타격을 준다는 것을 사람들이 인지하고 있다는 뜻은 아닙니다.

이는 사람들이 자신의 이익을 넘어서 더 나은 세상을 만들기 위한 첫단계를 내디딘 것이라 할 수 있습니다.

제가 구제불능의 낙관론자인 또 다른 이유가 있습니다.

여러분들은 여기서 많은 고무적인 얘기를 들으셨을 거고 저도 어제 들은 얘기중 일부를 소개해 드리고자 합니다.

제 전공은 정확히 정통 의학이 아닙니다.

1967년에 2백만명의 아이들이 천연두로 사망했습니다.

이는 옛날 이야기가 아닙니다.

성서에 나오는 부스럼병이 천연두입니다.

파라오 람세스 5세도 천연두로 사망했습니다.

천연두 퇴치를 위해 우리는 사상최대의 유엔군을 동원해야 했어요.

우리는 인도의 모든 가정을 방문해, 한달에 한번 1억2천여 가정을 방문해 천연두 실태조사를 했습니다.

이들이 본국으로 간 후 천연두는 10개 다른 국가에 다시 번져서 천연두가 다시 유행병이 되었어요.

이는 낙관론자가 될 만한 충분한 이유가 되겠죠?

인도에서 수십만명의 목숨을 앗아가고, 이들 중 절반을 실명하게 한 질병이 사라졌습니다.

또 중요한 것은 여기 모이신 분들이 단체를 결성하셨다는 점입니다.

이는 여러분이 낙관론자가 될 만한 충분한 이유입니다.

