그런데 이 시스템의 모순은 정작 연구가 진행된 곳은 멕시코인데, 멕시코에서는 이 기술을 받아들이지 않고 무시했으며 이 기술에 대한 대화는 이뤄졌지만, 실제로는 적용되지 않았다는 것입니다.

물론 이로 인해 발생한 효과는 황금물결의 곡식과 굉장히 많은 농산품입니다.

유럽연합의 예산 50%가 농업 보조금으로 사용되며 이로 인해 지나치게 많은 양의 곡물이 생산되었습니다.

이 시스템 전체의 아이러니라 함은 우리가 현재 토론하고 있는 이 시스템에 대해 우리가 잘 알고 있지 못하다는 것이죠.

만일 여러분이 텍사스 서부를 비행기에서 내려다 보면, 지금 보시는 관개용 우물의 종류가 캔자스와 다른 관개지형의 사진과 비슷해보인다는 점을 아시게 될 겁니다.

이는 애서배스카의 타르샌드입니다.

앞서 말한 것과 영향에 대해 생각해보면, 단순히 높은 보조금을 제공해서 옥수수를 에탄올로 바꾸는 것이 중요한 것이 아니라, 생물학이 에너지가 되는 점에 대해 생각해봐야 합니다.

대체에너지를 어떻게 다루냐가 미래에 있어 중요합니다.

