이 글도 다른 글들과 마찬가지로 모두 같은 내용을 다루고 있다.

심지어 헤드라인마저 여태까지 봐온 다른 기사들과 똑같은 분량이다.

한가지 다른 점이 있다면, 이 기사는 1953년도의 글이라는 점이다.

제가 이 점을 언급하는 이유는 여러분들이 이 문제가 비교적 최근의 일이라고 생각하고 있을지도 몰라서이기 때문이다.

이제 막 사람들이 기후변화에 대해 조금씩 이해하고 있다는 점과 교토의정서, 그리고 주지사와 사람들이 실제로 문제를 해결하기 위해 노력하기 시작했다는 점에서 우리는 어쩌면 해결책을 찾을 수 있을지도 모른다.

하지만 현실은 전혀 다르다.

햇수를 어떻게 세느냐에 따라 달라지겠지만, 인류는 대략 50년 동안이나 기후변화 문제에 대해 알고 있었다.

우리는 지난 10년동안 끊임없이 이 문제에 대해 논의해왔다.

그리고 우리가 이룬 것은 거의 없다.

이것은 대기 중의 이산화탄소량의 증가율은 보여주는 그래프 이다.

이 자료를 다양한 형태로 접해봤겠지만, 어쩌면 이 그래프는 처음 봤을 것이다.

이 그래프는 온실가스 배출 증가율의 가속화를 보여주고 있다.

그리고 심지어 이 가속화가 최악의 경우라고 생각했던 것보다도 더욱 빠르게 진행되고 있다.

그리고 현재 북극 얼음이 녹고있는 속도는 예측한 모델보다 훨씬 빠르다.

따라서, 비록 저 같은 전문가들이 전세계를 돌아다니며 비행연료를 소비하고 정치가들이 조약들에 서명하고 있음에도 불구하고 사실상 이 모든 것들의 결과는 부정적이었다고 말할 수 있다.

나는 여러분은 너무 우울하게 만들고 싶지 않다.

이 문제는 분명히 해결이 가능하고 심지어 상당히 저렴한 방법으로 해결할 수 있다.

'저렴한 방법'이란, 군사비와 같은 차원에서지, 의료보험비와 같은 것을 말하는게 아니다.

'저렴'하다는 것은 GDP 의 몇 % 정도를 희생하는 것을 의미한다.

아니, 이런 규모에 대한 감각을 갖추는 것은 정말 중요하다.

우리에게 유일하게 부족한 것은 바로 이러한 작업들에 돈을 투자하려는 움직임이 없다는 점이다.

대신 우리는 서로 말만 하는데에 시간을 낭비하고 있다.

하지만 이찌 되었던 간에, 오늘밤 내가 여러분에게 하고 싶은 이야기는 그게 아니다.

오늘밤 내가 여러분에게 말하고자 하는 것은 우리가 아무것도 하지 않는다면, 우리가 하게 될지도 모르는 일들이다.

그리고 여기 가운데에 있는것이 바로 탄소배출량을 충분히 막지 못했을때 우리가 해야하는 것이다.

그리고 역시나, 모두가 알다시피 자연생태계에서는 북극곰들이 문제이다.

나는 먼 북극의 바다 얼음 위를 스키를 타며 몇주 동안이나 돌아다녀 본적이 있다.

북극곰들은 모든걸 잃게 될 것이다.

그리고 적응하지도 못할 것이다.

하지만 이 문제는 절대적으로 해결이 가능하다.

지구공학이라 불리우는 아이디어는, 가장 단순한 형식상선에서, 기본적으로 다음과 같다.

특정 입자들, 예를 들어 황산염이라 불리우는 황산 입자를 상층 대기권인 성층권에 주입시키면, 햇빛을 반사시켜 지구의 온도를 낮출 수 있다.

나는 이 방법이 효과가 있을 것이라고 확신한다.

부작용이 없지는 않겠지만, 이 방법이 효과가 있다는걸 확실히 알고있다.

그 이유는, 과거에 일어난 적이 있기 때문이다.

그리고 그것은 우리나 나에 의해서가 아니라 자연에 의해서 이뤄졌다.

그 때의 결과는 꽤나 인상적이었다.

그 이후, 그리고 그 이전의 몇몇 화산폭발들이 있었을때, 우리는 대기의 온도가 눈에 띄게 내려갔다는 것을 확인할 수 있다.

이 아래의 막대는 상층부 대기권인 성층권으로써, 이 화산들이 폭발한 이후에는 온도가 올라간다.

그러나 하층 대기권과 지구의 표면을 나타내는 이 위의 선을 보면, 화산 폭발의 구름들이 대기를 둘러싸기 때문에 온도가 내려가는걸 볼 수 있다.

이건 그다지 이상한 일이 아니다.

자세한 세부사항들을 보면 많은 기이한 점들이 있고, 오존층을 파괴하는 것과 같은 부작용들이 있지만 그 부분에 잠시 후에 얘기하도록 하겠다.

어찌되었던 같에 명백히 온도는 내려간다.

그러니 이 방법으로는 온도를 빠르게 낮출 수는 없다.

하지만 이 방법 통해서라면, 빠른 결과를 볼 수 있다.

그리고 우리는 무언가를 빠르게 처리하고 싶을때가 있다.

여러분이 궁금해할 수 있는 또다른 점은 이게 정말 효과가 있냐는 것이다.

햇빛을 막고 대기에 누적된 이산화탄소를 효과적으로 상쇄시킴으로써 현재의 기후를 원래의 상태로 복귀시킬 수 있을까?

이 질문에 대한 해답은 '가능하다'라고 할 수 있다.

그럼 여기 여러분들이 그동안 여러번 봐왔던 그래프들이 있다.

이건 특정 한 기후 모델의 관점에서, 대기에 현재의 2배 가량의 이산화탄소가 있을때의 세계의 모습이다.

켄은 그의 모형들을 시험해봤고, 사실은 지구공학이 효과가 있을 수도 있다는걸 발견했다.

이 주제는 아주 오래된 것이다.

내가 2살이었을때 존슨 대통령의 책상에 놓인 보고서는 1965년에 작성된 것이다.

사실 현대기후과학의 모든 것을 담고 있었던 그 보고서는, 고작 얘기하는 것이라곤 지구공학에 대한 것뿐이었다.

기후문제를 생각하는 우리의 방식에 커다란 변화를 가져온 대기배출량 감소에 대해서는 언급조차도 하고 있지않았다.

나는 우리가 탄소배출을 줄여서는 안된다고 말하고 있는게 아니다.

줄여야 하겠지만, 그것은 정확히 이 점을 강조하고있다.

그러니 사실상 새로운 것은 별로 없다.

하나 새로운 것은 바로 이 에세이이다.

그러니 내 생각엔, 존슨 대통령이 그 보고서를 받았을 때부터, 그리고 1977년, 1982년, 1990년에 미국학술원이 밣표한 논문들 때부터 사람들은 항상 이 아이디어에 대해서 논의해왔다.

절대 실패할 여지가 없는 방법이라고 여기진 않았지만, 한번 고려해볼 만한 아이디어로써 생각하면서 말이다.

하지만 작년에 폴 크럿젠은 여태까지 있어왔던 이야기들을 언급하면서 이 논문을 발표했다; 이 주제를 해결하기 위한 우리의 노력의 진전이 느리다는 점과 몇가지 불확실한 점들을 보았을 때, 우리는 이러한 점들에 대해 생각해봐야 한다는 말과 함께 말이다.

그는 대략 과거에 있었던 얘기들을 다시 언급했다.

여기서 흥미로웠던 점은 그가 오존 화학분야에서 노벨상을 수상했었다는 점이다.

그래서 사람들은 그가 이러한 점들을 심각하게 생각해봐야한다고 말했을때 오존 영향이 있을것임에도 불구하고 그의 말을 진지하게 받아들였다.

그리고 사실, 그는 그들이 사라지게끔할 몇가지 생각들이 있었다.

그리고 나는 이 아이 장난감에 대해서 생각해봤고 - 여기에서 내 강연의 제목이 나왔다 -- 아동 복사계에서 빙빙 돌게 만드는 물리적인 논리를 이용함으로써 입자들을 대기권에 올려놓고 거기에 머물게 할 수 있지 않을까라고 고민하곤 했었다.

황산염의 문제 중 하나는 대기권으로부터 너무 빨리 가라앉는 다는 점이다.

또다른 문제는 이 황산염이 바로 오존층에 섞여있다는 점인데, 나는 이 입자들이 오존층 위에 있었으면 한다.

하지만 나는 곧 이 현상이 이미 자연적으로 일어나고 있기 때문에 이 주제에 대해 논하고 있는, 이미 발표된 논문들이 있다는 것을 알게됐다.

그래서, 약 100km 정도 위인, 우리가 중간권이라고할고 있는 대기권에는 이미 이러한 역할을 수행하고 있는 조그만 입자들이 떠다니고 있다.

아주 간략하게 어떻게 이러한 현상이 일어나는지 설명하겠다.

내가 오후 내내 얘기하고 싶은 여러가지 재밌는 복잡한 이론들이 있지만, 그것들에 대해선 얘기하지 않겠다.

따뜻한 면을 튕겨져 나가는 가스입자들은 따뜻하기 때문에 조금 더 빠른 가속도로 튕겨 나가게 된다.

여기에서 태양으로부터 멀어지는 알짜힘을 목격할 수 있다.

이것이 바로 음파영동력이다.

입자들이 떠있는 관계로 우리의 대기권은 과거보다 더 오랫동안 지속될 수 있을 것으로 보인다.

우리는 오존층 문제를 해결하기 위해 이론적으로 성층권에서 중간권으로 물건들을 옮길 수 있다.

물론 나는 다른 문제들이 일어날 수도 있다는걸 확실히 알고있다.

마지막으로, 우리는 이 기후공학이 지구의 양극에 집중할 수 있도록 이 입자들을 양극으로 옮겨갈 수 있도록 만들 수도 있다.

이것은 우리가 살고있는 지구의 중간부분에 최소한의 부정적인 영향을 끼칠 것이고 우리가 해야할 지도 모르는 일을 최고의 효과를 발휘하도록 끌어올릴 수 있을 것이다 -- 이를테면 전지구적 응급상황시 양극을 식혀야 할 경우처럼 말이다.

이것은 근본적으로 대기권에 황산염을 주입하는 것보다 더 현명한 방법일 수도 있는 아이디어이다.

이 방법이 옳든, 다른 아이디어가 옳든 간에 나는 우리가 황산엽을 주입시키는 것보다 더욱 효과적인 방법을 찾게 생각해 낼것이라고 거의 확신하고 있다.

만약 과학자들과 공학자들이 이 문제에 진정으로 주의를 기울인다면 우리는 지구에 놀라울 정도의 영향력을 끼칠 수 있다.

이 점은 우리에게 폭넓은 수단들을 제공해줄 수 있다.

한 손잡이는 지구의 기후를 조절하는 것이다.

다른 손잡이는 이산화탄소 집중을 조절하는 것 일수도 있다.

여러분은 우리 인간들이 그 상자를 두고 전쟁을 벌일 수도 있다는걸 알 수 있을 것이다.

그 손잡이들을 어느 정도로 돌려놔야할지 합의를 보지 못할 것이기 떄문이다.

우리에겐 전지구적 통치력이 존재하지 않는다.

그리고 다양한 사람들이 각자 자신들만이 원하는 손잡이 자리가 있을 것이다.

하지만 우리는 그 상자를 만들고 있다.

전세계의 과학자들과 공학자들은 각자의 연구소에서 한 조각 한 조각씩 그것을 만들어내고 있다.

그들이 다른 목적을 위해 그러고 있을지라도 말이다.

단순히 환경을 지키기 위해서 만들고 있는 것이라고 생각하고 있을 수도 있다.

그들은 지구 전체를 관리하는 것과 같은 괴짜 아이디어에 관심 가지지 않는다.

그들은 이 관리가 더욱 더 쉽게 일어날 수 있게끔 만드는 과학을 개발한다.

따라서 이에 대한 나의 입장은 내가 이것을 하고 싶다는 것이 아니라 -- 나는 이것을 원치 않는다 -- 이 주제에 대해 진지하게 공개적으로 논의를 해봐야 한다는 것이다.

나는 여러분에게 내가 이 문제에 대해 어떻게 생각해야하는지 생각하게 만든 두가지 생각 방법들을 알려주겠다.

기후 공학이란 질문과 암시에 대해 진지하게 고민하고 생각하는 음악가들, 과학자들, 철학자들, 작가 등이 포함된 그런 토론이 필요하다.

그럼 여기 한가지 생각할 수 있는 방법이 있는데, 바로 배기배출량을 줄이는 것 보다는 더 저렴하기 때문에, 이 아이디어를 시도해보는 것이다.

내가 이 점에 대해 언급하지 않은 것이 있는데, 그건 바로 이 아이디어가 말이 안될 정도로 저렴하다는 점이다.

그리고 저 계산은 크게 논쟁거리가 되지도 않는다.

때문에, 우리는 간단하게 배기배출량을 즐이고 이산화탄소 농도가 올라갈수록 지구공학을 사용함으로써 이 문제를 해결할 수 있다.

아무도 이를 진지하게 받아들이지 않는 것 같다.

왜냐하면 이 시나리오대로 한다면, 우리는 현재의 기후로부터 점점 더 멀어질 것이기 때문이다.

우리는 대기에 있는 이산화탄소로 인해 발생하는 바다산성화 같은 별의별 문제들에도 직면해있다.

한 두명 정도의 괴상한 사람들 빼고는 아무도 이 방법을 제안하지는 않을 것이다.

하지만 여기, 무시하기에는 조금 더 힘든 사례가 하나 있다.

어느 정도의 기후변화가 너무 지나친 변화인지에 대한 여러가지 불확실성이 존재한다.

우리는 전지구적인 축제를 벌이게 될텐데, 사실 우리는 --여러분도 아시다시피 -- 그 중 가장 화려한 축제들은 이미 보았을 것이다.

하지만 어쩌면 우리는 바로 그날, 그린란드의 얼음층이 향후 100년간 바다의 수면을 수미터씩이나 올려놓고 지구상 가장 거대한 도시들을 물에 가라앉게 만들 만큼 믿기지 않는 속도로 녹고있다는 것을 깨닫게 될 수도 있다.

충분히 가능성이 있는 시나리오다.

그때 우리는 비록 지구공학이 불확실하고 도덕적으로 부정적이었어도 지구공학을 사용하지 않는 것보다는 훨씬 좋았을 것이라는 결론을 내놓을 것이다.

그리고 이것은 현 문제를 아주 다른 입장에서 보는 시각이다.

이 시각은 이 점을 실천적인 행동보다는 위기조절을 위해 사용하고 있다.

지구공학을 단지 최악의 상황을 방지할 수 있을 만큼만 사용하고 문제를 해결하려는 노력을 도와주는데에는 사용하지 않겠다는 입장이다.

하지만 이 시가에는 문제가 있다.

바로 이것이 경제학자들이 말하는 도덕적 해이라는 것이다.

그리고 이 점이 이 문제를 논의하게 어렵게 만드는 가장 근본적인 이유중에 하나이고, 내 생각엔 이 주제가 전반적으로 정치적인 논제가 될 수 없는 근원적인 이유라고 생각한다.

하지만 우리는 물건들을 서랍장에 숨김으로써 좋은 정책들을 만들어내지 않는다.

나는 여러분에게 3가지 질문과, 마지막 하나의 인용구를 남기고 가겠다.

우리는 이 주제에 대해 심도있는 연구를 해야할까?

이것과 같은 전국적인 연구 프로그램이 있어야할까?

단순히 어떻게 더 잘하느냐를 찾는게 아니라, 위기요소들과 단점들 또한 찾기 위한 면에서 말이다.

지금로써는 소수의 적극적인 사람들만이 긍정적으로, 또는 부정적으로 이 문제에 대해 얘기하고 있는데, 이는 현재 이 주제에 대한 지식이 부족하기 때문에 아주 위험한 상황이다.

아주 소량의 돈은 우리에게 어느 정도의 정보를 제공해줄 수 있다.

우리들 중 많은 사람들은 -- 여기서는 나겠지만 -- 우리가 이래야한다고 생각하고 있다.

하지만 나는 여러가지 걱정들이 있다.

내 걱정은 주로 도덕적 해이 문제와 관련되어 있는데, 나는 어떻게 이 문제를 가장 효과적으로 피해갈 수 있을지에 대해 잘모르겠다.

또 다른 걱정은 우리가 조약을 만들 필요할 지도 모른다는 점이다.

이를 누가 행하게 될지를 결정하는 조약 말이다.

지금 현재로써 우리는 미국과 같은 강대국들이 할 것이라고 생각할 수도 있다.

하지만 사실, 만약 중국이 2030년에 기후변화가 도저히 용납할 수 없는 정도임을 깨닫게 되었을 때, 그들은 이를 어떻게 해야될지에 대한 우리의 윤리적인 대화에는 관심을 가지지 않을 수도 있고, 단지 지구공학적으로 설계되지 않은 세상보다 지구공학이 사용된 세상을 원할 수도 있다.

그리고 우리는 이 결정을 누가 내릴지를 정해주는 전세계적인 장치가 없을 것이다.

따라서 마지막으로, 오늘 내가 말할 수 있는 것보다 25년전 미국 학술원이 제출한 논문에 더 잘 설명되어 있는 생각이 하나 있다.

그리고 이는 현재 우리가 어디에 와있는지 잘 요약해주고 있다고 본다.

그리고 이 점은 우리가 기후와 날씨 조절을 왜 하지 말아야되는지에 대한 주장들의 근거를 찾기 위해서일지라도 지금부터 생각해봐야할 시간이 왔다.

대단히 고맙다.

