(박수) 오늘 저는 사용자제작콘텐츠(UCC)에 대해 말씀드리고 싶습니다.

우선 첫번째 이야기 입니다.

그는 그 '말하는 기계'를 전혀 좋아하지 않았습니다.

이것이 그가 해야했던 말이었습니다.

자, 이 그림에 주목해 주시기를 바랍니다.

이것은 문화를 나타낸 그림입니다.

우리는 이를 현대의 컴퓨터 용어를 사용해 일종의 읽고-쓰기의 문화라고 표현할 수 있습니다.

그 자리에 대신 읽고-쓰기 문화의 반대인 소위 읽기 전용 문화라 부를 수 있는 것이 들어선다는 것입니다.

창작성이 소비되지만 소비자가 창작자는 아닌 문화이죠.

이러한 문화는 상위하달 방식으로 소유되며, 수백만명의 성대가 퇴화되어 온 문화입니다.

이제 20세기를 되돌아 보시면, 적어도 우리가 소위 '선진국'이라고 여기는 세계에서는 Sousa의 말이 옳았다는 결론에 이르지 않기 힘들죠.

인간문화의 역사에서 지금껏 이렇게 전문화되고 집중화된 적은 결코 없었습니다.

이제껏, 수백만명의 창작성이 이렇게 효과적으로 내쫓긴 적은, 더구나 소위 '지옥의 기계' 때문에 그러했던 적은 없었습니다.

20세기에는 적어도 우리가 가장 잘 아는 곳들에서는 문화가 읽고-쓰기에서 읽기만의 문화로 이동했습니다.

양계업자였던 Thomas Lee와 Tinie Cosby는 이 테크놀로지 때문에 굉장히 불만이었습니다.

그래서 이들은 Blackstone 경에게 이 비행기들이 무단침입하고 있다고 호소했습니다.

태곳적부터 법은 토지 소유주의 허가 없이는 그 상공을 비행할 수 없다고 했으므로 따라서, 비행을 멈추어야 한다구요.

대법원은 100년의 전통을 고려해서 Douglas 대법관의 법정의견을 통해 Cosby의 패소 판결을 내렸습니다.

대법원은 토지를 그 상공까지 전부 보호하는 원칙은 현대사회에서는 받아들여질 여지가 없으며, 그렇지 않다면 모든 대륙횡단 비행에 대해 항공사는 수없이 많은 불법침입 소송을 당하게 될 것이라고 밝혔습니다.

그 당시 이러한 테크놀로지를 사용해 방송될 음악의 대부분에 대한 방송권을 쥐고 있던 합법적 카르텔이 ASCAP(미국 작곡가•작가•출판인 협회) 였습니다.

그들은 가장 흥행하는 콘텐트에 독점권을 갖고 있었고 그러한 독점권을 행사한 방식은 누가 실질적 결정권을 갖는지를 방송사업자들에게 보여주려는 것이었습니다.

또한 인식해야 중요한 점은 이 방송사들이 비록 이류라고 부를만한 것을 방송하고 있었음에도 그 경쟁이 그 당시 음악 사용권에 대한 이 합법적 카르텔을 충분히 깨뜨릴 수 있었다는 겁니다.

디지털 테크놀로지는 잃어버린 성대들의 부활을 위한 기회로서, Sousa가 그렇게도 열정적으로 의회에서 연설했던 점입니다.

사업영역에서 확산되고 있는 UCC는 이와 같이 매우 가치있는 방식을 통해 아마추어 문화를 찬양하는 것이죠.

여러분의 아이들이 항상 만들어내고 있는 바로 그 문화를 의미하죠.

왜냐하면 Sousa가 아련히 그리워했던 그 문화, 젊은이들이 모여서 유행가를 부르고, 옛 노래를 부르는 문화를 생각할 때, 여러분은 여러분의 아이들은 지금 무엇을 하는지 아셔야 합니다.

최신곡과 옛 노래들을 가져다가 그것들을 뭔가 다르게 만들기 위해 리믹스(재편집)를 하죠.

그게 그들이 이 문화를 이용한다는 것을 이해하는 방식입니다.

자, 몇 가지 예를 통해 제가 무슨 얘기를 하고 있는 지 이해를 돕도록 하겠습니다.

저는 지금 사람들이 타인의 콘텐트를 도매로 가져다가 저작권자의 허락없이 배포하는 것에 대해 말하거나 이를 정당화하려는 게 아닙니다.

제가 말씀드리는 것은 사람들이 타인의 콘텐트를 취해서, 디지탈 테크날로지를 이용해 그 콘텐트를 재창조함으로써 다른 방식으로 무언가를 표현하는 것입니다.

자, 이게 중요한 이유는 여기서 보신 그 기술 자체가 아닙니다.

왜냐하면, 물론, 여러분이 여기서 보신 그 모든 기술들은 텔레비젼이나 영화제작자들이 지난 50년간 능숙히 해온 것입니다.

중요한 점은 그러한 기술이 민주화 되었다는 것이죠.

이제 1,500달러 짜리 컴퓨터 한 대만 있으면 그 누구라도 주위의 문화로부터 소리와 이미지를 취해 다른 식으로 의견을 표현하는 데 그것을 이용할 수 있다는 겁니다.

디지털 테크놀로지를 이용하는 이러한 새로운 문화 향유 방식에 대해 법은 이러한 Sousa의 부활을 아주 상식적인 시각에서 반기지 않았습니다.

대신, 저작권법의 구조와 디지털 테크놀로지의 구조들은 상호작용을 통해 이러한 활동들이 불법이라는 근거없는 인식을 만들어냈습니다.

왜냐하면 그 중심에 있는 저작권법이 '복제'라고 부르는 것을 규제한다면 디지털 세계에서 우리가 벗어날 수 없는 한가지 사실은 모든 문화 이용의 행위 하나하나가 복제물을 만든다는 거거든요.

모든 이용에 대해 따라서 허가가 필요하게 되며 허락이 없다면 침해권자가 되는 겁니다.

대신에, 그 동안 우리가 본 것은 변화보다도 훨씬 더 나쁜 것입니다.

현재는 이용할 퍼블릭도메인이 없습니다, 그래서 대신, 우리에게 필요한 것은 두 가지의 변화입니다.

첫번째는, 예술가들과 창작자들이 그러한 생각에 동참하는 것으로, 자신들의 작품이 보다 자유로이 이용가능하도록 허용하는 겁니다.

그래서, 예를 들어, 자신의 작품이 자유로이 사용될 수 있는데, 비상업적으로, 즉 아마추어적으로는 이용할 수 있으나 상업적 목적으로는 절대 이용할 수 없다라고 선언할 수 있겠죠.

대신 BMI가 우리에게 가르쳐준 교훈을 상기시켜드리고자 합니다.

그것은 바로, 예술가들의 선택이 새로운 테크놀로지가 비즈니스로 거듭날 수 있는 기회를 위한 열쇠이며, 만약 이 새로운 테크날로지가 그 기회를 가질 수 있도록 하려면 우리가 여기서 그 예술가들의 선택을 만들어줄 필요가 있다는 겁니다.

아이들이 그것을 이용하지 못하도록 막을 수는 없습니다.

단지 그것을 지하로 숨어들도록 몰아갈 수 있을 뿐입니다.

평범한 사람들이 법에 어긋나는 삶을 살고, 그것이 제가, 우리가, 우리 아이들에게 하고 있는 것입니다.

아이들이 자신들이 법을 어기는 삶을 살고 있음을 알면서 살아가는 것입니다.

그러한 인식은 엄청난 지속적인 해악을 주며, 심각하게 부패한 것입니다.

