처음으로 돌아가서 가벼운 주제로 얘기해 볼까 합니다.

지난 시간에는 죽음과 임종의 순간에 관해 이야기 했는데요.

이번에는 정신병에 관한 이야기입니다.

그래서 이 질병에 대한 그 당시 치료방법은 어떻게 해서든지 악령들을 내쫓아버리는 것이었고, 이런 퇴마방법은 아직도 존재합니다.

하지만 성직자들의 도움만으로는 부족했죠.

우울증 치료제 Prozac보단 낫겠지만, 추천하고 싶지는 않네요.

그리고 그 당시에는 당연히 우울증치료제같은 약은 없었기 때문에 전기충격요법은 각광을 받기 시작했습니다.

그래서 아주 많이 사용되었고 , 상당히 도움이 되었죠.

결국 이 전기적 경련을 일으키는 전기충격요법은 사라지게 되었죠 그러나 최근 10년 사이에 다시 부흥기를 맞이합니다.

이렇게 이 치료법이 다시 살아난 이유는 심각한 우울증을 앓고 있는 사람들 중의 약 10% 정도는 어떤 치료법에도 반응을 보이지 않았기 때문입니다.

자, 그럼 왜 제가 이런 이야기들을 하는걸까요?

그래서 그들이 결정하길 -- 전 이때까지도 몰랐죠 나중에 알았지만 -- 43살이나 먹은 저를 위한 유일한 치료법은 전두엽 절제술을 시술하는 것 뿐이라고 결론지었던 것이었습니다.

그러나 열여섯, 열일곱번 째가 될수록 제가 느낄 수 있는 뚜렷한 변화가 나타났습니다.

우울증에서도 벗어날 수 있었습니다.

곧바로 대학으로 복귀해서 책도 쓰기 시작했습니다.

제 인생은 아름다웠습니다.

왜 제가 여태 한번도 한 적 없는, 이런 이야기를 할려고 마음먹었을까요?

제 책을 좀 아는 분들은 다들 아시다시피 어떤 책은 죽음과 임종의 순간에 관한 것이고, 어떤 책은 사람의 신체와 영혼에 관한 것이고, 또 어떤 책은 어떻게 신비주의가 우리 마음속에 자리잡는가에 관한 것이고, 그 모든 책들은 제 개인 경험과 관련된 것들입니다.

그리고 제가 재앙에 가까운 유년기의 쓰디 쓴 앙금을 맛 보았으면서도 무너지지 않고 강인하게 딛고 일어섰다고 생각할 것 입니다.

저는 이기는 방법을 알았기 때문에 다른 사람에게 죽음과 임종에 대한 조언도 하고, 신비주의와 영혼에 대해 이야기 할 수 있습니다.

저는 언제나 그것에 대해 죄책감을 느낍니다.

정상코스에서 이탈할 위험도 있죠.

이런 일들이 여러분에게 일어나지 않았으면 합니다 그러나 여러분 중 일부에게는 일어날 지도 모르는 일이죠.

종교구절들을 제외한 가장 유명한 부활이야기는 아마도 불사조의 이야기일겁니다.

