왜 그랬을 까요?

궁극적으로, 행복이라는 것은 단지 운이 좋은 소수가 누리는 특권이 아니라 인간의 기본적인 권리이기 때문입니다.

그럼 행복이란 무엇일까요?

행복은 선택의 자유와 연결됩니다.

어디에서 살지, 무엇을 할지 무엇을 사고, 무엇을 팔지 - 누구에게서, 누구에게, 언제 그리고 어떻게를 선택하는 자유이죠.

이러한 선택의 자유는 어디서 나오는 것일까요?

누가 그런 자유를 가지게 되고, 또 그것을 어떻게 표현할까요?

선택의 자유를 표현할 수 있는 한 방법은 시장을 통해서 입니다.

만족하게 작동하는 시장은 선택의 자유를 제공해 주며 궁긍적으로는 행복 추구를 표현할 수 있게 해주죠.

유명한 인도 노벨상 수상 경제학자인 아마챠 센씨는 그는 기아라는 것은 식량 공급의 부족보다는 시장을 통해 식량을 구하는 능력에 더 관련이 있다는 것을 증명해 주었습니다.

이 사건이 제 인생의 전환점이 되었습니다.

현재 아프리카 인구의 대부분은 농부입니다.

그리고 대부분의 아프리카 농부들은 농사 면적으로 볼때 소규모 농장주이며 그들이 가진 자본으로 볼때도 극히 소규모의 농장주이죠.

아프리카 농업은 현재 극심한 자본난으로 허덕이고 있습니다.

현재 아프리카에는 경작가능한 땅의 7%만이 관개되었는데, 이것은 아시아의 40%와 비교됩니다.

또한, 아프리카는 헥타르 당 22kg의 비료를 사용하는 한편, 아시아는 144kg을 사용하고 있죠.

도로밀도 또한 아시아가 아프리카 농촌보다 6배 더 큽니다.

라틴 아메리카에는 아프리카보다 트럭터가 8배 더 많이 있으며, 아시아에는 3배 더 많이 있습니다.

오늘날 아프리카의 소규모 농부들에게는 선택의 자유가 거의 없으며 따라서 자유가 거의 없는 삶을 영위하고 있습니다.

그들은 뼈에 사무치는 가난으로 인해 생계활동의 자유가 극도로 제한돼 있습니다.

문제는 아프리카 농부들이 분명히 가지고 있는 혁신적인 정신과 기업 운영의 능력을 어떻게 활용하여 아프리카의 농업 시장을 개발시킬 수 있느냐는 것입니다.

저명한 경제학자인 테오도르 슐츠씨는 농부들은 효율적으로 일을 해도 가난할 수 있다는 것을 입증시켜서 1974년에 노벨상을 받았습니다.

농부들도 다른 사람이나 마찬가지로 이성적이고 이익을 추구한다는 것입니다.

여러분은 이제 더 이상의 노벨상 이야기를 하지 않아도 농부들도 시장에서 자기들의 공평한 몫을 벌기를 원한다는 사실을 아실 것입니다.

20년도 더 전에, 세계의 여러나라들은 아프리카는 시장을 자유화 해야 하고 또한 경제 체제도 재구성해야 한다고 주장했지요.

지난 25년 동안 아프리카의 실정은 어떠했나요?

그동안 식량을 자급자족을 했나요?

농부들이 높은 생산성의 영업단위로 발전했는가요?

그럼 왜 기대했던 바와 같이 농산물 시장이 작용하지 않았을까요?

그 결과 저는 저희 농산물 시장 개혁이 목욕물과 함께 아기를 버린것과 같지 않은가 하는 생각을 가지게 됐지요.

아프리카의 농업처럼, 아프리카의 시장도 비효율적이며 자본난을 겪고 있지요.

저희들은 아프리카 대륙을 돌며 실시한 연구를 통해서 시장으로 농산품을 운송하는 비용과 농촌에 있는 농산물 시장에서의 거래 위험도가 매우 높다는 것을 알고 있습니다.

아프리카에서 생산되는 농산물의 1/3 정도가 시장으로 갑니다.

아프리카의 시장에는 판매자에 비해 구매자가 매우 적은데 그 이유는 교통과 통신 기반시설이 취약할 뿐만 아니라 시장정보를 제공하고 상품의 등급과 기준 등을 제정해 주며 판매자와 구매자를 신뢰성있게 연결시켜 주는 시장제도가 거의 존재하지 않기 때문입니다.

이 때문에, 대부분의 상품 판매자들과 구매자들은 그들이 알고 신용할 수 있는 소수의 사람들과만 주로 거래를 하게 됩니다.

이것은 정말로 믿기 어려운 현상이지요.

상인들이 이렇게 매번 자루를 바꿔야 하는 이유는 그렇게 하지 않으면 구매자들이 상품의 양과 질을 믿지 못하기 때문이라고 모든 상인들이 말을 했지요.

우리는 전세계에서 곡물 가격의 변동, 즉, 리스크가 가장 큰 곳이 아프리카라는 것을 이미 잘 알고 있습니다.

아프리카에서는 이러한 리스크의 대부분을 소규모 농부들이 부담합니다.

역사적으로 보거나 또는 세계 어느 나라를 보더라도 시장 리스크의 대부분을 농부에게 부담시키는 곳은 아마 아프리카 밖에 없을 것이라고 저는 생각합니다.

또한, 농부들이 엄청난 리스크의 부담을 짊어지는 덕분에 농업이 유지되고 있는 곳도 아마 아프리카 밖에 없을 것이라고 생각합니다.

예를 들면 에티오피아의 연간 옥수수 가격 변동율은 무려 50%까지 됩니다.

이러한 시장 리스크는 상상하기 힘들 정도이며, 신종 씨앗 또는 비료 같은 높은 생산성을 보장해 주는 기술에 투자를 하려는 인센티브 뿐만아니라 식량 확보에도 직접적인 영향을 미칠 수 있습니다.

예를 들면 2001년과 2002년 에티오피아의 농부들은 옥수수 농사에서 대풍작을 보았습니다.

그러나 취약한 시장체계 때문에 국내 옥수수 가격이 80% 떨어졌었지요.

이로 인해 수확 비용이 판매가격보다 더 높게 되는 사례가 발생하기도 했었습니다.

그 결과 2002년 초에는 300,000톤의 옥수수가 들판에서 썩기도 했습니다.

그후 6개월도 안된 2002년 7월에 에티오피아는 1400만명의 사람들이 기아 상태에 빠졌던 1984년과 비슷한 식량위기에 빠졌다는 발표를 했지요.

그 당시의 형펀을 보면 전년도에 비가 충분히 와서 곡물이 남아돌았던 지역에서는 그해에는 비료를 사용하지 않기로 결정을 하여 비료 사용량을 27% 줄였기 때문에 수확량이 더욱 줄었던 것입니다.

이것은 억제된 개발의 비극적인 예이며, 눈트기 시작한 녹색 혁명이 궤도에서 멈춰 버린 비극적인 일례이지요.

저는 이런 상황을 슬프게만 생각하고 가만히 앉아서 걱정만 하지 않습니다.

저는 아프리카가 변하고 있다는 것을 말씀드리고 싶습니다.

오늘의 아프리카는 외국원조나 판에 박힌 외국 전문가들의 처방만을 기다리는 과거의 아프리카가 아닙니다.

아프리카는 이제 시장이라는 것은 저절로 만들어지지 않는다는 것을 깨달았고 또 다소 느릴지 모르지만 지금도 계속 배우고 있습니다.

1980년대에는 농산물 가격을 잘 조절해야 한다는 사고방식이 유행이었습니다.

그 당시에 영향력이 컷던 책이 하나 있었는데 그 책의 주제는 정부는 시장에 개입하지 않아야 한다는 것이었지요.

우리들은 이제 만족스럽게 작동하는 시장 체계를 가지려면 단순히 가격 인센티브를 제공하는 것 뿐만아니라 적절한 기반설비와 시장의 혁신적인 발전에 필요한 시장체제를 구축하기 위해 투자해야 한다는 것을 알게 되었습니다.

조건만 맞으면 아프리카의 농촌도 다른곳 처럼 혁신적인 발전을 할 수 있다는 것을 우리는 이미 잘 알고 있습니다.

거의 3년 전, 저는 워싱턴에 있는 월드뱅크의 상급 경제학자로서의 편안한 직업을 떠나 거의 30년간의 해외 생활에 종지부를 찍고 저의 조국인 에티오피아로 돌아가기로 결심했지요.

그 이유는 간단했습니다.

저는 10년 이상에 걸쳐 아프리카의 농산물 시장을 이해하고, 연구했으며, 또한 아프리카 농산물 시장의 문제점에 대해 정책입안자들과 후원자들을 설득시키려고 노력했는데 이제는 무언가를 제가 직접 일을 해야 한다고 생각한 거죠.

저는 현재 에티오피아 최초의 상품거래소(ECX)를 설립하는 흥미있는 프로젝트를 책임맏고 있습니다.

물론 이것이 세계에서 가장 유명한 상품거래소인 시카고 상품거래소가 탄생하게된 유래이지요.

시카고 상품 거래소도 지금 저희들이 아프리카에서 농부들을 위해 상품거래소를 설립하려는 것과 똑같은 이유로 설립되었지요.

거래소가 생기기 전에는 미국 중서부의 농부들은 곡물을 짐배에 실어서 상류에 있는 시카고 시장으로 보냈었지요.

그런데 일단 곡물이 시카고에 도착하더라도 구매자가 없거나 가격이 갑자기 떨어지면 농부들은 엄청난 손해를 입었습니다.

곡물을 못팔면 농부들은 다시 집으로 곡물을 운송하는 비용을 절약하기 위해 곡물을 미시건 호수에 버릴때도 있었습니다.

농부들의 이와같은 큰 리스크와 엄청난 손해를 막기 위해 미래 시장이라는 시장체계가 태어났으며 이에따라 곡물의 등급을 정하고, 창고수취증을 근거로 거래를 할 수 있는 시장 체계가 설립되었지요.

이리하여 구매자들과 판매자들이 곡물을 실지로 또는 육안으로 검사 하지 않고 곡물을 사고 팔 수 있는 혁신적인 거래방법이 가능하게 된 것입니다.

이리하여 예를들면 구매자 자신이 먼 거리에 떨어져 있더라도 18개월 까지의 앞날을 바라보고 곡물을 사고 팔 수 있게 되었습니다.

하나의 평범한 소도시로 부터 시작된 이 곡물시장의 개혁은 미국의 농업을 완전히 탈바꿈 시켰으며 시카고 거래소를 막강한 힘을 가진 글로벌 시장으로 발전시켰습니다.

지난 10년간, 서양 거래소들의 시장 점유율 즉 미국 거래소가 차지하는 곡물시장의 시장점유율이 불과 지난 10년 동안에 거의 절반으로 떨어졌습니다.

비슷한 예로, 인도에서는 농산물 거래소를 사용하는 농부들의 숫자가 지난 3년 동안 매년 270% 증가했습니다.

이것은 저렴한 VSAT 기술을 사용해 농부들의 시장 참여를 적극적으로 추진한 결과이지요.

중국의 다롄 상품 거래소는 3년 전인 2004년도에 시카고 상품거래소를 제치고 세계 제2위의 상품거래소가 되었죠.

저희들은 현재 에티오피아 최초의 공식적인 체계를 갖춘 상품거래소를 계획하는 중입니다.

저희들은 시카고나 인도의 상품거래소를 그대로 본따지 않고 에티오피아의 소규모 농부들을 위한 우리의 현실에 적합한 농산물거래소를 만들려고 합니다.

저희 농산물거래소는 이티오피아를 위한 거래소가 될 것입니다.

저희들은 소규모 농부들이 그들의 리스크를 직접 관리할 수 있도록 정직성, 신용, 효율 및 투명성을 바탕으로 하여 모든 시장관계자들이 혜택을 받을 수 있는 시장체계를 구축하려고 합니다.

저희들은 상품거래소의 구상단계 부터 다른 나라와는 달리 에티오피아 고유의 통합된 유통체계를 구축한다는 안목을 가지고 시작했으며 우리는 우리의 거래소를 ECX Edge 라고 부릅니다.

ECX Edge는 시장이 스스로 발전할 수 있는 여건을 제공해 주는 하나의 생태계라고 볼 수 있습니다.

저희들이 지난 10년간 아프리카의 시장 발전에 대해 연구한 결과 배운 것의 하나는 부분적으로 실시하는 개발 조치는 효력이 없다는 것입니다.

어떤 기부자(donor)는 시장 정보 체계를 발전시키려고 했고 다른 기부자들은 상품의 등급, 스탠다드, ICT 또는 곡물창고 시스템 등을 개발하려고 각자 별도로 일을 했지요.

그러나 저희들은 활발한 상거래가 이루어 질 수 있는 통합적인 생태체계라고 말할 수 있는 시장환경을 구축하려고 노력하였지요.

그렇지만 저희 거래소는 농촌 지역에서 인터넷 카페 비슷한 서비스를 농부들에게 직접 제공해 주고 있는데 이것은 제가 알기로는 전세계를 통해 전례가 없는 일입니다.

이리하여 농부와 소규모 거래상들은 컴퓨터를 사거나 인터넷으로 연결하는 방법을 배울 필요가 없이 우리들이 원격접근터미널 센터라고 부르는 근처의 터미널 센터로 가서 아디스 바바바에 있는 거래소에서 진행되고 있는 거래 상황을 실시간에 직접 볼 수 있게 되었지요.

이와 아울러, 저희들은 에티오피아의 상품거래소가 전국에 걸쳐서 곡물의 등급 증명서와 창고 수취증을 발급할 수 있는 곡물 창고들을 직접 관리하는 혁신적인 시장 체제를 수립하였습니다.

그리고 앞으로는 농부들이 판매 대금을 정확히 적기에 받을 수 있도록 상품거래소 자체가 청산 시스템을 운영할 것인데 이것은 저희 시장에 신용과 결백성의 문화를 심어줄 것입니다.

우리들은 물론 거래소 관계자들과 합심하여 거래소 시장 자체를 개발하는 동시에 저희 시장을 성공적으로 이끌어 가기 위해 결정적으로 중요한 법률 및 규제 기반을 개발하고 있습니다.

이러한 내용의 정부의 제안은 다음 달에 국회로 넘어가게 될것입니다.

가장 중요한 것은 VSAT 기술을 통해 전국의 농부들에게 직접 농산물 가격을 실시간에 알려 줄 수 있는 시장정보 시스템을 우리 곡물거래소가 운영한다는 것입니다.

이것은 농부와 시장과의 관계를 근본적으로 바꾸어 줄 것입니다.

농부들은 또한 그들의 농산물에 대한 판매 결정 뿐만 아니라 미래시장의 정보에 의거해 어떤 농작물을 심을 것인지도 결정할 수 있게 되었습니다.

또한 농부들은 그들의 농산물이 어떤 등급으로 어떤 가격을 받을 수 있을지 미리 예측할 수 있을 것입니다.

이것은 거래상들이 각 유통단계의 차액만을 노리는 단순한 장사를 하는것이 아니라 곡물이 풍족한 지역으로 부터 부족한 지역으로 곡물을 장거리 운송하는 서비스를 제공하게 만들 것입니다.

이러한 농산물시장 혁신이 에티오피아에서 가능할까요?

이것이 너무 야심적일지는 모르겠습니다.

그러나 저희 거래소는 새로운 기회를 창출할 것입니다.

저희 거래소가 성공하려면 굳은 정치적 의지가 필요하며, 재정 분야 및 ICT 분야를 정렬시키고 더 나아가서 이들의 기반을 마련해 주는 법률적인 틀도 구축해야 한다고 믿고 있습니다.

변화의 바람이 이미 불고 있으며 저희들은 목적 달성이 가능하다고 믿습니다.

약 8개월 후에 발족될 저희 거래소는 에티오피아의 새로운 천년을 위한 시장입니다.

최근에 있었던 국회 개회 행사에서 에티오피아 대통령은 에티오피아 현재 당면하고 있는 가장 중요한 경제 과제는 본 상품거래소의 개발이라고 선언했습니다.

본 프로젝트에 많은 돈과 노력이 투자되었지만 이로 인한 성공의 배당금은 더욱 클것입니다.

저희 거래소는 아프리카 전역을 통한 농산물 시장의 기반으로 발전될 수도 있습니다.

에티오피아 국내시장의 가치는 약 10억 달러로 평가되고 있습니다.

그리고 저희 거래소가 앞으로 5년 동안 에티오피아 국내시장의 단 40%만 점유하여 그 시장에 25%의 시장가치만 늘린다고 하더라도 국내시장의 가치는 두배로 증가하게 됩니다.

저희들은 농부들에게 선택의 자유를 주고, 농업을 성장시키며 또한 아프리카를 바꿀 수 있는 타기책을 찾았다고 믿고 있습니다.

그래서 저희들은 지금 행복을 찾는 사업을 추진하는 중입니다.

감사합니다.

