저는 동경에서 살고 있습니다.

그런데 솔직히 말씀드리면 이 일을 7년이나 했지만 미래가 어떠할 것이다라는 단서를 아직 잡지 못했습니다.

하지만 저는 사람들이 어떻게 행동하고 언제 행동하는지에 대한 이해를 잘 할 수 있었습니다.

연구소 안에만 있지 않고, 인도, 중국, 브라질, 아프리카 등 밖에서 일하는 경우가 점점 많아지고 있습니다.

제가 이 말씀을 드리는 이유는 우리가 그런 미래를 디자인하고 싶다면 그들이 어떤 사람들인지 알아야 하기 때문입니다.

그것이 저의 일이 어떤 것인지 저희 팀의 일이 어떤 것인지 알 수 있는 장소입니다.

주위를 둘러 보면 어떤 것을 고려해야 할까요?

물건이라면 어떤 것을 소지해야 할까요?

또 그 물건들 중, 실제로 어떤 것을 사용하시나요?

이걸 좀 솔직하게 이야기 하자면 사람들은 뭔가 가치가 있어야 물건에 돈을 내고 사려고 하겠지요?

허가 받고 스토킹하는 것 같아요.

연구 결과, 사람들은 많은 것들을 갖고 다니는 것으로 드러났습니다.

네 당연하죠.

제 말씀은, 누구도 당신에게서 휴대폰을 떼어 놓지 못 한다는 것입니다.

제가 만약 그렇게 한다면, 저를 쫓아버리겠죠.

그래서 왜 이런 것들이 우리 일상생활에서 그렇게 중요한 것이 된걸까요?

저희 연구 결과, 이 것은 생존과 연결되는 것들이라는 것인데 나 자신과 내가 사랑하는 사람들의 생존과 직결된 것들이라는 것입니다.

열쇠는 안식처와 편안함으로 접근할 수 있게 하고, 특히 미국 같은 경우, 차 같은 운송수단도 그렇습니다.

돈은 다른 쓰임새 중에서도 특히 생계를 위한 식료품, 필수품등을 사는데 요긴합니다.

휴대폰은 아주 훌륭한 회복의 도구 입니다.

매슬로우의 욕구 단계 이론을 따르면 이런 3가지 소지품들은 완벽하게 매슬로우의 가장 기본적인 욕구 단계에 해당 하는 것을 알 수 있습니다.

아시다시피, 제가 말씀 드리려는 것은 간단히 전화를 거는 것만으로도 공간의 제약을 극복한다는 것입니다.

그 연결성의 가치는 높습니다.

그러나 사실 PC같은 기기들로도 가능한 일입니다.

공중전화부스에서도 가능하지요.

그러나 이런 것들은 생존에 도움이 되기도 하기 때문에 이렇게 소지하는 물건들에 의지하지요.

제 생각엔 오히려 굉장히 좋은 천성이라고 생각합니다.

그것은 무척 간단하게도, 다시 되돌아보는 겁니다.

심지어 여성들의 경우는 소지품을 가방 안에 넣고 다니는 데도, 주머니를 확인합니다.

여기서 대부분의 사람들의 행동이 똑같습니다.

"중력중심"은 여러분들이 이런저런 물건들을 놔두는 곳이지요.

그곳이 바로 당신이 찾는 물건을 발견하기 기대하는 곳입니다.

네, 그래서 우리가 이 연구를 수행할 때에 절대 100퍼센트 보장된 절대 절대로 잊어버리지 않는 방법을 발견 했습니다.

그래요 마치 중국집 행운의 과자 문구 같이 들리지요?

사실 이 말은 바로 위임의 기술에 대한 것입니다.

이런 일들은 누가 대신해 주길 부탁할 수 없습니다.

아마도 미래에는 그렇게 될지도 모르지만요.

실제로 위임을 어떻게 할 수 있는지 예를 들어 보겠습니다.

2004년 유엔 자료에 따르면 전세계 적으로 8억명의 사람들이 읽고 쓰기를 못하고 있습니다.

그래서 저희는 이에 관한 많은 연구를 수행 했는데요.

사실 수백만의 사람들이 잘 해냅니다.

사실 문맹자들은 위임하는데 달인입니다.

그들은 다른 사람들로 하여금 그들 스스로 처리하지 못하는 그런 일들을 위임하여 처리하게 합니다.

나는 도시인 카플라에 있고 봉급생활자입니다.

내가 돈을 송금하고 싶을 때는 이렇게 합니다.

우리 고향 마을에는 휴대폰을 가지고 있는 사람이 하나 있는데, 유료 공중전화 관리인이지요.

마치 공중전화를 돈내고 쓰듯 송금 또한 간단합니다.

관리인은 캄파라부터 송금된 것을 받아 고향 마을로 전할 수 있습니다.

이 일에 제가 좋아하는 점이 두 가지가 있는데요.

첫번째는 누구나 휴대폰에 접근할 수 있거나, 누구나 휴대폰만 가지고 있다면 휴대폰을 마치 현금인출기처럼 쓸 수 있다는 것입니다.

아무런 은행 시스템이 구축 되지 않은 지역에 은행 역할을 해주는 서비스를 합니다.

이것은 길거리에서 자라난 혁신입니다.

그래서 이것은 거리야말로 절대 마르지 않는 영감의 원천이라는 것입니다.

하지만 인도나 중국의 거리에 가면 이런 것들을 볼 수 있습니다.

이것은 리버스 엔지니어를 위한 매뉴얼입니다.

힌디어로 쓴것도 있습니다.

여러분도 사다가 볼 수 있습니다.

이런 것들을 고치는 방법을 교육 시키는 학원 같은 것도 있습니다.

이런 것은 떠돌아 다니고 있는 지식이 어떻게 사회적 네트워크를 형성하는가를 보여 줍니다.

저는 이런 것들이 우리가 디자인하는 방법, 만드는 방법, 잠재적으로 분배하는 방법에 도전을 던지기 때문에 좋아합니다.

이런 것들은 규범에 도전하고 있습니다.

네, 저에게 거리는 너무나 많은 질문들이 나오는 곳입니다.

이건 중국의 어느 뒷골목 섹스용품점에서 산 바이아그라입니다.

중국은 이런 가짜 상품을 많이 구할 수 있는 나라입니다.

네, 물론 이런것 들은 사소한 일들이지만 사실 이런 것에서 부터 얻어진 지식을 Personal area network를 만드는데 쓸 수 있을 겁니다.

사람들의 신분증이 휴대폰이라면, 어떤 의미일까요?

앞으로 더 늘어날 30억명의 신분증이 휴대폰이 된다면, 신분이 확실해 질까요?

이것이 바로 변화하는 방식입니다.

여기 이 사진은 델리에서 찍은 것 입니다.

배경을 보시면 차를 따르고 있는 걸 볼 수 있지요.

그런데 그는 웬일인지 리브스트롱(암퇴치캠페인)의 가치를 알고 있습니다.

제게는 연결된 세상을 보여주는 하나의 예로 세상 모든 것이 서로 엮어져 있고 점들이 모든 다른 점과 서로 연결되어 함께 하는 것을 보여 줍니다.

연구결과는 4가지로 요약할 수 있습니다.

두번째는 물체의 즉시성입니다.

그리고 이러한 것들에 적응하는 속도는 63억 인구에 다가 더 늘어난 세계인구가 서로 연결된다면 우리가 감당하지 못할 정도로 훨씬 빠르게 진행 될 것입니다.

아마도 우리가 기대하지 못한 방법으로 혁신을 이룰것입니다.

이런 식으로, 그들은 우리보다 더 나은 혁신을 이뤄 낼 수 있습니다.

그것이 제 느낌입니다.

그리고 우리가 똑똑하다면 그런 것들이 돌아가는 것을 보게 될 것이고 우리는 어떤 디자인의 형태로 뽑아내고 또한 어떻게 디자인을 만들어 내야하는가에 대한 이해를 할 수 있을 것입니다.

그리고 마지막 네번째는 대화의 방향에 대한 것입니다.

새로이 연결될 30억 인구들은, 대화의 일부가 되길 원합니다.

이것은 바로 본질적으로 경청하는 방법을 배우고 포용하는 것이야 말로 우리와 TED가 함께 지향하는 중요한 점이라고 생각합니다.

그래서 우리는 어떻게 경청할지를 배워야만 합니다.

