이 강의에서 말하려 하는 것은 제가 항상 생각하고 있는것인데요, 그것은 단순함입니다.

단순한 상태가 되는것이라 말하고 싶지만 그것이 가장 적합 단어같습니다.

전 두가지 매우 단순한 것들을 추구하고 있습니다: 어떻게 살고 어떻게 죽을것인가하는 것입니다.

하루종일 그것만 생각합니다.

그밖에도 식사를 하거나 간식을 먹거나, 그리고, 아이들에게 잔소리하거나하는, 평범한 모든 일들을 하고 있습니다.

행복하게도 저는 매우 꿈많은 아이로 태어났습니다.

제가 완벽하게 무시당했던것이 행운이었습니다, 사실 그건 멋진일이었다고 말하고 싶습니다.

인생에서 저의 길을 완벽하게 공상할 수 있었습니다.

그를 위해 서투른 시를 쓰고 스웨터를 짜곤했습니다.

여성주의자들은 우리를 증오했으며, 처음부터 끝까지 모든게 다 비참했었죠.

그러나, 전 서투른 시를 계속 썼으며, 그는 수학과 건물을 폭파시키지 않았지만, 쿠바로 갔습니다.

그래도 전 그에게 돈을 주었습니다, 왜냐하면 전 리버대일출신이라서 그 남자보다는 돈을 많이 가지고 있었거든요.

(웃음) 그의 사명을 돕는것은 좋은 일이니까요.

그래서 우리의 시작은 아무런 경계도 두려움도 없었습니다.

디자인에 있어 매우 인간적이지 못한 시대에 우리가 이야기하고 싶었던것은, 패키지나 포장보다 중요한것은 콘텐츠라는 것이었습니다.

보통,32페이지로 이야기를 압축시켜야 합니다.

중요한것은,말하고자하는 내용만으로 편집하는것입니다.

아이들을 무시하는 말투로 얘기하지 말고, 한번 읽으면 다시 읽는것은 견딜 수 없는 식은 안됩니다.

아마도 제가 쓰는 책은 어린이들과 어른들 모두를 위한 책입니다.

그래도 그림은 어른을 위한 것과 아이들을 위한 것이 다르다고 생각지 않습니다.

전 같은 종류의 상상, 같은 종류의 기발함, 같은 종류의 언어에 관한 애정을 사용합니다.

전 멋지게 보이는 많은 친구들이 있습니다.

그리고 책들은 정말로 제 생활의 일기입니다.

전 결코, -- 전 계획을 좋아하지 않습니다.

저는 계획이란것이 의미하는것을 모릅니다.

글자 C 페이지에는 다른것들이 써져 있습니다.

그와 함께 전 정말 환상적인 프로젝트를 할 수 있었습니다.

그리고 그것은 그렇게 되었죠 -(여기 써있는 내용을 보면) 많은 사람들이 웃기 시작하는 순간들 중 하나였습니다.

(웃음) 그려 놓았던 것들은 나중에 저의 작품이 됩니다 그러므로, 저는 무지의 가능성을 받아들이고, 새로운 것을 찾으려합니다.

그것은 정말입니다.

(웃음) 그려 놓았던 것들은 나중에 저의 작품이 됩니다 그러므로, 저는 무지의 가능성을 받아들이고, 새로운 것을 찾으려합니다.

2월의 불가능성이란, 뉴욕의 2월달은 정말 불쾌한 달이고, 그 이미지들은 내게 정말 이상한 것들을 생각나게 합니다.

뭐, 별로 그렇게 이상하진 않습니다.

빨리 지나가겠습니다.

버트란드 러셀이 말했습니다, 모든연령층의 노동력, 헌신, 영감, 천재들의 빛나는 모든 천재성은 소멸하게 됩니다.

자, 친구들,, 저것이 진실이고, 그것이 진실이라면, 무엇을 말하려는 겁니까?

복잡한 질문입니다.

전 제 친구들과 대화하고, 러시안 노래를 부르는 연극을 보러갑니다.

세상에나, 그거 아세요?

들려줄 수 있나요?

(음악) 85세 가량 될 때 까지 매일 바다에서 수영을 하곤 하셨던 숙모의 노래를 제가 녹음했습니다.

(웃음) 그려 놓았던 것들은 나중에 저의 작품이 됩니다 그러므로, 저는 무지의 가능성을 받아들이고, 새로운 것을 찾으려합니다.

그리고 그녀는 모스 하트에 대해 말했고, 당신이 그를 만났을때 그[는] 운명의 남자라는걸 알았냐고 물어보았습니다.

그녀는 그[가] 라는걸 알았다고 말했습니다.

(웃음) 문법책이 필요한 사람은 저였습니다, 그건 정말 멋진 순간이었습니다.

그는 제 남편과 같은 공동묘지에 있습니다.

지금 그것에 대해 얘기하고 싶진 않습니다.

금상첨화인것은 바리시니가의 무덤과 가까운곳 이라는것입니다.

전 바리시니가가 거기 초코렛가게를 열어야한다고 생각합니다.

(웃음) 전 그들을 위해 그 운영을 맡고 싶습니다.

그다음에 저는 길가에 있는 소파 사진을 찍고 그렸습니다.

우리집과 같은 거리에 사는 로리타라는 여인도 그렸습니다.

전 차를 마시러 갔습니다.

프란시스 숙모는 그녀가 죽기전에 인공감미료 묶음으로 베이글을 사려 했습니다.

이사람이 하이 입니다.

