지금 로봇들은 어디 있나요?

지난 40년간 우리는 머지않아 로봇들을 볼 수 있을 것이라고 들어 왔습니다.

먼저 이 문제를 좀 다른 관점에서 접근해 여러분들이 로봇이라는 것의 새로운 면을 볼 수 있도록 할 것입니다.

이제 다른 관점에서 한 번 살펴봅시다.

우리는 원시 지구의 상태를 모방해 쇠 막대기, 전동기와 같은 로봇 부품들로 이루어진 원생액을 만들어봤습니다.

그 부품들로 로봇들이 만들어지면 자연 선택을 적용시키고 돌연변이도 만들고 앞으로 얼마나 움직이는지에 따라 보상도 했죠.

굉장히 간단한 것이지만 결과는 아주 흥미로웠습니다.

아직 세계를 제패할 수준은 아니지만 시간이 지날수록 점점 앞으로 움직이는 방법을 터득하고 그 모든 과정을 스스로 해내는 것을 볼 수 있습니다.

지금까지는 시뮬레이션에서 혹은 현실 세계에서 움직이는 방법을 배우는 로봇들만 보여드렸습니다.

네 개는 무릎에, 다른 네 개는 엉덩이쪽에 있죠.

기계가 어느 쪽으로 기울어져 있는지를 알려주는 센서도 장착되어 있습니다.

여기 로봇이 유도해낸 움직임의 과정을 볼 수 있습니다.

거미처럼 움직이기를 바랐지만 보시는 것처럼 우스꽝스러운 모습으로 움직이더군요.

하지만 여기서 주목할 것은 이 로봇이 앞으로 움직이기 위해 아무거나 마구 시도한 것이 아니고 처음엔 자신에 대한 인식조차 없었다는 점입니다.

이제 또 다른 아이디어로 넘어갑시다.

방금 전까지 보여드린 것은 결과가 좋을 때 보상을 한 경우였습니다.

그런데 보상을 하지 않으면 어떻게 될까요?

여기 그림과 같은 정육면체가 있습니다.

처음엔 아무것도 일어나지 않습니다.

하지만 시간이 좀 흐르자 오른쪽 파란색의 개체수가 늘어나는 것을 확인할 수 있습니다.

빠른 속도로 재생시키면 로봇이 자가 복제하는 모습을 볼 수 있죠.

스스로를 복제시킬 원료와 에너지만 공급해주면 또 다른 로봇을 저절로 탄생시키는 것입니다.

