앞으로 18 분 동안, 저는 여러분들과 여행을 떠날겁니다.

저와 여러분이 수년간 해온, 인간이 처음 지구를 떠난 50년 전부터 시작된 여행 말입니다.

그리고 언젠가는 방문하게 될 태양계의 여러 장소에서 이러한 질문에 대한 답을 찾을 수 있을것입니다.

토성계는 풍부한 행성계입니다.

그것은 신비로움과 과학적 통찰력, 그리고 비교할 수 없는 화려함을 제공합니다, 그리고 이 행성계의 연구는 커다란 천문학적 목적을 가지고 있습니다.

실제로, 단순히 토성 고리만의 연구로도 나선형 은하라고 불리는, 별들과 가스로 이루어진 원반에 대해 많은 것을 배울 수 있습니다.

그리고 이것은 허블 우주 망원경으로 찍은 아름다운 소용돌이 은하의 합성사진입니다.

카시니 탐사선으로부터 배운 것을 모두 보여드리지 못한다는 것이 안타깝군요.

시간이 충분치 않기 때문에 지난 2년 반 동안 우리가 찍은 아름다운 사진들을 모두 보여드릴 수가 없습니다.

그래서 저는 이 대 탐사를 이끄는 도중에 일어났던 가장 흥미로운 두가지 이야기에 집중 할 것입니다.

토성에는 아주 크고 다양한 위성들이 있습니다.

위성들은 고작 수 킬로미터부터 미국을 가로지르는 만큼의 크기도 있습니다.

토성의 위성 47개 중, 특히 눈에 띄는 두 개의 위성이 있습니다.

그 실체는 오랫동안 행성을 관찰해 오던 사람의 흥미를 불러일으켰습니다.

행성은 굉장히 크고 두꺼운 대기를 갖고 있으며, 태양계의 어느 곳 보다도 지표면 환경이 우리 지구의 환경과 유사하거나 적어도 과거에 그랬을 것이라고 믿었습니다.

이 때문에 우리가 눈에 보이는 빛의 영역만으로는 직접 행성의 표면을 관찰할 수 없습니다.

그 말은 메탄이 타이탄에서 지구의 물과 같은 존재란 것입니다.

지표의 온도는 약 섭씨 영하 210도 정도 됩니다.

하지만 그러한 추위에도 불구하고 타이탄의 표면에는 비가 내립니다.

저희 카시니 프로젝트 연구원들에게 그건 마치 쥴 베른 어드벤처(공상과학 TV시리즈) 가 현실이 된 것 같았죠.

그리고 지각변동으로 보이는 특징들 또한 발견되었습니다.

그것들은 잡아당겨져 갈라진 듯 했습니다.

행성에 선형의 구조가 존재한다면 그건 단층과 같은 균열이 있었다는 의미가 됩니다.

즉 지질학적인 변동이 있었다는 이야기죠.

저는 이게 얼마나 중요한 사건인지 강조하고 싶습니다.

이것은 인간이 만든 장비가 인류 역사 최초로 태양계의 외행성계에 착륙한 것입니다.

(웃음) 엔셀라두스는 매우 하얗습니다.

(박수) 관측선은 이 평평하고 어두운 지역중 한 군데에 내렸습니다.

어쨌든 탐사선이 내려가는 동안 대기를 측정하였으며 파노라마 사진도 찍었습니다.

명확한 지질학적 패턴이 보입니다.

이것은 덴드라이트 수로 패턴으로 액체의 흐름으로만 형성될 수 있는 패턴입니다.

이러한 수로들을 뒤따라가면 한곳에 모이는 것을 볼 수 있습니다.

이 수로로 모여들어서, 이 지역으로 흘러들어갑니다.

16km, 8km. 이건 대략 비행기 고도와 비슷하죠.

여러분이 미국을 횡단하는 비행기를 타신다면 대략 그정도 높이의 고도를 날게 될겁니다.

즉, 여러분이 타이탄 항공을 이용하여 타이탄 표면을 날게 된다면 이러한 풍경이 창 밖으로 보일 것입니다.

탐사선이 착륙한 곳은 타이탄의 갯벌 같은 곳입니다.

이것은 액체 메탄이 퍼져 있는 무른 땅입니다.

거기에 호이겐스 관측선이 착륙한거죠.

수백마일에서 1000마일, 혹은 1200마일에 걸쳐 모래 언덕이 펼져져 있습니다.

타이탄 남극에 있는 호수의 풍경입니다.

온타리오 호의 크기와 비슷합니다.

즉 그 액체들은 우리가 알지 못하는 어떤 이유로 인해 적어도 이 계절동안에는 극지방에 존재한다는 거죠.

타이탄은 주목할 만하고, 신비스러운 곳이라는 점에 여러분은 동의하실겁니다.

지질학적으로 활발한 지형이지요.

이것은 지구에서 남극이 열대지방보다 더 더운것 만큼이나 이상한 일입니다.

또한 다른 사진들을 찍었을때 우리는 얼음 입자들의 분출물을 수백마일 밖의 우주 공간으로 뿜어내고 있는 균열을 발견했습니다.

즉 액체상태의 물과 유기물과 충분히 뜨거운 열이 존재할 수 있을겁니다.

엔셀라두스이건 어디건간에 우리 태양계의 어딘가에서 생명체를 발견하게 된다면 문화적, 과학적으로 커다란 의미를 갖게 될 거라는걸 굳이 말할 필요가 없을 것입니다.

왜냐하면 만약 우리가 우리 태양계 내에서 생명의 기원이 한번이 아니라 독립적으로 두번 일어났다는 사실을 증명할 수 있다면, 그렇다면 137억년이나 되는 우주 역사에서 몇번이라도 생명은 태어날 수 있는 거라고 추론할 수 있기 때문입니다.

현재로서는 오직 지구만이 유일하게 생명을 품은 행성으로 알려져 있습니다.

1960년대를 겪어보신 분이 계시다면, 겪어보지 못하셨더라도 상관 없습니다만, 아폴로 8호의 승무원이 찍은 이 유명한 사진을 기억하실겁니다.

처음으로 우주에서 촬영된 지구의 사진이며 우주에서의 우리의 위치에 대한 생각과 우리의 행성에 대한 책임감에 커다란 영향을 주었습니다.

그리고 우리는 카시니 탐사선으로도 똑같이 처음으로 한번도 인간이 보지 못했던 곳의 사진을 찍었습니다.

이것은 토성의 반대편에서 바라본 태양의 개기일식입니다.

그로부터 얻어낸 우리 자신에 대한 관점이야말로 아마도 반세기 전 부터 시작한 탐사 여행에서 얻을 수 있었던 가장 멋진 선물일지도 모릅니다.

