그 다음엔 해군 파일럿으로 트레이닝을 받았고, 대학을 졸업한 뒤엔 수상 비행기, 또 동력 비행기 비행에 빠져들었죠 수상 비행기는 제 취미로 아주 재미있다고 생각했었는데 어쩌다보니 대단한 교수님 타입들과 어울리게 되었습니다 그리고 그 분들은 저를, 그리고 이 분야의 다른 모든 사람들을 (수상 비행기가) 깊은 과학 연구로 안내해 줄 수 있는 아주 좋은 방법이라고 설득했습니다.

이 모든 일들이 일어나는 동안, 저는 기상 수정 분야를 연구하고 있었습니다- 항공학으로 박사학위를 밟고 있었는데도 불구하고 말입니다.

하지만 그 뒤, 1971년에 직원 한 명 없이 에어로바이론먼트란 회사를 설립했고, 차차 하나 둘씩 사람들은 흥미로운 프로젝트를 찾아가기 시작했습니다.

우리는 에어다이나니시스를 가지고 있었고 큰 규모의 프로젝트를 몇 년간 진행하는 에어로스페이스 회사들과 일하기 싫어했던 저와 같은 사람들은 우리들만의 작은 프로젝트를 하여 회사는 점점 성장했습니다.

재미있는 것은, 1976년 저는 갑자기 인력 비행기에 관심을 갖게 되었는데 왜냐하면, 저는 친구에게 10만 달러를 빌려줬고 아니면 은행에 그 돈을 보장했기 때문이죠.

그 친구는 회사를 설립하기 위해 그 돈이 필요했습니다.

회사는 성공하지 못하여, 그 돈을 갚지 못했는데 제가 보증인이었습니다.

우리는- 많이 날고 많은 실험을 하여, 많은 것들이 잘 되지는 않았지만 잘 되는 것들을 이용해, 비행기는 조금씩 나아지기 시작했습니다.

실력 좋은 비행사, 브라이언 알렌에게 조종을 맡겨 결국 성공했지만, 안타깝게도 프로젝트 비용으로 약 65만 달러가 사용됐습니다.

그리고 빚을 갚기 위해 고작 3만 달러밖에 없었죠.

우리는, 고사머 콘도르를 조금만 다듬으면 비행을 위한 동력이 조금 감소한다는 것을 그래서 필요한 만큼 동력을 조금만 감소시키면 비행사가 더 오랜 시간동안 비행을 할 수 있다는 것을 깨달았습니다.

그리고 비행기를 박물관에 기증하는 것이 빚의 양보다 더 값이 나간다는 것을 알게 되어, 5, 6년 동안 저는 소득의 1/3이 되는 소득세만 내면 됐죠.

그리하여 프로젝트를 하는, 금전적으로 아주 중요한 이유들이 있었죠.

그리고 그 프로젝트는 지속됐고 성공하여 그 다음에는 항공산업과 기계 관련이나 접지 장치에 대한 다른 프로젝트에 참가했습니다.

하지만 이것이 진행되는 동안 1982년, 저는 린드버그 재단으로부터 연간 상을 받았고 저는 글을 준비해야 했기 때문에 몇 년에 걸쳐 가졌던 다양한 관심과 생각을 정리할 수 있었습니다.

하지만 마지막 방문에서, 바로 현재, 갑자기 환경에 엄청난 변화가 생기고 (인구 집중으로 인해서) 그것은 상상할 수 없을 정도의 변화입니다.

저는-- 음, 가장 큰 변화 중에 하나는 200년 전, 우리는 엄청난 오염을 일으키는 석탄을 지하로부터 얻어 이용했고, 그리고 100년 전에는 지하에서 나온 가솔린을 이용했고 역시 엄청난 오염을 일으켰고, 가솔린 소비량이나 생산량도 엄청나서 그 다음의 약 10년 후에는 한계량에 도달해 소비가 점점 줄면서 우리는 앞으로 교통은 어떻게 될까 의아해합니다.

인간, 가축, 그리고 애완동물은 육지와 공기에서 현재 지구에 존재하는 척추동물의 98%를 차지합니다.

그리고 앞으로도 어떻게 될지 모르지만 비율이 낮아지지는 않을 겁니다.

1만년 전, 인간, 가축, 그리고 애완동물은 1%의 1/10도 차지하지 않았으며 곡선에 이렇게 두드러지게 나타나지도 않았을 겁니다.

하지만, 지금은 98%를 차지하고, 이것은 제 생각으로, 인간의 지구 지배를 보여주고 있습니다.

지구의 인구 수는 얼마인지?

학생들이 자신들 부모님 나이가 됐을 때의 인구수는 어떻게 될지?

이 같은 질문은 저나 학생들이나 한번도 제대로 생각하지 않았던 것인데, 이제 그들은 생각합니다.

또, 지구의 평형이 유지되기 위한 인구수는 2050년, 2100년, 2150년에 얼마인지?

그러면 그들은 작은 그룹을 짜고 서로 싸우며, 2시간 후, 제가 떠날 때 즈음, 대부분의 학생들은 대략 20억명의 인구라고 답하고 그들이나 저나, 어떻게 해서 인구를 20억까지 내리게 할 수 있는지 전혀 알지 못하지만 제 생각에 그들은 맞았고 이것은 심각한 문제입니다.

예전에 레이철 카슨이 이것에 대해 생각하고 있었으며, '침묵의 봄' 연구소를 세웠습니다.

다음 슬라이드를 봅시다.

여기까지 슬라이드가 끝납니다.

나레이터: 274피트나 되는 날개 길이를 가진 이것은 보잉747보다 크다.

설계와 디자이너들의 섬세함 때문에 힐리오스는 난기류를 견딜만큼의 유연성과 내구력을 지녔다.

이 때문에 마치 바다의 파도를 타듯 기류에서의 비행이 용이하다.

나레이터: 그리고 현재 헬리오스는 태양 전지판으로부터 나온 태양력을 극대화시키기 위해 태양 쪽으로 방향을 돌리고 있습니다.

전파 고도로 96,863 피트에 가까워진 시점인 오후 4시 12분, 힐리오스는 지구 대기 높이의 98%가 되는 지점에 서있다.

이것은 SR-71블랙버드가 세운 이전 세계 기록보다 1만 피트가 넘는 높이이다.

다음 비디오를 보도록 하죠.

이것은 손으로 운반, 조립, 그리고 날려보내기에 편리하다.

건전지로 충전되며, 거의 알아차릴 수 없을 정도로 조용하다.

조종사에게 해상도 높은 비디오 이미지도 돌려보낸다.

탑재된 위성항법장치를 이용해 자율적으로 움직일 수 있고 혼자서 착륙이 가능할 만큼 튼튼하다.

그 비행기는 현재 군사적인 목적으로 널리 사용되고 있습니다.

다음 비디오를 보도록 하죠.

엘런 알다: 됐어요, 됐어요, 그의 머리 위에 있어요!

타일러 멕크레디: 이렇게 몇 시간동안 쫓아다닐 수 있어요.

(아버지의 프로젝트에 싫증이 나자, 그들은 자기들만의 특별한 비행기를 제작했습니다.

타일러: 그리고 저는 한 쪽이나 다른 쪽 날개에 양력을 넣어주면서 조종할 수 있어요.

이것을 만들었을 때가 몇 살이었습니까?

폴: 그리고 여기 '걸어다니는 글라이더'를 보여드리려 타일러가 와있습니다.

어떻게 되는지 시범을 보여드리겠습니다.

중요한 것은 갈매기가 벼랑 위를 날 듯, 비행기가 당신의 몸으로 만들어진 양력에 의해 난다는 것입니다.

바람이 올라오면서 공기가 벼랑 위로 넘어가야 하기 때문에 당신이 공기 속을 지날 때, 공기는 몸을 지나, 일부는 당신 위로 넘어가야 합니다.

그래서 글라이더를 그 기류에 위치시면 됩니다.

처음에 날려보낼 때가 어려운데, 이것을 당신 머리 위쪽으로 들어올려서, 앞으로 걸어가면서 그냥 손을 놓으면 이렇게 조종할 수 있습니다.

자, 이것은 외쪽으로 돌 것입니다.

그리고 이건, 보여드리고 싶었는데 비디오 작동이 잘 되면-- 네, 이것은 감시 카메라 영상의 예입니다.

이것은 어제 밤 파티에 날아다니고 있었고-- (웃음) 그리고 보시다시피, 이것이 어떻게 이렇게 날 수 있는지 보여주고 아무나 감시할 수 있답니다.

