과학 기고가들과 편집자들은 -- 과학 기고가라기 보다 과학에 대해 글을 쓰는 사람들이라고 말해야 겠군요 -- 그리고 편집자들은 맥주 몇 잔과 함께 앉아 힘든 하루일과 후 어떻게 우주가 작동하는지 믿기 어려운 생각에 대해 이야기하기 시작합니다.

오늘 좀 일찍 끝낼 수 있을까요?

(웃음) 예, 우리는 시간이 필요하지요!

부시 대통령의 비디오테이프로 저를 이끌었는데요 몇 주전에 열린 기자회견에 대한 내용입니다.

앤드류, 우리 그 비디오를 틀 수 있을까요?

저는 대통령의 말에 동의합니다.

하지만 테러리스트들만이 우리가 직면한 위협이 아닙니다.

우리는 굉장한 현대 의학의 시대에 살고 있습니다.

우리는 모두 20년 전보다 훨씬 건강합니다.

세계보건기구(WHO)가 추측하길 지구상의 5명 중 1명이 임상적으로 우울한 상태라고 합니다.

세계보건기구에서 이야기 하기를 우울증은 인류가 직면한 가장 큰 전염병이라고 합니다.

곧, 유전학적인 발전과 더 나은 약물이 100세를 일반적인 수명으로 생각하도록 할 것입니다.

앞으로 태어나는 여아는 평균적으로(중앙값을 보면) 83세까지 살 것입니다.

우리의 수명은 매년 1년씩 증가하고 있습니다.

이러한 고령화와 관련된 문제는 65세 이상 인구층이 자살활 확률이 가장 높은 연령대라는 것입니다.

그렇다면 해결방법은 무엇일까요?

하지만, 이 질명은 때론 대화와 약물치료를 병행해야 합니다.

특히, 임상적으로 우울증을 앓고 있는 사람들에게는 약물만이 치료제가 되지 않습니다.

정신과 의사나 심리학자를 찾아가서 10달러를 지불하고 치료를 받아야 합니다.

우리는 우리의 뇌에 대해 놀랄만큼 더 많은 것을 알고 있습니다.

은하계에서 생명체가 존재하지 않을 가능성은 점차 희박해 지고 있습니다.

또한, 생명체들 중 몇몇이 우리보다 더 똑똑하지는 않을 것이라는 사실 역시 잘못된 것입니다.

그래서 저는 기원 후 79년 이래로 얼마나 문명이 발전했는지 잘 모르겠습니다.

어리석게 보일수도 있지만, 우리는 이러한 것들을 예측하고 실제로 그것들을 준비하는데 정말 형편없는 역사를 가지고 있습니다.

실제로 계획을 세우고 진보된 개체와 협상을 하는데 얼마나 많은 에너지와 비용이 들까요?

두번째로, 여러분들은 저로부터 이 이야기를 더 듣게 되실텐데요, 우리는 우주시대를 대비해야 합니다.

만약 우리가 영원한 인간애를 원한다면 우리는 밀키웨이를 식민지화 해야합니다.

이것은 이 시점에서 우리의 이해수준을 넘는 것이 아닙니다.

(박수) 우리가 만일 진보된 문명과 만나게 된다면 그것은 우리에게 큰 도움이 될 것입니다.

(박수) 모든 소, 모든 양, 그리고 닭, 그들은 매일매일 항생제를 맞습니다.

지구상의 다른 많은 생태계도 정말 위험에 쳐해 있습니다.

우리는 1만 종의 화석 연대를 뛰어 넘는 거대한 멸종의 시대에 살고 있습니다.

우리는 지난 20년간 하와이에 서식하는 고유 개체의 25%를 잃었습니다.

캘리포니아는 앞으로 40년간 25%의 고유개체를 잃게 될 것으로 전망 됩니다.

그리고 그 생태계가 붕괴되었을 때, 우리의 대기처럼 거대한 생태계를 필요로 할 것 입니다 그렇다면 우리는 무엇을 할 수 있을까요?

현재 생태계 모델링이 진행중인 것이 있습니다.

생태계와 관련한 문제는 우리가 생태계를 너무 모른다는 것이고 너무 늦었을 때까지 생태계가 정말로 위험에 쳐했다는 사실을 우리가 모른다는 것입니다.

우리는 생태계가 위험에 쳐했다는 사실을 더 일찍 알아야 하고, 우리는 이 모델에 가능한 해결책을 적용해야 합니다.

우리가 현재 가지고 있는 컴퓨팅 기술을 이용하여 제가 이야기하는 것과 같은 일이 진행되고 있기는 하지만, 이것은 비용을 수반합니다.

그리고 그들은 최우선시 된다는 사실을 아시나요?

National Science Foundation에는 이것이 가장 중요한 것이라고 말해야 하는 사람들이 있습니다.

이것은 그들이 더 생각해야 할 것들 중 하나입니다.

두번째로, 우리는 지구상의 거대한 생태다양성 보존처를 만들어야 하고, 그 보전처를 이동 시키기 시작해야 합니다.

이 곳 반경 200마일 내에서는 낚시가 금지시켰습니다.

우리는 20년 간 아마존에서 더 이상의 벌목이 없어야 한다고 이야기 해야 합니다.

(박수) 우리가 만일 진보된 문명과 만나게 된다면 그것은 우리에게 큰 도움이 될 것입니다.

(박수) 모든 소, 모든 양, 그리고 닭, 그들은 매일매일 항생제를 맞습니다.

그가 저지른 일 중 하나는 입자가속장치 실험인데 이것은 완전히 잘못되어 세계를 초토화 시킬 정도의 연쇄 반응을 촉발할 수 있었습니다.

수 많은 분별있는 물리학자들은 (믿거나 말거나) 정확하게 같은 생각을 해왔습니다.

올 봄, 롱아일랜드의 브룩헤븐에서는 가속충돌실험이 있었는데 실험을 통해 블랙홀을 만들 계획이었습니다.

그들은 아주 작은 블랙홀을 만들 것을 기대했습니다.

그러나, 전세계적으로 일본 및 캐나다에서는 이것에 대한 논의가 진행되고 있고 미국에서는 이 논의가 다시 거론되고 있습니다.

우리는 커지고 있는 일을 멈추어야 합니다.

한편에서는 매우 큰 가속장치를 만들어야 한다는 논의도 있습니다.

두번째로, 우리는 지구를 둘러싼 자연 실험실이 있어야 합니다.

지구주위에는 전자기장이 분포되어있는 공간이 있으며 그리고 전자기장이 양성자와 같이 높은 에너지를 가진 입자들을 회전시킵니다.

그리고 우리는-제 생각에- 자연적인 연구실을 찾고 무엇이 지구를 위해 안전한가를 찾아내기에 시간이 충분치 않습니다.

이제 옥수수는 멕시코로부터 왔다고 우리는 생각합니다.

이것은 옥수수가 가진 유전적 생체 다양성의 저장고입니다.

그럼 우리는 어떻게 해야할까요?

스털링과 같은 재난이 일어났을 때, EPA와 FDA간에, 누가 이 문제에 대한 진짜 권한을 가졌는지에 대한 전투가 벌어졌습니다.

북극이 남쪽으로 가고 남극은 북쪽으로 가는 역류 현상입니다.

그러니 앞으로 48만년이 지난 뒤에 이 일은 다시 일어날 것입니다.

아. 그런 여기 다른 문제가 있습니다.

과학자들은 우리의 지자기영역대가 5%정도 감소했다고 생각합니다.

그리고 우리는 아마도 그 경계에 있을 겁니다.

이를 위한 해결책은 무척 단순합니다.

만약 여러분이 지구의 표면에 오존층 전체를 가져올 수 있다면 2페니 정도의 두께에 인치당 14파운드 정도일 것입니다.

여러분은 그 이상을 그곳에 가져다 놓을 필요가 없어요.

(박수) 우리가 만일 진보된 문명과 만나게 된다면 그것은 우리에게 큰 도움이 될 것입니다.

(박수) 모든 소, 모든 양, 그리고 닭, 그들은 매일매일 항생제를 맞습니다.

아직까지 우리의 대기권과 우리의 지자기대는 우리를 이것들로부터 잘 보호해왔습니다.

때때로 우리가 태양으로부터 맞게 되는 자기폭발은 통신과 전파 장애등등을 유발합니다.

그리고 천문학자들은 여기에 엄청난 자기폭발이 있으며 우리가 우리의 태양으로부터 발견한 것의 수만배 강력하다고 여기고 있습니다.

1%는 그리 많아보이지 않지만 1%는 빙하기의 원인이었습니다.

자 그럼 우리가 무엇을 할 수 있을까요?

저는 1993년에 Life지에 이 이야기를 썼었지요.

이것은 로켓 과학이지만 무척 어려운 것은 아닙니다.

우리가 화성에 대기권을 만들기위해 필요한 것은 그리고 화성을 살 수 있는 행성으로 만들기 위해 필요한 것은 아마도 그곳에 있을 겁니다.

1918년에, 우리는 독감으로 인해서 미국에서만 20만의 사람들이 죽었습니다.

이는 당시 인구를 100만가량이었던 시대로 되돌렸죠.

우리 모두는 그것들이 가져올 수 있는 충격이 무엇인지 잘 알고 있습니다.

가장 안 좋은 가능성은, 매우 단순한 세균인 포도상구균같은 경우 우리는 여기에 대해 아직까지 제대로 작용하는 항생제를 단 하나 갖고 있습니다.

그리고 우리는 포도상구균이 엄청난 일을 할 수 있다는 걸 알지요.

포도상구균의 세포는 여러분 신체의 근육세포 곁에 있을 수 있고 그 유전자를 가져와서 항생제가 들어올 경우, 바뀌고 변이합니다.

우리는 어떻게 할 수 있을까요?

이것은 전쟁과도 같고, 누군가에게 여러분의 비밀번호를 주는 것과 같습니다.

두번째로, 우리의 공공 보건 시스텀은, 우리가 탄저병에서 보았듯이 진정한 재앙입니다.

내년에, 정부에서 마련할 이 예산은 공공보건서비스를 건립하기위한 것입니다.

하지만 저는, 이미 이루어진 것들을 더 확대시킬 필요는 없다고 생각합니다.

우리의 은하에, 우리는 10만개의 죽은 별들이 은하수에 있을 것이라고 생각합니다.

이들 대부분은 다른 무언가의 주위를 돌고 있는 공전영역안에 있어야 합니다.

하지만 은하수는 매우 격렬한 공간이고 공전영역밖으로 떨어져나갈 수 있습니다.

그리고 또한 공간은 엄청나게 광활하죠.

그래서 여러분이 공전영역과 떨어진 일만 가량의 블랙홀들과 떨어져 있더라도 그것들이 우리를 강타할 수 있는 기회는 있습니다.

다시, 우린 식민주의적인 분류법으로 생각해봐야합니다.

1908년, 200 피트가량의 유성 하나가 시베리아에서 폭발하고 100마일가량의 숲을 밀어냈습니다.

1989년 거대한 유성이 지구로부터 40만마일 떨어진 곳으로 지구를 스쳐지나갔습니다.

여기는 또한 조금 더 먼 곳에 오르트 구름이라고 불리우는 것이 있습니다.

자 그럼 무엇이 여기에 사건을 일어나게 할 계기가 될까요?

앤드류, 차트를 올려줄 수 있나요?

이것은 클라크 채프만이 남서 리서치 연구소에서 만든 차트입니다 지난 몇년동안 (운석들의) 움직임을 보여주는 것이죠.

우리는 마지막으로 작년에 이 한파를 멈추는 기술력을 갖게 되었습니다.

우리에게 해결책은 있을까요?

왜냐하면 우리는 그곳에 있는 모든 혹성들을 확인할 수 있고 만약 이것들이 지구를 강타할 수 있는지, 언제 강타할지를 확인하기 때문입니다.

그리고 나사는 실제로 이를 위해 노력하고 있습니다.

유성들은 거칠게 움직이는 존재입니다.

하지만 우리가 이들이 우리를 향해 떨어지는 것을 지켜보고 있다면 우리에게는 시간적 여유가 아주 많아지죠.

우리는 진정으로 이를 위해 헌신할 천문대가 필요합니다.

그리고 이들은 30..아니 22마일가량 거리의 에리스라 불리우는 소행성의 주위를 돌았습니다.

문제는 그저 대상을 찾고 그곳으로 가서 관련된 무언가 일을 하는 것입니다.

여러분의 뇌가 지금쯤 이 모든 것들 주위를 맴돌것이라는 것을 저는 알아요.

이것들은, 제 생각에, 911과 같은 것입니다.

우리는 다시금 불분명해지고 싶지 않습니다.

우리는 이것들을 알아요.

과학은 이제 많은 경우에 대해서 예측을 하는 힘을 갖게 되었습니다.

지식은 힘입니다.

감사합니다.

