그날 밤엔 아주 들뜬 상태로 잠자리에 들었습니다.

상세한 사정은 알 수 없었지만 기대가 되었습니다.

서로 알던 사이어서 "그레그?"라고 불렀습니다.

그는 "네, 데보라?"라고 대답했습니다.

열흘 안에 저는 딕스기지에 갔습니다.

첫번째, 보병 부대였구요.

저의 접근에 딸린 단서 조항은 제가 병사들이 자원하도록 해야 한다는 것이었습니다.

시작할 수 있나요?

핑크: 저는 스테판 핑크 병장입니다.

병사: 우리들은 언론 매체에 발언이 금지되어 있습니다.

바치: 모든 병사들은 결국 전투에 나가길 원한다.

이것은 자연스러운 본능이다.

핑크: 만약에 공포에 사로잡힌다면 아무것도 하지 못할 것이다.

모리아티: 매 순간 나갈 때 마다, 공격을 받는다.

믿기 어려울 정도다.

모리아티의 아내: 애한테 아빠가 없다는 건 정말 힘든 거에요.

모리아티: 이 아이들은 전쟁터 한 가운데 있습니다.

조지 부시: 세상에서 가장 새로운 민주주의 체제입니다.

핑크: 거기에 15만명의 병력을 투입하지 않고서 민주주의를 세우기 위해 그 곳에 갔다고 말한다.

병사: 이젠 여기서도 버거킹 드라이브인 주문이 된다구요.

핑크: 우리는 여기에 돈을 벌려고 왔다.

모리아티의 아내: 그이는 더 이상 예전 같지 않아요.

케빈 샹그로우: 우리는 이라크 사람들을 도우러 와서 그들을 죽였다.

데보라 스크랜턴: 감사합니다.

제가 여러분들께 얘기하고 싶은 것 한가지는 얘기하기 어려운 것에 대해 대화를 나누는 것입니다.

그리고 여기 TED에서, 제가 겪었던 경험에대해 말씀드리고 싶습니다.

폴 앤소니입니다.

수업에 있던 다른 사람들과도 대화를 같이 나누었고 이야기는 계속 되었습니다.

거기서 한 시간 정도 말을 나눴습니다.

그리고 그것은 아마도 우리가 뜻을 같이 하지 않을 수도 있기 때문입니다.

그리고 저는 말하자면 긴장했었죠.

왜냐면 전 묻고 답하는 것엔 이골이 났거든요.

이라크에서 저에게로 병사들이 찍어 보낸 테입은 보통 2주 정도 걸려서 도착했어요.

그동안 그 병사들은 -- 우리 서로 이메일이나 메신저로 얘기할 수 있었죠.

제가 수치화하는 이유는 실제로 내부의 상황에 도달하기 위해서 우리는 공동의 여정으로 이 작업을 시작했기 때문입니다.

볼 수 있을까요?

병사: 저기에요.

이건 북쪽의 모습입니다.

이 지점에서 타 버린 시체나 반쯤 남은 시체가 막 옮겨졌습니다.

그의 복부 아래로는 아무것도 남지 않은 것 같습니다.

이건 피입니다.

3팩의 정맥 주사를 놓아주고, 몇 군데의 상처를 붕대로 싸매줬던 게 기억나네요.

병사들은 모래 진지의 구석에 앉아서 비명을 지르며 몸부림을 쳤습니다.

위생병들은 겁에 질려서 아무것도 하지 못했죠.

부상당한 이라크인들은 '타지'에서 치료 받지 못했다고 나중에 들었습니다.

그들은 부대에서 적은 돈을 벌려고 일을 할 수는 있지만 거기서 죽지는 못하죠.

그들은 밖에서 죽어야 합니다.

만약 그 무능한 군의관들 중 하나가 저에게 치료를 중단하라고 말했다면 아마 바로 그 자리에서 그 사람의 목을 찔렀을 것입니다.

앵커: 이라크에서 폭력 사태가 추가로 발생했습니다.

바그다드 북쪽의 연합군 기지 근처에서 2대의 자살 폭탄 차량 테러가 발생해 8명의 이라크인 사상자와 10여명의 부상자를 냈습니다.

핑크: 우리는 뉴스를 만들었다.

나는 이용당한 기분과 자랑스러운 기분을 동시에 맛봤다.

06시 정각에 다른 작전이 있다.

데보라 스크랜턴: 이제... (박수) 고맙습니다.

앞서 말할 때, 이야기를 외부에서 안을 보는 것에 대비해서 내부에서 본것을 밖으로 전하는 방식을 취하려고 했다는 것은 크리스가 도입부에서 매우 설득력있게 한 말의 일부가 그러한 면을 보여줍니다.

이건 다큐멘터리를 만들기 위한 새로운 시도입니다.

다섯 명의 병사가 전체 기간을 필름에 담았습니다.

3명의 주연이 영화속에 나오구요.

그리고 마이크 모리아티가 기지에 있다는 것을 메신저 창을 통해 알게 되었습니다.

만약 시간이 지나게 되면 흐려지고 무디게 되죠.

저로서는 그것이 정말 필요했습니다.

여러분이 보신 마이크가 나가서 한 인터뷰는 그 일이 발생하고 난 뒤 24시간 안에 이루어진 것입니다.

그러니까 누군가의 신뢰를 얻는 것은 특히 다큐멘터리 영화 제작의 경우는, 그 사람과의 관계를 통해서 입니다.

그래서 그가 그의 글을 읽게 된 것은 그가 집으로 돌아 온 후 비로소 5개월이 된 때였습니다.

이제 제가 보여드리려고 하는 뉴스의 영상은 저는 주류 언론들이 그들이 갖고 있는 형식안에서는 최선을 다했다고 생각합니다.

핑크의 분대와 다른 분대는 하루종일 부대 바깥에 있었죠.

밖으로 나갈 필요도 없었는데 말이죠.

바깥에서 다친 미국인은 아무도 없었습니다.

그리고 저는 그들이 이걸 서로 공유하는 게 정말이지 놀라운 선물이라고 생각합니다.

그리고 제가 많은 다른 질문과 답변에서 알게된 상반된 입장에 대해 말하자면 사람들은 정말 자기의 의견을 굽히지 않습니다.

지금은 뭔가 단절되어 있습니다.

그리고 이건 저에게 그 단절을 연결하기 위한 시도입니다.

얘길 하나 해보죠.

그러나 언제나 마지막에 늘 이런 사람들이 있습니다.

그리고 저는 그동안의 시간을 통해 언제나 이런 사람들이 군인이라는 것을 알게 되었습니다.

그들은 대부분의 사람들이 갈 때 까지 기다립니다.

그 기관총사수가 사탕을 던졌습니다.

그들은 종종 아이들에게 사탕을 던져주거든요.

여러분은 전쟁이 없는 것 마냥 지낼 순 있습니다.

가서 군인들 누구라도 본 적이라도 있나요?

당신의 이웃이 어떻게 지내는지 살펴 보고 그들과 시간을 보내시나요?

꼭 뭘 물어 볼 필요는 없겠지만 그들이 말하고 싶어하는 것은 아닌지 생각해 보셨나요?

어떤 자선 단체에라도 돈을 기부한 적이 있어요?

당신도 알겠지만, 분명히, 딘 카멘(장애인을 위해 세그웨이를 발명한 사람)이 했던 놀라운 일 처럼 전상자를 위해 당신이 컴퓨터를 제공할 수 있는 자선단체들이 널려 있어요.

당신은 그들의 친구인가요?

그리고 진정으로 그들을 안아주세요.

감사합니다.

