보고 계시는 아우슈비츠 수용소와 같은 이미지들이 20세기 내내 사람들의 의식을 점유했고 우리가 어떤 존재인지 어디서 왔고 이 시대가 어떤 시대인지 새롭게 이해하도록 했습니다.

특히 계몽시대에 영국과 네덜란드에서 번져나가기 시작한 서양권에서 두드러지게 나타납니다.

저와 함께 고대에서부터 최근까지 이르는 시간 여행을 한번 떠나보시죠.

그가 만든 이 그래프를 보시면 많은 채집 사냥꾼 부족들 사이에서 전쟁이 벌어졌을때 그로 인한 남자들의 사망률이 어떻게 되는지 알수 있습니다.

성서에는 이와 같은 묘사가 너덧군데 더 나옵니다.

이제 시간을 몇백년 전으로 좀 더 가까이 거슬러 올라가 보죠.

비록 중세에서 현대에 이르기까지 전쟁에 대한 정확한 통계 자료가 있지는 않지만 전통적인 역사관을 통해 이해했을때 사회적으로 허용된 폭력의 종류가 점차 줄어들고 있다는 증거는 명백한 것으로 보입니다.

이런 끔찍한 사형이 그다지 폭력적이지 않은 수많은 범죄의 형벌로 가해졌습니다.

이제 수십년 전의 시간으로 거슬러가보죠.

과거 원주민들을 두고 선조가 한일에 대한 죄의식 때문에 현대의 지적 풍토에선 서구 문화에도 무언가 좋은게 있을수 있다는걸 받아들이기 힘들게 됐습니다.

채집-사냥꾼 부족들은 분명히 이런 종류의 생각에 익숙해있기에 이웃에게 먼저 습격당하는 것을 두려워해서 이웃을 습격하곤 합니다.

자, 이 문제의 해결 방법중 하나는 억지력에 의존하는 것입니다.

여러분이 먼저 공격하진 않겠지만, 여러분이 공격당하는 경우에는 잔인하게 보복하겠다는 방침을 공공연히 선언하는 것입니다.

리바이어던 이론을 지지하는 하나의 증거가 되겠지요.

또 다른 증거라면 오늘날 무정부 상태가 발생하는 곳이면 폭력도 빈번하게 출현한다는 것입니다.

폭력의 감소를 설명하는 두번째 이론은 과거에는 생명의 가치를 하잘것 없이 보는 정서가 만연했다는데서 출발합니다.

이는 정치 과학자 제임스 페인이 주장하는 이론입니다.

동심원 바깥의 사람들은 인간이 아닌 것으로 취급받기에 착취해도 된다고 생각하는거죠.

지금까지 우리는 어느 정도 잘해왔기에 그렇다면 잘해온 이유를 무엇인지 알게 된다면 더 좋을 것입니다.

앤더슨: 네, 스티브. 모든 미디어 소유주가 지금 이 이야길 내년의 어떤 시점에서 다시 들었으면 좋겠군요.

핑커: 고맙습니다.

