이 사진은 아카데미 프랑세즈, 프렌치 아카데미의 명예 종신 비서관인 모리스 드뤼옹 입니다.

그는 68,000불 하는 눈부신 제복을, 프렌치 아카데미의 프랑스어를 영속시키고 프랑스어에서 옳은 사용법을 제정하는 역할에 걸맞게 차려입고 있습니다.

프랑스인들은 월드 와이드 웹을 “라 뚜알 다레이그네 몬디알,”— 즉 세계적 거미 망–이라고 지칭해야 하지만 이러한 추천은 프랑스인들이 가볍게 무시해 버립니다.

우리는 속어와 전문어의 지속적인 출현에서, 언어의 역사적 변화에서, 방언의 차이에서와 새로운 언어의 형성에서 끊임없는 언어의 변화를 보게 됩니다.

그래서 언어는 인간의 창조자이거나 형성자라기 보다는 인간을 향한 창문과 같은 것입니다.

오늘은 제가 각각에 대해서 약간씩 말해 보겠습니다.

문제는, 어떤 동사가 어떤 문장구조와 일치하느냐? 입니다.

동사는 문장의 기판입니다.

동사는 다른 문장 구조가 세워지는 프레임입니다.

제가 여러분이 오랫동안 잊고있던 것을 신속히 되새겨 드리겠습니다.

예를 들어"dine” 과 같은 자동사는 직접 목적어를 취할 수 없어요.

“샘이 식사를했다,” 라고 해야지, “샘이 피자를 식사했다.”라고 할 수는 없습니다.

이와 같이 하나하나의 문장 형태를 만드는 수 십개의 동사들이 있어요.

문제는 어린이가 언어습득하는 데에 있어서 설명할 때와, 성인이 문법실수를 하지 않도록 언어를 가르칠 때와, 컴퓨터 프로그램 언어 사용할 때의 문제는, 어느 동사가 어느 문법구조와 같이 가느냐 입니다.

수 백개의 동사가 이와 같이 두가지 방법으로 사용될 수 있습니다.

그런 구조를 가지게 되면 편리합니다, 왜냐하면 언어는 무한하고 여러분은 그저 앵무새처럼 들은 문장을 따라 외울 수는 없기 때문입니다.

불행하게도, 특이한 예외가 있습니다.

“비프가 시카고로 운전했다.”라고는 할 수 있지만, “비프가 시카고를 차로 운전했다” 라고 할 수는 없죠.

“샐은 제이슨에게 두통을 주었다.”라고 할 수는 있지만, “샐이 두통을 제이슨에게 주었다”라고 하는 건 이상하죠.

“X를 Y에게 줘라”는 즉 " X 에게 Y 가 가도록 하게 하다"라는 문장구조의 사고와 상응하고, 반면, “Y 에게 X 를 주어라” 는 "Y에게 X를 가지도록 하게 하다”라는 사고와 상응합니다.

이러한 분석들이 어떻게 언어에 반영이 되어있죠?

어느 동사가 어느 문장구조에 가는 것은 (처음에 제가 말씀드린 원래 문제죠) 동사가 동작을 묘사하느냐 또는 소유의 변화를 묘사하느냐에 따르게 됩니다.

무언가를 주는 것은 무엇으로 하여금 작동하도록 하는 것과 누군가로 하여금 무엇을 가지도록 하게 하는 두가지 모두를 포함합니다.

차를 운전하는 것은 단지 사물을 작동하게만 하죠, 왜냐하면 시카고는 뭔가를 소유할수 있는 종류가 아니기 때문입니다.

오직 인간만이 사물을 소유할 수 있습니다.

그리고 누군가에게 두통을 주는 것은 그들이 두통을 가지도록 하게 하는 것이지만, 당신이 그 두통을 당신의 머리 에서 꺼내서 다른 사람에게 가서 두통을 유발시킨 다음 두통을 그들의 머리속에 가져오기를 준비하는것은 아니죠.

여러분이 요란스럽게 굴거나 불쾌한 소리를 내고, 또는 다른 어떤식으로든 그들에게 두통을 "유발"시키는 것이겠죠.

자, 그런것이 제가 평상시하는 직업의 일부분입니다.

그걸 왜 신경써야 하냐구요?

제 생각에, 이 동사와 비슷한 영어동사 수 백개를 분석해보니 몇 가지 재미있는 결론이 내려졌습니다.

이러한 것들은 임마누엘 칸트가 인간사고의 기본 프레임이라고 주장한 종류를 회상하게 하고, 우리의 언어에 대한 무의식적인 사용이 칸트학파를 반영한다는게 흥미롭지요.

우리의 언어에 대한 무의식적인 사용은 다양한 문법구조에서의 동사사용에 전혀 차별을 두지 않는 색, 조직, 무게나 속도 등과 같은 인식의 질에 관심을 두지 않습니다.

부가적인 반전은 모든 영어 문법구조가 문자 그대로 사용될 뿐만 아니라 은유법과 비슷하게도 사용된다는거죠.

그것은 그 전달의 “그릇의 은유”를 환기시킵니다, 그릇이라는 것은 우리가 아이디어를 사물로 이해하고 문장을 그릇으로 이해하며 커뮤니케이션을 '보내기'의 종류로서 이해는 것이죠.

우리가 우리가 우리의 아이디어를 “모아서” 말들 “속에” “담듯이"요 만약 우리의 말들이 “텅비어”거나 “속이 빈”것이 아니라면, 우리는 우리 말의 “꾸러미를 풀어”“내용”을 “추출”할 수 있는 청취자에게 이 아이디어를 전달할 것입니다.

이런 장황스러운 것은 예외가 아니라 법칙입니다.

약간의 구체적인 은유에 근거를 두지않은 추상적인 언어의 예를 찾기는 힘들죠.

예를 들어, 당신은 동사 “가다”와 전치사 “~로” 와 “~에서”를 말그대로 공간적인 의미로 사용할 수 있습니다.

두번째 결론은 그 능력이 주어진 사례를 두가지 다른 식으로 이해하는 겁니다, 예를 들어, “무엇을 누구에게 가도록 하는”것과, 또 “누구에게 무엇인가를 가지게 하도록 하는것,”은 인간사고의 근본적인 특징이라 생각되고, 그것은 사람들이 사실들 자체에 대해서는 별반 다르게 여기지않지만, 그것들이 어떤 구조로 되어야 하는지에 대해 의견을 달리하는 많은 인간논쟁의 토대입니다.

제가 인간본질의 창문 두개에 대해 얘기하겠다고 했습니다: 우리가 그걸로 세계를 개념화하는 인지 기관과 이제 말하게 될 몇가지는 인간의 사회적 상호작용을 주관하는, 언어에 반영된 것들입니다.

퍼즐: 간접적 화술행위의 퍼즐로 시작하도록 하죠.

여러분 대부분들이 영화 “Fargo”를 보셨다고 믿어요.

여러분들 그장면을 기억하실지도 모르겠는데 유괴자가 경찰관에게 차를 멈추게 되어, 그의 운전면허증을 보이라는 요구를 받았을때 그가 그의 지갑을 들어 50불 지폐를 그 지갑의 밖으로 약간 삐딱하게 내밉니다.

그러면서 말하길, “생각해봤는데요, 우리가 그걸 여기 Fargo에서 처리할수도 있겠는걸요.” 그것은 관중들을 포함한 모두가 가장된 뇌물이라고 해석합니다.

이런 종류의 간접적 언사는 굉장히 흔합니다.

예를 들어, 공손한 요청에서, 누군가 말하길, “만약 “guacamole (진하게 으깬 아보카도)” 를 건네주시면 경이롭겠어요.” 우리는 그가 뭘 의미하는지 정확히 알죠, 비록 그것이 사실상은 이상야릇한 개념이 표현되어지고 있는 것이지만요.

곤혹스러운 것은, 왜 뇌물, 공손한 요청, 간청과 협박이 자주 가장될까요?

제 생각에 요지는 언어라는것이 인간관계를 중재하는 방식이라는 것이고, 인간 관계는 여러 종류로 나눠지죠.

인류학자 알란 피스케에 의한 영향력있는 분류법이 있는데, 인간관계는 어느정도는 공동체로서, “네것이 내것이고, 내것이 네것이다.” 라는 원리에 따라 작용하고, 가족들 사이에서 작용하는 마음상태의 종류, 예를들어 지배성, 그 원리가 “날 괴롭히지마,” 라는 원리로, 상호성: "네가 내등을 긁어주면; 내가 네걸 긁어주마." 라는 원리로, 그리고 성적특질: 코울 포터(음악가) 의 영속적인 말, “자, 합시다.”라는 원리로 작용합니다.

인간관계 종류들은 타협이 될 수 있습니다.

이러한 마음상태가 적용될 수 있는 정해진 상황들이 있다 하더라도, 타협들은 연장되고 넓혀질 수 있습니다.

예를 들어, 공동체 의식은 가족이나 친구들간에 가장 자연스럽게 적용되죠, 하지만 그것은 보통은 체계적으로 드러나지 않는 집단의 정신적 공유를 전달하기 위해 사용될 수 있습니다.

예를들어, 형제간, 부계조직, 여성모임체, 에서는 “인간가족” 같은 화술이 당신과 연관되지 않은 사람들을 보통때는 가까운 가족에게 적당한 인관관계종류로 끌어들이는데 사용될 수 있습니다.

하지만 부적당한 짝 (한사람은 한가지 인간관계를 집작하고, 다른 사람은 다른걸 짐작했을 때)은 어색해질 수 있습니다.

에를 들어 만약 당신이 자리를 건너가서 상사의 접시에 있는 새우를 맘대로 먹었다면, 어색한 상황이 되겠지요.

또, 만약 저녁식사 손님이 식사후 지갑을 꺼내 그 저녁식사비를 지불해야겠다고 제안한다면, 그것또한 어색한 것이 될겁니다.

보다 병백히 드러나지 않은 경우에도, 여전히 타협 같은것이 진행되고 있습니다.

데이트를 할때, 우정에서 섹스관계로 발전하는 단계는 악명높게 다양한 형태의 어색함으로 이끌어질수 있고, 직장내의 섹스관계에서 처럼 우리가 성적관계에서 생기는 그 갈등을, 지배적이고 성적인 관계에서의, “성희롱” 이라고 부르는 것또한 그렇죠.

이게 언어와 무슨상관이죠?

언어는 사회 상호작용으로서, 두가지 조건을 충족시켜야 합니다.

실제적인 의미를 전달해야만 하는데-- 여기서 다시 우리가 그릇의 은유법으로 돌아옵니다.

당신은 뇌물, 명령, 약속, 간청등을 표현하기를 원하지만, 또한다른사람과의 관계형태를 협상하고 그 사람과 맺은 관계의 종류를 유지해야 하기도 해야 합니다.

이것의 간단한 예는 공손한 요청입니다.

만약 요청을 조건적인 식으로 표현한다면: “만약 창문을 열어주신다면, 대단히 감사하겠습니다,” 그 내용이 명령문이기는 하지만, 명령태를 사용하고 있지 않다는것은 당신이 다른 사람의 동의를 예상할 수 있는 우월한 관계에 있는것처럼 행동하고 있지 않다는 것을 의미하죠.

반면에, 당신은 그저 guacamole를 원할 뿐이죠.

그걸 “만약, --그러면”의 진술형 으로 표현하는 것에의해, 당신은 다른 사람에게 명령조로 이야기 하는걸로 보이지 않고 메세지를 전달할 수 있습니다.

더 미묘하게는, "관련 사실 부인"을 포함한 모든 가장된 발언행위에 이 간접표현은 효과가 있습니다: 뇌물, 협박, 사업제안, 간청 (권유), 등 이죠.

그것에 관해 생각해 볼만한 일면은, 만약 언어가 문자그대로만 사용된다면 어떨지를 상상해보는겁니다.

그것을 게임 이론상 급료 지불 모형이라는 용어라고 생각해 볼수 있겠죠.

당신 자신이 경찰관에게 뇌물을 먹이려 하는 유괴범이라고 가정해 보세요.

공정한 경찰관과 부정한 경찰관을 만나게 될 두가지 가능성의 매우 위험한 도박 상황에 처하게 됩니다.

만약 그 경찰이 정직하다면, 당신은 뇌물혐의로 큰 처벌을 받습니다.

그래서 이건 난처한 상황입니다.

반면에, 간접적인 언어로, 만약 당신이 간접적으로 뇌물을 지급했다면, 부정한 경찰의 경우 그걸 뇌물로 해석할 수 있습니다, 이 경우 당신은 혐의에서 벗어나는 보상을 받게되죠.

정직한 경찰은 당신을 뇌물 혐의로 구속할 수 없기 때문에, 당신은 교통위반 딱지를 받는 번거로움만 갖죠.

그래서 당신은 양쪽 세계의 장점만 가지게 되죠.

그리고 이와 비슷한 분석을 잠재적으로 어색할 수 있는 성적 유혹의 상황과 그럴듯하게 부인하기 쉬운 상황에도 적용할 수 있습니다.

그래서 언어의 다양한 반입자들과 복잡성을 분석함으로써 우리는 무엇이 우리의 행위를 조율하는지 보여주는 창문을 얻을 수 있다고 생각합니다.

대단히 감사합니다.

