아랍의 봄은 소셜 미디어의 큰 가능성을 드러냈지만 큰 단점도 드러냈습니다.

독재자들을 실각하기 위해 우리를 단결한 도구가 결국 저희을 해체시켰죠.

저는 행동주의를 위해 소셜미디어를 사용한 저의 경험을 나누고 제가 경험했던 난관들과 어떻게 난관을 극복할 수 있는지 이야기하겠습니다.

2000년대 초반에 아랍인들은 인터넷을 떠돌아다녔죠.

정보와 기회에 목말랐고 세계인들과 연결하고 싶었으며 좌절스러운 정치 현실에서 도망쳤으며 가상의, 대안의 삶을 살았죠.

많은 사람들처럼 저는 2009년까지 정치에 관심을 하나도 갖지 않았어요.

그때 저는 소셜 미디어에 로그인했고 더 많은 이집트인들이 정치적인 변화를 원하는 걸 봤습니다.

혼자가 아니라는 걸 알았죠.

2010년 6월에 인터넷이 제 삶을 통째로 바꿨죠.

그의 이름은 칼레드 사이드예요.

칼레드는 29살 알렉산드리안이며 경찰이 그를 죽였어요.

저는 제 자신을 그에게서 보았죠.

"내가 칼레드일 수 있었어." 라고 생각했죠.

저는 그날 잠을 잘 수 없었고 무언가를 하기로 결정했죠.

저는 익명으로 페이스북 페이지를 만들어 "우리 모두는 칼레드 사이드" 라고 이름붙였습니다.

불과 3일 만에 10만 명이 가입했는데 같은 관심을 공유하는 이집트 사람들이었죠.

벌어지는 일을 멈춰야 했어요.

저는 공동 관리자 아델라헤맨 멘솔을 모집했죠.

우리는 많은 시간을 같이 일했어요.

우리는 사람들로부터 대중들의 아이디어를 모집했죠.

페이지는 아랍 세계에서 가장 많은 팔로우를 가졌습니다.

기존의 미디어 조직이나 유명인사보다 더 많은 팬을 가졌습니다.

2011년 1월 14일 튀니지의 벤 알리는 그의 정권을 반대하는 저항에 못이겨 달아났습니다.

저는 희망의 불꽃을 봤습니다.

며칠 안에 백만명 이상에게 그 초대가 갔고 10만명 이상이 참석한다고 했습니다.

소셜 미디어는 사회운동을 하는데 중요합니다.

분산화된 운동이 일어나게 돕죠.

사람들이 혼자가 아님을 깨닫게 합니다.

정권이 막을 수 없게 하죠.

그 당시 정권은 이해조차 못했습니다.

1월 25일 이집트인들은 카이로와 다른 도시의 거리에서 변화를 요구하고 두려움을 장벽을 부수고 새로운 시대를 발표했습니다.

그 후 결말이 왔죠.

저는 머리를 세게 맞았어요.

균형을 잃고 쓰러졌는데 제 주변에 무장한 남자 4명이 있더군요.

한 명은 제 입을 막고 나머지는 저를 마비시켰습니다.

저는 국가 정보부가 저를 납치했음을 알았습니다.

저는 작은 방에 수갑을 차고 눈을 가린 채 있었습니다.

무서웠습니다.

제가 사라진 이후 제가 그 페이지의 관리자임을 알았던 동료 몇 명이 제가 그 페이지와 관련이 있음을 미디어에 말했고 국가 정보부가 저를 체포한 것 같다고 했죠.

구글의 제 동료가 저를 찾으려는 운동을 벌였고 광장에서 함께 시위하던 사람들도 제 석방을 요구했습니다.

완전한 암흑 속에서 11일을 보낸 뒤 저는 풀려났습니다.

3일 후 무바락은 강제로 물러났습니다.

제 삶에서 가장 영감을 받고 힘을 실어준 순간이었죠.

엄청난 희망의 시간이었습니다.

이집트인들은 혁명을 하는 18일 동안 이상세계에 살았습니다.

그러나 불행히도 혁명 이후의 사건은 급소를 맞은 것 같았습니다.

환경은 아주 해로왔습니다.

제 온라인 세계는 험담, 거짓말, 증오 연설로 가득찬 싸움터가 되었습니다.

저는 제 가족의 안전이 걱정되었죠.

물론 저에 관한 것만은 아닙니다.

양 쪽다 자기 편을 들기를 바랬고 동지 아니면 적이 되었습니다.

그날 저는 힘든 결정을 했습니다.

저는 침묵, 완전한 침묵을 하기로 결심했죠.

패배의 순간이었습니다.

저는 2년 넘게 침묵했고 무슨 일이 벌어졌는지 사색하며 왜 그런 일이 벌어졌는지 이해하려 했습니다.

확실한 건 사람의 행동으로 양극화가 주로 진행되지만 소셜 미디어는 이런 행동을 모양짓고 그 효과를 확대시킵니다.

제 관점에서 오늘날 소셜 미디어가 직면하는 5 가지 중요한 도전이 있습니다.

첫째, 우리는 소문을 어떻게 다뤄야 하는지 모릅니다.

사람들의 편견을 확인해주는 소문은 이제 수백만 명이 믿고 퍼뜨리고 있습니다.

둘째, 우리는 스스로 메아리를 울리고 있습니다.

우리는 동의하는 사람들과 소통하려 하고 소셜 미디어 덕택에 다른 사람의 소리를 죽이거나 팔로우하지 않거나 차단할 수 있습니다.

셋째, 온라인 토론은 재빨리 성난 군중이 되어버립니다.

우리 모두 다 알고 있습니다.

마치 화면 뒤에 있는 사람들이 아바타가 아니라 실제 사람임을 잊어버린 것 같습니다.

넷째, 우리 의견을 바꾸는 것이 정말 힘듭니다.

소셜 미디어의 속도와 간결성 때문에 결론을 빨리 내게 되고 복잡한 세상 문제에 대해 날카롭게 140자로 의견을 씁니다.

다섯째, 가장 중요하다고 생각하는데 오늘날 소셜 미디어가 고안된 방식은 참여보다는 방송을 토론보다는 게시물을 심오한 대화보다는 얄팍한 논평을 선호합니다.

서로 함께 얘기하는 대신 서로에게 일방적으로 얘기하는 것에 동의한 것처럼요.

양극화는 전세계에서 일어나고 있습니다.

우리는 어떻게 기술이 문제의 일부가 아니라 해결책의 일부가 될 수 있는지 열심히 찾아야 합니다.

오늘 온라인 폭행과 비방을 해결하는 방법에 대해 많은 토론을 했습니다.

이것은 아주 중요합니다.

여기에 반대할 사람은 없습니다.

더 많은 주의를 끌죠.

하지만 글의 질에 초점을 맞추면 어떨까요?

항상 의견을 방송하기 보다는 대화에 참여할 수 있도록 사람들에게 동기부여를 하면 어떨까요?

그들이 동의하지 않는 견해를 읽고 반응하는 것에 보상을 주면 어떨까요?

우리가 마음을 바꾸는 것이 사회적으로 받아들여지고 거기에도 보상을 하면 어떻까요?

얼마나 많은 사람들이 마음을 바꿨는지 알려주는 체계가 있어서 그것이 소셜 미디어 경험의 일부가 된다면 어떨까요?

본질적으로 오늘날의 소셜 미디어 생태계를 다시 생각하고 그 경험을 다시 설계해서 사려깊음, 공손함, 상호 이해를 보상해줘야 합니다.

첫 제품은 대화를 위한 새로운 미디어 플랫폼입니다.

우리는 서로 이해를 촉진하는 대화를 열고 마음을 바꾸기를 기대합니다.

중요한 대화입니다.

오늘날 지구상에서 적어도 3명 중 1명은 인터넷에 접속합니다.

하지만 이 인터넷의 일부는 인간의 고상하지 못한 측면으로 사로잡혀 있습니다.

5년 전에 저는 말했죠.

지금 저는 우리가 사회를 해방시키고 싶다면 먼저 인터넷을 해방시켜야 한다고 생각합니다.

감사합니다.

