저는 젊기는 커녕 매우 늙었기 때문에 그래도 할 말이 있습니다.

바로 G8 정상회담입니다.

유감스럽게도 저는 개인적으로 마샬 플랜을 신뢰하지 않습니다.

첫째, 마샬 플랜에서 얻을 수 있는 이익이 과장되어 있기 때문입니다.

저는 우리가 이것과 연결지어야 할 두 가지 사항이 있음을 말하고 싶습니다.

언론에서 아프리카를 서방에 보도하는 방법과 그 결과를 말이지요.

절망과 무력함을 보여줌으로서 언론은 아프리카에 대한 진실을 말합니다.

그러나 언론이 우리에게 모든 진실을 말하는 것은 아니지요.

절망, 내전, 굶주림과 기근이 우리 아프리카 현실의 일부분이라해도 그것들이 현실의 전부는 아닙니다.

두번째로, 그것들은 현실의 아주 작은 일부일 뿐입니다.

아프리카에는 53개국이 있습니다.

그 결과, 아프리카의 경제적 딜레마에 대한 서양의 시선은 잘못 형성되었습니다.

이러한 과정에서 아프리카는 스스로에 대한 주도권을 잃게 되었습니다.

아프리카가 근본적인 취약점을 가지고 있다는 것을 이해하는 것이 중요하다고 말하고 싶습니다.

그러나 동시에, 기회와 많은 가능성을 가지고 있죠.

아프리카에 흥미를 가지고 있는 모든 사람들이 직면할 도전은 빈곤을 줄이기 위한 도전이 아닙니다.

이것은 부를 창출하기 위한 도전이죠.

빈민들을 위한 의약품과, 굶는 이들을 위한 식량 원조, 내전을 겪고 있는 이들을 위한 평화 유지군으로요.

그러나 모방하는 사람들 또한 사업에서 성공합니다.

그러니 우리는 어디에다 돈을 투자해야 할까요?

우리는 돈이 생산적으로 증가할 수 있는 곳에 투자해야 합니다.

그러나 오늘날 국제 원조 단체는 아프리카에서 무엇을 하고 있습니까?

그들은 기본적인 보건, 교육과 식량 원조에 많은 자금을 쏟고 있습니다.

대륙 전체가 자선을 필요로 하는 절망의 공간으로 바뀌어 온 것이죠.

신사 숙녀 여러분, 여러분 중 누구라도 자선을 받아서 부자가 된 이웃이나 친구, 친지를 저에게 말해 줄 수 있습니까?

동냥 그릇을 갖고 있거나 구호품을 받아서라도요?

여기 방청객으로 있는 여러분 중 누구라도 그런 사람을 알고 있습니까?

여러분 중 누구라도 다른 국가의 자비와 친절 덕분에 발전된 나라를 알고 있습니까?

흠, 손이 안 보이는 이상 제가 말하고 있는 것이 사실인 것 같네요.

보노: 알아요!

앤드류 음웬다: 보노가 그런 나라를 알고 있다고 하네요.

어떤 나라죠?

남들이 여러분에게 줄 수 있는 것을 기회 뿐입니다.

그 기회를 사용하고 그것을 이익으로 바꾸는 능력은 여러분들의 내적 능력에 달려 있습니다.

아프리카는 많은 기회들이 주어졌습니다.

우리는 그 중 대다수에서 많은 이익을 창출해 내지 못했지요.

예전엔 로메 협정으로 알려져 있는 코토누 협정 아래, 아프리카 국가들은 EU 시장에 관세 없이 상품을 수출할 수 있는 기회를 유럽에 의해 얻어 왔습니다.

제 조국 우간다는 EU 시장에 설탕 50,000 톤을 수출할 수 있는 상품 할당량을 갖고 있습니다.

허나, 우리는 아직 1kg도 수출하지 못했죠.

오히려 브라질과 쿠바로 부터 설탕을 50,000 톤 수입해 옵니다.

둘째로, 이 협정의 소고기 협안 하에, 소고기를 생산하는 아프리카 국가들은 EU 시장에 관세 없이 소고기를 수출하는 상품 할당량을 가지고 있습니다.

아프리카의 가장 성공한 나라인 보츠와나를 포함해 어떤 국가도 이 할당량을 달성해 본 적이 없습니다.

그래서 오늘 제가 논의하고 싶은 것은 세계 나머지 국가들과 더 생산적인 관계를 약속하는 아프리카의 무능함의 근본적인 이유는 아프리카가 낙후된 제도적, 정책적 하부 구조 때문이라는 점입니다.

그리고 이 모든 개입에는 원조와, 부를 창출하는 제도들의 발달, 생산성을 증가시키는 제도들 등이 필요합니다.

그것들을 하려면 어떻게 시작해야 하며 왜 원조는 부정적 수단일까요?

원조는 부정적 수단입니다, 왜 일까요?

세계의 모든 정부는 생존을 위해 돈이 필요하기 때문입니다.

돈은 법과 질서를 유지하는 등이 간단한 일을 위해 필요하죠.

법과 질서를 지키려면 군대와 경찰에 돈이 듭니다.

두번째로, 정치적 측근들에게도 돈을 주어야 합니다.

국민들은 왜 이런 정부를 지지할까요?

사실, 이디 아민과 같은 소수의 예를 제외하면 어떤 정부도 지배의 수단으로서 무력에만 전적으로 의지할 수는 없습니다.

[불분명]의 많은 나라들은 합법성을 필요로 합니다.

합법성을 얻기 위해 정부들이 종종 기본적인 교육, 보건, 도로를 제공하고 병원들과 진료소를 지을 필요가 있습니다.

만약 정부의 재정적 생존이 국민들에게 거둬들이는 돈에 달려 있다면 그러한 정부는 자신의 이익을 위해 좀 더 계몽된 방식으로 운영될 것입니다.

정부는 부를 창출할 수 있는 사람들과 한자리에 앉을 것 입니다.

그들에게 그들의 사업의 크기와 영역을 넓히기 위해 필요한 정책과 제도의 종류에 대해 이야기하고 그들로부터 더 많은 세금을 얻어 내려 할 것 입니다.

아프리카 대륙의 문제와 원조 산업의 문제는 아프리카 정부들이 처한 동기부여의 구조를 왜곡했다는 데 있습니다.

가나의 사업가, 남아프리카 기업의 리더들, 우간다의 기업가들과 한자리에 앉아 있는 것보다는 우리 정부는 IMF와 세계은행과 논의하는 것이 더 생산적이라는 것을 알아냈죠.

10개의 박사 학위를 가지고 있더라도 컴퓨터 산업을 이해하는 데 있어서는 빌 게이츠를 절대 이길 수 없습니다.

몇몇의 원조는 병원을 짓고 굶주린 마을을 먹여 살립니다.

도로를 짓기도 하는데, 도로는 아주 중요한 기능을 합니다.

원조는 정부가 이용 가능한 자원을 늘려서 정부 내에서 일하는 것이 아프리카 내의 구직자들이 가질 수 있는 가장 수익이 좋은 직업이 될 수 있도록 만들었습니다.

정부의 정치적 매력을 증가시킴으로서, 특히 민족으로 나뉜 아프리카 사회에서, 원조는 모든 개개의 민족 집단들이 해외 원조라는 파이에 접근하기 위해 정부에 편입되려고 투쟁하게 되면서 민족적 긴장을 일으킵니다.

왜냐하면 그들은 국민들에게 말할 필요가 없기 때문이지요.

그들은 국제 기부자들과 이야기하지요.

1960년대에서 2003년도 사이에 아프리카는 6000억 달러의 원조를 받았지만 우리는 여전히 아프리카에 빈곤이 넘치고 있다는 것을 말할 수 있습니다.

그 모든 원조는 어디로 간 것일까요?

저의 조국 우간다가 원조를 받아온 이윤의 구조를 예로 들도록 하죠.

2006-2007년 예산에서 예상 세입은 2.5조 실링입니다.

그건 예산에 해외 원조가 존재하기 때문이지요.

그러나 이것은 우간다 정부가 수익성 있는 투자들에 투자하기 위해 세입을 사용하지 않고 대신 공적인 비용에 지불하기 위해 그 세입을 사용 한다는 것을 보여줍니다.

무역과 산업은 430억을 사용합니다.

공적 비용 아니 우간다 행정부의 비용을 구성하고 있는 것이 무엇인지 보여드릴까요?

우리는 81개의 지방 정부를 가지고 있습니다.

원래 행정구는 56개 있었으나 대통령이 헌법을 개정하고 임기 제한을 없애면서 25개의 새로운 행정구를 만들어서 지금은 81개가 되었죠.

333명의 의회 구성원들이 있고요.

의회가 개최되는 웸블리 구장도 필요하고요.

134개의 위원회와 장관들과 자가용들을 가지고 있는 반자치 정부 기구들. 여기에 보노의 연설이 도움이 될 것입니다.

마지막으로 여기에 연설하러 오기 전에 들은 이야기는 TED글로벌의 원칙은 좋은 강연이란 미니스커트 같아야 한다는 것을 들었습니다.

강연이 흥미를 일으킬 정도로 짧으면서도 중요한 부분을 포괄할 수 있을 정도로 길어야만 한다고요.

그것을 달성했길를 바랍니다.

감사합니다.

