이 단어는요?

보세요.

이런 알파벳 조각들이 모여 단어가 됩니다.

오히려 사람들은 제가 무슨 교통 경찰인 줄 알아요.

커다란 어망을 깊고 푸른 영어의 대양에 던져 넣고 어떤 굉장한 생명체들이 끌려 올라오는지 보는 거죠.

저는 이렇게 낚시하러 가고 싶은데, 왜 경찰 노릇을 하라는 거죠?

글쎄, 빅토리아 여왕 탓이겠죠.

왜 여왕 탓이냐고요?

우선, 웃겨서 말해봤어요.

하지만, 진짜 이유는 이거에요.

사전은 크게 변한 점이 없거든요.

물론 몇 분이 지적하시겠죠: 컴퓨터! 컴퓨터! 컴퓨터가 어쨌다는거죠?

사실 저 컴퓨터 정말 좋아합니다.

굉장한 컴퓨터 광이에요.

'구글 책 찾기' 서비스 폐지하는 날, 단식 투쟁 들어갈 거에요.

구조는 그대로에요.

참고로 이건 제가 좋아하는 단어에요.

그래봐야 별 것 없어요.

클릭할 것이 없죠.

'햄 꽁지' 문제가 무엇인지 아세요?

햄보다 작은 건 프라이팬인데, 햄이 크다고 탓하면 되겠어요?

햄을 작게 할 문제가 아니라는 거죠.

영어도 마찬가지로 줄일 수 있는 게 아니거든요.

저의 절친한 친구 목록에 책도 포함될 정도죠.

다만 책이 사전을 위한 가장 좋은 형태가 아니라는 뜻이에요.

그러면 아마도 이렇게 생각하시겠죠?

자동차가 주요 운송 수단이 되었다고 해서, 말들을 모아 놓고 쏘아 죽이진 않잖아요?

예를 들어 생물학자들이 사람들이 '우와'할만한 동물만 연구한다면 어떻겠어요?

연구할 수 있는 동물을 구분하는 기준을 미적인 가치에만 두고, 귀여운 동물들만 연구한다면요?

멸종 위기에 처한 대형 동물들에 대해서 궁금해도 배울 수 있는 방법이 없겠죠.

단어 문제도 이와 똑같아요.

사전 편찬은 단순한 재료 과학, 그 이상입니다.

사전은 단어를 인위적으로 분류하는 것 뿐이에요.

사전에 있다고 진짜가 되는 게 아니라는거죠.

사랑하는 단어를 사용할 때, 그 단어는 진짜가 됩니다.

모빌은 만질 때마다 조금씩 변해요.

그러나 만약 교통 상황을 통제하는 것이 아니라, 교차로마다 차가 몇 대가 지나가는지 수를 세는 것이 목표라면, 여러 명이 할수록 일이 쉬워지겠죠.

사전에 없는 단어가 10권 중에 한 단어 씩만 나온다고 하더라도, 완본 사전 2권의 분량이에요.

거기엔 새로운 일들이 더 많이 실리니까요.

이렇게 많은 단어들 때문에, 우리들은 정말 도움이 필요하거든요!

사전 편찬은 로켓 과학처럼 복잡하지도 않은 걸요.

사전을 언어의 지도라 가정해보면 여기 밝은 점들은 우리가 이미 알고 있는 것들이고, 어둡게 남아 있는 부분들은 우리가 아직 모르는 것들이에요.

미국 영어의 모든 단어를 나타내는 지도에 대해서 우리는 아직 아는 게 별로 없어요.

사실 그 형태조차 짐작하지 못하고 있죠.

이 그림을 사전이라고, 미국 영어의 지도라고 생각해보면, 플로리다에 대해서는 대강 알고 있고, 캘리포니아는 아예 없죠!

미국 영어의 지도인데, 캘리포니아가 빠져 있습니다.

다시 말씀 드리지만, 사전 편찬은 로켓 과학이 아니에요.

만약 로켓 과학이라고 하더라도, 요즘은 로켓 과학도 열성적인 아마추어들의 도움을 받는 세상이잖아요.

단어 찾는 게 뭐 그리 어려운가요!

다른 분야의 수많은 과학자들도 일반인들의 도움을 받아서 어려운 문제를 해결하곤 하거든요.

예를 들어서 취미로 들새를 관찰하는 사람들이 자신이 모은 정보를 올릴 수 있는 eBrid라는 사이트가 있어요.

그러면 이 곳에서 조류학자들이 개체군이나, 철새 이동 등의 정보를 얻습니다.

NASA의 SOHO 인공위성 자료를 다운로드해서 찾은 거에요.

망원경도 없이 혜성을 찾는 사람도 있는데, 단어를 못 찾겠어요?

이제 제가 무슨 말씀을 드릴지 아시겠죠.

모두들 그렇듯이, 저도 인터넷을 많이 사용합니다.

인터넷에 대해서 잘 알려지지 않은 기술적 비밀이 있는데, 그것은 인터넷을 만드는 재료가 '단어'와 '열정'이라는 겁니다.

화병에 꽂아 둔 꽃 같은 거에요.

잠깐동안은 보기 좋지만, 곧 죽잖아요.

죽어도 너무 빨리 죽죠.

대유법적(synecdochically)으로 사용하죠.

"대유법"같은 말을 알 때 문제점은 이런 말을 써볼 기회를 자꾸 찾게 된다는 거에요.

하지만 이제는 사전이 언어 전체를 포함하도록 만들 수 있어요.

프라이팬의 크기를 키우면, 모든 단어를 넣을 수 있죠.

모든 의미도 넣을 수 있고요.

의미가 넘치는 인생이 싫은 분도 있나요?

사전이 언어를 상징하는데 그치지 않고, 언어 그 자체가 되도록 만들 수 있다는 뜻입니다.

저는 이번 달에 7살이 되는 제 아들이 자랐을 즈음에는 현재 사전을 구성하고 있는 기본 요소들이 잊혀졌으면 하는 바램입니다.

카세트 테이프는 유용한 형태가 아니었기 때문에 도태되었어요.

사람들이 필요로 하던 것이 아니었으니까요.

경청해 주셔서 대단히 감사합니다.

