한 일년쯤 전에, 국방성의 고위직에 계신 분이 저를 방문 했습니다.

불가능합니다.

저는 약 13개월 전에 팀을 꾸려서 20명 정도의 사람들을 모았습니다.

우리는 그양반이 원하는 장치를 만들겠다고 말했습니다.

마지막 두 손가락의 자유도는 필요 없어서 21개 중 14개의 자유도를 가지도록 만들었습니다.

우리는 우리가 만든 장치를 거기 있는 사람들에게 보여주었습니다.

이 친구들은 정말 믿을 수 없는 정신력를 가지고 있습니다.

그러나 이해해주십시오. 여러분들이 보는 것은 누구에게나 장착할 수 있도록 평균적인 여성에게도 맞게끔 작게 만들어진 것입니다.

우리는 나머지 정상적인 다른쪽 팔의 CT와 MRI 촬영을 기반으로 실리콘 고무로 외피를 만들어 코팅하고 3D로 다른쪽 팔의 대칭 이미지를 칠한 후 이 장치 위에 씌워서 마무리합니다.

우리가 워싱턴에서 시연했던 몇가지 간단한 동작을 하는 사람을 보여드리겠습니다.

코도 긁을 수 있습니다.

14개의 능동적인 자유도를 가지고 있습니다.

이제 엄지와 검지로 펜을 듭니다.

