하지만 아마도 그보다 더 큰 격차는 희망의 격차일 것입니다.

2년후 eBay는 주식회사가 되었고 현재 eBay는 세계에서 가장 유명한 회사중 하나죠.

수많은 나라에서 수많은 사람들이 eBay를 사용합니다.

개인적으로 이것은 정말 큰 변화였습니다.

그리고 이것은 좋은 사람들이 좋은 일을 하는데 후원을 하는 한 가지 방법입니다.

우리는 이것을 "투자하고 접촉을 시도하며 칭찬하는것"이라고 말합니다.

투자, 만약 당신이 좋은 사람들이 좋은 일을 하는 것을 보았다면 그들에게 투자하십시오. 그들의 단체를 후원하십시오. 또는 그들의 사업에, 그 사람들에게 투자를 하는 것입니다.

요즘도 이런 종류의 영화를 만드는 데가 있는지 궁금해졌습니다.

하지만 공공의 이익에 초점을 맞춘 영화사는 없었습니다.

제가 끊임없이 듣고 또 가장 많이 들었던 격려 중 하나는 "헐리우드엔 당신과 같은 생각으로 영화를 만들고싶어하는 시체들이 널려있다네" 였습니다.

전 사람들이 재밌다고 말하고선 금방 잊어버리는 그런 영화들을 만들고 싶지 않았습니다.

우린 영화를 보는 사람들이 그 문제에 개입하게 만들고 싶었습니다.

우리는 이 영화들로 오스카 시상식에서 11부문 수상 후보에 올랐습니다.

그리고 이분에게 큰 영광을 안겨주었죠.

그리고 우린 Participate.net이라는 온라인 공동체를 가지고 있었습니다.

그리고 우리의 사회적 협력단체들, 특히 ACLU, PBS나 Sierra Club, NRDC의 사람들이 한번 영화를 본다면, 그곳엔 그들이 할 수 있는 일이 있었습니다.

그리고 그 영화는 의회가 여성폭력 방지 법안에 대해 논의하던 때 개봉했습니다.

영화의 개봉과 그와 함께 시작된 논의, 그리고 우리의 사회적 협력자들, 예를들면 여성인권단체와 같은 단체들과 함께 이 영화는 새 법안 개정에 영향력을 끼쳤다는 사실이 널리 입증되었지요.

그래서 또 다시 이 일은 사람들이 좋은 일을 할 수 있도록 도움을 주게 된 것입니다.

그때 전 제가 지구 온난화에 대해 많은것을 알고 있었다고 생각했습니다.

전 그것이 30년이나 50년쯤 후의 문제일거라고 생각했어요.

그러나 그의 강연을 듣고 난 후, 지구 온난화 문제는 더 시급한 것이라고 생각하게 되었죠.

그리고 헐리우드엔 또 다른 격언이 있다는걸 아시나요, "무슨일이 일어날 지는 아무도 모른다"란 말이죠.

그리고 이 해에도 이분에게 그 영광이 돌아갔습니다.

그리고 우리 회사에 있어서, 이것은 시작에 불과합니다.

우린 전세계의 모든 문제에 대해 다루려합니다.

그리고 현재 10개의 영화를 제작 중에 있고 수많은 다른 영화들을 기획중입니다.

곧 개봉하는 몇가지 영화들에 대해서 간단히 설명드리죠.

하나는 톰 행크스와 줄리아 로버츠 주연의 "찰리 윌슨의 전쟁"이란 영화입니다.

이 영화는 미하원의원인 찰리 윌슨에 대한 실화인데 그가 어떻게 아프가니스탄에 무기를 제공하여 소련의 침공을 막아냈는지에 대한 이야기입니다.

우린 선댄스영화제에서 "Chicago10"란 영화를 개봉했습니다.

그리고 제가 한가지 배운 것은 세상을 변화시키는 데에는 정해진 방법이 없다는 것입니다.

그리고 전 우리가 이러한 일을 해나간다면 기회와 희망의 격차를 없앨 수 있다고 믿습니다.

