방금 전 본드 에머루와씨에 대한 기막힌 유머를 들었습니다.

모두들 안녕하시죠?

대단합니다.

(웃음) 무대에서 무슨 말을 해야 하고 고민했습니다.

제일 먼저 든 생각은 "조지 부시 같겠군" 이었습니다.

그러다가 "이러면 침팬지한테 너무 무례한 거 아냐?"라는 생각을 했죠.

아프리카의 이야기에 대해서 많은 말들이 있습니다.

그러니 뉴스가 한번 듣고 흘려버릴 수 지나칠 수 있는 것이면, 미국이나 짐바브웨나 뭐가 다르겠습니까?

하지만 실제 그렇지 않습니다, 그렇죠?

사실은, 미국인들이 – 우리가 미국에 대해 아는 모든 것, 즉 우리를 미국인으로 만들어 주는 그 모든 정보는 뉴스에서 얻은 것이 아닙니다.

그것 – 우리들 – 저 또한 미국에 살고 있습니다.

하루 일과를 마치고 집에 가서 "음. 월스트리트저널에서 오늘 증권 거래소 종가가 이정도 되었다고 하는군." "이제야 나에 대해서 좀 알 것 같아.” 라고 생각하는 것이 아니죠.

뉴스가 아니라 바로 이야기를 통해 우리 자신이 누구인지에 대해 알게 되는 것입니다.

즉 소설이나 영화 또 패션잡지에서 우리 자신을 찾을 수 있는 이야기를 얻을 수 있다는 것이죠.

대중 문화에서 찾을 수 있는 것입니다.

이를 명심하는 것이 중요합니다.

잭 길버트의 “잊혀진 마음의 소리”라는 시가 있습니다.

이런 이야기가 중요한 이유는 곡해가 또 다른 문제와 기회를 제공하기 때문입니다.

1800년 대 요루바 사람인 크로우써 주교가 처음으로 영문 성경을 이그보어로 번역했습니다.

성경 구절인 “하느님께서는 천국에서 천사들에게 둘러싸여 계신다.”가 [이그보어]로 번역되었습니다.

무슨 까닭인지 카메룬에선 이그보 성경을 기준으로 하여 카메룬 방언 성경을 만들었습니다.

이 자리에선 카메룬 방언이 아닌 표준 영어로 말씀 드리겠습니다.

언어란 추상적인 개념으로는 이해되지 않는 것입니다.

이를 유념하지 못한다면 반역사적인 사람으로 남는 것이겠죠.

나이지리아는 1960년에 독립했습니다.

1967년 비아프라와 나이지리아 내전 중 느죠쿠 오비 박사가 처음으로 콜레라 백신을 발명했습니다.

나이지리아에서 유행하는 유머 하나 들어보실래요?

뭐 굳이 따지자면 그냥 우스갯소리겠죠.

공사판에서 일을 하던 탐, 딕, 해리 세 친구가 있었습니다.

해리에 대한 괴상하고 슬픈 이야기가 인종혐오를 퍼뜨리는 수단이 되는 겁니다.

저희 아버지는 50년대에 코크대학교에서 공부하셨습니다.

연방정부에서는 학생들에게 반정부 성향을 심어줄까 봐 내전 역사를 가르치는 것을 꺼려했습니다.

선생님 중 굉장히 독창적인 분이 있었는데 이 분은 파키스탄인 이슬람 교도였고 역사에 대해서 가르쳐주고 싶어하셨죠.

생각해 보십시오. 머리에 한번 그려보세요.

파키스탄인 이슬람 신자가 이그보 족 어린이들에게 유태인 대학살을 설명해 주는 장면을요.

이야기는 강력합니다.

이야기는 유동적이고 그 어디에도 속박되어 있지 않습니다.

이야기는 4대륙에 걸쳐 전개됩니다.

출간 당시, 저는 아프리카의 프레드릭 포사이스라고 알려졌는데요, 아무리 좋게봐도 그리 듣기 좋은 평은 아니죠.

한편 이 책의 발간 시점은 제가 쿠데타 미수사건의 주범으로 지목되는데 상당히 시기적절하게 작용했습니다.

결국 전 18살의 나이에 나이지리아 감옥에 수감됩니다.

많은 사람들이 윤택한 삶을 살아갑니다.

저 또한 하인, 자동차, 텔레비전 등을 누리고 자랐습니다.

저는 몹시 두려웠고 낙담한 채로 현실을 바라볼 수 있는 방법을 찾으려 애썼습니다.

6개월 후 저는 영문도 모른 채 석방되었습니다.

제 식사량을 아시는 분들은 교도소에서 제 식비를 감당할 수 없어 절 내보낸 것을 짐작 하실 겁니다.

(웃음) 아무튼 저를 포함한 수백만의 나이지리아인 들은 특권을 누리며 자라왔습니다 책과 도서관 시설 등을 사용하며 말이죠.

어제 해롤드 로빈슨의 야한 소설이 그 어떤 성교육 프로그램보다 아프리카의 혈기왕성한 십대 소년들에게 효과적이었다는 얘기가 나왔었죠.

그런 책들이 모두 없어진 겁니다.

우리는 이 세상에서 가장 값진 자원을 낭비하며 살아갑니다 바로 상상이라는 소중한 자원 말입니다.

측은한 장면이죠.

우리는 그 장면을 보면서 부끄러워집니다.

이드리스가 움직이려 할 때 프레이져는 소리칩니다.

이 것이 우리 모두가 열망하는 구원입니다.

서구의 시각으로 바라보는 아프리카에 대한 이야기는 빠른 속도로 퍼지고 있습니다.

전 이런 것들에 이제 더 이상 신경 쓰지 않습니다.

중요한 것은 아름다운 이야기와 자기혐오적인 상처투성이 이야기를 어떻게 균형 있게 풀어나가느냐는 것이죠.

제가 직면하고 있는 문제이기도 합니다.

저는 정치적인 수사를 넘어 윤리적 문제를 짚어보고자 노력합니다.

인간의 나약함과 변화, 가능성 등을 어떻게 적절하게 조합할 것인지 고민합니다.

나이지리아의 젊은 중산층 사회 운동가로서 저는 저희 세대와 함께 정부를 저지하는 캠페인을 벌였습니다.

제게 그런 권한이 있는지 따져보지 않고 수백만 명의 사람들에게 정부에 대항하라고 요청했습니다.

죄송합니다.

절대로 쉽지 않은 일이니까요.

정답은 없습니다.

솔직히 말해서 사실 그렇잖아요.

우리가 우리사회의 진실과 가까워지려고 노력한다는 사실을 인정할 수 있다면 조금 더 미묘하고 재미있는 대화를 할 수 있을 겁니다.

저는 우리 모두가 이에 대해 불가지론적이며 이를 뛰어넘을 수 있다고 믿습니다.

동성애에 대해 처음 접해보기도 했지만 작가가 동성애란 주제에 다른 의미를 부여할 수 없게 만든 것에 놀랐습니다.

“이걸 봐”, 지미가 말하죠.

변화에 대한 유세프 코무냐카의 시를 낭송하며 제 이야기를 마치겠습니다.

