아프리카를 변화 시킨다는 것은 결국은 리더쉽의 문제입니다.

깨우친 리더만이 아프리카를 변화를 가져올 수 있습니다.

이런 제 관점을 잘 뒷받침하는 몇가지 이야기를 들려드리겠습니다.

사례의 중요성에 대해서는 어제 다른분이 잘 말씀해주셨죠.

친구는 두 번, 병원에 정전이 일어났을때 수술에 참여해야 했습니다.

비상 발전기가 작동하지 않았습니다.

첫번째는 제왕절개였죠.

다행이도 아기는 무사히 나올 수 있었고, 산모와 아기 모두 살아남았습니다.

구입을 할 만한 돈이 있었지만 구입하지 않았죠.

두 번이나 말입니다.

처음 부터 다시 시작하자고 말이죠.

이것이 리더쉽과 무슨 관계가 있을까요?

그들의 결정과 실행이 영향을 미칩니다.

그리고 그들이 실패했을때, 나라는 글자 그대로 고통을 받습니다.

그래서 제가 리더쉽이라는 말을 꺼낼때는 정치지도자들에 국한된 얘기를 하고자 하는 것이 아닙니다.

그런 얘기는 이미 모두 많이 들었죠.

저는 사회의 중추에 있는 사람들에 대해 말하고 있는 것입니다.

변호사, 판사, 경찰, 의사 엔지니어, 공무원들... 이런 사람들이 모두 리더입니다.

그래서 이들을 제대로 교육시켜야 합니다.

가나의 리더쉽에 관해 저에게 있어 가장 중요하고 기억에 남는 일은 제가 열여섯살때의 일입니다.

군사 쿠데타가 막 벌어졌고, 병사들이 사회 곳곳에 자리 잡았습니다.

어디에나 그들이 있었죠.

통제구역이라는 표시조차 없었습니다.

저는 특히 여자 아이들이 어떻게 생각할지가 걱정되었습니다.

그래서 저는 이들에게 시비를 붙였습니다.

조금 무모하긴 했지만, 아시다시피 전 열여섯살이었습니다.

저는 운이 좋았습니다.

가나 항공사 파일럿이 똑같이 통제구역으로 걸어갔습니다.

그가 제복을 입고 있었기 때문에 그들은 예의를 갖추었지만 그들은 그저 상부의 명령을 따르고 있을뿐이라고 설명했습니다.

그래서 그는 그들의 무전기를 가져가 그들의 상관과 통화했고, 우리는 모두 풀려날 수 있었습니다.

당신이 이런 경험을 했다면 어떤 교훈을 얻으셨겠습니까?

저는 용기에 대해서도 배웠습니다.

총을 두려워하지 말아야 한다는 것을 알았습니다.

그리고 여자 아이들을 생각하는 것이 도움이 된다는 것도 배웠습니다.

이 일이 일어나고 2년 후 저는 장학금을 받고 가나를 떠나 스와스모어대학교에서 교육을 받았습니다.

맑은 공기를 들이마시는 것 같았습니다.

그 곳의 교수들은 학생들이 제가 가나에서 그랬듯 지식을 암기하고 와서 그들 앞에서 되뇌기를 바라지 않았습니다.

그들은 우리에게 비판적으로 사고하라고 가르쳤습니다.

분석해내라고 가르쳤습니다.

그들은 우리가 사회적 이슈에 관심을 갖기를 바랬습니다.

경제학 수업에서 기본적인 경제학에 대한 이해로 좋은 성적을 받았습니다.

리더쉽이 정말로 중요하다.

하지만 그때 저는 스와스모어에서 일어난 변화를 완벽히 이해하지는 못했습니다.

그런 팀의 일원인 것은 정말 끝내주는 일이었습니다.

정말 최고였습니다.

그리고 저는 그 중심에 있었습니다.

제가 마이크로소프트에 일하는 동안 회사 연매출이 가나의 국민총소득보다 커졌습니다.

그리고, 참고로, 점점 더 늘어났습니다.

그 차이는 제가 떠나고 나서 더 커졌습니다.

이런 일이 생겨난 이유 중 한가지에 대해서는 이미 말씀드렸습니다.

그 곳 사람들은 정말 열심히 일했고 완고했고, 창의적이었고, 능력있었습니다.

하지만 다른 외적인 요인들이 뒷받침해주었죠 자유시장, 법치, 기반시설 등이죠.

그리고 그런 리더들은 하루 아침에 만들어 진 것이 아닙니다.

누군가는 그들이 그런 일을 할 수 있도록 가르쳐주었죠.

제가 마이크로소트프에 있는 동안, 재미있는 일이 일어났습니다.

제가 아버지가 된 것이죠.

아프리카가 저에게 그렇게까지 의미가 있었던 적이 없었습니다.

저는 아프리카 대륙의 상황이 제 아이들과 아이들의 아이들에게 영향을 미칠 것이라는 것을 깨달았습니다.

세계의 현황판은, 세계의 현재는 아프리카에 달려 있다는 것 적어도 제 아이들에게는 말입니다.

모든 것이 잘못된 방향으로 흘러가고 있는 것 같았고 돌아가서 도와야 한다고 생각했습니다.

씨애틀의 상위 중산층 동네에서 아이들을 기르면서 그저 만족해 하고 있을 수는 없었습니다.

이렇게 돌아가는 세상에서 아이들이 자라길 바라지 않았습니다.

그래서 직접 뛰어들기로 결심했고, 처음으로 한일은 가나로 돌아가서 많은 사람들과 이야기 하고 정말 핵심적인 문제가 무엇인지 이해하는 것이었습니다.

그리고 이 모든 문제에 있어서 대두되는 세가지가 있다는 것을 알았습니다 부패, 미약한 제도들, 그리고 그것을 운영하는 사람들-- 즉 리더들이었습니다.

이봐, 꿈도 꾸지마, 라고 말할지도 모릅니다.

잘못된 일이라 생각했습니다.

그래서 저는 바로 이 문제와 싸우기로 마음먹었습니다.

왜냐하면 저는 모든 사회는, 모든 사회는 뚜렷한 의도를 가지고 리더를 양성해야 한다고 생각했기 때문입니다.

가나는 이 점을 간과하고 있었습니다.

사하라 남쪽 국가들 모두 마찬가지였습니다.

그래서 저는 지금 그것을 바로 잡고 있습니다.

저는 제가 스와스모어에서 가졌던 경험을 아프리카에서도 할수 있도록 노력하고 있습니다.

저는 아프리카의 모든 국가에 리버럴 아츠 대학이 있었으면 합니다.

저는 그것이 정말 큰 변화를 가져올 것이라고 생각합니다.

한달이 되었을때, 하루는 제 사무실에 왔는데 학생 하나에게 이메일이 와 있었습니다.

너무나 단순한 말이었습니다.

누군가에게 이런 힘을 준다는 것은 정말 너무나 값진 일입니다.

저는 이제 생각합니다.

올해 저희는 학생들에게 학생들 스스로 학생 헌장을 만들라고 주문했습니다.

어떤 한 학생의 질문이 제 가슴을 뭉클하게 했습니다.

완벽한 사회를 만드는 것이 가능한가요?

그녀가 이해하건데 학생들이 직접 만드는 학생헌장은 완벽에 도달 하기란 힘들다는 것을 말한다는 것이라는 것입니다.

저는 그들이 어떤 결정을 내릴지는 모르겠습니다.

학생헌장이 있어야 한다고 결정할지 아닐지도 모르겠습니다.

하지만 그들이 지금 하고 있는 대화 좋은 사회란 어떤 모습인가 완벽에 가까운 사회는 어떤 모습인가 하는 것은 정말 좋은 일이라고 생각합니다.

저는 아셰시 대학 학생 모두가 졸업 전에 지역 봉사를 한다는 것이 기쁩니다.

캠퍼스내 뿌리 내리고 있는 문화에 대해서도 많은 것을 알게 해줍니다.

그녀에게 표를 던진 친구들에 대해서도 많은 것을 알게 해줍니다.

그녀는 75퍼센트의 득표율을 기록했습니다.

저에게 정말 많은 희망을 줍니다.

알고보니 서아프리카의 기업들도 저희 학생들에게 거는 기대가 크다고 합니다.

지금까지 두 기수의 학생들을 배출했습니다.

졸업생 모두가 사회에 진출했습니다.

저희가 제대로 교육시킨 아이들이 가져올 미래에 대한 작은 불빛을 바라 볼 때마다 감탄사가 터져나옵니다.

저는 현재와 미래의 아프리카 리더들이 아프리카 대륙에 커다란 르네상스를 몰고 올 기회를 가지고 있다고 생각합니다.

더 말할 나위없는 기회입니다.

세상에는 이런 기회가 널려 있는 것이 아닙니다.

우리는 한 세대만에 더 나은 사회를 구축할 수 있는 시점에 도달했습니다.

