지금부터 풀어나가 보죠.

아프리카는 아시아 다음으로 두번째로 큰 대륙입니다.

거기서부터 시작해 보죠.

은행들, 투자자들, 누구든 나이지리아에 진출 할 것을 진지하게 고민하고 계신가요?

나이지리아를 한 번 살펴봅시다.

이집트는 최초의 대규모 공업지대를 조성하고 있습니다 28억의 투자규모입니다.

몇 주전에 발표됐습니다.

탄자니아에서 지난 주 동아프리카 유기농 상품 기준을 발표했습니다.

에너지 니즈를 충족시키고 전기가 필요함에 따라 전기를 발송하기 위한 전봇대가 필요합니다.

아프리카의 주식시장을 한 번 볼까요.

만약 여러분께, "2005년 세계 최고 실적을 낸 주식시장 혹은 증권거래소가 어디냐?"고 물었다면 과연 월드이집트를 떠올렸을까요?

2005년, 이집트 주식 시장 - 증권 거래소 - 는 145퍼센트이상의 수익을 냈습니다.

세계 자본가들이 투자 결정을 할때 기준이 됩니다 다른 나라도 볼까요.

24시 방송되는 아프리카 뉴스 채널입니다.

결론으로, 수년전 저에게 큰 영감을 줬던 바로 그 슬라이드로 돌아가겠습니다.

1899년에 조셉 콘라드는 콩고강 주변의 공포 이야기를 다룬 "어둠의 심장"을 발표합니다.

