이 아이인데요, 여러분도 좋아하실 겁니다.

그녀는 똑똑하고 재미있고 사람들에게 착하고 좋은 친구입니다.

하지만 제가 딸에 대해서 말을 할 때 제가 가장 많이 사용하는 단어는 바로 "운동선수"입니다.

제 아이는 운동을 좋아합니다.

그녀는 강하고 빠르고 뛰어난 균형을 가지고 있고 몸을 훌륭하게 통제할 수 있습니다.

그녀는 소림권의 3년 연속 주 챔피언입니다.

9살에 그녀는 벌써 검은띠의 절반에 와있습니다.

제 딸은 운동을 즐깁니다.

키가 약 188cm이고 몸무게가 약 120kg인 한 남자가 여러분 앞에 서서 자신의 딸이 운동선수라고 말하면 여러분은 그 딸이 아버지를 닮은 거라고 생각하겠지요.

아닙니다.

그리고 이러한 이유 때문에 비록 제 딸이 운동선수이지만 그녀는 또한 엄청난 괴짜이고 저는 이런 면을 사랑합니다.

단 한 번도 "왕좌의 게임"을 본 적이 없어도 말입니다 저희가 최악의 부모는 아니라서 그런가 봅니다.

그리고 그녀는 용들의 어머니라는 사람이 있다는 것을 알고 있습니다 그리고 자신을 그렇게 부르는 것을 매우 좋아합니다.

그녀는 굉장한 만화책 팬입니다.

요즘, 가장 좋아하는 캐릭터는 그루트입니다.

그녀는 그루트를 사랑합니다.

그녀는 인크레더블 헐크를 좋아합니다.

하지만 제 딸의 마음을 가장 사로잡은 것은 바로 스타워즈입니다.

제 아이는 제다이입니다.

하지만 여기서 제가 해야 할 질문이 있습니다.

왜 제 딸은 변장을 할 때마다 그것이 그루트나 인그레더블 헐크이든간에 아니면 오비완 케노비 또는 다스 뮬이더라도 왜 그녀가 변장하는 모든 캐릭터는 남자인가요?

그리고 여성 슈퍼히어로는 모두 어디에 있습니까?

진짜 질문은 바로 여성 슈퍼히어로 물건들이 어디에 있을까요?

왜냐하면 제 딸은 그녀가 변장하는 날마다 제가 미디어 연구 교수로서 일하는 곳에서 국민들의 교육학이라고 부르는 과정을 통해 무언가를 배우기 때문입니다.

다시 말해서, 이는 사회가 이데올로기를 배우는 방법입니다.

여러분이 남자 또는 여자가 되었다는 의미 공공장소에서 바르게 행동해야 한다는 것의 의미 애국자가 된다는 것과 예의바름의 의미를 배우는 것이죠.

이는 우리를 사람으로 만드는 사회 관계를 구성하는 모든 것입니다.

간단히 말해, 우리가 다른 사람과 세상에 대해서 아는 방법입니다.

하지만 우리는 100% 미디어 포화 사회에서 살고 있습니다.

이는 기본적인 몸의 기능을 제외한 여러분의 인간으로서의 모든 측면은 어떠한 방식으로 미디어의 영향을 받았다는 것을 의미합니다.

여러분이 운전하는 차부터 시작해서 여러분이 먹는 음식 여러분이 입는 옷 여러분이 인간관계를 맺는 방법 여러분이 생각을 하는데 사용하는 바로 그 언어까지 -- 이 모든 것은 어떠한 방식으로 미디어화되어있습니다.

그래서 우리 사회에서 우리가 어떻게 다른 사람과 세상에 대해서 배우는가에 대한 대답은 대부분 대중 매체를 통해서 이루어집니다.

그런데, 여기에 문제가 있습니다 바로 우리 사회에서 대중 매체는 단순하게 정보를 분배하는 기술과 장치로 이루어지지 않았다는 것입니다.

법인실체로도 존재합니다.

그리고 정보 분배가 경제적인 이익과 이어져있다면 문제가 생깁니다.

문제가 얼마나 크냐고요?

한 번 생각해보세요: 1983년에, 90%의 미국 대중매체는 50개의 기업이 소유하고 있었습니다.

어떤 시장에서도 50개의 기업이 뭔가 한다면 꽤 많은 기업입니다.

다양한 많은 세계관을 가지고 있습니다.

이 6개의 기업들은 여러분이 보는 영화의 열의 아홉 텔레비전 쇼의 열의 아홉, 노래의 열의 아홉 책의 열의 아홉을 만듭니다.

그래서 제가 여러분께 드리는 질문은 만약 6개이 기업이 미국 미디어의 90%를 지배한다면 여러분이 매일 보시게 되는 것에 얼마만큼의 영향을 행사하는 걸까요?

하지만 그건 미디어의 일이 아닙니다.

미디어는 우리에게 뭘 생각할지 얘기하지 않습니다.

미디어는 우리에게 무엇에 대해서 생각할 지 말합니다.

어떻게 실제로 가능하냐고요?

이 기업 중에서 하나를 예로 들어보겠습니다.

쉬운 걸로 하겠습니다.

1937년부터 디즈니는 여자 아이들에게 공주를 팔면서 대부분의 돈을 벌었습니다.

상당히 많은 양의 돈을 벌었습니다.

물론, 여러분의 딸이 관심을 가지고 있는 공주가 제 딸과 같이 이 사람이 아니라면 말입니다.

왜냐하면 여러분이 여자 아이들에게 공주를 파는 것으로 많은 수익을 얻으면 남자 아이들로부터 돈을 벌고 싶은 마음이 생기기 때문입니다.

그리고 남자 아이들에게 팔 수 있는 것 중에서 슈퍼히어로보다 더 좋은 것이 어디 있겠습니까?

그래서 지금 디즈니는 캡틴 아메리카, 토르 인크레더블 헐크에 대한 권리를 가지고 있습니다, 그리고 심지어 아무도 들어보지도 않은 슈퍼히어로 집단에 대한 권리도 가지고 있습니다.

이렇게 마블이 얼마나 슈퍼히어로를 잘 판매하는가 알 수 있습니다.

작년에, "가디언즈 오브 갤럭시"라는 영화가 개봉되었습니다.

절대로 흥행하지 못할 영화였습니다.

저와 같은 만화책 광을 제외하고서는 아무도 그들이 누군지 몰랐습니다.

캐릭터 중 하나는 말하는 나무였습니다.

캐릭터 중 하나는 의인화된 너구리였습니다.

흥행하지 않을 것이었습니다.

그리고 디즈니는 "가디언즈 오브 갤럭시"로 큰 돈을 벌었습니다.

가운데에 있는 이 캐릭터 그녀의 이름은 가모라입니다.

만약 제가 딸에게 가모라 가방을 사주려고 했을 때 음, 가모라가 거기에 없었습니다.

디즈니는 이 물건을 가디언즈 오브 갤럭시의 "일부분"이라고 광고해야 했습니다.

하지만 이에 대한 현실을 이렇습니다.

미국에서 가장 인기 많은 여배우인 스칼렛 요한슨이 블랙 위도우를 연기하고 블랙 위도우가 한 개도, 두 개도 아닌 다섯 개의 마블 영화의 주연임에도 불구하고 살 수 있는 블랙 위도우 상품이 단 하나도 존재하지 않습니다.

단 하나도요.

만약 디즈니 상점에 들어가서 블랙 위도우 의상을 찾는다면 아마 있는 것은 캡틴 아메리카와 인크레더블 헐크일 겁니다.

아이언맨과 토르를 찾을 것입니다.

심지어 영화에 그리 오랫동안 출연하지 않은 워 머신도 찾을 것입니다.

찾지 못하는 것은 블랙 위도우입니다.

하지만 저는 이런 일이 지겹습니다.

저는 이런 일을 해야 한다는 것이 지겹습니다.

현재 전국에서 아이들은 캡틴아메리카가 오토바이를 타고 움직이는 제트에서 빠져나오는 싸이클 블라스트 퀸제트 놀이 세트를 가지고 노는데 정말로 굉장합니다.

얼마나 굉장한지 아십니까?

너무 굉장해서 영화를 찍었을 때 블랙 위도우가 그 장면을 연기했습니다.

그녀는 삭제됐을 뿐만이 아니라 남자로 대체되었습니다.

그리고 이것이 주는 교훈이 무엇입니까?

제 말은, 앞으로 5년 동안 디즈니와 워너브라더스 그리고 다른 영화 스튜디오에서는 만화책 캐릭터를 다룬 30편이 넘는 장편 영화를 개봉할 것입니다 그리고 이 30편의 장편 영화들 중 정확히 두 편만이 여성 단독 주인공인 영화입니다.

두 편이요.

주인공은 아닐 겁니다.

가모라처럼 무시되거나 아니면 블랙 위도우처럼 삭제되어 남자 아이로 대체될 겁니다.

불공평합니다.

제 딸에게 불공평하고 여러분의 아들, 딸에게도 불공평합니다.

사람들은 귀엽다고 생각할 겁니다.

저는 마이크같은 남자 아이를 키우는 것이 아닙니다.

모임이 있습니다.

그리고 마이크와 저와 수백만 명의 다른 남자 아이들과 성인 남성들이 "마이 리틀 포니"라는 여성스러운 계집애같은 세계에서 배우는 것이 무엇일까요?

공부도 열심히, 놀기도 열심히, 일도 열심히 하고 잘생겨 보이고 기분이 좋고 그리고 선행을 배푸는 것을 배웁니다, 그리고 이런 찌질이같은 개념을 남자 아이들에게 가르치는 것을 막고 있죠.

우리는 그를 실망시켰습니다.

우리는 우리의 아이들을 실망시켰습니다.

그리고 우리는 이들을 위해서 더 잘해야 합니다.

우리는 여자 슈퍼히어로들이 오직 여자 아이들을 위한 분홍색이고 귀여운 셔츠에 나오는 것을 멈춰야 합니다.

우리는 멈춰야 합니다.

모두 섞어놓을 것입니다.

그러니까 우리 서로 너무 위로하진 맙시다.

그리고 제발 사주세요.

그리고 그저 여러분들의 딸들을 위해서 사지 말고 아들을 위해서도 사세요.

왜냐하면 제 딸이 남자 슈퍼히어로를 가지고 남자 영웅처럼 노는 것과 같이 남자 아이들이 여자 슈퍼히어로를 가지고 여자 슈퍼히어로처럼 노는 게 중요하니까요.

만약에 대답이 네라면 아이들을 위한 장난감이 아닙니다.

그리고 만약에 대답이 아니요라면 남자 아이들과 여자 아이들을 위한 것입니다.

매우 간단합니다.

왜냐하면 오늘은 미래의 미래에 대한 것이고 제 미래에는 남자 아이들과 여자 아이들은 똑같이 존경받고 똑같이 가치를 인정받고, 가장 중요하게 똑같이 대표하고 있기 때문입니다.

감사합니다.

