전 정말 오랫동안 경찰관으로 재직했습니다.

그리고 이 종이를 보면 아시겠지만 전 흑인 설교가입니다.

흑인 설교가에 대해 조금이라도 아신다면 설교가 끝났다 싶으면 20분이 더 기다리고 있을 겁니다.

전 삐삐 이전을 말하는 겁니다.

웃고싶으면 그렇게 하세요 하지만 전 사실을 말하는 겁니다.

마약과의 전쟁 이전부터 일했습니다.

그것과 함께 개인적인 생각으로 경찰은 지금 위기에 처해 있습니다.

몇 년 전에 바로 그게 이유였습니다.

저는 인종주의와 차별, 모든 것이 너무 지쳤고 분열들과 이념들 또한 너무 싫었지요.

전 정말 지쳤습니다.

그래서 아내와 저는 은퇴할 날짜를 정했습니다.

무슨 말인지 아실 겁니다.

그래서 은퇴하지 않았습니다.

제가 훈련 받아온 모든 것에 대치되는 가슴 깊은 곳의 소리를 들어야 했습니다.

하지만 저는 그것을 실제로 하게 되었죠.

저희는 바뀌어야 했죠.

그래서 저희가 가장 먼저 한 일은, 모든 일을 한 장면으로만 보지 않고 그 일을 전체적인 관점에서 보기 시작한 거예요.

다시 말하지만, 저희는 생각하는 방식을 바꿨어요.

그리고 깨닫게 된 것은 경찰과 시민이 대립하는 것은 애초부터 있어서는 안될 것이었고 지금도 있어서는 안될 것이라는 사실이었습니다.

그리고 그 사람들과 만나서, 저는 듣기 시작했습니다.

보세요, 경찰의 문제가 뭐냐면요.

우리(경찰)는 우리가 맡은 지역을 위해서 무척 화려한 전략들, 배치들을 짜놓지만 지역 공동체와는 아무런 소통이 없다는 것입니다.

그냥 그 전략을 공동체에게 '이렇게 해'라고만 한다는 거죠.

그랬더니, 실제로 정말 굉장한 것들이 일어나기 시작했습니다.

그리고 그렇게 할 방법을 찾아야 했죠.

저희는 아주 훌륭한 보호자였죠.

여러분을 어떻게 보호할지 다 알고 있었습니다.

하지만, 저희는 너무 한쪽에만 집중을 했습니다.

그 보호하는 것은 차가움과 냉혈적인 저희의 모습으로 변했습니다.

그리고 저희는 보호하고 지켜야하는 이 나라의 의무를 잊게 되었습니다.

그럼 그 보호자 팔 말고 다른쪽 팔을 보면 딱 보면, 네. 팔이 있네요.

뭐, 좀 약한 팔입니다.

약하고 병들어 보입니다.

저희는 이웃들의 공동체를 우리의 고객처럼, 우리의 아들과 딸 우리의 형제 자매, 우리의 부모님처럼 대하는 것을 잊게 되었습니다.

즉, 변화를 하는 것은 더더욱 어려웠다는 것이죠.

그럼 지금부터는 좀 빨리 넘어가서 다른 측면에서도 상황을 바라보자면 법의 집행기관에서만 문제가 있던 것이 아니었습니다.

왜냐하면 공동체를 이루려면 많은 사람들이 모여야 했기 때문이죠.

너무나도 많이 넘겼습니다.

그리고 시민들은 뻔뻔하게 법 집행기관이 활동을 하게 되면 그것에 대한 불만을 가지고 속상해 했습니다.

공동체의 한 일원으로서 아이들이 도로에서 공놀이한다고 경찰에 신고하는 것은 결코 납득이 되지 않는 행동이죠.

공동체에서의 부모와 같은 존재들 말입니다.

그 보호자들, 공동체의 어른들이 와서 "하지마!"도 했고, "이거해"와 같이 말해줬습니다.

공동체에서 멘토가 존재했다는 거죠.

제가 하고 싶은 말은 모든 사람이 필요하다는 것입니다.

즉, 오늘날에는 교회와 공동체는 연결이 되어 있지 않고, 소통도 없다는 것입니다.

그리고, 교회들은 공동체와는 전혀 무관한 존재가 되었습니다.

말 할것이 수도 없이 많겠지만, 여기서 좀 멈출게요.

공동체와 법의 집행: 우리들은 이 두 가지 존귀한 가치들을 잃어버렸습니다.

누구 하나가 잃은 것이 아닌, 다 함께 잃었습니다.

누구의 잘못도 아닌 우리 모두의 잘못입니다.

우리 모두가 책임을 져야 합니다.

하지만, 제가 할 말은 이런 우리의 도시를 개혁하고 우리나라를 다시 바꾸기엔 늦지 않았다는 것입니다.

결코 늦지 않았습니다.

결코 늦지 않았습니다.

우선적으로 저희는 공동체의 청소년들과 저희가 생각하기에 잘못된 편에 선 사람들을 처리하기 시작했습니다.

범죄들은 자연히 처리가 될 것입니다.

그래서 저희는 저희의 방안들을 좀 알려주었습니다.

그리고, 짧은 기간 내에, 저희 도시는 범죄율이 30년 전으로 돌아갔습니다.

저는 마음이 너무 아팠습니다.

하지만, 저희는 이런 변화 이후에도 평소처럼 일을 했습니다.

그래서 저는 아주 신납니다.

저희가 다시 위대해질 거라 믿습니다.

미국 또한 다시 위대해질 것입니다.

다 같은 목표, 평화를 위해 달릴 것이니까요.

모든 사람은 존중과 배려를 원합니다.

사랑도 원합니다.

그리고 저는 저희가 다시 그 사랑과 배려의 길로 돌아간 것 같아 너무너무 신납니다.

그래서 마지막으로, 제 말을 들어주셔서 감사하다는 말을 하고 싶습니다.

신의 가호를 빕니다.

신의 축복이 있기를 빕니다.

