그렇게 해볼까 합니다.

이전에 보여드린 사진과 이 가뭄, 죽음, 질병 사진은 우리가 자주 보아 온 것이죠.

또한 중요한 건 우리에게 건설의 발판이 있다는 거죠.

이것은 대성공이죠.

그건 우리 경제와 화폐의 힘을 보여주고, 사람들에게 계획, 건설, 사업을 할 수 있는 기반을 제공하기 때문입니다.

반복합니다만 -- 여러분은 앞서 이 통계를 보았죠 -- 약 60억에서 시작해 이제 약 180억에 왔습니다.

2005년의 송금액은 -- 나이지리아의 경우 -- 로켓처럼 치솟습니다 -- 치솟는다는 표현이 극적인데, 극적으로 증가하고 있습니다.

유출 대신 유입이 생겼습니다.

인구의 62%가 24세 이하입니다.

여러분은 어떻게 일자리를 만들고, 질병 예방과 교육을 보장할 것인지에 관심을 가져야 합니다.

무엇보다도 젊은이들이 생산적으로 일하고, 우리나라에 생산환경을 만들고, 일이 되게 끔 하는데 관심을 가져야 합니다.

이걸 지원하기 위해, 제가 최근에 -- 제가 정부를 떠난 후 한 일 중 하나는 나이지리아에 여론조사기관을 만든 것입니다.

아프리카 대부분 나라에는 여론조사가 없습니다.

국민의 목소리가 없는거죠.

민의를 알 수 있는 방법이 없습니다.

최근에 우리는 사람들의 최고 관심사를 조사했습니다.

조사를 실시했던 모든 다른 나라들과 마찬가지로 일자리가 최대의 문제였습니다.

이 문제는 나중에 다시 얘기하기로 하죠.

이 슬라이드에 앞서, 여러분이 이를 살펴보길 바랍니다.

이 기반 구축의 다음 단계에야 전진이 가능하며 우린 그걸 가볍게 여기면 안됩니다.

불과 5,6,7년전에는 우리가 구 시대에 있었기 때문에 다음 시대를 논할 수 없었습니다.

아무 것도 하지 않았죠.

경제는 성장하지 않았습니다.

1인당 성장은 마이너스였죠.

발전을 위한 미시경제적 체계와 토대는 존재하지 않았습니다.

부정부패 척결 등 문제해결 프로그램을 만드는 것, 기구 건설, 미시경제 안정 말입니다.

이제는 건설 기반이 있습니다.

그리고 그것 때문에 우리는 여기서 원조 대 민간부문, 원조 대 무역 등을 토론하게 되었죠.

어떤 사람은 말하길, 토론이 단순해서 불만스럽다고도 했습니다.

그건 무엇을 토론해야 하느냐 하는 문제가 아닙니다.

우리 토론은 잘못되어 있었습니다.

문제는 우리가 어떻게 정부 후원, 민간부문, 자기 삶이 걸려있는 평범한 아프리카 사람들과 제휴할 것인가 하는 겁니다.

어떻게 이것들을 결합할까요?

아프리카 대륙의 발전을 위해, 필요한 일을 하기 위해 제가 말한 것은 젊은이에게 일자리를 주라는 겁니다.

여러분이 여기서 본 것은 대부분 아프리카 대륙에 창조적인 물결이 흐르게 하자는 것입니다.

저는 여러분이 약간 잘못된 토론에 빠질까봐 걱정입니다.

아프리카는 다른 나라들을 원조해왔습니다.

사람들을 포함해, 모두 아프리카에서 가져간 자원이 오늘날 이 나라들을 구축했습니다!

그들이 되돌려주려 할 때, 수세적일 필요가 없습니다.

문제는 그게 아니죠.

문제는 되돌려받은 것을 어떻게 사용하는가 입니다.

어떻게 사용하고 있죠?

효율적으로 통제되고 있나요?

짧은 이야기를 하나 하죠.

왜 제가 원조보다 사용에 신경을 쓰는지 말입니다.

1967년부터 70년까지, 나이지리아 내전이 있었죠.

전쟁 중에 전 14살이었습니다.

어머니와 함께 요리를 하며 지냈죠.

제 아버지는 비아프라 군의 준장으로 참전했습니다.

우리는 비아프라 편이었습니다.

우리는 하루에 한 끼만 먹으며 여기저기 도망다녔지만, 어디서나 도울 수 있다면 도왔습니다.

1969년의 어느 시점에, 정세가 악화되었습니다.

하루 한끼도 먹을 수 없게 되었습니다.

사람들과 아이들은 콰시오르코르(영양실조)로 죽었습니다.

여러분 중 나이 드신 분들은 그런 장면을 기억하시겠죠.

저도 그 중에 있었죠.

이 와중에 어머니가 위병으로 2-3일간 아팠습니다.

어머니는 죽을 것 같았습니다.

집에서 제가 최연장자였습니다.

여동생은 말라리아에 걸려 매우 아팠습니다.

10km 떨어진 곳에 의사가 있는데, 그 의사가 사람들을 돌보고 약을 준다더군요.

사람들을 치료하는 여의사가 있다고 들었습니다.

힘을 나누어가면서, 10km를 걸었습니다.

도착하니 수많은 군중이 있었어요.

거의 1천명의 사람들이, 문을 부수려 하더군요.

사람들이 문을 부수려 하는 동안 저는 창문으로 뛰어들어갔습니다.

여의사는 제게 아슬아슬했다고 하더군요.

뛰어들어간 순간, 여동생은 거의 움직이지 않았거든요.

의사는 클로로퀸(말라리아 치료제)을 주사했고 수분을 공급하고 치료를 한 후, 구석에 가있게 했습니다.

두세시간후, 여동생이 움직이기 시작했습니다.

그녀는 땀을 흘리기 시작해서 수건으로 닦았는데, 그건 좋은 신호였죠.

여동생이 깨어났습니다.

대여섯시간 후, 우리는 집에 가도 좋다는 말을 들었습니다.

저는 행복했어요 --(박수)-- 여동생이 살았으니까요!

오늘날 그녀는 41세로 세 아이의 엄마이자, 다른 생명을 구하는 의사입니다.

(박수) 여러분은 단지 그 사람이 살기만을 바랄꺼에요!

경제학자로서는 다른 측면을 볼 수 있습니다.

이들은 경제에서 생산자입니다.

우리가 에이즈, 말라리아에서 사람들을 구하면 그 사람들은 경제의 생산 기초가 됩니다.

똑같은 이유로 -- 누군가 말했듯 -- 우리가 구하지 않아 그들이 죽는다면 그들의 아이는 경제적 부담이 될 것입니다.

그러니 경제적 관점에서라도, 사회적 관점, 인도주의가 아니더라도, 우리는 생명을 구해야 합니다.

어쨌거나, 저는 이것이 유일한 답이라고는 생각하지 않습니다.

그러므로 토론이 더 철학적어야 합니다.

우리는 원조를 잘 사용해야 합니다.

곳곳에 사회기반시설이 있죠.

이 이면에 있는 사실은, 남부 스페인 전체에 서비스업이 발전했다는 겁니다.

아일랜드가 30억 달러 원조를 받은 걸 아세요?

아일랜드는 오늘날 EU에서 경제가 급성장했습니다.

심지어 다른 나라의 많은 사람들이 일자리를 찾아 아일랜드에 갑니다.

원조받은 30억 달러로 무엇을 한 것일까요?

그들은 우리가 원조를 거부하지 않았습니다.

지금도 EU는 원조를 하느라 바쁩니다.

그들은 이나라 저나라로 떠돌아 다니며 할 일을 찾고 있습니다.

하지만 저는 그들의 원조가 올바른 길로 가고 있는지 확신할 수 없습니다.

그들 대부분은 아프리카와 정말로 친하지 않아요.

그들은 그저 찾고만 있습니다.

저는 그들이 알아야 할 아프리카인의 이야기를 듣는 것에는 관심이 없다는 인상을 받았습니다.

그들은 우릴 방문해 무슨 일이 일어나는지 보고, 결정하기를 원합니다.

제가 귀에 거슬릴 겁니다.

하지만 이 돈이 중요하기 때문에 저는 우려합니다.

오늘날 그들이 누구를 책임지고 있을까요?

그들이 돈을 어디로 유통할 지 결정을 내릴때 우리가 무대에 함께 서 있나요?

우리가 이전의 잘못을 반복할까요?

이것은 희망이 없는 모습입니다.

실망스러운 것은 우리가 이걸 하지 않는다는거죠.

10년후에도, 우리는 똑같은 얘기를 하고, 똑같은 일을 반복하고 있겠죠.

바로 지금 우리 문제는, 어떻게하면 우리가 이 모든 호의를 우리 방식대로 이용할 수 있을까요?

민간 부문도 마찬가지로 확신합니다.

단독으로는 할 수 없습니다.

가능하다고 생각되는 아이디어가 몇가지 있을 겁니다.

이게 아이디어를 확산시키고 나누는 거라고 말했죠.

왜 원조를 사용하려고 하지 않는거죠?

여러분이 일하는 의료 분야는 사회기반시설 없이 지속할 수 없습니다.

만약 전기나 철도 등이 있다면 교육은 더 잘 될 겁니다.

상품을 시장에 운반할 철도가 있다면 농업도 잘 될 겁니다.

그걸 회피하지 마세요.

여러분의 자원을 거기에도 투자하세요.

왜 지금 아프리카에서 중국이 조금 유명하냐 하면 그 이유 중 하나는 -- 우리가 어리석은 것 뿐만 아니라 중국이 자원을 가지러 온다는 점입니다.

중국인 쪽이 조금 더 영향력이 있기 때문입니다.

여러분이 "도로가 필요하다"고 말한다면 그들은 도로건설을 도와줄 겁니다.

사회기반시설을 사양하지 마세요.

그리고 우린 그 일부를 만들 촉매를 얻을 수 있습니다.

지금 저는 건강과 교육에 대해 말하고 있지 않은데 여러분은 그것 역시도 제공할 수 있습니다.

하지만 그건 양자택일의 문제가 아니에요.

제휴관계에서 어떻게 원조가 촉진제가 되는지 보죠.

생각 하나.

일부 원조는 사람들이 위험을 감수할 수 있게 하는 보증 방법으로 사용될 수 없을까요?

네, 핵심을 잊지 않게 해주세요.

모두가 협력해주셨으면 하는 것은 여성을 지원하고 일자리를 만드는 것입니다.

알다시피, 연구 결과 여성에게 투자할 경우 사실, 계량 경제학적 연구인데 -- 세계은행의 2000년도 연구가 나타내듯 -- 여성에게 전달된 결과는 건강해진 아이들, 늘어난 가계 수입, 경제 향상 등이었죠.

전 여기서 하나를 덜어내는걸 말하고 있는데요 -- 남자가 중요하지 않다고 말하는게 아니라 -- 남편을 떠나보낸 여성들은 뭘 할까요?

그들은 집으로 돌아오고, 친가의 불만으로 원치 않는 어려움을 겪게 됩니다.

우리는 남자가 직업이 없다는 등의 이유로 아내를 때리는 걸 바라지 않습니다.

끄트머리에서, 강조하고 싶은 것은 왜냐면 그 이유는, 남자들이 더 많은 지원을 받는 경향이 있기 때문입니다.

일자리를 만드는 사람들이 있어요.

르완다의 베아트리체 가쿠바는 화원으로 200개의 일자리를 만들었습니다.

그녀는 2천만이 더 필요합니다.

그녀는 100개, 200개의 일자리를 더 만들 것입니다.

