네, 우선, 에메카에게 사실, TED Global에게 이런 컨퍼런스를 열어준 것에 대해 감사합니다.

이번 컨퍼런스는 21세기의 시작점에서 가장 중요한 강의로 손꼽히게 될 것입니다.

그런 일들 보다 해외 원조를 우선 얻으려고 할 것입니다.

저는 이 분들을 ‘치타 세대’라고 부릅니다.

치타 세대란 부패의 참상을 더 이상 참지 않는 아프리카의 새로운 세대를 말합니다.

그들은 책임의식과 민주주의가 무엇인지를 잘 알고 있습니다.

그들은 정부가 그들을 위해 무언가를 해주기를 기다리지 않을겁니다.

반면에 물론 ‘하마 세대’도 있습니다.

하마 세대는 지배 엘리트 계층입니다.

그들은 그들의 조그마한 지적 기반에 달라붙어 있습니다.

식민주의와 제국주의를 비판하는 것에서 한 발짝도 움직이려들지 않죠.

지금 우리는 결코 가난하지 않은 대륙을 말하고 있습니다.

이 대륙은 광물자원, 천연 광물 자원이 넘쳐납니다.

하지만 이 아프리카의 광물자원이 활용되지 못해서 아프리카인은 가난에서 구제되지 못하고 있습니다.

이 때문에 아프리카인들은 매우 분개하고 있습니다.

그리고 아프리카는 다른 면에서도 매우 비극적입니다.

그들은 이해하지 못합니다.

지금, 아프리카를 돕지 말자고 말하는 건 아닙니다.

아프리카를 돕는 일은 고귀한 일입니다.

하지만 아프리카를 돕는 일은 부조리의 현장으로 전락해버렸습니다.

장님이 둔한사람 길 가르쳐주는 꼴이죠.

우리들이 몇 가지 깨달아야 할 문제들이 있습니다.

아프리카의 동냥 그릇이 새고 있습니다.

아프리카에서 나온 부의 40퍼센트가 바로 아프라카 자신을 위해 투자되지 않고 있다는 사실을 알고 계십니까?

아프리카의 바깥으로 빠져나가는 것입니다.

세계 은행(World Bank)의 자료입니다.

이렇게 새는 바가지에 더 많은 돈을, 더 많은 원조를 퍼주어야 한다고 생각하는 사람들이 있습니다.

그럼 새는 곳은 어디일까요?

부패 오직 하나만이 아프리카에서 한해에 1480억 달러라는 비용을 만듭니다.

그건 일단 제쳐두고요.

식량 수입을 들어봅시다.

매년, 아프리카는 200억 달러를 식량 수입에 씁니다.

다 더해보십시오, 이 모든 새는 곳들을요.

토니 블레어가 아프리카를 위해 모금하려던 500억 달러보다 훨씬 많습니다.

자, 1960년대로 돌아가면 이때 아프리카는 식량을 자급자족했을 뿐만 아니라 수출도 했습니다.

이제는 더 이상 아니지요.

자, 전에 말했던 분, 저 이전의 연사인 이드리스 모하메드 씨가 말하시길 아프리카에는 최악의 리더십만이 있다고 말하셨더군요.

제가 보기에는 그러한 묘사조차도 너무 자비롭지 않았나 하고 생각합니다.

그건 넘어 가도록 합시다.

제 요점은, 그들이 15명 이상을 넘어가지 못했다는 것입니다.

그들이 단지 20명만이라도 댈 수 있었다고 해도, 그건 무슨 의미일까요?

지금, 이러한 리더쉽은 아프리카의 전통적인 지도자들이 수세기동안 알고 있던 것과 확연히 다릅니다.

저와 여러분들이 알고 있는 그런 정부는 많은 아프리카의 국가에 존재하지 않습니다.

정부는 아프리카의 골칫거리입니다.

흡혈귀 정부란 (박수) 정부의 권력을 도구삼아 다른 사람들은 빼고 자신들과 친구들, 자기 부족 사람들의 배를 부풀리는 강도와 사기꾼의 떼거리들이 들어찬 정부를 말합니다.

그들은 어디서 그들의 돈을 벌까요?

부를 창출해서요?

세 번째로 우리가 알아야할 근본적인 문제는 우리가 아프리카 사람을 도우려 한다면, 먼저 그들이 어디에 있는지를 알아야 한다는 것입니다.

현대산업 부문, 일상 부문 그리고 전통 부문입니다.

현대산업 부문는 엘리트들의 거주지입니다.

정부의 자리이기도 합니다.

많은 아프리카의 국가들에서 현대 산업 분야는 사라졌습니다.

기능에 장애가 있는 것입니다.

물론 현대 산업 분야는 많은 발전 지원과 자원이 들어오는 곳이기도 합니다.

80퍼센트가 넘는 아이보리 코스트의 개발이 현대 산업 분야에 쓰였습니다.

하지만 그건 우리가 한 일이 아니었습니다.

사실 알고 보면, 우리는 일상 부문과 전통 분야를 무시했습니다.

네, 일상 부문과 전통 분야를 무시한다면 아프리카를 발전시킬 수 없습니다.

그리고 일상 부문과 전통 분야 이 두 부분의 작동에 대한 이해가 없다면 이 두 분야를 발전시킬 수도 없습니다.

이 두 부문에 대해 설명해드리자면, 그들 고유의 전통적인 제도들을 가지고 있습니다.

아프리카인들의 전통적인 시스템을 보면, 그들은 두 가지 방식으로 그들의 국가 형태를 조직합니다.

예를 들어 아샨티의 전통에서 족장은 원로 의회의 동의 없이는 어떠한 결정도 내릴 수 없습니다.

의회 없이는 족장은 어떠한 법도 만들 수 없으며 만약 그가 사람들의 뜻에 따라 통치하지 않는 다면 그는 물러나야 합니다.

만약 그러지 않는다면 사람들은 족장을 버리고 다른 곳으로 이주하여 정착합니다.

아프리카의 전통적인 경제 시스템에서는 개인이 생산수단을 소유합니다.

대가족이 소유하는 것이지요.

아시다시피 서구에서의 기본적인 경제적 사회적 단위는 개인에 한합니다.

미국인들은 “내가 존재하기 때문에 내가 존재한다. 그리고 어느 때나 내가 원하는 것을 잘 할 수 있다.”라고 합니다.

대가족 시스템은 자원들을 한데 모읍니다.

그들이 무엇을 할지, 생산할지 결정합니다.

그들이 무얼할지 정하죠.

그리고 그들이 곡물을 생산하면, 그들이 시장에서 잉여 생산물을 가져다 팝니다.

그들이 이윤을 남기면, 그들의 것으로 소유하지, 그것을 족장이 가지거나하지 않습니다.

그래서, 간단히 말해, 전통 아프리카에서는 자유시장경제 체제가 있었다는 것입니다.

식민주의자들이 이 대륙에 발을 디디기도 전에 아프리카에는 시장이 존재했었습니다.

팀북투는 그 중 매우 큰 시장이 있던 마을이었죠.

카노, 살라가에도 시장이 있었습니다.

아프리카 서부에 가면 그곳에서는 시장에서의 거래 행위가 항상 여성들에 의해 행해졌음을 알 수 있을 겁니다.

그래서 이러한 분야가 시장이라고 불리는 것이 맞습니다.

시장은 아프리카에 낯선 것이 아닙니다.

말도 안 되죠.

그러면 그때, 그들은 어떤 사회주의를 실행했나요?

그건 아프리카인들이 수세기동안 알고 있던 종류의 체제가 아닙니다.

이제 우리는 무얼 해야 할까요?

보여주시겠어요?

여기 사람들은 이 작은 배를 이용해 고기를 잡습니다.

네, 이게 사업이죠.

이건 지역 가나인 사업가가 그의 자본을 이용하여 행해지는 것입니다.

대형 어선으로는 더 많은 고기를 잡을 수 있습니다.

이 말은 더 많은 가나인들을 고용할 수 있는 것이지요.

또한 이는 그가 부를 창출할 수 있다는 말입니다.

그리고 이는 곧 경제학자들이 소위 말하는 외부효과를 지역 경제에 미치게 하죠.

당신이 해야 하는 일은, 엘리트들이 해야 하는 일은 이 일을 어떠한 다른 것으로 전환시켜서 이 일이 좀 더 효율적으로 돌아가게 하는 것입니다.

자, 이러한 일상 부문만 있는게 아닙니다.

전통 의료시장도 있습니다.

80퍼센트에 해당하는 아프리카인들이 여전히 전통 의학에 의존합니다.

현대의 의료 분야는 완전히 붕괴되었습니다.

자, 이 부문에서는, 제 말은, 이 부문이 보물 단지 같은 부를 가지고 있습니다.

또한 디아스포라에 아프리카인들을 동원해야하는 이유는 전통 부문으로 가기 위해서만이 아니라 농경 부문으로도 가기 위해서 또한 내부로부터의 발전을 촉발시키기 위해서입니다.

우리는 가나인들을 디아스포라에 동원하여 하나의 발전과 민주주의를 이끌어낼 수 있었습니다.

그리고 치타 세대와 함께라면, 우리는 아프리카의 마을을 한 번에 하나씩 되살릴 수 있다고 생각합니다.

감사합니다.

