크리스 앤더슨:네, 맘대로 시작하실 수 없습니다.

3분 다시 설정해주세요, 이건 반칙입니다.

하지만 5주 전만큼은 아니죠.

5주전에 고관절 전치환 (골반교체) 수술을 받았어요.

그 수술이 어떤 것인지 아시나요?

네, 데이비드, 이게 당신 골반이 아니라면, 진리이고 아름다움일겁니다.

하지만 먼저 저에 관해 두가지를 알아두셔야 돼요.

현재, 캐나다에는 멋진 의료 시스템이 있어요.

이 말은 캐나다인은 무료로 새로운 골반을 가질 수 있다는 겁니다.

그리고, 7명중 막내로서 저는 어떤 상황에서도 제일 앞줄에 서 본 적이 없어요.

저는 몇년간을 제 골반때문에 고생했구요.

결국 10개월, 거의 1년을 기다린 끝에 정형외과의를 보러 갔죠.

이것이 무료라는 것에 대한 대가랍니다.

전 여기 테드에 서기 위해 새 골반을 가지지 않았을 겁니다.

전 아프리카에서 열릴 테드글로발을 위해 새 골반을 가지지 않았을 거구요.

전 테드2008을 위해 새 골반을 가지지 않았을 겁니다.

이 7째중에 막내인 제가 제일 앞 줄로 나가야만 했어요.

네 맞아요.

제가 보통 캐나다 사람들이 어떤지 말했나요?

사실, 우리가 외국으로 여행 중에서 우리 캐나다인을 구별하는 방법이기도 해요 "당신 뒤" " 아니요, 뒤에 있는 분이요" 이봐요, 캐나다 사람인가요?

그런데, 갑자기 어떤 늙은이를 줄 밖으로 밀어내겠다고 생각했어요.

새로운 골반을 갖고 싶어하는 70살 먹은 노인 그래서 골프나 정원손질을 다시 할 수 있는 아니요.

그리고 전 그 계시를 봤어요.

저는 혼자 일했답니다.

매주 금요일 아침마다 저는 그 선물가게에 있었어요.

병원 직원의 사탕먹는 소리가 들리면 저는 그냥 편하게 "뭐하고 계세요?" 라고 묻곤 했죠.

저의 다음 외과의사와의 진료약속이, 정말 우연하게도 바로 선물가게 근무시간 바로 다음이었습니다.

그래서, 자연스럽게 저는 제 조끼를 입고, 아이디 카드를 달고 있었죠.

저는 무심코 제 옷을 진료실 의자에 올려뒀었죠.

그리고, 아시다시피 저는 부끄러워하지 않았어요.

두가지 이유에서 말이죠.

첫번째는 저는 이 새로운 골반을 정말 잘 간직할 거예요.

만약 캐나다인들이 규칙을 어긴다면, 사회에 도움이 되기 때문에 그러는 거랍니다!

