저는 어려서부터 예술이 전하는 진리와 아름다움, 그리고 과학이 전하는 진리와 아름다움을 눈여겨 봐왔습니다.

어린 학생들이 배우는 학문에는 분명 진리와 아름다움이 존재하지만 오늘날 그런 학문을 배울 때에는 학문을 극도로 세분화하여 배우기 때문에 오늘날 그런 학문을 배울 때에는 학문을 극도로 세분화하여 배우기 때문에 교육 현장에서는 그 학문의 진리와 아름다움이 항상 명백히 보이는 것이 아닙니다.

과유불급이란 말이 있듯이 너무 세분화하다 보니까 흥미롭지 않아보이기 시작한것입니다.

어린 학생들에게 흥미를 주고 싶었습니다.

그래서 우리는 이런 교육을 완전히 바꿀 수 있는 기회를 모색했습니다.

세포에 대한 마음 속의 이미지를, 미세한 기계로 가득찬 거대하고 복잡한 도시라는 개념 정도로 가질 수 있도록 말이죠.

이 미세한 기계는 생명의 근원이라고 할 수 있습니다.

세계의 나노 기술자들의 주 탐구 대상인 이러한 미세 기계들은 아미노산 사슬로 이루어져 있으며 자발적이며, 강력하고, 정확한 장치입니다.

세포 내의 미세 기계들이 어떻게 조립되는 지가 핵심이었습니다.

이 기계들이 원자 수준에서 어떻게 움직이고 어떤 기능을 하는지 알아보기 위해 하버드 대학 과학자와 논의도 하고 데이터베이스의 모델을 참고했습니다.

이것을 제대로 표현하기위해서, 세포 안에서 기계들이 무슨 일을 하는 지는 대해서는 정확히 표현하되, 저희가 그린 기계에 집중할 수 있도록 세포 내의 복잡성을 다소 생략했습니다.

동영상을 틀어주세요.

세포 핵의 유전자로부터 정보를 읽기 시작하면 전달 분자들이 그 정보를 가져오고, 세포는 필요로 하는 부품을 생산합니다.

가장 기본적인 생명 형태서부터 여기계시는 여러분들까지 이런 미세 기계 없이는 존재하는 것이 불가능합니다.

이것은 kinesin이라 불립니다.

인간에게는 100조 개의 세포가 있으며 각 세포에는 kinesin이 무려 10만 개가 돌아다니고 있습니다.

세포 내에서 무슨 일이 일어나는 지 알게되면, 물론 무슨 일이 일어나는 지에 대해서는 1 프로도 모릅니다만, 만약 알게 된다면, 우리는 우리의 건강, 우리의 후손들, 그리고 우리의 수명을 관리할 수 있게 될 것입니다.

