이건 최근에 나온 L.A 타임즈에 실린 연재 만화 입니다.

여기서 중요한 말이요?

혹시 새벽4시라는 말이 일종의 관습이나 상징이 되어 왔다는걸 알고 계셨나요?

새벽 4시는 여러분이 잠에서 깨기에 최악의 시간이라는 겁니다.

거기엔 무엇인가가 더 있었던걸까요?

무언가 계획적이고, 무언가 비밀스럽고 그리고 어쨌든 누가 새벽 4시를 나쁜 시간으로 만들었을까요?

그의 조각품과 함께 스위스 100프랑에 그려져 있는 이 사람은 알베르토 지아코메티입니다.

제가 믿는건 이것이 사실상 소위 새벽 4시에 대한 모든 예술적인 묘사들이 따라하게 된 놀라운 열쇠가 됐다는 겁니다.

저는 이 지오코메티 코드를 TED의 특종이라고 하겠습니다.

아니요, 블랙베리나 아이폰을 가지고 있다면 이 내용을 보내셔도 됩니다.

하지만 여러분이 묻고 싶으신 건, 이 높은 구글 순위 외에 폴란드 시인과 영국의 귀부인과, 컨트리 음악이 가진 공통점일겁니다.

1996년에 자신의 머리를 쐈죠.

이 모든 일들이 일어나는 동안 비슬라봐 심보르스카는 어디에 있었을까요?

그녀는 세계에서 가장 완벽한 알리바이를 가지고 있습니다.

1996년 12월 10일 바로 그날 미스터 '새벽 4시'인 파런 영이 테네시주의 네쉬빌에서 죽어가고 있는 동안 '미즈 새벽 4시' 또는 - 그런 사람들 중의 하나인 - 비슬라봐 심보르스카는 노벨 문학상을 수상하기 위해 스웨덴의 스톡홀롬에 있었습니다.

알프레드 노벨이 죽은지 100년이 되는 날입니다.

우연이란 아주 간단한 마법입니다.

사실, 이자리에 있는 분들중에는 우리가 보려고 하는 이 영상이 보여지길 바라지 않는 분들도 있습니다.

영상 :우리는 테니스장도 있고 수영장도 있고 영화도 볼 수 있지.

저는 이 퍼즐 조각들이 어떻게 작동하는지는 모르지만, 분명하게, 일단 보고나면 저는 숨겨진 메시지를 알 수 있습니다.

제가 일단 보고나면 숨겨진 메시지를 알 수 있다고 했죠.

그리고 거기서 얼마나 스크롤을 내려야 절호의 찬스를 얻게 될까요?

그가 쓴 글을 가지고, 이 남자는 Al과 Tipper와 함께 기도회에서 졸고 있었거나, 여행가방으로 핵미사일을 쏘는 방법을 배우고 있었습니다.

취임식날 새벽 4시에 미국의 대통령에게 무슨 일이 있었던 걸까요?

윌리엄 제퍼슨 클린턴에게 무슨 일이 있었던 걸까요?

어색하게 될 수도 있었겠죠?

