네! 오늘 제가 얘기 하고자 하는 것은 남부 아프리카의 에이즈에 관한 것입니다.

아마도 아프리카 인구 중 250만명 정도가 AIDS에 감염되어 있어 흔히들 AIDS를 가난한 나라들의 질병이라고들 알고 있죠 그래서 아프리카를 가난에서 벗어나게 한다면, AIDS 감염률 역시 낮아질 것입니다.

관심이 있다면 아마도 몇 년 전 부시 대통령이 1억5천만불을 5년동안 AIDS와의 전쟁에 쓸 것을 약속하고 상당수의 돈이 우간다의 AIDS 방지 프로그램에 그리고 우간다 사람들을 교화시키고 감염률을 낮추기 위해 쓰여 졌다는 것을 알 것입니다.

그리고 경제와 관련된 이야기를 얘기하지는 않을 것입니다.

수입과 가격에 관련된 이야기를 하지는 않을 것입니다.

자 여기 학술적인 방식을 사용하여 문제를 생각해 보고자 합니다.

우리가 생각하는 첫번째로 주요한 것은 AIDS는 정책적인 문제라는 것입니다.

아마도 이 강연장에 있는 대부분의 사람들 역시 그렇게 생각할 것입니다.

그러나 이번 주제는 전염병에 관해 이해하고 있는 사실에 대한 것 입니다.

그것은 어떻게 전염병이 발병하고, 어떻게 사람들이 전염되는 지에 관해 생각해 보고자하는 것입니다.

먼저, 에이즈는 죽음에 이르게 만들수 있는 성병입니다.

이것이 의미하는 것은 AIDS 환자들이 많은 지역에서는 성적인 행위의 이후 비용이 매우 높다는 것입니다.

만약 여러분들이 HIV가 30%에 달하는 보츠와나에 살고 있는 감염되지 않은 사람이라고 할때, 만약 한 해에 한 명이상의 상대자와 성행위를 한다면- 장기간 파트너, 여자친구, 아내 당신이 10년안에 죽을 확률은 3%까지 올라가게 됩니다.

이것은 대단한 결과입니다.

그렇다면, 아마도 사람들은 성행위를 덜 해야만 할 것 같이 느낍니다.

사실 미국내의 동성애 남자들 사이에 80년대의 한 변화를 우리는 보았습니다.

하지만 이런 수치의 변화는 아프리카에서는 발견할수 없었습니다.

아주 작은 감소- 2 퍼센트 정도가 있긴 했지만 그렇게 중요한 수치는 아니었습니다.

당신이 소프트웨어 개발자라고 생각하고, 당신이 개발하고 있는 프로그램에 어떤 기능을 추가하려고 한다면 먼저 그 일을 하는데 얼마가 드는지가 중요하겠지요.

그리고 또 그 일을 함으로써 생기는 이익에 관해서 생각해 보는 것도 중요합니다.

그리고 그 이익 중에 하나는 이 프로그램이 얼마나 갈 것인가 하는것이 되겠지요.

만약 버전 10이 다음 주에 나온다고 치면, 버전 9 에 새로운 기능을 추가하는 것에는 의미가 없을 것 입니다.

건강에 문제에 관한 결정을 내리는 것도 동일한 과정입니다.

쿠키 하나를 먹는 대신에 당근을 먹고자 결정할 때 영화를 보는 대신에 운동을 하려고 할 때마다 당신은 당신의 건강에 값비싼 투자를 하고 있는 것이지요.

사람들은 정말 섹스를 하기를 좋아합니다.

그리고 이것 또한 수명에 이익이 있기도 하지요.

이 사실과 앞에서 이야기한 이야기들을 종합해 생각해보면 왜 그렇게 행동/성향의 변화가 적었었는지 설명을 할 수 있을 것 같기도 합니다.

하지만 우리는 우선 실험을 통해서 알아볼 필요가 있지요.

그리고 아프리카에서 이 실험을 해보는 방법 중 좋은 방법은 연장된 수명 패턴을 가지고 있는 지역의 사람들의 성적 성향이 다른가, 변화되었는가를 알아보는 것입니다.

그리고 구체적으로 어떻게 제가 이것을 알아 볼 것인가 하면, 저는 먼저 아프리카의 여러 지역에서 말라리아의 수치/변화가 다른 곳들을 알아 볼 것입니다.

말라리아도 죽음에 이르게 하는 병이지요.

이 병은 아프리카의 어른, 그리고 아이들까지 사망신키는 병입니다.

그러므로 말라리아를 많이 앓고 있는 지역의 사람들은 결국 그 반대의 지역보다 수명이 짧아지겠지요.

그래서 수명과 어떠한 성향의 변화가 있는 지를 알아보는 방법은 말라리아가 덜 일어나는 지역에서는 어떤 다른 성향을 가지고 있느냐를 알아 보는 것 입니다.

이 그래프가 그것을 설명하고 있습니다.

이 그래프를 보자면, 말라리아가 적은-중간-그리고 높게 일어나는 지역-에서 HIV의 전파가 높아질수록 성 파트너의 숫자가 어떻게 변하는지를 볼 수 있습니다.

파란색 라인을 보시면 말라리아가 적게 일어나는 지역에서는- 이부분에서 보이듯이 HIV 의 유행이 올라갈수록 성 관계 파트너의 숫자는 적어지고 있다는 것을 볼 수 있습니다.

말라리아의 전염이 중간 정도인 지역에서는 중간 정도로 그렇게 많이 줄지 않았다는 것을 알수있고, 말라리아의 전염이 높은 지역에서는 오히려 조금 높아지고 있다는 것을 알 수 있습니다.

이것은 말라리아에 관한 문제가 아닙니다.

유산의 확률이 높은 지역에 사는 젊은 여성들은 유산의 확률이 보다 낮은 지역에 사는 젊은 여성들보다 HIV에 보다 소극적인 행동 변화를 보였다는 것을 알 수 있습니다.

다른 많은 위험들이 있었지만, 그런 위험들에도 그들은 적게 반응한다는 것도 밝혀졌습니다.

이런것들만 보아도, 어떻게 사람들이 행동을 변화시키는가에 관하여 충분히 알 수 있다고 전 생각합니다.

그리고 이러한 결과들은 왜 우리가 아프리카에서 여러가지 행동의 변화를 볼 수 없는지도 이야기 해주는 것 같습니다.

또 한편으로 이것들은 정책에 관해서 이야기를 해주기도 합니다.

왜냐하면, 그것들이 나아지면 사람들 스스로 에이즈를 줄이도록 노력하는 동기가 될 수 있기 때문입니다.

하지만 또 이것은 우리가 앞에서 말했던 것들에 관한 또 다른 점들을 이야기 해줍니다.

교육 캠페인들- 대통령이 기금을 마련 하려고 집중하고 있는 이것들은 그것 만으로는 충분하지 않을지도 모릅니다.

사람들이 스스로 에이즈를 피하려고 노력할 동기가 없다면 그 사람들이 그 병의 심각성등, 모든 것을 알고 있다고 하여도 그들은 행동의 변화를 보이지 않을 것 입니다.

그러므로 우리는 '에이즈'는 그 자체만으로는 문제가 해결되지 않을 것임을 우리는 여기서 알 수 있습니다.

사람들은 어떤 사회의 전반적인 수치를 올리고자 자신의 행동을 변화 시키지 않습니다.

그리고 좋은 정책들을 알아보는 방법은 과거에 잘 이루어졌던 정책들을 알아보는것 입니다.

ABC 프로그램이 왜 우간다에서 효과적으로 이루어 졌느냐에 관한 많은 시간을 통해 얻어진 좋은 자료들이 우리에게 있습니다.

우간다의 보급현상이 내려갔다는것, 그러기 위해 캠패인이 있었다는 것을 통해 우리는 어떤 정책이 잘 통했는가를 배울 수 있습니다.

하지만 불행하게도 아프리카의 전반적인 인구에 HIV 보급 현상에 관한 2003년 이전의 자료는 거의 찾아 볼 수 없습니다.

그래서 지난 최근 몇년간, 우리는 꽤 괜찮은 실험들을 했습니다.

케냐, 잠비아 그리고 다른 여러 나라에서 인구 중 무작위로 샘플을 뽑아 실험을 하기 시작했습니다.

그러나 이 사실은 우리가 알고 있는 바와 큰 차이를 보여 줍니다.

왜냐하면 제가 2003년 케냐에서의 수치를 말해 줄 수는 있겠지만 1993년, 또는 83년도에는 어떠했는지 말해 줄 수 없다는 것이지요.

그래서 저는 어떻게 하면 과거의 아프리카의 HIV 유행 수치를 알 수 있을까 생각하기 시작했습니다.

그리고 제 생각에는 답은 사망 기록을 보고 그 유행수치를 짐작해 보는 것이었습니다.

보시면 그 두 나라의 아이들과 노인의 사망 확률은 비슷하다는 것을 알 수 있습니다.

이것은 비슷한 발전의 단계를 보여주고 있지요.

하지만 이 중간 층- 20세에서 45세 사이를 보면 보츠와나의 사망 확률 수치가 이집트보다 매우 매우 높다는 것을 알 수 있습니다.

하지만 이렇게 사람들을 죽음에 이르게 하는 병은 흔치 않기 때문에 우리는 사망확률과 HIV 를 연관 지어서 생각할 수 있는 것입니다.

올해 에이즈로 인해 사망한 환자들은 이미 에이즈에 몇 년전부터 감염 되어있었다는 뜻이기 때문에 우리는 이 기록을 과거의 HIV 감염 수치로 생각 할 수 있습니다.

여기서 볼 수 있듯이 UNAIDS 의 짐작 수치는 사망확률의 수치보다 높습니다.

UNAIDS 는 잠비아의 HIV 수치는 20 퍼센트 그리고 사망률 수치로 보면 5 퍼센트 밖에 되지 않는다고 합니다.

이것은 그렇게 심각한 수치상의 차이는 아닙니다.

그러므로 다른 방향으로 또 생각을 해볼 수가 있지요.

하지만 또 이것은 제가 앞서서 말했던 사실들과 다르다는 것을 또 말해 줍니다.

하지만 그래도 수치가 너무 높기는 높지요.

그래서 제가 하고 싶은것은, 이 새로운 기록을 이용해서 HIV 감염군의 수치를 빠르게, 혹은 느리게 만드는 것이 무엇인가를 알아내는 것입니다.

앞서 말씀드렸듯이, 수출에 관한 이야기는 하지 않을 것입니다.

그래서 결국 수출과 가격에 대해서 이야기를 해야 할 것 같습니다.

그리고 저는 경제 활동과 수출의 상황 그리고 HIV 감염 수치 간에 관계에 대해서 이야기를 하고 싶습니다.

경제학자로서, 당연히 저는 발전, 수입/수출에 열려있는 것이 나라 발전에 도움이 되는 것을 잘 알고 있습니다.

이것은 사람들의 생활 수준을 높이는 데에도 좋습니다.

수요일에, 로리 가렛으로부터 저는 조류독감에 절대로 걸리지 않을것이며 아시아에 가본적이 없었다면 전혀 걱정할 것이 없다고 배웠습니다.

HIV 또한 나라간의 통행과 아주 밀접한 관계가 있습니다.

미국에 소개된 수치를 보면 한 항공사의 남자 스튜어드가 아프리카에서 걸린 병을 미국으로 옮겨 왔다는 것을 알 수 있습니다.

그리고 그게 바로 미국에서의 그 병의 시초 였지요.

아프리카에서는 전염병 학자들은 오래전 부터 트럭 운전사나 이민자들이 보통 사람들 보다 어떤 병에 더 쉽게 간엽 될수 있다는것을 알고 있었습니다.

그리고 경제 활동이 활발한곳 도로가 많이 뚤려 있고, 많은 근대화가 일어난 곳에서 전염률이 다른 곳보다 높다는 것도 알았지요.

그래서 제가 가지고 있는 이 기록는 수출이 두배 증가를 하면 HIV 감염수치는 4배가 증가한다고 말해주고 있습니다.

이것은 결국 정책에 관해서 앞서 생각해 볼 때 좋은 암시를 줍니다.

미래를 내다 보는 시각에서 보면, 우리가 어떤 지역의 무역 상황이 바뀐다는 것을 알면, 예를들어서, 아프리카 기회 발전 법 때문에 또는 다른 어떤 정책들로 인하여 무역이 활성화가 유도 되는 지역이 있게되면 우리는 그 지역에서 HIV 감염 수치가 높아 질 것이라고 생각할 수 있을 것입니다.

그리고 그 곳에 가서 사전 감염 수치 등을 조사해 볼 수도 있겠지요.

그와 같이, 무역을 유도하는 정책을 실행시키려고 하면, 이러한 어떤 외부 요인이 있다는 것을 알면 이 수출을 증가시킬 어떤 요소 때문에 생길 일들을 안다면 어떤 정책들이 맞는 것인지에 대해서도 생각해 볼 수 있겠지요.

하지만 이것은 또 우리가 알고 있다는 어떤 것들에 대해서 또 말해 줍니다.

AID가 가난에 연관이 되어있다고 하여도 아프리카는 가난하고 AIDS가 많다고 하여도, 적어도 짧게 보았을 때 가난만 없애는 것이, 수출과 발전을 도모 하는 것들을 말하는 거죠, 이것들이 꼭 HIV 감염률을 낮추는 것들이라고 할 수는 없겠습니다.

이 전례만 널리 알려졌습니다.

그리고 이 예는 케냐, 탄자니아 그리고 남아프리카 등 많은 곳에서 반복 실행 되고 있습니다.

하지만 저는 다시 궁금증을 가지고 싶습니다.

커피 값의 엄청난 폭락 이었지요.

커피는 우간다의 중요 수출원 입니다.

1990년대 초반의 수출량이 적어지면서 그와 함께 HIV 감염 수치도 줄어든 것 입니다.

그러므로 이런 케이스들을 통해서 검정색 라인은 수출량을 나타내고요, 빨간색 라인은 새로운 HIV 감염 수치를 나타내는데요, 여기서 이 두 개 모두가 증가 하고 있다는 것을 보실 수 있습니다.

1987년에 시작해서는 두 가지 모두 많이 줄어 들고 있지요.

이것은 정책에 있어서 아주 큰 영향을 미치는 결과입니다.

그 캠페인의 활성을 위해서 우리는 엄청난 돈을 들였습니다.

그리고 이런 많은 것들에 신경을 써야 한다는 것을 가르쳐 줍니다.

그리고 또 어떠한 질병 수치를 이해한다는 것의 중요성, 정책에 관해서 생각하는 것 이해하는 것에 대해 여러분을 설득했길 바랍니다.

하지만 중요한 것은, 아시다시피 저는 학자입니다.

그래서 지금 이 자리를 떠나면 저는 또 컴퓨터와 수치가 있는 저의 조그만한 사무실로 돌아갈 것입니다.

흥미로운 것은 제가 이 연구에 관한 생각을 할 때 마다 질문들이 생긴다는 것입니다.

제가 하고 싶은 일들이 더 많이 생깁니다.

그리고 이 자리에 있는 것이 정말 너무 좋고 대단한 것은, 여러분이 가지고 있는 질문들이 제가 생각해 낼수 있는 질문과 아주 많이 다를 수도 있다는 것이지요.

그리고 그 질문들이 아주 궁금해서 빨리 듣고 싶습니다.

감사합니다.

