저는 스토리 텔러입니다.

대신에 저는 전 세계에 있는 다른 사람들이 자기 자신의 이야기를 할 수 있는 판을 까는 데 관심이 있어요.

사람이란 대체로 차이점보다 공통점이 많다고 믿기 때문입니다.

우리가 평소에 잘 느끼지 못하긴 해도 결국 사람은 다 사람인거죠.

하지만 사람들 사이에서는 늘 공통점보다는 차이점이 더 눈에 띄곤 합니다.

바로 이 차이에 의해 정체성을 찾기 때문이죠.

언어의 차이, 민족의 차이, 인종의 차이, 나이 차이, 물리적 성별, 성정체성의 차이, 빈부 격차, 교육 격차 등등에서부터 종교차도 있습니다.

하지만 저는, 이 모든 차이에도 불구하고, 사람들 사이에 공통점이 더 많다고 믿습니다.

그리고 그 공통점중 하나가 바로 스스로를 표현하고자 하는 욕구라고 생각합니다.

이 역시 새로울 게 없습니다.

하지만 최근 몇년들어 이런 수많은 전통적인 자기표현의 움직임들이 인터넷으로 그 무대를 옮겨오고 있습니다.

이 아이디어를 현실화하기 위해 1년 전쯤 제가 시작한 프로젝트가 바로 "We Feel Fine" 입니다.

이 모든 정보들은 하루에 약 2만여개의 감정을 수집하는 데이터에이스에 저장됩니다.

지금까지 약 1년 반동안 작동해 왔습니다.

그동안 약 750만개의 감정이 수집됐습니다.

이런 정보들이 어떻게 시각화 됐는지 잠깐 보여드릴게요.

보시는 모든 것들은 사람들이 직접 쓴 것입니다.

때에 따라 호기심을 보이기도 하죠.

지금 커서 주위에 점들이 떼지어 몰려있어요.

"중얼거림" "몽타주"도 "몹" "메트릭스" "마운드"등도 있습니다.

지금부터 이들 중 몇가지를 보여드리죠.

"중얼거림"은 천장으로 떠오르는 감정입니다.

다음은 "몽타주"입니다.

몽타쥬는 사진을 담고있는 모든 감정들을 모아다 격자위에 표시합니다.

최근 몇 시간이래 세계가 가졌던 감정을 표시하는 격자라 할 수도 있을 것입니다.

클릭할 수도 있고 그냥 날려 버릴 수도 있습니다.

이건 컴퓨터에 의해 자동으로 만들어진 것들입니다.

다음은 "몹"이라고 하는 움직임입니다.

"몹"은 최근 몇 시간 이내에 수집된 세계의 감정들을 여러가지 다른 통계적 기준에 의해 분류해서 보여줍니다.

성별에 따라 정렬할 수도 있습니다.

구름낀날 감정들은 둥둥 떠다닙니다.

각 감정은 그 점이 발견된 곳에 따라 세계지도 위에서 제 자리를 찾아 갑니다.

표 보기를 통해 수치적인 데이터를 좀더 체계적으로 볼 수도 있습니다.

보시다시피 세계는 지금 평소보다 3.3배 더 "웬지 이용당한것 같다" 고 느끼고 있군요.

또 2.9배 더 따듯하다고 느끼고 있기도 합니다.

다른 것들도 많아요.

성별, 나이, 날씨 위치에 따라 볼 수 있습니다.

마지막 보기는 "언덕보기" 입니다.

이건 보는 방식이 좀 다릅니다.

이렇게 죽 스크롤 해보면 보시는 것처럼 수집된 감정이 수천개입니다.

직접 해보세요.

보셨다시피, "We Feel Fine"은 제가 "소극적 관찰" 기법이라 부르는 기술을 사용합니다.

또다른 방법은 직접적으로 묻는 것입니다.

직접 묻는 방식은 제 다른 프로젝트에서 쓰는 방식인데, "야후! 타임 캡슐"이라고, 2006년 세계의 지문을 수집하기 위해 고안된 것이었죠.

타임캡슐엔 두가지 모드가 있습니다.

돌고있는 구를 나타내는 "One World"와 필름 띠로 이루어져 하나씩 하나씩 제껴 볼 수 있는 "Many Voices"입니다.

같은 내용을 빈 하늘에다 35와트짜리 레이저를 이용해 2진 코드로 쏴 올리기도 했죠.

근데 한가지 이상한건, 바위에 뿌려지는 이런 이미지를 보면 볼수록(화면: 지금 사랑하는 이 느낌을 잊지 말자") 근데 한가지 이상한건, 바위에 뿌려지는 이런 이미지를 보면 볼수록(화면: 지금 사랑하는 이 느낌을 잊지 말자") 대부분의 사람들이 거쳐가는 삶에 있어 큰 의미를 가지는 큰 행사들이 대부분이더군요.

인류의 감정 표현이 밤하늘에 쏘아지는 것 제게 있어서는 참 소름이 돋는 경험이지 않았나 합니다.

어른이 되어서는 아는게 많아져 매일 밤하늘에 그리스 신화가 통째로 춤을 추는 걸 보곤 합니다.

이렇게 하늘을 보자면 또 오늘날 세상을 생각치 않을수가 없어요.

하늘에 지금 새로운 별자리를 만든다면 어떨까?

오늘날의 신화라 부를 수 있는 건 뭘까?

아직 아무도 못봤어요.

이건 제가 현대의 신화를 보여주기 위해 만든 "유니버스"입니다.

"인터랙티브 밤하늘"의 메타포를 사용했죠.

여러분에게 이걸 보여줄 수 있게 돼 기쁘네요.

자 "유니버스"를 공개합니다.

보시다시피 별들이 쫓아옵니다.

그런데 이런 별들은 그냥 빛으로 찍힌 점이 아닙니다.

보시다시피 커서를 가까이 가져가면 이렇게 별들 가까이 가져가면 형태가 떠오릅니다.

사람 한 명이 걸어가고 있는 게 보입니다.

누군가의 머리 모양이 나오네요.

단어가 떠오르는 것도 보입니다.

이렇게 모든 기능을 다 켜면 하늘에 전부다 떠돌아 다니는걸 볼 수 있습니다.

이게 바로 2007년 지난 두달 간 우주의 모습입니다.

전세계의 신문, 잡지 등등으로부터 수집된 뉴스가 이렇게 우주를 이루고 있는 것이죠.

Daylife라고 하는 뉴욕에 있는 한 회사에서 API를 받아 이런 일이 가능해 졌습니다.

이 레벨은 "시대정신"이라고 해도 과언이 아닙니다.

전 미 대통령이었던 제라드 포드의 장례식입니다.

이렇게 사진만 따로 배서 볼 수도 있죠.

사진 역시 마찬가지로 클릭하면 화면 가운데로 맞춰집니다.

역시 똑같이 관련된 내용이 주위로 몰려들죠.

이걸 클릭하면 영부인이었던 베티가 포드의 관에 입맞춤을 하는 장면도 보입니다.

이건 사진으로 표시되는 스냅샷이라고 합니다.

이걸 통해 좀 더 세부적인 키워드를 집중적으로 볼 수도 있죠.

예를 들어 빌 클린턴의 "Universe"를 한번 볼까요.

그가 지난 한주동안 뭘하고 지냈는지를 볼 수 있습니다.

자 이렇게 빌 클린턴에게 관련된 내용들로만 채워진 새 "Universe"가 만들어졌습니다.

여기에서부터 빌의 별자리를 나타나게 할 수 있습니다.

클릭하면 자세한 내용 다 나옵니다.

오바마와 클린턴 부부가 알라바마에서 만났나보군요.

그중 하나를 이렇게 클릭해 보면 링크를 타고 출처인 알자지라로 왔네요.

한마디로 "Universe"는 탐사의 대상입니다.

"Universe"에 비해 "Daylife"에서 여러분은 "2007년"등과 같은 커다란 키워드로 나타나는 큰 범주의 주제들 뿐만 아니라 개인적인 이야기들도 같이 다뤄 볼 수 있습니다.

여러분이 세상에 중요하게 여기는 것이 있다면, 그것이 별자리로 그려졌을 때 어떻게 보일지 보시기 바랍니다.

