제가 오늘 말씀드릴 것은 공포를 희망으로 바꾸리라 기대합니다.

오늘날 우리가 의사에게 찾아갈 때, 우리가 진료실에 가서 안으로 들어설 때, 거기에는 우리가 듣기 원하지 않는 말들이 있습니다.

우리가 정말로 듣기를 두려워 하는 말들이죠.

그리고 이 모든 것을 18분 안에 이야기하겠습니다, 약속합니다.

이 슬라이드부터 시작하고 싶군요, 왜냐하면 이 슬라이드는 Science Magazine이 생각하는 대로의 이야기를 담고 있기 때문이죠.

이것은 기본적으로 재생 의학의 문제입니다.

재생 의술은 지극히 간단한 개념으로서 모두가 이해할 수 있습니다.

우리는 이 같은 일을 하는 여러가지 방법을 알고 있습니다.

엉덩이에 상처를 입었다면 인공 엉덩이를 집어 넣으면 되는 겁니다.

이것이 Science Magazine의 표지에 실린 아이디어입니다.

이는 재생 의학과 완전 반대되는 이야기입니다.

이것은 재생 의학이 아닙니다.

이는 치료가 끝나는 시점에 치료를 시작하던 때와 똑같아 지게 만들기 위함입니다.

좋은 아이디어는 거의 없습니다 -- 만약 당신이 이것이 좋은 아이디어라고 동의해도 -- 진짜로 새로운 아이디어는 거의 없습니다.

그리고 이건 똑같은 이야기입니다.

역사를 되돌아보면, 사실 찰스 린드버그는 -- 비행기 조종사로 더 잘 알려져 있습니다만 -- 록펠러로부터 노벨상을 받은 알렉시스 카렐과 함께 "장기를 배양할 수 있겠습니까?" 하는 질문에 대해 생각하기 시작했던 첫 번째 인물입니다.

그리고 그들은 1937에 책을 발간했는데, 이 책에 의하면 그들은 실제로 장기 전체를 생체 반응로에서 성장하게 하려면 무엇을 해야하는가에 대해 생각하기 시작했다고 합니다.

그로부터 오랜 여정이었습니다.

저는 여러분과 함께 돌아가고 있는 짜릿한 일들에 대해 나누고자 합니다.

그러나 그 전에 제가 하고 싶은 것은 의료 보호 체계에 대한 저의 우려와 그 우려의 필요성에 대해 여러분과 나누는 것입니다.

심각한 문제들중 하나는 우리가 부유해 질수록 더 오래 살게 된다는 것입니다.

이는 단순히 국가의 부유함 대 65세 넘는 인구의 비율입니다.

그리고 기본적으로 부유한 국가일수록 나이든 사람이 많은 것을 볼 수 있습니다.

이것이 왜 중요할까요?

그리고 지금 왜 이것이 그토록 중요한 도전이 될까요?

미국의 인구통계를 한 번 봅시다.

이것은 "미국"에서 나온 것입니다.

1930년에는 은퇴한 사람 한 명당 41명의 노동자가 있었습니다.

기본적으로 아픈 것과는 거리가 먼 41 명이 노화 질병을 겪고 있는 은퇴한 사람 한 명을 부양합니다.

이건 연령대비 의료 비용 그래프 입니다.

그리고 죽기 7년전쯤에 급격한 증가가 일어납니다.

그것들은 누가 지불하느냐의 문제입니다.

실제 치료비를 변화시키는 것이 아닙니다.

예방하는 방법이 있습니다.

당연히 예방에는 돈이 많이 들어갑니다.

당뇨병을 예로 들어 봅시다.

현재, 당뇨에 걸리면, 우리가 무엇을 할 수 있을까요?

그 순간에는 다소 비용이 비쌀지도 모릅니다만, 약이 듣기 시작하면, 정말로 다른 것을 이룰 수 있게 될 것입니다.

이 영상은, 생각하건데, 제가 말하고 있는 개념을 꽤나 극적으로 보여줄 것입니다.

이것은 팔이 다시 자라나고 있는 도룡뇽입니다.

도룡뇽이 이런 것을 할 수 있는데, 우리라고 못하겠습니까?

팔을 재생하는데 더 중요한 것들을 곧 보여드리도록 하겠습니다.

제가 여러분께 제기하는 바는 미래에는 -- 미래가 언제인지는 의견이 분분하지만, 예측 가능한 미래에 -- 우리가 재생 재활 치료에 대해 이야기 하게 될 것이라는 것입니다.

여기에 인공 팔이 있습니다, 이라크에서 돌아온 군인들에게 지급된 것입니다.

이라크에서 팔을 잃고 돌아온 군인들이 370명입니다.

우리가 그 생각을 향해 어디쯤 와 있는지 보여드리겠습니다.

이는 모든 장기에 적용 가능합니다.

어떻게 이를 가능하게 할까요?

방법은 몸과 교신하는 방법을 개발하는 것입니다.

우리는 몸의 언어를 말하는 법을 배울 필요가 있습니다.

그리고 우리가 태아였을 때 우리가 할 줄 알았던 프로세스를 다시 켜야 합니다.

포유동물의 태아는, 임신 첫 삼개월 동안 팔을 잃게 되었을 때, 팔을 다시 자라게 합니다.

우리의 DNA는 이러한 종류의 상처를 치료하는 일을 할 수 있습니다.

이는 자연 현상입니다, 그러나 나이 들면서 우리는 그것을 잃게 되죠.

어렸을 때, 6개월이 되기 이전, 사고로 손가락 끝을 잃은 경우, 손가락 끝을 다시 자라게 합니다.

5살이 될 무렵, 더 이상 그런 것을 하지 못합니다.

그래서 몸과 대화를 시작하기 위해서는, 몸의 언어를 말할 필요가 있습니다.

그리고 우리의 도구함에는 오늘날 이러한 것을 가능케 하는 도구들이 있습니다.

저는 몸과 대화하기 위한 이러한 도구들 중 세개를 예로 보여드리겠습니다.

첫 번째 것은 세포 치료법입니다.

분명히, 자연 현상을 통해 우리는 스스로를 치유할 수 있습니다 세포가 대부분의 일을 하게 해서 말이죠.

그러므로, 만약 우리가 제대로된 세포를 찾아서 우리 몸에 이식한다면, 그것들이 치료를 할 것입니다.

두 번째로, 우리는 재료들을 사용할 수 있습니다.

어제 우리는 신소재의 중요성에 대해 들었습니다.

만일 우리가 재료를 발명하거나, 디자인하거나 혹은 자연 환경으로부터 추출할 수 있다면, 스스로 치료하기 위한 용도로 그것들을 신체에 도입할 수 있을지도 모릅니다.

마지막으로, 우리는 신체가 할 일을 넘겨받아 회복할 수 있게 만드는 똑똑한 장치들을 사용할 수 있을 것입니다.

피츠버그 대학의 스티브 바디락은 약 10년 전 놀라운 아이디어를 가지고 있었습니다.

그 아이디어는 돼지 소장에 있는 세포들을 버려도 생물학적으로 살아있게끔만 한다면 스스로 회복할 수 있데 필요하는 요소들과 신호들을 담고 있을 것이라는 생각이었습니다.

그는 매우 중요한 의문을 제기했습니다.

그가 제기한 의문은, 만일 소장의 회복을 유도하는 자연 재료를 사람의 몸에 집어 넣는다면, 그것이 조직 특유의 반응을 보일 것인가, 아니면 새 귀를 만들려고 했던 곳에서 소장을 만들어낼 것인가 하는 것이었습니다.

흥미롭지 않았다면 이 이야기를 하지 않았을 것입니다.

제가 보여드리려고 하는 것은 당뇨로 인한 궤양입니다.

그리고 비록 -- 이것을 보기 전에 웃으셔도 좋습니다.

이것이 당뇨의 현실입니다.

이에 대한 치료 방법은 절단술입니다.

그녀는 궤양을 치료하려고 일 년간 시도한 끝에 스티브가 개발한 새로운 요법을 시도해보기로 결정했습니다.

저것은 11주가 지난 후 상처의 모습입니다.

저 재료들은 오직 자연 신호만을 담고 있었습니다.

아픈 말이라면, 이 슬라이드를 보여드리지 않았을 것입니다.

말은 승마 사고로 잃었던 콧구멍을 새로 하나 얻었습니다.

치료 후 몇 주 뒤에 -- 이 때는 재료를 젤 형태로 바꿔서 그 부분에 발라주었습니다, 그리고 이 치료를 몇 차례 반복했죠 -- 말은 완전히 회복할 수 있었습니다.

그 부분에 초음파검사를 해 봤어도, 완벽했을 것입니다.

이 돌고래는 지느러미가 다시 붙었습니다.

세계에 걸쳐 400,000명의 환자가 그 재료를 가지고 상처를 치료해오고 있습니다.

팔을 재생할 수 있을까요?

이제 1500만 달러짜리 사진을 보여드리겠습니다.

이는 손가락 끝을 잃은 78세 남성의 사진입니다.

앞에서 손가락 끝을 잃은 아이들에 대해 언급했던 것을 기억하시죠.

저것이 치료 후의 모습입니다.

이것이 요즘 일어나고 있는 일입니다.

임상학적으로 가능한 일입니다.

하지만 좀 더 나아갈수 있을까요?

말하자면, 재료를 사용하는 대신에, 재료와 더불어 세포를 가지고 손상을 입은 조직을 제거한 다음에 생체 분해가 가능한 물질을 집어넣을 수 있을까요?

여기에 접시에서 뛰고있는 심근의 일부가 있습니다.

도쿄 여성 병원의 테루오 오카노가 한 일입니다.

그는 실제로 접시 안에서 심근을 자라게 했습니다.

그는 접시를 차갑게하여 그 성질을 바꾼 다음 접시로부터 벗겨내었습니다.

멋지죠.

이제 세포를 사용한 재생에 대해 보여드리도록 하겠습니다.

여기에 보여드리려고 하는 것은 환자의 엉덩이에서 제거한 줄기 세포입니다.

다시 말하지만, 비위가 약하신 분들은 별로 보고싶지 않으실 것입니다.

하지만 멋진 물건이죠.

이 경우에는, 바이패스 수술이 끝난 다음에, 수술 시작할 때 제거했던 환자의 줄기 세포를 환자의 심장에 곧바로 주입하고 있는 것을 볼 수 있습니다.

이 기술이 얼마나 시기상조인지 보여드리기 위해 저는 이 자리에 서있습니다.

줄기 세포를 환자의 뛰고있는 심장에 바로 집어넣고 있습니다.

자세히 들여다 보시면, 바로 이 부분 근처일텐데, 역류하고 있는 것을 볼 수 있습니다.

세포가 되돌아 나오고 있는 것을 볼 수 있습니다.

세포를 적시적소에 집에 넣기 위해 모든 종류의 기술과 장치가 필요합니다.

데이터를 약간 보여드리겠습니다.

기본적으로, 만일 정말 아픈 환자를 데리고 바이패스 수술을 받게 한다면, 조금은 나을수 있을 것입니다.

만일 이런 환자들에게 줄기 세포를 바이패스 수술과 같이 적용하면 증상이 없어지게 될 것입니다.

이는 이제 2년 밖에 걸리지 않습니다.

가장 멋진 것은 만일 병을 초기에 진단할 수 있다면, 병의 증세가 않좋은 상태로 가는 것을 막을 수 있다는 것입니다.

방법은 똑같지만, 이제는 외과적으로 최소화되어, 몸에 단지 세 개의 구멍만을 뚫고 복강경을 사용하여 줄기세포를 주입합니다.

저기에 세포가 지나가네요.

모든 세부 사항을 들여다보기에는 시간이 없지만, 기본적으로 잘 되고있습니다.

피츠버그의 케이시 마라와 세계의 수많은 동료들이 한 일입니다.

(웃음) 이는 줄기 세포의 훌륭한 원천입니다.

줄기 세포들은 흡입한 지방에 가득차 있습니다.

모든 것은 실험실에서 된 것들입니다.

그리고 제 생각에는 곧, 자신의 지방이나 지방질에서 이끌어낸 줄기세포로 치료받는 환자를 보게 될 것입니다.

앞서서 병을 치료하는 방식을 극적으로 바꿀 장치들을 사용하는 것에 대해 이야기했습니다.

끝내기 전에 한 가지 예를 보여드리겠습니다.

이는 동시에 비극입니다.

그 환자들 중 다수는 매우 심한 화상을 입었습니다.

화상으로부터 배운 것이 있다면, 그것을 어떻게 치료해야할 지 우리가 모르고 있다는 사실입니다.

화상을 치료하기 위해 썼던 방법은 -- 기본적으로 떼붙이기입니다.

이 사례에서 새로운, 착용 가능한 생물반응장치가 디자인되었습니다 -- ISR에서 금년 하반기에 임상적으로 테스트되어야 했던 물건입니다 -- 피츠버그의 요르그 겔렉에 의해서 말이죠.

그 생물반응장치는 병상에 놓이게 될 것입니다.

저기 보이는 총은 세포를 뿌리기 위한 것입니다.

저 부위에 세포를 뿌리는 것이죠.

그것은 완전히 다른 방법입니다.

18분이 다 됐군요.

좋은 소식은 이러한 것들이 지금 일어나고 있다는 것입니다.

매우 강력한 것들이죠.

거의 모든 과학, 공학과 임상 치료 분야가 이 일이 일어나게 만드는데 관련되어 있습니다.

수많은 정부와 수많은 지역이 이것을 질병 치료에 대한 새로운 방법이라고 인식하고 있습니다.

일본 정부가 1차로 30억을, 이후 추가로 20억을 이 분야에 투자하기로 했을 때가 아마도 처음일 것입니다.

이는 우연이 아닙니다.

그래서 이 분야에 집중된 전략인 투자를 많이 시행하고 있습니다.

우리는 다른 방법을 취해왔습니다.

그 방법은 단지 재정지원 같은 형태였습니다.

필요한 것들이 일어나게 하고 세심하게 접근하는 전략적인 투자같은 것은 없었죠.

NIH의 매력적인 책임자가 한 말을 인용하면서, 아마도 약간은 비열한 방법이겠지만, 마치고자 합니다.

감사합니다.

