그들은 어떤 점 때문에 인간의 독창적인 창조물들이 자연계의 과실로부터 구별되고, 따라서 일정한 의미에서, 진화 법칙을 따르는 것이 아니라고 보는 걸까요?

그리고 사람들은 흥미롭게도 진화 개념를 사고, 우리의 사고에 적용하는 것을 꺼립니다.

풀잎 끝에 개미가 기어올라서 얻을게 뭘까요?

그렇다면, 개미가 왜 저러는 걸까요?

뇌에 기생하는 작은 벌레지요.

그러니, 개미를 위한 행동이 아닙니다.

상당히 무서운 일이죠.

그런데, 인간에게 이와 비슷한 일이 벌어질까요?

물론 이런 것은 자신의 유전적 이득에 도움이 되기 때문이 아닙니다.

이는 기생충이 아닌 아이디어(개념,사상)가 뇌를 점령하는 거죠.

세계인구중 꽤 주목할만한 소수가 이런 기생적인 아이디어에 뇌를 빼앗겼다는 얘기냐구요?

아니요, 그보다 심각합니다.

거의 모든 사람이 그렇습니다.

이는 목숨을 바칠만한 사상의 일부에 불과합니다.

아이디어는 감염력이 있습니다.

어제, 애머리 로빈스가 '감염성 반복행위'란 말을 했죠.

문화적으로 전파되는 것들 대부분은 훌륭하거나 새로운, 고정관념에서 벗어난 사고가 아닙니다.

숙주는 사상들을 퍼뜨리기 위해 노력합니다.

저는 철학자 인데 직업위험 중 하나가 사람들이 인생의 의미가 뭐냐고 물어보는 거죠.

자, 이게 저의 대답입니다.

행복의 비결은 자신보다 더 중요한 뭔가를 찾아내고 거기에 인생을 바치는 겁니다.

이제 자기중심 시대는 과거가 되었고 우리들 대부분은 실제로 이렇게 하고 있습니다.

어떤 아이디어들이 우리 인생 속에서, 생물로서의 절대명제들을 대체해버렸습니다.

우리가 가장 높이 떠받드는 것은 아이디어 입니다.

손주를 최대한 많이 두는 것이 아니지요.

자, 이는 심오한 생물학적 효과입니다.

유전적 관심을 다른 관심에 종속시키는 거죠.

다른 어떤 생물종도 이런 행위를 하지 않습니다.

틀림없이 그렇지요.

오늘 강연을 들어보실 리처드 도킨스는 그의 책 '이기적 유전자'에서 '밈'이란 용어를 만들고 주창하여 이 이론을 처음으로 명백하고 확실한 것으로 만들었습니다.

하지만 이제는 모든 사람들의 아이디어입니다.

그리고 도킨스는 제가 밈에 대해 말하는 것에 책임이 없습니다.

제가 밈에 대해 말하는 것은 제가 책임져야 하죠.

사실, 제가 보기엔 우리 모두는 우리 아이디어가 우리 의도대로 사용되는 것만이 아니고 오용되는 것에 대해서도 책임이 있다고 생각합니다.

그리고 그런 아이디어를 무서워하는 사람들이 그것을 과장되게 왜곡해버리고는 극단적 방향으로 튀어버리는 것을 막으려면 많은 노력이 필요합니다.

그러니 아이디어가 퍼지는 어떤 연결들은 끊어서 잘못된 인식을 수정하고 오직 해롭지 않고 쓸만한 아이디어만 퍼지도록 해야 합니다.

리처드가 93년에 그렇게 말했지요.

바이러스는 "성깔이 있는 핵산 덩어리"입니다.

단어는 무엇으로 되어있습니까?

그리고 발음할 수 없는 밈도 있습니다.

그들이 만든 단순하고 아름다운 가구들은요?

물론, 쉐이커파는 현재 사실상 소멸했습니다.

그들은 사회 안전망이 없었던 시절이었기에 그 정도나마 오래 살아남을 수 있었습니다.

그 때엔 과부나 고아가 많았고 그런 사람들은 머물 곳이 필요했습니다.

그 중에서 개종자를 구할 수 있었죠.

계속 이런 식으로 유지가 가능했습니다.

즉, 아이디어는 유전적으로 전해지지 않더라도 살아남을 수 있습니다.

이건 그들의 계획의 일부입니다.

계획을 세우는데 꼭 정신이 필요하지는 않습니다.

이제 밈 중심 관점의 여러 함의 가운데 제가 추천하는 한가지를 여러분께 소개할까 합니다.

많은 사례를 다룰 시간은 없으니까요.

제레드 다이아몬드의 명저, '총, 균, 쇠'를 보면 필자는 세균이 어떻게 총이나 쇠보다 신대륙(서반구)과 다른 세계를 정복하는데 더 도움이 되었는지 얘기합니다.

그 세균들은 아무 면역이 없는 다른 세계의 원주민들을 완전히 쓸어버렸습니다.

그리고 우리는 또 다시 그런 일을 벌이고 있습니다.

이번에는 유독한 아이디어로 말이죠.

이 현상은 꽤 오래전에 알게된 겁니다.

사이드 쿠투브는 오사마 빈 라덴에게 영향을 끼친 이념 중 하나인 광신적 이슬람을 창시한 사람 중 하나입니다.

아니면 "사람은 그저 영화와 패션쇼, 미인대회, 춤, 와인 바, 방송에만 관심을 가져라"라는 밈도 있죠.

이런 밈들은 전세계에 퍼져 문화들을 통째로 쓸어버리고 있습니다.

그냥 약한 감기에 지나지 않죠.

우리한텐 별다른 문제가 아닙니다.

하지만 세상의 많은 사람들에게는 이게 큰 문제라는 걸 깨달아야 합니다.

그럼 어떻게 우리는 좋은 밈과 나쁜 밈을 구별해야 할까요?

증오와 분노가 끼어들 주제가 아닙니다.

만약 친구가 에이즈로 죽었다면 HIV 바이러스를 미워하겠죠.

그리고 세균에 대해서는, 절멸시키려는 건 좋은 생각이 아닙니다.

세균을 절멸시킬 수는 없습니다.

