1975년 1월 말에 베라 브란데스라는 17살 독일 여학생이 쾰른 오페라 극장 무대로 걸어 나갔습니다.

객석은 비어 있었죠.

비상구를 표시하는 흐릿한 초록색 빛만이 무대를 비추고 있었습니다.

베라에게 일생 중 가장 신나는 날이었죠.

베라는 독일 최연소 공연 기획자였고, 그녀는 쾰른 오페라 극장이 미국 음악가 키스 자렛의 야간 재즈 공연을 주최하도록 설득했습니다.

천 사백 명의 사람이 모였죠.

몇 시간만 지나면 자렛은 같은 무대 위로 걸어나가 그 피아노에 앉아 예행연습이나 악보 없이 연주를 시작할 겁니다.

하지만 바로 그 때, 베라는 자넷에게 문제의 피아노를 소개했는데, 뭔가가 좀 좋지 않았어요.

자렛은 피아노를 조금 조심스럽게 바라본 후 몇 음을 연주했고, 피아노 주위를 맴돌고는, 다시 몇 음 더 연주했고, 무대 감독에게 뭐라고 중얼거렸습니다.

그러자 감독은 베라에게 다가와 말했습니다.

실수가 발생했던거죠.

오페라 극장이 잘못된 악기를 제공했어요.

검은색 건반은 끈적거렸고, 하얀색 건반은 음이 맞지 않았고, 페달은 고장나 있었고, 피아노는 전체적으로 너무 작았어요.

쾰른 오페라 극장처럼 큰 공간을 채울 음량을 만들 수가 없었습니다.

그래서 키스 자렛은 자리를 떠났습니다.

이제 베라는 조율사는 찾았지만, 새 피아노는 구할 수가 없었습니다.

극장 밖으로 나가 비를 맞으며 서서 키스 자렛에게 공연을 취소하지 말라고 애원했죠.

비에 흠뻑 젖어 후줄그레한 독일 십대소녀를 차 안에서 바라보던 그는 베라에게 연민을 느껴 말했습니다.

그리하여 몇 시간 후, 자렛은 정말 오페라 극장의 무대로 걸어 나가 연주가 불가능한 피아노에 앉아 연주를 시작했습니다.

순식간에 마법 같은 일이 벌어진 게 분명했습니다.

자렛은 높은 음역을 피해 건반의 중간 부분에만 머무르며 잔잔하게 마음을 누그러뜨리는 음악을 연주했습니다.

하지만 피아노 소리가 너무 작았기에 낮은 음으로 우르릉거리는 반복 악절을 계속 연주했습니다.

뒷 줄에 앉은 청중이 들을 수 있는 소리를 만들어 내기 위해 필사적으로 일어나 몸을 구부려 피아노 건반을 강하게 내리쳤습니다.

소름 돋는 연주였죠.

키스 자렛은 엉망인 상황에 빠졌었죠.

이를 받아들이고 날아올랐습니다.

하지만 잠시 자렛의 첫 느낌에 대해 생각해 보죠.

그는 연주하지 않으려 했어요.

우리는 나쁜 도구로 좋은 작품을 만들어 달라는 부탁을 듣고 싶어 하지 않아요.

우리는 불필요한 장애물을 극복하길 원하지 않아요.

전 우리의 본능도 틀리다고 생각해요.

전 약간 엉망인 상황에 대처해야 할 때, 얻게 되는 예기치 않은 이점에 대해 우리가 좀 고마워해야 할 필요가 있다고 생각합니다.

인지 심리학부터 살펴보죠.

사실 우린 한 동안 어떤 특정한 종류의 어려움과 장애물은 우리의 수행 능력을 향상시키는 걸 알고 있습니다.

예를 들면, 심리학자 다니엘 오펜하임은 몇 년 전 고등학교 교사들과 조를 짜서 일했습니다.

그는 교사들에게 특정한 수업 시간에 나누어 줄 유인물 서식을 새로 만들게 했어죠.

나머지 반 수업용 유인물은 해탠쉬바이러 같이 강렬한 글씨체나 활기차게 통통 튀는 듯한 굵은 코믹센스 글씨체를 사용했습니다.

이것들은 정말 보기 싫고 읽기 힘든 서체죠.

또 다른 예도 있어요.

심리학자 쉘리 칼슨은 하버드 학부생을 대상으로 주의력 여과기의 질을 실험했습니다.

무슨 말이냐고요?

하지만 어떤 사람은 그걸 정말로 힘들어해요.

칼슨 교수의 실험군이었던 어떤 학생들도 힘들어했죠.

무슨 말이냐면 주변 세계의 광경과 소리가 지속적으로 그 학생들을 방해한다는 말이에요.

과제물을 작성할 때 텔레비젼이 켜져 있으면 그 학생들은 그걸 걸러내지 못했죠.

이 학생들이 달성한 걸 칼슨 교수가 봤을 때 약한 여과기를 가진 학생들은 삶에서 진짜 창조적인 획기적인 일을 경험하거나, 첫 번째 소설을 출판하거나, 첫 번째 음반을 발매하는 겁니다.

그들은 그것을 창의적인 원동력으로 사용한 거죠.

주의력 상자에 구멍이 많았기에 새롭게 생각할 수 있었죠.

복잡성 과학에 대해 이야기 해보죠.

예를 들면, 여러분이 제트 엔진을 만드려고 한다고 합시다.

그렇다면 여러분은 무엇을 하실래요?

음, 한 가지 여러분이 할 수 있는 건 단계적으로 문제를 풀려고 노력하는 거죠.

곧 일종의 모형을 만든 후 그걸 개조하고, 실험하여 개선하는 거죠.

개조하고, 실험하고, 개선하는 거죠.

그다지 중요하지 않은 이득에 대한 생각은 좋은 제트 엔진으로 이어집니다.

복잡한 문제를 푸는 한 가지 좋은 방법이에요.

그런데 좀 더 좋은 방법을 아세요?

엉망진창인 상태의 돌격이죠.

이에 대한 이유는 단계적 과정의 문제, 곧, 별로 중요하지 않은 이득은 점차적으로 여러분을 막다른 내리막길로 끌고 갈 수 있어요.

무작위로 시작하면 그럴 가능성은 줄어들고 여러분의 문제해결이 더 확고해집니다.

사회 심리학에 대해 이야기하죠.

그리고는 학생 4명이 이룬 조에게 누가 그 범죄를 저질렀는지를 범인이 누구인지를 알아내라고 했죠.

이 실험에는 두 가지 변수가 있었습니다.

어떤 경우 학생 네 명은 친구라서 서로가 서로를 잘 알고 있었죠.

그렇지 않은 경우에는 세 명은 친구고 한 명은 낯선 사람이었죠.

이제 제가 이걸로 뭘 말하려는지 아실 겁니다.

실제로 훨씬 더 효과적으로 문제를 풀었어요.

친구 네 명으로 구성된 조는 정답을 알아내는 확률이 50대 50이었죠.

하지만 제 생각에 정말로 신기한 건 친구 세 명과 낯선 사람 한 명이 일을 더 잘했다가 아니라 그런 상황을 어떻게 느꼈냐입니다.

캐서린 필립스가 친구 네 명으로 이루어진 조를 면담했더니 그 조는 좋은 시간을 보냈고, 일도 잘했다고 생각했습니다.

자기만족적이었던 거죠.

하지만 우린 그렇게 느끼질 않죠.

그게 우리 가야 할 길을 막는다고 느껴서 저항합니다.

그래서 마지막 예가 정말 중요해요.

이름이 브라이언 에노예요.

훌륭하다고 할 잔잔한 음악을 만드는 작곡가죠.

엄청난 록 밴드를 더 낫게 하기 위해 그가 한 게 무엇일까요?

글쎄요, 그는 상황을 엉망으로 만들어요.

음악가의 창조적인 작업을 방해해요.

그의 역할은 불편한 이방인이 되는거죠.

연주 불가능한 피아노를 연주해야만 한다고 말하는 게 그가 하는 일이에요.

그가 이런 방해를 창조하는 방법 중 하나는 이 주목할 만한 카드 한 벌인데요, 전 브라이언이 서명한 카드를 가지고 있어요, 브라이언 고맙습니다.

이 카드는 참 곤란하게 해요.

그런데, 앨범마다 가치를 증명했죠.

음악가는 이 카드를 싫어해요.

필 골린스는 브라이언 에노가 작업한 초기 앨범에서 드럼을 연주했어요.

무척 답답해서 맥주 캔을 연주실 너머로 던지기 시작했죠.

여러분이 좋아하지 않는다고 그게 도움이 되지 않는 건 아니랍니다.

꼼짝 못할 때, 시도 할 수 있는 한 가지 점검사항 목록이었죠.

목록은 효과적이지 않았아요.

왠지 아세요?

충분히 엉망진창이지 않았죠.

목록을 따라 아래로 눈이 움직이고, 최소한의 지장을 초래하고, 제일 해결하기 쉽고, 그렇기에 요점에서 완전히 벗어난 사항에 눈이 멈추었을 거예요.

브라이언 에노가 깨달은 건 맞아요, 멍청한 실험을 해야 할 필요가 있고, 낯선 사람을 대할 필요가 있고, 읽기 어려운 글자체를 읽을 필요가 있다였죠.

이런게 도움이 되요.

그렇지만... 이걸 받아들이려면 사실 어느 정도의 설득이 필요해요.

우리가 그걸 할지라도... 그러니까 그게 순수한 의지력이든 아니면 카드 한 장이든지 혹은 사춘기 독일 소녀이 죄책감 여행이든지, 우리 모두는 때때로 연주 불가능한 피아노에 앉아서 연주를 시도할 필요가 있습니다.

고맙습니다.

