작년에 저는 여러분께 세 가지를 말씀드렸습니다.

저는 이 세계의 통계자료들이 제대로 이용될 수 있게 만들어져있지 않다고 했습니다.

그 때문에, 우리는 아직도 개발도상국가들과 선진국들에 대해서 구시대의 잘못된 견해를 가지고 있고요.

그리고 저 움직이는 그래픽이 혁신을 가져올 수 있다고 말씀드렸습니다.

(박수) 화면으로 몇가지 이미지들을 여려분과 나누어 보지요.

세가지 일들이 일어났습니다.

제가 작년에 여러분들이 무엇을 보셨는지 정리해 보겠습니다.

이 원들이 국가들입니다.

하지만 그 격차는 변했고, 꽤 잘 진행되어 왔지요.

지금부터 무슨일이 일어났는지 보겠습니다.

중국이 저 빨간 큰 원입니다, 보이시지요.

저기 파란원은 인도입니다.

저는 올해에는 조금 더 깊이있게 이들이 정말로 어떻게 변화되었는지 보여드리려고 합니다.

보시면, 아프리카가 이 밑쪽에 확연한 문제거리로 보이네요, 그렇죠?

여전한 대가족 체계와, HIV 전염이 이러한 국가들을 아래쪽에 존재하게 합니다.

이것이 우리들이 작년에 보았던 것이고, 이것은 미래에는 어떻게 될지 본 것입니다.

그런데 이것이 가능한가요?

앞으로 이렇게 된다는 것이 가능할까요?

그리고 우리는 현재 여기에 있습니다.

자 이제는 세계의 경제 상황이 어떤지 볼까요?

경제 상태를 유아생존율과 비교해서 보여드리고 싶습니다.

그리고 이 축에 일인당 총 생산량이 있습니다.

이건 2007년 입니다.

제가 시간을 과거로 돌려보면 -- 오래된 통계자료를 넣었는데요 - 과거로 갑니다, 조금더, 조금더, 100년전으로 가니 통계자료가 거의 없네요.

그리고 전체 아이들의 5분의 1을 첫돌이 지나기 전에 잃었습니다.

전 세계가 그때와 비교해서 얼만큼 발전을 했는지 보겠습니다.

전세계가 천천히 부유해 집니다 그리고 통계자료를 수집합니다.

보세요, 통계자료를 수집하면 이렇게 아름답지 않습니까?

20세기로 넘어갈 즈음이 되서야 90%이상의 아이들이 첫돌을 넘겼지요.

인도가 발전합니다, 첫 자료부터요.

이건 미국입니다 진도가 빠릅니다, 돈도 더 많이 벌고요.

조금 후에 중국이 저 구석에서부터 올라오는게 보이실겁니다.

마오쩌둥이 건강해지면서 중국이 발전합니다 하지만 부자가 되지는 않고 있습니다.

여기 미국을 보시면 전체적인 추세의 오른쪽에 위치한걸 볼 수 있습니다.

미국은 항상 돈쪽에 있네요.

그 뜻은, 미국이 더 부유했지만 현재 인도보다 더 많은 아이들을 잃었다는 뜻입니다, 비례적으로요.

여기를 한번 보세요, 오늘의 필리핀과 비교합니다.

현재 필리핀은 미국이 1차대전을 치르고 있을 때와 거의 비슷한 규모의 경제를 갖고 있네요.

하지만 미국을 현재로 꽤나 불러와야 미국의 건강수준이 필리핀과 같은 수준이 되는 것을 볼수있어요.

여기 1957년쯤에, 미국의 건강수준이 필리핀의 수준과 같습니다.

이것이 바로 많은 사람들이 세계화라고 부르는 드라마인데, 아시아, 중동의 나라들, 중남미 에서 건강, 교육, 인적자원의 수준이 그 나라들의 경제 상황보다 앞서가고 있는 것입니다.

현재 개발도상국에서 일어나고 있는 일에는 전과는 다른 차이가 있지요.

사회적 혜택과 사회적 발전이 경제발전보다 더 앞서나가고 있는 것입니다.

1957년의 미국은 오늘의 칠레와 같은 경제수준을 갖고 있었습니다.

그럼, 우리가 미국을 얼마나 많이 빨리감기 해야 현재 칠레가 가지고 있는 건강수준을 가지게 될까요?

아마 한 이정도... 2001년이나 2002년쯤에 와서야 미국은 칠레의 건강수준을 가집니다.

칠레가 따라잡네요!

몇년 안에 칠레가 미국보다 더 높은 아동생존율을 가질 수도 있겠습니다.

이렇게 건강수준에서 30, 40년의 시간 차이가 벌어지게 되었다는 것은 정말 큰 변화입니다.

한발 더 나가서 이번에는 세계의 변화의 속도가 얼마나 빠르게 움직여왔는지 보여드리고 싶습니다.

한번 1920년으로 가 보지요, 일본을 봅시다.

그리고 스웨덴과 미국도 같이 보겠습니다.

이제 도요타가 스웨덴을 추월합니다 이제 스웨덴보다 건강하네요!

그리고 이건 천천이 바뀝니다.

세대를 거쳐서 봐야 이해할 수 있죠.

제 가족을 보여드리지요.

스웨덴의 1830년, 제 증조할머니의 증조할머니가 태어나셨어요.

스웨덴은 지금의 시에라 리온 같았습니다.

그리고 1891년에 제 할머니가 태어나셨습니다.

제가 어릴때 절 돌보아 주셨는데- 그러니까- 지금 저는 통계를 말씀드리는 것이 아니고 제 가족의 역사를 풀어내는 것인데요.

'할머니 검증' 이 이루어진 통계를 봤을 때 비로소 제가 통계를 믿게 되었죠.

(웃음) 제 생각엔 이게 역사적인 통계를 검증하는 가장 좋은 방법인 것 같습니다.

스웨덴은 가나 같았어요.

아프리카의 사하라 사막 근방에서 벌어지는 이런 셀수없는 다양성을 보면 참 신기합니다.

그리고 제 딸은 칠레에서 태어났고 제 손녀딸은 싱가폴에서 태어났어요 싱가폴은 지구에서 가장 건강한 나라입니다.

한 2-3년 전에 아동생존율에서 스웨덴을 추월했지요.

아시겠지만, 싱가폴은 굉장히 작은 나라입니다.

모두들 병원이 너무 가까이 있어서 숲속에 사는 우리 스웨덴 사람들은 도저히 이길수가 없죠.

(웃음) 자 시작합니다, 출발했습니다 보시듯이 도요타가 저조한 출발을 합니다 미국의 포드가 저기서 길을 탈선하는군요 볼보는 아주 잘하고 있네요 이건 전쟁입니다.

(웃음) 하지면 싱가폴에 경의를 표합니다.

지금 싱가폴은 최고에요.

색깔을 변수로 한번 만들어볼게요 이제 제가 무엇을 선택할까요?

인구당 톤으로의, 이산화탄소 배출량입니다.

그럼 이게 시간이 지나면서 어떻게 바뀌었을까요?

음, 부유해지고 건강해지는 이런 듣기 좋은 발전들은 모두 다 이산화탄소 배출이라는 댓가를 치루고서야 가능했습니다.

이 댓가를 치루지 않고 성취한 나라는 아직 없지요.

자, 우린 2001년에 와있습니다.

제가 글로벌 리더들과 참석한 토론회에서 많은사람들이 그러더군요, 문제는 개발상도국들이 이산화탄소를 너무 많이 방출하는데 있다고요.

하지만 지금부터 우린 인구당으로 계산할꺼에요.

지금부터 저흰 인구당으로 계산할께요.

모두들 다 인구당 배출량으로 책임져야합니다.

이 자료는 인류는 환경 파괴없이 좋은 경제와 건강의 성장을 성취하지 못햇다는걸 보여줍니다.

이것이 바로 정말 변화대어야 하는것이죠.

전 여러분들게 너무 긍정적인 인류의 이미지들을 보여줫다고 많은 비판을 받았습니다 하지만 전 이렇게 생각하지 않아요.

세계는 상당이 어지러운 곳입니다.

이 소프트웨어는 Dollar Street이라 부릅니다.

모든사람들이 이 길에 살고잇죠.

여기서 버는것, 사람들이 살고잇는 숫자는 그들이 하루에 버는 돈입니다.

이 가족은 대략 1불정도를 하루에 법니다.

이 길을 따라 좀 올라가보면 하루에 2-3불정도 버는 가족을 찾을수잇읍니다.

조금 더 가보면 이 길의 첫 정원을 찾을수잇습니다.

이사람들은 어떻게 사냐고요?

보시다싶이 훨신 좋은 침실이네요.

제가 이 강의를 IKEA에서 햇는데 바로 여기에 쇼파가 잇는걸 보고싶대요.

(웃음) 이게 그 IKEA 쇼파입니다.

여기를 넘어서야, 좋은 환경을가진 가족들을 볼수있읍니다.

우린 가난에서 해방될수 있읍니다.

제 자신의 리서치는 IT나 이런것들의 관한것은 아니였읍니다.

전 20년동안 기근의 문턱에 있는 아프리카 농부들을 인터뷰 했습니다.

그리고 이게 농부들의 필요를 연구한 결과입니다.

가난 안에서 모든것은 생존을 위함 입니다.

배를 채울 음식을 위함이죠.

여기 젊은 두명의 농사꾼들은, 이젠 소녀들이죠, 부모님이 HIV와 AIDS로 돌아가셔서 스스로 농학자들과 토론합니다.

그게 한가지 이유입니다.

이제 이 여자는 아주 기쁩니다, 그녀의 곡물을 시장에 가져가요.

신용으로 살수있는 물건들도 있습니다.

마이크로 크레딧(Micro-credit)이 그녀에게 자전거도 줬어요.

그리고 정보가 시장에 언제 어떤 물건을가지고 갈지도 말해줍니다.

여러분들은 할수있읍니다.

아프리카에서 제 20년 경험이 말해준건 불가능 할것같은 것들이 가능하다는 겁니다.

아프리카는 결코 못한게 아니에요.

50년만에 중세기 이전의 상태에서 작동하는 나라와 국가가 있는 100년전 유럽으로 성장했습니다.

전 섭사하란 아프리카가 최근 50년간 세계에서 가장 잘 해왓다고 말합니다.

왜냐하면 저희는 그들이 어디서 시작했는지도 생각안하기때문이죠.

저희가 성장하는 국가들의 대한 이런 바보같은 생각들이 저희가 아르헨티나와 모잠빅 두나라의 최근 50년을 비교했을때 모잠빅이 더 못했다라고 말하게 만드는거죠.

우린 이 세계에 대해 조금 더 알아야합니다.

제 이웃중에 한사람은 200가지의 와인을 알죠.

모르는게 없어요.

파워포인트를 만들어야죠.

(웃음) 오피스 패키지에게 경의를 표합니다, 안그래요?

뭘까요, 뭘까요, 제가 지금 하려고 하는예기가?

제가 말씀드리고있는건 발전엔 많은 범위가 있다는겁니다.

누구나 자기가 좋아하는게 있어요.

만약 당신이 기업이엿다면 마이크로 크레딧(micro-credit)을 좋아했겟죠.

만약 당신이 비정부 기관을 위해 싸우고 있다면 당신은 남녀평등을 좋아하고요.

혹은 선생님이라면, 당신은 UNESCO 같은 기관을 좋아했겟죠.

세계의 수준에서 우린 우리것보다 더 많은게 필요합니다.

우린 모든게 다 필요하죠.

자, 이제 우리가 생각해봐야할것은 '성장의 목적은 무엇인가' 와 그리고 '성장을 위한 도구는 어떤것이냐' 입니다.

첫번째로 제가 가장 중요한 도구를 정의하겠습니다.

정부가 결국 법을 작동하게 만들거든요.

교육과 인적자원도 중요합니다.

보건도 중요하지만, 성장을 위한 큰 도구는 아니죠.

우린 돈에 관심은 없읍니다.

돈이 목표가 아니죠.

가장 좋은 도구이지만, 목표로선 빵점을 줄꺼에요.

정부. 음, 투표하는게 재미있지만 그것도 목표는 아니죠.

음, 좋네요, 동그라미 두개 줄께요.

환경은 아주, 아주 결정적이죠.

만약 저희가 절약을 안한다면 손자줄게 아무것도 없죠.

근데 중요한 목표들은 어디있나요?

당연하죠, 그건 인권이죠.

그게 삶의 가치입니다.

이로써 불가능하게 보이는게 가능합니다.

빈곤한 아프리카의 나라들도 이것을 성취할수 있읍니다.

제가 불가능하게 보이는것이 가능한 장면을 보여드렸죠.

우린 좋은 세계를 만들수 있어요.

칼 삼키기는 고대 인도에서 전해내려옵니다.

이 문화표현은 몇천년동안 인간들에게 당연한것을 뛰어넘어 생각하게 영감을 불어넣어 주었습니다.

다 무쇠입니다, 들리시죠?

이제 전 이 쇠칼자루를 제 피와 살 속으로 밀어 넣어 보기엔 불가능한것도 가능하다는걸 보여드리겠습니다.

