제가 오늘 여러분들께 말씀드리고 싶은 것은 가상 세계, 디지털 글로브, 3차원 웹, 그리고 메타버스입니다.

저 모든게 우리에게 어떤 의미일까요?

그건 바로 웹이 다시 흥미로운 공간이 되고 있다는 뜻입니다.

버츄얼 어쓰에 대한 계획, 그리고 이런 유형의 프로그램에 대한 계획들은 현재의 검색 메타포를 확장시키는 전반에 걸쳐 있습니다.

생각해보면, 우리는 웹을 검색하거나, 주소를 기억하거나, 즐겨찾기로 저장하는데 많은 제약이 있습니다.

우리는 정보를 항해하고, 탐색하고, 발견하기를 원하죠.

그렇게 하기 위해서, 여러분이 스스로 검색을 주도할 수 있어야 합니다.

여러분, 그리고 컴퓨팅 네트워크와 컴퓨터간의 협력이 필요한 것이죠.

검색을 주도할 수 있는 방법 중, 매일 상호 작용하는 실제 세계에서 검색하는 것보다 더 좋은 방법이 있을까요?

일생동안 학습해 온 지식들을 활용해보는 것은 어떨까요?

그리하여 버추얼 어쓰는 최초로 온 세계를 디지털로 표현하기 시작하려 합니다.

저희는 위성, 비행기, 자동차, 그리고 사람들로부터 데이터를 수집합니다.

이런 과정은 공학적 문제, 기계적 문제, 이동상의 문제, 그리고 운영상의 문제입니다.

게다가 멀티스펙트럼입니다.

이건 최고 화질 성능을 가진 12대의 위성 무리와 맞먹습니다.

저희는 5000피트 상공에 이런 비행기들을 띄웁니다; 앞쪽에 카메라가 보이시죠.

여러분께 말씀드리죠 -- 이건 그의 본업에 영향을 주지는 않습니다.

어떻게 이런 모든 것들이 합쳐졌는지를 생각해보면, 이건 모두 소프트웨어, 알고리즘, 그리고 수학과 관련된 것입니다.

영상에서 기하학적 구조를 추출합니다.

이러한 처리과정은 매우 계산된 프로세스입니다.

사실, 항상 수동으로 했었죠.

저희는 이런 도시를 만드는데 드는 비용을 어림짐작으로 계산하는데, 이것이 저희가 이런 것들을 척도화하고 현실을 꿈으로 만드는 방법이죠.

저희는 사용자 인터페이스에 대해서도 고려합니다.

그렇지만 저희가 발견한 건 사람들은 3차원 모델의 유동성을 좋아한다는 것입니다.

어린이들이 엑스박스(Xbox) 컨트롤러, 또는 게임기 컨트롤러로 탐색할 수 있습니다.

다양한 시점과 각도에서 볼 수도 있죠.

저희가 하려는 것은 가상 세계를 만드는 것입니다.

저희는 여러분에게 친숙한 사용자 모델을 계산해서 만들어내고, 여러분으로부터, 여러 다른 방향으로부터 실제로 통찰력을 얻기를 바랍니다.

