사실, 오늘 말하려는 주제는 연설을 하기 보다는 대화형식로 이끌어가는게 좋을 듯 싶습니다.

시작하기 전에 뉴스 클립을 잠깐 보시지요.

관광객: 저는 Indianapolis에서 수양딸을 데리고 보러 왔어요.

이곳은 뉴욕의 어느 관광명소보다도 그녀가 첫손에 꼽았던 곳입니다.

JA: 수천명의 사람들이 브로드웨이에 줄지어 있습니다.

관광객: 사건 이후 여기 꼭 와보고 싶었습니다.

이곳은 우리 모두의 것입니다.

JA: 사실 추모행렬에는 약간의 문제도 있습니다.

JA: 그렇지만 바뀔 예정입니다.

이제 곧 건축가와 건설전문가들이 팀을 이뤄 디자인한 전망대가 사람들을 좀 더 가까이 볼수있게 해줄겁니다.

David Rockwell: 사람들이 이곳에 와서 갖게 될 첫 느낌은 이곳을 공사현장으로서가 아니라 웅장하게 움직이는 묘지로 느끼게 될 것입니다.

JA: 벽면이 현장의 시야를 그대로 보여주도록 디자인되어 사람들이 자신들의 개인적인 기억들과 함께 이곳을 느낄수 있습니다.

관광객: 맘속 깊숙이 우리를 움직입니다.

DR: 그 표현이 맘에 드네요.

사실 우리는 "즐거움"과 관련된 책을 마무리하던 중이었습니다.

그렇지만 계속할수가 없었습니다.

우리는 완전히 마비상태가 되었죠.

9.11 이후로 이틀 동안 내자신이 말그대로 아무것도 할 수가 없었습니다.

며칠동안 휴업을 했습니다.

그리고 저는 이처럼 갓 생긴 상처가 경쟁적으로만 다루어 지는것이 놀랍다고 생각했습니다.

그래서 우리는 일제히 일종의 디자인 특수기동대를 조직했습니다.

우리가 맡아야 하는 임무가 있었죠.

KA: 인간의 욕구에 대한 작업을 해오시다가, 금새 필요에 의한 디자인으로의 전환이 가능하셨는지요?

DR: 제가 가졌던 생각은 무조건적으로 당장 해야한다는 것 뿐이었습니다.

이전에 몇개의 프로젝트에서 참여요청을 받은적이 있습니다.

정말 특별한 일이었습니다.

Tom Otterness와 Maria Kalman이 참여하였고, 카타르시스를 느낄수 있는 경험이었습니다.

KA: 실제로, 당신이 뭔가 하려고 하면서 맞닥뜨린것은 이 프로젝트 만큼이나 본질적인 문제인 - 디자인은 4개의 빌딩에 둘러싸인 하나이지만 - 뉴욕 부동산과 정치 논리에 에워싸인 관료주의적 세력에 맞닥뜨려야 했다면서요?

그리고 저는 몇몇 미팅에 참석했죠.

장기적으로 도시 전체를 재건축하고 인프라를 구축하는 계획이 은연중에 회자되었어요.

사실 즉각적인 상처와 필요에 대한 처치가 필요한 상황임에도 불구하고, 이 문제를 도시 재건 문제와 포섭하고자 하는 얘기였어요.

KA: 대표성 있는 집단이 아니었다구요?

DR: 아니었습니다.

KA: 놀랍군요!

DR: 네, 놀라운 일이죠.

그래서 Rick, Liz, Kevin과 저는 아이디어를 냈습니다.

도시와 사람을 실제로 연결하는 것에 대해서요.

우선 Pier 94와 도시 연결에 대해서요.

우리는 어떻게 PS234가 작용하는지 봐왔습니다.

희생자 가족들은 인간존엄을 잃은 채 이 부두로 쫓겨왔었습니다.

KA: 허드슨 강에 있는 거죠?

모두가 옥상으로 올라갔습니다.

그래서 우리는 현장의 장엄함을 간명하면서도 강력하게 느낄수 있도록 만들고자 했습니다.

동시에 도심이란 점도 고려해야 했으니까요.

주변에 교통도 정리되지않았죠.

즉각적으로 마스터플랜을 만들고자 했습니다.

사람들이 다니던 길이었던 곳은 길을 즉각 만들어야 했어요.

DR: 공식적인 모금활동이 없었다면 불가능 했었을 거라는 것을 알고 있었어요.

더이상 사람들은 놀라고 싶어하지 않았기 때문이죠.

익명으로 해야겠죠?

그분을 만났죠.

실제 계약으로 치면 50-70만 달러짜리였어요.

그리고 Atlantic-Heydt도 골조분야에는 가장 큰 회사인데, 비계설치를 도와주셨죠.

이런일이 있은게 21일었는데 28일까지 작업을 마쳐야만 했어요.

다음날 바로 시공에 들어갔습니다.

DR: 사실 창문닦는 비계같은 모양이 될뻔했어요.

우리는 사람들이 필요로 하는 것을 찾기 위해 많은 시간을 그곳에서 보냈습니다.

일종에 뉴욕의 일상에서의 만날수있는 영웅들에 대한 것이었죠.

KA: 포기하실려는 생각은 없으셨나요.

이미 제 승인 하에 재료들을 주문해놓은 상태였거든요.

우리는 어떻게든 이뤄질거란걸 알았어요.

그리고 그렇게 될거라고 느껴졌죠.

KA: 자금 마련에, 디자인과 시공까지 관할하셨군요.

이것이 전례없는 디자인 해결방법이기 때문이겠죠.

모두 아주 소박한 재료들을 사용했습니다.

발판재료로 합판을 사용했죠.

디자인은 빠르면서도 싸고 안전하고 존엄성을 갖추면서도 융통성있도록 만들어졌습니다.

이 전망대의 특별한점 중 하나는 이동성이지요.

이것은 사실 '오래되어 묵어가는' 느낌은 아니죠.

몇년전만 해도 이런 일시성에 대한 개념은 유래 없던 것들인데요.

DR: 아뇨. 그렇게 생각하지 않습니다.

저는 이것을 확실히 친환경 관점에서 우리가 이전에 생각했던 어떤 작업과도 다른것이라 생각합니다.

우리의 일반적인 작업과 오버랩 되는 부분이 있다면 가장 중요한 것은 협업이라는 개념에서 작업을 진행한 것이라고 생각합니다.

이런 협동에 대한 관념은 - 제생각에 얼마나 이일이 중요했는지를 느끼게끔 해주었어요.

그리고 일시성이라는 관점에서 우리의 목표는 무언가를 새롭게 만드는 것이 아니라 있어야 할것을 보다 오래 지속시키고자 하는데 있었습니다.

쥴리아니 시장의 사임 하루 혹은 이틀 전에 쥴리아니 시장이 Ground Zero의 기념관에 대한 아이디어를 제안했습니다.

매우 물의를 일으킬만한 것이어서 사람들의 논쟁꺼리가 됐죠.

그리고 그것이 우리가 관심있었던 것입니다.

그래서 이번 결과물은 사물의 영역에서 제가 이전부터 관심을 가져온 주제라고 할 수 있습니다.

KA: 다른것 중에서도 시민들을 위한 멋진 공간으로 보입니다.

그로 인해 대화가 진정성을 가질 수 있겠죠.

사건 6개월 이후 몇개월만에 현장이 깨끗이 치워졌고 무엇이 그곳에 놓여져야 될지에 대한 대화가 매우 빠르게 지금 합의점을 찾기위해 진행되고 있습니다.

이번 프로젝트를 진행하시면서 이 공간과 관련해서 물리적인 부분에 있어 해야할 것과 해서는 안될것들에 대해 생각해보신 적 있으신지요?

Protetch Gallerry에서 최근 건물들에 대한 아이디어를 보여줬는데요, 빌딩에 대한 일종의 발명에 가까운 아이디어 였습니다.

KA: 사실 진짜 이상한 것들도 있었잖아요.

기념관에 대한 집착을 고수하면 건설적인 대화를 하기가 어렵다고 생각합니다.

KA: 재밌는 아이디어네요.

우리가 도시에 대해 재고할 수 있는 기회라고 생각합니다.

KA: 타워 북쪽의 빌딩 아니었나요?

KA: 예술작품이 되건 주거공간이 되건 쇼핑공간이면 어떻습니까?

우리가 함께 일한 이 작은 협회는 다른 방식의 도움을 기다리고 있습니다.

KA: 마치기 전에, 이 전망대에 대해 보여주실 영상이 있으시다면서요.

DR: John Kamen- 여기 계실텐데요 - 함께 2분 30초동안의 플랫폼 장면을 담아왔습니다.

이 클립을 보여드리는 게 좋은 엔딩이 될것 같네요.

DR: Fulton Street서쪽 방향을 보는 각도입니다.

쥴리아니 시장 시절 얼마나 그래피티를 싫어했었던지 제가 잊고 있었네요.

그리고 근본적으로 우리의 구조물은 적을수 있도록 되어있습니다.

그리고 또 실제 제작하는데의 복잡함과 시간의 소요도 잘알고 있었습니다.

지금 보시는 발판 부분은 이동과 변형이 가능합니다.

이쪽은 Saint Paul성당 좌측 부분입니다.

하지만 즉각적으로 동시에 생각나는 것은 여러분 모두 믿기 어려운 일이 거기 있었음으로 해서 당신이 할수 있었던 이 업적이 제 생각엔, 특별히 - 아름답다는 걸 말로 표현할수 있을 지모르겠습니다만 하지만 아름답게 보입니다.

DR: 이번 작업을 하는 것은 영광이었어요.

그리고 여기서 보여드릴수 있는 것에 감격스럽습니다.

