감사합니다.

이 시간은 제게 아주 놀라운 밤인 것 같습니다.

일산들을 땅에 내려놓자, 부처님께서 보석 장식의 그 일산들을 한데 모아서는, 옛날 인도에서 쓰고 다니던 것이었는데요, 신통력으로 광대무변한 천문관을 보이셨습니다.

말할 것도 없이, 부처님 우주에는 수없이 많은 행성들이 있었고 그 곳 사람들 가운데 깨우친 자들은 다른 행성에 사는 사람들의 삶을 볼 수 있었습니다.

부처님께서 이러한 능력을 앞서 보여주신 것은 우리가 서로 인연을 맺고 있고 삶에 관한 모든 것이 반드시 연계되어 있다는 것을 생각해 보게끔 하신 거죠.

참기 어려운 게 사실입니다.

이 모든 상황을 간파할 때 부처님이 되고 깨달음을 얻으려면 과학기술이 필요하다는 결단을 내리게 됩니다.

그런데, 해 보면요, 크게 실망할 걸요.

하다 보면 차츰차츰 지치고 피곤이 몰려 오면서 웬 고생이냐 싶죠.

한편으로, 우리는 불행에 탐닉하려고도 합니다.

그렇게 종종 각자의 피부 속에 갇힌 두 사람이 만나서 함께 시간을 보내며 피부 밖으로 탈출도 해 보려 하지만 끝내 그 관계는 끝장나고 말짱 도루묵이 되버리잖아요.

부처님 시선과는 상충되는 자아 중심적 관점은 피부 속의 내가 오직 나라고만 인식해서 그렇습니다.

내면과 외부 세계, 자아와 타자가 다르다는 생각 때문입니다.

안타깝지만 여러분도 이런 인식의 습성에 젖어 있을 거예요, 조금은요, 그렇죠?

다른 사람과 떨어져 앉으려는 건 우리가 세상과 대결 구조에 놓여 있다는 인식때문이며 그게 바로 부처님께서 구한 이치입니다.

다른 사람과 내가 분리되어 있다는 착각에 빠져 있음을 꿰뚫어 볼때 나와 타인은 둘이 아니라는 것을 경험하게 됩니다.

1960년대는 아주 많은 것을 가르쳐준 시간이었죠.

참 이상해요.

달라이라마께서는 항상 일단 여러분 마음에 자비심이 싹트게 되면 자신과 자신의 고통, 쾌락은 지성의 영역안에서는 너무도 보잘것없다는 말씀을 하셨습니다.

이렇게는 꿈에도 만족 못해요.

언젠가 어두운 표정으로 빈부 문제가 마음에 많이 걸린다고 말씀하신 적이 있었습니다.

100여년 전 유산계층의 재산이 몰수되었던 일을 말씀하실 때는 좀 우울해 보이셨어요.

아실 거예요, 러시아와 중국 같은 거대 공산 세력 혁명때의 일이죠.

오늘날 이같은 극심한 빈부격차를 해소할 방법은 무엇이겠습니까?

근래에 야크를 어떻게 잡는 지도 감지하시고요.

너무 사랑스럽게요.

그러니까, 자비란 타인의 감정을 느끼는 것인데, 인간이 곧 자비심이란 말이죠.

짐은 자신의 두뇌로 연감을 기억한대요.

대신, 사람들이 필요로 하는 것들을 외워도 되잖아요.

많은 이들에게 굉장히 유익한 갖가지 정보들을 기억할 수도 있고요.

그러면 절로 흥이 날텐데요.

감사합니다.

