또 제 발표엔 여러분이 지켜보실만한 멋진 기술이 없답니다.

(웃음) 사하라 이남의 아프리카인 네 명 중 한명은 나이지리아인이고 총 1억 4천만의 동적인, 심지어는 혼돈스러울 정도의 사람들이 있답니다.

오늘은 여러분과 몇몇 사례에 대해 다루고 아프리카의 이면에 대해 이야기해보려 합니다.

오늘 이 자리에서 아프리카가 이미 여러번 언급되었죠.

크리스가 언급했듯이, 아프리카는 변화의 땅입니다.

아프리카는 기회의 땅입니다.

아프리카는 사람들이 스스로의 미래와 운명에 대해 책임지고 싶어하는 사람들의 땅입니다.

그리고 아프리카는 이러한 일을 함께 할 사람들을 찾는 사람들의 땅입니다.

아프리카의 변화에 대한 이야기로 시작하고 싶네요.

2005년 9월 15일, 산유 부국중 하나인 나이지리아의 데이프리아예 알레이미예시가 주지사가 런던에서 런던시 경찰에 의해 체포되었습니다.

체포된 직접적 원인은 그와 그의 가족이 지닌 몇몇 휴면 계좌에 8백만 달러가 송금된 흔적이 발견되었기 때문입니다.

알레이미예시가는 런던에서 법정에 섰습니다.

그러나 사소한 실수를 틈타 그는 여장한 채 도주했고 런던에서 나이지리아로 도망쳤는데 다른 나라처럼, 우리 헌법에 따르면 주지사나 대통령직에 있는 사람은 면책권을 지니고 기소되지도 않습니다.

지금 알레이미예시가는, 줄여서 알람스는 감옥에 있습니다.

이 사례는 아프리카의 사람들이 더이상 그들의 지도자의 부패를 용납하지 않겠다는 사실을 보여줍니다.

이 사례는 아프리카의 사람들이 그들의 자원이 스스로를 위해 쓰이기를, 몇몇 엘리트들만이 득을 보도록 새어나가지 않기를 원한다는 사실을 보여줍니다.

그러므로 당신이 부패한 아프리카에 대해 들을 때, 언제나 부패해 있다고 들을 때, 아프리카의 몇몇 국가에서 사람들과 정부가 부패와 싸우기 위해 노력하고 있고 성공이 몰려오고 있다는 것을 알아주셨으면 합니다.

해결까지는 아직 갈 길이 멀지만, 도달하겠다는 의지가 있습니다.

그리고 이 중요한 싸움에서 이런 성공들이 차곡차곡 기록되고 있답니다.

싸우려는 의지가 있고, 많은 국가에서 부패와의 싸움이 진행중이며, 승리를 얻어가는 중입니다.

그러나 진실은, 이 부패와의 싸움이 진행중이라는 것입니다.

아프리카 경제위원회의 연구에 따르면 28개 아프리카 국가의 통치 구조가 탁월하게 상승되었습니다.

한 마디만 더 이야기하고 통치에서의 이야기를 마치도록 하겠습니다.

이 나라에서는 훔친 물건을 받는 것이 합법적인가요?

다음으로 말씀드리고 싶은 것은 개혁의 의지입니다.

아프리카인은 모두의 자선과 보살핌의 대상이 되는 것에 지쳤습니다.

물론 도움에 감사합니다만 우리에게 개혁의 의지가 있다면 운명을 스스로 책임질 수 있다는 걸 압니다.

우리를 지지해줄 동료를 초대할 수 있지만, 시작은 우리가 해야 합니다.

제가 지금부터 말씀드리려는 건 아프리카 대륙에서 가장 큰 나라 중 하나인 나이지리아에서 시작하려 한 것입니다.

사실, 나이지리아에 안 와보셨다면 아프리카에 와보신게 아닙니다.

이건 꼭 말하고 싶었어요.

(웃음) 사하라 이남의 아프리카인 네 명 중 한명은 나이지리아인이고 총 1억 4천만의 동적인, 심지어는 혼돈스러울 정도의 사람들이 있답니다.

우리가 깨닫기 시작한 건, 스스로 책임을 지고 스스로를 개혁해야 한다는 것이었습니다.

그래서 우리는 많은 기업을 사유화했습니다.

(박수) 그 결과로, 우리는 시장의 많은 부분을 자유화하기로 결정했습니다.

(웃음) 사하라 이남의 아프리카인 네 명 중 한명은 나이지리아인이고 총 1억 4천만의 동적인, 심지어는 혼돈스러울 정도의 사람들이 있답니다.

전화기를 얻기 위해서 별별 일을 다 해야 했죠.

오바산조 대통령이 통신분야의 자유화를 지지하고 실행하자 4500개 유선망은 3200만 GSM 회선으로 늘어났고 계속 증가하고 있습니다.

(웃음) 사하라 이남의 아프리카인 네 명 중 한명은 나이지리아인이고 총 1억 4천만의 동적인, 심지어는 혼돈스러울 정도의 사람들이 있답니다.

제일 먼저 들어온 똑똑한 회사는 남아프리카의 MTN사였습니다.

이처럼, 시장은 존재합니다.

당시 그들은 이 사실을 알리지 않았지만, 곧 다른 이들도 알게 되었습니다.

어쨌든 사유화는 우리가 한 일 중 하나입니다.

또 다른 일은 우리의 재정상태를 개선하는 일이었죠.

우리의 재정상태를 제대로 관리하지 못하면 아무도 우리를 도와주지 않을 것이기 때문이었습니다.

이 보유고가 우리 경제를 지탱하고 안정적이게 합니다.

인플레이션을 28%에서 11%까지 억눌렀습니다.

GDP 성장은 지난 십년간 평균 2.3%였지만 지금은 약 6.5%입니다.

우리가 만든 변화와 개혁은 이제 경제에서 그 결과가 수치적으로 드러났습니다.

우리가 석유에 대한 의존을 떨치고 다각화하기 위해서, 또 이 큰 나라는 다른 아프리카 국가들처럼 많은 기회를 가지고 있기 때문에 더욱 중요한 것은 이 성장이 석유 뿐만 아니라 다른 분야에서 기인했다는 점입니다.

주택과 부동산에도 기회가 있습니다.

1억 4천만이 사는 나라에 변변한 건물이 없고 여기선 흔한 쇼핑 몰조차 없었습니다.

이 사실이 어떤 이에겐 투자 기회였고 이건 다시 다른 사람들의 상상을 자극했습니다.

그래서 세워진 쇼핑몰에서 어떤 일이 벌어지고 있나 하면 최초에 추정했던 것의 네 배나 되는 매상이 발생하고 있습니다.

우리는 자본을 늘리기를 요구해서 89개의 은행을 25개의 은행으로 통합시켰습니다.

2천 5백만 달러에서 1억 5천만 달러로 올렸죠.

이 은행들은 이제 통합되었고, 이런 은행 시스템의 강화가 많은 외부 투자자들의 흥미를 끌었습니다.

영국의 바클레이즈 그룹이 5억을 투자하고 있습니다.

스탠다드 차터드가 1억 4천을 투자해왔습니다.

많은 아프리카 국가에서, 관광도 기회가 열려 있습니다.

많은 사람들이 동부 아프리카에 대해 야생동물과, 코끼리를 떠올리곤 하니까요.

그러나 사람들이 진정 이익을 얻을 수 있도록 관광을 관리하는 것은 매우 중요합니다.

그 모두가 완벽한 건 아니지만 추세는 매우 명백합니다.

지난 3년간 이 대륙의 연평균 성장률이 2.5%에서 5%로 증가했다는 사실을 말씀드리려 합니다.

이건 많은 OECD 국가를 능가하는 성적입니다.

변화가 일어나고 있음은 명백합니다.

하지만 이 대륙이 하나의 나라가 아니고 여러 나라로 이루어진 대륙임을 명심해야 합니다.

그리고 투자에 관해 한가지 더 짚고 넘어가고 싶습니다.

오늘날 아프리카 사람들을 돕는 최고의 방법은 그들 스스로의 두 발로 설 수 있게 도와주는 것입니다.

그러는 제일 좋은 방법이 일자리를 만드는 거죠.

아니면 이 여러분이 이 CD를 보실 수 있었을텐데요.

"아프리카: 비즈니스를 향한 개방"이라고 써져 있습니다.

이 비디오는 '올해 최고의 다큐멘터리' 상을 받았습니다.

이 다큐멘터리를 만든 여성은 탄자니아에 가서 6월에 세션을 열 예정입니다.

이 비디오는 아프리카인, 특히 아프리카 여성들이 곤란을 헤쳐넘어 사업을 발전시켜 세계 수준까지 이르는 내용을 담고 있습니다.

아프리카의 재료와 아프리카 바깥의 재료를 섞어서 말이죠.

(웃음) 1만 벌이요.

이 비디오는 유능한 사람들이 있다는 걸 보여주죠.

그러니 아프리카에 오시려 한다면 투자를 고려해 보세요.

여러분이 이 기회를 탐사할 수 있도록 초대합니다.

