아마 지금쯤 대부분이 앨 고어의 놀라운 강연을 봤을 껍니다.

우리는 비극적인 기후 변화를 겪고 있어요.

그래서, 우리는 곧장 테이블에 둘러 앉아 우리가 해야할 일에 대해 얘기했습니다.

나의 15살 난 딸 메리가 대화 도중 말했습니다.

그리고 이제 제가 당신들에게 말하고 싶은것은 이러한 여정을 통해 우리가 배운 것에 대한 것입니다.

왜냐하면 우리가 더 많이 알게 될수록, 더 많이 걱정하게 되거든요.

월마트 지점들에서 에너지 소모가 가장 큰 세 가지는 난방, 냉방, 조명, 그리고 냉장이더군요.

그들이 어떻게 했는지 보시죠.

그들은 모든 지점의 지붕을 흰색으로 페인트칠했어요.

그리고 세 번 째로, 그들은 냉동식품을 LED 조명을 사용한 문 뒤에다 두었어요.

내 말인 즉슨, 왜 당신들은 점포 전체를 냉각시키려하냐?는 것이죠.

이것은 현존하는 기술을 바탕으로 한 정말 간단하고, 현명한 방법이예요.

그들은 아메리카에서 가장 큰 사기업이죠.

그들은 가장 거대한 개별 전기 사용자예요.

그들은 두번째로 큰 규모의 도로 운송을 합니다.

그리고 아마도 가장 중요한 것은, 그들이 다른 회사들에 큰 영향을 끼친다는 겁니다.

월마트가 그린(자연지향적)을 지향하며 유리해질 것이라는 것을 공표했을 때, 이들은 다른 기관들에 엄청난 영향을 끼쳤어요.

우리는 월마트와 다른 회사들이 같은 노력을 보이는 것이 필요합니다.

우리가 두 번 째 배운 것은 개인적인 문제, 그리고 그들은 막대하게 문제가 된다는 것입니다.

또 다른 월마트 이야기가 있는데, 괜찮으신가요?

월마트는 1억 2천 5백만명 이상의 미국 고객들을 보유한 상태입니다.

그것은 미국 인구의 3분의 1이지요.

지난 해, 6천5백만개의 형광등 전구가 팔려나갔습니다.

소비자들은 이 전구를 썩 좋아하지 않습니다.

그런데 가격은 엄청나지요.

소비자가 매번 올바른 일을 하도록 만드는 것은 여간 어려운 일이 아닙니다.

우리가 2톤의 철강, 유리, 플라스틱을 사용하여 우리의 미안함을 쇼핑몰 선반에다가 두는 것은 어리석은 일이지요.

(웃음) 나는 뭐라 말해야 될지 몰랐어요.

(웃음) 그리고 우리는 여기까지 왔어요.

당신들은 이곳으로 차를 모는데, 항공기 이용에 얼마나 많은 이산화탄소가 생성되는지 아시나요?

저도 잘 모르지만, 알아야 해요.

사실, 정책이란 것은 다른 무엇보다 중요합니다.

사실, 캘리포니아만으로는 충분하지 않다고 확신해요.

우리가 모든것으로 부터 배울 수 있었던 국가적 정책에 대한 이야기를 해보겠습니다.

톰 프리드먼이 말한 "만약 당신이 가지 않으면, 모르지 않느냐?"에 대해 아실겁니다.

음, 우리가 호세 골드엠버그 박사를 만나러 브라질에 갔을 때예요.

그는 에탄올 혁명의 아버지이죠.

그는 브라질 정부가 브라질의 모든 가솔린 정거장이 에탄올을 수반할 것을 명령했다고 우리에게 말해주었어요.

그들은 에탄올이나 일반 가솔린으로 운영됩니다.

그리고 여기 또하나 브라질에서 벌어진 일이 있어요.

브라질에서 일어나고 있는 일은 그들이 자동차에 사용하는 가솔린의 40퍼센트를 에탄올로 바꾸고 있다는 것이지요.

자그만치 5백 9십억 달러의 돈을 1975년 이후로 중동으로 발송하지 않았다는 말이지요.

그것은 전 국가적으로 10퍼센트의 이산화 탄소 배출량입니다.

그러나 브라질은 세계 이산화탄소 배출량의 오직 1.3퍼센트에 지나지 않습니다.

그래서 제가 염려하는 브라질의 에탄올 기적은 충분치 않다고 봅니다.

사실, 우리가 가진 모든 최선의 정책들은 앞으로 실행된다 한들 충분하지 않습니다.

우리가 얻은 마지막이자 네 번 째 교훈은 근본적인 혁신의 잠재력에 관한 것입니다.

이 모든 것은 우리가 길 모퉁이 약국에서 쉽게 살 수 있는 2달러 하는 약을 사지 못해서 비롯됩니다.

2 달러, 이 2달러가 아프리카에서는 버거운 것이란 말이죠.

이제, 당신이 해야 될 일은 미생물을 들여다보고, 물질 대사 경로를 변화시킵니다.

즉, 우리가 꼼꼼하게 연료 사슬에 있는 분자들을 감독하여 그 방식으로 최대한 활용하는 것이지요.

제 생각에 이것은 미생물들이 살아남는데 나은 길입니다.

물론, 우리 클레이너 사도 사과를 하고 두 번 째 최고의 방법은 돈을 융통하는 것이라고 말합니다.

그리고 그것이 바로 우리가 녹색 기술의 혁신을 위해 정말이지 파괴적인 새로운 기술의 광범위한 분야에 2억 달러를 투자하고 있는 이유이기도 하고요.

우리는 또한 다른 사람들도 이렇게 하라고 북돋고 있습니다.

우리는 이에 대해 많이 얘기합니다.

그러나 우리가 염려하는 것은 더 더 많은 자금이 필요하다는 것입니다.

그리고 나는 이것이 절대적으로 불충분하다고 여기기 때문에 염려스럽습니다.

그래서 우리가 1년 동안 발견한 놀라운 사실들은 가치가 있습니다.

에탄올 생물연료의 기적이 남미의 개발도상국가에서부터 나올 것이라고 누가 생각이나 했겠습니까?

그리고 과학자들이 생물연료에서 말라리아를 치료할 돌파구를 제안했다는 것을 누가 생각이나 했을까요?

그리고 그 어느 누가 이 모든것이 충분하지 않다고 생각이나 했을까요?

기후를 안정시키기엔 충분하지 않습니다.

그것은 전 세계 이산화탄소 배출 최다입니다.

그리고 그것이 만약 비지니스로 지속된다면, 우리는 비지니스를 잃고 말것입니다.

에너지는 세계적으로 6조 달러의 비지니스 입니다.

이것은 21세기의 가장 큰 경제적 기회가 될 수 있습니다.

여기 모든이들은 세계를 바꾸는 것에 관심을 가지고 있고 하나 혹은 다른 방식으로 변화를 꿰해왔습니다.

climatecrisis.org나 carboncalculater.com에 접속해 보세요.

녹색(자연지향적)으로 가려면 이들의 고객과 공급자들과 그들 스스로를 위해 월마트가 한 것 처럼 해보세요.

정말로 상자 밖에서 생각해보세요.

만약 아마존, 이베이, 혹은 구글이나 마이크로소프트, 애플사가 녹색(자연지향적)으로 향하고 당신이 이것을 발생하게 했다면 어떨지 상상해 볼 수 있나요?

그것은 월마트보다 더 클 것입니다.

나는 우리 TED인들이 이 비극에 대해 무엇을 할 지 보는 것이 기다릴 수 없을 만큼 기대됩니다.

나는 정말이지 이 문제를 해결하기 위해서 우리의 모든 에너지, 재능, 영향력을 다양화 하기를 희망합니다.

(박수) 아무쪼록 감사합니다.

