저는 이날 밤 아주 다른것으로 시작하겠습니다, 육지에서 발을 떼고, 잠깐동안 바다로 한 번 뛰어 들어 보겠습니다.

한 100그램의 해파리가 4칼로리 정도 된답니다.

무게는 거의 5000파운드에 달하고 -- 해파리를 주식으로 합니다.

선탠하는것을 좋아하죠, 뭐라할수없어요.

그냥 해수면에 누워있어요 그리고 많은 사람들이 그들의 행동때문에,게으르거나 아프다고 생각해요 그냥 수면위에 누워서 해를 즐기는거죠.

개복치의 다른이름,몰라몰라,는 하와이 이름같죠, 맷돌의 라틴어랍니다, 그것들의 동그란 듯한,이상하게 잘린 모양과 어울리죠.

그들이 자라면서 꼬리부분을 까먹은것 같아요.

자연에게 시간을 충분히 준다면,그게 그녀가 만들것입니다.

그 작은 알에서, 이 뾰족한 고슴도치 물고기상태를 지나,자기 조상들의 모습으로, 자라죠--이게 십대 상태입니다.

이들은 "기네스 북"에 다시 올랐어요, 가장 큰 척추동물 세계의 챔피언으로요.

그것은 당신의 아이가,여섯개의 타이타닉만큼 무거워질거라고 기대하는거죠.

혼자 산다는 것은 엄청나거죠,특히 요즘 바다에서는요 왜냐하면 무리로 다니는것은 살아남기 위한 것이었어요, 하지만 이젠 자살행위죠.

그리고 지중해에, 황새치 그물어업에서는 90퍼센트나 걸리죠.

그래서 어떻게 살아가는지 배워야 합니다.

어떻게 하죠?

어떻게 아주 적게 분포하는 동물로 알아볼 수 있을까요 이건 열린 대양의 피조물이죠.

어떻게 알 수 있을까요?

어떻게 바다생물의 비밀을 털어놓을수있도록 속이죠?

저 작은 태그가 온도, 수심, 밝기 정도 등의 정보를 저장할 수 있죠 시간과 위치가 상관관계를 가지고 있습니다.

우리는 캘리포니아에 태그작업을 했고 타이완 일본에도 했습니다.

우리는 개복치가 해류를 삶에 어떻게 이용하는지 궁금하고 그리고 온도나 바다공간등을 또 어떻게 삶에 이용하는 지도 궁금해 하고 있었습니다.

캘리포니아 바다사자가 개복치가 만으로 들어오는대로 잡기 때문입니다 지느러미를 뜯고 둥근 원반 스타일로 만들어 앞 뒤로 던집니다.

이 불쌍한 개복치가 지나다 이렇게 갈갈이 찟겨지는 것이죠 우리는 지금 남쪽 아래 샌디에고로 향합니다.

개복치들을 다시 돌려 보내지 않고 시식을 했습니다.

우리는 태그를 단 후 9가지 코스로 개복치를 먹었습니다.

기다리는 것이 가장 힘든 부분입니다.

우리 최근 데이타를 여러분에게 보여드릴것입니다.

아직 공개되지 않은 정보지만 TED에서만 알려드리는 것입니다.

여러분이 이 데이타를 보시면 정말 이 동물들이 적도를 넘는 것일까라는 생각을 하게 됩니다.

개복치들이 태평양 한 지역에서 또 다른 지역으로 이동을 하는 것인가?

이것이 바로 개복치의 주요 경로입니다.

중요한 것은 많은 어로 활동으로 인해 개체수가 유지되고 있지 못하다는 점이다.

이것이 아주 중요한 데이타입니다.

중요한 점은 이들이 게으른 물고기가 아니라는 것입니다.

아주 부지런한 놈들입니다.

해가 더 밝게 빛 나면 더 깊은 곳으로 내려갑니다.

그냥 햇빛을 즐기는 게으름뱅이라기 보다는 개복치라는 놈들은 아주 부지런하죠 이렇게 바쁘게 온도차이가 있는 바다 속과 바다 밖을 춤추듯이 다니죠.

이제 마지막 부분인데요, 또 가장 재미있는 부분이라고 생각합니다.

제가 개복치에 관한 질문을 너무 많이 받아서 웹사이트를 하나 개설 했습니다.

