몇 년 전에 저는 스팸 메일을 받았습니다.

제 스팸 필터링을 용케 뚫고왔죠.

어떻게 한건진 모르겠지만 수신함에 들어왔고 솔로몬 오동카라는 남자가 보낸 것이었습니다.

알아요.

저는 "솔로몬 씨, 당신의 메일에 관심이 있습니다." 라고 했습니다.

그래서 게임이 시작됐죠.

저는 전문가를 상대하고 있다는 걸 알았습니다.

그는, "먼저 적게 시작할 겁니다." 라고 했습니다.

저는, "헤지펀드 은행 임원입니다." 라고 답했습니다.

제가 솔로몬에게 보낸 것입니다.

여기 통계학자가 있는지 잘 모르겠지만 분명 무슨 상관관계가 있습니다.

너무 지나쳐가고 있었거든요.

저는 그만둬야겠다고 생각했습니다.

말도 안 되는 결론을 내야 했습니다.

그래서 계획을 짰습니다.

일관성이 있어야 하잖아요.

곰돌이 젤리가 필요한 모든 콜라 젤리 젤리빈을 에그몽에게 제출할 수 있도록 잔액을 높이려고 노력하고 있습니다.

거대한 도마뱀 젤리를 통해 250만원을 보내세요.

스팸 메일에 답장하는 순간부터 웃긴 일들이 일어납니다.

정말 어려운 일이지만 해보시는 걸 강력히 추천합니다.

제가 하는 게 나쁘다고 생각하지 않습니다.

사기꾼들에게 못된 짓을 하는 사람은 정말 많습니다.

저는 그냥 시간을 허비하는 겁니다.

저는 그들이 저한테 쓰는 시간만큼 그들은 잘 속는 어른들한테서 저축한 돈을 터는 사기를 치고 있지 않다고 생각합니다.

만약 이걸 하실 생각이라면, 익명 이메일 주소를 하나 만드는 걸 강력히 권장합니다.

여러분의 메일 주소를 쓰지 마세요.

처음에 제가 그렇게 했다가 악몽을 맛보았습니다.

아침에 일어나면 음경확대수술에 관한 메일이 수천개 씩 와 있었습니다.

제대로 된 답을 해주었습니다.

하지만 여러분, 제가 말하건대 이렇게 시작하는 메일을 받는 날은 좋은 하루입니다.

저는 아는 게 참 많아요.

이걸 좀 이해해보죠.

그녀가 제게 이런 걸 보내다니 정말 웃기는 일이죠.

그리고 이것도요.

제가 경찰을 쏴 죽였거든요.

하지만 경찰 대리인은 안 죽였어요.

감사합니다.

