그때를 생각하면 참 재미있습니다.

매우 좋은 시간이었습니다.

그리고 또 우리는 항상 그래왔던 것처럼 제품들에 집중할 것입니다.

만약 당신이 작년에 참석하셨다면, 저는 무조건 당신을 여기 강제로 앉혀다가 핸드스프링(PDA)에 꽂아 사용하는 새로운 아이모듈2를 보여주려 했을 것입니다.

이번 해에는 -- 슬라이드를 좀 보여 주실 수 있을까요 -- 이번 해에는 Treo라는 것을 진행했는데요, 저희와 관련이 많았지요 그리고 Handspring의 디자인 작업에 협력하였습니다.

이 제품이 많은 생명을 살리고 있습니다.

그래서 저희는 계속해서 제품에 집중 할 것입니다.

재미있게도, 우린 주로 3D 모델을 설계해왔습니다 -- 요즘에도 많이 보셨을 겁니다 -- 그리고 3D 렌더링을 설계했습니다.

그리고 렌더링 파일을 들고 가서 우리의 아이디어를 소통하는 매체로 이용했습니다.

그리고 보다 나은 보는 방식이 결성되었습니다.

마치, 건축가들이 자신이 지은 집안에서 사람들에게 보여주는 것과 같습니다 비어 있는 것을 대신해서 말이죠.

몇 개가 있는데요 -- 각자 일분을 넘지 않습니다 또는 1분 30초 정도 하는데요 -- 하지만, 여러분들이 흥미로워 하실 거 같아서요 저희가 지난 일년동안 한 작업들이 영상으로 어떻게 구현되는지 보여드리겠습니다.

그는 새로운 종류의 숍을 원했습니다 -- 새로운 것 -- 팬촉의 의미도 있지만, 그 이상으로 문화적인 역할도 수행할 수 있길 원했죠.

원하는 것을 들고 자기가 관심이 가는 것이 있다면 스태프는 스캔을 할 수 있고 숍 내에 있는 어느 화면에서도 그 제품을 보여 줄 수 있습니다.

사용자는, 그 제품의 색깔, 사이즈, 런웨이에서의 모습, 그 외의 모든 것들을 볼 수 있습니다.

많은 곳에서 사용이 되었는데, 전 이곳에서의 쓰임이 마음에 듭니다 탈의실 안에서의 액정 화면의 쓰임 말입니다.

그리고 한 반년 쯤 전에 저희는 박물관의 설치 작업을 했는데요 -- 이건 런던의 과학 박물관의 새로운 별관 입니다, 그리고 주로 디지털과 바이오약품 이슈를 다루는 공간이죠.

그리고, IDEO의 속한 Itch라는 그룹이 4층으로 이루어진 인터렉티브 벽을 디자인했습니다.

여기 계신 분 중 보신 분들이 있는지 모르겠는데요 -- 꽤 환상적인 공간입니다.

하여튼, 설치는 런던 지하철 설계를 바탕으로 두고 있습니다.

그리고 열차가 어느 역에 도착하면, 그 생각을 읽을 수 있도록 이렇게 확대됩니다.

그리고, 4층에 있는 IMAX 상영관을 나오면 -- 주로 청소년들이 나오는데요 -- 이렇게 큰 공간이 펼쳐지는데 안에 테이블들이 있습니다, 그리고 그 테이블에는 인터렉티브 게임들이 있는데 꽤 재미있죠, 이 게임들은 Itch의 더렐[비숍] 과 앤드류 [Hirniack]가 디자인했습니다.

그리고 주제들은 박물관과 모두 관련이 있습니다: 남성 임신, 아기의 성을 부모가 정하는 것 또는 운전자가 없는 자동차와 같은 주제들입니다.

공간이 매우 넓어서 사람들이 먼저 관람을 하고 직접 참여 하기 전에 이해 할 수 있습니다.

그리고, 비디오에는 없지만 이것들이 매우 아름답습니다.

벽의 끝까지 올라가서 천장을 닿으면 꽤 튀어다니다가 이렇게 알맹이로 흩어지게 됩다가 대기중으로 사라집니다.

다음 비디오는 저희가 한 건 아닙니다.

이건 CBS 일요일 아침 -- 한 2주 전쯤 상영했습니다.

그는 늘 미래의 기술에 대해 많은 관심을 가졌습니다.

(비디오: 스캇 아담스: 전 어는 순간에는 제가 큐비클의 잘못된 점에 대해 가장 잘 파악하고 있는 전문가가 될 거란걸 깨달았습니다.

그래서 생각했죠, 그럼 최고로 똑똑한 디자인 사람들을 모아서 큐비클을 개선해 보는게 재미있지 않을까라고 말이죠.

내레이터: 환상적인 샌프란시스코의 오클랜드 배이 브릿지 밑에 위치하고 확 트인 사무실 공간에서 일하는 팀들은 자신만의 작은 큐비클을 지어 사용자들이 어떤 문제점들을 느끼는지 직접 경험해보았습니다.

내레이터: 그들은 사진도 찍었습니다.

여자: 완전 패쇄된 느낌이에요, 다른 사람이 위로 들여다 보면 잠시나마 마치 포로가 된 기분이 들더라구요.

스캇 아담스: 지금까진 완전 혼란스럽습니다, 하지만 많은 사람들이 뭔가를 하니까 좋은거죠.

어떻게 되는지 두고 봐야 겠습니다.

내레이터: 첫 그룹은 스크린으로 벽을 이루는 큐비클을 만들어 봅니다 컴퓨터와 가족 사진을 위해 말이죠.

두번째 그룹의 시나리오에서는, 벽들이 살아 있습니다 그래서 딜버트에게 큰 포옹을 해주죠.

(웃음) 이런 유머 뒤에는 큐비클을 보다 인간적으로 만든다는 개념이 담겨있습니다.

데이빗 캘리: 그래서 이게 최종물입니다, 주황색 라이팅을 써서 하늘의 해를 따르죠 -- 해의 선로를 말입니다.

그래서 큐비클 안에서 그것을 느낄 수 있습니다.

데이빗 켈리: 그리고 물론 오후 낮잠을 위한 헤먹도 있습니다 이렇게 큐비클을 가로질러 늘어나죠.

데이빗 켈리: 다음 프로젝트에서 우리는 파빌리온(가설 건물)을 지어야 했는데 런던의 밀레니엄 돔에서 물을 절약하는 것을 축하하기 위해서였습니다.

이 돔은 굉장한 양의 물이 지나갑니다, 폐수도 포함해서 이죠.

사실상 돔이 재활용 부지에서 나와 마지막 필터링을 할 강 바닥으로 이동 하기 전에 물 자체를 찬양하고 있다고 볼 수 있습니다.

파빌리온의 디자인 목표는 조용하고 평화롭게 만드는 것이였습니다.

대조적으로 돔 안으로 들어가면 꽤 야생적이고 제멋데로인데다가 모든 사람들이 각기 다른 것들을 배우고 있거나 그냥 돌아보고 있거나 아님 각자의 활동을 하고 있습니다.

하지만 파빌리온은 꽤 조용해야 했습니다.

보실 수 있죠: 저기가 부지입니다.

이 모든 비디오는 꽤 저예산입니다, 빠른 프로토타입들이죠.

그리고 이 회사는 경험을 가져 오려고 하는데요 -- 많은 사람들은 배를 가지고 있죠, 아니면 배를 타는 걸 즐기죠, 하지만 아주 소수의 사람들만 물속으로 들어갈 수 있는 능력 또는 흥미를 가지고 있죠 그리고 물 안에 무엇이 있는 지 볼 수 있죠 스쿠버 다이버들의 경험을 체험하는 거죠.

이 제품은 카메라가 두 대 있는데요.

배 밖으로 던져서 결국은 젖지도 않고 스쿠버 다이브 하는 경험을 할 수 있습니다.

사용자는 물 안에 있는 것과 같은 애워싸인 경험을 할 수 있으며 -- 정말 물 안처럼 -- 어떤 일들이 벌어지는 지 볼 수 있죠.

그리고 두번째 프로젝트는 바로 오브젝트를 디자인해서 소비자의 제품이지 리서치 도구가 아니게 디자인하는 것이였습니다.

그래서 많은 시간을 들였죠 -- 아마 이 프로젝트가 한 7 에서 8년 동안 진행됬을 겁니다 -- 그리고 이제 우린 개발 할 수 있는 시점에 있습니다.

(내레이터: Spyfish는 혁신적인 물밑 비디오 카메라입니다.

500피트 까지 다이브가 가능한데 이 깊이에서는 햇빛도 들어 올 수 없죠, 그래서 강한 전열기구를 가지고 있습니다.

데이빗 켈리: 이 얇은 케이블은 매우 큰 기술적 발전인데요 케이블에 의해서 제품의 크기가 정해졌습니다.

(내레이터: 그리고 이 중앙 박스는 전체 시스템을 하나로 이어줍니다.

Spyfish는 무선 리모트로 간편하게 운전할 수 있습니다.

사용자는 겹쳐진 그래픽으로 영상을 보게 되는데요 사용자의 깊이와 컴퍼스 방향을 표기해 줍니다.

그리고 그는 그곳에서 혼식과 장례식을 위해서 사람들은 충분한 돈을 마련할 수 있다는 것을 깨달았죠.

그리고 오늘까지 -- 그가 그곳으로 간지는 오래되지 않았습니다 -- 그는 한 19,000가지의 회사를 시작했습니다.

그는 30,000개의 이르는 새로운 직장을 만들었죠.

그리고 제품의 판매를 통해 -- 이건 모두 비영리적입니다 -- 케니야 전체 GDP의 0.6%를 차지하게 됐습니다.

그래서 우리는 그들의 디자인 작업을 도와 깊은 우물과 저렴한 매뉴얼 펌프들을 디자인하는데 이런 작업을 통해 현지 사람들은 비수기에도 물을 재배할 수 있는 작은 땅을 얻게 될 것입니다.

지금 그들이 하는 건: 우기에는 작물을 재배할 수 있지만 비수기엔 작물을 기를 수 있는 여건이 없습니다.

그래서 우리가 그런 작업에 참여함으로서 처음에 보신 그 여인은 -- 학교 선생님인데요 -- 항상 자녀들을 대학에 보내고 싶어 했는데 이런 작업을 통해서 그녀의 계획이 이뤄질 수 있을 것입니다.

그래서 씨앗-착취자와 펌프와 건초-뭉치는 기계들과 이와 같은 직접적인 것들을 디자인함으로서 -- 지금 제 스탠포드 학생들이 수업을 통해서 이 프로젝트들을 진행하고 있고 IDEO에서도 회사의 사원들의 시간과 노력들을 자원했습니다 -- 마틴의 성공을 보는게 정말 뜻깊습니다.

(웃음) 읽으 실 수 있나요?

(웃음) 글쎄, 라치드가 올라와서 맴돌면 항상 웃기더라구요.

(웃음) 이런 유머 뒤에는 큐비클을 보다 인간적으로 만든다는 개념이 담겨있습니다.

디자이너들이 더욱 기업 전략에서 더욱 신뢰를 받고 있으며 통합이 되고 있습니다 그리고 저 개인적으론 TED가 시작된 이후 이런 디자인계의 발전이 있는 것이 행운이라고 . 감사합니다.

