미국에서 매일매일 우리를 에워싸는 이 시각적 추잡함은 바로 무질서가 시각화된 것들입니다.

이렇게 만들어진 세상 때문에 발생하는 절망감은 미처 말로 다 할 수 없을 정도이지요.

저렇게 되어서 좋게 되는 사람 하나도 없습니다.

이걸 표현하는 방법은 아주 많아요.

제 생각에는 이건 세계 역사상 유래없는 최악의 자원불균형 배치라고 부르는 게 맞을 것 같아요.

"기술질병이 낳은 개판"이라고 해도 될 것 같습니다.

근데, 이건 정말 심각한 문제입니다.

우리가 직면한 핵심적인 문제는 바로 저런 곳들은 우리가 아낄 가치를 느끼지 못한다는 겁니다.

좀 더 파고 들어가보죠.

공공 영역은 두가지 역할을 합니다 하나는 문명과 시민 생활이 숨쉬는 공간이고, 다른 하나는 공익의 실제적 창출의 장소입니다.

따라서 이 공공 영역의 격이 낮아지면 자연스레 우리의 시민생활의 질을 낮아지게 되고, 그 공공 영역에서 발생하는 모든 공동체 삶의 특성도 저질화되게 됩니다.

공간을 정의하고 우리가 소중히 여길만한 장소를 만드는 것은 우리가 도시설계라 부르는 문화에서 가능합니다.

그로 인한 결과는 우리의 주변 어디에서든 볼 수 있습니다.

공적영역은 단순히 우리의 지리적 위치를 알려주는 것에 그치지 않고, 우리의 문화적인 위치를 알려주어야 합니다.

지난 50년 동안 우리는 여러 장소와 환경을 만들었습니다.

우리가 살고 있는 세상이란 대체적으로 이런 모습입니다.

제가 사는 곳에서 북쪽으로 2마일 정도 떨어진 곳인데, 쓰레기 건축물들의 소행성대라고 할 수도 있겠지요.

중요한 것은, 개성이 있고 품격이 있는 장소를 만들기 위해서는 먼저, 공간을 정의할 수 있어야 합니다.

자, 여기서는 어떻게 되었나요?

현재 이와 같이 소중하게 여기지 않는 장소가 미국에 약 3만 8천여곳 정도 있습니다.

계속 이런 식으로 간다면, 과연 이 나라를 지켜내야 할 가치가 있겠습니까?

적어도 처키치즈와 타켓스토어 사이에 널부러진 길거리는 아니길 바랍니다.

아주 확실한 실외 공공 라운지라고 할 수 있습니다.

이 장소엔 아주 중요한 포인트가 있는데, 바로 이곳 주변에 뭔가 활기차고 역동적인 투명막이 형성되어 있다는 겁니다.

쉽게 말씀 드리자면, 가게, 바, 식당들이 있어서 사람을 포함해 많은 것들이 들락날락 한다는 것이지요.

하지만 불행하게도 미국의 현실은 이렇습니다.

이 그림은 시청의 반대 쪽입니다.

1966년이었나, 그 쯤에 세계디자인대회를 석권한 작품입니다.

이걸 우리 동네 키와니스 (봉사단체) 멤버들에게 보여주었는데 크림 치킨을 먹다말고 다들 분개해서 일어 났었지요.

수많은 스케치와 설계도면으로 어지럽혀진 길다란 임원회의용 책상에 앉아서 싸구려 테이크아웃 중국음식을 먹으면서... 아니, 제말은 그런 회의에서 무슨 말이 오갔겠냐구요.

저런 곳은 일단 다니고 싶지가 않다는 이야기입니다.

다음을 보지요.

그리고 건물 윗층에는 여러가지 사무실이나 아파트등이 입주해 있죠.

지상 층에는 쇼핑이 가능하도록 공간을 할애하지요.

몬터레이는 아직도 이렇게 안되어 있지요.

거기 컨퍼런스 센터 바로 앞에 있는 교차로에 가보면 모든 코너가 그냥 밋밋한 벽으로 되어 있는 걸 볼 수 있어요.

정말 황당하지요.

우린 이런 식으로 하죠.

저는 이걸 "자연의 땜질"이라고 부르는데, 이유인 즉슨 미국에서는 불구가 된 도심을 치료하는 게 "자연"이라고들 생각하기 때문이죠.

그런데 사실 훼손되어 불구가 된 도시를 치료하는 것은 제대로 된 도시화와 건물입니다.

꽃밭이나 시에라 네바다 산맥을 흉내내는 게 아니라는 거죠.

그런 걸로는 어림없죠.

좋은 건물을 지어야 합니다.

노스우드 경치를 담은 만화이어도 안되고, "모히칸 족의 최후(The Last of the Mohicas)" 영화의 셋트장이어도 안됩니다.

우리가 만든 교외주택 문화가 초래한 낭패 중 하나는 이게 도심과 시골의 구분을 망쳐 버렸다는 것입니다.

서로 같지 않은데 말입니다.

이런 많은 것들은 미국의 산업도시가 도시와 도시생활, 그에 연관된 모든 것에 대한 혐오감을 키우면서 만들어진 것들입니다.

그 당시에는 월마트나 편의점 같은 것이 없었기 때문에 진짜 시골 생활이라고 할 수 있었지요.

이제는 풍자적인 의미 밖에 없는 시골의 시골 집이 되어 버렸습니다.

왜냐하면 지금껏 반세기 동안 약속한 것을 만들어내지 못했기 때문입니다.

이것을 보십시오. 이것이 우리가 사는 전형적인 주거형태입니다.

왜그런지는 여기 현관을 보세요.

오즈의 마법사의 난쟁이족이나 사용할까, 아무도 이건 사용하지 않을 겁니다.

정말 TV에서 종일 "우린 정상이다"이라는 프로그램을 방송하는 것 같습니다.

하지만 이런 집안에서 무슨일이 일어나는지 우리는 알고 있지요.

미국은 이보다 나은 것이 필요합니다.

그러니 학생들이 절대 건물 밖으로 못나가도록 모든 조치를 취한다는 개념이죠.

대신 뭔가 다른 걸 해야 됩니다.

서로가 더 가깝게 살아야 해요.

우리가 사는 곳 근처에서 더 많은 식량을 재배해야 해요.

3천마일 건너온 시저샐러드의 시대는 끝이 납니다.

불가리아인들도 챙피하다고 할 수준의 철도 시스템을 가지고 있지요.

그 보다는 잘해야 하지요.

그리고 어제, 아니 그보다 이틀은 더 일찍 시작했어야 합니다.

도시를 재건설하는 법을 배우기 위해서는 그 정보들이 필요하기 때문이죠.

그래서 주거 공간이 상가, 문화, 관공서들과 연결을 가지면서 만들어져야 합니다.

미국에 지금 거의 재앙수준의 부지들을 다시 개조하는 몇 가지 초기 아이디어들을 볼 수 있습니다.

하지만 몇 개는 고칠 수 있을 것입니다.

그렇게 해서 잘 되면 도시와 시내에 있는 기존의 타운센터와 주민회관들이 다시 살아날 것입니다.

할 일이 많습니다.

무슨 초현대 자동차가 구해줄 것도 아니고, 대체 연료가 구해줄 것도 아닙니다.

대체 연료가 아무리 많아도, 아무리 조합을 해도 지금 우리가 쓰고 있는 양과 방법을 계속 공급할 수는 없습니다.

우린 모든 것을 다르게 해야 합니다.

그런데 미국은 준비가 안되어 있어요.

몽유병 환자처럼 미래로 가고 있어요.

앞으로 닥칠 것에 준비가 안되어 있습니다.

그래서, 여러분 모두 각자 할 수 있는 일을 해야 합니다.

21세기 중반은 지역중심의 삶이 될 것입니다.

서로 좋은 이웃이 되도록 준비하십시요.

각자 여러분들의 이웃과 친애하는 시민들에게 가치가 있는 직업을 찾도록 준비하십시요.

소비자는 시민과는 다른 개념입니다.

소비자는 같이 사는 인류에게 의무나 책임 같은 게 없어요.

공공토론에서 자꾸 소비자라고 칭하게 되면 여러분이 논의하고 있는 주제의 품격을 낮추는 것입니다.

그리고 우리는 이렇게 어려운 미래에 직면하면서 계속해서 오리무중 상태에 머물게 됩니다.

감사합니다.

나가셔서 이땅이 정말 소중하게 여길 가치가 있는 장소로, 그리고, 지킬 가치가 있는 장소로 가득차게 해주세요.

