몇 년 전에 우리가 여러분에게 마지막으로 얘기했었죠.

관객: 알고있습니다.

무엇인가요?

관객: 구글(Google)에 로그인하는 사람들입니다.

이 부분에선 많은 분들이 로그인하지 않았습니다.

그러나, 이것을 통해 전세계를 둘러보면서 사람들이 어떻게 구글을 사용하는지 알 수 있지요.

그리고 이 솟아오르는 점들 각각은 약 20에서 30 개 정도의 검색을 의미합니다.

그리고 사용 언어 별로 다른 색으로 구분되어 있습니다.

여기가 우리가 있는 몬트레이(Monterey) -- 제가 제대로 짚었기를 바랍니다.

보다시피 저 부분에서 일본은 밤에 꽤 붐빈다는 걸 알 수 있죠.

도쿄에서 일본어로 검색하는 요청들이 우리에게 오고요.

지금 중국에서 많은 사람들이 구글을 사용하고 있네요.

인도에서 많은 사람들이 사용하고 있고요.

작은 호주머니처럼 생긴 중동에서는 약간의 검색 요청들이 있군요.

자, 이제 보시다시피, 만일 제가 이걸 여기로 돌리면 -- 제가 세상을 너무 많이 흔든 건 아니어야 할텐데요.

그런데, 보시다시피, 검색 요청이 별로 없는 지역들이 있습니다.

호주의 경우, 사람들이 그렇게 많이 살지 않기 때문이지요.

그리고, 우리가 제대로 검색 요청을 표시한다면, 국제우주정거장에서의 검색 요청도 그려야 할 겁니다.

이게 바로, 우리가 사람들의 질문에 대답을 하기 위해 비트들을 옮겨야 하는 것들을 보여주는 겁니다.

하지만, 보시는 것처럼, 다시 말하지만 어떤 지역은 다른 곳보다 더 연결되어 있고, 그리고, 미국에서 아시아나 유럽으로 가는 모든 대역폭과 기타 등등을 보실 수 있을 겁니다.

이제 제가 여러분에게 보여드리고 싶은 건 이러한 활동의 1초가 어떤 것일지를 보여드리고 싶은 데요.

이게 1초 동안의 활동입니다.

각각의 검색 요청들은 자신들만의 재미있는 인생과 이야기가 있습니다.

제 말은, 그게 누군가의 건강이 될 수도 있고, 그게 누군가의 커리어가 될 수도 있고, 뭔가 중요한 것이 될 수도 있다는 겁니다.

그리고 그게 잠재적으로 토마토 소스만큼 중요한 걸 수도 있고, 아니면 이런 경우엔, 케첩만큼 중요할 수도 있습니다.

보시다시피 이건 여기서 시작해서요.

미국, 스페인에서 동시에 유명했었고요.

그러나, 그리고 나서는, 미국에서는 스페인만큼 많이 검색되진 않았고요.

그리고 제 생각엔 미국도 마침내 이 밴드를 좋아하게 될 거 같습니다.

여러분들을 위해 이 밴드의 노래를 들려드리겠습니다.

우리가 원하는 것 중 하나는 우리 회사가 커 나가기 위해 우리가 원하는 것 중 일부는 더 많은 검색 요청을 받는 겁니다.

그리고, 그게 의미하는 것은, 우리가 더 많은 사람들이 건강해지고 교육받기를 바란다는 겁니다.

더 많은 동물들, 만일 동물들도 검색을 할 수 있다면요.

Orkut에 대해 잠시 설명드리겠습니다.

이 사람은 우리 엔지니어 중 한 명입니다.

우리 엔지니어들은 잎사귀들에 가라앉아서 덮여있으면 일을 더 잘한다는 사실을 알았죠.

그게 바로 우리가 제품을 만들어내는 방식입니다.

그리고 이제는 십만 명이 넘는 멤버를 가지게 되었지요.

그리고 그들은 실제로 매우 빠르게, 심지어 미국 밖으로도 퍼져나갔습니다.

그러나, 이건 재미로 우리가 한 번 시작해 보고, 어떻게 되어가는지 보는 그런 것인 겁니다.

래리, 이건 당신이 설명해 주세요.

그리고, 제 생각은 세상의 많은 다른 것들이 여기서 나왔습니다.

따라서,많은 유용한 것들이 여기서 나왔습니다.

그 사람은 9/11 이후에, 뉴스에 정말 관심을 가지게 되었죠.

그리고, "어떻게 하면 뉴스를 더 잘 볼 수 있을까?"라고 중얼거리게 되었죠.

그 제품이 제대로될 지 아닐지는 확신할 수 없었습니다.

그리고, 지금 이것은 진정한 성숙한 프로젝트로 더 많은 사람들이 사용하고 있습니다.

이게 바로 우리가 우리 혁명을 지속할 수 있도록 하는 방법입니다.

제 생각에는 보통, 회사들이 커지면, 작지만 혁명적인 프로젝트를 하기가 정말 힘들어집니다.

그러나, 우리는 100 개가 넘는 프로젝트를 가지게 되는 문제가 생겼는데요.

저는 여러분들 모두에 대해서는 잘 모르겠습니다만, 그러나 저는 100 개를 제 머리에 동시에 유지하고 있는 데 어려움이 있습니다.

진짜로 이것들의 내용에 신경쓰진 말아주시기 바랍니다.

또 다른 발견은 사람들은 중요한 것에 대해 일하기를 좋아하고, 따라서, 자연스럽게 사람들은 더 높은 우선순위를 가진 것들로 이동합니다.

저는 두어 개 강조하고 싶은 게 있는 데, 새롭거나 또는 여러분이 잘 모르실 거 같은 것들입니다.

손을 들어 보세요.

그러나 만일 여러분이 우리 사이트에 오셔서 "Deskbar"로 검색하신다면, 받을 수 있을 겁니다.

그러나 이러한 모든 것들은 -- 네, 모두 우리가 한 혁명적인 것들에서 나온 것이고 -- 우린 회사에서 여러 개의 서로 다른 것들을 시도하고 있습니다.

그리고, 우리는 세탁기들을 이렇게 설치해 놓는 게, 매우 도움이 된다는 걸 알았죠.

이것은 실제로 우리의 "컬트 사진"입니다.

저는 이걸 아주 잠깐 보여드리고 싶습니다.

그러나 아무튼, 매년 우리는 모든 회사원들이 스키 여행을 떠납니다.

많은 일들은, 회사에서 서로 아는 사람들끼리에서 비공식적으로 일어납니다.

그리고 제 생각에 우린 그러한 것을 잘 고무해왔다고 생각합니다.

그렇게 해서 정말 일하기 재미있는 곳으로 만들었습니다.

그러나, 아이디어는, 예를 들어 신문에서 여러분은 기사와 관련 있는 광고를 보게 됩니다.

이것 좀 읽기 어려울 것입니다만, "뉴 햄프셔(New Hampshire)를 위한 전쟁" "하워드 딘(Howard Dean)을 대통령으로"라고 되어 있습니다.

그리고 이러한 광고들은 자동으로 생성된 것들인데, -- 워싱턴 포스트의 이런 것들과 비슷하게 말이죠, -- 사이트의 내용으로부터 자동으로 생성된 것입니다.

그래서, 우리는 15만이 넘는 광고주들과 일하고 있고, 수백만 개의 광고를 사용하고 있습니다, 그래서, 검색 결과에서 여러분이 보고 있는 내용과 가장 적절한 것을 찾아줍니다.

따라서, 아이디어는 우리는 광고를 유용하게 해준다는 것입니다.

사람들이 정말 좋은 컨텐츠를 만들어 냄으로써, 정말로 자신의 생계를 이어나갈 수 있다면, 그것은 인터넷 컨텐츠를 더 낫게 하고, 검색 작업을 더 좋게 만듭니다.

그러나, 뭔가를 찾는 건 어렵고, 따라서 정말로 지능을 필요로 합니다.

사실, 진정한 검색 엔진은 영리해야 합니다.

그게 바로 인공지능일 것입니다.

따라서, 우린 언제나 구글이 영리해지기를 원하고 있고, 그렇지만, 다른 사람들도 그렇게 생각하면 언제나 놀라기도 합니다.

그래서 여기 재미있는 예 하나를 보여드리고 싶습니다.

아마도, 세르게이, 당신이 이걸 강조할 수 있을 거 같군요.

따라서 우린 -- 실제로, 저기 강조된 게 있는 데요.

그리고 우리 알고리즘이 -- 물론 사람이 아니라요, 우리 알고리즘과 우리 컴퓨터들이 -- 그의 블로그를 읽고 관련 검색을 "나는 (네 블로그가) 지루하다."라고 결정했습니다.

자 이제 다시 세상으로 돌아가 보겠습니다.

따라서, 우리의 검색 결과에 대해, 우린 검색 결과에 대한 지불은 절대 허용하지 않습니다.

그건 우리 경쟁자들과는 다른 방식이었습니다.

감사합니다.

