특히 최신 기술을 다루는 잡지이기 때문에 기술 동향은 기사를 작성할 때 꼭 알고 있어야 합니다.

또한 월간 잡지이기 때문에 미래를 예측해야만 하고 이때문에 리드타임도 긴 편입니다.

거의 모든 예측들은 단지 몇 년 후가 지나서야 실현 되었습니다.

아마 이 그림을 보신적 있으실겁니다.

이 것은 "가트너 하이프 곡선"이라하여 기술의 생명주기를 나타내고 있습니다.

그리고 이 변화 지점을 보면서 그 기술의 미래를 예측할 수 있으며 우리가 무엇을 할 수 있을지도 알 수 있습니다.

첫번째가 '임계가격'입니다.

기술발달의 첫 번째 단계는 다시말해 '임계가격' 이하로 떨어지는 가격 파괴 단계입니다.

'임계가격' 이하로 떨어지고난 후 '임계치'을 넘어 대중에게 확산되기 시작합니다.

그리고 마지막으로 많은 기술들이 일상속에 일반화 됩니다.

생명주기의 마지막 단계에 이르러서는 거의 '무료'에 가깝게 됩니다.

DVD는 1990년대 중반에 도입되었으며 당시에는 매우 비쌌죠.

여기서 흥미로운 부분은 DVD보급과 함께 홈씨어터 보급이 확산되었다는 것입니다.

가정용 DVD를 구입하면서 고화질 디지털 비디오 시청이 가능해지고 대화면 TV를 구입할 이유가 생겼으며 돌비 5.1 사운드를 구비할 이유가 생긴것입니다.

그리고 전부 연결하고 집에서 여흥을 즐길 수 있게 된 것입니다.

그리고 다음 단계가 '대체(displacement)'였습니다.

2001년도 경 DVD는 VCR 판매를 추월했습니다.

그리고 그 의미를 이렇게 한눈에 보실 수 있습니다.

Netflix는 이 기회를 제대로 파악하고 DVD만의 장점을 살렸습니다.

바로 그 장점이 다른 사람들은 잘 보지 못했던 Netflix 성공의 일등 공신이었습니다.

그리고 DVD는 '공짜'의 단계로 진입하고 있습니다.

무명의 중국회사 Apex는 지난 몇년간 미국 최고의 DVD플레이어 판매업체로서 작년 한해 평균 판매가가 48달러였습니다.

그리고 잘 아시다시피 월마트에서는 30달러의 가격으로 DVD 플레이어 세일합니다.

이렇게 예시를 통해 기술을 보는 4가지 방법 즉 기술 수명 주기의 4 단계를 살펴봤습니다.

허나 기술이 서로 마주치는 지점들을 잘 보면 상당히 흥미로운 점을 볼 수 있습니다.

우선 유전자 염기서열분석부터 말씀드리겠습니다.

몇년 전까지만해도 수십억불이 들었는데 말이죠.

우리가 생명 창조의 능력을 갖게 되는 날이 점점 더 다가오고 있습니다.

또다른 흥미로운 점은 우리가 발견하는 유전자의 수가 빠르게 증가한다는 것입니다.

각 유전자는 진단도구가 될 잠재성이 있는거죠.

여기 또 다른 기술 하나가 '임계가격'에 가까워지고 있습니다.

WHO가 진행하는 연구로서 항 바이러스제 복제약의 효과를 연구하는 것입니다.

2000년 1월만해도 가격은 만달러 또는 하루에 27달러 수준이었습니다.

그리고 브라질 및 다른 국가에 복제약이 등장했고 그 여파는 엄청난 가격하락이었습니다.

지금은 하루 50센트 이하입니다.

약품가격하락이 치료 가능인원과 밀접한 관계가 있는거죠.

리눅스도 좋은 예시입니다.

이제 임계치로 넘어가 보겠습니다.

지금 임계치 단계로 가고 있는 기술들이 있습니다.

여기를 보시면 빨간색이 리눅스며 20%를 차지하고 있습니다.

흥미로운 점은 크로스오버가 이미 일어났지만 큰 영향을 미치는 크로스 오버는 아니었죠.

앞으로 파란색을 넘어서는지 유심히 봐야겠죠.

여기 선들이 어느 방향으로 가고 있는지 본다면 여기서 20%는 쉽게 간과할 수 없는 수치입니다.

리눅스는 더이상 일부 매니아를 위한 OS가 아니라는 것이죠.

또다른 우리 주변의 기술로는 하이브리드 자동차가 있습니다.

프리우스 2004년 모델은 환상적이죠.

2%와 20%는 분명 다르지만 자동차 업계는 규모가 크고 느리기 때문에 2%는 임계점 도달이라 할 수 있죠.

2%라면 도로에서 자주 볼 수 있는 수치입니다.

하이브리드 자동차가 뜨기 시작하면서 이제 자동차 업계에 전기 모터가 등장했습니다.

자동차 100년 역사에 처음으로 있는 급격한 변화죠.

VoIP란 말도 들어보셨을 겁니다.

같은 현상이 전화업체에서도 일어나고 있습니다.

"공짜"는 실리콘 벨리가 전 세계에 가져다 준 선물이죠.

"공짜"란 경제적인 힘이며 기술적인 힘입니다.

제대로 다루지 못한다면 디플레이션을 가져올 수 있는 힘입니다.

희소하지 않고 풍부합니다.

"공짜"란 아마 가장 흥미로운 것이 아닐까 생각합니다.

보시면 하드에 저장할 수 있는 음악 파일 갯수의 변화를 볼 수 있습니다.

이전에는 없던 힘에 직면하고 있는 것이죠.

이에 가혹한 방식으로 대응하며 위기를 탈출하고자 하고 있습니다.

이것은 인도에 전화를 거는 분당 통화료의 변화입니다.

1990년까지만 하더라도 분당 2달러 이상이었습니다.

인도도 우리와 마찬가지로 전화 시스템에 규제를 받고 있습니다.

지금은 대부분 분당 7센트 가량입니다.

저렴한 전화 비용 및 무료 전화에 대한 결과로 인도로 아웃소싱이 발달하고 프로그래머들이 힘든 시기를 겪기 시작합니다.

그리고 지금 우리 시대의 가장 중요한 기술중 하나가 아닐까 생각합니다.

감사합니다.

