제가 말씀 드리고 싶은 것은, 지난 몇 해 동안 제가 TED컨퍼런스의 폐막 강연을 맡아왔다는 것입니다.

믿을 수 없을 만큼 분위기를 띄우는 활동이었죠.

지옥에는 그런 정상으로 가는 출구가 절대로 없다는 것입니다.

제가 말씀드리고 싶은 것은-- 이건 비꼬는 말씀이 아니고 진심인데요, 청중 여러분 모두를 위하여 말씀 드릴 수 있는 것은 신께 기원하건데, 여러분이 바로 미국의 대통령이라는 것입니다.

네, 이것이 오늘 제가 드릴 말씀의 제목입니다.

제 강연을 짤막하게 개관해 드리겠습니다.

먼저, 저는 정치적으로 완전히 올바르다는 것을, 그리고 저는 엄청난 애정을 가지고 모든 것을 바라본다는 것을 기억해 주시기 바랍니다.

만일 여러분 중의 누구라도 배가 아프시다거나 속이 메스꺼움을 느끼신다면 여러분의 블랙베리를 확인해야 할 시간이 되었다는 것입니다.

제가 스스로에게 묻는 질문 하나는 이 강연이 여태까지 TED중에서 가장 고통스러운 것이 아닐까 하는 것입니다.

그리고 데이비드 포그의 노래쇼 가락입니다.

이번 강좌가 여태까지 TED중에 가장 괴로운 것이기 때문에 내년도 TED에 대해서는 닐 게쉔펠트와 함께 작업하고 있습니다.

그리고 만일--만일 그 강좌도 이것과 비슷하게 고통스러운 것이면-- 내년에는 소리지르는 가방을 보시게 될 겁니다.

그것은 물론 요람에서 요람까지 소리지르는 가방이 될 겁니다.

여러분은 이렇게 하실 수 있으실 겁니다.

이쪽으로 가져와서 열어 젖히는 거죠.

그리고, TED대학으로 돌아오면 아름다운 아가씨가 여러분에게 썬칩 쪼개먹는 법을 가르쳐 줄 겁니다.

헬렌이 항우울제를 투여할 필요가 있는 사람이 있다면 아마 그 사람이 아닐까 생각이 되네요.

저는 그의 도파민 수치를 조작해 보고 싶어요.

그는 도덕성에 대해 이야기 하는데요.

이코노미석의 도덕성은, 여러분을 폭탄 투하하듯 석기시대로 날려 보내고 싶다는 겁니다.

비지니스석의 도덕성은, 일본을 폭격하지는 말자는 거구요--제 차가 일제거든요.

그리고 1등석의 도덕성은 , 멕시코를 폭격하지 말자는 겁니다-- 그분들이 제 집을 청소해 주시거든요.

물론, 그것이 정치적으로 올바르지는 않습니다.

좋아요, 전 여러분을 위해 뭔가 조그만 것을 하고 싶습니다.

좋아요, 아인슈타인, 그러면, 좋아하는 그룹가수는 누구지요?

좋아요, 한번 더-- 조금 거들어 줄게요.

좋아요, 전 여러분을 위해 뭔가 조그만 것을 하고 싶습니다.

좋아요, 아인슈타인, 그러면, 좋아하는 그룹가수는 누구지요?

좋아요, 한번 더-- 조금 거들어 줄게요.

여러분에게 보여드리고 싶은 것은-- 혁신적이고 새로운 컴퓨터 인터페이스에 대해 말씀드리고 싶은데요 여러분이 이미지만 가지고도 쉽게 작업할 수 있도록 말이죠-- 완벽하게 자연스러운 사용자 인터페이스입니다.

그리고 여러분은-- 진짜 자연스러운 손동작을 하실 수 있습니다 이렇게, 이렇게 말이죠.

여기 하버드대 교수 한분을 모셔 왔는데요-- 그분은 하버드대 출신이구요-- 진짜 하버드대 출신 교수라는 것만은 꼭 언급하고 싶습니다.

그분은 7차원의 뒤집힌 우주에 대해 얘기했습니다.

물론 지식으로 꽉 찬 묵직한 두뇌도 있구요.

저에게 아주 중요한 것 중 하나는 도데체 제가 왜 여기 있는가를 알아내는 것입니다.

제가 외출해서 베스트셀러 비지니스 도서를 구입하는 이유 말입니다.

아시다시피, 기본적으로 그 책은 그리스 신화를 중심주제로 하고 있습니다.

그것은 릭 워렌이라는 이름의 목사가 썼는데요, 제목이 "돌고래가 인도하는 인생"입니다.

릭은 이교도 신과 같은 사람인데요, 제 생각으로는 어떤 면에서는 아주 적절한 비유인 것 같습니다.

이제 릭 워렌에 관해 보다 시각적으로 접근해 보려 합니다.

좋아요.

좋습니다.

자, 빨강색이 릭 워렌이구요, 초록색이 다니엘 데넷입니다, 아셨죠?

여기 이 눈금은 신앙심인데요, 0%인 무신론자부터, 100%인 말 그대로 성경 그 자체인 사람까지 입니다.

이것은 도서판매량인데요-- 로그적인 수치입니다.

3만, 3십만, 3백만, 3천만, 3억, 자, 둘이서 업치락 뒤치락 하고 있습니다.

릭 워렌이 조금 앞서고 있네요, 조금 앞서고 있습니다.

옙, 그의 좌표가 조금 커지고 있습니다.

꼬리를 달아 볼까요, 조금이라도 잘 보이게 말이죠.

한 어린이 한 컴퓨터 갖기 운동에 대해 이야기 했다는 것입니다.

자 이제 이 혁신적인 장치의 중요한 특징에 대해 이야기 해 보죠.

디자인적인 측면에서 조금 이야기해 보구요, 그리고 나서 여러분에게 직접 보여드리지요.

해상도가 매우 높아야 하고, 밝은 낮에도 잘 보여야 하고 장소를 가리지 않고 작동해야 합니다.

그리고 다양한 플랫폼에 광범위하게 적용 가능해야 합니다.

여기 준비되어 있는데요, 100달러짜리 컴퓨터가 그것입니다.

오케이, 오케이-- 훌륭합니다, 훌륭해요.

누가 마리화나를 사용하는지 봅시다.

천연두는 극도로 비참한 질병입니다.

우리는 천연두를 어떻게 제거하는지에 대해 래리 브릴리언트 박사가 하는 이야기를 들었습니다.

저는 여러분에게 천연두가 진행되는 과정을 단계별로 보여드리려 합니다.

둘째 날입니다.

셋째 날입니다, 엄청 큰 수두가 어깨에 생겼군요.

셋째 날입니다.

넷째 날입니다.

좋은 소식은요, 제가 훈련된 의학 전문의이기 때문에 드리는 말씀인데요, 비록 그녀의 흉터가 평생 가더라도 그녀는 충분히 회복될 것이라는 겁니다.

'인도적인 건축가들의 모임'에 대한 좋은 소식은 그들은 정말로 놀라울만한 집단이라는 것입니다.

그가 후원하기로 결심한 방법은 컨테이너 5만개 분량에 해당하는 구글 스낵을 배에 실어보내는 것입니다.

여러분에게 몇가지 원형을 보여드리려 합니다.

이것은 순전히 과일롤럽만으로 만든 주택입니다.

이 롤업쿠키는 화이트 초콜렛으로 코팅되어 있습니다.

여기에서 정말 놀라운 것은 다 끝난 다음에-- 그것을 먹어치울 수 있다는 것입니다.

하지만 정말 정말 흥미로운 것은 믿을 수 없을 만큼 신기한 그라놀라 하우스입니다.

이쪽으로는, 설탕 발린 베어껌이 있는데요, 빛을 더욱 부드럽게 완화시키기 위한 것입니다.

이것이 현장에서는 어떻게 보이는지 여러분께 보여드리고 싶습니다.

아인슈타인-- 아인슈타인, 말해주세요-- 제일 좋아하는 노래가 무엇이지요?

"자유로운 새"라고 하니까 생각나는데-- 여러분이 만일 "자유로운 새"를 거꾸로 듣는다면, 이렇게 들릴 겁니다.

톰 레일리 : 정답입니다.

랩탑에 소리좀 올려주시겠어요?

그래서 저는 여러분을 조금이라도 도우려 합니다.

"목표가 인도하는 삶" 을 사세요, 그렇지 않으면 사탄이 당신의 영혼을 빼앗아 갈 겁니다.

그리고 제이 워커가 지적한대로, 그 정도 가지고는 별로 무섭지 않습니다.

저는 사실은 브랜드 이미지를 부여하는 데는 어느 정도 전문가인데요.

그래서 저는 "지구온난화"를 대체할 새로운 용어를 끄집어 낼 수 있는 좋은 디자인 프로세스를 알아 내려고 노력해 왔습니다.

저는 여러분에 대해서 잘은 모릅니다만, 마이클 셔머는 인간의 의지에 대해 이야기 했는데-- 진화론적으로, 인간은 사물의 패턴을 읽을 수 있도록 디자인되어 있다고 합니다.

예를 들어, 치즈 샌드위치에서 말입니다.

자, 저것을 주의깊게 들여다 보시면 성모 마리아가 보이세요?

좀 더 선명하게 해 보죠.

성모 마리아인가요?

아니면 메나 트롯인가요?

서점에 1/3, 구글카페에 1/3, 등록율은 한 20% 정도 되고, 호화 호텔에 80%, 그리고 화장실에 약 5%를 할당하는 것입니다.

그리고 물론, 시뮬캐스트 라운지, 로비, 슈타인백 포룸도 필요하죠.

이제는 글자 그대로 디자인 프로그램으로 변환하는 방법을 보여드리겠습니다.

우선, 몬테레이의 문제점 하나는, 만일 지구온난화가 발생하여 여러분의 말씀처럼 그린랜드가 녹아 내린다면, 해수면이 20피트 상승해서 컨벤션센터가 순식간에 물에 잠길거라는 것입니다.

그래서 우리는 기둥위에 새 건물을 건축할 것입니다.

이 건물을 기둥위에 건축하는 것입니다.

새로운 슈타인벡 강당을 설치할 곳이에요.

새로 들어설 서점에 대해 놀라운 것은 듀이 10진법 분류시스템으로 도서를 분류한, 나선형 모양으로 생겼다는 점입니다.

그리고 여러분이 그 위로 올라가는 것을 돕기 위해 에스컬레이터를 설치할 겁니다.

마지막으로, 메리어트 호텔과 포톨라 플라자를 꼭대기층에 설치하려고 합니다.

여러분을 잘은 모르지만, 제가 오브레이 드 그레이를 보면, 즉시 간달프 더 그레이를 떠올리겠습니다.

그리고 펜을 하나 꺼내서, 테러리스트를 적으시라고 하고 싶습니다.

잠시 동안 엘모를 높이 쳐든다면-- 엘모를 높이 든다면, 그러면, 아시다시피, 여러분이 열심히 일할 수 있는 모델을 제공해 드리려 합니다.

운 좋게도, 저는 올해 TED Prize 수상자 입니다.

좋아요.

그래서 원주율을 암송하면서 그렇게 하려고 합니다.

음악좀 틀어 주시겠어요?

이제 지구온난화에 대해서 좀 얘기해 보겠습니다.

1968년으로 돌아가면요, 브로크백 산맥에 눈이 151인치 두께로 덮인 것을 볼 수 있습니다.

덧붙여 말씀드리면, 저기 저 슬로프에서, 스키타는 흑인 남자를 보여드리고 싶었어요.

그러나 몇 해가 지나면서, 10년이 지난 뒤, 쌓인 눈이 녹아 내렸고, 여러분도 눈치 채셨는지 모르지만, 이 나무들이 누렇게 변하기 시작했어요.

모든 나무는 갈색으로 변했지요.

올해는, 불행하게도, 호수의 하상이 완전히 메말라 갈라져 버렸습니다.

제가 두려워하는 것은, 우리가 우리의 행성을 위해 아무 것도 하지 않는다면, 20년 내에, 이렇게 돼 버리고 말 것입니다.

부통령님, 내가 당신에게서 어떻게 떠나면 좋을지 모르겠습니다.

