흉내지빠귀는 아주 멋진 놈들이에요.

(웃음) 정말이에요.

흉내지빠귀들은 -- 학명이 Mimus polyglottus인데 -- 동물왕국의 사회자 역할을 하고 있어요.

들어보고 자기들 마음에 드는 소리는 따라하고 이리저리 뒤섞어 보죠.

매일 아침 제 창 밖에서 공연을 합니다.

우리가 말 할 수 있는거면, 걔네들은 따라서 꽥꽥거릴 수 있는거죠.

보세요, 제가 이제 흉내지빠귀들을 잡아들일겁니다.

전국에 있는 흉내지빠귀들을 다 잡아들인 후 병에 넣어서 흉내지빠귀 화염병을 만들렵니다.

월마트 쇼핑백 13개에 흉내지빠귀들을 가득 담고 뒷좌석이 널직한 뚜껑 열린 캐딜락을 몰고 아무 도시나 돌아다니면서 모든 사람들의 소리를 모으는 거죠.

그리고는 아마도 황금 새장을 지을거에요.

바이올린이 과학기술과 무슨 상관이 있죠?

도대체 이 세계는 어디로 가고 있는 걸까요?

한 쪽에는, 금괴들이 -- 다른 한 쪽에는, 전 지구가 올려져 있죠.

우리는 우주의 경계에서 120억광년 떨어져 있죠.

그렇게 추측된다는군요.

악수 한 번에 천만개의 파즈가 전해지죠.

지표면은 구멍 투성이고, 우리는 그 한복판, 바로 여기에 있습니다.

이건 삶이 우리에게 와서 배우라고 부르는 목소리에요.

이 작은 흉내지빠귀들이 모두 날아가 버리면 이 세상의 마지막 4일 같을거에요.

흉내지빠귀라는 정직한 증인이 모든 소리를 다 듣겠지요.

전 이 일을 계속할 겁니다.

