기술과 쾌활성을 함께 생각할 때, 그건 사실 아주 쉬워집니다.

비교해서 말하자면, 다시 활력을 되찾는 것은 아주 쉬운 일이에요.

본론으로 들어가서, 지난 5~6년간의 격동기에 인터넷 산업에서 어떤 일이 일어났는지를 생각해보면 인터넷 산업에 대한 적절한 비유를 찾는 것이 쉽지만은 않습니다.

우리가 어떻게 결정을 내려야 하는지, 어떤 일들이나 사물에 어떻게 반응해야하는지, 그리고 우리가 미래에 대해서 무엇을 기대하게 되는지는 우리가 세상을 어떻게 나누어보는지와 우리가 사물을 어떻게 분류하는지에 달려있습니다.

사람들은 흔히 우리가 얼마 전에 인터넷을 통해서 겪었던 버블의 형성과 붕괴를 골드러시와 비교합니다.

이 밖에도 다양한 공통점들을 찾아내서 인터넷과 골드러시를 비유할 수 있을 것입니다.

우선 첫째로, 이 둘은 실제로 있었던 일입니다.

계속 보세요, 두 가지 모두 과대 선전으로 가득차 있었죠.

인터넷과 관련된 모든 종류의 과대 선전에 대해 모두 이야기 할 필요는 없겠지요.

소수의 사람들은 한 사람에 100,000달러씩 벌어들였습니다.

이런 기사들을 읽고 사람들은 흥분하기 시작합니다.

그래서 많은 사람들이 자기가 하고 있던 일을 버리고 떠났지요.

그 열풍은 -- 그리고 골드러시는 몇 년 동안 지속되었습니다.

1849년에는 미국 동부에 있던 사람들이 금광에 대한 뉴스를 처음 들었을 때, "음, 거짓말일거야." 라고 생각했습니다.

그런데요, 이것은 지역 사회의 공동체와 관련된 문제에요.

배를 타고 파나마로 내려가서 지협을 건넌 후에, 다시 배를 타고 북쪽으로 올라갔던 것이죠.

(웃음) 선이 자꾸 흘러서 빠지길래 테이프로 붙여놨습니다.

골드러시 시절에 사람들은 말 그대로 무작정 배에 탔습니다.

당시 샌프란시스코 항에는 약 1,300명의 군인이 있었습니다.

그 중 절반은 금을 찾으러 가 버렸습니다.

남은 절반의 병사들을 시켜서 금을 찾아 떠난 병사를 찾으러 갈 수도 없는 것이 그러면 찾으러 간 병사들도 안 돌아올 것 같았거든요.

(웃음) 선이 자꾸 흘러서 빠지길래 테이프로 붙여놨습니다.

당시에는 노새와 말에 짐을 싣고 이동했습니다.

하지만 계획을 제대로 짜지 않았습니다.

결국 대부분의 말들이 목적지에는 가보기도 전에 전부 죽어버리는 비극이 발생합니다.

길의 이름이 아예 "죽은 말들의 길" 바뀌었습니다.

이것은 2000년에 슈퍼볼 TV 방송 중간에 삽입되었던 광고입니다.

신부 2: 그런데 왜 저 여자가 나랑 같은 청첩장을 들고 있는거에요?

해설자: 누군가에게는 별 것 아닐 수도 있는 것이 ... 신부 3: 넌 내거야, 이 자식아. 해설자: 당신에게는 아주 중요한 것일 수 있습니다.

(웃음) 선이 자꾸 흘러서 빠지길래 테이프로 붙여놨습니다.

여기에서부터 인터넷 산업을 골드러시와 비유하는 것에 문제가 발생하기 시작합니다.

사실 이런 것들은 아주 흔한 이야기 입니다.

인터넷과 전기 산업 사이에는 비슷한 점들이 아주 많습니다.

전기 산업으로는 실제로 -- 두 산업의 공통점 중 하나는 둘 다 일종의 얇고 수평적인 구조라서 여러 산업 전반에 걸쳐서 활용될 수 있는 산업이라는 점 입니다.

어떤 특정한 용도에만 활용될 수 있는 산업이 아니죠.

하지만 전기라고 하면 범위가 너무 넓으니, 개념을 좀 좁힐 필요가 있겠습니다.

아시다시피, 전기는 동력을 전송하는 훌륭한 수단으로 사용될 수 있습니다.

또한, 정보의 흐름을 아주 미세하게 조절할 수 있는 방법을 제공하기도 합니다.

전기에 대해서 흥미로운 것들은 정말 많지요.

그 전기 혁명 중에서 제가 특별히 이야기하고 싶은 부분은 가전제품의 전성기에 대한 이야기입니다.

온 세상이 가전제품에 대해 눈뜨게 만들었던 멋진 물건은 바로 전구입니다.

즉, 전구가 세상에 전기를 깔게 한 것이죠.

사실 전기를 설치할 당시에 가전제품에 대해서 미리 생각을 했던 건 아니었어요.

그들이 정말 생각했던 것은 -- 그들은 집에 전기를 넣는다고 생각했던 것이 아니라, 집에 불빛을 공급한다고 생각하면서 전기를 설치했던 것입니다.

여러분들도 예상하다시피, 전기를 설치한다는 것은 엄청난 자본 투자를 필요로 합니다.

모든 길거리가 파헤쳐져야 했지요.

그리고 도로도 다 뜯어야 했습니다.

하지만 이 부분은, 웹과 전기 산업의 유사점이 아닙니다.

왜냐하면, 돌이켜 볼 때, 웹이라는 것은 모든 인프라들 위에 세워졌기 때문인데, 이 같은 인프라는 장거리 전화 네트워크를 위해서 처음 설치된 것이었죠.

음, 그것은 아마도 온갖 비싼 인프라들이 이미 깔려있었기 때문일 것입니다.

전기다리미. 이것도 크게 성공했습니다.

한편, 이것은 석면에 대한 소송들이 발생하는 시작점이기도 했습니다.

(웃음) 선이 자꾸 흘러서 빠지길래 테이프로 붙여놨습니다.

그래서 잘 안 팔렸죠.

이것이야 말로 진정한 얼리어답터 제품인 (웃음) '1905 스키너 배큠' 이었습니다.

하지만 3년 뒤, 1908년에 이르러서는 20kg로 줄어들었죠.

모든 초창기 제품들이 크게 성공한 것은 아니었습니다.

(웃음) 선이 자꾸 흘러서 빠지길래 테이프로 붙여놨습니다.

제 생각에 당시 사람들은 넥타이는 다리지 않기로 마음을 먹었나 봅니다.

이것은 6가지 다른 색상으로 발매되었습니다.

(웃음) 선이 자꾸 흘러서 빠지길래 테이프로 붙여놨습니다.

당시에는 전기 소켓이 아직 발명되지 않았었어요.

그 다음으로 아주 크게 성공한 제품은 세탁기였습니다.

부의 상징과 같은 제품이었습니다.

모든 사람들이 집에 세탁기를 하나 들이고 싶어했으니까요.

왼쪽 편의 이것이 비눗물입니다.

여기에 회전기가 있고 모터가 여기서 돌게 됩니다.

작동시키기 위해서 코드를 들고 집으로 들어가서 전구를 꽂는 그 소켓에 코드를 연결합니다.

(웃음) 선이 자꾸 흘러서 빠지길래 테이프로 붙여놨습니다.

(웃음) 끄는 스위치가 없어서 좋지 않았죠.

아마 지금쯤 여러분들은 '우리 조상들은 왜 저렇게 멍청해서 전구 소켓에 가전제품 코드를 꽂아서 썼을까?'라고 생각하실거에요.

아주 제대로 불편합니다.

(웃음) 선이 자꾸 흘러서 빠지길래 테이프로 붙여놨습니다.

제 책상 밑을 한 번 보시죠.

제가 이틀 전에 찍은 사진입니다.

그러니 사실 우리는 1908년에 비해서 그렇게 많이 진보한 것도 아니에요.

(웃음) 선이 자꾸 흘러서 빠지길래 테이프로 붙여놨습니다.

정말 난장판이라고 할 수 있겠죠.

이런 것들도 점점 나아지고 있다고는 하는데, 혹시 여러분 중에 무선랜 직접 설치해 봤던 분 계세요?

(웃음) 선이 자꾸 흘러서 빠지길래 테이프로 붙여놨습니다.

초고속인터넷을 우선 설치해 보세요.

매일 그 설치만 하는 엔지니어들도 어려워합니다.

그 사람들 보통 최소한 세 번은 찾아옵니다.

오늘날의 우리 사회에도 기술이 그렇게 매끄럽게 적용된 상태는 아닌 것이죠.

사실 초고속인터넷(DSL)도 다소 서툰 기술이죠.

하지만, 좋은 점은, 혁신에는 마지막 덩어리가 없다는 것입니다.

모든 새로운 것은 두 개의 새로운 질문과, 두 가지의 새로운 기회를 만들어냅니다.

우리는 1908년에 있는 겁니다.

(웃음) 선이 자꾸 흘러서 빠지길래 테이프로 붙여놨습니다.

저는 정말로 우리가 지금껏 거쳐온 혁신보다 앞으로 다가올 혁신이 훨씬 많다고 생각합니다.

1917년의 시어즈 백화점에서요 -- 이걸 말씀드리고 싶군요.

1917년에 광고로 사용했던 문구입니다.

