새가 사라지게 될 지도 모른다라는 문제는 멸종된 걸로 여겨지는 들종다리를 찾아 돌아 다니는 사람들에게 일종의 기본 원칙이 되었습니다.

그리고 그 문제는, 새들이 울고 있었을까요?

저는 과학자는 아님니다만, 이건 정말 확실합니다.

우리는 방금 새가 어찌될 것인가에 대한 논의로부터 출발했습니다.

새란 무엇인가요?

어떤 문화에서 이런 종류의 제품을 생산하고 경고문구를 붙여서 어린이들에게 팔 수 있을까요?

저는 디자인적인 문제가 이 이슈에 얽혀 있다고 생각합니다.

기본적인 이슈라는 건, 제게 있어, 디자인은 인간의 의도에 대한 첫번째 신호라는 것이죠.

그런데 이게 일상적인 논쟁이 아닌거 같습니다.

그래서 저희는 그런 문제로부터 디자인을 시작합니다.

오늘날 우리는 현대 문화가 비극적인 전략을 택해왔다는 걸 알기 때문이죠.

만약 여기에 와서 , "음, 저는 여기 오는 동안 지구 온난화를 일으키지 않으려 했습니다."라 말한다면, 이렇게 말하겠죠, "그건 제 계획의 일부가 아닙니다." 그리곤 이건 우리의 실질적 계획의 일부라는 걸 알게 되죠.

왜냐하면 이게 바로 우리가 다른 계획이 없어서 벌어지고 있는 일이기 때문이죠.

제가 부시 대통령 시절 백악관에서 모든 연방 정부 부처와 미팅을 가졌는데, 아무 계획이 없는 것처럼 보인다고 지적을 했었죠.

만약 최종판이 지구 온난화라면, 정말 잘하고 있는 겁니다.

만약 최종판이 석탄 화력 발전의 바람을 일으켜서 우리 아이들의 수은 중독에 걸리게 하는거라면, 대기 오염 방지법을 무산시키면서 말이죠, 그렇다면 저는 우리 교육 프로그램이 명확하게 정의되어야 한다고 봅니다.

그런데, 문제는, 얼마나 많은 공무원들이 오하이오나 펜실베니아에 가족들과 이사할 준비가 되어 있을까요?

정말 마음에 드는 최종판이 없다면 그냥 체스 말을 이리저리 움직이기만 할테죠, 왕을 잡고 있는 건지 모른다면요.

여기 누군가 겸손한 디자인 컨셉을 내는데 어려움을 겪고 있다면, 여기에 비춰보세요 -- 5000년이 걸렸습니다 짐을 바퀴로 옮기기 까지요.

케빈 캘리가 지적한 것처럼, 최종판은 없습니다.

무한의 게임이 있고, 우린 그 무한의 게임을 하고 있는 거죠.

이걸 그래서 "요람에서 요람으로"라 하는 것이고, 우리의 목표는 매우 심플합니다.

이건 제가 백악관에서 발표했던 건데요.

제 목표는 정말 다양하고, 안전하고, 건강한, 단지 맑은 공기, 맑은 물, 토양과 에너지를 가진 세계입니다.

여기서 무엇이 마음에 안드시나요?

이 중 어떤 부분이 마음에 안드세요?

그래서 저희는 제품들을 디자인해왔고, 화학물질을 PPM 단위까지 분석해왔습니다.

우리 스스로에게 자문합니다, 정당성이 무엇인가요, 정당성은 앞이 보이지 않나요, 아니면 정당성이 맹목적인가요?

어느 시에서 유니폼이 흰 색에서 검은 색으로 바뀌었나요?

물은 UN에 의해 인간의 권리로 선언되어 왔습니다.

공기의 질은 숨쉴 수 있는 누구나에게 명백한 것입니다.

우리는 자원의 흐름에 대해 다소 겁나는 가능성을 봅니다.

이건 로스엔젤레스에서 중국으로 보낸 병원 모니터입니다.

반면에, 희망적인 신호도 있습니다.

인도의 벤카다스와미 박사라고 있는데요, 그는 대량 생산 의료 서비스를 어떻게 할 것인가에 대해 고려해 왔습니다.

그는 2백만 명에게 무료로 시력을 찾아주었습니다.

이런 것들은 건축용 강철이 됩니다.

한편, 저희는 버크셔 헤서웨이, 워렌 버핏, 그리고 세계에서 가장 큰 카펫 회사인 쇼 카펫과 일하고 있습니다.

저희는 지속적으로 재생할 수 있는 카펫을 개발해 왔는데요, PPM 수준 정도만 남습니다.

제가 만약 새라면, 제 왼쪽의 빌딩은 골칫거리겠죠.

제 오른편 빌딩은, 오래된 목초지가 있는 갭(Gap)의 회사 캠퍼스인데요, 이건 하나의 자산입니다.

건기 동안에는, 4일마다 4시간동안만 물이 공급되었습니다.

풍경에 대한 관계는 곧 40세기동안 동일한 토지를 경작해온 농부와의 관계입니다.

할아버지가 올림픽에서 벌목꾼 노릇을 하셨는데, 그래서 제가 나무에 업보가 있고, 해소하고 있는 중입니다.

1984년에, 저희는 미국에서 최초로 "친환경 사무실"을 환경 보호 단체를 위해 지었습니다.

제조업자들에게 재료에 무엇이 있는지를 물어보기 시작했죠.

갑자기, 제가 고등학교를 졸업하던 1969년에, 참으로 우연히도, 저는 "사라짐"이란 게 사라졌다는 걸 알게 되죠.

우리가 물건들을 그냥 버려왔었던걸 기억하시나요?

NOAA(국립 해양 대기청)에서 보여준 적이 있는데, 예를 들면 -- 하와이 수면 위에 푸른 영역이 거의 없다는 걸 아시는지요?

그게 북태평양 환류입니다.

자, 좀 받아 적으시죠?

제퍼슨식 의제를 덧붙이자면, 저는 샬롯빌 출신인데요, 샬롯빌에서 저는 토마스 제퍼슨이 디자인한 집에 사는 영광을 가졌었죠.

우리는 삶, 자유, 그리고 행복 추구를 덧붙입니다.

만약 단어 대회를 보게 된다면, 여러분 대부분이 확실히 그 말을 사용해 왔을 겁니다.

대부분의 사람들은 그 말이 함께 분투하다라는 의미의 라틴어 competare에서 파생되었다는 걸 모릅니다.

이건 올림픽 육상 선수들이 서로 훈련하는 방식을 뜻하죠.

저희는 경쟁에 대한 생각을 함께 맞추기 위해 협력하는 방식으로 생각해 오고 있습니다.

저희는 또한 적자생존에 대해 생각하고 있는데요, 우리의 현대적 맥락에서 타인을 파멸시키거나 때려눕히는 단순한 경쟁이 아니라, 서로 맞물려서 적합한 환경을 만들고 바람직하게 성장하도록 하는 것이죠.

아스팔트를 성장으로 생각한다면, 우리가 하고 있는 모든 것은 행성의 기본적 근본적 운영 체제를 파괴하고 있음을 알 수 있습니다.

우리가 E는 mc의 제곱과 같다고 걸 알 때, 시인의 관점에서, 에너지를 물리로, 화학 반응을 질량으로 이해하고, 갑자기 이런 생물학도 깨우칩니다.

우리는 이것들을 생물적 영양과 기술적 영양이라 칭합니다.

기술적 영양은 생물적 영양의 자릿수 안에 존재할테죠.

생물적 영양은 약 5억명의 인간에게 공급될 수 있는데, 이건 우리 모두가 버킨스탁을 신고 면소재 옷을 입는다면, 코르크가 바닥나서 고갈된다는 걸 의미합니다.

우리의 최초 산출물은 섬유 엽게에서 사용되는 8000개의 화학물질을 분석해 놓은 섬유입니다.

그러한 지적인 필터를 이용해서, 우리는 7962개를 제거하였습니다.

38개의 화학물질만이 남겨졌죠.

그 이래로 제조업에서 가장 일상적으로 사용되는 4000개의 화학물질들을 데이터베이스화해왔고, 이 데이터베이스를 6주 후에 일반에 공개할 것입니다.

기술적 영양 물질 -- 이건 쇼 카펫의 경우인데요, 무한 재생할 수 있는 카펫입니다.

여기 나일론은 카프로락탐으로 만들어 다시 카펫으로 만듭니다.

생명공학적 영양물질 -- 포드 자동차의 U모델이 그 예죠, 요람에서 요람으로의 자동차 -- 컨셉카입니다.

나이키 신발은, 상부는 폴리에스터로 되어 있는데, 무한 재생가능하고, 하단은 생분해성 밑창입니다.

낡은 신발을 않으로 신고, 새 신발을 밖으로 신으세요.

한계는 없습니다.

여기 자동차 아이디어는 재료의 일부를 영원히 산업으로 복귀시키고, 재료의 일부는 흙으로 되돌립니다.

이건 갭(Gap)에 있는 빌딩인데요, 캘리포니아 샌 부르노의 오래된 잔디를 지붕에 얹었죠.

5일만에 나타났습니다.

중국 내 12개의 도시를 대상으로 작업을 하고 있는데요, 템플릿으로서 요람에서 요람으로를 기초로 합니다.

이게 그 현장입니다.

보통 미개발 지역에 하지는 않지만, 이건 막 지어진 거라 중국에서 우리를 참여시키고 양해를 구했습니다.

이건 그들 계획이구요.

오른쪽에 놓인게 그 풍경입니다.

저희가 접근한 방식은 저흰 매우 신중하게 수문학을 연구했습니다.

그리하여 저희는 공원을 생태학적 인프라로 택합니다.

건물이 있는 영역에 배치하죠.

저희는 상업적 용도와 여러가지 혼합된 용도를 통합하기 시작해서 사람들이 모두 머무를 수 있는 장소를 갖도록 합니다.

교통은 정말 매우 단순해서, 모두가 5분내 걸어서 이동합니다.

24시간 개방되는 거리가 있어, 항상 살아있는 장소가 있습니다.

폐기 시스템은 모두 연결되죠.

누가 천연 가스를 생산하는 비료 공장을 원하시죠?

물은 모두 서식지 복원을 위한 습지 건설을 위해 사용됩니다.

밝은 색 지붕을 얹은 모든 공장과 모든 산업 단지의 태양열은 도시에 에너지를 공급합니다.

이건 도시의 꼭대기에 대한 컨셉입니다.

저희는 지구를 지붕 위로 들어올렸습니다.

농부들은 작은 다리로 하나의 지붕에서 다른 지붕으로 이동합니다.

우리는 1층에 일/삶 공간을 갖고 도시에 거주합니다.

이건 현재의 도시고, 이건 새로운 도시입니다.

