파티에 갔을 때 사람들이 저 보고 뭐하는 사람이냐고 물으면, 저는 "교수요."라고 대답하는데, 그러면 그들은 관심을 끕니다.

사람들은 저한테 뭘 연구하냐고 묻는데, 그럼 저는 "의식이요."라고 답합니다.

뻔뻔스럽게 의식이란 것을 설명해낼 수 있으리라고 여기다니 아예 말도 안 되는 소리라는 겁니다.

그는, "철학자들은 합리적 논증을 애지중지한다."고 합니다.

하지만 사실 논증은 사람들의 마음을 전혀 바꾸지 못합니다.

그 이유란 바로 모두가 의식에 대해 자칭 전문가라는 것이죠.

요전날 우리는 사람들이 다들 비디오 게임에 대해 강한 의견을 가지고 있다고 들었습니다.

전문가가 아닌 사람들도 다들 비디오 게임에 대해 어떤 생각을 가지고 있죠.

기후변화라던가 지구 온난화, 아니면 인터넷의 미래 등등에 대해 연구하고 계신 여기 모이신 분들께서도 앞으로 무슨 일이 일어날 것인가에 대해서 매우 강한 의견을 가진 사람들을 만나곤 하실 겁니다.

그렇지만 그들도 그런 의견을 전문지식이라고 여기지는 않겠죠.

그저 강하게 고수되는 의견들일 뿐입니다.

그것도 놀랄만한 자신감에 차서 그렇게 말하죠.

그것이 오늘 이 자리의 목표입니다.

자, 이 멋진 그림은 생각의 말풍선을 보여줍니다.

다들 그게 뭔지 아시겠지요.

의식의 흐름을 보여주기 위한 것이죠.

이 그림은 의식에 관한 그림 중에 제가 가장 좋아하는 것입니다.

사울 스타인버그의 그림인데 뉴요커 표지였죠.

제가 또 이 그림에서 특히 좋아하는 부분은, 스타인버그가 이 남자를 이런 일종의 점묘 기법으로 그렸다는 겁니다.

어제 로드 브룩스가 얘기해줬던 걸 떠오르게 하죠, 우리는, 우리들 각각은, 즉 당신과 저는, 대략 100조개의 작은 세포로 된 로봇들이라는 사실을요.

그들은 이렇게 생각하죠.

그런데 많은 사람들이 의식에 관해서도 이렇게 느낍니다.

진짜 의식이란 눈속임 요술 보따리가 아니라는 거죠.

의식이 요술 보따리라고 설명하려고 든다면, 어쨌거나 그런 건 진짜 의식이 아니라는 겁니다.

그런데 마빈이라던가 다른 사람들도 얘기해왔듯이, "의식이란 요술 보따리"입니다.

저는 많은 사람들이 의식에 대해서도 그렇게 느낀다는 것을 알게 됐습니다.

하지만 저는 여러분들께 전부 다 설명해드리진 않겠습니다.

철학자들의 방법을 쓰기로 하지요.

아가씨를 반으로 톱질하는 속임수를 설명하는 철학자들의 방식은 이렇습니다.

자 그럼 철학자들이 의식을 설명하는 모습을 묘사해보겠습니다.

하지만 저는 여러분께 의식이란 것이 즉 여러분 자신의 의식이란 것이, 여러분들이 믿어왔던 것만큼 그렇게 환상적인 것은 아니라는 것도 보여드릴 겁니다.

그런 걸 하려고 시도조차 하지 않았으니까요.

사람들의 기억은 자기들이 봤다고 믿는 것을 부풀리지요.

의식에 관해서도 마찬가지입니다.

주의깊게 들여다보세요.

색깔이 전부 바뀔 거라는 것을 알고 있을 때조차도, 그걸 알아차리기란 매우 어렵습니다.

자, 이것이 요즘 상당히 연구되고 있는 현상의 많은 사례들 중 하나입니다.

끝에 시간이 남으면, 훨씬 더 극적인 사례들을 보여드리겠습니다.

자, 그토록 많은 변화가 이루어지고 있는데도, 어떻게 우리가 모를 수 있을까요.

그리고 우리 눈이 바라보고 있지 않는 곳은, 시야에서 굉장히 흐려집니다.

우리 눈의 고해상도 부위라고 할 수 있는 중심와라는 부위가 겨우 팔길이 거리에서 본 엄지손톱만하기 때문이지요.

그만큼이 자세히 보이는 부분입니다.

근데 별로 그런 것 같지 않지요?

그런 것 같지 않지만, 사실이 그렇습니다.

여러분들은 생각보다 훨씬 적은 정보를 받아들이고 계신 겁니다.

노스캐롤라이나주의 박물관에 있는 겁니다.

벨로또는 까날레또의 제자였죠.

가까이 더 가까이 다가가고 나서, 저는 악 소리를 지르게 됐습니다.

제가 그림을 향해 걸어가면서, 저는 있지도 않은 세부를 기대하고 있었던 겁니다.

화가는 매우 교묘하게 인물들과 옷가지들, 마차라던가 그런 온갖 것들을 암시해두었고, 저의 두뇌는 그 암시를 덥썩 받아들인 것이죠.

한번 더 보여드릴께요.

암시를 받아들일 때 여러분의 두뇌는 무엇을 하고 있는 걸까요?

자, 그 아가씨에 대한 철학자의 설명 기억하시죠?

똑같은 겁니다.

두뇌는 그저 여러분으로 하여금 세부가 거기 있다고 믿게 만드는 거지요.

여러분은 세부가 있다고 생각하지만, 사실은 없지요.

두뇌는 여러분의 머리 속에 실제로 세부를 채워넣고 있지 않습니다.

여러분들이 세부를 기대하게끔 만들 뿐이지요.

얼른 실험 하나를 해봅시다.

왼쪽에 있는 모양이, 오른쪽에 있는 모양과 같은 모양이 회전된 것입니까?

예, 그걸 하는 것은 가능합니다.

하지만 그 과정의 세부사항은 여전히 상당한 논란중에 있습니다.

만약 그 문헌들을 읽어보시게 된다면, 반드시 익숙해져야만 하는 것들 중 한 가지는, 스스로 그 실험의 참가자일 때조차도, 알 수가 없다는 것입니다.

그걸 어떻게 하는지 알 수가 없습니다.

당신이 그렇게 생각하고 있는 거라는 사실을 어떻게 설명할 수 있을까요?

그러기 위해선 무대 뒤로 가서 마술사한테 물어봐야만 하는 것이지요.

이건 제가 좋아하는 그림입니다: 브래들리, 페트리와 두메이가 만들었죠.

동그라미들 앞에 떠있는 넥커 입방체의 경계선 같은 것이 보이시는 분 얼마나 계십니까?

보이시나요?

그런데, 실제로는, 경계선 같은 건 존재하지 않습니다.

자 그럼, 이 입방체를 보는 법이 두 가지 있다는 걸 아시겠습니까?

이걸 보는 다른 방법이 또 있거든요.

검은 동그라미 몇 개 앞에 떠 있는 입방체로 보고들 계실텐데, 이걸 보는 또 한 가지 방법이 있습니다.

스위스 치즈 조각의 구멍들을 통해서 보이는, 검은 배경 위의 입방체로 말이지요.

여러분의 두뇌가 저기다 조그만 페인트공들을 보내는 걸까요?

여러분들께서 좀 전에 보셨던 브래들리, 페트리, 두메이의 사례에 대해 제가 처음 얘기했을 때만 해도-- 잠깐 뒤로 가서, 이거 말이죠-- 저는 그 뒤에 채워지는 현상이 없다고만 얘기했었습니다.

그리고 저는 그저 그뿐인 줄로만 여겼었죠.

하지만 롭 밴 라이어는 최근 그렇지 않다는 걸 보여줬습니다.

이건 변화맹에 대한 겁니다.

앞으로 그림을 두 개씩 보실텐데요.

저게 다리인가요, 선착장인가요?

아주 극적인 사례들 몇 개만 더 하고 마치도록 하지요.

특히 충격적인 것 몇 개만 더 보여드리겠습니다.

보이시나요?

경청해주셔서 대단히 감사합니다.

대단히 감사합니다.

