저는 우주에서 생명이 존재하는 또 다른 행성을 찾고 있습니다.

하지만 저는 그것이 존재한다는걸 알고 있습니다.

그리고 자연에서 일어나는 모순을 이해하는 것은 우리들이 그것을 발견하는데 도움이 될 것입니다.

우리 행성은 물이 있고, 생명이 있는 곳입니다.

그래서 우리는 단지 그들의 별에서 적당한 거리로 궤도를 도는 행성을 찾습니다.

몇몇 천문학자들은 그들의 시간과 힘을 그들 별로부터 이 거리에 있는 행성들을 찾는데 집중합니다.

그들이 일을 끝내는 곳에서 저는 일을 시작합니다.

저는 태양계외 행성에서 발생했을 기후를 실증합니다.

금성을 들어봅시다.

하지만 우주선 측정 결과는 실제 사정이 다름을 밝혀냈습니다.

표면온도는 화씨 900도, 섭씨 500도에 가깝습니다.

이 온도는 납을 녹일 만큼 충분히 뜨겁습니다.

태양으로부터의 거리가 아니라 행성의 두꺼운 대기가 그 원인입니다.

이것은 온실효과를 만들어내는데, 태양의 열을 가두고, 행성의 표면을 태워버립니다.

이 사실은 행성의 초기 인식과 전면 모순됩니다.

우리 태양계에서 얻은 이런 교훈에서 우리는 행성의 대기가 기후에 중대한 영향을 미치고 삶을 유치할 수 있음을 알게 됩니다.

100조 마일보다 더 멀리 떨어져 있습니다.

소속 항성 앞을 지나는 태양계 외 행성의 대기 구성 성분을 측정하려는 것은 어려운 일입니다.

이것은 마치 차 헤드라이트 앞을 지나는 초파리를 보려는 것과 같습니다.

그래서 저는 컴퓨터모델을 물과 생명이 존재하기 적합한 기후를 가진 행성이 필요로 하는 대기의 종류를 계산하는데 이용합니다.

이것은 지구와 비교해 보기 위해 케플러-62에프(f) 행성을 미적으로 표현해 본 것입니다.

우리의 NSF에 투자된 회사는 다양한 대기 종류와 궤도 방향에서 물을 나올만큼 충분히 따뜻하다는 것을 깨달았습니다.

그래서 저는 미래 현미경이 생명의 신호를 찾기 위해 이 행성을 쫓아가길 바랍니다.

행성 표면의 얼음 또한 기후에 중요한 영향을 미칩니다.

얼음은 더 길고, 붉은 빛파장을 흡수하고 더 짧고 푸른 빛을 반사합니다.

이것이 이 사진에서 빙산이 푸르게 보이는 이유입니다.

태양에서 오는 붉은 빛은 얼음을 통과하면서 흡수됩니다.

푸른 빛만이 바닥까지 성공적으로 닿을 수 있습니다.

그 후 우리 눈에 반사되어 돌아오게 되고 우리는 푸른색 얼음을 보게 되는 것입니다.

제 모델은 차가운 별의 궤도를 도는 행성들이 실제로 뜨거운 별을 도는 행성보다 더 따뜻할 수 있다는 것을 보여줍니다.

또 다른 모순이 있는데, 얼음은 차가운 별에서 더 긴 파장의 빛을 흡수하고 그 빛, 그 에너지는 얼음에 열을 가합니다.

이런 모순들이 행성의 기후에 어떻게 영향을 미치는지를 탐구하는 기후모델을 사용하는 것은 어딘가 있을 생명을 찾는데 필수적입니다.

그리고 이건 제 전문이기 때문에 놀랄 필요가 없습니다.

생명이 있는 다음 행성으로의 탐색을 그들이 어떻게 알 수 있는지도 말입니다.

감사합니다.

