여러분이 정말 두려워 해야 하는것은-- 첫번째 슬라이드를 여기에 올리면 - 여깄군요 - 여러분들이 놓치고 있는것이에요.

왜냐면 만약 여러분이 이번주에 이라크나 부시 (미 대동령) 이나 주식시장을 생각한다면 여러분은 우리가 경험하고 있는 최고의 모험중의 하나를 놓치게 되는거니까요.

이것은 이 모험이 실제로 무엇인지(슬라이드)에 관한 것입니다.

이건 DNA 결정입니다.

이 행성의 모든 생명체 - 모든 곤충, 모든 박테리아, 모든 식물, 모든 동물, 모든 사람, 모든 정치인까지 -- (웃음) 이것 안에 암호화 되어있어요.

만약 하나의 DNA 결정체를 뽑고 싶다면, 그건 그렇게 보이죠.

우리는 막 이것을 이해하기 시작했어요.

그리고 이것은 우리가 경험해왔던 것들의 최고로 흥미진진한 모험 입니다.

그것은 우리가 참여했던 것들중 단 하나의 최고로 멋진 지도제작이지요.

만약 당신이 미국을 지도화하는것이나, 아니면 달에 착륙하거나, 또는 다른일들이 미국을 변화시킨다고 생각한다면, 그것은 사실 우리 자신의 지도와 모든 식물의 또 모든 곤충의 또 모든 박테리아의 지도가 진정하게 변화시키는 것입니다.

이것이 무엇이냐하는것은 -- 그리고 Richard Dawkins (리차드 도킨스) 도 이것에 대해 책을 썼지요 -- 이것은 정말 '에덴 밖의 강' (리차드 도킨스가 쓴 책) 이라고 판명되었죠.

그래서, 각각 여러분의 세포안에있는 32억개의 염기쌍들은 지난 10억년동안에 여러분이 존재했던 진짜 역사입니다.

우린 연대추정을 시작할 수 있고 우린 의학과 고고학을 바꾸기 시작할 수도 있어요.

만약 700년 전의 인류를 본다면, 백인 유럽인들은 흑인 아프리카인들로부터 매우 현격한 방법으로 분파되었죠.

백인 유럽인들은 역병에 주제가 되었었죠.

아프리카에서는, 이런 도시들이 (인구압력이 있는) 없었기 때문에 인구압력으로 부터 생긴 CCR5 돌연변도 없었습니다.

우린 이것을 700년 전으로 추정합니다.

그리고 우리는 이런 작을 것들을 찾아내기 시작했죠, 말라리아, 겸형적혈구, 암 등에 해당하는 것들입니다.

그리고 우리가 우리자신을 지도화 한다는 것에 있어서 이것은 우리가 참여할 하나의 멋진 모험입니다.

새로운 동물원에 대해 얘기를 하겠다고 생각했어요.

만약 여러분께서 여러분이 성공적이거나 혹은 바퀴벌레가 성공적이라고 생각한다면, 사실 저기 바깥에 (그만큼 성공적인) 엄청난 양의 녹조류가 있는것으로 밝혀졌습니다.

그리고 우리는 그 녹조류가 밖에 있다는 것을 알지 못했는데, 그 부분적인 이유는 왜 이 전 종들을 지도화하는 프로젝트가 그토록 중요한지에 대한 이유입니다.

그리고 아메바 두비아는 별로 대단해 보이지는 않아요, 여러분들 각자가 당신을 당신이도록 하는 32억의 염기쌍을, 여러분들 각자의 세포안에 있는 유전 코드에 한해서, 갖고 있다는 것을 염두에 두는것을 제외하면 말이죠, 이 작은 아메바는, 여러분들이 알고 있듯이, 물속에 앉아서 수없이 많이 살고 있지만, 내부의 유전 암호의 6200 조의 염기쌍을 갖고 있는것으로 밝혀졌습니다.

결국 이 작은 아무개들의 게놈(Genome)이, 여러분들 것의 크기보다 200배나 더 큽니다.

만약 여러분들이 효율적인 정보 저장 메카니즘을 생각한다면, 아마 칩은 아닐것입니다.

아마도 이 작은 아메바랑 비슷한 생김새일 것이에요.

다시 말하면 우리는 생명으로부터 생명이 어떻게 작용하는지에 대해 배우고 있어요.

이 재밌는 작은 것: 사람들은 이것이 원자로에서 샘플을 얻는것이 중요하다고 생각하지 않곤 했는데 왜냐면 그건 위험하고, 물론, 아무것도 살고 있지 않다고 생각했으니까요.

그리고나서 결국 누군가가 현미경을 들고, 원자로 심 옆에 있던 물을 살펴보았습니다.

심속에 있는 그 물의 곁에 있었던 것은 작은 다이노코커스 (방사선에도 견디는 작은 미생물)이 배영을 하고 있었는데, 매일매일 자신의 염색체들을 불어 떼어내고, 6번, 7번이나 그것들을 다시 붙이고, 여러분을 죽일수도 있는 방사선의 200배나 되는 곳 안에서 살면서요.

아마 지금쯤 여러분들은 힌트를 얻고 계실것임에 틀림없습니다, 이 인생으로의 여행이 얼마나 다양하고, 얼마나 중요하고 그리고 얼마나 흥미로운지, 또 얼마나 많은 다른 생명의 형태가 있는지, 또 어떻게 그 다른 종류의 생명체가 서로 매우 다른 장소에서 살고 있을수 있는지, 어쩌면 이 행성의 바깥에서 조차도요.

왜냐하면 만일 여러분이 이 것처럼 보이는 방사선안에서 살 수 있다면, 그건 재미있는 질문들의 전체 시리즈를 야기시킵니다.

이 작은 아무개:우리는 이 아무개가 존재했다는 걸 몰랐습니다.

우리는 이것이 존재하고 있었다는 것을 알았어야 했습니다 왜냐하면 이것이 여러분이 맨눈으로 볼 수 있는 유일한 박테리아이기 때문이에요.

그리고 여러분이 지금 보고 있는 나미비안시스 (박테리아 이름)는 지금까지 봤던 박테리아중에 제일 큽니다.

자, 그것은 약 문장의 작은 마침표의 크기 정도입니다.

다시말하지만, 우리는 3년전만해도 이것에 대해 알지 못했어요.

우리는 막 삶에 대한 여정을 이 새로운 동물원 안에서 시작했어요.

페로플라스마가 왜 흥미롭냐면, 이것은 철을 먹고, 배터리와 같은 산성에서 살고 있고, 황산을 배출해내요.

그것들이 왜 고대의 것이냐하는 이유는 이것들이 생겨난 것이 이 지구가 배터리 안에 있는 황산같은 것으로 뒤덮혀 있을때였고 지구가 아직 녹아있는 핵심의 부분이었을 때 그것은 철을 먹고 있었습니다.

그래서 여러분께서는, 이 작은 여행에서 단지 개나 고양이나 고래나 돌고래만을 의식하거나 흥미를 가져서는 안되는 것입니다.

사람이 생존을 하거나 생존하지 않거나, 이것들은 이 행성이나 다른 행성에서 살고 있을 것입니다.

그리고 그것은 단지 이 DNA 코드를 이해하는 시작이라는 우리들이 참여했던 것들중 우리들의 모험입니다.

우리는 이제 봉고, 판다, 일림, 수마트란 호랑이들을 상대로 실험하고 있고, 그리고 호주인들은 -- 가호가 함께하길-- 이러한 것들과 더불어서 (사진) 실험하고 있어요.

그러나 우리가 유전코드에 대해 더 많이 배우고 또 어떻게 생명체를 재프로그램 하는지 더 배움에 따라, 우리는 감소하는 DNA 안에있는 유전자 공백을 어쩌면 매꿀수 도 있다고 보여집니다.

그리고 우리가 그 유전자 공백을 매우는것을 배우면 완전한 DNA 가닥을 함께 붙일수 있게 됩니다.

만약 우리가 그렇게 한다면, 그리고 이것을 수정된 늑대의 난자에 넣으면, 우리는 어쩌면 1936년 이후로 지구를 걷지 않았던 동물을 탄생 시킬수 있습니다.

그럼 이제 여러분은 더욱 뒤로 멀리 갈 수 있어요, 여러분은 이제 도도새를 생각해볼 수 있고 다른 종을 생각해볼수도 있어요.

그리고 매릴랜드같은 다른 장소들에서는 무엇을 이해하려 시도하느냐 하면, 태고의 조상이 무엇인지를 연구합니다.

왜냐하면 우리 각자가 우리의 전체 유전(Gene) 코드 - 우리가 지난 10억년동안 존재해온 장소의- 를 갖고있기 때문이고, 그리고 우리가 그것으로부터 진화했기 때문에, 여러분은 그 생명의 나무를 가져다가 다시 분산시킬 수도 있고, 그리고 여러분이 재프로그램을 하는것을 배우는 정도에서 어쩌면 우리는 새로운 어떤것을 태어나게 할 수도 있고 그건 첫번째 태고의 조상과 매우 비슷한 것이 되겠지요.

그리고 이 모든것들은 이런것으로부터 나오고 있습니다.

이것들은 5년전에는 존재하지 않았던 것들입니다.

처음에 사람의 염기서열을 알아낼 때에는 50억 달러가 들었어요.

두번째에는 3백만 달러가 들었구요.

아마 다음 5년에서 8년사이에 우리는 1000달러에 게놈을 얻을 수 있을 것입니다.

로리가 이것에 대해 조금 얘기할 것이에요.

왜냐하면 이것을 (화면에 나타난 코드)를 여러분 몸속에서 발견한다면, 여러분은 큰일납니다, 왜냐하면 이건 에볼라 바이러스 코드이기 때문이지요.

인간에게 가장 치명적인 병중에 하나지요.

이 사과는 플로피 디스크와 같아요.

다음줄은: 줄기를 만들어라.

다음줄은, TACGGGG: 흰색 꽃을 피워라, 그 꽃은 봄에 피고, 이런 향기가 난다.

당신이 코드를 가지고 있고 그리고 그것을 읽는다는 측정하에 -- 그리고, 참, 첫번째 식물은 2년전에 읽혔고; 첫번째 인간도 2년전에 읽혔고; 첫번째 곤충도 2년전에 읽혔습니다.

우리가 사상 처음으로 읽었던 것은 1995년도 였습니다: 작은 헤모필러스 인플루엔자라는 박테리아였지요.

여러분이 지금 할 수 있는것은, 정확하게 어떤 염색체가 당신 것인지, 그리고 어떤 진 코드가 그 염색체의 이곳에 있는지, 그것이 무엇을 코드화 하고 있는지, 그리고 어떤 동물에 대항하는 코드인지, 모두를 묶어서 문헌에 실을수도 있습니다.

그가 더 많은 날개를 갖기위해 재프로그램을 하는 이유는, 여러분이 어렸을때 도마뱀을 갖고 놀았다면, 도마뱀을 주웠을때, 어떤때는 꼬리가 떨어졌지만, 그건 다시 자라지요.

인간은 그렇지 않지요: 팔을 자르고, 다리를 자르면, 다시 자라지 않아요.

그러나 여러분의 세포가 여러분 전체의 유전 코드를 갖고있기 때문에, 각각의 세포를, 만약 우리가 줄기세포 연구를 중단하지 않고, 우리가 유전 연구를 중단하지 않으면, 여러가지 몸의 기능을 표현하도록 리프로그램 할수있죠.

여러분과 여러분의 자식들은 -- 얼마 후면 새로 자란 몸의 장기나 일부를 주위에서 보게 될 수도 있습니다, 세계 어딘가 연구를 중단하지 않는 곳에서 말이에요.

이것은 여러분이 여기 앉아있는 사람과 천분의 일만큼 다르기 때문이에요.

이것이 여러분의 유전자들이 매일 하는 일입니다.

그래서 어떤경우에 사람의 유전자가 많이 바뀌지 않고서도 암을 갖을 수 있는것이에요.

이 작은 치피들은 크레딭카드 크기만 합니다.

그들은 여러분의 6만개의 유전적 조건을 테스트 할 것입니다.

왜냐하면, ALL 백혈병은 저기 보이는 유전자 세트들이 넘치게 발현됩니다.

MLL 백혈병은 중간 세트의 유전자들이구요, AML 의 경우는, 아랫부분 유전자 세트가 발현됩니다.

만약 저 세트중하나가 여러분의 몸속에 발현되면, 여러분은 Gleevec을 먹고 낫습니다.

약이 작용하는 방법이 변화합니다.

우리 대부분이 대학에 있을때 지식의 제일 큰 저장고는, 이것어었습니다, 그리고 그것이 판명된건은 이것이 더이상 별로 중요하지 않다는 것이지요.

이 두 그래프를 옆에놓고 비교하면, 유전정보가 GenBank에 쌓이는 속도로 놓고 봤을때, Moore 의 법칙이 여깄어요: 파란선이에요.

이런 로그 스케일이고, 기하급수적인 성장이라는것을 의미합니다.

이것은 컴퓨터가 더 빠르게 성장하도록 자극하려는 것인데, 왜냐하면 지금까지 성장해온 것은, Moore 의 법칙보다 빠르게 가야할 필요가 있는 어플리케이션은 없었어요.

여기 흥미로운 지도가 있어요.

이것은 Harvard 경제학교에서 만들어진 것입니다.

사실, 이건 유전적으로 글을 아는 세계는 아니에요.

이것을 주별로 나눌수 있기도 합니다.

이것의 주별 증가와 감소도 볼수 있고 생명의 언어를 사용할수있는 능력도 볼 수있고, 뉴욕이 뒤쳐지는 걸 볼 수 있고, 뉴져지가 뒤쳐지는걸 볼 수 있고, 그리고 새로운 지식왕국이 새워지는것도 볼 수 있어요.

또한 여러분은 그것을 국가별로 분산시킬 수도 있어요 왜냐하면 그것은 특정한 국가들이기 때문입니다.

이것은 Salk, Scripps, UCSD 를 잇는 삼각형인데요, Torrey Pines 도로라고 불려집니다.

무슨말이냐면, 여러분이 성공하기위해 커다란 국가일 필요가 없다는것이에요; 그것이 의미하는 것은 성공을 위해서는 많은 사람도 필요 없으며; 그것이 의미하는 것은 국가의 부의 대부분을 여러분이 옮길 수 있도록 있다는것이죠, 신중히 고른 서 너개의 747 (항공편) 으로 인해서요.

이것의 최종적인 영향이 무엇이냐구요?

지식사회에서는, 비율이 427 대 1 입니다.

이것이 뜻하는 바는 만약 여러분이 글을 안다면, 단시 읽고 쓰는것 제외하구요, 영어로, 불어로, 독일어로, 마이크로소프트나 리눅스나 애플로 말이지요.

곧 당신이 생명의 코드를 아느냐가 문제가 될 것이에요.

그래서 여러분이 정말 두려워할것이 있다면, 그건 여러분이 주목하고 있지 않다는 것이에요.

왜냐하면 누가 생명을 말하고 있느냐가 중요하기 때문이에요.

이것이 국가가 올라가고 뒤쳐지는 이유입니다.

이것은 생산력의 격차 속도입니다.

미국 특허권 하나를 만드는데 필요한 사람들이에요.

미국인 3천명, 한국인 6천명, 영국인 만4천명, 아르젠틴 79만명. 아르젠티나가 왜 예외적인지 아시나요?

이것은 인플레이션과는 상관이 없어요.

민영화 와도 상관이 없구요.

아 참, 560만의 인도인들이 필요하구요.

자, 인도가 어떻게 되는지 보세요.

이것이 세계에서 일어나고 있는일이에요.

판명이 된것은, 만약 1950년도 U.N 에 간다면, 세워졌을 당신, 이 세계엔 50개의 국가들이 있었다는 것이었죠.

지금은 192개가 있지요.

1990년대엔 군주형태의 주가 있었어요, 1990 년 이전에는 없었던 것이요.

이것은 합침, 이름 고치기, 깃발의 변화를 포함하지 않은 것이에요.

우리는 매해 대략 3.12 주를 만들고있어요.

