물 문제는 해결되었고, 그래도 여전히 많은 배터리가 있어 많은 전력을 저장할 수 있었습니다.

이곳에는 제법 왕같은 복장을 한 추장이 있었느데, 랩탑을 가지고 있더군요.

(웃음) 이제 우리는 곰비 한 곳에서만도, 아홉가지의 다른 방식으로 침팬치들이 각각의 목적에 따라 각기 물건들을 사용한다는 것을 알게 되었습니다.

더구나, 침팬치가 연구된 아프리카의 다른 지역에서는 다른 방식의 도구 사용이 이루어 진다는 것을 발견했습니다.

우리가 발견한 것은 지난 40년 남짓의 시간동안 저와 그리고 동료들이 침팬치, 영장류, 그리고 제가 말씀드렸듯이 복잡한 두뇌와 사회 구조를 가진 포유류들을 연구해 오면서 여기서 우리가 찾아낸 사실은 인간과 동물 세계를 나누는 명확한 경계는 없다는 것입니다.

그것은 모호한 것이죠.

우리가 인간이 자만스럽게 단지 인간만이 가능할 것으로 여긴 것을 해내는 동물을 연구할 때마다 그 경계는 점점 더 희미해졌습니다.

침팬치들의 놀라운 삶에 대해 더 이야기할 시간이 없지만, 침팬치들은 5년이라는 기간동안 어미에게서 젓을 먹고 품에 안겨 지내는 기간을 보내고서 또 다시 3,4, 또는 5년씩, 또 다른 새끼가 태어날때 까지도, 감정적으로 의존을 하고 지냅니다.

행동방식이 정해지지 않은 이 시기에 배우는 것이 중요한 것은 실제 침팬치 사회에서는 습득할 것들이 엄청나게 많은데요.

이 장기간의 애정어린 도움을 주는 관계는 이 긴 유아기 동안 어미와 형제, 자녀들과 함께 발달되고, 이것은 60년 정도에 이르는 그들의 평생동안 지속될 수 있습니다.

포획된 상태에서는 실제 60년 이상을 살 수 있는데, 저희는 야생 상태에서 겨우 40년간 관찰해 왔습니다.

침팬치들이 정말 동정과 이타심을 발휘할 수 있다는 것을 알았습니다.

키스를 하고, 껴앉고, 손을 잡습니다.

우리는 이들이 인간과 비슷한, 때로는 똑같은 방식으로 감정을 우리가 말하는 기픔, 슬픔, 분노, 절망을 보여줍니다.

그들은 육체적 고통 뿐만 아니라 정신적 고통을 알고 있습니다.

슬픈 사실은 다른 어떤 동물들보다 우리에게 작은 겸손을 가르쳤을 이 침팬치들이 야생에서 아주 빠르게 사라져가고 있다는 것입니다.

그들은 이곳에 계신 여러분들이 아주 잘 아는 그런 이유들로 인해 사라져가고 있습니다.

이것은 콩고 유역과 세계 몇 곳에서 부쉬미트(사냥동물) 거래를 생기게한 원인이 되었습니다.

이것이 의미하는 것은 비록 수백년 아마도 수천년의 시간 동안 인간이 숲이나 다른 어떤 곳에서든 세상과 조화를 이루고, 가족이나 그들의 생계를 위해 필요한 만큼 만의 동물을 사냥하며 살아왔음에도 불구하고, 이제 갑자기 생겨난 도로로 인해 사냥꾼들이 마을로부터 들어갈수 있게 되었다는 겁니다.

그들은 정말 작은 쥐보다 크면, 움직이는 모든 동물을 쏘아 잡아, 볕에 말리거나 훈제를 합니다.

이제는 이들이 교통수단을 가지게 되어, 목재 트럭이나 석탄 트럭에 사냥감을 싣고 마을에 와서 팔고 있습니다.

무기를 가지게 되었고, 벌목 캠프를 위해 사냥을 해서, 돈을 받습니다.

그들이 그동안 의지하며 살아온 동물과 함께 그들의 문화가 파괴되고 있습니다.

벌목 캠프가 이동을 하게 되면 아무것도 남지 않게 됩니다.

우리가 어제 들었던 자신들의 마지막 남은 나무를 잘라버린 이스터 섬의 사람들은 정말 바보였을까요?

무슨 일이 일어나는지 몰랐을까요?

아니요, 하지만 세계에 이와 같은 지역들의 엄청난 가난을 안다면 내일을 위해 나무를 남겨두자는 말은 생각할 가치도 없습니다.

오늘 우리 가족을 어떻게 먹일 수 있나요?

그래서 이것이 정말 암울한 그림입니다.

그런 곳은 이 선진국에서 멀리 떨어진 곳만이 아닌 세상 곳곳에 있습니다.

여러분은 우리가 50년 전에는 가지고 있지 않았던 50가지의 화학성분이 우리 모두의 몸속에 생긴것을 아시나요?

천식이나 특정한 종류의 암과 같은 수 많은 질병들이 우리의 더러운 독성 쓰레기들이 버려지는 지역에서 계속적으로 증가하고 있습니다.

전 세계로 여행을 다니기 위해 저는 제가 그토록 사랑하는 숲을 떠나야 했습니다.

우리가 어떻게 해야 하나요?

누군가 어제 말하더군요.

이 땅에 해로운 토양을 정화해서 유기농 정원을 갖고 싶어요.

우리는 노인들과 함께 시간을 보내며 그들의 이야기를 듣고 구전 역사를 기록하고 싶어요.

누구나 저희를 돕기를 원한다면, 우리는 지금 도움이 필요한 많은 것들 중에, 이 젊은이들이 그들의 기쁨을 나눌 수 있도록 하는 그런 종류의 시스템을 만드는 것이 필요합니다.

우리는 폭력을 믿지 않습니다.

폭력, 폭탄, 총에 대해 반대합니다.

그건 문제를 해결하는 방식이 아닙니다.

최소한 제 견해로 보면 폭력은 폭력을 가져올 뿐입니다.

그렇다면 어떻게 해결할까요?

문제를 해결하는 도구는 지식과 이해입니다.

제인 구달: 2분, 2분으로 할께요.

(웃음) 절 끌어 내실 건가요?

(웃음) 아무튼 기본적으로 뿌리와 새싹은 우리 젊은 이들의 생활을 바꾸기 시작했습니다.

이것이 제가 남은 에너지를 바칠 곳입니다.

얼마나 여러분이 이 세상을 더 나은 곳으로 만들기 위해 노력하고 있는 지를 바로 보여주는 것입니다.

용기를 북돋아주는 일이죠.

거기에 관해 많은 이야기를 나눠왔죠.

우리는 황폐해진 여러지역을 볼 수 있는데, 그런 지역들은 시간과 작은 도움으로 다시 소생할 수 있습니다.

그리고, 세번째는, 마지막으로 발표하신 분이 이야기하신, 아니면 그 전 분이 이야기한 인간이 가진 불굴의 의지입니다.

우리는 불가능해 보이는 것들을 현실로 만들어낸 아주 놀라운 사람들로 둘러싸여 있습니다.

9월 11일 이후에, 저는 뉴욕에서 아주 공포스러웠지만, 그곳에서도 많은 인간의 용기와 사랑과 동정심이 넘쳐나는 것을 볼 수 있었습니다.

