단상이 있을 것이라 생각했었는데, 지금 조금 두렵습니다.

하지만 저는 살짝 지루하네요.

(웃음) 아시다시피 저는 책도 썼습니다.

(웃음) 그래서 뭐, 어떻게 발견하게 됐는지, 그리고 프란시스와 제가 왜 찾게 되었는지 조금 설명하기로 하죠.

그리고 적어도 5분 정도는 제가 요즘 무엇을 하고 있는지 말씀 드릴 시간이 있었으면 좋겠네요.

여기 뒤에 제가 17살 때의 사진이 있습니다.

저는 시카고 대학교 3학년에 재학 중이었고 제가 3학년 이었던 이유는 시카고 대학교에서는 고등학교 2년만 마치면 입학을 허락해주었기 때문이죠.

하지만 제가 자란 환경에 대해 말씀드리자면, 저의 아버지는 감독교 신도이자 공화주의자로 자라셨지만 대학 1년 후, 무신론자이자 민주주의자가 되셨습니다.

(웃음) 저의 어머니는 아일랜드 가톡릭교도셨지만 종교를 그렇게 진지하게 생각하지는 않으셨습니다.

제가 11살 때, 저는 더 이상 일요 미사에 가지 않았고 대신 아버지와 산책하며 새들을 관찰했습니다.

그래서 일찍이 저는 찰스 다윈에 대해 들었습니다.

뭐, 그는 위대한 영웅같은 존재였나 봅니다.

그리고 우리가 현재 생명에 대해 인식하는 방식이 진화론을 통해 가능해지기도 했죠.

그 후, 시카고 신문에서 위대한 물리학자인 슈뢰딩거가 쓴 "생명이란 무엇인가" 라는 책의 평론을 읽게 되었습니다.

그리고 이 또한 제가 매우 알고 싶었던 질문이기도 했습니다.

다윈은 생명이 탄생한 이후에 대해 설명했지만 생명의 본질이란 무엇일까요?

그래서 저는 영웅과 약간의 거리가 있었죠.

그는 야구 선수가 아닌, 라이너스 폴링이었습니다.

그래서 칼텍에 지원했지만 저를 떨어뜨렸습니다.

(웃음) 아시다시피 저는 책도 썼습니다.

그리고 이곳에서 유전자가 DNA일 수 있다는 생각을 하게 되었습니다.

그래서 제가 박사학위를 받았을 때 DNA에 대해 연구하기로 했죠.

두 시간이면 읽을 수 있습니다.

그리고 나서 이태리에서 한 회의에 참석하게 되었습니다.

대부분의 사람들은 단백질이라 생각했죠.

DNA분자에는 보편성 같은게 있었죠.

그래서 엑스레이 결정학을 위한 최고의 장소는 캐임브리지에 있는 캐번디시 실험실이었죠.

그리고 하루만에 우리는 DNA구조를 밝혀낼 지름길을 찾을 수 있을 것이라 결정했습니다.

하지만 분자가 어떻게 접힐까요?

제가 그 곳에 갔을 때만해도 그는 웃고 있지 않았죠 왜냐하면 폴링이 알파나선을 알아냈을 때 수치심을 느끼고 그들은 화학자가 아니었기 때문에 캐임브리지 사람들은 실패하게 되었죠.

엑스레이 도형이 나선형과 유사하다고 생각했죠.

그래서 우리는 세 가닥의 모형을 지었습니다.

런던에서 사람들이 왔죠.

윌킨스와 그의 협력자로 짐작되는 사람인 로잘린드 프랭클린이 와서는 우리의 모형을 비웃었습니다.

(웃음) 아시다시피 저는 책도 썼습니다.

(웃음) 아시다시피 저는 책도 썼습니다.

뭐, 기본적으로 읽는 것은 매우 좋은 일이죠, 사실들을 알게 되구요.

그리고 우리는 런던에 있는 사람들에게 계속해서 라이너스 폴링이 DNA로 연구를 진행할 것이라 했습니다.

DNA가 그만큼 중요하다면 라이너스는 알게 되겠죠.

그는 모형을 짓게 될 것이고 그러면 우리의 자리를 채가게 되겠죠.

하지만 문헌에도 남아있었죠.

사실 라이너스는 그것들을 주의 깊게 살펴보지 않았습니다.

하지만 제가 캐임브리지에 도착한지 15개월 후 정도가 되었을 때, 라이너스 폴링의 아들로부터 소문이 돌기 시작했죠 그는 캐임브리지에 있었고 그의 아버지가 DNA를 연구하기 시작했다고 했습니다.

(웃음) 그래서 우리는 더 이상 모형을 짓지 않았고 프란시스는 단백질에 대한 연구를 계속했습니다.

그래서 거기 눈문이 있었고 그는 세가닥의 구조를 제안했습니다.

저는 읽어보았고 그것은 그저 허튼소리였습니다.

(웃음) 이것은 예상치 못한 일이었죠 (웃음) 그것은 인산기 사이의 수소결합으로 모여있다고 했습니다.

자, 세포들의 최고 pH가 7 정도라고 하면 이 수소결합들은 존재할 수가 없을 것입니다.

(웃음) 그래서 우리는 더 이상 모형을 짓지 않았고 프란시스는 단백질에 대한 연구를 계속했습니다.

그리고 우리는 여전히 경쟁을 하고 있었지만 칼텍의 누군가가 라이너스에게 그가 틀렸다고 말해줄까봐 두려웠습니다.

그래서 브래그는 모형을 지으라고 했습니다.

그리고 폴링의 원고를 받은지 한 달 후 저는 그 원고를 런던으로 갖고 가서 사람들에게 보여줬습니다.

그래서 저는 이 소식을 갖고 캐임브리지로 왔고 브래그는 다시 모형을 지으라고 했습니다.

그녀는 결정학자였죠.

그래서 그녀가 모형을 짓기 싫어했던 부분적인 이유로는 제가 생각했을 때 그녀는 화학자가 아니었고 폴링은 화학자였기 때문이죠.

우리는 방에서 가장 뛰어난 화학자들이 아니었습니다.

저는 들어가서 제가 한 짝지음을 보여줬고 화학자였던 조 도나휴는 틀렸다고 했습니다.

수소 원자들이 잘 못 배치되어 있다는 것입니다.

그래서 그 다음날 그가 맞았을지도 모른다고 생각했습니다.

그리고 우리는 우리가 맞았다는 것을 알았습니다.

그래서, 뭐, 모든게 두 시간만에 이루어졌죠.

그래서 우리는 유전적 정보가 어떻게 운반되는지 보았습니다.

이는 네 개의 염기의 순서에 해당하죠.

그래서 어떻게 보면 디지털 형태의 정보라고 할 수 있죠.

그리고 가닥이 분리되면서부터 복제가 시작됩니다.

(웃음) 그래서 우리는 더 이상 모형을 짓지 않았고 프란시스는 단백질에 대한 연구를 계속했습니다.

하지만 이는 대부분의 과학자들이 생각하는 방식이 아닙니다.

이것이 RNA분자에 정보를 제공한다는 것은 꽤 명확했지만 RNA에서 단백질로는 어떻게 가는 걸까요?

(웃음) 그래서 우리는 더 이상 모형을 짓지 않았고 프란시스는 단백질에 대한 연구를 계속했습니다.

파인먼과 텔러도 일원이었고 가모브의 친구이기도 했죠.

여기 오른쪽 윗편에 프란시스가 있고, 막 의학박사가 된 결정학자인 알렉스 리치가 제 옆에 있습니다.

이 사진은 1955년 9월에 캐임브리지에서 찍었습니다.

(웃음) 그래서 우리는 더 이상 모형을 짓지 않았고 프란시스는 단백질에 대한 연구를 계속했습니다.

자, 다시 그 때로 돌아가겠습니다.

(웃음) 그래서 우리는 더 이상 모형을 짓지 않았고 프란시스는 단백질에 대한 연구를 계속했습니다.

그래서 DNA는 그다지 유용한 분자가 되지 못했고 변호사들도 이 분야로 들어오지 않다가 20년 후인 1973년에 보이어와 코헨이 샌프란시스코와 스탠포드에서 DNA 재조합 기술을 발명하면서 스탠포드에서 특허를 내고 돈을 많이 벌게 되었습니다.

적어도 그들은 뭔가 쓸모있는 일을 할 수 있는 것에 대해 특허를 냈죠.

그리고 우리는 그들의 기술을 사용합니다.

그리고 우리가 하는 것은 일반적인 구조자들의 DNA를 비교하는 것이죠.

여기 암이 있고 위에서 볼 수 있듯이 나쁜 암의 경우 삽입이나 결실이 일어난 것을 살펴 볼 수 있습니다.

부분적인 모습이긴 하지만 이는 매우 유용할 것이라 생각합니다.

하지만 위글러는 암세포를 관찰하는 것 외에 정상 세포도 관찰하였고 꽤 놀라운 관찰 결과를 얻었습니다.

하지만 이러한 결실이나 확장이 잘못된 유전자에서 일어난다면 우리는 병들게 될지도 모르죠.

그래서 그가 처음 관찰을 시작한 병은 자폐증이었습니다.

전통적인 유전학 방법으로는 할 수 없었지만 우리는 면밀히 살펴봄으로써 자폐증에 관계된 유전자들을 찾아냈습니다.

여기 보시는데로, 정말 많습니다.

많은 아이들이 자폐아인 것은 큰 DNA 덩어리를 잃었기 때문이죠.

제 말은, 분자 수준에서 큰 덩어리라는 것입니다.

우리가 본 한 명의 자폐 어린이는 약 500만 개의 염기가 그의 염색체에서 빠져있었습니다.

같은 기술로 모든 사례들을 살펴 볼 수 있을 것입니다.

이는 유전자를 찾는 데에 매우 훌륭한 방법이죠.

그리고 대조군에는 3명이 있습니다.

이는 대조군에 대해 무엇을 의미할까요?

그리고 우리가 정신분열증에 대해 생각한 것은 소인과 관련된 유전자가 있을 것이고 이것이 그 소인과 관련되었든 간에 그리고 또한 전체 인구 중 정신분열증에 걸릴 확률이 있는 집단은 단 일부입니다.

아직 이것에 대한 증거는 없지만 가설을 세우자면 가장 근접한 추측으로는 왼손잡이 사람들이 정신분열증일 경향이 더 많습니다.

(웃음) 그래서 우리는 더 이상 모형을 짓지 않았고 프란시스는 단백질에 대한 연구를 계속했습니다.

그래서 저에게는 매우 흥분되는 시간입니다.

그리고 자금이 충분하다면 올해 안으로 찾을 수 있을 것입니다.

감사드립니다.

