요점만 말할게요.

그러니까, 한 백만년 정도 전에, 원숭이 무리가 나무에서 떨어져 나왔고, 조금 똑똑해졌고, 불을 이용했죠, 인쇄법을 발명했고요, 바퀴 달린 짐가방도 만들었어요.

그리고, 지금 우리가 사는 이 사회를 만들었죠.

하지만 유감스럽게도, 분명 이 사회는, 세상이 생긴 이래 가장 번영되고 역동적이긴 하지만, 몇 가지의 크고 중요한 결점들을 가지고 있죠.

그 중의 하나가, 모든 사회가 "생태 발자국"을 가진다는 것이에요.

그것은 지구에 미치는 영향력을 말하는 것이고, 측정할 수 있어요.

현재, 우리 사회는 생태발자국에 있어서 엄청나게 지속 불가능한 레벨에 올랐어요.

우린 거의 5개 행성의 자원을 소비한거나 다름없어요.

만약 지구에 살았던 모든 사람들이, 우리가 했던 살았던 것처럼 살았다면, 우린 아마 5~7개 정도의 행성, 어떤 사람들은 10개나 필요하고도 해요.

분명히, 우리에겐 행성이 10개나 있진 않아요.

다시 말해, 가상과 실제로, 10개의 행성, 하나의 지구 10개의 행성, 하나의 지구. 아셨죠?

그리고, 쭉 내려와서 아-태평양 지역이나, 또는 아프리카에 사는 사람들 쪽을 보세요.

이 사람들에겐 정말, 살아가는데 필요한 것들 조차 충분히 없어요.

문제를 조금 더 어렵게 만들어보자면, 이 지구는 정말 어린 행성입니다.

지구의 3분의 1은 아이들이죠.

그 아이들은 어디에 살든지 간에 그들의 부모와는 완전히 다른 방법으로 자랄거에요.

이 아이들은 우리 사회라는 개념과, 우리의 번영이란 개념에 노출되어 왔습니다.

이 아이들은 우리처럼 살고 싶어하지 않을 수도 있어요.

이 모든것들이 합쳐져서 우리 행성에 어마어마한 양의 회전력을 만들어내요.

우리가 만약 이 회전력을 처리할 방법을 알아내지 못한다면, 우리는 점점 더 빨리 '생각할 수도 없는' 상황에 맞닥들이게 될 거에요.

여러분은 최악의 시나리오라는 것들을 들어보셨을겁니다.

저까지 말할 필요는 없겠죠.

하지만 제가 질문 하나 하겠습니다, 대책이 뭘까요?

저는 감히, 현재로선 대책은 상상하기 힘든 것이라고 말씀드리겠습니다.

우리의 한 손에는 생각할 수 없는 문제가 있고, 다른 한손 에는 상상하기 힘든 문제가 있네요.

우린 아직 어떻게 이런 사회를 만드는지 모릅니다.

자, 월드체인징(Worldchanging.com) 이 뭘까요?

음, 월드체인징이라 하면 여러분들은 아마 우리가 상상할 수 없는 미래에 대한 뉴스 서비스 정도로 보실겁니다.

우리의 편집 노트를 살짝 보여 드리죠.

음, 13분밖에 안 남았으니까 조금 빨리 할게요.

그리고 선진국의 도시에 사는 사람들은 아주 풍요롭기 일쑤이고, 그래서 물건도 많이 소비해요.

그들은 모여들고 있어요, 새로운 형태의 밀집으로서, 아마 현재 지구상의 다른 것들보다 훨씬 나은 걸 거에요.

자연스러움은 뒷전인채로요.

여기는 영원히 목초지로 남을거에요.

일단 이런 일을 하게 되면, 모든 종류의 투자를 만들 수 있게 되요.

이런 것을 할 수 있어요, 교통 시스템인데요, 실제로 사람들을 효율적이고 상당히 편안한 운송 시스템이에요.

여러분들 또한 여러분들이 만드는 걸로 변화를 시작할 수 있어요.

우리는 현재 자가 발전이 가능하고 많은 양의 물을 재사용할 수 있고, 일반 빌딩보다 좀 더 많이 편안하고, 자연광을 사용하는 빌딩을 지을 수 있어요.

일단 사람들이 가까이에 모여 살게 되면, 여러분이 할 수 있는 것 중 하나는 정보 기술이 발전함에 따라 스마트 플레이스(에너지 소비를 합리적으로 관리하는 공간) 를 가지게 되는 거에요.

여러분들은 물건들이 어디있는지 알게되요.

물건들이 어디에 있는지 알게 되면, 그것들을 공유하기가 쉬워지죠.

그것들을 공유하면, 결국 적게 사용하게 되요.

만약 여러분이 일주일에 한 번만 운전하는 사람이라면, 정말로 차가 필요한가요?

하지만 더 간단한 방법이 있을 수도 있을거에요.

우리는 그냥 라벨만 새로 붙일수도 있어요.

이 전등 스위치는, 한 쪽 편에는 'flashfloods(홍수)' 다른 편에는 'off(끔)' 이라고 되어있어요.

우리가 만드는 방식 또한 바뀔 수 있어요.

이것은 생물형태의 빌딩이에요.

생명에서 영감을 얻은것이죠.

수 많은 이런 종류의 빌딩들은 놀라울 정도로 아름답고 아주 많이 효율적이기도 하죠.

이것은 생물모사(bio-mimicry) 의 한 예로서, 우린 이런 것들을 많이 찾으려고 해요.

만약 흥미가 있으시다면, 월드체인징 웹사이트를 살펴보셨으면 해요.

저희가 이런 것들을 점점 많이 다루기 시작했거든요.

예를 들어, 이것은 수소를 만드는 해조류에요.

지금까지 우리는, 우리가 사는 도시들을 밝고 푸른 도시로 바꾸기 위해 만들어진 잠재적인 모델들과 새로 만들어지고 있는 모델들을 살펴보았어요.

하지만 안타깝게도, 지구상의 대부분의 사람들이 우리처럼 사는 것은 아니에요.

그들은 개발도상국의 신흥 대도시에 살아요.

제가 종종 사용하는 통계가 있는데요, 4일에 한 번씩 시애틀만한 도시가 만들어진다는 거에요, 4일에 한 번씩 시애틀만한 도시를 지구에 만드는 것이죠.

개발도상국의 대도시를 '밝고 푸른' 대도시로 만들기 위해서는 무엇이 필요할까요?

우리에게 필요한 첫 번째 일은, 장애물 넘기에요.

이것은 우리가 어느 곳에서나 찾고 있는 것이긴 하죠.

모든 개발도상국에서, 사람들은 곧 바로 휴대폰을 사죠, 유선전화는 건너뛰구요.

저는 여기 이 그림을 꽤 좋아합니다.

전 특히 전화할 때, 가네쉬가 배경으로 있는걸 좋아하죠.

자, 우리는 휴대폰이 사회로 퍼져나가는 현상을 점점 더 많이 볼 수 있어요.

사람들로 하여금 자유롭게 함께 일하게 하고, 혁신하게 하게끔 한다면, 다른 종류의 방안들을 얻을 수 있을거에요.

그리고 다음과 같은 것들이 생기는거죠.

이 곳은 상파울로에 있는 텔레센트로에요.

현재 상파울로에선 매년 2천 5백만명의 사람들이 이 시설을 이용해요.

새로 생겨나는 것 중 하나는, 일종의 남부의 문화폭발 같은 것이에요.

예를 들어, 혹시 여러분 중에 "씨티 오브 갓"이라는 영화를 본 사람이 있나요?

네, 만약 못 보셨다면, 그거 꽤 멋진 영화에요.

그 영화는 이런 질문에 대한 것인데, 아주 예술적이고 간접적인 방법으로 접근하죠.

또 다른 기본적인 예제들이 있어요 문화적인 도구들을 사용하는 능력이 전파되는 것에 대해 말이죠.

우리가 어젯밤에 들었던 것 처럼, 이번주 초에 들었던 것 처럼, 새로운 방법을 만드는 절대적이고 기본적으로 중요한 능력은 우리가 새로운 정치 현실을 만들어야 한다는거에요.

그것은 우리의 단지 상상하는 그런 것이 아니라 색다르고 불분명한 가능성을 말하는 것이고, 하지만 우리는 그 가능성을 조금 더 행동으로 옮기기 시작해야해요.

우리는 예를 들어 브라질의 대통령, 룰라(Lula)처럼 시작해야해요.

이 친구에게 주목해주길 바랍니다.

우리는 개발도상국에 대한 뉴스를 거의 듣지 못하고 있고요, 우리는 종종 잊어버리죠 실제로 수 백만명의 사람들이 보다 공정하고, 자유롭고, 민주적이고, 덜 부패한 사회를 위해 노력하고 있다는 것을요.

그리고 우리는 이러한 이야기들을 충분히 듣지 못해요.

하지만 그것은 도처에서 일어나고 있고요, 이 도구들은 일종의 그런 일들을 가능하게 만들어요.

자, 여러분이 이 모든 것을 합친다면, 여러분이 장애물 넘기와 새로운 종류의 도구들과, 두 번째의 멋진 것들 따위를 모두 합친다면, 무엇을 얻게 되나요?

여러분은, 아주 빠른 시일내에, 개발도상국의 '밝고 푸른' 미래를 볼 것입니다.

여러분은 풀뿌리 해결책들을 볼 수 있을텐데요, 그건 아무 자본도 없고 제한된 권리만 가진 사람들을 위한 것이죠.

맨발의 태양 기술자들이 태양 전지판을 외진 산에 옮겨놓는 것도 볼 거에요.

원거리 치료도 받을 수 있을 거에요.

이것은 인도 간호사들이 PDA로 어떻게 환자의 데이터베이스에 접근하는지 배우는 건데요, 환자의 집이 거리상으로 멀어서, 가기 힘들 때 유용하죠.

개발도상국의 사람들을 위한 새로운 도구들도 볼 수 있을겁니다.

이것은 태양빛을 이용한 증류수를 위한 장치에요.

이것은 아주 멋진 발명품인, LifeStraw라는 거에요.

기본적으로 이 기구를 통해 어떤 물이라도 빨아들일 수 있고요, 물이 입술에 닿을 때 쯤엔, 마실 수 있을 정도가 되어요.

절망적인 궁핍속에 있는 사람들이 이걸 이용할 수 있겠죠.

이것은 Worldchanging의 일 중에 제가 가장 좋아하는 것 중 하나에요.

우리가 어떻게 그런 사람들을 도울 수 있을까요?

모든 종류의 놀랍고 새로운 인도주의적의 디자인들이 협력적인 방법으로 지구 전반에 걸쳐 개발되고 있어요.

그리고 우리에겐 새로운 도구들이 있어요.

이것은 제가 제일 좋아하는 것 중 하나인데요.

이게 무엇인지 아시는 분 있나요?

관객: 지뢰를 탐지하는 것이에요.

여러분이 만약 어림잡아 5억개의 원인 불명의 지뢰가 흩어진 곳에 산다면, 이런 씨앗들을 땅에 뿌릴 수 있어요.

이것들이 자라면서, 지뢰 주변으로 자랄 것이고요, 그것들의 뿌리가 지뢰 안의 화학 물질을 감지하면, 빨간 꽃이 피는데요, 그걸 밟지 않으면 되는 거죠.

뿐만 아니라, 제가 이것을 좋아하는 이유는 저는 우리가 세상을 바꾸는데 쓰는 이러한 도구들이 그들 자체로도 아름다워야 한다고 생각하기 때문이에요.

생존을 위한 것으로는 충분치 않아요.

우리는 이미 가진 것 보다, 더 멋진 것을 만들어야 해요.

여러분들은 저에게 최고의 자신감을 주었어요.

