차는 나의 내면의 있는 super-waldo입니다 그리고 내가 섹시하게 느껴지면 차도 섹시합니다.

차는 조각입니다 -- 그거 아셨나요?

칫솔. 멋지네요 이런 거를 봐야지 뭔가 좀 진지해 지죠?

여기 이런 대체는 디자인 경영의 저를 포함한 모든 사람들이 책임감을 느끼죠.

저희는 사람-일 이라는 아이디어를 중심으로 일을 진행합니다 그리고 전 BMW들을 만드는 데 있어 제 디자이너들과 교류해야 하죠.

그럼 밖에서 보셔야죠.

이건 우리와 차의 관계를 설명하는 제가 가장 좋아하는 그림 중 하나입니다.

이건 상상을 뛰어넘을 정도로 미쳤죠.

이러한 경쟁적 과정에서의 제 일은 이것을 좁히는 것입니다.

가끔 전 그런 역할을 맡아야 합니다.

기존의 BMW와는 다른 차를 만들고 싶었습니다.

항상 하는 방식에선 벗어난 팀을 원했습니다 그래서 전 그들과 연결 하기 위해 전화번호 하나만을 가지고 있었습니다.

제가 말했듯이, 저에겐 그들을 연락할 수 있는 전화번호 딸랑 하나였습니다.

되도록이면 고객의 마음을 이해하는 것이 목표였습니다 고객이 미국에 있으니 미국으로 디자이너들을 보낸 거죠.

자, 라스 베가스에서의 몇몇에게서 엽서를 받았구요, 그랜드 케니언에서 몇몇에게서 엽서를 받았고, 나이아그라 폭포에서도 엽서가 왔죠, 조금 지나선 뉴욕에서도 날라 오더군요.

하여튼 이게 그 집이였고 모두들 이 곳에서 지냈습니다.

그리고 프로젝트의 한 여자분은, 정말 굉장한 분이였는데 화장실에다 방을 만들었습니다.

화장실이 너무 넓어서 욕조 위로 침대를 만들었죠 -- 최고죠.

그래서 디자인 스튜디오에 대한 제 생각은 아마도 -- 도데체 이 팀이 무얼 하는 지 완전 모르고 있었죠.

하지만 제가 몰랐던 것 그리고 곧 알게 될 것은 -- 이 사람들은 말이죠 이런 조건에서 서로와 얘기 조차 할 수 없습니다.

여기서 뉴턴과 양자학 같은 분열이 일어나는 지점이 되죠, 대화의 골이 너무 깊고 너무 넓어서 절대로 한 곳으로 모을 수가 없는 것입니다.

우린 3개월 후 티부론에서 첫 회의를 가졌습니다, 여기서 멀지 않은 티부론 다들 아시죠?

그래서 3개월 후 우린 모두 티부론으로 향했습니다, 그리고 디자이너들은 몇 주 전에 그 곳에 도착해서 미리 그 곳에 있었습니다.

엔지니어들도 그 곳에 와서 디자이너들이 그들을 만났고, 그리고 함께 보고를 진행했습니다.

결국 결관, 엔지니어들이 아무 일도 안 했었단 거죠.

그리고 그들이 아무 일도 안 했던 이유는 -- 사실 차 산업에서 엔지니어들은 문제를 풀어주는 역할을 담당하고 있습니다, 근런데 우린 그들에게 문제를 만들라고 요구 했던 거죠.

아주 많은 대화가 따랐죠.

우린 용어에 대해서만 네 시간 발표를 들었습니다 엔지니어와 디자이너 간에 형성되어야 할 용어에 대해서 말입니다.

그리고 전 계속 기대했었죠, "그래, 이제 다음장으로 넘어가면서 차를 볼 수 있을거야. 스케치도 보고 방향을 잡아주는 아이디어에 대해 볼 수 있을거야." 라고 말이죠.

발표는 계속 되고 용어에 관한 마인드 맵들이 보여지고 결국 굉장한 내용이 아닌 말도 안되는 헛소리만 늘어놓을 것이란 걸 깨달았습니다.

티부론은 이랬다는 것을 많이들 기억 하시죠?

네 시간 후 전 자리에서 일어나 팀을 완전히 비판했습니다.

"도데체 뭣들 하는 거야?" 라고 소리쳤죠.

그리고 꼭 짚고 넘어가야 하는데요, 굉장히 진중하고 조용한 점심이였죠.

그리고 저희가 결혼 할 때, 신부님이 굉장히 좋은 설교를 하셨는데 되게 중요한 말씀을 하셨죠.

"이럴 순 없어." 라고 말했습니다.

참고로, 그 팀은 여섯 개의 다른 컨셉을 만들어 냈고 그리고 결국 다음 세대의 미국 SUV에 대한 제안을 내놓았습니다.

그 중 하나가 바로 crossover coupes 였죠 -- 밑에 층에 전시된 X Coupe가 산출물이죠 -- 모두들 매우 즐거워 했죠.

오토바이의 재현으로서, Carl Magnusson이 말하듯, 'brute-iful' (brute 난폭함과 beautiful의 합성 단어) 한 이 차는 오토바이에 바퀴 두 개를 더하면 어떨까라는 아이디어에서 나왔습니다.

그리고 여러분도 디자인엔 그 다른 것이 있다는 것을 찾으셨으면 합니다, 그리고 예술로서의 디자인에 대해서도 말입니다.

믿음과 사랑이 있어야 의미가 있다는 것은 사실입니다.

감사합니다.

