어떻게 이 두가지 요구를 함께 충족시킬 수 있을까요?

어제 찰리 레드베터는 무척 분명하게 소비자와 사람들로 부터의 이러한 필요를 이끌어내고 이를 통해 창조하는 프로세스로 만들어 내야한다고 말했습니다.

그러나 우리가 처음으로 보고한 것은 이런 것이였습니다.

그냥 자기자신을 환자의 입장에 놓아보세요.

이사람은 크리스티안인데 우리랑 같이 IDEO에서 일합니다.

저게 바로 그 병원에서 환자가 되면 보게 될 경험입니다.

정말로 그들 안에서 뭔가를 촉발시키는 계기가 되었지요.

그래서 그들은 행동으로 옮겼습니다.

그들은 "그래", "이것은 시스템적으로 바꾼다고 해서 될일이 아니야" 라고 했지요.

이것은 그들이 할수 있는 아주 작은 일의 작은 사례이지요.

그래서 환자가 공용공간에서 개인공간으로 들어오게 끔 만든 것입니다.

그래서 정말 작고, 작은 해결책이 아주 커다란 효과를 만들어 내게 되었습니다.

제 생각엔 정말 훌륭한 예라고 믿습니다.

이것이 바로 우리 주변에서 볼 수 있는 발명의 역사인 것입니다.

이름을 정확하게 말씀드리기 위해 읽어 보겠습니다.

거기엔 여러분과 마찬가지인 사람들이 수없이 봤었지만 그걸 처음 새로운 시각으로 보게 되므로서 새로운 가능성을 만들어내는 기회로 삼을 수 있었습니다.

여기, 또 다른 의학쪽의 사례가 있습니다.

간호사가 데이타를 여기다 입력해야 했습니다.

그래서 모든 간호사들이 아마도 처음으로 하게되는 일은 환자의 손을 잡아서 조금이라도 편안하게 해주려고 하는 것입니다.

저는 이것이 정말 정말 중요하다고 생각합니다.

그리고 다시 이것은 원래 하려던 그런 안이 아닌 아이디어입니다.

왜 우리는 거기에 있는 선을 따라갈까요?

이것은 일본의 지하철에서 찍은 사진입니다.

사람들은 왜 그런지 모르지만 어떤 것들을 따라 합니다.

왜 우리는 네모진 담장끝에 네모진 우유곽을 세워놓는 걸까요?

왜냐하면 우리는 그걸해야하는 뭔가 그냥 해야만 하기 때문입니다.

여기서 부터 우리는 디자인을 시작할 수 있습니다.

여기 보면 길가에 표지판이 박혀있습니다 사람들은 이걸 보고 쇼핑카트를 세워놓는데도 쓸 수 있겠다고 생각합니다.

어떤 면에서는 그것은 그러라고 있는 것이지요.

그래서 누구든 예상하기를 누군가가 이미 했기 때문에 같은 일을 할수 있을 것이라고 생각합니다.

그리고 이런 것들은 일종의 신호기 역할을 항상 합니다.

쇼핑백이 씌워진 주차미터는 고장났다는 뜻입니다.

우리는 어떤 이런 신호를 읽어 낼 수 있는 능력이 있습니다.

저는 대부분의 시간동안 일어나는 생각지 못한 상황들에 대해 말해 보려 합니다.

초심자의 마음을 가지고 여러분의 마음을 깨끗이 비워내고 사물을 있는 그대로 신선하게 보려고 합니다.

실제로 어린이들을 잘 관찰하여 현실을 본다면 어린이들은 어떤 선형적 관점으로 수납을 생각하지 않습니다.

자. 그래서 어떤게 나왔을까요?

저는 정말 이런 해결책은 사랑스럽다고 생각합니다.

아시다시피 이것은 해결책을 바로 보는 전혀 다른 방법입니다.

정말 완전히 감정이입이 된 해결법의 제안이지요.

또한 어떻게 이 얻어진 정보를 솔루션으로 만들어 낼것인가?

정말 그런데요.

저는 이것이 어떤 충분히 커다른 문제에 대해 작지만 충분히 이길 수 있는 전략을 선택하는 것이라고 생각합니다.

현재는 킥스타트로 불립니다.

그런데 이것은 완전히 그런 관계가 아닙니다.

그래서 사용자의 관점에서 모든것을 바라보는 것이 꼭 필요했습니다.

우리는 우리 자신을 그들의 세상으로 옮겨다 놓는 것이 필요했습니다.

그래서 어떻게 보면 엉터리 제품 같아 보여도 사실 굉장히 쓸모 있는 물건이 됩니다.

마치 헬스크럽의 계단오르기 운동기구 같이 움직여서 힘을 얻는 것인데요 어른도 어린이도 모두 사용하는 것이 가능합니다.

또 다른 주제중에 하나인 이들을 기업가로 성장시키게 도와주는 일이 되었습니다.

이 펌프는 30피트 높이까지 물을 끌어 올릴 수 있습니다.

모두 이 팔찌를 차고 계시길 바랍니다.

