내가 무엇을 해왔건, 하려고 했건 상관없이 모든 사람들은 '그건 안 될꺼야.'라고 말합니다.

그리고 이건 당신이 어떤 생각을 가지고 나설 때 모든 방면에 걸쳐 지속적으로 마주치게 되는 일입니다.

두 지점간에 가장 빠른 길에 대한 Calvino의 생각은 직선이 아니라 곡선이었죠.

그리고 제 인생도 분명히 그랬던 것 같군요.

근본적으로, 제가 하는 일은 세상과 연결성을 부여하는 건데요.

그리고 제가 하려는 것은 우리가 세상을 바라보는 방식을 마치 만들어진 것처럼 의미있게 지역과 묶어내려는 시도입니다.

그리고 이것은 연역적인 생각에 기반한 것은 아니고요.

저는 그런 것에는 전혀 관심이 없습니다.

그리고 이건 일을 이뤄내는 독립된 시스템이 아닙니다.

그리고 그러한 체계들은 서로 동일시될 수 있고 그룹으로 묶여질 수도 있습니다.

우리는 인간의 활동을 가능하게 해주는 공간을 생산합니다.

그리고 제가 관심 갖는 것은, 그것의 스타일이 아니라, 인간의 활동을 증진시켜 주는 관계인 것입니다.

그리고 그것은 도시 형성에 대한 아이디어와 직접적으로 연관되어 있죠.

그리고 그건 우리를 Olympic Village로 이끌었습니다.

다시 한 번 어떤 직접적인 반영이었는데, 그런 과정들을 사용하는 아주 복잡하고 큰 규모의 유기체를 발전시키기 위한 반영인 것이죠.

그리고 또한 광범위한 전략들을 갖고 작업했습니다.

이것은 제 관심과 연관있는데, 건축이 건드릴 수 있는 방대한 영역에 대한 관심이죠.

지식 기반 측면에서 보자면 말 그대로 어떤 것과도 연결돼 있는 거죠.

어느 정도가 됐든 결합 조직을 갖고 있지 않은 곳은 세상에 아무데도 없어요.

이것은 옷과 피부인데, 인간의 존재는 없습니다.

그리고 바로 다른 프로젝트로 전환되었죠.

이것은 LA에 있는 Caltrans (캘리포니아 교통국) 건물입니다.

우리가 보듯이 건물 표면과 몸체가 구별되어 있죠.

다시 말씀드리지만, 이것은 아주 간단한 개념입니다.

그리고 보시는 것은, 건물의 몸체를 어떤 식으로 가리우고 구별지을 수 있는 가에 대한 겁니다.

그리고나서 이건 그 작업 자체를 꿰뚫어보게 만들었죠.

그리고나서 표면은 다른 물질들로 변형되기 시작하는 겁니다.

우리는 이 경우에 빌딩 재료로서 조명을 사용했는데요.

그리고 이것은 LA에서 이 프로젝트의 도시 계획의 개념이기도 합니다.

여기서 다시, 투명성을 강조시켰고요.

어쨌든 우리는 타워에서 공기조절장치를 떼어내었습니다.

자, 그럼 여기서 시작해보죠.

우리는 건물과 부지의 관계에서 좀 더 생물학적인 점에 대해 얘기할 수 있습니다.

이것은 Michael Heizer의 작품입니다.

완전히 믿을 수 없을 정도로 엄청나죠.

이건 우리에게 어떻게 설계하고 작업해야 하는가에 대해 완전히 다른 사고를 하게 했죠.

이게 모델인데요, 하나의 작품으로 발전된 것이죠.

물론 우리가 관심 갖는 것은 교육에 대한 참여입니다.

제가 관심 있는 건 어떻게 이러한 사고들이 어린 친구들의 교육적 과정에 참여될 수 있는가였죠.

이건 제 첫번째 논의에서 시작된 발상인데요.

그리고 이건 연구소에서 세상을 관측하는 방식인데요.

바로 그 아래엔 전산실과 승강기, 비행 임무용 승강기, 그리고 관제센터랑, 다른 공간들은 지하에 있죠.

저는 그 부지에 여러 번 갔는데요, 모두들 뭐랄까 -- 2킬로미터 밖에서도 여러분들은 이 건물을 보실 수 있어요.

그리고 결국, 가장 흥미로운 프로젝트 중에 하나는 법원 프로젝트였습니다.

제가 말씀드리고 싶은 것은 -- 물론 대법원 건물인데요 -- 음, 저는 Oregon주의 수석 판사인 Michael Hogan과 합의를 했습니다.

그리고 정말 우리가 말하고 싶었던 것은 건축의 현실성이었죠.

우리는 본성과 그 개념을 구성해내죠.

이 분은(아놀드 슈왈제네거), 아시다시피 당시 우리 주지사입니다.

대단히 감사합니다.

