"자연에서 영감을 얻는다"의 주제로 열린 이 컨퍼런스에 서게 된 것이 매우 감격스럽습니다.

그리고 제가 전희(foreplay) 섹션에 있다는 것 또한 감격스럽군요.

여러분은 이 섹션이 전희에 관한 것이라는 걸 아셨나요?

우리는 배를 저었고, 서부 논병아리들 중 한 마리가 우리를 따라왔죠.

그들의 구애춤 동작은 논병아리 두 마리가 함께 물 속에서 달리기를 시작합니다.

발을 점점 더 빨리 굴러서 아주 빠르게 달리게 되면 그들은 말 그대로 수면 위로 떠오르게 됩니다, 그러면 그들은 똑바로 서서, 수면 바로 위에서 발을 구르게 되는 것이죠.

논병아리 중 한마리가 노 젓는 우리를 따라왔구요.

우리는 위장을 했고, 아주 빠르게 움직이고 있었죠.

그래서 이 논병아리는, 제 생각엔, 우리를 자신의 구애상대라고 착각하고 우리 바로 옆에서 달리기 시작했죠, 몇 마일을, 구애춤을 추면서 말이죠.

멈추고, 다시 시작하고, 다시 멈추고, 다시 시작합니다.

(웃음) 그렇습니다.

하지만 제가 오늘 이야기 하고 싶은 것은 생명이 기술과 디자인부분에서 우리에게 가르쳐줄 수 있는 부분입니다.

그들 중 일부는 그 여행에 아주 잘 적응했어요.

이것은 유기체로부터 아이디어나 어떤 걸 배우고, 그걸 적용 시키는 것입니다.

그들은 그 때까지 생체모방을 이해하지 못하고 있었어요.

그들이 말하길, 그것은 미네랄이 마치 여러분의 집에서처럼, 파이프 안에 쌓이는 것이에요.

그러다 파이프가 막히고, 그것을 뚫기 위해서는 약품을 사용하거나 그것을 파내야 합니다.

그들은 그 사실을 몰랐어요.

그들은 조개 껍질이 무엇인지 몰랐죠, 단백질이 모양을 만들고, 바닷물에 있는 철분이 그것을 결정화하여 조개 껍질을 만듭니다.

그것은 실제로 자라고 있는 결정체의 표면에 붙습니다.

그리고, TPA라는 물질이 있는데, 그 물질은 단백질인 척을 합니다 -- 그것이 단백질이 붙는 것을 막는 것이죠 -- 이것은 파이프 안의 스케일링 문제를 막는 친환경적인 방법입니다.

무슨 일이 일어났냐면, 그들은 거기에 그들이 지금껏 해결하려고 노력했던 문제를 이미 해결하고 있는 유기체가 있다는 것을 깨달았던 것입니다.

자연 세계에 대해 배우는 것이 있고요, 자연 세계로 배우는 것이 있어요 -- 전환이죠.

의미 심장한 전환입니다.

중요한 점은, 이 해결 방법들이 같은 환경안에서 해결되었다는 점입니다.

여기서 같은 환경이라는 것은 지구 -- 문제가 발생하는 곳과 해결하는 곳이 같은 것이죠.

그래서 이것은 생명이 가진 특질들의 의식적인 경쟁입니다.

하드웨어 분야에서는 생명체가 성공이라고 부르는 기준에서 보면 전혀 만족스럽지 못합니다.

단순한 컴퓨터들이 아니라, 전체 시스템을 만들기 위해서 무엇을 배워야 할까요?

더욱 중요하게는, 앞으로 10년 동안 우리는 무엇을 필요로 하게 될까요?

생명체가 가진 기술중에는 멋진 기술이 아주 많습니다.

학습 계획서는 어떻게 될까요?

저에게는 다음 세 가지 질문이 핵심입니다.

생명체는 어떻게 무언가를 만드는가?

이것은 반대입니다; 이것은 우리들이 무언가를 만드는 방법입니다.

생명체는 어떻게 대부분의 물체들을 만드는 걸까요?

저것은 제라늄의 꽃가루입니다.

생명체는 물체에 정보를 더합니다.

세번째로, 생명체는 어떻게 무언가를 시스템 안으로 사라지게 만들까요?

이는 생명체는 물체로 다뤄지지 않기 때문입니다; 자연 세계에서는 그의 시스템과 분리된 물체는 존재하지 않습니다.

아주 급조된 학습 계획이죠.

제가 연구를 해 나가고, 사례를 찾을수록, 생물학계에서 몇 가지 놀라운 일이 일어나고 있다는 걸 알 수 있습니다.

그와 동시에, 저는 여러 회사들의 이야기도 들으며 그들의 대단한 도전 과제들이 무엇인지에 대해서도 알게 됩니다.

두 그룹은 서로 이야기 하지 않습니다.

전혀 하지 않죠.

생물학은 두 그룹 사이에서 도움이 될 수 있는데, 그것은 우리가 이 진화적인 매듭 같은 것을 뚫고 지나가게 해줍니다.

저는 12가지를 재 빨리 훑어볼겁니다.

자, 저는 자가 조립(self-assembly)에 대해 흥미를 가지고 있습니다.

이것은 우리의 최첨단 세라믹보다 두 배는 더 단단합니다.

그 중 상당수는 렌즈 전체가 그러합니다.

흥미로운 것은, 역시, 이것도 자가 조립한다는 것입니다.

저것은 광섬유가 들어있는 해면(sea sponge)입니다.

여기에 또 하나의 대단한 아이디어가 있습니다: 공금 연료로서의 CO2 입니다.

태양열 변환: 가장 흥미로운 것이죠.

현재 그 팀은 수소를 조절하는 하이드로게나이제를 흉내낼 수 있게 되었습니다.

백금 없이도 연료 전지가 작동할 수 있는 것은 아주 흥미로운 일입니다.

우리가 그것을 날개의 가장자리에 장착할 수 있다면, 놀라운 양의 화석 연료를 절감할 수 있습니다.

색소 없는 색상: 이 공작새는 형체와 함께 색상을 만들고 있습니다.

저 확대 사진이 보이시나요?

물공이구요, 저것들은 먼지 입자들입니다.

그리고 저것은 연꽃잎의 확대 사진입니다.

왼쪽에 있는 것은 나미비안 벌레로, 안개로부터 수분을 흡수합니다.

빌딩에 들어가기 전에, 몬테레이의 안개와 아틀란타의 축축한 공기로부터 수분을 가져오는 것이 핵심 기술입니다.

분리 기술은 몹시 중요해질 것입니다.

더 이상 광물 채취가 없어진다면 어떡할까요?

우리가 폐수에서 금속을 분리해낸다면 -- 물속에 있는 적은양의 금속? 그것이 미생물들이 하는 일입니다, 그들은 물에서부터 금속성분을 얻죠.

녹색 화학은 물 속에서의 화학입니다.

유기 용매(organic solvents)들을 가지고 화학을 합니다.

녹색 화학은 우리의 산업 화학을 자연의 요리책으로 바꾸는 것입니다.

쉽지 않아요, 왜냐하면 생명은 주기율표 속의 원소 중 일부만 사용하기 때문이죠.

우리는 모두 사용합니다, 심지어는 유독한것들 까지도 말이죠.

주기율표의 작은 부분집합에 해당하는 원소만 사용하는 우아한 요리법을 찾고, 저 셀처럼 기적적인 물질들을 만들어 내는 것이 녹색 화학이 해야 할 일입니다.

일시적인 퇴화: 한 데 묶어놓는 것은 여러분이 그것을 유용하지 않다고 느끼기 전까지만 유용하다가, 시기 적절하게 사라집니다.

치료: 이것은 아주 멋진 것입니다.

저기 저 것은 곰벌레(tardigrade)입니다.

브루스 로스너라는 사람이 곰벌레를 관찰했습니다 -- 그것은 완전히 말라도, 몇 달 동안은 계속 살아있을 수 있고 스스로 재생할 수 있습니다.

그리고 그는 백신을 완전히 마르게 하는 방법을 찾았고 -- 이것은 마치 곰벌레가 그의 세포 안에 있는 것 처럼 그것들을 설탕 캡슐 같은데에 담은 것이죠 -- 이는 더 이상 백신을 냉장하지 않아도 된다는 뜻입니다.

12번까지 못하겠네요.

그들이 전희를 할 때, 그들은 아주 아주 중요한 무언가를 생각하고, 그것은 지금으로부터 만 세대 전부터 내려와 그들의 유전 물질 속에 있는 것입니다.

그것은 그들이 장소의 파괴 없이 그들의 자손을 돌볼 수 있는 방법을 찾는 것입니다.

그것이 가장 큰 디자인 챌린지입니다.

다행이도, 아주 많은 천재들이 있고, 그들은 최고의 아이디어로 우리에게 기꺼이 선물을 주려고 한다는 것입니다.

그들과의 대화에 행운이 있길 바랍니다.

감사합니다.

자, 그래서 그것은 치료하는 것입니다.

우리는 한 해에 360만건의 자동차 충돌 사고를 내는데 말이죠.

11번. 이것은 위대하고 중요한 것입니다.

번식력의 성장인데요.

스스로의 장소를 향상시킬 방법을 찾지 못했던 유기체들은 살아 남아서 우리에게 그것에 대해서 알려주지 못합니다.

그것이 열 두번째 것입니다.

생명 -- 이것은 비밀스럽고 마술같은 재주입니다 -- 생명은 생명을 위한 환경을 만듭니다.

흙을 만들고, 공기를 정화하며, 물을 깨끗이 하고, 여러분과 저의 생존을 위해 필요한 기체들을 섞어주기도 합니다.

우리는 이 공간을 에덴 동산으로 만드는 가운데에 우리의 필요를 충족시킬 수 있는 방법을 찾아야 합니다.

