그는 일부에게는 아주 흥미로운 22분을 보내게 하기도 했지만 여러분 대부분은 아닐테죠.

그리고 이 모든건 삼년 전 로이가 만들어야 했던 결정으로 되돌아 갑니다.

네, 로이는 아마존 스튜디오의 고위 간부입니다.

아마존의 TV 기획 부서죠.

물론 경쟁이 매우 심한 분야이죠.

그러니까 이미 많은 TV 쇼가 있고 로이는 아무 쇼나 선택할 수 없죠.

매우 훌륭한 쇼를 찾아야 해요.

즉, 다시 말해서 바로 이 곡선 오른쪽 끝에 있는 것들이어야 한다는 뜻이죠.

9점 이상을 받았다면 대박인 거예요.

상위 2%의 쇼라는 거죠.

그런 쇼들이죠.

여러분은 충분히 그 곡선 끝에서 어떤 일이 일어나고 있는지 예측할 수 있을 거예요.

로이는 반드시 이 오른쪽 끝에 있도록 해야 해요.

그는 성공을 만들어내길 꾀하죠.

아마존이 무료로 제공하면 당연히 보게 되지 않겠어요?

수 백만 명의 시청자들이 첫 번째 에피소드를 볼 것입니다.

쇼를 시청할 땐 알아채지 못하지만 사실 그들은 감시당하고 있어요.

그래서 정말 만들었어요.

쇼의 제목을 아시는 분이 계신가요?

이런 정보들을 한데 모아서 상당한 신뢰를 가지고 결정한 것은 네 명의 국회위원에 대한 시트콤이 아니라 한 명의 국회위원에 대한 드라마였습니다.

그 쇼가 무엇인지 아세요?

두 개의 매우 경쟁적인 데이터를 잘 다루는 회사들이 있다고 합시다.

왜 그럴까요?

왜냐하면 논리적으로 보면 이것이 항상 작동하는 것이 맞을 것이기 때문입니다.

결정을 하기 위해 수 백 만의 데이터 포인트를 수집한다면 꽤 훌륭한 결정을 내릴 수 있어야 마땅할 것입니다.

여러분에게 200년동안의 믿을만한 통계 자료가 있어요.

강력한 컴퓨터를 이용하여 이를 증폭시킵니다.

최소한 좋은 TV프로는 기대하실테죠?

미국에서 수감중인 누군가가 가석방을 요청하면 그 회사의 정보 분석 소프트 웨어를 통해 가석방 여부를 결정할 가능성이 높습니다.

애석하게도 분석된 정보가 그 방대한 양에도 불구하고 항상 최상의 결과를 얻는 것은 아니라는 증거가 있습니다.

멀티 헬스 시스템과 같은 회사가 데이터를 어떻게 이용해야 할지 몰라서 그러는게 아니에요.

가장 데이터를 잘 다루는 회사들도 틀리는 걸요.

구글마저도 가끔은 틀립니다.

그리고 아무도 왜 실패했는지 확실한 이유를 규명하지 못해요.

아마존과 구글같은 데이터를 잘 다루는 회사들도 가끔은 틀린다는 거예요.

그러니까 실질적으로 데이터가 도움이 되도록 해야겠죠.

복잡한 문제에 직면했을 때 여러분은 주로 두가지를 합니다.

그리고 중요한 것은 데이터와 데이터 분석은 오직 첫 번째 파트에서만 중요한 것이라는 겁니다.

반면에 아마존은 실수를 했어요.

데이터가 있기 전에 이것을 의사결정 장치로 이용하셨을 것입니다.

대부분은 아실 거예요.

이따가 기술 시현 때 보여드리죠.

물론 중요한 것은- 제 인생에서 결정들을 종종 내렸는데 뒤늦게 그냥 그 공의 말을 들을걸 하고 깨달은 적이 있습니다.

하지만 그렇더라도 기본 환경은 바뀌지 않아요.

저는 사실 이것이 아주 희망적인 메세지라고 생각하는데 엄청난 양의 데이터에도 불과하고 결정을 내리고 전문가가 되고 위험성을 감수하는 댓가가 주어지니까요.

왜냐하면 결국 데이터가 아니라 당신이 감수하는 위험이 곡선의 오른쪽 끝으로 데려다 줄테니까요.

감사합니다.

