오직 한 사람만이 이들 문제가 중요하다고 생각하는 것은 아닌 것 같습니다.

첫 째는 - 죽음이 큰 문제중 하나입니다.

통계를 살펴보면, 현실은 우리에게 호의적이지 않지요.

현재까지, 세상에 태어났던 모든 사람들이 이미 죽었습니다.

세상에서 생존했던 모든 사람들의 약 90%가 이미 죽었습니다.

그리고 연간 사망률은 5천 6백만명입니다.

우리는 이것을 문제라고 생각하지 않지요, 왜냐하면, 이것은 너무도 익숙한 사실이거나 혹은 너무 큰 문제기 때문이겠지요.

너무 크기 때문에 인지 할 수 없습니다.

저는 사망이 너무 익숙하고 또한 너무 큰 문제이기 때문에 많은 사람들이 문제라고 인식하지 못한 다고 생각합니다.

지금까지 저는 약 3분 가량 이야기 했습니다.

제가 이야기를 시작한 이 후 대략 324명이 사망 했습니다.

대략적으로 이 곳에 모인 사람들의 숫자만큼 사망한 것입니다.

자 한 사람의 인생을 대략 책 한 권에 담았다고 생각해 봅시다.

물론 이 수치는 과소 평가된 것입니다.

한 사람이 일생 동안 배우고 경험한 것은 한 권의 책에 담기에는 너무 많습니다.

그렇지만 책 한 권에 담았다고 생각해 봅시다.

국회도서관에서는 1천 8백만권의 책을 소장하고 있습니다.

우리는 알렉산드리아 도서관의 화재에 몹시 속상해 합니다.

이것은 문화적으로 크나큰 비극이고, 오늘날까지 기억하고 있지요.

그렇지만, 이 문제는 국회도서관 3개와 같은 수의 책이 매년 영원히 불타 소멸하는 양과 같습니다.

이것이 첫번째로 가장 큰 문제 입니다.

그리고 어버리 디 그레이에게 행운이 함께하여 성공하길 바라고, 그리고 같은 일을 하는 다른 사람들이 이문제에 대한 해답을 가능한 빠르게 얻을 수 있도록 행운을 빕니다.

실존적 위험 - 이 것이 두번째 문제 입니다.

실존적 위험은 인류의 생존 혹은 우리 종족의 장기적 잠재력에 위협적인 문제 입니다.

자, 이것이 왜 큰 문제가 될 까요?

그렇지만 4편의 연구가 있었고, 그 중 하나는 존 레슬리씨가 이것에 대한 책을 집필 했지요.

그는 인류가 현재의 세기에 생존에 실패할 확률이 50%라고 예측 했습니다.

비슷하게, 어제 강연했던 천문학자 로얄씨 또한 확률을 50%로 측정 했습니다.

다른 저자는 수치적 예측을 하지 않았지만, 일류 생존 실패율이 상당히 높다고 말했습니다.

저는 이에 대한 조금 긴 논문을 썼습니다.

누구라도 이것을 좀더 생각해보고 연구한 사람이라면 모두 동의할 것입니다.

만일 인류가, 결국 우주의 한 부분- 처녀자리 초은하단 같은- 을 잠식하는데, 아마도 10억만년은 걸리 겠지요 그러나 인류가 소멸한다면 결코 할 수 없을 겁니다.

인류 소멸의 위험을 1% 포인트의 감소시키는 것은 10의 32제곱한 것과 같은 천문학적인 숫자와 같습니다.

여러분이 우리의 후세대를 현재의 세대 만큼 고려한다면, 다른 모든 박애주의적 비용의 도덕적 의무는 무관한 것이 됩니다.

아니면, 아주 조금 진보할 수 있도록 영감을 주는 원동력을 찾을 수 있을 까요?

우리가 이런 것들을 성취 하려면, 세계는 변화 해야 할까요?

우리가 사용하는 다른유형의 변형 기술과 기능 강화 기술이 있다는 사실을 상기할 필요가 있습니다.

우리는 기억할 수 없을 만큼의 기분 전환제를 이용하고 있읍니다 카페인, 알콜, 니코틴, 면역체계 강화제 시력 보정제, 마취제 우리는 이것을 너무 당연히 생각하고 있지만, 이것이 얼마나 대단한 진보 인지 생각해 보면, 마취제가 없었던 때에 수술을 한다는건 그다지 좋은 일만은 아니었지요.

피임약, 화장품, 그리고 두뇌재활 기술 불길하게 들리지요.

이것은 야생 들쥐를 대상으로 실험되어 왔습니다.

자, 왜 이것이 이익이 되는 것일 까요?

감사합니다.

