전 여기서 창작에 대해 이야기해달라는 부탁을 받았습니다.

15분밖에 시간이 없는데, 벌써 시간을 재고 있군요.

창의성은 우리가 창작을 어떻게 대하느냐에 대한 것입니다.

창작은 때로는 손에 잡히지 않는 것처럼, 심지어 무의미하게 느껴지기도 하지만, 창의성은 언제나 의미가 있는 것입니다.

예를 들어, 이 사진을 보세요.

생각해 보면 창의성은 우연성과 관계가 많습니다.

10대때 저는 창작자였습니다.

그냥 마구 저질렀죠.

사실이 그렇기도 하지만 바로 지금 제가 여러분께 이런 이야기를 할 수 있는 이유는 브라질 태생이기 때문입니다.

만약에 몬터레이에서 태어났다면, 전 지금 브라질에 있겠죠.

하고 싶은 말을 정말로 할 수 없었어요, 다른 방법을 찾아야 했죠.

정보는 믿을 수가 없었습니다.

전 대중매체 마니아였죠, 그리고 마침내 광고와 관련된 일에 참여하게 되었습니다.

브라질에서의 첫번째 직업은 광고판의 가독성을 높이는 방법을 개발하는 것이었는데 속도, 접근각도, 글자형태를 고려해야 했습니다.

회사에서는 거기에 대해서 못생긴 투명플라스틱 트로피도 주기로 했습니다.

거기서 나오다가 어떤 싸움을 말렸어야 했습니다.

제 자신의 일을 시작하면서, 전 이미지 작업은 하지 않기로 했습니다.

전 아주 우상 파괴적인 접근을 했습니다.

첫 작품들은 실제로 사물들이었습니다.

발견 된 오브제, 제품 디자인, 그리고 광고의 혼합물이였죠.

전 그들을 유물이라고 불렀습니다.

그들은 1983년 스턱스 갤러리에서 처음으로 전시되었습니다.

이것은 삐에로의 두개골입니다.

안타깝게도, 아타리용으로 만들어져서 이젠 쓸모가 없습니다.

분재 식탁입니다.

구름을 가지고 작업을 하기로 했습니다.

구름은 여러분이 원하는 것 뭐든지 될 수 있기 때문입니다.

알프레드 스티글리츠의 작품을 따라서 '균등물'이라고 부르죠.

"달팽이" 입니다.

하지만 전 계속 조각을 하고 있었습니다, 그리고 점점 더 평면적으로 하려고 했죠.

"찻주전자" 입니다.

전 플로렌스로 갈 기회가 있었어요 -- 아마도 '94년쯤에, 그리고 기베르티의 "천국의 문"을 보았습니다.

"휴식"입니다.

"빛이 있으라" 입니다.

같은 방법으로 묘사의 역사는 선화에서 음영의 그림으로 진화하였습니다.

그래서 전 다른 제재를 다루고 싶었습니다.

풍경화에 이것을 응용하였습니다, 그리고 이것은 거의 아무것도 아닌것의 그림이죠.

전 '실의 그림'이란 그림을 만들었어요, 그리고 각 그림에 사용한 길이에 따라 이름을 지었죠.

끝에는 항상 사진처럼 되었습니다, 아니면 이 경우와 같이 동판화처럼 말이죠.

몇 야드인지는 모르겠어요, 존 컨스터블을 본받았습니다.

카리브해의 세인트키츠 네비스섬에서 몇 아이를 만났었습니다, 그리고 그들과 일과 놀이를 했습니다.

아이들의 사진도 몇장 찍었습니다.

뉴욕에 도착하자마자, 전 결정했습니다 -- 그 아이들은 설탕플랜테이션의 아이들이었던 것입니다.

그리고 설탕을 검정색 종이위에 뿌려서 그들의 초상화를 만들었습니다.

이것은 그냥 아이의 이름입니다, 잠깐 만나서 상대방에 대해 알게되는 사소한 것들을 덧붙였구요.

"발리시아" 입니다.

"자신트"입니다.

하지만 또다른 층위의 묘사방법이 또 있었습니다.

그리서 결국 이런 그림을 만들기로 했습니다, 규모가 아주 커서 뒤로 물러서야 볼 수 있었죠.

잭슨 폴록도 마찬가지죠.

군중의 그림은 특히 흥미있었습니다, 왜냐하면, 그 -- 쉽게 나타낼 수 있는 경계를 찾으려고 노력해야 되기 때문이죠, 예를 들어 얼굴이 단지 감촉이 되죠.

"파파라치" 입니다.

그리고 이것을 가장 불특정한 소재로 만들었죠, 바로 먼지 그 자체요.

예를 들어, 모든 미술관 방문자의 극소량의 피부 조각이 있죠.

만약 이것을 DNA 스캔을 하면 엄첨난 우편 수신자 명단을 만들 수 있겠죠.

이것은 리차드 세라입니다.

하지만 숫자 구조를 적용하면 좀 더 쉽게 이해할 수 있습니다.

제가 처음으로 색깔 관련일을 한것은 이 팬톤 견본 모자이크을 만들때 였습니다.

모든 견본의 표면을 각각 볼 수 있죠 -- 이 척 클로스의 사진처럼 말이죠.

하지만 아주 많이 뒤로 물러서야 볼 수 있죠.

전 그림의 소재를 모네의 '건초더미'로 정하게 되었습니다.

전 그가 그 작업을 솔트레이크에서 하지 않았다는 것을 증명하려고 했습니다.

하지만 그냥 그렇게 모형을 만들면서, 전 모형과 원본과의 관계을 연구하고 싶었습니다.

전 매우 큰 것이나 매우 작은 것에는 관심이 없었습니다.

보는 것과 같이 -- 이것은 사람의 크기 입니다.

이것은 담배 파이프입니다.

옷걸이 입니다.

극에서는 등장인물과 연기자가 같은 자리에 있습니다, 관객앞에서 둘을 하나로 만들려고 노력하면서 말이죠.

그리고 이 작품에서는 구름같이 보이는 것과 구름이 동시에 있습니다.

마치 완벽한 연기자들 같죠.

제 연기, 특히 서툰 연기, 에 대한 관심은 오래 갔습니다.

제 생각에 이것은 인상에 대한 것이 아닙니다, 즉 완벽한 착각을 일이키려는 것이 아니라, 그것이 만드는 것 만큼 -- 저는 주로 가장 낮은 수준의 시각적 착시를 다룹니다.

왜냐하면 이것은 사람들을 속이려는 것이 아니라 상대방의 믿음의 측정을 주는 것입니다, 사람들에게 자신의 믿음의 정도를 느끼게 해주려는 것이니까요.

이런 것 때문에 마술쇼과 같은 것들을 돈내고 보러가는 것이죠.

이게 다인것 같네요.

시간도 거의 끝났고요.

감사합니다.

