자연은 저의 뮤즈이자 열정입니다.

내셔널 지오그래픽지의 사진작가로서, 저는 많은 사람들을 위해 자연을 그려왔습니다.

하지만 5년 전 저는 개인적인 여행을 떠났습니다.

인생의 이야기를 시각화하고 싶었기 때문이죠.

하지만 의외의 일들 또한 있었죠.

그리고 오늘 저는 그 일들 중 한가지를 여러분들과 나누고자 합니다.

이 스트로마톨라이트들이 내뱉는 산소는 오늘날 우리가 호흡하는 산소입니다.

스트로마톨라이트는 제 이야기의 영웅입니다.

저는 이 이야기가 우리의 시대에 공명을 가지는 이야기였으면 하고 바랍니다.

이것은 저와 당신, 그리고 자연과 과학에 대한 이야기입니다.

불이 물러났고, 지구가 생겨났습니다--그러나 이것은 이질적인 행성이었습니다.

달이 가까워졌고 달라지기 시작하였습니다.

간헌철의 분출로부터 만들어진 열은 바다의 탄생을 알려줍니다.

그리고 그것이 사라질 때 지구는 화성이 됩니다.

증식하기 위해 배우며, 장소들에서 굵게 형성 됩니다.

그리고 그들은 대기를 변화시켰습니다.

그것들의 호흡이 화석화 된 것이 지금의 철입니다.

운석들은 화학물질을 운반했고 아마도 세포막 또한 그리하였을 것입니다.

초기에 얕은 바다는 생명을 보살폈습니다 그리고 바로 그 곳은 생명이 더욱 복잡한 형태로 변화하는 곳입니다.

그것은 빛으로서 자라고 산소가 증가됩니다.

그것들이 꼿꼿하게 머무르는 방법을 한 번 터득하게 되면, 그들은 다양한 사이즈와 형태로 자라납니다.

장수거북들과 큰 도마뱀들은 그 시대로부터의 메아리입니다.

생명은 어렵게 변화했기에 그것은 내륙에서의 모험을 할 수 있었습니다.

그리고 그 용들은 여전히 오늘날 우리 주변에 있습니다.

새들에게서 생명은 새로운 유동성을 얻었습니다.

새들은 식물의 전성기가 떠오르는 것을 목격했습니다.

수련이 첫 번째입니다.

식물은 다양화되고 자랐으며 나무로 변환되었습니다.

아프리카에서 곤드와나는 프로테아 꽃이 되었습니다.

그러나 고대의 대륙이 붕괴될 때 생명은 더욱 무성했습니다.

공진화는 곤충들과 새들 그리고 식물들을 영원히 휘감았습니다.

소행성이 부딪쳤을 때 세상은 화염 속에 빠졌습니다.

그러나 목격자가 있었고, 어둠 속에 생존자들이 있었습니다.

새로운 포식자인 하이에나는 더욱 빨라졌고 그리고 여전히 더욱 빨라졌습니다.

초원은 기회를 만들어냈습니다.

우리는 같은 생명력으로 만들어졌습니다.

그리고 그것이 존재하지 않는 곳, 겨울에 그린랜드와 같은 곳에서는, 화성이 여전히 매우 멀지 않습니다.

그러나 그런 가능성은 얼음이 다시 녹는 한 희미해집니다.

(박수) 감사합니다.

