제 생각에 저의 주된 관심 분야는 컴퓨터를 개인적인 표현 방식으로 사용하는 방법들을 찾아내는 것이라 할 수 있습니다.

감사합니다.

약 1분정도 시간이 남았는데요.

가장 최근 프로젝트에 대한 영상 하나를 보여드리도록 하겠습니다.

저는 입으로 희한한 소리를 내는 재주를 가진 두명의 가수들과 공연을 했었습니다.

지난 9월 ARS Electronica에서 처음 선보였고, 영국에서도 공연을 했었습니다.

공연의 컨셉은 가수들의 말과 노래를 그들 뒤에 설치된 대형 스크린에 시각적으로 나타내는 것입니다.

우리는 그들의 위치를 알아내기 위해서 컴퓨터비젼 추척 시스템을 사용했습니다.

그렇게 그들의 머리 부분의 위치를 알고, 그들에게 부착된 무선 마이크를 통해 음향을 프로세싱 함으로써 그들의 말과 행동에 완벽하게 일치하는 시각적인 효과를 만들어 낼 수 있었습니다.

약 30초짜리 동영상입니다.

지금 이 사람은 볼을 움직여 소리를 내고 있습니다.

네, 지금 보여드린 것은 전부가 아닌 공연의 일부분이었습니다.

시간을 조금 초과했는데요, 제가 덧붙이고 싶은 말씀은 다음 주에 뉴욕에 계시다면 Whitney Biennial에서 제 공연을 보실 수 있고, 첼시에 있는 Bitforms 갤러리에서도 관람하실 수 있습니다.

