저는 보노보란 유인원을 연구하는 학자입니다.

그리고 지구 상에서 가장 행복해 보이는 종을 연구하다보니 저 자신도 덩달아 행복합니다.

보노보란 이 유인원은 잘 알려지지 않았는데요.

서식지는 오직 콩고지역에만 한정되어 있습니다.

또한 이들의 성적행동 덕분인지 동물원에서도 발견하기 쉽지 않습니다.

뭐랄까 보노보의 성적행동은 마치 인간의 그것과 너무나도 비슷해 우리 인간은 별 거부반응이 없을 정도이죠.

성적행동의 유사성은 그저 이 유인원들의 생활방식의 하나로서 국한되지 않습니다.

성적행동은 보노보 유인원들의 전반적인 생활방식을 지배합니다.

이른바 모든 것이 자신이 최선으로 속할 수 있는 범주가 있는 셈입니다.

그러나 우리가 처음부터 모든것을 분류하고 나누고 했을까요.

많은 사람들이 동물의 세계는 이해할 수 없을 정도로 이상하다 생각하고, 반면 인간에겐 무언가 특별한것이 있다고 생각하죠.

그 어떠한 석기도구도 만들지 못했지요.

또한 우리가 아는바, 음악도 창조해내지 못했습니다.

하지만 많은 유사성또한 무시할 수 없습니다.

예컨대, 우리는 문화를 살펴봄으로써 우리의 발자취와 현재의 생활방식을 가능케 한 이유에 대해 이해할 수 있습니다.

이제부터 보노보를 소개시켜 드리겠습니다.

현재 그루지아의 삼림에서 살고 있습니다.

이 유인원의 어미는 아프리카에서 왔구요.

지금 보시는 화면에서 오른쪽은 보노보, 왼쪽은 침팬지의 모습입니다.

척 보기에도, 침팬지쪽이 보행에 더 어려움을 가지고 있습니다.

이 화면은 보노보와 오스트랄로피테쿠스와의 보행 비교 모습입니다.

따라서 보행방식도 조금 더 쉽게되죠.

네 종의 모습입니다.

비디오: 야생의 보노보는 중앙 아프리카에서도 콩고 강으로 둘러쌓인 정글지대에 서식한다.

이 지역에서 빽빽히 자라는 캐노피 나무의 크기는 거진 40미터나 된다.

지금으로부터 거의 30년전, 한 일본의 과학자가 처음으로 보노보에 대해 체계적으로 연구하기 시작했다.

보노보는 침팬지와 비교했을 때, 그 체구가 약간 작다.

마른 체구의 보노보는 매우 점잖은 생물체이다.

지속적이고도 꼼꼼한 연구를 통해 보노보에 대한 새로운 사실들이 발견되었다.

일례로 보노보는 심심치 않게 두발보행을 한다.

수잔 세비지 룸바흐: 여기는 숲속이고, 이 아이는 칸지에요.

비디오: 캠프파이어를 위한 여러 도구들이 있습니다.

수잔: 연구소에 데리고 있습니다.

수잔: 칸지가 불에 매우 관심이 있어합니다.

아직 라이터없이 불을 지필 수는 없지만, 일단 누군가가 시범을 보인다면, 나중에는 라이터없이도 불을 지필 수 있으리라 생각합니다.

칸지는 어떻게 불을 꺼지지 않고 유지해야하는지 배웁니다.

그리고 우리가 불을 가지고 무엇을 하느냐를 보고선 불의 용도에 대해서도 배우게 되죠.

보노보가 웃는 모습입니다.

이것은 행복할때 내는 소리입니다.

비디오: 칸지 행복하구나.

수잔: 칸지의 가방 지퍼를 채우는 것을 깜빡했었습니다.

하지만 칸지가 워낙 물건들을 이리 저리 옮기는 것을 좋아해서요.

수잔: 그리고 우리가 들을 수 있는 것보다 멀리 떨어진 곳에 있는 다른 보노보와 이야기도 합니다.

이 보노보는 칸지의 여동생입니다.

골프카트를 처음으로 운전하는 날인데요.

비디오: 잘가.

수잔: 페달은 밟았는데 운전대를 잡지 않았군요.

정말 우리처럼, 이 보노보도 거울 속의 모습이 자신이라는 것을 압니다.

인간의 진화과정에 작용을 했는지 밝혀내고 있다.

이 보노보는 뇨타이다.

뇨타는 스와힐리어로 별이란 뜻이다.

판바니샤가 가위로 뇨타의 털을 다듬어주려 하고 있다.

야생에선 어미 보노보가 자식의 털 다듬기를 해주는 것으로 알려졌다.

여기에서 뇨타의 몸을 손질하기 위해 판바니샤는 가위를 사용하고 있다.

정말 인상적이지 않을 수 없다.

가위를 다루는 정교한 일을 하는데에는 약간의 손기술이 필요하기 나름이다.

이제 뇨타가 어미가 했던 것을 따라해 스스로 가위를 사용하려 한다.

분명 뇨타가 가위를 쓰다가 다칠거라 생각해, 판바니샤는 마치 인간어미와 다를 바 없이 조심스럽게 뇨타의 손에서 가위를 뺏어든다.

이제는 질긴 동물 가죽도 찢을 수 있다.

수잔: 칸지에게 석기를 만드는 법을 가르쳐 주었습니다.

이제 양 손을 사용하여 비스듬히 돌을 쳐냄으로써, 더욱 크고, 날카로운 조각들을 만들어 낼 수 있다.

이제 칸지는 가장 날카롭다고 여기는 조각을 고른다.

이 질긴 가죽은 칼로도 찢기 힘들다.

칸지가 사용한 이 돌은 매우 단단해서 석기를 만들기엔 더할나위 없지만, 다루기가 힘들고 기술이 꽤나 필요하다.

칸지가 쓴 돌은 에티오피아의 고나지방의 돌인데 이것은 우리의 아프리카 조상들이 250만년전 사용한 돌과 같은 것이다.

이것들이 칸지가 사용한 돌, 그리고 칸지가 만든 조각들이다.

이 평평하고도 날카로운 귀퉁이는 마치 칼의 그것과 흡사하다.

이것들을 우리의 조상들이 사용했던 도구들과 비교해보면 놀라우리만치 유사성을 지니고 있음을 알 수 있다.

판파니샤는 숲속에서 산책을 하고 싶어 안달이 났다.

그래서 이렇게 창문밖을 계속 바라보고 있다.

수잔: 이제, 저희도 생각지 못했던 것을 보여드리죠.

비디오: 며칠 동안 판바니샤는 외출하지 못했다.

비디오: 그러자 판바니샤는 우리도 예상치 못한 것을 했다.

비디오: 판바니샤는 분필을 집어 바닥위에 무엇인가를 쓰기 시작한다.

도대체 무엇을 쓰는 것일까?

수잔: 판바니샤는 또한 목소리로 자신이 쓰는 것의 이름을 말합니다.

비디오: 이제 판바니샤는 수잔박사에게 다가가 또 무엇인가를 쓰기 시작한다.

수잔: 이것들은 키보드에 대한 판바니샤만의 표시기호입니다.

그리고 그녀가 건드리면 말을 합니다.

비디오: 판바니샤는 이제 수잔박사에게 어딜 가고 싶은지 이야기를 한다.

이 A형 기호는 숲에 있는 오두막을 의미한다.

비디오: 이 그림문자 역시 숲속의 한 장소를 나타낸다.

이 구불한 선은 그림문자와 매우 비슷하다.

다음의 그림은 목줄을 의미한다.

판바니샤를 야외로 데리고 나갈때마다 반드시 채우는 그 목줄 말이다.

수잔: 이 목줄은 보노보를 보호하기위해 필요합니다.

연구원들은 분필로 바닥에 그림문자를 씀으로써 판바니샤와 소통하길 시도해보았다.

이런 보노보의 능력은 세계의 과학자들에게 큰 충격을 주었다.

어떻게 지능을 개발하는 것일까?

우리가 일단 이런 능력을 갖추게 된다면 언어를 창조해내는 능력은 자연스럽고도 자유롭게 따라올 것입니다.

이런 환경은 칸지와 판바니샤에 내재된 저희도 예상치 못한 잠재력을 끌어냅니다.

그리고 뇨타는 어미, 판바니샤의 입을 자세히 들여다 봅니다.

도대체 입 어디서 그런 소리가 나는지 궁금해 하는것 같지요?

수잔박사는 일련의 이런 터져나오는 호기심을 계속 유발시키는 것이 중요하다고 생각합니다.

이번에는 판바니샤가 전자피아노를 연주합니다.

연구원들이 강제적으로 판바니샤에게 피아노를 치게 한것이 아니라 한 연구원의 피아노 치는 모습을 보고, 판바니샤가 스스로 관심을 가진 것입니다.

칸지는 수잔박사의 노래에 맞추어 양손을 사용해서 힘차게 실로폰을 연주합니다.

보노보나 우리 인간이나 상상이나 했을까요?

그리고 우리는 저들이 야생의 삶에서 어떤 언어를 가지고 있으리란 걸 알게됩니다.

이렇게 우리는 다른 종과 더불어 도구 기술 그리고 언어를 함께 공유해나가고 있습니다.

들어주셔서 감사합니다.

