바닷가제를 연주하는 법을 배우고 싶으시다면, 여기 방법이 있습니다.

농담이 아닙니다.

나중에 바닷가제를 연주하는 방법을 보여드리죠.

이것은 캘리포니아 해안에서 발견되는 갯가제로부터 녹음한 소리입니다.

굉장히 멋진 소리처럼 들리지만, 결국에는 굉장히 어려운 프로젝트가 됐습니다.

갯가제, 또는 구각류들이 어떻게 그리고 왜 그런 소리를 내는지 알아내려고 애쓰면서 저는 그들의 기관들에 대해서 생각했습니다.

이것은 찌르는 갯가제 또는 찌르는 구각류입니다.

여러분은 죽은 새우의 일부를 낚아채기 위해서 위로 쭉 뻣어가는 굉장히 멋진 팔을 보실 수 있습니다.

달팽이를 잡고 강력한 한 방을 날립니다.

한번 더 돌려보겠습니다.

제자리에서 꼼지락 거리다가, 코로 끌어당긴 후에, 한 방 날립니다.

몇번 이렇게 충격을 가한 후에, 달팽이는 부숴지면서 열리고, 근사한 저녁식사를 하게 되지요.

이렇게 부수는 기관은 끝의 뾰족한 부분으로 가격을 할 수도 있고, 뒷꿈치로 가격을 할 수도 있습니다.

오늘은 부수는 공격에 대해서 이야기를 하겠습니다.

가장 먼저 떠오른 질문은 얼마나 빨리 팔이 움직이는가였습니다.

버클리의 생물학과에 있는 가장 빠른 비디오 시스템도 이 움직임을 잡을 정도로 빠르지가 않았습니다.

비디오로 움직임을 녹화할 수가 없었지요.

이 사실이 저를 오랫동안 좌절하게 만들었습니다.

그 뒤에 BBC 팀이 생물학에서 새로운 기술에 대한 이야기를 찾으러 생물학과에 나타났습니다.

그리고 저와 BBC는 거래를 했습니다.

저 부분을 휘둘러서 달팽이를 깨트리죠.

이 곳에 달팽이 보호자들이 없었으면 좋겠네요.

우리는 이 비디오를 들여다보면서 팔이 원래 위치로 얼마나 빨리 돌아오는지를 측정했습니다.

그리고 우리는 시도하자말자 깜짝 놀랐습니다.

우리가 계산한바에 따르면 팔은 최고 10m/s에서 23m/s의 속도로 움직였습니다.

실제로 이 속도는 굉장히 빠른 것이라서 초고속 동물 움직임에 추가할 수 있습니다.

굉장히 멋지면서도 기대 밖이었습니다.

그렇다면 어떻게 그렇게 움직이는지 궁금하실 것입니다.

사실 이 작업은 1960년대에 유명한 생물학자 Malcolm Burrow에 의해서 수행됐습니다.

그가 갯가제에서 입증한 것은 갯가제가 잡기 메커니즘, 혹은 딸깍 메커니즘이라는 것을 사용한다는 것입니다.

이것은 수축하는데 굉장히 오래걸리는 커다란 근육과 이 근육이 움직이는 것을 방지하는 걸쇠로 이루어집니다.

근육이 수축되고, 아무일도 일어나지 않습니다.

기본적으로 파워 증폭 시스템이라고 불리는 것입니다.

근육이 수축하는데는 긴 시간이 걸리지만 팔이 뻗어나가는데는 아주 짧는 시간만이 걸립니다.

그리고 저는 이것이 이야기의 전부라고 생각했습니다.

갯가제가 아주 빠른 공격을 할 수 있는 이유의 전부라고 생각했죠.

그런데 언젠가 국립 자연사 박물관을 가게 됐습니다.

기회가 되신다면, 국립 자연사 박물과의 뒷편은 세계에서 가장 잘 보존된 갯가제 컬렉션 중의 하나입니다.

저에게는 진지합니다.

말에 올리는 안장처럼 생겼습니다.

이 발견은 저에게 한동안 머리를 긁적거리게 했습니다.

여러번의 계산을 통해서 저희가 알아낸 것은 갯가제가 일종의 스프링을 가지고 있어야한다는 것입니다.

저희가 관찰한 힘과 속도, 그리고 다른 결과들이 나오려면 일종의 스프링 메커니즘이 있어야 했습니다.

그래서 저희는 스프링이 반드시 있어야하고, 안장 모양의 구조가 스프링이 틀림없다고 생각했습니다.

한번 더 해보겠습니다.

이제 안장 모양 구조가 실제로 압축과 팽창을 하고, 실제로 스프링 역할을 한다는 사실을 보여주는 명확한 증거를 가졌습니다.

안장 모양 구조는 쌍곡 포물면 또는 anticlastic 구조라고 알려져 있습니다.

엔지니어들에게는 잘 알려져있지만 생물학자들에게는 잘 알려지지 않은 구조입니다.

그래서 아주 얇은 금 구조를 만들고 싶다면, 이런 표면으로 만드는 것이 좋죠.

이것은 그가 87년에 지은 안장 구조의 지붕입니다.

두께는 2.5인치고, 두 지점으로 지탱됩니다.

그가 이런 구조로 지붕을 만든 이유는 이렇게 강한 구조를 아주 적은 재료와 아주 적은 지지점으로 만들 수 있다는 사실에 놀랐기 때문입니다.

이런 모든 원리는 구각류의 안장 모양 구조의 스프링에도 적용됩니다.

생물학적 시스템에서 무엇인가를 만들기 위해서 너무 많은 재료를 사용하지 않는 것은 중요하죠.

조금 길었지만, 재미있는 사실이지요.

다음으로, 그리고 마직막으로 궁금한 점은 그렇다면 달팽이를 부수려면 갯가제가 얼마나 많은 힘을 가해야할까입니다.

저는 부하전지라는 것을 장착했습니다.

이 결정이 찌그러지면, 가해진 힘에 비례해서 전기적 특성이 변합니다.

이것은 부하전지를 때리는 동물을 찍은 아주 평범한 비디오입니다.

이 과정을 통해서 우리는 힘을 측정할 수 있었습니다.

그리고 또다시 우리는 놀라고 말았습니다.

제 생각에는 세계기록일 것 같습니다.

힘을 저장했다고 방출하는 스프링의 중요성을 다시 생각하게 해주는 부분입니다.

하지만 이것이 전부가 아닙니다.

쉬운 것처럼 보이지만, 사실은 굉장히 힘든 일이었습니다.

저를 혼란스럽게 만드는 부분이었습니다.

첫번째 뾰족한 곳은 갯가제가 부하전지를 쳤을 때를 나타냅니다.

두번째 꼭지점에 대해서 여러가지 이유를 생각해보실 수 있겠지만, 0.5 밀리초 후의 일은 아닐겁니다.

다시 초고속 비디오로 돌아가보면 무슨 일이 일어나는지를 알려줄 좋은 힌트를 볼 수 있습니다.

전에 우리가 봤던 장면입니다.

바로 캐비테이션입니다.

캐비테이션은 물의 특정영역을 굉장히 큰 속도차로 움직이게 했을 때 일어나는 극단적인 유체 역학적 현상입니다.

이 현상이 일어나는 영역은 극도로 기압이 낮아지고, 결과적으로 물이 증발합니다.

갯가제가 다가오고, 엄청난 섬광이 일어나고, 캐비테이션이 달팽이의 표면으로 퍼지는 것을 볼 수 있습니다.

엄청나게, 극단적으로 느리게 재생한 놀랍도록 멋진 이미지입니다.

실제로 팔의 경계에서 캐비테이션이 일어나는 것을 볼 수 있습니다.

다시 말하자면, 이 녀석들은 두번의 멋진 공격을 하고 있습니다.

이런 문제에 대해서는 굉장히 편리한 방법입니다.

괴짜스러운 이야기를 끝내겠습니다.

여러분들에게는 이것들이 괴짜처럼 들릴지도 모르겠습니다.

실제로 많은 구각류 종의 안장 한가운데 눈에 띄는 점이 있습니다.

그리고 그들의 스프링에 있는 이런 시각적 표시의 진화적 기원을 찾는 일 역시 흥미로운 일입니다.

저는 탈피 현상으로부터 이것에 대한 한가지 설명을 찾을 수 있다고 생각합니다.

갯가제들은 그들의 몸이 굉장히 부드러워져서 공격을 할 수 없는 탈피기간에 들어섭니다.

갯가제들이 공격을 할 수 없는 기간동안 하는 또다른 동작은 그들의 다리를 휘두르는 것입니다.

허세를 부리는 동물의 고전적인 예 중 하나죠.

저는 안장 중앙의 점이 그들의 공격 능력이나 공격의 정도 탈피 기간에 대한 정보를 전달하는지에 대해 궁금해졌습니다.

스프링의 정중앙에 있는 시각적인 구조에 대한 흥미로운 사실이지요.

마지막으로,저와 가장 가까이에서 일한 저의 두 동료 Wyatt Korff와 Roy Caldwell에게 감사를 전합니다.

