전 제 TED 소망에 도달해 가려면, 제가 하려고 하는 것과 그들이 하려는 것이 어떻게 맞을 지를 전반적인 관점에서 시작하려 해야 한다 생각했죠.

심지어 선진국에서도 이러한 불균등한 성장은 흔하게 볼 수 있습니다.

의료보험을 가지고있지 못한 가정의 비율도 4% 상승했고요.

세상은 또한 불안정합니다.

테러의 위험, 대량 파괴 무기, 글로벌적인 질병의 만연과 불과 몇 년 전까지만 해도 없었던 방식으로 우리가 공격받기 쉬워졌다는 느낌 때문에 불안정해졌지요.

즉, 그들은 그들의 차이점들이 그들 공통적 인간성보다 더 중요했다는 거지요.

이것은 21세기 인류의 중심에 위치한 심리적 전염병입니다.

심지어 비민주적인 정부들도 대중의 의견에 매우 민감합니다.

왜냐하면 크게 인터넷의 힘으로 작은 꿈을 가지고 있는 사람들이 함께 모일 수 있으며, 그들 모두가 동의한다면 공공선을 위해 세상을 바꿀 수 있는 양의 돈을 모을 수 있습니다.

쓰나미가 남아시아를 강타했을 때, 미국에서는 12억 달러를 기부했었죠.

30%의 가정이 기부했는데요.

그 중 절반이 인터넷을 통해 기부했죠.

공헌된 돈의 중간치가 57달러 정도 되었습니다.

제가 1993년에 대통령이 되었을 때, 러시아에는 그러한 단체가 없었지요.

제가 재단을 창립했을 때, 지금의 세계와 다음 세대에게 물려 주고 싶은 세상에 대해 생각했었고 제가 평생 돌봐왓던 것들에게 아직도 영향을 미칠 수 있는지에 대해 현실적으로 접근하려고 노력했습니다.

여러분들은 AIDS 의료품들로 우리가 무엇을 할 수 있는 지를 한 참조 자료를 통해 보셧습니다.

AIDS 퇴치에 앞장 서고 있으며 제가 오늘밤 실현하고 자 한 소망을 실천한 선구자인 여기 저의 곁에 있는 이라 마가지너에게 그가 했던 모든 것에 대해 감사하다고 말하고 싶습니다.

저기 있군요.

(박수) 제가 사무실에서 나와 캐리비안에서 처음 AIDS 난국을 헤쳐나가는 걸 돕기 위해 이 일을 하자고 요청받았을 당시, 상표 명 없는 약들이 한해에 1인당 약 500달러에 팔리고 있었습니다.

여러분들이 대량 구입한다면 약 400달러 수준으로 얻을 수 있었죠.

우리가 처음 가서 일했던 국가인 바하마스는 이러한 약물들에 3,500달러를 지불했습니다.

시장은 정가의 7배를 부르는 두명의 대리인을 통해 샀을 정도로 매우 무질서했습니다.

그래서 우리가 일을 시작했던 첫 주에 저희는 500달러 이하로 가격을 내렸습니다.

그리고 갑자기 사람들은 똑같은 양의 돈으로 7배의 생명을 구할 수 있었습니다.

그래서 우리는 영업과 공급망의 생산성 향상을 위해 일했고 낮은 이윤, 많은 양, 완전히 분명한 거래 결제 수단 사업으로 발전시켯습니다.

제가 농담으로 우리가 AIDS에 대항해 싸운 전쟁에서 이룬 가장 큰 공헌은 생산자들이 보석가게 전략에서 식료품 가게 전략으로 바꾸게 한 거라고 했습니다.

그러나 가격은 140달러에서 500달러까지 갔습니다.

곧 평균가는 192 달러가 되었지요.

이제 이 약을 약 100달러에 구할 수 있습니다.

우리는 협상을 해서 가격을 190달러로 낮추었습니다.

이제 어린이용 약은 한해에 1인당 60달러 합니다.

생존을 위해 약이 필요한 모든 사람들의 생명을 구하려는 우리를 근본적으로 방해하는 한 가지는 사람들을 진료, 치료하고 이 약을 전달하는 데 필요한 시스템의 부재입니다.

우리는 미국 심장 협회와 아비만의 초기를 시작했습니다.

칼로리나 학교에서 우리 아이들이 접촉하는 다른 위험한 요소를 줄이기 위해 음료수나 과자류의 식산업과 산업 권리에 대해 협상을 함으로서 똑같은 일을 하려 노력했습니다.

우리는 단지 시장을 재조성했지요.

그리고 모든 비정부 세계에서 누군가 조직된 대중 시장에 대해 생각해 볼 필요가 있다는 생각을 하게 되었습니다.

그게 지금 우리가 하려고 하는 것이고, 좋은 경제적 방법으로 전세계 온난화 가스의 75%를 방출하고 있는 도시들이 크고 빠르게 온난화 가스 배출을 줄일 수 있게 하여서 기후 변화와 맞서기 위해, 대도시 집단들과 일하고 있습니다.

이런것들이 무슨 큰 경제적 부담인듯이 토론되고있다는게 저에겐 미스테리입니다.

저는 이게 땅위의 새 둥지라고 생각합니다.

알 고어가 "불편한 진실"이라는 영화로 마땅이 받아야할 오스카상을 수상했을 때, 저에겐 전율이 있었지만, 전 그가 두번째 영화를 빨리 만들기를 재촉했엇죠.

"불편한 진실"을 본 분이라면 고어의 강의 중 가장 중요한 장면은 마지막 부분인 우리가 아무 것도 안 하면 이산화탄소가 가는 곳은 바로 여기라는 것을 보여 주는 부분이었다는 것을 알 것입니다.

저 방향을 바꾸기 위해 우리가 할 수 있는 일엔 6가지의 카테고리가 있었습니다.

이 6가지 카테고리에 대한 영화가 필요하겠네요.

여러분 모두 이것을 마음 속에 담아두고 이것을 바탕으로 자기 자신을 재구성해 볼 필요가 있습니다.

우리가 그것을 하려고 하고있어요.

이러한 시장을 구성하는 것은 우리가 하려고 하는 것 중 하나 입니다.

이제 우리는 두번째 일을 시작했는데 이건 제 소망과 맞닿아 있지요.

개발도상국에서 일했던 저의 경험을 통해서 터득한건데 비관적인 뉴스들의 헤드라인들이 우리가 부정부패 때문에 이것도 저것도 할 수 없을 거라고 말하지만 전 무능력이 부정부패 보다 빈민국의 커다란 문제이며 부정부패를 키운다고 생각했습니다.

이제 우리는 낮은 가격 덕분에 예전엔 도움을 줄 수 없었던 사람들에게 AIDS 약들을 전달할수 있는 돈이 있습니다.

그래서 우리가 먼저 르완다, 그리고 마라위와 다른 곳에서 해온 (오늘밤엔 르완다에 대해서만 언급하겠습니다) 일들은 AIDS, TB, 말라리와 그리고 다른 전염병들, 산모와 어린이 보건, 그리고 개발도상국의 가난한 사람들이 마주치는 많은 보건 문제들을 치료할수있는 지방 의료관리 모델을 발전시켜 일단 르완다 전체에서 우선적으로 테스트하고 발전시켜 똑같이 다른 빈민한 나라에서 이용될수있는 시스템을 만드는 것입니다.

두번째, 5~10년 후에 외국 기부자들 없이 나라 자체에서 위생 보건 시스템을 유지할 수 있는 가격에서 작동할 것인지?

제가 이 문제들을 오래 다루면 다룰 수록 점점 더 확신하는 것은 이것이 경제, 보건, 교육이든지 간에 무엇이든 시스템을 구축해야 한다는 것입니다.

그리고 작동하는 시스템의 부재는 오늘밤 이 자리에 여러분들을 앉게해준 관계를 부술 겁니다.

생각해보시면 여러분들의 삶이 어떻게 되어 왔던지 간에 여러분들이 얼마나 많은 장애물들을 대면해 왔던지, 중요한 시점에선 여러분들이 행했던 노력과 여러분들이 달성했던 결과 사이에는 당연한 연관성이 있다는걸 아셨습니다.

제도없이 혼돈으로 가득한 세계에선 모든 것이 게릴라적 투쟁이 되고, 이런 당연함이 존재치 않죠.

또한 생명을 구하고, 아이들을 가르치고, 경제를 개발시키는 것이 거의 불가능해집니다.

그리고 그들은 놀라울 만큼 많은 보건 결과들을 달성했습니다.

그래서 저는 폴 파머씨에게 전화를 걸어 그가 도와 줄 수 있는 지를 물어봤죠.

왜냐하면 그시절 나라 전체에 적용시킬 수 있는 모델이 하이티와 르완다에 있다는 걸 우리가 증명할 수 있다면, 첫째로, 지난 15년간 지구 상 어느 지역보다 고통받아왔던 국가에게 멋진 일이 될 것이고, 두 번째, 세계에 있는 다른 빈민국에게도 적용될 수 있는 모델이 생기는 거라고 생각되었으니깐요.

그래서 이 일을 시행하는 것에 착수하였습니다.

우리는 18개월 전에 협업을 시작했죠.

지금은 르완다의 가장 빈곤한 지역 중 하나인 남 카욘자에서 400,000명의 사람들이 참여하는 단체와 함께 일하고 있습니다.

최근 우리는 르완다에서의 첫 18개월 간의 노력을 평가했습니다.

평과 결과가 너무 좋아서 르완다 정부가 이제 전국에 이 모델을 적용할 것을 동의하고 뒤에서 뒤에서 정부의 전 자원을 쏟아 부으며 강력히 지지해주고 있습니다.

우리가 하고 있는 일을 암시하기에 우리 팀에 대해 간단히 말해 보겠습니다.

그리고 이런 다른 관련된 프로그램 내에서 일하는 팀원들도 있습니다.

그녀는 20대에 런던의 스크로더 벤쳐스에서 가장 어린 파트너였습니다.

그래서 이제 그녀는 낮은 봉급에 전적으로 이 일을 하고 있습니다.

그녀와 이전엔 기업가였던 사람들은 이 의료 시스템을 전국적으로 증진시킬 수 있게 하는 사업 계획을 세웠습니다.

이건 그녀가 많은 돈을 벌때 했던 민간 소유권 작업 정도의 가치가 있을 겁니다.

우리가 이 시골 지역에 왔을 때, 5살 이하의 아이들 45%가 영양 부족으로 인해 45%가 영양 부족으로 인해 발육 상태가 안 좋았습니다.

그 중 23%가 5살이 되기전 죽었습니다.

출산 사망률이 2.5% 이상이었고요.

이 지역 주민중 단 한명도 결핵이나 AIDS 치료를 받고있지 안았습니다.

첫 18개월 이내에 다음과 같은 일들이 일어났죠: AIDS 치료받는 사람이 단 한명도 없다가 2000명이 됬습니다.

이 지역에 치료가 필요한 80%의 환자들이 치료를 받고있는겁니다.

치료받고 있는 환자중 0.4%보다 낮은 수치의 사람들이 약 복용을 멈추었거나 치료 받는 것을 게을리했습니다.

저건 미국보다 더 낮은 수치입니다.

0.3%이하의 사람들만이 더 비싼 추가 약들로 바꿔야만 했습니다.

400,000명의 임산부들이 상담을받았고 잘 조직된 의료 시스템 하에서 처음으로 아이를 출산하게 될겁니다.

영양 부족과 조기 사망을 예방하기 위한 유아 음식 섭취 프로그램이 필요하던 어린이 43%가 이제 생존과 성장을 위해 그들이 필요로 하는 음식 보충물을 얻고 있습니다.

사상 처음으로 말라리아 치료 프로그램도 시행해 왔습니다.

대량 학살 기간 동안 파괴되었지만 우리가 4개의 보건소와 함께 태양력 에너지 발생기와 좋은 연구소 시설을 갖추어 새로 수리한 병원에 환자들은 입원하였습니다.

가장 중요한 것은 우리가 사회 보건사들을 이용해 폴 파머의 모델을 이행했기때문에 우리는 이 시스템이 르완다 전역에 GDP의 5~6% 정도로 자리잡게 될 수 있으며 5~6년 후에는 정부가 외국 원조에 의지하지 않고도 유지할 수 있다고 평가합니다.

우리는 "파트너스 인 헬스", 르완다의 보건부, 그리고 저희 재단 사람들과 이 시스템을 확장 하려 일하고 있습니다.

또한 말라위와 레소토에서 이 일을 시작하고 있습니다.

국가 전역에 의사들, 간호사들, 보건부, 그리고 사회 보건사들을 훈련시키고 IT, 태양력 에너지, 물, 위생, 대중 교통 인프라를 위한 기초 선행 투자가 필요합니다.

그러나 5~10년의 기간 후, 외부 원조에 대한 필요를 낮출 것이고 점차적으로 제거해 갈 예정입니다.

저의 소망은 TED가 우리의 작업을 지지하고 아프리카, 또는 세계에 있는 어느 빈민국에게나 모델이 될 수 있는 르완다와 같은 빈민국에 고품질의 의료 시스템을 세우는 걸 도와주는 것입니다.

서로를 파괴하는 경계에 섰을 때, 우리는, 특희 전, 힘들때 그들을 돕지 안았습니다.

우리는 이제 원상태로 돌리고 있으며 그들은 이것을 넘어 미래로 향하고 있습니다.

이 모든것을 친환경적인 방법으로 하고 있죠.

저희는 거의 스스로를 자학해서 없어질뻔한 나라가 화해하고 그 자신을 재건하고 내일에 포커스를 두고 최소한의 외부로부터의 도움으로 포괄적이며 품질의 의료를 제공할 수 있다는 것을 증명할 수 있는 기회가 있었습니다.

이 상을 받은 걸 기쁘게 생각하고 이걸 마지막으로 언급하고 싶습니다.

우리는 이것을 하기 위해 많은 도움을 받아야 하겠지만 한번 생각해보세요, 만약 르완다란 1인당 소득이 하루 1달러 미만인 나라가 세계 수준의 의료 시스템을 가출수 있고 나아가 비슷한 곤경에 빠진 나라들도 이런 시스템을 같추어서 다음 몇십년동안 수백만명에 목숨들을 구할수 있는 세계를 만들수 있다는걸요.

