저는 제가 다큐멘터리 사진가가 되도록 동기를 불어넣어준 몇가지 아이디어에 대하여 이야기하면서 시작하고자 합니다.

베트남 전쟁이 격화되었고 인권운동이 시작되었으며 사진은 제게 커다란 영향을 미쳤습니다.

그들의 사진은 인종차별철폐와 반전주의에 기름을 부었습니다.

그들은 역사를 기록했을뿐만 아니라 역사가 나아갈 길을 바꾸는데 도움을 주었습니다.

그들의 사진은 우리의 집단의식의 일부분이 되었고 의식이 공통의 양심으로 진화해나감에 따라서 변화는 가능해짐과 동시에 피할 수 없는 것이 되었습니다.

저는 저널리즘, 특히 시각적 저널리즘으로 대표되는 자유로운 정보의 흐름이 정치적 정책의 혜택과 희생 양쪽에 초점을 맞추는 것이 가능하다는걸 보았습니다.

그것은 어떤 결정을 내리는데 신뢰성을 부여하였고 성공에 가속도를 더했습니다.

형편없는 정치적 판단 혹은 무관심을 맞닥뜨리면서 그것은 일종의 개입이 되었고, 피해를 가늠하였으며 우리의 행동을 재평가하도록 재촉하였습니다.

전세계적인 영향력에 있어서 추상적이고 관념적이며 때로는 기념비적으로 여겨지는 먼 곳의 사건들을 사람들이 대면할 수 있도록 하였습니다.

권력의 중심에서 멀리 떨어진 땅 위에서 일어나는 사건은 평범한 시민 한사람 한사람에게 일어나는 것입니다.

그리고 저는 다큐멘터리 사진이 그들의 시선에서 사건을 해석하는 능력을 지녔다는 사실을 이해하게 되었습니다.

이러한 시대를 살아오면서 저는 자유롭고 역동적인 사회가 제대로 작동하기 위해서는 자유로운 정보의 흐름이 필수적이라는것을 깨달았습니다.

사회적 문제라는건 세상에 알려지기 전에는 해결될 수 없습니다.

좀 더 높은 견지에서 바라보면, 출판업은 서비스 산업이며 그 서비스가 제공하는것은 '각성'이라는 것입니다.

모든 이야기가 매출을 올리기 위해 존재할 필요는 없습니다.

때로는 그냥 주어질 필요도 있죠.

그것이 제가 따르고자 했던 전통이었습니다.

전쟁이 관련 세력들의 큰 이권다툼의 장이 되고 시각적 저널리즘이 실제로 분쟁 해결의 한 요소가 되는것을 보면서 저는 전쟁사진을 찍기 위해 사진작가가 되려고 마음먹었습니다.

그러나 저를 이끌고 있는것은 전쟁의 진짜 얼굴을 드러내는 사진이란건 대개 반전 사진이라고 정의되어지는 내재된 감각이었습니다.

저는 여러분과 지난 25년간 제가 관여해왔던 몇가지 사건과 이슈들을 아우르는 시각적 여행을 떠나보고자 합니다.

1981년, 저는 북아일랜드에 갔습니다.

형무소에서의 대우에 반발하여 10명의 아일랜드 공화군 포로들이 죽음에 이르는 단식 투쟁을 하고 있었습니다.

거리 위에서의 반응은 폭력적 대립으로 나타났습니다.

저는 현재의 전쟁이 따로 떨어진 전장이 아니라 사람들이 살고 있는 바로 그 곳에서 일어나는 것을 목격하였습니다.

80년대 초반, 저는 오랜 시간 내전에 휩싸이고 냉전 이데올로기에 걸쳐 있던 중앙 아메리카에서 오랜 시간을 보냈습니다.

남부 니카라과의 마을에서 커맨더 제로의 공격을 받은 반 산디니스타 게릴라 대원이 치명상을 입었습니다.

같은 시기에 엘살바도르에서는 내전이 발발했고 거기서도 시민들이 전투에 말려들어 있었습니다.

저는 1981년부터 팔레스타인 - 이스라엘 분쟁을 취재했습니다.

합의점을 이끌어내려는 정치적 시도는 없고 전략과 보복 전략의 지속적인 충돌이 의심과 불신과 복수와 끝없는 폭력의 악순환을 낳고 있었습니다.

90년대, 소련이 해체된 후에 유고슬라비아는 민족간 갈등으로 분열되었고 보스니아, 크로아티아, 세르비아 내전이 발발하였습니다.

보스니아 헤르체코비나의 모스타시에서의 집집마다 이어진 이웃과 이웃간의 전투장면입니다.

전투 후에 죽은 세르비아의 병사들의 시체를 모아서 포로들이나 전사한 보스니아 군인들과 맞교환 하였습니다.

여기는 한때 공원이었습니다.

저를 안내해 준 보스니아 군인은 자신의 친구들은 이제 모두 여기에 있다고 말해 주었습니다.

같은 시각, 남아프리카에서는 넬슨 만델라가 석방된 후에 흑인들이 인종차별정책으로부터의 자유를 위한 마지막 활동에 들어가 있었습니다.

저널리스트로서 제가 배워야만 했던 한가지는 제 분노를 어떻게 다뤄야 하는가 였습니다.

저는 그것을 제 시야를 흐리게 하지 않고 맑게 유지하는 에너지로 바꾸지 않으면 안되었습니다.

트란스카이 공화국에서 저는 호사족의 성인 의식을 보았습니다.

10대 소년들은 혼자 떨어져 살았고, 그들의 몸에 흰 진흙을 발랐습니다.

몇주 후에 진흙을 씻어내고나면 한 사람의 책임감있는 남성으로서 인정받게 됩니다.

이것은 남아프리카의 얼굴을 변화시키는 정치적 투쟁의 상징으로 여겨지는 매우 오래된 의식입니다.

소웨토 어린이들이 트렘폴린에서 놀고 있습니다.

아프리카에서는 어디서나 기근에 시달립니다.

소말리아에서는 중앙정부가 붕괴되고 부족간 전쟁이 발발했습니다.

농부들은 그들의 땅을 떠났고 곡식과 가축들은 파괴되거나 도륙당했습니다.

수십만의 사람들이 천천히 그리고 고통스럽게 죽음을 당했습니다.

국제사회가 막대한 인도주의적 구호물자를 지원했고 수많은 생명을 구할 수 있었습니다.

미국 군대가 구호품의 수송을 보호하기 위해 파병되었으나 결국 그들도 충돌에 휘말리게 되었고 비극적 모가디슈 전투가 발생한 후에 그들은 철수하였습니다.

남부 수단에 발생한 또다른 내전에서는 비슷하게 굶주림을 대량학살의 도구로서 이용한 일이 있었습니다.

다시 국제 NGO들은 UN의 보호 아래 연합하여 막대한 구호작전을 전개하였고 수많은 생명을 구할 수 있었습니다.

저는 목격자이며 제 증언이 정직하고 누군가에게 검열받지 않기를 바랍니다.

제 증언이 좀 더 힘을 얻고 유창하게 되어 제가 취재했던 사람들의 경험에 대해 최대한 정의로운 역할을 해 줄 수 있기를 바랍니다.

이 사람은 후투족의 죽음의 캠프에서 방금 벗어난 사람입니다.

저는 그의 얼굴에 난 상처가 다른 세계를 향해 무엇을 말하고 있는가를 그가 알고 있다고 생각했습니다.

이 시기는 소말리아의 군사적 재앙으로 인하여 혼란스럽고 의기소침해져서인지 국제사회는 침묵으로 일관했고 어딘가에서는 80만명의 사람들이 농기구를 무기로 삼은 그들의 동족에 의해, 때로는 그들의 이웃에게 살해당했습니다.

알바니아 민족은 살해당했고 그들의 농장은 파괴되고 수많은 사람들이 강제 추방을 당했습니다.

러시아군에 대항하여 전선에 선 체첸 반군입니다.

챠우세스쿠는 각 가정에서 태어나는 아이들의 수를 강제로 할당하여 여성의 몸을 경제정책의 도구로 이용하였습니다.

가정에서 길러낼 수 없는 아이들은 정부의 고아원에서 자라났습니다.

선천적으로 결함이 있는 아이들은 치료불가 판정을 받고 일생에 걸쳐 비인간적인 환경에 갇혀 살았습니다.

이러한 실태가 수면 위로 부상하자, 다시금 국제적 원조가 개입하였습니다.

이야기가 알려지게 되자, 요청하지도 않은 기부금이 쇄도했습니다.

신탁 기금이 설립되었으며 현재 그의 가족들은 교외의 주택에서 살고 있고 그들의 기본 생필품도 갖추어져 있습니다.

그 이야기는 영업을 하려는 목적이 아니었습니다.

저널리즘이 사람들이 자연스럽게 관대함을 나타내도록 이끌어 주었고, 독자가 거기게 반응한 것입니다.

저는 시골에서 자카르타로 왔으며, 결국 열차정거장에서 살게 된 어느 노숙자 소년의 무리를 만났습니다.

12세부터 14세 무렵이었고 구걸을 하며 약물중독에 빠져 살고 있었습니다.

교외의 빈곤층이 도회지의 빈곤층이 되고 그 과정에서 그들은 보이지 않는 존재가 되어 있었습니다.

저는 국제 NGO나 지역 풀뿌리 조직에 의해 사람들이 도움을 받고 있다는 사실을 강조하는게 중요하다고 생각했습니다.

잠비아의 병원입니다.

저는 HIV / AIDS와 결핵 사이의 밀접한 관계를 취재하기 시작했습니다.

영양보충 프로그램의 일환으로서 영양실조에 걸린 아이들이 신체검사를 받고 있습니다.

2004년 가을, 저는 다푸르에 갔습니다.

당시 저는 어느 잡지사 소속이었지만 다시 MSF와 가까이서 일을 했습니다.

알라바마에서 쇠사슬에 묶인 죄수 한 명이 한낮의 땡볕 아래 기둥에 수갑이 채워지는 벌을 받고 있습니다.

이러한 경험은 많은 의문을 불러일으켰으며 그 가운데는 인종과 평등, 그리고 이 나라에서 그들에게 또한 기회와 조건이 제대로 주어졌는가에 관한 것이었습니다.

알라바마의 쇠사슬에 묶인 죄수입니다.

몇 분 뒤 다시 내다보았을때 두번째 건물이 불타고 있었고 전 그제서야 전쟁이 일어났다는걸 깨달았습니다.

박격포가 시장한가운데 떨어졌고 일가족의 여러명이 희생되었습니다.

스스로를 칼로 찔러가며 길거리를 행진 중인 남자들입니다.

시아파는 사려깊은 노력을 하였으며 또한 우리들은 그들을 이해하고 다루는 방법을 배워야 한다는 사실이 명확해졌습니다.

작년에 저는 몇달간 전장에서 집에 돌아가는 부상병들을 취재하였습니다.

때로는 여러분의 의견과 여러분의 영향력을 믿기에 그들은 목숨을 걸기도 합니다.

그들은 촬영한 사진에서 여러분의 최고의 직감, 관용, 옳고 그름의 감각, 다른 사람을 발견하는 의지와 능력, 그리고 받아들일 수 없는것은 받아들이지 않기를 호소하고 있습니다.

대단히 감사합니다.

