1915년은 분명 물리학자들에게 신나는 해였을 겁니다.

두 가지 새로운 발상이 물리학계를 발칵 뒤집어 놓았기 때문이죠.

지난 100년간, 이 두 가지 발상으로 우주에 대한 우리의 지식은 완전히 바뀌었습니다.

상대성이론과 양자역학 덕분에 우주가 무엇으로 이루어졌는지, 어떻게 태어났는지, 그리고 어떻게 진화하고 있는지를 알아낼 수 있었습니다.

앞으로의 몇 년은 우리가 계속해서 자연을 더 알아갈 수도 있지만 과학 역사상 처음으로, 우리가 똑똑하지 않거나 기술이 부족해서가 아니라 물리 법칙이 막고 있어서 답할 수 없는 문제들을 마주하게 될 수도 있습니다.

그런데 상대성이론과 양자역학은 우주는 지루한 곳이라고 말하고 있습니다.

어둡고 치명적이고 생명체가 없는 곳이라고요.

왜 무(無)가 아니라 유(有)가 있는 걸까요?

이 숫자들은 우주의 측정 가능한 특성들인데 만약 약간이라도 달랐다면 우리가 지금 알고 있는 우주는 존재하지 않았을 것이기 때문에 매우 위험합니다.

LHC는 아원자 입자를 27km의 원형터널을 빠르게 지나가게 하면서 점차 광속에 가깝게 만든 뒤에 대형 입자검출기 안에서 입자를 서로 충돌시킵니다.

2012년 7월 4일에 CERN의 물리학자들은 LHC에서의 격렬한 충돌로 생겨난 새로운 기본입자를 발견했다고 세계에 발표했습니다.

힉스 입자의 발견으로 우주 에너지장의 존재를 증명할 수 있을 거란 생각에 모두 엄청나게 흥분했습니다.

에너지장을 머릿속에 그리는 게 힘드실 수도 있겠지만 우리 모두 느껴본 적 있습니다.

금속 조각에 자석을 가까이 가져갔을 때 그 공간 너머에서 당기는 힘을 느꼈다면 에너지장의 영향을 느껴보신 겁니다.

힉스 장은 주변에 어디나 있습니다.

보거나 만질 수는 없지만 만약에 그게 없다면 우리는 존재하지 않을 겁니다.

하지만 힉스 장에는 무언가 매우 신비로운 것이 있습니다.

꺼져 있으면 우주 어디에서나 0의 값을 갖게 되고, 켜져 있으면, 절대적으로 큰 값을 갖게 됩니다.

이 값은 매우 중요합니다.

약간만이라도 달랐다면 우주에는 물리적 구조가 하나도 존재하지 않았을 겁니다.

이론 물리학자들은 수십년간 힉스장이 왜 이토록 독특하고 정교한 숫자를 갖고 있는지 이해하려고 연구한 끝에 여러 가지 가능성 있는 이유를 생각해냈습니다.

"초대칭성"이나 "거대 여분차원"같이 그럴듯한 이름이 있는데요.

하지만 여태까지 우리는 그런 입자를 하나도 못 봤어요.

빅뱅이론의 초기 주장에 따르면 그 때 이후로 우주는 중력의 영향으로 팽창 속도가 점차 느려진다고 주장했습니다.

하지만 1998년에 우주비행사들이 실제로는 팽창이 가속화되고 있다는 놀라운 사실을 발견했습니다.

우주는 암흑에너지라고 불리는 신비로운 척력에 의해 점점 더 빠르게 커지고 있습니다.

잘 알고 있는 양자역학을 통해서 암흑에너지가 얼마나 강력한지 계산해보면 매우 놀라운 결과가 나옵니다.

암흑에너지가 천문학에서 측정한 값의 10의 120승만큼 더 커야 한다는 걸 알게 되죠.

0이 120개 붙어있는 겁니다.

상상도 안 될 만큼 커서 머리로 가늠할 수도 없는 숫자죠.

큰 숫자에 대해서 말할 때 "천문학적" 이라는 단어를 쓸 때가 있는데요.

이건 그걸로도 부족합니다.

이 숫자는 천문학에 있는 그 어떤 숫자보다 큽니다.

전 우주에 있는 원자의 개수보다 백조x백조x백조 배 더 큽니다.

그러니까 형편없는 예측치죠.

하지만 힉스 장과 달리 현재로서는 이 숫자를 설명할 수 없습니다.

이 이론은 우아하면서도 시적으로 세상을 바라보지만 재앙에 가까운 문제가 하나 있습니다.

초끈이론은 하나의 이론이 아니라 여러 이론의 집합체였다는 겁니다.

실제로 초끈이론에는 10개에서 500개까지의 다른 설명이 존재합니다.

각각의 설명은 다른 물리이론으로 다른 우주를 설명합니다.

이 때문에 초끈이론이 과학적이지 못하다는 비판도 있습니다.

이 이론이 틀렸다는 걸 입증할 수 없다는 것이죠.

하지만 어떤 이들은 관점을 달리해서 그 분명한 실패가 초끈이론의 가장 큰 성공일지도 모른다고도 합니다.

10에서 500개의 다양한 우주들이 실제로 저 어딘가에 존재하며 거대한 다중우주를 이룬다면요?

그러면 우리는 이 두 위험한 숫자들의 이상하리만치 정교하게 조정된 수치를 이해할 수 있게 됩니다.

대부분의 우주에서는 암흑에너지가 너무 강해서 우주가 분열되거나 힉스 장이 너무 미약해서 원자가 형성되지 못합니다.

우리는 다중우주 속에서 그 두 숫자가 맞아떨어지는 곳 중 하나에서 살고 있는 겁니다.

우주의 골디락스 영역이라는 곳이죠.

이 이론은 논란이 많은데, 그 이유는 간단합니다.

더 나쁜건, 우리는 다중우주 이론을 실험해 볼 수도 없다는 겁니다.

결국 굉장히 좌절스러운 상태에 있죠.

하지만 그렇다고 다중우주가 존재하지 않는 건 아닙니다.

다른 행성도 있고 별도 있고 은하도 있는데 다른 우주가 없으란 법은 없죠.

문제는 영원토록 확실히 알지는 못할 거라는 겁니다.

하지만 우리 염원에도 불구하고 LHC로 발견해낸 것은 외로운 힉스 입자만 혼자 있는 황량한 아원자 황무지였습니다.

제 실험에 관한 여러 논문은 새로운 물리학의 징후를 찾지 못했다는 우울한 결론으로 발표되었습니다.

현재는 그 어느 때보다도 위험도가 높습니다.

올 여름, LHC의 2단계 실험에서는 첫 실험 때보다 거의 2배의 에너지로 가동을 시작했습니다.

입자물리학자들이 절실하게 바라는 것은 새로운 입자의 증거와, 마이크로 블랙홀, 혹은 전혀 예상치 않았던 무언가가 LHC에서의 격렬한 충돌의 결과로 이어지는 것입니다.

그렇게 되면 우리는 100년 전 자연의 법칙을 더 깊이 이해하려 했던 아인슈타인과 함께 시작된 긴 여정을 계속할 수 있습니다.

감사합니다.

제가 박사님을 소개하면서 우리는 단기적인 세상에 산다고 말했는데요.

어떻게 이런 기계를 만들 때 한 세대를 넘어 내다보면서 장기적인 사고를 하실 수 있나요?

박사님과 동료분은 이 소식을 어떻게 생각하시는지 궁금합니다.

입자 물리학자가 그렇게 말하니까 웃기네요.

근데 정말 대단한 소식이잖아요.

LHC같은 장치를 만드려면 전 세계의 국가들이 자원을 공유해야 합니다.

좋은 소식이기는 합니다.

