아무튼 그래서 제가 누구냐고요?

그러니까 이 강의에서는 어떻게 무언가를 만들고 미래에는 어떤 새로운 방식으로 무언가를 만들지에 대해 얘기할 거에요.

우리는 과연 자가증식하는 성격을 가진 것을 만들 수 있을까요?

이제는 제가 손을 쓰지않고도 가능한, 자체적 복제를 보여드릴께요.

그래서 우리에겐 줄 조각들의 독립적인 복제판이 있습니다.

그러면, 여러분은 왜 줄 조각을 복제하고 싶어할까요?

생물학이 다른 흥미로운 요소를 가지고 있는 것으로 밝혀졌는데요, 그것은 바로 여러분께서 복사하기 쉬운 선 형대의 줄을 접어서 임의의 복잡한 3D 구조로 만들 수 있다는 겁니다.

그래서 제가 여기서 보여드리는 것은 우리가 2D모양인 -- B라는 -- 굉장히 간단한 규칙을 따르는 일련의 성분들로부터 모아진 것을 만들 수 있다는 것이죠.

그리고 이렇게 간단한 규칙들과 전 디자인에서의 놀랍도록 간단한 모양의 기계들을 따르는 이유는, 계산을 할 때, 디지털적인 논리가 필요하지 않다는 걸 말하기 위해서 입니다.

그리고 이러한 방식으로 마이크로칩보다 훨씬 작은 것들도 잴 수 있습니다.

그러니까 말 그대로 이것들을 집합과정에서 아주 작은 성분들로 사용할 수 있습니다.

닐 제르센펜드가 수요일에 이 비디오를 보여줬다고 생각하지만, 오늘 제가 다시 보여드리겠습니다.

이것들은 말 그대로 색칠된 타일들의 연속물입니다.

각 색깔은 모두 다른 자기 양극성을 가지고 있고, 그 연속물은 나오게 되는 구성물의 구성을 특유의 형태로 구체화 시킵니다.

세계는 이제 편집자인 셈입니다.

요즘 저는 이 물질 세계를 계획하는 프로그램이 과연 무엇 일까 하고 생각해요.

우리는 물질과 구조를 어떻게 정보와 계산 문제로써 생각하고 있을까요?

미세 콘트롤러(Micro-controller)를 연결하는 것뿐만이 아니라, 구조와 메카니즘이 논리인 것이 바로 컴퓨터입니다.

이 철학을 모두 이해한 상황에서 저는 많은 문제들을 다른 시각에서 보기 시작했어요.

우주를 컴퓨터로 생각함으로써 어러분은 조그마한 물 한 방울이 모든 계산을 이루어낸 결과라는 것을 알 수 있어요.

중력, 표면 장력, 밀도 등으로 약 두 어개의 경계 조건을 세워둔 후 실행 버튼을 누른다면 마법과도 같이 우주는 여러분에게 완벽한 렌즈를 제공할 거에요.

그렇다면 여러분들은 곧바로 그 자리에서 처방렌즈를 제공하는 기계를 만들 수 있습니까?

이 기계가 바로 경계 조건을 말 그대로 정의하게 할 수 있게 하는 것입니다.

만약 그것이 동그랗다면 여러분들은 구형의 렌즈를 만들 수 있습니다.

만약 그것이 타원형이라면 여러분들은 난시용 렌즈를 만들 수 있습니다.

그 후에 여러분들이 얇은 막을 씌우고 압력을 가하면 되는데, -- 이것이 부가적인 프로그램의 일부입니다.

자외선을 다 쬔 후에 막에 가했던 압력을 뒤바꾸어주고 다 한뒤에 빼내죠.

저는 이 비디오를 본 적이 있는데, 아직도 제대로 잘 할 수 있을지는 모르겠습니다.

이제 여러분들도 볼 수 있듯이 두 디읍터 정도 차이가 있지만 규정에 맞추어진 렌즈가 됐습니다.

이제 이걸 회전시키면 원기둥을 물리적인 원리를 이용해서 -- 렌즈 안에 프로그램화가 되어있는걸 볼 수 있습니다.

이와 같이 구조를 계산적으로 생각하거나 정보로 생각하면 이런 렌즈를 만들어 낼 수 있습니다.

자 이제 이 줄은 특정 부위에 가해지는 무게를 감지할 수 있게 됩니다.

세상의 물리나 물질을 컴퓨터로 생각하기만 하면 이런 전자 줄도 만들 수 있죠.

이제 좀 넘어가볼게요.

이런 일을 바탕으로 어떤 발상을 하는지 그냥 말씀 드릴게요.

그래서 많은 사람들이 문제를 보고 정보를 나누고 같이 고민하면서 해결책을 찾는 강점이 있을 것입니다.

하지만 그들은 어떻게 무언가를 순차적으로 만들 수 있는 지 보여줍니다.

저는 저희가 어떻게 어떤 것을 만들어내면 이런 사람과 만나게 되는지 일반화 시키는 것에 대해 생각하고 있습니다.

그리고 제 생각에 이것은 굉장히 다양한 개념에 적용이 됩니다.

그래서 저는 저희가 내린 구조와 물질의 정의를 다시 한번 생각해 보아서 우리가 그러한 일들을 조금 더 깊이 있게 하기 위해 정보를 교환해야 한다고 생각합니다.

저도 정확히 어떻게 해야 할지는 모르겠지만, 저는 꾸준히 그것에 대해 생각하고 있습니다.

라는 흥미로운 질문들 말이죠.

사람들은 이제 물질 과학에 투자를 하기 시작했지만 이것들은 모두 물질 과학에서 새로운 것들이죠.

그렇지만 이것은 확실히 흥미로운 새로운 세상을 보는 관점이긴 하죠.

이제 질문하는 시간이 몇 분 남아있는거 같은데… 아니면 제가 보여줄 수 도 있고요 -- 사람들이 제가 도입부에서 극단적인 행동을 했다고 하니까 제가 그것에 대해 설명을 해야겠네요.

그럼 이 짧은 영상으로 설명을 해볼께요.

이건 3000제곱피트의 연인데 최소 에너지 표면이기도 하죠.

물방울 얘기로 다시 돌아가서 말하자면 이것은 우주에 대해서 새로운 방식으로 생각하는 거에요.

이 연은 데이브 컬프라는 사람에 의해 디자인되었어요.

여러분들이 왜 3000제곱피트의 연을 원할까요?

이건 여러분들 집 만큼 큰 연입니다.

그리고 여러분들은 빨리 갈 수 있는 예인선을 원하시죠.

그래서 제가 이것을 다른 친구들 몇 명과 연구해 보습니다.

하지만 여러분들이 아시다시피 다시 추상적으로 말하자면 이것은 우주물리학에 의해 정의되는, 새로운 관점에서 보는 구조입니다.

