우리가 디지털혁명을 이끌었지만 계속 거기에 머무를 필요는 없습니다.

오히려 디지털 혁명 다음에 무엇이 나타날지 살피고 싶습니다.

그럼 지금 진행되고 있는 이야기를 해보겠습니다.

현재 MIT엔 컴퓨터 이후의 것을 찾기 위해 제가 참여하고 있는 몇개의 프로젝트는 이런 것들입니다.

여기서 흥미로운 것은 낮은 가격이 아니라 이것이 인터넷에 정보를 생성해내는 방법입니다.

인터넷에 올리기 위해 모르스부호와 유사한 것을 이용을 하고 그래서 여러분은 광학적으로 전송할 수 있고 또한, RF전파나 전선을 이용해서 소리로도 통신할 수 있습니다.

이는 컴퓨터간 인터넷 네트워킹하는 인터넷의 기본원리를 그대로 차용하고 있고 여기선 디바이스간 상호 네트워킹을 만듭니다.

경제학에 있어 대체 가능한 상품은 확장과 교역이 쉽습니다.

여러분, 제 뒤로 보는 것이 바로 프로토타입입니다.

지금은 인텔에 있는 빌 버토우의 논문에서 제안된 것이며 빌은 점점 커지고 있는 반도체칩을 개발하는 대신에 점성이 있는 매질에 그것들을 집어 넣는다거나 파운드 단위나 제곱인치 단위로 만들면 어떨까 생각했습니다.

여러분들이 지금 보는 것이 바로 그것입니다.

점들이 세세하게 배치된 이런 스크린과는 다르게 이것은 가공되지 않은 원재료입니다.

만약 여러분이 두배로 추가하면 두배의 큰 디스플레이를 가질 수 있습니다.

총으로 스크린 가운데를 쏜다해도 아무일도 일어나지 않습니다.

좀 더 많은 자원이 필요하면 그냥 좀 더 많은 컴퓨터를 집어 넣으면 됩니다.

이것이 원재료로 만드는 컴퓨터의 다음 진화 단계입니다.

지금, 화학과 결합된 컴퓨터 환경에서 비트는 거품들일 것입니다.

우리 모두는 디지털혁명을 통해 겪은 것을 알고 있지만 그런데 그것은 무엇이였을 까요?

1940년대 샤논이 우리에게 이야기한 바에 의하면 거리가 멀어지면 품질 저하되는 통신선을 쓰는 전화로부터 인터넷으로 진화, 그리고 첫번째 임계점 이론을 증명하면서 그는, 만약 신호에 여러분이 정보를 추가하고 삭제해도 불완전한 디바이스를 가지고도 완벽한 연산을 할 수 있음을 보여주었습니다.

그것은 우리가 인터넷에 접속했을 때입니다.

하지만 저희가 만든 것은 여기 왼쪽 코너 아래에 있습니다.

모든 지식은 시스템의 외부에 있고 물질들에는 아무런 정보가 없습니다.

우리는 어떻게 생성을 위한 계산이 가능한지를 알아 내기 위한 연구를 시작했습니다.

그래서 저힌 나노 빔 제작기에 집중하고요 초음파 워터젯 절단기와 엑시머 마이크로 기계 제작 시스템을 만들었습니다.

그리고 그다음은.. (웃음) 놀랍게도 그들은 리서치를 하길 원하지 않았습니다.

그들은 뭔가를 만들고 싶어 했기 때문에 온것이 였죠.

(비디오) 켈리: 안녕, 전 켈리고 여긴 제 소리지르기 친구랍니다.

네, 소리지르기 친구는 소리지르기 위한 휴대용 공간입니다.

사용자가 여기다 소리를 지르면 그 소리는 조용하게 사라지지요.

아마 아인슈타인이 이걸 좋아했을 것 같군요.

이것은 듣고 있는 음악을 볼 수 있도록 만든 장치이고요.

켄 올센은 아무도 집에 컴퓨터를 들여놓을 필요가 없다라는 유명한 말을 했습니다.

퍼스널라이제이션(개인화)같이 어떤 독창적인걸 원할 때 필요한것입니다.

그래서 지금은 이런걸 하는데 2천만달러가 들어가지만 20년 후 쯤에는 스타 트렉의 물질재생기 처럼 아무거나 다 만들어낼수 있을지 모릅니다.

제가 개인 제조를 위해 산 모든 기계들은 학생들이 차지했지요.

오늘날 당신이 돈을 소비 할때에 이는 때때로 지역 학교의 수업에서나 웹사이트; 굳이 대단하지 않더라도 에서 정부가 원하는 것이 있습니다.

그래서 NSF 프로그램 담당자와 저는 협상을 했는데 거기에 대해 말하는 대신 저는 사람들에게 도구를 주었습니다.

시골에 있는 농부나 세상을 바꾸고 측정할 필요가 있는 아이는 화면에 있는 정보를 그냥 얻는 것만이 아닙니다.

디지털 디바이드(격차)보두 깊은 도구의 격차와 제조기술이 더욱 더 큰일입니다.

IT기술이 대중을 위해서 만드는 것 뿐아니라 대중을 위해 IT기술이 발전하는 방법입니다.

그들의 얼굴에서 즐거움 뿐만 아니라 내가 해낼 수 있다는 자신감을 볼 수 있습니다.

보스턴 시내에 사는 이 소녀는 방금 시내 커뮤니티 센터에서 주문형 공예 상품을 첨단기술로 만드는 것을 해냈습니다.

우리는 네트워크 센서를 디자인 했는데 애들이 여기에 빠져서 연구실을 떠나려고 하지 않았어요.

그녀는 센서를 만드려고 했기 때문에 연구실에서 밤을 지새웠지요.

거의 밤 열한시쯤 됐는데 그녀가 그걸 처음 만들어 냈을때 놀란 첫번째 사람이 저였습니다.

(비디오): 소녀: 전 발렌티나 코피에요 8살입니다.

저는 적층 보드를 만들었습니다.

그냥 또 재미로 만들어 본거에요.

그리고 드디어 실험실은 발명을 시작하고 있습니다.

우리는 드린것보다 더 많은 것을 그들에게서 배우고 있습니다.

진정한 발명이 이런 연구실에서 일어나고 있습니다.

작년에 저는 이런 걸 원하는 주정부와 관리들과 시간을 보내면서 계속 말하고 강조했지만 이것은 정말 아직 완전한 것은 아닙니다.

PDP는 메인프레임과 미니 컴퓨터 사이의 종류였습니다.

여기 팹 연구실은 딱 PDP가 가졌던 복잡도와 비용과 비슷합니다.

그러나 우리는 위대한 발명에 대한 전망을 이야기 할 수 있습니다.

꽤 무질서 하지만 어떤 면에서 무었이 진행되고 있는지는 분명합니다.

미니컴퓨터 시대의 우리가 오늘날 느끼는 것은 디지털 제조에 대한 것과 비슷합니다.

유일한 문제는 이것이 모든 사람들의 영역을 침범한다는 것입니다.

그래서 저는 여러분꼐 두가지 생각을 남기려고 합니다.

그러나 우리는 탑다운식의 메가 프로젝트로 기술을 보고 있습니다.

이러한 탑다운형 메가프로젝트들은 지구 전체를 위한 컴퓨팅, 커뮤니케이션 그리고 에너지 기술들입니다.

만약 여기에 이런걸 해결하기 충분히 똑똑한 영웅들이 있다면 바로 당신이 이 문제를 해결할 수 있습니다.

지역적 문제에 대한 해결법을 만들고 지역적 디자인을 만드는 세계를 위한 창조적 힘을 만들어낼 진정한 기회입니다.

그 가장 단단한 부분중 하나가 소셜 엔지니어링입니다.

그러나 우리는 이러한 전환, 2차원에서 3차원으로 비트 프로그래밍에서 원자 프로그래밍으로 궁극적인 형태를 위한 이러한 궁극적 무어의 법칙적인 발전을 기꺼운 마음으로 받아 들일겁니다.

이 킬러앱은 지구의 모든이를 위한 도구로서 지역의 문제를 위한 지역적 해결법을 사람들이 지역적으로 만들어낼 수 있게 할 것입니다.

