또한 저는 Walt Whitman에 의해 영감을 받았죠, 그는 미국을 흡수시키길 원했었고 미국이 그를 흡수하도록 했어요.

이곳에 나오신 분들중 오래된 라디오 진행자 Studs Terkel 를 아실만큼 연세가 있으신 분이 계신가요?

(웃음) 그건 8초 영화에서의 Tuff Hedeman 입니다.

그래서 이건 미국 역사에서의 결정적인 순간에 대한 그의 답입니다.

그 점진적인 하락 -- 하락이란 단어는 워터게이트 사건때의 사람들에 의해 사용되는 말입니다, 도덕적인하락이죠-- 그건 점진적인 것이고 여러것들의 조합이죠.

여러분도 아시겠지만, 우리 또한 그 기술을 가지고 있어요.

저는 인간의 감각을 덜 이야기 합니다.

오, 제가 재미있는 게임 하나를 여러분들에게 조금만 말해드릴께요.

이 기차들은 여러분을 중앙홀 밖으로 그리고 종착지로 데려다 줄겁니다.

그리고 이 기차들은 순조롭게 가고 그것들은 조용하고 효율적입니다.

그리고 그 기차에는 한 소리가 들리는데, 여러분도 아시겠지만 그 소리는 인간의 목소리입니다.

여러분은 지난 날 우리가 인간을 모방한 로봇들을 가졌다는 걸 알 겁니다.

이제, 인간은 로봇들을 모방하고 있어요.

그래서 우리는 이 기차에 이 소리를 삽입합니다: 중앙홀 1: Omaha, Lincoln. 중앙홀 2: Dallas, Fort Worth. 같은 목소리로요.

그리고 갑자기 그들은 저를 보죠.

그래서 여기서 저는 그 커플들과 함께, 우리 셋은 막 매달릴 십자가의 끄트머리에서처럼 떨고 있죠.

그때 마침, 저는 엄마에게 포대기로 안겨 있는 한 작은 아기를 봅니다.

우리는 물론 Huck Finn을 읽어요.

그리고 공식적인 진실은, 그 진실은, 그 법은, 흑인은 가난했다는 겁니다.

그리고 Huck은 Jim이라는 이름의 가난한 노예와 함께 같은 뗏목에 탑니다.

하지만 그건 Huck의 좋은점이예요, 그건 Huck이 만들어 왔던 것이죠, 여러분이 보시다시피, 모두 묻혔어요, 그건 모두 묻혔죠.

그래서, 여러분도 아시겠지만 인간의 감각은 사라지고 있어요.

좋아요, 여러분, 저는 사라질 것이고, 제 심장의를 만나기 위해 갈거예요.

그리고 9월 11일에 확실히 우리를 가르쳤어요.

그래서 이 부분은 그 부정적인 상상에 관한 것이예요.

그리고 저는 이것을 여성을 위한 마리랜드 교정 협회로 가지고갔죠.

제가 하는 모든것은 테이프에 감겨있죠.

그리고 이 사람은 Paulette Jenkins 라는 이름의 수감자입니다.

그는 성도착자같은 이유를 들어 벨트를 이용했습니다 그는 Myesha가 그녀의 작은 동생과 성관계를 맺었으며 그들이 서로를 애무하고 있었다고 했습니다-- 그것이 그의 이유였죠.

저는 그저 그녀가 죽었던 그 특정한날에 대해 이야기 하고 있습니다.

그래서 그는 그녀를 욕조 안에 넣었고, 저는 아기와 함께 침실에 있었죠.

그리고 실패했습니다, 실패했죠.

그리고 저는 세명의 아이들, Houston과 Myesha 그리고 Dominic Dominic은 제가 감옥에 왔을 때 4달이 되었었죠.

저는 심지어 무슨일이 일어나고 있는지 보러가지도 않았습니다.

저는 그저 그곳에 앉아서 듣기만 했죠.

그리고 나서 그는 그녀에게 일어나라고 말했습니다.

다음날, 그녀는 죽었어요.

그는 학교로 그녀를 확인하러갔고, 그는 매우 흥분했죠.

그는 말했어요, 그녀가 숨을 안 쉰다고요.

저는 즉각 그녀가 죽었다는 걸 알았어요.

우리는 그녀가 실종됐다고 보안관에게 말했어요; 비록 그녀는 실종된게 아니였지만요.

그리고나서 우리는 그 아이와 제 다른 아이를 데리고 왔죠, 그리고 나서우리는 l-95와 같이 몰아냈죠.

그건 제가 말하기를, 일종의 아리아이고 제가 가지고 있는 많은 테입들에 있지요.

모든 사람들은, 로스 앤젤레스 폭동이 네명의 경찰관들이 Rodney King이라고 불리는 한 흑인을 때렸기 때문에 일어났다고 알고 있습니다.

그건 비디오 테이프에 잡혔고 -- 기술 -- 그리고 그건 전세계에 방영됐습니다.

모든 사람들은 그 네명의 경찰관들이 감옥에 갈거라고 생각했어요.

그들은 그러지 않았고, 그 폭동들도 그러지 않았죠.

이 배심원들이 이 방법으로 갖고 돌아온 것은 즐거움의 표출이죠.

그리고 한영순이라는 이름의 이 여성은 제가 생각하기로는, 제가 인종에 대해 배워왔던 것의 대부분을 저에게 가르쳤어요.

그리고 그건 "쓴맛을 삼키는 것"이라고 불리웠죠.

저는 미국이 최고라고 믿어왔죠.

저는 한국에서, 많은 호화로운 할리우드 영화를 봤어요.

저는 어떠한 가난한 사람도, 어떠한 흑인도 본 적이 없었죠.

우리는 의학적인 치료를 보증받지도 못했고, 식품 도장도 없었고, GR 도 없었어요.

글쎄요, 희생자의 권리는 무엇일까요?

그들은 그들의 권리를 무고한 한국인 상인들을 괴롭힘으로써 얻었어요.

그들은 제가 그런것처럼, 마틴 루터킹에게 엄청난 존경심을 가지고 있죠.

저는 그 쓴맛을 삼키고 있었고 역에 홀로 앉아서 그들을 보고 있었죠.

저는 제가 흑인들과 함께 살 수있을 거라고 소망합니다.

그건 여전히 그곳에 있어요; 그건 어느때나 타오를 수 있어요.

결국, 저는 2년 전에 황소를 타는 사람을 찾아냈어요.

그리고저는 그와 함께 로데오를 타러 갔고 우린 결합했죠.

그리고 그건 "강인함"이라고 불리우죠.

그건 마치 그가 엄청난 불운을 가지고 있는 것과도 같죠.

(웃음) 그건 8초 영화에서의 Tuff Hedeman 입니다.

그리고, 이것과 같은 재미있는 일들이 일어납니다.

여러분은 심지어 그녀의 질문에 대답하게 될 수 있지도 않을 겁니다.

즉, 자신감은 일종의 자만심에 가득찬 것이라고 말이죠, 하지만 좋은 방법으로는요.

그렇지만 투지는, 여러분도 알다시피, 그건단지, "형식을 파괴하라, 그리고 뿔을 가져라." 이죠.

그건 마치, 연료와 가스비용에서우리의 적립 카드를 채워 나가는 것과도 같아요.

저는 그것이 단지 무엇과도 같을 거라고 생각해요-- 저는 그것이 제 남동생이 죽었던 날이 될 거라고 생각해요.

그리고 그들은 저를 꼬메기 시작했고 제 코를 똑바로 세웠어요.

(웃음) 그건 8초 영화에서의 Tuff Hedeman 입니다.

