아직 주문을 안하셨다면, 제 생각엔 매운 토마토 소스를 친 리가토니가 장에 문제가 있을 때 최고더군요.

1854년 이 시기, 19세기 중반의 런던의 역사는 여러가지 이유에서 매우 흥미롭습니다.

그 중 제가 가장 중요하다고 생각한 점은 런던은 인구가 250만으로 당시 지구 상 최대의 도시였다는 것입니다.

또 이제껏 지어진 그 어느 도시보다 컸지요.

1850년대 중반의 이 시기에 그같은 생활 방식은 여러모로 완전히 엉망이었어요.

시민들은 산업화한 근대식 대도시 생활을 엘리자베스 시대의 공공 기반시설 안에서 하고 있었습니다.

예를 들어, 식사 중 죄송합니다만, 런던 시민들은 자신들의 집 지하에 1, 2 피트 깊이의 분뇨가 차 있는 구덩이를 두고 있었어요.

이 배설물이 쌓여서 결국 런던은 돌아다니는 것 마저 매우 불쾌할 지경에 이르렀습니다.

그래서 여러분이 당시의 런던 시내를 돌아다닌다면 순식간에 악취에 압도될 것입니다.

콜레라는 이 시기의 무서운 질병이었습니다.

냄새를 제거해야만 한거죠.

보건 당국은 그의 주장을 대부분 무시했습니다.

스노는 여러 논문들에서 같은 주장을 폈고 수많은 연구를 했습니다만 인정을 받지 못했습니다.

스노는 모두가 간과했던 이 위대한 혜안을 가지고 오랜 기간 열심히 연구했습니다.

이 여자 아이는 무심결에 많은 사람들이 쓰는 이 물펌프를 오염시키게 되었고, 영국 역사상 최악으로 꼽히는 콜레라의 대유행이 2, 3일 후부터 폭발적으로 번지기 시작했습니다.

굉장히 무시무시한 사건이었죠.

주택 지역의 단칸 방 아파트들에서만 콜레라가 퍼진 48시간 동안에 전 가구가 사망했습니다.

너무나도 공포스러운 장면이죠.

스노는 콜레라가 집중적으로 발생한 것은 어떤 한 지점과 관련이 있기 때문일 것이라고 생각했습니다.

그래서 스노는 바로 그곳에 가서 주민들과 면담을 하기 시작했습니다.

마침내 스노는 콜레라의 확산을 보여주는 지도를 만들었습니다.

그는 그 펌프에서 물을 마신 사람들이 콜레라에 걸렸음을 점차 알게 되었죠.

물을 마시지 않은 사람은 멀쩡했어요.

그 지역에 발생한 콜레라의 모든 전염 활동을 더 높은 곳에서 바라볼 수 있도록 하는 것 말입니다.

여러분은 이 지도에서 중앙에 있는 물펌프를 볼 수 있구요 그리고 그 거리에 있는 여러 주택 가운데 하나가 보이는데 그 집에서는 15명이 사망했음을 알 수 있습니다.

참고로 이 지도의 실물은 약간 더 큽니다.

그 펌프에서 멀어질수록 죽는 사람의 수는 줄어들기 시작합니다.

그래서 여러분은 대번에 이 물펌프에서 해로운 무엇인가가 흘러나오고 있음을 알 수 있습니다.

그리하여 이 지도의 도움을 받고 스노와 화이트 헤드가 그후로 수년 동안 더 많이 알린 끝에 정부 당국은 정말로 점차 의견을 바꾸기 시작했습니다.

이것이 런던이 경험한 마지막 콜레라 유행이었습니다.

그래서 제 생각에 이 이야기는 -- 무섭고 암울한 이야기면서 세계의 많은 낙후한 도시에서 끊이지 않고 일어나는 이야기입니다.

바야흐로 우리는 대규모의 대도시 생활이 계속 유지될 수 있는 개념이 되도록 만드는 중입니다.

우리는 뉴욕이 로마가 멸망했던 것 처럼 스스로 붕괴하고 100년이나 200년 후 도시의 크기가 십분의 일로 줄 것이라고 걱정하지 않습니다.

어찌보면 이 것이 이 지도의 궁극적 유산입니다.

현재 우리가 누리고 있는 완전히 새로운 생활 방식을 창조한 것은 이 망자의 지도이기 때문입니다.

