또 다른 대답이라면, 아마도 어떤 한 명의 천재가 있어서 차고에서 여러가지 자전거로 실험을 하다가 새로운 자전거를 발명해서 이 자전거를 새로운 시장에 내 놓았다 할 것입니다.

한 편으로는 여러분의 아버지들이 탔을 법한 이렇게 큰 핸들이 있는, 무거운 자전거에도 지쳐 있었습니다.

결국 그들은 이러한 자전거들로 부터 프레임을 떼어내고, 경주용 자전거로 부터 기어를 떼어내고, 오토바이로 부터 브레이크를 떼어내어 이런 여러 재료를 갖고 짜 맞추어 보았습니다.

그들이 이런 시도를 한 첫 시절 - 아마도 3년, 5년 정도 되는 시간에 - "clunker" 라고 불리는 산악 자전거가 처음 등장했습니다.

30년 후에 산악 자전거 판매량과 산악 자전거 부품 판매량은 미국 전역의 자전거 시장의 65% 를 차지하고 있습니다.

바로 이전에 Yochai 가 했던 프리젠테이션에서 제가 동의 할 수 없는 점이 단 하나 있는데 그가 인터넷을 통해서 혁신을 위한 사용자 기여의 폭이 탄생했다고 했습니다.

인터넷이 탄생 한 이후에야 비로소 이러한 열광적인 프로-아마추어 소비자들, 많은 지식을 갖고 있고, 새로운 것을 만들기 위한 아이디어들이 넘치고, 도구를 갖추고, 그럴 의욕이 있는 사람들이 결집해서야 이러한 창의적 협력이 창발하는 것을 볼 수 있을 것이라 했습니다.

이것은 우리가 창의성에 대해 생각하고 있던 것의 거대한 변화입니다.

전통적인 관점에서, 지금도 많이 그렇지만 우리가 창의성에 대해서 생각하고 있는 것은 어떤 조직체, 정부 기관에서 야구모자를 삐뚤게 쓰고 있는 특별한 사람들: 또한 특별한 장소들인 명문 대학이나 숲속의, 해저의 연구개발실, 또는 우스운 색깔들로 칠해진 오재미의자나 특이한 축구테이블들이 있는 회사의 특별한 방에서, 명문 대학이나 숲속의, 물 속의 연구개발실에서 컨퍼런스를 하려고 모여든 특별한 사람들에 관한것입니다.

특별한 사람이 특별한 장소에서 특별한 아이디어를 생각해 내고, 이러한 아이디어를 수동적으로 기다리고있는 소비자에게 전달하는 파이프라인으로 연결합니다.

그들은 단지 이 발명품에 대해 가부만 결정 할 뿐입니다.

이것이 창의성에 대한 생각들이었습니다.

하지만 만약에 여러분이 정부 기관이나 거대 기업을 운영하는 입장이라면 어떤 정책을 취할까요?

제 생각에 이런 관점은 점점 더 틀린 것이 되어가고 있습니다.

이전의 생각이 갈 수록 더 틀리게 된다는 이유는 이러한 아이디어들이 연결관을 거꾸로 흐르고 있다는 것입니다.

왜 그럴까요?

혁신의 보상은 그 혁신의 불확정성이 클 수록 커집니다.

이를테면 전자통신의 모든 역사는 불확정성과의 싸움으로 점철됩니다.

초기의 지상 유선 전화기를 발명한 사람들은 사람들이 이 전화기를 West End 극장의 공연을 듣는데 사용 할 것이라고 생각 했습니다.

곧 혁신이 급격하면 할 수록, 불확정성은 커지고 우리는 이 기술을 어떻게 활용해야 할지 끊임없이 발명해 나가야 하는 것입니다.

사용자들의 협업을 통해 제품 사용 중에 개선, 발명이 됩니다.

사실은 거의 모든 창의적인 발명들은 점진적인 협력에서 발생합니다.

왜 사용자들이 점점 더 중요해 지는지에 대한 두 번째 이유는 그들이 거대하고 혁신적인 발명의 주체이기 때문입니다.

여러분이 어떤 혁신적인 새로운 아이디어를 찾고자 한다면 주류 시장이나 대규모 조직체에서는 찾아보기 힘들 것입니다.

이러한 대규모 조직체를 보면 왜 그런지 알 수 있을 겁니다.

대기업은 과거의 성공을 유지하려는 경직성이 내재되어 있습니다.

그 안에 깊이 빠져 있어서, 그러한 대기업을 끌어다가 매니악한 사용자들이 만들어낸 새로운 시장에 끌어 놓기는 아주 어렵습니다.

이러한 관점에서 그들의 소비란, 잠재된 생산성입니다.

왜 그런가 하면 이러한 사람들은 업무에서는 크게 감흥받지 않기 때문입니다.

그러나 현대에는 여섯 명의 아마추어 천문가가 인터넷과 Dobsonian 디지털 망원경을 갖고 오픈소스에 가깝게 작업하면서 몇 개의 광센서를 가지고 10년도 더 전에 인터넷에서 30년 전에는 Jodrell Bank 만이 할 수 있었던 일을 하고 있습니다.

이 천문학만을 보더라도, 이렇게 기술이 급격하게 발전 했습니다.

이것이 우리의 조직도에는 과연 어떤 영향을 미칠까요?

이 쪽은 개방적이고 이 쪽은 폐쇄적입니다.

이 쪽은 새롭고 이 쪽은 전통적이죠.

제가 여기에 대해서 가장 자신있게 말 할 수 있는 것은, Yochai 가 앞서서 말 했듯이 이 두 진영 사이에서 거대한 싸움이 벌어질 것이라는 것입니다.

이제 여기서 우리가 볼 수 있는 것은 특허권과 저작권의 철저한 제약입니다.

두 가지 예를 들어 보겠습니다.

많은 전문가들이 여기에 대해 논하고 있습니다.

그리고 우리는 사용자, 구독자들에게 신문의 두 면을 할애하여서 그들이 편지를 쓸 수 있도록letter page를 두고, 그들에게 쉽게 접근 할 수 있도록 하여 3일 후에는 기사로 내보냅니다.

혹은 사설 페이지를 할애하여 편집자와 모종의 관계가 있다고 하면 그들을 통해 사설 페이지에 글을 쓸 수 있습니다.

그런 것들이 두 곳이나 있습니다.

이것이 새로운 것이 전반적인 분야에서 확장되는 지금 벌어지고 있는 일 들입니다.

따라서, 여기에는 엄청난 갈등이 생겨납니다.

여러분이 앞으로 보게 될 것은, 제가 생각하기에는 개방적인 운동에 있어서 두 가지 도전이 아주 중요하게 작용할 것 같습니다.

이것이 그렇게 중요한 문제라면, 우리는 그들을 위해 자금을 지원하고, 조직화해서 그들을 도와야 할 필요가 있는 것일까요?

어떠한 변화 - 공공 정책의 어떤 변화를 통해서 이런 것들을 가능하게 하도록 지원해야 할까요?

이러한 세상에 있어서 BBC 같은 대기업들의 역할은 무엇이 될까요?

공공 정책의 역할은 무엇이 될까요?

또한 다른 면으로 우리들이 보게 될 것은 전문적인 폐쇄 조직들이 개방적인 방향으로 점점 이동해 가는 것입니다.

새로운 조직의 모델은 결국 폐쇄적인 모델과 개방적인 모델을 교묘하게 조합한 것으로 나타납니다.

마지막으로 이것에 대한 예를 하나 들어 보겠습니다.

한 번은 4백만명이 그의 게임에 동시 접속 하기도 했습니다.

이러한 서비스를 제공 하기 위해서 그가 몇 명이나 되는 사람을 고용 했을까요?

500 명입니다.

어떻게 그가 2억 5천만명이나 되는 사람들을 고작 500 명의 직원으로 서비스를 할 수 있을까요?

일단, 그는 직접 사용자에게 직접 서비스 하지 않습니다.

실상 컨텐츠의 대부분은 사용자들 스스로 만들어 낸 것들입니다.

이 방법은 약 100 달러 정도 들어갑니다.

혹은, 비행기를 타고 상하이로 날아와서, Shanda 사무실 앞에 긴 줄을 서서 600, 700 달러 정도의 비용을 내고 캐릭터를 재생하고 이전의 기록을 복원하는 것입니다.

제 생각에 여기에는 저 처럼 기관에서 일 하지 않는 사람들에게 도전 과제가 생기는 것입니다.

만약 게임 회사에서 수백만명의 사용자가 이용 한다고 할 때, 그 중에 단지 1% 의 사람들을 아이디어를 내거나 하는 공동 개발자로 활용한다면, 곧 1만명의 개발 인력을 갖게 되는 것입니다.

감사합니다.

