만약, 만 명의 사람을 아무렇게나 골랐을 때, 9,999명이 한 가지 공통점을 가질 것인데, 그것은 그들 삶의 관심사가 지구 표면위나 그 근처에 있다는 것입니다.

이상한 나머지 한명은 천문학자인데, 제가 그 이상한 사람들 중 한 사람입니다.

만약 그들이 핵무기를 보냈더라면, 아마 지난 월요일에 일어났던 것 보다 훨씬 더 멋진 장관을 보게 되었을 텐데요.

우리는 이미 태양계 너머를 가면 별들이 단순한 빛의 반짝거림이 아니란 걸 배웠습니다.

각각의 별은 그들 주위를 공전하고 있는 행성들을 가진 태양과 같죠.

그리고 어떤 별들은 초신성 폭발이라는 웅장한 방법으로 생을 마감합니다.

훨씬 더 큰 스케일에 두면, 우리는 은하 전체를 보게 됩니다.

또, 가스가 재활용되고 있는 완전한 생태계도 봅니다.

그리고 우주론자들에게, 이런 은하들은, 말하자면 커다란 우주의 단순한 원자들일 뿐입니다.

이 사진은 하늘의 한 부분을 보여주는데 너무 작아서 하늘의 보름달을 다 덮으려면 이와 같은 부분이 100여개는 더 필요할 것입니다.

그러한 은하들에 있는 별들은 주위를 공전하는 행성들을 가지지 않습니다.

생명이 존재할 여지 또한 없는데, 별 안에서 규소나 탄소, 철과 같은 행성과 생명의 발생요소를 만들기 위한 핵융합을 할 수 있는 시간이 없기 때문입니다.

이 모든 것이 '빅뱅'에서부터 시작했다고 우리는 믿습니다.

난 여러분에게 실제 시간의 10의 16제곱 배 만큼 이나 빠른 시뮬레이션 영상을 보여줄 것인데, 이 영상은 팽창이 '빅뱅'을 탐지했었던 우주의 일부를 보여줍니다.

하지만 여러분은 근본적으로 수십 억년의 시간이 흐르면 중력이 작고 밀집한 비정형 때문에 더 강해지는 것처럼 구조들 역시 시간이 지날수록 진화, 발전함을 알 것입니다.

그리고 130억 년쯤 흐르고 우리의 우주와 비슷해 보이는 뭔가가 될 것입니다.

그런 다음, 우리는 가상으로 재현한 우주를 우리가 실제로 하늘에서 보는 것과 비교해 볼 텐데 끝날 때 쯤 더 멋진 영상을 보여드리죠.

아무튼 우리는 '빅뱅'의 더 이른 단계까지 추적할 수는 있지만 여전히 뭐가 폭발을 일으켰는지, 왜 일으켰는지 알지 못합니다.

그것은 21세기 과학의 도전 과제입니다.

(웃음) 저는 두 가지를 이야기를 하고자 합니다.

(웃음) 하지만 대부분의 사람들, 심지어 그 발전과 친숙한 사람들마저도 그들 앞에 놓여진 훨씬 더 많이 남은 시간을 신경쓰지 않습니다.

그래서 우리는 미시 세계와 거시 세계를 통합 시켜줄 이론이 필요한데, 아직 가지고 있지 않습니다.

많은 사람들이 우리가 단지 하나의 태양계에서 수많은 태양계로 한 은하에서 많은 은하로 이어진다고 믿어온 것 처럼 우리가 하나의 빅뱅에서 또 다른 빅뱅으로 가야하는 것이 아닌가 짐작하고 있습니다.

자 그럼, 이 그림으로 돌아와 봅시다.

여러분은 거시세계와 미시세계를 통합시키고 싶을 뿐만 아니라 바로 그 복잡성을 이해하고 싶어하기도 합니다.

그리고 가장 복잡한것은 원자와 별들 사이에 있는 우리들입니다.

태양을 만들기 위해서는 우리들 몸속의 원자의 수 만큼이나 많은 인체가 필요합니다.

복잡성의 과학은 아마도 미시세계와 거시세계의 그것보다 더 훌륭한, 모든 것들 가운데 가장 중대한 도전이 될 것입니다.

그리고 이 과학은 우리의 생물학적 이해에 빛을 비춰줄 뿐만 아니라 유래없는 속도로 우리의 세상을 변화시키고 있습니다.

또, 그것을 넘어, 새로운 종류의 변화들을 만들어내고 있습니다.

(웃음) 저는 두 가지를 이야기를 하고자 합니다.

(웃음) 하지만 대부분의 사람들, 심지어 그 발전과 친숙한 사람들마저도 그들 앞에 놓여진 훨씬 더 많이 남은 시간을 신경쓰지 않습니다.

(웃음) 저는 두 가지를 이야기를 하고자 합니다.

(웃음) 하지만 대부분의 사람들, 심지어 그 발전과 친숙한 사람들마저도 그들 앞에 놓여진 훨씬 더 많이 남은 시간을 신경쓰지 않습니다.

허나 내 주제는 이번 세기에 과학이 이전 언제보다 빠르게 세상을 빠르게 변화시켰을뿐만 아니라 새롭고, 다른 방식으로 변화시켰단 겁니다.

그리고 인간이 온실효과나 대멸종과 같이 지구의 환경에 영향을 미치고 있는 것 역시 전례없는 일들입니다.

그러면서 이 21세기를 시험대로 만들 것입니다.

바이오. 사이버테크놀로지는 천연자원과 에너지에 대한 압박을 줄여주면서 엄청난 가능성을 제시한다는 점에서 환경적으로 매우 긍정적입니다.

하지만 그것들도 어두운 단면을 가지고 있습니다.

이 우리의 서로 연결된 사회에서, 새로운 기술은 한 미치광이에게, 혹은 지금의 컴퓨터 바이러스를 고안해낸 이들의 사고방식을 가진 멍청이들에게 재앙의 불씨를 쥐어 주는 것과 같습니다.

어떠한 작은 종말의 가능성도 그 이면이 전 지구적 결과를 초래할 수 있다면 용인될 수 없을 것입니다.

사실, 몇 해전, 빌 조이는 우리는 정복하는 로봇들과 같은 것들에 대해 그런 일들에 대한 무서운 염려를 드러내는 기사를 썼습니다.

전적으로 동의하는 것은 아니지만 그가 내린 간단한 결론은 꽤나 흥미로웠습니다.

첫 째로, 어떠한 과학적 발견이라도 나쁜 결과뿐만 아니라 좋은 결과도 가져온다는 겁니다.

그리고 또한, 한 과학자가 뭔가 발견했을때, 그에겐 보통 그것들이 어떻게 적용이 될 것인가에 대한 아무런 단서가 없습니다.

전 우리가 세계 대전 후, 원자폭탄을 만드는 데 여러 방면으로 관여했던 핵물리학자들이 세계에 그것의 위험성을 알리기 위해 그들이 할 수 있는 모든 것을 해야한다고 걱정했던 그때 2차대전 이후 시기에 무슨 일이 벌어졌는지에 대해 되돌아봐야한다고 생각합니다.

그리고 아마도, 가장 위대한 현존 인물은 제가 알게 되는 특권을 누리는, 조 로스발트 입니다.

보다시피 공평하게 어질러져있군요.

그는 96세이고, 퍼그위시 캠페인을 설립했습니다.

그는 그의 마지막 활동으로써 아인슈아인이 버트란드 러셀의 유명한 비망록에 사인하도록 설득했습니다.

그리고 그는 미래를 염려하는 과학자들에 귀감이 되었습니다.

시간이 지나도 변치않을 저 도식화된 그림위에, 우리는 한가운데 있습니다.

그리고 60억년이 흘러 태양의 수명이 다하는 때엔 지구상의 모든 생명체가 증발해버릴 것입니다.

간혹, 태양이 죽음을 맞이할 때 사람이 그곳에 있을 것이라는 무모한 상상을 하는 경향이 있는데 그 때 살아있을 모든 생명과 지적 생명체는 우리가 지금 박테리아와 다른 것만큼이나 다른 모습을 하고 있을 것입니다.

지성과 복잡성의 전개는 이 지구상에서와 그리고 그 너머에서 아직도 엄청나게 갈 길이 멉니다.

하지만 심지어 이 찌부러진 우주적 관점에서도, 우리의 세기는 아주, 매우 특별합니다.

음.. 제가 이걸 더 일찍 보여드렸어야 했는데… 태양의 끝을 목격하는 것은 인류가 아닐 것입니다 그것은 우리가 박테리아랑 다른 만큼이나 다른 피조물일 것입니다.

1995년에 아인슈타인이 세상을 떠났을 때, 그의 사회적 지위에 대한 한 뛰어난 헌사가 바로 이 워싱턴 포스트에 실린 허블럭의 카툰 입니다.

하지만 어떤 외계인들이 우주 저 멀리에서 우리의 창백하고 푸른 빛을 점을 단지 40년 동안이 아니라, 45억년 모든 지구의 역사를 봐 오고 있었다고 가정해봅시다.

그들은 무엇을 보아 왔을까요?

거의 모든 무구한 시간 동안, 지구는 그 모습을 아주 점진적으로 변화시켰을 것 입니다.

커다란 대륙들은 주변을 떠돌았습니다.

인류가 등장하면서 변화는 더 가속되었습니다.

그리고 나서 다른 것들이 더 갑작스럽게 일어나게 되었죠.

그로부터 50년쯤 내로 지구 나이의 1억분의 1쯤되는 시간만에 지구대기 중 이산화탄소의 양이 증가하기 시작했고, 그것은 불길할 정도로 빨랐습니다.

달이나 다른 행성으로 여행을 떠난 거겠죠.

저 멀리서 이 태양계를 지켜보고 있는 아주 진화한 종의 외계인들은 60억 년 안에 일어날 지구의 종말을 자신 있게 예견할 수 있을 것입니다.

그러나 그들이 과연 지구의 일생의 절반이 안 되는 시기 동안 일어난 이 전례 없는 엄청난 일들을 예견했을까요?

지나온 시간의 백만 분의 일이 채 안 되는 시간의 전부를 차지하며 순식간에 벌어진 이 인류에 의해 발생한 변화들을요?

만약 그들이 계속해서 지켜본다면, 다음 백 년 후엔 그 가상의 외계인들은 무엇을 목도하게 될까요?

어떤 발작이 지구의 미래를 배제시켜버릴까요?

아니면, 생물권이 안정화될까요?

그것도 아니면, 지구로부터 날아간 그 금속 물체들이 다른 어딘가에 다음 인류를 위한 새로운 오아시스를 마련해 놓을까요?

그리고 이 특이하게 잔혹한 세기에 일어나는 모든 일들은 먼 미래에, 아마도 지구 저 너머, 여기 이렇게 보여지는 지구 저 너머에 까지 울려 퍼지게 될 것입니다.

대단히 감사합니다.

