여행의 가장 큰 즐거움 중 하나이자 민속지학적 연구의 기쁨 중 하나는 구식 방법을 잊지 않고 아직도 바람 속에서 옛날을 느끼며 빗물이 깎아내린 돌에서 과거를 만지고 식물의 쌉쌀한 이파리에서 과거를 맛보는 사람들 틈에서 사는 기회를 갖는 것입니다.

재규어 주술사들은 아직도 은하수 너머로 여행을 하고, 이누이트 노인들의 전설이 아직도 의미있게 울려퍼지며, 히말라야에서는 불교도들이 아직도 법의 숨결을 찾아 정진하고 있음을 아는 것만으로도 인류학이 밝혀내는 가장 중요한 것을 기억하게 되고, 우리가 살고 있는 세계는 어떤 절대 기준으로 존재하는 것이 아니라 현실의 한 가지 모델일 뿐임을, 비록 성공적이긴 했지만, 우리가 속한 혈통이 수세대 전에 내렸던 적응을 위한 특정 선택들의 결과임을 알게 됩니다.

우리 모두가 성년식을 거칩니다.

그러나 재미있는 것은 각 문화에 담겨있는 고유한 노래의 운율과 춤의 리듬입니다.

이 모든 사람들이 우리에게 다르게 사는 방법, 다르게 생각하는 방법, 지구에서 다르게 방향을 찾는 방법을 가르쳐줍니다.

이렇게 생각해 보면, 이런 생각은 여러분을 오직 희망으로 채워줄 수 있습니다.

놀랍도록 탐구적인 종으로서 우리의 존재를 이루는 모든 것과 우리가 될 수 있는 모든 것의 상징입니다.

물론, 그 중요한 지표는 언어 상실입니다.

여기 계신 여러분 한 사람 한 사람이 태어났을 때는 지구상에 6,000개의 언어가 있었습니다.

언어는 단순히 어휘의 조합이나 문법적인 규칙 세트가 아닙니다.

언어는 인간 영혼의 섬광입니다.

언어는 독특한 각 문화의 영혼이 물질 세계로 들어오는 통로입니다.

각 언어는 정신, 분수령, 생각, 영적 가능성의 생태계로 이루어진 오래된 나무숲입니다.

그 6,000개의 언어 중에서, 오늘 우리가 이렇게 몬테레이에 있는 동안, 거의 반 정도가 이제 더 이상 어린이들의 귓가에 속삭여지지 않고 있습니다.

지금 이 시간에도, 우리들 중에는 제가 "다르게 생각하는 방법"이라고 말할 때 정말로 다르게 생각하는 방법을 의미한다는 것을 잊고 계신 분들이 많이 있습니다.

예를 들어, 아마존 북서부 바라사나족 아이, 이 아나콘다 부족은 신화적으로 자신들이 성스러운 뱀의 배에서 동쪽으로부터 우유강으로 왔다고 믿고 있습니다.

단지 듣고 나서 말하기 시작할 뿐입니다.

1957년에 선교사 다섯명이 접촉을 시도했는데 중대한 실수를 범하게 됩니다.

이 선교사들은 공중에서 8x10 사이즈의 광택지에 인화한 자신들의 사진을 떨어뜨려주었는데, 우리는 이것이 친절한 행동이었다고 말할 수도 있겠지만, 이 열대우림 부족들이 평생 2차원적인 것이라고는 본 적이 없다는 사실을 잊어버린 것입니다.

부족 사람들은 숲바닥에서 이 사진들을 주워 얼굴 뒤쪽을 보면서 형태나 모습을 찾으려고 애를 썼는데, 아무것도 찾을 수 없자, 결국 이 사진들이 악마가 부르는 신호라고 결론짓고, 다섯명의 선교사를 창으로 찔러 죽이고 말았습니다.

그러나 와오라니족은 외부인들만 창으로 찌른 것이 아니었습니다.

그들은 서로 서로 창으로 찌르고 말았습니다.

사망의 54%가 서로 창으로 찔러서 생긴 것이었습니다.

이 부족의 사냥꾼들은 40걸음 떨어진 곳에서도 동물의 소변 냄새를 맡고, 어떤 종들이 남기고 간 것인지 말해줄 수 있습니다.

반대로, 복합적인 형이상학적 세계관입니다.

흥미로운 것입니다.

그러나, 부두를 흥미롭게 만드는 것은 산 자와 죽은 자 가운데 이루어지는 살아있는 관계입니다.

산 자는 영혼을 낳습니다.

신들렸기 때문에, 영혼에 사로잡혔기 때문에, 어떤 해를 입을 수 있겠습니까?

유혈이 낭자한 대륙에서, 이 부족만이 스페인 사람들에게 정복당하지 않았습니다.

오늘날까지, 이 부족은 계속해서 제의적인 성직자의 지배를 받고 있는데, 이 부족의 성직자 훈련이 좀 비상합니다.

이제 이런 수준의 성년식이 대단히 중요해집니다.

우리가 토착민들과 풍경에 대해 생각할 때마다 저는 루소와 그 단순한 도식화로 인해 관념적인 인종차별을 했던 고상한 야만인이라는 낡은 헛소문이 떠오르거나, 대신에, 쏘로우와 이 사람들은 우리보다 자연에 더 가깝다, 라는 말이 떠오릅니다.

토착민들은 센티멘탈하지도 않고, 향수 때문에 약해지지도 않습니다.

아스맛 부족의 말라리아 늪이나 티벳의 얼어붙는 듯한 바람 속에서는 어느 쪽에 대해서든 여지가 별로 없습니다.

이 말이 무슨 뜻일까요?

산에는 아푸 영이 있어 자신의 운명을 인도할 것이라고 믿도록 양육된 안데스의 어린 아이는 산은 바위 더미이며 채굴을 하기만 하면 된다고 믿도록 양육된 몬태나의 어린 아이와는 심오하게 다른 인간이며, 그 자원에 대해서도 다른 관계를 갖게 될 것입니다.

영이 살고 있든, 광석 더미이든 중요하지 않습니다.

흥미로운 것은 개인과 자연 세계 간의 관계를 정의하는 은유입니다.

그것은 숲에 후쿡이 살고 있고 세계의 북쪽 끝에 하늘의 삐뚤어진 부리와 식인 영들이 살고 있어 하마차 성년식 동안 이 영들이 참가해야 한다고 믿는 쿠아큐틀족 친구들과는 다른 인간으로 나를 만들었습니다.

이것은 제가 지난 4월에 아마존 북서부에서 찍은 사진입니다.

아야와스카인데, 여러분 중에 많은 분들이 들어보셨겠지만, 주술사들이 자주 사용하는 가장 강력한 환각제입니다.

이 식물에는 대단히 강력한 트립프타민, 뇌 세로토닌 유사 물질, 디메틸트립프타민-5, 메톡시디메틸트립프타민이 함유되어 있습니다.

라이플 총으로 한 방 맞은 것 같이 되는데, 라이플 총으로 한 방 맞은 것 같이 되는데, 바로크 회화들과 함께 전기 바다 위에 착륙하는 것 같지요.

트립프타민에 대해 알아둘 것은 모노아민 산화효소라고 부르는 인간의 창자에서 자연적으로 발견되는 효소에 의해 변성되기 때문에, 경구 복용할 수 없다는 점입니다.

트립프타민은 모노아민 산화효소를 변성시키는 다른 화학물질과 함께 복용해야만 경구 복용이 가능합니다.

인디언들에게 물어보십시오. 그들은 "식물이 말해준다"고 합니다.

그게 무슨 뜻입니까?

보름달이 뜬 밤에 17개의 변종 하나 하나를 먹으면, 하나 하나가 다른 음으로 노래를 불러줍니다.

이것은 하버드 박사 논문감은 아니지만, 수술이 몇 개인지 세는 것보다는 훨씬 흥미롭습니다.

이제, (박수갈채) 문제는 토착민들의 곤경에 대해 공감하고 이들을 흥취있고 다채롭다고 생각하는 우리 같은 사람들조차도 어떤 식으로든 역사의 경계를 좁히고 바로 우리의 세계만 실제 세계라고 믿으며 나아가는데 있습니다.

모든 문화는 언제나 끊임없이 생명의 새로운 가능성으로 춤을 추고 있습니다.

문제는 기술 그 자체가 아닙니다.

수 인디언은 활과 화살을 버렸을 때 수 인디언이기를 포기한 것도 아니고, 마찬가지로 미국인도 말과 마차를 버렸을 때 미국인이기를 포기한 것이 아닙니다.

티벳산맥으로 가본다면, 제가 최근에 많은 연구를 하고 있는 지역인데, 정치적 지배의 거친 얼굴을 볼 수 있습니다.

대량 학살, 사람들을 물리적으로 절멸시키는 행위, 이런 것은 보편적으로 비난을 받지만, 인종 학살, 사람들의 생활 방식을 파괴하는 행위는 비난받지 않을 뿐 아니라, 보편적으로, 여러 경우에, 개발 전략의 일환으로 축하를 받습니다.

여러분은 바닥 수준까지 경험하기 전에는 티벳의 고통을 이해할 수 없습니다.

이 젊은이의 아버지는 라마교의 부교주 소속이었습니다.

이 말은 중국 침공 때 그가 즉시 살해되었다는 뜻입니다.

젊은이의 삼촌은 부교주와 함께 네팔로 사람들을 데리고 탈출해 디아스포라를 이루었습니다.

젊은이의 어머니는 부유하다는 죄로 투옥되었습니다.

그 용감한 행동을 했던 누이는 교육 캠프에 수감되었습니다.

어느날 우연히 이 누이는 모택동의 군대가 통과해 가는데 잘못 끼어들게 되었는데, 7년의 중노동을 선고받았습니다.

티벳의 고통은 견딜 수 없을 정도지만, 다시 살리려는 사람들의 의지는 우러러볼만한 것입니다.

위대한 인류학자인 마가렛 미드는 죽기 전에 자신의 가장 큰 두려움은 우리가 이 개성없는 무정형의 일반적인 세계관을 향해 흘러가서 인간의 상상력 전체를 한결 좁은 사고 양식으로 줄여버릴 뿐 아니라, 어느날 꿈에서 깨어나 다른 가능성들이 있었다는 것조차 잊어버린 것을 깨닫는 것이었다고 말했습니다.

아마도, 우리 인류가 15만년이나 계속되었다는 사실을 기억하면 겸손해질지도 모릅니다.

이 세계의 무수한 문화들이 인간됨의 의미를 물을 때, 10,000개의 다른 목소리가 대답을 합니다.

우리가 무엇인지 그 가능성을 우리 모두가 다시 발견하게 될 노래 속에서 말입니다.

이 노인의 할아버지는 가기를 거부했습니다.

썰매의 날은 원래 순록 가죽으로 씌운 물고기로 만들었습니다.

그리고 배설물 칼의 날에 스프레이처럼 침을 뱉고, 마침내 단단하게 얼어붙기 시작하자, 그것으로 개를 잡았습니다.

개의 껍질을 벗겨, 마구를 임시 대용으로 만들고, 개의 갈비뼈로 임시 썰매를 만든 다음, 옆에 있는 개에게 마구를 씌우고, 허리에 배설물 칼을 차고 부빙 위로 사라졌습니다.

주이자 국가이기도 한 것이 어떻게 이루어지고, 자체 부족민들과의 정당한 상환을 추구하는지에 대한 놀라운 예입니다.

그 곳은 누군가의 고향입니다.

그래서, 우리가 마침내 내셔널 지오그래픽에서 하려고 하는 것은 정치가들이 무엇인가를 이룰 것이라고 우리는 믿지 않는다는 것입니다.

156개 국가가 저희 텔레비전 채널을 방송합니다.

저희 잡지는 수백만 명의 독자가 읽습니다.

그리고 우리가 하고 있는 것은 일련의 여행입니다.

