우리가 사는 동안 무엇이 우리를 건강하고 행복하게 만들까요?

만약 여러분이 지금 여러분의 미래를 위해 투자하고 싶다면 어디에 시간과 에너지를 쓰시겠습니까?

1980-2000년대에 태어난 세대에게 그들의 가장 중요한 인생 목표가 무엇인지 물었을 때 80퍼센트 이상이 그들의 주된 인생목표는 부자가 되는 것이라고 답했습니다.

같은 젊은이들 중 50퍼센트가 그들의 또 다른 인생 목표는 유명해지는 것이라고 답했습니다.

세상은 우리에게 계속해서 더 열심히 일하고 더 노력하라고, 그리고 더욱더 성취하라고 말합니다.

사람들의 인생 전체에서 그들이 한 선택과 그 선택의 결과물들을 한 눈에 보기란 거의 불가능합니다.

인생에 관해 우리가 아는 것은 대부분 과거를 되짚어 봄으로써 깨우치게 되는 것인데 우리도 알다시피 깨우치고 나면 그때는 이미 늦죠.

그것을 우리는 해냈습니다.

하버드 대학교 성인발달연구는 역대 최장 기간에 걸친 인생 연구일 것입니다.

이러한 연구는 극도로 희귀한 것입니다.

그러나 행운이 겹치고 겹쳐 수 세대에 걸친 연구가 지속된 결과 이 연구는 살아남았습니다.

그리고 이제 우리는 그들의 2천 명이 넘는 아이들을 연구하기 시작할 것입니다.

저는 이 연구의 네 번째 총 책임자입니다.

1938년부터 우리는 두 개의 집단을 추적해 왔습니다.

첫 번째 집단의 연구가 시작된 것은 그들이 하버드 대학 2학년일 때였습니다.

그들 모두 2차 세계대전 중 대학을 졸업했고, 그 뒤 대부분이 전쟁에 참전했죠.

그들 대부분은 냉온수도 제대로 안 나오는 빈민가 공동주택에 살았습니다.

그리고 이 소년들은 자라서 다양한 직업을 가진 성인이 되었습니다.

몇 명은 신분상승에 성공해 사회의 가장 밑바닥에서 맨 꼭대기까지 올라갔으며, 몇 명은 그와 정반대의 인생길을 걸었습니다.

2년마다 우리의 끈기 있고 헌신적인 연구원들은 연구 대상들에게 연락해 인생에 관한 일련의 설문에 응답해 줄 수 있는지 묻습니다.

그들 인생을 명확하게 파악하려면 설문지만 보내서는 안 되겠죠.

우리는 무엇을 배웠을까요?

우리가 지금까지 만들어 낸 이 수만 페이지 짜리의 인생 데이터를 통해 무엇을 배웠을까요?

이 연구의 교훈은 부나 명예, 혹은 열심히 노력하는 데 있지 않았습니다.

75년 간의 연구에서 우리가 얻은 가장 분명한 메시지는 좋은 관계가 우리를 건강하고 행복하게 만든다는 것입니다.

우리는 관계에 관한 세가지 커다란 교훈을 얻었습니다.

첫째는 사회적 연결은 유익하되 고독은 해롭다는 것입니다.

또한 고독은 매우 유해한 것으로 드러났습니다.

다른 이들로부터 자신이 원하는 것 이상으로 고립되어 있는 사람들은 행복감을 덜 느낄 뿐만 아니라, 중년기에 건강이 더 빨리 악화되고, 뇌 기능이 일찍 저하되며, 외롭지 않은 사람들보다 수명이 짧습니다.

슬픈 사실은 어느 시기를 조사하든지 간에 미국인 다섯 명 중 한 명 이상은 외롭다고 답하리라는 것이죠.

갈등 속에서 사는 것은 우리 몸에 아주 나쁜 것으로 밝혀졌습니다.

예를 들어 애정 없이 갈등만 잦은 결혼은 어쩌면 이혼보다도 더 건강에 해로울 수 있다고 합니다.

반면 바람직하고 따뜻한 관계는 건강을 지켜 주지요.

50대의 그들에 관해 우리가 아는 모든 것을 종합해 본 결과 중년기의 콜레스테롤 수치는 노년의 인생과 관계가 없었습니다.

중요한 건 그들이 얼마나 만족스러운 관계를 맺고 있느냐였죠.

50세에 관계에 대한 만족도가 가장 높았던 사람들이 80세에 가장 건강했습니다.

바람직하고 친밀한 관계가 나이 먹는 고통의 완충제 역할을 해 주는 셈입니다.

우리의 연구대상 중 가장 배우자 만족도가 높았던 남녀 80대에 진행한 설문에서 신체적인 고통이 심한 날에도 마음은 행복하다고 답했습니다.

반면 불행한 관계를 맺고 있던 사람들은 신체적인 고통이 심한 날에는 그 고통이 감정적인 고통에 의해 더욱 극대화된다고 답했습니다.

관계와 건강에 관해 우리가 배운 세 번째 커다란 교훈은 좋은 관계는 우리의 몸뿐만 아니라 뇌도 보호해 준다는 것입니다.

연구 결과에 따르면 애착으로 단단히 연결된 관계를 가진 80대는 그렇지 않은 80대보다 더 건강하며, 관계를 맺고 있는 상대방이 자신들이 힘들 때면 의지가 되어줄 거라고 여기는 사람들은 그렇지 않은 사람들보다 기억력이 더 선명하고 오래 간다고 합니다.

반면 관계를 맺고 있는 상대방이 의지가 되지 않는다고 느끼는 사람들은 보다 빠른 기억력 감퇴를 보였습니다.

그러한 좋은 관계가 언제나 원만할 필요는 없습니다.

우리의 연구대상인 80대 부부 중 몇몇은 허구한 날 다퉜지만, 힘든 일이 있을 때 서로가 의지가 되어줄 거라고 그들이 믿고 있는 한, 그런 다툼은 그들의 기억력에 큰 타격을 주지 않았습니다.

그런데 왜 이렇게 깨닫기는 어렵고 잊어버리기는 쉬울까요?

우리는 인간이니까요.

75년 간의 연구 가운데서 은퇴 후 가장 행복했던 사람들은 직장 동료와 친구가 되기 위해 적극적으로 노력했던 사람들입니다.

1980-2000년대에 태어난 세대가 설문에서 답했던 것처럼, 우리의 연구대상들도 젊은 시절에는 대부분 부와 명성, 높은 성취를 추구해야만 좋은 삶을 살 수 있으리라고 진심으로 믿었습니다.

여러분은 어떻습니까?

가능성은 사실상 끝이 없겠죠.

마크 트웨인의 말을 인용하며 이 강연을 마무리하고 싶습니다.

좋은 관계가 좋은 삶을 만듭니다.

