지금 보여드린 이 곳들을 저는 미래의 도시, 지금까지 감춰져 있던 새로운 도시의 모습이라고 생각합니다.

그럼, 제가 왜 이런 주장을 할까요?

키베라에서의 마지막 주에 바로 이 친구를 만나게 되었습니다.

예의바르고, 성급한 행동은 하지 않는 사람들이죠.

매일 20만명 가까이가 농촌지역에서 도시로 이동합니다.

좀 전 아침에 주당 약 150만이 아니라 140만이라고 말씀하신 통계학자분들의 의견에 동의합니다만, 저널리스트라는 직업의 특성상, 조금 과장을 하기 마련이라서 주당 150만, 연간 7천만에 가까운 사람이 이주한다고 말을 합니다.

계산해보면 이 수치는 분당 130명이라는 얘기입니다.

그럼 지금 제가 18분 동안 강연하는 중에도 2~3천명이 도시로 향하고 있을 것입니다.

이제 정확한 통계를 보시죠.

보통 우리가 생각하는 좋은 삶의 모습에 대해 다시 생각해보는 계기를 마련해주는 내용이라고 생각합니다.

(책 내용 시작) 판자집은 양철판으로 콘트리트 바닥위에 세운 것입니다.

가로, 세로로 10개의 방으로 이루어져 있습니다.

암스트롱 오브라이언 2세는 그 곳에서 다른 3명과 함께 살고 있었습니다.

이곳이 바로 '사우스랜드'라고 하는 케냐 나이로비 서쪽의 자그마한 판자촌입니다.

150만명이나 되는 사람들이 진흙과 철로 지은 판자집에서 공공서비스는 고사하고, 화장실도 없이, 아무런 권리도 부여받지 못한채 살고 있습니다.

'한 달이라도 밀리게 되면, 집주인이 부하들을 데려와서 당신을 내쫓아버립니다. 물건들은 말 할 것도 없죠.' 라고 암스트롱이 말했습니다.

여기서는 집주인을 와벤지라고 칭하는데, 메르세데스 벤츠를 몰 정도의 재력있는 사람을 뜻합니다.

밖에는 사우스랜드와 인접해있는 허가된 주거지인 랑가타 와 경계를 이루는 쓰레기더미가 있습니다.

거의 8피트 높이에 길이와 폭이 각각 40피트, 10피트나 됩니다.

쓰레기에서 스며나온 지저분한 물이 바닥에 넓게 퍼져 있었습니다.

꼬마 둘이서 바로 이 케냐의 쓰레기산을 오르고 있었습니다.

기껏해야 5~6살 정도 되어보였습니다.

엄청나게 많은 파리가 날아드는 부패된 쓰레기 더미를, 아이들은 바로 그 오물 덩어리에 맨발을 빠뜨려가며 위로 오르고 있었습니다.

처음에는 골목대장놀이를 하는 것이라고 생각했지만 아니었습니다.

꼭대기에서 아이 한 명이 바지를 내리고 용변을 보는 것이었습니다.

아이의 다리 주변에 굶주린 파리들이 날아들었습니다.

100명이나 되는 20가구가 단 하나의 임시화장실을 공유하는 처지니 쓰레기더미 위에서 변을 보는 아이의 모습은 별로 이상한 광경이 아닐수도 있죠.

하지만 식사를 하면서 암스트롱이 이 곳에서는 삶의 질을 중요시한다고 했던 말과는 다른 모습이라는 것을 쉽게 알 수 있었습니다.

암스트롱에게 사우스랜드는 단순한 물리적 환경이 아니었던 것입니다.

암스트롱은 '여기는 정말 중독성이 있어요.'라고 했습니다.

암스트롱이 말을 이었습니다.

이것은 몬순에 대비하고 있는 인도 뭄바이의 판자촌 모습입니다.

호시냐로 가보면 보다 발전된 모습을 볼 수 있습니다.

이 곳에 있는 건물들은 다층건물입니다.

이 곳에 있는 건물은 전부 콘크리트와 벽돌로 지어진 것들입니다.

터키 술탄베일리에 가보면 건물들의 수준이 훨씬 높아진 것을 볼 수 있습니다.

이 곳 사람들은 매트리스 충진재를 지붕에 널어서 말립니다.

보시듯이 계획이 잘 되어 있습니다.

여기 보시는 것과 같은 무단거주지의 주택은 교외전원주택유형을 따르고 있습니다.

자, 이게 바로 무단거주지에 있는 단란한 가족주택의 모습입니다.

이들 도시 속 공동체들은 무허가 공동체보다 실제로 훨씬 생기가 넘치는 곳들입니다.

여기서 훨씬 다양한 행위들이 발생하죠.

그렇습니다, 방해물이 아니라 언덕 어디서든 나올 수 있는 바위 덩어리일 뿐입니다.

맥주도 어깨에 지고 옮겨야 하죠.

브라질에서 맥주는 정말 중요합니다.

앞에 있는 초록색 과일은 망고죠.

이 사진 오른쪽 천막 아래에 호텔이라고 쓰여진 것을 볼 수 있을 것입니다.

비용이 마련되면, 도로를 포장하고, 상하수도관을 정비하기도 합니다.

바로 두 가지가 필요합니다.

첫 번째는 사람들을 강제퇴거로부터 보호할 장치가 필요합니다.

하나는 아래로부터 조직되는 공동체이고, 다른 하나는 위로부터의 가능성입니다.

터키의 독특한 시스템에서 그 예를 찾아볼 수 있습니다.

터키에는 무단거주자를 보호하는 두 가지 법이 존재합니다.

다른 하나는 한 공동체의 구성원이 2,000명이 되면, 정부에 합법적 도시구역으로 인정해 줄 것을 청원할 수 있도록 보장해주는 법입니다.

합법적 도시구역이 된다는 것은 행정의 시작을 의미하죠.

정부라는 조직을 갖게 되고, 세금을 징수할 수 있으며, 공공서비스가 이뤄지는 것입니다.

이 사진 속에 보이는 이들은 바로 미래의 시민 지도자들입니다.

가운데 서있는 여성분은 기타 지와 씨입니다.

뭄바이의 도로중앙분리대에 텐트를 치고 살고 있습니다.

공동체 지도자가 될 수도 있을 것입니다.

니네라는 분인데요, 터키말로는 할머니를 뜻하죠.

저 곳에는 노인여성 세 분이 살고 있는데, 뒤로 보이는 집은 이분이 직접 지은 것입니다.

앞서 읽어드린 제 책의 내용이나, 암스트롱이 전해주는 이야기나, 다른 사람들의 사례 모두가 공통적으로 이야기하는 바는 바로 이들 모두가 공동체라는 사실입니다.

감사합니다.

