그러다가 어느 날에 저는 같은 반 아이들 몇 명에게 붙잡혀 덤불속으로 끌려들어가서 옷을 베끼고, 얻어 맞고, 성폭행도 당했는데 이건 느닷없이 생긴 일이었지요.

그 후 저는 1985년에 보노로 부터 전화 한 통을 받았는데 아시다시피, 그 친구는 훌륭한 가수인 동시에 호랑이 수염도 빼오는 괭장한 수완가죠.

그래서 저는 엠네스티 투어에 참여하게 되었는데 1988년에 제가 보노의 직책을 물려받으며 저도 수완가로서 도를 딱았지요.

저는 그 투어를 통해 다시 한번 괭장한 교육을 받게 되었고, 처음으로 여러 나라에서 인권을 침해 당한 많은 사람을 만나면서 그들의 경험이 이야기 차원을 넘어 훨씬 더 제몸에 가까이 다가왔고, 다시 편안히 그들을 외면할 수 없게 되었지요.

그런데 제가 정말 놀랐던 것은 이 사람들이 그렇게 고통을 당한 후에도 그들이 고통을 받았다는 사실과 그들의 이야기가 인정받지 못한채 무시당하고 잊혀진다는 것이었지요.

그런데 저는 주위에 비디오 또는 필름 카메라가 있으면 권력을 가진 사람들이 인권침해를 한 사실을 부인하기가 매우 힘들어 진다고 느꼈지요.

'Human Rights Now' 월드 콘서트 투어가 끝난 후 리복은 결정을 내리기를 --음, 사실은 우리가 한 2년에 걸쳐 인권운동가들에게 카메라를 제공해 주는 부서를 하나 설립해 달라고 제의했지요.

그후 우리의 제의에 대한 반응이 별로 없었는데 로드니 킹 사건이 발생하면서 적절한 시간과 적절한 장소에 카메라가 있다면, 허긴 뭐 나쁜 사람들은 적절하지 않은 장소라고 생각하겠지만, 실제로 가치있는 일을 시작할 수 있고, 캠페인을 하고, 피해자들의 이야기를 들을 수 있게하고, 외부사람들에게 어떤일이 벌어지고 있는지 알려 줄 수 있지요.

Witness 프로그램은 1992년에 설립된 프로젝트로서 지금까지 60개국 이상에 카메라를 보급하고 있지요.

우리는 인권활동가들과 함께 캠페인하며 그들이 인권위반 행위를 폭로할 수 있도록 도와주는데 잠시후 그들의 최근에 그들이 찍은 비디오를 보여드리겠는데 그런데 불행히도 어제 우리들이 들은것 같은 아름다운 우간다 이야기가 아니고 오늘의 이야기는 좋지 않은 우간다 이야기입니다.

그런데 우리가 고향으로 돌아갈려고 해도 ... 무서워서 못 돌아가요.

제니퍼: 한 군인이 우리가 어디 있었냐고 물으며 길을 건너왔을때 이블린과 저는 엄마뒤에 숨었어요.

이블린: 그는 우리에게 앉으라고 했고 그래서 우리는 앉았어요.

다른 군인들도 왔어요.

제니퍼: 그 남자는 와서 제 옷을 벗기기 시작했어요.

다른 남자는 이블린을 옆으로 데리고 갔지요.

남자: 이 만큼한 길이의 몽둥이를 들고 있던 군인들은 자백을 하라면서 저희를 구타했어요.

그 순간, 그들은 총을 쏴서 제 손가락들을 날려버렸어요.

제가 쓰러진 후 그들은 저를 죽게 내버려두고 자기 동료들과 합류했어요.

작은 휴대용 DV카메라가 없이는 이런 비디오가 불가능하다는 의미에서 위트니스는 기술 혁신의 산출물이라고 할 수 있지요.

