네, 여기에 오게 되서 반갑습니다.

우리는 기술의 약속과 위험에 대해서 많이 들어 왔습니다.

저는 양쪽 모두에 매우 관심이 많았습니다.

만약에 우리가 지구에 도달하는 햇빛의 0.03 퍼센트만 에너지로 바꿀 수 있으면, 2030년까지 예상되는 모든 에너지 수요를 감당할 수 있을 것입니다.

지금은 그게 불가능한데요, 태양 전지판이 무겁고 비싸고 비효율적이기 때문입니다.

보노가 잘 말해줬듯이, 사상 처음으로 우리가 갖게된 이 도구를 이용해서, 수세대에 걸쳐온 질병과 가난의 문제에 대응할 수 있습니다.

세계의 대부분의 지역이 그 방향으로 움직이고 있습니다.

보노가 한 이야기 가운데 하이트-애쉬버리와 실리콘 밸리를 빗댄 이야기가 재미있었습니다.

케빈 켈리가 기술의 가속에 대해서 이야기 했습니다.

제가 깨달은 것은, 프로젝트가 끝났을때 제 기술이 의미가 있어야 한다는 거였습니다.

그리고, 틀림없이, 제가 기술을 소개했을때, 세상은 다른 곳일 거라는 것이죠.

이 작업은 그 스스로 생명을 갖기 시작했습니다.

사람들이 말하기를, 미래를 예측할 수는 없다고 합니다.

만약에 저한테 물어보시는 질문이, 구글의 주가가 3년후에 오를것 같냐 내릴것 같냐라는 것이라면, 그건 답하기 매우 힘들 겁니다.

혹은 와이맥스 CDMA G3가 3년후에 무선 표준이 될거냐고 묻는다면, 예측하기 힘들겠죠.

하지만 만약에 질문의 종류가 2010년에 1 MIPS의 컴퓨팅의 가격이 얼마나 할것인지, 혹은 2012년에 DNA의 기본 쌍의 염기서열을 결정하는데 드는 가격이나, 혹은 2014년에 무선으로 1 메가바이트의 데이터를 보내는데 드는 가격이라면, 그런 것들은 예측이 가능하다는 것입니다.

가격대 성능이나 용량 혹은 대역폭을 결정하는 아주 부드러운 지수 곡선이 있습니다.

많은 사람들이, 미래에 대해 생각할때 선형적으로 생각합니다.

1990년에 게놈 프로젝트에 대해서 논란이 많았습니다.

우리는 가장 뛰어난 박사 과정 학생들이 있었고, 세계에서 가장 진보된 장비들이 있었지만, 전체 프로젝트의 만분의 1밖에 끝내지 못했었습니다, 그러니, 어떻게 이 일을 15년만에 끝낼 수 있겠습니까?

프로젝트의 거의 대부분은, 프로젝트 기간의 마지막 몇년간에 이루어 졌습니다.

HIV 염기서열을 밝히는데 15년 걸렸는데, SARS는 31일만에 해 냈습니다.

따라서, 우리는 이런 문제들을 극복할 가능성을 얻고 있습니다.

패러다임 전환의 확률이나, 새로운 아이디어의 채용률은, 우리 모델에 따르며, 매 10년마다 두배로 증가합니다.

휴대폰의 경우 약 8년 걸렸습니다.

다른 통신 기술을 이 로그 그래프에 적용하면, 텔레비전이나 라디오, 전화 등은 몇십년에 걸쳐 도입되었습니다.

PC나 웹, 휴대폰 등의 최신 기술은, 10년이 걸리지 않았습니다.

이들은 상호 작용을 합니다 - 어떤 기능을 만들죠, 그리고 그 기능을 이용해서 다음 단계로 진행합니다.

따라서, 생물학적인 진화에서 첫 단계는, DNA의 진화인데 - 사실은 RNA가 먼저입니다만, 이는 몇십억년이 걸렸습니다, 하지만 진화의 과정은 그 정보 처리 배경을 바탕으로 다음 단계로 진행하죠.

이것은 진화 과정의 고유의 특성입니다.

하지만 어쨌거나, 우리 인류의 진화는 수십만년이 걸렸고, 상호 작용을 통해서, 진화는 결국은, 기술을 만드는 종을 이용해 다음 단계로 진보했고, 그게 기술적 진화의 첫 단계가 된거죠.

그리고 첫 단계는 수만년이 걸렸는데,© 돌로 만든 도구나, 불, 바퀴 등의 기술 진화가 계속 빨라졌죠.

우리는 항상, 당시에 가장 최신의 기술을 이용해서 다음 세대의 기술을 만들어냅니다.

그리고 우리는 이 과정을 지속적으로 가속화합니다.

하지만, 매우 분명한 경향을 볼 수 있습니다.

기본적이고 의미 있는 이 진화 과정의 가속 현상이 있는 거죠.

정보 기술 분야에서는 그 기능과, 가격대 성능 그리고 대역폭이 매년 두배씩 증가합니다.

그것은, 아주 확실한 지수 성장의 발현입니다.

제가 MIT에 있을때의 개인적인 경험입니다만, 컴퓨터의 크기가 이 방의 크기정도 됐었는데, 현재 여러분의 전화기에 있는 컴퓨터보다도 성능이 못했습니다.

하지만, 이 지수 성장을 잘 보여주는 무어의 법칙은, 여러가지 예들 가운데 하나일 뿐입니다.

만약에 제가 49개의 유명한 컴퓨터를 이 로그 그래프에 올려놓으면, 근데, 로그 그래프에서 직선은 지수 성장을 의미합니다만, 역시 또다른 지수 함수를 볼 수 있습니다.

이건, 다섯가지 서로 다른 패러다임을 통한 지수 성장입니다.

하나의 패러다임이 그 동력을 잃을때마다, 또다른 패러다임이 등장해서 지수 성장을 지속시킵니다.

이때 전혀 다른 패러다임인 트랜지스터가 갑자기 등장한겁니다.

사실, 어떤 특정 패러다임의 끝부분을 보게 되면, 다음 패러다임을 만들어내야할 압력이 연구 분야에 전해집니다.

그건 무어의 법칙의 끝이 되는거죠, 하지만 그렇다고 해서 컴퓨팅의 지수 성장의 끝은 아닙니다, 칩들은 평평하거든요.

우리는 삼차원의 세상에서 살고 있으니, 그 점을 이용할 수도 있겠죠.

삼차원의 방향으로 가게 될겁니다, 지난 몇년간 엄청난 진전이 있었습니다, 삼차원의, 스스로 정렬하는 분자 회로를 동작시키는 작업 말이죠.

무어의 법칙이 동력을 잃기 한참 전에 그 기술이 사용 가능해질 겁니다.

수퍼 컴퓨터도 마찬가지 입니다.

생각해보면 정말 놀라운데요 그 과정이 얼마나 부드러운 지수 과정이냐는 거죠.

이런 것은 아주 산만한 과정일 거라고 생각할겁니다, 그런데 아주 부드러운 결과가 이런 혼란스런 과정에서 나온다는 거죠.

그리고 이런 경향을 한참 후의 미래까지 예측 가능합니다.

거트루드 스타인의 장미와는 달리, 트랜지스터는 그냥 트랜지스터가 아닙니다.

그것들을 더 작고 더 싸게 만들수록, 전자들이 더 작은 거리를 이동하게 되죠.

따라서 더 빠르게 되니까, 트랜지스터의 속도에 지수함수적 성장이 가능하고, 하나의 트랜지스터의 사이클의 가격이, 1.1년의 반감기를 갖는 정도로 내려왔습니다.

다른 형태의 혁신과 프로세서 설계를 추가하면, 매년 가격 대비 성능이 두배로 증가하게 되는 겁니다.

가격 성능의 경우엔, 50입니다 - 40에서 50퍼센트의 감소율을 보입니다.

경제학자들은 그에 대해서 걱정하기 시작했습니다.

대 공황 기간에 디플레이션을 경험했습니다, 하지만 그것은 통화 공급의 붕괴였죠, 소비자 신뢰도의 붕괴이니, 전혀 다른 현상입니다.

하지만 우리가 실제로 관찰한 바에 따르면 그저 지속하는 수준 이상입니다.

말하자면, 10년전에 아이팟을 만불에 만들지는 않았다는 겁니다.

가격 성능비가 새로운 어플리케이션을 가능하도록 만들면서, 새로운 어플리케이션들이 시장에 나타나는 겁니다.

이것은 아주 널리 퍼진 현상입니다.

자기 방식의 데이터 저장매체는, 무어의 법칙이 아닙니다, 이건 자화소의 크기를 줄이는 것입니다, 다른 엔지이어들과 다른 회사들이지만, 같은 지수 성장 과정입니다.

중요한 혁신은 우리 자신의 생태학을 이해한다는 점입니다, 이런 정보적인 관점에서요.

우리 몸을 작동시키는 소프트웨어 프로그램을 이해하고 있다는 것입니다.

우리는 그 프로그램을 끄고자 합니다.

동물 실험을 했는데, 실험쥐들이 아주 게걸스럽게 먹었음에도 불구하고, 여전히 살이찌지 않았고, 그에 따라서 건강도 유지를 했습니다.

따라서, 장수한다는 것은, 뭐 예를 들어서, 30년보다 훨씬 더 길게 사는 것은, 선택되지 않았습니다만, 하지만 우리는 이런 조작 방법을 배우고 있으며, 이 소프트웨어 프로그램들을 바꾸는 것이, 생물 공학의 발전을 통해서 가능하게 되는 겁니다.

예를 들어서, 우리는 RNA 간섭을 통해서 유전자를 억제시킬 수 있습니다.

이제 처음으로, 인간 대상으로, 유전자 치료를 통해 폐 고혈압을 치료하는 임상 실험이 진행되는데요, 이는 아주 치명적인 질병이거든요.

따라서, 우리는 유전자 조작 아기들을 갖는 정도가 아니라, 유전자 조작 세대를 갖게 될겁니다.

그리고 이 기술 역시 가속화하고 있습니다.

또다른 주요 혁신은, 통신 분야에서 입니다.

이건 호스트 컴퓨터의 숫자에 근거한 것입니다.

실험적인 수준에서 뭔가를 해내는 작은 기계들이 있습니다.

이는 생각하시는 것보다 그리 미래적인 이야기만은 아닙니다.

이것들은 이미 동물 실험이 진행되었습니다.

로버트 프라이타스에 의해 설계된 호흡세포의 분석에 따르면, 이 로봇으로 여러분의 적혈구의 10퍼센트만 교체해도, 숨을 한번도 쉬지 않고 15분간 올림픽 수준의 달리기를 할 수 있다고 합니다.

우리가 올림픽 경기에서 뭘 하게 될지 생각해봐도 재미있을 겁니다.

아마도 우리는 이를 금지하겠죠, 하지만, 그러면 아마도 고등학교 체육관에 있는 학생들이, 올림픽 대표선수들보다 더 뛰어난 결과를 쉽게 내게 될겁니다.

프라이타스는 로봇 백혈구의 디자인을 갖고 있습니다.

혈구 크기의 장치를 만드는 것에 대한 네개의 주요 컨퍼런스가 있습니다, 동물 실험도 활발하게 행해지고 있습니다.

다시 컴퓨팅의 지수함수적인 성장을 살펴보면, 천달러 정도의 컴퓨팅 능력은 현재 곤충과 쥐의 뇌 사이 정도에 있습니다.

이것은 곧 인간의 지능 대비, 용량 면에서 2020년대 정도에 비슷해 질겁니다, 하지만 그건 공식의 하드웨어적인 측면일겁니다.

소프트웨어는 어디에서 구해야 할까요?

우리가 인간의 두뇌의 내부를 볼 수 있다는 것이 밝혀졌습니다, 그리고, 사실 그리 놀랍지도 않지만, 뇌 스캐닝의 공간적인 그리고 시간적인 해상도는 매년 두배씩 증가하고 있습니다.

더그 호프스태터는, 아마도 우리의 지성이라는 것은 우리의 지성을 이해할만큼 훌륭하지 못하지 않나 의심합니다, 그리고 만약에 우리가 더 똑똑하다면, 우리의 뇌는 그만큼 더 복잡할 것입니다, 그리고 우리는 결코 이를 따라잡지 못할 거라는 거죠.

그런데 우리가 이를 이해할 수 있다는 것이 밝혀졌습니다.

이것은 블록 다이어그램인데요 인간의 청각 피질을 시뮬레이션하는 모델입니다 실제로도 잘 동작하는데요, 심리음향 테스트를 적용해보면, 사람의 청각과 아주 유사한 결과를 보여줍니다.

소뇌의 시뮬레이션도 있는데요, 이것은 뇌에 있는 신경세포의 절반이 넘는 양입니다만, 이것도, 인간의 기능이 만들어지는 것과 아주 유사하게 동작합니다.

이 모든 것은 지수적으로 진행합니다 -- 지수적으로 성장하는 경제적인 발전이죠.

그러면 궁금해 하시겠죠, 흠, 거품이 한번 꺼진적이 있지 않았었나?

이건 휴대폰의 일상적인 기능이 될겁니다.

하나의 언어에서 다른 언어로 번역을 할 수 있게 될겁니다.

이제 몇가지 시나리오를 설명하면서 마무리를 하겠습니다.

2010년까지는, 컴퓨터가 사라질 겁니다.

그것들은 매우 작아져서, 우리 옷이나 환경에 스며들게 될겁니다.

하지만 2029년에는, 이런 트렌드가 완전히 성숙하게 될겁니다, 여러분이 알아야 하는 것은, 점점 빨라지고 있는 기술의 세대가 몇차례나 더 돌아가야 우리가 그 지점에 이르게 될 것이냐는 겁니다.

즉, 2의 25승 만큼 증가한 가격 성능이나, 용량, 대역폭등이 이런 기술들에 예상되는데 엄청난 것이죠.

오늘날에 비해서 수백만배 더 강력하게 될 겁니다.

인간의 뇌에 대한 리버스 엔지니어링이 끝나있을 겁니다, 컴퓨터의 경우, 1,000달러의 컴퓨팅 능력이, 순수하게 용량면에서 보면 인간의 두뇌보다 더 강력해 질겁니다.

컴퓨터를 이용하면 전체 상황을 파악하는 섬세한 인간의 지성과, 이미 기계가 더 뛰어난 능력을 보이는 부분들, 예를 들어 분석적 사고나, 수십억가지 사실을 정확하게 기억하는 능력과 결합하게 될겁니다.

기계는 그들의 지식을 매우 신속하게 공유할 수 있습니다.

하지만, 이건 단순히 똑똑한 기계의 외부 침략이 아닙니다.

우리의 기술과 결합시킬 겁니다.

우리의 뇌 속으로도 들어오게 될겁니다, 우리의 생물학적 신경세포와 상호작용을 하는 거죠.

이런 것이 가능하다는 핵심 원리를 이미 보여드린 바 있습니다.

"경험 공유자들"이라고 저는 부릅니다만, 이들은 그들이 겪은 감정의 신경학적 상호작용에 대한 감각 경험을 인터넷에 올려놓을 겁니다.

거기에 접속하면, 다른 사람이 된듯한 경험을 느낄 수 있는 거죠.

제가 전하고자 하는 것은, 기술의 진보는, 선형이 아니라 지수적이라는 것입니다.

여러분이 진지하게 지수 성장의 힘을 본다면, 이런 것들은 그리 먼 훗날 이야기가 아니라는 것을 알게 될겁니다.

그리고 정보 기술의 영향력은 우리 삶의 모든 부분에서 점차 커지고 있어서, 음악이나 제품 생산에서, 생물학이나 에너지 혹은 재료에 영향을 줍니다.

이것들은 아주 강력한 기술입니다.

기회와 위기 모두에 힘을 실어줄 수 있죠.

따라서 올바른 문제에 이들을 적용하고자 하는 의지가 있어야 합니다.

감사합니다.

