지금 이 순간, 여러분들은 제 상반신을 보고 계십니다.

여러분들도, 서로 다른 두 장소에 동시에 참여 가능합니다.

하지만 그래도 여러분과 직접 만나뵙지 못해서 유감입니다.

나중에 설명드리도록 하지요.

제가 유명 록 뮤지션이긴 하지만 제가 바라는 것 중에 뜨끈한 욕조 같은 건 없다고 확실히 말씀드리고 싶습니다.

그런데 기술적인 면에서 저를 정말로 일깨워 준 것은 mp3 플레이어에 점점 더 많은 곡들을 넣을 수 있게 된 것 뿐만은 아닙니다.

혁명 -- 이 혁명 -- 이야말로 그런 어떤것 들 보다 더 중요합니다.

전 바라고, 전 믿습니다.

디지털 시대라는 것을 저에게 일깨워준 것, 개인적으로 저를 흥분하게 만든 그것, 그것은 바로 이상과 현실의 격차를 줄였다는 것입니다.

아시다시피, 만약 여러분이 음반을 취입하고 싶었다면 여태까진 스튜디오와 프로듀서가 필요했었습니다.

이젠, 노트북 컴퓨터 하나면 됩니다.

만약에 여러분이 영화를 만들고 싶었다면, 수많은 촬영장비들과 헐리웃 자본 같은게 필요했었습니다.

이젠, 손바닥만한 카메라와 공DVD 살 돈 한두푼만 있으면 됩니다.

상상했던 것들이 오래된 제약들로부터 벗어나고 있습니다.

그리고 그것이 저를 정말, 정말로 흥분시킵니다.

그런 생각들이 커져가는 것을 어렴풋이 볼 때 전 흥분됐습니다.

제가 바라는 건, 이상이 모든 제약으로부터 벗어나는 것입니다.

정치적, 경제적, 심리적, 어떤 제약이든지요.

지정학적인 세계가 디지털 세상으로부터 많은 도움을 얻어오고 있습니다.

누구도 알지 못했던 장애물을 걷어내는 해방으로부터 새로운 변화의 동기가 생길 수 있습니다.

그리고 이것이 사실 오늘 제가 여러분께 말씀드리고자 하는 것입니다.

먼저, 제가 왜, 어떻게 이 자리에 와있는지 아마 설명해야할 것 같습니다.

묻지 마세요.

암튼, 우리는 아프리카의 환상적인 면들을 발견했습니다.

에티오피아는 제 마음을 흥분시켰을 뿐만 아니라, 제마음을 열리게도 했습니다.

그곳은 끔찍한 기근에 시달리던 중이었으니깐요.

음, 전 거절했습니다.

우습게도 아픈 마음이었지만, 거절했습니다.

그리고 그때 그 마음이 한번도 잊혀지질 않았습니다.

그래서 그때부터, 전 이 여정을 시작했습니다.

그래서 지금 우리가 이야기하고 있는 것은 인권에 대한 것입니다.

사람처럼 살 권리 말이죠.

살 권리, 한평생을요.

그리고 아프리카에서 우리가 마주하고 있는 것은 인간의 존엄성과 평등에 대한 전례없는 위협입니다.

다음으로 제가 정리하고 싶은 것은 무엇이 이 문제이고 그리고 무엇이 이 문제가 아닌지에 대해서입니다.

맞습니다.

안타깝게도, 우리는 자선행위는 참 잘 합니다.

미국인들, 아일랜드인 같은 사람들은 참 잘 하지요.

극빈층 이웃들 임에도 불구하고 그들이 가진 것 이상으로 기부하는 경우도 있습니다.

우리는 기부를 즐겨하고, 기부를 많이 합니다.

츠나미가 일어났을때의 반응을 보시면, 정말 고무적입니다.

하지만 정의는 자선에 비해 더 까다로운 기준입니다.

아시다시피, 아프리카는 우리들의 정의에 대한 관념을 웃음거리로 만들어버립니다.

우리의 헌신에 의문을 가집니다.

왜냐면 우리는 아프리카에서 무슨 일들이 일어나고 있는지 확인할 방법이 없기 때문에, 그리고 객관적인 사람들이라면, 그것은 다른 어느 곳에서나 일어날 수 있는 거라고 결론짓습니다.

영상에서 들은바와 같이, 다른 어느 곳 이라면, 여기는 아니란 말이죠.

여기는 아니다, 미국에선 아니다, 유럽에선 아니다.

인간의 삶에서 이러한 출혈이 용인되는 일은 아프리카 말고는 다른 어느 곳에서도 일어나지 않습니다.

아프리카는 불길에 휩싸인 대륙입니다.

그리고 진심으로, 만약 우리가 아프리카 사람들과 우리가 평등하다는 것을 정말 받아들인다면, 우리 모두는 그 불길을 걷어내기 위해 더 무언가를 할 것입니다.

아시다시피, 그건 쓰나미 만큼 극적이진 않습니다.

셀수없는 생명들이 서서히 사라짐은 충분히 극적이진 않지만, 일어날 수 있습니다.

우리가 지금 피해갈 수 있는 대참사에 대해 우리가 과거에 피해갈 수 있었던 대참사만큼 관심을 가지고 있지 않습니다.

우습지만, 그렇습니다.

아무튼, 그런 생각이 이곳의 지적 근엄함을 위협한다고 생각합니다.

아프리카가 테러와의 전쟁을 앞에 두고 있진 않지만, 금방 찾아오게 될 것입니다.

매 주마다, 종교 극단론자들이 아프리카 마을들을 점령합니다.

그들은 질서를 무질서로 만드려고 합니다.

자, 우리는요?

격동의 시간 속에서, 자신을 지키기 위해 잠재적인 적들로부터 친구를 만든다는게 그들과 맞서는 것 보다 간단하고 현명하지 않나요?

지금 저희들에게 군대가 이것은 전시상황이고 우리의 군사력만으론 이길수 없다고 이야기한다면, 우린 그것을 귀 기울여 들어야 할겁니다.

개도국들이 맞는 문제들은 선진국에 있는 우리들이 새롭게 세계에 알려질 기회를 제공해줍니다.

우리들은 다른 이들의 삶을 변화시킬 뿐 아니라, 그 다른 삶들이 우리를 보는 시선 역시 변화시킬 것입니다.

그리고 그것은 이 불안하고 위험한 시기에 현명함이 될 것입니다.

순수하게 홍보적인 면에서 그런 AIDS 치료약이 서구 발명품과 기술력에 대한 대단한 홍보물들이 될 수 있다고 생각하지 않나요?

동정하지 않는것이 우리를 좋아 보이게 하지 않을까요?

자 잡다한 말들은 잠시 접어둡시다.

전세계 1/4을 차지하는 특정지역에서, 유럽산, 미국산 은 가장 빛나는 것은 아닙니다.

네온 사인이 깜빡거리고 부서지고 있습니다.

누군가가 창문에 벽돌을 던집니다.

지점 관리자가 점점 불안해집니다.

서구의 우리들은 여지껏 자세히 관찰되어본 적이 없습니다.

우리의 가치: 어떤거든 갖고 계십니까?

우리의 신뢰성은요?

전세계적으로 이런 것들이 공격받고 있습니다.

미국산 제품은 품위를 나타내지요.

저도 미산 제품의 팬으로써 그렇게 생각합니다.

구매자로써 말이죠.

하지만 생각해 보세요.

하지만 아프리카와의 평등함 -- 이 부분이 크고도, 노력이 많이 들어가는 부분이죠.

아시다시피 고통의 크기가 커지면, 그 고통은 우리를 일종의 무관심으로 몰아넣습니다.

도대체 우리는 이것을 위해 뭘 할 수 있을까요?

자, 저희들이 생각하는 것보다 훨씬 많습니다.

우리들이 모든 문제들을 해결할 순 없지요, 하지만 할 수 있는 것들만이라도, 꼭 해야 한다고, 전 주장하고 싶습니다.

그러니까 우리가 할 수 있기 때문에, 우린 꼭 해야합니다.

이것이 올곧은 진실, 올바른 진실입니다.

이론 같은게 아니라요.

사실 우리는, 질병과 극심한 빈곤을 직접 보고, 바다건너 아프리카를 바라보고, 이것을 이야기하고, 그리고 중요하게 생각할 수 있는 바다건너 아프리카를 바라보고, 이것을 이야기하고, 그리고 중요하게 생각할 수 있는. 우린 이것을 내버려 두어서는 안 됩니다.

전 대륙이 단념했습니다만 -- 우린 그만 두어서는 안 됩니다.

그들은 놀라운 일들, 믿을 수 없는 일들을 해냈습니다.

그치만 함께 움직이면, 우리도 실제로 세상을 바꿀 수 있습니다.

여기서 웃어서 죄송하지만, 여러분들은 60년대 헤이트-애시베리의 히피들에 비해선 매우 다르게 보이는군요.

하지만 제가 주장하고 싶은 것은 지금이 바로 여러분들이 어떤 계획에 참여되는 순간이란 것입니다.

여러분들이 어린 시절에 품었던 이상을요.

바로 이것이 저를 흥분시킵니다.

이순간을 위해 이 곳이 만들어졌다는 것, 그것이 사실 제가 오늘 밤에 여러분들께 드리고 싶은 말입니다.

여러분들 대부분이 세상을 바꾸고 싶어 나오셨지요, 그렇지 않나요?

여러분들 대부분이 디지털 세상을 이미 바꾸었지요.

자, 이제, 실제로 여러분들 덕분에, 물리적인 세상을 바꾸는게 가능합니다.

사실입니다.

경제학자들이 그것을 확인했고, 그리고 그들이 저보다 더 많이 알고 있습니다.

그래서 왜, 그럼, 우리는 허공으로 주먹을 뻗지 않는걸까요?

아마 그 이유는 우리가 뭔가에 대해 할 수 있다고 인정할때는, 우리가 꼭 뭔가를 해야만 할 때 뿐이기 때문일 것입니다.

그것은 골칫거리입니다.

평등에 관한 일은 사실 골칫거리입니다.

하지만 역사상 처음으로, 우리들이 기술을 가졌고, 노하우를 가졌고, 돈을 가졌고, 생명을 살리는 약을 가졌습니다.

우리들에게 의지가 있나요?

분명히 그러길 바랍니다만, 전 히피는 아니에요.

그리고 전 사실 따뜻하고 유연한 마음을 가진 사람도 아니구요.

머리에 꽃을 꼽지도 않았구요.

사실, 전 펑크록 출신이죠.

The Clash 는 큰 군화를 신었지, 샌달을 신진 않았습니다.

하지만 그걸봤을때 강해보이는것을 저는 압니다.

그리고 서부지역에서의 평화와 사랑에 대한 모든 이야기들에 이곳으로 나온 움직임의 원동력이 있습니다.

아시다 시피, 행동에서 떨어져 나온 이상은 단지 꿈일 뿐입니다.

그리고 그것은 여러분을 좋아하는 무리들 안에 바로 있습니다.

우린 그것을 ONE 캠페인 이라고 불렀습니다.

그건 다음과 같은 우리들의 믿음에서 나왔는데, 단 한사람의 행동은 많은 것을 바꿀 수 있지만 여러사람들이 하나가 된 것 처럼 행동하면 세상을 바꿀 수 있다는 것이지요.

자, 우리는 지금이 우리 생각이 옳았다는 것을 증명할 때라고 느낍니다.

역사 속에서 문명이 스스로 재정의 되는 순간이 있습니다.

지금이 그런 순간일거라 믿습니다.

아프리카에서 생명의 무분별한 상실을 더이상 용납할 수 없다고 세계가 최종적으로 결정하는 순간이라고 믿습니다.

이 지구상에 살아있는 모든 생명들의 미래를 바꾸는 것에 대해 최종적으로 심각하게 받아들이는 순간이 될 것입니다.

관성이 생겼습니다.

조금씩 꿈틀거리는 정도지만, 생기는 중입니다.

저는 쭉, 최근에, 부시 행정부에 대해서 실망해왔습니다.

그들은 아프리카에 그런 약속을 시작했습니다.

어떤 것들은 정말 굉장한 약속들을 했고, 실제로 그들을 상당히 만족시켰습니다.

하지만, 어떤 것들은 그렇지 못했습니다.

그들은 밑바닥에서 오는 부담감같은 건 알지 못하고, 그것은 사실입니다.

하지만, 제가 미국인들에게 얘기할때 그들의 예산부족이라던가, 국가의 재정적인 부유함에 대한 걱정을 들으면, 저의 실망감은 제 예상을 훨씬 뛰어넘습니다.

이해는 합니다.

하지만 거기엔 여러분들이 생각하는 것 이상의 부담이, 뭔가를 조직하는데에는 따릅니다.

제가 여러분들께 말씀드리고자 하는 것은, 여러분들이 도와주실 수 있는 것들입니다만, 아프리카를 도와주는 것은, 미국이 금전적인 것을 진정으로 원할 때 상당한 가치가 있다는 것입니다.

가능한 최고로 형편없는 시기에 그 투자를 한다면, 매우 큰 수확을 거둘 것입니다.

생명을 살리는 것 뿐 아니라, 친선, 안정성 그리고 보안 등을 우린 얻을 것입니다.

그래서 이것이 제가 여러분들이 해주길 바라는거죠, 제가 염치없고, 제가 가진 많은 원하는 것들이 빠져나가 없어지더라도요.

제가 바라는 것은 개개인의 인정넘치는 행동들을 넘어, 여러분들이 정치인들에게 아프리카에 올바른 일을 하라고 말하는 것, 미국인에 의해, 그리고 전 세계인들에 의해 말입니다.

그것이 정말로 여러분들에게 제가 바라는 것입니다.

제가 말씀 드렸듯이, 지금 이 시점에서 두가지가 있습니다.

아프리카 대륙이 있구요.

우리들자신의 상식도 역시 있습니다.

사람들은 이것을 풀어나가기 시작했습니다.

움직임이 싹트고 있습니다.

제 생각에 그들은 그들 마음 속에 하나의 가치, 그 가치는, 여러분들이 세계 어느 곳에 살고있다는 것이, 여러분들이 세계 어느 곳에 살고 있든지 간에 제약받지 않는다는 것입니다.

역사가 마치 신처럼 우리들이 뭘 하는지 지켜보고 있습니다.

역사가 쓰여졌을 때 제 생각엔 우리 시대에는 세가지를 기억할 것 같습니다.

정말, 이 시대를 통털어서 기억될 것은 딱 세가지입니다.

디지털 혁명, 맞습니다.

테러와의 전쟁, 맞습니다.

제 훨씬 긴 소원 목록에 지금의 이 새출발을 추가해야할 것 같습니다.

대부분의 것들은 불가능하고, 어떤것들은 비현실적이고 한두가지 정도는 분병 부도덕하다 싶은 것들도 있겠죠.

이쪽 일이, 중독성이 있습니다, 무슨뜻인지 아시죠, 누군가가 댓가를 지불해줄 때 말입니다.

아무튼, 첫번째입니다.

전 여러분들이 백만명 이상의 미국인 활동가들이 아프리카를 위해 사회운동을 일으키는데 도와주시길 바랍니다.

그것이 제 첫번째 바램입니다.

가능하리라고 믿습니다.

잠깐 전에, 제가 싹트고 있는 모든 시민운동들에 대해서이야기 했었습니다.

아시겠지만, 정말 많습니다.

그리고 그 중에 우리의 연합단체로서 이 ONE 캠페인, 제가 만든 조직, DATA, 그리고 그 외 단체들이, 헐리웃에서부터 미국 중심부 안에 있는 자원과 열정을 활용해오고 있습니다.

거기엔 이 운동을 움직여줄 충분한 자원이 있다는 것을 우린 알고 있습니다.

우린 그걸 실현시키기 위해 바로 여러분의 도움이 필요합니다.

우린 이 자리에 계신 여러분들, 미국 교회, 미국 기업, 미국 Microsoft, 미국 Apple, 미국 코카콜라, 미국 펩시, 미국 얼간이, 미국 소음꾼 모두 필요합니다.

우린 냉정하게 가만히 앉아있을 수 만은 없습니다.

만약 백만 미국인의 힘이 있는 운동을 만들어내면, 우리는 거칠 것이 없으리란 걸 저는 반드시 믿습니다.

우리는 의회의 관심을 얻을 것입니다.

우리는 대통령 집무실로 직접 들어가는 라이스 국무장관의 브리핑 자료 첫 페이지에 올라갈 것입니다.

제가 알기론 존 게이지 대표와 Sun Microsystems사가 이미 여기에 함께 했고, 그치만 함께하면 좋을 여러분들이 아직 더 많이 있습니다.

네, 제 두번째 바램, 두번째입니다.

전 이 땅 위에 하루에 1달러도 안되는 돈으로 생활하는 모든 이들을 위한 하나의 매체가 뜨면 좋을 것 같습니다.

그건 십억개의 매체가 뜨는 것입니다.

구글에 있을 수도 있고, AOL에 있을 수도 있습니다.

사실 우린 ABC에 오늘 오스카에 대해 얘기했습니다.

Radical Media의 존 케이먼이 감독한 우리의 영화가 있습니다.

하지만 아시다시피, 저희가 원하고, 저희가 필요한 것은 우리들의 아이디어을 위한 상영시간입니다.

그리고, 또다른 중요한 것, 뭐냐면 이것은 아프리카 샐리 스트러더스 같은게 아니란겁니다.

이것은 부담이라기보다는, 모험이라고 표현돼야만 합니다.

(영상): 한발자국 한발자국씩 앞으로, 간호사, 선생님, 주부, 그들이 나아가고, 그리고 생명이 지켜집니다.

이 문제는 거대합니다.

3초에 한번씩, 한 사람이 죽어갑니다.

우리는 극도의 가난, 굶주림, AIDS를 퇴치할 수 있습니다.

하지만 여러분 도움이 필요합니다.

하나라도 더 많은 사람들, 편지들, 목소리들이 수백만명의 생사를 갈라놓을 것입니다.

부디 저희와 함께 일하면서 참여해 주시길 부탁드립니다.

미국인들은 전례없는 기회를 가졌습니다.

우린 역사를 만들 수 있습니다.

우린 가난의 역사를 새롭게 만들어 나갈 수 있습니다.

하나씩, 하나씩, 하나씩요.

이 주소를 통해 ONE을 방문해주시길 부탁드립니다.

그리고 전 그 국가가 에티오피아가 되었으면 좋겠습니다.

이것이 제 세번째 소망, 제 세번째 바램입니다.

전 가능하다고 생각합니다.

제 생각에 그렇게 하기 위한 재력과 지능을 이 자리에 우리들이 가지고 있습니다.

그리고 그것은 꼭 이루어질 짜릿한 바램이 될 것입니다.

제가 아까 말씀 드렸듯이, 전 에티오피아에 다녀왔습니다.

그 곳은 사실 저에게 모든것이 시작된 장소입니다.

우리들 모두의 삶을 바꾼 인터넷이란 아이디어는, 한 국가를 바꿀 수 있습니다 -- 그리고 한 대륙 심하게 아날로그로 만들어진 한 대륙에, 디지털을 도입하는 것 -- 그게 절 설레게 합니다.

하지만 그게 그렇게 시작되진 않았습니다.

보스턴에서 뉴욕까지 연결된 장거리 선은 1885년에 전화로 최초로 사용되었습니다.

에티오피아의 아디스아바바가 500킬로미터 떨어진 짐바브웨의 하라레에 전화로 연결된 것은 그로부터 9년 뒤입니다.

그 이후론, 그다지 많이 달라진 것이 없습니다.

에티오피아에서 선을 연결하기 위해 기다려야 하는 평균 대기 시간은 사실 약 7~8년 정도입니다.

하지만 그땐 무선통신 기술같은건 꿈도 못꿨었습니다.

아무튼, 전 아일랜드인이고, 여러분들도 아시다시피요, 말한다는게 얼마나 중요한 것인지 알고 있습니다.

통신은 에티오피아를 위해 매우 중요합니다 -- 그것은 그 곳을 변화시길 것입니다.

간호사들이 점점 더 나은 훈련을 받고, 약사들이 필요한 약품을 주문할 수 있고, 의사들은 모든 의학적인 양상에 대한 전문 지식들을 공유하게 될 것입니다.

그들을 연결시키는 것은 정말로, 정말로 대단한 아이디어입니다.

그리고 그것이 이 TED 컨퍼런스에서 저의 세번째이자 마지막 바램입니다.

다시한번 감사드립니다.

