한 개인이 세상의 관심을 끌고 변화를 가져오는 어떤 일을 실제로 해 내거나 무엇인가 만들어낼 수 있다고 생각하십니까?

오늘의 주제는 자연으로부터의 영감입니다.

저는 이러한 생각에서부터 시작했습니다.

사실 풍경이라는 것이 무엇이고, 저에게 어떤 의미를 전달하는지는 잘 알지 못했습니다.

저에게는 바로 그것이 제가 해온 이 일에 필요하다고 생각하는 어떤 기준이었습니다.

저는 계속해서 이러한 장르의 달력 사진이나 자연 그대로의 모습을 찍는 데 매달렸고, 거기서 좀처럼 벗어나지 못했습니다.

그래서 전 어떻게 하면 풍경을 달리 생각해볼 수 있을까 다시 고민하기 시작했죠.

저는 풍경이라는 것을 우리가 변형시켜버린 광경으로 다시 생각해 보기로 했습니다.

인간에 의해 완전히 탈바꿈된 풍경 말이지요.

그것이 저를 세상으로 이끌었고, 이러한 제 사진들처럼 밖으로 나가 제가 발견한 풍경 중에 가장 규모가 큰, 급작스럽게 등장한 산업화의 모습을 바라보았습니다.

그리고 제 감사의 말씀에서 말씀드리고 싶은게 있었는데 거의 잊어 버리고 있었는데, 이런 장소의 들어 갈 수 있게 해주신 회사들께 감사드립니다.

따라서 그런 관점에서 보면, 제게 기업은 맞서는 대상이 아닌 함께 일하는 대상으로 볼 수 있으며, 우리 모두에게 기업이 필요하며, 중요하다고 생각합니다.

그러나 전 지속가능성에 대해서도 찬성합니다.

이렇듯 양쪽 방향으로 저를 이끄는 문제들이 있습니다.

저는 여기서 일어나는 일에 대해 고발하려는 것이 아니라, 이는 단지 점진적인 진보입니다.

전 우리가 살아온 인류의 시대들 즉, 석기, 철기 그리고 청동기 시대에 대해 생각해 봤습니다.

이러한 인류의 시대는 아직까지도 현재에 영향을 주고 있습니다.

하지만 우리는 그 시대와는 단절되어 버렸습니다.

물론 저도 집과 차를 원합니다.

하지만 여기, 인류가 세상에 초래한 결과가 있습니다.

어째서 제가 이런 반감을, 동기 부여를 갖게 될까요?

그 해답은 제 스스로의 양심 안에, 그리고 제 사진 안에 있습니다.

우리가 산업과 도시 생활을 통해 지속적으로 시스템에 무언가 되돌려 놓는다면 우리는 이 활동을 지속할 수 있습니다.

이와 동시에 이런 일들의 규모도 커지고 있습니다.

이런 것들은 계속해서 일어나고 있습니다.

이러한 방글라데시의 사진들은 즐겨 듣던 라디오 프로그램에서 부터 비롯되었습니다.

라디오에선 엑손 발데즈호에 대해 말하고 있었는데요 보험업계 때문에 유조선의 과잉 공급이 있을거라고 했습니다.

그 유조선들은 해체되어야 했고 2004년에 정점에 달할 것으로 보았습니다.

전, "와, 어떻게 저럴 수가 있지?"라고 생각했습니다.

위스콘신 주 만한 크기의 지역에 130만명의 사람이 살고 있고 어디에나 사람들이 있었습니다.

그리고 그것이 제겐 또 새롭게 착수해야 할 작업, 지속해야 할 작업의 주제가 되었습니다.

왜냐하면 전 우리 주변의 모든 것들 - 옷, 차, 도로, 모든 것이 - 석유로부터 온 것이라 생각하기 때문입니다.

중국에는 말할 것도 없거니와, 제가 자라온 주변의 산업 전반에 막대한 영향을 끼쳤지요.

여기 보고 계신 사진은 삼협 댐인데요, 사람이 만든 어떤 댐보다도 50%나 더 큽니다.

그리고 이 프로젝트에 참여했던 전 세계 엔지니어의 대부분이 "너무 크다"고 말하며 손을 뗐습니다.

실제로, 1년 반쯤에 수위가 가득 찼던 적이 있었는데요, 지구가 돌때 내부에서 흔들리는 것을 측정할 수 있었습니다.

이 주변에서 벌어진 더 거대한 프로젝트중 하나는 커다란 도시 13개를 저수지 밖으로 옮기는 것과, 배가 지나갈 길을 만들 수 있도록 모든 건물들을 허무는 것이었습니다.

이것은 여러분에게 어떤 의미를 전달할 겁니다.

각자의 집에 살고 있던 이 모든 사람들이 도시를 부순 사람들이었습니다 자신들의 도시를 해체하기 위해 벽돌 한 장당 급료를 받으며 일했습니다.

여기 이 사진들은 그 현장에서 찍은 것들입니다.

전 삼협 댐으로 세 번 정도 갔었는데, 거기에서 풍경의 거대한 전환 과정을 목격했습니다.

마치 폭격당한 광경 같았지만, 실제론 그게 아니었죠.

이 풍경은 의도된 것이었습니다.

전력 수요를 충당하기 위해 그들은 기꺼이 이 대 전환을 겪었습니다.

한편으론 이로써 중국에서 벌어지고 있는 일이 일면 해결되기도 했는데요, 왜냐하면 지금 이 순간에도 27개의 원자력 발전소 건설이 논의되고 있기 때문입니다.

님비(NIMBY) 문제로 인해 지난 20년 동안 북미 대륙에선 원자력 발전소가 단 한 곳도 세워지지 않았습니다.

하지만 중국에선 "우린 향후 10년 안에 27개를 세울 예정입니다"라고 말하고 있습니다.

또한 수력 발전용 미분탄 연소로가 이곳으로 거의 매주 들어오고 있습니다.

화석 연료 그 자체는 가장 심각한 문제 중 하나일 겁니다.

또한 여러분이 보고 있는 통계에 따라 다르겠지만 어느 시점에 200만 명의 사람들이 이주되었습니다.

그리고 이것이 그들이 지은 것입니다.

여긴 우산이라는 곳인데요, 가장 큰 이주 도시 중 한 곳입니다.

여기가 이 도시의 시청쯤 됩니다.

다시 한번 우리가 여기서 알 수 있는 것, 제게 시사하는 바는 슬프게도 도시 계획의 관점에서 보면 그들이 도시의 재건설을 통해 실상 별로 얻은 게 없다는 것입니다.

거긴 공원도, 녹지 공간도 없습니다.

언덕 옆으로는 주거 밀도가 매우 높고요.

그들은 여기에 도시를 처음부터 재건축할 기회를 갖게 되었지만 그 도시들과 어떤 면에서 연결되지는 않습니다.

여기 이 포스터를 보시면 여기엔 서구 문명의 모든 과시적 요소가 들어 있습니다.

여러분의 눈에 이런 식의 아우름을 보기 시작하고, 그리고 극히 적은 탄소발자국을 남기는 시골의 생활 방식을 훨씬 큰 발자국을 남기는 도시의 생활 방식으로 이끄는 그들을 바라보기 시작할 때, 정신이 번쩍 들기 시작할 겁니다.

이건 광동시에 있는 가장 큰 광장을 찍은 건데요, 이 곳은 시골에서 온 많은 이주 노동자가 모여드는 곳이기도 합니다.

작업자들을 위한 기숙사가 있고요.

즉, 사람들을 시골에서 데려다 여기 이 기숙사에 넣는거죠.

결코 만족하지 않으며, 따라서 어디로도 움직이지도 않습니다.

그렇게 원하는 거래를 얻어낼 때까지 기다립니다.

제 생각엔 아마도 지구상에서 시도된 가장 큰 규모의 도시 재개발 프로젝트일 겁니다.

이는 여기 이 신흥 개발 지역 주변에서 이미 성장하고 있는 산업입니다.

사실, 최초의 경제 특구인 심천에서 조차 15년 전에는 인구가 10만 명에 불과했지만 현재는 천만에서 천백만 명의 인구를 자랑합니다.

그럼 여러분께서 이주의 형태와 그 진행 속도에 대해 대충 감을 잡을 수 있죠 -- 이건 폭스바겐에서 만든 택시들입니다.

주거 밀도는 상상을 초월하고요.

거기엔 아마 저보다 효율성에 대해 더 잘 알고 있을 누군가가 있었을 거라 확신하지만, 그럼에도 전 각 아파트마다 에어컨을 하나씩 갖고 있는 게 이 정도 규모 건물의 냉방 시스템으로 효율적이라고는 생각하기 힘듭니다.

이 도시가 변화하는 속도를 생각해보면, 숨이 턱 하고 막혀오지요.

이렇듯 상하이에는 실로 밤사이 고층 건물이 세워집니다.

가장 최근에 방문했을 때, 전 중국에서 가장 규모가 큰 기업들을 살펴보기 시작했습니다.

이건 상하이 바로 외곽에 있는 Baosteel이라는 회사입니다.

중국의 철강 수요를 맞추기 위하여 엄청난 규모의 용광로를 건설하고 있습니다.

이 사진에 3대의 용광로가 보이네요.

이 속도로 하루에 10시간을 일합니다.

제 생각에 우리가 여기서 중국에 대해 직면한 문제 중 하나는 바로 그들이 여러 최신 제조 기술을 사용한다는 겁니다.

여기서는 400명이 이 작업장에서 일하고 있었습니다.

그들의 일자리를 원하는 사람은 얼마든지 있으니까요.

만일 4~5억 명 이상의 사람들이 도시로 오고 있다는 것을 알게 된다면 향후 10~15년 동안 이 환경은 그대로일 겁니다.

여기 특별한 케이스가 있는데요, 이건 여러분이 보셨던 조립 라인이고, 여기 이 사진이 그걸 찍은 것입니다.

이 초점 심도를 얻기 위해 아주 작은 조리개를 사용해야 했죠.

이걸 찍기 위해 10초 동안 그들을 멈춰 있도록 해야 했습니다.

그들은 작업 책임자가 단호한 목소리로 "모두 잠깐 멈춰요."라고 말할 때까지 온종일 그 일을 반복하고 있었습니다.

그렇게 나쁘진 않았지만, 이러한 것들을 엄청나게 빠른 속도로 만들도록 재촉받고 있죠.

이건 석유 부산물인 인wh견을 만들어내는 방직 기계입니다.

또한 여러분이 보고 계신 여기 이건 최첨단 방직 기계 중 하나이고요.

이러한 기계가 500대 있고, 각각 20만 달러 정도 합니다.

여긴 실을 뽑아내는 라인이고, 이 기계들은 실을 한데 감아서 방직 기계 앞단으로 보냅니다.

여긴 훨씬 더 노동집약적인 건데요, 신발을 만들고 있습니다.

이 작업장에는 1,500명 정도의 작업자가 있습니다.

회사 전체로는 만 명 정도의 직원이 있고 그들은 내수용 신발을 만듭니다.

나이키에게 엄청난 노동력은 중요한 요소였고 그 노동력 시장을 따라가는 것이 중요하도록 만들었습니다.

다음의 여기 이 사진은 구내 식당 중 한 곳입니다.

모든 것이 아주 능률적입니다.

이 사진을 찍는 동안 사람들은 점심 식사에 평균적으로 8~10분 정도를 소모했습니다.

들어가는 허가를 받는데 거의 일년이나 걸렸습니다.

중국에서 벌어지고 있는 일들 중 다른 하나는 그 곳의 원자재 수요가 크다는 것입니다.

이는 필시 캘리포니아의 실리콘 밸리와 연결되어 있습니다.

하지만 대부분의 컴퓨터에도 해당되는 얘기입니다.

전 세계 컴퓨터의 절반은 재활용을 위해 중국으로 보내집니다.

그리곤 이 부품에서 값나가는 금속을 모두 떼어내는 거죠.

여긴 컴퓨터 보드에 의존해 생계를 이어가는, 대규모로 재활용이 이뤄지는 마을 중 한 곳의 도로입니다.

여기까지가 제가 여러분께 보여드리려던 사진이었습니다.

저는 제 소원을 제 두 딸에게 바치고 싶습니다.

제 딸들은 제가 생각에 잠겨 있는 동안 항상 제 어깨에 앉아 있곤 합니다.

오른쪽에 있는 애는 메건이고, 여긴 카티야입니다.

그리고 제가 하는 생각이란 즉, 제가 사진으로 남기고 있는 것들은 진보의 규모와 소위 그 진보라고 하는 것에 대한 큰 우려의 발현입니다.

이건 단지 우리의 세상에 영향을 주기만 하는 것이 아닌 보다 나은 세상으로의 출발입니다.

따라서 제 생각의 일부, 소원의 일부는 머릿속에 이러한 생각들을 갖고 앉아서 "내 아이들이 자신의 아이를 가지려 할 때 쯤, 혹은 지금으로부터 20년쯤 후 결혼할 나이가 되었을 때 어쨌든 지금으로부터 15년쯤 후에는 이 아이들의 삶이 어떻게 변할까?" 라고 생각하는 것이었습니다.

그리고 이는 지금 이 순간에도 논의되고 있으며 비현실적인 아이디어라고는 생각하지 않습니다.

그리고 전 제 머릿속의 생각들을, 뭔가 끌어당길 수 있는 것에 집어넣고 싶었고, 그 대상을 찾아나섰습니다.

일부는 제가 거의 처음으로 시작하는 거지만, 그 외 다른 것들은 바로 현재 진행되고 있는 상황에 대해 알아보려는 것이었습니다.

불과 14개월 전에 개설했는데도 말이지요.

그리고 이 블로그의 묘미는 바로 제가 좋아하는 대화의 톤을 갖고 있다는 겁니다.

기술의 발달과, 새로운 에너지 절약 장치에 대해, 그리고 지속가능성을 향해 나아가도록 다시 생각하고 새롭게 전략을 수립하는 방법에 대해 살펴봅니다.

그리고 제가 생각한 방법 중 하나는 Worldchanging.com 웹 사이트를 홍보하는 서비스에 제 사진 작품 중 일부를 올리는 것입니다.

웹을 통해 게시할 수도 있고, 옥외 광고판이나 버스 정류장, 또는 그런 류의 어떤 곳에도 사용할 수 있습니다.

그래서 저흰 이런 대상을 찾아보고 있습니다.

그리고 우리의 논의는 이런 결론에 도달했는데요, 여러분이 접하는 대부분의 매체에서는 사진 한 장이 많은 양의 텍스트와 함께 보여지며 그 텍스트는 여기저기 흩어져 있다는 것입니다.

스티븐에 따르면, 특이할 만한 사실은 5퍼센트 미만의 광고가 실제로 사진을 전면에 내세우고 있다는 것입니다.

그래서 이 Worldchanging.com 블로그를 만들었습니다, 하지만 이건 이걸 우리 모두를 동반 자살로 이끄는 그런 류의 블로그가 아니었으면 좋겠습니다.

전 Worldchanging.com에서 지속가능성에 대한 대화를 나눠볼 수 있다고 생각합니다.

그리고 여러분이 무엇이든 고취시킬 수 있다면 정말 멋진 일이 되겠죠.

두 번째 소원은 제가 추진하고 있는 보다 근본적이고 철저한 작업입니다.

그것은 바로 최초로 시도되는 어떤 대회를 개최하는 것인데, 지속가능성에 대한 아이디어를 개발하고, 또 그렇게 하도록 아이들에게 동기를 부여하자는 것이지요.

한번 생각해 보세요, 제 아내와 전 7살이면 사리 분별을 할 줄 아는 나이이고 그러니 4학년이면 철이 들기 시작하고 사춘기 전단계로 접어든다고 생각합니다.

이전의 프레젠테이션에서 들어 이미 알고 계실 겁니다.

그리고 수상작은 입증 가능한 것이 되어야 하며, 생각에만 그쳐서는 안 됩니다.

작품을 통해 아이들의 생각과, 그것을 보여주고 실행하는 방법을 보여주되, 그것은 실제로 검증할 수 있어야 합니다.

이런 방법으로 우리는 사고를 시작하는 특정 연령대의 아이들에게 동기를 부여할 수 있습니다.

그럼 아이들은 이 프로젝트를 가정으로 가져올 테고 부모들은 거기에 호응하여 자녀들을 도와서 그들이 그 프로젝트를 수행할 수 있도록 함께 노력할 거고요.

"My World"란 그 대회를 통해 경쟁에 출품된 작품들을 홍보에 이용할 수도 있을 겁니다.

전 모든 학교에 추가 장비와 예산을 사용할 수 있을거라 생각합니다 -- 그것이 학교에서 이런 프로젝트를 수행하는 데 대한 보상이 되어 줄 겁니다.

이러한 것들이 바로 "My World" 대회의 장려를 위해 우리가 도입할 수 있는 아이디어가 될 수 있겠죠.

