10년 전에 저는 여기서 제 첫 전시를 했습니다.

그러자 놀라운 일이 일어났습니다.

모습이 변한 겁니다.

그리고 저도 모르는 사이 세계 최초의 수중 조각공원이 만들어졌습니다.

2009년에 저는 멕시코로 가서 지역 어부들을 섭외하기 시작했습니다.

이게 소규모의 공동체로, 그리고 해양방위를 맡은 사람들의 운동으로까지 커졌습니다.

그리고 나중에는 500개가 넘는 살아있는 조각상이 있는 수중박물관이 되었습니다.

정원 관리는 온실에서만 하는 게 아니더군요.

매 프로젝트마다, 우리는 생물을 잘 자라게 해주는 재료인 지속력이 뛰어난 중성 시멘트를 써서 안정되고 영구적인 기반을 만들었습니다.

산호충이 달라붙을 수 있는 질감으로 되어있죠.

조각상들은 모두 많은 물고기를 모여들게 할 수 있도록 배치되어 있습니다.

이 폭스바겐 비틀까지도 안에 바닷가재나 성게같은 갑각류가 살 수 있는 서식지가 마련되어 있습니다.

그럼 저는 왜 작품을 바닷속에 전시할까요?

솔직히 말하면, 이게 쉽지 않습니다.

8톤짜리를 해저에 내려놓으려고 바닷속에서 30m 짜리 기중기 아래에 있노라면 수채화나 그릴 걸 하는 생각이 들기 시작합니다.

하지만 끝에 가서 얻는 결과들은 저를 짜릿하게 합니다.

바다는 예술가가 바랄 수 있는 최고의 전시장입니다.

진부한 말이겠지만 사람이 만든 그 어떤 것도 자연의 상상력을 이길 수 없습니다.

유충은 먹이를 먹으면서 하얗게 낙서를 합니다.

산호말과는 보라색 물감을 더해주죠.

제가 본 중에 가장 짙은 빨간색이 바닷속에 있더군요.

회색 열대어는 그 위를 조용히 미끄러지듯 지나갑니다.

왜냐하면 우리 모두 산호초가 죽어가고 있고 바다가 위험에 처해있다는 걸 아니까요.

사실 제 작품 중에 여태껏 제일 많이 사용되고 검색되고 공유된 이미지는 이겁니다.

제가 바라는 건 사람들이 환경과 자연 파괴에 대해 생각할 때 바다에 대해서도 떠올리기 시작해야 한다는 걸 이해하기 시작하는 것입니다.

박물관들을 지으면서 우리는 경이롭고 예상하지 못했던 결과물을 보아왔습니다.

800제곱미터가 넘는 새 서식지와 살아있는 암초가 만들어진 것 외에도 칸쿤의 해양 공원 방문객들은 시간을 반으로 쪼개서 박물관과 자연 암초에서 보내면서 스트레스를 과도하게 받는 자연이 많은 휴식을 취하게 해 줍니다.

바하마스의 "바다의 아틀라스"를 방문한 사람들은 인근의 정유공장에서 일어난 기름유출을 강조했습니다.

전세계 언론들은 뒤따라 지방정부가 해안을 청소하는 데 천만 달러를 쓰겠다고 약속하게 만들었습니다.

그레나다에 있는 조각상 공원은 정부가 해양보호구역을 설정하는 데 중요한 역할을 했습니다.

공원 입장료는 이제 공원 관리자가 관광객과 어획 할당량을 관리하는 자금으로 쓰입니다.

이 곳은 내셔널 지오그래픽의 "세계의 불가사의"에 이름을 올렸습니다.

그럼 우린 오늘 왜 다들 여기 모여있을까요?

우리의 공통점은 무엇일까요?

제 생각엔 우리 모두 바다를 충분히 보호하지 않고 있다는 두려움이 있는 것 같습니다.

이렇게 생각하는 이유 중 하나는 우리가 바다를 신성하게 생각해야 하는데도 그렇지 않기 때문입니다.

그래서 저는 신성한 것들에 대한 이야기로 오늘밤을 마무리짓고 싶습니다.

우리에게 커다란 가치가 있는 물건들을 두는 곳이자 그 물건들을 존재 자체만으로도 소중히 여기는 곳이죠.

누군가가 시스티나 성당에 달걀을 던진다면 우리는 모두 흥분할 겁니다.

누군가 그랜드 캐니언 아래에 7성급 호텔을 짓고 싶어 한다면 비웃으면서 아리조나 주에서 쫓아내겠죠.

그런데도 우리는 매일 바다를 준설하고 물고기를 남획하고 오염시킵니다.

제 생각엔 우리가 비교적 쉽게 이럴 수 있는 이유는 우리가 바다를 볼 때 우리가 끼치는 피해를 직접 보지 않기 때문인 것 같습니다.

왜냐하면 대부분의 사람들에게 바다는 이렇거든요.

평탄하고 거대한 무언가를 연약하다고 생각하는 건 매우 어렵습니다.

바다는 매우 거대하고 넓고 끝이 없습니다.

여러분은 뭐가 보이세요?

대부분의 사람들이 지평선 너머를 보는 것 같습니다.

칸쿤은 봄방학과 테킬라와 거품 파티로 유명한 곳입니다.

바다에서 남학생들이 제트 스키와 바나나 보트를 탑니다.

하지만 우리가 칸쿤에서 한 일 덕분에 이제 칸쿤에는 존재만으로도 소중한 아주 작은 부분이 존재합니다.

그리고 우리는 그레나다나 칸쿤이나 바하마에서 멈추고 싶지 않습니다.

왜냐하면 저한테 이건 제 임무의 시작이거든요.

우리는 바다의 더 나은 미래를 위해 다른 투자자들과 조각가, 자선가, 교육자 그리고 생물학자와 같이 일하고 싶습니다.

우리는 조각상 너머를, 심지어 예술 너머를 보고 싶습니다.

여러분이 바다를 한 번도 본 적 없는 도시에 사는 14살 아이라고 해봅시다.

그럼 좀 더 크게, 깊게 생각해 봅시다.

우리의 상상력과 의지가 우릴 어디로 데려갈 지 어떻게 아나요?

바다는 신성한 존재입니다.

감사합니다.

