저는 오늘 제가 만든 세가지 발명품에 대해 이야기해 볼 건데요, 이 발명품들은 앞으로 수천만, 수억명의 사람들에게 영향을 미칠 수도 있을 것이고, 또 실제 그것이 현실이 되길 저희는 기대하고 있습니다.

지금 현재에도, 심장 마비의 첫 증상을 자각하게 된 한 환자가 병원 응급실에 도착하기까지 평균 세시간이나 걸린다고 합니다.

그리고 잠복성 심근 허혈을 가지고 있는 사람들 - 즉, 쉬운 말로 하자면, 아무런 자각 증상이 없는 사람들이란 얘긴데, 이런 경우는 병원까지 가는데 더 많은 시간이 소요됩니다.

환자들의 절반 정도인 60만명이 심장 근육에 영구적인 손상을 받게 되고, 그 이후에 그들에게 아주 안좋은 문제들을 발생시키게 됩니다.

따라서, 90만명에 달하는 사람들이 사망했거나, 혹은 심장 근육이 상당히 훼손된 채로 산다는 말입니다.

이건 특히 당뇨 환자들이나 고령의 여성 환자들에게 해당되는 사안이에요.

심장 마비의 가장 초기 위험 신호를 감지하려면 무엇이 필요할까요?

관상 동맥이 완전히 막혔다는 것을 판단할 수 있는 방법은 뭘까요?

여러분, 그건 바로 심장 마비를 확인하는 겁니다.

그래서 만약에 우리가 위험 소인을 갖고 있는 사람의 몸에 컴퓨터를 설치한다면, 그 사람들이 미처 증상을 느끼기도 전에, 그들이 심장 마비를 갖고 있다는 걸 파악하고, 생명을 구할 수 있을 겁니다.

우리가 돼지에게 했던 실험은, 일단 돼지의 피부 바깥에 전극을 설치해 본건데요, 그러니까 병원 응급실에서 심전도할 때 흔히 하듯이 말이죠, 이 방식이 왜 제대로 작동하지 않는지 곧 보여드리겠습니다.

그리고 한편으로는 전극, 즉 일종의 와이어를 심장 내부 우측 심실에 직접 설치해 보았는데, 이게 심장 내부의 전압을 직접 측정해서 심전도의 역할을 하게 되겠죠.

자, 이 돼지를 이용해서, 여기 가장 첫 기준선에서 보시면, 심장 마비를 유발하려고 우리가 돼지의 동맥을 막기 이전의 신호 입니다.

그러면, 돼지의 심장 안에 직접 전극을 설치한 경우, 심전도에 어떤 변화가 있을까요?

기준선을 보면, 일단 훨씬 크고 더 안정감있는 신호를 볼 수 있어요.

그리고 나서, 3분 뒤의 심전도 모습을 보세요.

바로 심장 자체에 직접 위치한 그 전기 신호를 이용해서, 사람들이 심장마비를 가지고 있다는 사실을 확인할 수 있는 겁니다.

그리고 컴퓨터는 잠을 자지 않지요.

작은 배터리 하나를 넣어 두게 되는데, 이 작은 배터리 하나로도, 배터리 교체 하나 없이 족히 5년은 작동할 수 있습니다.

그럼 실제 이 시스템의 모습은 어떻게 생겼을까요?

왼쪽에 보이는 것이 IMD, 즉 삽입형 의료 기기이고요, 이건 주최측에서 전시해 두었으니까, 오늘밤 부스에서 보실 수 있을 겁니다.

대략 이정도 크기로 페이스메이커와 비슷한 사이즈입니다.

이미 기존에 정립된 방법을 이용한 이식 시술로 설치할 수 있어요.

그리고 EXD, 즉 외부 기기는 여러분 침실 협탁에다 두고서 쓰는 거죠.

그리고 나서 마지막으로 프로그래머가 그 전기 자극의 정도를 확인하게 되는데, 그게 바로 여러분이 심장 마비를 보이는 자극의 레벨인 것이죠.

오늘 밤, 여러분들은 우리가 발명한 스텐트도 몇가지 보게 되실 겁니다.

그래서, 우리가 돼지에 스텐트를 넣게 될건데, 다만 사람에게 설치하는 것과 같은 스텐트를 넣을 수는 없었습니다.

우리는 대신 구리로 된 스텐트를 넣기로 했고, 이 구리 스텐트는 동맥에 염증을 일으켜 부식시키고, 결국 심장 마비를 유발합니다.

물론 썩 기분 좋은 일은 아니었지만, 뭔가 방법을 찾아야만 했으니까요.

그래서 우리는 스텐트 두개를 돼지의 관상 동맥에 설치했습니다.

자, 목요일 아침 우리는 돼지에게 투여하던 약물을 중단하였고, 그리고 저기 그 심전도가 보이죠, 돼지의 심장 안에서 나오는 전기 신호인데 라디오 신호를 통해서 전달되어 기록되는 겁니다.

그림에서 큰 QRS 파형 상승 바로 뒤에 나타나는 ST 파형 상승이 보이십니까?

10시 6분, 이 돼지는 심장 마비를 일으킨 겁니다.

이런 동맥 폐쇄, 즉 심장 마비가 발생하면 어떤 일들이 생기죠?

하지만, 돼지를 다시 살릴 수 있었던 한시간 남짓한 시간이 있긴 했습니다.

하지만, 이것이 인간의 생명에 관한 상황이 되면, 이제 우리는 그들의 생명을 구할 수 있는 겁니다.

심장 마비의 위험성이 높은 사람들의 생명을 구할 수 있게 되는 것이죠.

오늘날 급성 심근 경색, 즉 심장 마비가 왔을 때 첫 반응은 어떻죠?

일단 가슴 통증이나 소화 불량을 느낍니다.

그렇게까지 나쁜 증상은 아니기 때문에, 일단 특별한 조치를 취하지는 않죠.

몇시간 더 지나서 증상이 악화되면, 그 땐 남자라고 해도 가만히 있을 수 없게 됩니다.

마침내, 환자는 응급실에 갑니다.

그래서 우리는 AngelMed Guardian System 을 개발했고요, 삽입형 AngelMed Guardian 이라 부르는 기계를 환자에게 설치하게 되는 겁니다.

(박수) 보시다시피, 문제는 3000만명의 미국인들이 편두통을 가지고 있고, 그걸 치료할 방법이 필요하다는 겁니다.

자 이제는 전혀 다른 것에 대해 말해보고자 합니다.

저희는 편두통을 다루는데 있어서 기업 강령을 가지고 있는데요, 즉, "편두통을 예방 혹은 호전 시키기 위해 환자가 필요할 때, 안전하고 조절된 자기장 펄스를 사용한다" 라는 겁니다.

그게 우리가 발견한 사실입니다.

이게 두뇌 중반에 다다르면, 그게 바로 두통이 시작되는 시점입니다.

여기 이 편두통은 시각적인 전조 증상이 있는 편두통인데요, 여기서 시각적 전조 증세라는 건, 그림을 보여드릴게요, 살짝 살짝 작은 춤추는 듯한 빛줄기로 시작해서는, 점점 커지게 되고 결국 전체 시야를 다 채우게 되는 과정입니다.

그리고 자 여기 환자가 하나 있는데 전조 증상을 동반하고 그후엔 항상 편두통이 따라 온다고 합시다, 아주 악성 두통으로다가요.

이게 전조 증상이 어떤 모습인지 보여주는 건데요.

조금 우스운 춤추는 듯한 빛이에요, 여기 왼쪽, 오른쪽에 보이듯이 말이죠.

그리고 위에 보이는 이건 완전히 진행된 시각적 전조 증세입니다.

이게 무얼 의미하는 걸까요?

이건 자기장 펄스가 전류를 발생시키고, 그게 두뇌 안의 어긋난 전기 신호에 간섭했다는 것이죠.

결국 연구원은 " 그럼, 이번에는 전조 증상 전부를 적당한 자기장 펄스를 주어서 모두다 없애 보겠습니다." 라고까지 하더군요.

자, 저희가 다음에 보여드릴 것은 ABC 방송국 뉴스 화면인데요, 7번 채널, 지난주 뉴옥시 11시 뉴스였었죠.

편두통으로 고생하는 3000만 미국인들을 위한 가능성 있는 해결 방법을 오늘 소개해 드리겠습니다.

목격보도 기자 Stacy Sager 가 작고 휴대가 가능한 기기를 사용해 말그대로 편두통을 전자총으로 쏘듯 없애버리는 장면을 보여드립니다.

글쎄요, 이걸 보고 처음 든 생각은 - 정말 너무나도 무슨 총처럼 생겼다는 것, 그리고 굉장히 이상하다는 거였어요.

하지만, Christina Sidebottom 씨는 당시 편두통을 없앨 수만 있다면 그 어떤 것이든지 시도해 볼만 하다고 느끼고 있던 중이었습니다.

하지만, 과연 매일 사용해도 안전한 걸까요?

지금껏 제 편두통을 해결하는데 있어 가장 놀라운 해결책이었어요.

과학자들은 올여름에는 연구 결과를 FDA에 제출하길 기대하고 있습니다.

이게 편두통을 치료할 수 있는 발명인 것입니다.

그리고 이게 우리가 발명한 첫번째 기계이고요, 이것과 관련한 저의 두번째 소원에 대해서는 이따 곧 말씀드리도록 하겠습니다.

현재까지 세군데 연구센터에서 나온 연구 결과로는 단지 한번 사용으로도 통증 정도에 주목할만한 개선이 있었다는 겁니다.

전조 증상은 제거가 되었고, 편두통도 발생하지 않았습니다.

(박수) 보시다시피, 문제는 3000만명의 미국인들이 편두통을 가지고 있고, 그걸 치료할 방법이 필요하다는 겁니다.

세번째이자 마지막 발명은 한가지 아이디어에서 출발했습니다.

간질은 그에 대응하는 전기적인 자극으로 치료하는 게 가장 뛰어나다는 것이죠.

그렇다면 왜 우리는 간질 포커스를 이용해야 할까요?

아참, 불행히도, 우리 같은 과학자들은, Bono씨와는 다르게 (주: U2의 보컬리스트) 이런저런 과학적인 용어들을 많이 사용하는데요.

현재 심장 제세동기에 사용되는 기술을 차용한 겁니다.

심장에 쓰이는 기술을 두뇌에도 적용할 수 있을거란 생각을 했던 거죠.

소위 신경-조율기를 만드는 회사를 차려서, 간질뿐만 아니라 다른 뇌질환들을 치료하고자 한거죠, 왜냐하면 비록 전부는 아니라고 해도 많은 수의 뇌질환들이 어떠한 전기적인 기능 이상에서 비롯된 것이기 때문입니다.

우리는 NeuroPace 라는 회사를 설립하고서 대응적 신경-자극에 대해 연구하기 시작했고요, 이것이 우리가 만든 기계의 모습인데요, 두개골이 있는 위치에 설치하게 됩니다.

이게 좀 더 괜찮은 사진이겠군요.

오늘밤, 전시 부스에서 이 기계를 보실 수 있을 겁니다.

그리고 이건 뇌전도 그림인데요, 왼쪽으로 보이는 건, 어느 환자의 자발적 간질 신호의 모습입니다.

(박수) 보시다시피, 문제는 3000만명의 미국인들이 편두통을 가지고 있고, 그걸 치료할 방법이 필요하다는 겁니다.

첫번재 소망은 간질 대응성 신경자극 기기를 이용해서, 이걸 줄여서 RNS 라고 부르는데 - 꽤 멋진 약어 이지요 - 다른 여러 종류의 뇌질환을 치료하는 것입니다.

글쎄요, 이걸 간질에 사용할 수 있다면, 다른 것들에 적용못할 이유랄게 있을까요?

이 TED 모임의 후원자분들이 바로 그런 단체들이 될 테지요.

(박수) 보시다시피, 문제는 3000만명의 미국인들이 편두통을 가지고 있고, 그걸 치료할 방법이 필요하다는 겁니다.

그래서, 제 첫번째 소원으로 다시 돌아가서 - 우리의 두뇌는 전기 신호들에 의해 작동됩니다.

만약 전기 신호들이 뇌질환을 야기한다면, 전기적인 자극이 두뇌 신경 세포에 작용해서 그러한 질환들을 극복할 수 있을 겁니다.

다른 말로 하면, 여러분의 두뇌의 전기적 신호들이 엉망이 되었다면, 아마도, 두뇌에 설치한 컴퓨터가 내보내는 전기 신호들에 의해 우리는 그 망가진 신호들을 상쇄할 수 있을 겁니다.

하지만, 그런 이상 신호가 없는 때라고 하더라도 두뇌의 적절한 부위에 전기 자극을 주는 것은 뇌질환을 해결할 수 있습니다.

Fischer 씨와, NeuroPace 사에 있는 그의 동료들, 그리고 저는 우리가 미국, 그리고 세계의 강박증 치료에 상당한 공헌을 할 수 있다고 믿습니다.

(박수) 보시다시피, 문제는 3000만명의 미국인들이 편두통을 가지고 있고, 그걸 치료할 방법이 필요하다는 겁니다.

글쎄요, 그건 좋은 소식이긴 합니다.

(박수) 보시다시피, 문제는 3000만명의 미국인들이 편두통을 가지고 있고, 그걸 치료할 방법이 필요하다는 겁니다.

(박수) 보시다시피, 문제는 3000만명의 미국인들이 편두통을 가지고 있고, 그걸 치료할 방법이 필요하다는 겁니다.

변호사들은 정말 상황이 안좋게 끝난 환자들을 상대로 성사 사례금을 요구하는데, 동정심 많은 배심원의 표를 얻어 엄청난 합의금을 나눌수 있을거란 생각에서죠.

미국 의료의 높은 비용은 부분적으로 소송 그리고 보험비용 때문입니다.

오늘 USA Today 신문에 나온 사진, 그래프 등등에선 의료비가 천정부지로 치솟는 모습을 보여줬는데, 이것이 한 요소가 되는 겁니다.

TED 공동체가 어떻게 하면 이 상황에 도움을 줄 수 있을까요?

예를들어, 간질 환자분들에게 어떤 종류의 동의서를 사용하고 있는지를 물어봤습니다.

간질 치료를 위한 임상 시험을 하기 위해 읽어야 할 분량이 12 페이지, 줄간에 빈줄조차 없는 정도라고 한다면 믿으시겠습니까?

빈줄 하나 없는 12쪽짜리 동의서를 다 읽고 난 사람이 대체 무슨 생각이 들까요?

이게 뭔소린지 하나도 알아 먹을 수가 없을 겁니다.

이게 여러 아이디어 중의 하나라고 할 수 있겠죠.

그런 실패의 가능성을 모두 인지한 상태에서는 환자나 보호자가 소송을 제기할 수 없다는 것을 명시하는 겁니다.

현재 미국에선 사실 배심원 재판을 신청할 권리를 포기할 수 없는 실정입니다.

의료 과실이 발생하는 경우에도, 환자나 보호자는 법정에 서기 보다는 적절한 수준에서 중재를 통해 합의하는 것에 동의하게 될 겁니다.

미국에서만도 법정 비용에 들어가는 수억수천만 달러를 절약할 수 있을 것이고, 모두를 위해 약품 가격 역시 줄일 수 있게 될 겁니다.

이러한 것들은 그저 여러 시작점들에 불과하겠지요.

그리고, 자, 여기까지가 제가 가진 소망 전부를 말씀드린 겁니다.

(박수) 보시다시피, 문제는 3000만명의 미국인들이 편두통을 가지고 있고, 그걸 치료할 방법이 필요하다는 겁니다.

