"휴스턴, 문제가 생겼다"(인용)말로 이야기를 시작하고 싶습니다.

젊은이들에게 우주로 나가게끔 고무하고 하나의 인류로써 우리가 늘 해오던 중요한 일을 계속하게끔 만드는 능력을 잃어버릴 큰 위기에 처해 있습니다.

우리가 고대하는 것은 우리 아이들에게 영감을 주는것 뿐만아니라 지금 현재 계획은 심지어 이 나라에서 가장 창의적인 사람들 - 보잉사와 록히드마틴 사의 우주 엔지니어들이 우주 밖으로 나가거나 위험을 감수하고 새로운 것의 도전을 용납치 않을 것 입니다.

우리가 달에 다시 발을 딛는데는 50년 정도 더 걸릴 겁니다.

이것이 앞으로 15분간의 주제 입니다.

비행기 사진을 봅시다.

여기 경이로운 일들이 일어났던 아주 짧고, 놀라운 4년의 기간이 있었습니다.

적어도 30,000가지의 디자인이 시도되었고 비행기들이 부서지고 조종사가 사망하게 되면, 다시 시도하지 않았습니다.

자, 누가 그 기간동안에 영감을 받았을까요?

Aviatoin Week지는 제게 항공의 역사 초기의 100년 동안의 거물급 실사들의 목록을 작성해 달라고 요청했습니다.

목록을 작성하고 저는 그들 하나 하나가 항공기술 르네상스 시절의 어린 아이였음을 나중에 알게 되었습니다.

제가 아이였을 때, 전 무엇을 했을까요?

그리고 저는 약 7년동안 베트남 전쟁동안 미공군에서 테스트 파일럿을 했었습니다.

1982년 이후 매년 하나 이상의 새로운 모형의 비행기를 개발해 냈습니다.

그런 것들이 아주 많지만 이 도표에선 보여드릴 수 없습니다.

첫 번째 제트기가 상용된 이후 12년 만에 이래로 가장 인상적인 비행기가 디자인 됐습니다.

물론 알다시피 좋은 예로 DARPA(국방 고등 연구 기획청)의 넷이 있습니다.

컴퓨터는 초기에 대포를 위해 사용되었고 그다음 국세청 입니다.

그러나 우리가 컴퓨터를 가졌을때, 지금 여러분은 그것의 모든 이점, 모든 활동을 할 수 있습니다.

이 사진은 스페이스쉽원에서 찍은 것입니다.

이 것은 궤도에서 찍은 사진입니다.

우리의 목표는 여러분이 이 사진을 보고 진정으로 그것을 즐길 수 있게 하는 겁니다.

우리는 저궤도 비행에 노하우를 갖고 있으며 실용가능할 정도의 안전성 - 적어도 초기의 항공사 수준-을 확보했습니다.

그리고 왜 우리가 우주로 나갈 용기를 갖게 되었는지, 중소기업인 우리가 어떻게 그런 것에 도전했는지에 대해 말씀드리고 싶습니다.

먼저, 다음에 무엇이 일어날까요?

초기 산업은 큰 규모, 많은 참여자가 있을 것입니다.

왜냐하면 달에는 대기가 없고 원한다면 땅에서 3피트 상공의 타원 궤도도 돌 수 있습니다.

정말 재밌으실 겁니다.

하지만 발생한 일들은, 이 광대한 산업, 거대한 발전과 진보 그리고 능력 등등 그들은 집에서 나오고, 우리는 새로운 발명을 받아들일 준비가 됐었습니다.

따라서! 재미있는 것도 정당화 할 수 있는 겁니다!

그것은 경쟁대상이 없이 전 생애를 활동하였다가 사라졌습니다.

하지만 중요한 것은 밖에 즉 지금 아이들에게 영감을 주는 것에 있습니다.

여러분이 아이 혹은 10살짜리가 있는 경우를 얘기하는 겁니다.

정말로 흥미진진한 것이 여기서 일어 날 것이라는 겁니다.

스푸트니크는 기술적 손실이 아니지만 명성을 잃어버리는 것이였습니다.

몇 달, 수십년이 아닌 가가린 이후 몇주만에 우리는 알랜 쉐퍼드를 보냈습니다.

자, 다시, 여기에 흥미로운 것은 이미 기념비적인 업적 두 가지를 소련에 빼앗긴 상태였다는 점입니다.

1억 달러 -- 나는 달에 갈 수 있다.

하지만, 여러분도 알다시피 1960년대 우주경쟁이 계속되고 있을때 생각해 보면 첫번째 상업 자본가 - 달로 가는 티켓을 팔 수 있는 것처럼 - 가 러시아 기계에 있었을까?

하지만 어쨋든, 다시 그들을 이길 필요가 있다고 생각합니다.

러시아인들은 콩코드기 전에 초음속 수송기를 날렸습니다.

그뒤 그들은 몇대의 화물용 비행기를 날렸고 또한 사라졌습니다.

상업적 사업이 시작되면 여러분은 어느 정도 평행이 되었다고 보실거라 생각합니다.

이제, 유인 우주비행에 관한 상업적 발전에 관해 조금 더 이야기 해보겠습니다.

하지만 나사는 우주 항공기를 개발하고 있고, 항상 보유하고, 유일한 우주 노선을 운영하고 있습니다.

