작년 5월 11일 저는 - 지리적북극에 혼자 서 있었습니다.

저는 그때 미국의 1.5배나 되는 - 5500 평방 마일의 북극의 얼음 세계에서 - 저 혼자 있었지요.

북극으로 가는 것은 인간능력의 한계에 도전하는 행위입니다.

저는 10주동안에 800 마일을 걸었는데 이것은 - 연달아서 마라톤을 31번 한거나 마찬가지지요.

(웃음) 드디어 저희들이 카탕가에 도착했는데 - 카탕가는 세상의 끝은 아니지만 그곳에서 세상의 끝을 볼 수는 있다는 농담이 있더군요.

제가 2001년에 처음으로 북극탐험을 했습니다.

그때 저는 펜 해다우라는 노련한 탐험가와 같이 갔지요.

저는 그때 마치 북극탐험 견습생 같았습니다.

저희들은 여기 위쪽에 섬이 있는 곳에 있는 세베르마야 젬랴로 부터 - 스키를 신고 걸어서 북극으로 갈 계획이었지요.

제가 북극에 매력을 느끼는 이유는 - 지리적 북극이 북극해의 한복판에 있기 때문이지요.

이지역의 지도는 이것보다 더 좋은것을 - 구할래도 구할 수 없으며 북극에 갈려면 말그대로 - 북극 해 위에 떠있는 얇은 껍데기 같은 빙판위로 - 스키를 신고 걸어가는 방법밖에 없지요.

뿐만 아니라, 이상기후로 얼음 상태도 매우 나빴습니다.

저희들은 그때 - 아주 구식 통신 장비를 사용했지요.

위성전화를 살 돈이 없어서 HF 무전기를 사용했지요.

여기에 텐트 지붕위로 삐쳐나오는 스키 막대기 2개가 보이지요.

전 실패자였습니다.

제가 가졌던 단 하나의 꿈, 제가 그렇게 - 오래 간직했던 꿈은 현실과 너무나 거리가 멀었지요.

제가 처음으로 북극 탐험을 갔었을때 - 저는 힘이 들때 마다 기운을 내기 위해 제가 계속 되풀이해서 - 제 눈앞에 그리는 비디오 영상이 두개 있었습니다.

물론, 제가 런던에 도착했을땐 이런것들이 하나도 없었지요.

저희들은 북극에 가지도 못했고 돈이 없어서 홍보도 - 못했었고 그래서 저희들의 북극탐험에 대해 아는 사람은 - 아무도 없었지요.

저는 신체적으로 지칠대로 지쳤고, - 정신적으로도 엉망이었으며, 낙오자라고 생각했지요.

뿐만아니라, 탐험 비용때문에 개인적인 빚도 많았고 - 저는 매일 어머니 소파에 누워서 - 대낮에 텔레비젼이나 봤지요.

(웃음) 그런데 설상가상으로,.. 화면의 상단 오른쪽에 하얀 - 점이 보이지요?

(웃음) 북극(pole)에 막대기(pole) 하나 없더군요.

(웃음) 부조종사는 모니카라는 여자였는데 - 손 뜨개질을 해서 만든것 같은 스웨터를 입고 앉아 있었지요.

1995년에 세계적인 이탈리아 등산가인 - 레인홀드 메스너가 시도했었지만 - 1주일 후에 구조당했지요.

그는 북극 탐험이 에베레스트보다 10배나 - 더 위험하다고 말했지요.

- 그애서 칫솔의 무게를 2그램 미안으로 - 줄이기 위해 톱으로 칫솔을 반으로 잘르고 - 매일 필요한 6000 칼로리의 영양가를 섭취할 수 있도록 - 세계적인 유명 영양학자와 새로운 영양음식을 - 개발하는 등의 혁신적인 조치를 - 취해야 했지요.

비행조건이 좋을때라도 비행기 타는 것을 두려워하는 저희 카메라맨이 - 조종사에게 그곳까지 비행시간을 물었더니 - 그 러시아 조종사는 눈섭하나 까딱안하고, 우리가 추락해서 - 죽지 않으면 6시간 걸린다고 답했지요.

(웃음) 드디어 저희들이 카탕가에 도착했는데 - 카탕가는 세상의 끝은 아니지만 그곳에서 세상의 끝을 볼 수는 있다는 농담이 있더군요.

(웃음) 원래는 그곳에서 하루밤만 지내기로 했었는데 그곳에서 10일이나 갇혀 있었지요.

저는 그 순간을 어떻게 말로 표현해야 좋을지 모르겠어요.

헬리콥터로 달려가서 문을 막 두드리며 - "여보게들, 난 이럴줄은 미처 생각 못했어" - 라고 외치고 싶었지요.

(웃음) 그런데 설상가상으로,.. 화면의 상단 오른쪽에 하얀 - 점이 보이지요?

(웃음) 북극(pole)에 막대기(pole) 하나 없더군요.

(웃음) 부조종사는 모니카라는 여자였는데 - 손 뜨개질을 해서 만든것 같은 스웨터를 입고 앉아 있었지요.

여기에서 볼수 있듯이 저는 썰매 2개를 끌었지요.

95일간의 식량과 연료 무게를 다 합쳐서 - 180 킬로그램 그러니까 거의 400파운드 이었지요.

해류, 바람 및 조류에 의해 바다 표면에 있는 얼음에 - 압력이 가해지면 일부 얼음이 부서지며 위로 솟아 올르면서 소위 압력얼음이라는 - 것이 생는데 저는 그 사이를 지나 가야했지요.

제가 작년에 북극 지역에서 혼자 지냈던 - 10주 중 9주 동안은 맞바람을 맞으며 걸어야 했는데, - 설상가상으로 대부분 동안 얼음은 제가 가는 방향의 반대방향으로 표류했지요.

저의 하루 기록은 -4 킬로미터 였지요.

아침에 일어나서 텐트를 걷고, 7시간 반 동안 하루 종일 북쪽으로 걸은 후 - 저녁때 텐트를 치고 보니까 아침에 시작했던 곳보다 4 킬로미터 - 더 남쪽으로 밀려가 있는 것이죠.

제 보행속도가 얼음의 표류속도를 따라가지 못했던 것이죠.

(비디오): 자 - 22일째 되는 날입니다.

텐트안에 누워서 밖으로 나갈 준비를 하는 중입니다.

그것은 일종의 생물모방 같은 것이었지요.

북극해양에 있는 북극곰들은 곧바른 일직선으로 걸어가지요.

개빙구역이 나오면 물로 들어가서 가던 방향으로 수영을 하지요.

그래서 저는 노르웨이에 있는 팀과 함께 헬리콥터 조종사들도 - 입을 만한 구명복 비슷한 - 건식잠수복을 개발했는데 그 옷은 - 구두도 신고 장갑도 낀채로 입을 수 있고 옷을 얼굴까지 오게 추겨입으면 - 물이 새 들어가지 않게 고무 시일로 얼굴 주위를 확실하게 방수시켜 주지요.

그렇기 때문에 이옷을 입으면 얇은 - 얼음위에서도 스키를 신고 걸을 수 있고. - 만약 물에 빠진다해도 그렇게 큰 재앙이 아니지요.

또한 최악의 경우에는 물에 들어가서 - 건너편까지 수영을 한 후 썰매를 - 끌어 올릴 수 도 있지요.

이 옷은 혁신적인 생각과 혁신적인 기술의 - 합작이라고 할 수 있는데 완벽하게 작동했지요.

저희들이 작년에 사용했던 통신 장비도 - 매우 혁신적인 장비였지요.

그러니까 첨단 기술과 재래식 기술을 함께 사용한 셈이지요.

저는 5월 11일에 북극에 도착했습니다.

러시아에서 북극까지 68일이 걸렸는데. - 북극에 가보니 아무것도 없더군요.

(웃음) 드디어 저희들이 카탕가에 도착했는데 - 카탕가는 세상의 끝은 아니지만 그곳에서 세상의 끝을 볼 수는 있다는 농담이 있더군요.

(웃음) 드디어 저희들이 카탕가에 도착했는데 - 카탕가는 세상의 끝은 아니지만 그곳에서 세상의 끝을 볼 수는 있다는 농담이 있더군요.

(웃음) 드디어 저희들이 카탕가에 도착했는데 - 카탕가는 세상의 끝은 아니지만 그곳에서 세상의 끝을 볼 수는 있다는 농담이 있더군요.

북극에 기를 꼽고 내버려 두면 주로 카나다나 그린랜드로 쪽으로 표류하지요.

제가 북극에 도달했다는 유일한 증거는 - 제 휴대용 GPS를 찍은 희미한 사진 한장 뿐입니다.

이 사진에는 - '9'자가 보이고 그옆에 '0' 자가 쭉 보이지요.

그런데 전부 다 음성 우편으로 넘어가더 군요.

지구 전체가 - 제 발밑을 중심으로 - 회전하고 있었지요.

(웃음) 그런데 설상가상으로,.. 화면의 상단 오른쪽에 하얀 - 점이 보이지요?

(웃음) 북극(pole)에 막대기(pole) 하나 없더군요.

(웃음) 부조종사는 모니카라는 여자였는데 - 손 뜨개질을 해서 만든것 같은 스웨터를 입고 앉아 있었지요.

저는 북극을 떠나 일주일 동안 스키를 신고 걸었지요.

저는 얼음 상태가 너무 위험해 지기 전에 - 제가 갈 수 있는데 까지 카나다 쪽으로 가고 싶었지요.

이건 제가 북극바다의 얼음위에서 보낸 마지막 날이었습니다.

그는 담배를 밖에 버리고 앞쪽으로 갔고 - 저는 뒷쪽으로 갔지요.

(웃음) 드디어 저희들이 카탕가에 도착했는데 - 카탕가는 세상의 끝은 아니지만 그곳에서 세상의 끝을 볼 수는 있다는 농담이 있더군요.

(웃음) 저는 비행기에서 전반적인 얼음 상태를 볼 수 있었지요.

물론, 얼음 위에 서있을때는, 눈앞에 있는 압력능선이나 해빙구역 같은 - 장애물이 그때그때 하나만 보이지요.

- 카페도 있고 기념품가계도 있지요.

이것은 또한 제 자신의 가능성에도 관계되지요.

탐험은 제가 저의 한계를 얼마나 밀고 - 나갈수 있는가를 알수 있는 기회를 제공해 주지요.

가 하고 싶은 말을 재주껏 요약하자면 바로 이것입니다.

다음 질문은 영하 40도 에서 어떻게 볼일을 보냐는 것입니다.

다음 프로젝트는; 남극대륙입니다.

남극대륙은 세계에서 가장 춥고, - 고도가 높고, 바람이 많이 불고 건조한 대륙이지요.

1911년 말, 1912년 초에 - 남극대륙의 한복판에 있는 남극에 - 처음으로 도달하는 사람이 되려는 경주가 있었지요.

- 그래서 그들은 다시 해안으로 발길을 돌렸지요 - 그런데 귀환길에서 5명 모두가 목숨을 잃었지요.

그 이후로는 아무도 스키를 타고 남극에 간 사람이 없습니다 -- 그게 93년 전 이었는데 -- 그 이후로는 아무도 스키를 타고 - 남극대륙 해안에서 남극까지 갔다가 다시 해안으로 돌아온 사람은 없지요.

2인팀으로 할 계획이지요.

이게 다 입니다.

(웃음) (박수) 제가 지금까지 살며 한가지 배운것이 있다면 그것은 그 누구도 - 여러분의 잠재력을 알지 못한다는 것입니다.

감사합니다.

