영상: 목소리: 하나의 관점에서만 사건을 관찰하게 되면 결국 하나의 관점에서만 사태를 보게됩니다.

하지만 다른 관점에서 다르게 관찰하면, 그 결과는 꽤 달라지게 되지요.

즉, 하나의 사건을 전체적으로 이해하기 위해서는 그 사건의 모든 가능성을 파악해야 합니다.

사샤: 멋진 영상이죠?

그래서 이 짧은 영상으로 강연의 첫머리를 장식해 보았구요.

한가지 더, 통계자료를 하나 보는 것으로 강연을 시작하겠습니다.

국민이 진실을 알 권리가 수탈된 상태입니다.

이것은 정말 심각하고도 중요한 사항입니다.

한편 자유로운 세상에서 모든걸 만끽하고 있는 여러분이나 저는 나머지 17퍼센트에 속한 행운아들입니다.

일요일 아침에 느긋하게 커피를 마시면서 신문을 뒤적거릴 수 있으니까요.

이 행운을 즐겨야겠죠.

이야기는 1991년으로 거슬러 올라갑니다.

당시 저는 국가유일의 독립언론인 B92를 운영하고 있었는데요.

짐작 하시겠지만, 국민들의 삶을 비참하게 짖이기는 정부의 서슬퍼런 열악한 환경에서 유일의 독립 언론매체로서 활동하기엔 필연적으로 따르는 일들이 있기 마련이죠.

정부의 방식이란 크게 두 가지입니다.

자연스레 언론은 수익걱정을 해야할 판이 되죠.

서서히 해체되어가는 조국의 모습을 두 눈으로 지켜보았습니다.

그리고 모든 과정을 기록했습니다.

그때는 여전히 1991년이었구요.

한 언론매체재단을 운영하고 있던 그 분은 현재도 현장에서 일하고 계십니다.

그런데 그당시에 제가 언론제도에 대해 무엇을 알았을까요?

글쎄요 아마 언론제도라고 하면 저같은 언론인을 지원하는 재단이라는 개념만 가지고 있었을 겁니다.

그 이유인 즉슨, 당시도 그렇고 지금도 마찬가지지만 독립 언론의 운영이 큰 사업이 되리라 생각했기 때문이죠.

그래서 저는 일단 밀로세비치 대통령만 축출이 되면, 물론 실제 그렇게 되었지만, B92가 끝까지 살아남아 큰 언론기관이 되리라 확신했습니다.

그리고 현재, B92 세르비아의 일, 이등을 다투는 가장 큰 언론기관입니다.

그 당시 제가 생각할 수 있었던 산적한 문제에 대한 해결책은 백만달러 융자뿐이었습니다.

할 이야기가 많지만 줄이자면, 그 분은 멋진정장과 넥타이를 매고 사무실로 들어오셨습니다.

그리고 저는 그 분에게 현재 정치상황에 대한 나름대로의 정확한 설명과 더불어 이 전쟁이 얼마나 어렵고 힘들게 진행될지 말씀드렸습니다.

사실 그때는 나라에서 벌어진 인종청소에 대해서는 크게 관심을 두지 않았다는 점을 인정합니다.

어쨌든, 이렇게 장황한 저의 설명이 끝나고 농담이 아니라, 그 분이 저에게 던진 단 한가지 질문은 바로 마이클 잭슨 음악을 틀고 음반회사에 로열티를 지불하는지의 여부였습니다.

정말로 그 질문뿐이었습니다.

아무튼 문제는 저에게 있다고 생각했습니다.

이제 이야기를 1995년으로 당겨볼까요.

제가 당시에 말했던 것은 정말 단순합니다.

방방곡곡에 있는 사업이지요.

영상매체이든, 어떤 방식의 언론이든 자본이 들어가야합니다.

자본이 있어야 클 수 있습니다.

안될거라고 생각하셨던 겁니다.

'나중에 목 매달때 로프 걱정은 말게.' 라고까지 말하셨죠.

(웃음) 만남이 끝나고 저는 두 가지 생각을 했습니다.

첫 째, 어떤 상황에서도 내가 목 매달일은 없을 것이다.

그리고 둘째, 막상 어떻게 일을 시작해야할지 아무것도 모르겠다, 라는 것이었습니다.

이렇게 어디서부터 어떻게 해야할지 전혀 감을 잡지 못했습니다.

차라리 그 돈으로 우리가 진짜 은행이나 열자는 엉뚱한 생각도 했었지요.

여기 은행에서 일하시는 분들이 참석하셨는지는 모르겠지만 먼저 사과드릴께요, 은행은 정말 최고의 직장입니다.

은행에서 일하면 사회적으로 명망있는 부자들을 찾는게 어려운일이 아니지요.

(웃음) 어쨌든 첫번째 고객을 찾았습니다.

슬로바키아의 최초의 독립 신문사인데요.

정부로부터 수도 브라티슬라바에서 일체의 신문제작을 금지당한 신문사입니다.

일간 신문을 발행하지만, 수도에서 400킬로나 떨어진 곳에서 인쇄를 합니다.

이런 식으로 정부는 아주 야비하지만 세련된 방법으로 한 신문사의 목을 경제적으로 옥죄를 수 있는 겁니다.

결국 그 신문사는 저희에게 융자대출을 요청했습니다.

이런 상황을 타개할 수 있는 유일한 방법은 인쇄기를 직접 구비하는 것이었죠.

그래서 저희는, 그 신문사에 사업구상표를 짜온 다음 만날 것을 요청했습니다.

하지만 사실상 그런 수치들이 무슨 의미가 있겠습니까.

하지만 그 신문사로선 할 걸 다 한 셈이지요.

저희밖엔 의지할 수 없는 상황이었습니다.

그래서 저희는 저희 나름의 방식을 고안해냈습니다.

최근에는 조금 무모하지만 7퍼센트로 조정할때도 있습니다.

현재 약 17의 개발도상국에 고객이 있습니다.

97퍼센트의 대출이자가 납기일에 맞춰 입금됩니다.

저희가 일반적으로 대출하는 분야는요?

인쇄기에서부터 발신기까지 언론사가 필요할 만한 모든 분야에 걸쳐 대출을 실행합니다.

가장 중요한 점은 형식, 그러니까 대출, 임대등에 구애받지 않고 명확한 계획이 있는 누구에게라도 지원을 아까지 않는 다는 것입니다.

여기 '후즈 후' 리스트를 가지고 왔습니다.

저희는 동, 중앙유럽으로 사업을 확장하여 러시아로 옮겼습니다.

러시아의 첼랴빈스크에서 첫 번째 대출을 실행했습니다.

첼랴빈스크를 아시는 분은 많지 않으실 겁니다.

이 러시아 남쪽에 보리스라는 독립 신문사를 운영하는 청년이 있습니다.

아무튼, 청년 보리스는 그곳에서 독립 신문사를 운영하구요.

저희와 함께 일한 2년 후, 보리스의 신문사는 그 지방의 가장 신뢰받는 신문사가 되었습니다.

하지만 6개월 후, 신문사는 문을 닫았습니다.

하지만 운 좋게도 보리스를 도와 신문사의 자재들을 빼오고 前 직원들을 재 고용하고, 기존 구독자들을 다시 끌어오는 등, 새로운 신문을 발행할 수 있게 토대를 마련할 수 있었습니다.

주지사가 빼앗은 것은 결국 빈 껍데기뿐이 셈이었죠.

이런 것들이 독립 언론매체에 종사하거나, 혹은 그들을 위한 자금지원에 종사할때 흔히 마주치는 광경입니다.

소설같은 이야기이지요.

저희는 시내에 언론매체관리센터를 열었습니다.

또한 언론연구소도 설립했죠, 대단하게 들릴 수 있습니다.

하지만 이것엔 이면이 존재합니다.

지난 10년 동안, 17개국에서 4천만 달러라.

사실 그렇게 대단한 수치는 아닙니다.

사실상 사막의 모래알과 같다고 할까요.

독립언론의 필요성 말입니다.

그러니 이렇게 넓은 시각에서 보면 제가 말씀드린 저희의 여정은 사실상 사막의 모래알과도 같은 것이죠.

저희의 이야기는 그저 하나에 지나지 않습니다.

이곳만 하더라도 정말 값진 일을 하시는 다양한 비영리 재단에서 오신분들이 정말 많으실 겁니다.

다시 이야기로 돌아와서, 이 문제에 대해서 가능한 자세히 설명을 드리겠습니다.

기금조달이 바로 그 문제입니다.

그럼 이 곳에 모인 사람들과의 소통이 매우 어려우리란 것은 당연한 말이겠죠.

바로 이런 상황과 마찬가지였던 저희는 '기금모집'에 대한 관념을 철저히 새롭게 해야할 필요성을 느끼게 되었습니다.

그 결과 '언론 자유 채권'을 발행하는 생각을 하게되었습니다.

이번 가을을 시작으로 천달러액권의 채권이 발행될 예정입니다.

여기까지 말씀 드리죠, 너무 광고하는 것 같네요, 요점은 이게 아닙니다.

다만 말씀 드리고 싶은 것은, 저희가 채권을 발행하고, 다수의 투자자들을 확보하여 난관을 극복한다면, 이것이 하나의 선례가 되어 후발기관들이 채권을 발행하는데 장애요소가 없을 거란 사실입니다.

가령 환경채권의 형식이 될 수도 있구요.

그리고 이주 후면 이크발 카디르씨는 방글라데시에 채권을 발행할 수 있을겁니다.

말씀드리지만, 어떠한 금융과 결부시킬 수 있습니다.

또한 유럽에서도 실행가능 합니다.

아시아도 물론이구요.

각 지역에서의 차이점을 꿰차기만 한다면 투자자를 확보하는 것은 그리 어렵지 않습니다.

모든 채권을 한 데 모으면 관리하기가 쉬워지죠.

일단 투자자들 열 명이상만 확보하면, 그 후에는 일종의 망을 형성해야 합니다.

투자자들이 얻는 것은 무엇이 될까요?

이른바 재정적, 사회적, 두 가지 측면이 있겠습니다.

마지막 단계를 살펴볼까요.

들어주셔서 감사합니다.

