2008년에 17살이었던 부르한 핫산은 미니애폴리스에서 아프리카 북동부로 가는 비행기를 탔습니다.

부르한은 가장 어린 대원이었지만 혼자가 아니었습니다.

알샤바브 조직은 페이스북같은 소셜미디어에서 존재감이 강한 20대 초반과 10대 후반의 24명이 넘는 젊은이들을 모집했습니다.

인터넷과 그 밖의 다른 기술들은 우리의 일상생활을 바꾸어 놓았지만 오늘날 일어나는 갈등에 있어서 대원 모집과, 급진화 방식과 최전방을 바꾸어놓았습니다.

트위터와 구글과 민주주의를 위해 싸우는 시위대를 이어주는 연결고리는 어떤가요?

현대의 갈등에는 국경이 없습니다.

만약 현대의 갈등에 경계가 있다면 물리적인 지리적 경계가 아니라 디지털로 만들어진 것입니다.

그 밑에는 권력의 공백이 생기는데 느리고 시대에 뒤떨어진 정보국과 군사기관보다 우위에 있는 비정부 활동세력과 개인, 그리고 사적인 조직이 있습니다.

이는 디지털 시대의 갈등에는 새로운 기술과 제가 언급한 플랫폼들과 그것보다 더 파괴적인 것들이 정부가 대응할 수 있는 속도보다 더 빠르게 개인과 조직에 의해 개조되고, 학습되고, 효율적으로 사용될 수 있는 피드백 루프가 존재하기 때문입니다.

2007년에는 사이버 안보에 대한 언급이 전혀 없었습니다.

2012년에는 순위가 올라갔지만 테러와 핵확산보다는 뒤에 있었습니다.

2013년에는 2014년과 멀지 않은 미래의 가장 큰 위험이 되었습니다.

이 같은 것들이 우리에게 보여주는 것은 갈등에 형체가 없고, 경계도 없고 추적할 수도 없는 디지털 갈등에 적응하고 그로부터 학습해야하는 정부가 근본적으로 이것을 할 능력이 없다는 겁니다.

갈등은 테러범이 급진화되듯 온라인에서 오프라인으로만 가는 것이 아니라 역으로도 일어납니다.

해커 개개인이나 소규모 조직의 익명의 개인들은 많은 사람들이 참여한 소셜 미디어상의 대화에 들어왔습니다.

#나는 샤를리다 입니다.

페이스북, 트위터, 구글과 온갖 장소에서 저를 포함한 수백만 명의 사람들은 이 사건에 대해 이야기하면서 감성을 자극하는, 가슴저미는 "나는 샤를리다"가 손목에 쓰여진 아기의 사진을 보았습니다.

이 사진은 무기가 되었습니다.

해커들은 이 사진을 무기로 만들었고 이 대화 속에 있는 우리와 같이 순진한 피해자들은 악성코드가 들어있는 이 사진을 보고는 다운받았습니다.

그래서 이 사진을 다운받으면 여러분의 시스템이 해킹당했죠.

세계적인 악성코드 캠페인을 확산시키는 데 6일이 걸렸습니다.

십대들은 온라인 상에서 급진적으로 변화되어 오프라인의 테러 공격에 전세계적으로 이용됩니다.

또 다른 사례로는 어나니머스와 로스세타스가 있습니다.

머리를 자른 후 그 소녀의 컴퓨터 위에 올려놓고 비슷한 글을 남겼습니다.

하지만 이 싸움이 강렬했던 이유는 연방경찰도, 군대도, 정치인도 아닌 어나니머스에 속한 개인들이 세상에서 가장 힘있고 폭력적인 조직 중 하나인 로스세타스의 깊은 곳에 두려움을 불러일으킬 수 있었다는 겁니다.

우리는 과거에 일어난 갈등에는 있던, 우리가 누구와 싸우고 있는지, 공격의 동기가 무엇인지와 사용된 도구나 기술, 그들이 얼마나 빠르게 진화하는지에 대한 명확함이 훨씬 줄어든 시대를 살아가고 있습니다.

개인과, 조직과 정부는 무엇을 할 수 있는가에 대한 질문은 아직 남아있습니다.

십대를 온라인 상에서 끌어들인 사람들처럼 우리도 P2P 보안으로 똑같이 할 수 있습니다.

개인은 그 어느때보다 국가와 세계 안보에 영향을 줄 수 있는 힘을 더 많이 갖고 있습니다.

그들에게는 정부보다 더 효과적이고 빠르게 국경을 넘어 행동할 수 있는 강점을 가지고 있고 거기에 대한 보상도 많이 존재합니다.

대규모 감시와 해킹을 위해 암호화를 금지함으로써 영국 보안국(GCHQ)와 NSA는 여러분을 감시할 수 있겠죠.

근데 그렇다고 그들만 사람들을 감시할 수 있는 게 아닙니다.

그런 능력은 쉽게, 심지어 공짜로 얻을 수 있죠.

전세계적으로 기술력이 높아지고 있고 개인과 소규모 집단이 유리한 위치에 있습니다.

지금은 NSA와 GCHQ밖에 없지만 중국인들이라고 뒷구멍을 못 찾아낼까요?

아니면 다른 세대의 에스토니아에서 지하실에 사는 꼬마아이는요?

그래서 이건 정부가 무엇을 할 수 있느냐의 문제가 아니라 하면 안되는 것의 문제입니다.

오늘날의 정부는 우리가 더 안전하다고 느끼게 하기 위해서는 권력과 통제권을 내려놓아야 합니다.

