20년전, 저는 처음으로 카메라를 손에 들고 웨스트뱅크 지역 팔레스타인 마을의 올리브 농장을 취재하러 갔습니다.

그곳에 간 목적은 짧은 다큐멘터리를 만들어서 세상 여러 곳에 알리기 위해서였죠.

하지만 그곳을 다시 찾게 만드는 뭔가가 있었습니다.

보통 각국 사람들에게 그런 지역에 대해 이야기하면 단지 그런 분쟁이 사라지기만을 바라죠.

이스라엘과 팔레스타인의 극심한 분쟁이 그저 끝나기만을 기원합니다.

세계 곳곳에서 일어나는 여러 분쟁에 대해서도 같은 생각일 것입니다.

하지만 뉴스를 볼 때면 언제나 포화에 휘말리는 나라들이 계속 생겨나는 것 같습니다.

중동 지역에서 몇몇 여러 종류의 분쟁을 목격한 뒤 성공적으로 분쟁이 끝난 사례에는 몇 가지 유형이 있음을 알게 되었습니다.

각 경우마다 어떤 변수가 있지는 않은지, 만약 그렇다면 필레스타인, 이스라엘, 그외 지역에서의 건설적인 분쟁을 위해서 얻을 수 있는 교훈이 있는지 궁금했죠.

이에 대한 과학적 분석 결과가 있습니다.

1900년부터 2006년 사이에 일어난 323개의 주요 정치 분쟁에 대한 연구에서 마리아 스테판과 에리카 체노웨스는 비폭력 운동이 폭력적 운동에 비해 거의 100%의 성공률을 보임을 밝혀냈습니다.

게다가 그들은 보통 더 평화롭고 민주적인 사회를 이끌어냅니다.

바꿔 말하면, 비폭력 저항은 분쟁을 일으키는 더욱 효과적이고 건설적인 방법이라는 뜻이죠.

하지만 그렇게 간단하다면, 왜 더 많은 단체가 그 방법을 쓰지 않을까요?

정치학자 빅터 아살과 그 연구팀은 정치 단체의 전략 형태에 있어서 몇 가지 요인을 조사했습니다.

정치운동이 비폭력성을 갖는 그 판단의 가장 중요한 변수는 여성의 사회적 역할에 관한 이념의 문제였습니다.

정치 운동이 자신들이 담론에 양성 평등을 포함시키면 비폭력성을 채택할 가능성이 급격히 증가하고 운동이 성공할 가능성도 높아지죠.

이 연구는 이스라엘과 팔레스타인의 정치단체에 대한 저의 다큐멘터리에 힘을 실어주었습니다.

여성을 지도자 위치에 두는 시민운동들은 예를 들어, 제가 취재한 부드루스 지역의 사례처럼 목표 달성의 가능성이 훨씬 높음을 알 수 있었습니다.

이 부드루스 지역은 지도상에서 사라질 위험에 놓이게 되었는데 이스라엘이 분리 장벽을 세우기 시작했기 때문입니다.

장벽 건설을 위해서는 이 지역의 올리브 농장과 공동묘지를 파괴하고 결국 마을을 완전히 차단해야 했습니다.

그 지역의 탁월한 리더쉽에 힘입어 주민들은 그 일을 막기 위한 비폭력 저항 운동을 시작했습니다.

그들에게는 엄청나게 불리한 상황이었죠.

바로 그일로, 부드루스 사람들이 깨닫게 된 사실은 여성들의 사회활동 참여를 인정하고 장려하면 승산이 있다는 것이었습니다.

그렇게 부드루스 여성들이 점차 선봉에 서게 되었고 여성들의 창의성과 감각을 이용해서 그들이 직면한 여러 장애를 극복하며 10개월간의 비무장 투쟁을 계속했죠.

이 대목에서 다들 짐작하시겠지만 결국에는 그들이 승리했습니다.

분리 장벽은 완전히 변경되어 국가간에 인정한 휴전선으로 대체되었고 부드루스 여성들의 불굴의 열정은 웨스트뱅크 전역에 걸쳐 널리 알려지게 되었습니다.

감사합니다.

감사합니다.

먼저, 저는 여성이 선천적 혹은 본질적으로 남성보다 훨씬 평화적이라고는 생각하지 않습니다.

단, 현대 사회에서 여성들은 권력을 달리 경험하고 있다고 생각합니다.

그들 삶의 다양한 측면에서 약자의 입장에 있으면서 상황을 처리해야 했기에 막강한 권력자가 변화하도록 은근히 압력을 가하는 방법에 여성이 훨씬 능숙할 수 있었을 거예요.

여성을 경멸하는 의미로 "교활하다"고 표현하기도 하는데 이는 여성이 목표를 이루고자 직접적으로 대립하기보다는 다른 방법을 찾아보는 실상을 반영하는 것으로 볼 수 있습니다.

정면 대립을 대신할 방안을 찾는 것. 이것이 비폭력 저항의 핵심이죠.

두 번째 오해의 소지는 이것입니다.

그렇게 된다면, 운동이 더욱 성공적이지 않을까하는 것이죠.

그들은 이런 식의 도움을 원치 않습니다.

결국 우리는 그 지역 분쟁에서 여성의 존재를 지우고 뉴스를 전하게 될 뿐만 아니라 분쟁 자체를 왜곡시키기도 합니다.

그 당시의 뉴스 보도는 돌과 화염병, 화염에 쌓인 타이어들이 마치 팔레스타인 봉기의 전부인 것처럼 보도했습니다.

주민 위원회가 서로 네트워크를 이루며 활동했고 직접적 행동과 공동 자구책을 펼치며 웨스트뱅크와 가자 지역에 대한 이스라엘의 지배권에 저항했습니다.

이스라엘군의 발표에 따르면 민중봉기에서 일어난 저항활동의 97%는 비무장이었다고 합니다.

당시 뉴스 보도에서 다루지 않은 또 다른 내용도 있습니다.

이들의 놀라운 업적에도 불구하고 팔레스타인 봉기에 대한 뉴스에서는 이들 중 그 누구도 알려지지 않았죠.

지구상 다른 지역에 대해서도 마찬가지였습니다.

예를 들어, 우리 역사 교과서나 우리의 집단 의식 안에서는 1960년대 미국의 인종 평등을 위한 싸움에 있어서 겉으로 드러나 대중을 대변하는 역할은 남성의 몫이었죠.

하지만 여성 또한 중요한 견인차 역할을 했고 사람들을 모으고 결집시켜 거리로 나섰습니다.

미국의 시민평등 운동 시기를 생각할 때 셉티마 클라크를 떠올리는 사람이 몇이나 될까요?

놀랍게도 거의 없죠.

하지만 그녀는 투쟁의 모든 단계에서 중요한 역할을 했고 특히, 글을 읽는 능력과 교육의 중요성을 주장했습니다.

생색내려는 것이 아닙니다.

보다 깊은 뜻이 있어요.

팔레시타인 봉기에 대한 일화나 미국 시민평등 운동 시기의 일화가 의미를 갖고 중요한 영향을 미치는 것은 팔레스타인 난민들과 미국인들 그리고 세계 각지의 사람들에게 있어서 그들이 불의와 마주하게 될 때 이에 맞설 용기를 갖도록 하는 것입니다.

이런 투쟁에서 중요한 역할을 한 여성들을 부각시키지 않는다면 미래 세대에게 좋은 롤모델을 보여줄 수 없게 되겠죠.

여성들에게 그런 롤모델이 없다면 사회활동에서 적당한 위치를 갖기란 더욱 어려울 것입니다.

앞서 보았듯이 시민운동의 성공 여부를 결정하는 가장 중요한 변수중 하나는 사회활동에 있어서 여성의 역할에 대한 시민운동의 이념입니다.

이는 우리 사회가 더욱 민주적이고 평화로운 사회로 변화할 것인가의 문제로 이어지죠.

감사합니다.

감사합니다.

