저는 잠시 이 문제를 단기적 관점과 장기적 관점에서 살펴보고 싶습니다.

AG: 제 생각에 이런 급격한 증가의 도화선이 된 것은 시리아 난민들인 것 같습니다.

장기적 원인은 시리아인들에게 점점 희망이 불분명해진다는 것입니다.

아이들의 절반 정도만 학교에 다니고 있고, 이는 사람들이 매우 열악한 삶을 살고 있음을 의미합니다.

집도 없는 난민이고 겪었던 고통도 모자라 끔찍한 환경에서 살고 있어요.

그런데 국제적 지원이 갑자기 줄어든 것이 도화선이 되었습니다.

유엔세계식량계획은 물자 부족때문에 시리안 난민들의 식량 지원을 30%나 감축시켜야 했어요.

BG: 그렇지만 많은 사람들이 놀란 것은 그런 일이 갑자기 일어났기 때문만이 아니라 그렇게 갑자기 일어날 일이 아니었기 때문이라고 보는데요.

시리아 내전은 5년이나 계속되었죠.

시리아 주변 캠프와 마을엔 수백만의 난민들이 있어요.

백 만명의 난민이라고 하셨는데요.

제 질문은 이겁니다: 통제할 수 있었다면 가장 중요한 것은 차치해두고 그 근본적인 원인도 있겠지만 일단은 근본적인 원인은 잊고 현상 자체만 놓고 본다면 유럽이 한데 뭉쳐서 난민을 수용할 적절한 능력을 갖추고자 했다면 어땠을까요?

BG: 이미 분산 수용되고 있죠.

AG: 우리 나라는 4천명을 받아들일 것으로 예상됩니다.

포르투갈에서 4천명은 별거 아니예요.

결국 이 세 나라가 난민을 받아들이고 있는 거죠.

나머지 유럽국은 방관만 하고 있습니다.

5억5천만 중 백만 명은 별거 아니라고 하셨는데 현실적으로 유럽은 난민을 얼마나 받아들일 수 있나요?

피난민에 대해서만 그런 게 아니라 다른 분야도 마찬가지예요.

솔직하게 말해서 지금 유럽은 더 많은 유럽 국가들의 참여가 필요해요.

그렇지만 대중이 유럽 기관에 대한 신뢰를 점점 잃어가면서 대중에게 이 문제들을 해결하기 위해 더 많은 유럽적 참여가 필요하다는 걸 이해시키는 것도 매번 더 힘들어집니다.

BG: 지금 우리는 숫자가 특히 국내의 국제적, 정치적 변동에 영향을 미치는 시기에 있는 것 같아요.

AG: 그런데, 잠시 말씀드리자면 유럽인들은 이민자가 하나도 없는 마을의 집에서 대체 뭘 볼까요?

유럽인들이 매일, 몇 달 전에도, 하루같이 뉴스 오프닝에서 보는 것은 통제되지 않은 대중들이 들어오고 국경을 넘나들고 TV에서는 수백, 수천 명의 난민들이 이동하는 모습이 나오죠.

그렇기 때문에 유럽인들은 "우리 마을로 오겠구나."한 겁니다.

이 사람들은 어떻게 반응할까요?

유럽의 마을도 똑같이 주민보다 더 많은 난민들을 수용하라고 말하는 게 아닙니다.

제가 요구하는 것은 유럽이 일을 제대로 해내고 과거에 다른 국가들도 강제되었듯이 난민들을 받을 준비를 할 수 있어야 한다는 겁니다.

AG: 전세계 난민들의 86%는 개발도상국에 있습니다.

에티오피아같은 나라들을 보면 에티오피아는 60만 명이 넘는 난민을 수용했습니다.

에리트레아인도 있어요.

시리아의 상황이 중대한 안보 위기로 발전되어서 그로 인한 문제가 좀 있긴 하지만 사실은, 더 긴 시간동안 중동의 모든 국경은 열려있었습니다.

사실은, 아프가니스탄인들에게 파키스탄과 이란의 국경은 6백만 명의 난민들이 유입되었던 당시에 아프간인들에게 열려있었습니다.

그렇기 때문에 오늘날에도 개발도상국의 국경은 개방되어있는 추세라고 말할 수 있습니다.

이건 난민 문제들의 해결을 위해 노력하는 기구들의 전반적인 자금부족을 보여준다고 할 수 있습니다.

이제 세계가 깨어난 것 같은데 이제는 좀 더 많은 자금과 지원을 받고 계신가요 아니면 여전히 똑같은가요?

AG: 더 많은 지원을 받고 있습니다.

작년과 비슷한 수준으로 올라오고 있다고 말할 수 있겠네요.

여름에는 더 열악했거든요.

하지만 이것도 사람들과, 그 사람들을 지원하는 국가들의 필요를 충족시키기에는 당연히 부족합니다.

우리는 필요한 기준과, 목표, 개발 협력을 위한 우선순위에 대한 기본적인 평가서를 갖고 있습니다.

예를 들어, 레바논과 요르단은 중산층 국가들입니다.

그렇기 때문에 세계은행(WB)에서 소프트론이나 보조금을 받을 수 없습니다.

수백만명의 난민들을 수용하고 있고 솔직히 말해서, 현재 직면하고 있는 문제들 속에서 그 지역 안정성의 기둥이자 우리의 집단적 안보의 첫번째 방어선입니다.

그렇기 때문에 이 국가들이 개발 협력 정책의 우선순위가 아니라는 것은 말도 안 되는 일입니다.

그런데 우선순위가 아니에요.

그리고 오늘날의 상황을 나타내는 이 국가들의 지표를 보면 특히 국민 중 빈곤층이 현재 직면한 위기때문에 점점 더 힘든 삶을 살고 있다는 것이 명확하게 드러납니다.

BG: 이런 지원은 누가 해줘야 하는 건가요?

국가별로, 국제 기구가, 아니면 EU가요?

누가 지원해줘야 합니까?

AG: 모든 노력을 합심해야 합니다.

BG: 오늘 아침 신문에 있었던 것에 대해 한 말씀 듣고 싶습니다.

공화당 미대선후보 선두주자인 도널드 트럼프의 발언입니다.

어제 이런 말을 했습니다.

AG: 도널드 트럼프만 그런 게 아니에요.

전세계적으로 정치적 책임을 가진 몇몇 사람들이 무슬림 난민들을 수용하면 안 된다와 같은 말을 한 적이 있습니다.

이런 말을 하는 이유는 이런 행동이나 말을 함으로써 자국의 안보를 보호하고 있다고 생각하고 있기 때문입니다.

BG: 최근에 일어난 파리 테러와 그에 대한 반응이 구테레스 씨의 일을 더 힘들게 만들었나요?

AG: 물론이죠.

BG: 어떤 면에서요?

그리고 제가 보기엔 뉴스에 나왔던 여권은 자폭한 사람이 놔둔 것 같습니다.

BG: 자폭한 사람이요.

제 생각엔 이게 다에시의 작업을 수월하게 만드려고 유럽이 무슬림 난민들에게 문을 닫고 유럽 내 무슬림들에 대해 반감을 갖게 만드려는 다에시의 전략의 일부인 것 같습니다.

저는 난민 이동이 테러리즘을 촉발시킨 게 아니라고 굳게 믿습니다.

제가 보기엔 명백합니다.

제가 보기엔 미래에 모든 사회가 인종과 문화와 종교가 다양해질 것이라는 게 명백히 보입니다.

유럽은 지난 몇 십년 간 이런 투자를 하는 걸 상당히 실패했습니다.

구테레스 씨가 처음 취임했던 2005년을 되돌아보면 무엇이 보이시나요?

AG: 음, 보시면, 2005년에는 우리는 분쟁이 끝났기에 백만명의 사람들이 안전하게, 그리고 인간의 존엄을 가진 채로 집에 돌아갈 수 있도록 돕고 있었어요.

지난 해에 우리는 12만4천 명에게 도움을 주었습니다.

2005년에는 분쟁으로 실향한 사람이 전 세계에 3천8백만 명이 있었어요.

오늘날에는 6백만 명이 조금 넘습니다.

그 당시에 우리는 일부 분쟁이 막 해결된 때였어요.

오늘날의 세상이 옛날보다 더 위험하다는 것은 자명합니다.

분쟁을 방지하고 적시에 해결하는 국제사회의 능력은 불행히도 10년 전보다 더 떨어집니다.

BG: 미국 정치에는 대통령이 마지막으로 집무실을 떠날 때 두 시간 후에 들어올 후임자를 위해 손으로 쓴 쪽지를 책상 위에 올려놓고 가는 전통이 있습니다.

후임자인 필리포 그란디 씨를 위해 그런 쪽지를 남겨놓으실 수 있다면 무슨 말을 쓰시겠습니까?

AG: 음, 아무 쪽지도 안 남길 거 같아요.

그건 안 할 겁니다.

무언가를 말해줘야 한다면 "자신답게, 최선을 다하세요." 일 겁니다.

브루노: 장관님께서 하시는 일에 감사드립니다.

TED에 와 주셔서 감사합니다.

