지금 우리는 인류역사의 전환점에 서 있습니다 인류는 지구라는 행성을 버리고, 새로운 행성을 찾으려 하고 있습니다.

케플러의 데이터는 행성의 크기와 어머니 항성으로부터 거리를 밝혀냅니다.

이 데이터는 우리가 발견한 행성이 과연 생명이 살 수 있을지 단서를 제공합니다.

불행히도, 우리가 이렇게 소중한 잠재적으로 거주가능한 세상을 발견함과 동시에 우리가 살고 있는 행성은 인류에 의해 병들어가고 있습니다.

2014년은 유사이래 가장 더운 한 해 였습니다.

천년간 우리와 함께한 빙하와 해빙은 이제 몇 십년 만에 사라지고 있습니다.

이런 전 지구적 환경 변화의 움직임은 이제 그 흐름을 바꾸기 어렵도록 빠르게 가속화되고 있습니다.

제가 외계에서 부동산을 고를 자유를 찾고 있다고 말하실지 모르겠습니다.

가까이 있는 화성을 생각해 봅시다.

실제로 오래전에 화성은 인간이 살 수 있는 환경이었을지도 모르고, 부분적으로 이런 이유 때문에 예전에 화성이 많이 연구되었습니다.

사설 우주항공회사는 근거리 우주의 단기 여행을 제공할 뿐 아니라 화성에서 살 수 있는 가능성에 대해 기대하도록 만듭니다.

다음과 같은 화성의 풍경이 지구의 사막과 유사함에도 불구하고, 상상하기로 그 장소는 선구적이고 개척적인 아이디어로 여겨지는데, 지구와 비교해서, 화성은 살기엔 끔찍한 곳입니다.

제가 외계 행성탐사를 사랑하는 만큼 저는 이 생각에 깊이 반대합니다.

감사합니다.

감사합니다.

그런 증거들은 어디있는가?

뭐... 페르미의 패러독스에 대한 한 가지 가능한 답안은 문명들이 기술적으로 충분히 발달됨에 따라 여러 별에 걸쳐 살았을 것이고 그 문명은 처음 발전이 일어난 본래 세상을 지키는 것의 중요성을 잊어버렸다는 겁니다.

행성 이주 계획 하나로 스스로 살아 남을 거라 믿는 건 교만이지만 행성 보존과 외계 행성 탐사는 함께할 수 있습니다.

우리가 진정으로 혹독한 화성을 인간이 살 환경으로 변화시킬 능력이 있다고 믿는다면, 우리의 능력은 그 보다 훨씬 쉬운 일인 지구를 보존하는 일을 할 능력도 있다고 믿습니다.

감사합니다.

감사합니다.

