지난 몇 달동안 저는 한번에 몇 주씩 여행을 했는데 여행 가방 한 개만 들고 다녔어요.

하루는 중요한 행사에 초대를 받았는데 새롭고 특별한 옷을 입고 싶었습니다.

그래서 제 가방을 살펴봤지만 입을 옷이 없었어요.

운좋게도 저는 그날 기술 회의에 참석중이었고 3D 프린터를 사용할 수 있었어요.

저는 재빨리 제 컴퓨터에서 치마를 디자인해서 프린터에 파일을 올렸습니다.

하룻밤에 모든 조각들을 출력했어요.

다음날 아침 그 조각들을 가지고 호텔방에서 조합했고 지금 제가 입고 있는 치마가 바로 그거예요.

제가 옷을 출력한 것은 처음이 아닙니다.

패션 디자인 학교 4학년 발표 때 패션 컬렉션 전체를 집에서 3D 프린터로 해보려고 했어요.

저는 집에서 일할 때 가장 창의적이 됩니다.

저는 새로운 재료로 실험하기를 좋아하고 패션 프로젝트를 위해서 가장 독특한 섬유를 만드는 새로운 기술을 개발하려고 합니다.

여러분이 상상하듯이 같은 방의 친구는 좋아하지 않아요.

한 번은 여름 방학에 인턴을 하러 뉴욕에 왔는데 차이나타운에 있는 의상실이었어요.

우리는 2벌의 멋진 옷을 만들었는데 3D로 인쇄되었죠.

여러분이 보다시피 그 옷은 훌륭합니다.

하지만 몇 가지 문제가 있죠.

딱딱한 플라스틱으로 만들어서 부서지기 쉽습니다.

모델들은 그 옷을 입고 앉을 수 없고 팔 아래 있는 플라스틱 때문에 긁히기도 하죠.

그 해 후반 친구는 제게 3D로 인쇄된 목걸이를 줬는데 집 프린터로 인쇄한 거였어요.

이 프린터는 제가 인턴 때 쓰던 기계보다 훨씬 싸고 훨씬 사용하기 쉽다는 걸 알았어요.

저는 작은 작업 공간을 찾았고 3D 프린팅에 관해 모든 것을 배웠죠.

그들은 실험실 열쇠를 곧장 제게 줬고 저는 매일 밤 실험을 할 수 있었습니다.

큰 도전은 옷을 인쇄하기 위해 제대로 된 섬유실을 찾는 것이었죠.

섬유실이 뭘까요?

섬유실은 프린터에 공급하는 재료입니다.

저는 PLA로 한달 정도 실험을 했는데 딱딱하고 긁히기 쉽고 부서지는 재료입니다.

제가 Filaflex를 소개받았을 때 돌파구가 생겼는데 새로운 종류의 섬유실이었죠.

강하지만 아주 유연한 실이었어요.

이 단어를 고른 까닭은 집에서 옷을 디자인하고 직접 인쇄할 수 있을 때 권한을 부여받고 자유를 느꼈기 때문입니다.

실제로 여러분은 이 자켓을 쉽게 내려받아서 다른 단어로 바꿀 수 있어요.

예를 들어, 여러분의 이름이나 애인의 이름이죠.

프린터 판이 작아서 저는 퍼즐처럼 옷을 여러 조각으로 만들어야 했습니다.

저도 또다른 문제를 풀고 싶었죠.

직물을 인쇄해서 일반 천처럼 사용할 수 있도록 하고 싶었어요.

그 때 제가 좋아하는 무늬를 디자인한 건축가로부터 오픈 소스 파일을 찾았죠.

그걸 이용해서 일반 천처럼 쓸 수 있는 아름다운 직물을 인쇄할 수 있었습니다.

레이스처럼 보이기도 합니다.

그가 준 파일을 가지고 수정해서 변경하고 만지작거리면 다양한 버젼이 나옵니다.

제 콜렉션을 인쇄하려면 1,500 시간을 더 인쇄해야겠죠.

그래서 6대의 프린터를 집으로 가져와 24시간동안 1주일 내내 인쇄했어요.

그 옷이 어떻게 생겼는지 보고 싶나요?

드닛: 레베카는 제가 만든 다섯 의상 중에 하나를 입고 있어요.

그녀가 입고 있는 옷의 거의 대부분을 저는 집에서 인쇄했어요.

그녀의 신발도 인쇄했죠.

청중: 멋져요!

미래에는 재료가 진화해서 면이나 비단 처럼 우리가 아는 천처럼 보이고 느껴질 거라 생각합니다.

여러분의 치수에 정확히 맞는 맞춤 옷을 상상해보세요.

음악은 한 때 아주 물리적인 것이었죠.

패션도 아주 물리적인 것입니다.

이 치마처럼 우리가 입는 옷도 디지털이 될 때 세상이 어떻게 될지 궁금합니다.

정말 감사합니다.

