훌륭한 것들은 교차점에서 생겨납니다.

비단 지구의 풍경을 벗어나 보아도, 가장 유명한 천체 사진들은 종종 교차점에서 촬영됩니다.

별들은 가스와 먼지의 난잡한 교차점으로부터 중력의 벗어날 수 없는 힘에 의해 당겨지고 뭉쳐져서 탄생합니다.

별들은 또 같은 교차점에서 끝을 맞는데요, 이번에는 작은 원자들의 격렬한 충돌에 의해 바깥으로 터져나가면서 다시 만나고 뭉쳐서 새로운 거대한 천체를 이루게 됩니다.

저는 제 평생을 이러한 교차점들에서 꿈과 현실, 인종과 성별, 가난과 부유함, 그리고 과학과 사회의 경계지점에서 보냈습니다.

저는 흑인이며 여성입니다.

하늘에서 별이 탄생하는 것과 같이, 이 조건들의 활발한 조합은 정체성의 폭발적이고도 찬란한 형성을 야기했습니다.

저는 천체물리학자이기도 합니다.

저는 블레이자를 연구하고, 광대한 은하계의 중심에 있으면서 아직 규명되지 않은 원리에 의해 빛의 속도에 가까운 블랙홀 제트를 분출하는 혈기왕성한 초질량 블랙홀을 연구하고 있습니다.

저는 12살 때부터 천체물리학자가 되는 것을 꿈꿨습니다.

제이미 알렉산더 박사의 물리학을 전공한 흑인 여성 기록에 의하면 당시 미국에서 흑인 여성 18명만이 물리 관련분야 박사학위를 획득했고, 제가 태어난 바로 전 해에 천문학 관련분야에서 최초로 흑인 여성 박사가 배출되었다는 사실을 그때 저는 모르고 있었습니다.

제 대학에서의 경험은 저희 가족이 산산이 조각나면서 시작되었습니다.

아버지가 세상을 타계하시면서 저희 가족의 경제적 상황은 파국을 맞았습니다.

그 사건은 제 어머니, 자매와 저를 중산층의 상대적인 편안함으로부터 그때 그때 벌어서 살아야하는 고난의 연속으로 밀어 넣었습니다.

그런 점에서, 제게는 대략 60%의 다른 유색인종 여성들처럼 경제적 문제가 교육적 성취의 가장 큰 걸림돌이 되었습니다.

다행히도 노포크 주립대에서 저에게 전액 장학금을 준 덕분에 저는 물리학 학사학위를 따낼 수 있었습니다.

졸업한 후, 저는 물리천문학 박사학위를 원하는 것을 알았지만 이를 외면하고 있었습니다.

하지만 포스터 한 장이 제 꿈을 구해주었고, 더불어 정말 훌륭한 분들과 프로그램이 저를 도와주었습니다.

그 당시 미국물리학회는 유색인종 학생들이 물리학자가 되기를 격려하는 이 아름다운 포스터를 가지고 있었습니다.

저는 이걸 보고 깜짝 놀랐는데, 다름 아니라 포스터에 한 어린, 12살쯤 된 흑인 여자아이가 물리 공식들을 열심히 탐구하는 모습이 담겨있었기 때문입니다.

그 때, 어릴 적 감히 물리학자를 꿈꾸었던 한 어린 소녀를 눈 앞에서 보는 느낌을 받은 기억이 납니다.

저는 바로 학회에 메일을 써 개인용 복사본을 주십사 요구했고, 이 포스터는 오늘날까지도 제 사무실 벽을 지키고 있습니다.

저는 그들에게 박사학위의 길로 다시 들고자 하는 저의 소망과 교육적 진로에 관한 메일을 보냈습니다.

학교를 졸업하고 2년 뒤, 프로그램에서 저를 받아들이면서 저는 다시 박사학위의 길에 발을 들였습니다.

피스크대에서 석사학위를 취득한 후 저는 박사학위를 위해 예일대로 향했습니다.

소싯적부터의 꿈으로 이어지는 통로의 물리적 공간을 차지하게 되자, 저는 박사학위로도 자연스럽게 안착할 것이란 기대에 가득했습니다.

하지만 얼마 뒤 저는 다른 사람들이 주변에 이러한 교차점이 있는 것을 그리 달가워하진 않는다는 것을 깨달았습니다.

많은 학우들이 저를 따돌리려 했고 한 명은 더 나가 ‘너가 정말로 여기서 해야 할 일을 하라’면서 식사하고 남은 더러운 그릇들을 제게 밀고 치우기를 요구했습니다.

제 경험이 예외적인 것이라면 좋겠지만 실제로 이런 일은 과학, 기술, 공학, 수학(STEM) 분야에 있는 많은 유색인종 여성들이 오랫동안 감내해온 일이었습니다.

최근 UC 헤이스팅스 대학의 존 C. 윌리엄스의 연구에 의하면 인터뷰에 응한 60명의 유색인종 여성 전원이 인종, 성차별적 차별에 직면해봤다고 응답했고, 개중엔 학교 수위로 오해받은 사례도 있었습니다.

이렇게 정체성을 부정 받은 사례는 동일한 연구에서 인터뷰에 응한 백인 여성 557명에게서는 한 건도 보고되지 않았습니다.

물론 수위라는 직업 자체에는 아무런 문제가 없고 많은 선조들이 대학교육을 받을 수 있었던 이유가 부모님들이 이러한 일을 해주신 덕인 것을 압니다만, 동료의 행위는 저에게 제 분수를 알라는 명백한 압박이었습니다.

이러한 사건은 저에게 단발적인 고통도 안겨주었지만, 정말 와 닿은 문제는 몇몇 이들이 제 외모로 제 모든 능력을 단정할 수 있다는 사실이었습니다.

나아가 이 사건은 STEM 분야의 유색인종 여성은 단순히 여성이거나 혹은 유색인종인 이들과는 또 다른 장애물을 마주한다는 사실을 잘 보여줍니다.

그렇기에 저는 이 자리에서 스스로의 선택이나 누군가의 책임도 없이 불가분의 두 정체성을 안고 살아가는 STEM 분야의 유색인종 여성들을 조명하고자 합니다.

STEM 자체도 상호교차적인 용어로서 각 분야의 풍부한 내용들은 학문 간의 교차점을 고려하지 않으면 제대로 평가될 수 없습니다.

기술은 그 기초에 수학, 공학, 과학이 확고하게 자리하고 있습니다.

수학은 모든 분야의 로제타스톤으로서 세상이 운행하는 기초원리들을 구성하고 풀어내는 역할을 합니다.

STEM은 한 조각만 없어도 불완전한 것입니다.

STEM이 또 다른 학문과 혼합될 때 발생할 지식의 폭발은 더 언급하지 않아도 아실 것입니다.

개인적으로는 여러분이 물리천문학자가 되길 바라지만, 그걸 넘어 여러분은 누구든 될 수 있습니다.

단 한 순간도 당신의 태생적인 특징 때문에 꿈꿔온 사람이 될 수는 없을 거라 생각하지 마세요.

그 꿈들을 절대 놓지 마시고 꿈들이 여러분을 상상도 하지 못한 세계로 이끌게 하세요.

두 번째는 현재 우리에게 다가온 가장 큰 문제들이 대부분 STEM의 교차점에 위치하는 사실을 알리는 것입니다.

우리 시대에 존재했던 단방향적 문제들은 대부분 지구촌 사회에 들어서서 해결되었습니다.

남아있는 문제들을 풀기 위해서는 학문 간의 교차점을 면밀히 탐구하여 다각적인 해결책을 찾아낼 필요가 있습니다.

이런 교차 문제들을 풀기에 평생을 교차점에서 살아온 이들보다 적합한 사람이 어디 있을까요?

이지적 선구자이자 결정권자들로서 우리들은 다양성이라는 첫 번째 관문을 넘어 완전한 포용과 동등한 기회를 부여함으로써 더욱 풍부하고 활발한 학문의 영역에 들어서야만 합니다.

교차의 미학을 알 수 있는 제가 가장 좋아하는 예시는 고 클라우디아 알렉산더 박사의 후기 연구에서 찾을 수 있는데요, 박사님은 흑인 여성 플라즈마 물리학자로서 지난 7월, 10년간 유방암과의 사투 끝에 돌아가셨습니다.

박사님은 나사 프로젝트 과학자로서 이번 해, 혜성에 탐사선을 착륙시킨 것으로 유명한 로제타 미션과 15억 달러의 목성 갈릴레오 미션을 나사에서 진두지휘하신 분으로 두 업적은 나사, 미국 그리고 세계가 함께 이루어낸 위대한 과학적 쾌거로 남았습니다.

이 말씀은 경계에 있는 사람들의 힘을 잘 보여주는 것 같습니다.

박사님은 우리 시대의 가장 야심찬 우주 미션들을 진두지휘할 기술적 역량을 갖추시고, 그 분이 계신 장소에서 어떤 역할을 해야 할 지 완벽하게 이해하시는 분이셨습니다.

스스로는 제게 이러한 전문적 지위가 합당한지 직접적, 간접적인 회의를 느낍니다만, 저는 이 자리에서 자랑스럽게 제가 예일대의 312년 역사에 최초로 배출한 흑인 여성 천체 물리학 박사임을 말씀드립니다.

우리가 아직 마주하지도 못한 문제들에 관해서도 말입니다.

STEM의 유색인종 여성들은 우리 시대에서 가장 어렵고 흥미로운 사회 공학적 문제들을 도맡고 있습니다.

즉, 저희는 삶의 넓고 다양한 경험을 통해 더 포괄적인 시각으로 문제에 기여하거나 논의를 유도할 수 있는 고유한 위치에 있습니다.

이를 확장하면, 다른 다양한 교차점에 있는 사람들 역시 단일그룹의 가장 우수한 인원들보다도 훌륭하게 문제의 본질이나 주변의 논의를 발전시킬 수 있을 것입니다.

이것은 단순히 주류에 들고자 하는 욕구에서 드리는 말이 아닙니다.

이것은 이러한 경계, 다른 삶, 다양한 경험과 피할 수 없이 정체성이 혼합된 이들을 아우르는 협력 없이는 인류의 집단 지성이 잠재적으로 가진 최고의 성과를 낼 수 없다는 사실을 일깨우고자 하는 것입니다.

간단히 말하여, 인간이 허용 가능한 최대로 모두를 포용하지 않으면, 인류의 집단 지성은 최대한으로 발휘되지 못할 것입니다.

감사합니다.

