맞아요.

사실, 무대에 서기까진 조금의 도움이 필요했죠.

하지만 할 수 있는 일도 많아요.

이 사진은 제가 처음으로 암벽을 오르던 모습이에요.

사실, 저는 운동을 좋아하고 수영, 스키, 스케이트, 스쿠버다이빙, 달리기 등 많은 운동을 할 수 있어요.

저는 독립적으로 살고 싶어요.

저는 14살에 수영장에서의 사고로 시력을 잃었습니다.

제게 가장 힘들었던 일은 저의 독립성을 잃은 것이었어요.

그 때까지 단순해보이던 일들이 혼자서 하기 거의 불가능해졌어요.

예를 들어, 저의 시련들 중 한가지는 교과서를 읽는 것이었어요.

그때는 개인 컴퓨터나 인터넷이나 스마트폰이 없었죠.

상상이 되시나요?

(웃음) 지금 생각해보면, 동생들이 저를 멀리하고자 했던 것 같아요.

저는 제 동생들을 비난하지 않아요.

저는 정말로 누군가에게 의존하는 삶으로부터 자유로워지고 싶었어요.

이 자유를 위한 갈망이 저의 혁신을 향한 강한 욕구에 기여했습니다.

1980년대 중반으로 넘어가봅시다.

저는 최첨단 기술에 눈을 떴고, 점자로 된 책을 만드는 컴퓨터 기술이 없다는 사실에 의아해했습니다.

이 놀라운 기술이 저와 같은 한계를 가지고 있는 사람들을 돕는데 또한 사용되어야 한다고 생각했습니다.

제 혁신을 향한 여행은 이 순간 시작되었습니다.

저는 디지털 점자 편집 기술이나 디지털 점자 사전 등 디지털북 기술을 개발하기 시작했습니다.

오늘날, 시각장애를 앓는 모든 학생들은 개인 컴퓨터나 휴대전화를 통해 점자 또는 음성으로 교과서를 읽을 수 있습니다.

2015년 현재에는 모든 사람들이 태블릿에 디지털북을 소지하고 있으니, 이 정보가 여러분에겐 그다지 놀랍지 않을 수도 있습니다.

하지만, 점자는 디지털북 보다 수년전, 거의 30년 전, 1980년대에 처음 디지털화 되었습니다.

시각 장애인들의 강하고 구체적인 필요성이 디지털북을 만들 수 있는 이 기회를 오래전에 가능하게 만들었죠.

이제 제 삶에서의 예를 들겠습니다.

90년대에, 제 주변 사람들은 인터넷과 웹 브라우징에 대해 이야기하기 시작했습니다.

아직도 처음 인터넷에 접속했을 때의 기억이 생생합니다.

저는 깜짝 놀랐죠.

제가 홈페이지 리더를 개발했을 때, 저는 사용자들로 부터 수많은 후기를 받았습니다.

저는 스스로에게 인터넷은 세상을 향한 작은 창문이라고 말해준 댓글을 아직까지도 생생히 기억합니다.

그것은 시각장애인들에겐 혁명적인 순간이었죠.

이제 시각장애인들도 사이버 세상에 접속 할 수 있게 되었고, 우리가 시각장애인들을 위해 개발한 이 기술은 제 상상 이상으로 많은 용도로 사용될 수 있었습니다.

이 기술은 운전 중 이메일을 확인하는데 사용할 수도 있으며, 요리법을 들으며 요리를 하는데 사용할 수도 있습니다.

일례로, 제가 이 무대에 서기까지 도움이 필요했습니다.

제 목표는 이 무대에 독자적으로 서는 것입니다.

이제 여러분들께 최신기술 몇 개를 소개시켜드리죠.

이것은 저희가 요즘 한창 개발하고 있는 스마트폰 앱입니다.

감사합니다.

감사합니다.

이 앱은 무선 표지 신호와 스마트폰 센서를 분석하여 제가 실내외를 혼자 돌아다닐 수 있도록 해줍니다.

하지만 다가오는 사람이 어떤 기분인지 알려주는 컴퓨터 시각장치는 아직 개발중에 있습니다.

상대방의 표정을 알아보는건 저의 인간관계에 너무나 중요합니다.

여러기술들의 결합은 제가 세상을 볼 수 있도록 도와줍니다.

우리는 이를 인식보조라고 부릅니다.

우리 주위의 세상을 이해하고, 제가 손의 진동 또한 속삭임으로 이해한 정보를 전달해줍니다.

언젠가 거리에서 제가 여러분을 먼저 알아볼 수 있는 날이 올 수도 있습니다.

이 기술은 저 뿐만아니라 여러분 모두의 가장 친한 친구가 될 것입니다.

이것은 위대한 도전입니다.

오늘 아침, 저희는 여러분이 영상에서 방금 보신 초기 오픈소스 기술을 발표했습니다.

한계는 현실 세계입니다.

시각 장애인 공동체는 기술의 한계와 길잡이를 탐험하고 있습니다.

