워킹맘들은 직장에서 어떤 모습일까요?

인터넷에 쳐보면 이렇다고 할 겁니다.

실제로 아이를 무릎에 앉히고 컴퓨터 작업을 하려 한다면 이런 결과물이 나오겠지만, 상관없겠죠?

이 장면은 자연광이 아주 멋진데요, 우리 모두가 알다시피, 이런 화사한 모습은 모든 미국 직장의 표상이죠.

이런 사진이 수천 장 있습니다.

그냥 "워킹맘" 라고 구글 이미지 검색이나 사진 사이트 검색에 쳐 보세요.

하지만 현실은 괜찮지 않습니다.

국가적으로, 매년 우리는 수많은 출산 여성들을 믿기지 않을 정도로, 또 어찌 보면 무서울 정도로 빠르게 일터로 돌려보내고 있습니다.

제 인생과는 너무나 동떨어져 있는 이 이미지들의 비현실성이 너무나 저를 강하게 사로잡고 또 신경 쓰이게 해서 최근 저는, 세상이 이제 좀 사용해줬으면 하는 아이가 먹던 우유를 묻힌 채로 직장에 돌아가는 현실을 굉장히 어색하게 보여주는 패러디 사진들에 좋아요를 누르고 별을 찍기로 했습니다.

그 중 두 사진을 보여드리겠습니다.

그리고 아직도 이 화장실이 많은 직장인 어머니들에게는 갓 태어난 아기를 위해 수유를 할 수 있는 유일한 장소입니다.

저는 세상에 이 이야기들을 알렸습니다.

저는 그저 이 문제를 알리고 싶었습니다.

저는 오늘 그중 열 가지 이야기들을 여러분과 나누고자 합니다.

첫 번째 이야기입니다.

생전 만나보지 못한 이 여성들의 대부분의 사연들은 사실 모유 수유와 관련된 이야기들이 아닙니다.

두 번째로는 "출산은 여성이 한 선택이다. 그러니 그에 따른 결과는 여성이 책임져야 한다"입니다.

많은 워킹맘들이 출산하고 있는 아기들은 곧 우리의 노동 시장을 차지하고, 국가를 보호하고, 더 나아가 세금을 낼 것입니다.

국가 전체적으로 출산은 선택사항이 아닙니다.

88%입니다.

워킹맘의 88%는 출산 후 전혀 유급출산휴가를 못 받고 있습니다.

이런 종류의 사진들은 실제 현실을 숨기려 합니다.

우리는 더이상 버틸 수 가 없었습니다.

신체적으로 힘들었지만, 정신적으로는 더 피폐해갔습니다.

아들과 떨어진 몇 개월 동안 많이 힘들었습니다.

미국에서 일하고 있는 워킹맘의 23%는 출산 후 2주 안에 복직을 합니다.

물론, 이것은 단순히 경제적 그리고 신체적 문제만으로 그치지 않습니다.

출산은 언제나 그렇듯 중대한 심리적 변화를 일으키는 사건입니다.

이것이 워킹맘들의 실상입니다.

아기들은 어떨까요?

국가적으로 우리는 과연 직장 여성들이 낳는 수 백만명의 아기들을 신경 쓰고 있나요?

우리는 18년 후를 지켜보자고 하지만 그 전까지는 그들을 방치합니다.

하지만 이런 부분들이 이런 이미지들로 인해서 간과됩니다.

미국은 일하는 출산모들과 그 아기들에게 주고 싶은 메시지가 있습니다.

이 말의 골자는 제가 들은 많은 사연들에 확연히 드러납니다.

전 세계 국가들 중에서 국가지원 유급출산휴가를 제공하지 않은 나라들이 있습니다.

어느 나라인지 맞춰 보시겠어요?

첫 8개 국가는 전 세계인구에 8백만 명을 차지합니다.

파푸아뉴기니, 수리남 그리고 작은 섬 국가들인 미크로네시아, 마샬군도, 나우루, 뉴이, 팔라우 그리고 통가 입니다.

9번째로는 3억 2천만명의 인구를 가진 미국입니다.

오, 더 이상 없습니다.

더 이상 명단에 오른 국가가 없습니다.

88%를 기억하시나요?

88%에 들어가는 이 중간, 저소득층 여성들은 그 곳에 끼지 못합니다.

우리는 이대로는 충격적인 경제적, 금융적, 신체적, 감정적 비용이 있을 걸 알고 있습니다.

어쨌든 우리는 그들에게 책임을 떠넘깁니다.

이 모든 것은 미국으로서는 부끄러운 점입니다.

하지만 이는 또한 위험이기도 하지요.

미국 총 인구를 안정권에 들게 하려면 한 여성당 2.1명의 출생률이 필요합니다.

현재 우리 미국은 1.86 입니다.

세계에서 가장 영향력 있는 나라인 미국이 미래를 이끌어갈 아이들을 낳고, 나라의 미래를 위해 일하는 여성들에게 유급 출산휴가를 제공한지 오래 되었습니다.

아기를 낳는 것은 국가적으로 좋은 일입니다.

유급 출산휴가는 필히 국가의 보조를 받아야 합니다.

중소기업, 근속기간, 경영자 등의 예외상항도 없어야 할 것입니다.

배우자의 도움도 필요합니다.

더 이상 어떤 여성들도 충분히 회복되지 않은 채 직장으로 돌아가서는 안됩니다.

더 이상 어떠한 가정도 회복과 아기를 위한 시간을 갖기 위해 적금을 소모하는 일이 없어야 할 것입니다.

우리 모두 각자의 의견이 있습니다.

이것은 중요하지 않습니다.

이것은 국가 전체적 문제입니다.

우리는 이런한 사진에 속지 않아야 합니다.

이 사진을 위안 삼으셔도 안됩니다.

