이제... 시간을 거슬러 올라갑니다.

1974년 입니다.

이 공연의 시작은 쉬웠습니다.

사람들은 제게 마실 물 한 잔을 줬고, 장미도 줬습니다.

여자들은 남자들에게 무엇을 할지 말하곤 했습니다.

그들은 저를 들어 탁자위에 놓았고, 다리 사이에 칼을 두었습니다.

누군가는 권총과 탄알을 들어 저의 관자놀이를 겨냥하게 했습니다.

또 다른 사람은 권총을 들었고 그들은 싸우기 시작했습니다.

저는 망신창이였습니다.

그들은 제 자신을 정상적인 인간으로 바라볼 수 없었습니다.

그리고 나서, 일어난 일은 저는 호텔로 갔고, 새벽 2시였습니다.

자, 안대를 이제 벗어주세요.

퍼포먼스의 세계에 오신 걸 환영합니다.

우선 퍼포먼스가 무엇인지 설명해 드리겠습니다.

퍼포먼스에서 피는 진짜 피이고 면도칼이나 칼 또한 그렇습니다.

고통, 통증, 죽음을 두려워합니다.

그래서 제가 하는 것은 관객 앞에 두려움 같은 것들을 무대에 올립니다.

저는 여러분의 에너지를 사용해서 제 육체를 갈 수 있는 한계까지 몰아붙입니다.

제가 할 수 있는 것을 여러분도 할 수 있는 것이죠.

칼과 권총 그리고 총알을 신뢰와 사랑으로 바꿨습니다.

산이 많았고 힘들었죠.

등반을 해야했고, 폐허도 있었죠.

그리고 저희 관계는 끝났습니다.

그리고 무언가가 제 기억 속에 남았습니다.

여기서 저는 2,500개의 죽은 피범벅의 소뼈들을 씻고 있습니다.

여러분은 그 피를 씻어낼 수 없고, 전쟁으로부터 수치감도 없애기 힘듭니다.

그리고 저희 관계는 끝났습니다.

그리고 무언가가 제 기억 속에 남았습니다.

무형에 대해 생각해 보면 퍼포먼스는 시간을 기반으로 하는 예술입니다.

그건 그림을 그리는 것과 다릅니다.

여러분은 벽에 그림을 걸 수 있고 다음 날 볼 수 있죠.

제 주관적인 관점에서 말이죠.

여러분이 경험을 얻고 싶다면 저에게 시간을 주시면 됩니다.

그리고 저희 관계는 끝났습니다.

그리고 무언가가 제 기억 속에 남았습니다.

여기는 예비교육을 위한 곳입니다.

관객들이 오면 여러분은 우선 실험실 가운을 입어야 됩니다.

단지 보는 입장에서 실험자가 된다는 점에서 이 부분은 중요합니다.

우리는 우리 자신을 위한 시간을 잃어가고 있습니다.

이 곳은 예전으로 돌아가게 하는 기관이라고 할 수 있습니다.

여기서 여러분이 할 것은 느리게 걷고 전반적으로 느려지는 것입니다.

현대의 복잡함이 아닌 단순함으로 돌아갑니다.

그 다음 크리스탈 방으로 갑니다.

음악, 오페라, 연극 작품, 영화, 비디오 댄스가 될 수 있습니다.

여러분은 이제 편안함을 느끼게 되고 장시간 앉는 의자에 가실 수 있습니다.

그리고 저희 관계는 끝났습니다.

그리고 무언가가 제 기억 속에 남았습니다.

수면 중에 여전히 여러분은 예술을 흡수합니다.

이 기관은 현재는 가상입니다.

쌀을 세는 것 또한 그 중의 하나일 것입니다.

쌀을 세는 것 또한 삶의 일이 될 수 있습니다.

6시간 동안 어떻게 쌀을 셀까요?

정말로 중요한 일입니다.

여러분은 스스로 변해야 합니다.

의식을 변화시킬 수 있는 유일한 방법은 그리고 세상을 바꾸는 방법은 여러분 자신으로부터 시작되기 때문입니다.

하지만 개인 수준에서 우리가 하는 것은 이러한 부분에 어떤 기여를 할 수 있을까요?

여러분이 모르는 사람 쪽으로 향해 2분 동안 바라 볼 수 있나요?

그리고 저희 관계는 끝났습니다.

그리고 무언가가 제 기억 속에 남았습니다.

(침묵) 저를 믿어주셔서 감사합니다.

