여러분의 회사가 채용광고를 낸다고 해 봅시다.

지원서가 들어오기 시작하고 그 중 자격 요건에 맞는 지원자들이 걸러집니다.

이제 선택의 시간이 옵니다.

저와 동료들은 다른 두 부류의 지원자들을 묘사하는 꽤 공식적인 용어를 만들었습니다.

여러분은 지금 인사 국장이 사람들을 은수저랑 쇠주걱이라고 부르는 걸 들으셨습니다.

설명드리겠습니다.

이력서는 이야기를 들려줍니다.

몇 년 동안 저는 이력서의 경력이 천조각을 붙여 만든 누비이불같은, 이력서를 던져버리기 전에 잠시 멈춰서 그들에 대해 충분히 생각해보게 만드는 사람들에 대해 무언가를 알게 되었습니다.

어찌 되었든 그들은 최소한 면접을 볼 자격은 있습니다.

하지만 여러분의 인생이 성공하도록 짜여져 있다면 어떻게 힘든 시기를 극복할 수 있을까요?

결국 그는 사표를 냈습니다.

그렇다면 그 반대로 만약 여태까지 살면서 실패만 하다가 실제로 성공하게 되면 어떨까요?

저는 여러분께 쇠주걱과 면접을 보라고 강력히 권하고 싶습니다.

저도 쇠주걱이기 때문에 잘 압니다.

제가 태어나기도 전에 아버지는 망상성 정신분열증을 진단받으셔서 똑똑하셨지만 한 직장에 오래 계시지 못했습니다.

우리 가족의 삶은 일부분 "뻐꾸기 둥지 위로 날아간 새" 같았고 일부분은 "사랑의 기적" 같았고 또 "뷰티풀 마인드" 같기도 했습니다.

저는 다섯 형제 중 넷째로 뉴욕 브루클린의 빈민가에서 자랐고 어머니께서 홀로 저희를 키우셨습니다.

성공적인 사업가들을 만나고 영향력이 큰 지도자들의 프로필을 읽으면서 저는 공통점을 발견했습니다.

과학자들이 외상 후 성장이라고 부르는 놀랍고도 비상식적인 현상을 발견한 것입니다.

1/3이나요.

이력서 하나를 예로 들어 볼게요.

여러분이라면 이 남자를 고용할까요?

이 남자는 스티브 잡스입니다.

세상에서 가장 성공한 기업가를 대상으로 한 연구에 따르면 매우 많은 기업가들이 난독증을 가지고 있다고 합니다.

미국에서는 연구 대상이었던 기업가 중 35%가 난독증을 가지고 있었습니다.

그들은 역경에도 불구하고 지금의 자신이 된 것이 아니라 역경 덕분에 지금의 자신이 있다는 걸 알고 있습니다.

트라우마와 역경을 지금 이 자리의 자신을 만들어준 중요한 요소로 받아들이며, 이런 경험 없이는 성공하기 위해 필요한 근력과 투지를 기르지 못했을 것을 알고 있습니다.

제 동료 한 명은 1966년 중국의 문화대혁명으로 인생이 완전히 뒤바뀌었습니다.

이 시험을 보려면 중고등학교의 전 교과과정을 3달 만에 다 배워야 했습니다.

그리고 해냈습니다.

그는 꿋꿋이 공부에 전념했고 희망을 잃지 않았습니다.

지금 그는 박사학위를 가지고 있고 딸들은 각각 코넬대와 하버드대 학위를 가지고 있습니다.

쇠주걱은 자신을 완전히 통제할 수 있는 건 자기 자신밖에 없다는 믿음으로 움직입니다.

쇠주걱은 일이 잘 안 풀릴 때 "더 나은 결과를 위해 무엇을 바꿔볼 수 있을까?"를 묻습니다.

이 얘기를 하니까 생각나네요.

쇠주걱은 유머가 힘든 시간을 이겨낼 수 있게 해주고 웃음이 관점을 바꾸는 데 도움이 된다는 걸 알고 있습니다.

마지막은 관계에 대한 것입니다.

역경을 극복한 사람들은 혼자 헤쳐나가지 않습니다.

길을 가는 중간에 최고의 능력을 발휘하게 해주고 그들의 성공에 투자하는 사람들을 찾아냅니다.

무슨 일이 있어도 믿을 수 있는 사람이 있는 것은 역경을 극복하는 데 필수적입니다.

저는 운이 좋았습니다.

대학 졸업 후 얻은 첫 직장에서 저는 차가 없었기 때문에 회장의 비서였던 여자분의 차를 같이 빌려타며 다리를 건너다녔습니다.

그녀는 제가 일하는 걸 보았고 저에게 과거에 갇혀있지 말고 미래에 집중하라고 격려해 주었습니다.

살아가면서 저는 너무 솔직한 피드백과 조언, 그리고 멘토 역할을 해 준 사람들을 많이 만났습니다.

이런 사람들은 제가 한때 등록금을 위해 노래부르는 여종업원으로 일했다는 사실을 신경쓰지 않습니다.

마지막으로 귀중한 깨달음 하나만 남겨드리고 마치겠습니다.

다양성을 위해 노력하고 포용적인 관행을 가진 기업들은 쇠주걱을 지원하고, 경쟁업체보다 나은 성과를 내는 경향이 있습니다.

다양성관리 정보업체인 다이버시티 사의 연구에 따르면 다양성이 높은 상위 50위의 기업들이 S&amp;P 500지수가 25% 더 높았다고 합니다.

