오래 전, 유럽에서 고대 사람들도 이 지하세계에 발을 들였습니다.

여러분은 이제 고대의 예술가들이 걸었던 길을 걷고 있습니다.

저는 가끔 동굴에 있으면, 그 사람들은 무엇 때문에 이렇게 멋지지만 위험하고 좁은 통로로 깊숙히 들어가 자신의 흔적을 남기고자 했는지 궁금해집니다.

여느 때와 달리 천장이 점점 낮아져서 군대에서 포복하듯 기어서 나아갔는데, 결국, 어느 지점에 이르렀을 때 천장이 너무 낮아서 사진촬영을 맡은 제 남편 딜런의 DSLR 카메라로는 더이상 천장에 초점이 맞지 않게 되었죠.

그래서, 남편이 저를 찍는 동안 저는 이런 상황에 대비하여 가져온 컴팩트 카메라와 손전등 하나만 들고 빨간색 벽화를 계속 좇았습니다.

지하 500미터 깊이죠.

제 말이 맞지 않아요?

그렇지만 이런 질문이 바로 제가 연구를 통해 답을 찾으려고 하는 것들입니다.

저의 연구 대상은 세상에서 가장 오래된 예술작품입니다.

이 그림은 유럽의 고대 예술가들이 1만년에서 4만년 전에 그린 것입니다.

하지만 제가 흥미를 갖는 부분은 현대인의 사고의 발달과 창의력과 상상력, 추상적 사고의 진화, 그리고 인간 존재의 의미입니다.

모든 종이 어떤 방식으로든 서로 소통을 하지만, 인간만이 소통을 다른 수준으로 끌어올렸습니다.

공유하고 협동하고자 하는 인간의 능력과 욕구는 우리의 성공신화에서 많은 부분을 차지해왔습니다.

현대 사회의 밑바탕에는 정보교환을 위한 글로벌 네트워크가 있고, 그 대부분은 우리의 의사소통 능력, 특히, 그림이나 글을 통한 의사소통 능력 덕분에 가능한 것입니다.

하지만 문제는, 우리는 오랫동안 우리 선대의 정신적 업적을 토대삼아서 모든 것을 이루어 왔기 때문에 그런 능력이 처음부터 있었던 건 아니라는 걸 간과하기 쉽습니다.

이게 제가 인류의 깊은 역사를 공부하면서 가장 큰 매력을 느끼는 부분 중 하나입니다.

고대 사람들은 딛고 올라설 업적이 없었습니다.

자신들이 최초였으니까요.

그 먼 옛날에 중요한 발명품들이 수없이 많이 있었지만, 저는 오늘 그래픽 의사소통의 발명에 대해 얘기하고 싶습니다.

언어적, 비언어적 의사소통의 본질은 일시적이라는 것입니다.

반면에 그래픽 의사소통에서는 그런 관련성이 분리됩니다.

그래픽 의사소통의 발명으로 단일 시점과 공간을 넘어 메시지를 전송하고 보관하는 것이 최초로 가능해진 것이죠.

유럽은 동굴이나 바위 은신처 심지어 몇 안 되는 야외 거주지에서도 그림 흔적이 자주 발견되는 지역들 중 하나입니다.

하지만 우리가 알고 있는 지금의 유럽과 다릅니다.

세상은 3-4km 높이로 치솟은 빙산들과 광활한 초원, 그리고 얼어붙은 툰드라로 뒤덮여 있었습니다.

바로 빙하기였죠.

벽화를 통해 우리는 초기 예술가들의 상상력과 창의력의 세계를 엿볼 수 있습니다.

하지만 제가 연구를 하게 된 이유는 흔히 기하학적 기호라 부르는 추상적인 모양들 때문이었습니다.

재밌는 것은 대부분의 유적지에는 기하학적 기호가 동물이나 사람 형상보다 훨씬 많다는 사실이에요.

하지만 제가 2007년에 연구를 시작했을 때, 도형이 몇 개나 있는지 알 수 있는 정확한 목록도 없거니와 시기나 지역을 초월해 동일한 문양이 나타나는지에 대한 확실한 견해도 없었죠.

하지만, 제 질문의 해답을 찾기 전에 첫번째 할 일은 유적지들에서 발견된 모든 기하학적 기호들에 관한 데이터베이스를 만드는 것이었습니다.

문제는, 주로 멋진 동물들이 그려져 있는 유적지들은 자세한 기록이 남아 있었지만, 대다수의 모호한 벽화의 경우에는 그에 대한 설명이나 상세한 내용이 많지 않았습니다.

50년 넘게 아무도 가지 않은 곳도 있죠.

저의 연구대상이 바로 그런 곳들이었습니다.

그럴만한 충분한 가치가 있었습니다.

방문한 유적지의 75%에서 기록에 없는 새로운 기하학적 기호를 찾았으니까요.

더 많은 질문들에 답을 하기 위해서는 저는 이 정도의 정확성이 필요할 거라고 믿었습니다.

그럼 이제 답을 찾아볼까요.

몇개 예외적인 것들을 제외하면 기하학적 기호는 32개에 불과합니다.

정말 적은 양입니다.

어떤 기호는 초반에 아주 많이 나타나다 그 뒤로 유행이 지나 사라지기도 하고, 어떤 것들은 나중에 만들어지기도 하죠.

여담이지만, 프랑스, 스페인에서부터 인도네시아, 호주에서 발견된 초기 벽화에는 놀랄 만큼 유사한 점이 많습니다.

우리는 그 의미를 모르지만 당시 사람들은 잘 알고 있었을 겁니다.

같은 기호가 오랜 세월 동안 수 많은 지역에서 반복적으로 나타나는 건 예술가들이 기호들을 의도적으로 선택했다는 걸 알려줍니다.

구체적이고, 문화적으로 인정받고, 모두가 동의하는 의미를 가진 기하학적 기호라고 한다면, 사실 세상에서 가장 오래된 그래픽 의사소통 체계 중 하나라고도 볼 수 있을 겁니다.

아직 문장이라고 하기는 어렵습니다.

그 체계에서 새 그림은 정말 새를 나타냈었습니다.

그 이후에 상형문자는 점점 더 양식화되어, 거의 식별하지 못할 정도가 되고, 언어에서 빠져있던 대명사, 부사, 형용사같은 단어들을 표현하기 위해 더 많은 기호들이 발명되기 시작했습니다.

이런 사실에 비추어, 빙하기 유럽에서 나온 기하학적 기호들이 정말 추상적인 문자일 가능성은 매우 낮다고 볼 수 있겠죠.

이런 것들은 무기나 집을 의미하는 기호일까요?

아니면 별자리같은 천체의 사물을 의미하는 걸까요?

몇몇 학자들은 특정 유적지에서 나오는 특정 기호들에 대해 이런 질문을 던지기 시작했지만 제 생각에는 이 범주 자체를 다시 논의할 때가 온 것 같습니다.

이 모든 것의 역설적인 부분은 모든 기호들을 하나의 범주로 신중히 분류한 뒤, 다음 단계는 다른 종류의 기호가 발견되고 따로 분류될 때 마다 이 기호들을 다시 돌이켜서 분리해야 할 거라는 것입니다.

하지만 잊지 말아야 할 것은 초기의 문자체계가 무(無)에서 생겨나지는 않았다는 겁니다.

감사합니다.

