동물들이 무엇을 생각하고 느끼는지 궁금했던 적이 있으신가요?

무슨 일이 일어나고 있을까요?

무언가가 일어나고 있기는 할텐데요.

그런데 왜 우리의 궁금증은 항상 그들이 우리를 사랑하는가 하는 것이죠?

왜 항상 우리에 대한 것만 궁금해하죠?

우리는 왜 그렇게 나르시시스트인 거죠?

동물들에게 물어볼 만한 다른 질문을 찾아냈습니다.

너는 누구지?

사람의 마음이 할 수 있을 일들 중 우리가 대체로 사람의 마음만이 할 수 있다고 믿는 것들이 있습니다.

그런데 그게 정말일까요?

다른 생명체들은 자신의 뇌로 무엇을 하고 있을까요?

그들은 무엇을 생각하고 느낄까요?

알 수 있는 방법이 있을까요?

제 생각에는 길이 있습니다.

여러 길이 있다고 생각합니다.

첫 번째로 기억해야할 것은 우리가 뇌를 선조로부터 물려받았다는 점입니다.

초기 뉴런은 해파리에게서 왔습니다.

척추 동물이 바다에서 나왔고 우리에 이릅니다.

이 점이 가재의 마음에 대해 무엇을 알려줄까요?

우리는 그 점에 대해 어떤 것을 말할 수 있죠?

만약 여러분이 가재에게 작은 전기 자극을 여러 번 준다면 가재는 굴 밖으로 나오려 할 때 마다 불안감을 나타냅니다.

만약 이러한 가재에게 사람의 불안 장애를 치료하는 약을 투여한다면 가재는 긴장을 풀고 나와서 외부를 탐색합니다.

우리가 가재의 불안에 대해 얼마나 신경쓰는지를 보여주는 방법이 뭐죠?

대체로, 가재를 삶죠.

이 무척추동물이 지닌 유인원 급의 지능을 어떻게 기리죠?

대체로 삶죠.

곰치가 틈새로 가서 물고기를 잡을 수도 있지만, 물고기가 도망쳐 나온다면 그루퍼가 그 물고기를 잡을 수도 있습니다.

우리가 최근에 찾아낸 원시적 협동 관계죠.

이러한 원시적 협동 관계를 어떤 방법으로 기리죠?

대부분 튀깁니다.

어떤 전형화된 양식이 드러나고 있고, 이것은 그들에 대해서 보다 우리에 대해 더 많은 것을 알려줍니다.

침팬지들은 교육을 하지 않습니다.

범고래도 교육을 하고, 또한 먹이를 서로 나눕니다.

우리의 뇌 또한 엄청난 시간을 거쳐 지금에 이릅니다.

우리는 마음의 작용을 행동의 논리로 알 수 있습니다.

그러니까 이 코끼리들을 보면 명백히 휴식을 취하고 있음을 알 수 있죠.

우리는 긴 시간 서로 이웃이었습니다.

이 코끼리들이 긴장을 풀고 있다고 잘못 알아볼 사람은 없을 겁니다.

이들은 명백히 무언가에 신경을 쓰고 있습니다.

이들은 무엇에 신경을 쓰고 있을까요?

하지만 창을 들고 다니면서 자주 물 웅덩이에서 코끼리들을 공격하는 목자들의 목소리를 녹음한 경우, 코끼리들은 서로 모여들고, 숨겨진 스피커에서 도망칩니다.

우리가 그들을 관찰한 것 보다 긴 시간 동안 그들은 우리를 관찰했습니다.

우리가 그들을 아는 것 보다 그들이 우리를 더 잘 압니다.

우리가 아프리카 언덕을 오르는 데에 특화되었든, 바닷속으로 잠수하는 데에 특화되었든, 우리는 본질적으로 같습니다.

우리는 사실 친척입니다.

코끼리의 골격도, 범고래의 골격도 우리의 골격과 같습니다.

우리는 애착을 알아볼 수 있습니다.

의식이란 간단히 말해 무엇인가를 느끼는 것입니다.

여러분이 보고, 듣고, 느끼고, 어떤 것에 주의를 기울일 때 여러분은 의식이 있는 것이고, 그들도 의식이 있는 겁니다.

공감이란 함께 있는 이들의 기분과 어울릴 수 있는 정신의 능력입니다.

무척 유용하죠.

만약 함께 있는 이들이 빠르게 움직이기 시작했다면 여러분은 자신도 서둘러야겠다고 느껴야 합니다.

모두가 서두르게 되죠.

가장 오래된 형태의 공감은 전염되는 공포입니다.

주변에 있는 이들이 갑자기 깜짝 놀라서 날기 시작한다면, 이렇게 말하는 것은 그다지 좋은 길이 아니겠죠.

누군가 행복하면 저도 행복해집니다.

그리고 연민에 따라 행동할 마음이 드는 것을 저는 동정심이라고 부릅니다.

그런데 우리를 사람으로 만들어주는 것과 반대로, 사람의 연민은 완벽과는 거리가 멉니다.

우리는 감정을 공유할 수 있는 생물을 잡고, 죽이고, 먹습니다.

여기서 여러분은 이들이 다른 종이어서 괜찮다고 하실 수도 있을 겁니다.

그저 먹고 먹히는 관계이고, 사람은 포식자라고요.

하지만 우리는 우리와 같은 사람들조차 잘 대하지 않습니다.

동물의 행동에 대해 하나만 아는 것 같은 사람들은 사람의 생각과 감정을 다른 종에 대입하려 해서는 안 된다고 알고 있습니다.

그건 과학적이지 않습니다.

저기 지느러미가 큰 수컷은 L41입니다.

38살입니다.

그의 왼쪽 편에 있는 암컷은 L22죠.

44살입니다.

이들은 10여년 간 서로를 알아왔죠.

그들은 서로가 누구인지 확실히 압니다.

그들의 삶은 사회생활의 방식을 따릅니다.

그들은 자신들이 항상 어디에 있는지도 알고 있습니다.

이 코끼리는 이름이 필로입니다.

젊은 수컷이었죠.

여기 보이는 것이 그의 4일 후입니다.

사람은 슬픔을 느낄 뿐 아니라, 참으로 많은 슬픔을 만들어냅니다.

우리는 이들의 이빨을 조각하기를 원합니다.

이들이 죽을 때 까지 기다릴 수는 없는 걸까요?

언젠가 코끼리들은 지중해 해안에서 희망봉에 이르는 모든 지역에 분포했던 적이 있었습니다.

1980년대에는 중앙 아프리카와 동부 아프리카에 넓은 코끼리 서식지가 있었습니다.

이제 이들의 분포지는 작은 파편들로 조각났습니다.

물론, 우리는 미국에 있는 야생동물에게는 좀 더 신경을 씁니다.

옐로스톤 국립공원에서, 우리는 늑대를 모두 죽였습니다.

실제로는 캐나다 국경 서쪽의 모든 늑대를 죽인 겁니다.

그리고 사람들이 몰려들었습니다.

저도 거기 가서, 놀라운 늑대 가족을 관찰했습니다.

한 무리가 한 가족입니다.

새끼를 낳는 성체가 몇 있고, 여러 세대의 어린 늑대가 있습니다.

옐로스톤 국립공원에서 가장 유명하고 가장 안정적인 무리를 관찰했습니다.

나머지 늑대 가족은 그 즉시 형제간 경쟁에 접어들었습니다.

자매가 다른 자매를 쫓아냈죠.

왼쪽에 있는 늑대가 다시 무리에 합류하려고 며칠을 노력했습니다.

무리가 그녀를 질시했기 때문에 받아들이지 않았습니다.

새로운 수컷 두 마리에게서 너무 많은 관심을 받고 있었고 또한 조숙했습니다.

무리는 이를 받아들일 수 없었죠.

이 암컷은 흥분해서 공원 바깥을 배회하다 총에 맞았습니다.

알파 수컷은 무리에서 내쫓겨 배회했습니다.

겨울이 왔고 이 수컷은 영역을 잃었고, 함께 사냥하는 가족과 배우자를 잃었습니다.

우리는 이들에게 너무 큰 고통을 가합니다.

알 수 없는 점은, 왜 이들이 원래보다 우리를 상처입히지 않는가 하는 겁니다.

저 보트에 탄 사람들은 겁낼 것이 없습니다.

이 고래는 T20입니다.

동료 두 마리와 함께 바다표범을 세 조각으로 찢어버린 참이죠.

바다표범은 보트에 탄 사람 만큼 무게가 나갑니다.

그들은 겁낼 것이 없습니다.

고래들은 바다표범을 먹으니까요.

왜 우리는 먹지 않을까요?

왜 어린 아이가 옆에 있을 때도 이들을 믿을 수 있을까요?

왜 이 범고래는 안개 속에서 길을 잃은 연구자들에게 돌아와 안개가 걷히고, 연구자들의 집이 있는 해안선에 이르기까지 이들을 안내했을까요?

이런 일은 한번 이상 일어났습니다.

그녀가 나타나면 정말 행복한 재회의 시간이 펼쳐지죠.

돌고래들은 어떻게 한 사람의 심장이 방금 멈추었음을 알 수 있었을까요?

왜 그것을 신경썼을까요?

그것이 왜 이들을 겁먹게 했을까요?

서부 아프리카의 수족관에서 돌리라는 이름을 가진 작은 병코고래 새끼가 있었습니다.

어떻게든지, 어린 병코고래가 연기를 표현하기 위해 젖을 사용할 생각을 해낸 거죠.

사람이 무언가를 표현하기 위해 다른 것을 사용할 때, 우리는 그것을 예술이라고 합니다.

우리를 사람으로 만들어주는 것들은 우리를 사람으로 만들어 준다고 우리 스스로 생각하는 것들이 아닙니다.

우리를 사람으로 만들어주는 것은 그들의 마음과 우리 마음이 가지고 있는 많은 것들 중, 우리가 가장 극단에 있다는 것입니다.

하지만 사랑은 우리를 사람으로 만들어주는 것이 아닙니다.

우리에게만 있는 것이 아닙니다.

우리만 배우자를 배려하는 것이 아닙니다.

우리만 아이들을 돌보는 것이 아닙니다.

한 세대에서 다음 세대로 삶을 전하는 것이 살아있는 것들의 사슬입니다.

이것은 우리가 세상과 가졌어야 하는 관계가 아닙니다.

하지만 우리들, 우리의 뇌를 딴 이름을 스스로에게 붙인 우리는 전혀 결과에 대해 생각하지 않습니다.

우리가 우리 세상에 새로운 인간을 맞이할 때 우리는 아이를 다른 여러 동물과 함께 맞이합니다.

우리는 벽에 동물들을 그립니다.

휴대전화를 그리지는 않죠.

사무실 칸막이를 그리지 않습니다.

아이들에게 우리가 혼자가 아님을 보여주려고 동물들을 그립니다.

우리에게는 함께하는 존재들이 있습니다.

우리는 다른 질문을 할 겁니다.

우리는 우리가 가진 것들을 이용해서 이들이 그저 계속해서 살아가도록 할 수 있을까요?

대단히 감사합니다.

