제 생각에 각 점의 크기는 캘리포니아 정도 될 겁니다.

키리바시에 대해 말씀해주시죠.

그동안 별로 관심없어하는 많은 사람들과 제 이야기를 나눠온 것 같아요.

이 제도들은 전부 환상 산호도로 이루어져있고 해수면으로부터 평균 2m 정도 올라와있죠.

이것이 우리 섬입니다.

보통 너비가 2km를 넘지않습니다.

관련된 것들에 대해서 개념이 없죠.

하지만 이것은 사람들이 이해를 못하는 문제들이죠.

크리스: 그러면 정말 허무하겠군요.

나라에 곧 위험이 닥친다는 것을 본인이 알게 된 것은 언제인가요?

그리고 그때가 제가 매우 심각해진 때입니다.

하지만 2007년에 시나리오, 그 예상들이 나오면서 그것은 우리에게 실제의 문제가 되었습니다.

크리스: 제 생각에는, 지금 그 시나리오들은 2100년까지 해수면이 아마 3피트 오를 거라고 보는데요.

그리고 그것 뿐만이 아니라, 지금 이 순간에도 상승하고 있습니다.

그러니까 2피트 상승을 말하는 게 아닙니다.

제 생각에 많은 사람들이 이해하지 못하는 것은 기후변화가 미래에 일어날 일이라고 생각한다는거죠.

음, 우리는 그 현상의 가장자리에 있습니다.

벌써 우리에게 닥쳤습니다.

우리나라에는 이미 이주한 지역들도 있습니다.

크리스: 그리고 처음으로 사이클론 피해를 입은 것으로 알고 있는데요.

우리 쪽에서 생겨서, 북쪽이든 남쪽이든 보내는 겁니다.

사이클론이 돌아오면 안되는 거예요.

최남단에 위치한 그 두개의 섬에요, 파도로 섬의 절반이 덮혔었고요, 전에는 이런 일이 일어나지 않았습니다.

새로운 경험이에요.

그리고 저는 제 선거구에서 돌아온지 얼마 안됬는데요, 수 십년간 그곳에 있었던 아름다운 나무들이 완전히 파괴된 것을 보았습니다.

크리스: 그러니까 나라에서는 이미 징후들을 보고 있군요.

앞으로를 바라볼 때, 국가적으로 어떤 선택지들이 있을까요?

아노테: 글쎄요, 저는 이 이야기를 매년 해왔습니다.

저는 세계 여러 곳을 다니며 사람들을 이해시키려고 노력해왔다고 생각합니다.

우리는 계획이 있습니다, 계획이 있죠.

일본사람들은 떠있는 섬을 짓는 것에 대해 관심이 있습니다.

하지만 정말 정말 어려울 것은 우리가 필요한 자원을 구하는 것입니다.

크리스: 그러면 유일하게 의지하는 것은 일종의 강제 이주겠군요.

크리스: 글쎄요, 과거 키리바시에 강제 이민이 있었는데요, 제 생각에는 단지 이번 주, 어제, 혹은 그저께 그 분들을 방문하셨죠.

몇몇 분들이 나중에서야 저를 알아보셨는데요, 그 분들이 매우 기쁘셨던 것 같습니다.

나중에는 저를 정식으로 환영하고 싶어하셨습니다.

붉은 치아를 가진 여성분이 계셨습니다.

빈랑나무 열매를 씹고 계셨는데요, 그건 키라바시에서 하는 것이 아닙니다.

저희는 빈랑나무 열매를 씹지 않습니다.

저는 또 여기 현지인과 결혼한 가정을 만났는데요, 이건 지금 일어나고 있는 일입니다.

여러분이 다른 커뮤니티에 갈 때 변화의 경계가 있게 됩니다.

아노테: 그것이 우리의 바람입니다.

이것은 선택적으로 해야 할 일입니다.

이런 도덕적 문제들을 가늠하는 것이 여러분에게는 문제가 되겠죠.

이건 인류의 생존에 반대되는 산업에 관한 것입니다.

크리스: 무엇이 아노테 씨를 화나게 한건지 어제 여쭤봤었는데요, "화 안났습니다."라고 하셨지만 잠시 멈추셨죠.

제 생각에 이게 아닐까 싶은데요.

아노테: 유엔에서의 저의 이전 상태에 대해 말씀드리고 싶은데요.

저는 정말 화나고 실망하고 또 낙심했습니다.

저의 접근법을 바꿔야 했습니다.

크리스: 현재, 키리바시의 정체성의 중요한 부분이 어업입니다.

어떤 방식으로든 모든 사람이 어업에 관계되어있다고 여러 번 말씀하셨죠.

저희는 가축이 많이 없기 때문에 생선에 의존하는 것입니다.

이에 대해 말씀해 주시겠습니까?

바로 여기 피닉스제도에서 무슨 일이 일어났다고 하던데요.

아노테: 저희에게 생선이 어떤 의미인지 먼저 배경에 대해 말씀드리겠습니다.

세계에 남은 가장 큰 참치 어장 중 저희가 하나를 가지고 있습니다.

크리스: 나라 전체의 세입에서요.

황다랑어 역시 많이 잡혀가고 있습니다.

가다랑어는 건강하게 남아있죠.

그래서 이런 일을 할수 밖에 없었고, 그게 제가 이 일을 한 이유입니다.

제가 이 일을 한 또 다른 이유는 제가 국제 사회에게 바라던 것에는 기후 변화를 다루기 위해서, 또 기후 변화와 싸우기 위해서는, 반드시 희생이 있어야 하고, 헌신이 있어야 하기 때문입니다.

제가 국제 사회에게 희생을 바랬기 때문에 저는 우리 자신들부터 희생을 해야한다고 생각했습니다.

그래서 우리는 희생을 했죠.

휘닉스 섬의 보호지역의 상업적 낚시를 포기하는 것은 수익이 줄어드는 것을 뜻하죠.

크리스: 정말 많은 것들이 영향을 주고 있군요.

한편으로는, 훨씬 더 건강한 어업을 유발할 수도 있겠네요.

가격을 얼마나 올려야 남은 지역에 대해서도 청구할 수 있나요?

하루동안 낚시를 하게 되는, 모든 선박들이 원래는 $6000 나 $8000 였지만, 이제는 $10,000 나 $12,000 를 하루에 내야합니다.

그래서 여기서 상당한 증가가 있었죠.

브라질 함대가 대서양부터 태평양까지 움직이던 때가 있었죠.

그들은 그렇게 할 수 없었습니다.

그들은 그렇게 할 수 있을지, 실험하기 시작했습니다.

하지만 지금은 할 수 있는 방법이 생겼고, 그들은 굉장히 효율적이 되었습니다.

크리스: 혹시 우리에게 협상들이 어떤 식으로 이루어지는지 알려주실 수 있나요?

왜냐하면 당신은 엄청난 돈이 걸려있는 회사들을 상대하고 있기 때문입니다.

그 상태를 어떻게 유지하시나요?

어떤 조언을 해주시겠나요?

그래서 우리는 10% 정도 밖에 받지 못하죠.

우리가 오랫동안 하고자 한 일은 이 산업에 대한 우리의 참여도를 높이고자 한 것이죠, 수확에서도, 가공에서도, 결국에는, 바라건데 마케팅 까지도요.

이익률을 올리기 위해서는, 우리는 더 참여해야 합니다.

그래서 우리는 그렇게 하기 시작했죠, 우리는 이 산업의 구조를 조정해야 합니다.

우리는 이 사람들에게 세상은 변했다고 말해줘야 합니다.

이제는 우리가 직접 물고기를 생산하고 싶다고 말이죠.

아니면 물은 지속가능하게 관리 되고 있나요?

참치 어장은 전적으로 해외 시장을 위한겁니다, 특히 미국, 유럽, 일본을 위해서요.

