제가 머릿속으로만이 아니라 온 몸으로 기억할 수 있는 이야기를 들려드릴 수 있다면 어떨까요?

하지만 저는 가상현실을 통해 비로소 사람들에게서 정말 격하고 진실된 반응을 얻을 수 있었고 저는 이것에 충격을 받았습니다.

가상현실이 대단한 이유는 제가 여러분을 이야기 한 가운데 장면 안에 집어넣을 수 있기 때문입니다.

시선을 추적하는 고글을 씀으로써 여러분은 현장에 있는 것처럼 온 몸으로 느끼게 됩니다.

5년 전부터 저는 가상현실을 저널리즘에 접목시키는 도전을 시작했습니다.

저는 기근에 대한 기사를 쓰고 싶었습니다.

사람들이 굶주림을 느끼게 할 수 없다는 건 알지만 뭔가 물리적인 것을 느끼게 할 방법을 찾을 수도 있겠다고 생각했습니다.

실제로 많은 동료들이 저를 비웃었습니다.

하루는, 그녀가 제 사무실에 와서 눈물을 흘리며 크게 울었습니다.

당뇨를 가진 한 남자는 제 때 음식을 섭취하지 못해서 혈당이 너무 떨어져 기절했습니다.

이 녹음 파일을 듣는 순간 저는 이것이 푸드뱅크에서 무슨 일이 일어나고 있는지 제대로 보여줄 관심을 끌 만한 기사거리가 될 것을 알았습니다.

그리고 최대한 정확하게 그 날 일어났던 일을 전달하려고 노력했습니다.

목소리: 발작을 일으키고 있어요.

목소리: 구급차를 불러야 해요.

노니: 오른쪽에 있는 남자는 쓰러진 남자 주변을 돌고 있습니다.

방 안에 같이 있는 거죠.

바로 발치에 쓰러진 남자가 있습니다.

이 남자는 주변시야를 통해 자신이 실험실에 있다는 걸 알 수 있고 실제로 거리에 있는 게 아니라는 걸 볼 수 있지만 이 사람들과 함께 거리에 있는 것처럼 느낄 수 있습니다.

실제로 존재하지 않는 쓰러진 남자를 밟지 않기 위해 조심하죠?

갔을 때 저는 겁이 났습니다.

제 목소리에서 놀란 게 느껴지시나요?

많은 사람들이 가상현실에서 빠져나와서 말했습니다.

저는 시리아 난민 아동에 대한 걸 정말 해보고 싶었는데, 시리아 내전으로 아이들이 가장 큰 피해를 입었기 때문입니다.

그리고 우리는 똑같이 한 소녀가 노래를 부르고 있는데 폭탄이 터지는 거리장면을 재현했습니다.

여러분이 현장 한가운데 있으면서 이런 소리를 듣고 주위에 다친 사람들을 보는 것은 정말 무섭고도 생생합니다.

실제로 폭격을 당해본 경험이 있는 사람들이 저에게 작품이 비슷한 수준의 두려움을 불러일으킨다고 말했습니다.

[시리아 내전은 직접 겪어보기 전에는 먼 곳의 일처럼 느껴집니다.

노니: 우리는 이 작품을 런던에 있는 빅토리아 앤 알버트 박물관으로 가져오도록 초청받았습니다.

작품을 홍보하진 않았습니다.

여러분이 어디에서 왔든, 몇 살이든 감정을 자극합니다.

하지만 동시에 두 곳에 있는 것처럼 느낄 수 있습니다.

그렇지 않나요?

이 말은 물론, 제가 작품을 만드는 것에 신중해야 한다는 걸 뜻합니다.

예를 하나 들어드리겠습니다.

우리는 이 작품을 만들기 위해 부지 전체의 도면을 얻고 이것에 기초하여 장면 전체를 안팎으로 재구성했습니다.

모든 동작은 실제 경찰에 한 신고전화 녹음본에 기반해 만들어졌습니다.

흥미롭게도, 우리는 이 이야기에 관한 새로운 사실을 알게 되었습니다.

음성파일을 복원한 사건 수사 담당이었던 프리모 제작사는 조지 지머만이 마틴을 쫓기 전에 이미 총을 장전한 상태였다는 것을 증언할 수 있다고 말했습니다.

언제나 그랬듯 동일한 원칙을 똑같이 준수하고 있습니다.

이런 것들이 제가 작품을 계속 만들게 했고 어떻게 만들지에 대해 생각하게 했습니다.

우리는 헤드셋의 제약 없이 더 쉽게 접할 수 있도록 노력중입니다.

트레이본 마틴 작품처럼 모바일용도 만들고 있습니다.

이런 작품들은 큰 영향력을 가집니다.

"LA의 굶주림"은 다른 매체들도 미래에 이용할 것이라고 생각되는 저널리즘의 새로운 형태를 만드는 데 도움이 됐습니다.

