이것은 에어조단3 블랙 시멘트입니다.

역사상 가장 중요한 운동화일 겁니다.

1988년에 처음 출시되었고 나이키 마케팅을 있게 한 장본인이죠.

에어조단3 블랙 시멘트는 아이폰이 휴대폰에 미친 영향 만큼 운동화에 큰 역할을 했습니다.

이 운동화는 4번이나 재출시 되었죠.

이것을 신고 있는 많은 유명인사를 봤습니다.

블랙 시멘트와 어울릴 만한 의류 웹 사이트도 있습니다.

지금 여러분께서는 아마 이렇게 생각하시겠죠.

운동화에 대한 놀라운 점들 그리고 그에 관한 자료들과 나이키 그리고 그 모든 것들이 어떻게 미래의 온라인 상업에 관련되는지요.

단 몇분 후에 수천 켤레의 그 운동화가 두 세배의 가격으로 eBay(이베이)에 떴죠.

사실 4년이 지난 지금도 1,000켤레가 넘게 있습니다.

"아빠를 사랑해요"라는 티셔츠입니다.

운동화 수집가는 매우 중요한 그 상표의 인구 통계적 자료죠.

유행을 만드는 사람들이고 애플 팬들과 같습니다.

도대체 누가 8천 달러에 백투더퓨쳐 운동화를 살까요?

네, 8천 달러입니다.

그리고 이례적인 일이지만 운동화 시장에서 전혀 되팔리지 않았습니다.

만드는데 30년이 걸렸고 운동화에 미친 소수를 위한 비주류 문화를 개척한거죠.

지금의 운동화 중독이 생겨난 겁니다.

지난 12개월간 시장에서 9백만 켤레가 넘는 신발들이 미국에서만 12억 달러에 상당하는 금액으로 되팔리고 있었습니다.

저의 소장품 입니다.

유명 수집가들은 수천 켤레를 가집니다.

저는 매우 전형적인 37살의 운동화 수집가입니다.

하지만 여기서 저의 사연은 좀 달라져요.

현재 운동화 수집가들은 밖에서 캠핑 대신 가격을 확인합니다.

다른 이들은 보험금 청구를 위해 이 자료를 사용해왔습니다.

세계 정상급 투자은행들 또한 운동화 소매업을 분석하려고 전매(거래된) 자료를 사용합니다.

운동화 수집가 댄은 자신의 소장품이 352개라는 것을 확인했죠.

자산 수준으로 보면 손이득이 있습니다.

그는 한 켤레에 600달러 이상을 썼습니다.

저도 한 켤레를 가지고 있습니다.

비규제적인 12억 달러 사업이라서 온라인 만큼 오프라인에서도 번영하고 운동화 금융서비스 기관까지 만들어진 것일까요?

현재 그들은 함께 자료를 이용하고 팔고 있습니다.

운동화는 특별한 유형의 투자 기회이기 때문입니다.

제 말은 마약 대신에 아이들이 운동화를 판다는 게 아닙니다.

모든 아이들은 어떤가요?

여러분이 주식 투자를 하려면 18살은 되어야 됩니다.

그 카드들은 이제 인기가 없어졌고 캔디 시장은 꽤 협소합니다.

그래서 여러분이 운동화때문에 서로 다투고 죽이는 이야기가 아마도 익숙하실 수 있습니다.

물론 그런 일이 있고 비극적이긴 하지만 그렇게 흔한 일은 아닙니다.

사실 더 크고 좋은 그림의 매우 작은 한 조각일 뿐입니다.

누군가는 규칙을 만들죠.

운동화의 경우에 그 사람은 나이키죠.

일부 수치를 보여드리겠습니다.

미국 운동화 전매 시장 규모는 12억 달러입니다.

조던 브랜드를 포함한 나이키는 전매 시장에서 96%를 차지합니다.

완전히 독식이죠.

운동화 수집가는 조던 브랜드를 무척 좋아합니다.

전매 시장의 수익은 전체의 약 1/3 입니다.

즉, 운동화 수집가들이 작년에만 나이키를 파는데 3억 8천만 달러의 수익을 냈다고 할 수 있습니다.

다시 소매업으로 잠깐 가보겠습니다.

6월을 끝으로 12개월 간 스케쳐스의 순이익은 2억 9백만 달러였죠.

어떻게 이런 일이 가능할까요?

운동화가 희소성이 있다면 8천 달러여도 팔릴 것입니다.

하지만 우리는 그것을 바라지 않고 그들도 마찬가지이죠.

아이폰을 원하는 누구나에게 아이폰을 파는 애플과는 달리 나이키는 단지 200달러의 운동화를 팔아 돈을 벌지 않습니다.

그들은 수 백만개의 운동화를 수 백만의 사람들에게 60달러에 팝니다.

운동화 수집가들은 또한 마케팅, 광고, 홍보 기획, 브랜드 이미지를 주도하고 나이키가 수 백만개의 운동화를 60달러에 팔 수 있도록 합니다.

그것이 마케팅이죠.

그들은 공급과 유통을 조절해 이런 일이 일어나게 합니다.

사실, 중앙의 거래처가 없습니다.

제가 알기론 48개의 다양한 온라인 시장들이 있습니다.

여러분은 그게 주식이 구매되는 방식이라는 것을 상상할 수 있나요?

그럼 여러분은 이렇게 말씀하시겠죠.

물론 우리는 그렇게 주식을 사지 않습니다.

운동화를 사는 방법 또한 아니라면요?

그 반대가 진실이고, 우리가 주식을 사는 방법으로 운동화를 살 수 있다면요?

상업을 위한 주식 시장이 있다면요?

물건을 거래하는 주식 시장 말입니다.

공매, 매각 선택권, 그리고 (상품 채권의) 선물 그리고 어쩌면 이런 것들의 흐름도 파악할 수 있겠죠.

아마도 여러분은 이런 주식 시장에 투자하고 싶을 지도 모릅니다.

2011년 여러분이 에어조단3 블랙 시멘트 한 켤레를 투자했다면 여러분이 무대에서 그것을 신고 있을 지 모릅니다.

그래서 우리는 운동화에 대해서 이야기하고 있는 겁니다.

감사합니다.

