종교는 믿음 그 이상입니다.

엄청난 힘이자 영향력입니다.

하지만 이것은 모든 세계적 종교의 흔한 관습입니다.

성장하면서 여러 형태의 성차별에 맞서 싸워왔습니다.

남자 아이들과 즉석 농구 게임을 하고 그들과 어울렸습니다.

저는 친가, 외가를 통틀어 집 밖에서 일을 하고 고등 교육을 받은 첫 번째 여성입니다.

8명의 형제자매가 있고 어머니는 거의 집에만 계십니다.

아버지는 사실 공동체의 종교 지도자이시고요.

제가 믿고 자라온 세상은 저의 가치와 역할이 평생 배웠던 규칙들을 지키는 것이었죠.

우리가 입는 속옷까지 말입니다.

제가 아는 모든 사람은 십일조 (수입의 1/10 헌금)를 냈고 저를 포함하여 모두가 독실한 신자였습니다.

신문 배달과 아기를 봐주는 일에서 10%를 기부했습니다.

의심 없는 수용을 멈추고 나서야 저는 남자들의 들러리 역할을 하고 있음을 깨달았습니다.

모순에 직면했고 공동체 사회의 운동가로 활동했죠.

사회 운동가들과 함께 10년 넘도록 최선을 다해 일해 왔습니다.

의식을 계몽하는 것이 첫 번째 임무였습니다.

여러분이 볼 수 없는 것은 결코 변화시킬 수 없습니다.

그래서 저희는 팟캐스팅, 블로깅, 기사 쓰는 것을 시작했습니다.

다음으로 한 일은 저희들의 옹호 단체를 결성하는 것이었죠.

사회 매체와 전국 언론의 공격도 받았습니다.

공동체 사람들도 이런 믿음을 가지길 기대했습니다.

하지만 이 모든 활동을 하는 동안 완전히 충격적이었던 것은 종교 측과 같은 수준의 독설을 일반 대중 측에서도 했다는 것이었습니다.

그 말은 제 자신과 저의 소중한 사람들을 보호하게끔 만들었고 또한 저희가 믿는 모든 것들요.

비판과 적대감은 통하지 않았고 저는 그런 말을 듣지 않았습니다.

그들의 관점을 설명해 보겠습니다.

몰몬교에서는 사후에 모든 규칙과 의식 절차를 따른다면 다시 가족으로서 함께 할 수 있다고 믿습니다.

저의 부모님에게는 제가 민소매를 입거나 어깨를 보이는 것과 같은 단순한 행동들이 제가 그럴 자격이 없게 만든다고 믿으시죠.

저는 가족과 영원히 함께 하지 못할 것입니다.

일반 대중, 무신론자, 전통파, 그리고 보수파들이 이해하지 못한 것은 "왜 종교의 행동주의까지 신경쓰는가?" 입니다.

왜 바꾸려고 하죠?

그래서 사회에 자연스럽게 스며듭니다.

사실, 저의 종교는 이 국가에 막대한 영향을 끼쳤죠.

40년 전, 정치 역사학자들이 말하길, 몰몬교도가 남녀 평등 헌법 수정안에 반대를 표하지 않았다면 오늘날 헌법에 남녀 평등 헌법 수정안이 있었을 것이라고요.

그것이 얼마나 많은 사람들의 삶에 영향을 주었을까요?

왜 생각만 하는 걸까요?

종교는 단순히 도덕규범의 근본을 만들어낼 뿐만 아니라 정상상태의 근원을 만들어냅니다.

종교를 없앨 수도 없고 무시할 수도 없습니다.

우리는 진지하게 받아들여야 합니다.

물론 종교를 변화시키기 쉽지 않죠.

하지만 저희 사람들이 해온 일을 말하고 싶습니다.

저희 그룹은 작지만 수백 명의 힘을 합치면 큰 영향력을 가질 수 있습니다.

지난 주부터 역사적 움직임에 따라 세 명의 여성이 모든 교회를 감독할 수 있는 지도자의 자리에 허용되었습니다.

저는 한 번도 그러지 못했죠.

남성들만의 회의에 들어가 참석한다는 것은 쉽지 않았습니다.

세계적 인구의 절반이 전 세계적인 종교, 교회, 유대교 회당, 회교 사원, 그리고 성지 내에서 목소리와 평등을 가지는 시대입니다.

