제가 왜 이것이 철학적으로 거의 불가능한지 보여드리겠습니다.

하지만 먼저 모든 검색어 이면의 우리가 가끔 잊어버리곤 하는 기본 원칙에 대해 조금만 설명드리겠습니다.

물 분자의 구성요소는 무엇인가?

좋아요-- 마음껏 검색하세요.

그 정답이 런던이나 H3O라고 증명할 과학자 집단은 하나도 없으니까요.

이런 것들에는 큰 음모랄게 없는거죠.

세계적으로 우리는 이 객관적 사실의 답에 동의하죠.

그리고 지식을 얻으려면 10개, 20개 또는 100개의 사실을 논의 대상으로 가져와 모두 사실이라는 걸 인정해야 합니다.

여기서 우리는 논쟁하기 시작하고 집단을 형성합니다.

제가 생각해 볼 거리로 왜 진실되고 깨끗하고 객관적인 지식에 도달하는 것이 왜 그렇게 어려운지 보여주는 예시를 약속했었죠?

검색결과가 거의 완벽하네요.

정말 영부인만 있고 대통령 조차 같이 없습니다.

어떤 원리일까요?

꽤 간단합니다.

구글은 기발한 방법도 많이 동원하지만 사실 단순하게, 다른 것보다 두 가지를 중점적으로 봅니다.

먼저, 웹사이트 상의 사진 밑에 있는 설명에 뭐라고 쓰여있는가?

"미셸 오바마"라고 적혀 있는가?

그렇다면 정말로 영부인 사진일 가능성이 크죠.

파일명이 "미셸오바마.jpg"인가?

사진이 클린트 이스트우드가 아니라는 걸 잘 말해주죠.

그렇게 두 가지가 갖춰지면 대개는 이런 검색결과가 나옵니다.

인터넷에 그녀의 얼굴을 원숭이처럼 왜곡시킨 사진이 인터넷에 널리 퍼졌었습니다.

모든 곳에 게시되었죠.

사람들은 다분히 의도적으로 사진이 상위 검색 결과에 뜨도록 게시했습니다.

사진 설명에 반드시 "미셸 오바마"를 넣었고 파일명을 "미셸오바마.jpg" 나 비슷한 이름으로 올렸습니다.

검색결과를 조작하기 위해서였다는 거 아시겠죠.

이 수법은 통했습니다.

2009년에 "미셸 오바마"의 이미지를 검색하면 가장 먼저 뜨는 결과들 중에 일그러진 원숭이 사진이 있었습니다.

여러분 중에 누구라도 이게 나쁜 생각이라 여기지 않을 겁니다.

저도 그렇습니다.

그런데 2년 후에 세계에서 가장 많이 검색된 안드레스 베링 브레이비크가 사건을 일으켰습니다.

2011년 7월 22일이었는데 노르웨이 역사상 최악의 날이었습니다.

테러리스트였던 그는 지금 우리가 있는 곳에서 걸어서 갈 수 있을만큼 가까이 있던 정부 청사 두 개를 폭파시키고 우퇴야 섬으로 가서 아이들을 모아놓고 쏘아 죽였습니다.

그 날 거의 80명의 사람들이 죽었죠.

하지만 사실이 아닙니다.

세 단계가 있었죠.

건물을 폭파시키고 아이들을 쏜 다음 앉아서 세계가 그를 구글에 검색하기를 기다렸습니다.

그는 세 단계를 다 잘 준비했습니다.

이걸 바로 알아차린 사람은 스웨덴인으로 스톡홀름에 사는 웹사이트 개발자이자 검색 엔진 최적화 전문가인 니키 린드크비스트뿐이었습니다.

어떻게 하는 걸까요?

재미있게도 이번엔 구글이 개입하지 않았습니다.

나서서 수동적으로 검색 결과를 정화하려고 하지 않았습니다.

미셸 오바마에게 일어난 일과 브레이비크에게 일어난 일에 차이가 있는가?

당연히 없습니다.

왜일까요?

미셸 오바마는 존경스러운 인물이고 안드레스 베링 브레이비크는 파렴치한 인간이기 때문입니다.

무슨 일이 벌어지고 있는지 아시겠어요?

인물에 대한 평가가 이루어지고, 세상에는 누가 어떤 사람인지 말할 수 있는 권위를 가진 권력자는 단 하나밖에 없습니다.

그래서 저는 여러분들께 모든 알고리즘 뒤에는 항상 그 어떤 코드도 완전히 말살할 수 없는 자기만의 신념을 가진 사람이 있다는 걸 기억해달라고 부탁하고 싶습니다.

그리고 제가 드리는 말씀은 구글뿐만이 아니라 코드를 신뢰하는 전세계 모든 사람들에게도 해당됩니다.

여러분은 자신이 가진 편견을 구분해내야 합니다.

자신이 인간이라는 걸 받아들이고 그에 맞는 책임을 져야 합니다.

제가 이 말을 하는 이유는 우리가 인간과 기술 간의 유대를 더 공고히해야 하는 절대적으로 중요한 시점에 다다랐다고 생각하기 때문입니다.

그 어느 때보다 끈끈해야 하죠.

그리고 정말 매력적으로 보이는 편파적이지 않고 깨끗한 검색 결과는 지금도, 앞으로도 허구로 남을 가능성이 높다는 걸 최소한 일깨워드리기 위해서입니다.

시간 내 주셔서 감사합니다.

