실제로 저는 하이킹을 좋아하지만 하이킹을 갈 때마다 긴장이 됩니다.

팔다리를 잃을지 모른다는 생각이 마음 한 구석에 있거든요.

전세계의 생존자와 마찬가지로 모하메드는 집속탄 폭격의 끔찍한 여파를 매일 견디며 살아가야 합니다.

레바논에서 한 달간의 분쟁이 있을 당시 저는 파리의 아쟝스 프랑스 프레스에서 일하고 있었습니다.

화면에서 눈을 떼지 못하고 애태우며 뉴스를 보던 게 기억납니다.

400만 개로 추정되는 집속탄 폭격이 34일 간의 분쟁 기간 동안 레바논을 덮쳤습니다.

모하메드는 전쟁이 끝나기 일주일 전에 두 다리를 잃었습니다.

그가 사는 곳이 제 부모님 집에서 차로 5분 거리에 있었기에 몇 년간 그를 지켜볼 수 있었죠.

이제 만난 지 거의 10년이 되었네요.

저는 그 어린 소년이 신체적 정신적 트라우마를 견뎌야 했던 과정을 지켜보았습니다.

그의 운명과 다리를 잃은 결과는 이제 그의 일상적인 현실입니다.

모하메드같은 폭탄 트라우마의 생존자는 우리에게는 일어나지 않을 수많은 일들을 겪어야 합니다.

10년 전에는 저는 집속탄이 뭔지도 몰랐고 그 끔찍한 의미도 몰랐습니다.

집속탄이 뭔지 설명해 드리겠습니다.

이것은 소형폭탄이 가득 든 커다란 통입니다.

비행기에서 투하되면 공중에서 열리면서 수백 개의 소형폭탄을 방출합니다.

넓은 지역에 흩어져 타격하지만 터지지 않는 폭탄도 많죠.

불발탄들은 지뢰처럼 지면에 남아 다음 표적물을 기다립니다.

누군가 어쩌다 밟기라도 하거나 그걸 주우면 폭발할 수 있습니다.

이 무기들은 예측이 매우 어렵다는 점에서 위험성이 훨씬 더 높습니다.

다큐멘터리 사진작가로서 저는 분쟁이 끝난 몇 달 후에 레바논으로 다시 가서 집속탄 피해 생존자들을 만났습니다.

그때, 2007년 1월에 모하메드를 만났습니다.

그는 11살이었고 사고를 당한 지 정확히 4개월 뒤였습니다.

처음 그를 봤을 때 고통스러운 물리치료를 견디며 막 입은 부상에서 회복하려는 중이었죠.

그렇게 어린 나이에 충격을 받아서 모하메드는 변해버린 몸에 적응하느라 애를 썼습니다.

심지어 한밤중에 일어나 없어진 다리를 긁으려고 하기도 했습니다.

장애가 있기 전에도 모하메드의 삶은 녹녹지 않았습니다.

그는 팔레스타인 난민을 위한 라쉬디에 캠프에서 태어났고 아직도 그곳에서 살고 있습니다.

레바논에는 40만 명의 팔레스타인 난민이 있으며 그들은 차별적인 법에 고통받고 있습니다.

공공부문에서는 일할 수가 없고 어떤 특정한 직업을 가질 수 없으며 재산을 갖는 것도 금지됩니다.

계속되는 신체적인 고통과 고립된 느낌은 말할 것도 없지요.

이런 무기들은 극빈곤 계층의 사람들에게 영향을 미칩니다.

높은 의료 비용은 그 가족에게 짐이 되죠.

모하메드가 다친 후 10년이 되었지만 아직도 제대로 된 의족을 살 여유가 없습니다.

어떤 때는 장난으로, 다리가 없으니 손으로 걸어보려고 하기도 했습니다.

이 무기의 드러나지 않는 악영향은 깊은 심리적인 상처입니다.

모하메드의 초기 의료기록에는 외상후 증후군(PTSD) 증상이 보인다는 진단이 있었습니다.

불안, 식욕부진, 수면 장애 그리고 분노 증상들로 고통받았죠.

사실, 모하메드는 충분히 회복할 수 있는 적절한 도움을 받은 적이 없습니다.

지뢰 자문단체의 책임자인 제이미 프랭클린과의 온라인 인터뷰에서 그가 말하길 미군은 라오스에 2백만 톤의 폭탄을 쏟아부었다고 해요.

국제 적십자회에 따르면 세계 최빈국 중 하나인 라오스에만 9백에서 2천7백만 개의 불발탄이 남아있다고 합니다.

1973년 이후로 만천 명이 죽거나 다쳤습니다.

보도에 따르면 최근에는 분쟁중인 예멘과 시리아에서 집속탄이 사용됐다고 합니다.

집속탄 생산에 대한 세계 투자에 관해서 네덜란드 민간단체인 팍스가 조사한 결과에 따르면 금융기관들이 수십억 달러를 집속탄 제조 회사에 투자했다고 합니다.

이런 기관의 대다수는 집속탄 금지 협약에 가입하지 않은 나라에 있습니다.

모하메드의 이야기로 돌아와서 그가 할 수 있는 그나마의 일이 레몬따기입니다.

밭에서 일하는 게 위험하지 않냐고 물었더니 "잘 모르겠어요." 라고 했습니다.

연구에 따르면 집속탄이 농사가 주 수입원인 지역을 오염시킨다고 합니다.

국제 장애협회 연구에 따르면 집속탄 사망자와 부상자의 98%가 민간인이라고 합니다.

사상자의 84%가 남성이고요.

그런 땅에 가서 일할 수밖에 없는 이런 사람들은 그저 일을 하고 위험을 감수합니다.

모하메드는 여동생 셋이 있고, 그는 유일한 남자형제입니다.

그들 문화에서는 그가 가정을 부양해야 하지만 그는 할 수가 없습니다.

여러가지 일을 구해보려고 했지만 신체장애와 장애인에 비우호적인 분위기 때문에 어떤 일도 구할 수가 없었습니다.

그는 "저는 구걸하러 온 게 아니에요. 돈을 벌고 싶어서 온 거예요." 라고 말합니다.

이제 모하메드는 21살입니다.

그는 문맹이어서 음성 메세지로 연락을 주고받습니다.

그의 메세지 하나를 들려 드릴께요.

로라 부쉬낵: "제 꿈은 뛰는 거예요. 그리고 한 번 뛰기 시작하면 전 절대 멈추지 않을 겁니다." 라고 했습니다.

감사합니다.

