이것은 지구 표면상 가장 놀라운 동물 중 하나입니다.

테이퍼죠.

지금 이것은 새끼 테이퍼인데 동물계에서 가장 귀여운 새끼 동물이죠.

단연코요.

대적할만한 상대는 없습니다.

그러나 지금 저는 정말 정말로 제 일의 효과에 대해 고심하고 있습니다.

제가 정말 사랑하는 이 동물들의 보존을 위해 제가 실질적으로 기여한 바에 대해 자문해 보았습니다.

그들의 생존을 지키는 데에 내가 효과적이었는가?

내 노력은 충분한가?

이 세계는 굉장히 많은 여러 보존 위기들을 겪고 있습니다 모두가 알다시피, 매일 뉴스에 가득하죠.

어른 테이퍼는 300kg까지 나갑니다.

거의 말의 절반이죠.

그들은 굉장합니다.

그러나 그들의 서식지는 파괴되고 있고 지리적 분포지들 중 여러 곳에서 사냥되고 있습니다.

그들은 초식동물입니다.

그들 식단의 50퍼센트가 과일을 포함하고 과일을 먹을 때 씨도 삼키는데 그 배설물을 통해 서식지에 고루 뿌려집니다.

놀랍지않나요?

생각해 보면 테이퍼의 멸종은 생물학적 다양성 전체에 심각한 영향을 미칩니다.

저는 대학을 막 졸업하고 아직 매우 어렸던 1996년에 테이퍼 연구를 시작했고 그 일은 새로운 연구였고 환경보호 프로그램이었습니다.

그당시 우리에겐 테이퍼에 대한 정보가 거의 없었는데 대개 테이퍼가 연구하기 너무 어려웠기 때문입니다.

그러나 환경보호활동가가 하는 일이 무엇이겠습니까?

첫번째로는 우리는 정보가 필요합니다.

우리는 현장 연구가 필요합니다.

그리고나서 어떻게 그들이 공간을 사용하고 어떻게 넓은지역을 통과해 움직이는지 선호하는 서식지는 무엇인지 등에 관한 정보를 모을 수 있었습니다.

다음으로 우리는 배운것을 전파해야만 합니다.

저희는 사람들에게 테이퍼에 대해서 교육하고 그들이 얼마나 중요한지를 가르쳐야 합니다.

세상에 얼마나 많은 사람들이 테이퍼의 존재를 모르는지 참 놀랍습니다.

사실 많은 사람들이 이것이 테이퍼라고 생각합니다.

여러분들께 말씀드리는데 이것은 테이퍼가 아닙니다.

이것은 큰 개미핥기 입니다.

다음로는 우리는 훈련과 역량 개발을 제공해야 합니다.

미래의 환경보호가들을 준비시키는 것은 저희의 책임이죠.

저희의 첫번째 테이퍼 프로그램은 브라질의 동부에 있는 대서양림에서 시행되었는데 세계에서 가장 위협받는 생물계중 하나이죠.

대서양림의 파괴는 1500년 초기에 시작되었는데 그때는 포르투갈 사람들이 처음 브라질에 도착해서 남아메리카에서 유럽의 식민지화가 시작되던 때입니다.

이 숲은 목재, 농사, 소 목장과 도시 건설을 위해 거의 대부분이 개척되었고 오늘날 오직 대서양림의 7%만이 아직까지 존재합니다.

그래서 테이퍼들은 아주 아주 적고 격리되고 분리된 개체만 발견됩니다.

대서양림에서 저희는 테이퍼들이 숲의 한 지역에서 다른 지역으로 이어지는 방목지와 농지의 열린 공간을 통해 이동하는 것을 발견했죠.

그래서 이 지역에서 저희의 주된 접근법은 우리의 테이퍼 정보를 사용해서 이런 숲의 지역들 사이에서 야생 회랑의 건설할 잠정적 지역을 찾아서 테이퍼들과 많은 다른 동물들이 그 지역을 안전하게 건너도록 서식지를 연결함으로서 말입니다.

대서양림에서 12년 후에 2008년에 볼리비아와 파라과이의 국경선 근처 브라질의 서부의 판타날까지 저희는 테이퍼 보호활동을 확장하였습니다.

판타날은 세계에서 가장 거대하게 이어진 담수 범람원인 놀라운 장소이고 남아메리카에 로우랜드 테이퍼를 위한 가장 중요한 본거지 중 하나이죠.

판타날에서 연구는 굉장히 활기를 띄는데 저희가 여기서 수많은 건강한 테이퍼들을 발견하고 이 테이퍼들을 저희가 발견할 수 있는 가장 자연적인 즉 위험으로부터 자유로운 상태의 테이퍼를 연구할 수 있었기 떄문입니다.

이 카메라는 동작 센서를 갖추고 있어서 동물들이 카메라 앞을 지나갈 때 그 동물을 찍습니다.

이런 놀라운 기기들 덕분에 저희는 테이퍼의 생식과 사회 구성에 대한 귀중한 정보를 수집할 수 있었고 이것들은 테이퍼 보존을 위한 전략을 전개할때 아주 중요한 퍼즐 조각들입니다.

그리고 어떻게든 테이퍼들은 여진히 그곳에 있고 그점은 저에게 많은 희망을 줬습니다.

하지만 세라도에서 이 새로운 프로그램을 시작하는 것은 약간의 충격이었다고 말해야 했습니다.

여러분이 차를 몰때 그리고 고속도로에 죽은 테이퍼들과 테이퍼들이 있어서는 안되는 사탕수수 농장 중간을 서성이는 테이퍼들을 발견할 때 그리고 여러분은 농장 아이들에게 말을 걸었는데 그 가족이 테이퍼를 사냥하고 먹어서 테이퍼 고기 맛이 어떤지 말할 때 여러분은 정말 가슴 아플겁니다.

저는 대세를 거스르고 있습니다.

우리들이 보호의 세계에서 고정관념에서 벗어나야 하는 때가 왔습니다.

우리들은 지금보다 더 창의적으로 되어야 할 것입니다.

로드킬은 세라도의 테이퍼들에게 큰 문제라고 말씀 드렸고 그래서 저흰 테이퍼들에게 매달은 GPS 목줄에 반사스티커를 붙힐 생각을 하게 되었습니다.

이것들은 충돌을 피하기 위해서 트럭에서 사용되는 것과 같은 것이죠.

하지만 요점은 이와 같은 조치들이 취해질 필요가 있다는 것이죠.

그래서 지금 제 마음 속의 이런 모든 질문들과 맞서 싸우고 있음에도 저는 테이퍼들과 약속했습니다.

저는 테이퍼 보호활동이 제 사명이라는 것을 마음으로 알고 있습니다.

이것은 제 열정입니다.

저는 혼자가 아니죠.

그리고 저희가 판타날에서 작년 12월에 붙잡은 테드, 이 아기 테이퍼를 위해서도 계속할 것입니다.

그리고 지난 수 년동안 만나왔던 수백 마리의 테이퍼들과 미래에 마주칠 많은 다른 테이퍼들을 위해서도 계속 이 일을 할 것입니다.

감사합니다.

