그들을 이런 삶으로 내몬 전쟁은 4년째 계속되고 있었습니다.

한때 그들을 반겨주던 지역사회도 이제는 그들을 꺼렸습니다.

어느 날은 오토바이를 탄 남자들이 도아를 납치하려고도 했습니다.

한때 자신의 미래를 설계하고 꿈꾸던 학생 도아는 이젠 매일 두려워합니다.

게다가 도아는 물을 무서워했어요.

물 위에서 지낸 지 이틀째가 되자 그들의 근심을 커져 갔고, 거친 파도 떄문에 멀미도 났습니다.

선장은 "16시간 뒤에 이탈리아 해안에 도착한다"고 했습니다.

그들은 지치고 피곤한 상태였죠.

부모들은 아이들을 태우기가 불안했고 모두들 내리는 걸 거부했습니다.

갑판 아래에 있던 300명은 죽은 목숨이었습니다.

기적적으로 바섬은 구명튜브를 하나 발견했습니다.

바섬은 수영을 잘했기에 도아의 손을 잡고 헤엄을 쳤어요.

주변에는 시체가 널려 있었습니다.

수백만 명의 난민들이 추방당해 잊혀진 채 살고 있습니다.

돌아오고 싶어도 그러지 못합니다.

집도, 사업도 그들의 터전인 마을도 도시도 완전히 파괴되었으니까요.

유네스코 세계문화유산 도시에 등재된 시리아의 홈스입니다.

수십만명의 사람들이 이런 수용소에서 살고 수백만명의 사람들이 마을과 도시에 살고 있습니다.

학교도, 수도도, 위생시설도 부족합니다.

시리아 내전은 거의 4백만의 사람들을 국경으로 내몰았고 7백만이 넘는 사람들이 시리아 내에서 피난다니고 있습니다.

이는 시리아 인구의 절반이상이 강제적으로 피난을 간다는 것을 의미합니다.

너무 많은 난민을 수용하고 있는 이웃나라들로 돌아가 볼까요.

이들은 더 부유한 국가들이 자신을 너무 적게 지원해준다고 느낍니다.

며칠은 몇 달이 되고 몇 달은 몇 년이 됩니다.

피난민들은 일시적으로만 머물러야 하는데 말이죠.

그 날 그 이후에 한 엄마가 18개월의 딸 마사를 데리고 도아에게 왔습니다.

물을 끔찍이도 무서워하고 수영을 할 줄 모르는 19살의 피난민이었던 도아는 아기 두 명을 맡게 됐습니다.

주변에서는 시체가 부풀어오르고 검게 변하고 있었습니다.

정말 무서웠겠죠.

하지만 소년의 심장은 곧 멎었고 도아는 아이를 물 속에 내려놓아야 했습니다.

날은 어두워졌지만 탐지등에 의해 마침내 도아가 발견되였고, 상선에 있던 사람들이 내려 보낸 줄에 여자 하나에 두 명의 아기가 딸려온 것을 본 그들은 깜짝 놀랐습니다.

이 사고에서 살아남은 사람은 500명 중에 11명뿐이었습니다.

그리고 언론의 관심은 옮겨갔죠.

혈당은 위험할 정도로 낮았습니다.

제 동료들도 문병을 와서 아랍어로 사랑스런 말들을 해주었죠.

놀랍게도 마사는 살아남았습니다.

한 이집트 가족이 퇴원한 도아를 받아주었습니다.

곧 도아의 생존 소식이 널리 퍼졌고 전화번호가 페이스북에 공개 되었죠.

그리고 연락이 오기 시작했어요.

그렇지만 도아는 여전히 스웨덴으로 가고 싶어합니다.

그 곳에 있는 가족들과 재회하고 싶어하죠.

도아는 보기 드문 대단한 생존자입니다.

왜 도아는 그 모든 걸 겪어야 했죠?

도아가 유럽에서 합법적으로 공부할 수 있는 다른 방법은 왜 없을까요?

왜 마사는 비행기를 타고 스웨덴으로 갈 수 없었죠?

바썸은 왜 일자리를 찾을 수 없었나요?

왜 이웃나라들에 대한 투자는 적게 이루어지고 있나요, 수많은 난민을 수용하고 있는데도요.

이 문제들이 해결될 때까지는 사람들은 계속 바다로 나올 것이고 안전과 망명을 찾아나설 겁니다.

그럼 무슨 일이 일어날까요?

그건 유럽이 선택해야 할 부분입니다.

대중들의 공포를 저도 이해합니다.

사람들은 보안과 경제, 변질하는 문화에 대해 걱정하죠.

하지만 그게 생명을 구하는 것보다 더 중요한가요?

전쟁이나 박해를 피해 도망다니는 그 누구도 안전한 곳을 찾아 바다를 건너다 죽어서는 안됩니다.

아기 마사를 대신해, 그리고 도아와 바섬을 대신해, 또한 500명의 익사한 사람들을 대신해서 그들의 죽음을 헛되지 않게 할 순 없을까요?

이 사건을 계기로 모든 인간 존엄의 문제에 맞서 싸울 순 없을까요?

감사합니다.

