단 한번도 만난적 없는 여자아이가 저와 수많은 사람들의 삶을 바꿔놓았습니다.

전 DoSomething.org의 CEO입니다.

젊은이들을 대상으로 하는 가장 큰 단체 중 하나입니다.

사실, 미국에선 보이스카웃보다 더 크답니다.

그렇다고 남성혐오자는 아니예요.

그리고 문자메시지를 보낼 겁니다.

하지만 여기 예상치 못한 부작용이 있습니다.

믿을 수가 없었습니다.

저희는 이 아이가 이런 은밀하고 사적인 일을 저희와 나눌수 있으며 어떻게 이런 끔찍한 일이 일어날 수 있는지 믿기지 않았습니다.

그리고 저희는 분류를 멈추고 고통받는 사람들을 위한 위기메시지 라인을 구축해야 함을 깨달았습니다.

4개월 후, 저흰 미국내 모든 295개 지역코드를 구축했습니다.

구체적으로 말하자면 마켓팅도 없이 페이스북이 처음 나왔을 때보다 더 빠른 성장입니다.

아무도 당신의 이야기를 엿들을 수 없습니다.

저희는 예측가능한 일을 할 수 있습니다.

이 자료들을 토대로 결론을 내리고 학습을 할 수 있습니다.

이걸 통해 우리는 더 나아질 수 있고 세상도 더 좋아질 수 있습니다.

어떻게 그 사람이 잘하는지 아는거죠?

벽에 걸려있는 하버드대 졸업장이요?

하위 10%로 졸업하지 않은 게 확실한가요?

남편과 제가 결혼상담을 받는데 그녀가 이 말을 했을 때 정말 천재인줄 알았어요.

우리는 훌륭한 상담사를 만들기 위한 자료를 가지고 있습니다.

만약 "감각이 없다", "소매" 라는 단어를 보내면 99% 손목을 긋는 것과 일치합니다.

"mg", "고무밴드" 같은 단어를 보내면 99% 약물중독과 일치한다는 것도 알고 있습니다.

그리고 만약 "성", "입", "몰몬" 을 보내면 자기가 동성애자인지 묻고 있는 겁니다.

이건 저희를 더 정확하게 만듭니다.

로빈 윌리엄스가 자살을 했을 때 전국의 핫라인이 사람들로 넘쳐났습니다.

저희 역시 문자가 급증했죠.

차이점이 있다면 당신이 "죽고 싶어요"나 "자살하고 싶어요"라고 문자를 보내면 알고리즘이 이걸 읽어들여 여러분에게 오렌지 경보가 붙고 첫 번째 순서로 올라가는 겁니다.

들어온 순서가 아니라 심각성으로 순서를 정하는 겁니다.

그리고 이 자료들은 Crisis Trend.org에 있습니다.

저는 각 학교들이 월요일은 식이장애가 가장 심한 날이란걸 감안해서 식단을 짜고, 지도상담사를 월요일에 배치할 수 있길 바랍니다.

또한 각 가정이 약물중독 질문은 5시에 치솟는다는 걸 알길 바랍니다.

저는 누군가 몬태나의 원주민보호 구역에 관심을 가지길 바라는 겁니다.

자료와, 증거는 정책, 연구, 언론, 치안, 학교 등 모든 것을 개선할 수 있습니다.

전 스스로를 정신건강활동가라고 생각하지 않습니다.

전 자료를 사랑합니다.

전 더 나은 세상을 만드는데 기술과 자료를 활용하고 싶습니다.

사실 이후 그 아이의 소식은 듣지 못했습니다.

