몇 년 전에 제 집 창문을 부수고 들어간 적이 있습니다.

현관 앞에 서서 주머니 속을 더듬거리는데 제 열쇠를 찾을 수가 없었습니다.

사실 저는 창문 너머로 열쇠들을 봤는데 제가 열쇠를 주방 식탁위에 놓고 나왔던 것이었습니다.

이것은 돈이 꽤 많이 들기는 하지만 한밤중에 열쇠공을 부르는 것보단 덜 들 것 같아서 제 생각에 그 상황에서 그게 가장 적절한 선택이었죠.

저는 신경과학을 전공한 학자로서 스트레스를 받을 때 뇌가 어떤 식으로 작동하는지에 대해 알고 있었습니다.

코티졸을 분비해 심박수를 올리고 아드레날린 분비량을 조절해서 판단력을 흐려지게 합니다.

그리고 공항 탑승 수속대에 가서야 전 여권을 안 갖고 간 걸 깨달았습니다.

저는 생각할 수 있는 시간이 무려 8시간이나 있었고 잠을 안잤습니다.

아니면 적어도 나쁜 일이 일어났을 때 그것이 대재앙으로 이어질 확률을 최소화할 방법은 없는 것인가?

대니에게 그것을 알려준 심리학자 개리 클라인은 몇 년 전 그에 관한 저서를 냈는데 그것을 '사전 분석'라고도 부른답니다.

자, 여러분은 사후 분석이 뭔지는 다들 알고 계실겁니다.

어떤 재난이 벌어졌을 때 전문가들이 와서 문제가 무엇인지 알아보고 분석하는 것이죠, 맞습니까?

오늘 제가 여러분에게 알려드리고자 하는 것은 우리가 실천할 수 있는 '사전 분석'의 몇 가지 유형입니다.

몇 개는 명백한 방법이지만 몇 개는 그렇지 않을 거예요.

명백한 방법부터 시작하죠.

다람쥐가 도토리를 찾을 수 있도록 도와주는 기관이기도 하죠.

궁금하실까 봐 말씀드리면 실제로 이루어진 실험에서 후각 신경이 제거된 다람쥐는 여전히 도토리를 찾아낼 수 있었습니다.

그러나 해마는 잘 움직이지 않는 사물을 찾는 데에는 유용하지만 움직이는 사물에는 별로 좋은 방법이 아닙니다.

그래서 우리가 자동차 키, 돋보기 안경, 여권 등을 잃어버리는 것이죠.

지정한 장소를 잘 지키다 보면 그 물건은 여러분이 찾을 때 언제나 그곳에 있을 겁니다.

여행할 때는 어떻게 할까요?

핸드폰으로 여러분의 신용카드, 운전면허증, 여권 사진을 찍은 뒤 여러분의 메일로 전송해서 계정에 저장해 두세요.

그것을 잃어버렸거나 도둑맞았을 때 쉽게 교체할 수 있도록 말이죠.

코티졸은 독성 물질로 판단력을 흐려지게 하죠.

'사전 분석' 연습의 단계 중 하나는 스트레스 상황에서 최상의 결과가 나오지 못하리라는 것을 유념하고 미리 체계를 세워 놓는 일입니다.

어쩌면 무엇보다 스트레스 받는 상황은 의료적 결정을 내려야 하는 순간인지도 모릅니다.

그 얘기를 해 봅시다.

바로 '치료 효과 발현의 필요 증례수'(NNT)입니다.

무슨 그런 황당한 통계지수가 다 있냐고 생각하실 거예요.

그 확률은 당연히 1이겠죠.

의사 선생님이 처방해 주시는 약이 효과가 없을 리 없잖아요?

그러나 의료계의 실상은 그렇지가 않습니다.

근본적인 메커니즘을 제대로 이해하고 있지 못한 거죠.

그러나 제약회사 글락소스미스클라인의 추산으로는 90%의 약이 30에서 50%의 사람들에게만 효과가 있다고 합니다.

가장 널리 처방되는 약인 스타틴의 NNT는 얼마일 것 같으세요?

한 사람이 치료되기까지 몇 명이나 스타틴을 복용해야 할까요?

300명입니다.

이 수치를 계산한 것은 임상 연구가 제롬 그룹맨과 파멜라 하츠밴드가 시행하고 Bloomberg.com의 승인을 받은 독자적인 연구입니다.

저도 나름대로 통계를 훑어봤는데요.

1년에 300명이 약을 복용해야만 한 번의 심장마비, 뇌졸중 및 기타 증세가 예방됩니다.

이 약을 복용했을 때 환자의 5%가 부작용을 겪습니다.

스트레스를 받으면 판단력이 흐려진다는 걸 기억하세요.

약으로 인해 해를 입을 확률이 도움을 받을 확률보다 15배 높다는 거예요.

스타틴을 복용해야 하느냐 말아야 하느냐의 얘기가 아닙니다.

제 얘기는 여러분이 의사와 이런 논의를 해야만 한다는 거죠.

이 경우 부작용은 환자의 50%에게 발생하죠.

부작용에는 무기력, 발기부전, 요실금, 직장 파열, 변실금이 있습니다.

여러분이 이 50% 안에 든다면 운이 좋다고 해도 부작용이 1년에서 2년은 갈 겁니다.

이 모든 걸 그때그때 생각해 낼 순 없잖아요.

삶의 질과 같은 문제에 관해서도 마찬가지겠죠.

정작 때가 되면 마음이 바뀔지도 모르지만 적어도 이런 식으로 사고하는 훈련을 하는 겁니다.

우리 몸이 이렇게 진화한 이유가 있어요.

여기서 중요한 것은 우리 모두가 결함이 있다는 사실을 깨닫는 것입니다.

우리 모두는 가끔씩 실패를 겪을 거예요.

우리가 해야 할 일은 그 실패가 어떤 것일지를 미리 생각해서 손실을 최소화할 수 있는 체계를 만들어 두거나 혹은 애초에 나쁜 일이 일어나지 않게 방지하는 것입니다.

전 완벽히 체계화된 사람은 아니지만 체계라는 것이 점진적으로 이루어지는 과정임을 알고 있으며 그것에 접근하는 중입니다.

감사합니다.

