정부 지구에 있는 건물 중 유일하게 제2차 세계 대전에서 파괴되지 않은 옛 건물이고 총리 관저 바로 옆에 있습니다.

스위스 외교관보다 메르켈 총리와 가까운 사람은 아무도 없죠.

이건 예술적 관점에서 흥미로운 부분입니다.

운동에 참여하고 자신을 표현할 기회는 항상 특정 금지령에 제한되어 있고, 특정 규정에 제재를 받습니다.

이런 규정에 속해 있다는 걸 인식함으로써 우리는 새로운 관점을 얻을 수 있습니다.

우리에게 주어진 조건과 환경은 우리의 인식과 행동, 그리고 삶을 형성합니다.

이건 다른 상황에서도 몹시 중요합니다.

영국 보안국(GCHQ)의 안테나는 흰 원통형 덮개 속에 숨겨져있고 미국국가안보국(NSA)의 정보 수집 장치는 방사선이 통과할 수 있는 스크린으로 덮여있었습니다.

그리고 이 상황을 이용하는 기회로 써먹기로 했습니다.

헬리콥터가 머리 위로 날아다니면서 카메라로 일거수일투족을 찍었고 미국 대사관 지붕에서는 경비원이 순찰을 돌았습니다.

정부 지구가 엄격한 경찰 규제를 받지만 디지털 통신에 관해서는 구체적인 법규가 없었습니다.

참여하고 싶은 사람은 누구든지 어떤 무선공유기든지 사용해서 제약을 받지 않고 그동안 주파수 대역을 가로채서 도청하던 사람들에게 메시지를 보낼 수 있도록 안테나로 개방된 무료 와이파이 네트워크를 구성했습니다.

문자 메시지, 음성 채팅, 파일 공유 등 무엇이든 익명으로 보낼 수 있었습니다.

그리고 실제로 통신이 이루어졌습니다.

15,000 건 이상의 메시지가 전송되었습니다.

여기 몇 가지 예시를 보시죠.

또한 현장의 권력 집단을 경험하고 발언도 해볼 수 있는 가이드 투어도 계획했습니다.

투어에서는 대사관 주변의 제한 구역을 방문하고 소통의 잠재성과 장점에 관해 논의했습니다.

우리가 권력 집단과 소통의 조건에 관심을 기울이면 시야가 넓어질 뿐만 아니라 우리의 세계관과 특정한 사회적, 정치적, 미학적 관점을 제한하는 규제 너머를 볼 수 있습니다.

실제 예시를 보여드리겠습니다.

가난도, 인종 차별도, 배척도 새로운 것은 아닙니다.

진짜 호텔입니다.

사람들이 숙박할 수 있죠.

하지만 영리 목적의 사업은 아닙니다.

하나의 상징이죠.

온라인을 통해서, 집시 가족의 집인 젤렘 호텔에 와서 며칠 살면서 같이 먹고 일하고 생활할 수 있게 하는 개인적인 초청을 요청할 수 있습니다.

요점은 판단을 내리지 않고, 극복할 수 없을 것 같은 너무 다른 모순점을 만들어낸 배경을 찾아내려 노력하는 것입니다.

세계화된 세상에서 대륙들은 서로 더 가까워지고 있습니다.

저희에게는 입국에 아무 어려움이 없었습니다.

이 과정은 비밀 군사 작전으로 선포되었습니다.

하지만 저희는 머무는 동안 차단과 격리를 넘어서, 수감되었던 망명 희망자들과 접촉하여 함께 작업할 수 있었습니다.

이러한 배경에서 저희는 브리즈번의 퀸즐랜드 공과대학에 예술 공간을 설치했습니다.

관람객들에게는 특정 수용소에 수감된 적 있거나 수감되어 있는 난민에게 직접 말하며 개인적인 대화를 나눌 수 있는 기회가 주어졌습니다.

예술 전시의 보호 조건 안에서 망명 희망자들은 뒷일에 대한 두려움 없이 자유롭게 자기 자신이나 자신의 사연, 또는 상황에 대해 이야기할 수 있었습니다.

몇몇은 전시를 다시 찾았습니다.

매우 강렬한 경험이었습니다.

우리는 제한 없이 연결되어 있는 것을 당연하게 여겨서는 안 됩니다.

우리를 위한 연결을 스스로 만들어내야 하고 평등하고 세계적으로 상호 연결된 세상에 대한 관념을 위해 싸워야합니다.

이것은 우리의 침묵과, 대립적 정치 권력이 만들어낸 단절을 극복하는 데에 핵심적입니다.

이러한 경험이 가지고 있는 변화를 가져오는 힘에 우리 스스로를 온전히 맡길 때에야, 편견과 소외를 넘어설 수 있습니다.

감사합니다.

젤렘은 집시 언어에서 특정한 무언가를 가리키죠.

브루노: 강연에 세부 사항을 조금 보태고자 질문 드렸습니다.

브루노: 그리고 그들 또한 발언할 수 있게 해야 하고요.

