피아노의 p 는 제가 가장 좋아하는 악상 기호입니다.

부드럽게 연주하라는 뜻이죠.

악기를 연주하는데 악보에 p라고 되어 있으면 좀 더 부드럽게 연주해야 합니다.

p가 두 개이면 더 부드럽게 해야죠.

p가 네 개면 완전히 부드럽게 해야 합니다.

제가 그린 p 나무인데 아무리 많은 수 천개의 p가 그 아래 계속 있어도 완벽한 침묵에는 다다를 수 없음을 보여줍니다.

여러분들께 미국 수화인 ASL의 역사와 제 얘기를 약간 들려드리고 싶습니다.

그러니까 역사가 200년이 된 거죠.

저도 그런 줄 알았습니다.

네, 전혀 그렇지 않다는 걸 이제 알게 됐습니다.

소리는 제 삶의 많은 부분을 차지하며 정말로 매일 제 마음속에 있습니다.

청각장애인으로 소리의 세계에 산다는 건 마치 외국에 살면서 규칙과 관습, 예절과 규범 아무 의심없이 맹목적으로 따르는 것과 같습니다.

그럼 제가 어떻게 소리를 이해할까요?

사람들이 소리에 반응하고 행동하는 것을 관찰합니다.

저는 동시에 소리를 창조하는 것을 배웠고 사람들이 저에게 반응하는 것을 봤습니다.

아마도 저는 보통 사람들보다 소리예절을 더 생각하는가 봅니다.

저는 소리에 대해서 과민 주의를 합니다.

언제나 과도하게 긴장하서는 어떤 소리가 날까 기대하며 기다립니다.

청각 장애인 문화에서는 움직임이 곧 소리입니다.

2008년에 예술가 체류로 독일 베를린에 갈 기회가 있었습니다.

그 이전에 저는 화가로 활동하고 있었습니다.

이번 여름에 여러 박물관과 미술관을 방문했고 한 곳에서 다른 곳으로 가는 동안 시각 예술이 없음을 알게 되었습니다.

이제 소리는 제 예술세계의 한 부분입니다.

그게 예술과 저를 갈라놓을까요?

저는 소리의 소유권을 되찾아 저의 예술 행위에 적용하였습니다.

제가 소리에 관해 그 동안 배운 모든 것을 없애고 잊어버리기로 했습니다.

새로운 작품을 만들기 시작했습니다.

예술계에 선보였을 때 제가 받은 엄청난 격려와 관심에 너무나 놀랐습니다.

제 마음 한 구석에서는 소리란 여러분처럼 듣는 사람에게만 해당된다고 생각했습니다.

소리는 너무나 강력해서 저나 제 예술작품의 중요성을 빼앗을 수도 있고 제게 힘을 줄 수도 있습니다.

저는 힘을 얻기로 결심했죠.

구두 언어 주변에는 엄청난 문화가 형성되어 있습니다.

단지 제가 목소리로 의사소통하지 않는다고 해서 사회의 눈으로는 제가 목소리가 없다고 생각합니다.

그래서 동등하게 제 목소리가 되어 줄 사람과 함께 해야 합니다.

그렇게 현재 사회에서 관련성을 유지할 수 있습니다.

학교, 직장과 기관에서 여러 다른 ASL 통역가와 일합니다.

그들의 목소리가 제 목소리와 정체성이 됩니다.

제 이야기가 들릴 수 있게 도와줍니다.

그들의 목소리는 통용 가치가 있습니다.

이런 실천을 계속하지 않으면 저는 망각의 세계로 그저 사라지고 사회 통화의 형태를 유지하지 못한다고 느낍니다.

소리를 새로운 예술의 매개체로서 음악의 세계에 빠져들었습니다.

음악과 ASL의 공통점을 알고 놀랐습니다.

예를 들어, 음표로는 종이에 완전히 담아내고 표현할 수 없습니다.

ASL의 개념도 마찬가지입니다.

둘 다 매우 공간적이고 억양이 있어서 미묘한 변화도 수화와 음악 모두 전체의 의미에 영향을 줄 수 있습니다.

여러분이 ASL의 원리를 더 잘 이해하기 위해 피아노의 비유를 함께 나누고 싶습니다.

피아노를 떠올려 보세요.

ASL은 여러 다른 문법 요소로 나뉘어 있습니다.

한 음이 화음을 바꾸려 한다면 전혀 다른 의미를 만들어 냅니다.

음정, 음조와 소리크기의 면에서 음악도 마찬가지입니다.

ASL에서는 다른 문법적 요소를 가지고 연주해서 다른 생각을 표현할 수 있는 겁니다.

예를 들어, "보다"의 수화를 보겠습니다.

이것이 "보다"입니다.

저는 여러분을 보고 있어요.

노려 보고 있어요.

딱 걸렸네요.

이것은 "하루 종일"입니다.

제가 반복하고 속도를 늦추면 마치 시각적으로 음악작품처럼 보입니다.

저는 세 가지 다른 밤을 생각하게 되었습니다.

세 번째가 다른 두 개보다 더 음악적인 것 같네요.

ASL에서 시간을 어떻게 표현하는 지 몸으로부터의 거리가 시간의 변화를 표현하는지 보여줍니다.

예를 들어, 한 시간은 손 하나, 두 시간은 손 두 개, 현재시제는 몸 앞에서 가장 가깝게 하고, 미래시제는 몸 앞에서, 그리고 과거는 등 뒤로 합니다.

첫 번째 예는 "오래 전에"입니다.

그리고 "과거," "예전에 그랬다" 그리고 마지막은 제가 제일 좋아하는 건데요, 낭만적이고 극적인 표현이 들어있습니다.

"보통 박자" 는 음악용어로 구체적으로 4/4박자 표시를 나타냅니다.

하지만 제가 "보통박자"라는 말을 보면 제 마음속에 바로 떠오르는 것은 "동시에"입니다.

RH는 오른손, LH는 왼손입니다.

머리와 가슴에 선이 있습니다.

제가 "돌발 손톱(Flash Claw)"이라는 모양을 손으로 보여드릴 겁니다.

저를 따라해 주시겠어요?

모두 손을 들어 보세요.

네, 좋아요.

그건 국제 수화언어로 "사랑에 빠지다"입니다.

국제수화를 음표로 문화간에 전 세계의 수화로 의사소통하게 돕는 시각적 방법입니다.

이번에는 이렇게요.

이것은 ASL로 "식민지 건설"입니다.

세 번째는 다시 따라해 주세요.

다시요.

이것은 ASL로 "깨달음"입니다.

이 세 가지를 함께 해 볼게요.

하지만 오늘날 이 시대에 우리는 음성 중심적인 세상에 살고 있습니다.

ASL에는 소리가 없기 때문에 자동적으로 사회적으로 통용되지 않습니다.

이것이 보다 더 포용적인 사회로 진일보할 수 있는 겁니다.

ASL은 귀중한 보배와 같으니 여러분도 같은 경험을 했으면 좋겠습니다.

여러분의 귀를 열고 눈을 열고 저희 문화에 참여하여 시각적인 언어를 경험해 보시길 바랍니다.

저희들과 사랑에 빠질지도 모르는 일입니다.

감사합니다.

데니스 칼러-브라텐: 네, 바로 접니다.

