어린시절 부모님은 제게 어질러도 좋지만 스스로 치우라고 가르치셨습니다.

자유에는 책임이 따랐습니다.

하지만 제 상상력은 저를 항상 멋진 곳으로 데려다 주었고, 그 곳에서는 모든 게 가능했습니다.

저는 자라면서 어른들도 어지르지만 스스로 치우는 것은 잘하지 못한다는 것을 알게 되었습니다.

제 학생들이 해변가를 걷다가 얼마 가지 않아 쓰레기 더미와 마주치는 일은 자주 있습니다.

그래서 착한 시민으로서 우리는 해변가의 쓰레기를 치웁니다 저 아이는 술을 마시는 게 아닙니다.

이런 말을 하는 것이 참 슬프지만 오늘날 80% 이상의 바다에 플라스틱이 있습니다.

끔찍한 사실이죠.

지난 몇 십 년 동안, 우리는 큰 그물을 실은 큰 배를 타고 나가서, 이런 플라스틱 조각들을 모아 현미경으로 들여다보고, 그것들을 분류하고, 이런 데이터를 지도에 옮겨적어 왔습니다.

그래서 저는 6살부터 15살까지의 제 학생들과 함께, 더 나은 방법을 발명하는 것을 항상 꿈꿔왔습니다.

그래서 학교의 작은 교실을 작업장으로 바꿨습니다.

아이들이 전동공구를 만지는 것은 멋지고 안전한 일입니다.

그렇지 않습니다.

플라스틱 이야기로 돌아갑시다.

이게 저희가 일하는 방식입니다.

저는 학생들이 마음껏 상상의 나래를 펼칠 수 있게 놔둡니다.

그래서 우리는 플라스틱 조각을 모으는 대신, 데이터만을 모으기로 했습니다.

이 프로젝트가 정말 멋졌던 이유는 학생들이 지역사회의 문제점을 보고, 즉시 문제를 해결하려고 했다는 것입니다.

하지만 제 학생들은 외부와 과도하게 연결된 아이들입니다.

그렇지만 물 속에 무엇이 있는지 보여주는 분광분석이라는 굉장히 간단한 기술이 있습니다.

그래서 우리는 시험모형 센서를 포장해서, 방글라데시로 보냈습니다.

이 프로젝트가 멋있었던 점은, 제 학생들이 지역사회 문제만 바라보고 해결하는 것을 넘어서, 공감능력과 창의력을 이용해서 먼 곳의 다른 아이들에게 도움을 주었다는 것입니다.

너무 강력해서 쓰나미라고 불리는 거대한 파도를 만들어냈는데, 쓰나미는 일본 동해안의 많은 도시들을 파괴했습니다.

순식간에 14000명이 넘는 사람들이 죽었습니다.

후쿠시마에 있던 원전도 피해를 입었는데 바다 바로 옆에 있는 원전이었습니다.

그리고 오늘 신문을 보니, 평균 300톤이 원전에서 태평양으로 흘러 나간다고 합니다.

오늘 태평양 전역이 세슘-137에 오염된 흔적을 보이고 있습니다.

서해안으로 나가면 후쿠시마의 영향을 어디서든 측정할 수 있습니다.

하지만 현실은 이보다 복잡합니다.

입면지도도 만들어서, 방사능의 실시간 자료를 보여주기 위해 색소를 뿌리고 폭포시연을 위해 물도 뿌렸습니다.

이 지도들로 우리는 방사성 먼지가 산 꼭대기에서 강으로 씻겨내려가 바다로 흘러들어가는 것을 볼 수 있었습니다.

이것은 대략적인 추측이었습니다.

하지만 이것을 염두에 두고 우리는, 민간인으로서 원전에 가장 가까이 가는 탐사를 계획했습니다.

원전에서 1.5km 떨어진 곳에 가서 그 지역 어부들의 도움을 받아 우리가 직접 발명하고 만든 퇴사량 측정기로 침전물을 수집했습니다.

이 과정을 보면, 우리는 지역사회의 문제에서 더 먼 곳, 세계적 문제로 갔습니다.

아주 단순하고 공개된 기술로 다양한 크기의 문제들을 해결하려고 노력하는 것은 메우 신나는 일입니다.

하지만 동시에 매우 좌절감을 느끼게 하는데 우리가 초래한 피해를 측정하기 시작한 것에 불과하기 때문입니다.

우리는 아직 문제를 해결하려고 시작조차 하지 않았습니다.

그래서 저는 우리가 그냥 큰 걸음을 내딛어 이런 일들을 하는 데 더 나은 방법을 발명해야 하는 것인지 궁금했습니다.

그래서 교실이 작게 느껴지기 시작했고 우리는 홍콩에 있는 산업부지를 찾아내어 사회와 환경에 미치는 영향에 집중하는 엄청나게 큰 공간으로 만들었습니다.

어른과 아이가 같이 놀 수 있는 곳이기도 합니다.

어른들의 도움으로 아이들이 꿈을 이룰 수 있는 곳이자, 어른들이 아이로 돌아갈 수 있는 곳입니다.

아니면 고령층의 이동성을 평범한 휠체어를 멋진 전기동력차로 변형시켜 향상시킬 수 있을까?

시민 과학자와 발명가, 공상가 여러분.. 우리는 다음 세대가 환경과 사람들에 관심을 가지고 실제로 행동에 옮기도록 준비시켜야 합니다.

감사합니다.

