모든 문제를 가지고 있는 것처럼 보이는 누군가의 이야기를 하고자 합니다.

저는 그녀를 엘라라고 부를 거예요.

그녀는 황폐해져가는 영국의 한 도시에 살고 있어요.

TV소리는 최고치로 켜져 있어요.

엘라는 옴짝달싹할 수 없어요.

그녀는 40년 동안 이런 위기속에 살고 있어요.

그녀는 해결방법을 몰라요.

엘라는 연이어 배우자들에게 학대 당했고, 안타깝게도 자녀 한 명의 양육권을 사회 복지시스템에 뺏꼈죠.

정부에 따르면 현재 영국엔 10만 가구 정도가 엘라네와 같이 경제적, 사회적, 환경적 박탈의 되물림을 끊어내기 위해 노력하고 있다고 해요.

좋은 의도의 방문객 누구도 아무 변화를 내지 못합니다.

이 표는 같은 도시의 엘라와 같은 처지의 가정에 대한 것입니다.

30년 동안의 개입을 보여주죠.

이러한 계획 중 어떤 것도 포괄적인 것이 아니에요.

보시다시피, 최종 목표가 없어요.

어느 개입도 근본적인 문제들을 다루지 않습니다.

단순히 문제를 억제하고, 다루는 방법일 뿐이죠.

어느 경찰관은 제게 "저는 단순히 얘기를 전해주고 갈 뿐입니다." 라고 했습니다.

저는 엘라와 같은 상황에서 사는게 어떤 것인지 알고 싶었습니다.

문제가 무엇인지, 어떤 해결책이 가능한지 알고 싶었죠.

처음으로 제가 배운 건, 비용은 참, 애매하다는 겁니다.

톰과 라이언 사이에 관계를 만들기 위한 실제적인 대화를 방해할 뿐이에요.

우리는 표를 만들어서, 최전선에서 일하는 사람들, 전문가들이 볼 수 있게 그들 사무실 벽에 놓았죠.

그들은 표를 보면서 놀랐어요.

선의를 가지고, 오랜 시간 노력했지만, 실질적인 효과는 미미했죠.

엘라 가족이 살고 있는 도시의 지도자들은 용기를 내어, 라이언이 전문가와 접촉하는 비율을 달리해야 함에 동의했어요.

이러한 접근이 더 급진적이었던 점은 가족들 스스로가 자신을 가장 잘 도울 수 있는 전문가를 선택했다는 거예요.

한 가족은 그 예산으로 저녁식사를 했어요.

다른 엄마는 돈을 가져다, 사회적 기업을 시작하는데 사용했어요.

놀라운 일들이 벌어졌죠.

새로운 친구도 사귀었죠.

이러한 변화를 이룩한 사람들은 이전 체계에서 일했던 그 전문가들이에요.

그러나 그들 사이의 관계가 변하도록 도왔습니다.

엘라의 이야기를 하는 이유는, 관계 자체가 바로, 해결하기 어려운 문제에 닥쳤을 때, 가장 중요한 자원이 되기 때문이죠.

하지만, 오늘날의 관계들은 정치, 사회 정책, 복지기관에 의해 쓰여지고 있어요.

엘라를 통해, 관계가 변화되어야 한다는 것을 배웠어요.

관계라는 것은 무엇일까요?

베버리지의 영향을 받은, 사회적 문제들에 대한 현재의 관점을 과소평가 할 수 없어요.

베버리지의 보고서는 출판된 첫 주에, 십 만부 이상 팔렸어요.

전 세계적으로, 문화, 관료제, 기관들이 비슷한 생각들을 공유하게 되었어요.

자, 이제 두 번째 이야기를 할게요.

오늘날 흡연보다 더 큰 사망인자는 무엇일까요?

그것은 바로 외로움입니다.

정부 통계자료에 따르면, 60이 넘은 사람 중 3명 중 한명은 일주일 동안 다른 사람을 보지도, 말을 하지도 않는다고 해요.

10분의 1에 해당하는 85만명의 사람들은 한 달동안 이야기를 하지 않는다고 해요.

베버리지에 기반한 서비스에 의하면, 이러한 종류의 문제를 다룰 수가 없어요.

외로움은 복합적인 관계 문제예요.

우리가 어떤식으로 달라져야 할 지에 대해 알고 싶었어요.

만약 당신이 그분들께 물었다면, 2가지를 알려줬을 거예요.

현실적이고, 실용적인 지지를 원했어요.

그리고 재밌는 일을 원했죠.

5명의 회원들 스스로가 벨린다를 돌봐줬어요.

이것이 바로 차이를 만드는 관계죠.

지금까지 앞의 두 가지를 이야기했죠.

당신은 이러한 접근법을, 1970년대 주민조직과 비교할 수 있죠 이러한 기술적 접근이 불가능했을 때, 기술이 제공하는 장수 혹은 삶의 질도 가능하지 않았죠.

최전방인 저의 일터에선, 자원의 80%가 사람들을 쫓아내는데 쓰이는 것을 반복해서 목격할 수 있었어요.

전문가들은 극도로 복잡한 형태로 발생하는, 즉, 기본적으로 사람들을 서비스에 접근할 수 없도록 만드는 혹은 줄을 서게끔 만드는 접근을 시행했어야만 했죠.

저와 동료가 설계한 관계 서비스인 주기는 이러한 논리구조를 뒤집었어요.

더 많은 사람들이, 더 많은 관계를 가지도록 더 강렬한 해결책을 찾도록요.

마지막이자, 3번째 이야기는 실업에 대한 것입니다.

영국 역시 전 세계 다른 나라와 비슷하게 복지라는 개념은 사람들을 직장으로 보내고, 취업을 위해 교육하고, 건강한 상태를 유지하게 하는 개념내에 서 있습니다.

그러나, 이러한 체계는 실패하고 있죠.

구직에 성공한 사람은 얼마나 되나요?

그러나, 놀랍게도 풍부하고 다양한 연결망을 필요로 하는 사람들이 바로, 그러한 연결망에서 소외된다는 거예요.

이러한 사실을 염두해두고, 현체계의 비용과 실패를 인식하면서, 우리는 관계가 중심이 되는 새로운 접근을 만들어야 합니다.

사람이 직접 만나서, 연결되도록했죠 실제적인 관계를 형성하고, 사람들이 취업할 수 있도록 도왔어요.

1948년 그의 생에 마지막에, 베버리지는 세번째 보고서를 작성했어요.

사람들과 공동체를 다루지 못해서, 관료제와 기관이라는 관점에서만 사람들과 자신들을 바라보게 됐죠.

인간관계는 쇠퇴해버렸죠.

관계가 바로 우리가 가진 주요한 자원입니다.

감사합니다.

