여러분들을 어두운 대륙으로 초대하고 싶습니다.

하지만 이 지하 동굴처럼 인상적인 풍경들과 놀라운 생물학적, 광물학적인 세계로 가득차 있어요.

지난 300년동안 대담한 탐험가들의 노력으로 인해, 물론 위성 기술도 빠질 수 없고요, 이제 우리는 지구 표면의 거의 모든 면적을 알고 있죠.

하지만 우리는 아직 지구 밑에 뭐가 숨겨졌는지에 대해 잘 몰라요.

이탈리아에 있는 이 깊은 수직굴처럼 동굴 풍경은 숨겨져 있고 지리학적 측면에서 동굴 탐사의 가능성은 이해받지 못하고 그 진가를 인정받지 못해왔습니다.

우리는 표면에 살고 있는 생명체이기 때문에 지구의 내부에 대한 인식은 다소 왜곡되어 있고 이는 바다 깊은 곳이나 대기 윗부분에 대해서도 마찬가지였습니다.

하지만 체계적인 동굴 탐사가 시작되기 시작한 100여년 전부터 우리는 세계 곳곳에 동굴이 존재한다는 것을 알게 되었습니다.

켄터키에 있는 맘모스 동굴처럼 동굴 하나가 600km 이상이 될 수 있습니다.

코카서스 지역에 있는 크루베라 보로냐같은 심연은 실제 탐사된 세계에서 가장 깊은 동굴인데, 지하 2,000m 이상으로 깊습니다.

동굴 탐험가에겐 몇주가 걸리는 여정을 의미하죠.

카르스트 지형에 형성된 동굴들입니다.

카르스트 지형은 육지 표면의 20%를 차지하고 지난 50년동안 동굴 탐험가들이 전세계의 거의 3,000km에 달하는 동굴 통로를 탐험했는데 이는 큰 수치입니다.

하지만 지리학자들은 아직도 부족한 부분, 더 발굴되어야하고 지도에 표시되어야 할 곳들이 천만 km 가량이나 된다고 추정합니다.

이는 우리가 이미 아는 우리가 탐험한 동굴 1m씩마다 여전히 몇십 km의 미발굴 통로가 있는 셈입니다.

즉 대륙은 거의 무한에 가까워서 우리가 절대 완전히 탐험할 수 없을 것입니다.

그리고 이러한 추정치는 다른 종류의 동굴들, 내부빙하나 화산동굴같은 카르스트 지형이 아닌 용암분출로 형성된 것들은 포함하지 않은 것입니다.

그리고 화성 같은 다른 행성들을 살펴보면 이러한 특성이 우리 지구에만 국한된 것은 아닌 것임을 보실 수 있습니다.

하지만 저는 이제 우리가 외계인의 세계를 탐험하기 위해 화성에 갈 필요가 없음을 보여드리고자 합니다.

저는 동굴학자로 동굴을 탐험하는 사람입니다.

하지만 곧 탐험의 여정을 위해 저는 지구 반대편에 이 미지의 대륙으로의 새로운 입구를 찾아 왔습니다.

2009년에는 테푸이 테이블마운틴을 방문할 기회를 얻었는데 오리노코와 아마존 분지에 위치하고 있는 산입니다.

이 산군들은 처음 보았을 때부터 저를 매혹시켰습니다.

세로로 된 아찔한 암석 벽에 둘러쌓여 있으며 숲에 숨겨진 은빛 폭포도 있죠.

그들은 제 안의 야생성을 수백만년도 더 된 영혼으로 일깨웠어요.

그리고 이 드라마틱한 광경은 무엇보다 코난 도일의 1912년 작 "잃어버린 세계"에 영향을 주었습니다.

그리고 이곳은 정말 잃어버린 세계입니다.

1,000m 높이의 벽에 둘러쌓여 있어 난공불락의 요새와도 같습니다.

사실 이 산맥의 극소수만 정상까지 등반하였고 탐험하였습니다.

그래서 우리는 여기서 동굴을 찾을 것이라고 기대하지 않았죠.

그럼에도 불구하고 지난 10년동안 이탈리아, 슬로바키아, 체코공화국, 그리고 물론 베네수엘라와 브라질에서 온 동굴학자들이 이 지역의 동굴들을 탐험했습니다.

이것이 어떻게 가능했냐구요?

물이 테푸이 표면에 기괴한 형태를 조각하고 균열을 만들고 돌과 암석으로 된 도시들, 그리고 테푸이 풍경으로 유명한 타워들의 벌판을 만드는데는 수천만 또는 수억만 년이 걸렸음을 짐작하실 수 있으실 것입니다.

하지만 아무도 이렇게 오랜 시간 동안 산 내부에서 무슨일이 일어나고 있는지는 상상할 수 없었습니다.

산 내부에 무언가 있다는 것이 분명했습니다.

2013년에 마침내 착륙할 곳을 찾았고 동굴을 탐험하기 시작했습니다.

동굴은 매우 거대했습니다.

테푸이 고원 표면 아래에 거대한 연결망이 존재했고 탐험 10일 만에 동굴 통로의 20km 정도를 탐험했습니다.

또한 그곳엔 지하수, 경로, 커다란 공간들과 매우 깊은 수직 통로들이 얽혀 있었습니다.

정말 믿기 힘든 곳이었죠.

우리는 그곳의 이름을 이마와리 예우타라고 지었습니다.

그 뜻은 토착 페몬 언어로 "신들의 집"이라는 뜻힙니다.

토착민들이 그곳에 가본적이 없다는 것은 상상하실 수 있으시죠.

그들이 이곳에 도달하기란 불가능했습니다.

그러나 산 아래 동굴의 존재에 대한 전설은 존재했습니다.

그래서 우리가 탐사를 시작했을 때 깊은 경외심을 가져야 했는데 토착민들의 종교적 믿음 때문 뿐만 아니라 실제로도 매우 성스러운 장소였고 어떤 사람도 이곳을 밟아본 적 없었기 때문입니다.

그래서 우리는 우리가 있는 동안 환경을 오염시키지 않는다는 특별한 규약을 만들었고 지역사회, 토착민들의 지역사회에 우리가 발견한 것을 공유하고자 노력했습니다.

동굴들은 정말 과거의 스냅사진과도 같습니다.

형성되기까지 걸리는 시간이 5천만에서 1억년까지도 될 수 있어서 지구상에서 우리가 탐사한 가장 오래된 동굴들일 수 있습니다.

여기서 여러분은 잃어버린 세계의 증거를 찾으실 수 있습니다.

왜냐하면 평범한 종유석과 같이 보이는 이것은 탄산칼슘이 아니라 오팔석으로 된 것이고 만들어지는데 수천만년이 걸리는 종유석들 중 하나입니다.

이 바위에 자라고 있는 이산화규소 덩어리들과 같은 희한한 형태들까지도 찾으실 수 있으십니다.

우리가 동굴을 탐험할 때에 나누었던 대화들을 상상하실 수 있으실 겁니다.

우리가 미지의 것들을 처음 탐험하기 시작할 때 이런 괴물 달걀과 같은 것들 말이죠.

우리는 좀 두려웠는데 모든 것이 처음 발견하는 것이어서 공룡과 마주치지 않기를 바랬거든요.

공룡과 마주치지는 않았습니다.

사실 여러번의 연구 후에 우리는 이러한 모습이 이러한 모습들이 살아있는 유기체라는 알고 있었죠.

이것은 광물 구조를 만들기 위해 이산화 규소를 이용한 박테리아 집단인데 스트로마톨라이트를 닮았습니다.

인류와 접촉한 적이 한 번도 없었죠.

이것의 과학적 함의는 엄청난데 예를 들어 여기서 질병치료에 유용한 미생물을 발견할 수도 있고, 알려지지 않은 성질을 가진 새로운 물질을 찾을 수도 있습니다.

사실 우리는 동굴에서 과학적으로 새로운 광물 구조를 발견했는데 로시안토나이트로 인산-황산염입니다.

동굴에서 찾게 되는 것은 아주 작은 귀뚜라미라도 완전히 고립되어 어둠 속에서 진화한 것입니다.

정말 동굴에서 느낄 수 있는 모든 것이 생물학적 세계와 광물학적 세계의 연결점입니다.

그래서 이 어두운 대륙을 탐험하고 그 광물학적 및 생물학적 다양성과 독창성을 발견하다 보면 지구 상 생명의 기원이나 광물학적 세계와 관련한 생명의 진화와 관계에 대한 단서를 찾을 수 있을 겁니다.

어둡고 텅 빈 환경으로 보이는 곳이 사실은 유용한 정보로 가득 찬 경이로운 세계일 수 있는 것입니다.

이탈리아, 베네수엘라, 브라질 동굴학자들이 팀을 이루어 라 벤타 테라포사라는 이름으로 곧 남미로 돌아갈 예정인데 아마존 제일 멀리 떨어진 지역의 다른 테푸이를 탐험하기 위해서입니다.

그리고 우리는 거기서 더욱 큰 동굴체계와 미지의 세계를 지닌 각각의 동굴들을 찾을 수 있을 것이라고 생각합니다.

감사합니다.

프란체스코, 외계 생명체를 찾기 위해 화성에 갈 필요가 없다고 말씀하셨는데 우리가 지난번에 이야기 나눴을 때 사르디니아에서 유럽 우주비행사들을 훈련시키고 계셨는데요.

동굴학자로서 우주비행사들에게 무엇을 가르치고 말해줄 수 있으신가요?

프란체스코:네 우리는 - 그 프로그램은 동굴에서 유럽인들 뿐만 아니라 NASA(미국), Roskosmos(러시아), JAXA(일본) 우주비행사들을 훈련시키는 것입니다.

그들은 동굴에 1주일 정도 격리되어 생활합니다.

브루노: 슬라이드 쇼에 있던 사진들 중 한 장을 다시 보고 싶은데요, 다른 여러 사진들을 대표하는 한 장 말입니다.

프란체스코: 라 벤타 팀의 사진작가분들께 감사드려야 하는데 다 그 분들이 찍으셨거든요.

하지만 저도 이 사진들을 보며 놀랍니다: 저 밑엔 빛이라고는 없는데 믿을 수 없을만큼 잘 노출되어 있거든요.

이 사진들을 어떻게 찍으셨죠?

당신의 동료인 사진작가분들은 어떻게 이런 사진들을 찍으시는 건가요?

결과물은 얻고자 했던 것이 되는거죠.

브루노: 주변에 빛을 뿌려서 사진을 얻는 것이군요.

집에서도 이 방법을 한 번 써 봐야 겠습니다, 잘 모르겠지만요.

