여러분이 가장 행복한 곳을 상상해 보시기 바랍니다.

좋습니다.

이제 여러분이 이 질문들에 마음 속으로 대답해 주세요.

그 곳에 혹시 형광등 조명이 있습니까?

플라스틱 탁자는요?

폴리에스터로된 바닥도 깔려있나요?

휴대폰은요?

우리는 책을 읽거나 먹거나 뜨개질을 하고 있을 겁니다.

우리는 자연광과 유기적인 요소에 싸여있습니다.

자연적인 것들은 우리를 행복하게 해줍니다.

행복은 좋은 동기유인이고 우리는 행복을 추구합니다.

좋은 디자인은 자연스럽게 느껴져야 한다는 생각에서 부터 시작하겠습니다.

여러분의 휴대폰은 자연스럽지 않습니다.

우리는 기기에 중독된 것이 아니고 그것을 통해 들어오는 정보에 중독된 것입니다.

외부 세계에서 들어오는 정보가 전혀 없다면 여러분이 상상 속 행복의 장소에서 얼마나 행복을 유지할지 궁금합니다.

저는 어떻게 우리가 정보에 접근하고 어떻게 경험하는지에 관심이 있습니다.

사람들은 또한 간단한 도구를 좋아합니다.

여러분의 휴대폰은 그리 간단한 도구가 아닙니다.

포크는 반면에 간단합니다.

저는 화면에 나오는 세상을 보는 것보다 더 나은 해결책이 있다고 생각합니다.

화면을 싫어하는 것은 아니지만 저도 그렇고 여러분 모두 화면을 보기 위해 구부정하게 있는 게 좋지만은 않을 것입니다.

다행히도 첨단 기술을 가진 대기업들이 뜻을 모았습니다.

스크린 세대를 겪을 부모들은 아이들에게 읽는 것을 가르치기 위해 디지털 장난감이 필요하고 앱 스토어에 자녀 보호 기능도 필요합니다.

그리고 제 생각엔 이런 일들이 실제로 일어나고 있다고 생각합니다.

현실은 화면보다 풍부합니다.

예를 들면, 저는 책을 좋아합니다.

제게는 책이 타임머신입니다-- 원자와 분자가 우주에서 결합되어 있어 창조의 순간부터 현재의 저까지 경험하죠.

하지만 솔직히 제 휴대폰에 같은 내용이 있습니다.

그러면 책을 읽는 것이 화면으로 보는 것보다 풍부하게 해 줄까요?

제 말은 과학적으로말이죠.

하지만 이 마법 상자로 여러분은 더 많은 것을 할 수 있습니다.

여러분의 휴대폰은 인터넷 물관리 하는 게 아닙니다.

제가 예를 몇 가지 보여드리겠습니다.

예전에 제가 버그라는 디자인 회사와 화면이 없는 인터넷은 이럴 것이다는 주제로 탐구를 했습니다.

그리고 그들은 다양한 방법으로 빛을 간단한 센서와 물리적인 도구로 작동 시켜 인터넷에 생명을 불어 넣고 만질 수 있다는 것을 보여 주었습니다.

이 훌륭한 유투브 플레이어 같이 말이죠.

저는 이것에서 영감을 얻었습니다.

그 다음에 제가 AQ라는 일본 대행회사와 정신 건강에 대한 연구 프로젝트 작업을 했습니다.

우리가 만들고 싶었던 것은 진단을 하는데도 필수적인 개인의 기분 변화에 대한 객관적인 정보를 얻을 수 있는 장비였습니다.

이모티콘 같이 감정 표현을 하는 것입니다.

이 쌍안경은 사실 시드니 오페라 하우스의 40주년 기념으로 만들어진 것입니다.

보스턴의 텔아트의 제 친구들은 엠파이어 스테이트 빌딩같은 곳에서 볼 수 있는 일반 쌍안경을 가져와서 다른 나라의 상징적인 장소의 360도 경관으로 채워 놓았습니다.

스트리트 뷰를 이용해서 말이죠.

그리고 계단 밑에 놓아 두었습니다.

이 쌍안경은 물리적인 매우 간단한 재사용 혹은 다른 세상으로 연결되는 통로가 되었습니다.

여러분은 이 쌍안경으로 베르사유 궁전이나 새클턴의 오두막을 볼 수 있습니다.

기본적으로 1955년경의 가상 현실입니다.

사무실에서 저희는 URL을 교환할 때 콩주머니를 이용합니다.

이건 마치 교통카드 같이 엄청나게 간단합니다.

기본적으로 여기 이 작은 칩에 웹사이트를 집어 넣고 이렇게 붙이면.... 짠!-- 그 웹사이트가 휴대폰에 나타나는 것입니다.

가격은 약 10센트(약 100원) 정도 합니다.

여러분이 보시다시피 저희는 아직 이런 간단한 것만 만드는 단계이지만 말이죠.

그리고 올해 말까지 이런 것들을 만들어 낼 수 있기를 바랍니다.

사람들은 정보를 사랑합니다.

사람들은 간단한 도구가 필요합니다.

여러분은 앞으로의 정보 시대에 불편함을 느낄지도 모릅니다.

지금은 정말로 인간의 역사상 특별한 기간입니다.

비록 세상이 원하는 것은 시계나 웹사이트나 위젯일지도 모르지만 저희가 코르크, 빛과 콩주머니로 조금이나마 영감을 줄 수 있을지도 모르겠습니다.

감사합니다.

