몇 년 전, 저는, 제 동료인 임마뉴엘 샤펜티에와 함께 유전체를 조작하는 새로운 기술을 발명했습니다.

이름하여 크리스퍼-캐스9 (CRISPR-Cas9) 이라고 하죠.

이 크리스퍼 기술을 통해 과학자들은 세포의 DNA를 조작함으로써 유전병을 치료할 수 있습니다.

다들 궁금하실 텐데, 원래 이 크리스퍼 기술은 세균이 바이러스 감염에 어떻게 대항하는지 밝혀내기 위한 기초 연구를 하는 과정에서 개발되었습니다.

그래서 많은 세균들은 세포 안에 크리스퍼라는 적응면역체계를 가지며, 이것은 바이러스의 DNA를 추적하여 파괴시킵니다.

이 크리스퍼 기술은 이미 쥐나 원숭이, 혹은 다른 유기체의 세포 DNA를 변형하는 데에 사용되었습니다.

최근, 중국의 과학자들은 심지어 이 크리스퍼 기술을 인간 배아의 유전자 변형에도 사용했다고 발표했죠.

그리고 필라델피아의 과학자들은 크리스퍼 기술을 이용해서 에이즈에 감염된 인간 세포로부터 일체화된 에이즈 바이러스의 DNA를 제거할 수 있다고 발표했습니다.

제가 지금 여러분께 말하고 싶은 것은 크리스퍼 기술이 무엇인지, 무엇을 할 수 있는지, 기술 수준이 어디까지 왔는지, 그리고 이 기술을 적용함에 있어서 왜 그토록 신중해야 하는지 입니다.

바이러스가 한 세포를 감염시킬 때는 자신의 DNA를 세포에 주입합니다.

이 바이러스 DNA의 모든 정보가 저장되는 영역이 '크리스퍼'입니다.

이것은 세포들로 하여금 감염된 적 있는 바이러스들을 시간이 지나도 기억하도록 하는 기제입니다.

RNA는 DNA와 화학적 형제관계이고, 짝을 이루는 염기서열을 가진 DNA 분자와 상호작용을 합니다.

그것은 세포 내의 모든 DNA를 검색해서 결합된 RNA들의 염기서열과 짝이 되는 부분을 찾습니다.

매우 정밀하게 잘라내죠.

이를 비유하자면, 문서의 오타를 고칠 수 있는 워드프로세서 프로그램을 사용하는 것과 유사합니다.

만약 우리가 DNA안 양가닥 절단의 정확한 위치를 알 수 있다면, 세포로 하여금 세포분열이나 새로운 유전 정보의 결합에 의해 이러한 절단 부분을 고치도록 할 수 있습니다.

따라서, 크리스퍼 기술을 프로그램화 할 수 있다면 예를 들어, 낭포성 섬유증을 유발하는 돌연변이 자리나 그 근처의 DNA를 절단할 수 있다면 우리는 세포들로 하여금 그 돌연변이를 고치도록 할 수 있습니다.

유전공학은 사실 새로운 것이 아니라, 1970년대 부터 발전되어 왔습니다.

DNA의 염기서열을 결정하거나, DNA를 복제하거나, 심지어 DNA를 조작하는 기술에까지 이르렀습니다.

그래서 크리스퍼와 같은 기술의 적용 가능성이 주목 받는 이유는 바로, 이 기술이 상대적으로 간단하기 때문입니다.

지금도 인간 질병에 관한 많은 연구들이 쥐와 같은 동물들에 적용되고 있습니다.

이 기술로 매우 정교한 변형을 만들어 낼 수 있고, 이로써 세포 조직, 혹은 한 유기체 전체에 영향을 미치는 세포 DNA의 변형을 연구할 수 있습니다.

그리고, 이같은 동물들의 DNA 염기서열을 확인해 보면 DNA 안에서의 변화가 크리스퍼 기술을 사용해 유도한 곳에서 정확히 일어났음을 알아냈습니다.

우리는 또한, DNA가 잘려져 나간 후에 복구 과정을 조절하는 방법과 표적을 벗어나거나 의도되지 않은 영향을 통제하고 제한하는 방법을 알아내고자 합니다.

그리고, 이 기술에 열광하여 크리스퍼 기술을 상업화해 온 신생회사에서 많은 흥미를 가지고 있고, 많은 벤처투자가들이 이 회사들에 투자를 해오고 있지요.

그러나 우리는 크리스퍼 기술이 '개량'을 위해서 사용될 수도 있다는 점을 고려해야만 합니다.

만약 그렇다면 인간을 디자인 하는 것이 되겠지요.

현재, 어떤 종류의 유전자가 이 같은 특성을 가져다 주는지 이해하기 위한 유전적 정보는 거의 알려져 있지 않습니다.

하지만, 중요한 것은 그 지식을 얻기만 한다면 크리스퍼 기술이 우리에게 이 같은 변화를 가져올 거라는 점이죠.

따라서 유전자 설계로 태어난 인간이 아직은 존재하지는 않지만, 더 이상은 공상과학소설도 아닌 것이죠.

동식물의 유전자 조작은 지금도 행해지고 있습니다.

감사합니다.

감사합니다.

BG: 제니퍼 박사님, 당신 말대로 이것은 굉장한 결과들을 가져올 수 있는 기술이네요.

이 기술에 대한 중단, 유예 또는 격리를 요구하는 당신의 입장은 굉장한 책임감을 갖고 있는 것 같습니다.

이코노미스트지의 가장 최근 이슈가 "인간 수정" 입니다.

어떠한 치료에 대한 것이 아니라, 온통 유전자 강화에 대한 것이죠.

지난 3월에 박사님께서 이 기술에 대해 생각할 시간을 갖기 위해 기술 사용을 잠시 중단해야 한다고 제안했을 때, 학계 동료들은 어떠한 반응을 보였나요?

JD: 제 생각에, 제 동료들은 사실 이것을 공론화할 기회를 갖게 되어 기뻐했어요.

흥미로운 것은, 제가 사람들과 얘기하고 제 동료나 그 외 사람들에게 이 문제에 대해 말할 때마다 각기 다른 다양한 의견이 있었습니다.

확실히 이 주제는 신중하게 고려하고 논의되어야 하는 것임은 분명합니다.

BG: 박사님과 박사님 동료들 요청으로 국립과학원과 타 기관들이 참가하는 큰 회의가 12월에 있는데요, 그 회의에서 사실상 어떤 결론이 나기를 바라시는지요?

JD: 음 글쎄요, 저는 이 기술을 책임감있게 사용하는 방법에 대해 고민하는 많은 개인이나 이해 관계자들의 관점을 환기시킬 수 있었으면 합니다.

합의된 하나의 관점을 도출하기는 어렵겠지만, 우리가 앞으로 나아감에 따라 어떤 문제가 발생할 것인지 만큼은 적어도 이해해야 한다고 생각합니다.

과학계에서 이것에 대해 의견이 나뉠 가능성이 있습니까?

그러니까 제 말은, 어떤 사람은 이것이 주는 윤리적인 문제 때문에 망설이고, 또 어떤 사람은 국가의 부적절한 규제나 혹은 비규제로 인해 시행하게 되는 상황을 보게 될까요?

JD: 음, 제 생각에는, 특히 이런 어떠한 새로운 기술에는 굉장히 다양한 입장들이 있기 마련이고, 제 생각에 그것은 충분히 이해가 됩니다.

저 역시 결국에는, 이 기술이 인간 유전공학을 위해 쓰여질 것이라고 생각합니다만, 잠재적 문제나 위험에 대한 세심한 고려나 논의 없이 이것을 시행하는 것은 무책임하다 생각합니다.

BG: 박사님의 기술처럼, 과학계의 다른 분야에서도 기하급수적으로 많은 기술들이 발명되고 있는데요.

저는 인공지능이나, 자동로봇 등과 같은 것들이 생각나네요.

JD: 글쎄요, 과학자들에게는 실험실 밖으로 벗어나는 것은 어려운 일이죠.

제 의견을 말하자면, 그런 일들이 조금은 불편할 수는 있습니다.

하지만, 이 기술의 탄생과 관련되어 있다는 사실이 저와 제 동료들로 하여금 책임감을 갖도록 했죠.

제니퍼 박사님, TED 강연에 와 주셔서 감사드립니다.

