다니엘 버리건 신부님은 "수감자들에 대해 글을 쓰는 것은 죽은 자들에 대해 쓰는 것과 비슷하다."고 했습니다.

우리가 수감자들을 마치 유령처럼 대한다는 뜻인 것 같습니다.

그들은 우리 시야 밖에 있으며, 그들의 목소리는 닿지 않습니다.

그들을 그저 무시해 버리기 쉽고, 정부가 그들을 숨기려 하면 무시하는 건 더 쉬워집니다.

정부는 이런 구성 단위를 통신 관리 기구, 즉 CMU라 합니다.

수감자들과 교도관들은 '작은 관타나모'라고 부르죠.

이 감옥은 그 자체로 섬입니다.

CMU는 2개가 있습니다.

하나는 인디애나주 테레 호트의 교도소 안에 있고 다른 하나는 일리노이주 매리언에 있는 이 교도소 안에 있습니다.

두 군데 모두 수감소를 만들 때 법적으로 요구되는 공식적인 검토 과정을 거치지 않았습니다.

CMU 수감자들은 모두 유죄 판결을 받았습니다.

일부 판결은 의문의 여지가 있고 일부는 위협과 폭행을 수반했습니다.

저는 어떤 수감자의 유죄나 무죄를 주장하려 이 자리에 선 것이 아닙니다.

제가 이 자리에 선 것은 서드굿 마샬 대법관이 말했듯이, '교도소 문이 거세게 닫힐 때에도 수감자들은 그들의 인간성을 잃지 않기' 때문입니다.

편지는 종이 6장으로 제한됩니다.

면회도 한달에 4시간으로 제한되는데 올림픽 폭발 사건을 일으켜 슈퍼맥스에 수감된 에릭 루돌프에게도 35시간이 주어졌던 것과 비교됩니다.

게다가 CMU 면회는 접촉을 허용하지 않아서 수감자들은 가족들을 안을 수 조차 없습니다.

한 CMU 재소자는 이렇게 말했습니다.

정부는 이곳에 누가 수감되었는지 밝히지 않고 있습니다.

하지만 판결문을 통해, 공개 기록 열람 요청과 현재와 과거의 수감자들을 인터뷰함으로써 CMU를 들여다볼 수 있는 작은 창이 열리게 됐습니다.

약 60명에서 70명이 수감되어 있고 무슬림이 압도적으로 많습니다.

그 중에는 라필 다피 박사도 있는데 아이들에게 필요한 의약품을 지원함으로써 이라크에 대한 경제 제재를 위반한 사람입니다.

야신 아레프 같은 사람도 있습니다.

아레프와 가족들은 사담 후세인이 통치한 이라크에서 도망쳐 뉴욕으로 왔습니다.

그는 2004년에 FBI 함정 수사에 걸려 체포되었습니다.

그런데 이 대출에 연루된 한 사람이 다른 누군가를 함정 수사에 빠뜨리려 했던 것이었습니다.

CMU에는 무슬림이 아닌 재소자도 있습니다.

균형 유지자에는 동물 권리 보호 운동가이자 환경운동가인 다니엘 맥고완 같은 사람들이 있습니다.

맥고완은 환경보호가 명목을 띤 '지구 해방 전선' 활동의 일부인 두 건의 방화에 연루된 혐의로 유죄 판결을 받았습니다.

선고 단계에서 그는 테러리스트들을 수감한다고 소문난 비밀 감옥에 갇힐 것을 걱정했습니다.

판사는 이 소문에 아무 근거가 없다고 말하며 그의 두려움을 무시했습니다.

하지만 그건 아마도 정부가 왜 일부 재소자들만 CMU에 수감되는지, 누가 이런 결정에 책임이 있는지를 제대로 설명하지 않았기 때문일 겁니다.

맥고완의 경우, 그는 그 전에 낮은 보안 등급의 수감소에 있으면서 통신 규칙을 위반하지도 않았습니다.

그럼 그가 이감된 이유는 무엇일까요?

다른 CMU 재소자들과 마찬가지로 맥고완은 답변이나, 공판, 아니면 항소할 기회를 계속 요청했습니다.

나중에 저는 맥고완이 CMU로 가게 된 진짜 이유가 그가 했던 행동이 아닌 말 때문이었다는 걸 알게 되었습니다.

테러 방지 부서에서 맥고완의 '반정부적 신념'을 기록한 메모입니다.

감옥에 있는 동안에도 그는 환경 문제에 대한 글을 계속 쓰면서 환경운동가들이 스스로의 실수를 반성하고 서로의 의견에 귀기울여야 한다고 했습니다.

이제 솔직히 말해서 여러분이 워싱턴 DC에 잠시라도 있어보셨다면 이것이 정부에게는 몹시 급진적인 생각이라는 것을 아시겠죠.

(웃음) 하지만 이제 FBI가 벨라와 에드워드가 테러리스트 코드네임이라고 믿고 있기를 바라고 있습니다.

조금 충격적이었죠.

저는 감옥 내 테러 방지 부서를 통해 그 사람들이 CMU에 대한 저의 발언까지도 감시하고 있었다는 걸 알게 되었습니다.

그렇다면 제가 어떻게 방문 허가를 받을 수 있었을까요?

방문 며칠 전에 답을 알게 되었습니다.

저는 맥고완을 기자로서가 아니라 친구로서 방문해야 했습니다.

언론인은 CMU에 허용되지 않습니다.

CMU 관리는 맥고완에게 제가 무엇이라도 질문하거나 어떤 이야기라도 출판한다면, 제 보도에 대해서 그가 처벌받을 것이라고 했습니다.

제가 도착했을 때, 교도관은 제가 누구이며 무슨 일을 하는지 알고 있다는 점을 상기시켜 주었습니다.

그리고 그들은 만약 제가 맥고완을 인터뷰하려 시도하면 면회가 종료될 것이라고 했습니다.

CMU를 방문하게 되면 여러분이 생각할 수 있는 모든 보안 검사를 통과해야 합니다.

하지만 면회실로 가는 길은 조용하죠.

CMU 재소자 한 명이 면회가 있으면 나머지 감옥 전체가 폐쇄됩니다.

저는 작은 방으로 안내되었는데 너무 작아서 팔을 펴면 양쪽 벽에 닿을 정도였습니다.

천장에는 자몽 크기 정도의 구체가 달려 있었는데 웨스트 버지니아에 있는 테러 방지 부서에서 면회를 실시간으로 감시하기 위한 것이었습니다.

방에는 두껍고 뿌연 방탄 유리가 있고 반대편에 다니엘 맥고완이 있었습니다.

저희는 벽에 설치된 수화기를 통해 말을 하면서 책이나 영화에 대한 얘기를 나누었습니다.

저희는 웃기 위해 최선을 다했습니다.

CMU에 있는 동안 지루하지 않고 스스로를 즐겁게 하기 위해서 맥고완은 제가 사실은 워싱턴DC에 있는 트와일라잇 팬 클럽 회장이라는 소문을 퍼뜨리고 다녔습니다.

(웃음) 하지만 이제 FBI가 벨라와 에드워드가 테러리스트 코드네임이라고 믿고 있기를 바라고 있습니다.

참고로 저는 아닙니다.

(웃음) 하지만 이제 FBI가 벨라와 에드워드가 테러리스트 코드네임이라고 믿고 있기를 바라고 있습니다.

(웃음) 하지만 이제 FBI가 벨라와 에드워드가 테러리스트 코드네임이라고 믿고 있기를 바라고 있습니다.

면회 시간 동안, 맥고완은 조카 릴리와 아내 제니에 대해, 그리고 그들을 절대 안을 수 없고 그들의 손을 잡을 수 없는 것이 얼마나 고통스러운지에 대해 오랫동안 많이 얘기했습니다.

면회 3달 후에, 맥고완은 CMU에서 이감되었지만 그 후에, 아무 통보도 없이 다시 돌려보내졌습니다.

저는 CMU에서 유출된 문서들을 제 웹사이트에 게재했었는데 테러 방지 본부에서는 맥고완이 그의 아내에게 전화해서 그 문서들를 부쳐달라고 부탁했다고 말했습니다.

맥고완은 정부가 그에 대해서 무슨 말을 하는지 알고 싶어했고 그로 인해 다시 CMU로 돌려보내지게 되었습니다.

그가 형을 마치고 마침내 풀려났을 때, 그의 상황은 더 부조리해졌습니다.

그는 허핑턴 포스트의 헤드라인에 이런 글을 썼습니다.

그 다음날 그는 정치적 발언으로 다시 감옥에 갇혔습니다.

부시 정권이 CMU를 만든지 9년이 지난 현재, 정부는 CMU가 어떻게, 왜 만들어졌는지를 성문화하고 있습니다.

교도국에 따르면, CMU는 '대단한 영감을 주는' 재소자를 대상으로 한다고 합니다.

저는 이게 CMU가 정치범을 수용하는 정치적인 수용소임을 좋게 표현한 것이라 생각합니다.

재소자들이 CMU에 수감되는 것은 그들의 인종이나, 종교나 정치적 믿음 때문입니다.

다른 재소자인 동물 권리 운동가 앤디 스테파니안은 그의 반정부적이고 반기업적인 생각 때문에 CMU에 수감되었습니다.

하지만 사람들이 모르는 현실은, 미국이 정치적 견해 때문에 사람들을 불공정하게 처벌한 어두운 역사가 있다는 것입니다.

아직 CMU가 들어서기 전인 1960년대에 메리언에는 악명 높은 수감소가 있었습니다.

재소자들은 하루 22시간을 독방에 갇혀 있었습니다.

교도소장은 감옥의 목적이 '혁명적 사고방식 통제'라고 했습니다.

렉싱턴 고등 보안 부대라는 실험이 1980년대에 실행되었는데 웨더 지하기구(극좌 과격단체)나 흑인 해방운동, 푸에르토리코 독립운동과 관련 있는 여성들을 감금했습니다.

소위 '사상 개조'를 위해 대화를 철저히 금지하고, 수면을 박탈하고 소위 사상개조용 인공 불빛을 계속 비추었습니다.

이 감옥들은 결국 폐쇄됐지만 국제 사면위원회같은 인권보호단체나 종교 단체가 캠페인을 했기 때문이었습니다.

이 소송 없이는 이 문서들 중 많은 것들이 알려지지 못했을 겁니다.

이 단체들과 제가 오늘 여러분께 드리는 메시지는 재소자들에게 행해지는 일에 우리가 증인이 되어야 한다는 겁니다.

그들이 받는 처우는 감옥 너머에서 존재하는 가치관을 반영합니다.

버리건 신부님이 죽은 자들의 이야기로 묘사한 말에 귀기울이지 않으면 그것이 곧 우리 자신의 이야기가 될 것입니다.

감사합니다.

톰 라일리: 질문이 두 개 있습니다.

제가 고등학생 때 권리 장전과 헌법, 언론의 자유, 공정한 재판을 받을 권리, 그리고 그 외에 25가지의 법률과 권리에 대해 배웠었는데 이러한 것들이 위반되고 있는 것 같습니다.

어떻게 이런 일이 일어날 수 있죠?

제 생각에 이런 종류의 상황이나 권리 침해에 대한 해결 방법은 두 가지에 달려있습니다.

이런 일이 실제로 일어나고 있음을 아는 것과 그리고 실제로 변화를 가져오기 위한 수단과 실효성입니다.

일부 경우에는 그들은 제가 언급했던 훌륭한 변호를 받지만, 대중은 무슨 일이 일어나고 있는지에 대한 인식이 없습니다.

톰: 감옥에서 변호사의 도움을 받을 권리나 변호사와 접촉할 권리가 보장되어 있잖아요?

윌: 우리 문화권에서는 혐의가 정당하든 허위이든 상관없이 누군가 유죄 판정을 받으면 이후에 그들에게 일어나는 모든 일이 정당하다고 보는 경향이 있습니다.

톰: 화면에 있는 문서들은 모두 진짜 문서이고 단어 하나도 변형되지 않은 것이 맞나요?

원본 자료나 이런 상황을 매일 마주하는 과거 또는 현재 수감자를 직접 인터뷰한 자료에 대부분 근거해 있습니다.

그리고 말씀드렸듯이, 저도 그 곳을 방문했었습니다.

톰: 용감한 일을 하고 계시는군요.

