그러면 저는 곧바로 어릴 시절부터 들었던 재즈와 힙합이나 제 선조 에티오피아의 문화유산, 또 학창시절에 라디오에서 들었던 1980년대 팝음악이라 말하곤 하죠.

먼저 자연에 대해 말씀 드리기 전에 오페라 가수가 워밍업하는 소리를 잠깐 들어볼까요.

이 소리입니다.

아름다운 노래죠?

오페라라고 생각했죠?

정상 속도로 다시 들어볼까요.

그러면 이 두 개의 소리를 우리 뇌가 어떻게 나란히 인지하는지 들어봅시다.

놀랍습니다.

오페라 창법이 새 소리에서 유래되지 않았을까요.

인간은 본능적으로 새의 지저귐을 이해하고 그 선율을 배웁니다.

에티오피아에서는 음악의 기원을 단연코 새 소리에서 찾습니다.

그 새들은 한 마리씩 돌아가며 야레드의 선생님이 되었죠.

야레드에게 음악을 가르쳤는데 실제로 음계였던 겁니다.

야레드는 이 음계를 사용하여 작곡하고 고유한 음계 표기 체계를 만들었습니다.

이렇게 만들어진 음계는 키닛(kiñit)으로 잘 알려진 고유한 5음계 모달 시스템으로 비약적으로 발전했고, 에티오피아에서는 지금도 계승 발전시키고 있습니다.

저는 여러 역사적인 사실을 담고있는 이 이야기를 좋아합니다.

세인트 야레드는 실제 역사적 인물이고 자연 세계는 우리에게 음악을 가르쳐준 선생님인 셈이죠.

새와 숲의 소리에서 영감을 얻은 음악이 셀 수 없이 많습니다.

그렇습니다, 자연의 세계가 우리 문화의 스승인 겁니다.

그러면 이제 인간만이 사용하는 언어를 살펴볼까요.

에티오피아계 미국 여성인 저는 암하라어를 사용하는 환경에서 자랐습니다.

게다가 음악적인 선율로 만들어졌고요.

예를 들어 "indey"라는 단어가 그렇습니다.

상황에 따라 다르게 사용하지만요.

멜로디도 있고요.

이 단어를 들으면 입에서 튕겨 나오듯 모양이 보입니다.

"Indey"는 소리가 푹 떨어졌다가 다시 올라가는 것 같아요.

음악을 다루는 작곡가로서 저는 이 단어를 들으면 뭔가 제 마음에서 둥둥 떠 다니는 것 같아요.

이 두 개의 음악에서 제가 작업한 것은 단어와 구절을 구성하여 멜로디로 만들고 음악적 요소를 삽입하여 짧은 곡으로 만들었지요.

제가 저음부 쓰는 것을 좋아해서 이 두 곡 모두 저음부에다 넣었죠.

이 악보에는 단 하나의 음표도 표시되어 있지 않을 뿐더러 4분 33초 동안 연주되는 음표가 단 한 개도 없습니다.

논란이 되었던 연주였고 지금도 논쟁되고 있지만 케이지는 완벽한 침묵 같은 것은 없다고 말하고 있습니다.

아무리 조용한 환경이라도 자신의 심장 소리는 듣고 느낄 수 있잖아요.

이 세계는 음악적인 선율로 가득 차 있습니다.

우리는 그 안에 이미 파묻혀 있습니다.

저는 그 소리에 얼어 붙었죠.

"냄비 뚜껑에서 신기하고 멋진 소리가 나네" 라고 생각했죠.

존 케이지는 작곡가들에게 소리의 질감으로 음향을 채취하여 음악적 선율로 완성시키라고 제시하지는 않습니다.

케이지가 주장하는 바는 환경 그 자체의 소리를 음율로 만들 수 있으며, 그 소리는 다양하고 풍부하며 이미 우리 주변에 존재한다는 것이죠.

사운드트랙에 추가할 수도 있지만 이미 재생되고 있습니다.

이는 음악을 연구하지 말라는 뜻이 아닙니다.

음악과 함께 소리의 계통을 추적하고 그 소리를 즐겨보세요.

우리 각자가 속해 있는 소리 계통이라는 것이 존재합니다.

멜로디에 대한 영감을 얻고자 할 때는 새벽이나 저녁 무렵 새들의 지저귐의 향연을 들어보면 강세 언어의 자연스러운 활발한 가락을 들을 수 있습니다.

감사합니다.

