바로 여기가 리스타 근처의 작은 마을 엘입니다.

노르웨이의 최남단에 있습니다.

올해 1월 2일에 이 마을에 사는 어르신이 최근 지나간 폭풍에 무엇이 해변으로 쓸려 왔는지 보러 나가 봤습니다.

물 가 바로 옆 풀밭에서 잠수복을 발견했습니다.

회색과 검은색이었고 싸구려처럼 보인다고 생각했죠.

잠수복 각 다리부분 밖으로 두개의 흰 뼈가 나와 있었습니다.

분명히 인골이었습니다.

노르웨이에서는 보통 사망자의 신원이 빨리 밝혀집니다.

그래서 DNA검사를 했고 인터폴을 통해 국제적으로 수사했습니다.

아무 것도 찾지 못했습니다.

실종된 사람이 아니었던 것 같았습니다.

이름 없는 무덤으로 향한 투명인간 이었습니다.

그러다 한 달 후에 노르웨이 경찰이 네덜란드 경찰에게서 소식을 받았습니다.

몇 달후에 그들이 시신을 찾았는데 똑같은 잠수복의 이 사람이 누군지 알지 못했습니다.

알아낸 게 이게 전부였습니다.

그 손님은 현금으로 지불했죠.

가게에는 CCTV영상도 없었습니다.

미해결 사건이 되었습니다.

유럽대륙에서 영국에 가장 가까운 지점이고 많은 이민자와 난민들이 난민촌에 거주하며 필사적으로 영국으로 건너가려고 합니다.

바로 여기서 두 사람의 신원에 대한 가능한 이야기가 나왔고 경찰도 마찬가지 가설을 세웠습니다.

여러분이 어느 날 사라져도 아무도 모를 겁니다.

여러분이 사라진 줄 모르기 때문에 경찰이 수색하지 않을 겁니다.

바로 그런 일이 시리아에서 온 샤디 오마르 카타프와 무아즈 발키에게 벌어진 일이었습니다.

이 이야기는 모든 이가 이름을 가지고 있고 사연이 있으며 의미있는 사람임을 보여줍니다.

이것은 또한 오늘날 유럽에서 난민의 삶이 어떤지 보여주는 이야기입니다.

세계적으로 6천만명의 난민이 있습니다.

약 50만명이 올해에 지중해를 건너 유럽으로 왔고 대략 4천명이 칼레에 있습니다.

먼저 이 중 한 사람을 말씀드리겠습니다.

시리아 출신 22살의 무아즈 알 발키입니다.

두 시신의 의문을 풀기 위해 처음 칼레에 와서 그의 이야기를 들었습니다.

얼마 후에 들은 이야기가 영국 브래드포드에 살았던 시리아 남자가 수 개월간 조카 무아즈를 애타게 찾았다는 겁니다.

마지막으로 무아즈의 소식을 들은 것이 2014년 10월 7일이었다고 합니다.

바로 그 날이 잠수복을 구매한 날이었습니다.

분석결과 네덜란드 해변에서 발견된 잠수복의 시신이 무아즈 알 발키라고 나왔습니다.

저희가 이 조사를 하는 동안 무아즈의 사연을 알게 되었습니다.

1991년 시리아 수도 다마스커스에서 태어났습니다.

중산층 가정에서 자랐고 아버지는 화학 공학자로서 시리아에서 정치 반대파에 속해 11년간 복역하였습니다.

아버지가 수감중일 때 무아즈는 여동생 셋을 책임지고 돌봤습니다.

그런 사람이라고 사람들이 말했습니다.

무아즈는 전기공학자가 되기 위해 다마스커스 대학에서 공부했습니다.

그래서 그는 터키로 갔습니다.

저희가 알기로 트럭에 숨어서 영국 해협 건너가길 적어도 12번을 실패했습니다.

하지만 어느 때에 희망을 포기했었을 겁니다.

그가 살아있던 마지막 밤은 덩케르크의 기차역 근처 싸구려 호텔에서 지냈습니다.

기록에서 그의 이름을 찾았는데 혼자 보냈던것 같습니다.

그 다음날 칼레에 가서 스포츠 용품점에 저녁 8시가 되기 몇 분전에 샤디 카타프와 함께 갔습니다.

둘 다 잠수복을 구입했고 가게의 여성이 생전의 그들을 마지막으로 본 사람이었습니다.

샤디가 어디에서 무아즈를 만났는지 알아내려고 했지만 알 수가 없었습니다.

하지만 둘이 비슷한 사연이 있었습니다.

샤디에 대해 처음 들은 것은 독일에 사촌이 무아즈 이야기를 페이스북에서 아랍어 번역본을 읽고 난 후입니다.

그래서 그와 연락이 닿았습니다.

무아즈보다 몇 살 위인 샤디는 역시 다마스커스에서 자랐습니다.

노동자같은 사람이었습니다.

타이어 수리점을 운영했었고 나중에 인쇄소에서 일했습니다.

그의 대가족과 함께 살았지만 내전 초기에 집이 폭격을 받았습니다.

그래서 가족들이 야무크 캠프라는 다마스커스 지역으로 피신했습니다.

야무크는 지구상에서 살기에 최악인 곳이라고 합니다.

군대가 폭격을 했고 포위를 당했으며 ISIS가 들이 닥쳤고 수 년동안 생필품이 끊겼습니다.

작년에 유엔 관계자가 다녀갔는데 말하길, "사람들이 풀을 모두 먹어서 남은 풀도 없었습니다." 라고 했습니다.

15만명 중에서 만 8천명만 아직 야무크에 있다고 합니다.

샤디와 여동생들은 빠져 나왔습니다.

부모님은 아직도 그 안에 있습니다.

샤디와 여동생 하나가 리비야로 피신했습니다.

리비야에 마지막 안정상태에서 샤디는 스쿠버 다이빙을 배웠고 대부분 수중에서 지냈던 것 같습니다.

현실은 그리 쉽지 않았습니다.

9월 말 즈음에 프랑스의 어느 거리에서 살고 있었습니다.

물론 사촌은 말리려고 했지만 샤디의 휴대폰 밧데리가 다 되고 전화는 다시 켤 수 없었습니다.

샤디의 유해는 3개월 뒤 800km 밖에서 노르웨이의 잠수복에서 발견됩니다.

아직 노르웨이에서 장례식이 대기중이지만 가족은 아무도 참석할 수가 없습니다.

이건 거의 쉽게 할 수 있는 일입니다.

감사합니다.

BG: 그게 책임을 갖는 편집장입니다.

그런데 이야기가 몇 유럽 국가에서 번역 출판됐고 앞으로 계속 될 겁니다.

