10년 후에는요?

여기에 각 부문 별 목표들이 있습니다 이러한 목표들은 수많은 노력과 협의를 통해 탄생된 결과물입니다.

이러한 포괄적 목표들은 바로 우리, 인류의 미래상입니다.

발전된 세상을 위한 멋진 목표들이 정말 현실로 다가올 수 있을까요?

제가 오늘 이 곳에 온 이유는, 우리는 확률을 계산해 왔으며 놀랄만하게도, 그에대한 답은 '해낼 수도 있다' 입니다.

물론 관습을 변화시킨다는 전제가 붙겠죠.

범지구적으로 세계의 모습을 변화시킨다는 아이디어는 조금 공상적으로 들릴지도 모르겠습니다.

그러나 여러분이 잠시 불신을 내려놓으셨으면 좋겠습니다.

그 목표는 1990년을 기준으로 세계 인구의 36%에 해당하는 빈곤 계층을 2015년 올해까지18%로 낮추는 것이었습니다.

우리가 이 목표를 달성했을까요?

올해 세계적 빈곤률은 12%까지 떨어질 것입니다.

그러나 우리가 살아가는 이 곳이 나아지지 못할 것이라고 말하는 종말론자들과 비관론자들은 간단히 말해, 틀렸습니다.

그렇다면 우리는 어떻게 이러한 성과를 달성했을까요?

목표 달성에는 경제의 발전이 많은 도움이 됐습니다.

우리는 똑같은 방법을 이용해 이번 목표에 접근할 수 있을까요?

경제성장이 과연 범세계적 목표 달성의 열쇠가 될 수 있을까요?

17가지 이상의 목표와 목표에 대한 169가지의 하위 항목들이 있으며 지표들 또한 수백개에 달하죠.

벤치마킹이 우리에게 도움이 될 수 있도록 하기위해 저는 사회 발전지수라는 도구를 사용하려고 합니다.

다음으로는 "모든 사람들이 더 나은 삶을 보장받기 위한 구성 요소들을 갖추고 있는가?" 이고 교육, 정보, 건강 그리고 지속가능한 환경이 해당됩니다.

"삶의 질을 향상시킬 수 있는 기회 또한 모든 사람들이 갖고 있을까요?" 선택의 자유, 차별로부터의 자유 그리고 세상의 진보된 지식에 대한 접근이 가능한지에 대한 질문입니다.

우리가 점수를 통해 알게 된 것은 오늘, 이 세상엔 수많은 다양성이 존재한다는 것입니다.

100점 만점에 61점. 이것이 오늘날 우리의 현실입니다.

그렇게 설정된 우리의 목표는 100점 만점에 75점입니다.

우리는 도달할 수 있을까요?

이것이 우리에게 이해시키고자 하는 바는 경제성장과 사회발전 사이의 관계입니다.

여러분께 도표 하나를 보여 드리겠습니다.

세로 축에는 사회 발전 지수를 표시해 놓았고 이것은 세계 목표가 달성하려는 수치를 나타냅니다.

높을 수록 좋죠.

그러나 우리가 부유해질수록 GDP 수치가 사회 발전 지수에 미치는 영향은 줄어들고 또 줄어듭니다.

2015년 지금, 우리의 사회발전 지수는 61점이며 1인당 GDP는 14,000USD 입니다.

다시 말씀드리지만, 우리가 달성하고자 하는 목표 점수는 75점입니다.

다음으로 우리가 알아야 하는 것입니다.

뭔가 이상해보이지 않나요?

저는 2가지 이유를 생각해보았습니다.

첫 번째로 어떤 면에서 우리는 성공의 목격자 입니다.

우리는 경제 성장을 통해 쉽게 승리를 성취해왔고 지금은 점점 더 어려운 문제를 풀어야 할 처지에 놓였습니다.

그리고 우리는 경제성장을 이룬 만큼 대가를 치뤄야 한다는 것 또한 알고 있습니다.

환경 파괴, 비만과 같은 새로운 건강문제의 발생 이것들이 우리가 치루고 있는 대가입니다.

우리는 부유해지는 것 만으로 세계 목표에 도달할 수 없습니다.

그렇다면 비관론자들이 옳다고 볼 수도 있겠군요.

사실, 그렇지는 않습니다.

더 높은 사회 발전지수에 도달하기 위한 좋은 소식들이 있거든요.

회귀선을 다시한번 봐보겠습니다.

그러나 여러분이 보시는 바와 같이 이러한 경향선 주변에는 실제로 다양한 변수들이 존재합니다.

실제로 국가의 부 축적도에 비해 사회 발전이 뒤떨어진 나라들이 있습니다.

러시아는 풍부한 천연자원을 가지고 있지만 사회 문제 또한 상당합니다.

인도는 뛰어난 우주과학기술 소유국이지만 아직도 수백만의 국민들이 화장실 없이 살고 있습니다.

반면, 국가의 경제력과 비교했을 때 발전지수를 초과 달성한 국가들도 있습니다.

코스타리카 이외의 국가들도 있습니다.

르완다처럼 경제적으로 빈곤한 나라부터 뉴질랜드처럼 부유한 나라에 이르기까지 우리는 풍부한 경제적 자원 없이도 충분히 사회를 발전시킬 수 있음을 알 수 있습니다.

이 것은 매우 중요한 사실인데 바로 이러한 결론으로부터 두 가지 새로운 사실을 알 수 있기 때문입니다.

또한 우리가 자본의 노예는 아니라는 사실도 알 수 있습니다.

몇 가지 수치들을 살펴봅시다.

우리가 알고 있는 것은 현재 세계의 점수가 61점이라는 점, 그리고 75점이 우리가 도달하고자 하는 목표라는 점입니다.

만약 우리가 경제성장에만 의존한다면 점수는 62.4점까지 늘어날 것입니다.

조금 나아졌지만 여전히 갈 길이 멀죠.

그렇다면 점수는 67까지 상승합니다.

조금 더 과감해져보죠.

우리가 세계 목표를 달성할 수 있을까요?

지금처럼 이라면 불가능합니다.

만약 우리가 세계목표를 성취하려면 달라져야 할 필요가 있습니다.

우리는 사회 발전을 최우선 순위로 여겨야하며 세계 곳곳에서 더욱 큰 규모로 해결책들을 만들어야 합니다.

'시민성적표'라는 것을 통해 여러분이 할 수 있는 것들을 알려드리고 저는 물러나도록 하겠습니다.

오늘날 세계에는 C-정도의 점수가 매겨져 있습니다.

우리가 원하는 세상을 선택합시다.

감사합니다.

이번 새로운 세계 목표는 분명히 포괄적인 것 같습니다.

모든 나라가 목표를 실천으로 옮기며 진전하기를 요구하는 내용이죠.

모든 나라들이 세계 목표를 향해 도전할 것입니다.

말씀드리기 죄송하지만, 스위스의 브르노 조차도 노력하고 있습니다.

우리가 정말 눈으로 확인할 수 있다면 앞으로 어떻게 해야 할까요?

경제적으로 부유한 나라들이 곧바로 점수 A를 받진 않을 것입니다.

브루노 지우사니 : 감사합니다.

브루노 지우사니 : 감사합니다.

