성인인 우리가 새 신경세포를 만들 수 있을까요?

이 문제는 상당히 새로운 연구분야이기 때문에 여전히 혼란이 있습니다.

그래서 그는 좋은 의사이기에 이 주제를 좀 더 잘 이해하기 위해 제 연구실로 오고 싶어했습니다.

해마는 뇌 중앙에 있는 회색 부분입니다.

우리는 이미 오랫동안 해마가 학습과 기억, 감정과 정서에 중요하다는 것을 알고 있었습니다.

하지만 우리가 최근에 알아낸 것은 해마가 새 뉴런을 형성할 수 있는 성인 뇌의 독특한 조직 중 하나라는 것입니다.

해마를 잘라서 가까이 들여다보면 여기 파랗게 보이는 것이 성인 쥐의 뇌 속에 있는 새로 태어난 뉴런입니다.

하지만 50세가 될 때쯤에는 우리가 갖고 태어났던 모든 뉴런을 해마 속에서 태어난 뒤 만든 뉴런으로 다 교체했을 겁니다.

그럼 새 뉴런이 왜 중요하고 무슨 기능을 가질까요?

먼저, 학습과 기억에 중요하다는 건 알고있습니다.

우리가 보여드린 실험에서 성인 뇌 속 해마의 새 뉴런을 만드는 기능을 막아버리면 일부의 기억 능력도 차단됩니다.

도시에서 길을 찾는 데 쓰이는 공간지각능력의 경우 특히 더 새로운 사실이지만 해당됩니다.

우리는 아직 많이 배우는 중이고 뉴런은 기억 용량뿐만 아니라 기억의 질을 위해서도 중요합니다.

제 동료 로버트가 더 흥미를 가졌던 것은 우리가 신경발생과 우울증에 관해 하고 있던 연구였습니다.

동물이 우울증을 앓고있는 경우 우리는 신경발생이 더 적게 일어나는 것을 목격했습니다.

하지만 신경발생만 차단한다면 항우울제의 효과까지 차단하게 됩니다.

이 때 쯤 되자, 로버트는 환자들이 암에서 완치되고도 우울증에 시달리는 이유가 항암제가 새 뉴런이 발생하는 것을 막았기 때문일 확률이 크다는 걸 이해했습니다.

그리고 정상적인 기능을 할 수 있는 새 뉴런을 발생시키려면 시간이 좀 걸릴 겁니다.

다음 질문은, 우리가 신경발생을 통제할 수 있는가 입니다.

가능합니다.

이제 간단한 퀴즈를 하나 풀어볼 겁니다.

제가 동작이나 활동을 여러 개 보여드릴텐데 여러분이 생각하기엔 신경발생을 증가시킬지 감소시킬지 말해주세요.

준비되셨나요?

시작합니다.

무언가를 학습하는 건 어떤가요?

증가시키나요?

맞아요.

학습은 새 뉴런의 발생을 증가시킵니다.

수면부족은요?

맞아요, 신경발생을 감소시킵니다.

섹스는요?

어머나!

맞아요, 새 뉴런의 발생을 증가시킵니다.

수면부족이 오는 건 원하지 않아요.

노화는 어떨까요?

마지막으로, 달리기는요?

그건 여러분의 판단에 맡기겠습니다.

이건 쳇바퀴가 없는 우리에 있었던 생쥐의 해마 단면입니다.

보이시는 검은 점들이 새로 발생될 뉴런입니다.

이번에는 우리에 쳇바퀴가 있었던 생쥐의 해마 단면입니다.

새 뉴런이 될 검은 점이 급격히 증가한 것을 볼 수 있죠.

활동은 신경발생에 영향을 주지만 그게 다가 아닙니다.

식생활도 해마의 새 뉴런 발생에 영향을 줍니다.

예시로 효과가 있다는 게 입증된 영양소로 구성된 식단이 하나 있습니다.

끼니 사이에 시간을 두는 간헐적 단식은 신경발생을 증가시킵니다.

블루베리나 다크초콜릿에 함유된 플라보노이드의 섭취는 신경발생을 증가시킵니다.

연어같이 지방이 많은 생선에 들어있는 오메가-3 지방산은 새 뉴런의 발생을 증가시킵니다.

반대로, 포화지방이 많이 든 식단은 신경발생에 안 좋은 영향을 줍니다.

술을 마실 때 섭취하는 에탄올은 신결발생을 저하시킵니다.

그러니까 다음에 저녁 만찬에 가시면 "신경발생 중립적"인 음료를 마시는 게 좋을 겁니다.

우리가 세포 단위로 관찰해야하는 이 모든 정보는 동물 표본으로 사용해 얻은 것입니다.

신경발생에 관심을 갖고 있는 신경과학자들은 새 뉴런의 기능과 어떻게 이것의 발생과 존속을 통제할 수 있을지에 대해 더 잘 알아야합니다.

로버트의 환자의 신경발생이 일어나도록 보호해 줄 방법도 찾아야합니다.

여러분들께는 본인 스스로의 신경발생을 맡기겠습니다.

감사합니다.

마가렛: 멋진 연구네요.

산드린: 아주 좋아요.

아니면 그냥 뇌에 산소를 공급해주는 에어로빅 운동을 하면 되는건가요?

다른 운동이라도 격렬하면 상관없나요?

마가렛: 그럼 사무실에 쳇바퀴를 갖다놓지 않아도 되는거죠?

