지금 보여드리는 쌍둥이 돔에는 서로 완전히 반대되는 디자인 문화가 적용되었습니다.

하나는 수천 개의 금속 부품으로 이루어졌고 다른 하나는 명주실 한 가지로만 만들어졌습니다.

하나는 인공적이고, 다른 하나는 유기적입니다.

하나는 환경에 설치되고 다른 하나는 환경을 만듭니다.

하나는 자연을 위해 디자인되었고, 또 다른 하나는 자연이 디자인했습니다.

미켈란젤로가 말하길 그가 대리석 원석을 볼 때 그는 빠져나오기 위해 몸부림치는 형상을 보았다고 합니다.

미켈란젤로가 가진 유일한 도구는 끌이었습니다.

하지만 살아 움직이는 것들은 끌을 사용해서 만들 수 없습니다.

그것은 자라납니다.

우리 몸의 가장 작은 구성 단위인 세포는 다른 모든 세포가 기능하고 복제하는 데 필요한 모든 정보를 담고 있습니다.

도구도 물론 중요합니다.

적어도 산업혁명 이후로 디자인 분야는 제조업과 대량 생산의 엄격한 틀에 지배당해 왔습니다.

하지만 자연에서는 같은 종류로 조립된 물체를 찾을 수 없습니다.

사람의 피부를 예로 들어보죠.

얼굴 피부는 얇으며, 모공이 큽니다.

등의 피부는 두껍고 모공이 작죠.

제 머릿속에는 두 개의 화면이 있어서 이러한 두 가지 세계관, 좌뇌와 우뇌, 분석과 종합이 치열하게 활동합니다.

왜 10년 전이나 5년 전에는 불가능했을까?

이 헬멧은 뻣뻣한 소재와 부드러운 소재가 20 마이크론 수준에서 결합된 것입니다.

20마이크론은 사람의 머리카락 직경입니다.

자연이 그러하듯, 이 표면에서는 기능의 변화가 다른 재료나 부품을 추가함으로써 이루어지지 않고 연속적이고 정교하게 물질의 성질을 변화시킴으로써 이루어집니다.

하지만 자연이 이상적인가요?

자연에는 부분이 없을까요?

나무 전체가 열매였죠.

대신에 땅이 나무껍질과 줄기, 꽃이 있는 나무를 키웠습니다.

땅은 부분으로 이루어진 세상을 만들어낸 겁니다.

만약 그 성질을 원하는 대로 조절할 수 있다면 단일한 부분으로 여러 기능을 수행하는 구조를 만들 수 있으리라고 예상했습니다.

그래서 실제로 해보았죠.

리갈 시푸드(보스턴의 해산물 식당)에 전화를 걸었습니다.

구조를 큰 규모로 프린트하기 위해 다중 노즐이 달린 로봇 제어 압출 시스템을 구축했습니다.

다 만들어진 후에는 건조 과정에서 공기와 접촉하면서 형태를 자연스럽게 잡아 갑니다.

그러면 여전히 플라스틱을 이용해 디자인하는 이유는 뭘까요?

바로 열매를 맺는 나무죠.

저희는 아주 오래된 물질로 작업하면서 지구에 처음 나타났던 생명체 중 한 가지와 충분한 물, 그리고 다소의 합성 생물학을 이용해서 저희는 새우 껍질로 만들어진 구조물을 나무처럼 작용하는 건축물로 바꿀 수 있었습니다.

동일한 디자인 원칙을 바탕으로 저희가 수행한 다음 도전은 태양계를 배경으로 합니다.

그래서 저희는 박테리아를 함유시키고 그 흐름을 통제해야 했습니다.

미세 유체라고 불리죠.

액체 박테리아 배양의 흐름을 제어하기 위하여 저희는 3D 프린터를 이용해 새로운 채널을 만들었습니다.

첫 번째 옷에서 저희는 두 미생물을 배합했습니다.

두 번째는 대장균으로, 사람의 소화기관에 서식합니다.

하나는 빛을 당으로 전환하고, 다른 하나는 당을 이용해서 구축 환경에 유용한 바이오 연료를 만들어 냅니다.

이 두 가지 미생물은 자연에서는 상호작용하지 않습니다.

사실, 만날 일도 없죠.

여기서 이 두 생물이 만나서 의류 속에서 서로 관계를 맺도록 처음으로 설계된 겁니다.

더 많은 광합성을 원하는 곳에서는 더 투명한 채널을 디자인하면 됩니다.

이 착용형 소화 시스템은 끝에서 끝까지 펼쳤을 때 길이가 60m입니다.

축구장의 절반 정도 길이이고 우리 몸의 소장의 10배 길이입니다.

감사합니다.

감사합니다.

생체를 강화시킬 수 있는 구조를 만들어 낼 수 있다면 어떨까요?

개별화된 미생물 군집을 만들어내서 우리의 피부를 탐색하고, 손상된 조직을 치료하며 우리 몸을 유지시키도록 할 수 있다면 어떨까요?

편집 생물학의 형태로 생각해 보세요.

저는 이것을 물질 생태학이라 칭합니다.

이를 위해, 우리는 언제나 다시 자연으로 돌아가야 합니다.

현재까지는 3D 프린터가 물질을 층으로 프린트함을 아실 겁니다.

오늘날 어떠한 적층 가공 기술도 이러한 정교함을 보이지 못합니다.

이들은 두 물질을 결합하는 것이 아니라 두 단백질을 서로 다른 농도로 배합함으로써 고치를 만듭니다.

하나는 구조로, 하나는 접착제 또는 기반 틀로 기능해서 섬유질을 한데 묶어 줍니다.

이 작업은 교차 범위로 이루어집니다.

늘어나는 힘과 줄어드는 힘, 생명의 두 가지 힘이 한 가지 물질로 나타납니다.

저희는 이러한 형판을 디자인함으로써 명주실을 얻되 누에를 한 마리도 삶지 않는 방법이 있음을 깨달았습니다.

누에들은 건강하게 변태할 것이고 우리도 이런 것들을 계속 만들어낼 수 있을 것입니다.

그래서 저희는 이러한 과정의 규모를 건축물의 규모로 키웠습니다.

로봇이 명주실로 형판을 감도록 했고 이것을 저희 공간에 두었습니다.

그 다음으로 구멍을 내서 광선과 열을 가두어 구조 위에 있는 누에들에게 분배하도록 했습니다.

이제 애벌레를 받을 준비가 되었네요.

저희는 온라인 실크 농장에서 누에를 6,500마리 주문했습니다.

4주간 돌본 후에, 이들은 이제 실을 자아낼 준비가 되었죠.

버키 풀러는 긴장 상태가 위대한 완전성이라고 했는데 그의 말이 옳았습니다.

누에가 기계적으로 만든 명주실 위로 생물학적 명주실을 감으면서 이들은 전체 구조물에 완전성을 부여합니다.

그리고 2주에서 3주 동안 6,500 마리의 누에가 6,500km의 실을 자았습니다.

신비롭게도 이 길이는 비단길의 길이이기도 합니다.

나방이 나온 후에는 150만 개의 알을 낳았습니다.

나중에 구조물을 250개는 더 만들 수 있는 양이죠.

여기 두 가지 관점이 있습니다.

하나는 로봇 팔을 이용해 명주실을 자아내고 다른 하나가 빈 자리를 채웁니다.

만약 디자인의 최종 목적지가 우리 주변에 있는 제품과 건물에 생명을 불어넣는 것이라면 두 물질 사이의 생태학을 형성하는 것이라면 디자이너들은 이 두 가지 세계관을 하나로 합쳐야 합니다.

이것은 물론 우리를 처음으로 되돌려 놓습니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

