우리는 일생동안 모두 기후변화에 기여했습니다.

우리가 해온 행동, 선택, 일상생활들이 온실가스의 배출을 촉진해 왔습니다.

이러한 생각은 우리에게 꽤나 강력한 메세지를 줍니다.

하지만 동시에 이러한 생각을 하다보면 우리가 만들어온 모든 결정들에, 예컨대, 우리가 어디로, 얼마나, 어떻게 여행을 다니는지, 가정과 직장에서는 어떤 에너지를 사용하는지, 아니면 단순한 생활방식에도 죄책감을 느낄 수가 있습니다.

먼저 이제부터라도 기후 변화를 심각하게 받아들여서 온실가스 배출을 확연히 단절하거나 완화함으로써 닥쳐올 기후변화를 줄일 수 있습니다.

하지만 그렇게 한다면 우리는 미래에 훨씬 혹독한 기후변화를 겪어야 할 것입니다.

그뿐만이 아닙니다.

하지만 이미 우리에게는 기후변화가 일어나지 않는 선택지는 남아있지 않습니다.

여기서 섭씨2도는 인류와 환경에 다방면에서 위험한 지표가 나타날 수 있는 온도입니다.

위험한 기후변화의 기준은 주관적인 것입니다.

하지만 동일한 현상이 사회적 기반이 열악하고 지역 인구도 보험의 보호를 잘 받지 못하거나 사회적 지지 체계가 약한 지역에 발생한다면 동일한 현상이 치명적인 영향을 주게 될 것입니다.

여기서 가장 충격적인 사실은 배출량이 기하급수적으로 증가한다는 사실입니다.

1950년 이후 시점을 살펴보면, 1988년에는 기후 변화에 관한 정부간 패널을, 1992년에는 리오지구정상희의를 개최했고 몇 년 뒤 2009년에는 코펜하겐협정에서 세계공동체적 견지와 과학적 방법에 의한 기온 2도 상승 방지를 협의했습니다.

그리고 2012년에는 Rio+20 행사가 있었습니다.

여기서 잠시 논의를 멈추고 지구 평균기온이 4도 상승할 때 생길 일들을 알아보겠습니다.

바다는 육지보다 비열이 높기 때문에 육지의 평균 기온은 바다보다 높습니다.

또, 인간은 지구의 평균기온을 직접적으로 느끼지 못합니다.

이제 여러분이 도시 한가운데 서있다고 가정합시다.

뭄바이, 베이징, 뉴욕, 런던 등 세계 각국에 있다고 상상하세요.

오늘은 여러분이 여태 경험해본 가장 더운 날입니다.

이러한 극단적인 온도 및 함께 닥칠 자연재해의 문제점은 우리 사회 기반시설이 이러한 상황에 대비하지 못하고 있다는 것입니다.

예를 들어 도로와 철로 시스템은, 우리가 사는 지역에 맞추어 예상되는 적당량의 충격만을 견디면서 장기간 유지되도록 설계되었습니다.

발전소는 특정한 온도의 물로 냉각시켜야만 효율적이고 지속적으로 운용 가능하게 설계됩니다.

빌딩은 특정한 온도 범위에서 안정적으로 서있도록 설계됩니다.

4도 상승 시나리오에서 이러한 설계는 심각한 위협을 받을 것입니다.

우리 사회 기반시설은 이러한 사건에 대비하여 설계되지 않았기 때문입니다.

이제 4도 상승 시나리오에 의해 생길 수 있는 간접적인 영향도 알아보겠습니다.

식량안보에서 예를 들겠습니다.

세계 일부 지역에서는 기온이 4도 상승하면 옥수수와 밀 생산량은 40% 감소하고 쌀 생산량은 30% 감소할 것입니다.

이러한 지표는 전세계 식량안보에 큰 재앙이 될 것입니다.

결국 전체적으로 볼 때 4도 상승 시나리오 하에 생길 일들은 세계 공동체에 큰 위협이 될 것입니다.

다시 4도 상승과 2도 상승 그래프로 돌아옵시다.

우리에게 2도 상승 경로에 집중할 이유가 있을까요?

다만 이를 위해서는 수치들을 정확히 읽을 필요가 있습니다.

이는 누적 배출량과 탄소 예산에 의한 것입니다.

남아있는 이산화탄소가 쌓이므로 온실가스는 축적되는 경향이 있습니다.

이를 통해 그래프에서 새로운 사실을 알 수 있습니다.

첫 번째로, 미래 특정 시점에서 배출량 수치가 얼마인지가 아닌 그래프 아래의 면적이 중요하다는 사실을 알 수 있습니다.

이 결과가 중요한 이유는 우리가 2049년에 에너지 문제를 해결할 놀라운 기술을 개발한다고 해도 배출량은 달라지지 않는다는 뜻이기 때문입니다.

다르게 말하면 우리가 중•단기 내에 배출량을 줄이지 않는다면 후에 배출량을 더 극단적으로 줄여야 한다는 것입니다.

또한 에너지 시스템을 탈탄소화하기 위한 노력도 필요합니다.

그러나 결국 우리가 배출량을 중•단기 내에 줄이기 시작하지 않으면 이러한 노력을 더욱 앞당겨야만 할 것입니다.

우리에게 큰 과제가 주어진 것을 알 수 있습니다.

두 번째로, 에너지 정책의 방향을 잡을 수 있습니다.

여러분이 인구 대 배출 비율이 높은 지역에 살고 있다면 지역의 에너지 수요를 줄여야 합니다.

이는 세계의 복합한 이해관계로 인하여 에너지를 탈탄소화하기 위한 대형 공업 기반시설의 설치가 단기간에 이루어질 수 없기 때문입니다.

복지와 형평에 관한 문제도 간과해서는 안 됩니다.

생활수준의 개선이 필요한 지역이 많습니다.

경제학자인 니콜라스 스턴에 의하면 연당 이산화탄소 배출량이 1% 이상 감소한 경우는 경제후퇴나 경제적 동요가 있던 때밖에 없다고 합니다.

제 메시지는 우리가 이때까지 해왔던 것들을 다르게 해야 한다는 것이기에 선뜻 받아들이기 힘들 수 있습니다.

이것은 평범하게 해온 일을 다르게 하는 것, 전체 시스템을 바꾸는 것, 가끔은 무언가를 덜하는 것을 말하는 것입니다.

중요한 것은 정말 눈에 보일 정도의 변화를 겪어야 한다는 것입니다.

현재로서 우리는 4도 상승 시나리오를 따라가고 있습니다.

2도 상승 시나리오를 피하기 위해서는 지금 당장에라도 행동을 시작해야 할 것입니다.

감사합니다.

감사합니다.

앨리스, 당신이 말하고자 하는 것은 부국들이 2020년이나 2025년이 아니라 지금 당장 배출량을 10% 줄이지 않으면 4도 이상 상승 시나리오로 직행하게 된다는 것입니다.

2070년까지 배출량을 70% 감축하는 것에 대한 의견을 듣고 싶습니다.

네. 그건 2도 상승 시나리오를 피하는 것에 근접하지도 못합니다.

수많은 모델 연구에 의해 우리가 갈 방향이 명확해졌음에도 불구하고, 많은 사람들은 전세계가 배출량을 바로 줄일 수 있다고 낙관하고 있습니다.

이는 지나친 영웅주의적 시각입니다.

연구를 할수록 분명한 것은, 배출량은 축적되기 때문에 단기적인 대책이 중요하다는 것입니다.

그래야 정말 변화가 생깁니다.

예를 들어 중국 같은 대형국가가 성장을 멈추는 시기를 몇 년만 늦추어도 탈탄소화를 시작해야 하는 시점이 크게 변합니다.

그래서 저는 변화를 위한 기점은 알 수 없다고 보고 단기로 어떠한 행동을 취할 지가 중요하다고 봅니다.

그럼에도 우리들은 안타깝게도 거시적 시각으로 에너지 수요량을 줄이기 위한 수순을 밟지 않고 있습니다.

앨리스, TED에 나와서 데이터를 공유해줘서 감사합니다.

