이런 질문을 받은 적이 있다면 손을 들어보세요.

기억나신다면 처음 그 질문을 받았을 때 몇 살이었나요?

조금이라도요.

저는 그 질문에 대해 한번도 답을 할 수가 없었던 사람입니다.

들어보신 적이 있을 수도 있겠죠.

첫 번째는 제가 이것들을 하나라도 어떻게 직업으로 만들지 잘 몰랐다는 것입니다.

저는 나중에는 하나를 고르고 다른 열정들은 전부 부인한 채 그냥 단념하고 지루하게 살아야 한다고 생각했습니다.

저를 매우 불안하게 한 다른 이유는 좀 더 개인적인 것이었습니다.

제 이야기와 감정에 공감하실 수 있다면 자신에게 이 질문을 물어봐주십시오. 그 옛날의 저 자신한테 물었으면 좋았을 질문입니다.

사실 아무도 그 나이엔 무슨 대답을 하든 관심 없습니다.

왜 일까요?

이 질문이 아이들에게 뭐가 될 수 있는지 꿈꾸게는 하지만 될 수 있는 모든 것을 꿈꾸게 영감을 주진 않습니다.

이 분은 밥 차일즈 박사입니다.

현악기 제작자이자 심리치료사죠.

이 분은 에이미 응인데 잡지사 편집장에서 삽화가, 기업가, 선생님, 광고제작 감독이 되었습니다.

하지만 대부분의 아이들은 이런 사람들 이야기를 듣지 못합니다.

듣는 거라곤 골라야 한다는 말 뿐이죠.

하지만 이건 그 이상입니다.

초점을 좁게 둔 인생에 대한 관념은 우리 문화에서는 과도하게 낭만적으로 여겨지고 있습니다.

하지만 여러분이 이렇게 만들어지지 않은 사람이면 어떡하죠?

여러분이 호기심을 갖는 주제가 다양하고 하고 싶은 일도 많다면요?

이런 틀 안에 여러분같은 사람을 위한 자리는 없습니다.

그래서 고독하게 느낄 수 있습니다.

목표가 없는 것처럼 느낄 수 있습니다.

자기 자신에게 무슨 문제가 있다고 느낄 수도 있죠.

여러분에게는 아무런 문제가 없습니다.

다능인인거죠.

다능인은 많은 흥미와 창의적 취미를 가진 사람입니다.

생소한 단어죠.

사실 르네상스 시대엔 여러 가지의 분야에 능통한 것이 이상적인 걸로 여겨졌습니다.

바바라 셰어는 우리를 "스캐너"라 불렀습니다.

어떤 것이든 맘에 드시는 단어를 쓰시거나 하나 만드세요.

하나의 정체성에 동의하지 못하는 게 우리 같은 커뮤니티에는 어울리는 것 같으니까요.

여러분의 다능성을 극복해야 할 한계나 고통의 원인으로 보는 건 매우 쉽습니다.

하지만 사람들과 대화하고, 제 웹사이트에 이런 생각을 적으면서 배운 것은 이런 성질에는 상당히 큰 강점이 있다는 겁니다.

다음은 다능인의 세 가지 슈퍼 파워입니다.

첫째는 아이디어 통합 능력입니다.

두 개 이상의 분야를 결합해서 그 교차점에서 새로운 것을 창조하는 것입니다.

샤 황과 레이첼 빙크스는 공통적으로 관심을 갖고있는 지도 제작, 데이터 시각화, 여행 수학과 디자인에서 메슈를 설립했습니다.

메슈는 지리학적으로 영감을 받은 보석류를 맞춤제작하는 회사입니다.

샤와 레이첼은 다양하게 섞인 능력과 경험을 갖고 있음에도가 아니라 갖고 있었기 때문에 독특한 아이디어를 낼 수 있었습니다.

혁신은 교차점에서 일어납니다.

거기서 새로운 아이디어가 탄생하죠.

그리고 다능인은 그들의 경험을 이용해 수 많은 교차점에 접근할 수 있습니다.

다능인의 두 번째 슈퍼파워는 빠른 습득력입니다.

다능인이 무언가에 흥미를 갖게 되면 완전히 미칩니다.

손이 닿는 모든 것을 관찰하죠.

게다가 많은 기술들이 학문의 경계를 넘어 이용가능하고 우리는 배웠던 모든 것을 새로 배우는 분야로 가져오기 때문에 맨손으로 시작하는 경우가 거의 없죠.

노라 던은 여행가이자 프리랜서 작가입니다.

어린이를 위한 연주회 피아니스트일 때 근육의 기억력을 발달시키는 능력을 연마했죠.

이제는 가장 빠르게 자판을 칠 수 있는 사람입니다.

작가가 되기 전에 노라는 자산관리사였습니다.

그 지식을 예상치 못했던 방식으로 완전히 다른 분야에 적용하게 될 수도 있습니다.

에이브 카후도는 어떤 때는 비디오 감독이이거나 웹디자이너이거나 킥스타터 사의 컨설턴트, 선생님. 그리고 보시다시피 제임스 본드일 때도 있네요.

그는 일을 잘 해서 귀한 인재입니다.

고객의 필요에 따라 다양한 역할을 수행할 수 있어서 훨씬 더 귀하죠.

패스트컴퍼니 잡지사는 적응력을 21세기에 성공하기 위해 가장 중요한 능력으로 뽑았습니다.

세계 경제는 너무 빠르고 예측 불가능하게 바뀌고 있어서 정말로 성공할 시장의 수요를 충족시키기 위해서 회전할 수 있는 건 개인과 단체밖에 없습니다.

사회에서 다능인이 자기 자신이 될 수 있게 장려하는 것엔 경제적 이득이 있습니다.

여러분이 마음으로는 전문가라고 합시다.

실제로 최고의 팀들 중 일부는 전문과들과 다능인들이 같이 짝지어 이루어져 있습니다.

전문가는 깊게 파고들어 아이디어를 구현할 수 있고 다능인은 프로젝트에 광범위한 지식을 가져다줍니다.

아름다운 협력이죠.

하지만 우린 모두 만들어진 방식에 맞게 인생과 진로를 설계해야 합니다.

하지만 슬프게도 다능인들은 대부분 단순하게 전문가들처럼 되라고 권장됩니다.

하지만 여기 있는 다능인들께, 방금 12분 전에 자신이 다능인이라는 것을 깨달으신 분도 포함해서요.

그리고 더 중요한 것은, 세계가 우리 다능인을 필요로 합니다.

감사합니다.

