지난 해에 저는 첫 번째 책 홍보 투어를 다녀왔습니다.

13개월 동안 14개 국가를 돌아다녔고 수 백건의 강연을 했습니다.

제가 이 말로 시작할 때마다 어떤 나라라고 말을 하든 영국이건, 미국이건, 가나이건, 나이지리아이건 저는 "그건 사실이 아닌데" 라고 생각했습니다.

저는 영국에서 태어나 미국에서 자랐습니다.

영국에서 태어난 저희 어머니는 나이지리아에서 자라셨고요, 지금은 가나에 살고 계십니다.

그래서 저를 소개하는 사회자들은 저를 "다국적"이라고 불렀어요.

저는 "다국적인 건 나이키가 다국적이고, 난 사람이야." 라고 생각했습니다.

우리는 글쓰기에서 현지의 역할에 대해 이야기하고 있었는데 그 때 갑자기 깨달았습니다.

전 다국적인 게 아니예요.

전혀 국가적이지도 않습니다.

제가 어떻게 어떤 나라 출신일 수 있나요?

어떻게 인간이 어떤 관념 출신일 수 있죠?

이 질문은 저를 20년간 괴롭혔습니다.

제가 살아있는 동안 체코슬로바키아는 사라졌고 동티모르가 생겨났고 소말리아는 실패했습니다.

제 부모님은 태어나셨을 당시에만 해도 없었던 국가 출신이십니다.

저에게 태어나고 죽고 확장하고 축소될 수 있는 국가는 전혀 인간을 이해하는 기준으로 보이지가 않았습니다.

그래서 주권국이라는 개념을 발견한 것이 정말 다행스러웠습니다.

우리가 국가라고 부르는 것이 사실은 400년전부터 유행하기 시작한 국가의 자주적 지위를 나타내는 다른 표현인 거죠.

국제관계 석사과정 초반에 이걸 배웠을 때, 저는 안심이 되었습니다.

제가 생각했던 대로였습니다.

역사도 진짜고 문화도 진짜지만 국가는 만들어진 것이었습니다.

그 후 10년동안 저는 저 자신과 제 세계, 직업, 그리고 경험을 국가 논리를 넘어서 한정짓지 않고 재정의하려 노력했습니다.

저는 솔직히 그녀가 무슨 말을 하는지 알고 있었습니다.

제게는 가나에서 태어나고 자란 레일라라는 친구가 있습니다.

레일라의 부모님은 레바논계 가나인 3세였습니다.

트위어를 유창하게 구사하는 레일라는 아크라를 꿰고 있지만 저는 몇 년 전 그녀를 처음 만났을 때 그녀를 가나인으로 생각하지 않았어요.

저는 절 비판한 사람들처럼 가나인이 모두 흑인이고 아무도 영국 여권을 가지고 있지 않은 가나를 생각하고 있었던거죠.

그 날 콜럼 맥칸과 이야기하면서 저는 그제서야 이해하게 됐습니다.

콜럼은 "모든 경험은 지역적이에요." 라고 말했습니다.

저는 "모든 자아는 경험이에요." 라고 생각했습니다.

저는 무대 위에서 제가 한 국가 출신이 아니라고 주장합니다.

"타이에 셀라시는 미국 출신입니다." 는 사실이 아니예요.

저는 미국의 50개 주 중 그 어느 주와도 유대감이 그다지 없습니다.

제가 자란 마을인 브룩클린과, 일을 처음 시작한 뉴욕 시와 추수감사절을 보낸 로렌스빌과 유대감이 있죠.

미국이 제 집인 이유는 여권이나 제 억양 때문이 아니라 구체적인 경험들과 그 배경이 되는 장소들 때문입니다.

저는 에웨족 문화와 블랙스타스 대표팀에 자부심을 갖고 있고 가나 음식을 사랑하지만 가나공화국과는 뚜렷한 유대가 전혀 없었습니다.

바로 이 장소들이 제 경험을 형성합니다.

제 경험이 제 출신입니다.

우리가 어떤 사람이고 서로 얼마나 비슷한지를 더 잘 말해줄 겁니다.

프랑스에서 왔다고 제게 말하면 저는 진부한 것만 떠올릴 겁니다.

아디치에의 위험한 독신 이야기나 프랑스의 신화말이에요.

제게 페즈나 파리에서 왔다고 말하거나, 아니면 구트 도르에서 왔다고 하시면 여러분의 경험을 볼 수 있습니다.

우리의 경험이 우리 출신입니다.

그렇다면 여러분은 어느 지역에 출신일까요?

저는 세 가지 단계를 제안합니다.

제가 3R이라 부르는 관습(Ritual), 관계(Relationship), 제약(Restriction)입니다.

이게 무슨 종류의 관습인가요?

어디서 일어나나요?

어느 도시의 가게 주인들이 여러분의 얼굴을 알고 있나요?

어릴 때 저는 엄마가 런던과 라고스에서 가져온 관습을 약간 바꾼 꽤 일반적인 관습 속에서 살았습니다.

집 안에서는 신발을 벗었고 어르신들에게 항상 공손하게 대했고 매운 슬로 푸드를 먹었어요.

눈이 많이 오는 북미에서 우리는 남반구의 관습을 갖고 있었어요.

제가 델리와 이탈리아 남부에 처음 도착했을 때 너무 제 집처럼 편안해서 놀랐습니다.

그 곳의 관습에 익숙했거든요.

이게 첫 번째 R인 관습(ritual)입니다.

여러분의 매일을 형성하는 사람들과의 관계를 생각해보세요.

아크라에 계신 엄마, 보스턴에 사는 쌍둥이 동생 뉴욕에 사는 단짝 친구가 제게 고향과 같은 인간관계입니다.

이게 두 번째 R인 관계(relationship)입니다.

제가 말하는 제약은 어디서 살 수 있는지 입니다.

어느 나라 여권을 갖고 있나요?

살고 있는 곳을 고향이라고 완전히 느끼는 데 인종차별에 제약을 받나요?

어릴 때 관습을 행했던 곳을 고향처럼 느끼며 사는 데 내전이나 무능한 정부, 인플레이션이 제약을 주나요?

관습, 관계, 제약이죠.

종이를 가져다가 맨 위에 세 가지 R을 적고 각 항목을 최대한 솔직하게 채워보세요.

매우 다른 그림을 가진 지역적 문맥 안에서의 인생과 일련의 경험으로서의 자아가 나타날 겁니다.

한 번 해봅시다.

올루는 뉘른베르크에서 태어나서 10살때까지 살았습니다.

가족들이 라고스로 이사갔을 때 그는 런던에서 공부했고 그 후엔 베를린으로 왔습니다.

올루는 어디 출신일까요?

제게는 우도라는 친구도 있습니다.

똑같이 35살입니다.

우도는 부에노스아이레스에서 공부하다가 9년 전에 베를린으로 왔습니다.

우도는 어디 출신일까요?

금발에 파란 눈을 가진 우도는 독일인으로 보일 수도 있지만 아르헨티나 여권을 갖고 있어서 베를린에 살려면 비자가 필요합니다.

나이지리아인처럼 생긴 올루는 방문하기 위해 비자가 필요합니다.

요루바어를 영국식 억양으로 말하고 영어를 독일식 억양으로 말합니다.

하지만 그가 딱히 나이지리아인은 아니라고 말하는 것은 라고스에서의 그의 경험과, 자라면서 행했던 관습들, 가족, 친구와의 관계를 부정하는 것입니다.

올루가 나이지리아인이고 우도가 아르헨티나인이라고 하는 건 그들이 공통적으로 가진 경험에서 관심을 돌립니다.

그들의 관습, 관계, 제약은 모두 똑같거든요.

국적의 언어를 지역적 언어로 대체하는 것은 우리에게 인생을 정말로 살고 있는 곳으로 시선을 돌리라고 요구합니다.

주권 국가의 가장 영광스런 표현인 월드컵조차도 대부분이 다지역적 선수들로 구성된 국가대표팀들이 있습니다.

인간의 경험을 측정하는 단위로서 국가는 효과가 별로 없습니다.

그렇기에 올루는 "난 독일인이지만 부모님은 나이지리아인이에요"라 말하죠.

"저는 라고스와 베를린 사람입니다."는 부정되거나 없앨 수 없는 여러 겹의 경험이 겹쳐지는 걸 보여줍니다.

제 여권을 뺏어갈 순 있어도 제 경험은 빼앗아 갈 수 없습니다.

그건 제 안에 있는 겁니다.

제가 어디를 가든 제 출신은 항상 따라다닙니다.

확실히 말씀드리지만 저는 국가를 없애자고 말하는 게 아닙니다.

국사에 대해 할 말은 참 많고 주권국가에 대해서 할 말은 더 많죠.

문화는 지역사회 내에서 존재하고 지역사회는 문맥 내에서 존재해요.

지리, 전통, 집단적 기억 같은 것들은 중요합니다.

제가 묻는 것은 어느 게 더 중요하냐는 겁니다.

하지만 누군가의 국적을 물을 때 우리는 실제로 무슨 답을 구하고 있는 걸까요?

그에 대한 답을 들을 때 정말로 뭘 보고 있는 걸까요?

저는 이 말에 동의해요.

한 학생은 미국인, 다른 하나는 파키스탄인이라 부르면서 다양한 학생들이 있다고 의기양양하게 말하는 것은 이 학생들이 똑같은 환경 출신이라는 걸 무시하는 겁니다.

경제력 선 상의 다른 쪽 끝에도 이건 동일하게 적용됩니다.

로스엔젤레스에 사는 멕시코인 정원사와 델리에 사는 네팔인 가정부는 그들의 국적이 말해주는 것 보다 관습과 제약에 있어서 더 많은 공통점을 갖고 있습니다.

어느 나라 출신이라는 것을 제가 문제 삼는 가장 큰 이유는 그 곳으로 돌아간다는 미신 때문입니다.

사람들은 종종 제가 가나로 "돌아갈" 계획이냐고 묻습니다.

저는 매년 아크라에 가지만 가나에는 "돌아갈" 수 없습니다.

가나에서 태어나지 않아서가 아닙니다.

저희 아빠도 돌아가실 수 없어요.

아빠가 태어나신 나라는 더 이상 존재하지 않습니다.

어떤 장소로 돌아가서 떠났을 때 모습 그대로 있는 걸 볼 수는 없습니다.

사람들이요.

창작물에서 지역성은 인간성을 보여줍니다.

국적의 미신과 출신이라는 단어는 우리를 상호배타적인 카테고리에 넣도록 혼동시킵니다.

사실 우리 모두가 다지역적이고 다층적인데 말이죠.

이 복잡성을 인정하면서 대화를 시작하는 건 우리를 더 멀게가 아니라 더 가깝게 만들어준다고 생각합니다.

감사합니다.

