1901년에, 어거스트라는 여자가 프랑크푸르트의 정신병동에 수용되었습니다.

어거스트는 망상증이 있어서 그녀 인생의 가장 기본적인 것도 기억하지 못했습니다.

그녀에게는 알로이스라는 의사가 있었습니다.

그리고 더 놀라운 사실이 있습니다.

만약 어거스트가 현대에 살고 있었어도 알로이스가 114년 전에 했던 것보다 더 많은 도움을 줄 수는 없을 겁니다.

1901년 이후로, 의학은 굉장한 발전을 보였습니다.

우리는 항생제와 백신을 개발하여 감염으로부터 인류를 보호하였고, 암을 치료하는 많은 방법과, 에이즈의 확산을 저지하는 약, 심장병을 치료하는 방법과 더욱 많은 것들이 있습니다.

그렇지만 우리는 알츠하이머 병에 있어서는 근본적으로 아무 진전이 없습니다.

저는 연구진의 일원으로 저희 연구진은 알츠하이머 병의 치료약을 개발하기 위해 10년 넘게 일해왔습니다.

그래서 저는 항상 이 점을 생각합니다.

알츠하이머 병은 현재 전세계적으로 4천만 명을 괴롭힙니다.

만약 여러분이 85세 이상 살기 원하시다면 알츠하이머 병에 걸릴 확률은 2명중 1명 꼴이 됩니다.

다시 말해, 확률적으로 여러분은 노년을 알츠하이머 병에 걸려 고생하며 살거나 알츠하이머 병에 걸린 친구나 사랑하는 이들을 돌보며 살 것입니다.

벌써 미국만 하더라도, 알츠하이머 치료에 연간 2천억 달러가 소비됩니다.

메디케어 예산의 1/5은 알츠하이머 관리에 사용됩니다.

여러분에게 놀라울지도 모르지만 쉽게 말해 알츠하이머 병은 우리 세대의 가장 큰 사회적 문제, 병 중 하나입니다.

그렇지만 우리는 이에 관해서 한 것이 많지 않습니다.

오늘날, 전세계적인 사망 원인 10순위 중에 알츠하이머 병은 유일하게 우리가 예방하거나, 처방하고, 저지할 수 없는 것입니다.

지난 114년간 모든 사람들, 과학자들 역시 알츠하이머 병을 노화와 혼동했습니다.

우리는 노망이 드는 것이 정상적이고 불가피한 과정이라고 생각했습니다.

기억 손실과 뇌의 역량을 제한하는 알츠하이머 병으로 인한 뇌의 손상은 심지어 인간 수명까지 줄일만큼 치명적인 것입니다.

알츠하이머 박사는 이상한 판과 얽힌 것들을 어거스트의 뇌에서 약 한세기 전에 발견했죠.

약 한 세기 동안 이것에 대해서 잘 몰랐습니다.

오늘날, 우리는 그것들이 단백질 덩어리라는 것을 알고 있습니다.

단백질 덩어리를 아름다운 모양으로 접어지는 종이로 생각할 수 있습니다.

이 종이에 약간 끈적끈적한 점들이 있습니다.

만약 제대로 접어졌다면 이 끈적끈적한 부분은 안쪽으로 들어갑니다.

그렇지만 가끔 일이 잘못 되어서 끈적끈적한 것이 밖으로도 나옵니다.

우리가 알츠하이머 병 환자들에게서 보는 것이 바로 이것입니다.

우리는 지난 10년간 케임브리지 대학에서 어떻게 이 오류가 일어나는지 알아내려 했습니다.

많은 단계들이 있고, 어떤 것을 시험해볼 지 결정하는 것은 복잡합니다 -- 마치 폭탄을 해체하는 작업과도 같지요.

한 전선을 자르는 것으로 아무 변화가 없을 수 있지요.

다른 전선을 자르면 갑자기 폭탄이 터질 수 있습니다.

우리는 시험해 볼 올바른 단계를 찾아야 하고, 시험에 쓰일 약을 개발해야 합니다.

얼마 전까지만 해도 저희는 아무런 전선을 잘라보며 좋은 결과를 바랐습니다.

이제 저희의 최근 결과들을 보여드리겠습니다.

그들이 투병 중이라는 것을 볼 수 있습니다.

그렇지만 저희가 이 신약을 초기 단계에 이 지렁이들에게 투입하면 그들이 건강하게, 정상적인 수명을 유지하며 살아간다는 것을 볼 수 있습니다.

이것은 단지 하나의 긍정적인 결과지만 이러한 연구는 알츠하이머 병은 우리가 이제 이해하고 치료할 수 있는 병이라는 것을 보여줍니다.

하지만 희망을 이루고 알츠하이머 병을 물리치려면 도움이 필요합니다.

여러분이 바로 알츠하이머 병이 병에 불과하다는 사실을 알려 우리가 노력한다면, 이길 수 있다는 사실을 전달해야 합니다.

오늘날, 우리는 같은 현상을 암에서 발견할 수 있습니다.

하지만 알츠하이머 병 환자들은 대부분 자신의 생각을 표출할 수 없습니다.

그리고 그들의 가족들은, 숨은 피해자, 그들의 사랑하는 이들을 매일 보살피며 대부분 지쳐서 변화를 만들 수 없습니다.

그래서 결국에는 여러분에 달려 있는 일입니다.

알츠하이머 병은, 대부분의 경우, 유전병이 아닙니다.

뇌를 가진 모든 사람은 병에 걸릴 위험에 있습니다.

감사합니다.

