이 드라마는 살인범들이 만들었고 인터넷을 통해 전세계와 공유되었습니다.

그들의 이름은 이제 익숙합니다.

우리는 그런 짓을 하지 않습니다.

하지만 그게 모순입니다.

하지만 우리와 상관이 있습니다.

이슬람 국가의 참수형은 구식도 아니고 동떨어진 것도 아닙니다.

그들은 우리와 연결시켜주는 기술의 힘에 완전히 의존합니다.

그리고 우리가 좋든 싫든 그걸 보는 모두가 쇼의 일부입니다.

많은 사람들이 보죠.

정확히 얼만지는 모릅니다.

당연히 세기 힘들죠.

하지만 2014년 8월에 영국에서 실시한 여론조사에 따르면 1200만명 정도가 제임스 폴리 참수형 영상이 올라간 지 며칠 이내 시청했다고 합니다.

이건 그냥 처음 며칠동안 영국에서만 본 숫자에 불과합니다.

미국에서도 2014년 11월에 비슷한 여론조사를 했는데 응답자 중 9%의 사람들이 참수형 영상을 보았고 23%의 사람들이 영상을 봤지만 죽기 전에 껐다고 했습니다.

9%는 볼 수 있는 사람들 중 소수일지도 모르지만 여전히 많은 숫자입니다.

닉 버그의 참수형은 빠른 속도로 인터넷에서 가장 많이 검색한 검색어 중 하나가 되었습니다.

하루 만에 구글, 라이코스, 야후같은 검색엔진에서 검색어 순위가 상위권에 들어갔습니다.

참수당한 그 다음주에는 미국에서 이 검색어들이 10위 안의 검색어들이었습니다.

알카에다와 연결된 닉 버그의 참수영상을 첫 번째로 보여준 웹사이트는 접속이 폭주해 이틀 만에 닫아야 했습니다.

네덜란드인인 사이트 소유자는 일일 조회수가 이라크 참수영상이 공개될 때마다 30만명에서 75만명으로 늘어난다고 했습니다.

이라크 전쟁 중에 참수영상이 공개될 때 마다 비슷한 패턴이 계속 목격되었습니다.

아주 오래 전인 1939년 6월 17일에 카메라가 나타나자마자 그 효과는 즉각적이고 성공적이었습니다.

그 날, 프랑스에서 최초의 공개처형 영상이 만들어졌습니다.

베르사유에 있는 생 피에르 감옥 밖에서 독일 연쇄살인마인 유진 바이드만의 단두대 처형이었습니다.

카메라가 이런 장면을 더 잘 볼 수 있게 했을지 모르지만 이것은 단순히 카메라에 관한 것이 아닙니다.

역사 속으로 더 깊이 들어가보면 공개 형벌집행과 참수형이 있었던 만큼의 오랜 세월동안 그걸 보기 위한 관중도 존재했습니다.

그 당시 영국에서 흔치 않았던 참수형은 더 많은 사람들을 끌어모았습니다.

1820년 5월에 카토가 음모가들로 알려진 5명의 남자들이 런던에서 영국 정부의 의원의 암살을 공모한 죄로 처형되었습니다.

목이 매여진 뒤 참수당했습니다.

소름끼치는 장면이었습니다.

각자 차례로 머리가 베어져 군중들 위로 들어올려졌습니다.

가로등도 타고 올라갔습니다.

인기 많은 처형일에는 압사당한 사람들도 있습니다.

공개 처형과 참수형의 역사를 통틀어서 보러 오는 사람들 중 다수가 열광하거나 기껏해야 감흥이 없다는 것을 증거가 말해줍니다.

참수형을 보고도 감흥이 없을 수 있는 심지어는 실망하는 사람들의 능력을 보여주는 가장 충격적인 예는 1792년에 프랑스에서 그 유명한 참수 기계인 단두대가 도입된 것입니다.

21세기에 사는 우리에겐 단두대가 극악무도한 기계처럼 보일 수도 있겠지만 그것을 처음 본 관중에게는 사실 실망을 안겨주었습니다.

그들은 사람들이 잘리고 불에 타고 천천히 분해되는, 오랫동안 질질 끄는 고통스러운 집행을 보는 것에 익숙했습니다.

그들에게 단두대를 사용하는 건 너무 빨라서 볼 게 없었습니다.

유럽과 미국의 고통스러운 공개 처형이 없어진 것은 부분적으로는 범죄자를 더 인간적으로 대하기 위해서이기도 했지만 그래야 마땅한 방식으로 행동하기를 거부하는 군중때문인 것도 있었습니다.

처형일은 너무나 자주 엄숙한 의식이라기보다 축제같았습니다.

자살격려사건들을 예로 들어보죠.

1981년에 한 논문은 21건의 자살 협박 중 10건에서 군중들의 자살격려와 조롱이 있었다고 합니다.

올해에도 언론에서 보도된 사건들이 있었습니다.

널리 보도된 사건이었는데 올해 3월에 텔포드와 슈롭셔에서 일어났습니다.

참수 영상을 올리는 악랄한 살인마들의 경우에는 인터넷은 새로운 형태의 군중을 만들었습니다.

인터넷에서 교류할 때 우리는 행동에 책임을 덜 느낍니다.

익명이고 눈에 보이지 않기 때문에 우리는 행동에 책임을 덜 느낍니다.

인터넷은 우리가 주로 일상생활에서 기피하는 것들을 더 쉽게 우연히 마주치게 합니다.

이 모든 것이 우리가 인터넷 사용자로서 더 쉽게 죽음에 대한 호기심에 항복하고 개인적 경계를 넓혀 우리의 충격을 시험하고 탐구하게 만듭니다.

하지만 우리는 시청할 때 소극적이지 않습니다.

정반대로, 보여지고 싶어하는 살인자의 욕구를 충족시켜주고 있습니다.

참수의 희생자가 묶여서 방어능력이 없을 때 그 사람은 근본적으로 살인마의 쇼의 체스 말이 됩니다.

전투에서 얻는, 싸움에 이기기 위해 필요한 운과 실력을 상징하는 전리품 머리와 달리 참수형이 연출될 때, 본질적으로 한 편의 연극일 때, 살인자의 힘은 공연하면서 얻는 수신율로부터 나옵니다.

다른 말로, 보는 것도 사건의 일부입니다.

사건은 더 이상 예전처럼 그리고 아직도 그래보이는 것처럼 한 곳에서 한 시점에서만 일어나지 않습니다.

이제 사건은 시공간에서 뻗어나와 시청하는 모두가 각자 역할을 맡습니다.

우리는 그만 봐야하지만 그러지 않을 거라는 걸 압니다.

감사합니다.

감사합니다.

두개골 수집품의 작업을 하고 있었는데 자신이 정말 무엇을 보는지 이해하지도 못하면서 잔혹하고 원시적이고 야만적인 문화에 환상을 가지고 사람들이 보러온다는 것이 모순적으로 느껴졌습니다 그동안 이 많은 유럽과 미국 전역에서 온 우리 박물관에 있는 수 백, 수 천개의 해골들이 어떻게 보면 과학적 합리성의 계몽적 추구를 지지하고 있었습니다.

그래서 저는 그걸 돌려서 "우리를 봅시다."라고 말하고 싶었어요.

우리는 유리 상자 속의 쪼그라든 머리를 보고 있어요.

우리의 역사와 이것에 매료되는 문화를 봅시다.

BG: 같이 공유해주셔서 감사합니다.

FL: 감사합니다.

