8년 전 제 삶에서 직장과 관련된 가장 나쁜 조언을 들었습니다.

그래서 이력서를 쓰면서 현명한 조언을 찾았어요.

제가 생각할 것은 2층의 창문을 벗어나 변하는 일이었습니다.

전 간단한 질문 하나만 던졌습니다.

세 가지 분석틀을 듣고 여러분이 이 분석틀을 오늘 강의 중이나 살아가면서 사용하셨으면 좋겠습니다.

아무도 여러분 대신 찾지 않습니다.

제 말은 TV에서 찾지 말고 전공과 연구 분야를 선택하라는 겁니다.

우리 나침반의 1단계는 특별한 장점을 아는 겁니다.

그리고 '장점 찾기 2.0버전'은 책이나 온라인 도구입니다.

자신의 타고난 장점을 알고 싶을 때 사용하세요.

다음 틀은 우선순위를 정하거나 결정할 때 필요한 '가치'입니다.

영감을 준 사람들을 쓰세요.

사람들이 하지 못하는 두 가지 이유가 있습니다.

누군가 그 일을 하기 전까지 아무도 할 수 없습니다.

모든 발명과 세상의 새로운 것은 사람들이 처음엔 미쳤다고 말한 것입니다.

그리고 어떤 일이 생겼나요?

두 달 후, 16명이 4분의 기록을 깼습니다.

깊고 어두운 물이 무섭다는 겁니다.

흐린 물이 허리 밖에 오지 않아도 저는 무섭다고 느낍니다.

정말 뭔가 있는 것 같아요.

어쨌든 3년 전 샌프란시스코 만에서 예인선을 탔습니다.

금문교를 가로질러 수영해야 했거든요.

왜냐하면 옆에 있던 사람들이 헤엄쳐서 갔기 때문이죠.

그날 헤엄친 80명 중에서 65명은 9살에서 13살이었습니다.

팔다리를 마구 흔들고 있었죠.

머리를 수면으로 돌리며 간신히 숨을 쉬었습니다.

그리고 부모는 갑자기 걸어가서 아이를 휠체어에 앉혔습니다.

아이는 주먹을 불끈 쥐고 자신의 완주를 축하했습니다.

그 아이는 20년 후 어떤 사람이 될까요?

얼마나 많은 사람들이 아이에게 수영할 수 없다고 말했을까요?

가장 좋은 방법은 열정적인 사람들과 함께 하는 겁니다.

할 수 없다고 믿는 걸 하는 가장 빠른 방법은 이미 해낸 사람들과 함께 하는 것입니다.

그리고 여려 명이 달린 쪽이 항상 빠르다는 걸 발견했습니다.

만약 누군가 취미나 열정을 다하는 일에 엄청난 시간을 투자했는데 사람들이 나쁘게만 말하고 아무도 관심을 갖지 않고 수익이 전혀 없다면 어떨까요?

도와주셔서 감사합니다.

그걸 보고 정말 감명 받아서 운동을 그만하는 대신 더 열심히 하기로 했습니다.

제가 할 수 있는 모든 걸 다해서 하루 종일 이들을 함께 다니며 맥주를 같이 마시고 운동도 하며 어울렸습니다.

4년간 성과가 없었는데 6달간 이 사람들과 어울리며 '전설처럼 살아라'가 10배 성장했습니다.

12달 후엔 160배로 성장했죠.

지금은 한 달에 158개 국가의 3만 명이 우리의 경력 관리와 소통 도구를 사용하고 있습니다.

그리고 제가 말한 열정적인 사람들은 제가 꿈꿨던 가능성에 감명을 받아서 '전설처럼 살아라'를 몇 년째 돕고 있습니다.

모든 게 샌프란시스코로 이사 온 후 제 주변 사람들이 한 일입니다.

운동이 순조롭게 진행되면서 제가 어떻게 할 수 있을까에서 할 수 없을까로 생각이 바뀌었습니다.

여러분 머리 속에 전원이 켜지고 생각이 물결처럼 번집니다.

이 많은 사람들에게서 영감을 받기 때문입니다.

우린 하루 종일 있었고 또 함께 할 겁니다.

간단히 말하면 앞에서 말한 요소 3개는 무엇보다도 중요한 한 가지 공통점이 있습니다.

완벽히 제어할 수 있다는 거죠.

누구도 여러분이 자신을 아는 것을 막을 수 없습니다.

누구도 여러분이 한계에 도전하는 걸 막을 수 없고 누구도 여러분이 불가능에 도전하는 걸 막을 수 없습니다.

누구도 여러분에게 영감을 주는 사람들을 막거나 낙담하게 할 수 없습니다.

중요한 건 여러 방면에서 바뀌기 시작한다는 겁니다.

잠깐 쉬는 거라 생각하지만 세 달간 실직 상태가 됩니다.

한계를 벗어나세요.

전 여러분의 취미가 뭔지 열정을 갖는 분야가 뭔지 모릅니다.

누군가 이루기 전까지 모든 건 불가능합니다.

당신에게 안된다고 말하거나 어리석은 짓을 한다고 말하는 사람들과 만날지 이 강의실의 많은 사람들처럼 영감을 주는 사람과 만날지는 여려분의 자유입니다.

그리고 이미 시작되었습니다.

먼저 누군가에게 영감을 받아 다른 이에게 영감을 줄 수 있습니다.

전 자신의 일을 좋아하는 사람이 80%인 세상을 원합니다.

바로 변화의 시작점입니다.

당신이 안 할 수 없는 일이 무엇입니까?

여러분, 감사합니다.

