여기 몇 개의 질문이 있습니다.

12번, 당신이 내일 일어났을 때 자질 또는 능력이 한 개 생겼다면 그건 무엇일까요?

28번, 마지막으로 다른 사람 앞에서 울었던 적은 언제인가요?

혼자 울었던 적은 언제인가요?

보시다시피 점점 갈수록 개인적인 질문을 던집니다.

좋은 이야기라 생각하고 몇 달 후 '현대의 사랑' 칼럼에 글을 썼습니다.

바로 이 질문이 오늘 강의의 주제입니다.

하지만 다시 그 얘기를 해볼게요.

이 기사가 나간 주에 전 매우 긴장했습니다.

그리고 제 연애 생활에 많은 관심이 쏠렸어요.

전 어쩔 줄 몰랐습니다.

제가 한 가지 깨달은 건 여러분의 사랑 경험을 기사로 쓴다면 기사가 나가고 나서 당신의 사랑 얘기가 국제적인 뉴스가 된다는 겁니다.

그리고 전 세계의 사람들이 당신이 애인과 지금도 잘 사귀고 있는지 알고 싶어할 거예요.

학생이나 언론인도 있었고 모르는 사람이 보내기도 했습니다.

이게 순식간에 유명해진 대가란 걸 이해하게 됐죠.

당신이 국제적인 신문에 사랑 얘길 기사로 쓴다면 사람들이 계속해서 질문할 수도 있다는 것도요.

하지만 그때 전 질문 세례를 받을 준비가 되지 않았어요.

이 36개의 질문이 제 삶을 빼앗는 것 같았죠.

기사가 유명해져서 많은 관심을 받은 후 전 사람들을 만날 때 방어적으로 행동했습니다.

언론에 애인과 함께 나와 달라는 요청을 모두 거절했습니다.

TV 인터뷰도 거절하고 둘의 사진을 올려 달라는 요청도 거절했습니다.

하지만 제가 이 질문에 답하기 어려울 것 같네요.

연애를 시작한지 몇 달 후 사람들이 틀린 질문을 던진다고 느꼈어요.

우리가 계속 사귀는 게 그렇게 중요한 일일까?

만약 아니라고 답한다면 36개의 질문을 주고 받은 경험이 별 의미 없는 걸까?

꽤 낭만적으로 들리죠?

연구는 효과가 있었습니다.

그 학생이 원하던 답은 아닐 거라 생각해요.

사실 이 답은 사랑이 언제 올지 궁금해하는 사람들을 위한 답이 아닙니다.

그래서 과학을 공부했어요.

낭만적 사람을 연구한 과학 자료를 조사했고 어쩌면 괴로운 마음에 예방주사를 놓는다고 생각했죠.

어쩌면 낭만적 사람에 관한 지식으로 무장하면 괴로움과 외로움을 더 이상 겪지 않을 거라고요.

언론들은 36개의 질문이 사랑에 빠질 수 있는 지름길일거라고 보도했습니다.

하지만 사랑에 빠지는 건 사랑을 유지하는 것과 다릅니다.

전 36개의 질문을 묻고 답하길 바랬고 너그럽고 친절하고 재미있는 사람을 선택해서 미국에서 가장 큰 신문에 이 선택을 알렸습니다.

