제가 지금 여러분께 쓰는 이유는 우리가 공유하는 이 소란스러운 세계가 저를 두렵게 하기 때문입니다.

제 생각엔 여러분도 그러실 것 같아요.

제가 의심하기엔 우리가 두려워하는 것의 일부는 우리 모두가 함께 두려워 하는 것입니다.

우리가 두려워 하는 것의 많은 부분은 바로 서로인 것처럼 보입니다.

제가 살고 싶은 세상을 여러분은 두려워하고 저는 반대로 여러분의 비전을 두려워합니다.

태풍이 오기 전에 언제 태풍이 올 것 같다는 그런 느낌을 아십니까?

그런 면에서 저에 대한 여러분의 두려움이 또 제가 주장한 세계에 대한 두려움이 우리 모두에게 맞다는 것이 한 세대에 걸쳐 쌓였다고 느낍니다.

여러분의 두려움이 제 두려움을 일으키기까지는 시간이 걸리는데 적어도 처음에는 제가 여러분을 두려워 해야 한다고 생각하지 못하기 때문이죠.

저는 여러분의 동네안을 걸었고 걷는 동안 쳐다보면서 제대로 보지 못했습니다.

텍사스 스티븐빌에서는 변호사 사무실들이 도시광장을 지배하고 있는 것을 알아차렸는데 감옥 안팎을 돌아다니는 사람들 때문이었죠.

저는 사우스 다코타의 와그너의 텅빈 가게들을 목격했고 전역용사 회관이 마을의 인내하는 꿈을 비웃듯이 서있는 것도 보았습니다.

여러분의 삶 또한 부서지고 있다는 것을 들었습니다.

예전에는 일자리에 의지할 수 있었지만 이제는 그렇지 못하시다는 것을요.

예전에는 아이들을 양육하고 아이들이 여러분보다 조금 더 나은 삶을 살 것이라고 보장할 수 있었지만 이제는 그럴 수 없죠.

예전에는 일에서 존엄성을 느낄 수 있었지만 더이상 아니죠.

예전에는 집을 가지는 것이 일반적이었지만 더이상 아니고요.

저는 이 모든 것들을 들었지만 주의깊게 듣지 않았어요.

저는 보았지만 주의 깊게 보지 않았죠.

저는 읽었지만 이해하지 못했어요.

제가 주의를 기울인 때는 여러분이 투표하고 소리칠 때와 여러분의 투표와 고함, 그 본질이 저를 위협하기 시작할 때 뿐이었죠.

저는 여러분이 유럽 대륙과의 연맹을 깨거나 저속한 선동정치가들을 뽑으려고 하실 때만 주의깊게 들었죠.

그럴 때만 여러분의 고통이 제 관심거리가 되었어요.

저는 상처를 느끼는 것이 상처를 다루는 것의 시작임을 압니다.

제가 지금 궁금한 것은 여러분이 겨우 그것을 느꼈을 때 제가 함께 있어드렸다면 그것을 덜 열렬히 해결하려 하셨을지입니다.

이유중 하나는 제가 변화의 도사들에게 심취해서 새로움을 위한 새로움 세계화와 열린 국경 만화경같은 다양성의 종교의 신봉자가 되었다는 것입니다.

변화가 제 신념 전체가 되어버려서 저는 눈이 멀 뻔했습니다.

그 변화의 결과를 보지 못할 뻔 했습니다.

뿌리, 전통, 의식, 안정과 소속의 중요성을 간과할 뻔했습니다.

저는 잠시 오래된 혜택들이 줄어들면 안된다는 것을 인정하지 않을 거예요.

이토록 빨리 줄어들 수가 없죠.

여러분이 이 새로운 세기에서 살아가는 법을 배워야 하고 맞는 피부와 맞는 장기를 가지고 있다고 해서 보너스가 있지도 않아요.

만약 여러분의 화가 증오로 바뀐다면 우리가 공유하는 곳에는 그런 공간이 없음을 알아두세요.

하지만 제가 동료여러분께 인정하건대 저는 지위를 잃는 것에 맞서는 부담을 무시해 왔어요.

저는 사회적으로 필요한 것이 개인적으로는 대단히 힘든 것일 수 있음을 잊어버렸죠.

여러분과 제가 공유하는 경제에도 비슷한 일이 일어났죠.

제가 평등과 다양성의 시계를 되돌일 수도 없고 되돌이키고 싶지도 않지만 그것이 일으키는 상실감을 이해해야 하고 그래서 저는 시계를 돌려 더욱 긴밀한 서로 의지하는 세계와 발명을 멈추지 않는 발명품들 전으로 가는 것을 바랄 수도 없고 바라길 거부합니다.

하지만 저는 이런 것들에 대한 여러분의 경험을 이해해야 합니다.

여러분은 수년동안 저에게 이런 것들에 대한 여러분의 경험이 제 이론이 예상하는 것처럼 좋지 않음을 말해주셨습니다.

그저 제 독단적인 경제학을 펼친 거죠.

그래서 우리는 여기 두렵지만 불가해하지는 않은 민중선동, 균열, 외국인혐오, 분노와 두려움의 순간에 있습니다.

저는 우리 각자가 상대방의 자리는 없는 그런 미래의 비전에 현혹될까봐 걱정됩니다.

이런 것이 계속되면 이런 것이 계속되면 유혈사태가 발생할 수 있습니다.

이미 이런 조짐을 신문에서 매일 볼 수 있습니다.

검거, 습격 추방, 수용소, 분리 독립 등이 있을 수 있습니다.

그리고 제가 과장한다고 생각하지는 않습니다.

그들이 더이상 못하겠다고 여겨지는 지역에서는 전쟁에 대한 이야기가 오갈 수도 있습니다.

언제나 구원의 희망은 있습니다.

더 많은 것을 필요로 할 것입니다.

우리 모두가 여기에 있기로 선택했다는 것을 받아들여야 할 거에요.

우리는 우리의 "타자"를 만들 것입니다.

부모로서, 이웃으로서, 국민으로서 우리는 서로가 존재하는 것을 목격하고 가끔은 못본 체할 거에요.

여러분은 앙심을 품은 채로 태어나지 않았습니다.

그리고 나서 우리는 이러한 커다란 비인격적인 힘 때문이 아닌 문제를 직면합니다.

우리는 여러분과 저와의 관계의 문제를 직면합니다.

우리는 우리를 여기까지 데려온 우리 서로를 관계짓는 방법을 선택합니다.

우리를 밖으로 탈출시키는 관계짓는 방법을 선택할 수도 있습니다.

우리가 서로를 무시해왔다는 것을 먼저 받아들이면 이것을 할 수 있습니다.

만약 이런 불길한 시간에 소환할 수 있는 희망이 있다면 바로 이것입니다.

그럴 용기를 가집시다.

