저는 양성 평등을 도와줄 남자를 채용하러 왔습니다.

제 말은, 성별이라는 단어가 여성에 관한 것이라는 거죠.

사실 저는 심지어 이곳에 중산층 백인남자로서 강연하기 위해 있습니다.

저는 늘 중산층 백인 남자는 아니었습니다.

그래서 매 주 11명의 여성과 제가 함께 모였습니다.

우리는 페미니스트 이론에 대한 글을 읽고 그것에 대해 대화를 나누었습니다.

우리가 대화를 나누던 중 제 인생을 영원히 바꿀 대화를 목격했습니다.

그건 두 여성의 대화였습니다.

한 여성은 백인이었고, 다른 여성은 흑인이었습니다.

그래서 그녀는 제가 가르칠 때 초빙강의를 해주었습니다.

저도 그녀가 가르칠 때 초빙강의를 해주었죠.

모든 학기에서 제 동료가 말을 할 때마다, 제 학생들이 보는 것은 여성이었습니다.

심신 이원론이 바로 여기 있네요.

그래서 남성에게 성을 보이는 것으로 만드는 것이 그들에게 양성 평등을 지지하도록 하는 첫 번째 단계입니다.

한번은 반대의견을 가진 4명의 백인남자 TV 토크쇼에 출연했었습니다.

이것은 제가 쓴 "화난 백인 남성"이란 책의 서문입니다.

제가 이것을 말씀드리는 이유는 여러분이 이 특정한 쇼의 타이틀을 들었으면 해서입니다.

저는 '나의'라는 단어에 대해서 알고 싶습니다.

그것이 당신의 직업이라는 생각을 어떻게 하게 됐습니까?

일명 "세상의 역사"라고 불리죠.

어떤 남성이 자신의 삶에서 원하는 것에 대해 말하는 것을 듣게 된다면, 양성평등은 실제로 우리가 원하는 삶에 도달하도록 하는 방법인거죠.

양성 평등은 국가에 유용합니다.

그렇지만 그 모든 나라들이 단지 유럽에 있다고 그런 건 아니라는 거예요.

같은 유럽내에서도 좀 더 양성평등이 높은 나라들은 행복지수도 최상위쪽이었습니다.

양성평등은 회사에도 유익합니다.

그들은 채용을 하는데 더 용이합니다.

다른 한편으론 남성에게 좋다는 것입니다.

이런 변화에 대한 예를 보여드리겠습니다 여러분 중의 몇 분은 이 예를 기억하실 수도 있습니다.

제가 아주 젊었을 때, 수수께끼 하나를 보게 되었습니다.

몇몇 분들은 이 수수께끼를 기억하시면 얼굴을 찡그리실 수도 있습니다.

이 수수께끼는 이렇습니다.

우리는 이것 때문에 너무 혼란스럽습니다.

왜 그런지 알아낼 수 없을겁니다.

저는 16살인 제 아들에게 작은 실험을 해보기로 했습니다.

오늘날의 젊은 남성들은 일과 가정에서의 균형을 잡을 수 있기를 기대합니다.

그들은 두 개의 직무를 가지길 원하고 맞벌이 부부를 원합니다.

그들은 파트너와 함께 일과 가정에서의 균형을 잡을 수 있기를 바랍니다.

그들은 아버지라는 역할에 참여하기를 원합니다.

심리학자와 사회학자들의 정보에 따르면 여기에 있어서 상당히 설득력이 있어요.

남성 평등이 제로섬 게임이 아니라 윈윈 게임이라는 걸 남성에게 증명할 수 있는 설득력있는 숫자, 데이터를 가지고 있다고 생각합니다.

여기에서 데이터가 어떠한 지를 보여줄 수 있습니다.

그리고 좀 더 근본적인 것들을 제안할겁니다.

결석률이 더 낮고 더 높은 성취율을 보입니다.

ADHD(주의력결핍/과잉행동장애)로 진단될 가능성이 더 낮습니다.

소아과 의사들에게 진찰을 더 적게 받습니다.

치료약 복용율이 더 낮습니다.

그러므로 남성이 가정일과 양육을 분담하면 그들의 아이들은 더 행복하고 건강합니다 그리고 남성은 이걸 원하죠.

덜 흡연을 하고, 덜 음주를 하며 마약 복용도 줄어듭니다.

누가 그걸 바라지 않겠습니까?

마지막으로 남성이 가사일과 양육을 병행하면 더 섹스를 많이 합니다.

자 이제 위와 같은 네 개의 매혹적인 발견들을 남성 건강잡지의 표지에 실어야 할 것 같죠?

승-패가 아닙니다.

모두에게 윈-윈이 됩니다.

우리는 이것을 압니다.

감사합니다.

