지난 50년 동안 똑똑한 많은 지식인들, 바로 여러분과 같은 사람들이 미국의 가난을 줄이는 방법을 찾아 노력해 왔습니다.

그래서 계획을 세웠죠.

이들은 청소사업을 시작했습니다.

두명이 사무실과, 집을 청소하는 동안 다른 한명이 아이를 돌봤죠.

돌아가면서 누가 청소를 할지 아이를 돌볼지 정했습니다.

(웃음) 멋지죠?

그리고 돈은 세 명이서 나눴습니다.

하지만 이들의 가정에 변화가 생겼어요.

그녀의 엄마는 가슴이 무너졌습니다.

그리고 브리아나가 2학년을 다시 해야한다는 걸 알았죠 브리아나는 절망했습니다.

그리고 그녀와 같은 부모를 위한 지원모임를 만들었습니다.

첫 만남은 그녀와 다른 두 사람뿐이 었습니다.

하지만 소문이 나고, 곧 20명, 30명이 그녀가 만든 이 월 정기 모임에 참여하기 시작했습니다.

8살부터 엄마가 일하러 가면 늘 혼자였습니다.

돈이 조금 더 있었으면 호스티스 과일 파이를 먹었겠죠.

체리맛으로요.

버터밀크드롭 만큼 좋지는 않습니다.

제가 어릴때는 가난했습니다.

하지만 대부분의 사람들은 열심히 일합니다.

감사합니다.

감사합니다.

가르치거나 권한을 주는게 아니라 그들에게 연료를 조금 더하는 겁니다.

저희 사람들에게 말하기 위해 잠시만 쉬어가겠습니다.

킹 목사가 쓴 '버밍햄 감옥의 편지'를 들어보세요.

우리는 마법같은 사랍들입니다.

감사합니다.

감사합니다.

