정말 신나고 긴장되네요!

아시다시피, 그 경기 영상을 제가 보고 있었을 때 당신은 아마도 세계 여성의 운명이 당신이 쳐낸 모습 타석에 놓여있다고 느꼈을 것입니다.

그렇게 느끼셨죠?

전 그를 존경했고 그것이 바로 그와 대결한 이유입니다.

그러나 저는 그것이 사회적 변화에 관한 것이라는 걸 알았어요.

그리고 그것이 모든 걸 바꿨놨죠.

이제 법이 있지만 그에 맞춰 마음과 정신을 변화시키고 있습니다.

그들은 이전에 경험하지 못했던 방식으로 팀 스포츠를 하게 되었고요.

지금 당신이 빌리 진 킹 리더십 계획(BJKLI)으로 이루고자 하는 게 뭔가요?

사람들을 위해 싸우는 제가 진짜 제 자신이니까요.

어느 자리를 찾아 가야 해요.

당신 자신의 목소리를 들어야 해요.

우리 한 명 한 명 모두가요.

PM: 빌리, 당신의 이야기는 전세계 많은 여성들에게 영감을 줘 왔어요.

'빌리 진 킹 리더십 계획'과 함께 당신은 더 큰 변화를 일으키고 있습니다.

우리가 많이 들어왔던 한 가지는 여성들이 그들의 목소리를 듣고 지도자의 지위로 가기 위한 길을 찾으려고 일하는 여성들인데요.

근데 지금 당신이 이야기 하는 것은 그것보다 훨씬 더 큰 것이네요.

포용적인 리더십이요.

좀 더 포용하는 것을 생각하면서 자라온 세대들 이야기 인데요.

그녀는 두 가지 일을 한다는 거예요.

그는 그가 제대로 잘 교육받았다고 사람들에게 확실히 하려 했어요.

이건 계속해서 반복되죠.

약간 불편한, 제 몸속에서 치밀어 오는 무언가 제 자신의 껍데기속에서 완전히 편치 않은 느낌같은 거죠.

여러분은 여러분 스스로에게 물어야 한다고 생각해요.

근데 당신이 봤다는 것이 진짜 공평하지 않을지는 모르지만 어디에나 존재하는 동등한 기회들로 혜택을 받아 온 밀레니얼 세대라는 거죠.

BJK: 무엇보다도, 전 정말 운이 좋아요.

전략 기업인 Teneo와의 협력은 정말 멋졌죠.

그건 정말 제가 이걸 할 수 있는 이유예요.

그것은 그냥 좋은게 아니라 굉장히 좋은거죠.

밀레니얼 세대들은 환상적인 게 그들은 소통과 참여을 원해요.

그 조사는 당신에게 밀레니얼 세대들에 대해 뭘 보여주나요?

그들이 변화를 일으킬까요?

그들이 포용적인 노동력이 있는 세상을 만들까요?

BJK: 글쎄요, 2025년에는 전세계 노동력의 75%가 밀레니엄 세대가 될겁니다.

저는 그들이 문제를 해결하는 걸 도울거라고 생각해요.

그들이 그걸 할 수 있는 기술을 가졌다고 생각하거든요.

그들이 많이 신경쓰고 있다는 걸 알아요.

그들은 큰 생각들을 가지고 있고, 그것들이 실현되도록 만들 수 있어요.

PM: 빌리, 당신이 뒤쳐질 그런 일은 없을 거예요!

하지만 당신이 조사에서 밀레니엄 세대들에 대해 알아낸 것은 많은 사람들이 실제 그들과 겪은 경험들은 아닌데요.

그게 입증되긴 했어요.

18세의 평균 집중시간이 37초라네요.

그들은 집중을 못합니다.

그리고 그들은 정말 신경 안써요.

그리고 저는 사람들로부터 계속 듣고 싶어요.

우리는 Title IX가 세상에 상징하는 바를 지켜야만 합니다.

여러분은 카터 대통령이 어떻게 Title IX가 지켜졌는지 말하는 걸 들었죠.

정말 멋지죠.

PM: 그래서 아침마다 당신을 꺠우는 것이 뭔가요?

당신이 일을 계속하게 하고 평등과 그 확장을 위한 투쟁을 지탱하게 하고 항상 새로운 분야를 탐색하고, 새로운 해결방안을 찾으려고 노력하게 만드는 것이 도대체 뭔가요?

제 남동생은 메이저리그 야구 선수 였어요.

우리 불쌍한 부모님은 우리가 어느 분야에 뛰어난 지 관심이 없었죠.

전 그 점이 오늘날 제가 TED강연을 듣는 이유라고 생각해요.

그는 정말 멋진 사람이죠.

여러분 스스로를 절대 포기하지 마세요.

PM: 빌리, 당신은 우리에게 영감이 되어 주셨어요.

