음, 우리 모두에게는 정신을 차리기 위한 이유가 필요합니다.

저에게는 그것이 11,000V의 전기였습니다.

무슨 말인지 질문하기 어려워하실 것 같으니 제가 말씀드리죠.

예전에 저희는 훨씬 더 멍청한 짓을 했었거든요.

하지만 또한 저희는 부지불식간에, 너무도 자주 제 기능을 다하지 못하는 의료 체계에 일조하는 사람들이기도 합니다.

어째서냐고요?

말하자면 설계가 잘못 된 겁니다.

그 어떤 순간도, 모든 것이 다 걸러지고 남은 삶의 끝자락보다 좋은 설계에 대한 기회가 강력하게 작용하는 곳이 없고, 잘못된 설계로 인한 효과가 고통스러운 곳이 없습니다.

다음 기회라는 건 없습니다.

지금 제 목표는 여러 분야를 뛰어넘어서 디자인 사고를 이런 거창한 논의로 끌어오는 겁니다.

즉, 죽음을 겪는 경험에 창의성과 의도성을 가져오는 것이죠.

그럼 죽음부터 이야기를 시작해보죠.

대부분의 사람에게, 죽음에 관한 가장 두려운 것은 죽는 것이 아니라 바로 고통스럽게 죽어가는 것입니다.

그건 중요한 차이입니다.

더 깊이 들어가기 위해, 필연적인 고통을 우리가 손쓸 수 있는 고통과 구분하면 꽤 도움이 됩니다.

그것은 우리보다 큰 힘들을 깨달음에 있어 좋습니다.

시간은 좀 걸렸지만 결국에 전 그걸 배웠습니다.

필연적 고통에 대한 또 다른 중요한 점은 이것이 바로 환자와 돌보는 사람을 인간으로서 결속시키는 것이라는 점입니다.

우리가 마침내 깨달은 이 점이 바로 치유가 이루어지는 지점입니다.

네, 동정심. 우리가 어제 배웠듯이 말 그대로, 고통을 함께 겪는 것이죠.

반면, 현재 시스템 측면에서 너무 지나친 고통은 불필요하며, 인위적인 겁니다.

그것에는 아무런 좋은 점이 없습니다.

하지만 좋은 소식은, 이런 종류의 고통은 만들어진 것이기 때문에 우리가 변화시킬 수 있다는 점입니다.

어떻게 죽느냐는 실제로 우리가 바꿀 수 있는 종류의 것이죠.

필연적 고통과 불필요한 고통 사이의 본질적 차이를 시스템이 민감하게 구분하도록 하는 것이 우리의 세 가지 설계 요소 중 첫 번째를 제시해 줍니다.

결국, 돌보는 사람으로서 우리의 역할은 고통을 보강하는 것이 아닌 완화하는 것입니다.

완화치료의 기본에 충실하면서 저는 처방하는 의사만큼이나 성찰적 대변자로서의 할 일을 수행합니다.

어떤 단계이든 잘 사는 것, 편안함에 관한 일이죠.

그래서 완화치료의 혜택을 받는 시기는 꼭 죽음을 앞둔 시기가 아니라는 것을 알아주셨으면 합니다.

이를 통해 프랭크는 슬퍼합니다.

상실과 후회는 다릅니다.

그래서 병원에 온 어느 날, 그가 콜로라도 강에서 보트를 타고 싶다고 말한 건 놀랄 일도 아니었습니다.

정말 타도 괜찮을까요?

극적일지도 모르는 프랭크의 결정은 그때 그때 우리에게 무엇이 최선인지를 알 수 있도록 누군가 도와주기만 한다면 우리도 많이들 할 수 있는 것입니다.

오늘 하는 이야기 중 대부분은 관점의 변화에 관한 것입니다.

사고 후에 대학으로 돌아갔을 때 저는 전공을 미술사로 바꿨습니다.

하지만 우리는 병원에 너무 많은 것을 요구합니다.

저는 이 기관들이 더 인도적인 곳이 될 수 있다는 관념을 포기하는 것이 아닙니다.

아름다움은 어디서나 발견될 수 있습니다.

제 방에는 창문이 없었는데, 하지만 질척거리며 내리는 모습을 상상하기만 해도 좋았어요.

다음 날, 한 간호사가 저에게 몰래 눈 뭉치를 가져왔어요.

병원에서, 그것은 빼앗긴 순간입니다.

수년간 일을 하면서 저는 떠날 준비가 된 사람들, 죽을 준비가 된 많은 사람을 알게 됐죠.

이미 기록적인 숫자의 사람들이 만성적이고 불치인 병을 앓고 있고 고령화 사회로 접어들고 있습니다.

그리고 우리는 급격한 고령화에 대해 전혀 준비되어 있지 않습니다.

인구의 이러한 격심한 변화에 대응할 수 있도록 충분한 활력을 가진 인프라가 필요합니다.

지금이 바로 새롭고 중요한 무언가를 창조할 시간입니다.

우리가 그렇게 해야만 하기에 우리가 할 수 있다고 믿습니다.

대안은 없습니다.

우리는 협력할 모든 분야의 디자이너에게 제공할 지식을 많이 가지고 있습니다.

젠 호스피스의 30년의 세월 동안 우리는 환자들에게서 많은 것을 섬세하고 자세하게 배웠습니다.

사소한 것들은 사소하지 않습니다.

쟈넷의 예를 들죠.

그녀는 루게릭병 때문에 점점 숨쉬기 힘들어짐을 느꼈습니다.

그래서 어떻게 했는지 아세요?

우선순위는 바뀝니다.

감각적, 심미적 만족은 즉각적이고 순간적으로 우리가 단지 존재하는 것만으로 보상받는 것입니다.

이러한 만족 중 많은 부분이 우리의 시간을 사랑하는 것으로 설명됩니다.

