크리스 앤더슨 : 당신은 수학계의 전설같은 사람입니다.

어땠나요?

저는 그런게 있다는 걸 알고 있었습니다.

그리고 돈도 많이 줬구요.

거절하기 힘든 제안이었죠.

그래서 가게 된겁니다.

CA: 당신은 암호해독가 였습니다.

JS: 그랬죠.

CA: 해고되기 전까지요.

CA: 어떻게 된건지요?

JS: 어떻게 된거냐고요?

JS: 물론 테일러 장군과 다른 관점이었죠.

하지만 그땐 이걸로 아무도 문제삼지 않더군요.

그리고 당시 29살이었을 때 어떤 친구가 다가와서 자기가 뉴스위크 잡지 기자라고 하면서 저를 인터뷰하고 싶다고 하더군요 그리고 제가 뭘하고 있는지 물었습니다.

그래서 말해줬죠, "지금은 대부분 수학을 연구하고 있다. 그리고 전쟁이 끝나고 나면 이 사람들 일을 할거다." 라고요.

그리고 제가 말한 걸 말했습니다.

CA: 그렇군요.

JS: 하지만, 그렇게 나쁘진 않았습니다.

CA: 나쁘진 않았겠네요, 스토니브룩으로 가서 수학자로서 경력을 쌓았으니까요.

여기 이 남자와 함께 일을 시작 하셨는데요.

이분은 누구죠?

버클리 대학원생일 때부터 알아왔는데요.

이것이 그 유명한 공동연구 발표로 이어졌죠.

어떤 내용인지 설명해 주실수 있나요?

CA: 그래도 한번 설명해보시는게 어때요?

저는 만족했고, 천도 그랬죠.

하위 분야가 나오기 시작했고 지금은 그 분야가 매우 다양합니다.

오늘날 천-사이먼스 이론은 물리학의 많은 분야에서 활용되고 있습니다.

멋진 일이죠.

저희는 물리학에 대해 잘 몰랐습니다.

CA: 멋지군요.

어떻게 이런 일이 일어날 수 있죠?

JS: 신만이 알겠죠.

하지만 가끔 큰 발견에 있어 매우 중요한 역할을 합니다.

상대성이론이 한 예입니다.

수수께끼입니다.

CA: 자, 여기 독창적인 수학적 도형이 있는데요.

설명 부탁드립니다.

제가 여기 설명하려고 하는 것은 1700년대 위대한 수학자인 오일러가 처음 고안해낸 것인데요.

저 논문들은 여기에 기반을 두고 있습니다.

여기서 다시 꼭지점-선+면을 하면 여전히 2라는 값이 나옵니다.

여기에 꼭점-모서리+면을 하면 0이 나옵니다.

언제나 0입니다.

직사각형, 삼각형 아니면 무슨 형태든 이 토러스(도넛형)를 감싸면 항상 0을 얻게됩니다.

이걸 오일러 표수라고 부릅니다.

그리고 위상불변이라고 하죠.

이것이 1700년대 중반부터 연구되기 시작해서 현재 대수적 위상수학이라는 학문이 되었습니다.

이런 종류의 불변성은 많았죠.

하지만 거의 70권이나 되는 수학서적과 책을 쓸 때 그의 무릎위에서 놀았을 13명의 자녀들을 가진 오일러가 없었다면 아마도 이런 불변성을 없었을 겁니다.

르네상스 테크놀로지에 대해 얘기를 해 보죠.

NSA의 암호해독가였던 당신은 금융계의 암호해독가가 되었습니다.

당신은 효율적 시장 이론을 받아들이지 않았습니다.

JS: 훌륭한 사람들을 모아서 한거죠.

거래를 시작할 당시에 저는 수학에 지쳐 있었습니다.

30대 후반에 돈도 좀 있었고요.

그리고 투자를 시작했는데 제법 괜찮았습니다.

운좋게 돈을 많이 벌었죠.

제 말은 그땐 정말 운이었습니다.

분명히 수학적 모델같은게 아니었죠.

하지만 데이터를 살펴보았고 얼마뒤 여기에 어떤 구조가 있다는 걸 깨달았습니다.

알고리즘을 만들고 컴퓨터로 테스트하는 겁니다.

CA: 여기를 한번 봐주실까요?

여기 평벙한 매매 그래프가 있습니다.

제가 이걸 봤을 때, 무작위의 상승과 하락을 반복하고 있으며 전체적으로는 약간 올라간 걸로 보입니다.

도데체 어떻게 저걸 보고 무작위가 아닌 뭔가를 볼 수 있는겁니까?

꼭 이것처럼 들쭉날쭉할 필요가 없고 짧은 기간들 속에 있는 경향을 말합니다.

돈을 벌고, 돈을 잃고, 다시 돈을 벌겁니다.

잔존가치 시스템이라고 할 수 있습니다.

80년대엔 그렇지 않았습니다.

CA: 모든 사람들이 이걸 볼 수 있었기 떄문이죠?

그럼 당신은 어떻게 앞서갈 수 있었던 겁니까?

JS: 저희는 더 짧은 주기의 접근법 등 다른 방식들을 발견하면서 앞서갈 수 있었습니다.

연방준비은행으로 가서 이자율 변동내역을 복사하는 등의 일을 했죠 왜냐하면 당시엔 컴퓨터에 그런게 없었거든요.

그렇게는 사업을 할 수가 없었습니다.

그렇게 된겁니다.

그리고 이 모델들은 점점 개선되고 나아졌습니다.

이 사람들의 동기는 멋진 수학과 과학인데요.

JS: 저도 그렇길 바랍니다.

하지만 일부는 돈때문이겠죠.

CA: 많은 돈을 벌지요.

JS: 아무도 돈때문에 오는건 아니라고 말을 못하겠습니다.

많은 친구들이 돈때문에 왔습니다.

하지만 역시 재미있어서 온 것이기도 합니다.

CA: 여기에서 머신러닝(Machine Learning)이 한 역할은 무엇인가요?

JS: 어떤 면에서, 저희가 한 것은 머신러닝이죠.

많은 데이터를 보고 더욱 더 개선될 때 까지 서로 다른 예상전략을 시뮬레이션 하는겁니다.

CA: 이런 예상전략들은 가공하기 힘들고 예측하기도 힘들텐데요.

CA: 그럼 어떤 걸요?

JS: 음, 전부다요.

곡물양, 물론 햄길이는 아닙니다.

이것들을 저장하고, 조정해서 분석을 할 수 있게 만듭니다.

그리고 특이점들을 찾습니다.

효율적 시장이론이 맞지않는 특이점을 찾는 겁니다.

CA: 하지만 어떤 특이점들이 단순히 무작위일수도 있지 않나요.

이상한 특이점들을 보고 언제 서로 연결이 되는지 아는게 비밀인가요?

당신은 어떤 특이점이 충분히 오랜 기간 지속되고 무작위일 가능성은 그렇게 높지 않다는걸 알 수 있습니다.

시간이 지나면서 이런 특이점은 점차 없어지고 씻겨 내려갈 겁니다.

따라서 비지니스의 꼭대기에서 흐름을 다 알아야 합니다.

이런 헤지펀드나 일반적인 금융업계에 대해 우려를 하시는지요?

금융업이 폭주기관차라든가 아니면 불평등을 가중시킨다든가 말이죠.

헤지펀드계에서 무슨일이 일어나고 있는지 말씀해 주시겠습니까?

JS: 지난 3,4년간 헤지펀드들은 특별히 실적이 좋지 않았습니다.

저희는 괜찮았지만 전반적인 헤지펀드는 그렇게 좋지 못했습니다.

헤지펀드들은 모두 다릅니다.

CA: 당신은 이것보다 더 많은 수수료를 부과한다는 말이 있던데요.

JS: 한때는 저희가 세계에서 가장 높은 수수료를 부과했었죠.

4% 그리고 44%를 부과했습니다.

CA: 4와 44라.

4%의 고정수수료와 44%의 수익금이죠.

그런데도 투자자들에게 엄청난 돈을 안겨 주셨죠.

하지만 말씀드렸다시피 시기가 되면 모든 투자자들의 주식을 사들였습니다.

CA: 하지만 많은 다른 문제들과 달리 헤지 펀드가 세계의 많은 수학자들과 인재들을 끌어들이는데 대해 걱정을 해야하지 않을까요?

JS: 글쎄요, 그렇게 보진 않습니다.

저희는 천문학자, 물리학자 같은 사람들을 고용합니다.

크게 걱정할 필요는 없다고 봅니다.

아직까지 작은 규모의 산업입니다.

그러니 아인슈타인이 가서 헤지펀드를 시작할 거라고 우려하지는 않습니다.

여기 부인, 매릴린이 보이네요.

부인과 함께 인도적 문제 해결에 노력하고 계신데요.

그것에 대해 말씀해 주시죠.

94년에요.

저는 93년이라고 우기지만 부인은 94년이라고 하더군요.

저희는 단지 기부를 좀 더 편하게 하기 위해 재단을 설립했습니다.

그게 우리가 해 오고 있는 일입니다.

저는 6년전에 르네상스를 그만두고 재단에서 일하기 시작했습니다.

그게 저희가 하는 일입니다.

그리고 이를 더욱 효과적이고 교사들이 동기부여를 받도록 하고 계십니다.

여기 이게 뭔가요?

JS: 이건 잠시만 아껴두도록 할게요.

조금 있다 이것에 대해 말씀드리겠습니다.

생명의 기원은 정말 매력적인 주제입니다.

우리는 어떻게 여기에 왔나?

또 다른 질문은 "우리는 무엇과 함께 시작했는가." 입니다.

이 과정에서 무슨 물질들이 작용을 했을까요?

이 두 가지는 매우 흥미로운 질문들입니다.

우리가 생각하는 것 이상이죠.

저기 찍혀 있는 건 새로 생성되고 있는 별입니다.

천 억개의 별이 있는 우리 은하계는 매년 새로운 별이 두 개씩 탄생합니다.

안정적인 상태에서 2백만개의 별들이 지금 이 순간에도 형성되고 있습니다.

저건 안정화 단계에 있는 별입니다.

어쩌면 태양계를 형성하거나, 다른 형태를 일수도 있습니다.

하지만 중요한 것은 형성중인 별주변을 도는 이 먼지속에서 많은 유기분자들을 발견했다는 겁니다.

메탄뿐아니라 포름알데히드, 시안화물 등 생명의 기본구조물들을 발견했습니다.

따라서 이 물질들은 평범한 물질일 수 있습니다.

아마도요.

하지만 이 질문은 미약한 물질단계에서 생명에 이르는 것이 얼마나 힘든 과정이냐는 겁니다.

대부분의 유기물질은 황량한 행성으로 그냥 떨어지겠지요.

CA: 그러니까 개인적으로 우리가 어디에서 왔고, 어떻게 생명이 생겼는지에 대한 질문에 해답을 찾는것 이것이 당신이 바라는 것이군요.

어주 멋진 일이죠.

말씀하시는 걸 들으니 바로 당신의 인생과 함께한 수학을 중요하게 생각하라는 걸로 들리네요.

수학은 당신에게 엄청난 부를 안겨주었고 지금은 미국 전역의 수많은 아이들의 미래에 투자를 하고계시죠.

과학이 실제로 통할까요?

수학이 실제로 통할까요?

즐기고 있습니다.

매릴린과 함께 일하면서 재능을 나누는 것은 아주 즐거운 일입니다.

CA: 지식을 진지하게 받아들이면서훨씬 많은 것을 그것으로 부터 얻을수 있다는 생각은 저에게 큰 영감을 주었습니다.

당신의 멋진 인생이야기와 TED에 와주셔서 감사드립니다.

