저는 여러분을 산티아고에서 500킬로미터, 300마일이 떨어진 칠레 안데스 산맥에 데려가려고 합니다.

산은 마법같은 곳이에요.

이건 아주 외딴 산과 절묘하게 정교한 기술의 환상적인 조합이죠.

그리고 우리의 조상들은, 기록된 역사가 존재한 이후부터, 밤하늘을 올려다보며 우리가 존재하는 이 자연에 대해 숙고했습니다.

우리 세대도 예외가 아니죠.

단 한가지 어려움이라면 지금의 밤하늘은 도시의 불빛에 가로막혔다는 것이죠.

이것이 천문학자들이 우주를 관측하고 연구하게 위해 이렇게 외딴 산꼭대기에 올라가는 이유입니다.

그래서 망원경은 우리에게 우주로 향한 창구이죠.

서반구가 21세기 천문학의 미래가 될 것이라는 말은 과장이 아닙니다.

우리에겐 이미 많은 수의 망원경이 칠레 안데스 산맥에 설치되어 있지만, 이 집합은 곧 새로운 수용 능력의 획기적인 집단을 포함하게 될 것입니다.

우리의 눈과 같이 시방사에 민감한 거대 망원경을 제작하고 있는 세계적 그룹이 두 군데 있습니다.

우주 또한 망원경이 있을 것입니다.

또 TESS라는 인공위성은, 태양계 외부의 행성을 발견하는 임무를 수행할 것입니다.

최소한 이 강당 크기 만큼은 된다는 말입니다.

자유의 여신상과 크기가 비슷합니다.

우주의 새벽이요.

이것은 은하수들이 아직까지 형성되고 있을 시기, 우주의 첫 블랙홀, 첫 은하수를 자세히 관찰하게 해줄 망원경입니다.

현재까지, 천년의 세월 동안, 우리는 우주를 공부해왔고, 우주 내에서 우리 위치를 연구했습니다.

20세기에, 우리는 우주가 팽창하고 있다는 것을 배웠고, 우리 태양계가 우주 팽창의 중심이 아니라는 것을 알았습니다.

우리는 여지껏 촬영된 중에 가장 심도있는 사진을 관찰하고 있습니다.

허블 우주 망원경이 촬영한 것인데, 허블이 발사되기 전에, 빈 공간으로 여겨졌던 곳에 망원경을 비춤으로써 촬영했습니다.

또 이 사진의 희미함과 미미한 크기는 그저 은하수들이 아주 멀리, 광대한 거리 밖에 떨어져 있기 때문입니다.

그 각각의 아마 수십억, 심지어 수조 개의 독립된 별들을 포함합니다.

지난 한 세기 동안, 생소한 천체가 있다는 것을 배웠습니다 -- 블랙홀이죠.

우리가 암흑 물질의 존재를 추정하는 방법은 -- 실체는 없지만 -- 분명한 잡아당김이 중력으로 인해 생성된다는 것입니다.

우리는 현재 저 밖을 내다볼 수 있고, 팽창하는 우주 속의 은하수 바다를 봅니다.

우주의 팽창을 측정하기 위해 제가 했던 것은, 90년대에 제가 이끌었던 프로젝트 중 하나인데 우주가 얼마나 빨리 팽창하는지를 허블 우주 망원경을 통해 관측했던 것입니다.

우리는 현재 140억 년 전으로 돌아갈 수 있습니다.

우리는 오랜 시간동안 별들이 각각의 역사를 가지고 있다는 것을 배웠죠; 그 말인즉슨, 그들은 탄생이 있고, 청소년기가 있었으며 몇몇은 심지어 극적인 죽음까지 있다는 것입니다.

이 별들의 파편은 다시 우리가 보는 별을 형성하는데, 대부분 주위를 공전하는 행성들이 있죠.

하지만 지금은, 우리가 관측하고 질량을 측정할 수 있는, 다른 별을 공전하는 행성이 거의 2000여개입니다.

아주 다양한 모습으로 나타나죠.

우리는 생명체가 있는 행성이 적어도 하나,우리 지구가 있다는 것을 압니다.

여태까지 발견한 것들을 종합 해봤을 때, 무수히 많은 숫자가 수백만의 -- 혹은 수십억의 -- 별에서 충분히 가까운 -- 자신들이 공전하고 있는 별에서 적당한 거리의 -- 행성에 액체 상태의 물이 존재하면, 생명을 찾을 수 있다고 합니다.

우리는 이 특이성에 경탄하고 있고, 더 놀라운 것은, 다음 10년 안에, 거대 마젤란 망원경이 그 행성들 대기의 스펙트럼을 촬영할 수 있을지도 모르고, 생명의 잠재성을 판단 할 수 있을 것입니다.

칠레 또한 포함하죠.

이 거울들의 정밀함에 대해 생각하고 계시다면, 전체 27피트 이상인 이 거울의 찍힘은, 백만분의 일 인치보다 작습니다.

그건 제 머리카락 한 가닥의 5천 분의 일 정도에 불과합니다, 전체 27피트 이상의 크기에서요.

그렇다면, 그 정확성이 왜 중요할까요?

저 밝은 사진을 계속 바라봐 주시죠.

이건 지구상에 현존하는 가장 강력한 망원경을 통해 볼 수 있는 것이고, 다시, 이건 거대 마젤란 망원경이 관측하는 것입니다.

특출난 정확성이죠.

두번째와 세번째 거울도 주조했죠.

곧 네번째 거울도 주조할 계획입니다.

전체 망원경은 5년 내에 완성될 것입니다, 전체 7개의 거울로요.

따라서 우리는 저 멀리의 우주, 우주의 새벽을 내다볼 준비가 되었습니다.

우리는 다른 행성들도 정밀한 세부 사항들을 관찰할 수 있게 될 것입니다.

그리고 제 희망은, 이 망원경과 부대 시설들을 건설함으로써, 많은 젊은 청년층들이 별에 도달하는 것에 영감을 얻길 바랍니다.

