저혈압으로 인한 장기손상은 죽음으로 이어집니다.

뭔가 익숙하신가요?

이 수치는, 우리가 이미 알고 있다시피 최근 40년 동안 에볼라로 인한 희생자보다 두배나 높은 수치입니다.

요즘 뉴스에 자주 나오는 홍역으로 인한 사망자 수는 열배나 더 높습니다.

지난 한 해 에볼라가 모든 헤드라인과 공포를 독차지했습니다.

여기에는 뿌리 깊이 우리를 두렵게 하고 이목을 끄는 무언가가 있습니다.

이게 뭘까요?

그게 바로 핵심이죠.

우리는 언젠가 에볼라에 걸릴지 모르죠.

사실 그 전염성은 독감이나 홍역보다 약합니다.

우리가 에볼라를 통제할 수 없다는 사실 때문에 그것을 두려워합니다.

우리는 에볼라가 초래하는 불가피한 결과를 두려워합니다.

에볼라는 현대의학을 거스르는 것처럼 보이는 불가피성을 가지고 있습니다.

우리는 1976년부터 에볼라를 알았습니다.

에볼라가 미치는 영향을 알고 있었습니다.

우리는 에볼라를 충분히 연구할 24건의 사례가 있었습니다.

왜 이런 백신들이 이제서야 임상실험에 들어가 있을까요?

이것은 우리가 전염병 백신을 개발할 때 가지는 근본적인 문제입니다.

상황은 이렇게 돌아갑니다: 이런 질병에 가장 취약한 사람은 백신을 살 여유가 가장 없는 사람들이기도 합니다.

에볼라는 상대적으로 탄저균에 밀려 9월 11일까지 무시되었고 갑자기 사람들은 에볼라를 잠재적인 생물학적 테러무기로 인식했습니다.

왜 에볼라 백신은 이때까지 충분히 개발되지 못했을까요?

이것이 바로 핵심입니다.

슬픈 사실은, 백신을 개발한 이유가 병원균이 사람에게 전염될 위험보다 경제적 위험부담에 따라 결정된다는 사실입니다.

백신개발은 비용이 많이 들고 복잡합니다.

항원을 확보하고 이것을 백신으로 만드는 시도에만 수억 달러가 들어갑니다.

다행히, 에볼라 같은 질병은 이러한 장벽을 제거할 수 있는 요건들이 몇 가지 있었습니다.

첫 번째는 완벽한 시장 실패를 인식하는 것입니다.

이 경우, 우리가 백신을 원한다면, 장려금나 보조금을 지급해야합니다.

또한, 우리를 가장 위협하는 질병을 알아내기 위해 더 잘할 필요가 있었습니다.

질병이 전 세계로 퍼진다는 증거를 찾을 때까지 망설이는 것에서 벗어나야 합니다.

그 뒤로 백신 공급망이 형성되었습니다.

이런 병균들은 진화를 거듭하고 언젠가 세상을 위협할 것입니다.

백신의 우리가 가진 최고의 방패입니다.

에볼라같은 전염병으로부터 자신을 지키길 원한다면 백신 개발에 드는 위험을 감수하고 백신을 비축하는데 노력을 기울여야 합니다.

감사합니다.

