이것은 16세기 루카스 크라나흐 엘더의 그림입니다.

유명한 청춘의 샘을 보여주죠.

만약 이 물을 마시거나 목욕을 한다면, 건강하고 젊어질 겁니다.

모든 문화, 모든 문명은 영원한 젊음을 찾는 것을 꿈꿔왔습니다.

청춘의 샘을 좇는데 많은 인생을 보낸 사람들로 알렉산더 대왕, 탐험가 폰세 드 레옹이 있습니다.

그들은 그것을 찾지 못했죠.

그런데 만약 그것과 비슷한 어떤 것이 있다면요?

만약에 이 청춘의 샘과 비슷한 것이 있다면 어떨까요?

그러나 2007년 줄기 세포 연구원 탐 랜도가 보고한 것에 따르면 나이든 쥐의 근육이 젊은 쥐의 피에 노출되어 혈액순환을 하게 되면 다시 활기를 되찾을 수 있다는 겁니다.

이것은 몇 년뒤 하버드의 에이미 웨거스에 의해 재확인되었고 다른 이들도 췌장, 간, 심장에서 비슷한 원기 회복 효과를 보여주었습니다.

하지만 저와 몇몇의 연구실에서 가장 흥분했던 점은 어쩌면 이것을 뇌에 적용시킬 수 있을지도 모른다는 겁니다.

늙은 쥐를 어린 환경에 노출시켰더니 병체결합이라고 불리는 모델인데요, 뇌가 젊어지고 기능이 더 좋아진 것을 발견했습니다.

문제는 이것이 어떻게 일어나는지 알려면 분자, 기전적 수준에서 살아 있는 사람의 뇌를 자세히 연구할 수 없다는 겁니다.

이게 신경병리학자가 하는 일의 한 예입니다.

신체의 다양한 조직을 연결해 주는 것은 피입니다.

혈액이 질병이나 노화로 어떻게 변하는지 보면 뇌에 대해 뭔가 배울 수 있을까요?

여기 그래프에 이렇게 보입니다.

반면에 여기 빨간 점으로 된 이 분은 40세도 안됐는데 생물학적 나이가 65세입니다.

이 분은 노화관련 질병의 위험이 높은 걸까요?

지금까지 보여드린 것은 단순히 상관관계입니다, 그렇죠?

아마도 여러분은, "이 요인들은 나이가 들면서 변해요." 하시겠지만 요인들이 노화와 관련해서 무슨 일을 하는지는 모릅니다.

이제 보여드릴 것은 매우 놀라운 것인데 이 요인들이 실제로 조직의 노화를 조절한다는 걸 보여 줍니다.

그래서 병체결합이라는 모형으로 돌아왔습니다.

이것을 위해 사람으로 20세에 해당되는 쥐를 사용하고 인간으로 치면 약 65세에 해당되는 늙은 쥐를 썼습니다.

저희가 발견한 사실이 매우 놀랍습니다.

이 늙은 뇌에 새로운 뉴런을 생성하는 신경줄기 세포가 더 많아 졌음을 발견했습니다.

이런 악성 염증은 더 적죠.

하지만 이 동물들의 뇌에 들어가는 세포가 없다는 걸 관찰했습니다.

그래서 이들을 연결할 때 이 모형에서는 늙은 뇌에 들어가는 세포가 사실 없습니다.

쥐가 늙어 가면서 우리 인간처럼 기억장애가 생깁니다.

더 똑똑하게 할 수 있을까요?

아마 다들 이걸 겪어 봤을 겁니다.

여기 늙은 쥐를 봅시다.

구멍이 어디였는지 기억할 수 있었습니다.

또한 이것이 보여주는 것은 어린 쥐의 혈장 만이 아니라 사람의 혈장에도 늙은 뇌를 돕는 능력이 있는 뭔가가 있다는 겁니다.

요약해 드리면 늙은 쥐와 뇌는 특히 적응력이 있습니다.

그것은 고정된 게 아니고 실제로 바꿀 수 있습니다.

젊어질 수 있습니다.

그러니까 늙은 혈액 요인에 노화를 앞당기는 게 있습니다.

그럼 사람에게도 이 비법이 통할까요?

스탠포드에서 소규모 임상실험을 진행하고 있는데 가벼운 병이 있는 알츠하이머 환자에게 20세의 젊은 자원자의 혈장 반리터를 한 주에 한 번씩 4주동안 치료하고 그들의 뇌 영상을 살펴봤습니다.

인지 실험을 했고 돌보는 사람들에게 하루 생활을 물었습니다.

저희는 이 치료로 좋아진 징후가 있길 바랬습니다.

만약 그렇다면 쥐에서 성공한 것이 인간에서도 해당된다는 희망을 주는 겁니다.

우리가 영원히 산다고는 생각지 않습니다.

아마 젊음의 샘은 우리 안에 있다는 걸 발견했는데 샘이 말랐다는 걸 알게 된 겁니다.

이것을 조금만 더 뒤로 돌린다면 아마도 이런 효과를 연결하는 요인들을 찾을 수 있고 이 요인들을 합성해서 알츠하이머병이나 치매와 같은 노화 질환을 치료할 수 있을 겁니다.

대단히 감사합니다.

