저는 지난 10년 간 사람들이 정보를 분류하고 가시화하는 방식을 연구했습니다.

하지만 시간이 흐르면서 흥미롭게도 이 개념은 가지를 뻗은 나무의 도식을 취하면서 가장 오래된 지식의 나무로도 여겨지는 포르피리우스의 나무라고 알려진 모습이 되었습니다.

가지를 뻗은 나무 도식은 사실 정보를 전달하는 데 매우 강력한 은유였기에 시간이 지나면서 지식의 다양한 체계를 도표화하는 데 중요한 의사소통 도구가 되었습니다.

사람들의 다양한 혈연관계로 혈족을 표현하는 데 나무를 쓰는 것을 볼 수도 있습니다.

아마 가장 많이 알려진 전형적인 나무 도식일텐데요, 가계도를 그리기 위해 쓰는 것도 볼 수 있습니다.

여기 계신 분들 중 많은 분들이 나무로 된 족보를 본 적 있을 겁니다.

이렇게 본인 가문의 족보 나무가 그려져 있는 분도 많으실 겁니다.

심지어 왕과 통치자의 많은 칙령과 판결문이 담긴 법 체계가 도식화 된 나무도 볼 수 있습니다.

그리고 마지막으로, 물론, 매우 유명한 과학적 은유인 인간에게 알려진 모든 종을 나무로 도식화한 것도 볼 수 있습니다.

하지만 오늘날 우리는 단순한 나무 도식을 이용하는 것만으론 이해할 수 없는 복잡하고 난해한 새로운 과제에 당면해 있습니다.

그래서 최근에는 새 은유기법이 출현해 다양한 지식의 체계를 시각화하는 데 나무를 대체하고 있습니다.

우리 주위의 세상을 이해하기 위한 새로운 시각을 제공해주고 있죠.

바로 네트워크를 이용한 은유기법입니다.

많은 지식 분야에서 나무에서 네트워크로 바뀌고 있는 것을 볼 수 있습니다.

뇌를 이해하는 방식에서도 이런 변화를 볼 수 있습니다.

이 사진에는 포유류의 신피질의 10%밖에 도식화 되어있지 않습니다.

우리는 인간의 지식을 이해하는 방식에 변화가 온 것도 볼 수 있습니다.

여기 이 놀라운 지식의 나무나 과학의 나무는 스페인 학자인 라몬 륄이 만든 것입니다.

하지만 적어도 제게만 그런지 몰라도 지식의 나무 중 가장 아름다운 나무는 1751년에 디드로와 달랑베르가 프랑스의 백과사전을 위해 만든 겁니다.

하지만 지식은 이것보다 훨씬 더 복잡합니다.

단연 인간이 만든 구조 중 가장 거대한 뿌리같은 구조라고 할 수 있는 이 지도와 위키피디아에서 만든 다른 지도들을 봄으로써 우리는 인간 지식이 하나의 네트워크처럼 훨씬 복잡하고 상호의존적이라는 걸 이해할 수 있습니다.

그리고 이러한 흥미로운 변화는 사람 사이의 사회적 유대를 도식화하는 방식에서도 볼 수 있습니다.

여기 전형적인 조직의 도표가 있습니다.

많은 분들이 본인의 회사나 다른 곳에서 비슷한 그림을 본 적 있으실 겁니다.

CEO가 보통 맨 위에 있는 것으로 시작해서 맨 밑에 있는 노동자 개인으로 내려가는 하향적 구조입니다.

제가 보기엔 인터넷이 이런 패러다임을 정말 많이 바꾸고 있는 것 같습니다.

이 멋진 지도는 펄(Perl) 개발자들의 온라인에서 소셜네트워크를 통해 협동작업을 하는 모습을 보여줍니다.

오늘날의 테러리즘을 이해하는 데 가장 큰 어려움은 우리가 전 과정을 총괄하는 리더가 없는 분권화되고 독립된 조직들을 상대하고 있다는 겁니다.

여기서 시각화가 어떻게 사용되는지 볼 수 있습니다.

제 뒤에 보이는 도표는 2004년 마드리드 테러사건에 연루된 모든 테러리스트들을 보여줍니다.

그리고 파란 선은 매년 네트워크에 연루되었던 사람들을 한데 묶어줍니다.

종을 체계적으로 분류하는 방식에서도 나무에서 네트워크로 옮겨가는 변화를 볼 수 있습니다.

다윈이 출판업자에게 보낸 이 나무의 중요성에 대해 자세히 설명해놓은 편지도 있습니다.

이 나무는 다윈의 진화론에 있어 매우 중요했었습니다.

마지막으로 지구의 생태계를 볼 때도 이 변화가 일어나는 걸 볼 수 있습니다.

이제 우리는 학교에서 배웠던 단순한 포식자-먹이 관계 도표를 쓰지 않습니다.

이제 더 정확하게 생태계를 묘사한 것이 있습니다.

데이비스 라빈 교수가 만든 도표인데 캐나다의 뉴펀들랜드 해안에서 대구와 상호작용을 하는 거의 100여개의 종을 도식화 해놓은 것입니다.

저는 이것으로 우리가 비로소 복잡하고 상호의존적인 속성을 가진 지구 생태계의 대부분을 이해할 수 있다고 생각합니다.

그리고 최근에야 일어난 일이지만 네트워크 은유기법은 이미 다양한 형태를 차용하고 있고 시각적 분류학으로 성장하고 있습니다.

새로운 언어의 체계처럼 되고 있습니다.

이러한 양상은 저를 정말 매료시킵니다.

예시를 하나 들어드리겠습니다.

제가 수집한 많은 시각적 분류체계인 네트워크 은유기법 모델 중 몇 개를 예시로 더 들어보겠습니다.

네트워크는 과학적 은유기법이기만 한 것이 아닙니다.

디자이너와 연구원, 과학자들이 여러 복잡한 체계들을 도식화하면서 여러 방면에서 그림이나 조각같은 전통적인 예술 분야와 많은 예술가들에게 영향을 주고 있습니다.

네트워크는 매우 아름다워서 대단히 큰 미적인 힘이 있어서 문화의 구성 요소가 되어 제가 "네트워키즘"이라 부르는 새로운 예술 운동을 이끌고 있습니다.

그리고 우리는 이 운동의 영향력을 다양하게 볼 수 있습니다.

과학에서부터 예술까지 영향력이 닿는 것을 보여주는 많은 사례 중 하나만 들어보겠습니다.

오른쪽은 샤론 몰로이가 유화 물감과 에나멜으로 캔버스에 그린 "일시적 구조와 불안정한 네트워크" 입니다.

여기 샤론 몰로이가 그린 아름답고 복잡한 그림이 더 있습니다.

이것은 과학과 예술 사이의 흥미로운 교류를 보여주는 다른 예시들입니다.

하지만 네트워키즘은 두 개의 공간에서만 일어나지 않습니다.

저는 이 프로젝트가 굉장히 강력한 힘을 갖고 있다고 느낍니다.

토마스 사라세노가 만든 것인데 그는 넓은 공간 안에 고무밴드만을 이용해 거대한 설치물을 만듭니다.

사람들이 그 공간 안에서 돌아다니고 고무밴드 사이를 지나다니면서 전체 네트워크는 현실의 유기적 네트워크처럼 변화합니다.

일본의 예술가인 치하루 시오타가 만든 "침묵 속에서"라는 작품입니다.

네트워크는 상호연결과 상호의존의 분권화의 관념을 구현하고 있습니다.

이러한 새로운 사고방식은 인간의 뇌를 해독하는 것부터 광활한 우주를 이해하는 것까지 우리가 오늘날 당면하고 있는 수 많은 복잡한 문제들을 해결하는 데 매우 중요합니다.

우주 구조의 성장에 관한 가장 거대하고 현실적인 모의실험이었습니다.

2천만 개의 은하계의 역사를 거의 25TB 욜량의 결과물로 재구성할 수 있었습니다.

우연이든 아니든 저는 지식의 가장 작은 단위인 뇌와 지식의 가장 큰 단위인 우주 전체를 비교한 것이 특히 더 인상적이고 매력적으로 느껴집니다.

왜냐하면 브루스 마우도 이렇게 말했으니까요.

정말 감사합니다.

