두통이 있을때 어떻게 하십니까?

아스피린을 삼키죠.

하지만 아픈 당신의 머리로 이 약이 도달하려면 위와 장을 비롯한 여러 장기를 먼저 거쳐야합니다.

하지만 치료법의 중단으로 인하여 바이러스는 깨어나 혈액의 다른 세포를 감염시킬 수 있습니다.

그것이 치의학에서 쓰인다면, 당뇨성 상처치료와 수술에 쓰인다면, 상상가능한 모든 것에서 쓰일 수 있습니다, 약물을 세포로 운송하는 것을 포함해서요.

우리는 매우 강하지만 또 아주 작은 레이저 빔을 HIV에 감염된 세포들의 막에 비춥니다 이 세포들이 액체를 가진 약물에 담궈져 있는 동안에요.

당신이 알아차리기도 전에, 유발된 구멍은 즉시 치료됩니다.

정답은 바로 3헤드 기계를 이용하는 것입니다.

첫 번째 헤드인 우리의 레이저로 우리는 감염 부위를 절개할 것입니다.

두 번째 헤드인 카메라로 우리는 감염 부위를 찾아 다다를 것입니다.

지금은 이게 그렇게 괜찮아 보이지 않을 수 있습니다.

이것은 모든 HIV연구가들의 꿈이며-- 우리의 경우엔 레이저를 통한 치유의 꿈입니다.

감사합니다.

