전 미디어와 기술과 일하는걸 좋아하는데 왜냐면 A, 그것들과 친근하고 그들이 가진 힘을 좋아하기 때문입니다.

그리고 B, 전 그들을 싫어하고 그들이 가진 힘에 경악하기 때문입니다.

팍스뉴스가 토니 스노우와 미 국방장관 도널드 럼즈펠드를 초대해 2003년에 한 인터뷰를 본게 생각납니다.

15만에서 백만명의 이라크인들, 시민들이 2003년 미국이 주도한 침공으로 죽었다고 추정됩니다.

이 수는 4,486라는 미군의 수와는 현저하게 대조되는데 같은 기간에 일어난 일입니다.

저는 이 끔찍한 숫자에 대해 단지 알리는 것 이상을 하고 싶었습니다.

전쟁에서 추모비란, 마야 린의 베트남 기념비같은, 종종 거대한 크기이곤 합니다.

매우 강력하고 또 편향적이죠.

전 제 추모비가 세상안에 살아서 돌아다니길 원했습니다.

그리고 제 기억에, 제가 학교에 다니는 소년일 때, 선생님이 우리에게 고전적인 윤리 과제를 냈는데 정부의 구성원에게 종이 한 장에다가 편지를 쓰는 것이었습니다.

그리고 우리가 듣기로, 만약 우리가 이 편지를 정말 잘 쓴다면 잘 생각해 쓴다면, 우리는 간단한 형식적인 편지보다 나은 답장을 받게 될 거라 했습니다.

이것은 제 "노트패드"입니다.

여기가 제가 어떻게 했는지 말할 자리가 아닌건 여러분도 아시겠죠.

또한, 저는 한 사람씩 만나기 시작했는데 그들은 자발적 동맹이라고 불리는 침략을 도운 곳의 회원과 전 회원들입니다.

그러니까 제가 할 수 있을 때 그들을 한사람씩 만나서 이 프로젝트를 그들과 공유했습니다.

그리고 지난 여름에 저는 미국의 전 법무장관이자 이른바 '고문 메모'를 쓴 알베르토 곤잘레스를 만날 기회를 가졌습니다.

(영상) 제가 이걸 드려도 될까요?

선들이 사라질 건가?

아뇨, 이것들은 마이크로 프린트된 글이에요, 각각의 이라크 시민들의 이름을 담고 있는데 이라크 침공 때 죽은 사람들이죠.

그가 말한 '고맙다'는 저를 진짜 무섭게 했습니다.

좋습니다, 여러분이 각자의 의자 아래를 봐주시길 바랍니다.

봉투가 하나 있습니다.

그리고 열어주세요.

지금 여러분이 손에 들고있는 종이는, 침공의 결과로 죽은 이라크 시민들의 세부사항을 담고 있습니다.

전 여러분이 이 종이를 이용해 정부의 구성원에게 편지를 써주시길 바랍니다.

왜냐하면 정부로 보내진 모든 편지들은, 전세계적으로, 물론, 모든 보내진 편지들은 보관소로 보내져 서류로 철해지고 기록됩니다.

함께, 우린 이걸 우편함에 넣고, 권력가들의 코앞에 놓을 수 있습니다.

보내진 모든 것은 결국 우리 정부의 영구보관함의 부분이 될 것이고 공유된 우리의 역사적 기록이 될 것입니다.

고맙습니다.

톰 라일리: 말해보세요 매트씨, 이 아이디어를 어떻게 생각해내셨죠?

그래서, 저는 이 대단한게 있단 걸 알게 됐는데 해외에서 죽은 우리사람들과 관련해서요, 그러나 너무나 많은 수의 사상자는 시민 사상자들이었습니다.

