실제 현장과 정치에 참여하고 도서관에서도 연구합니다.

국가와 비정부 주체간 분쟁이 발발하고 있습니다.

예를 들어 216건의 평화협정이 1975년-2011년 사이에 체결 되었는데 이 중 196건이 국가와 비정부 주체 간 협정이었죠.

즉, 우린 이들을 이해해야 합니다 이 단체들과 관계를 맺든 성공적인 갈등 해결 과정 속에서 이들을 제압해야 합니다.

어떻게 하면 될까요?

단체를 움직이는 힘을 알아야 합니다.

우린 그들의 전투방식 목적은 잘 알면서도 그들의 휴전 중 활동은 거들떠 보질 않죠.

그러나 무장투쟁과 휴전 중 정치활동은 얽혀있어요.

다 같은 조직 내 활동이니까요.

오늘날 무장단체는 복잡한 조직입니다.

비슷한 단체로 팔레스타인 하마스는 이스라엘을 향한 자살테러로 유명하지만 2007년부터 가자지구를 장악하고 있죠.

복잡한 의사전달 매체로써 라디오 방송국, TV채널 인터넷 웹사이트 소셜 미디어 전략을 세웠죠.

이게 주요 활동이에요.

이걸 통해 세력을 키우고 자금을 늘리며 더 나은 조직원을 뽑고 자신들을 브랜드화 하죠.

학교도 짓고 병원도 운영하고 직업교육 프로그램도 만들고 소액 대출도 해주는 거죠.

헤즈볼라는 이것 뿐 아니라 더 많은 것을 제공합니다.

정부와 비정부 간 새로운 대립에서 군사력을 통해 전쟁은 이기겠지만 평화나 안정성은 확보 할 수 없어요.

평화와 안정성 확보를 위해 장기투자를 해야 합니다.

