이것은 또한 저작권 덫이라고 알려져 있습니다.

그래서 제가 만들어낸 가짜 장소가 여러분의 지도 안에 있다면 제 지도를 베꼈다고 저는 확신하겠죠.

아글로는 지도를 만든 어니스트 앨퍼스와 오토 G. 린드버그의 이니셜에서 비롯되었고 1937년에 그들은 이 지도를 발행했습니다.

수 십년 후, 랜드 맥낼리는 뉴욕에 아글로가 표시된 지도를 발행했는데 아글로를 어딘지도 모르는 곳의 중간 지점에 있는 두 흙길의 정확히 같은 교차점에 표시를 하였습니다.

여러분은 제너럴 드래프팅 회사의 기쁨을 상상할 수 있을 겁니다.

그렇지만 이런 일이 생겼다는 것보다 저를 더욱 궁극적으로 매료시킨 것은 그 사건 자체입니다.

세상이 우리 지도의 세상을 형성한다는 말은 과언이 아닙니다, 그렇죠?

전체적인 세계의 모습은 당연히 지도를 만드는데 영향을 끼칩니다.

그런데 제가 더 흥미롭게 봤던 것은 우리가 지도를 그리는 방법이 세상을 바꾼다는 것입니다.

북쪽이 아래 쪽에 있었다면 세상은 정말로 다른 공간이었겠죠.

그리고 알래스카와 러시아가 지도의 반대쪽이 아니었다면 세상은 또 다를 것입니다.

그리고 유럽의 실제크기를 보여주기 위해 투영도를 그린다면 또 다른 세상으로 보일 것입니다.

세상은 우리들의 세계지도에 의해서 변화되었습니다.

저는 우리가 그리는 지도가 우리들이 이끄는 삶을 변화시킬 것이라 믿습니다.

은밀한 오프라의 천사들 네트워크나 암스러운 감각에서 벗어나 여러분이 생각할 수 있는 방법이라는 뜻으로 말하는 것은 아닙니다.

지도가 여러분의 인생 속에서 어느 쪽으로 가게 될지 보여주지 않더라도 여러분이 갈 것 같은 곳을 보여줄거라 저는 믿고 있습니다.

저는 어릴 적 굉장히 열등생이었습니다.

제 평점은 꾸준히 낮은 2점대였습니다.

그렇게 열등생이었던 이유를 생각해보면 저에게 교육은 제 앞에 세워져 있는 연속된 허들로만 느껴졌고 성인이 되기 위해서 뛰어 넘어야만 하는 것이었습니다.

저는 좋은 직업을 원하지 않았습니다!

말 그대로 그들은 자신들을 올가미로 매고 있었고 그 후 어디에 있든 자신들의 직장으로 떠났습니다.

이것은 행복한 삶의 비법이 아닙니다.

상징에 푹 빠진 저의 열두살의 상상에 의하면 이 사람들은, 매일 아침마다 자기 자신을 억압하는 일이 첫째인 이 사람들은 아마 행복할 수가 없을 겁니다.

수 많은 장애물을 뛰어넘고는 왜 끝에서는 이런 것을 마주해야 하는 거죠?

그리고 제가 10학년일 때 다닌 학교는 인디안 스프링스라는 앨라배마의 버밍햄 바깥에 위치한 작은 기숙 학교였습니다.

그리고 갑자기 저는 학습자가 되었습니다.

저 자신을 학습자들의 공동체 속에서 발견했기 때문에 저는 학습자가 되었습니다.

지도 제작법의 과정이 어떻게 될까요?

저에겐 바로 그 때가 배움의 시작이었습니다.

그런데 고등학교에서 배운 많은 것들은 교실 안에서가 아니라 교실 밖에서 일어난 일들이었습니다.

그렇게 저의 인생 지도는 점점 좋아졌습니다.

더 커졌고 더 많은 장소들을 수용했습니다.

어쩌면 일어날 수도 있는 일들이 더 많아졌고, 더 가능성 있는 미래가 많아졌습니다.

관습적이거나 체계적인 배움의 과정은 아니었지만, 저는 이것을 인정하는 것이 행복합니다.

지저분하고 일관성이 없었고 제가 모르는 것이 많았습니다.

제가 기회 비용의 사상을 알지는 모르나 수확체감법칙이 무엇인지 알지 못했습니다.

하지만 지도 제작하는 것처럼 배움을 상상하는 것이 당신이 뛰어넘어야 하는 제멋대로인 허들로 상상하는 것보다 훌륭한 점은 해안선의 작은 부분을 볼 수 있고 너머를 더 보고 싶게 한다는 것입니다.

그리고 저는 책 한 권을 썼습니다.

정말 싫었죠.

2년동안 저는 많고 많은 책을 읽었습니다.

그리고 2006년에 저는 한 남자를 만났습니다.

그의 이름은 제이 프랭크 였습니다.

실제로 만나지는 않았고 인터넷 상으로 만났었죠.

그 당시 그는 "제이 프랭크 쇼"라는 프로그램을 진행하고 있었고 제가 이 쇼를 발견했을 때는 제가 다시 학습자의 공동체로 되돌아간 때였습니다.

제이 프랭크: 라스 베가스는 거대하고 뜨거운 사막 한가운데에 세워졌습니다.

이 물고기들은 저의 날아다니는 돼지처럼 이 곳에 적합하지 않다고 말합니다.

라스 베가스와 대조적으로 이 곳을 둘러싸는 몹시 뜨거운 사막처럼 이곳에 사는 사람들도 마찬가지입니다.

여기서는 여러분이 무언가 놓치고 있다고 느낄 필요가 없습니다.

오늘 아침 산책을 하면서, 대부분의 건물이 거대한 거울이 되어 태양을 사막 뒤쪽으로 반사하고 있다는 것을 알아차렸습니다.

그래서 우리는 제이 프랭크와 합작으로 체스를 했고 우리가 그를 이겼습니다.

우리는 젊은 청년을 미국에서 장거리 자동차 여행에 데려가기 위해 계획했죠.

여러 면에서 유튜브는 교실과 닮았다고 생각합니다.

(영상) 본론으로 들어갑시다.

2012년 7월 4일까지 힉스 입자는 입자 물리학의 표준 모형의 실험을 통해 발견된 마지막 근본적인 조각입니다.

첫째는, 전자가 전자장에서 여기인 것처럼 힉스 입자도 평이하게 모든 것을 통과하는 힉스장의 여기인 입자입니다.

결국 힉스장은 약한 원자력을 위한 우리의 모형 안에서 절대적으로 필요한 역할을 합니다.

특히 힉스장은 왜 원자력이 그토록 약한지 설명하는데 도움을 줍니다.

(영상) 즉각적인 원인은 1914년 6월 28일 사라예보에서 있었던 보스니아 세르비아 민족주의자인 가브릴로 프린치프가 저지른 오스트리아 대공프란츠 페르디난트의 암살 사건이었습니다.

짧은 여담: 20세기의 첫번째 큰 전쟁이 테러 행위로 일어났다는 것은 주목할 필요가 있습니다.

그리고 러시아는 세르비아와의 동맹으로 군대를 동원합니다.

여기 이론 수학에 관한 영상이 있습니다.

그리고 사실 저도 잘 모르지만 당신은 무한 급수의 합을 배우고 있습니다.

고등학교의 주제입니다, 그렇죠?

이상한 일입니다, 재미있는 주제인데 어떻게든 다들 망치려고 하거든요.

그래서 아마 무한 급수를 교육과정에 포함시키는 것 같습니다.

그래서 산만하지 않도록 약간의 이해의 수단으로 여러분은 뭔가를 끄적거리면서 주어진 주제인 "연속"보다 연속의 복수형이 무엇이 되어야 할지 생각하고 있습니다.

그리고 마지막으로 "매일 더 똑똑하게"의 데스틴이 유뷰브이기에 각운동량의 보존과 고양이에 관해서도 이야기합니다.

여러분은 아마 고양이들이 거의 대부분 발로 착지하는 것을 관찰했을 거예요.

오늘의 질문은 왜? 입니다.

대부분의 단순한 질문처럼 굉장히 복잡한 답도 있습니다.

유튜브의 댓글들은 인터넷 에서 굉장히 안 좋은 명성을 가지고 있는 것을 저도 알지만 사실 이 채널들의 댓글란에 가보면 사람들이 주제를 탐구하고 주제와 관련된 어렵고 복잡한 질문들을 물어보고 또 다른 사람들이 그 질문에 답변하는 것을 발견할 수 있을 것입니다.

그리고 유튜브 페이지가 만들어져서 제가 말하는 페이지가 정확히 있고 제가 말하는 곳에 댓글로 있기 때문에 여러분은 생생하고 현실적으로 활발하게 그 대화에 참여하는 것입니다.

그리고 보통 저는 댓글에 있기 때문에 여러분과 같이 소통할 수 있습니다.

또 젊은 사람들이 지적인 참여의 장소를 만들어 내기 위해 여러분들이 아는 "지루하다, 미적분학을 발명했다." 와 같은 모방적 유전과 다른 인터넷 대화와 연관짓는 대부분의 반어적인 분리보다 도구와 인터넷 장르의 종류를 사용하는 것을 여러분은 볼 수 있습니다.

비 할트와 "1분 물리학"은 저에게 제가 전에 알지 못했던 모든 종류의 것들을 소개시켜 주었습니다.

그리고 저는 우리 모두가 계몽사상 중 파리의 상점과 알곤킨족의 원형 테이블에 대고 소원 빌기를 "내가 그것의 한 부분이였으면 좋았을 걸, 도로시 파커의 농담에 웃어봤으면 좋았을 걸."이라며 그 날들, 그 시절로 귀를 기울인다는 것을 저는 알고 있습니다.

감사합니다.

