그리고는 잠시 후 제게 묻더라고요.

이 문제는 제가 매우 중요하게 여기는 부분입니다.

젊은 무슬림 여성으로서 저는 제 신앙에 큰 자부심을 갖고 있습니다.

신앙은 제게 매일 제 일을 할 수 있는 힘과 신념을 줍니다.

신앙덕분에 저는 오늘 여러분 앞에 서 있을 수 있습니다.

성서의 잘못된 해석과 남용, 조작이 우리의 사회적, 문화적 질서와 법률, 일상생활에 영향을 끼쳐 더 이상 본연의 모습을 찾기 힘들 정도가 됐어요.

네, 11명이요.

그리고 두 분은 공평하셨어요.

저는 단 한번도 종교를 문화적 안경을 끼고 본 적이 없어요.

저는 똑같은 대우를 받았고, 저 역시 똑같이 그러길 기대하셨죠.

저는 하나님이 남녀를 다르게 대하신다고 배운 적이 한번도 없습니다.

저희 부모님이 하나님을 자비롭고 은혜로우신 친구이자 제공자로 보신 것이 제가 세상을 바라보는시각을 형성했어요.

운 좋으시게도 오늘 여기 와 계십니다.

그런데 11명의 자녀 중 하나로 10명의 형제자매가 있으면 권력구조와 동맹에 관한 많은 것을 배우게 돼요.

메세지 전달의 중요성도 배워요.

질문을 올바르게 해야만 원하는 답을 들을 수 있고, 거절하는 표현을 옳게 해야 평화를 유지할 수 있습니다.

그런데 제가 자라면서 배웠던 가장 중요한 교훈은 그 자리에 있어야 한다는 것이었습니다.

물론 제 경험담은 아닙니다.

아이스크림을 먹고 해변으로 놀러가고, 반갑게 맞아주는 친척들이 있었죠.

그런데 15살의 소녀한테는 더 이상 그렇지 않더라고요.

저는 금세 종교의 문화적 부분을 배우게 됐어요.

부모님이 기본적으로 다져주신 가치관이 있었지만, 제 종교에서 여성의 역할이 무엇일까 고민하게 됐어요.

카디자는 이슬람 운동을 초기 단계부터 재정적으로 지원한 인물입니다.

그 분이 아니었으면 우린 지금 이 자리에 없었을 거예요.

그런데 우린 그녀에 대해 왜 배우지 않는 걸까요?

이러한 여성에 대해 왜 배우지 않는 걸까요?

왜 신앙의 가르침을 받기 전으로 여성들의 지위가 도로 격하되는 것일까요?

그리고 우리가 신의 눈에 평등하다면 왜 남성의 눈에는 평등하지 못한 걸까요?

이 모든 것의 해답은 제가 어린시절에 배웠던 가르침에 있었습니다.

무슨 메시지를 전할지 통제할 수 있는 의사결정권자는 토론이 이루어지는 현장에 앉아있는데, 유감스럽게도 그 어떤 종교에서도 그들이 여성인 경우는 없습니다.

우리의 기반은 망가졌습니다.

제 어머니는 기울어진 지반 위에 똑바로 선 집을 지을 수 없다셨습니다.

2011년에 리비아 혁명이 일어났을 때 우리 가족은 최전선에 있었어요.

전쟁 중에는 매우 한시적으로 문화 이동이라는 신기한 현상이 발생해요.

이 때 저는 처음으로 제 참여가 용인될 뿐만 아니라 독려된다는 걸 느꼈습니다.

참여가 요구되었어요.

저를 비롯한 다른 여성들이 현장에 자리가 있었습니다.

저는 그 변화가 영구적이길 원했고, 그것을 필요로 했습니다.

그런데, 알고보니 그렇게 쉬운 일이 아니더군요.

이 방법으로 그들의 의견은 대중의 지지를 얻었죠.

그래서 처음에 저는 정치적, 경제적 여권신장에 집중했어요.

그렇게 하면 문화와 사회적 변화로 이어질 줄 알았거든요.

조금의 진전은 있어도, 큰 변화를 보진 못하더군요.

그래서 그들의 방어수단을 내 공격수단으로 이용하기로 하고, 저 역시 이슬람 경전의 말씀을 인용하고 강조하기 시작했어요.

2012년과 2013년에 제 단체는 단일 기관으로서는 가장 크고 가장 광범위한 캠페인을 리비아에서 이끌었어요.

우리는 가정집과 학교, 대학교, 심지어 모스크도 방문했어요.

5만명의 대중에게 직접 강연하고 수십만명 이상의 사람들에게 전광판, TV광고, 라디오 광고와 전단지로 전했어요.

저는 경전을 이용했습니다.

정책의 변화도 생겼어요.

그러니까 사실은 국제연합이 우리를 베낀 거예요.

우리는 메세지에 변화를 줌으로써 리비아 여성의 권리를 증진시킬 수 있는 다른 해설을 제시할 수 있었어요.

그런데도 저는 여전히 여권과 종교는 상호 배타적이지 않다고 굳게 믿고 있어요.

하지만 우리는 현장에 참여해야 합니다.

여권을 지키기 위해 투쟁하겠다고, 극단주의에 폭탄과 전쟁으로 대항하겠다고 함으로써 이런 문제가 있는 지역을 꺾어 지속가능하게 만들 수 있어요.

왜곡된 종교적 메세지에 대항하는 게 쉬운 일은 아닙니다.

모욕, 경멸, 협박은 원 없이 당할 거예요.

그래도 해야 합니다.

그걸 할 수 있는 유일한 방법은, 우리의 유일한 선택지는, 현장에 존재하고, 그 자리에 남아있는 것입니다.

감사합니다.

