어째서 그런걸까요?

우리는 왜 곤충에게 자꾸 관심을 가지는 것일까요?

만나고, 짝을 이루고, 싸우고, 헤어지기도 합니다.

이들이 하는 것이 꼭 사람들이 하는 사랑과 증오와도 같아 보이죠.

초파리 중에는 자신의 몸길이보다 더 긴 정자를 가진 놈도 있습니다.

그러니까 제 요지는 따라하자는 것이 아닙니다.

남성들은 항상 지배적이고 공격적이어야 된다고 여기고 여성은 수동적이고 수줍어해야 된다고 생각합니다.

보시고 계신 사진에는 두 여치가 짝짓기를 하고 있습니다.

이는 우리가 일반적으로 생각하는 타입의 성역할은 아닙니다.

더 나아가 이야기하면 보편적으로 수컷은 많은 곤충들의 삶에 그다지 중요한 역할을 갖고 있지 않습니다.

벌이나 말벌, 개미와 같이 사회적 관계를 형성하는 곤충들을 보면 여러분이 쉽게 접하는 개체 곤충들이 왔다갔다 하며 설탕을 나르는 개미들이나 꽃 사이를 분주히 날아다니는 꿀벌들 거의 모두가 암컷입니다.

인간은 수 천년간이나 이를 이해하기 어려워합니다.

아리스토텔레스 역시 한마디 했습니다.

오늘날까지도 예를들어 제 학생들은 곤충을 포함해 눈에 보이는 동물들을 다 수컷이라 칭합니다.

우리가 그럴 때 자연의 진짜 모습을 놓치게 됩니다.

인간을 포함한 동식물의 삶이 다양하고 다를 수 있다는 점을 간과하게 됩니다.

사람들은 소설을 쓰고 가상의 현실을 이야기 합니다.

초능력의 존재에 대해서 추측해보고 우리 틈에 걸어다니고 있을지 모를 귀신과 같은것들 말이죠.

다른 세계에 대한 매력은 사람들이 초자연적인 것들을 탐구하고픈 호기심의 일부분입니다.

