그 날 제가 찍은 그녀의 사진은 제가 찍은 인물 사진들 중 가장 유명한 사진 중 하나가 되었습니다.

제가 이 사진을 찍었을 당시, 스테이시는 텍사스 주에서 변호사로 일하고 있었습니다.

스테이시 베이커: 그 이후로, 알렉과 저는 다수의 매거진 프로젝트를 함께 했고, 우리는 친구가 되었습니다.

몇 달 전, 저는 흥미롭게 생각했던 주제에 대해 알렉에게 털어놓았습니다.

저는 항상 연인들이 어떻게 서로를 만나게 되는지 궁금해 했습니다.

알렉은 레이첼의 보라색 머리가 좋았거든요.

레이첼은 흔쾌히 응했고, 그렇게 그 둘은 만났습니다.

그리고 나서 저는 알렉에게 제가 방금 물어본 질문에 대해 심층적으로 알아보는 프로젝트를 한다면 같이 하겠느냐고 물었습니다.

그래서 이 프로젝트의 한 부분으로 그녀가 누군가를 만나려 한다면 재미있겠다고 생각하기도 했어요.

SB: 결국 세계에서 가장 규모가 큰 스피드 데이트에 참여하게 되었죠.

저는 19번의 데이트를 했고, 데이트마다 각 3분동안 지속됐어요.

제 첫번째 데이트는 콜린이였습니다.

이 사람은 칼입니다.

저는 칼에게 "여자를 볼 때 첫번째로 보는 것이 무엇인가요?"라고 물었죠.

오스틴과 마이크는 함께 왔습니다.

마이크는 제게 가상의 질문을 했죠.

그래서 제가 화장을 전혀 하지 않았다고 말했더니, 스펜서는 저를 굉장히 기특해하는 것 같았어요.

크레이그는 제가 약한 모습을 보이기 싫어할 거라고 추측했어요.

또한 제가 이제껏 가장 창피했던 순간을 기억해내지 못하자 꽤나 실망해 했어요.

그는 제가 거짓말하고 있다고 생각했지만 저는 그렇지 있지 않았어요.

저는 크레이그가 절 좋아한다고 생각하지 않았는데, 그 밤이 끝날 무렵 저에게 초콜렛 한 박스를 건넸습니다.

윌리엄과는 제대로 대화하는 것이 정말 어려웠어요.

연기자 크리스 맥캐나가 그 행사의 사회자였어요.

그는 "더 영 앤 더 레스트리스" (미국드라마)에 출연했었죠.

제가 그날 크리스와 데이트를 하진 않았어요.

알렉은 몇몇 여성들이 크리스에게 연락처를 주는 것을 보았다고 하더군요.

굳이 말할 필요도 없겠지만 그날 저는 누구와도 사랑에 빠지지 않았습니다.

AS: 사진가로서 제게 가장 아름다운 것은 (웃음) 연약함의 가치입니다.

겉모습은 필히 틈새를 드러낼 수 밖에 없으며, 우리는 거기에서 연약한 내면의 모습을 발견할 수 있죠.

SB: 45년 간의 결혼생활 끝에 아나스타샤의 남편은 2년 전 세상을 떠났습니다.

우리는 아나스타샤에게 옛날 결혼 사진을 혹시 가지고 있는지 물었습니다.

남편은 아나스타샤의 첫 남자친구였어요.

우리가 만났던 많은 커플들처럼 그들은 이른 나이에 했던 결혼에 관해 특별히 철학을 가지고 있진 않았습니다.

밥과 트루디는 트루디가 고등학생일 때 소개팅으로 처음 만났습니다.

SB: 제 뇌리에 가장 박혔던 이야기는 사진 동아리 회장인 조지와 부인 메리의 이야기였습니다.

이 사진은 조지와 메리의 두번째 결혼식 때입니다.

둘은 루이빌 켄터키에 '사하라'라는 서부풍클럽에서 만났죠.

조지는 거기서 혼자 술을 마시고 있었고 메리는 친구들과 함께였습니다.

조지는 사실 결혼 당시 알콜중독자였고, 메리도 그 사실을 알고 있었죠.

심지어 조지는 결혼 후 언젠가 하루에 맥주를 54병이나 마신 날도 있었습니다.

조지는 알콜중독자 협회의 일원이 되었고 술을 마시지 않은지 36년이 됐습니다.

그 날의 끝무렵 우리가 선시티에서 돌아온 후에 저는 알렉에게 이 부부들이 만나게 된 이야기들이 생각만큼 흥미롭지 않았다고 말했어요.

그보다 더 인상적이었던 점은 그들이 함께 하기 위해 어떠한 노력을 했느냐였습니다.

이번 여행에서 제가 가장 좋아하는 사진은 조와 로잔느의 것입니다.

우리가 조와 로잔느를 만났을 때, 저희는 습관적으로 그들이 혹시 결혼식 사진을 가지고 있는지 물었죠.

감사합니다.

