한여름 상점을 닫는 시간이 한참 지난 밤에 버클리 도심의 한 바에서 폴리와 저는 바텐더로 같이 일하고 있었습니다.

보통 우리 근무시간이 끝날 쯤엔 취해 있었지만 그날은 아니었죠.

저는 몇 달 전에 대학을 졸업했고 제가 임신한걸 알았을 때 새로운 관계에 있었습니다.

뭐가 바른 결정인 지 어떻게 알 수 있나요?

나중에 낙태를 후회할까 걱정했죠.

남가주의 바닷가에서 자란 저는 이 나라의 낙태 전쟁 한 가운데서 자랐습니다.

저는 로 vs 웨이드 사건 3주년에 트레일러에서 태어났어요.

우리 공동체는 서핑하는 기독교인들이었죠.

우리는 신, 불운 그리고 바다에 대해 생각했습니다.

모두 낙태에 반대하는 사람들이었죠.

어릴 땐 낙태라는 생각만으로 매우 슬퍼서 제가 만약 임신을 하게 된다면 절대로 낙태하지 않으리라 생각했어요.

그리고 저는 했죠.

미지에의 발걸음이었습니다.

굿마쳐(Guttmacher) 연구소에 따르면 미국여성 3인중 1명이 일생 중 낙태를 경험합니다.

하지만 지난 몇 십년간 미국에서 낙태에 관한 논의는 낙태 반대와 낙태 찬성 사이에서 약간밖에 나아가지 못했습니다.

낙태가 큰 논쟁이 되어도 우리는 여전히 여성들끼리 아니면 그냥 사람들 사이에서 다른 누군가에게 우리가 한 낙태에 대해 말하는 일은 매우 드뭅니다.

괴리가 있어요.

낙태 뿐만이 아니에요.

우리가 말할 수 없는 주제가 너무 많아요.

그리고 갈등이 있는 주제를 대화할 수 있게 만드는 게 제 직업입니다.

그러기 위해 두 가지 중요한 방법이 있어요.

상담라인에서 들은 경험들을 저장하기 위해서 우리는 새로운 틀이 필요했습니다.

우리는 여성에게 어떤 편을 들라고하는게 맞지 않다고 봤어요.

그들이 스스로의 경험을 잘 생각하면 세상 모두가 그들의 편이라는 걸 알게 하고 싶었습니다.

우리는 또한 당신 또는 직계 가족이나 친구들만 관련있는 매우 개인적인 주제들 다뤘습니다.

불치병에 걸렸거나, 어머니가 돌아가셨거나, 장애아가 있는데 그에 대해 말할 곳이 없었죠.

이야기를 듣고, 이야기를 만드는 것이 지지하는 목소리의 상징이 되었습니다.

지지하는 목소리는 어려운데 모두가 싸우고 있는 것을 말하기 때문이고 아무도 이야기 하지 않는 것을 말하기 때문입니다.

나는 여성운동가 환영파티가 있다고 말해주고 싶고 당신이 힘들때 당신을 지원해줄 자매 결연이 있다고 말해주고 싶어요.

하지만 아무도 듣지 않는다고 느낄때 남에게 내 이야기를 하는 건 두렵고 지치는 기분입니다.

그리고 우리가 진정으로 서로에게 귀 귀울인다면 우리의 인식을 바꿀 그런 이야기들을 듣게 될 거에요.

어려운 이야기를 시작하기에 완벽한 시간이나 완벽한 장소는 없습니다.

모든 사람이 같은 페이지, 같은 렌즈, 같은 역사 속에 있는 일은 불가능합니다.

그래서 어떻게 하면 좋은 청자가 될 수 있을지 말해볼게요.

좋은 청자가 되기 위한 방법은 많지만 저는 두 가지만 이야기 할 겁니다.

하나는 정답이 없는 질문을 던지는 겁니다.

어떤사람이 개인 경험을 말한다면 그들이 쓰는 단어를 그대로 쓰세요.

만약 어떤 사람이 낙태를 이야기하고 "아기" 라고 말한다면 당신도 "아기" 라고 말합니다.

그들이 "태아" 라고 하면 당신도 "태아" 라고 하면 되요.

어떤 사람이 당신에게 스스로를 젠더 퀴어 라고 묘사하면 당신도 젠더 퀴어라고 하면됩니다.

어떤 사람이 남자같이 생겼는데 스스로 여자라고 부르면, 좋아요.

그냥 그녀라고 부르면 됩니다.

봉사자의 일부는 종교적이지만 그 사람은 그렇지 않았습니다.

처음에는 전화건 사람과 신에 대해 얘기하는 것이 이상했답니다.

그래서,그녀는 편해지기로 했습니다.

그녀는 집의 거울 앞에 서서 "신" 이라고 말했습니다.

지지하는 목소리가 되는 다른 방법은 이야기를 나누는 거고 당신의 이야기를 남과 나눌 때 지는 위험은 당신이 나누는 이야기에 따라서 다른 이들 실제로 다른 결정을 내릴수 있다는 겁니다.

예들 들어 당신의 낙태에 대해 이야기하면서 아기를 가졌을 지도 모른다.

입양을 선택했을지도 모른다고 깨닫게 됩니다.

그녀는 부모님이나 파트너에게 말했을 수도 아닐 수도 있습니다.

당신이 슬픔과 상실감을 느끼는 동안 그녀는 안도와 확신을 느낄수도 있어요.

그건 괜찮습니다.

공감은 우리가 다른 사람의 입장에서 생각할 때 만들어집니다.

우리가 모두 같은 입장이 된다는 뜻은 아닙니다.

지지하는 목소리가 찾는 것은 동의도 일치도 아닙니다.

우리를 특별하게 만드는 가치들을 존중하는 문화와 사회를 만듭니다.

우리를 인간답게하는 가치들, 우리의 단점과 결점들을 존중합니다.

그리고 이 방식의 생각이 우리가 서로의 다름을 두려움이 아닌 존중으로 볼 수 있게 해 줍니다.

지난해 저는 다시 임신했습니다.

이번에는 제 아들의 출생을 기다리고 있습니다.

임신한 동안 어떤 기분이냐라는 질문을 가장 많이 받았습니다.

(웃음) 그리고 어떻게 대답하든, 놀랍다고 하든, 신난다고 하든 두렵다고 하드, 미치겠다고하든, 언제나 "나도 그랬지" 하는 반응이었습니다.

멋졌죠.

이것은 제가 낙태에 대해 상반된 제 감정을 얘기할 때와는 다른 환영하면서도 격렬한 반응들이었습니다.

지지하는 목소리는 진짜 사람들의 진짜 이야기가 같은 방식으로 낙태 뿐만아니라 다른 정치적으로 낙인찍힌 문제들에 대해 이해되고 토론되게 합니다.

성적인 문제와 정신 건강부터 가난과 투옥까지.

하나의 바른 그리고 틀린 선택을 한참 넘어서서, 우리의 경험은 다양하게 존재할 수 있습니다.

지지하는 목소리는 사람들의 경험에 집중하고 모두에게 가능한 도움과 존중을 줍니다.

