약 10년 전, 저는 힘든 시간을 보냈습니다.

그래서 상담사에게 상담을 받기로 했죠.

농담처럼 들렸지만, 상담사는 진지하다는 걸 알았죠.

그런데 놀랍게도, 부모님께서 처음으로 저를 돌봐준 분은 집안의 먼 친척이라고 말씀해주셨어요.

저는 그 분을 이모라고 불렀었죠.

하지만 이모님에 대한 가장 뚜렷하고도 확실한 기억은 제 인생에 대한 가장 첫 기억 중 하나입니다.

이모님이 가족 중 누군가에게 심하게 얻어맞던 것을 기억합니다.

이모님을 향한 폭력에 제가 너무나 격하게 반응하였기 때문에 결국 이모님은 방에 갇혀서 구타당했습니다.

상황은 더욱 악화되었고, 결국 이모님은 도망쳐 버렸어요.

하지만 한 번도 그러지 못했습니다.

이모님께서 저를 구해 주셨으니까요.

하지만 저는 이모님을 구해드리지 못했습니다.

이러한 뿌리 깊은 단절이 인신매매에 대한 대다수 사람들의 이해정도를 잘 보여준다고 생각합니다.

저는 감옥과 사창가를 방문하고, 수백명의 생존자와 법 집행인들, 비영리단체 종사자들을 인터뷰 했습니다.

인신매매 문제 해결을 위해 우리가 한 일이 무엇인가에 생각이 미치자, 저는 크게 실망하고 말았습니다.

이유 중 일부는 그 문제에 대해 정확히 이야기하지도 않기 때문이지요.

“인신매매”라고 하면, 여러분 대다수는 제 이모님 같은 사람에 대해서는 생각하지 않을 것입니다.

그것이야말로 진정한 고통이며, 그것이야말로 실화입니다.

저는 실제로 일어난 일보다도 우리가 제대로 알지 못한다는 사실에 더 분노합니다.

이런 이야기로 우리는 의무에서 벗어납니다.

어떤 의미인지 말씀 드리죠.

강제 매춘은 인신매매의 22%를 차지합니다.

10%는 강제 노동이고요.

즉, 음식과 돌봄이 서비스, 쉼터라는 것이지요.

그리고 어찌된 영문인지 이렇게 가장 중요한 곳에서 일하는 분들은 또한 세상에서 가장 적은 급여를 받으며 매일 혹사 당하고 있습니다.

인신매매는 무력을 사용하거나 사기를 쳐서, 또는 강제로 다른 사람을 노동하게 만드는 것입니다.

이런 일은 목화밭이나 콜탄광, 심지어 노르웨이나 영국의 세차장에서도 발견됩니다.

이란과 아프가니스탄의 미군 기지에서도 볼 수 있었습니다.

태국 어업 산업에서도 마찬가지입니다.

태국은 세계 1위의 새우 수출국입니다.

인신매매는 더 작은 규모에서, 그리고 여러분이 상상조차 하지 못했던 곳에서 발견됩니다.

인신매매범은 젊은이들을 강제로 아이스크림 트럭에서 일하게 하거나 순회 합창단에서 노래하게 합니다.

심지어 뉴저지의 헤어 살롱에서 인신매매가 발견되기도 합니다.

이 사례 속에 숨겨진 술수는 믿기 어려울 정도입니다.

이들이 인신매매범들에게 약 400만 달러를 벌어다 주었고요.

심각한 문제입니다.

이 문제 해결을 위해 우리는 어떠한 일을 해왔나요?

대부분 형사 사법제도로 넘겼습니다.

하지만 인신매매 희생자 대부분이 가난하고 소외된 이들임을 기억하세요.

유색인종 이민자고요.

가끔 성매매에 연루되기도 합니다.

많은 조사에서 방글라데시에서부터 미국에 이르기까지 성매매에서 빠져 나온 사람의 20에서 60 퍼센트 정도가 작년 한 해에만 경찰에게 강간당하거나 폭행당했다고 진술했습니다.

인신매매를 당한 사람을 포함하여 매춘업 종사자는 정기적으로 여러 건의 매춘 혐의를 받습니다.

성 매매 이외의 업종에 종사하는 이들도 자신들의 처우를 거부하면 국외추방의 위험을 감수해야 합니다.

제가 접한 많은 사례에서 고용인은 시위하는 팔려온 종업원을 협박하거나 추방하려고 사법기관에 신고하는 데에 아무런 거리낌이 없었습니다.

법은 피해자를 가려내고 인신매매자를 구속해야 합니다.

그러나 전세계 약 2,100만의 인신매매 추정 피해자 중, 법은 고작 5만도 안 되는 사람을 도왔을 뿐입니다.

유죄 판결이라면, 2013년 약 5,600건 중 노동력 인신매매는 500건도 채 되지 않습니다.

한 전문가는 수요와 탐욕이 만나는 곳에서 인신매매가 발생한다고 합니다.

저는 여기에 하나를 덧붙이고 싶습니다.

인신매매는 종사자들이 보호받지 못하고 모임을 만들 권리를 부정 당하는 곳에서 발생한다고요.

인신매매는 외부와 단절된 상태에서는 발생하지 않습니다.

근로 환경이 체계적으로 악화된 곳에서 발생하지요.

실태가 어떤지 보여드리죠.

이들은 모두 미국 전역의 하와이 파인애플 농장, 워싱턴 사과 과수원, 그리고 노동력이 필요한 어느 곳으로나 보내져 일해야 했습니다.

이들은 괜찮은 농업일을 3년 동안 하는 것으로 알고 있었습니다.

그래서 모험을 했습니다.

보유한 땅과 아내의 귀금속을 팔아 글로벌 호라이즌의 구인 수수료를 마련했어요.

하지만 미국에 도착하자마자 여권을 압수당했죠.

일부는 구타당하고 총으로 협박 당했습니다.

고되게 일하고 밭에서 쓰러지기도 했습니다.

정말 충격적인 사건이었습니다.

미국으로 돌아온 후 저는, 식료품점을 걸어 다니다가 농산물 코너에서 얼어붙고 말았습니다.

글로벌 호라이즌을 빠져나온 사람들이 인터뷰하러 간 저에게 만들어 주던 호사스런 음식을 기억해 냈기 때문이죠.

알고 먹으면 더 맛있지 않아요?

그래서 기자로서 저는 농업 분야를 캐보기 시작했습니다.

그리고 농장은 너무나 많은데 감독관은 너무나 적다는 사실을 알게 되었죠.

경작자와 배급자, 가공자, 그리고 신만이 아실 그 누군가는 그럴 듯한 이유로 몇 번이나 진술을 거부했어요.

글로벌 호라이즌 생존자는 임시직 이주 노동자 프로그램을 통해 미국에 온 것입니다.

바로 그 프로그램이 근로자의 법적 지위를 고용주에게 구속시켜서 근로자가 노동조합을 조직할 권리를 인정하지 않습니다.

제가 말하는 농업 분야나 이주 노동자 프로그램이 인신매매는 아니라는 점 유념해 주세요.

그저 법적으로 용인될 만한 것이지요.

저는 이것이 착취를 위한 아주 좋은 구실이 된다고 주장하고 싶습니다.

이 사태를 이해하려 노력하기 전에는 이런 것들이 드러나지 않았지요.

이 문제와 씨름하는 것이 저 혼자만은 아니었습니다.

이베이 창업자 피에르 오미다이어는 세계적으로 활발히 활동하는 반인신매매 독지가 중 한 분입니다.

심지어 그 분이 어쩌다 보니 글로벌 호라이즌 사례에서 최악의 근로 환경을 가진 것으로 알려진 파인애플 농장에 거의 천만 달러를 투자하게 되었지요.

저는 그 사설에 전적으로 동의합니다.

법에 똑같은 일을 요구한다면요?

만약 모든 CEO가 사업에 굉장히 어려움을 겪고 더 이상은 안돼라는 말을 하게 된다면요?

이주 노동자를 위한 고용비 지원을 없앤다면요?

이민 노동자들이 보복 당할 두려움 없이 노동조합을 결성할 권리를 가져야 한다고 하면요?

모든 것들이 전세계에서 들려와야 할 결정일 것입니다.

공정 거래를 통해 복숭아를 산다거나 사지 않는다거나, 길트프리 제품을 하나 구입하는 문제가 아닙니다.

이런 방식이 아닙니다.

잘못된 시스템을 교체하려는 것이고, 부지불식간에 그러나 기꺼이 오랫동안 이득과 이익을 얻게 되는 방식입니다.

우리는 인신매매 생존자의 희생 위에서 살아갑니다.

하지만 이것이 제 경험은 아닙니다.

우리 각각은 우리가 살아온 방식보다 더 나은 존재라고요.

특히 인신매매 생존자 분들이요.

이 인도 조선소 근로자들은 허리케인 카트리나로 인한 피해 복구를 위해 팔려왔습니다.

강제 추방하겠다는 협박도 받았지만 그들은 일 하던 곳을 탈출하여 뉴올리언즈에서 워싱턴 D.C.까지 노동 착취를 고발하며 행진했습니다.

법무부는 이들의 사건을 재판에 부치기를 거부했으나 시민 변호사 팀이 올 2월 12건의 민사 소송에서 처음으로 승리했고, 클라이언트에게 1400만 달러를 주었습니다.

생존자들은 심지어 모르는 사람과 다른 근로자를 위해 투쟁하고 있으며, 우리 모두를 위해 정의로운 세상을 위한 가능성을 위해 싸우고 있습니다.

우리도 똑 같은 일을 할 기회입니다.

여러분께 이모님 이야기를 들려드리는 것에 대해 몹시 고민했습니다.

저는 아직도 이 문제 관련 기자로서의 의무를 다하지 못했습니다.

이모님께 어떤 일이 벌어졌는지, 지금 이모님의 삶이 어떤지 모릅니다.

우리 모두는 이 문제에 관련이 있습니다.

그러나 이것은 또한 우리는 이 문제에 대한 해결책의 일부임을 의미합니다.

더 정의로운 세상을 위해 우리가 할 일이 무엇인지를 알아내는 것이 우리가 할일이며 우리가 들려주어야 할 이야기입니다.

그러니 우리가 처음부터 해야만 했었던 일들에 대해 이야기해봅시다.

우리 함께 이 이야기를 합시다.

대단히 감사합니다.

