진짜 '겨울 왕국'의 안나와 엘사는 아니었고 디즈니에서 허가를 받은 행사도 아니었습니다.

두 사업가가 공주 파티를 개최하는 사업을 경영하고 있었을 뿐입니다.

오하이오의 8월, 찌는 듯이 더운 토요일 아침이었어요.

우리는 시작 시간인 오전 10시에 그곳에 갔고 59번 번호표를 받았습니다.

제가 운동가인가요?

결정할 수 있는 시간은 짧았습니다.

우리는 이 순간 끊임없고 또 증가하는 양극성의 세상에 살고 있다고 배웠습니다.

아니면, 완전하고 강경한 전쟁 지지자, 낙태 반대론자, 사형제 지지자, 헌법 수정 제2조가 완벽하다고 믿는 사람, 이민 반대자, 기업 옹호자인가요?

전부 아니면 무의 문제이며, 당신은 우리 편이 아니면 적입니다.

이것이 바로 양극성입니다.

하지만 이러한 두 방향을 강요받는다면, 그런데 그것이 정말로 우리가 있어야 할 곳이 아니고, 양극성이 우리의 진짜 현실이 아니라면 우리는 어디로 가게 될까요?

이 스펙트럼의 반대쪽 끝은 무엇일까요?

이원성은 두 부분을 가진 상태이며, 정반대의 대립이 아니라 동시에 존재하는 채로 있는 것입니다.

가능하다고 생각하지 않으세요?

여기서 떠오르는 문제점은, 우리가 이런 이원성을 가질 수 있을까요?

우리는 두 가지를 모두 긍정할 용기를 낼 수 있을까요?

저는 시내 음식점에서 일하는데, 주방 일을 보는 종업원과 정말 친한 친구가 되었습니다.

서로 다른 세상에서 살았지만 가까워질 수 있었습니다.

그녀의 개인적인 도덕관은 매우 강한 기반을 가지고 있었고 두 가지를 모두 품을 수 있었습니다.

우리의 도덕적 진실성은 우리의 의무이고 쉽지 않은 상황에서도 이것을 지킬 준비가 되어 있어야 합니다.

아무 말도 하지 않는 것 보다는 애인이라고 부르는 편이 낫다고 봐요.

여러분이 제 동성애 성향을 보지 않으면 저를 보지 않는 겁니다.

여러분이 이런 힘겨운 싸움을, 제가 동성애자로서 겪는 고유한 생의 경험을 보지 않는다면, 그건 저를 보지 않는 겁니다.

여러분이 지지자가 되어 주시겠다면 저를 올바르게 봐주셔야 합니다.

만약 이원성이 그저 출발선에 불과하다면요?

사람의 관계에 대한 동정과 공감으로부터 우리가 두 가지를 모두 품는 방법을 배운다면요?

여러분은 지금도 너무나 많은 것들을 한꺼번에 품고 있습니다.

다만 거기서 몇 가지를 더 품기 위해서 무슨 일을 할 수 있을까요?

저는 줄 맨 앞에 서서 조카를 어깨에 태우고 있고 기진맥진한 직원은 저를 아빠라고 했죠.

당신이 아닌 그 무엇으로 불려본 적이 있으신가요?

저는 이런 식의 상처에 익숙한 편이지만 제가 사랑하는 사람들이 상처받지 않게 할 수 있다면 무엇이든 할 겁니다.

중요한 것은 단지 조카의 얼굴에 떠오른 미소였습니다.

그리고 제가 두 가지를 동시에 지닐 수 있는 환경에서라면 더 많은 것들을 지닐 수도 있음을 알게 되었습니다.

