저는 최근에 그에 관해 많이 생각했는데 미국과 영국에서 처음 마약이 금지되고 전세계에서 금지가 된지 올해로 정확히 100년이 되기 때문입니다.

몇 년 전에 제가 사랑하는 중독자들을 보면서 그들을 도울 방법이 있는지 찾으려 했어요.

제가 정말 놀란 것은 우리가 중독에 대해 알고 있던 거의 모든 것이 틀렸다는 점이고 우리가 중독에 관한 새로운 증거를 받아들이기 시작하면 마약에 관한 정책을 많이 바꿔야 한다고 생각합니다.

우리가 안다고 생각하고 제가 알았다고 생각했던 것부터 시작하죠.

저도 그렇게 생각했죠.

제가 오늘 TED 강연을 마치고 나가다 차에 치여 엉덩이를 부러뜨린다면 저는 병원으로 이송되어 상당량의 다이어몰핀을 맞을 것입니다.

다이아모르핀은 헤로인입니다.

이 영상을 전세계 어디서 보고 계시든, 그곳에서도 그래요.

(웃음) 걱정하지 마세요.

그는 밴쿠버의 심리학 교수로서 놀라운 실험을 했는데 우리가 이 문제를 이해하는데 도움을 준다고 생각해요.

남용하는 쥐도 없었습니다.

혼자 고립되어 있을 때는 거의 100%의 남용률을 보였다가 행복하고 교류하는 삶을 살 때는 0%로 떨어진 것입니다.

바로 베트남 전쟁입니다.

95%의 사람들은 그냥 끊었습니다.

그게 사람으로서 우리가 원하는 것이죠.

중독의 핵심은 제 생각에, 그리고 증거가 제시하듯이, 현실의 삶을 영유하기 어려울 때 발생합니다.

여기에는 상당한 의미가 있습니다.

마약과의 투쟁을 위한 너무나도 분명한 의미가 있어요.

캐나다의 훌륭한 의사인 가르보 마테 박사는 제게 말했죠.

2000년도에 포르투갈은 유럽에서 마약 문제가 최악이었습니다.

사람들을 징벌하고, 낙인하고, 더욱 부끄럽게 했고, 매년 문제는 악화되기만 했습니다.

자가 재활을 활성화했으며 심리치료를 병행했고 이는 상당한 가치가 있었습니다.

마약 남용과 중독자들 간의 HIV도 급감했습니다.

여기에 정치적인 의미가 있습니다.

이 모든 연구 결과들의 기저에는 의미가 있다고 생각합니다.

그는 평범한 미국인들이 위기에 도움을 요청할 수 있는 친구의 수를 기록하도록 했습니다.

1950년대부터 수가 천천히 감소했습니다.

'쥐 공원' 실험을 했던 알렉산더 교수는 우리들이 늘 중독으로부터 개인의 회복을 이야기하고 그것을 말하는 것은 올바른 일이지만 사회적 회복을 더 이야기해야 한다고 말합니다.

TV쇼 "인터벤션"을 보시면, 아주 단순한 전제가 있어요.

중독자를 발견하면 모조리 데려다 모아놓고 그들이 무엇을 하는지 직시하게 하고 노력하지 않으면 프로그램에서 하차시킨다고 위협하죠.

그들이 하는 일은 중독자들에게 교류관계를 만들어준 뒤 위협해서 그들이 원하는 대로 중독자들이 행동하게 만드는 것이죠.

저는 이러한 접근방식이 왜 효과가 없는지 깨닫기 시작했고 우리 사생활 안으로 약물에 대한 투쟁논리를 가져오는 것과 같다고 생각했습니다.

그리고 그 말의 핵심인 "당신은 혼자가 아니에요. 우린 당신을 사랑해요"는 중독자들을 대하는 사회적, 정치적, 개인적인 모든 차원에서 이루어져야 한다고 생각합니다.

지난 100년동안 우리는 중독자들에게 투쟁의 노래를 불렀습니다.

중독의 반대는 관계입니다.

감사합니다.

