그런 나라에서 자라면서 제 스스로 제 삶의 선택을 할 수 없었습니다.

심지어 삶의 개인적인 기회를 경험해볼 수도 없었습니다.

이 소녀들은 한 지붕 아래 자랐습니다.

그 중 한 소녀는 바로 제 여동생입니다.

제 여동생은 고작 11살이었때 처음으로 임신을 했습니다.

정말 가슴 아픈 일입니다.

그녀만이 상처받은게 아니라 저 또한 상처입었죠.

저도 그에 버금가는 힘겨운 시간을 견뎌내야만 했습니다.

저희 풍습에 따르면 일단 당신이 사춘기에 접어들면 입문 캠프에 들어가야 합니다.

이 입문 캠프에서 어떻게 성적으로 남자를 기쁘게 하는지를 가르쳐 줍니다.

이러한 일을 매일 겪는 어린 소녀들의 충격을 상상해보세요.

대부분의 소녀들은 결국 임신합니다.

심지어 에이즈 바이러스에 감염되고, 성적으로 전염되는 다른 질병에 노출되기도 합니다.

제 여동생같은 경우에는 임신하게 되었습니다.

그녀의 첫번째 결혼은 잘 되지 않았고 두번째 결혼 또한 마찬가지였습니다.

반면 여기에 다른 한 소녀가 있습니다.

그녀는 굉장하죠.

(웃음) (박수) 저는 그녀가 정말로 굉장하기에 굉장하다고 부릅니다.

저는 제 삶의 방향을 알았기에 거절했습니다.

전 제가 어떤 삶을 원하는지 알았거든요.

저는 어린 소녀로서 많은 꿈을 가지고 있었습니다.

그래서 우리는 시도했습니다.

정말 너무나 힘들었지만 우리는 계속 밀고 나갔죠.

제 지역 사회에서 그건 처음있는 일이었고 그들은 준칙을 제정했으며, 우리 지역 사회에서 처음으로 소녀들을 보호하는 법이였습니다.

2월에 아동 결혼 법안이 국회의사당에 청원되었고 우리는 그 자리에 있었습니다.

매일 소녀들의 생명이 쇠약해져만 가고 있습니다.

지금이야말로 지도자들이 그들의 약속을 지켜야할 때입니다.

약속을 지킨다는 건 이러한 소녀들의 문제를 계속해서 그들의 가슴에 품고 있어야 한다는 의미입니다.

우리는 더 낳은 세상을 만들 수 있습니다.

그리고 또 다른 말라위를 위한 일, 말라위 뿐만이 아니라 다른 나라를 위한 것이기도 한 이것은 그곳에 있는 법들은 여러분도 아시다시피 법률이 시행될 때까지 법은 법이 아닙니다.

소녀들은 매일 지역 사회에서 어려운 문제에 직면합니다.

우리가 필요한 것이 바로 다른 곳에 있는 소녀들이 필요한 것입니다.

그리고 또한 모두가 힘을 합치면 우리는 소녀들의 권리를 부인하는 법적, 문화적, 정치적 뼈대를 개혁할 수 있습니다.

저는 오늘 날 이 자리에 서서 한 세대의 아동 결혼의 끝을 선언하려 합니다.

