센서나 비디오나 어플을 통한다면 엄청나게 아주 미세하고 자세히 움직임을 담아낼 수 있습니다.

동료와 제가 하는 일은 선수들을 여러분이 아마 짐작하고 있는 움직이는 점으로 변환하는 것입니다.

패스, 슛, 리바운드 같은 것들을 가르쳤죠.

보통 팬이라면 그 정도는 알 수 있는 거죠.

그런 다음 조금 더 어려운 것을 가르쳤죠.

기본적으로 이런 것들은 전문가만 아는 것입니다.

우리는 기계가 코치의 눈으로 볼 수 있도록 가르쳐 왔습니다.

우리가 어떻게 이것을 할 수 있었을까요?

예를 들면 이런 거예요.

공 없이 공격하는 선수가 있습니다.

그것 역시 복잡한 알고리즘의 예입니다.

막아 주는 선수를 스크리너라고 부르는데 가까이 다가가지만 막아주지 않는다면 아마 픽앤롤은 아닌 것 같네요.

그가 막지만, 가까이에서 충분히 막지 않는다면 아마 픽앤롤이 아닐 거예요.

다행이 기계가 학습을 하면서 우리가 알고 있는 것을 설명하는데 우리의 능력을 넘어설 수 있습니다.

여러분이 발음하기 힘들기 때문에 세게 발음해야 합니다.

현대 농구에서 밝혀진 바로는 이런 픽앤롤 기술이 아마 가장 중요한 플레이입니다.

어떻게 달리고 방어하는지 아는 것이 기본적으로 대부분의 경기의 승패를 가르는 열쇠입니다.

그의 동료는 뒤로 돌아나가거나 외곽쪽으로 빠질 수 있죠.

사람보다 더 많이 알 수 있을까요?

밝혀진 바로는 "네."입니다.

코치는 선수들이 슛을 잘 쏘기 바랍니다.

현재까지는요.

이게 왜 중요할까요?

NBA 선수들입니다.

크기는 선수들의 체격이고 색은 선수들의 포지션입니다.

X축에는 슛성공률입니다.

Y축은 슛을 쏠 수 있는 능력입니다.

중요한 사실은 47%인 선수가 많다는 거죠.

알아야 할 정말 중요한 것은 1억 달러를 주기로 한 47%의 선수가 좋은 슈터지만 슛을 잘 못 던지는지 나쁜 슈터지만 슛을 잘 던지는지 아는 거죠.

기계가 이해하고 있는 것이 선수를 보는 방법을 변화시키지 못하지만 경기를 바라보는 방법을 변화시킵니다.

슛장면입니다.

잠시 참아주세요.

잡지 못했네요.

대충 이런 식으로 일어나죠.

사실 움직임을 추적하기 위해 전문적인 팀일 필요는 없습니다.

움직임에 대한 안목을 키우려고 전문적인 선수일 필요는 없죠.

말 그대로 현재 일어나고 있는 모든 순간을 말이죠.

