한 국가를 방문하게 되면 왕이나 대통령 뿐만 아니라 아프리카 오지 사람들까지도 만납니다.

(박수) 폭력을 사용하며 가난하고 무력한 사람들을 학대하는 것은 여성학대 증가의 또 다른 원인입니다.

여기에는 몇 가지 이유가 있습니다.

이 법규를 해석하는데 신의 관점에서 남성과 비교했을 때, 여성이 하등한 위치로 떨어지게 합니다.

근본적인 것은 성경구절이 남성을 우월한 위치에 놓기 위해 잘못 해석됐다는 겁니다.

이 문제의 원인이 되는 매우 심각한 다른 원인은 지나치게 폭력에 의존하는 것인데, 세계적으로 엄청나게 증가하고 있습니다.

조지아 주지사로 임기 중일 때는 미국인 천명 중 한명이 수감 중이었습니다.

요즘은 천명 당 7.3명꼴입니다.

7배가 늘어난 것이죠.

사형제를 찬성하는 인권유린이 가장 심한 국가들과 나란히 순위를 차지하고 있습니다.

계산을 해보면 캘리포니아주가 한 사람을 처형하는데 3억 7백만 달러가 드는 겁니다.

(박수) 폭력을 사용하며 가난하고 무력한 사람들을 학대하는 것은 여성학대 증가의 또 다른 원인입니다.

하나는 여성할례입니다.

나중에 결혼하게 되면 같은 절단사가 와서 구멍을 열어 관계를 할 수 있게 한답니다.

대부분의 나라에서 불법인데도 드문 일이 아닙니다.

가령 이집트에서는 오늘날 이곳에 사는 여성의 91%가 그런 방식으로 성적인 절단을 당했습니다.

어떤 나라에는 98%가 넘는 여성이 성숙하기도 전에 그렇게 절단을 당합니다.

그 나라에 사는 모든 여성들에게는 끔찍한 고통입니다.

UN에서 얼마 전에 이집트를 분석했더니 여자아이에 대한 살인의 75%를 아버지나 삼촌, 형제가 저질렀는데, 25%는 여성에 의해 자행되었습니다.

오늘날 삼천만명이 노예로 살고 있습니다.

카터센터와 제가 강의하는 에모리 대학이 있는 조지아주의 애틀란타에는 매달 200에서 300명 정도 노예로 팔린 여성이 있습니다.

그것 때문에 전국 1위가 됐습니다.

애틀랜타는 세계에서 가장 붐비는 공항이 있고 남반구에서 많은 승객들이 찾아옵니다.

매춘굴 소유주가 갈색이나 검은 피부색의 소녀를 사고 싶다면 천달러면 살 수 있습니다.

애틀랜타, 조지아의 성매매는 총 마약거래를 뛰어넘습니다.

미국에서는 반대로 하고 있습니다.

불법 성매매로 남성이 한명이 체포되면 미국에서는 25명의 여성이 체포됩니다.

캐나다, 아일랜드, 먼저 말씀드린 스웨덴, 프랑스와 다른 나라들이 소위 스웨덴식 모델로 바꾸고 있습니다.

우리도 할 수 있는 일입니다.

군대에서는 현재 성폭력 실태를 분석하고 있습니다.

그 법은 개정되야 합니다.

그들은 기소당하지 않습니다.

이런 일이 우리 사회에서 벌어지고 있습니다.

여성과 소녀에 대한 다른 심각한 학대는 아시다시피 동등한 일에 대한 동등한 급여를 받지 않는 겁니다.

그게 이 나라에서 벌어지는 일입니다.

미국의 다른 문제는 지구상에서 가장 전쟁을 좋아하는 국가라는 겁니다.

어쨌든 폭력에 의존하는 이런 일과 종교 경전을 오해하는 것이 여성과 소녀학대의 근본적인 원인입니다.

(박수) 정말이에요.

그럼 이제 우리가 무엇을 해야 할까요?

(박수) 폭력을 사용하며 가난하고 무력한 사람들을 학대하는 것은 여성학대 증가의 또 다른 원인입니다.

