4살이 되던 해 처음으로 항해를 할 기회가 생겼습니다.

해변에 닿을 때의 흥분을 절대 잊을 수 없을 거예요.

그래서 전 그 꿈을 이루기 위해 할 수 있는 모든 것을 했습니다.

10살 땐, 학교 급식을 사 먹고 남은 돈을 모았습니다.

8년 동안 하루도 빠짐없이 으깬 감자와 구운 콩을 먹었는데 각각 4펜스였고 소스는 공짜였어요.

매일 저는 잔돈을 저금통 위에 쌓아두고 돈더미가 1파운드에 다다르면 저금통 안에 넣어 종이에 그려놓은 100개의 사각형 중 하나를 지웠습니다.

마침내 저는 조그마한 요트를 샀습니다.

저는 몇 시간씩 정원에 앉아 세계 일주를 꿈꾸곤 했습니다.

첫 디자인 미팅에서 전 흥분을 간신히 가라앉히고 제가 타고 논스톱으로 세계를 누빌 요트를 디자인 했습니다.

그 첫 번째 회의부터 레이스의 도착점까지 모든 것은 제가 항상 상상한 그대로였습니다.

꿈꿨던 대로 멋진 순간과 힘든 순간이 있었죠.

남대양에서는 요트가 바람에 넘어지기도 했죠.

하지만 그 일몰과, 야생동물들, 그리고 고립감은 말로 형용할 수 없이 아름다웠습니다.

바다에서 3개월을 보낸 후 24살의 나이로 저는 2등으로 도착했습니다.

길이 23미터, 폭 18미터의 배죠.

전 그 배에 모비라는 애칭을 붙였죠.

모비는 다동선이었습니다.

기대치는 훨씬 높아졌지요.

이 배들은 항해하기 아주 재밌어요.

이건 프랑스 해안에서 연습하던 장면인데요.

제가 이 배에 탄 다섯 명 중 한명이었기 때문에 잘 알아요.

그날은 크리스마스였습니다.

저는 오스트레일리아 남쪽의 남대양을 항해하고 있었지요.

최악의 상황이었습니다.

저는 대서양의 한 부분을 지났는데 가장 가까운 마을과 3,200Km 떨어진 곳이었지요.

가장 가까운 땅은 남극이었고 가장 가까운 사람은 저 위 유럽 우주 정거장 있는 사람들이었습니다.

(웃음) 망망대해에 저 혼자뿐인 거죠.

만약 도움이 필요하다면, 아직 살아있다면, 구조선이 오는데 만 4일이 걸리고 항구로 이송하는데 또 4일이 걸리죠.

헬리콥터가 구조하러 올 수 없고 비행기가 착륙할 땅도 없습니다.

그곳에서 거대한 폭풍을 만났습니다.

파도는 이미 12~15 미터나 됐고 부서지는 파도에서 물방울들이 눈보라처럼 날려 왔습니다.

만약에 배가 조금이라도 느렸다면 배는 폭풍에 갇혀서 전복되거나 산산조각이 났을 거에요.

이제 당신은 긴장해서 운전대를 꽉 붙잡고 있겠죠.

그게 남대양을 항해하는 느낌입니다.

하지만 승객이 아닙니다.

저는 신체적, 정신적으로 완전히 지쳐있었습니다.

12시간동안 돛을 8번 교체했습니다.

하지만 때론 그런 최악의 상황에서 최고의 반전을 만나기도 합니다.

며칠 뒤 저는 최악의 상황에서 벗어났습니다.

설명하기는 어렵지만 그곳에서는 일상과는 다른 모드에 들어갑니다.

당신이 탄 배가 온 세상이고 당신이 출항시 챙긴 물건이 당신이 가진 모든 것입니다.

제가 만약 여러분께 지금 "밴쿠버로 떠나서 세 달 동안 생존하는데 필요한 모든 것을 찾으라"고 한다면 꽤나 어려운 과제겠지요.

음식, 연료, 옷 심지어 휴지와 치약까지 필요합니다.

제 인생의 그 어떤 경험도 '유한(有限)'이라는 단어를 더 잘 설명하지 못할 것입니다.

저는 항해를 제외한 어떤 것에서도 신기록을 세웠던 그 항해에서 느꼈던 '유한'의 정의를 느낀 적이 없습니다.

어느 순간 전 깨달았습니다.

우리 세계 경제도 다르지 않은 것을요.

세계 경제는 온전히 유한한 물질에 의존하며 그자원은 인류의 역사상 한번만 존재합니다.

저는 전자를 택했습니다.

제 호기심 덕분에 몇몇 멋진 곳을 구경할 기회가 있었죠.

이 사진은 화력 발전소 내 버너에서 찍은 것입니다.

제가 석탄에 매료된 건 에너지 수요에 근본일 뿐 아니라 제 가족과 깊은 연관이 있기 때문입니다.

이 사진 속 증조할아버지의 모습을 보면 다른 시대 사람인 걸 알 수 있어요.

지금 바지랑 벨트를 저렇게 올려 입는 사람은 없죠.

(웃음) 이건 저와 증조할아버지 입니다.

갱도에서의 동지애를 들려줬고 그리고 광부들이 샌드위치를 조금 남겨 갱도에서 같이 일한 조랑말들에게 나눠준 사실도 알았죠.

꼭 어제 일어났던 일 같습니다.

다시 얻을 수 있는 게 아니고요.

그럼에도 불구하고 자원 소비 속도는 급격하게 증가하고 있습니다, 기하급수적으로요.

더 많은 사람들이 더 많은 것을 가지면서 우리는 100년간 이루어진 생필품 가격 인하폭이 불과 10년 만에 복귀된 것을 봤습니다.

이는 모두에게 영향을 줍니다.

공부를 하면 할수록 제 삶은 달라졌습니다.

하지만 불안한 마음은 계속됐죠.

뭔가 맞지 않아요.

단지 시간을 벌고 있는 느낌이 들었죠.

좀 더 버티기 위해 아낄뿐이에요.

모든 사람이 변한다 해도 문제는 해결되지 않습니다.

시스템을 고칠 순 없어요.

과도기에는 이 방법이 필요했지만 전 과도기 이후 실제로 문제를 해결할 방법은 무엇일까에 관심을 가졌어요.

바다에서 전 복잡한 시스템을 배워야 했습니다.

이해하고 있어야 하죠.

생명은 수십억 년 동안 스스로 존재해왔고 자원을 효율적으로 사용하도록 지속적으로 적응해왔습니다.

그것은 복잡한 시스템이지만 쓰레기가 배출되지 않습니다.

모든 것은 대사 과정을 거치죠.

선형경제가 아닌 순환경제입니다.

저는 제가 정원 속 아이 같다고 느꼈습니다.

이 새로운 여정 중 처음으로 전 우리가 나아갈 방향을 봤습니다.

만약 우리가 물질을 소모하는 게 아니라 활용하는 경제를 만들 수 있다면 우리는 장기적으로 작동할 수 있는 미래를 만들 수 있어요.

저는 흥분했습니다.

여러 학파들은 이 모델을 구체화시키는데 도움을 주었습니다: 산업공생, 성과경제, 공유경제, 생체모방 물론 재활용 설계의 도움도 받았죠.

그럼 이 경제는 어떤 모습일까요?

만약 엔진들이 재생산되고 부품 재료를 회수할 수 있다면 에너지 수요를 상당히 낮출 수 있겠죠.

만약 회로판의 부품을 회수해 재사용하고 근본적으로 사용된 자원을 회수할 수 있다면 어떨까요?

자동차가 하나의 서비스가 되어 이동성만을 제공할 수 있을까요?

이 모든 놀라운 이야기가 단순한 개념이 아닌 실존 기술이며 순환경제를 이끌어 가고 있습니다.

우리의 과제는 이를 확장하고 크게 키우는 것입니다.

그러면 어떻게 선형경제를 순환경제로 바꿀까요?

순환경제가 천연자원을 복원할 수 있을까요?

순환경제가 화학비료의 사용을 대체할 수 있을까요?

하지만 저를 가장 고무시킨 것은 이 순환경제가 젊은이들을 감동시킬 능력이 있다는 사실입니다.

젊은이들이 이 원형의 렌즈를 통해 경제를 바라본다면 동일한 환경 속에서 새로운 기회들을 발견하게 될 겁니다.

과연 이 목표가 이 세대에서 실현될 수 있을까요?

정말로 가능할까요?

전 그렇게 믿습니다.

제 증조할아버지의 시대를 돌아보면 모든 것이 가능합니다.

14살 때 인류는 역사상 첫 비행에 성공했습니다.

할아버지가 돌아가시기 10년 전 휴대폰이 생겨났어요.

감사합니다.

