1885년, 카를 벤츠가 자동차를 발명했습니다.

미국에서만 33만명의 사람들이 매해 죽고 있습니다.

이것을 넓은 시각으로 보면, 주말을 제외하고 매일 비행기 한 대가 추락하는 것과 같습니다.

믿을 수 없는 일입니다.

이 모든 결과는 심각한 인적비용을 초래합니다.

이건 믿을 수 없는 일입니다.

그리고 통근시간에 서서가야하는 사람들도 있습니다.

이 분은 스티브씨 입니다.

그는 여러분과 제가 가지고 있는 자유가 없습니다.

우리는 그것을 해결해야 합니다.

기존 해결책은 운전보조시스템을 도입하고 점차적으로 발전시켜 결국, 무인자동차를 개발하는 것 입니다.

그래서 저는 무인자동차와 운전보조 시스템이 다른 3가지에 대해 이야기해보고자 합니다.

우리들의 경험을 이야기하며 시작할까 합니다.

우리는 그들에게 자동차를 주고 일상 생활에 사용하도록 했습니다.

우리는 많은 실험을 했지만 계속 실패했습니다.

아니나 다를까 핸드폰을 충전합니다.

이것은 굉장히 명백합니다.

기술이 점점 나아질 수록 운전자들이 해야할 것은 줄어듭니다.

자동차를 혁신적으로 똑똑하게 만드는 것으로는 우리가 정말로 필요로 하는 것을 볼 수 없습니다.

여기서 제가 기술에 대해 약간 설명하겠습니다.

그리고 수직선은 자동차가 얼마나 자주 브레이크를 사고를 막기 위해 밟는지 보여줍니다.

자 그럼 여기 아래쪽 구석을 보시면 이것이 전형적인 자동차입니다.

도로 위 사고를 절반으로 줄일 수 있습니다.

이제 1만 7천명보다 적은 사람들이 미국에서 매해 사망할 것입니다.

만약 우리가 무인자동차를 원한다면, 그래프가 이러한 모양으로 보여야합니다.

잠깐 다른 방향으로 생각해봅시다.

기술의 신뢰도를 한번 살펴볼까요?

여기 초록색 점은 운전보조 시스템입니다.

이것은 운전자들이 미국에서 거의 십만 마일에 한번씩 교통사고로 이어지는 실수를 하는 것을 보여줍니다.

10의 여덟 제곱입니다.

그러니까 엄청난 차이인 것입니다.

그리고 어떻게 시스템이 불확실한 것을 다루는 지 알 수 있습니다.

이 사람은 도로로 걸어갈 수도 있고 안 갈 수도 있습니다.

그러니 운전보조 시스템 보다 더욱 안전할 수 밖에 없습니다.

지금까지 두 시스템에 차이에 대해서 설명했습니다.

이제 어떻게 차가 세상을 보는지에 대해 이야기 나눠보도록 합시다.

이것이 자동차 입니다.

우리는 주변 도로상황을 이해하지만 이를 바탕으로 예측능력을 키워야 합니다.

마지막에는 숫자 두개가 끝입니다.

정말 힘든일입니다.

2009년에 이것을 시작했을때 이것이 우리의 시스템이었습니다.

가운데 자동차가 있고 다른 박스들이 고속도로에 있습니다.

무인자동차는 스스로의 위치와 다른 차량들의 위치도 알아야 합니다.

기하학적 이해가 필수적입니다.

우리가 길거리에서 테스트를 진행하면서 새로운 단계의 어려움이 나타났습니다.

이 문제를 해결하자 이제 도로위의 작업현장에 대처해야 했죠.

다른 사람들이 그 현장에서 움직이는 것도 고려해야하죠.

그리고 물론 현장에 문제가 생기면 경찰이 출동할 수 있고 무인자동차는 위쪽에 불빛이 반짝이는 차는 경찰이라는 것을 인지해야 합니다.

우리는 차량들간의 정보를 공유함으로써 해결책을 찾았습니다.

처음 시도한 대략적 모델은 한 차량이 작업현장을 보면 다른 차량이 그 정보를 받아 차선을 변경합니다.

더 중요한점은 우리의 예측모델을 토대로 세상에 적용시킬 수 있다는점 입니다.

여기 노란색 박스는 우리 앞을 지나는 보행자들입니다.

파란색 박스는 자전거들이고 우리는 그 자전거가 우회전 할 것이라는 것을 예상합니다.

자전거가 맞은편에서 오고있고 도로를 따라 직진할 것이라는 것을 알고 있습니다.

오리 뿐만이 아니라 우리 앞으로 오는 새에도 무인자동차는 반응합니다.

오른쪽 트럭에서 운전자가 잠깐 내리는걸 보세요.

차선변경이 동시에 일어나자 양보하는 모습을 보입니다.

신호위반한 차량에도 잘 대처합니다.

(웃음) (박수) 크리스 앤더슨: 크리스, 질문이 있습니다.

주변 도움으로 재빨리 수습했고 돌발상황 중 하나를 극복했습니다.

불행하게도 우리 옆 운전자는 그 사실을 몰랐습니다.

그리고 우리는 출발했죠.

제가 여기서 강연하고 있는 동안에 34명의 사람이 미국 도로에서 사망합니다.

언제 이 기술을 공개할 수 있을까요?

큰 아들은 11살이고 그 의미는 4년 6개월 후면 운전면허를 딸 수 있습니다.

제 팀과 저는 그 일이 벌어지지 않기 위해서 노력합니다.

감사합니다.

(웃음) (박수) 크리스 앤더슨: 크리스, 질문이 있습니다.

크리스 엄슨: 네 말씀하세요.

크리스 앤더슨: 당신 차에 대한 생각은 무척 놀라운데요.

테슬라같은 회사는 운전보조 시스템을 발전시키고 있습니다.

당신생각은 이런 방식은 막다른 길에 다다를 것이며 왜냐하면 그저 발전시키는 것으로는 무인자동차를 만들 수 없으며 운전자가 안전하다고 생각될때 위험이 생긴다는 것입니다.

크리스 앤더슨: 모두들 무인자동차의 미래를 큰 관심을 가지고 지켜볼 것입니다.

