그의 이름은 조 맥캐나였습니다.

그의 부인은 그를 정성껏 돌보았지만 달라진 것은 아무것도 없었습니다.

이전에는 감염된 이들 중 운이 좋은 사람은 회복했고, 그렇지 못한 이들은 목숨을 잃었습니다.

제 종조부는 후자였죠.

그의 나이 서른이었습니다.

역사를 되짚어보면, 대부분의 사람들이 제 종조부와 같은 방법으로 목숨을 잃었습니다.

마치 기적과 같았죠.

이제, 우리는 그 끝자락에 도달하고 있습니다.

제 종조부는 항생제 시대를 눈 앞에 두고 세상을 떠나셨습니다.

사실, 이미 진행 중이죠.

간단하게 설명하자면 그것은 이렇게 작용합니다.

다른 박테리아들은, 그들 스스로를 보호하기위해, 이러한 화학적인 공격에 대항하는 방어 시스템을 진화시킵니다.

이것이 다음에 벌어진 일입니다: 페니실린은 1943년에 퍼졌고 페니실린에 대한 내성은 1945년에 발생했습니다.

반코마이신은 1972년에 생겨났고, 반코마이신에 대한 내성은 1988년에 나타났습니다.

이미페넴은 1985년에, 그리고 거기에 대한 내성은 1998년에 생겼죠.

신약 중 하나인 뎁토마이신은 2003년에, 그리고 그것에 대한 내성은 바로 다음해인 2004년에 생겼습니다.

이것이 그 예입니다.

오늘날, KPC로 알려져 있는 이 전염병은, 3개 주를 제외한 모든 주에 퍼졌고 남아프리카와 유럽, 중동까지도 퍼져있습니다.

2008년, 스웨덴의 의사들은 한 인도 남성에게서 발생된 전염병이 당시 단 하나를 제외한 모든 약에 내성이 있다고 진단했습니다.

이 내성을 만드는 유전자인 NDM은 현재 인도에서 중국, 아시아, 아프리카, 유럽, 캐나다, 그리고 미국 전역에 퍼져있습니다.

이러한 전염병들이 보기 드문 사례이길 바라는 것이 당연하겠습니다만, 사실, 미국과 유럽에서는 한 해에 5만명의 사람들이 어떠한 약도 효과가 없어 목숨을 잃습니다.

영연방에 의해 공인된 길항 미생물 저항성 기구에서 진행된 프로젝트는 현재 1년간 발생하는 전세계의 사망자 수를 70만명 정도로 추정합니다.

여러분이, 그 어느 누구도 생각하지 못하고 있는 것은 항생제는 대부분의 현대 생활을 뒷받침해주고 있다는 것입니다.

새 고관절과 무릎이 필요한 베이비 붐 세대들이 얼마나 많을까요?

최근 연구는 항생제가 없다면 6명 중 한 명은 사망할 것이라 추정합니다.

또, 우리는 수술을 못하게 되겠죠.

많은 수술들은 시행되기 전에 예방 목적으로 항생제를 사용합니다.

이러한 보호가 없다면 우리는 몸 속에 숨겨진 부위들을 밖으로 드러내지 못하게 될 것입니다.

그럼 심장 수술도, 전립선 생검도, 제왕 절개도 못하게 되는 겁니다.

우리는 지금 사소해 보이는 전염병이라도 두려워해야 합니다.

무엇보다도, 우리는 매일 매일을 불안에 떨며 살아가게 될 것입니다.

그냥 정원에 들어오다가 가시에 얼굴을 긁혔죠.

제가 아까 언급했던, 현재 1년에 70만 명이 사망하고 있다고 추산한 영국 프로젝트에서는 우리가 2050년까지 이 문제를 해결하지 못하면 머지않아 매년 천만 명이 목숨을 잃게 될 것이라고도 예측했습니다.

이런 대답을 꺼내긴 어렵지만, 이것은 우리 스스로가 한 것입니다.

내성은 물론 필연적인 생물학적 과정이긴 하지만, 우리는 이 과정을 가속화한 데에 그 책임이 있습니다.

지금 보면 정말 충격적이지만, 우리는 항생제를 부주의하게 흥청망청 써왔습니다.

페니실린은 1950년대까지만 해도 처방전 없이 판매되었습니다.

많은 개발도상국에서는 지금도 상당수의 항생제가 처방전 없이 판매되고 있구요.

미국에서는, 병원에서 처방되는 항생제의 50%가 불필요합니다.

처방전에 쓰여진 항생제의 45%는 우리에게 어떠한 도움도 주지 못하는 상황입니다.

그리고 박테리아는 마치 여행자가 공항에서 캐리어를 건내주듯 서로에게 그들의 DNA를 옮겨줄 수 있기 때문에 일단 박테리아에 내성이 생기게 되면 그것이 어디로 퍼질지는 아무도 모릅니다.

이것은 예상할 수 있는 일이었습니다.

사실 처음 페니실린을 발견한 알렉산더 플레밍에 의해 예견됬었습니다.

그는 1945년 노벨상을 받았고, 그 직후에 인터뷰를 했는데, 그는 이렇게 말했습니다.

과연 우리는 피할 수 있을까요?

새로운 항생제를 연구하는 회사들이 있는데, 이것은 수퍼버그(내성 강한 박테리아)가 한 번도 본 적 없는 항생제입니다.

그런데 그것들만으론 부족할지도 몰라요.

이유는, 진화는 언제나 승리하기 때문입니다.

박테리아는 20분마다 다음 세대를 생산합니다.

제약 화학계에서 신약을 개발하는데는 10년이 걸리구요.

매번 항생제를 사용할 때마다 우리는 박테리아에게 우리가 만든 방어막 암호를 뚫을 수십억 번의 기회를 주는 것입니다.

내성이 생기지 않는 약은 아직까지 단 하나도 없었습니다.

이것은 불균형한 싸움입니다 하지만 우리가 결과를 바꿀 수도 있어요.

어떻게 항생제가 사용되고 있는지 자동적이고 구체적으로 데이터를 수집하는 시스템을 구축할 수 있죠.

감시 시스템을 만들어 어디서 다음 내성이 나타날지 보고하게 할 수도 있구요.

여기까진 기술적인 해결책이었습니다.

항생제 내성은 일종의 습관입니다.

우리는 습관을 바꾸기가 얼마나 어려운지 알고 있죠.

하지만 사회적으로, 우리는 이미 과거에 습관을 바꿔본 적이 있습니다.

우리는 사회 규범을 바꿨습니다.

항생제 사용에 있어서도 우리는 사회 규범을 바꿀 수 있습니다.

항생제 사용에도 우리는 이런 식의 발자국을 뗄 수 있습니다.

이 항생제가 옳은 것인지 잘 모르겠다면 항생제를 포기할 수도 있습니다.

우리는 모든 음식점, 모든 수퍼마켓에 이 고기들이 어디서 오는지 물어 볼 수도 있어요.

하지만, 우리는 빨리 이것들을 실천해야 합니다.

페니실린으로 항생제 시대가 1943년에 시작되었죠.

70년 만에 우리는 스스로 재앙의 가장자리까지 왔습니다.

그리고 여기서 되돌아가기 위해 또다시 70년이라는 시간이 주어지지는 않을 것입니다.

감사합니다.

