그래서 이것은 도대체 뭘까요?

당신은 이해하지 못했기에 무엇인지 모를겁니다.

명료하지 않았습니다.

하지만 희망적이게도, 최소한 매혹적이게 불가사의하다는 확신과 함께 말해졌습니다.

예를 들어보죠.

전면에는 다른 인쇄상의 정보나 시각적인 정보가 없고, 책의 제목은 "유일하게 필요한 것"입니다.

이것이 제가 매일 만들어내는 결정들과 제가 추구하고 있는 디자인 제가 만들어내고 있는 디자인의 대표적인 예입니다.

명료성이죠.

그리고, 이런 것들의 경우에는, 우리가 읽을 수 있건 없건, 아주 매우 간단 명료해야 합니다.

그런가요?

(웃음) 문장을 마칠 필요도 없겠네요, 그렇습니다.

(웃음) 처음 보이는 것은 서비스 변경이 있을 것이라는 점이고, 그리고는, 처음, 중간, 끝으로 이루어진 완전한 문장 두개, 변경이 무엇인지, 무슨 일이 일어날 것인지를 알려주고 있죠.

이제 음에서 명료성의 양을 한번 봅시다, 그리고 그것은 미스터리이죠.

미스터리는 그것의 정의에 의해 훨씬 더 복잡해집니다.

이것은 제가 20년 넘게 디자인 일을 하고 있는 무라카미 하루키의 소설을 위해 최근에 디자인한 것인데, 이 소설은 어떤 한 젊은 남자가, 자신의 친한 친구 네명이 대학교 1학년을 마치자, 아무 설명도 없이 갑자기 그와 인연을 끊자, 절망해 무너져내린 내용입니다.

그리고 그 친구들의 이름에는 일본어로 색깔에 함축된 의미를 담고 있습니다.

빨강 군과 파랑 군, 하양 양과 검정 양이 있는거죠.

타자키 츠쿠르, 그의 이름은 아무 색깔에도 해당되지 않기에, 그의 별명은 무채색이고, 그는 다섯 손가락 안에 꼽히는 그들과의 우정에 대해 다시 생각해봅니다.

그래서 조금은 추상적인 상징을 만들어 보았는데, 이야기의 표면 아래 진행되는 것들이 많고, 책 표지 아래 진행되는 것들이 많습니다.

4개의 손가락 이야기와 깊은 연관성이 있는 도쿄 지하철 시스템의 4개 노선이 되었습니다.

그리고 투명한 지하철 노선이 다른 색깔들과 교차하는 것이 보이실텐데, 이야기의 후반부에서 그가 하는 행동입니다.

왜 자신을 그렇게 대했는지 알아내기 위해 각각의 사람들을 만나봅니다.

이것은 조금 더 친숙한 미스터리를 사용하기 위한 방법입니다.

책속의 어떤 에세이와도 연관이 있지 않아요.

이것은 작가의 남자친구의 꿈에 나왔다고 합니다.

정말 감사합니다, 그래서 -- (웃음) -- 주로, 저는 텍스트에 기반을 두면서, 항상 텍스트 그 자체를 유지하는 디자인을 만들어냅니다.

아무 의미도 가지지 않는 미스터리한 제목이 주어졌기에, 저는 생각해보기로 했습니다: 어떤 의미를 가지고 있는 것 같지만 아 닌 문구를 볼 수 있는 곳이 어디일까?

우리는 그저 이 요상한 것을 바라보면서 데이빗 세다리스를 사랑한다는 것을 알고, 그렇기에 좋은 시간을 가지길 바라는 것 뿐입니다.

제가 찾은 훨씬 더 흥미로운 다른 종류의 그라피티는 논설적 그라피티라는 것입니다.

그리고 제 관심을 끌었죠.

저는 생각했죠, 어떻게 책에다 적용시킬 수 있을까?

(웃음) 문장을 마칠 필요도 없겠네요, 그렇습니다.

(웃음) 처음 보이는 것은 서비스 변경이 있을 것이라는 점이고, 그리고는, 처음, 중간, 끝으로 이루어진 완전한 문장 두개, 변경이 무엇인지, 무슨 일이 일어날 것인지를 알려주고 있죠.

그리고 이 책은 1941년 로스엔젤레스의 일본계 미국인 탐정이 살인사건을 수사하는 내용입니다.

그 와중에 진주만 공습이 일어났고, 그와 아내의 생활은 그럭저럭 괜찮았지만, 인종 간의 갈등이 조금씩 심화되기 시작했고, 급기야 일본계 미국인 수용 캠프가 빠르게 설치되기 시작했으며, 긴장감이 맴도는 상황에서 그가 아직 살인사건을 해결하려 하기에, 끔찍한 상황인거죠.

저는 처음에 굉장히 문학적으로 생각해서, "그래, 그냥 로스엔젤레스에 진주만을 합성해서 도시의 지평선에 종말론적 새벽을 만드는 거야" 라고 생각했습니다.

저건 그저 로스엔젤레스에 합성된 진주만의 사진일 뿐입니다.

하지만 또한, 제 주위 환경 속에서 살아가면서, 저는 미드타운의 고층 빌딩에서 일하는데, 매일 저녁 사무실을 떠나기 전, 저는 나가기 위해 이 버튼을 누르고, 그러면 육중한 유리문이 열리며 제가 엘레베이터에 탈 수 있게 됩니다.

어느 날 저녁, 한 순간, 저는 이전에 시도해본적 없는 방식으로 이것을 바라보았습니다.

마리 로치는 재미없고 어려운 과학 주제를 전혀 그렇지 않고 굉장히 재미있게 만드는 놀라운 작가입니다.

이 책의 주제는 인간의 소화 기관에 관한 것입니다.

(웃음) 매일 아침 저는 제 혀가 검은지 아닌지 획인하기 위해 약 캐비닛 거울에 저를 비춰 봅니다.

검지 않다면, 출발해도 좋은 거죠.

(웃음) 여러분도 다 해보시길 바랍니다.

(웃음) 문장을 마칠 필요도 없겠네요, 그렇습니다.

(웃음) 처음 보이는 것은 서비스 변경이 있을 것이라는 점이고, 그리고는, 처음, 중간, 끝으로 이루어진 완전한 문장 두개, 변경이 무엇인지, 무슨 일이 일어날 것인지를 알려주고 있죠.

["쓸모없는 미스터리"] 명료성과 미스터리가 섞이게 된다면 어떻게 될까요?

우리에게 필요한 건 유용한 명료성이고 단지 재미를 위해 이걸 재디자인 했죠.

이건 모든 요소들을 똑같이 담고 있습니다.

(웃음) 보시다시피, 더 많은 수의 색깔을 사용한 것도 아닙니다.

그들은 4와 5를 녹색으로 만들어 보려고 하지도 않았죠, 그 멍청이들이 말이에요.

(웃음) 문장을 마칠 필요도 없겠네요, 그렇습니다.

(웃음) 처음 보이는 것은 서비스 변경이 있을 것이라는 점이고, 그리고는, 처음, 중간, 끝으로 이루어진 완전한 문장 두개, 변경이 무엇인지, 무슨 일이 일어날 것인지를 알려주고 있죠.

["유용한 미스터리"] 그렇습니다.

여기, 제가 사랑하는 종류의 미스터리가 있습니다: 포장이요.

하지만 저에게 디자이너로서 희망을 북돋우는 점은 그가 다이어트 콜라의 시각적 방언을 사용했다는 것입니다 -- 활자체, 색깔, 은색 배경까지 -- 그리고 그는 가장 중요한 부분으로 줄였습니다, 찰리 브라운의 얼굴로 돌아가는 것과 같습니다.

굉장해 보입니다, 식료품 가게에 가서 이것이 진열대에 있는 것을 본다면 환상적일 것입니다.

타임 스퀘어 역: 코카 콜라가 광고를 위해 전체 벽면을 샀습니다.

소바자들의 반발로 거의 바로 내려졌고 모든 종류의 패러디가 인터넷에 난무했습니다 -- (웃음) -- "당신은 마시고 있습니다,"옆은 마침표 도 아니고 그저 상표등록 로고입니다.

정말 감사합니다.

저에겐 그저 놀라울 따름이었습니다.

(웃음) 문장을 마칠 필요도 없겠네요, 그렇습니다.

(웃음) 처음 보이는 것은 서비스 변경이 있을 것이라는 점이고, 그리고는, 처음, 중간, 끝으로 이루어진 완전한 문장 두개, 변경이 무엇인지, 무슨 일이 일어날 것인지를 알려주고 있죠.

(박수) 감사합니다.

