미디어는 브래독의 대부분이 흑인이라는 사실을 빠뜨렸습니다.

우리의 존재는 공개되지 않고 삭제되었습니다.

그시기에 제 세대는 거리를 누볐고 지역, 지방정부, 연방정부의 투자감소, 사회기반시설의 부식, 마약과의 전쟁은 제 가족과 공동체를 해체했습니다.

할머니 루비의 의붓아버리 그램프는 카네기 공장에서 연금을 받고 은퇴한 몇 안되는 흑인 남성이었습니다.

그는 높은 온도의 환경에서 일했으며 용광로를 분해하고 재건설했으며 쪼개진 금속을 치웠습니다.

그 장소의 역사는 그 사람들과 풍경으로 기록됐습니다.

덤프 트럭 지역 이며 발암과 피부결핵 등을 유발할 수 있는 벤젠과 원자화된 물질들에 노출되어 있습니다.

123개의 인가받은 침대, 652명의 노동자 재활 프로그램은 많은 사람을 죽였습니다.

앨러게니 카운티를 상대로한 주거차별소송은 텔벗 타워가 한때 있었던 프로젝트가 취소되는 결과를 만들었습니다.

더 많은 경공업을 위한 최근의 개편이 나타나고 있습니다.

2013년에 저는 카메라와 헬리콥터를 이 공격적인 추방에 대해 취재하기 위해 허가받았습니다.

제 작업은 작은 부분에서 큰부분으로 숨겨진 이야기들을 발굴했습니다.

최근에 시애틀 예술 박물관에서 아이작 번과 저는 전시를 했는데 전시는 그의 목소리를 내기 위해 기획됐습니다.

우리 이야기를 계속 함으로써 우리의 역사소거와 사회경제적 불평등에 대해 계속 싸울 것입니다.

