그 바이러스는 캐나다 국경을 넘어 퀘벡 주의 100명이 넘는 아이들에게 전염되었습니다.

이 감염병의 확산에서 가장 비극적인 점은 바로 아이들의 면역체계에 치명적인 홍역이 가장 예방하기 쉬운 질병 중 하나라는 점입니다.

왜일까요?

이유를 알려드리겠습니다.

이것은 자폐증의 추이를 보여주는 그래프입니다.

20세기 중 대부분은 자폐증은 거의 일어나지 않았죠.

하지만, 1990년대에 그 숫자는 급증했습니다.

그래서 무슨 일인 걸까요?

만약 그게 백신이 아니면, 그건 무엇일까요?

하지만 그러한 말은 두 살배기 아이와 눈 맞추기를 하는 엄마의 공포를 누그러뜨리기에는 역부족입니다.

만약 진단 범위가 넓어져야만 했다면, 처음에는 왜 좁았을까요?

왜 1990년대 이전에는 자폐증의 진단이 어려웠을까요?

5년전에, 저는 이러한 의문을 풀고자 노력했습니다.

두 번째, 자폐증에 대한 더 정확한 이야기는 의학 문학의 희미한 모퉁이에서 잃어버려지고 잊혀졌습니다.

두번째 이야기는 어떻게 일이 진행됐고 우리가 무엇을 해야하는지를 알려줍니다.

첫 번째 이야기는 존스 홉킨스 병원의 소아 정신과의사 레오 카너로부터 시작됐습니다.

1950년대에, 그 주제의 가장 저명한 인물로서 그는 남아공까지 사례를 찾으려고 했지만 150건 미만의 사례만을 찾았다고 발표했습니다.

그는 한때 다른 의사들이 자신의 진단을 토대로 10명의 아이들 중 9명을 자폐증으로 진단하는 것을 자랑스럽게 생각했습니다.

그는 자폐증을 애정이 없는 부모들에 의해 발생한 유아기의 정신병의 형태로 정의했습니다.

그 아이들은 그가 말하길 냉동실에서 해동되지 않은 상태라고 했죠.

그의 병원의 한 남자아이는 두 살이 되기도 전에 18개의 교향곡을 구분할 수 있었습니다.

놀랍게도, 연구자들이 카너의 이론을 실험해보기 시작한 것은 1970년대에 들어서 입니다.

런던의 저명한 인지 심리학자 로나 윙은 카너의 냉장고 양육은 "엄청나게 멍청한 이론" 이라고 했습니다.

로나와 그녀의 동료 주디스 고우드는 30년전에 했어야 한 일을 하기로 결정했습니다.

그들은 카너의 모델이 너무 좁은 범위였다는 점을 확인했고 실제의 자폐증은 훨씬 더 다양하다는 점을 발견했습니다.

몇몇의 아이들은 전혀 말하지 못했고, 다른 아이들은 우주나 공룡 혹은 왕실 계보에 매혹되어 있었습니다.

처음에, 그들은 데이터를 이해하기가 어려웠습니다.

어떻게 이전까지 이 아이들을 알아차릴 수가 없었을까?

카너는 그 탁월한 논문에 대해서 알았지만 그것에 대해 언급하기를 피했습니다.

그것은 심지어 영어로 번역되지도 않았으나 하지만 다행히, 로나의 남편은 독일어를 할 수 있었고 그가 그녀를 위해서 번역해주었습니다.

그 논문은 자폐증의 다른 이야기를 알려주었습니다.

저자는 한스 아스퍼거 였고 1930년대 비엔나에서 학교와 병원을 겸해서 운영했습니다.

학습능력이 다른 아이들을 대상으로 한 아스퍼거의 맞춤형 교육 아이디어는 심지어 지금의 기준으로도 진보적입니다.

그 병원의 아침은 음악 실습으로 시작하며 아이들은 일요일 오후에 연극을 합니다.

결정적으로, 아스퍼거는 자폐증이 다양성의 연속체로 재능과 장애의 걸친 놀라운 범위를 가졌다고 여겼습니다.

그는 심지어 과학이나 예술의 성공의 저변에는 아주 미약한 정도의 자폐증은 필수요소라고 말했습니다.

로나와 주디스는 자폐증이 드물다고 한 카너의 이론이 잘못됐을 뿐 아니라 부모가 원인이라는 이론도 틀리다는 것을 깨달았습니다.

80년대 후반과 90년대 초반에, 그들의 노력은 카너의 좁은 모델을 아스퍼거의 넓고 폭넓은 모델로 바꾸는데 성공했습니다.

이 변화는 홀로 발생하지 않았습니다.

1988년에 "레인 맨"이 나오기 전에는, 오직 몇명의 전문가들이 자폐증에 대해 알고 있었지만 하지만 더스틴 호프만의 잊을수 없는 연기가 펼쳐진 레이몬드 배빗 역은 "레인 맨"에게 4개의 아카데미 상을 주었으며 소아과의사, 심리학자와 전 세계의 교사와 부모들에게 자폐증의 모습을 알려줬습니다.

"레인 맨"과 범주의 변화, 그리고 테스트의 소개는 연계효과를 만들어냈고 자폐증의 인식에 대해 폭발적으로 반응했습니다.

진단 숫자는 급증했고 로나와 주디스가 예상했고 진실로 그들이 바랬던 것처럼 자폐증이 있는 사람들과 가족들은 그들이 받아야 할 지원과 서비스를 얻을 수 있었습니다.

그리고 앤드류 웨이크필드가 와서 급증한 예방접종의 부작용을 탓했고 그 단순하고 강력하며 그럴듯한 이야기는 사실 카너가 말한 자폐증이 드물다는 이론처럼 잘못된 것이었습니다.

미 질병관리본부가 추측한 68명 중 한 명의 아이가 자폐증의 범위안에 있다는 말이 맞다면 자폐증은 세계에서 가장 큰 소수 그룹일 것입니다.

자폐적 표준에 따르면 보통의 인간 뇌는 쉽게 주위가 산만해지고 과도하게 사회적이며 세부사항 집중력 부족에 고통받습니다.

물론, 자폐증이 있는 사람들은 그들을 배려하지 않은 세상속에서 힘든 시간을 보내고 있습니다.

우리는 지능을 낭비할 수 없습니다.

감사합니다.

