통통해지고 깃털도 보송해지고 달걀 생산량은 크게 올랐습니다.

셋이 나머지를 죄다 쪼아서 죽였습니다.

(웃음) 각자 생산적인 닭은 오직 자기 성적을 달성하기 위해 나머지의 생산성을 억제합니다.

저는 발명이 즐거워서 사업을 시작했고 기발하고 창의적인 사람들과 일하는 건 그 자체로 값졌어요.

지원자 몇백 명을 받아서 그룹으로 나누고 아주 어려운 문제를 주었습니다.

먼저 그들은 서로에게 높은 감수성을 보였습니다.

세번째로, 성공적인 그룹은 그 안에 여성이 더 많았습니다.

그럼 현실에선 어떻게 돌아갈까요?

예를 들면 아럽이라는 성공한 건설 회사가 있는데 베이징 올림픽에 승마 센터를 건설하는 공사를 수주했습니다.

그리곤 건축에서 문제와 맞닥뜨렸는데 분뇨를 얼마나 처리해야 할지 몰랐던 겁니다.

문제는 하루도 안 돼서 해결됐습니다.

아럽은 협동적인 문화가 성공의 핵심이라고 믿었습니다.

협동심은 내가 전부 배울 필요 없이 도움을 주고받는데 익숙한 사람들과 일하면 된다는 것입니다.

독일 기업 SAP에서는 어떤 질문에도 17분 안에 대답하는지 봅니다.

제가 첫 소프트웨어 회사를 운영할 때 문제가 있음을 깨달았습니다.

미국 메인 주에 있는 회사 아이덱스에는 구내에 채소 텃밭을 만들어서 서로 다른 부서의 사람들이 같이 텃밭을 일구면서 사업의 큰 방향을 알게 됩니다.

그 사람들 다 미쳤습니까?

그리고 사람들을 움직이는 건 서로 같이 발전시킨 유대감, 의리, 믿음이에요.

중요한 것은 벽돌 하나만이 아니라 서로를 잇는 회반죽이에요.

오랫동안 같이 일하면서 믿음을 발전시킬 시간을 충분히 가진 팀은 그만큼 성장해서 솔직함과 열린 마음을 가지게 됩니다.

또한 시간은 가치를 만듭니다.

알렉스 펜틀랜드가 어떤 회사에 사람들이 서로 얘기할 수 있도록 커피 휴식시간을 동시에 할 것을 제안한 뒤로 이익은 15만 달러 증가했고 직원 만족도는 10% 증가했습니다.

그건 아낌없는 참여와 믿음과 도전을 통해서만 가능성을 현실로 만들어 냅니다.

그것을 사회적 자본이 가능하게 해줍니다.

우리는 그다지 재능이나 창의력을 이렇게 말하는데 익숙하지 않습니다.

(웃음) (박수) 사회가 어떻게 작동하는지 진정 깨닫게 되면 많은 것들이 바뀔 겁니다.

실력 경쟁을 수단삼아 경영하면 직원들이 빈번히 서로를 구덩이로 밀어넣게 만듭니다.

이제 경쟁은 사회적 자본으로 대체되어야 합니다.

이제 우리는 사람들이 서로를 격려해야 합니다.

여태껏 우리는 영웅적인 리더가 나타나 혼자서 복잡한 문제를 풀어주리라 기대해왔습니다.

이제 우리는 리더십을 다시 정의해서 모두가 그들의 가장 대담한 생각을 나눌 수 있는 판을 만드는 능력으로 불러야 합니다.

우리는 이게 효과가 있다는 걸 압니다.

하지만 오직 한 팀이 세 원칙을 가지고 도전을 했습니다.

첫째, 팀장 프랭크 마슬란이 말하길 팀에 스타는 없을 것이라고 했습니다.

모두가 필요하다고요.

모두의 관점이 의미있다고요.

터도프가 아무것도 하지 않은 건 아닙니다.

감사합니다.

