또한 감정은 우리가 서로를 어떻게 연결시키는지 영향을 주죠.

저는 그것을 바꾸는 과제에 착수했어요.

감정을 디지털 공간의 경험안에 도입시키고 싶었죠.

더 안 좋은 상황은 온라인상으로 고향 가족들과 대화할 때 제 모든 감정들이 사이버 공간에서 사라진다고 느껴졌어요.

예로 웃음과 억지웃음을 들어봅시다.

(웃음) 웃음은 긍정적이고, 억지웃음은 보통은 부정적입니다.

가끔 억지웃음으로 유명해질 수 있어요.

농담이 아니라 컴퓨터가 두 표정의 차이를 구별하는 것은 중요합니다.

(웃음) 네, 코에 주름을 잡아보세요.

궁금한것은 이게 그녀의 표정을 인식할 수 있을까요?

이것은 매일 늘어나고 있습니다.

최근까지 연구한 것은 무엇일까요?

성별입니다.

여러분이 이 대화의 부분으로 참여하도록 초대했어요.

더 많은 사람들이 이 기술을 알수록 어떻게 사용되는지 더 많은 의견을 들을 수 있어요.

점점 더 우리의 삶이 디지털화 되면서 우리 감정을 되찾고자 기기사용을 억제하는 승산없는 싸움을 하고 있습니다.

우리를 갈라놓은 기계들이 우리를 재화합할 수 있게 하고 싶어요.

