이 아이는 제 조카입니다.

얄리의 엄마는 의사이고, 아빠는 법조인입니다.

얄리가 대학생이 될 때쯤이면 얄리의 부모님의 직업은 지금과는 확연히 다를 겁니다.

2013년에 옥스포드 대학에서는 직업의 미래에 관해 연구했습니다.

현존하는 직업의 절반이 미래에는 기계들에 의해 대체될 확률이 높다는 결론이 났습니다.

기계 학습이 이 변화의 대부분의 원인입니다.

인공지능 분야에서 가장 강력한 분야입니다.

기계 학습은 기계들이 데이터를 통해 학습하고 인간이 할 수 있는 일을 일부 따라하는 것을 가능케 합니다.

제 회사 카글은 기계 학습 개발의 최첨단을 달리고 있습니다.

저희는 수천 명이 넘는 전문가들을 모아서 학계와 산업이 직면해 있는 문제를 해결하도록 합니다.

이 일은 저희에게 기계들이 할 수 있는 것과 할 수 없는 것 그리고 어떤 직업이 기계에 의해 대체될지 알 수 있게 해줍니다.

기계 학습은 1990년대 초기에 등장했습니다.

초반에는 상대적으로 간단한 일만 했습니다.

예컨대 대출 신청자들의 신용 등급을 평가하거나 편지 봉투에 손글씨로 적힌 우편번호를 읽는 정도였죠.

지난 몇 년 동안 기계 학습 분야에서는 획기적인 발전을 이루어냈습니다.

그 결과, 기계 학습을 통해 훨씬 더 복잡한 일을 할 수 있게 되었습니다.

작년에는 더 어려운 문제를 냈습니다.

눈의 사진만을 가지고 당뇨병성 망막증을 진단하는 것이었죠.

대회에서 우승한 알고리즘은 안과 의사들의 진단과 또 같은 결과를 냈습니다.

올바른 데이터만 주어진다면 기계는 인간보다 이런 작업을 훨씬 더 잘하게 될 겁니다.

하지만 기계는 고작 몇 분 안에 수만 개의 눈과 에세이를 진료하고 읽을 수 있습니다.

인간은 이렇게 반복적이고 방대한 양의 작업을 하는 데 있어서 기계를 뛰어넘을 수 없습니다.

하지만 인간만이 할 수 있는 일도 있습니다.

기계들은 새로운 상황에 대처하는 법을 아직 배우지 못했습니다.

기계들은 전례가 없는 일은 처리하지 못합니다.

기계 학습의 본질적인 한계는 방대한 양의 전례를 통해 학습해야 한다는 것입니다.

특히나 더 놀라운 창의력 발휘의 사례입니다.

하지만 이런 혼재적 창의성을 필요로 하는 상황은 우리에게 하루에 자잘하게 몇천 번씩 일어납니다.

그렇다면 이것이 직업의 미래에 대해 뭘 암시할까요?

미래에는 기계가 회계 감사도 맡고 법적 계약을 맺을 때의 표준 합의안도 검토할 것입니다.

물론 회계사와 변호사는 여전히 필요하겠죠.

제가 말했듯이 기계는 새로운 상황에 한해서는 진전을 보이지 않습니다.

경영 전략을 짜는 것은 아무도 하고 있지 않은 틈새 시장을 찾는 것입니다.

결국에는 마케팅 캠페인 뒤에서 문구를 만드는 주체는 인간이고 경영 전략을 짜는 것도 인간일 것입니다.

그러니까 얄리야, 네가 무슨 꿈을 가지든 매일 매일이 새로운 도전을 가져다 주길 바란다.

그렇게 되면 네가 기계보다 앞서 있을 수 있을테니까.

감사합니다.

