헉슬리는 두뇌 활동과 의식 경험이 서로 관련되어 있음을 알고 있었지만 왜 그런지는 몰랐습니다.

그 당시의 과학으로서는 의문이었죠.

몇몇 전문가는 우리가 이 문제를 풀지 못하는 이유가 필요한 개념과 지성이 부족하기 때문이라고 생각합니다.

우리는 잘못된 가정을 했다고 생각합니다.

그것을 해결하면 이 문제도 해결할 수 있습니다.

이 시간을 통해서 그 가정이 무엇이고 왜 틀렸는지 어떻게 고칠 것인지 알려드리려 합니다.

//눈을 뜨고, 토마토가 1미터 앞에 있는 묘사한 경험을 가지고 있습니다.

결과적으로, 저는 그것을 현실로 믿게 됩니다.

그렇게 생각하지만, 제가 잘못 짚은 것은 아닐까요?

제 인식에 대해 잘못 해석할 수 있지 않을까요?

우리는 우리의 인식에 대해 잘못 해석한 적이 있습니다.

후에 코페르니쿠스와 갈릴레오가 진실을 발견했습니다.

갈릴레오는 우리 경험의 잘못된 해석에 대해서 궁금해 했습니다.

여기서 생각해볼 질문입니다.

갈릴레오가 맞을까요?

인류가 경험에 대해 그토록 잘못 이해하고 있었을까요?

현대 과학은 어떤 입장일까요?

신경과학자들은 두뇌 대뇌피질의 1/3이 시각에 관련되 있다고 말합니다.

우리가 눈을떠서 방을 볼때 몇백만의 뉴런과 몇조의 시냅스가 연관됩니다.

이건 꽤 흥미로운데 왜냐하면 우리가 시각을 생각할때 우리는 카메라를 연관시킵니다.

현실 그대로를 사진처럼 본다고 생각합니다.

각각의 부분을 비교하면 눈은 1억 3천만개의 광수용체가 있는 렌즈입니다.

하지만 그걸로는 수백만개의 뉴런과 몇조개의 시냅스를 설명하지 못합니다.

이것들은 어떤 역할일까요?

우리가 느끼기에는 실시간으로 보는 것 같지만 실제로는 만들어진 풍경입니다.

이것을 뒷받침하는 많은 증거들이 있습니다.

두 가지를 보여드리겠습니다.

화면은 물론 평평하고 이 큐브는 구현된 것입니다.

사실은 어떤 점도 움직이지 않습니다.

점의 색갈을 바꾼 것 뿐입니다.

하지만 이것을 빠르게하면 우리 두뇌는 파란색 막대기를 생성합니다.

찾아보면 더 많은 예시가 있습니다.

신경과학자들은 더 깊게 생각합니다.

그들은 우리가 현실을 재구현한다고 말합니다.

왜 그들은 우리가 현실을 "재구현" 한다고 할까요?

일반적 주장은 진화론에 근거합니다.

더 정확하게 현실을 본 선조들이 살아남아 우리시대까지 유전자를 전달했기 때문이죠.

우리는 그들의 후손이며 일반적으로 우리의 지각력은 정확한 편입니다.

이것이 생존에 유리함을 제공했습니다.

자연속에서 몇 가지 예시를 찾아보겠습니다.

호주 보석 딱정벌래는 빛나며 갈색입니다.

찾게되면 그는 착지해서 짝짓기를 합니다.

수컷은 굉장한 두뇌를 가지고 있고 차가운 맥주를 찾아 나섭니다.

(웃음) 하나 찾으면 마셔버리고 바닥에 버립니다.

이후에 그 병은 반짝이고 딱정벌래를 유혹합니다.

수컷은 여기저기서 몰려들어 짝짓기를 시도합니다.

그들은 진짜 암컷에 대한 흥미를 완전히 잃어버립니다.

고전적인 케이스이죠.

(웃음) 수컷들은 몇천년 혹은 몇백만년동안 암컷을 찾았습니다.

그들은 현실을 있는 그대로 본 것 같지만 실제로는 아닙니다.

진화는 그들에게 그것을 주었습니다.

(웃음) 병을 기어다니면서도 그들은 실수를 알아채지 못합니다.

(웃음) 매우 흥미로운데, 결국 진화엔 필연적인 이유가 있을 거라고 생각됩니다.

(웃음) 병을 기어다니면서도 그들은 실수를 알아채지 못합니다.

(웃음) 매우 흥미로운데, 결국 진화엔 필연적인 이유가 있을 거라고 생각됩니다.

다행이도 우리는 추측할 필요없이 수학적 접근을 할 수 있습니다.

중요한 키워드는 적합성입니다.

이 스테이크를 보십시오. 어떤 동물에게 이 스테이크가 가장 적합성을 가질까요?

배고픈 사자에게는 적합성이 향상됩니다.

배부른 사자에게는 해당이 없군요.

적합성은 현실 그대로와 똑같지는 않습니다.

우리는 몇백만번의 진화 게임 시뮬레이션을 실행했습니다.

누가 살아남았을까요?

현실을 직시한 생명체는 멸종했습니다.

거의 모든 시뮬레이션에서 현실을 직시하지 않은 생명체가 다른 생명체들을 멸종시켰습니다.

그러니까 최소한 진화는 정확한 인식을 좋아하지 않습니다.

그런 인식으론 생존할 수 없습니다.

좀 이상하죠?

어떻게 정확히 보지 않는 것이 우리에게 이점을 줄 수 있을까요?

이 딱정벌래는 아마 수백만년을 이 방식으로 생존했습니다.

진화 공식은 우리를 포함안 모든 생명체가 마찬가지라는 점을 보여줍니다.

어떻게 현실 그대로를 보지 않는 것이 유용할까요?

실제로, 그것은 현실을 감추기 위한 것입니다.

이용자들은 다이오드와 레지스터 그리고 모든 소프트웨어에 대해 알고 싶어하지 않습니다.

그것을 알아야만 한다면 대부분은 문서작업을 할 수 없을 것입니다.

진화는 우리에게 현실을 감추고 적응할 수 있는 행동력을 주었습니다.

우리가 마주하고 있는 공간과 시간은 바로 바탕화면 입니다.

물체들은 바탕화면의 아이콘과 같습니다.

여기엔 반대의견이 있습니다.

진화는 우리를 위해 다양한 상징을 디자인 했습니다.

우리는 그것을 진지하게 봐야 합니다.

우리를 위해 만들어진 아이콘이며 우리는 진지하게 살펴봐야 합니다.

이것은 우리가 문자 그대로 생각해야 한다는 의미가 아닙니다.

논리적인 오류죠.

또 다른 반대의견 입니다.

물리학자들은 기차 표면 금속이 견고해 보이지만 실제로는 대부분 빈 공간에 미세한 입자들이 둘러저 있는 것이라고 합니다.

새롭지 않다는 것이죠.

글쎄요, 제 의도와는 다릅니다.

하지만 실제로는 여전히 바탕화면 입니다.

미세한 입자들은 아직도 공간과 시간속에 있으며 바탕화면 속에 있다고 할 수 있죠.

저는 그들보다 근본적인 부분을 언급한 것입니다.

하지만 이 예시를 기억해주세요.

이것은 기차에도 동일하게 적용됩니다.

우리의 인식은 현실의 창문이라고 합니다.

하지만 진화론은 이 생각은 잘못된 것이라는 점을 보여줍니다.

여러분이 인식하는 공간은 바탕화면 입니다.

물리적 객체들은 아이콘으로 비유할 수 있습니다.

틀렸습니다.

우리의 인식을 잘못 이해한 것이죠.

우리는 인식에 대해 잘못 이해하고 있었습니다.

시공간과 객체가 아니었지만 우리가 보지 않았던 것이 있었습니다.

하지만 우리에게는 과학기술의 이점이 있습니다.

망원경을 통해 우리는 지구가 움직인다는 사실을 알았고 진화론을 통해서 시공간과 객체가 현실 그 자체가 아니라는 점을 발견했습니다.

빨간 토마토에 대한 시각적 경험은 그것의 있는 그대로의 모습은 아닙니다.

비슷하게 사자와 스테이크의 경우도 날것의 모습이 아닙니다.

그것들은 인과관계가 없습니다.

아무런 시각적 경험과 행동을 야기하지 않습니다.

두뇌와 뉴런은 종족 특성의 상징입니다.

인식의 미스터리에 대한 이 의미는 무엇일까요?

아마 새로운 가능성을 제시할 것입니다.

예를들면 현실은 우리 인식 경험을 야기하는 거대한 기계일지도 모릅니다.

전 부정적이지만, 연구할 가치가 있습니다.

현실은 상호작용하는 인식의 네트워크일지도 모릅니다.

매우 감사합니다.

매우 감사합니다.

크리스 앤더슨: 당신이 진짜 거기 있다면 감사의 말씀을 드리고 싶네요.

많은 것들을 물어보고 싶은데요.

