2011년, 김정일의 사망 전 6개월동안 저는 북한에 잠입해서 살았습니다.

저는 북한의 적인 남한에서 태어나 자랐습니다.

또한 그들의 적인 미국에서 삽니다.

그래서 저는 평양에 있는 남자 대학의 선생님과 선교사로 위장해 들어갔습니다.

270명의 남학생들은 이 세상에서 가장 잔인하고 고립된 독재정권의 미래 리더들이었습니다.

제가 그곳에 도착했을때, 그들은 제 학생이 되었습니다.

그 의미를 축하하기 위해, 정권은 모든 대학에 휴교령을 내리고 북한의 선전구호인 "강성대국" 건설을 목표로 학생들을 공사판으로 내보냈습니다.

유일하게 그 운명을 피한건 제 학생들뿐이었습니다.

북한은 국가로 위장한 수용소입니다.

그 곳의 모든 것은 위대한 수령에 의해 존재합니다.

학교는 캠퍼스로 위장한 감옥이었습니다.

교사들은 내정된 감시원의 동행 하에서만 바깥출입을 할 수 있었습니다.

그것조차도 수령을 위한 국가 기념물 방문에 국한되었습니다.

학생들은 캠퍼스를 떠나는 것이 허용되지 않으며, 부모와의 교류도 금지되어 있었습니다.

그들의 일상을 꼼꼼히 기록되며 모든 자유시간은 그들의 수령을 위해 헌신합니다.

강의 내용은 북한 관리에게 허가를 받아야 했으며 모든 수업은 녹화되고 보고되며 모든 강의실과 대화는 도청됩니다.

우리는 북한밖의 세상에 대해 토론할 수 없었습니다.

과학기술대학 대부분의 학생들이 컴퓨터 전공이었지만 그들은 인터넷의 존재조차 몰랐습니다.

마크 주커버그와 스티브 잡스를 들어본 적도 없습니다.

페이스북, 트위터, 이러한 것들은 아무런 의미가 없었습니다.

저는 그들에게 말해 줄 수조차 없었습니다.

저는 진실을 찾기 위해 그 곳에 갔습니다.

하지만 국가의 이념과 제 학생들의 일상생활, 심지어 대학에서의 제 위치가 모두 거짓 위에 만들어졌다면 과연 어디서부터 시작해야 할까요?

저는 게임으로 시작했습니다.

우리는 "진실과 거짓" 게임을 했습니다.

학생 하나가 자원해 칠판에 문장을 하나 쓰고 다른 학생들이 그것이 진실인지 거짓인지 추측하는 거죠.

한번은 한 학생이 "나는 작년 방학에 중국에 놀러 갔다왔어."라고 적자, 모두들 "거짓말!"이라고 소리쳤습니다.

그들 모두 그것이 불가능하다는 걸 알고 있었죠.

북한 시민 대부분은 외국출입이 허락되지 않습니다.

심지어 국내에서 여행할 때도 통행증이 필요하죠.

진실과 거짓의 차이는 그들에게 애매한 것처럼 보였습니다.

가끔씩은 습관적으로도 거짓말을 했습니다.

하지만 그들이 평생 알고 있던 모든 것이 거짓이라면 우리는 그들에게 어떤 것을 기대할수 있겠습니까?

에세이라는 것은 자신만의 논점을 증거로 제시해 입증해야 합니다.

그러나 학생들은 그저 지시하는대로 생각했고 시키는대로 복종했습니다.

그들의 세계에서 논리적인 사고는 허락되지 않습니다.

또한 저는 그들에게 매주 원하는 누구에게나 편지를 쓰도록 했습니다.

비록 받는 사람에게 도착할 편지도 아닌 고작 숙제였지만 제 학생들은 천천히 그들의 마음을 드러내기 시작했습니다.

그들은 일상의 반복이 지겹다고 적었습니다.

그들은 미래에 대해 불안해 했습니다.

하지만 그들의 편지에는 수령에 대한 언급은 거의 없었습니다.

저는 제 모든 시간을 그 아이들과 함께 했습니다.

같이 식사를 했고, 농구를 즐겼습니다.

저는 가끔 그들을 "젠틀맨"이라고 하면 그들은 킥킥거리며 웃었습니다.

그들은 여자 이야기에는 마냥 부끄러워 했습니다.

저는 그 아이들에게 점점 더 애정을 느끼기 시작했습니다.

그들이 아주 조금이나마 마음의 문을 여는 것을 보는 것은 매우 감동적이었습니다.

하지만 무엇인가 잘못되었다는 것도 느꼈습니다.

몇 달동안 그곳에서 지내면서, 저는 진실이 과연 그들의 삶을 낫게 해 줄지 고민하기 시작했습니다.

하지만 그들에게 진실은 위험한 것이었습니다.

그들에게 진실을 부추김으로써 저는 그들을 박해와 비통, 곤경으로 몰아넣는 셈이었습니다.

당신이 어떤 것도 표현하는 것이 허락되지 않는다면 당신은 무언의 뜻을 읽는 것에 익숙해질 것입니다.

그들 중 한명의 편지에서, 한 학생은 제가 왜 그들을 항상 "젠틀맨"이라고 부르는지 이해한다고 했습니다.

그는 제가 그들이 그들 삶을 신사답게 보내기를 기원하기 때문이라고 했죠.

2011년 12월, 저의 마지막 날, 김정일의 죽음이 발표된 날에 그들의 세상은 산산조각 났습니다.

저는 작별인사도 없이 떠나야만 했습니다.

하지만 저는 그들이 제가 얼마나 슬퍼했을지 알 것이라고 생각합니다.

감사합니다.

