여러분은 아마 존 딜린저같은 악당을 소탕하거나 부패한 정치인을 체포하는 FBI 요원을 생각하실 겁니다.

26억 달러를 쓴 것과 비교해 보십시오. 범죄조직, 금융사기, 공공 부패, 모든 형태의 전통적인 범죄 행위를 합한 것에 말입니다.

그 14년간 FBI는 수 십건의 테러 계획을 저지했다고 떠벌렸습니다.

FBI요원들은 공격이 있기전에 테러범을 먼저 찾아내라는 명령을 받았습니다.

이렇게 하려면 전국적으로 만5천명의 정보원을 모집해서 위험성이 있는 요주의 인물을 찾아내야 합니다.

무자히드는 정신분열증이 있어서 현실과 망상을 구별하지 못합니다.

2012년에 FBI는 이 둘을 체포했는데 시애틀 외곽에 있는 군사훈련 시설을 무기를 가지고, 물론 FBI가 제공한 것으로요, 공격하려는 음모를 꾸몄다는 겁니다.

FBI정보원은 로버트 챠일즈였는데 기소된 강간범이자 아동학대범으로 고발건으로 9만달러를 받았습니다.

이런 일이 드문게 아닙니다.

2009년에 살인혐의로 파키스탄으로 도망간 FBI 정보원은 브롱크스 회당 폭탄 계획으로 네 명을 고발했습니다.

주 피고인은 제임스 크로미티로 정신병력이 있는 무일푼의 월마트 직원이었습니다.

정보원이 그에게 계획에 가담하면 25만달러를 주겠다고 제의했습니다.

다른 많은 사례들이 더 있습니다.

현재 인터셉트에서 사미 오스마카시가 연루된 탐파의 반테러를 풍자하는 제 새로운 이야기를 출판했는데 사미는 플로리다주 탐파 근처에 사는 젊은이입니다.

오스마카시도 정신분열증을 가지고 있었습니다.

여러분들이 이 대화를 듣는 걸 연방 판사가 원치 않습니다.

그러나 FBI는 거기서 멈추지 않았습니다.

사미 오스마카시가 필요한 모든 것을 제공해 주었습니다.

그들이 일을 꾸미고 있는 동안 수사반장은 요원들에게 헐리우드식 결말을 원한다고 했습니다.

헐리우드식 결말이 되었습니다.

사미 오스마카시가 자동차 폭파장치라고 생각한 것을 배달하려고 했을 때 체포, 기소되어 40년 형을 받았습니다.

사미 오스마카시 뿐만이 아닙니다.

그는 소위 175명도 더 되는 테러범 중 한 명으로 FBI가 원하는 헐리우드식 결말을 안겨준 겁니다.

미국 정부는 이것을 테러와의 전쟁이라고 부르죠.

이것의 근거는 무엇입니까?

그것을 FBI에 제출하면서 우리 데이터베이스에 응답하도록 요청했습니다.

기사에 대한 것과 그 곳을 선택한 이유를 말씀해 주세요.

오늘날 출판된 인터셉트의 제 이야기는 사미 오스마카시가 어떻게 FBI 계획에 들어갔는지 더 자세히 나와 있습니다.

그가 재판을 받을 때 이 무기를 구입한 핵심 증거가 실제로는 이 녹취록이 FBI가 정신병자 무일푼이 돈을 가지고 무기를 구입해서 음모혐의로 기소할 수 있게 꾸몄는지 보여줍니다.

열흘 전에 FBI가 잠재적인 ISIS 용의자들을 브루클린에서 체포했는데 그들이 시리아로 갈 수도 있다고 했습니다.

