매우 비좁은 장소에 기차 선로에서 아주 가까웠죠.

존이 댄의 침대에 앉자마자 기차가 하나 지나갔고, 방이 요동쳤습니다.

그리고 벽에서 뭔가가 떨어졌습니다.

우리는 모두 그가 말하고자 하는 것을 알고 있습니다.

인간으로써, 우리는 주변 환경에 매우 빠르게 적응합니다.

제품 디자이너로써, 제 일은 주변 모든 것을 보고, 느끼고 향상시키는 것입니다.

예를 들면요, 이 과일 보이시죠?

이 작은 스티커도 보이시죠?

이 스티커는 제가 어렸을 때는 없었습니다.

하지만 세월이 흐르고, 누간가가 과일에 스티커를 붙이는 놀라운 생각을 해낸거죠.

왜일까요?

그것은 우리가 슈퍼마켓에서 과일을 확인하기 쉽게 도와주기 때문입니다.

하지만, 새로운 문제가 있습니다.

그리고 손가락에 붙어있는 스티커를 때어내려고 안간힘을 써야됩니다.

(박수) 그건 재밌지 않아요, 전혀요.

하지만 흥미로운 점이 있습니다.

처음에 여러분이 스티커를 때어낼때, 그러한 나쁜 느낌이 들껍니다.

그냥 과일을 바로 먹고싶었죠.

하지만 10번 반복하면, 당신은 화가 덜나고 그저 라벨을 뜯어내기 시작하죠.

왜 그럴까요?

왜 우리들은 모든 것에 적응할까요?

우리 인간은, 뇌의 용량이 제한됩니다.

그래서 우리 뇌는 모든 일상생활을 습관화 하며 그래서 우리는 새로운 것을 배울 수 있습니다.

습관화는 그렇게 나쁘지 않습니다.

운전하는 법을 배운 기억이 있나요?

저는 확실히 기억납니다.

몇주가 지나면서, 운전이 점점 쉬워졌습니다.

습관화 된거죠.

재미있어지고 자연스러워졌습니다.

그러면, 동승하고 있는 친구들과 대화할 수 있고 음악도 들을 수 있습니다.

이 것이 습관화의 좋은 이유 중 하나입니다.

습관화 없이는, 우리는 항상 모든 것을 알아채야하기 때문이죠.

하지만 가끔식은, 습관화는 좋지 않습니다.

그리고 그것이 파악뿐만 아니라 문제를 고치지 못하게 한다면, 그건 정말 나쁜 점입니다.

코미디언들은 이것에 대해 잘 압니다.

그는 손잡이를 잡고 약간 돌렸는데, 100도가 넘게 뜨거워져버렸죠.

그리고 반대로 살작돌리자, 100도가 넘게 차가워졌습니다.

그는 그저 편안한 샤워를 하고 싶었습니다.

우리는 모두 그러하였지만 그저 기억을 못하는 것입니다.

하지만 제리는 했고, 그것이 코미디언이 할 수 있는 일입니다.

하지만 디자이너, 혁신가 그리고 기업가들은 그것을 알아차리는 것 뿐만 아니라 한걸음 더 나아가 그것들을 고치려고 노력하기 까지 해야 합니다.

이 사람을 보세요 이 사람은 메리 앤더슨입니다.

1902년 뉴욕, 그녀는 방문 중이었습니다.

매우 춥고 습하고 눈이오는 날이었고 그녀는 전차 안에 있었습니다.

그녀가 도착치에 가고 있을때, 운전사가 운전을 안전하게 하기 위해서 창문을 열고 있다는 것을 알았습니다.

하지만 저는 아닙니다.

연습해야만 했죠.

그는 그것을 초심에 머물기라고 불렀고, 우리가 아주 작은 부분에 초점을 맞춰서 빠르고 쉽게 새로운 고객에게 접근하도록 주문했습니다.

저는 아이팟 초창기 시절을 똑똑히 기억합니다.

90년대로 돌아가서 기계괴짜인 시절에 저는 최근 상품을 위해서 상점으로 돌진했습니다.

그곳으로 가기 위해서 오랜 시간을 투자한 뒤에 다시 집에 와서 개봉 했습니다.

그러면 조그만 스티커가 붙어있습니다.

완전히 미쳤죠.

이거 아시나요?

그 시절의 모든 상품은 그랬습니다.

배터리를 내장했다면 사용하기전에 충전해야 했죠.

대신에 우리는 어떻게 했을까요?

첫 번째로 우리는 더 높은 수준의 제품을 만들기 원했고 그것이 고객들에게 훌륭하길 바랬습니다.

하지만 가장 중요한 점은 배터리가 충분히 충전되어서 고객에게 전달되길 바랬습니다.

우리 상품을 구매한 들떠있는 고객에게 바로 부팅할 수 있게 말이죠.

그 생각은 훌륭했고, 성공했습니다.

사람들이 좋아했습니다.

"사용하기 전에 충전하세요." 라는 문구는 더이상 없습니다.

왜 제가 이 이야기를 했을까요?

보이지 않는 문제점들을 보는 것은 명백한 문제 뿐만이 아니라, 물론 그것도 중요하지만 상품 디자인을 위해서 뿐만도 아니고, 주변의 모든 것을 위한 것입니다.

먼저 그것들을 보아야하고, 느껴야 합니다.

저는 정신과학이나 심리학에 관해서 여러분들에게 팁을 주는 것이 부담스럽습니다.

첫번째는 넓게 보는 것입니다.

여러분이 어떤 문제에 봉착하면 그 문제를 해결하기까지 많은 단계가 있습니다.

가끔씩은, 그 이후로도 더 있죠.

만약 여러분이 한발자국 떨어져서 넓게 본다면, 여러분은 문제해결전의 몇가지 단계들을 조절할 수 있을 겁니다.

그것들을 혼합할 수도 있죠.

그것들은 모두 제거하고 더 좋은 방향으로 이끌 수도 있습니다.

키거나 끄면 됐죠.

모두들 이해했습니다.

하지만 1970년대에, 에너지 문제가 생겼고 고객들은 어떻게 에너지를 절약할까 생각했습니다.

무슨일이 일어났을까요?

자동온도조절기 디자이너들은 새로운 단계를 고안해냈습니다.

키고 끄는것에 추가해서 고객들은 프로그래밍을 해야 했습니다.

그래서 특정 시간에 원하는 온도를 입력할 수 있었죠.

매우 좋아보입니다.

모든 자동온도조절기에 그 기능이 추가되었습니다.

우리들은 미래를 예측할 수 없습니다.

그들은 그들의 시간과 계절 그리고 연도가 어떻게 변할지 알수 없었습니다.

어떻게 됬을까요?

그것은 잘 작동했습니다.

사람들은 어떠한 프로그래밍 없이도 에너지를 절약했습니다.

저의 두 번째 팁은, 가까이 보자는 겁니다.

저의 가장 훌륭한 선생님들 중 한 분은 저의 할아버지입니다.

그는 제게 세계에 대해서 알려줬습니다.

우리는 다시 스케치를 시작해서 우리가 제대로 하지 못한 부분을 찾았습니다.

그들은 "왜 그 작은 나사만드는데 그토록 많은 시간을 들이냐고" 말했죠.

당장 나가서 영업을 더 하라면서 말이죠.

제가 여러분께 전달하고 싶은 마지막 조언은 젊게 생각하라는 것입니다.

매일 저는 저의 세 아이들에게 흥미로운 질문들을 받습니다.

저는 그져, "아들, 그건 그냥 그렇게 되는거야." 라고 말했죠.

그러니까 우리가 더 많은 것에 노출될수록 우리는 더 익숙해집니다.

하지만 아이들은 모든 것이 익숙해질 만큼 오래 살지 않았습니다.

그러니까 제 조언은 당신의 팀에 어린 팀원을 받아드리거나 젊은 생각를 가진 사람을 받아들이는 겁니다.

이 것은 쉽지 않습니다.

이 것은 우리가 세상을 만든 가장 기본적인 방법인 습관화에 역행합니다.

하지만 우리가 한다면, 우리는 놀라운 일들을 할 수 있습니다.

제 경우에는 더 뛰어난 상품 디자인을 할 수 있습니다.

여러분이라면 다른 어떤 강력한 것을 의미할 것입니다.

감사합니다.

(박수) 그건 재밌지 않아요, 전혀요.

