특히 저는 MIT 뇌인지과학과에 있는 제 연구실에서 지난 10년간 아이들이 어떻게 적은 양의 정보로 많은 것을 빨리 배우는지에 대한 신비를 알아내려고 노력했습니다.

저는 오늘 여러분들께 예시를 두 개만 보여 드리겠습니다.

하나는 일반화의 오류이고 다른 하나는 인과추론의 오류입니다.

제 연구실에서 한 연구에 대해 말씀드리겠지만 이 연구는 인지과학분야에서 영감과 도움을 받았습니다.

전 세계의 멘토와 동료와 공동연구자들에게 감사드립니다.

그럼 일반화의 오류부터 얘기할까요?

적은 표본으로 일반화하는 것은 과학의 기본입니다.

우리가 유권자의 일부분만 여론조사해서 대국민 선거결과를 예측하듯 말이죠.

우리는 소수의 환자의 임상실험에 대한 반응을 보고 전국의 시장에 약을 내놓습니다.

일반화가 통하기 위해서는 표본이 무작위로 선정돼야 합니다.

표본이 특정한 방식으로 선별된다면, 예를 들어, 도시의 여론만 조사하거나 심장질환 치료를 위한 임상실험의 경우 남자만 대상으로 한다면 결과를 인구 전체로 일반화할 수 없겠죠.

아기는 항상 적은 표본으로 일반화해야 합니다.

고무오리 몇 개만 보고 고무오리는 물에 뜬다는 것을, 몇 개의 공만 보고 공은 튀어오른다는 걸 배우죠.

그렇다면 아기는 그들이 보는 적은 양의 증거가 모집단을 정말 대표할 수 있는지에 신경쓸까요?

한번 알아봅시다.

만약 여러분들이 아기라면. TED 강연 같은 거죠.

그보다 좋을 수 없으니까요.

(웃음) 중요한 건 파란 공이 대부분인 상자에서 파란 공을 세 번 연속 꺼내는 건 쉽다는 겁니다.

눈 감고도 할 수 있어요.

이 모집단에서 충분히 무작위로 뽑힐 수 있는 표본이죠.

그리고 상자 안에 손을 넣어 무작위로 소리나는 공을 뽑을 수 있다면 상자 안의 모든 공에서 소리가 날 수도 있습니다.

그래서 아기는 노란 공도 소리가 날 거라고 예상할 수도 있습니다.

이 노란 공에는, 아기들이 막대로 다른 걸 해볼 수 있도록 공의 끝부분에 막대가 꽂혀 있습니다.

마구 두드릴 수도 있고 칠 수도 있습니다.

아기들이 어떻게 하는지 보죠.

말 안해도 어떤 상황인지 아시겠죠?

아마 노란 공이 가득한 상자에서 무작위로 파란 공을 연속 세 번 뽑을 수는 없을 겁니다.

무작위로 뽑았을 때 가능한 표본이 아니죠.

이 표본은 효원양이 일부러 파란 공만 뽑았을 수도 있다는 걸 암시합니다.

파란 공이 특별한 걸 수도 있죠.

파란 공에서만 소리가 날 수도 있어요.

아기가 어떻게 행동하는지 봅시다.

아기가 어떻게 행동하는지 봅시다.

그리고 상자에 손을 넣어 아무거나 꺼냈는데 소리가 난다면 상자 속의 다른 공도 다 소리날 수도 있죠.

그러니까 이전에 비해 소리나는 공을 훨씬 적게 보게 되고 모방할 행동이 훨씬 적더라도 여러분이 방금 보신 조건에서보다 공 하나를 뽑는 이 조건에서 아기가 더 많이 공을 누를 거라고 우린 추측했고 실제로 그랬습니다.

여러분께 문제처럼 보이지 않을 수도 있겠지만 이건 다른 문제들처럼 일이 잘못되었을 때만 문제가 됩니다.

이 아기를 예로 들어 봅시다.

뭐가 잘 안 풀리네요.

장난감을 작동시키고 싶은데 안돼죠.

짧은 영상을 보여드릴게요.

실험은 이런 식으로 진행됩니다.

효원 양이 장난감을 작동시키고 그렇게 됩니다.

여기서 중요한 점은 장난감이 문제가 아니라 사람이 문제라는 것에 대한 증거를 조금만 제공한다는 겁니다.

어떤 사람은 이 장난감을 작동시킬 수 있고 어떤 사람은 아니죠.

아기들이 장난감을 받으면 선택지가 주어질 겁니다.

다시 말씀드리지만 중요한 건 우리가 통계 자료를 아주 약간 변형시켰을 때 어떤 일이 일어나는지 입니다.

이번에 아기는 동일한 순서로 장난감을 작동시키는 걸 성공하고 실패하는 걸 보겠지만 증거의 분포가 바뀔겁니다.

이번엔 효원 양과 저는 한 번 성공하고 한 번 실패할 거예요.

이건 누가 시도하는지 상관없이 장난감이 망가진 걸 의미합니다.

두 가지 요점으로 마무리하고 싶습니다.

만약 여러분께서 제 세계인 뇌와 인지과학의 분야를 지난 몇 년간 지켜보셨다면 세 가지 커다란 견해가 눈에 들어오셨을 겁니다.

첫째는, 지금은 뇌의 시대라는 겁니다.

그리고 장면 이해에 대한 문제와 자연 언어 처리를 다루면서 인간의 인식력에 대해 무언가를 알려줄 수도 있죠.

여러분, 인간의 사고는 적은 양의 자료로만 학습하지 않습니다.

새로운 생각도 종합적으로 합니다.

심지어 치유해줍니다.

정말 감사합니다.

그만큼 강력합니다.

크리스: 제가 제대로 이해했다면 당신이 말하는 또 다른 요점은 여태까지 오랜 시간 우리의 정신이 변덕스럽고 결함이 많다는 논의가 많이 있어왔고, 우리가 합리적인 인간이 아니라는 걸 행동경제학과 다른 많은 이론들이 뒷받침하고 있죠.

당신이 말씀하시는 건, 더 큰 그림은 아기들이 정말 비범하고 사실상 과소평가받는 천재들이라는거죠.

여러분은 매일, 세상을 옳게 이해하는 백만 자리수가 넘는 갯수의 결정을 내립니다.

우리는 가끔은 방대한 양의 자료로 매우 정교한 작업도 수행하는 놀라울 정도의 고성능 컴퓨터가 있습니다.

