저는 오늘 여러분들과 함께 스타트업의 성공에 가장 중요한 요소가 무엇인지 무엇이 회사를 성공하게 도와주는지에 대한 몇가지 놀라운 연구조사들을 공유하고자 합니다.

저는 스타트업이 이 세상을 발전시킬 형태 중 하나라고 믿습니다.

만약 우리가 올바른 성과급 시스템을 이용해 스타트업들을 만든다면, 우리는 그 전까지 볼 수 없었던 잠재력들을 만날 수 있습니다.

믿을 수 없는 일들을 달성할 수 있습니다.

하지만 그렇게 스타트업이 훌륭하다면 왜 많은 사람들이 실패할까요?

그 점이 제가 알고 싶었던 겁니다.

저는 스타트업이 성공하기 위해 가장 중요한 점을 찾기 원했습니다.

그리고 체계적으로 연구해서 제가 그동안 지켜본 수많은 회사들로부터 얻은 직관과 연관되어 있을지 모를 잘못된 오해를 피하고자 했습니다.

대학 졸업 이후에 저는 소프트웨어 회사를 창업했습니다.

우리는 실패로부터 많은 것을 배웠습니다.

저는 어떤 요소들이 회사의 성공과 실패를 좌우하는지 연구했습니다.

5가지 요소를 찾았습니다.

첫번째는 아이디어 입니다.

저는 아이디어가 모든것이라고 생각했었습니다.

제가 회사 이름을 아이디어랩이라고 지은 것만 봐도 짐작하실 수 있으실겁니다.

하지만 시간이 흐르고 아마도 팀과 실행력, 적응력 등이 아이디어보다 더 중요하지 않을까 생각했습니다.

팀의 실행력은 고객에게 한방맞을 때 진가를 발휘합니다.

고객은 현실입니다.

그래서 저는 팀이 가장 중요한 요소라고 생각했습니다.

그 회사는 수익을 창출할 확실한 방법이 있습니까?

성공에 대해 가장 중요한 요소가 이 것일지도 모른다는 생각이 들었습니다.

그리고 저는 자금조달에 관심을 가졌습니다.

가끔씩 회사들은 엄청난 자금을 조달합니다.

이 것이 가장 중요한 요소일까요?

그리고 타이밍이라는 요소는 빼놓을 수 없습니다.

아이디어 방식이 너무 시대를 앞지른건가요?

먼저 아이디어 회사들 중에 최고의 5개 회사들 시티서치, 카스다이렉트, 고투, 넷제로, 티켓닷컴 최고의 성공을 거둔 회사들입니다.

최악의 5개 회사들 지닷컴, 인사이더 페이지스, 마이라이프, 데스크탑펙토리, 피플링크 많은 기대를 했지만 성공하지 못했죠.

저는 이 모든 회사들의 성공과 실패에 어떤 요소가 가장 큰 영향을 주는지 살펴봤고 결과는 매우 놀라웠습니다.

가장 중요한 점은 타이밍이었습니다.

성공과 실패를 구분짓는 중요도가 42퍼센트였습니다.

팀과 실행력은 두번째 요소이고 아이디어는 아이디어의 차별화, 독창성은 3번째 였습니다.

비지니스 모델과 자금조달에 대해서는 이치에 맞다고 생각했습니다.

물론, 잘못된 생각이었죠.

그것이 성공한 이유 중 하나는 좋은 비지니스 모델, 아이디어, 실행력은 별도로 생각하면 타이밍입니다.

우버의 경우에도 마찬가지 입니다.

우버가 출범했고 놀라운 회사와 비지니스 모델 실행력이 있었습니다.

운전자들은 추가적인 수입이 필요했고 그 점이 아주 중요했습니다.

우리는 아이디어가 훌륭하다고 말했지만 실제로 타이밍이 훨씬 더 중요했습니다.

휼륭한 생각이었고 타이밍이 맞아떨어졌죠.

사실, 유투브가 서비스를 시작했을 때 비지니스 모델이 없었습니다.

실제로 서비스가 실행될지도 불투명했죠.

하지만 타이밍이 모든 것을 해결했습니다.

요약하면, 실행력은 굉장히 중요합니다.

아이디어도 마찬가지 입니다.

하지만 타이밍이 모든 것을 결정합니다.

타이밍을 측정하기 위한 최선은 당신이 제공하고자 하는 것에 대해 소비자들이 충분한 준비가 되어있는지 알아보는 것입니다.

이미 언급했듯이 저는 스타트업이 세상에 큰 기여를 할 것이라고 생각합니다.

