제가 이와 똑같은 옷을 입고 거리를 걸었을 때 세상이 저에게 기대하는 것과 제가 겪는 대우는 이 한 장의 천을 어떻게 매느냐에 달려있습니다.

이것은 여러분의 편견을 초월하는 시각에 관한 것입니다.

왜지요?

우리 모두는 편견을 가지고 있습니다.

그것은 우리가 우리 주변의 세상을 바라보는 필터입니다.

오히려 그것은 구별이 되어야 하고, 인정받고, 완화되어야 할 대상입니다.

사실은 우리 모두가 다른 것에 관한 편견, 사회 규범과 다른 것에 대한 편견을 가지고 있습니다.

그들은 블라인드 오디션을 시작했어요.

얼굴을 맞대고 하는 오디션이 아닌 스크린 뒤에서 연주하는 형식이었지요.

참 재미있게도 오디션 참가자들이 방에 들어오기 전 신발을 벗도록 요청받기 전까지는 즉각적인 변화는 나타나지 않았습니다.

왜냐하면 단단한 마룻바닥에 부딪혀 힐이 내는 딸까닥 거리는 소리가 여성들을 쫓아내기에 충분했기 때문이지요.

단원이 될 확률이 세배나 높아진 겁니다.

그것이 시사하는 바가 무엇일까요?

남성들에게는 안됐지만, 그들이 실제로 다르게 연주한게 아니라 그들이 다르게 연주했다는 인식이 있었던 것이지요.

편견이 그들의 오디션 결과를 결정했던 것입니다.

예를 들어 드릴게요.

아들과 그의 아버지가 끔찍한 자동차 사고를 겪습니다.

아버지는 그 충격에 바로 사망했고, 심하게 다친 아들은 병원으로 서둘러 옮겨졌지요.

그러나 그 능력에 대한 생각이 사실이라면, 예일대학교가 2012년에 수행한 실험에서 연구소 기술자 자리에 지원한 똑같은 이력서들을 볼 때 왜 제니퍼라는 이름은 보다 덜 능력있어 보이고, 해당 자리에 합격할 확률이 적어 보이고, 존이라는 이름보다 월급을 적게 받을 것 같을까요.

하지만, 보세요.

그럴 수 있으시면 좋겠어요.

(박수) 여러분 그것이 저의 본업이거든요.

이 일의 좋은 점은 꽤 재미있다는 것이예요.

실제로 말레이시아 같은 곳에서는 굴삭기 위의 이슬람 여성들은 이야깃거리조차 안되지요.

그런 사람들이 많거든요.

그러나 재미있긴 하지요.

2010년에, 오스트리아 국립 대학교에서 한가지 실험을 했는데 4,000개의 똑같은 입사지원서를 신입사원 자리에 송부했습니다.

실리콘 밸리와 같은 곳에서도 실험 결과가 별로 좋지 않았어요.

구글이 발표한 다양성에 대한 조사 결과는 61% 백인, 30% 아시아인, 나머지 9% 흑인 및 남미인, 이런 식이었습니다.

그리고 그런 급에 속하는 소수 인종들 대부분이 비상임 이사들일 뿐이랍니다.

그러니 그들의 영향력이 강할리가 없지요.

여러분들에게 해결책을 드릴게요.

이미 말씀드렸다시피 우리는 이상향을 추구하는 세상에 살고 있습니다.

만일 우리가 출생 환경이 전혀 문제가 되지 않는 세상을 만들고자 한다면, 우리 모두가 그것의 해결에 참여해야 합니다.

흥미롭게도, 실험실 이력서 실험의 저자가 해결책을 몇가지 제시했어요.

그녀는 성공적인 여성들을 한마디로 말하면 그녀들이 가진 공통점 단 한가지는 그녀들에게 좋은 멘토가 있었다는 사실입니다.

여러분 모두 각자에게 다른 누군가를 멘토링 할 것을 주문합니다.

생각해 보세요.

모든 사람들은 우리에게 친숙하고, 비슷하게 생기고 경험들을 공유하는 누군가를 멘토링 하고 싶어해요.

만일 제가 태도가 대체로 올바른 이슬람 여자애를 만나면 저는 "뭐해? 놀자."라고 할 수 있지요.

당신과 다른 배경 출신의 사람, 그 사람의 어디 출신인가에 관계 없이 다른 사람을 멘토링 하는 것은 방은 커녕 복도조차 진입할 수 없었던 사람들에게 방문을 열어주는 것과 같습니다.

저는 세계에서 가장 가난한 도시 중 하나인 하루툼에서 태어났습니다.

하지만 저는 제가 특권을 가지고 태어났다는 사실 또한 인정합니다.

저는 훌륭한 부모님에게서 태어나 교육을 받았으며, 호주로 이주하는 축복을 받았지요.

그리고 저는 혼자가 아닙니다.

그는 많은 다른 젊은이들의 삶을 바꿀수 있게 되었어요.

아프간 난민인 여기 브리스번의 다른 여성은 호주로 왔을 당시 영어를 거의 못했었는데, 멘토가 그녀가 의사가 되도록 도왔고 그녀는 2008년에 젊은 퀸즐랜드인 상을 수상했습니다.

그녀는 영감을 주는 사람이지요.

쉽지 않네요.

이게 저입니다.

저는 또한 굴착장치 옷을 입은 여자이며 제가 처음에 입고 나온 아바야를 두른 여자이기도 합니다.

만일 여러분이 저의 다른 여러 버전중 한가지를 보았다면 저를 멘토 해주겠다는 결심을 하셨을까요?

왜냐하면 저는 같은 사람이기 때문입니다.

따라서 우리가 변화를 만들고자 한다면 우리 모두가 그런 기회들을 가지는 세상을 만들고자 한다면 사람들을 위해 문을 열어주세요.

다양성 문제가 여러분과 상관 없다고 생각하실수도 있지만 우리 모두는 이 체계의 일부분이며 그 해결책의 일부가 될 수도 있지요.

그러나 여러분 각자 모두가 그것을 바꿀 잠재력을 가지고 있습니다.

감사합니다.

