이런 경험을 할 수 있었던 건 범죄 감소를 위한 치안 대책에 참여한 덕분인데 실제로 이 정책은 8년 동안 주요 도시 범죄율을 79% 줄이는 데 성공했습니다.

하지만 처음부터 범죄 감소 대책에 관심이 있어서 시작한 것은 아닙니다.

그때 전 25살이었고 첫 교회를 꾸리고 있었습니다.

당시 제 꿈이 뭐냐고 물었다면 대형교회의 목사라고 대답했을 겁니다.

만오천 명, 이만 명이 다니는 아주 큰 교회의 목사 말입니다.

(웃음) 장거리 전화 회사도 하나 차리고 싶었어요.

(웃음) 하지만 정말 멋진 일이었습니다.

그렇게 일 년 정도 설교했는데 신도가 20명쯤 되더라고요.

대형교회 목사와는 거리가 있었죠.

특정 시간에, 특정 장소에 있었다는 이유만으로 특정 색의 옷을 입었다는 이유만으로 서로를 죽였습니다.

도저히 그대로 둘 수는 없는 상황이었죠.

상황이 얼마나 심각해졌냐면 도시 자체가 바뀌기 시작했어요.

동료 목사들이 크고 웅장한 대성당을 짓고 도시 외곽에 부동산을 사들이고 신도들을 도시 밖으로 불러내 그들이 소위 말하는 하나님의 도시를 재건할 동안 도시 내부의 사회 구조는 폭력의 무게에 짓눌려 무너져 내리고 있었습니다.

설교에서 지역사회 내 폭력을 비판하기 시작했습니다.

심지어 새로운 설교 방법을 시도한 적도 있습니다.

랩음악이라고 다들 들어보신 적 있으시죠?

아시죠?

심지어 한번은 설교를 랩으로 한 적도 있습니다.

잘 안 먹히긴 했지만 그래도 시도는 해봤다는 거죠.

그때 그 설교 끝나고 찾아온 청년은 정말 잊지 못할 겁니다.

(웃음) 하지만 정말 멋진 일이었습니다.

제시 맥키라는 아이가 있었는데 친구 리그버토 캐리온과 함께 제 교회 아래 주택단지에 있는 집으로 걸어오던 길이었죠.

그들은 도체스터에서 온 한 무리의 범죄조직을 만났고 죽임을 당했습니다.

제시는 치명적인 상처를 입은 채 제 교회 쪽으로 달리다가 100, 150 미터를 앞두고 죽었습니다.

저는 그것을 어떤 징조로 봤습니다.

이런 짓을 한 젊은이들을 잡았을 때 놀랍게도 그들은 제 또래였지만 우리 사이의 차이는 엄청났습니다.

우리는 서로 완전히 다른 세계에 있는 것 같았죠.

폭력의 경계에 있는 사람들을 잡기 위한 프로그램을 만드는 게 아니라 폭력을 저지르는 범죄 조직, 마약 거래상을 포용하는 것입니다.

제가 그 사실을 깨닫자마자 하나의 의문이 떠올랐습니다.

왜 내가 이 일을 도맡아야하지?

이건 법 집행자들이 할 일 아닌가?

사회운동이 이런 식으로 일어나지 않나요?

성대한 모임으로 시작해서 사람들이 함께 모여 어떤 주장을 하면서 발 맞춰 걸으며 시작하지는 않죠.

그저 몇 명 또는 혼자서 시작합니다.

저는 그런 식으로 시작했고 젊은이들이 관계된 폭력 문화를 알아내기 위해 고등학교에서 봉사를 시작했습니다.

고등학교에서 봉사한 지 2주 후에 제가 찾으려던 청년들은 학교에 가지 않는다는 사실을 깨달았습니다.

저는 지역을 걸었는데 낮 시간에 그들이 외출하지 않는다는 것을 천재가 아니라도 알 수 있었죠.

그래서 저는 밤에, 늦은 밤에 길거리를 걸으며 그들이 있는 공원으로 가서 필요한 관계를 맺으려 했습니다.

보스턴에서 일어난 비극이 몇몇 성직자들을 함께 모이게 했고 소수 간부들이 깨달은 사실은 우리가 네벽으로 된 교회에서 나와 청년들을 만나러 가야하고 그들을 데려오려고 하지 않아야 한다는 점이었죠.

우리가 처음 걷기 시작했을 때는 꽤 이상했을 겁니다.

정말 이상했을 겁니다.

우리가 그런 사람이 아님을 알았을 때 그들이 말을 걸었습니다.

우리는 목회자로서 놀라운 일을 했죠.

우리는 듣기만 하고 설교를 하지 않기로 했어요.

박수 좀 쳐주세요.

(웃음) (박수) 이제 제 강연 시간까지 잡아먹는 겁니까?

우리가 보지 못한 것들을 보여주세요.

우리가 이해 못하는 것들을 이해하도록 도와주세요.

우리는 그들과 얘기하면서 몇 가지 잘못 알고 있던 사실들을 깨달았습니다.

거리에 나와있는 청년의 대부분이 거리에서 생활을 하려고 노력중이었죠.

우리가 알아낸 또다른 사실은 우리가 만난 가장 똑똑하고 창의적이고 훌륭하고 현명한 사람들의 일부가 거리에 있었고 싸우고 있었습니다.

우리는 더이상 그들을 해결한 문제로 보지 않았고 지역에서 폭력을 감소시키기 위한 싸움에서 동반자, 자산, 동료로 보기 시작했습니다.

보스턴의 기적이 사람들을 함께 하도록 만들었습니다.

우리는 다른 동료들도 있었어요.

저는 20년 전에 이 문제를 다루기 위해서 종교를 기반으로 한 조직을 만들었어요.

오늘날 미국의 청년들은 자랑스럽게도 더 좋은 사회를 만들기 위해서 고쳐야 할 사회적 문제들을 다루는 일을 하고 있습니다.

그러나 흑인 대 흑인의 폭력에 대해 경찰이 폭력과 권력남용을 행사하려는 경향이 있습니다.

그러나 이것은 허구입니다.

모든것들이 연결되어 있습니다.

수십년동안 실패한 주택 정책과 빈약한 교육 구조, 지역에서 계속되는 실업률과 불완전한 고용, 부족한 의료보험, 거기에 마약과 총이 가득 든 가방을 던지면 이런 폭력 문화가 나타나는게 전혀 이상하지 않습니다.

그런 뒤에 주의반응은 더 많은 경찰과 위험 지역의 억제입니다.

지역 요소를 가치롭게 여겨야 합니다.

저는 도시에서 폭력 시대를 끝낼 수 있다고 믿습니다.

저는 그것이 가능하고 사람들이 지금도 그일을 하고 있다고 믿습니다.

하지만 도움이 필요합니다.

여러분의 도시로 돌아가세요.

