제가 여러분께 저 얼굴이 완벽하게 행복한 표정이라고 한다면 미쳤다고 하시겠죠?

이 사진에 대한 얘기를 좀 해볼까 해요.

살면서 가장 추웠던 순간이었어요.

그런데 입술은 붓고 눈은 쑥 들어가고 볼은 빨개졌는데도 저는 바로 이곳이야말로 제가 환희를 느낄 수 있는 곳이라는 걸 알게 됐어요.

(웃음) 헬리콥터는 정말 무서웠어요.

크리스 버커드: 서핑 사진작가라고 해야 하나요?

솔직히 저도 이게 진짜 직업이라 할 수 있는지 모르겠어요.

여행의 끝에서 땀흘리고 서핑을 즐기는 것이죠.

하지만 한가지 문제점이 있었습니다.

이색적인 장소들을 찾아 다닐수록 저는 오히려 만족스럽지가 않았어요.

모험을 찾아나섰지만, 제가 한 것은 그저 평범한 일상이었죠.

(웃음) 헬리콥터는 정말 무서웠어요.

하지만 제게 그 여행은 관광지 해변과 맞바꾸었던 야생의 증언이었습니다.

노르웨이에 와서야 비로소 (웃음) 제가 정말 추위를 알게 됐습니다.

북극권 안에서 우리는 이 작고 먼 협만에 있었습니다.

양이 사람보다 많았고, 우리가 도움을 요청할 만한 것도 없었습니다.

저는 물속에서 사진을 찍고 있었고, 눈이 왔죠.

사실, 완전히 겁먹었죠 . (웃음) 저는 저체온증에 걸린 것 같았고 제 친구들은 결국 저를 물밖으로 꺼내야만 했습니다.

이것이 일시적인 정신착란인지는 알지 못하지만 제 얼굴에 내내 미소가 있었다고 그들이 나중에 말해줬어요.

이런 모든 전율은 뭔가 교훈이 있었고 삶에서 즐거움의 지름길이라는 건 없다는 것을 알았습니다.

처음 그 사진으로 돌아가 봅시다.

대단히 감사합니다.

