왜 우리는 바람을 피울까요?

왜 행복한 사람들이 바람을 피울까요?

왜 우리는 남자는 지루함과 성관계의 두려움 때문에 여자는 외로움과 성관계의 욕구 때문에 바람을 피운다고 생각할까요?

불륜은 항상 관계의 끝인 걸까요?

지난 10년간, 저는 전 세계를 돌아다니며 상대의 불륜으로 마찰을 빚어 온 수백 쌍의 커플과 상담을 했습니다.

그리고 이 흔하디 흔한 행위에 대한 우리의 이해는 형편없이 부족합니다.

이 강의는 사랑을 해 본 모두를 위한 것입니다.

(웃음) 우리는 어떻게 일반적으로 금지되면서도 보편적으로 행해지는 것을 조화시킬 수 있을까요?

왜냐하면 성관계에 있어서 남자가 느끼는 중압감은 과시하고 과장해야 하는 것인 반면 여자의 중압감은 숨기고, 줄이고, 부인하는 것인데 아직까지 9개국에서 바람을 피웠다는 이유로 여자를 사형시킬 수 있다는 것을 고려하면 그리 놀랍지도 않습니다.

현재 일부일처제는 평생 한 명이라는 뜻으로 쓰입니다.

(웃음) 우리는 어떻게 일반적으로 금지되면서도 보편적으로 행해지는 것을 조화시킬 수 있을까요?

(웃음) 우리는 어떻게 일반적으로 금지되면서도 보편적으로 행해지는 것을 조화시킬 수 있을까요?

우리는 결혼을 할때 처음으로 섹스를 했습니다.

하지만 이제 우리는 결혼을 하고 타인과의 섹스를 멈춥니다.

사실 일부일처제는 사랑과는 아무런 관련이 없습니다.

남성은 아이들이 누구의 자식인지를 알기 위해 자신이 죽었을때 누가 소를 물려받을지를 알기위하여 여성의 신의에 의존했습니다.

하지만 지금은 모든 사람들이 몇 퍼센의 사람들이 바람을 피우는지 알길 원합니다.

저는 이 회의에 도착한 직후 그 질문을 받았습니다.

(웃음) 이것은 여러분에게도 적용됩니다.

불륜이 무엇인가에 대해 모두의 일관된 정의가 없기 때문에 이에 대한 추측은 26퍼센트부터 75퍼센트까지 폭넓게 달라집니다.

그러나 무엇보다도 우리는 모순을 가지고 있습니다.

(웃음) 우리는 어떻게 일반적으로 금지되면서도 보편적으로 행해지는 것을 조화시킬 수 있을까요?

여기서 키워드는 마력인데 단지 키스를 하는 상상만으로도 몇시간 동안 실제 성관계를 하는 것과 같은 강력하고 황홀한 전율을 느낄 수 있기 때문입니다.

마르셀 프라우스트가 이야기 했듯이 사랑을 하는 까닭은 상대방이 아니라 우리의 상상력때문입니다.

불륜은 정신적인 상처로 설명된 적이 없습니다.

결혼이 경제적인 결합이었을 때 불륜은 경제적 안정을 위협했습니다.

하지만 이제 결혼은 낭만적인 합의이고 불륜은 우리의 정신적 안정을 위협합니다.

얄궂게도 우리는 순수한 사랑을 찾기 위해 간통을 하곤 했습니다.

하지만 이제 우리는 결혼에서 사랑을 찾고 간통은 이것을 파괴합니다.

제 생각엔 불륜이 우리를 해치는 세 가지 다른 방식이 있습니다.

그리고 불륜은 저에게 그렇지 않다고 말합니다.

이것은 궁극적인 배신입니다.

불륜은 원대한 사랑의 추구를 망칩니다.

제 환자인 페르난도는 피폐해졌습니다.

이것은 제 환자인 헤더 역시 닉과의 관계를 이야기 할때 저에게 했던 말이기도 합니다.

그녀는 결혼해 아이도 2명 있었습니다.

헤더는 계속 파헤쳤고 수백개의 메세지와 서로 주고받은 사진들 그리고 욕망의 표현들을 찾았습니다.

하지만 요즘 우리는 또 다른 역설에 직면합니다.

낭만적인 이상 때문에 우리는 독특한 열정을 가지고 상대방의 신의에 기대고 있습니다.

과거에는 불행하기 때문에 이혼했다면 이제는 행복하기 위해 이혼하는 것입니다.

과거에는 이혼이 온갖 수치심을 불러 일으켰다면 오늘 날에는 떠날 수 있음에도 그러지 못하는 것이 새로운 형태의 수치입니다.

이혼하지 않는 것은 새로운 형태의 수치심입니다.

우리가 이혼할 수 있다면 우리는 왜 아직까지 바람을 피울까요?

누군가 바랑을 피우면 전형적으로 드는 생각은 당신의 관계 또는 당신에게 무언가 잘못이 있다는 것입니다.

하지만 열정에도 유통기한이 있다면요?

심지어 좋은 관계에서도 절대 주지 못하는 것이 있다면요?

심지어 행복한 사람도 불륜을 저지른다면 이것은 뭘까요?

제가 함께 일하는 대부분의 사람들은 만성적인 바람둥이가 아닙니다.

하지만 자신이 생각하는 가치와 행동이 서로 부딪힐 때가 있습니다.

수십년동안 신의를 지키며 살았지만 어느 날 자신들이 넘을 것이라고 생각해본 적 없는 선을 넘고 모든 것을 잃을 위험에 처했습니다.

도대체 무엇을 위해서요?

불륜의 중심에서 여러분은 감정적 교류, 새로움, 자유, 자율성, 성적인 흥분의 갈망, 잃어버린 우리의 일부를 찾으려는 바람, 상실과 비극 속에서 생기를 되찾기 위한 시도 등을 찾을 수 있습니다.

제 또 다른 환자인 프리야는 더 없이 행복하게 결혼했으며 남편을 사랑했고 그에게 절대로 상처를 주고 싶어하지 않았습니다.

프리야는 허리케인 샌디가 지나간 후 그녀의 뜰에서 나무를 치운 수목재배사에게 빠져 들었습니다.

그의 트럭과 문신으로 알 수 있듯 그는 그녀와 정반대의 사람이었습니다.

47세가 된 프리야의 불륜은 한 번도 겪지 않은 사춘기같았습니다.

그녀의 이야기는 우리가 타인의 시선을 추구할 때 멀어지는 것은 항상 우리의 배우자가라기 보다는 우리 자신일 수도 있다는 것을 생각하게 합니다.

우리가 또다른 사람을 찾는다기 보다는 또다른 자아를 찾는 것이라고 할 수 있죠.

전 세계를 통틀어 불륜을 저지른 사람들이 저에게 하는 한마디가 있습니다.

그들은 살아있음을 느꼈다고 합니다.

이런 감정을 다시 느낄 수 있을까?

아마도 이런 질문들이 사람이 선을 넘게 만들고 일부 불륜은 죽음에 맞서 싸우기 위한 시도 죽음에 대한 해독제가 아닐까 하는 생각을 저는 합니다.

불륜의 핵심인 당신이 연인을 절대 소유할 수 없다는 사실은 계속 갈망하도록 만듭니다.

그 내면에는 욕망이 있는데 불완전함, 공허함은 계속해서 우리가 가지지 못한 것을 추구하도록 만들기 때문입니다.

먼저 일부일처주의에 대한 논의는 불륜에 관한 논의와 같지 않습니다.

(웃음) 우리는 어떻게 일반적으로 금지되면서도 보편적으로 행해지는 것을 조화시킬 수 있을까요?

그럼 우리는 어떻게 불륜의 상처를 치유할 수 있을까요?

하지만 회복될 수 있습니다.

일부 불륜은 이미 뒤틀어져 버린 관계에 종말을 고합니다.

하지만 나머지 경우 새로운 가능성을 찾을 수 있습니다.

실제로 상대의 외도를 경험한 대다수의 커플들은 관계를 유지합니다.

이러한 위기를 새로운 경험으로 전환할 수 있습니다.

저는 수 많은 커플들이 배우자가 저지른 불륜의 충격으로 인한 무질서 속에서 새로운 질서를 만들기 위한 과정 속에서 그들이 지난 수십년동안 하지 못했던 진실되고 열린 대화를 하게 된다는 것을 알아차렸습니다.

상실의 두려움은 욕망을 불러일으키고 완전히 새로운 진실을 확인하기 위한 방법을 만듭니다.

불륜이 드러났을 때 커플들이 할 수 있는 것은 뭘까요?

우리는 트라우마를 통해 상처의 회복은 유책배우자가 자신들의 잘못을 인정하는 것으로부터 시작한다는 것을 압니다.

하지만 사실 제가 알아낸 바에 따르면 불륜을 저지른 사람들 중 다수가 배우자에게 상처를 주었다는 것에 죄책감을 느낄지 몰라도 불륜 그 자체에 대해서는 죄책감을 느끼지 않습니다.

이 차이는 아주 중요합니다.

이것은 그의 책임인데 그가 잘 생각해본다면 이것이 헤더를 강박과 불륜이 잊혀지지 않는다는 사실을 상기시키는 것으로부터 벗어나게 하고 그 과정 자체에서 신뢰 회복이 시작되기 때문입니다.

하지만 헤더나 배신당한 배우자들에게는 자존감을 되찾고 자신에게 기쁨과 의미와 정체성을 불러오는 활동과 사람들과 사랑으로 주변을 감싸는 것이 필요합니다.

집으로 돌아왔을 때 어땠나요?

당신이 중요한 가치를 두는 것이 무엇인가요?

불륜이 끝나서 기쁜가요?

관계의 배신은 다양한 형태로 나타납니다.

간음은 상대에게 상처를 주는 하나의 방법일 뿐입니다.

다시 말하자면 불륜의 피해자가 항상 결혼의 피해자가 되는 것은 아닙니다.

(웃음) 여러분은 틀렸습니다.

전 프랑스 사람이 아닙니다.

(웃음) (박수) 불륜을 찬성하지도 않죠.

제가 여기 도착한 이후로 받은 주된 질문은 불륜에 찬성하는지 반대하는지였습니다.

(웃음) 우리는 어떻게 일반적으로 금지되면서도 보편적으로 행해지는 것을 조화시킬 수 있을까요?

당신의 첫번째 결혼은 끝이 났습니다.

당신의 두번째를 함께 만들어가는 것은 어떨까요?

감사합니다.

