당신이 가진 책이나 자동차 또한 그렇습니다.

그들은 모두 법적으로 사물입니다.

제 뒤에 보이는 침팬지들, 그들 또한 법적으로 사물입니다.

저는 법적으로 사물인 것을 이렇게 제 마음대로 할 수 있습니다.

제가 소유한 책과 차에도 무엇이든 할 수 있습니다.

그리고 그는 그의 책에서 놀랍게도 그들 개개인, 대부분이 고아이며 그들의 눈 앞에서 부모가 죽는 것을 보았다고 합니다.

그들은 법적으로 사물입니다.

몇 세기 동안 존재해 온 법의 장벽은 법적으로 사물인 것들과 사람인 것들을 분리했습니다.

우선, 사물인 것들은 재판관의 시야 밖에 있습니다.

그들은 법 밖에 존재합니다.

그들에게는 어떠한 법적 권리도 없습니다.

그들에게는 법적 권리를 가질 가능성도 없습니다.

그들은 노예입니다.

반대로 그 법의 반대편에는 법적으로 사람인 것들이 존재합니다.

법적으로 사람인 것들은 확실히 재판관의 시야 안에 있습니다.

그들은 법 안에 존재합니다.

그들은 많은 권리를 가집니다.

그들은 셀 수 없이 많은 법적 권리를 가집니다.

그들은 주인입니다.

바로 지금, 모든 인간 외의 동물들은 법적으로 사물입니다.

하지만 인간이 되는 것과 법적으로 사람이 되는 것은 오늘날까지 한 번도 법적인 사람과 같은 의미인 적이 없습니다.

사람과 법적으로 사람인 것은 동의어가 아닙니다.

먼저, 오랜 옛날부터 법적으로 사물이었던 많은 인간들이 있어 왔습니다.

노예들은 법적으로 사물이었습니다.

여자들, 아이들도 한때 법적으로 사물이었습니다.

이제, 법의 안쪽에는 법적인 사람들이 자리잡고 있지만 법적인 사람들은 결코 사람에만 한정되지 않습니다.

독립 전 인도에서, 법원은 인도의 우상물인 모스크를 법적으로 사람이라고 판결했습니다.

그리고 저는 동물 보호 변호사로 활동하기 시작했습니다.

변호는 제대로 수행되지 않았고, 그래서 저는 유일하게 행할 수 있는 일은 그들 중의 일부나마 과거 우리가 그랬던 것처럼 법의 장벽에 다시 한 번 구멍을 뚫고 사물에 해당하는 동물들을 태두리 안으로 들어오게 해서 법적으로 사람이 되게 하는 것이라고 결정했습니다.

그리고 계속해서, 1985년 저는 벽에 또 다른 구멍을 뚫기 위해 핵심 소송을 시작하고 장기 캠페인을 진행하는 데만 30년 정도가 걸릴 것임을 알게 되었습니다.

하지만 제가 비관론자였는지 실제로는 고작 28년 걸렸습니다.

이윽고 거의 250년 전 런던에서 서머셋 대 스튜어트라고 불리는 흥미로운 소송이 있었다는 것을 발견하게 되었는데 이 소송으로 인하여 흑인 노예가 법적 시스템을 사용했으며 사물에서 사람으로 법적 지위가 상승하게 되었습니다.

제임스 서머셋은 서아프리카에서 납치된 8살짜리 소년이었습니다.

그는 노예 무역의 중간 항로에서 살아남았고 버지니아의 찰스 스튜어트라는 스코틀랜드인 사업가에게 팔렸습니다.

그리고 20년이 지나, 스튜어트는 제임스 서머셋을 런던으로 데려갔고 그 곳에서 제임스는 탈출을 시도했습니다.

그리고 1771년의 가을 무렵, 제임스 서머셋은 찰스 스튜어트와 대면하게 되었습니다.

제임스의 대부들은 행동을 취하기 시작했습니다.

그들은 가장 영향력 있는 판사인 고등 법원의 수석 판사인 맨스필드 경과 접촉했고 영미법에 근거한 인신 보호 영장을 제임스 서머셋에게 발부해줄 것을 요청했습니다.

영미법은 영어권 판사가 만들 수 있는 법인데 법령이나 헌법의 규제를 받지 않는 한 제정 가능하며, 인신 보호 영장은 대문자 G, 대문자 W를 쓰는 Great Writ라고 일컬어지며 이는 자신의 의지에 반해 속박된 사람을 누구든 보호하는 것을 의미합니다.

그 순간, 제임스 서머셋의 법적 특성이 변화했습니다.

법정을 걸어나간 자유인은 처음 법정을 걸어들어온 노예와 완전히 같은 사람으로 보였지만 법과 관련된 한 그 둘은 전혀 공통점이 없었습니다.

그들이 어떤 가치와 원칙들을 태어날 때부터 익혀 왔고, 로스쿨에서 교육받았고, 일상에서 사용하고 있으며, 진심을 다해 믿는지를 살핀 후 우리는 자유와 평등을 선택했습니다.

자유권은 당신이 태어났을 때부터 가지고 있는 권리이고, 기본적 자유권은 기초적인 이해관계를 보호합니다.

영미법에서 최상위 이해관계는 자율과 자주적 결정입니다.

이들은 아주 강력하므로, 영미법의 지배하에 있는 나라에서 당신이 환자이며 병원의 인명 구조 치료를 거부한다면 판사는 당신에게 죄를 묻지 않을 것인데 이는 판사가 당신의 자율과 자주적 결정을 존중하기 때문입니다.

평등권은 당신이 다른 누군가와 상당하는 유사성을 가지고 있으며, 관련성이 있기에 갖는 겁니다.

여러분이 그렇다면, 권리가 있고 유사성이 있기에 당신은 권리를 부여받게 됩니다.

법정과 의회에서는 항상 선을 그어 둡니다.

몇몇은 선 안에 있으며, 어떤 이는 제외됩니다.

하지만 당신은, 최소한의 수준에서도 반드시 그 선을 합당한 결과를 위한 합당한 수준으로 둬야 합니다.

인간이 아닌 것의 권리 프로젝트는 제 뒤의 침팬치들처럼 자율적이며 자주적 결정을 하는 존재를 노예로 만드는 것에 대해 평등권 위반을 말하며 선을 긋는 것을 반대합니다.

우리는 그들이 가진 뛰어난 인지능력에 대해 알고 있었으며 그들이 인간과 유사한 종임을 인지하고 있었습니다.

그래서 우리는 침팬지를 선택했고, 침팬지 인지능력에 대한 전문가를 찾기 위해 전세계를 조사했습니다.

우리는 일본, 스웨덴, 독일, 스코틀랜드, 영국과 미국에서 전문가를 찾았으며 그들은 100페이지의 진술서를 써 주었는데 침팬지의 복잡한 인지능력에 대해 40가지 이상의 방법을 기술했으며 이것들은 개별적으로도 종합적으로도 그들이 가진 자율과 자주적 권리의 근거가 되었습니다.

예를 들어, 이 근거들은 그들이 의식이 있다는 것을 포함합니다.

그들은 내일을 예측할 수 있으며 그래서 침팬지를 가두는 것, 특히 독방에 감금하는 것이 끔찍한 것입니다.

이것은 우리가 최악의 범죄자들에게 행하는 일이나 우리는 이러한 일들을 침팬지들에게는 별다른 생각 없이 저지릅니다.

그들은 일종의 도덕적 능력을 가집니다.

간단한 수학을 할 수 있습니다.

그들은 물질 문화, 사회 문화를 가집니다.

그들은 상징 문화를 가집니다.

코트디부아르의 타이 숲의 과학자들은 매우 딱딱한 견과류의 껍질을 부수기 위해 돌을 사용하는 침팬지들을 발견했습니다.

그 방법을 익히는 데에는 오랜 시간이 걸렸고 그들은 그 장소를 발굴하고 물질 문화를 발견했으며 돌을 사용하는 이런 방법을 최소한 4300년 전부터 225세대의 침팬지 세대에 전해져 내려오도록 했습니다.

그리고 우리는 우리의 침팬지를 찾아야 했습니다.

우리의 침팬지, 우리는 뉴욕에서 그 둘을 처음 발견했습니다.

둘 다 우리가 소송하기도 전에 사망할 듯 보였습니다.

우리는 뉴욕의 중심에 있는 이동 주택 부지의 큰 창고 안, 건물 우리로 가득찬 작은 방에서 그를 발견했습니다.

우리는 귀가 잘 들리지 않는 키코를 발견했습니다.

키코는 서부 매사추세츠에 있는 시멘트 점포의 뒷편에 있었습니다.

그리고 우리는 헤라클레스와 레오를 발견했습니다.

그 둘은 어린 소년 침팬지들이었는데 스토니 브룩에서 생물학적, 해부학적 조사를 위해 사용되고 있었습니다.

우리는 그들을 발견했습니다.

그리고 지난 2013년 12월의 마지막 주, 인간이 아닌 것의 권리 프로젝트는 뉴욕 전역에서 3건의 소송을 제기했고 이는 제임스 서머셋이 사용한 것과 같이 영미법의 인신 보호 영장을 사용한 것이었으며 판사들이 영미법의 인신 보호 영장을 발부할 것을 요구했습니다.

이 모든 소송들은 여전히 진행 중입니다.

그리고 윈스턴 처칠을 인용하자면, 우리는 우리의 소송들을 이제 끝난 것이라 보지 않으며, 그것들은 심지어 끝에 가깝지도 않고, 아마도 이제 막 시작을 끝낸 것이라고 생각하고 있습니다.

감사합니다.

