성장기의 저는 숨바꼭질을 참 좋아했어요.

한 번은 숨을 곳을 찾아 나무를 타고 올라가다가 떨어져서 팔이 부러졌죠.

저는 실제로 상반신에 붕대를 감고 1학년을 시작했습니다.

초능력을 갖고 있다고 반평생동안 믿었던 사람이 옷을 입거나 음식을 자를 때 도움이 필요하게 되었습니다.

어머니는 매주 물리치료를 받으러 갔지만 저와 마찬가지로 자택 치료법을 거의 따르지 않았고 나아지는데 5달이 넘게 걸렸어요.

어머니와 저 둘다 물리치료가 필요했는데 사고나 부상으로 인한 움직임의 손실을 되찾기 위해서 반복적인 운동을 하는 과정이었어요.

처음에는 물리 치료사가 환자와 함께 운동하지만 그 다음부터는 집에서 환자 스스로 운동해야 합니다.

환자들은 결과가 나오기 전까지는 물리치료가 지루하고, 불만족스럽고, 혼란스럽고, 길게 느껴집니다.

안타깝게도 환자의 불이행율은 70%로 높습니다.

특별한 운동을 하면 회복에 걸리는 시간을 줄여준다고 모든 물리 치료사가 말하지만 환자들이 운동하는데 동기부여가 부족합니다.

제 물리 치료사는 제가 해야 할 치료 계획을 이미 세웠습니다.

이게 어떻게 보이는지 보시죠.

첫 게임은 벌을 위 아래로 날게 만들어 꽃가루를 벌집에 모으게 하고 반면에 다른 벌레를 피해야 합니다.

게임을 만들 때 우리는 물리 치료사와 먼저 얘기해서 환자들이 어떤 움직임을 해야 하는지 파악했습니다.

그 다음에 환자들이 따라할 수 있는 단순한 동기부여를 주는 비디오 게임을 만들었습니다.

소프트웨어는 맞춤형으로 만들 수 있고 물리 치료사들도 그들만의 운동을 만들 수 있습니다.

물리 치료사들이 가장 좋다고 생각하는 운동은 뭐든지 만들 수 있습니다.

이것은 넘어짐을 방지하는 경매 회사 게임으로 근육을 강화하고 균형을 개선하기 위해 만들었어요.

부족한 근육 힘과 손상된 균형이 넘어지는 첫째 원인인데 목표된 운동을 통해 이 문제를 되돌려 제 할머니처럼 나이든 분들이 더 오랫동안 안전하고 독립적으로 지켜줄 것입니다.

제 운동이 끝나면 MIRA는 운동시간동안 제가 어떻게 했는지 보여줍니다.

제 물리 치료사는 제 프로필에 가서 제가 운동한 시간에 기록된 자료를 볼 수 있어요.

저는 이 버젼이 유럽과 미국의 10곳 이상의 병원에서 사용되어서 기쁘고 지금 가정용을 만들고 있습니다.

우리는 물리 치료사들이 이런 전자 치료를 처방할 수 있고 환자들이 집에서 게임을 하면서 회복되기를 바랍니다.

제 어머니나 제가 물리 치료를 받을 때 이런 도구가 있었다면 치료를 따라하는 것이 훨씬 성공적이었을 것이고 더 나은 결과를 더 일찍 봤을 겁니다.

감사합니다.

감사합니다.

탐: 코스민, 이렇게 빨리 전송하는 하드웨어가 뭐죠?

무엇으로 구성되어 있고 가격은 어떻습니까?

코스민: 데모로 사용한 것은 마이크로소프트 서피스 프로 3인데 컴퓨터와 키넥트만 있으면 됩니다.

탐: 키넥트는 엑스박스에서 3D게임을 하기 위해 쓰는 거죠?

탐: 그렇다면 천달러 이하의 해결책이군요.

탐: 지금 병원에서 시험하는 중이죠?

코스민: 맞아요.

코스민: 맞아요.

