크리스 앤더슨 : 자, 제가 생각하기에 오늘 할 일은 당신의 삶에 대해 이야기 해보는 것인데요, 당신과 제가 공유한 사진들을 이용해서요.

그리고 아마 이것으로 시작하는 것이 좋을 것 같네요.

좋아요, 이 분은 누굽니까?

마틴 로트블랫 : 이건 저와 제 큰아들 일라이입니다.

아마 5살때 쯤이었을 거예요.

이건 워싱턴 D.C. 사법고시를 치르고 난 직후 나이지리아에서 찍은 사진이에요.

제가 남자에서 여자로, Martin에서 Martine이 되기 전이에요.

마틴 : 맞아요.

마틴 : 맞아요.

마틴 : 맞아요.

마틴 : 맞아요.

마틴 : 맞아요.

마틴 : 맞아요.

마틴 : 맞아요.

크리스 : 그로부터 약 일년 후 미모의 여성과 결혼하였죠.

거기에 대해 말씀해주세요.

크리스 : 당시의 모든 예측들에도 불구하고 그 사업은 성공했죠.

그것은 커다란 상업적 성공이었는데, 곧이어, 1990년대 초반 당신의 삶에 커다란 변화가 있었고, 마틴(Martine)이 되었죠.

그리고 그들은 모두 다른 각각의 이야기를 내놓았습니다.

제 막내딸은 다섯살 짜리로서 가장 기발한 생각을 해냈어요.

마틴 : 제 책의 주된 논점은 이 세상에 70억 명의 사람들이 있고 사실, 사람들 각각의 성별을 표현할 70억 가지 방법이 있다는 것이죠.

사람들은 남성과 여성의 생식기를 가지고 있지만 생식기는 여러분의 성별을 결정하지 않고 여러분의 성적 정체성 또한 결정하지 않는다는 거예요.

마틴 : 맞아요.

마틴 : 맞아요.

마틴 : 맞아요.

마틴 : 맞아요.

마틴 : 맞아요.

마틴 : 맞아요.

마틴 : 맞아요.

크리스 : (웃음)그래요, 이 아이는 당신의 멋진 딸, 제네시스이죠.

그리고 제가 추측하기로 꽤 끔찍한 일이 벌어진 때가 이 때인 것 같은데요.

크리스 : 그래서 그것에 어떻게 대응하셨나요?

소아 심장학 교수는 자신이 우리 딸에게 폐 이식을 하려 한다는 것을 알렸지만 특히 아이들을 위한 폐는 거의 구하기가 어려워서 희망을 갖지는 말라고 했어요.

폐고혈압에 관련된 모든 글을 닥치는 대로 읽었죠.

그래서 우리는 비영리 단체를 설립했어요.

저는 설명문을 적어 사람들에게 후원금을 내달라고 설득하며 그 돈으로 우리는 의학 연구비를 지불했죠.

그래서 저는 전문가가 되었어요 -- 의사들은 저에게 말했죠, 마틴, 당신이 제공해주는 기금은 정말 감사하지만 당신의 딸을 살릴 수 있는 시간 안에 우리가 치료제를 개발할 수는 없을 겁니다.

하지만, 당시에 버로우 웰컴사에서 개발한 질병의 진행을 막을 수 있는 새로운 약이 있었는데, 버로우 웰컴사는 글랙소 웰컴사에 막 인수되었을 때였죠.

크리스 : 어떻게 이 약을 구할 수 있었나요?

크리스 : 그래도 그로부터 일 이년 이후에 제네시스에게 효과가 있는 약을 개발하셨잖아요.

마틴 : 크리스, 정말 놀라운 것은 그 소량의 가루가 제네시스에게 희망을 약속했던 그 가루가 가치를 논할 수 없을 정도이고 제네시스를 살렸을 뿐만 아니라 다른 사람들 또한 살리고 있고 매년 15억 달러 정도의 수익을 올리고 있다는 것입니다.

그래서 당신은 기업의 주식을 상장했죠?

그리고 엄청난 양의 부를 축적했죠.

그런데, 그 2만 5천 달러 이후에 글랙소에는 얼마를 지급했나요?

그녀는 아직 살아있고 30살의 건강한 숙녀이죠.

저기 저와 비나, 제네시스가 있네요.

제네시스에 대해 가장 놀라운 것은 그녀는 자신의 인생에 대해 어떤 선택도 할 수 있었지만 진짜로, 만약 제가 희귀병에 걸렸다고 면전에 대고 이야기하는 사람들에게 둘러싸여 자랐다면 저는 타히티 섬으로 도망가서 다시는 아무도 사랑하지 않으려 할거예요.

크리스 : 이 병을 앓았던 사람들이 다 이렇게 행운아는 아니죠.

이건 사실 로켓 과학이 아닙니다.

이건 한 유전자에서 다른 유전자로의 간단한 엔지니어링이죠.

마틴 : 이 그래프의 데이터는 레이 커즈웨일로 부터 온것으로, 컴퓨터 프로세싱과 하드웨어, 펌웨어와 소프트웨어의 발전률을 나타내는 것으로서 곡선을 그리며 진행하고 있고 2020년대에는 오늘 앞선 프레젠테이션에서 보았던 것처럼 인간의 마음과 같은 수준으로 우리 주위의 세계와 정보를 처리하는 정보화 기술이 나타날 것입니다.

크리스 : 실제로 그런 시대가 온다면 당신은 우리 뇌 속의 정보를 꺼내어 평생 보존할 수 있다고 믿음으로써 그러한 시대에 준비를 하는 것이군요?

어떻게 설명할 수 있을까요?

마틴 : 이건 제 사랑하는 아내 비나의 로봇 버전이에요.

우리는 비나 48이라 부르죠.

그녀는 텍사스의 한슨 로보틱스에서 프로그래밍되었습니다.

만약 무언가가 있다면 저는 중국, 일본, 인도, 미국과 유럽의 유수 기업들의 의사 전달자이기는 하죠.

감사합니다, 감사합니다.

마틴 옆으로 오세요.

당신이 결혼했을 때, 몇 년 후에 누군가가 당신이 결혼한 남자가 여자가 되려고 한다는 사실을 이야기 한다면 그리고 그로 부터 몇 년 후에 당신이 로봇이 된다면 -- (웃음) -- 어떻게 된 일인가요?

일종의 시신 냉동보존 전문가이기에 우리는 같이 깨어나고 싶어요.

