제 임무는 사람들이 관심갖는 디자인에 마음쓰도록 하여 모든 형태의 디자인에 주의를 기울이게 하는 겁니다.

마음 속에 집결된 디자인들로 세계를 이해하려고 할 때 세계는 마법처럼 변하죠.

(웃음) (박수) 대표적인 상징을 가지고 있어요.

맞아요!

캐나다 깃발의 50주년이죠.

저는 좀 깃발에 직찹해요.

거기엔 우리의 감정에 작용하는 무언가가 있어요.

원래 그렇지요.

제가 깃발에 대해 좋아하는 것은 일단 깃발 설계를 이해하고 나면 무엇이 좋고 나쁜 깃발인지 거의 모든 것의 설계를 이해할 수 있어요.

내레이터: 깃발 설계의 다섯가지 기초 원칙입니다.

기학자들은 이것을 SOBs라고 불러요.

테드 케이: 기학은 깃발 연구를 말합니다.

내레이터: 첫째, 단순함을 유지하라.

깃발은 아이가 기억하며 그릴 수 있을 정도로 단순해야 한다.

로만: 제가 2005년에 시카고로 이사하기 전, 저는 심지어 도시에 깃발이 있는 줄도 몰랐습니다.

테드: 다수의 큰 도시들은 깃발이 있어요.

그는 완전 멋진 사내예요.

로만: 테드는 실제로 깃발 설계에 대한 책을 썻어요.

테드: "좋은 깃발, 나쁜 깃발" 이라고 칭했습니다.

로만: 시카고에서 처음 발견한 깃발은 아주 멋졌어요.

내레이터: 두번째, 의미있는 표상을 사용하라.

웻 모저: 한 블럭마다 적어도 한 상점이 있는 것처럼 제가 일하는 곳 근처에서 시카고 깃발 용품을 팔아요.

로만: 시카고 잡지에 웻 모저입니다.

특히 여섯개 점의 별들은 어떤 종류의 장소에나 나타나죠.

웻: 언젠가 제가 산 커피의 컵에 시카고 별이 그려져 있었어요.

로만: 시카고의 자신감의 뚜렷한 상징입니다.

테드: 시카고에서 경찰이나, 소방관이 죽었을때 보통은 성조기로 그의 관을 장식하지 않아요.

시카고 도시 깃발이 장식하죠.

깃발이 시카고 시민들의 이미지에 깊이 스며있는지를 보여주죠.

로만: 그저 시민들이 시카고를 사랑해서 그 깃발을 좋아하는 것이 아닙니다.

테드:이 긍정적인 피드백은 그곳의 상징성과 시민의 자긍심이 연결되요.

(웃음) 이건 좀 유별나다는 거예요.

(웃음) 저건 충분의 맥이 빠지죠.

(웃음) 이건 좀 유별나다는 거예요.

(웃음) 저건 충분의 맥이 빠지죠.

테드: 자, 위에서부터 시작하죠.

내레이터: 아이들이 기억으로부터 그릴 수 있도록 단순해야한다.

테드: 상대적으로 복잡한 깃발입니다.

테드: 샌프란시스코의 강력한 상징입니다.

테드: 굉장히 매력적인 설계 요소입니다.

(웃음) (박수) 대표적인 상징을 가지고 있어요.

로만: 성조기에도 앞에 'USA'라고 써 있지 않죠.

실제로, 국가 깃발들은 이런 경향이 있어요.

남아프리카, 터키, 이스라엘 소말리아, 일본과 감비아에 경의를 표합니다.

그것은 세계적인 무대에 있거든요.

그러나 도시는, 주 와 지역 깃발들은 다른 이야기입니다.

여기 나바 깃발 설계 원칙들입니다.

내레이터: 깃발 설계의 다섯가지 기초 원칙입니다.

테드: 먼 거리에서 읽을 수 없기 때문입니다.

로만: 모든 좋은 깃발들에는 이 원칙들이 지켜지는 경향이 있죠.

말하기 전에, 거의 모든 나라의 깃발은 괜찮다고 말하고 싶습니다.

우리의 가장 큰 문제는 네번째 원칙에 있다고 보여집니다.

(웃음) 이건 좀 유별나다는 거예요.

(웃음) 저건 충분의 맥이 빠지죠.

이런 깃발들이 미국 전역에 있어요.

이건 암스테르담의 군복의 문장입니다.

(웃음) (박수) 대표적인 상징을 가지고 있어요.

준비되셨나요?

밀워키의 깃발입니다.

(웃음) 이건 좀 유별나다는 거예요.

(웃음) 저건 충분의 맥이 빠지죠.

스티브 코디스: 이것은 1955년 채택되었어요.

로만: 도시에서 선발대회를 개최했고 여러가지 다양한 종류의 고안이 제출되었습니다.

로만: 보통 깃발이예요.

스티브: 끔찍하죠.

로만: 거의 자기 패러디를 할 만큼 밀워키 깃발을 최악으로 만드는 것은 밀워키 연대의 내전 깃발의 그림이죠.

(웃음) 이건 좀 유별나다는 거예요.

(웃음) 저건 충분의 맥이 빠지죠.

이 깃발의 가장 우울한 부분은 깃발의 재고안을 위한 두번의 선발대회가 더있었던거죠.

가장 최근 것은 2001년에 열렸어요.

105개의 출품작들을 받았죠.

테드: 그러나 결국엔, 밀워키 예술 이사회의 회원들은 새 출품작 중 아무것도 도시 하늘 위에 휘날릴 가치가 없다고 결정했죠.

스티브: 밀워키가 아주 멋진 도시라고 믿어요.

모든 멋진 도시들은 멋진 깃발을 가질 자격이있어요.

로만: 스티브씨는 아직 그의 설계를 밝힐 준비가 안됬어요.

당신의 디자인은 그 작은 직사각형 안에 맞아야해요.

여기 그 이유가 있어요.

로만: 그 동안 샌프란시스코로 가 봅시다.

여기 우리가 할 수 있는게 있나요?

테드: 저는 모든 안좋은 깃발은 좋은 깃발의 면모를 보이려고 한다고 말하고싶네요.

그리고 불사조를 없애고 크고 멋지게 만들어서 가운데에 둡니다.

테드: 저는 불사조를 단순화시키거나 양식화 시킬겁니다.

그리고 그 불꽃을 강조할 거예요.

제 라디오쇼와 팟케스트 팬들은 제가 안좋은 깃발에 대해 불평하는 것을 들어왔죠.

그들은 다른 제안의 디자인을 보내왔어요.

이건 네일 머셋씨의 것입니다.

그리고 그 인지율이 사상 최고에 달한거 같아요.

(웃음) 이건 좀 유별나다는 거예요.

(웃음) 저건 충분의 맥이 빠지죠.

