제가 아홉 살이었을 때, 어머니께서 제 집이 어떻게 생겼으면 좋겠냐고 물으시기에 이 귀여운 버섯을 그렸습니다.

(웃음) 아직까지 연구 중인 것들이 많은데 한 가지 제가 배운 것은 대나무는 잘 사용하기만 하면 아주 좋은 재료라는 것입니다.

이것은 발리의 6층짜리 맞춤집입니다.

거의 모든 것들이 대나무로 지어졌죠.

열대 기후에서는 더워질 수 있기에 우리는 미풍을 잡기 위해 크게 휘는 지붕을 만들었습니다.

현재 저희는 화장실 등의 필요로 하는 모든 부대시설들을 갖추고 있습니다.

이것은 거실 한 구석의 바구니인데 한 가지 말씀드릴 점은 사람들이 사용하기를 망설이시더라고요.

저희가 아직 방음에 대한 대책이 없거든요.

(웃음) 아직까지 연구 중인 것들이 많은데 한 가지 제가 배운 것은 대나무는 잘 사용하기만 하면 아주 좋은 재료라는 것입니다.

대나무는 사실 야생풀입니다.

현재 저희는 저희 가족이 소유한 수백 개의 숲에서 목재를 채취합니다.

(웃음) 아직까지 연구 중인 것들이 많은데 한 가지 제가 배운 것은 대나무는 잘 사용하기만 하면 아주 좋은 재료라는 것입니다.

바로 아이들에 대한 약속이지요.

대나무는 고갈되지 않을 지속가능한 건축 자재입니다.

이것은 저희가 복각한 숨바섬 전통 가옥인데, 세부사항과 직물들까지 그대로 옮겼죠.

식당과 오픈된 형식의 주방입니다.

현재 우리가 하는 것이 완전히 새로운 시도는 아닙니다.

자바 섬의 이런 작은 오두막부터 정교한 다리까지도 말 그대로 수천 년의 시간 동안 열대 지방에서 건축 재료로 사용되어 왔습니다.

여러 섬들과 심지어 대륙까지도 대나무 뗏목을 통해 처음 발견되었죠.

하지만 지금까지도, 대나무를 벌레들로부터 완전히 보호하는 것은 불가능에 가까워서, 그 당시 대나무로 지어진 거의 모든 것은 사라지고 없습니다.

그렇기 때문에 특히 아시아 사람들은 정말로 찢어지게 가난하지 않고서야 대나무집에서 살고 싶어 하지 않았죠.

첫째로, 보호책이 필요했습니다.

올바르게 취급하고, 세심하게 설계하면 대나무 건물은 평생을 갈 수 있습니다.

둘째로, 대나무를 이용해 무언가 독창적인 것을 지어야 합니다.

사람들에게 영감을 줄 수 있어야 하죠.

똑같이 생긴 장대는 없고, 직선도 없으며, 2×4인치의 합판도 없습니다.

대나무 모형 만들기는 예술이면서, 핵심적인 엔지니어링이기도 합니다.

이것이 집의 설계도입니다.

(웃음) 아직까지 연구 중인 것들이 많은데 한 가지 제가 배운 것은 대나무는 잘 사용하기만 하면 아주 좋은 재료라는 것입니다.

우리는 이것을 현장으로 가져와, 작은 자로 각각의 장대 길이를 재고, 각각의 휘어진 정도를 고려하여, 현장에다 그대로 옮겨 짓기 위해 목재들 중 가장 적합한 것을 고릅니다.

말씀드리자면, 한 번씩 석고 보드나 합판을 생각할 때도 있습니다.

(웃음) 하지만 가진 것이 숙련된 장인과, 이 작은 조각들뿐이라면, 그 천장을 같이 엮어, 캔버스를 덮고, 도포해야 합니다.

방금 당신이 지은 이 곡선 구조물에 어울리는 주방 작업대를 어떻게 디자인 하시겠습니까?

요즘 건물들의 결합력은 강철 연결부로 강화되어 있지만, 저희는 손으로 깎은 대나무 핀을 사용합니다.

각 층에는 수천 개의 핀이 사용됩니다.

이 바닥은 광택이 있고 내구성이 좋은 대나무 껍질로 만들어졌습니다.

맨발로 그 질감을 느낄 수 있죠.

당신이 걷고 있는 바닥이, 당신이 걷는 방식을 바꿀 수 있을까요?

당신이 이 지구에 남기는 발자국을 변화시킬 수 있을까요?

아직까지 갈 길이 멀고, 배울 것이 많이 남아있지만, 한 가지 제가 알고 있는 것은, 창의성과 헌신이 있으면 아름다움과 편리함을 만들어낼 수 있고, 안정성과 고급스러움까지 새로 자라날 재료를 통해 만들어낼 수 있습니다.

감사합니다.

