이 꿀벌들은 캘리포니아 버클리의 저희 집 뒷마당에 있습니다.

사진 작가로서, 저는 이 문제에 대해 연구하고 싶었습니다.

그래서 제가 작년에 발견한 것을 보여드리도록 하겠습니다.

꿀벌 생애의 첫 21일을 60 초로 압축하여 보여드리도록 하겠습니다.

그리고, 그들은 번데기로 우화하기 위하여 머리와 다리가 서서히 분화됩니다.

여기에 동일한 변태 과정이 있으며, 실제로 진드기가 육아방에 주위를 돌아다니는 것을 볼 수 있습니다.

그런 다음 몸 안의 조직이 재구성되고, 서서히 눈 안에서 색소가 발달 합니다.

이것은 그 대안 중 하나입니다.

연구자들은 꿀벌들 가운데 일부가 자연적으로 진드기를 퇴치 능력을 가지고 있다는 것을 발견하였고, 그래서 그들은 진드기에 강한 꿀벌의 번식에 착수 하였습니다.

이렇게 이야기하면 우리가 꿀벌을 조작하고 이용하고 있는 것처럼 들리겠지만, 사실 우리는 수천 년 동안 이 일을 해왔습니다.

사람들이 꿀벌을 보호하는 것 대해 이야기 할 때, 저의 의견은 우리와 꿀벌 사이의 관계를 보호해야하고 새로운 해결책을 고안하기 위해서 우리는 기본적인 꿀벌의 생물학을 이해하고, 우리가 때때로 볼 수없는 스트레스의 영향에 대해 이해해야 합니다.

즉, 우리는 꿀벌들을 좀 더 가까이에서 이해해야 합니다.

감사합니다.

