아마 모르고 계시겠지만, 우리 몸에는 온 우주의 별들보다 더 많은 박테리아가 살고 있습니다.

우리 몸 안에 있는 이 매혹적인, 박테리아로 이루어진 우주는 건강에 필수적인 부분 중 하나이고 인간의 기술은 아주 급진적으로 발전해서 현대에는 이런 박테리아를 컴퓨터처럼 프로그래밍 할 수 있습니다.

자, 지금 보시는 이 다이어그램은 무슨 스포츠 경기처럼 보이지만 사실은 제가 처음으로 개발한 박테리아 프로그램의 청사진입니다.

보고계신 확장 중인 박테리아 군집은 인간 모발의 넓이 정도입니다.

자, 여러분이 보지는 못하고 있지만 우리의 유전 프로그램이 이 박테리아들에게 각각 작은 분자를 생산하라고 지시하고 이 분자들은 수 천 개의 박테리아들 사이를 돌아다니면서 언제 작동하고 멈출지를 말해줍니다.

특히 이 영상과 실험을 '초신성'이라고 부르는데요, 폭발하는 별처럼 보이기 때문입니다.

자, 이 아름다운 패턴들을 프로그래밍 하는 것 이외에도 저는 이 박테리아로 또 뭘 할 수 있을지 궁금했습니다.

그래서 어떻게 박테리아를 이용해 암같은 우리 몸 속의 질병을 발견하고 치료할 수 있을 지를 연구하기로 결심했습니다.

박테리아에 관한 놀라운 사실 중 하나는 종양 안에서 자연적으로 양산이 가능하다는 겁니다.

프로바이오틱 박테리아는 건강에 도움을 주는 안전한 박테리아인데 우리는 이를 활용하기 시작했고 쥐에게 구강으로 섭취하게 했을 때 간에 있는 종양 안에서 선별적으로 번식하는 것을 발견했습니다.

결론적으로, 제가 기대하는 바는 이 미세한 우주의 아름다움과 목적이 미래 암 연구를 위한 새롭고 창의적인 접근법에 대한 영감을 주는 것입니다.

감사합니다.

