여러분이 1150만개의 문서 속 정보들을 찾아내고, 검증했으며 현실과 일치함을 발견했다면 어떻게 하실 겁니까?

작년에, 몇몇의 언론인들이 맞서 싸워야했던 문제가 있었습니다.

"존 도"라고 자신을 부르는 한 익명의 인물은 파나마에 있는 법률 회사 모삭 폰세카에서 40년간의 기록을 복사해냈습니다.

이 거대한 양의 내부 정보는 조세 피난처 시스템이 어떻게 돌아가는지를 알려주었습니다.

또한 이 정보는 탐사보도에 있어서도 거대한 도전이기도 했습니다.

전 세계와 관련이 있는 그리고 때때로는 우리도 모르게 모든 사람들에게 영향을 끼칠 수 있는 이야기는 어떻게 시작되었을까요?

하지만 거대한 양의 정보를 혼자서 처리한다는 건 불가능한 일이었습니다.

그래서 쥐트도이체 자이퉁에서는 워싱턴 D.C.에 있던 제가 속한 기구인 국제탐사보도 언론인협회로 도움을 요청했습니다.

탐사기자는 직업상 외로운 늑대일 수밖에 없습니다.

솔직히 말씀드리면 좋은 기사를 보도할 때의 영광을 혼자서 차지하고 싶은 마음이 드는 것도 있습니다.

하지만 점점 가까워지는 세계에 비해서 미디어의 반응 속도가 느리다는 것은 부정할 수 없습니다.

우리의 기사는 점점 나라 밖을 다루고 있습니다.

거대 회사는 세계적으로 운영되고 있습니다.

자연과 보건의 위기도 세계적인 문제입니다.

금융의 흐름과 위기도 마찬가지입니다.

그래서 언론이 진정으로 세계적인 규모로 기사를 다루는게 엄청나게 느린 것 같습니다.

그리고 언론이 기술이 가져온 가능성을 이해하지 못하고 그저 무서워 하고 있다는 점도 놀라울 뿐입니다.

취재를 가능하게 했던 광고 사업 모델은 붕괴됐습니다.

언론은 위기에 빠지게 되었으며 언론사들은 그들의 일의 방식에 새로운 접근을 해야만 했습니다.

하지만 위기가 있는 곳에 기회도 있었습니다.

후에 파나마 페이퍼로 알려진 이 보도를 위해 우리가 마주쳤던 첫 번째 도전은 문서의 검색 및 읽기를 가능케 하는 방법이었습니다.

스캔해야 하고 색인해야 할 약 5백만개의 이메일과 2백만개의 PDF 파일들 그리고 수백만개의 파일과 다른 종류의 문서들이죠.

그것들은 안전하고 보안이 철저한 인터넷 상의 장소에 보관되어야 했습니다.

그것을 마친 후에, 우린 기자들을 초청했습니다.

"각국의 인물들은 각국의 눈에게" 라고 이 아이디어에 이름을 붙였습니다 나이지리아 내 중요인물을 제일 잘 아는 사람은 나이지리아 기자 말고 누가 있을까요?

캐나다를 가장 잘 아는 사람은 캐나다인 아닐까요?

초대된 모든 사람은 딱 두 가지의 규칙을 지켜야 했습니다.

같이 일할 언론사의 선정에는 전에 같이 일했던 경험으로 쌓여진 신뢰로 선택하거나 문서에서 언급이 된 언론사들을 뽑았습니다.

그 후 몇 달 동안 20명이 채 안 됐던 저의 작은 비영리 단체는 25개의 언어권에서 온 350명의 기자들과 함께 일했습니다.

큰 파장을 일으키기 위해서는 직전의 고요함이 필요하다는 것을 모두 인지하고 있었습니다.

이 프로젝트를 진행하는 몇 달 동안 보안이 철저한 가상의 뉴스룸이 만들어졌습니다.

우리는 암호화된 연락체계를 구축했으며 특별한 검색엔진도 만들었습니다.

가상의 뉴스룸 안에서 기자들은 문서에 언급된 각각의 내용에 관하여 이야기할 수 있었습니다.

9개월간, 그는 수입원을 포기하고 부인의 수입으로만 살아갔습니다.

그는 최종적으로 자국의 총리를 사임시킬 수 있었던 정보를 가지고 있었습니다.

우리는 왕좌의 게임의 팬이었습니다.

파나마 페이퍼를 통해, 기자들은 남과는 다른 눈으로 세상의 사건들을 바라볼 수 있게 되었습니다.

파나마 페이퍼는 이 관련없어 보이는 사건들에 대해 다른 눈으로 바라볼 수 있는 방법을 보여줬습니다.

이제 우리의 일을 망칠 수도 있었던 각 기자들에게 미친 압박과 내면속 갈등이 상상되시나요?

참여한 어느 기자든 그들은 규칙을 깰 수 있었습니다.

하지만 그러지 않았죠.

올해 4월 3일 독일 시간으로 오후 8시 76개 국가에서 동시에서 파나마 페이퍼가 보도되었습니다.

파나마 페이퍼는 즉각 올해의 가장 큰 사건이 되었습니다.

우리가 보도한지 하루 뒤 아이슬란드의 사진입니다.

이건 일어난 많은 시위들 중 처음 일어난 것이었습니다.

아이슬란드 총리는 사임해야 했고요.

이것도 또한 일어난 많은 사임중 처음이었습니다.

우리의 보도는 의도하지 않은 결과도 낳았습니다.

참고로 그 주소는 그들이 역외회사를 설립하는데 썼던 주소였습니다.

우리가 지금까지 해온 일에는 뭔가 모순이 있습니다.

인터넷같은 기술은 우리의 수익모델을 붕괴시켰지만 또한 언론의 새로운 길을 보여주는데 도움을 주고 있습니다.

그리고 이 역동성은 전에는 없었던 투명성과 영향력을 주고 있습니다.

일단 우리는 존 도가 준 거대한 양의 정보를 모두와 공유했습니다.

그건 큰 위험부담이었고 모든 이야기에 통하지는 않겠지만 우리는 파나마 페이퍼를 통해서 어느 곳에서든, 모든 나라에 관한 기사를 쓸 수 있다는 것을 그리고 우리를 보호하기 위한 싸움터를 스스로 정할 수 있단 걸 보여줬습니다.

76개국에서 보도 금지하는 법원 명령을 한 번 받아보세요.

피치못할 일을 막아 보세요.

우리의 보도 후, 세 단어로 요하네스에게서 문자가 왔습니다.

윈트리스는 물론, 새로운 언론의 시대도 도착했습니다.

감사합니다.

브루노: 제라드, 감사합니다.

이 박수를 당신과 함께 일했던 350명의 기자들에게 돌리고 싶으실 것 같습니다.

우리는 그 기자들을 진정시켜야 했죠.

보도 전 겪었던 가장 큰 위기는 보도 1주일 전이었던 것 같습니다.

아마 우리가 푸틴 그 사람만 노렸다고 생각했던 것 같습니다.

당연히 전세계의 모든 편집장들이 이 상황에 대해 걱정했습니다.

이야기가 곧 유출될 것이라고 생각했습니다.

그들이 써 온 시간, 자원, 돈을 상상해보신다면 이야기의 유출이 그들에게 무엇을 의미하는지 아실 겁니다.

브루노: 제라드씨는 몇 주전에 많은 문서들을 모든 사람들이 키워드로 검색이 가능한 형태로 공개하셨습니다.

지금 저희가 파헤치고 있는 자세한 문서들은 공개하지 않았습니다.

하지만 사람의 이름이라든가 그들의 유령회사 및 회사의 이름같은 기본 정보는 온라인에서 찾으실 수 있습니다.

이것에 관한 가장 거대한 정보가 여러분 눈 앞에 있다는 말이지요.

브루노: 제라드, 이런 일을 해주셔서 감사합니다.

제라드: 감사합니다.

