사람들은 보통 움직임을 시각적인 것으로 생각합니다.

만약 제가 지금 말하는 도중 무대를 가로질러 걷거나 손동작을 취하면 여러분은 그 움직임을 볼 수 있습니다.

어떤 것인지 직접 보여드리죠.

이것이 어떻게 가능하냐고요?

이 미세한 움직임을 통해 이렇게나 방대한 정보를 얻을 수 있냐고요?

개인적으로는, 우리가 밝혀낸 이 사실에 대해 몹시 흥분했습니다.

(웃음) 하지만 제대로 된 알고리듬을 적용했어도 아직까지 이 퍼즐의 매우 중요한 조각이 없었습니다.

보시다 시피 많은 요소들이 언제, 어떻게 이 기술이 잘 작동할 것인가에 대해 영향을 끼칩니다.

아마도 그냥 시끄러운 소음만 결과물로 얻었겠죠.

그래서 많은 초기의 실험들은 다음과 같습니다.

맞아요 이 실험은 정말이지 우스꽝스러워 보입니다.

(웃음) 그러니까 저는 과자봉지에다 대고 소리를 지르고 (웃음) 엄청나게 밝은 조명을 쏘아대서 말 그대로 첫번째 실험한 과자봉지를 녹여버릴 정도였습니다.

자 이것이 저희가 찍은 동영상 입니다.

방음창 안에 있는 과자봉지 옆에서 들리는 소리는 다음과 같습니다.

그리고 이것이 우리가 방음창 밖에서 찍은 동영상에서 복원해 낸 음향입니다.

이 허용 한도를 추월해보고자 여러가지 다른 방법들도 시도했습니다.

다음은 다른 종류의 장비를 사용해서 허용 한도를 시험해 보기도 했습니다.

우리는 알고리듬을 변형하여 이 인위적 변형을 분석한 결과 이 동영상으로부터 음향을 복원해낼 수 있었습니다.

소리는 뒤틀린 듯하지만 주목하실 점은 우리가 밖에 나가 하이마트 같은 데서 손쉽게 구할 수 있는 것들로 이러한 기술의 구현이 가능하다는 것입니다.

하지만 현재에도 꽤 수준높은 감시카메라와 장비들이 많이 있다는 것을 염두에 두십시요.

사실, 많은 사람들이 레이저를 이용한 원거리 도청을 수십년간이나 해왔습니다.

동영상의 미동을 이용한 기본이론을 전제로 사물이 우리와 상호 작용 하는 방식을 포착한 것인데요, 이들이 우리에게 어떻게 반응 하는지 알 수 있습니다.

카메라 자체는 별로 특이할 것이 없습니다.

사실 이전에 제 핸드폰 카메라로 실험하기도 했습니다.

자 이것이 우리가 만든 것입니다.

제가 오늘 보여드린 것은 단지 시작에 불과합니다.

미래에는 이 기술이 가능케 할 신나는 모험이 기다리고 있습니다.

