저는 식물 유전학자입니다.

식물이 질병에 저항성이 있고, 스트레스를 견딜 수 있도록 하는 유전자들을 연구하고 있지요.

최근 수년간, 전 세계 수백만 명의 사람들이 유전자 조작에 대해서 무언가 해로울 것이라고 믿게 되었습니다.

오늘 제가 다른 견해를 마련해봤습니다.

먼저, 제 남편 라울을 소개해드릴게요.

이것은 그가 농장을 건강하게 유지하기 위해 시행하는 많은 친환경적인 농사법들 중 하나 입니다.

저는 이것이 우리 세대에 있어서 가장 위대한 도전이라고 생각합니다.

몇 가지 예를 들어볼까요.

화면의 왼쪽 사진은 바로 현대 옥수수의 고대 조상입니다.

단단한 껍질에 둘러싸인 한가닥의 낟알들이 보이시죠.

만약 망치가 없다면, 이 테오신트로는 또띠아를 못만들겁니다.

이제 고대 바나나를 살펴봅시다.

큰 씨앗들이 보이시죠.

또 보기만해도 밥맛이 떨어지는 양배추와 가지입니다.

이런 변종들을 만들기 위해서 수년 간 육종자들은 여러가지 다양한 유전학적 기술들을 사용해왔습니다.

아기들에게 먹이는 시리얼 속의 쌀도 이런 식으로 접근하여 개발합니다.

오늘 날의 육종가들에게는 더 많은 선택의 여지들이 있습니다.

그 중 몇몇은 놀라울정도로 정밀합니다.

제 연구에서의 몇가지 예를 더 보여드리겠습니다.

저는 쌀을 연구 중인데, 전 세계 인구 반 이상이 주식으로 삼고 있지요.

매년 잠재적인 수확량의 40%가 해충과 질병으로 손실 됩니다.

이런 식의 접근은 거의 100년 가까이 이미 실시되어 왔습니다.

저희 실험실에서는 아시아와 아프리카의 심각한 박테리아성 질병에 대한 면역을 위해서 유전자를 추출해 냈습니다.

그는 "7천만 농부들이 쌀 재배에 어려움을 겪고 있지." 라더군요.

그 이유는 홍수로 경작지가 범람하여 이 농부들은 하루 2달러 이하의 금액으로 생활을 하고 있기 때문이죠.

홍수는 기후가 변화함에 따라 점점 큰 문제로 대두되고 있습니다.

그는 그의 대학원생인 케농 주과 함께 놀라운 특성을 지닌 고대 벼 품종을 연구하고 있다고 했습니다.

완전히 침수된 상태에서도 2주를 견딜 수 있지요.

케농은 이 유전자를 10년간 찾아왔습니다.

하지만 이건 온실 실험에 불과했습니다.

실제 논에도 잘 자랄까요?

Sub1 유전자를 가지고 있는 쌀품종을 기른 재배가는 정밀 재배라고 불리는 또다른 유전자 기술을 사용했습니다.

왼쪽에는, Sub1 품종이 있고 오른쪽에는 기존 품종이 있습니다.

사실, 이 품종은 전통 품종 보다 3.5배의 곡물을 더 생산합니다.

작년에, 빌&멜린다 게이트 재단의 후원을 통해 350만명의 농부들은 Sub1을 재배할 수 있었습니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

저는 3가지의 사례를 보여드리고자 합니다.

이제, 이 파파야를 보세요.

이 파파야는 둥근무늬 바이러스에 감염되있습니다.

1950년에, 이 바이러스는 하와이의 오아후섬의 파파야를 거의 전멸시켰습니다.

그는 바이러스성 DNA 조각을 파파야 게놈에 삽입했습니다.

이건 우리가 예방접종을 맞는 것과 흡사합니다.

여기, 그의 필드 실험을 보세요.

유전적으로 공학된 파파야가 중앙에 있습니다.

감염에 내성이 있습니다.

바깥쪽에 있는 기존 파파야는 바이러스에 심각히 감염됬습니다.

데니스의 이 작업은 파파야 산업을 구하기 위해 진행됬습니다.

80퍼센트의 하와이안 파파야는 유전적으로 공학되었습니다.

하지만 여러분이 이미 바이러스에 감염된 유기농 파파야를 먹는다면, 여러분은 10배의 바이러스에 노출됩니다.

이제, 가지에 있는 해충에 주목해주세요.

발전이 더딘 나라들에서는, 약 30만명의 사람들이 해충제 오남용과 노출 때문에 사망합니다.

이것은 소금보다도 무해합니다.

하지만 이런 방식은 방글라데시에서 적절하지 않았습니다.

왜냐하면 그것들은 비싸고 구하기 어려웠기 때문이며 곤충들을 식물속으로 침투하는 것을 막지 못했기 때문입니다.

일반적으로, 과학자들은 박테리아 유전자를 빼내서 가지 게놈속으로 직접 집어넣습니다.

이렇게 하면 해충제 살포를 줄일 수 있을까요?

분명히 그렇습니다.

지난 시즌에는 농부들이 살충제 살포를 줄일 수 있었으며 거의 0에 가깝게 사용하지 않았습니다.

그들은 추수할수 있었고 다음 시즌을 위해 이식할 수 있었습니다.

절반이 넘는 어린이는 죽을 겁니다.

이런 이유로, 록펠러 재단의 후원을 받는 과학자들은 비타민A로 변하는 베타카로틴을 함유한 금쌀을 유전공학으로 만들었습니다.

이 쌀은 우리가 당근에서 얻을 수 있는 동일한 영양분을 담고 있습니다.

연구원들은 매일 한컵의 금쌀이 수천명의 아이들의 생명을 구할 것이라고 추정합니다.

하지만 금쌀은 유전공학에 적대적인 활동가들에 의해 매우 반대되고 있습니다.

바로 작년에, 그 활동가들은 필리핀의 연구 장소를 침입해서 파괴했습니다.

저는 여러분께 제 말을 믿어달라고 하는 것이 아닙니다.

과학은 믿음의 구조가 아닙니다.

제 의견은 중요하지 않죠.

라울과 저는 우리가 식품의 유전자에 대해 걱정하기보다 우리의 아이들을 어떻게 건강하게 보살필 것인가에 집중해야 한다고 생각합니다.

우리는 시골 농부들이 성장할 수 있을지 모든사람이 식량을 구할 수 있을지 자문해야 합니다.

우리는 큰 도전앞에 서있습니다.

이제 이 과학 혁신을 축하하고 사용해야 합니다.

인류 고통을 경감시키고 자연을 보호하기 위해 할 수 있는 최선을 다 하는 것은 우리의 책임입니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

크리스 앤더슨: 강한 반론이 있는데요.

GMO를 반대하는 사람들은 제가 이해하기로는 크게 2가지 주장을 합니다.

첫번째는, 복잡성과 예상치 못한 결과에 대한 것입니다.

자연은 믿을 수 없을 정도로 복잡하고 정교한 기계입니다.

우려는 바로 그 동기가 순수한 과학적 기반의 결정이 아닐 수 있고 만약 그렇다고 해도 결과가 의도하지 않은 쪽으로 갈 수 있습니다.

어떻게 이런 결과가 나오지 않을 것이라고 확신 할 수 있을까요?

종종 우리의 자연에 대한 행동이 크고 예상치 못한 결과를들 보여주며 연쇄 효과를 불러오기 때문입니다.

파멜라 로날드: 그래요, 상업적 부분에 대해서는 한가지 분명히 이해해야 한 점은 미국처럼 발전된 나라에서는 유기농, 전통방식에 상관없이 대부분의 농부들은 씨앗 회사를 통해 씨앗을 구매합니다.

개발도상국에서는 상황이 다릅니다.

농부들은 씨앗을 구할 여유가 없습니다.

씨앗들은 판매되지 않습니다.

크리스 앤더슨: 몇몇 활동가들은 이것이 음모의 일부라고 주장합니다.

헤로인 전략이라는 건데요.

파멜라 로날드: 많은 음모론들이 있지만, 그런식으로 진행되지 않습니다.

어떠한 상업적 이익도 이 상황에서는 없습니다.

저는 우리가 특정 농작물, 특정 상품에 대해 논의하고 수요를 생각하는 것이 중요하다고 생각합니다.

자연은 훨씬 더 혼란스럽고 유전변화의 상호작용 속에 있으며 그 과정은 항상 일어난다는 점이라는 말이라는 것이군요.

파멜라 로날드: 맞습니다, 그리고 순수한 음식이라는 것은 없습니다.

농부들은 살충제를 가지에 살포하지 않아도 되며 혹은 그 이유는 유전 공학이 아닐 수도 있습니다.

완전한 순수함은 없다는 것이죠.

