미국의 어린 아이가 성인이 되기까지의 여정은 크게 두 가지 기관이 관리하게 됩니다.

첫 째로는 우리가 자주 듣는 "대학교"가 있습니다.

여기 계신 몇 분들 중에는 처음 대학교에 입학하게 됐을 때 느낀 흥분을 기억하시는 분들도 계실 겁니다.

지금 재학 중인 분들도 계시겠지요, 그리고 지금도 굉장히 흥분하고 계실겁니다.

젊은 청년들에게 빚을 지게 할 정도로 비쌉니다.

하지만 대체적으로 좋은 길입니다.

대학생들은 자부심을 가지고, 좋은 친구들도 만들고 세상에 대한 많은 지식을 가지게 됩니다.

그리고 아마 가장 중요하게, 이 전보다 노동시장에서 더 좋은 기회를 가질 것 입니다.

오늘 저는 두 번째 기관에 대해 말하고자 하는데, 미국 아이가 성인이 되기까지를 감독하는 기관이죠.

그 기관은 바로 "감옥"입니다.

이 여정에 있는 청년들은 선생님이 아닌 보호관찰관들과 만나게 됩니다.

날짜에 맞춰서 수업이 아닌 법정을 갑니다.

1년을 외국이 아닌 주립 교도소에서 보냅니다.

그들은 20대를 경영이나 영어 학위가 아니라 전과 기록과 함께 보내게 되죠.

하지만, 납세자들이 이 비용을 부담한 후 아이들이 얻는 것은 차가운 유치장에 갇히는 것, 그리고 집으로 돌아올 때나 취업을 할 때도 남아있는 영구적 전과 기록입니다.

이것이 OECD(경제 협력 개발 기구) 국가들의 투옥률 입니다.

제 대학교는 오래된 미국 흑인 지역에 위치하고 있습니다.

곧, 그녀의 사촌이 소년구류센터에서 나와 집으로 왔습니다.

그는 15살이었고, 고등학교 1학년이었습니다.

어린 사람들이 성인이 되며 겪는 상황을 이해하려 했죠.

처음 1년 반 동안 14번을 경찰이 청년들을 붙잡은 후 때리고, 목을 조르고, 발로 차고, 짓밟고, 때리는 것을 목격했습니다.

그는 야구팀에서 활약하며, C와 B를 받고 있었습니다.

그의 동생 팀은 10살이었습니다.

팀은 척을 무척 좋아하고 따랐고, 척이 자신의 멘토가 되길 바랬죠.

그들은 어머니와 할아버지와 지내며 앞 마당과 뒤쪽 현관이 있던 2층 집에 살고 있었습니다.

이 가족은 정말 힘들었습니다.

같은 해 겨울, 한 아이가 학교 운동장에서 척의 엄마는 마약에 찌든 창녀라고 불렀습니다.

그런데 경찰이 그들을 세우고 자동차를 보더니, 캘리포니아에서 도둑 맞은 차였다고 했습니다.

척은 그 차가 훔친 차였는 지 알턱이 없었습니다.

뒤 쪽 현관에서 나란히 앉으며 주변 골목길을 관찰하고 척은 팀에게 잠복 중인 차를 알아채는 방법을 가르치고, 야간 급습하는 경찰과 교섭하거나, 숨는 방법을 가르쳤습니다.

제가 성장한 지역처럼 말입니다.

절대로 공격적 폭행 사건이 되지 않았을 겁니다.

아니면 한밤 중에 남학생 사교 파티에 급습하는 것을요?

범죄는 90년대부터 2000년대까지 급격히 감소했습니다.

불의는 부정하게 유죄를 선고 받는 것입니다.

왜 우리는 이런 어려움들을 겪는 아이들에게 도움을 주지 않나요?

왜 우리는 수갑, 수감으로 도피적인 존재가 되는 것만 제공하나요?

좀 더 괜찮은 방법은 없을 까요?

(박수) 가난한, 유색인들이 겪는 사회적 배제를 당연시 인정하는 형사제도는 이러한 배제를 고취하거나, 유지하지 않도록 해야합니다.

(박수) 가난한, 유색인들이 겪는 사회적 배제를 당연시 인정하는 형사제도는 이러한 배제를 고취하거나, 유지하지 않도록 해야합니다.

(박수) 그리고 마지막으로 흑인 아동들을 적으로 검거하기보다 신뢰하는 형사제도가 되어야 합니다.

좋은 소식은, 우리는 이미 그렇다는 것입니다.

오바마 대통령과 에릭 홀더 법무장관은 아주 강력하게 개혁에 주장했죠, 투옥에서 나타나는 인종 차별적 문제에 관해서요.

우리는 미국 주들이 정지 신체 수색권을 시민권 침해 문제로 없애는 것을 목격하고 있습니다.

우리는 도시와 주들이 마리화나 소유의 합법화를 보고 있습니다.

지금 우리에게 주어진 질문은 '얼마나 할 수 있는 가' 입니다.

우리가 얼마나 변화할 수 있을 까요?

(박수) 그리고 마지막으로 흑인 아동들을 적으로 검거하기보다 신뢰하는 형사제도가 되어야 합니다.

