엄청나게 배꼽 잡고 웃고 계셨어요.

바닥에 누워서 웃고 계셨어요.

웃느라 소리를 지르고 계셨어요.

뭣 때문에 웃으시는지는 몰랐지만 저도 끼고 싶었어요.

그 때는 아무것도 이해하지 못했습니다.

웃음에만 신경을 썼는데 사실 신경학자로서 다시 관심을 갖게 되었습니다.

매우 이상한 일입니다.

마지막으로 인간 여성이 웃습니다.

말 그대로 소리를 만드는 기본적인 방법입니다.

인간도 마찬가지입니다.

놀이와 연관지을 수 있고, 모든 포유류는 놀이를 합니다.

어디서 발견되든 상호작용과 관련이 있습니다.

그들이 웃을 때를 보면 친구들과 함께 웃습니다.

사람들과 함께 웃을 때는 사실 농담때문에 웃지 않습니다.

우리는 진화를 통해 두 가지 방법의 발성을 발달시켰습니다.

그래서 더 자세히 살펴봤습니다.

그러려면 사람들의 웃음소리를 녹음해야 했고 사람들을 어떻게 해서든 웃겨야 했고 그렇게 그 사람들이 좀더 꾸며 낸 사회적인 웃음을 웃게 했습니다.

두 가지 웃음이 순수하게 다른 종류인 것 같습니다.

진짜 웃음과 가짜 웃음을 들려줍니다.

이게 웃음에 대한 연구인지 알리지 않았습니다.

다른 일은 안 시켰습니다.

나이가 들면 더 잘 구별하지만 흥미롭게도 이 정보에 따르면 30대 후반이나 40대 초반이 되어서야 최고점을 찍습니다.

사춘기가 될 때까지는 웃음을 완전히 이해하지 못합니다.

사회적인 뭔가가 있어야 합니다.

기혼 부부, 남성, 여성들을 연구실로 데려와서 매우 긴장되는 대화를 하게 하면서 그들을 거짓말 탐지기에 연결해서 스트레스 받고 있는 것을 보게 합니다.

사람들이 긴장하는 것을 신체적으로 볼 수 있습니다.

사실 가까운 사이를 보시면 웃음이란 상당히 유용한 지표로서 사람들이 어떻게 감정을 함께 조절하는지 보여줍니다.

서로 좋아한다고 그저 표출하는게 아니라 우리를 함께 기분 좋게 만드는 겁니다.

제 생각엔 연애 관계에만 국한되지 않을 겁니다.

우리는 괜찮을 겁니다.

사실 우리 모두 늘 하고 있습니다.

너무 자주 해서 잘 모르고 있습니다.

이것은 인간에게만 국한된 것이 아니라 정말로 오래된 행동으로 우리가 느끼는 감정을 조절하고 더 잘 느끼도록 도와주는 겁니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

