저는 많은 수학자, 철학자 컴퓨터 과학자와 같이 일하는데 우리는 여러 가지 가운데서도 기계 학습의 미래에 대해 둘러 앉아 생각합니다.

혹자는 이것들을 공상 과학스럽다거나 너무 먼 이야기라거나 말도 안된다고 생각합니다.

(웃음) 이게 평범한 모습이죠.

지구가 1년 전에 생겨났다고 생각해보십시오. 그럼 인류는 생겨난지 10분 된겁니다.

산업화 시대는 2초 전에 시작되었습니다.

다른 방법으로는, 지난 만년 간의 전세계 GDP를 보는 것인데 실은 제가 여러분을 위해 그래프로 그리는 수고를 했습니다.

이렇게 생겼습니다.

(웃음) 정상적인 상태치고는 기묘한 모양새죠.

(웃음) 이게 평범한 모습이죠.

하지만 더 멀리 돌이켜 근본적 원인을 생각해보고자 합니다.

한 쪽이 좀 더 크고 아마도 와이어링의 정확한 방법에 몇가지 요령이 있었나 봅니다.

복잡한 메커니즘은 진화하는데 오랜 시간이 걸리구요.

따라서, 비교적 중요하지않은 여러 변화들이 우리를 칸지에서 위튼으로, 부러진 나뭇가지에서 대륙간 탄도 미사일로 데려온 겁니다.

그럼 이제, 우리가 이룩해온 거의 모든 것, 우리가 관심있는 모든 것들은 사람의 마음을 바꾸도록 만든 조금의 변화에 달려 있었습니다.

제 동료 중 몇몇은 무언가가 그 기질의 엄청난 변화를 일으키기 직전이며 그것은 기계 초지능일거라 생각합니다.

과거 인공지능은 박스에 명령을 넣는 것이었습니다.

인간 프로그래머가 지식 아이템을 힘들게 손수 만들어냅니다.

이러한 전문가 시스템을 구축하면 어떤 목적으로는 어느정도 유용하지만 실은 아주 취약해서 조정할 수 없습니다.

결국 입력하는 대로만 결과를 얻게됩니다.

하지만 그때부터 인공지능 분야에서 패러다임 변화가 일어났습니다.

오늘날엔, 기계 학습을 중심으로 움직이고 있습니다.

따라서 지식 표현과 특징을 손수 만들기 보다는 때론 원초적 지각 데이터로부터 배우는 알고리즘을 만듭니다.

물론 지금은, 인공지능이 인간처럼 행동하고 배우는 강력한, 크로스 도메인의 단계에 와있지는 않습니다.

두뇌피질은 여전히 몇가지의 알고리즘적 트릭들을 가지고 있어서, 기계에 적용시키기는 어렵습니다.

2년 전 쯤에 세계 주요 인공지능 전문가들을 대상으로 그들의 의견을 조사했는데 우리가 했던 질문 중 하나는 "우리가 인간 수준의 기계 학습에 달성할 가능성이 50%가 되는 해는 언제라고 생각하십니까?" 였습니다.

훨씬 훨씬 나중에, 혹은 더 일찍 일어날 수 있지만 진실은 아무도 모르는 거겠죠.

우리가 아는 것은, 기계 기판의 정보 처리의 궁극적 한계가 생체조직의 한계보다 훨씬 멀리 있다는 점입니다.

그러나 하물며 오늘날의 트랜지스터도 기가헤르츠 속도로 작동합니다.

그러니까 슈퍼인공지능의 가능성은 원자폭탄이 1945년 이후로 잠들어 있는 것 처럼 언제 시작될지 모르는 문제입니다.

이번 세기에, 과학자들은 인공지능의 파워를 깨울 방법을 알아낼 지도 모릅니다.

그리고 저는 인공지능의 확산을 볼 것이라고 생각합니다.

대부분의 사람들은, 그들이 누가 똑똑하고 멍청한지에 대해서 이러한 대략적인 생각이 있을 것이라고 생각합니다.

한 쪽 끝에는 바보가 있고 다른 저 쪽 끝에는 에드 위튼이나 알버트 아인슈타인 혹은 여러분이 좋아하는 권위자가 있죠.

그 이후로 더 오랜 고된 연구와 많은 투자 끝에 마침내 침팬지 수준의 인공지능을 얻게 됩니다.

그리곤 심지어 더 여러 해의 아주 아주 고된 연구 끝에 동네 바보 수준의 인공지능에 이르게 됩니다.

그리고 잠시 뒤엔 에드 위튼을 뛰어넘습니다.

기차는 인간 역에 정차하지 않습니다.

그보다는 휙 하고 지나가는 것에 가깝죠.

그러나, 침팬치 켄지의 운명은 그들이 할 수 있는 것 보다는 인류가 할 수 있는 것에 달려 있었습니다.

슈퍼인공지능이 존재한다면, 인류의 운명은 아마도 슈퍼인공지능이 할 수 있는 것에 따라 결정될 것입니다.

이것은 기본적으로 시간의 압축을 의미합니다.

이런 것들을 슈퍼인공지능은 빠르게 발명할 수 있을 겁니다.

초지능은 매우 강력한 최적화 프로세스입니다.

목표가 실현되는 상태를 달성하기 위해 가용 자원을 사용하는데 매우 능숙합니다.

이 것은 높은 지능을 가진 것과 인류가 가치있다고 생각하는 목표를 지향하는 것에 연결점은 필수적인게 아니라는 뜻입니다.

이 생각은 우리로써는 승인할 수 없는 것들을 실행하는 주된 이유가 됩니다.

인류는 이러한 모델에서 위협요소가 되고 우리는 문제가 해결되지 못하도록 막아야 할 겁니다.

이는 또한, 많은 신화에서 가르치는 교훈이기도 합니다.

마이더스 왕은 그의 손이 닿는 모든 걸 금으로 변하게 해달라고 빕니다.

그는 자신의 딸을 만졌고 딸은 금으로 변하죠.

음식을 만지면, 음식은 금으로 변합니다.

만약 컴퓨터가 사람의 얼굴에 전극을 붙인다면 작동을 멈추면 그만이라고 말하실지도 모릅니다.

B. 왜 침팬지들은 인류, 혹은 네안데르탈인의 스위치를 끄지 않았을까요?

요점은, 우리가 이를 통제하고 있다고 자신해서는 안된다는 겁니다.

제가 말한 것처럼, 지금 이 시각 몇몇의 사람들은 IT 부서에서온 누군가가 주장하는 대로 누군가의 계좌 정보를 넘기고 있을 것이라고 저는 확신합니다.

또는 굉장히 멋진 기술의 청사진을 결과물로 내놓고, 우리가 실행시키면, 사실 그것은 인공지능이 계획한 부작용이 발생한다는 식이죠.

머지않아, 그것은 밖으로 나올겁니다.

저는 사실 이 문제가 해결될 수 있다고 꽤 낙관합니다.

우리는 이러한 인공지능에 최대한 힘을 싣는 쪽으로 무게를 실어야 합니다 앞서 언급한 문제를 해결하기 위해서죠.

하지만 이것은 자연스럽게 일어나지 않습니다.

위험성은 만약 누군가가 다음단계의 안전을 보장하지 못한 상황에서 첫번째 도전에 성공하기 시작했을 시기입니다.

하지만 우리가 미리 문제들을 제어할 수 있을 수록, 인공지능 시대로의 전환이 자연스럽게 진행될 것입니다.

