제 어린시절은 이같은 질문들로 꽉 차 있었지요.

그들의 육아는 저와 제 형제들이 현실을 이해하는 것과 저희가 불가피하게 현실을 받아들일 수 없다는 것 사이의 긴장감을 완화하는 것이었습니다.

그의 가장 유명한 저서인 "억압된 자의 교육학"에서 그는 "타인이 인간이 되고자 하는 것을 방해하는 자가 있다면 그는 진정한 인간이 될 수 없다" 라고 언급합니다.

그러나 10분도 채 안되어, 저의 아버지는 밖으로 나와 낯선 모습으로 제 팔을 붙잡아 방으로 들어가게 했습니다.

제가 무슨 말을 하기도 전에, 제 친구들 앞에서 그가 저를 얼마나 바보로 만들었는지 말하기 전에, 그는 저의 순진함을 비웃었지요.

그렇게 우리는 궤짝이나 콘크리트가 아닌 아이들로서 남을 수 있었어요.

그것이 우리를 다른이들보다 더 낫게 해준다고 생각해서가 아니라, 그들은 단순히 우리가 살아있기를 원했기 때문입니다.

저의 모든 흑인 친구들은 , 사람들이 우리의 멜라닌 색소를 두려워 해야 할 무언가와 동일시 할 때 우리가 불공평한 대우를 당할수 있다는 것을 알게 되었을 때부터 우리에게 주어진 메세지, 이야기들과 더불어 자랐습니다.

단순히 평범한 아이가 될수 없음을 알면서 자라는 것은 어린 아이에게 어떤 영향을 줄까요?

청소년기의 변덕은 생명에 위협이 되고, 단순히 호기심을 가질 수도 없고, 실수를 하는 호사를 누릴 자격이 없고, 어떤 이의 내재된 편견이 당신이 다음날 아침에 일어나지 못할 이유가 될 수도 있는 사실 말이죠.

왜냐하면 우리는 우리의 몸이 총알의 희생양이 아닌 연을 날리고 줄넘기를 하고 배가 아플때까지 웃는 것임을 이해할 수 있도록 우리를 길러준 부모님이 있기 때문입니다.

항복을 표현하기 위해 손을 드는 것 말고도, 수업 시간에 손드는 방법을, 우리가 가치없는 존재라는 생각을 버려야 함을 우리에게 가르쳐준 선생님이 있기 때문입니다.

감사합니다.

