저에게 가상현실은 특이한 장소에서 시작되었습니다.

가상현실에 접근하기 위해 제가 사용한 도구는 이벨 니벨 오토바이 장난감이었습니다.

강력한 자이로는 그를 전속력으로 100피트 이상 이동하도록 합니다.

크리스 밀크: 그래서 이것은 그후 저의 즐거움으로 돌아왔습니다.

저는 이 오토바이를 어디서든 몰았습니다.

제는 이벨과 함께 였고 스네이크 리버 케니연을 함께 넘었습니다.

저는 로켓을 원했습니다.

저는 로켓을 타보지 못했지만 오토바이는 타보았습니다.

저는 이 세계에 너무 매료 되었습니다.

저는 그에 대해 많이 감정이입을 했지요.

(웃음) 저는 미술학교에 갔습니다.

저는 뮤직비디오를 만들기 시작했습니다.

(웃음) 저는 저 로켓을 탔습니다.

(웃음) 가상현실을 설명하기 여럽습니다.

(박수) 그리고 그들은 그것에 영향을 받았습니다.

이제 영화에 대해 이야기 해보죠.

이것은 차례대로 진행되는 직사각형들의 모임입니다.

우리는 이 직사각형들을 가지고 믿을 수 없는 일을 이루어 냈습니다.

여기에 초기 실험 중 한 가지 예가 있습니다.

이것은 '황무지 시내로'라는 곡입니다.

아케이드 파이어와 함께 작업을 했습니다.

음악의 처음 부분에서 여러분이 성장해 온 지역 주소를 입력하도록 요구합니다.

그것은 웹사이트입니다.

새 윈도우창이 뜨면서 이 작은 상자가 커지기 시작합니다.

그렇게 하기 위해 저는 설치미술을 만들기 시작했습니다.

(음악) 지금 저는 프레임안에 여러분을 넣었고 저는 사람들이 기존 작품보다 이 작품에 대해 본능적 감정 반응을 더욱 보인다는 걸 꺠달았습니다.

생각하기 시작했고 그것이 무엇을 대변하는지 고민했습니다.

프레임은 단순히 창일 뿐입니다.

이런 욕구는 저를 가상현실로 돌아오도록 이끌었습니다.

이것은 가상현실에서 건축에 관해 누군가가 실제로 춤추는 장면입니다.

왜냐하면 가상현실은 매우 실험적인 매체이기 때문입니다.

여러분은 가상현실 내부에서 자신의 모습을 느낍니다.

여러분은 여러분이 속해 있는 세상에서 실제처럼 느끼며 그리고 주변사람들이 함께 있다면 더 큰게 현실감을 느낍니다.

우리는 모든 방향에서 촬영하고 있습니다.

우리는 이것을 가지고 기본적으로 여러분이 사는 세상을 만듭니다.

그녀와 그 가족은 시리아를 도망쳐나와 사막을 통과하여 요르단으로 갔고 1년 반동안 이 캠프에서 살고 있습니다.

(비디오) 시드라: 저의 이름은 시드라입니다.

저는 12살입니다.

저는 5학년 입니다.

저는 시리아의 다라 지역의 인크힐 도시 출신이에요.

저는 1년 반동안 요르단의 자타리 캠프에서 지내고 있어요.

아기는 자주 울어요.

제가 아기였을 때 울었는지 물어보면 아버지는 아니라고 대답해 주셨지요.

저는 저의 오빠보다 더 강한 아기였다고 생각해요.

여러분은 이 세계를 통해 바라보고 있을 것입니다.

여러분은 모든 방향, 360도 방향으로 보고 있다는 것을 알아차릴 겁니다.

그리고 여러분이 그 소녀를 바라보며 그녀의 방에 앉아 있을 때 여러분은 텔레비전 스크린을 통해 보는 것이 아니며 창문을 통해 보는 것이 아니라 그녀와 함께 거기에 앉아 있는 것입니다.

아래를 보면 그녀가 앉아 있는 같은 땅에 여러분이 앉아 있을 것입니다.

그리고 그러한 이유로 여러분은 더 깊게 그녀의 인간성을 느낄 것입니다.

여러분은 더 깊게 그녀에게 공감할 것입니다.

그리고 저는 우리가 이 기계를 통해 생각을 바꿀 수 있다고 생각합니다.

우리는 이미 작은 변화를 위한 노력을 시작했습니다.

저희는 1월에 다보스에서 열리는 세계경제포럼에 이 영화를 출품했지요.

그리고 그 사람들은 요르단의 난민캠프에 있는 사람들이 아닐 수 있습니다.

스위스의 1월 어느 오후에 그들은 그들 스스로를 찾았습니다.

(박수) 그리고 그들은 그것에 영향을 받았습니다.

그래서 우리는 영화를 더 제작할 예정입니다.

우리는 리비아의 한 이야기를 막 마무리 지었습니다.

그리고 지금은, 인도의 이야기를 담을 예정입니다.

그리고 우리는 이러한 영화를 계속 제작하고 유엔에서 영화을 상영해 그 곳에서 일하는 사람과 방문하는 사람들에게 보여줄 계획입니다.

그리고 우리는 영화를 영화 속 주인공들에게 영향을 줄 수 있는 사람들에게도 상영할 생각입니다.

그 것이 바로 제가 영화를 영화를 하면서 생각했던 가상 현실의 진짜 힘입니다.

이 것은 말초신경을 자극하는 비디오 게임이 아닙니다.

이 것은 인간을 서로 깊게 이어주며 다른 어떤 미디어도 하지 못했습니다.

그리고 이것은 서로의 대한 인식을 변화시킵니다.

제 생각에 가상현실은 세계를 변화시킬 잠재능력이 있습니다.

그리고 궁극적으로, 우리는 더욱 인간적이게 됩니다.

감사합니다.

(박수) 그리고 그들은 그것에 영향을 받았습니다.

