가장 먼 은하는 수천억조 킬로미터 떨어져 있습니다.

천체 물리학자로서, 저는 우리 우주에서 가장 기이한 물체 중 하나를 연구하는 특권을 가졌습니다.

저를 첫눈에 사로잡은 그 물체는 초질량, 활동과다의 블랙홀입니다.

이 두 가지 특징은 다른 몇몇 성질과 함께 이 블랙홀을 준성으로 만듭니다.

이 빔을 발사하는 활동성있고, 초거대 질량의 블랙홀은 블레이자 또는 블레이징 준성으로 불립니다.

블레이자는 우주에서 가장 효율적인 에너지 운반 입자 가속기라는 점에서 매우 특별합니다.

여기 보이시는건 블레이자의 컨셉트 이미지입니다.

물질들이 블랙홀로 낙하하는 이 접시모양의 파란부분은 강착원반입니다.

블레이자계는 매우 드물기는 하지만 물질을 원반형태로 빨아들여 제트형태로 분출하는 과정은 자주 관측됩니다.

우리는 언젠가 이 블레이자계를 축소시켜 더 큰 은하적 맥락에서의 관계를 발견해 낼 것입니다.

무엇이 오고 가는지에 대한 우주적 설명을 넘어 현재 블레이자 천체물리학에서의 가장 중요한 논쟁점중 하나는 이 강력한 에너지 분출이 어디서 오는가 입니다.

저는 이 감마선 방울을 더 효율적으로 포착하기 위해 감마선 데이터와 가시광선 데이터를 몇년동안, 매일 비교했습니다.

저의 연구에서 어떤 경우에 이 방울이 우리가 예상했던 것 보다 훨씬 더 블랙홀 가까이에서 형성된다는 것을 밝혀냈습니다.

이 모든 것이 러브스토리로 시작됐습니다.

그리고 여전히 그렇습니다.

이 사랑은 저를 호기심 많고 하늘을 쳐다보는 작은 소녀에서 우주의 비밀 하나를 풀어낸 전문적인 천체물리학자로 성장시켰습니다.

우주의 신비를 쫒아다니는 일이 저를 지구의 임무에 더욱 열심히 참여하도록 할지 누가 알았겠습니까?

그리고, 사랑의 첫 속삭임이 우리를 어디로 데려갈지 누가 알겠습니까?

감사합니다.

