제 성격에 대해 솔직히 말씀드리자면, 저는 눈물이 별로 없는 편입니다.

그러나 이 일을 함에 있어서는 좋은점으로 작용했어요.

제가 여러분께 말씀드릴 수 있는 것은 르완다 대량학살은 단순한 인류애(compassion)의 가장 큰 실패 중 하나라는 것입니다.

사실, 인류애라는 말은 두 라틴어 단어에서 온 것인데 'cum passio' 간단히 말해 '함께 고통을 겪다' 라는 의미입니다.

르완다에서 인간이 겪는 고통을 가까이에서 지켜보고 겪는 동안 저도 한 때는 눈물을 흘렸습니다.

앞서 말한 것과는 대조적으로 저는 인류애가 이룬 가장 위대한 성공의 현장에도 있었습니다.

그것은 세계적인 빈곤 문제와 싸우는 것입니다.

제가 빈곤을 처음 알게된 때는 기억나지 않습니다만 가장 충격적인 것은 기억납니다.

그녀는 수도로 와 자신의 이야기를 전하기 위해 한 벌 뿐인 옷을 입고 12 마일이나 되는 거리를 걸어왔습니다.

지난 50년간 이런 이야기들은 우리의 인류애를 자극해 왔습니다.

우리의 아이들은 먹을것이 풍족합니다.

그래서 우리는 지구상의 빈곤에 관심을 가질 뿐만 아니라 그 고통을 멈추기 위해 우리가 할 수 있는 몫을 합니다.

첫째로 우리가 익히 알고 있는 것들부터 시작해 보겠습니다.

35년 전 제가 고등학교를 졸업하던 시절에는 매일 4만 명의 아이들이 가난으로 죽어 간다고 들었습니다.

오늘날 그 수는 1만 7천 명으로 줄었습니다.

제 생각에 여러분과 제가 솔직히 말하면 이를 자랑스럽게 여기고 더 큰 용기를 얻고, 인류애가 실제로 몇 백만의 고통을 막을 수 있는 힘을 가지고 있다는 것을 알 수 있습니다.

그러나 한편으론 여러분들이 들어보지 못한 것이 있습니다.

어째서 그 많은 사람들이 여전히 극심한 가난에서 벗어나지 못할까요?

글쎄요, 앞서 말한 비너스를 잠시 생각해봅시다.

그러나 비너스와 직접 얘기하기 전까지는 이 중 그 어떤 도움도 왜 그녀가 죽어가는 아들을 지켜봐야만 했는지를 딱히 설명하지 못했습니다.

비너스는 폭력에 의해 가난속으로 내쳐졌습니다.

이 사실은 제가 그리셀다를 만났을 때 더욱 분명해졌습니다.

전문가들은 이를 '소녀효과'라고 부릅니다.

하지만 우리 그리셀다를 만났을 때, 그녀는 학교를 다니고 있지 않았습니다.

실제로 그녀는 집 밖으로도 거의 나가지 않았어요.

우리가 그녀를 만나기 며칠 전 그녀는 가족과 함께 교회에서 집으로 돌아오던 밝은 대낮에 동네 남자에게로 끌려가 무참히 강간을 당했습니다.

그리셀다 뿐만이 아닙니다.

실제로 가난한 이들은 폭력이라는 시스템에 갇혀있습니다.

나중에야 안 사실이지만 제가 고등학생이었던 그 옛날부터 정미소에 폭력에 얽매인 노예였습니다.

수 십년간의 빈곤퇴치 프로그램들은 그를 비롯해 다른 수 백명의 노예들을 정미소 안에서의 구타와 강간 고문으로부터 구해내지 못했습니다.

사실, 지난 반세기 동안 빈곤 퇴치 프로그램들은 인류 역사상 어느 시기보다도 많은 빈민들을 노예제도에 남겨두었습니다.

전문가들은 오늘날 약 3,500만 명의 노예가 있다고 말합니다.

이것이 제가 이 폭력의 전염성을 '메뚜기 효과'라고 부르는 이유입니다.

가난한 자들에게는 이게 마치 전염병처럼 대물림되고 모든 것을 파괴하기 때문입니다.

변호사인 저의 첫 반응은 당연히 법을 바꾸어야 한다고 생각하는 것이었습니다.

가난한 자에 대한 폭력을 불법으로 만들어야 한다고 말입니다.

그런데 알고보니 이미 불법인겁니다.

문제는 이들을 보호할 법이 없다는게 아니라 이들이 법의 보호 아래 있지 못한다는 것입니다.

개발도상국에서는 기본적인 법의 집행 시스템이 제대로 작동하지 않아서 UN은 최근 '대부분의 빈민들은 법의 보호를 받지 못한다.'는 보고서를 발행한 바 있습니다.

우리가 언제나 법의 보호를 받는다는 건 기본 전제이죠.

그래서 우리는 이를 너무나도 당연한 것으로 여깁니다.

하지만 만약 당신을 보호해 줄 경찰이 없다면 어떨까요?

오레곤 주의 한 여성은 최근 비슷한 경험을 했습니다.

토요일 밤 그녀 혼자있는 어두운 집에 한 남자가 난입하려 합니다.

911: 그리로 보낼 사람이 없어요.

전에도 침입했었고, 문을 부수고 들어와서 절 폭행한적 있어요.

911: 제가 할 수 있는건 조언 몇가지를 드리는 것과 내일 보안관 사무실에 전화해드리는 것 뿐이에요.

수 십억 명의 빈민들이 이런 삶에 놓여있습니다.

어떤 것 같나요?

예를 들면 볼리비아에서는 남성이 빈민 아이를 성폭행 해도 통계적으로 그 남성이 샤워 중에 미끄러져 죽을 확률이 감옥에 갈 확률보다 더 큽니다.

동남아에서는 빈민을 노예로 삼아도 당신이 번개에 맞을 확률이 그로인해 감옥에 갈 확률보다 높습니다.

그래서 오늘날 전염병처럼 퍼지는 폭력은 계속해서 그 맹위를 떨치고 있습니다.

하루 벌이 2 달러의 지옥에서 몇 십억명을 구하려는 우리의 노력을 황폐화 합니다.

자료는 거짓말을 하지 않습니다.

여러분이 가난한 사람들에게 온갖 재화와 도움을 주어도 불한당들이 전부 뺏어가는 것을 저지하지 않는다면 여러분의 노력의 장기적 효과는 기대에 미치지 못할 수 밖에 없습니다.

이제 여러분도 개발도상국들의 기본적 법집행의 확립이 세계적 빈곤 퇴치에 있어 매우 우선적으로 다뤄질거라고 생각하실겁니다.

하지만 그렇지 않습니다.

국제 원조 감사관들은 단 1%의 원조도, 일상 폭력의 무법 천지에서 빈민을 보호하는 데에 사용되지 않는다는 것을 발견했습니다.

솔직히 말해, 빈민들에게 가해지는 폭력을 막고자 할때 때론 이상한 방법을 택하기도 합니다.

식수 공급 기구는 물을 구하러 갈 때 강간당한 소녀의 가슴 아픈 이야기를 전하며 물을 길러 가는 길을 대폭적으로 줄이는 방법을 해결책으로 자랑처럼 내세웁니다.

이게 끝이죠.

하지만 그 지역에 사는 강간범에 대해선 한마디 언급도 없습니다.

만약 우리 대학교 캠퍼스의 한 여성이 도서관에 가는 길에 강간당했다면 도서관을 기숙사 근처로 옮기는 것을 해결책이라고 들먹이지 않을 겁니다.

그런데 어떤 까닭인지 이게 빈민에겐 괜찮습니다.

사실은 경제 발전과 빈민 구제의 기존의 전문가들도 이 문제를 어떻게 해결할지 모릅니다.

그래서 무슨 일이 일어나죠?

그들은 침묵합니다.

하지만 개발도상국 내의 빈민에 대한 법적보호가 이루어지지 않고 방치되는 더욱 근본적인 이유는 개발도상국 내의 부를 지닌 사람들이 굳이 그것을 필요로 하지 않기 때문입니다.

실제로 개발도상국에는 민간경호 인력이 국가 경찰 병력보다 네, 다섯, 일곱 배 더 많습니다.

아프리카에서는 민간 경호산업이 가장 많은 인력을 고용합니다.

보십시오. 부자들은 돈으로 안전을 사고 더 부자가 되지만 빈민은 그럴 돈이 없이 무방비 상태에 놓이고 계속 당하기만 하는 겁니다.

이것은 엄청나고 충격적인 잔학행위입니다.

이 지경이 되지 않아도 되는데 말예요.

법적 보호 장치는 고칠 수 있습니다.

폭력은 멈출 수 있습니다.

나아갈 길은 아주 명확합니다.

첫 번째, 가난을 가로 막고있는 폭력을 근절하도록 해야 합니다.

사실, 빈곤 문제에 대해 논하며 폭력 문제를 다루지 않는다면 그것은 진지하지 않은 걸로 간주해야 합니다.

두번째로, 우리는 개발도상국들이 개인을 위한 보안이 아닌 모두에게 안전할 기회를 제공하는 공공의 법 체계를 만들 수 있도록 진지하게 자원 투자를 해야 합니다.

지나고 난 후에야 밝혀지는 역사의 뒷얘기 처럼 정말이지 설명할 수 없고 핑계댈 수 없는 것은 인류애 실천의 실패입니다.

사실, 거기엔 정치적 의지도 작용합니다.

게리: 과테말라에서 진행된 프로젝트는 지역 경찰과 법 체계, 검찰들을 재교육 하여 사건들을 효과적으로 다룰 수 있도록 하였습니다.

성폭력 가해자에 대한 검찰 기소가 1,000% 이상 상승한 것을 목격했죠.

이 프로젝트는 비교적 준수한 수준의 연간 십만 달러 정도의 예산으로 비용 대비 최적의 효과를 낼 수 있도록 적절한 훈련과 동기부여에 의해 사법체계가 움직이는 것을 목표로 했고, 사회적 불안정과 경찰 병력의 사유화속에 미래는 없다고 믿고 있는 중산층들의 주도로 이루어졌습니다.

정말 감사합니다.

게리 호겐 씨였습니다.

