때때로 가장 작은 것이 가장 중요할 때가 있습니다.

사실, 달과 같이 우리가 볼 수 있는 행성들에는 모두 생명체가 살 수 있고, 아주 가능성도 높습니다.

태양계 밖에 생명체가 있을까?

그리고 나서 지구를 살펴 보면, 태양빛에서 멀리 떨어져서 깊은 심해에서 바라보면 생명체가 번창하고 있을 것이고, 생명 단계를 오직 한가지 화학반응으로만 진행할 것입니다.

따라서 여러분이 이러한 관점에서 생각해본다면, 모든 생각의 틀은 무너질 것입니다.

사실, 아무 제한이 없습니다.

그런 관점에서 화성에 대해서도 생각해 봅시다.

현재 화성의 지표면에서 살 수 있는 생명체는 없지만, 아직까지 땅 속에 숨어 있을 지도 모릅니다.

저는 이것을 지구의 생물학적 한계선이라고 부릅니다.

이 한계선을 넘어 우리가 어디서 오는지 우리도 모릅니다.

사실, 초기 태양계에서 화성과 지구는 운석과 혜성 세례를 많이 받았고, 그 충격에 따른 분출물들이 여기저기 흩어져 있었습니다.

지구와 화성은 아주 오랫동안 서로 암석을 던져왔죠.

이것은 우리가 우리 기원을 찾으러 화성에 갈 수 있다는 것을 의미합니다.

화성이 비밀을 간직하고 있을지 모릅니다.

이것이 우리에게 있어 화성이 소중한 이유입니다.

하지만 그러기 위해서는 화성은 주거가 가능한 환경이었어야 했습니다.

화성에서 살 수 있었을까요?

현재 그것과 정확히 같은 것을 말해주고 있는 몇개의 임무가 있습니다.

그러기 위해서는 간단합니다.

저는 화성의 기후가 변할 당시의 기후와 비슷한 환경을 가진 곳을 지구에서 찾아 방문하고, 무엇이 일어났는지 알아보려고 합니다.

그래서 저는 여러분과 함께 이 타임머신 여행을 짐깐 동안 떠나려고 합니다.

지금 보시는 것은, 안데스 산맥의 해발 고도 4,500m 지점인데, 지금은 지구와 화성이 생겨난지 10억년이 채 되지 않은 시점입니다.

이것은 지구 첫 생명체의 후손들이 형성한 것으로, 이들은 지구의 첫번째 화석을 만든 이들입니다.

기본적으로 화성의 모든 것이 바뀌었을 때, 여러분은 이러한 환경과 마주하게 됩니다.

하지만 정상에 가서 우리가 찾던 그 호수를 찾을 수 있었습니다.

이 고도에서는 화성이 35억년 전에 겪었던 변화와 비슷한 변화를 이 호수가 겪게 됩니다.

지금 우리는 호수 안쪽으로 들어가야 하고, 그러려면 이 등산장비들을 내려 놓고 슈트를 입고 들어가야 합니다.

방금 것의 바로 옆에 또 다른 호수가 있습니다.

여기서 보시는 이 붉은색은 광물 때문이 아닙니다.

이것은 화성의 대혁명 이전의 기후에 대해 알게 해주었고 화성의 거주 잠재성에 대해서도 알려 주었습니다.

최근 우리의 화성 탐사선이 유기체의 흔적을 발견했습니다.

네, 화성의 표면에 유기체가 있습니다.

그리고 탐사선이 메탄의 흔적 또한 발견했습니다.

아직까지 이 메탄이 지질에서 오는 것인지, 생물에서 오는 것인지 밝혀내지 못했습니다.

그래도 발견 덕분에 우리가 알 수 있는 것은 지금도 화성에 생명체가 있을 수 있다는 추측이 아직까지 유효하다는 것입니다.

그리고 이것은 우리 세대에서 성취될 것입니다.

탐사할 용기를 갖는다면 우리의 유산이 될 수 있을 것입니다.

우리의 태양계 여행에서는, 크든 작든 외계 생명체에 대해 우리가 가져야 할 태도에 대해 강력한 메시지를 남기고 있습니다.

그리고 그들은 우리의 다양성에 대해 말해주고 있고, 우리 생물의 풍부함에 대해 말하고 있으며, 우리가 문명, 지능, 기술, 그리고 철학을 이룩하기 위해 어떻게 생존해왔는지 말해주고 있습니다.

감사합니다.

