자본주의에 대한 이야기입니다.

저는 이 체제를 좋아하는데 저와 다른 수 백만의 사람들에게 성공과 기회를 제공해주기 때문입니다.

다행히 저는 이 일을 곧잘 해서 30살 정도 되었을 때 돈을 관리하는 윗 세계로 진입해서 30년 정도를 세계 거상으로 보냈습니다.

마치 회사에서 인간성을 없앤 것 같습니다.

이것이 우리 사회 기반을 위협하고 있습니다.

이렇게 보여드리겠습니다.

직관적으로 맞는 말이죠, 그렇죠?

상위 10%의 미국인 가정이 90%의 주식을 소유하고 있다면 기업 이윤을 더 가지게 되고 나머지 사회에 남는 부가 없겠죠.

다시, 소득 불평등은 좋은 게 아니죠.

다음 표는 "평등 재단"에서 만들었는데 오스트리아부터 일본, 뉴질랜드까지 21개국을 보여줍니다.

수평축은 소득 불평등입니다.

오른쪽으로 갈수록 소득 불평등이 커집니다.

수직축에는 9개의 사회 건강 지표가 있습니다.

표 어디에 있는 걸까요?

맞춰보세요?

저희는 그야말로 표에 없습니다.

역사는 늘 그랬습니다.

말씀드리면 이 수익광은 너무 깊이 배서 사회에 어떻게 악영향을 주는지도 모릅니다.

상황을 알았을 때, 정말 토하고 싶었습니다.

핵심은 이 광기가 너무 깊이 박혀 있어서 저같은 선한 의도를 가진 사람들이 우리가 관여되어 있음을 알지도 못한다는 겁니다.

기업 활동을 단순히 기업 자선활동을 늘림으로써 바꾸는 게 아닙니다.

일 년전에 친구들과 제가 "공정 자본"이라는 비영리 단체를 시작했습니다.

공정 자본에서는 저희도 모르고 저희가 결정하지 않습니다.

저희는 소식을 전하는 배달부이지만 미국 시민이 올바로 한다는 데 100% 확신이 있습니다.

어쩌면 시간이 지나고 사람들이 어느 기업이 가장 공정한지 인적 경제적 자원이 우리에게 쓰이는 지 알게 되어서 그들이 보다 번영하고 우리 나라를 가장 번영하게 도와줄 지도 모르겠습니다.

이제 자본주의는 모든 주요 혁신을 일으켰고 이 세상을 살기에 더욱 놀랍고 고무적인 곳으로 만들었습니다.

추정하기로 47%의 미국인 노동자가 향후 20년 동안 일자리를 잃게 된다고 합니다.

진보를 반대하는 게 아닙니다.

저도 무인 자동차와 제트 팩이 있으면 좋겠습니다.

하지만 저는 증가한 부와 이윤은 기업의 사회적 책임으로 더욱 돌아 가야한다고 주장합니다.

자본주의의 아버지 아담 스미스가 말했습니다.

그들에게 공정함을 보여줄 때가 지금이며 여러분과 제가, 우리가 직장에서, 운영하는 사업체에서 시작함으로 할 수 있습니다.

이윤과 공정함을 대등하게 한다면 세상에서 가장 놀라운 일을 얻게 될 겁니다.

우리 인간성을 되돌릴 겁니다.

감사합니다.

