여러분, 수 세기동안 우리는 분노가 나쁜 것이라고 배워왔습니다.

우리의 부모님, 선생님, 또 신부님.. 모두들 분노를 통제하는 법만을 가르쳐 주셨습니다.

제가 하려고 했던 것처럼 말이죠.

여러분, 저의 가장 기발한 생각들은 분노에서 비롯하였습니다.

제가 35살에 그 좁은 감옥에 갇혀 있을 때처럼요.

저는 그날 밤 종일 화가 났었습니다.

하지만 이 분노는 제게 새로운 생각을 가져다주었어요.

이 얘기는 나중에 다시 말씀 드리죠.

먼저 제 이름을 어떻게 짓게 되었는지에 대한 이야기로 시작할게요.

어릴 적부터 저는 마하트마 간디를 무척 존경해왔습니다.

간디는 인도자유운동의 선구자였거든요.

1969년, 인도에서 마하트마 간디의 탄생 100주년을 기념할 때, 그때 저는 15살이었고 이런 생각이 들었습니다.

이 날을 조금 달리 기념할 순 없을까?

이 불가촉 천민들은 사원에 들어갈 수 없는 것은 물론이고 신분 높은 사람들의 집 또는 가게에도 들어갈 수 없습니다.

그 날이 왔습니다.

불가촉 천민인 여자 셋과 남자 두명이 오기로 이야기가 되어 있었습니다.

저는 새로 지은 마하트마 간디 공원으로 돌아왔습니다.

정말 화가 났습니다.

저는 간디 동상에 기대어 섰습니다.

피곤하다기보다는 진이 다 빠졌거든요.

음식이 차려진 곳에 가서 앉았습니다.

갑자기 누군가 제 어깨를 잡았습니다.

음식을 하신 여자 분의 어머니와 같은 손길이었죠.

여러분, 그녀가 옳았습니다.

자정이 조금 넘어서야 집에 도착 했는데 저희 집 마당에 신분이 높은 어르신들이 앉아 계셔서 굉장히 놀랐습니다.

어찌됐는지 그들은 저만 벌하기로했고 그 처벌은 일종의 정화의식이었습니다.

완전히 얼토당토 않는 일이라서 저는 벌을 받기를 거부했습니다.

그래서 그들이 저를 어떻게 했냐구요?

저를 주방과 거실로는 못 들어가게하고 제 주방집기들을 모두 내팽게 쳤습니다.

그날 밤 제가 화를 내자 저를 추방시키고 싶어했죠.

(박수) 그때부터 분노를 이렇게 바꿔 써왔습니다.

그래서 전 제 이름을 버리기로 했죠.

(박수) 그때부터 분노를 이렇게 바꿔 써왔습니다.

또 어떻게 통제 못할 형태의 에너지를 영원히 사회를 윤택하게 하는데 사용할지도 배웠지요.

그때의 감정은 이루 형용할 수가 없었죠.

정말이지 행복했습니다.

그리고 경찰에 고발했습니다.

만약 제가 10명의 아이들을 구한다면 50명이 더 잡혀들어갈 것이고 그걸로 끝이 아닐거라 생각했습니다.

유럽과 미국에서 매우 성공적이었습니다.

(박수) 그때부터 분노를 이렇게 바꿔 써왔습니다.

11살의 나이에 도서은행을 만들었죠.

(박수) 그때부터 분노를 이렇게 바꿔 써왔습니다.

(박수) 그때부터 분노를 이렇게 바꿔 써왔습니다.

(박수) 그때부터 분노를 이렇게 바꿔 써왔습니다.

(박수) 그때부터 분노를 이렇게 바꿔 써왔습니다.

(박수) 그때부터 분노를 이렇게 바꿔 써왔습니다.

