하자라인들에 대한 계속되는 박해와 군사작전은 저의 부모님이 아프가니스탄을 떠나도록 만들었습니다.

그는 그들의 머리로 탑을 쌓았습니다.

쌍둥이 빌딩을 공격한 911 테러 후, 저는 아프가니스탄에 가는 기회를 처음으로 얻었고 외신 기자들과 함께 가게 되었습니다.

저는 고작 열여덟 살에 통역가로 일을 하였습니다.

군사령관과 사회에서 영향력 있는 자들을 위해 춤을 추는 어린 아이들에 대한 이야기 입니다.

제 가족과 함께 쿠에타로 돌아왔습니다.

쿠에타의 상황은 2005년에 제가 떠난 이후 많이 바뀌었습니다.

한때 하자르인들에게 평화의 장소였지만 지금은 파키스탄에서 가장 위험한 도시로 바뀌었습니다.

저는 그를 어릴적부터 알고 지내 왔습니다.

쿠에타에서 그의 차가 테러리스트의 공격을 받아 부상을 당했습니다.

그는 이후 부상으로 인해 죽었습니다.

아프가니스탄, 이란, 파키스탄 다음으로 호주는 지구상에서 네번째로 가장 많은 하자라인들이 살고 있는 곳입니다.

파키스탄을 떠나야 할 시기가 왔을 때 호주는 확실한 선택처럼 보였습니다.

그러나 비자를 받는다는 것은 불가능하였습니다.

인도네시아에서 저는 일곱명의 망명신청자 그룹에 들어갔습니다.

우리 모두는 한 침실을 함께 사용했고 보고르라는 자카르타 외곽의 한 마을에서 지냈습니다.

93명이 있었고 우리 모두는 갑판 아래에 있었습니다.

어느 누구도 위에 올라오는 것은 허락되지 않았습니다.

파도가 배에 부딫치고 나무들이 삐걱거렸습니다.

갑판아래 있던 사람들은 울부짖었고 기도하며 사랑하는 이들을 불렀습니다.

그들은 절규하고 있었습니다.

끔찍한 순간이었습니다.

우리는 구명조끼를 흔들고 호루라기를 불며 주의를 끌었습니다.

마침내 우리는 작은 섬에 도착했습니다.

울창한 숲이 있었습니다.

우리는 많은 그룹으로 흩어져서 무엇을 해야할지 논쟁을 하였습니다.

우리 모두는 겁에 질려있었고 혼란스러웠습니다.

해변에서 밤을 지낸 후 우리는 방파제와 코코넛 열매를 발견하였습니다.

제 다큐멘터리가 SBS Dateline 에서 방송되었을 때 많은 친구들이 저의 상황을 알게 되었고 저를 도와주기 위해 노력했습니다.

그들은 제가 생명이 위험해 지면서까지 배를 타도록 내버려 두지 않았습니다.

그러나 저에게는 조금 다른 일이 일어났습니다.

저는 운이 좋았습니다.

모든 망명 신청자들이 저처럼 운이 좋은건 아닙니다.

어중간하게 불확실한 운명으로 삶을 살아가는 것은 정말 어렵습니다.

망명 신청자들은 악마로 묘사되고 그 후 사람들에게 보여집니다.

