저는 로제타 우주선의 특별한 임무에 대해 이야기하고자 합니다.

저는 지난 2년간 혜성에 탐사선을 착륙시키는 이 임무에 온 열정을 쏟았죠.

이 이야기를 시작하기 전에, 먼저 태양계의 기원부터 설명드릴 필요가 있겠군요.

45억년 전의 태양계에는 가스와 먼지의 구름들만이 있었습니다.

우리의 태양은 이 구름의 중심에서 탄생했고, 연소하기 시작했죠.

그와 동시에 행성들, 혜성들과 소행성들이 만들어졌습니다.

이론에 의하면, 지구가 형성된 후 식기 시작했을때, 혜성들이 지구와 크게 충돌하여 지구에 물을 가져왔습니다.

때때로 이 벨트 안의 물질들은 충돌하고 서로의 중력 때문에 방향을 바꾸기도 하는데 그렇게 되면 목성의 중력이 이 혜성들을 다시 태양계 안으로 끌어들입니다.

이것이 바로 우리가 하늘에서 관측하는 혜성입니다.

여기서 우리가 주목해야 점은 45억년이라는 시간동안 이 혜성들은 태양계 밖에서 우리 태양계가 어둡고 차가웠던 시절의 모습을 한결같이 간직하고 있을 것이라는 사실입니다.

밤하늘에서 혜성은 이렇게 보입니다.

혜성은 꼬리로 알려져 있죠.

혜성은 사실 두개의 꼬리를 가지고 있습니다.

혜성과 20, 30, 40km 정도밖에 떨어져 있지 않죠.

그러면 여기서 중요한 점은 무엇일까요?

혜성은 또한 생명체를 탄생시켰을지도 모르는 원소들을 지구에 가져왔을 지도 모릅니다.

1983년, ESA(유럽우주기관)는 혜성 임무의 토대라고 할 수 있는 호라이즌 2000 계획을 실행에 옮겼죠.

이 임무를 통해, 혜성이 우리 태양계를 연구하기 적합한 도구라는 사실이 확실하게 판명되었습니다.

모든 문제가 해결되었던 2004년에, 저희는 새로 선택한 혜성, 추류모프-게라시멘코에 우주선을 쏘아올렸습니다.

이 혜성은 1959년에 처음으로 태양계에 진입했죠.

이 때 처음으로 목성에 의해서 끌어당겨졌고. 혜성에 변화가 오기 시작할만큼 태양에 충분히 가까이 자리잡았습니다.

그러므로 이것은 매우 새로운 혜성이라고 할 수 있죠.

로제타 위성은 역사를 새로 썼습니다.

그리고 혜성에 착륙한 첫 번째 위성이기도 합니다.

저희는 우주선이 자주 사용하지 않는 방법으로 혜성 주위를 공전했습니다.

저희는 혜성의 주요 지형지물을 확인하며 방향을 찾았습니다.

네, 물론, 태양전지만을 사용해서 목성의 궤도 밖을 탐험한 최초의 위성이기도 합니다.

그래도 태양 전지판이 크긴 했습니다.

하지만 막상 혜성 근처에 도착하면 65㎡ 크기의 돛을 단 가스를 뿜어 내는 천체가 혜성에 근접하는데에 가장 효과적인 도구는 아니라는 사실을 깨닫게 됩니다.

그럼, 혜성에 어떻게 근접했나고요?

저희는 지구에서 태양까지의 거리의 4배에 달하는 장거리를 항해해야 했으며 우주선 무게의 6배에 달하는 양의 연료를 필요로 하는 속도로 항해해야 했습니다.

어떻게 해야 좋을까요?

저희는 이를 몇 번이나 반복했습니다.

지구에서 한 번, 화성에서 한 번, 그리고 지구에서 두 번을 더 실시했죠, 저희는 소행성 루티시아와 슈타인도 이 기법을 이용해 지나갔습니다.

시계 하나만을 제외하고 모든 것들이 꺼졌습니다.

여기 보이시는 하얀 줄이 저희 우주선이 따른 궤도입니다.

(웃음) 이건 화성이고, CIVA 카메라로 촬영하였습니다.

착륙선에 달린 카메라 중 하나이며 태양전지판 바로 아래서의 시야입니다 멀리있는 화성과 태양전지판이 보입니다.

결국 혜성의 근처에 도착한 후, 이게 저희가 처음 마주한 광경입니다.

저희는 착륙하기 쉬운 감자모양의 물체를 기대하고 있었죠.

그리하여 저희는 이 혜성의 세밀한 지도를 만들었습니다.

사진 기울기 측정이라는 기술을 사용했죠.

태양에 의해 생기는 그림자를 이용하는 기술이죠.

이 사진에서 혜성 표면에 있는 바위가 보이고, 그 위로는 햇빛이 비치는게 보입니다.

이 그림자를 이용하면 이 바위의 대략적인 형태를 머리속으로 유추해 낼 수 있습니다.

지도를 완성시키기 위해 저희는 8월부터 특별한 궤도를 돌기 시작했습니다.

첫째로, 100km 거리의 측면을 가진 측면으로 100km의 삼각형을 그리며 그리고 나선, 50km에서 모든 것을 반복했습니다.

그때부터, 혜성을 모든 각도에서 보게 되었고, 혜성 전체 지도에 이 기술을 사용할 수 있습니다.

이제 착륙할 장소를 고르게 됩니다.

우리가 한 이 모든 과정, 혜성의 지도에서 실행 할 수 있으며, 갈 수 있는 마지막 착륙 장소를 찾는데 60일이 걸렸습니다.

더 이상 할게 없죠.

화성임무를 달성하기 위해 어디를 가야할지를 두고 수년간 수백명의 과학자들이 고민합니다.

저흰 60일에 해냈습니다.

이게 작동한 방식은 착륙기가 수동적이기에 로제타가 우주에서 올바른 위치를 잡기 위해서 혜성을 따라가는 것을 목표로 했다는 겁니다.

그리곤 착륙기는 혜성을 통해서 밀려났으며 움직였습니다.

필라에가 착륙할때까지 실제 보이는 것을 카메라로 잡아내기 위해서 로제타는 주변을 선회하였습니다.

지금 전체 궤도의 착륙진행은 7시간입니다.

이것은 엄청나게 어려운 일입니다.

그럼 과학이론과 장비의 일부를 설명해 보겠습니다.

아래의 그래프는 지난 해 9월의 것입니다.

장기적인 변동이 있는 것은 그리 놀라운 일이 아닙니다만 뾰족한 부분도 볼수 있네요.

이게 혜성의 하루입니다.

또한, 먼지입자를 분석했습니다.

여러분에게는 그리 대단한 것처럼 보이지 않겠지만 과학자들은 이걸 봤을 때 흥분을 감출 수 없었습니다.

두 가지 먼지 입자: 오른쪽은 보리스라고 불리며, 이것을 분석하기위해 탄탈륨을 이용했습니다.

현재, 우리는 나트륨과 마그네슘을 발견했습니다.

당연히 가장 중요한 증거는 영상입니다.

아무도 이것의 구조가 이와 같다고 기대하지 않았습니다.

여기서 당신은 같은 이미지를 두 번 살펴봐야 합니다.

왼쪽의 그림을 보면 가운데에 구덩이가 있는 것을 볼 수 있습니다.

오른쪽 그림에서는 주의 깊게 본다면 구덩이에서 3개의 분출구가 나와 있는 것을 볼 수 있습니다.

이것이 혜성의 역할입니다.

특히, 구덩이의 바닥을 보면 활동적인 지역을 볼 수 있고 그곳은 증기를 함유하고 있습니다.

이것은 혜성의 목부분에 위치한 매우 흥미로운 갈라진 틈입니다.

이건 그라운드트루스 측정기라는 겁니다.

이것은 OSIRIS 카메라로 찍은 하강장면 입니다.

착륙선이 로제타에서 멀어지는 것을 보고 계십니다.

10 m 쯤에서는 둥근 돌도 있습니다.

이것은 혜성에 착륙하기 전에 마지막 사진 중 하나입니다.

그리고, 맨 위를 보시면, 착륙전과 착륙후의 사진이 있습니다.

착륙후 사진의 문제는, 저기에 착륙선이 없다는 겁니다.

여기서 재밌는 점은 로제타는 처음엔 반동이 가능한 착륙선을 가지도록 설계되었다는 겁니다.

하지만 비용이 엄청났기 때문에 철회되었죠.

이제 우리는 잊어버렸지만, 착륙선은 알겠네요.

그 붉은 선이 있는 부분에서 변화가 일어납니다.

이건 로제타의 상징적인 이미지 중 하나입니다.

혜성에 서있는 인공물체, 착륙선의 다리죠.

이건 제가 지금껏 보았던 우주과학의 이미지 중에서 최고입니다.

우리가 여전히 해야만 하는 것 중 하나는 착륙선을 찾는 일입니다.

여기 이 파란색 공간은 착륙선이 틀림없이 있을 것이라고 생각하는 곳이죠.

아직까지는 그것을 찾지 못했지만 탐사선을 가동시키기 위한 우리의노력이 지속되는한 탐사는 계속되고 있습니다.

우리는 매일 소식을 듣고 있으며, 우리고 우리는 지금부터 4월 어느 때쯤 사이에 탐사선이 재가동되기를 바라고 있습니다.

혜성에서 우리가 알게 된 연구결과는 이것들이 물위로 떠오를 것입니다.

우리가 작년 6,7,8월에 관찰한 활동은 4배씩 증가하고 있었습니다.

우리가 태양 부근에 도착할 때 쯤, 가스든, 먼지든 무엇이든 간에 이 혜성을 초속 100km의 속도로 떠나고 있었죠.

그건 하루에 1억 km에 해당하는 것입니다.

이 혜성의 이미지를 보여드리며 마치겠습니다.

감사합니다.

