방금처럼 똑같은 맥주로 맛을 봤지만 블라인드 테스트의 결과는 좀 다릅니다.

대부분의 맥주가 비슷한 곳에 있죠.

만약 사람들이 생리작용에서 뭔가를 기대한다면 어떻게 될까요?

사람들은 고통을 훨씬 덜 느꼈는데요, 약에 대한 기대치가 신체의 생리를 바꾸었기 때문입니다.

그리고 마찬가지로, 스포츠의 경우도 다들 아시겠죠, 만약 여러분이 특정 팀의 팬이라면, 어쩔 수 없이 그 팀의 입장에서 그 경기를 보게 될 수 밖에 없습니다.

이런 사례들에서 보다시피, 우리의 인지적 개념과 기대가 세상에 색을 입히는 거죠.

그런데 더 중요한 문제라면 어떨까요?

사회 정의에 관한 의문들은 어떨까요?

우리는 불평등에 대한 의견들을 블라인드 테스트한다면 어떻게 될지 궁금해졌습니다.

그래서 불평등에 대한 조사를 시작했고, 미국과 여러 다른 국가들에서 대규모의 설문조사도 했습니다.

우리는 두가지 질문을 했습니다: 사람들은 지금 존재하는 불평등 수준의 종류를 알고 있을까?

그렇다면, 사람들이 원하는 불평등의 수준은 어느 정도일까?

첫번째 질문에 대해 생각해봅시다.

자, 대다수 미국인의 대답입니다.

그 뒤로도, 이들에 따르면, 각 12% 20%를 가지고 있고, 가장 부유한 20%가 58%의 부를 차지한다고 답했습니다.

여러분과 상당히 비슷한 결과죠.

실제 수치는 조금 다릅니다.

그 다음은 각각 3.9%, 11.3%, 그리고 가장 부유한 그룹은 84~85%의 부를 가지고 있습니다.

이렇듯, 우리의 생각과 현실은 매우 다릅니다.

뭘 원하는지 어떻게 알죠?

이 부분을 알기 위해서, 우리가 진짜로 원하는 것을 알기 위해, 우리는 철학자 존 롤스를 떠올렸습니다.

존 롤스를 기억하신다면, 그는 이상사회가 무엇인지 개념을 정리했죠.

그가 말한 이상사회는 사회에 대해 전부 알고 있을 때, 어떤 위치에 놓이든 괜찮다고 생각하는 곳입니다.

하지만 당신이 어떤 사회에 속해야하는데 어떤 상황이 될 지 모르는 상황이라면, 당신은 모든 측면을 고려해야 합니다.

그래서, 우리는 다른 그룹, 미국인을 다수 모아서, 무지의 베일에 대해 물어봤습니다.

무작위로 그룹이 설정된다는 걸 알 때, 당신이 선택할 사회의 특징은 뭘까요?

다음이 그 결과입니다.

그 다음 그룹들에는 각각 14%, 21%, 22%와 32%를 할당하려 했습니다.

피실험자 중 누구도 완전한 평등을 원하지 않았습니다.

일례로, 다른 입장에 있는 사람들에게 질문을 한다면, 보수이든 진보이든 간에 그들은 근본적으로 같은 대답을 합니다.

하버드에 가서 거의 모든 과에 질문을 하고 다녔는데, 사실, 하버드 경영대학원은 소수의 사람들이 부자는 더 많이, 가난한 사람은 더 적게 가지길 바라는데 그 유사성은 놀라울 정도였습니다.

여기 몇 분은 하버드 경영대학원에 다니셨다는 걸 압니다.

부는 단순히 돈문제가 아닙니다.

건강과 같은 것들은 어떨까요?

처방약의 복용여부는 어떨까요?

기대수명은 어떨까요?

유아 생존율은 어떨까요?

이런 요소들이 어떻게 분배되길 원하죠?

아이들 교육문제는 어떤가요?

노인 교육은요?

사람들이 특히 더 개방적으로 평등한 변화를 받아들이는 부분은 힘이 없는 사람들, 말하자면, 영유아에 관한 부분인데요, 아기들은 자신의 상황에 대한 책임이 없다고 생각하기 때문입니다.

여기서 어떤 교훈이 나오나요?

어떻게 불평등과 불평등에 따른 결과를 건강, 교육, 질투, 범죄율 등에서 다르게 생각하게 할 수 있을까요?

그리고 욕망의 격차도 있었죠.

어떻게 높은 수준, 더 큰 규모에 이를 적용시킬 수 있을까요?

우리는 이를 어떻게 적용시키고 현실에서 무엇을 할 수 있을까요?

