이 이야기 아시죠, 그렇죠?

IT 개발자는 모바일앱을 만들어 팔아 짧은 시간에 많은 돈을 벌었죠.

사람들은 그것이 하룻밤의 성공이라고 생각할 수 있지만 그에 앞서 저는 이미 17년 동안 열심히 교육을 받으며 생활했기에 그랬던 것입니다.

하룻밤의 성공 이야기는 살면서 그 순간까지 해낸 모든 일의 결과입니다.

두번째는, 다른 사람이 당신의 해결책을 가지고 있다고 믿는 것입니다.

사람들은 끊임없이 도와 주려고 하죠, 그렇죠?

그러나 OK는 결코 OK가 아닙니다.

정상을 향해 커 가면서 전보다 더 열심히 일해야 하고 또 다른 정상을 찾아야 합니다.

아마도 제가 조금만 했더라면 수 십만명이 그 책을 읽었을 것이고, 그것도 이미 잘한 것입니다.

맞아요, 시장 상황이 나쁠 수 있어요.

여러분은 꿈을 찾아 이루려고 합니다.

그리고 아무도 혼자 그 목표를 달성할 수 없습니다.

그 꿈을 이루지 못했다면 여러분 잘못이지 다른 사람의 잘못이 아닙니다.

여러분은 각자의 꿈에 책임이 있습니다.

그래요, 목표 자체를 즐겨야 하지만 여러분은 여러 가지 꿈이 있고 그런 꿈 중에 하나에 도달하게 될 때면 언제나 바로 그곳이 행복이 있는 기적의 장소입니다.

꿈을 이룬다는 것은 순간적인 감각이고, 여러분의 생은 그렇지 않습니다.

때때로 실수할 수도 있습니다.

감사합니다.

