여러분이 우주비행사의 팀원이 되어 화성이나 멀리 떨어진 행성으로 간다고 상상해 보세요.

여행시간은 1년 정도 걸릴 것이며 더 오래 걸릴 수도 있습니다.

NASA의 과학자들은 실제로 이렇게 하는 법을 알아냈습니다.

물에서 나오는 수소도 이용합니다.

그들이 사용한 미생물은 하이드로제노트로프라고 부르는데 이 미생물로 탄소 순환을 만들어 우주선에서 생명을 유지할 수 있습니다.

우주비행사가 이산화탄소를 내쉬면 미생물이 이산화탄소를 흡수하고 탄소가 풍부한 영양가 있는 작물로 바꿉니다.

이것이 왜 중요할까요?

사람은 생존하려면 탄소가 필요하고 우리는 음식에서 탄소를 얻습니다.

긴 우주 여행에서 여행을 하면서 탄소를 얻을 수 없기 때문에 우주선에서 탄소를 재활용해야 합니다.

현명한 해결책이죠?

이것은 실제로 60년대, 70년대에 했던 일이죠.

제 동료 존 리드 박사와 저는 이곳 지구에서 탄소를 재활용하는데 관심을 가졌습니다.

우리는 기후 변화에 대응할 기술적인 해결책을 찾고 싶었죠.

정말 훌륭한 생각이라고 느꼈죠.

우리는 지구가 사실 우주선과 비견할 수 있다고 말했습니다.

지구는 제한된 공간과 제한된 자원을 갖고 있고 탄소를 잘 재활용하는 법을 꼭 찾아야 합니다.

NASA 형 미생물을 배양해서 이곳 지구에서 값진 상품을 만들 수 있을까?

우리는 그렇게 할 회사를 만들었어요.

그 회사에서 제가 "자연의 효율적인 탄소 재생기" 라고 부르는 하이드로게노트로프들을 발견하고 그들은 효과적인 종류의 미생물임에도 불구하고 광범위하게 간과되었거나 직접적으로 연구되지 못했으나 매우 가치있는 결과물을 만들어 낼 수 있게 되었습니다.

그리고 심지어는 일부의 동물성 단백질에서만 찾아볼 수 있는 형태의 아미노산으로 이루어진 단백질이 풍부한 음식을 만들어냈습니다.

우리는 조금 더 나아가서 기름을 만들어 낼 수 있다는 것도 알아냈습니다.

기름은 다양한 산물을 생산하는데 쓰일수 있는데요.

그리고 팜유와 비슷한 성분의 기름도 만들어 내기도 했습니다.

팜유는 다양한 소비자를 위해 다양한 산업 제품을 생산하는데 사용됩니다.

우리는 이런 종류의 기술이 직접적으로 우리의 농업 관련 문제들을 다루는데 도움을 주고 지속 가능한 농업을 발전시키도록 하며 가까운 미래에 우리의 목표량을 달성할 수 있을 것입니다.

그리고 우리는 왜 지속가능한 농업이 필요한 걸까요?

그러면 우리는 어떻게 생산량을 높일 수있을까요?

현대의 농업은 우리의 목표량에 도달할 만큼의 생산량을 낼수 없습니다.

그리고 여기에는 많은 이유가 있죠.

그 이유 중 하나는 현대의 농업이 온실 가스의 주범이기 때문이죠.

사실상, 현대 농업이 뿜어내는 온실 가스는 우리의 자동차, 트럭, 비행기, 그리고 기차가 뿜어내는 양을 더한 것보다 많습니다.

또 다른 이유는 현대 농업이 너무 많은 땅을 차지한다는 것입니다.

인간은 약 3천만 제곱킬로미터 정도의 땅을 곡물을 키우기 위해 파괴시켰습니다.

어떻게 보이나요?

그 넓이는 대략 남아메리카와 아프리카 대륙을 합한 것과 비슷합니다.

제가 구체적인 예를 보여드릴게요.

그리고 자연의 이산화탄소 흡수계도 또한 사라집니다.

그럼 이게 여러분들에게 와닿게 설명해드릴게요.

이 우림 제거는 주로 팜나무를 심기 위함입니다.

제가 방금 말씀드린 대로 팜유는 다양한 물품을 생산하는데 사용됩니다.

추정상 50% 이상의 소비자 물품이 팜유를 사용하면서 생산되고 있습니다.

그러니. 저와 여러분들은 열대 우림을 파괴하는데 직접적인 도움을 주고 있는 것이죠.

현대의 농업은 문제가 존재하고, 우리는 농업을 지속 가능하게 발전 시킬수 있는 해결 방안이 필요합니다.

이 생태계에서, 이 미생물들은 탄소를 흡수하고 재활용 하여 생태계가 필요한 영앙분으로 바꾸어 줍니다.

사실, 미생물은 이미 우리 삶의 중요한 부분을 차지하고 있습니다.

만약 여러분이 금요일 밤, 한잔의 레드 와인과 함께 길고 힘들었던 한 주를 마무리 한다면 여러분은 미생물의 산물을 즐기고 있는 것입니다.

만약 여러분이 고향의 양조장에서 만들어낸 맥주를 즐긴다면 그 또한 미생물의 산물이죠.

하지만 이 탄소 재생기의 가장 큰 매력은 우리가 보통 몇 달에 걸쳐 만들어 내는 것들을 이 미생물들은 몇 시간 안에 만들어내는 것이죠.

이 말은 우리가 농작물을 현재 만들어 내는 것보다 훨씬 빠르게 만들 수 있다는 것입니다.

그들은 어둠 속애서도 자라고 어떤 계절에서도 자라며 어떤 지질학적 조건이나 지역에 상관하지 않습니다.

그들은 굉장히 작은 공간만 있으면 됩니다.

그렇기 때문에 우리는 수직적인 형태의 농업을 할수 있게 됩니다.

이게 바로 제가 말하는 새로운 종류의 농업이라는 것이죠.

그리고 이게 제가 말하는 100억명의 인구의 수요를 맞춤과 동시에 지속 가능하게 시스템을 발전시킨다는 것입니다.

그렇다면 이 새로운 종류의 농업을 통해서 어떤 제품들이 생기게 될까요?

음, 우리는 이미 단백질 풍부한 음식을 만들어 냈고 여러분들은 대두로 만든 음식이나 옥수수, 혹은 밀가루로 만든 음식을 생각해 보시면 될 것입니다.

우리는 이미 식용유를 만들어 냈고 그러니 여러분들은 코코넛 오일 올리브 기름이나 콩기름을 생각하시면 됩니다.

게다가, 기름이 많은 제품들을 생산하는데 쓰이므로 공업 제품과 소비자 제품 등 여러분들이 생각할 수 있는 세제, 비누, 로션 등은 이런 종류의 곡물들을 사용합니다.

우리가 살 수 있는 공간이 점점 줄어들고 있는데 우리가 지속적으로 현대적인 농업을 사용하는 방향으로 간다면 우리는 우리의 자손과 아름다운 지구를 점점 잃어갈 것입니다.

하지만 이렇게 될 필요는 없습니다.

우리는 풍요로운 미래를 생각할 수 있습니다.

이 시스템을 만들어 이 지구, 우리의 우주선을 파괴되는걸 막는 것 뿐만 아니라 시스템과 삶의 방식을 발전시킴으로써 우리 자신에게 도움이 되는 삶을 살고 지구 안에 100억명의 인구가 2050년까지 문제 없이 살게 만듭시다.

감사합니다.

