미사일이 아니고 미생물일 것입니다.

그 이유 중의 하나는 우리가 막대한 양을 핵 억제력에 투자했다는 것입니다.

저는 소아마비 퇴치을 추적할 때 사용하는 사례 분석 도구를 통해 유심히 따라가며 살펴보았습니다.

우리에게는 한 발자국 나아가서, 질병이 무엇이었는지 알 수 있었던, 그것이 얼마나 퍼졌는지 볼 수 있는 전염병학자들이 준비되지 않았었습니다.

발생현황이 신문에 보도되었습니다.

사람들을 어떻게 준비시켜야 하는지도 몰랐습니다.

국경없는 의사회에서는 봉사자들을 굉장히 잘 이끌었습니다.

그럼에도 우리는 이 국가들에 수천명의 봉사자들을 투입하는데 우리가 해야 했던 것보다 훨씬 뒤쳐져 있었습니다.

진단을 내릴 사람도 없었습니다.

어떤 도구들을 사용해야 하는지 알아내야 할 사람도 없었습니다.

예를 들어, 우리는 생존자들의 피를 뽑아서 처리과정을 거쳐 그 혈장을 다시 사람들에게 주입해서 예방할 수도 있었습니다.

그러나 이것은 한번도 시도되지 않았죠.

일할 준비가 된 잘생긴 전염병학자들이 있습니다.

첫번째는 의료 종사자들이 많은 영웅적인 일들을 해냈습니다.

전염병에 걸린 사람들을 찾아냈고, 더 많은 감염을 방지했습니다.

둘째는 바이러스의 성질입니다.

에볼라는 공기를 통해 퍼지지 않습니다.

그저 운이 좋았던 겁니다.

만약 많은 도시 지역에 퍼졌더라면 환자 숫자는 더욱 높았을 것입니다.

그러니 다음 번에는 운이 나쁠 수도 있습니다.

건강하다고 느끼지만 전염성이 있는 사람들이 비행기나 시장에서 가서 여러분이 바이러스에 감염될 수도 있습니다.

이것으로 삼천만명이 넘는 인구가 전염병으로 죽는 걸 알 수 있습니다.

심각한 문제죠.

우리는 염려해야 할 필요가 있습니다.

우리는 정말로 좋은 대응시스템을 설계할 수 있습니다.

우리는 대비가 필요합니다.

우리가 전염병을 다룰 때에도 이렇게 똑같이 해야 합니다.

중요한 요소들이 무엇이 있을까요?

미국에서 가장 최근에 세균 게임을 한게 2001년이었고, 그리 잘 되지 않았습니다.

아데노의존바이러스같이 굉장히 빠르게 작동하는 몇몇의 큰 획기적 발전이 있습니다.

세계은행이 추정하기를 만약 세계적으로 독감이 퍼진다면 세계의 부가 3조 달러 이상 하락할 것이고, 수백만의 사망자가 나올 것이라고 합니다.

이러한 투자는 단지 전염병에 대비하는 것 그 이상의 상당한 이점을 줄 겁니다.

기초 보건, 연구 개발이 세계 보건 불평등을 줄일 것이고 세상을 더욱 안전하면서도 공정하게 만들 것 입니다.

그러나 시간이 없기 때문에 계속 해나가야 합니다.

지금 시작하면, 다음 전염병에 대비할 수 있습니다.

감사합니다.

