고향사람들은 저를 말썽꾼, 골칫덩이, 짜증나는 애, 반항아, 활동가, 사람들의 대변자라고 부릅니다.

하지만 제가 늘 그랬던 건 아니었습니다.

다른 모든 사람들처럼 저도 문제가 생기는 걸 피했습니다.

어렸을 때 저는 침묵하라고 배웠습니다.

이것은 그 당시 정치적인 상황에 의해 강화되었죠.

(웃음) 케냐는 돈 없으면 유죄고 돈이 있어야 무죄인 나라입니다.

저희 대통령은 독재자 모이였습니다.

철권으로 통치를 했고 그의 권위에 도전하는 사람은 체포되고, 고문 당하고, 투옥되고, 심지어 죽었습니다.

그것은 문제를 일으키지 말고 영악한 군중이 되라는 의미였죠.

군중 속에 있다는 건 욕이 아닙니다.

군중이 된다는 건 칭찬이죠.

겁쟁이는 엄마가 있는 고향에 간다고 합니다.

그것은 위험을 피하면 살아남을 수 있다는 말이죠.

문제를 피하고 침묵하기로 한 겁니다.

대통령이 서서 연설하려 할 때 저는 서서 대통령에게 소리쳤어요, "대통령, 선거 후의 폭력으로 인한 희생자들을 기억하세요"고 했고, "부패를 멈추세요"고 했습니다.

대부분의 케냐인들은 폭력을 보지 못했죠.

그들에겐 이야기입니다.

그래서 실제로 거리 전시회를 시작해서 폭력의 사진들을 전국에 보여주고 사람들이 말하게 하기로 했습니다.

7년 전에는 제가 혼자 일어섰지만 지금은 함께 일어서 줄 사람들의 단체에 속해 있습니다.

이게 저의 이야기입니다.

그래서 우리 활동을 모아 예술로 표현합니다.

