오늘밤, 저는 두 도시 이야기에 대해 말하고 싶습니다.

하나는 위싱턴이고 하나는 베이징입니다.

수치를 보기 시작하면 더 크게 다가옵니다.

중국은 어떤 기준으로 측정하든지 구매력평가(PPP)로든 시장환율으로든 향후 10년 동안 세계에서 가장 큰 경제대국이 될 것으로 예상됩니다.

중국은 이미 세계 최대 무역국가이자 수출국이고 생산국이며 탄소 배출국입니다.

미국은 2위죠.

요약하자면, 오늘밤 우리의 문제는 이 거대한 변화를 어떻게 이해하느냐인데 저는 이것이 21세기 전반기의 가장 큰 변화라고 믿습니다.

어찌보면 모르는 새 일어나고 있는데 우리 모두는 우크라이나 문제, 중동 문제 ISIS, ISIL 문제, 우리 경제의 미래에 관한 문제에 신경이 쏠려있습니다.

이 변화는 조용하고 느린 혁명입니다.

이 두 개의 문명, 두 개의 거대 국가가 자신과 세계를 위한 공동의 미래를 만들 수 있을까요?

사람들은 저에게 왜 호주의 시골에 사는 아이들이 중국어를 배우는 데 관심이 생겼는지 묻습니다.

이건 암소 벳시입니다.

거의 처음부터 저는농장에서 일하는 것이 제게 맞지 않다는 걸 알았고 중국은 호주의 농장 생활에서 벗어날 수 있는 매우 안전한 도피처였습니다.

두 번째 이유는 이겁니다.

제 어머니입니다.

모두들 어머니 말씀을 잘 들으시나요?

어머니가 하라는 대로 하고요?

중국의 UN 가입이었습니다.

케빈에서 고전문학의 정복자라고 불리는 건 정말 엄청난 승격이죠.

(웃음) 저는 평생을 케빈이라 불렸습니다.

다른 케빈분들도 그런가요?

고전문학의 정복자라는 말이 더 마음에 드시나요?

북경 대사관에 있을 때 인민대회당으로 대사와 함께 가는데, 대사가 그의 인민대회당 첫 회의의 통역을 제게 부탁했습니다.

그래서 거기 갔습니다.

중국 회의장에 가보셨다면 아시겠지만 큰 말발굽처럼 생겼습니다.

그리고 나서 대사는 촌스러운 말로 시작했습니다.

그는 "중국과 호주는 현재 전례없는 가까운 관계를 즐기고 있습니다." 라고 했습니다.

회의실 저편에서 정적이 흘렀습니다.

말굽 위 쪽에 앉은 중요 인사들은 눈에 보일 정도로 얼굴이 새하얘졌고 말굽 아래쪽에 앉은 하급인사들은 대놓고 크게 웃었습니다.

그게 제가 부탁받은 마지막 통역이었습니다.

그러나 이 짧은 얘기에 지혜가 담겨 있는데 5천년의 역사를 가진 이 특별한 문명에 대해 알고 있다고 생각할 때 항상 새로 배울 것이 있다는 겁니다.

미국과 중국이 공동의 역사를 같이 구축하는 것에 대해 부정적인 시각을 보냅니다.

이 사람 보이시나요?

펠로폰네소스 전쟁사를 저술했죠.

핵심적인 질문이죠.

그레이엄은 전례를 확립하기 위해 역사상 1500년대 이후부터 일어난 15개의 사건을 탐구했습니다.

15개 중에 11개는 말씀드리자면, 파멸적인 전쟁으로 끝났습니다.

여러분은 이렇게 말할 수 있겠죠, 하지만 케빈, 아니면 고전문학의 정복자씨, 그건 과거의 일입니다.

그래서 중국이 미국에 대해 어떻게 생각하고 느끼고, 어떤 입장을 취하는지 그리고 역으로 미국은 어떤지에 대한 이 커다란 문제를 다룬다면 두 국가와 문명이 대체 어떻게 협력할 수 있는지에 대한 기선에 다다를 수 있을까요?

중국이 미국과 다른 서구국가에 대해 어떻게 생각하는지 먼저 보겠습니다.

첫째: 중국은 아편전쟁부터 시작해서 몇 백년의 역사 속에서 서구의 손에 굴욕을 당했다고 느낍니다.

아편전쟁 이후, 서구열강은 중국을 여러 조각으로 찢었고 20년대와 30년대가 되었을 때는 상해의 거리에 이런 표지판이 나타났습니다.

실제로 일본에게 넘겨졌습니다.

그 후에 일본이 1930년대에 중국을 침공했을 때 세계는 고개를 돌렸고 중국에서 벌어진 일에 무관심했습니다.

또 중국은 미국 동맹국과 미국과 전략적 제휴를 맺은 나라가 주변에서 자신을 견제한다고 믿습니다.

그리고 무엇보다 중국은 마음 속 깊은 곳에서 본능적으로 서구권 국가들이 전체적으로 너무 건방지다고 느끼고 있습니다.

즉, 우리가 자신의 정치적, 경제적 체제 안의 문제를 인식하지 못하고 너무 급하게 남의 탓으로 돌린다고, 서구인 우리가 사실상 커다란 위선덩어리라고 믿습니다.

물론, 국제 관계에서 손뼉도 마주쳐야 소리가 납니다.

나라가 하나 더 있는데 미국이라는 나라죠.

미국이 중국을 견제한다는 질문에 관해서 미국은 "아니야, 소련의 역사를 봐. 그게 바로 견제야."라고 합니다.

그에 비해 우리 서구와 미국이 한 것은 중국을 세계 경제에 들어온 것을 환영해준 거야. 뿐만 아니라 WTO에 들어온 것도 환영해주었지.

미국과 서구는 지적재산권 문제에 관해서는 중국이 미국 기업과 다국적 기업을 사이버 상에서 공격함으로써 속임수를 쓴다고 말합니다.

나아가, 미국은 중국 정치 체제가 미국과 서구국가가 누리는 인권, 민주주의, 그리고 국법과 본질적으로 상충되기 때문에 근본적으로 잘못되었다고 말합니다.

하지만 당면한 과제는 깊숙히 자리잡은 태도와 감정과, 생각 패턴, 그러니까 중국어로 "쓰웨이" 라고 하는 사고방식을 고려할 떄 두 국가 사이에 공동의 미래를 위한 기반을 어떻게 만드는지 입니다.

이게 무슨 뜻일까요?

우리가 의견이 다른 부분과 차이로 인해 전쟁이나 갈등이 일어나지 않는 관리접근법에 관해, 이 문제들을 해결할 수 있는 외교술을 터득하기 전까진 현실적으로 생각하는 것입니다.

두 국가 사이에 전인류에 영향을 미칠 양국의, 지역적, 세계적 참여가 필요한 부분에서 건설적으로 행동하는 겁니다.

아시아의 협력을 가능하게 하는 아시아 태평양 공동체인 지역기구를 만드는 겁니다.

물론 이 모든 것은 공동 기제와 위에 언급한 것을 성취하려는 정치적 의지만 있으면 이루어질 수 있습니다.

일어날 수 있는 것들이죠.

그러나 문제는 혼자서 이룰 수 있냐는 겁니다.

이건 우리의 머리가 해야한다고 말하는 것이지만 우리의 마음도 그렇게 말하나요?

제가 호주 원주민에게 사과했을 때입니다.

이것은 호주의 정부와 국회, 국민에게 심판의 날이었습니다.

200년 동안이나 원주민들을 학대하는 것을 단속하지 않았었는데 우리 백인들이 잘못했다고 말해야 할 때였습니다.

제가 기억하는 중요한 것은 이 사과를 들으러 온 모든 호주 원주민들의 얼굴을 바라본 것입니다.

끔찍한 이야기죠.

제가 무엇을 말하는지 아실 겁니다.

그런데 사과한 날 이후에 무슨 일이 일어났을까요?

그 카페에 있던 백인 모두가 일어서서 박수를 쳤습니다.

호주인들의 마음에서 무언가가 일어난 것입니다.

그러면 이것이 우리가 오늘밤 다루고자 한 거대한 문제인 미국과 중국의 관계의 미래에 관해 어떤 결론을 제시할까요?

머리는 앞으로 나갈 수 있는 길이 있다고 말합니다.

이 일을 해내기 위한 더 나은 상황을 위한 정책 틀이 있고 공동의 이야기가 있으며 정기적 회담을 통한 기제가 있다고 말합니다.

하지만 마음도 미국과 중국의 관계의 가능성과 중국이 세계 문제에 미래에 참여할 가능성을 다시 그리기 위한 방법을 찾아야 합니다.

중국에서는 그들은 이제 차이니즈 드림에 대해 얘기합니다.

미국의 경우 우린 모두 "아메리칸 드림"이란 단어에 익숙하죠.

만약 우리가 그런다면 서로에 대해 생각하는 방식을 바꿀 수도 있으니까요.

감사합니다.

감사합니다.

당신은 양국 사이에 다리를 놓는 데 역할이 있는 것 같아요.

어떻게 보면 양국을 모두 대변하는 특이한 위치에 있으니까요.

가운데에 있는 사람들은 작은 기여를 할 수 있죠.

