(딱딱 소리) 저는 양쪽 망막에 모세포종을 가지고 태어났습니다, 망막의 암이죠.

눈이 먼다는 생각이 눈이 머는 일 자체보다 시각장애인에게 훨씬 두려운 것입니다.

여러분 각자 잠시 눈이 머는 것에 대한 느낌을 떠올려 보세요.

제가 처음 이 무대에 올라왔을 때 또는 여러분이 시력을 잃었을 때 사랑하는 사람이 시력을 잃었을 때의 느낌이요.

이 공포는 우리 대부분에게 이해하기 힘든 것인데, 왜냐하면 시력을 잃는 것은 무지와 비인식의 전형, 알려지지 않은 어둠의 황폐화에 대한 불행한 노출로 생각되기 때문입니다.

매우 시적이죠.

저에게는 다행히도, 저희 부모님들은 시적이지 않으셨습니다.

실용주의적이셨죠.

부모님은 무지와 두려움이 마음에서 비롯된 것을 이해하셨고 마음이 적응할 수 있다는 것도 아셨습니다.

두분은 제가 자라서 다른 사람들과 같은 자유와 책임을 즐길 수 있다고 믿으셨습니다.

부모님은 시력상실이 큰 도전이라는 걸 아셨어요.

저는 두려움으로 키워지지 않았습니다.

부모님은 다른 누구보다 제 자유를 우선시하셨는데 그것이 바로 사랑이었기 때문입니다.

이야기를 계속 진행해보죠, 저는 오늘날 어떻게 살고 있을까요?

세계는 병원보다 훨씬 큰 곳입니다.

다행히 저는 믿을만한 긴 지팡이가 있고, 이는 대부분 시각장애인들이 사용하는 것보다 긴 것입니다.

저는 이를 자유 도우미라고 부르죠.

이것은 예를 들어, 제가 무대에서 떨어지는 굴욕을 당하지 않도록 도와줍니다.

(웃음) 저는 벼랑 끝을 봅니다.

모든 상상 가능한 작은 사고가 이곳 무대의 강연자들에게 일어났다고 경고했습니다.

제가 새로운 선례를 만든다고 해도 상관없습니다.

그리고 제 뇌는부모님 덕분에 제 대뇌 피질 시각령에서 이미지를 생성하도록 활성화 되었는데 우리가 이미징 시스템이라고 부르는 것으로 이 정보의 형태로부터 여러분의 뇌처럼 활동합니다.

저는 이런 절차를 플래시 음파탐지기라고 부릅니다.

그것이 놀라운 건가요?

저는 제 눈을 쓰는 것이 아니라 뇌를 씁니다.

어려움에 직면하고 있거나 그랬던 적이 있으셨던 분들은 손을 들어주십시오. 와. 그렇군요.

많은 분들이 손을 들어주셨네요, 제가 명 수를 세어보겠습니다.

(딱딱 소리) 시간이 좀 걸리겠는데요.

(딱딱 소리) 시간이 좀 걸리겠는데요.

(딱딱 소리) 시간이 좀 걸리겠는데요.

그 어려움을 헤쳐나가기 위해 머리를 사용하신 분들은 손을 내려주세요.

(웃음) 참을 수가 없었어요.

(웃음) 이 활성화 절차에 시간과 주의를 기울였을 때 무슨 일이 일어나는지 봅시다.

우리 모두는 장애물에 직면하고 알려지지 않은 어둠에 부딪히는데 대부분 장애물이 고질적이며 우리 대부분이 두려워 하는 것들입니다.

하지만 우리 모두는 이러한 장애물들을 뚫고 여정을 이어나가도록 활성화시키고 가능하게 하는 뇌를 가지고 있습니다.

딱 맞는 예가 제가 여기에 올라왔는데 (딱딱 소리) 사람들이 제게 독서대가 어디에 있는지 알려주지 않은 것입니다.

TED 회원들을 믿어선 안됩니다.

"스스로 찾아보세요"라고 말한다니까요.

그러니까 (웃음) 대중 강연 시스템 피드백도 전혀 도움이 안되구요.

이제 제가 여러분들께 장애물을 보여드릴게요.

잠시만 눈을 감아주시겠어요?

플래시 음파탐지를 배우시게 될 겁니다.

제가 소리를 내볼게요.

제가 제 앞에 패널을 잡을 것인데 움직이지는 않을 것입니다.

그냥 소리를 잠시 들어보세요.

(웃음) 참을 수가 없었어요.

(웃음) 이 활성화 절차에 시간과 주의를 기울였을 때 무슨 일이 일어나는지 봅시다.

여러분에게 도전거리를 드릴테니 패널이 움직이기 시작하면 "지금"이라고 말씀해주세요.

(웃음) 참을 수가 없었어요.

(웃음) 이 활성화 절차에 시간과 주의를 기울였을 때 무슨 일이 일어나는지 봅시다.

(영상) 후안 루이즈: 마치 여러분은 눈으로 보고 우리는 귀로 보는 것과 같습니다.

숀: 그리고 천천히 다시 돌아오네요.

제이 루챠트: 눈이 먼 것이 좋아요.

제게 기회가 있다해도 솔직히, 시력이 있던 때로 돌아가지 않을거예요.

다니엘: 이 사람들이 무서워하는 것처럼 보이나요?

별로요.

저는 여러분 모두가 활동적인 여정을 하시길 바랍니다.

대단히 감사합니다.

특별한 강연에 감사드립니다.

당신의 세계, 당신이 만든 내부 세계에 대해 한 가지만 더 질문이 있습니다.

당신은 가지고 있고 우리는 없는 게 무엇일까요?

다니엘: 360도로 제 음파탐지기는 제 앞에서 처럼 뒤에서도 잘 작동합니다.

코너에서도 작동하구요.

표면을 통과하기도 합니다.

일반적으로 희미한 3차원 기하학과 같습니다.

그는 엑스레이가 보이는 것과 같다고 했어요.

크리스: 지금 계시는 이곳을 어떻게 보고계세요?

이 강연장을 어떻게 묘사하시겠습니까?

저는 모든 분 하나하나의 작은 몸짓도 들립니다.

크리스: 다니엘, 우리가 세상을 다르게 보도록 도와주는 일을 아주 멋지게 해냈습니다.

