제가 회고록을 작성했을 때 출판사에서 아주 혼란스러워했어요.

이것이 피난민 아동으로서의 이야기인가 아니면 1960년대에 소프트웨어 회사를 설립해 주식을 공개적으로 상장하고 8,500명 이상을 고용한 한 여성인가?

사실은 이 모든 것들이 저의 모습입니다.

그래서 이제 제 이야기를 해볼까 합니다.

"잉글랜드가 뭐지? 내가 왜 그곳에 가는 걸까?" 하고 생각했죠.

저는 오래 전 낯선 이들의 도움을 받아 살아있는 것입니다.

저는 굉장히 운이 좋았고 또한 후에 부모님들과 재회하게 되어 두 배로 운이 좋았죠.

하지만 슬프게도 저는 그들과 다시는 함께 살지 못했습니다.

하지만 저는 어머니가 저를 기차에 태웠던 그 비참한 날 이후 70년 동안 제가 생각했던 것보다 훨씬 많은 일들을 겪었습니다.

저는 제가 입양된 나라인 영국을 사랑하고 이 사랑은 아마 자신의 인권을 잃어버린 사람들만이 느낄 수 있는 열정일 겁니다.

저는 구해준 것에 보답할만한 삶을 살기로 했어요.

1960년대 초반으로 거슬러 올라가 봅시다.

그 시절 남녀문제를 품은 채 저는 영국에서 최초의 창업으로 개인 소프트웨어 회사를 설립했습니다.

하지만 제 회사는 여성들의, 여성을 위한 기업이었고 초창기의 사회적 기업이었습니다.

사람들은 제 생각을 비웃었는데 당시의 소프트웨어라는 것은 하드웨어를 살 때 공짜로 주는 것이었기 때문입니다.

아무도 소프트웨어는, 더더욱 여성에게서는 사지 않을 것이었습니다.

비록 높은 수준의 대학 학위를 가진 여성들이었음에도 불구하고 우리의 발전에는 '유리 천장'이 있었습니다.

그리고 저는 여성에게도 기회가 주어지길 바랐기 때문에 그 유리 천장을 여러 차례 쳤습니다.

저는 전문 자격증을 취득했지만 결혼과 출산때문에 회사를 떠날 여성들을 뽑았고 그들을 재택근무 조직으로 구성했습니다.

우리는 여성들이 일을 쉬고 다시 직장으로 돌아갈 수 있는 방법을 개척한 것이죠.

몇 년 동안 저는 처음으로 무언가를 혹은 유일하게 무언가를 해낸 여성이었습니다.

그리고 그 무렵에 저는 증권 거래소에 갈 수 없었고 버스를 운전하거나 비행기를 조종할 수 도 없었죠.

정말로 저는 남편의 허락 없이는 제 은행 계좌를 열 수 도 없었어요.

저희 세대 여성들은 일 할 권리를 위해 같은 수준의 임금을 위해 투쟁했습니다.

그리고는 일이 들어오기 시작했죠.

우리는 처음으로 직원들에게 고정 임금을 주면서 가정에서 시간제 업무같이 근무하던 그들을 바꿔놓은겁니다.

우리에게는 단지 "직원을 믿어라."라는 말과 전화기밖에 없었습니다.

우리는 취업 지망생에게 "전화사용이 가능합니까?"라고 물어보곤 했죠.

초창기의 프로젝트는 컴퓨터 관리 프로토콜의 소프트웨어 기준을 개발하는 것이었습니다.

그리고 소프트웨어는 여전히 미치도록 통제하기 힘들고 그래서 더욱 중요한 작업이었습니다.

우리는 우리만의 기준을 이용했고 심지어는 업데이트하기 위해 우리 돈을 이용하여서 결국에는 우리의 프로그램이 NATO에서 쓰이게 되었습니다.

이 모든 것이 컴퓨터가 나오기 전의 프로그램이었습니다.

1960년대 초반의 프로그램이었죠.

그러나 1975년, 그러니까 회사를 창업한지 13년이 되던 해에 영국의 기회 균등법으로 인해 저희의 여성 우대 정책이 불법이 되었습니다.

제가 여성의 회사를 설립했을 때 남자들은 " 회사가 작아서 그나마 돌아가네요. 참 흥미롭군요." 라고 말했죠.

만약 성공이 쉬운 것이었다면 우리는 모두 백만장자였겠죠.

하지만 제 경우에는 가족에 관한 충격과 위기 가운데 성공이 왔습니다.

제가 늦게 얻은 아들, 길리스는 아름답고 행복한 외아들이었습니다.

그리고 아이가 두 살 반이 되었을 때 동화 속에서 아이를 바꿔친 것 마냥 아이는 말을 잃었고 거칠고 다룰 수 없는 아이가 되었습니다.

가장 힘들었던 두 가지는 제 아이가 심각한 자폐증이었다는 것이고 다시는 말을 하지 않았다는 것입니다.

또한 산업에서 나온 제 부가 다시 산업으로 돌아가도록 옥스퍼드 인터넷 협회와 다른 IT 벤처들을 설립했습니다.

옥스퍼드 인터넷 협회는 인터넷 기술뿐만 아니라 인터넷에 대한 모든 사회, 경제, 법과 윤리적 문제들을 다룹니다.

길리스는 지금으로부터 17년 전 갑작스럽게 세상을 떠났습니다.

그리고 저는 그 아이 없이 사는 법을 배웠고 더 이상 제 도움을 필요로 하는 그 아이가 없는 채로 살아가는 법을 배웠습니다.

자선 활동은 이제 제가 하는 전부입니다.

그래서 저는 거의 일중독입니다.

저는 겸손하고 적절하게 일을 하는 것의 아름다움을 믿습니다.

일은 그저 '차라리 다른 것이 낫겠다.'라고 생각해서 시작하는 게 아닙니다.

우리는 우리의 삶을 살아갑니다.

그래서 이 모든 것들이 저에게 무엇을 가르쳐 주었을까요?

저는 내일이 절대 오늘과 같지 않으리라는 것과 절대 어제와도 같지 않으리라는 것을 배웠습니다.

대단히 감사합니다.

