젊은 활동가 마이클 슈라이커의 도움으로 우리는 그날 밤 스톤월 인에 있었던 사람들 중 우리가 찾을 수 있었던 모든 사람들을 추적했습니다.

(박수) 감사합니다.

이 부스에 들어오면, 여러분을 깊이 성찰시킬 도우미를 만나게 됩니다.

참가자들은 정중한 자세로 인터뷰를 했고, 그 안에서 놀랍고도 멋진 대화가 이루어졌습니다.

조쉬는 에스퍼거 신드롬(자폐증)을 앓고 있습니다.

아시다시피 에스퍼거 신드롬 아이들은 엄청나게 똑똑하지만, 사회성에 있어서는 어려움을 겪습니다.

(박수) 감사합니다.

이 이야기가 공공라디오를 통해 방송 된 후 조쉬는 그가 얼마나 놀라운 아이인지 응원하는 몇 백통의 편지를 받았습니다.

그의 엄마 세라는 그 편지를 모아 한권으로 엮어놓고 조쉬가 학교에서 괴롭힘을 당할 때마다 그 편지들을 함께 읽어주었습니다.

(박수) 감사합니다.

StoryCorps의 이야기를 들으신 많은 분들이 울었다는 얘기를 하시지만, 슬퍼서 그런것은 아닙니다.

대부분은 슬픈 이야기가 아닙니다.

일종의 안티-리얼리티 쇼 같은 거죠.

단순히 관대함과 사랑에서 나오는 행동의 하나입니다.

그랜드 센트럴 역에서 이루어진 이 실험은 성공적이였습니다.

그리고 우리는 그것을 전국적으로 확장해 나갔습니다.

오늘날 50개주의 전 미국에 있는 천 몇개나 되는 도시의 10만 명이 넘는 사람들이 StoryCorps 인터뷰를 녹음했습니다.

(박수) 감사합니다.

백명이 넘는 인터뷰 도우미들을 고용하고 훈련시켜 인터뷰의 성찰을 돕도록 했습니다.

많은 도우미분들이 1년 내지는 2년 StoryCorps와 함께 일하시면서 여행하고, 인류의 지혜를 수집합니다.

그리고 이런 다양한 인터뷰들을 통해 참으로 많은 것을 배웠습니다.

또 알게된 점이 무엇이냐고요?

저는 인간의 영혼이 상상하기 어려울 정도의 큰 용서를 할 수 있는 능력이 있다는 것을 배웠습니다.

또한 유연함과 강인함에 대해서도 배웠습니다.

오쉐 이즈라엘 과 메리 존슨의 인터뷰에서 처럼 말예요.

오쉐가 십대였을 때 그는 갱단 싸움에서 메리의 아들인 라르미언 버드를 살해합니다.

이것은 오쉐가 출소한지 얼마 안되어 두 사람이 나눈 대화를 발췌한 것입니다.

(박수) 감사합니다.

많은 사람들이 용기와 선함을 셀수 없이 많이 일깨워 주고, 또 역사의 곡선이 정말 정의로운 방향으로 흐르고 있다고 깨달았습니다.

아서 마르티네즈로 시카고, 해롤드 이키스 프로젝츠에서 태어난 아서 마르티네즈의 이야기처럼 말입니다.

그녀의 딸 레슬리와의 인터뷰에서 한 때 조직폭력배이기도 했던 한 청년이 그의 운명인 여성으로서의 삶으로 전환하게 되었나 이야기합니다.

알렉시스와 딸 레슬리의 대화입니다.

지금은 사랑으로 살고 있어요.

스토리 콥스의 비밀에 대해 하나 말해줄게요.

이런 대화를 나누기 위해서는 용기가 필요합니다.

인간은 언젠가 죽는다는 것을 스토리콥스가 시사한다는 것이죠.

그것들이 가장 필수 기능들입니다.

그래서 재 소망의 첫번째 파트는 이미 진행중입니다.

진짜 어려운 부분은 여러분들께 달려있습니다.

(박수) 감사합니다.

인터뷰 당시에 찍은 사진입니다.

우리가 사람이라는 증거로써 우리 아이들의 선물을 만들 수 있게 도와주세요.

저는 여러분이 이 소원을 이루어 주실 것이라 믿습니다.

아마도 이런 대화들이 무엇이 진짜 중요한지 우리를 상기시키게 할 것입니다.

그리고 아마 그것은 우리 각각의 삶에 있는 문제들인 간단한 진실을 동등하고 궁극적이게 기억할 수 있도록 도와줄 것 입니다.

감사합니다.

감사합니다.

(박수) 감사합니다.

