우리 사회는 그 어느 때보다 기술적으로 진보하고 있습니다.

우리는 달에 사람을 보내고, 말을 하는 전화를 만들거나 좋아하는 곡만 방송하는 맞춤형 라디오를 만듭니다.

그러나 첨단 기계와 컴퓨터로도 애를 먹는 일이 있습니다.

수백만 화소의 엄청난 카메라를 만들더라도 시각장애인의 눈이 되지는 못합니다.

무인기가 광활한 땅을 날 수 있어도 컴퓨터 비전 기술이 없으면 열대 우림의 변화를 추적하지 못합니다.

감시 카메라가 도처에 있어도 수영장에서 물에 빠진 아이를 보고 우리에게 경고해 주지는 않습니다.

사진과 비디오는 지구 생활의 불가결한 부분이 되고 있습니다.

그러나 가장 진보한 소프트웨어도 아직까지는 이 방대한 영상을 이해하고 관리하는데 애를 먹고 있습니다.

카메라는 이런 사진을 찍을 수 있고 빛을 숫자의 2차원 배열인 픽셀로 변환할 수 있지만, 이는 그저 죽은 숫자일 뿐입니다.

그 자체에 의미는 없습니다.

저는 최근 15년간 캘리포니아 공대 박사 과정에서부터 스탠포드대 컴퓨터 비전 연구실을 이끌기까지 지도교수, 공동연구자, 학생들과 함께 컴퓨터에게 '보는 법'을 가르쳐왔습니다.

저희 연구 분야를 컴퓨터 비전과 기계 학습이라고 합니다.

인공지능 일반 분야에 속하죠.

고양이는 모양과 색깔의 집합이고, 이것이 우리가 초창기 객체 모델링으로 한 일이죠.

그런데 이 고양이는 어떨까요?

(웃음) 몸을 말고 있습니다.

이제 객체 모델에 다른 모양과 관점을 추가합니다.

그런데 만약 고양이가 숨어 있으면요?

이런 웃기는 고양이들은요?

이제 제 말을 아시겠죠.

약 8년 전 단순하고도 깊은 관찰이 제 생각을 바꾸었습니다.

아이들은 현실세계의 경험과 사례로 보는 법을 배웁니다.

다행히도 우리는 머리에 카메라를 매달고 몇년씩 기다릴 필요는 없었습니다.

우리는 거의 10억장의 이미지를 다운로드했고 아마존 MTurk 같은 크라우드 소싱 기술을 사용해 이미지에 라벨을 붙였습니다.

지나고 보니, 컴퓨터 알고리즘의 훈련에 빅데이터를 사용한다는 아이디어는 이제 확실한 것 같습니다만, 2007년 당시에는 그렇지 않았습니다.

우리 혼자 이런 일을 한 게 꽤 오래 됐습니다.

친절한 동료는 종신교수가 되려면 더 유용한 일을 하라고 조언했고, 우리는 늘 연구 자금 문제에 시달렸죠.

저는 이미지넷의 자금 조달을 위해 세탁소를 다시 열어야겠다고 대학원생들에게 농담을 했죠.

우리는 계속 진행했습니다.

2009년에 이미지넷 프로젝트는 객체와 사물을 2만2천개 범주로 분류한 1천5백만장 이미지의 데이터베이스를 만들었고 일상적인 영단어로 표현했습니다.

양적으로나 질적으로나 전례 없는 규모였죠.

예를 들어, 고양이의 경우 6만 2천장의 이미지가 다양한 모양과 자세, 집고양이부터 들고양이까지 모든 종류를 망라합니다.

마치 뇌가 고도로 연결된 뉴런 수십억개로 구성된 것처럼 신경망의 기본 단위는 뉴런과 같은 노드입니다.

다른 노드에서 입력을 받고 다른 노드로 출력을 보냅니다.

우리가 사물 인식 모델을 훈련하려고 사용한 전형적인 신경망에는 2천4백만의 노드, 1억4천만의 매개변수, 150억의 결합이 존재합니다.

어마어마한 모델이죠.

이미지넷의 방대한 데이터와 현대의 CPU와 GPU에 힘입어 합성곱 신경망은 아무도 예상치 못한 방식으로 꽃피었습니다.

사물의 인식에 있어 흥미롭고도 새로운 결과를 내는 우수한 구조가 되었습니다.

이 컴퓨터는 우리에게 이 사진에 고양이가 있는지, 어디에 있는지 말해줍니다.

하지만 놀랍게도, 자동차 가격은 도시의 범죄율과도 관련이 있었고, 도시구역별 투표 경향과도 관련이 있었습니다.

컴퓨터는 이미 인간의 능력을 따라잡거나 추월한 것인가요?

그렇지는 않습니다.

지금까지 우리는 컴퓨터에 사물 인식을 가르쳤을 뿐이에요.

마치 어린 아이가 명사 몇개를 배운 것과 같죠.

엄청난 성과이지만 그저 첫 걸음에 불과합니다.

곧 다음 개발 목표에 이를 것이고, 어린 아이는 문장으로 소통을 하기 시작할 겁니다.

컴퓨터가 사진을 보고 문장을 만들게 가르치려면, 빅 데이터와 기계 학습 알고리즘의 결합이 또 한발짝 나아가야 합니다.

이제 컴퓨터는 사진 뿐만 아니라 사람이 만든 자연 언어 문장도 배워야 합니다.

이는 오랜 여정이었습니다.

0세에서 3세까지 가는 건 힘들었습니다.

하지만 진짜 도전은 3세에서 13세, 그 이상으로 나아가는 것입니다.

이 소년과 케이크의 사진을 다시 보시죠.

컴퓨터가 보지 못하는 것은 이 특별한 이태리 케이크가 부활절에만 먹는 것이란 겁니다.

제 아들 레오입니다.

시각 지능에 대한 탐구를 하며 저는 항상 레오와 레오가 살 미래세계를 생각합니다.

기계가 인식을 하게 되면, 의사와 간호사는 쉬지 않는 기계 눈을 이용해 환자를 진단하고 돌볼 수 있겠지요.

자동차는 더 똑똑하고 안전하게 도로를 주행할 겁니다.

인간 뿐 아니라 로봇이 재난 지역에서 갇히고 부상당한 사람을 구하는 걸 도울 겁니다.

조금씩 우리는 기계에게 시각을 주고 있습니다.

처음에 우리는 기계에게 보는 것을 가르쳤습니다.

감사합니다.

