여러분은 10년간 대중에게 침묵하던 여성을 보고 계십니다.

제가 강연하던 밤에 놀라운 일이 생겼습니다.

그가 어떤 말로 실패했는지 아시겠어요?

제가 다시 22살처럼 느끼게 해줄 수 있다고 했어요.

(웃음) (박수) 저는 그 날밤에 깨달았습니다.

그렇지만, 저와 다르게 여러분의 상사는 미 합중국의 대통령이 아니었겠지요.

물론, 인생은 놀라움으로 가득합니다.

그게 전부였어요.

하지만 제 운명은 달랐습니다.

다른 점은 제 추문이 여러분에게 디지털 혁명에 의해 전달되었습니다.

그것이 제 개인에게 주는 의미는 제가 그날 밤 완전히 보통 사람에서 전 세계에 공적으로 굴욕을 당한 사람으로 변했다는 것입니다.

저는 개인적 평판을 전 세계적으로 한순간에 잃어버린 최초 인간이었습니다.

여러분은 제 특정한 사진을 보셨나요?

하지만 실제적인 사건보다 저 개인에 대한 관심과 판단들은 전례없이 집중적이었습니다.

저는 많은 이들에게 노출되었지만 저를 아는 사람은 극히 적었죠.

17년 전 이 일이 제게 일어났을 때 이 사건을 지칭할 이름이 없었습니다.

지금은 사이버 왕따이자 온라인 폭행이라고 하죠.

자세히 묘사해 드리겠습니다.

1998년 9월입니다.

지난 8개월 동안 그 테이프의 이해하기 힘든 내용들은 제 머리에 늘 따라다니는 다모클레스의 칼과 같았습니다.

본인들이 일년 전에 말했던 것을 누가 기억 할 수 있죠?

며칠 뒤, 스타리포트는 회의를 열었습니다 모든 테잎들과 기록은 조작되었고 형태가 바뀌어 있었습니다.

사람들이 그 기록들을 읽을 수 있는 것도 끔찍한데 몇 주후 음성테잎은 TV에 방송되었고 의미심장한 부분은 인터넷에 올려졌습니다.

그 공공의 굴욕은 괴로워 견딜 수가 없었습니다.

삶은 거의 포기하고 싶었습니다.

누군가에게는 결과가 매우 무시무시합니다.

사랑스럽고, 세심하고, 창의적인 타일러가 방에서 다른 남자와 친밀하게 있는 것을 룸메이트가 비밀리에 웹캠에 녹화했습니다.

온라인 세상이 이 사건을 알았을 때 악플들과 조롱은 불 붙듯 퍼졌습니다.

요즘 너무 많은 부모님들이 사랑하는 자녀들에게 개입해서 구할 기회가 없습니다.

많은 사람들이 너무 늦은 후에야 아이들의 고통과 굴욕감을 알게 됩니다.

타일러의 비극적이고 무자비한 죽음은 저에게 전환점이었습니다.

그것은 제 경험에 새로운 상황을 만들어 주었고 제 주변에 있는 굴욕감과 괴롭힘의 세상을 보기 시작했으며 그 세상에 대해 다르게 보게 해주었습니다.

1998년, 우리는 인터넷 세상이라고 불리는 새롭고 대담한 기술에 대해 알 수 없었습니다.

그러지 않아야 함에도 제가 충격을 받은 것이 작년의 다른 연구내용인데 확실한 굴욕이 행복이나 심지어 분노보다도 강력한 감정이라고 합니다.

한 가십 웹사이트는 이 한 이야기에 500만이나 되는 히트를 보유하고 있습니다.

하지만 이 굴욕의 문화 속에서 공적인 수치심에 다른 대가가 붙습니다.

그 값은 피해의 가격을 매길 수 없습니다 타일러와 수 많은 사람들, 특히 여성과 소수집단과 성소수자단체가 지불한 대가이지만 가격은 그들을 먹잇감으로 삼는 이들의 이윤으로 측정됩니다.

이러한 다른 사람의 공격은 가공되지 않은 원재료로 능률적이고 무자비하게 캐내며, 포장하고 이윤을 위해 팝니다.

공적인 굴욕을 상품으로, 수치심은 사업이 되는 시장이 출현했습니다.

어떻게 돈을 벌까요?

클릭이죠.

더 수치스러울수록, 더 클릭합니다.

더 클릭할수록, 더 많은 광고비용을 받습니다.

우리는 위험한 순환고리 안에 있습니다.

우리가 가십을 클릭할수록, 인간의 이면을 보는것에 더 무감각해 질수록, 더 무디어질수록, 더 많은 클릭을 합니다.

모든 클릭은 우리가 선택하는 겁니다.

이 행동은 우리가 만들어낸 문화의 증상입니다.

한번 생각해 보세요.

행동의 변화는 생각의 변화에서 시작됩니다.

인종차별, 동성애혐오나 예나 지금이나 있는 다른 편견에서 본 것과 같습니다.

굴욕의 문화에 대해서는 문화적 혁명이 필요합니다.

변화는 간단하게 시작하지만 쉽지는 않습니다.

오랫동안 간직한 연민과 공감의 가치로 돌아가야 합니다.

온라인에서 우리는 동정심 결핍과 공감능력 위기를 맞았습니다.

저는 제 삶에서 매우 암울한 날들을 보냈고 저를 구해주었던 것은 가족, 친구들, 전문가들, 심지어 모르는 분들이 보내주신 공감이었습니다.

심지어 한사람의 동정심은 다른 결과를 만들 수 있습니다.

사회심리학자 세라즈 모스코비시가 주장한 소수단체 영향 이론은 심지어 적은 수의 구성원이라도 오랫동안 일관성이 있으면 변화가 생긴다는 겁니다.

온라인 세계에 있을 때, 나서는 사람이 됨으로서 소수의 영향을 촉진시킬 수 있습니다.

동정심을 가지고 온라인에서 의사소통을 하고 동정심을 가지고 뉴스를 보며 동정심을 가지고 클릭해야 합니다.

이것은 단지 저만 지키는 것이 아닙니다.

