하지만, 사람들이 모든 파장을 보는것은 아닙니다.

사실 우리가 보는 것은 파장의 10조분의 일도 안됩니다.

이것은 본질적으로 볼 수 없는 것들이기 때문은 아닙니다.

그 대신 뇌는 세상의 일부만을 인식하고 있습니다.

이 사실에 대한 인식고양을 해 봅시다.

여러분이 사냥개 블러드 하운드라고 상상해보죠.

여러분의 세상은 전부 냄새 뿐일 겁니다.

이 모든 것이 후각에 관한 것이죠.

어느 날, 여러분은 사냥감을 찾아내고 주인에게 알리며 추적을 멈춥니다.

(웃음) (박수) 이것은 인간이 일반적으로 가질 수 있는 것보다 훨씬 큰 경험이죠.

하지만 우리는 그 움벨트에 만족해야만 할까요?

그 원리는 마이크를 장착하고 소리를 디지털화해 전극 신호를 귀 안쪽으로 송출하는 것입니다.

또는 인공 망막을 부착해서 신호를 디지털화하고 격자 전극에 연결해 시신경으로 전달합니다.

어떻게 이해할 수 있을까요?

두개골의 어둠과 고요함 속에 갖혀있을 뿐이죠.

어떤 정보가 들어오던지 상관없이 그저 해석에 집중합니다.

이 구조는 매우 효율적입니다.

뇌는 들어온 데이터를 이용해 해야할 일을 계산합니다.

동물 왕국을 살펴보면 우리는 많은 말초적 감각기관을 발견할 수 있습니다.

결국 이것이 의미하는 바는 대자연이 계속해서 뇌를 재설계할 필요가 없다는 것입니다.

대신에, 입증된 뇌 작동 원리를 가지고 인류는 새로운 부수적 감각 기관을 설계해야 합니다.

그것은 우리의 복잡한 진화 과정 중 그저 물려받은 것입니다.

이론적으로 들릴 수 있지만 이것에 대한 첫번째 논문은 1969년 네이처(잡지)를 통해 나왔습니다.

현재 이런 종류의 구체화된 제품들이 많이 있습니다.

불협화음 같지만, 몇주 후에 시각장애인들은 청각만으로 무엇이 앞에 있는지 판단할 수 있었습니다.

우리 뇌는 신호가 어디서 오는지 알지 못합니다.

그저 신호를 분석할 뿐입니다.

우리가 원하는 것은 세상의 소리가 어떤 식으로 변환을 해서 청각장애인이 그 소리를 이해할 수 있게 되는 것입니다.

컨셉은 이렇습니다.

다시 말하면, 소리는 조끼에서 패턴화된 진동으로 변환되는 것입니다.

다시 말하면... (박수) 소리가 동적인 패턴의 진동으로 변환되고 있는 것이죠.

저는 지금 제 주변의 모든 음파를 느끼고 있습니다.

데이빗 이글맨: 스캇이 단어를 말하면 조나단이 조끼를 통해 그것을 느끼고 칠판에 적습니다.

조나단은 이 복잡한 진동의 패턴을 들려진 말로 번역할 수 있습니다.

우리는 감각 대체 장치의 결과에 매우 용기를 얻어서 이제 우리는 새로운 감각을 추가하는 것에 대해 생각하고 있습니다.

여러분께 하나의 실험을 소개하고자 합니다.

이 사람은 5초마다 실시간 데이터를 제공받습니다.

그 다음 두 가지 버튼이 보이고 그는 하나를 선택합니다.

그는 무슨일인지 알지 못합니다.

선택 1초 후에 피드백을 받습니다.

요약하면, 피실험자는 그 패턴에 대해 아무런 정보가 없었지만 그가 갈수록 어떤 버튼을 눌러야하는지 잘 알아내는 지를 보고 있습니다.

그는 우리가 주식시장 데이터를 제공하고 있다는 것을 몰랐지만 그는 사실 매매결정을 하고 있었습니다.

(웃음) 피드백은 그에게 좋은 선택을 했는지 아닌지를 알려줍니다.

(웃음) (박수) 이것은 인간이 일반적으로 가질 수 있는 것보다 훨씬 큰 경험이죠.

(웃음) (박수) 이것은 인간이 일반적으로 가질 수 있는 것보다 훨씬 큰 경험이죠.

우리는 또한 헬기 조종사들의 움벨트를 확장시키고 있습니다.

이것은 조종물체와의 거리가 멀어질수록 필수적입니다.

이것은 시작일 뿐입니다.

우리는 풀사이즈 현대 조종석의 모든 계기판을 읽는 대신 느낄 수 있도록 고안하려 합니다.

우리는 정보화시대에 살고 있으며 데이터에 접근하는 것과 경험하는 것은 큰 차이가 있습니다.

저는 감각확장의 가능성은 끝이 없다고 생각합니다.

중요한 것은 우리가 미래로 진입하면서 우리는 점점 자신의 부가 감각 장치를 선택할 수 있게 될 것이란 거죠.

문제는 어떻게 여러분이 세상을 경험하기를 원하는가 입니다.

감사합니다.

(웃음) (박수) 이것은 인간이 일반적으로 가질 수 있는 것보다 훨씬 큰 경험이죠.

데이빗 이글맨: 네. 미국보건복지부에 더 이상 글을 쓰지 않아도 되겠군요.

크리스 앤더슨: 약간 회의적으로 말하면 이 모든 것은 놀랍지만, 지금까지 감각대체장치가 보여준 대부분의 증거가 필연적으로 감각 추가가 가능하다는걸 말하는 것은 아닙니다.

점자를 예로 들어보면 사람들은 손가락 마찰을 통해 정보를 얻고 있습니다.

그래서 우리는 그것에 어떤 이론적인 한계를 두지 않아도 된다고 생각합니다.

크리스 앤더슨: 굉장한 내용을 보여주셨는데요.

데이빗 이글맨: 많은 방안들이 있습니다.

핵심은 우리 기술은 작은 오점이나 형태를 감지하는데 특출나지만 많고 많은 데이터를 확인하면서 세상이 어떻게 흘러가는지에 대해선 형편없죠.

우리는 그 점에 대해서 천천히 살펴봐야 합니다.

그래서 중장비,안전,공장이나 장비 상태 감지가 이 기술이 바로 적용될 곳이죠.

