여기에 계신 분 중 몇분이나 월경전 증후군(PMS)에 대해 들어보셨나요?

저는 여러분에게 PMS에 대한 좋은 소식을 전하려고 합니다.

그러나 먼저, PMS에 대한 생각이 얼마나 미국 사회에 깊이 자리잡고 있는지 확인해보죠.

그러나, 그 조사 후 오십년이 지난 지금까지도 PMS에 대한 정의, 원인, 치료 방법, 심지어는 PMS의 존재유무조차 완전한 의견일치가 이루어지지 않고 있습니다.

그러나 여기 까다로운 문제가 있습니다.

이제, 저는 이것을 명확히 하려고 합니다.

여성들이 이러한 증상들을 겪지 않는다는게 아닙니다.

또 어떤이들은 세가지 증상이라고 말했습니다.

그리고 마지막으로, PMS를 진단하기 위해 각각 다른 종류의 증상들, 통증 지속 기간과 그 심각성에 집중한 여러 종류의 설문지들이 사용되었습니다.

과학적으로 말하자면, 이것은 하나의 개선입니다.

연구는 모두가 PMS를 가지고 있다고 생각하는 여성이 본인이 PMS를 갖고 있다고 잘못된 보고를 하는 경우가 많습니다.

"잘못된"의 의미에 대해서 이야기해볼게요.

여러분은 그 여성에게, "PMS를 가지 고 있나요?" 라고 물을 수 있습니다.

PMS의 미신이 지속되는 또 다른 이유는 여성 역할의 좁은 바운더리와 연관이 있습니다.

조앤 크리슬러같은 페미니스트 심리학자들은 PMS의 꼬리표를 가지고 있는 것은 여성들이 여성답지 않은 감정들을 표출 하는 것을 허용한다고 제시했습니다.

좋은 여성의 전반적인 의미는 행복하고, 다른이들을 사랑하고 돌보며, 그러한 역할들로 부터 만족을 얻는 것입니다.

사람들이 여성의 화에 그러한 생각을 가지고 반응하다보면, "오, 아마도 그 날인가보다." 라는 말로 그녀의 능력이 고려되어 지거나 변화에 심각하게 제한됩니다.

또 누가 PMS의 미신으로부터 이득을 얻을까요?

PMS를 상대한다는 것은 상당한 수익성이 있고 번창한 산업이 될 것입니다.

WebMD, 마요클리닉과 같이 의료정보에 대해 평판이 좋은 인터넷 소스들은 PMS를 널리 알려진 질병에 리스트를 올렸습니다.

이것은 알려진 질병이 아닌데, 그들은 그것을 명단에 올렸습니다.

흥미롭게도, 두 군데의 웹사이트에서는 여성에 따라 PMS 증상을 치료하는 약의 성공이 다르게 나타난다고 말합니다.

그것은 말이 되지 않습니다.

만약 여러분이 특정한 원인을 가지는 특정 질병에 걸렸다면 바로 PMS와 같은 경우, 그렇다면 그 치료는 대다수의 여성에게서 그 질병이 개선되어야합니다.

그러므로 우리는 제대로 된 치료를 받았다고 전혀 말할 수 없습니다.

그러나 금융계에서는 PMS는 흔한 정신질환이며 치료가능하다는 미신을 영속시킴으로써 얻는 것이 상당하다고 합니다.

마법같은 카페인의 힘에 대해서 논쟁할 마음은 조금도 없지만 카페인의 효능 중 긴장감을 줄여주는 것은 없다고 생각합니다.

2002년부터, Midol은 Teen Midol을 시장에 내놓았습니다.

PMS에 대한 미신이 영속되는 것이 누군가에게는 수익성이 좋은 사업인 반면 여성들에게 몇가지 심각하고 유해한 결과를 불러올 수 있습니다.

첫번째로, 여성의 생식건강에 치료가 필요하게 하는 원인이 될 수 있습니다.

두번째로, PMS 미신은 또한 여자를 짜증나고 과민반응하는 여자에 대한 그런 고정관념을 만들게 합니다.

월경기간이 여성이 야수처럼 화를 내는 호르몬 롤러 코스터로써 묘사되어 질 때 이것은 모든 여성의 능력에 대한 의문을 가지기 쉽상입니다.

심리학자들은 남성과 여성의 기분은 다르지 않고 비슷하다는 것을 압니다.

그리고 마침내 PMS미신은 여성들이 그들이 실제로 기분이 상했을 때 그 미신으로 처리되도록 만들어버렸습니다.

관계의 질, 근로 환경과 같은 개인적인 이슈들 또는 인종차별, 성차별과 같은 사회적 문제들 또는 가난, 모두 일상 기분과 강하게 연결되는 것들 입니다.

그들은 일 또는 학교를 가고, 그들의 가족을 보살피고, 평소와 같은 생활을 합니다.

감사합니다.

