많은 이들에게 그들의 인간성은 통계치로 축소되어 나타나며 무심히도 "보안 사건"이라고 기록되어 있습니다.

그들은 간호사, 보급관리자, 구호 전문가, 법무사, 통역관이었습니다.

아무도 이 범죄로 구형을 받지 않았습니다.

하지만 역시 제 마음의 어두운 곳에서 괴롭힙니다.

그들이 왜 거기에 있었습니까?

그들의 동기는 어디에 있었을까요?

이런 범죄에 우린 어째서 이렇게 무관심 했을까요?

그래서 지금 제가 여기 있는 겁니다.

우리는 또한 법의 심판을 요구해야 합니다.

동료 다섯 명이 죽었고 세 명이 중상을 입었고 일곱 명이 이미 인질로 잡혀 있었습니다.

그래서 매우 조심스러웠습니다.

그 날부터 인권유린이 시작되었습니다.

저는 그저 일상품에 물과했습니다.

쇠줄로 침대에 묶여 있었습니다.

저는 작은 보폭으로 딱 네걸음만 움직일 수 있었죠.

보초들이 가학적이거나 혹은 심심하고 취했을 때 조롱하는 형벌이 그들의 오락이라는 게 상상이 되십니까?

제 손톱을 아주 서서히 부숩니다.

고립과 암흑은 특히 설명하기가 어렵습니다.

무의 상태를 어떻게 설명합니까?

맨정신과 광란 사이의 근소한 경계 사이에서 제가 겪었던 극한의 외로움은 말로 표현이 안됩니다.

어떤 때는 암흑속에서 상상의 체커게임을 합니다.

가족과 동료, 경호원인 에딕의 생각으로 고통스러웠습니다.

다음 날 와서는 똑같이 요구했습니다.

교육과 가족에 대해서도 우리는 이야기했습니다.

그가 자신의 자녀들 이야기를 해주었습니다.

저는 제 딸 얘기를 해주었죠.

그리고 그는 총, 자동차, 여자에 대해서도 얘기하면 저도 총, 자동차, 여자얘기를 했어야 했습니다.

마지막 곡이 끝날 때까지 우린 얘기를 했습니다.

루슬란은 제가 만난 사람중 가장 난폭한 사람이었습니다.

그 때까지 저는 우리가 거기 있는 이유와 하는 일들을 알고 있다고 생각했었습니다.

누구도 이런 것은 짐작할 수 없는 것입니다.

그래도 한 생명이 귀하기 때문에 하는 겁니다.

도와줄 수 있는 방법이 많이 있기때문에 안타깝습니다.

안그러면 할 수가 없습니다.

잘 모르겠지만 그 일이 사람이라고 느끼게 해줍니다.

제가 풀려난 날 사진입니다.

위험에 처한 사람을 돕는 것이 의무라고 생각합니다.

우리는 시도할 책임이 있습니다.

"보호할 책임"이라는 개념을 들어보셨을 겁니다.

다양한 조건에 따라 결과는 다를겁니다.

실패할 수도 있지만 실패보다 더 심한 것은 할 수 있는데도 시도하지 않는 겁니다.

무력하게 아무 일도 하지 못하고 그저 바라만 봐야 하는 상황에 쳐하게 됩니다.

그들은 받아들이는 법과 서서히 긍정의 힘으로 바꾸는 법을 배웁니다.

그건 힘든 일이죠.

매일 달라지는 것을 보게 됩니다.

2000년이후 국제구호원에 대한 공격이 세 배로 늘어난 것을 아십니까?

이것은 바뀌었습니다.

UN의 푸른깃발이나 적십자 깃발이 자동으로 보호해 주던 시절은 오래전 얘기입니다.

범죄단체와 정치단체가 지난 20년간 서로 융합되어 전혀 대화가 통하지 않는 이러한 이종복합단체를 만들어 냈습니다.

인도적 원칙이 시험을 당하고 의심을 받으며, 종종 무시당하지만 더욱 중요한 것을 정의의 심판을 져버린 것입니다.

국제구호원들에 대한 공격에 대해 어떠한 형벌도 없는 것 같습니다.

저는 풀려난 후 어떤 형태로든 재판을 걸지 말라고 들었습니다.

제게 좋을게 하나도 없다고 그렇게 들었습니다.

이건 허용될 수 없는 일입니다.

핑계댈 수도 없습니다.

국제법상 국제구호원에 대한 공격은 전쟁범죄입니다.

그런 범죄가 형벌을 피해가게 해서는 안됩니다.

이런 면죄의 고리를 끊어야 합니다.

국제구호원에 대한 공격이 곧 인간에 대한 공격이라고 생각해야 합니다.

이것은 제가 매우 분노하게 합니다.

자기 마을 전체가 초토화되는 걸 보는게 어떤 건지 저는 모릅니다.

제 눈 앞에서 친척이 총에 맞아 죽는 걸 보는게 어떤 건지 모릅니다.

자신의 국가의 보호가 없다는 것이 어떤 것일지 저는 모릅니다.

다른 인질에 비하면 저는 매우 운이 좋다는 것도 압니다.

왜 그들이어야 했을까요?

저는 어째서 오늘 여기에 있는 것이죠?

대답이 쉽지 않습니다.

저는 친척들, 동료들, 친구들, 모르는 사람들로부터 수 많은 격려를 받았습니다.

얼마나 많은 저의 동료들이 충격적인 경험을 한 후에 배우자에게 어떤 것도 더 이상 설명하지 못하기 때문에 이혼을 하게 되었을까요?

그건 세지도 못하겠습니다.

이런 삶에는 대가가 따릅니다.

저는 잃어버린 동료를 잊지 않습니다.

어떤 것도 잊을 수가 없습니다.

