고백할 게 있습니다.

저는 경영학 교수고, 좋은 리더가 되는 법을 가르쳐왔습니다.

그래서 인류학의 방법론을 빌려 제가 관심있는 분야의 문제를 이해하곤 했습니다.

세 명의 동료들과 함께 혁신을 이끈 뛰어난 리더들을 거의 10년동안 밀착 관찰해왔습니다.

이 16명의 남성과 여성들은 전 세계적으로 7개 국가에 살고 있고 각기 다른 12개 분야에서 근무중입니다.

우리는 현지에서 수백 시간을 보내며 현장에서 이 리더들이 일하는 것을 지켜봤습니다.

아주, 아주, 아주 많은 관찰결과들을 분석해서 리더의 행동 패턴을 정리했죠.

핵심은 뭘까요?

계속해서 혁신할 수 있는 집단을 구성하고 싶다면 과거의 리더십 개념을 잊어야 합니다.

혁신을 주도한다는 것은 비전을 제시한다거나 남들이 할 수 있도록 영감을 주는 것이 아닙니다.

그런데 혁신이라는 건 뭘까요?

혁신이란 새롭고 유용한 모든 것입니다.

제품일수도 서비스일수도 있죠.

절차일 수도 있고 구성하는 방법일 수도 있습니다.

증가하는 것일 수도 있고 돌파구를 찾는 것일 수도 있죠.

아주 포괄적으로 정의하고 있죠.

다들 이 남자가 누군지 아시겠어요?

손 한 번 들어볼게요.

최근에도 픽사에 다녀왔는데 제가 장담컨데 15번째 영화도 크게 흥행할겁니다.

보통 혁신이라고 하면 아인슈타인같은 천재가 통찰하는 순간을 떠올립니다.

그건 그냥 이야기일 뿐입니다.

250명의 사람들이 4-5년 동안 이 한 편의 영화를 만들어 내는 거죠.

이렇게 화살표를 그려놔도 서로 얼마나 긴밀하게 상호작용하는지 사실 과정이 아주 엉망진창인데 그걸 설명할 수 없다고 하더군요.

특정한 장면을 작업할 때 작업의 난이도가 얼마나 까다로운지에 따라 달라집니다.

영화 '업'의 한 장면을 보면, 남자아이가 새에게 초콜릿을 건네주는 장면은 10초이지만 애니메이터는 완성하는데 6개월이 걸렸습니다.

한 과정의 중간에서, 애니메이터는 캐릭터를 그릴때 장난꾸러기 같은 면을 살려서 눈썹을 휘어지게 그립니다.

다들 아시다시피, 혁신의 핵심은 역설입니다.

많은 사람들의 재능과 열정을 불러일으킬 줄 알아야 하고 그것들을 실질적으로 유용한 일에 적용시켜야 합니다.

혁신은 여행입니다.

집단적 문제해결의 일종인데 대체적으로 각기 다른 전문지식과 관점을 가진 사람들의 집단이죠.

혁신은 대부분의 경우, 완전히 갖춰진 채 생성되지 않습니다.

수많은 잘못된 시작, 과정과 실수들입니다.

물론, 역사적으로 헐리우드는 확실히 실력자들이 많았지만 실패한 팀들이 많이 있습니다.

이런 실패사례 대부분의 원인은 실력자들이 너무 많아서, 즉, 사공이 너무 많다는 거죠.

그렇다면, 픽사는 왜 이 모든 사공들을 태우고도 번번이 성공할 수 있는 걸까요?

두바이의 이슬람 은행이나, 혹은 한국의 명품 브랜드, 아프리카의 사회적 기업을 연구했을 때, 혁신적인 집단들은 다음의 세 가지가 가능한 집단이라는 걸 발견했습니다: 창의적인 갈등, 창의적인 민첩성, 그리고 창의적인 해결법입니다.

창의적인 갈등은 판단을 유예하는 브레인 스토밍이 아닙니다.

이들은 대체방안 목록을 만들기 위한, 과열됐지만 건설적인 논쟁법을 압니다.

혁신적인 집단에 소속된 개인들은 질문하는 법과 능동적으로 듣는 법을 배우는데, 그거 아세요?

자신의 의견을 피력하는 법도 배웁니다.

과학적 방법과 예술적인 과정의 흥미로운 조합을 통해서 사고방식을 설계하는 것입니다.

일련의 시도가 아니라 일련의 실험을 진행하는 겁니다.

부정적인 결과가 나왔을 때도 여전히 뭔가에 대해서 실질적으로 배우고 있는 거죠.

예비시험은 종종 맞는지를 확인하는 겁니다.

시도가 실패하면 사람이나 뭔가을 탓하게 됩니다.

마지막 능력은 창의적인 해결법입니다.

이는 의사결정을 할 때 서로 대립되는 아이디어들을 실질적으로 결합해서 새로운 조합으로 변경하고 새롭고 유용한 해결책을 찾는 것입니다.

혁신적인 집단들을 보면, 이들을 절대 어울리려고하지 않습니다.

절대 타협하지 않습니다.

이 세 가지 능력 덕분에 픽사가 지금의 픽사가 될 수 있었던 겁니다.

다른 예시를 들자면, 구글의 인프라 그룹이 있는데요.

구글의 인프라 그룹은 구글 웹사이트를 24시간 운영합니다.

개발의 마감 시기가 다가오고 데이터 혹은 증거들이 수집되면서, BT의 방식이 현재 더 적합하다는 것이 분명해졌습니다.

그래서 BT의 방식을 채택했죠.

하지만 BFS가 알아낸 점들도 잊지 않게 하기 위해서 빌은 BFS 팀원 둘을 새 팀에 넣어서 차기세대 시스템 개발에 참여시켰습니다.

이 모든 과정은 2년 가까이 걸렸지만 다들 정신없이 일한 결과라고 하더군요.

픽사와 구글이 계속해서 혁신할 수 있었던 이유가 뭘까요?

혁신에 필요한 능력을 갖췄기 때문이죠.

이들은 집합적인 문제해결 방법, 발견주도적 배움의 방법, 그리고 통합적으로 의사결정하는 방법을 알고 있었던 거죠.

리더십은 신비의 비법같은 겁니다.

하지만 이는 우리가 일반적으로 위대한 리더십이라고 생각하는 것과는 다른 종류의 리더십입니다.

하지만 계속해서 혁신할 수 있는 집단을 만들고 싶다면, 리더십에 대한 개념을 재구성해야합니다.

혁신을 주도한다는 것은 혁신적인 문제 해결을 위해 사람들이 힘든 작업을 할 수 있고 기꺼이 하려고 하는 그런 환경을 조성하는 것입니다.

자신이 선구자가 되는 세상입니다.

자기 시간을 어디에 쏟는지 아시나요?

비전을 만드는 일이 아닙니다.

빌은 자기 역할이 뭐라고 생각했을까요?

당신과 맞설 수 있는 사람을 뽑으세요.

그럼, 어떻게 될까요?

가끔은 고의적으로 애매하고 모호한 것이 좋습니다.

우리가 연구했던 기업 중에는 혁신이 일어나는 종류의 집단이 아닌 곳들이 많았습니다.

한 독일 자동차회사의 마케팅 임원들은 근본적으로, 혁신을 해야 하는 건 마케터들이 아니라 디자인 엔지니어들이라고 믿더군요.

그래서 그들은 변화하기 시작했습니다.

물론, 우리가 조사했던 비니트와 그의 지도자들은 사실 선구자들입니다.

물론, 그들의 역할이 선구자가 되는 게 아니라는 걸 알고 있었지만요.

그래서 전 여러분 대다수가 에드를 모른게 우연이 아니라고 봅니다.

왜냐하면 비니트처럼 에드는 리더의 역할은 환경을 조성해주는 것이지 현장을 지도하는 게 아니란 걸 알고 있었기 때문이죠.

감사합니다.

