이런 젊은 수감자들로서는 재능을 발전시키거나 재활을 할 기회가 딱히 없는 셈입니다.

형사책임 연령을 18세로 올리기 전에 우선 이 젊은 이들의 일상을 바꾸는 일에 초점을 맞춰야 합니다.

감옥은 사실 재소자를 교화시키는 곳이지 더 화내고, 좌절하고, 희망이 없다고 느끼게 만드는 곳이 아닙니다.

이런 젊은이들을 위해 실행할 석방계획이 없기 때문에 이들은 아무것도 없이 다시 사회로 돌려보내집니다.

그리고 이들의 재범을 막을만한 방법이 딱히 없는거죠.

모든 것은 교도관으로부터 시작됩니다.

남자 교도관들은 여자 교도관들에게 호감을 갖고, 말도 겁니다.

고등학생들이 하는 게임도 같이 하죠.

제가 이길 확률은 없죠.

그가 그냥 핀을 뽑기만 해도 그의 동료들이 곧장 달려오죠.

이게 여러분이 분쟁을 해결하는 일반적인 방법인 것처럼, 우리도 이렇게 해결하곤 합니다.

그래서 그런 가치관이나 태도를 가지게 되는 것이고 그런 개념을 유지하게 되는 겁니다.

어떤 상황에서는, 우리는 교도관들과 함께 있는 것이기도 합니다.

그러니까 이 젊은이들이 여기 있는 동안 바르게 이끌어주면 좋지 않을까요?

두 번째로, 감옥에 있는 십대들을 위해 할 수 있는 일은 프로그램 개선입니다.

제가 리커스섬에 있을 때, 독방에 있는 건 아주 큰 일이었죠.

원래 독방이라는 건 사람을 정신적으로, 육체적으로, 그리고 감정적으로 망가뜨리기 위해 고안된 시설입니다.

그리고 그와는 별개로, 저는 작곡과 단편을 썼습니다.

이런 아이들에게는 실제로 어떻게 작곡을 하고 음악을 만드는 지 알려주는 음악 프로그램을 제공해주면 어떨까요?

그냥 생각일 뿐입니다.

그 날 이후, 뭔가 제 안에서 불꽃이 일었고, 제가 변해야 한다는 걸 깨달았습니다.

어린 시절에, 저는 항상 착하고 영리한 아이였습니다.

감사합니다.

