아프리카 성장을 위한 전통적 방식은 이제 별로 효과가 없습니다.

아프리카 개발 관련 원조금액으로 지난 60년간 1조 달러가 들었지만 오늘날 실질 소득은 1970년대보다 낮습니다.

원조가 별 도움이 안 되고 있는 거죠.

그 대응책으로 브레튼 우드 기구들, 즉 IMF나 세계은행은 원조가 아닌 자유무역을 추구하였지만 역사적으로 자유무역이 경제성장을 만들어 냈다는 실질적 증거는 거의 없습니다.

새롭게 만든 방법이 소액 금융입니다.

우리는 모든 아프리카 가난한 소작농들이 사업가라는 낭만적 생각에 집착하는 것 같아요.

(웃음) 아프리카에서 40개국 이상에서의 일과 여행을 통해 알게 된 것은 대부분의 사람들은 그것 대신 일자리를 원한다는 것입니다.

수단 사업가 모 이브라힘과 같이 범아프리카의 거물들을 만드는 데 투자합시다.

아마도 아프리카는 많은 참여자와 소규모 사업가들의 경쟁을 통해 성장을 이끌어 내는 단계가 아닌 것 같습니다.

이 두가지 대안들을 생각해 봅시다.

첫 번째는 500명의 바나나 농업들에게 각각 200달러를 대출해줘서 잉여 바나나를 건조하여 지역 시장에서 15퍼센트의 이윤을 더 남기도록 해 주는 것입니다.

저희는 식량안보 문제를 해결하고 농업인을 육성하며, 직업을 창출하고 지역 경제 발전을 돕기 원하고, 그 과정에서 풍요로워지기를 희망합니다.

이것이 최고의 방법이라고는 할 수 없고 kiva.org에서 한 여성이 염소를 사도록 100달러를 주는 것만큼 좋은 느낌을 받을 수는 없겠지만 범아프리카 규모의 대규모 사업을 구축하도록 소수의 큰 영향을 주는 사업가들을 후원하는 것은 이를 변화시키는데 도울 수 있습니다.

우리는 세계적인 사업들을 만들고 지역의 부를 창출하며 절실하게 필요로하는 직업들을 제공하고 바라건대 이를 성취하도록 도와줌으로써 경제적 자유를 향한 이 투쟁을 지원하고 싶습니다.

아프리카는 살아날 것입니다.

감사합니다.

소액 금융과 증가하는 일반적인 투자와는 완전히 반대되는 입장을 취하시는데요.

소액 금융의 역할이 조금이라도 있다고 생각하십니까?

샌구 델: 역할이 있다고 생각합니다.

소액대출은 최하층민의 재정적 접근성을 확장해주는 훌륭하고 혁신적 방법이었죠.

그러나 아프리카에서 우리가 직면한 문제들에 관해서는, 전쟁으로 폐허가 된 유럽을 회생시킨 마셜 플랜을 고려했을 때, 원조금으로만 된 것은 아니었습니다.

우리는 소액 금융 그 이상이 필요합니다.

단순히 200 달러를 주는 것 이상이 필요합니다.

대규모 사업들을 구축할 필요가 있고 일자리를 필요로 합니다.

