약 12년 전에, 저는 은행일을 그만두고 더 안전한 세상을 만들려고 시도했습니다.

국제적, 세계적인 지지를 얻고 세상에서 가장 특별한 사람들을 만나는 일들을 해 온 겁니다.

그 과정에서, 저는 시민단체 외교관이 되었습니다.

만약 여러분도 세상을 바꾸고 싶으시다면 그런 사람들이 더 많이 필요합니다.

그것들이 제가 관심있는 분야들이죠: 총기규제와 먀약류 정책이죠.

이것들이 이곳에서 중요한 문제가 되는 것들입니다.

라틴 아메리카는 이 두가지 문제의 시작점입니다.

전 세계의 살인 피해자 10명 중 1명은 브라질인입니다.

그리고 총기와 마약이라는 두 문제로 고통받는 건 브라질만이 아닙니다.

사실상 중남미에 있는 모든 국가와 도시들은 곤란에 빠져 있습니다.

라틴아메리카는 전세계인구의 9%인데 전세계 폭력사망자의 25%를 차지하죠.

더 이상 방치할 수 없는 문제입니다.

적어도 저에겐 그랬습니다.

그래서 제가 가장 먼저 시작한 캠페인은 2003년부터 시작되었는데, 브라질의 총기관련 법을 바꾸고 총기들을 다시 사들이기 위한 프로그램을 만들기 위한 것이었죠.

몇 년 만에, 민간인의 총기구매가 훨씬 어려워지도록 국가 정책을 변화되었을 뿐만 아니라 50만 개 이상의 무기들을 거두어 들여 소각했습니다.

2005년 민간인대상 총기판매 금지 국민투표에서 지기도 했었죠.

두 번째 계획도 국내지역을 기반으로 시작 되었지만 오늘날에는 국제 마약통제 정책을 변화시키는 세계적 운동이 되었습니다.

2008년부터 시작해서, 마약에 대한 금기를 깼습니다.

아메리카 대륙, 미국부터 멕시코까지 그리고 콜럼비아부터 우루과이까지 변화의 기운은 감돌고 있습니다.

그래서, 첫 번째 교훈은: '이야기의 흐름을 바꾸고 통제하라.' 는 겁니다.

당연한 얘기같지만 시민단체 외교의 핵심요소는 먼저 이야기의 흐름을 바꾼 뒤 통제하는 겁니다.

노련한 정치인들은 잘 알고 있지만 시민사회단체들은 대부분 이 점을 잘 모릅니다.

약물정책의 경우에, 시민단체 외교의 핵심요소중 가장 큰 성공이라고 할 수 있는 부분은 토론의 핵심을 마약과의 전쟁을 추진하는 일을 하기 이전에 사람들의 건강과 안전을 먼저 돌보는 겁니다.

뉴욕에서 막 제출된 최신 보고서에 따르면 이 3200억 달러의 시장에서 가장 이득을 보는 집단이 범죄조직과 카르텔입니다.

이런 집단들의 권력과 이윤을 약화시키기 위해서는 대화를 변화시킬 필요가 있었습니다.

불법 약물들을 합법적으로 만들어야 했습니다.

여러분이 흥분하시기 전에, 약물관리가 무질서상태가 되어야 한다는 게 아닙니다.

총기 규제에 관해서는, 변화를 이끌어내는데는 성공했지만 그 담론의 과정을 통제하지는 못했습니다.

그래서 두 번째 교훈으로 연결됩니다: 반대 의견자들을 절대 과소평가하지 마라.

세상을 바꾸는 일을 성공하고 싶다면, 자신이 대항하는 게 뭔지를 알고 있어야 합니다.

상대의 동기와 관점을 알아야 합니다.

브라질 인구 80%의 지지를 받았었고 시민들에게 총기판매를 금지하는 법안의 국민투표에서 이길 거라고 생각했습니다.

하지만 우리는 완전히 착각하고 있었던 것이었죠.

20일 간의 공개 토론 방송 동안, 우리의 반대 의견자들은 우리의 논리를 그대로 우리에게 적용했습니다.

결국 국민투표에서 지고 말았죠.

정말 최악이었습니다.

그냥 모든 것을 동원해 공격하더군요.

사람들의 공포를 자극해서 이긴 거죠.

사실, 그들의 캠페인에서 총 자체는 거의 완전히 잊혀졌습니다.

그들은 초점을 개인의 권리에 뒀어요.

마약과의 전쟁이 끝날 수 있겠냐고 10년 전에 물어봤다면 대부분 비웃었을 겁니다.

각 정부와 시민단체들은 새로운 접근법을 실험하고 있습니다.

이 지도층 인사들은 솔직하게 논의하기로 동의하고 약물정책의 장단점을 토론했습니다.

이성적이고, 정보를 갖춘, 이 전략적인 토론으로 인해 마약과의 전쟁에 관한 슬픈 사실이 드러났습니다.

마약과의 전쟁은 국가를 막론하고 그저 실패하기만 했습니다.

하지만 더 최악인 건, 이로 인해서 의도치 않았던 부정적인 결과가 양산된다는 겁니다.

세 번째 교훈: 데이터를 이용해서 주장을 뒷받침 해라.

놀랍게도, 브라질의 텔레비젼 드라마, "물헤레스 아파이조나다스)"가 --번역하면 "사랑에 빠진 여자"인-- 브라질의 범국가적인 총기 규제 캠페인이 시작된 계기가 됐습니다.

시청률이 높았던 한 에피소드에서, 드라마의 여주인공이 빗나간 총알에 맞아 죽게됩니다.

그리고 마약의 경우에는, 이 문제를 둘러싼 편견과 공포를 감소시키기 위해서 현재의 마약정책이 마약사용 그 자체보다 더 해롭다는 것을 보여주는 자료를 모아 제시했고 사람들은 그 점을 이해하기 시작했습니다.

만약 세상을 바꾸고 싶다면, 이런 방법이 사회의 다양한 방면에서 당신편을 만드는 것을 도와줄 겁니다.

총기와 마약의 경우 모두, 우리는 함께 놀라운 사람들의 혼합체를 만들었죠.

우리는 엘리트들을 동원하고 언론에서 엄청난 지지를 얻었습니다.

피해자들과 인권운동가들, 사회의 저명인사들을 모았습니다.

이들이 모든 사안에 동의하진 않았겠죠; 사실, 거의 모든 사안에서 마찰이 있었습니다.

하지만 이 캠페인의 정당성은 관점의 다양성에 기초하고 있는걸요.

하지만 전 기회를 붙잡았습니다.

전 제 과정을 바꾸었고, 그 과정을 밟는 동안, 사회운동을 창조 시키게 되었고 그로 인해서 세상의 어느 곳은 더 안전해졌다고 믿습니다.

각 개인인 우리 모두가 세상을 바꿀 힘을 가지고 있습니다.

어떤 문제이건 간에, 얼마나 힘든 일이건 간에, 시민 공동체는 변화하기 위한 청사진의 중심에 있습니다.

감사합니다.

