25년전에, CERN의 과학자가 월드 와이드 웹을 만들었습니다.

그 이후로 인터넷은 우리의 소통방식과 사업하는 방법, 심지어 삶의 방식까지도 바꾸었습니다.

일 년간의 이메일을 생각한다면 혹은 평생의 이메일을 생각해보면 매우 많은 이야기를 담고 있습니다.

우리가 어디에 있었는지 누구를 만났는지 심지어 무슨 생각을 했는지 까지도요.

우리가 우리 정보에 대한 통제력과 프라이버시를 잃어버렸다는 점입니다.

정말로 생각해 봐야 합니다.

한번 생각해 보시면 오늘날 우리 대부분이 인터넷 이전의 삶이 어땠는지 기억하지만, 온라인으로 공유하는 법을 일찍부터 배운 신세대들은 정보가 개인적이던 시절을 기억하지 못할 겁니다.

이대로 가면 20년 후에는 "프라이버시"라는 말이 우리가 아는 뜻과는 완전히 다른 말이 될 겁니다.

할 수 있는게 있다고 저는 믿습니다.

현재 널리 쓰이는 소통의 형태인 이메일을 살펴봅시다.

먼저, 컴퓨터와 이메일 서버 사이를 암호화합니다.

그리고 서버에 있는 정보 자체를 역시 암호화하는 겁니다.

이게 당연하게 들리시죠?

어째서 여태 그렇게 하지 않은 걸까요?

잘 생각해 보면 오늘날 인터넷의 사업 모델이 프라이버시와는 맞지 않다는 것을 알게 됩니다.

인터넷 상의 거대 기업을 보시면 광고가 큰 역할을 한다는 걸 알 수 있습니다.

사실 올 한해만 광고액이 1370억 달러였고 우리에게 노출되는 광고를 최적화하려면 회사들이 우리에 대해 알아야 하는거죠.

우리가 어디에 사는지 나이, 좋아하는 것, 싫어하는 것 할 수 있는 한 뭐든지 알려고 합니다.

여러분이 이것을 생각해 보시면 이런 정보를 알려면 당연히 우리의 프라이버시가 침해되는 것이죠.

이 회사들은 우리의 프라이버시를 지켜주지 않을 겁니다.

온라인에서 프라이버시를 원한다면 우리가 나서서 찾아야 합니다.

수 년동안 이메일에 대해서 PGP라는 방법이 유일했는데 매우 복잡해서, 기술에 능통한 사람들만 다룰 수 있었습니다.

이 도표는 메시지를 암호화하거나 해독하는 과정을 간단히 보여줍니다.

그게 우리가 해결해야 할 문제입니다.

온라인에서의 프라이버시를 원한다면 세상 모든 사람이 동참해야만 성공할 수 있으며 이것은 진입 장벽을 없애야만 가능합니다.

저는 이것이 기술 공동체에게 주어진 주요한 과제라고 생각합니다.

우리가 해야 할 일은 프라이버시를 더 쉽게 누리도록 해주는 겁니다.

지난 여름, 에드워드 스노우든 이야기가 나왔을 떄 몇몇 동료들과 저는 이것을 실현할 수 있는지 알아보기로 했습니다.

저희는 CERN 식당이라는 멋진 곳에서 시작했는데요, 거긴 음식과 물이 원하는대로 있으니까요.

이렇게 하려면 기술과 디자인을 접목해야 합니다.

서버에 열쇠를 두면 안되겠지요.

여럿이서 의사소통할 때 어떻게 작동하는 건지 보겠습니다.

여기 밥과 앨리스가 개인적으로 대화를 하려고 합니다.

중요한 문제는 밥의 메시지를 가져다가 서버는 메시지를 읽지 못하게 하면서 앨리스에게 전달하는 것이죠.

우리가 할 일은 메시지가 밥의 컴퓨터를 떠나기 전에 암호화하는 것입니다 한 가지 트릭은 앨리스의 공개열쇠를 사용해서 암호화하는 것입니다.

이렇게 해서 저희는 밥의 메시지를 서버가 읽지 못하게 하면서도 앨리스에게 전달하는 목표를 달성했습니다.

실상은 훨씬 더 복잡하고 이렇게 생긴 소프트웨어가 많이 필요합니다.

프로톤메일로는 어느 정도 하게 됐습니다.

실제로 어떻게 작동하는지 보겠습니다.

여기 밥과 앨리스가 서로 안전하게 이야기하고 싶어합니다.

일단 계정이 생성되면 "메일 쓰기"를 누르고 늘 하듯이 메일을 쓰면 됩니다.

이것은 실제로 첫번째 단계이지만 기술의 발전이 있으므로 프라이버시가 어렵거나 거추장스럽지 않다는 걸 보여줍니다.

우리의 목표를 광고수익 극대화에서 데이터 보호로 바꾼다면 실제로 가능하게 할 수 있습니다.

이것은 공통의 목표를 위해 공동체가 함께 할 수 있는 한 가지 사례입니다.

앞으로 나아가야 할 중대한 문제입니다.

이 문제를 어떻게 해결해야 할까요?

새로운 인터넷을 만들어서 우리의 프라이버시와 정보통제가 우선시되게 해야 합니다.

하지만 더욱 중요한 것은 프라이버시가 선택이 아니라 기본사항이 되도록 인터넷을 만들어야 합니다.

프로톤메일로 첫 단계를 시작했지만 이것은 정말 긴 여정의 첫걸음입니다.

오늘 여러분께 들려드릴 신나는 소식은 우리 혼자서 하는게 아니라는 겁니다.

사실 그보다 훨씬 소중한 것입니다.

우리의 삶, 개인적인 이야기, 친구, 가족이며 많은 면에서 우리의 희망과 열망입니다.

감사합니다.

