(웃음) 그리고 이게 훨씬 더 재미있습니다.

이건 짧은 도입부입니다.

(웃음) 그리고 이게 훨씬 더 재미있습니다.

시의 제목은 "59"입니다.

(웃음) 그리고 이게 훨씬 더 재미있습니다.

"59"를 소개합니다.

그는 거울을 보고 미묘하게 감명을 받았습니다.

군더더기 없는 깔끔한 모습에 걸맞는 옷을 입고 있었습니다.

59는 그녀가 가장 좋아하는 꽃을 안다고 말하고 싶었습니다.

그녀 생각을 잠시도 하지 않을 수 없었습니다.

(웃음) 그리고 이게 훨씬 더 재미있습니다.

59가 가장 좋아하는 영화는 "101마리의 달마시안"이었습니다.

그는 그들이 불운의 연인이라고 낭만적으로 생각했습니다.

족히 2달 동안 의기소침했고 61일 후, 61을 찾았습니다.

(웃음) 그리고 이게 훨씬 더 재미있습니다.

그는 용기를 내어 그녀의 자릿수를 물어보았습니다.

그녀는 비공식적인 첫 데이트에 동의했습니다.

그녀가 1분 늦게 도착했기에 괜찮았습니다.

그것이 어떻게 상관없을 수 있었는지, 변별성은 그들을 더 좋게 만들었습니다.

(웃음) 그리고 이게 훨씬 더 재미있습니다.

인생에서 보기 드문 여자를 만난 것을기뻐했습니다.

그는 바로 소수의 정의를 이야기했습니다.

그녀에게 자신의 심장을 주고 싶다고 말입니다.

그녀는 자신도 똑같이 느꼈고 영화가 반만 맞다는 걸 알았다고 했습니다.

그것은 진짜 사랑이 아니었고 그저 견본이기 때문입니다.

저는 소수에 관한 시 대회의 우승자가 되었고, 스스로를 총리(소수 장관)라고 부르고 싶습니다.

(웃음) 그리고 이게 훨씬 더 재미있습니다.

(웃음) 그리고 이게 훨씬 더 재미있습니다.

세계 각지에서 모여든 낭송자들이 자신의 모국어로 낭송하는 것을 누군지 모르는 5명의 프랑스인이 평가하는 것입니다.

(웃음) 그리고 이게 훨씬 더 재미있습니다.

이것은 "종이 인간들"입니다.

알맞은 팝업 보라색 인간 종이 클립을 이용해서요.

하지만 알맞은 순간접착제를 미리 준비할 것입니다.

건방진 Blu Tack 한팩을 종이가 미끌어질 것을 대비해 준비할 것입니다.

팝업 대도시를 만들 수 있기 때문이죠.

(웃음) 그리고 이게 훨씬 더 재미있습니다.

(웃음) 그리고 이게 훨씬 더 재미있습니다.

살인마 잭 더 종이 리퍼를 두려워하며 살아갈 것입니다.

종이에 인쇄된 포토제닉 테러범 사진들 때문이죠.

증가하는 인구 속에서 불만 또한 증가합니다.

증가하는 인구 속에서 불만 또한 증가합니다.

종이 자르기에 관한 의견을 무시할 것입니다.

가난에 찌든 사람들은 제대로 인정받지 못합니다.

마지막에는 사람에게 모두 무너져 내리기 때문입니다.

내 종이에서는 우리가 서로 협동한다고는 보기 어렵습니다.

내 조부모님들과 같은 사람들 말입니다.

제 이모와 같은 분들은 수감자들과 연극을 합니다.

그런 체제에 굴복할 필요가 없습니다.

종이 인구는 다를게 없습니다.

세상이 무너져 내린다 하더라도 헤쳐나갈 수 있을 것입니다.

우리는 사람이기 때문이죠.

감사합니다.

대단히 감사합니다.

저에게는 시가 무한히 생각을 펼치는 방법입니다.

그래서 오늘 여러분 앞에 서있는 것이 놀랍습니다.

(웃음) 그리고 이게 훨씬 더 재미있습니다.

마지막 시는 "햇살 아이"입니다.

들어주셔서 감사합니다.

늙은 햇살 남자는 그의 태양이 자랑스러웠습니다.

늘 그렇지만은 않았습니다.

그만의 재주가 있었기 때문입니다.

가까이 한 모든 것은 구릿빛이 되는 듯 했습니다.

그림자 인간들 말입니다.

그림자 인간은 햇살 아이를 싫어합니다.

그림자 인간들이 한 나쁜 일을 들춰내기 때문이죠.

그들은 그를 제거할 사악한 계획을 세웁니다.

허공에서 꿈들을 쏘는 그들의 말은 총과 같았습니다.

그는 학교의 인기있는 아이들과는 전혀 달랐습니다.

학위(degree)는 1도(degree) 화상 뿐입니다.

그의 심장은 굳어갔고 그의 불꽃은 어두워져 갔습니다.

하지만 그들은 번개에게 잘못 노렸다고 말하기 바빴습니다.

그는 그들이 말한 것에 대응할 수 없었습니다.

그는 텍사스처럼 Lone Star State가 되었습니다.

명치에 펀치를 당한 것 같은 기분이었습니다.

하지만 그때 햇살 양이 나타났습니다.

우리 모두는 심장의 별이기 때문이죠.

햇살 양은 매력있는 사람이었습니다.

그녀를 바라보면 모든 것을 잊어버리게 됩니다.

그녀를 본 순간 그 이미지가 망막에서 불타올랐습니다.

그녀에 대해 아는 것은 그의 옆에 있다는 것이었습니다.

그림자는 어디에도 없었고 그가 비추는 곳에 그녀가 있었습니다.

서로에게 별명을 붙여주었고, "멋진 별"과 "유쾌한 해"였습니다.

그녀는 셉틸리언의 한 사람이었고, 그녀는 재치가 넘쳤습니다.

상처에 햇살이 들도록 했습니다.

역경의 우주에서는 별들이 서로 뭉칩니다.

낮이 밤이 되더라도 기억은 평생 갈 것입니다.

기상캐스터가 뭐라고 했든 괜찮을 겁니다.

구름 뒤에서도 아이는 빛날 것이기 때문입니다.

불로 시작되어 은하수 사이로 영감을 받습니다.

그에게 믿음을 보여준 여자를 통해서 말이죠.

대단히 감사합니다.

