이것은 2010년 Uganda에서, 지역 주민들이 반대를 표하기 위한 정부의 핸드폰 감시를 피하기위해 해결책을 놓고 씨름하던 중이죠.

후에 북아프리카에도 같은 기술이 정부가 대중들을 통제하는 수단으로 연결 가능성을 의도적으로 차단할 때 활동가들의 연결을 돕기 위한 비슷한 목적을 위해 쓰였습니다.

결국, 이러한 혁신들은 모두에게 알려지고 발견될 것입니다.

하지만 항상 그렇지는 않죠.

기술과 혁신은 부와 자본과 매우 유사하게 행동하는 경향이 있죠.

소수의 수중에서 통합되는 경향이 있고 때로는 다수의 손으로 퍼지는 그들만의 방법을 찾기도 하죠.

웨어러블 기기들, 스마트폰들, 앱들의 세상에서 여러분이 칼로리를 얼마나 소모하는지, 너무 오래 앉아 있는 건 아닌지, 또는 충분히 걸었는지를 기록하는 어플로 개인 건강을 측정하려는 추세였죠.

그들의 경험엔 변화가 있었을까요?

그래서 전 생각했죠, 모든 세계가 디지털 화폐로 옮겨갈때, 종이지폐를 사용하는 마지막 공통체는 어떻게 될까요?

제 고향인 필라델피아에서 또 다른 예를 들어볼 수 있는데요, 최근에 그 곳의 공공도서관에 갔었는데, 그 도서관은 존립위기에 직면해 있었죠.

교육의 기본적 요건이던 도서관, 100% 클라우드 기반의 도서관에서 그 아이들의 교육 경험은 어떨까요?

어떻게 이 아이들이 경쟁력을 갖출 수 있겠어요?

이 점이 세 가지 예시들을 연결하는 공동의 맥락, 우리가 만든 기술과 도구들의 의도하지 않은 결과물입니다.

우리는 엔지니어로서, 기술자로서, 가끔 효능보다 효율성을 선호합니다.

우리는 하는 일에 대한 성과보다 하는 일 자체를 더 많이 생각하죠.

이를 바꿔야 합니다.

감사합니다.

