예를 들면 이런 부위죠.

그리고 새로운 과학적 진보를 통해 그것이 우리 자신에 대해 미치는 중요성을 이제 막 이해하기 시작했다고 생각해 봅시다.

더 알고 싶지 않으신가요?

우리 몸 전체에 있는 미생물들이 우리 각자가 다른 사람이게 해주는 모든 종류의 차이를 만드는데 매우 중요한 역할을 합니다.

예를 들어, 어떤 사람들은 다른 사람들보다 모기에 훨씬 더 많이 물린다는 것을 알고 계신가요?

야외 캠핑 경험을 통해 모두가 이것을 알고 있습니다.

또, 미생물은 약학 분야에서도 매우 중요한 역학을 합니다.

예를 들면, 어떤 미생물이 여러분의 소화관에 있느냐가 특정 진통제가 간에 독성이 있는지를 결정합니다.

또 어떤 약이 여러분의 심장 상태에서 정상적으로 작용할지 아닐지 결정합니다.

그리고 만약에 어려분이 초파리라면 미생물은 여러분이 누구와 성관계를 가질지도 결정합니다.

이렇게 미생물은 엄청나게 다양한 역할을 하고 있습니다.

그렇다면 미생물 군집의 지도는 어떻게 생겼을까요?

실제로 이렇게 똑같이 생기지는 않았지만 생물학적 다양성을 이해하는데는 좋은 가이드입니다.

모든 미생물이 비슷하게 보인다고 했죠?

지금 우리가 보고 있는 것은 건강한 한명의 지원자의 몸 한 부분에 있는 미생물 군집을 나타낸 것입니다.

마치 다른 대륙처럼 보이는 다른 색깔로 된 지도의 일부분을 보실 수 있습니다.

가만히 생각해보면 정말 놀라운 일입니다.

지구 상의 수백 마일이 떨어진 것 보다 우리 몸의 단지 몇 피트가 더 커다란 미생물학적 생태계의 차이를 만들어 낸다는 것을 의미합니다.

그렇다고 이것이 사람들 사이에서 같은 신체 부위의 미생물 집단이 비슷하게 보인다는 뜻은 아닙니다.

초원의 박테리아가 숲의 박테리아와 다른 만큼의 차이입니다.

그것은 여러분이 우리 몸을 어떻게 생각하느냐에 달렸습니다.

세포가 우리의 몸인가요?

미생물이 10:1의 비율로 많습니다.

어떤 것을 기준으로 삼든지 미생물 공생자가 수적으로 우리를 압도합니다.

그럼 우리의 미생물은 애초에 어디에서 왔을까요?

여러분이 남기는 미생물을 통해 여러분과 여러분의 컴퓨터 장비를 매칭시킬 수 있듯이 여러분과 여러분의 강아지를 매칭시킬 수도 있습니다.

하지만 성인의 경우 미생물 군집이 매우 안정적이기 때문에 여러분이 다른 누군과와 함께 산다고 해도 여러분은 수주, 수개월, 심지어 수년동안 여러분만의 미생물적 고유성을 유지할 것입니다.

사실 우리의 첫번째 미생물 군집은 우리가 어떻게 태어나는 지에 달렸죠.

2년 전 제 딸이 제왕 절개로 태어났을 때 저희는 이 문제를 직접 처리해서, 정상적인 출산이라면 자연스럽게 가졌을 질 미생물들에 감싸이도록 만들었습니다.

추가로, 우리는 이것이 보다 일반적인 보호 효과를 가지고 있는지 보기 위해서 더 많은 아이들과 함께 임상 실험을 시작하고 있습니다.

어떻게 태어나는지가 처음에 어떤 미생물들을 가지는데 큰 영향을 미친다면 그 다음에는 어떻게 되는 것일까요?

여러분은 아이들이 신체적으로 자라는 것을 보셨을 것입니다.

또 아이들이 정신적으로 자라는 것도 보셨겠죠.

이제 처음으로 여러분은 제 동료의 아이가 미생물학적으로 자라는 것을 보실 것입니다.

그리고 아기가 성인 배설물 군집에 다가가고 있는 것을 볼 수 있습니다.

이것은 매우 흥미로운데요, 아이의 각기 다른 나이에 관여한다면 어떤 일이 일어날지에 대한 근본적 질문을 가지게하기 때문입니다.

비만인 쥐에서 미생물들을 수집한 후에 멸균 상태에서 아무런 미생물이 없도록 키워진 유전적으로 일반적인 쥐에게 미생물을 옮겨주면 일반 쥐에서 미생물을 가져온 경우보다 뚱뚱해집니다.

이런 일이 일어나는 이유가 정말 놀랍습니다.

정말로 굉장하지 않습니까?

미생물이 포유류의 행동에 영향을 미칠 수 있다는 의미입니다.

영양실조에 대해서도 비슷한 일을 할 수 있습니다.

참가자들이 자신들이 샘플을 보내면 우리는 샘플에 있는 미생물의 DNA를 해독한 후에 결과를 보내줍니다.

추가적으로 모두가 데이터에 접근할 수 있도록 데이터를 익명화한 후, 과학자, 교육자, 관심있는 대중들에게 이 데이터를 공개합니다.

우리가 왜 이런 일을 하고 싶어할까요?

미생물은 우리가 어떤 건강 상태인지 알 수 있도록 할 뿐 아니라 질병을 치유할 수 있도록 하기 때문에 매우 중요하다고 볼 수 있습니다.

이것은 미네소타 대학교의 동료와 함께 시각화할 수 있었던 가장 최신의 데이터입니다.

감사합니다.

