저는 바로 인사부서를 찾아갔고 직원에게 사정을 얘기했더니, "여기에 아파트 구하는 거 어렵지 않습니다" 하더군요.

어떤 여성분이 전화를 받으셨고 저는 집을 빌리고 싶다고 말했습니다.

아파트를 구할 수 있다던 그 연락처에 있던 다른 집주인들도 다시 연락을 준 사람은 없었습니다.

그랬기 때문에, 거절당한 기분을 느끼면서 기지로 돌아와 중대장과 얘기했습니다.

그의 이름은 맥도우였습니다.

말할 필요도 없이, 전혀 내키지 않는 제안이었습니다.

결과적으로, 그들이 나에게 했던 말들은 빈 자리가 없다는 말에 덧붙여서, 어떤 사람이 "짐, 당신에게 세를 줄 수 없는 이유는 이미 이 공원에는 깜둥이 가족이 하나 있어서예요" 라고 했습니다.

(웃음) 한 녀석은 학부를 8년째 다녀요.

아주 의욕이 꺾이긴 했지만, 저를 멈출 수는 없었습니다.

저는 계속해서 찾아다니고 마운틴 홈의 변두리에 있는 마을에서 작은 트레일러 공원을 찾았습니다.

진짜로 자그마한 트레일러 공원이었죠.

포장된 도로도 없었고 콘크리트 판도 없었고 울타리조차 없어서 다른 트레일러 자리와 구별을 할 수도 없더군요.

빨래 할 공간도 없었습니다.

마침내 이렇게 마무리가 되었습니다.

얼마 전에 새로운 차를 샀기 때문에 그건 문제가 아니었습니다.

그래서 어머니가 앨리스와 함께 여행에 필요한 음식을 챙겨 오셨습니다.

6시 반에서 7시 쯤에 조금 피곤해졌고 어디 숙소에 들어가서 좀 쉬고 아침에 일찍 출발하자고 생각했습니다.

운전하면서 길가에 많은 숙소들을 봤고 아주 크고 밝게 빛나는 등에 '빈 방 있음' 표시를 봤습니다.

우린 차를 세웠습니다.

주차장에 사람들이 있어서 제가 들어갔죠.

제가 카운터로 걸어가니까 여성분은 "어서오세요" 하더군요.

저는 "가족들하고 같이 하룻밤 묵을 방을 하나 잡고 싶은데요" 했습니다.

그녀가 절 보길래 저도 쳐다봤습니다.

불이 다시 들어왔습니다.

마음에 드는 곳은 아니었지만, 안전하고 깨끗한 곳이었습니다.

그날 밤은 잘 잤습니다.

그래서 계속 학교에 다니게 하려고 애쓰는 중입니다.

어쨌든 이런 상황을 배경에 깔고, 저는 방에 앉아서 TV를 보고 있었는데 퍼거슨과 관련해 계속 발생하던 시끌벅적한 일에 대한 내용이었습니다.

제가 두 번째로 한 일은: 모든 미국인에게 고합니다.

여러분의 인간성, 존엄성, 그리고 시민의 자부심과 주권의식에 호소하건데 이런 극악무도한 범죄에 대해서 무반응하지 않기를 바랍니다.

저는 이게 가능하려면 꼭 공동으로 해야 한다고 생각합니다.

흑인, 백인, 동양인, 히스패닉 모두가 나서서 말해야 합니다.

