저는 여러 분야에 걸쳐 공부했습니다.

과학자로서, 저는 작년 NASA의 화성 시뮬레이션 팀의 선장이었고 예술가로서, 저는 전세계적으로 다문화 공동체 예술을 만들었습니다.

그리고 최근에 저는 이 두 가지를 융합해봤습니다.

우선은 NASA 미션에 대해 조금 더 얘기해보겠습니다.

이 미션을 하면서, 저는 우주 공간의 미래에 대해 정말 더 깊게 생각하기 시작했습니다.

인류는 우주 공간을 탐험할 것이고, 그곳에 거주하기 시작할 것입니다.

의심할 여지가 없습니다.

그래서 저는 새로운 예술 프로그램 Seeker를 생각해 냈습니다.

이것이 프로젝트의 핵심입니다.

한 가지 중요한 점은, 이것은 디스토피아 프로젝트가 아닙니다.

작은 흰개미들 같아요, 정말로요.

거의 50명 가까이 되는 팀원들이 팀이 되어 완성시켰습니다.

이는 프로젝트의 또 다른 핵심입니다.

진화된 예술 작품, 진화된 건축이었죠.

우리가 우주선에 대해 생각할 때, 단지 기술적인 도전으로써 접근하지 않습니다.

실제로 며칠간 우리 자신을 가두고 우리가 건설할 것을 시험합니다.

당연하게도, 이것은 매우 수행적이고 우리 모두에게 매우 강력한 경험입니다.

이 곳은 화성의 유사체라고 여겨집니다.

우주와 연결되는 오랜 역사도 가지고 있는데요, 별의 관측과 관련된 것입니다.

그 곳에서 발전해온 큰 망원경인 ALMA의 집이기도 합니다.

