아랍 여성 사진작가로서 저는 항상 제 경험에서 프로젝트를 위한 충분한 영감을 찾아왔습니다.

더 나은 삶을 위해 장벽을 허무는 지식을 연마하고자 하는 열정은 제 프로젝트 "나는 읽는다 나는 쓴다"의 원동력이었습니다.

처음에 제가 고등 교육을 받도록 허락받지 못한 제 경험으로부터 교육을 통해 삶을 변화시키고, 마주친 장벽을 밝히고 의문을 제기한 다른 여성들의 이야기들을 탐구하고 기록하기로 결심했습니다.

그들에게 그들의 이야기가 어떻게 다른 여성의 삶에 영향을 미칠 것인지, 어떻게 공동체의 본보기가 되는지에 대해 설명한 후에야 그들은 동의를 했죠.

제 첫번째 참가자는 이집트에서온 움 일 사드였습니다.

우리가 처음 만났을 때, 그녀는 거의 쓸 줄 몰랐습니다.

그녀는 카이로 교외 지역 NGO에서 운영되는 9개월 글읽기 프로그램에 참여했습니다.

몇 달 뒤, 그녀는 남편이 글을 읽고 쓸 줄 아는 아내가 자기 전화를 보기때문에 수업을 더 못받게 하겠다고 위협한다고 농담을 했죠.

(웃음) 장난꾸러기 움 일 사드죠.

물론 그것이 움 일 사드가 프로그램에 참여한 이유는 아닙니다.

튀니지에서 제가 인터뷰한 4명의 여성 운동가들 중 한 명인 아스마를 만났습니다.

그 생명공학 학생은 소셜 미디어 활동에 꽤 적극적이었습니다.

페이자는 그녀가 결혼한 8살 때 학교를 그만두도록 강요받았습니다.

그 결혼은 1년간 유지되었습니다.

14살에 그녀는 60살 남성의 3번째 부인이 되었습니다 그리고 18살 때 그녀는 3명의 아이를 둔 이혼녀였습니다.

그녀의 가난에도 불구하고 극도록 보수적인 사회에서 이혼녀라는 사회적 지위에도 불구하고 그녀가 학교를 다시 가는 것에 대한 부모님의 반대에도 불구하고 페이자는 자신의 삶을 통제할 유일한 방법은 교육이라는 것을 알고 있었죠.

그녀는 현재 26살 입니다.

그녀는 지역의 NGO로부터 대학 경영학 공부를 위한 학자금을 받았습니다.

그녀의 목표는 직업을 구하고, 살 곳을 얻고, 그녀의 아이들을 다시 데리고 오는 것입니다.

제가 사진 찍은 여성들처럼 저도 오늘날의 사진작가가 되기 위해 많은 난관들과 제가 무었을 할 수 있고 할 수 없는지를 말하는 많은 사람들을 극복해야 했습니다.

제가 튀니지에서 인터뷰한 여성 활동가 4명 중 한 분인 야스민의 말을 인용해 끝내려 합니다.

감사합니다.

