쌍둥이로 산다는 것에 대해 한가지는 사람들의 편애를 알아챌 수 있는 전문가가 될 수 있다는 것입니다.

형의 쿠키가 제 것보다 조금 더 크더라도 저는 의문을 가졌었죠.

제가 심리학자가 되었을 때, 저는 다른 종류의 편애를 알아차리기 시작했고, 그것은 우리가 육신을 심신보다 얼마나 더 귀하게 여기는가 였습니다.

그 남자 아이는 싱크 옆에 있는 발판에 올라서서 양치질을 하고 있었는데, 아이가 미끄러져 넘어지면서 다리를 발판에 긁혔습니다.

일 분정도 울던 아이는 다시 일어서더니, 발판 위에 올라가서, 베인 곳에 붙일 반창고가 있는 통을 향해 손을 뻗었죠.

우리는 신체적인 건강을 어떻게 유지해야 하는지 알고 있고, 치과 위생을 행하는 것도 알고 있습니다, 맞죠?

다섯 살 때부터 알고있던 것들입니다.

그러나 심리적 건강을 유지하는 것에 대해 우리가 아는 것은 무엇입니까?

글쎄요, 아무것도 알지 못합니다.

왜 우리의 신체적 건강이 심리적 건강보다 우리에게 더 중요한 것일까요?

우리가 그것들을 무시한다면, 그것들은 더욱 안 좋아지고, 우리의 삶에 극적으로 영향을 미칠 수 있습니다.

그런 심리적 부상들을 치료하는데 사용 될 수 있는 과학적으로 입증된 기술들이 있음에도 불구하고, 우리는 그렇게 하지 않죠.

이 두 가지를 대등하게, 쌍둥이처럼 만들어 줘야 할 때입니다.

사실, 제가 인생에서 했던 일들 중 가장 어려웠던 일은, 심리 박사 학위를 얻기 위해 대서양을 건너 뉴욕으로 이사하는 것이었습니다.

저와 형은 처음으로 서로 떨어져 있게 되었고, 이 이별은 저희들 두사람 모두에게 잔인했어요.

우리의 생일이 다가왔을 때, 우리는 처음으로 시간을 같이 보낼 수 없었습니다.

저희는 돈을 팍팍 쓰기로 결정을 했고, 그 주에는 10분동안 통화를 했습니다.

그때는 답을 할 수가 없었지만, 오늘은 할 수 있습니다.

외로움은 자기 자신을 비참하게 만들 뿐 아니라, 죽일수도 있습니다.

저는 농담하는 게 아닙니다.

빨간색 버튼을 밀어야만 귀여운 강아지가 튀어나왔죠.

어느 여자 아이가 보라색 버튼을 당기고 눌러 봤습니다, 그리고는 아랫 입술이 떨리며 다시 앉아 박스를 쳐다봤습니다.

여자 아이 옆에 있던 남자 아이가 이것을 보고 자기 박스를 만지기도 전에 울음을 터트렸습니다.

그 동안에 또 다른 여자 아이는 생각할수 있는 모든 방법을 동원해 드디어 빨간 버튼을 밀었고, 귀여운 강아지가 튀어나와, 그녀는 기뻐서 소리를 냈습니다.

세명의 어린이들이 똑같은 플라스틱 장난감을 가졌지만, 실패에 대한 반응이 매우 달랐습니다.

처음 두 어린이들은 빨간 버튼을 밀기까지는 충분한 능력이 있었죠.

그들의 성공을 막은 단 한가지는 그들이 할 수 없을 것이라고 굳게 믿은 생각이였습니다.

어른들도 항상 이런식으로 속는 것은 마찬가지입니다.

우리 모두에게는 기본적인 감정들과 신념들의 세트가 있는데, 우리가 좌절과 실패를 할 때마다 이것들을 유발 시킵니다.

여러분은 아셔야 합니다.

왜냐하면 만약에 할수있다는 능력이 없다고 머릿속으로 생각하고, 여러분이 그것을 믿게 된다면, 여러분은 그 두 명의 어린아이들처럼 무력해지고, 빠른 포기를 하거나, 노력 조차 하지 않겠죠.

그러면 여러분은 더욱더 자기 자신이 성공 못한다고 설득하게 됩니다.

그래서 많은 사람들은 자기의 실제 잠재력보다 못하는것입니다.

그 이유는 잘 가다가, 어느 곳에선가, 때로는 한번의 실패가 그들이 성공을 못한다고 설득하였고, 그것을 믿었기 때문입니다.

저는 그것을 십대때 형과 함께 어렵게 배웠습니다.

한번 결심한 마음은 변하기가 매우 어렵습니다.

여러분이 무력하다는 생각에 대해 싸워야 합니다.

그래서 그녀는 매우 신이났습니다, 새로운 드레스도 샀고, 그들은 뉴욕시에 있는 분위기 좋은 비싼 바에서 음주 하려고 만났죠.

데이트 시작한 지 10분여 만에, 남자가 일어나 말하길, "흥미없는 걸," 하고 일어서서 나가 버렸습니다.

왜냐하면 우리의 심리적 건강을 우선순위를 두지 않기 때문입니다.

수많은 연구결과에 따라 우리의 자부심이 낮을수록, 스트레스와 불안감에 더 취약하며, 실패와 거절에 더 아프고 회복하기도 더 오래 걸립니다.

그중 제일 해롭고 가장 흔한 것은 심사 숙고입니다.

심사 숙고하다는 것은 곰곰히 생각하는 것이죠.

직장 상사가 소리 지르거나, 교수님이 수업중에 바보처럼 느끼게 해준다거나, 친구와 큰 싸움을 다투다가 그 장면을 머릿속으로 며칠씩 되새기죠, 때로는 몇주간 걸리기도 합니다.

왜냐하면 많은 시간을 부정적인 생각과 속상한 일에 집중하는 것은, 스스로를 위험에 처하게 하여 임상우울증, 알코올 중독, 식이 장애와 심지어는 심혈관계 질환까지도 유발시킬 수 있습니다.

제 쌍둥이 형은 비호지킨 림프종 3기를 진단 받았습니다.

그리고 그는 매우 혹독한 항암치료를 시작해야만 했습니다.

그래서 저는 형이 겪고 있는 것에 대한 생각을 멈출 수 없었습니다.

그래서 매번 걱정하거나, 속상하거나, 부정적인 생각이 들 때마다, 그 욕구가 지나갈 때까지 다른것에 집중하도록 제 자신을 강요했습니다.

모든 종양들이 사라졌습니다.

저는 우리 삶의 질 또한 그렇게 극적으로 상승할 것이라고 믿어요, 만약에 우리 모두가 정서적 위생을 실습한다면 말이죠.

그래서, 여러분이 단지 정보를 얻어 작은 습관 몇개만 변화시키만 해도, 우리 모두가 살 수 있는 세상이 됩니다.

