저는 오늘 여러분께 사랑의 수학에 대해 말하고 싶어요.

자, 저는 우리 모두가 수학자들이 사랑을 찾는 데 유명하게 탁월하다는 것에 동의한다고 생각해요.

하지만 그건 단지 우리의 저돌적인 인간성, 탁월한 대화술과 화려한 연필상자 때문만은 아닙니다.

그것은 또한 우리가 실제로 완벽한 파트너를 찾는 방법을 알기 위해 수학적인 작업을 많이 했기 때문이기도 합니다.

자, 그 주제에 관해서 제가 가장 좋아하는 논문에서, 그건, "왜 나는 여자친구가 없을까" 라는 제목인데요- (웃음) 피터 바커스는 그가 연인을 찾는 가능성을 확률화시키려 했습니다.

자, 피터는 아주 욕심많은 사람이 아닙니다.

영국에서 사귈 수 있는 모든 여성들 중에서, 피터가 단지 바라는 것은 그의 집에서 가까이 살고, 적당한 나이 범위이고, 대학교 졸업자이고, 그와 잘 지낼 만한 사람이고, 매력적일 가능성이 많고, 그를 매력적이라고 생각할 만한 사람입니다.

또한 그것은 피터가 특정한 밤에 외출했을 때 이 특별한 아가씨들 중 한명과 우연히 마주칠 확률이 285,000번에 하나라는 걸 예상하게 합니다.

저는 그게 수학자들이 밤에 외출 하는 것을 더이상 탐탁해 하지 않는 이유라고 생각합니다.

요점은 제가 개인적으로 그런 염세적인 관점을 받아들이지 않는다는 것입니다.

왜냐면, 저는 여러분이 모두 아시는 만큼 사랑이 그렇게 작동하지 않는다는 것을 잘 알기 때문이죠.

날씨를 예측하는 것 부터 시작해서 주식시장에서의 변동, 행성의 운동이나 도시의 성장까지도요.

그리고 솔직하게 말하면, 그 모든 것들 중 정확히 정렬되어 있고 쉽게 예측할 수 있는 것들은 하나도 없습니다.

왜냐하면 저는 수학이 너무나 강력해서 우리에게 거의 모든 것을 새롭게 바라보는 시각을 제공할 것이라고 믿기 때문입니다.

자, 그들이 수학자들이기 때문에, 그들은 거의 10년동안 그들의 웹사이트를 이용하는 모든 사람들의 데이터를 수집하고 있습니다.

그리고 그들은 온라인 데이트 웹사이트에서 우리가 자신들에 대해 이야기 하는 방식과 우리가 서로 상호작용하는 방식에서 패턴을 찾으려고 노력하고 있습니다.

그리고 그들은 몇가지 정말 흥미로운 결과를 얻어냈습니다.

하지만 제가 특별히 좋아하는 점은 온라인 데이팅 웹사이트에서 판명된 바로는, 당신이 얼마나 매력적이냐 하는 것은 당신의 인기도를 결정하지 않고, 사실, 사람들이 당신을 못생겼다고 생각하게 하는 것은 당신에게 유리하게 작용할 수 있다고 하는 점입니다.

자, 만일 이 점수를 비교해 보자면, 그 평균 점수를, 그 칸에 있는 사람들이 얼마나 많은 메시지를 받는지를 비교해 보면, 여러분은 그 데이팅 웹사이트에서 얼마나 매력적이냐 하는 것이 인기도와 얼마나 연결되어 있는지 감지할 수 있습니다.

이것이 오케이큐피드 직원들이 고안한 그래프 입니다.

그리고 인지해야 할 중요사항은 더 매력적일수록 더 많은 메시지를 받는다는 것이 전적으로 맞는 사실은 아니라는 겁니다.

그래서 그 이유는 단지 외모만이 중요한 것은 아니라는 것을 나타내죠.

자, 예문들로 그들의 조사결과를 설명해 드리겠습니다.

포시아 드 로시같은 사람을 예로 들어보자면, 모든 사람들은 포르시아 드 로시가 아름다운 여성이라는 걸 인정합니다.

아무도 그녀가 추하다고 생각하지 않지만 수퍼모델이라고 생각하지도 않죠.

만일 포르시아 드 로시를 사라 제시카 파커같은 사람과 비교해보면, 저도 포함시켜서, 많은 사람들은 사라 제시카 파커는 정말 끝내주게 아름답고 이 지구상에서 걸어다니는 생명체중에서 가장 아름다운 사람중 하나라고 생각할 겁니다.

하지만 다른 일부 사람들은, 예를들어 인터넷을 검색하는 대부분의 사람들은 그녀가 약간 말처럼 생겼다고 생각하는 것 같습니다.

(웃음) 자, 사람들에게 사라 제시카 파커나 포르사 드 로시가 얼마나 매력적이냐고 물어보고 점수단계를 1점에서 5점까지 매기라고 요청하면 제 생각에는 두명 모두 대충 비슷한 점수가 나오리라고 생각해요.

하지만 사람들이 투표하는 방법은 상당히 다릅니다.

그녀의 점수는 아주 넓게 분산될 겁니다.

그리고 실제로 이 분산이 중요한 것입니다.

만일 여러분은 누군가가 매력적이라고 생각하지만 다른 사람들은 그렇지 않으리라고 의심스러워 한다고 가정해봅시다.

그것은 당신과 경쟁할 대상이 더 적다는 걸 의미하고 당신이 연락을 하기에 추가적인 이득을 줍니다.

반면에 당신이 누군가를 매력적이라고 생각하지만 다른 사람들도 모두 매력적이라 생각할 거라고 가정하는 것과 비교해 봅시다.

음, 솔직히 말해서 왜 자신을 스스로 창피하게 만들겠어요?

자 여기 정말 흥미로운 부분이 등장합니다.

사람들은 온라인 데이팅 웹사이트에서 이용하는 그림을 고르기 때문에 그들은 일부 사람들이 매력적이지 않을거라고 생각하는 것들을 종종 최소화하려고 합니다.

가장 전형적인 예는 아마 약간 비만한 사람들이 아주 많이 잘라진 사진을 의도적으로 고르거나, 예륻 들어 대머리인 사람은, 의도적으로 모자를 쓴 곳에서의 사진을 고릅니다.

왜냐하면 당신에게 환상을 일으키려는 사람들은 어쨌든 그렇게 할 것이므로 그렇게 생각하지 않는 패자들은, 음 그들은 단지 당신의 잇점만을 강조하죠.

하지만 또 생기는 질문은 그런 다음 어떻게 그 성공을 장기적인 행복으로 바꾸느냐, 특히, 어떻게 당신이 정착하기에 적절한 시간이 언제인지 결정하느냐 하는 거죠.

자, 일반적으로 그것은 금방 일의 결말을 짓고 따라다니고 어떤 관심이나 보여주는 첫번 째 사람과 결혼하는 것은 그다지 권장할 만한 게 아닙니다.

(웃음) 어쩌면 당신의 시체를 씹어먹는 고양이들에게 둘러 싸여서 말이죠.

(웃음) "나의 사랑하는 남편이여, 당신은 제가 처음에 데이트한 37 퍼센트보다 약간 덜 끔찍합니다." 그건 사실 제가 관리하는 것보다 더 로맨틱한 거예요.

(웃음) 그래서-부정성의 소용돌이로 들어가 논쟁하며 이혼이라는 벼랑에서 비틀거리는 커플은 사실 수학적으로 핵전쟁의 시작단계와 맞먹습니다.

그러면 그다음의 질문은, 평생 데이트 할 수 있는 수 많은 사람들을 생각해 볼 때 정착할 시간이 언제인지 어떻게 알 수 있을까요?

고맙게도, 우리가 그것을 알아 볼 수 있게 도와줄 달콤한 수학이 있는데 그것은 최적의 정지 이론이라고 부르는 부릅니다.

적어도 제 경험으로는, 사람들은 보통 다른 사람에게 거절당하고 나서 몇년이 지난 후에 다시 기억되는 것은 바라지 않습니다.

그래서 수학이 시사하는 바는 여러분이 할 수 있는 데이팅 범위의 처음 37퍼센트 정도에서 해야 하는 것은 잠재적인 결혼 상대자로서 생각하는 걸 거절하고 그냥 다 퇴짜 놓으라는 거죠.

(웃음) 그런 다음에, 여러분이 만나게 되는 그 다음의 사람들 중에서 당신이 여태껏 보아왔던 모든 사람들보다 더 나은 사람을 골라야 한다는 겁니다.

예를 들어, 만일 여러분의 파트너가 처음 37퍼센트안에 들어있다고 상상해 보시기 바랍니다.

그런데 불행히도, 당신은 이미 그를 걷어찼습니다.

(웃음) 어쩌면 당신의 시체를 씹어먹는 고양이들에게 둘러 싸여서 말이죠.

(웃음) "나의 사랑하는 남편이여, 당신은 제가 처음에 데이트한 37 퍼센트보다 약간 덜 끔찍합니다." 그건 사실 제가 관리하는 것보다 더 로맨틱한 거예요.

(웃음) 그래서-부정성의 소용돌이로 들어가 논쟁하며 이혼이라는 벼랑에서 비틀거리는 커플은 사실 수학적으로 핵전쟁의 시작단계와 맞먹습니다.

좋아요, 또 다른 위험은, 이번에는 이전과 다르게 당신이 데이트 한 처음 37퍼센트가 믿을 수 없이 재미없고,지루하고, 끔찍한 사람들이라고 상상해 봅시다.

자, 만일 당신이 수학을 따른다면 저는 당신이 그와 결혼해야 하고 솔직하게 말해서 최적이 아닌 인간관계로 종결될 것이라는 걸 말씀드려야겠네요.

그리고 실제로, 야생에서는, 바로 이 똑같은 전략을 따라서 적용하는 물고기의 종류가 있습니다.

우리가 어렸을 때 그 영역에서 행위를 해 볼 시간을 자신들에게 주고, 시장의 분위기나 다른 것에 대한 파악을 하니까요.

좋아요, 그래서 그게 2위의 팁이었습니다.

자, 3위의 팁은 이혼을 하지 않는 방법은? 입니다.

자, 여러분이 완벽한 파트너를 골랐고 그와 더불어 평생의 연애관계로 정착을 한다고 가정해 봅시다.

자, 여러분은 결혼의 붕괴에 선행하는 논쟁을 생각하는 것이 어쩌면, 수학적 조사에 대한 이상적인 후보자가 아니라고 생각하는 것은 괜찮아요.

한가지는, 그것은 당신이 어떤것을 측정해야 할 지, 또는 어떤것을 수량화해야 할 지 알기 어렵죠.

하지만 이것은 심리학자인 존 고트만이 그렇게 똑같이 하도록 멈출 수 없었죠.

고트만은 수백커플이 대화를 하는 걸 관찰해서 여러분이 생각할 수 있는 무엇이든지 전부 녹음했습니다.

하지만 고트맨씨와 그의 팀이 찾은 것은 한 커플이 이혼할 지 안할 지를 예측하는 중요한 예측도의 하나는 대화에서 각 파트너가 얼마나 긍정적이냐 또는 부정적이냐 하는 것이었습니다.

자, 상당히 낮는 위험수위에 있는 커플들은 고트만 지표에서 부정적인 것보다 긍정적인 점수가 훨씬 더 높았죠.

그 반면에 안좋은 부부관계는 즉, 제가 의미하는 바는, 거의 이혼할 가능성이 많은 분들은 자신들이 부정성의 소용돌이로 들어가는 것을 발견했습니다.

자, 이 단순한 아이디어를 이용하는 것으로, 고트만과 그의 팀은 대상 부부가 이혼할 것인지 아닌지를 90 퍼센트 확실도를 가지고 예측할 수 있었죠.

하지만, 그것은 그가 수학자인 제임스 머레이와 팀을 결성한 후 그들이 이 부정적인 회오리의 원인들과 그것들이 발생하는 방법을 진정으로 이해하기 시작한 후에 그렇게 된 것입니다.

그리고 그들이 찾은 결과는 제가 생각하기에 정말 믿기 어려울 정도로 단순한 거지만 흥미로운 것입니다.

자, 제가 이 자리에서 짚고 넘어가야 할 중요한 점은 이런 정확한 방정식은 또한 두 나라가 군비 확장 경쟁을 하는 것을 설명하는 데도 완벽하게 맞아 떨어지게 할 수 있다는 것입니다.

(웃음) 어쩌면 당신의 시체를 씹어먹는 고양이들에게 둘러 싸여서 말이죠.

(웃음) "나의 사랑하는 남편이여, 당신은 제가 처음에 데이트한 37 퍼센트보다 약간 덜 끔찍합니다." 그건 사실 제가 관리하는 것보다 더 로맨틱한 거예요.

(웃음) 그래서-부정성의 소용돌이로 들어가 논쟁하며 이혼이라는 벼랑에서 비틀거리는 커플은 사실 수학적으로 핵전쟁의 시작단계와 맞먹습니다.

하지만, 이 방정식에서 가장 중요한 용어는 사람들이 서로에게 지니고 있는 영향력이고, 특히 부정성의 시발점이라고 부르는 것입니다.

그래서 저는 가장 성공적인 연애관계는 어쩌면 굉장히 높은 부정성의 시발점이 있는 것이라고 생각하곤 했죠.

커플들이 문제점들을 방면하고 그것들이 정말 굉장히 중요할 때만 문제를 제기하는 것이라고 말이죠.

하지만 실제로는, 그 팀에 의한 수학과 그 연속선상의 결과는 그와 정 반대가 참이라는 것을 보여줍니다.

최고의 커플들, 또는 가장 성공적인 커플들은, 정말 낮은 부정성의 시발점을 가지고 있는 사람들입니다.

이 커플들은 그 어떤 것도 그냥 지나치지 않고 서로에게 불평할 수 있는 약간의 공간을 허용하는 것입니다.

문제들을 그저 방치하지 않고 사소한 문제들을 가지고 실제로 아주 크게 만들지 않는 커플들이죠.

물론 그저 낮은 부정성의 시발점과 성공적인 연애관계에 타협하지 않는 것 이상의 것이 필요합니다.

하지만, 저는 실제로 수학적으로 여러분이 화가 난 상태로 해가 지게 하지 않아야 한다고 말하는 것을 증명할 수 있다는 것은 상당히 흥미롭다고 생각합니다.

그래서 그게 제가 여러분께 드리는 상위 세개의 수학이 사랑과 연애관계에서 여러분을 도울 수 있는 팁입니다.

하지만 저는 그것들이 조언으로 사용되는 것 외에도, 수학의 힘으로 여러분에게 통찰력을 부여했으면 하고 바랍니다.

그래서 저는 어쩌면 여러분 중 몇분만에게라도 사랑의 수학이라는 통찰력이 수학에 대한 사랑을 가지도록 설득할 수 있기를 희망합니다.

