지난 12년 동안 할아버지 상태는 점점 나빠졌고 특히 할아버지가 돌아다니는 것이 가족들에게 큰 스트레스를 주었죠.

그리고, 약 2년 전 어느 날 밤 할아버지를 지키고 있다가 침대에서 내려오시는 걸 봤습니다.

발이 바닥에 닿는 순간에, 발뒤꿈치에 압력센서를 붙이면 어떨지 생각해 보았죠.

바닥에 내려와 침대를 벗어나면 압력센서가 체중 때문에 압력의 증가를 감지할 것이고 무선으로 간병인의 휴대폰에 소리나는 경고신호를 보낼 것입니다.

그 방법으로 제 이모는 밤에 훨씬 더 편하게 할아버지가 돌아 다닐 것에 대한 걱정 없이 잘 수 있었죠.

자, 그러면 이 양말이 작동 하는 걸 보여 드릴게요.

양말 모델분 무대 위로 와주시겠어요?

좋습니다.

이렇게 환자가 바닥을 딛는 순간-- (소리)-- 경고소리가 간병인의 스마트폰으로 전송 됩니다.

양말 모델분, 고마워요.

이것이 제가 처음에 구상한 도안입니다.

센서에 기반한 기술을 개발하려는 제 욕구는 아마도 센서와 기술에 대한 제 평생의 애정에서 비롯된 것이죠.

제가 여섯 살 때 친척 어른의 친구분이 욕실에서 넘어지는 바람에 심각하게 다쳐서 고생하셨습니다.

저는 제 할아버지가 걱정 됐고 스마트 욕실 시스템을 발명하기로 마음먹었습니다.

욕실 바닥의 타일 안에 동작 감지 센서를 설치해서 노인 환자들이 욕실에서 넘어지는 것을 감지하는 겁니다.

저는 센서로 노인들의 삶의 질을 향상시킬 수 있다고 굳게 믿습니다.

먼저, 저는 충분히 얇고 유연해서 환자의 발바닥에 편하게 부착할 수 있는 착용 가능한 센서를 개발해야 했죠.

따라서 저는 전기저항을 측정해서 압력을 측졍할 수 있는 회로를 디자인할 수 있었습니다.

덕분에 밤중에 기기가 꺼지는 것을 방지 했습니다.

마지막으로, 간병인의 휴대폰을 원거리 모니터로 바꿔 줄 스마트폰용 앱을 개발해야 했습니다.

그러기 위해서, 저는 자바와 X 코드를 만들 수 있는 지식을 쌓아야 했고 블루투스 저전력 장치에 맞게 만드는 법을 알기 위해서 유투브 강의와 다양한 서적을 읽어야 했습니다.

이 장치를 여러 환자들에게 시험 해보면서 잘 때 양말 신기를 싫어하는 사람들을 위한 해결책이 필요하다는 걸 깨달았죠.

저는 이 장치가 처음으로 밤에 침대를 나와서 돌아다니는 할아버지를 포착한 순간을 잊지 못 합니다.

