전염병은 여전히 전세계에 걸쳐 인간을 고통과 죽음에 이르게 하는 주요 원인입니다.

매년 전세계 수백만 명의 사람들이 결핵, 말라리아, 에이즈로 사망하며 심지어 미국에서도 발생하는 일입니다.

매해 수천 명의 미국인들이 계절성 독감으로 사망합니다.

이런 질병에 대항할 방법들을 생각해냈습니다.

약도 있고 백신도 있습니다.

우리는 의식적으로 경험을 통해 배우고 창의적인 해결책을 생각해냅니다.

예전에는 인간만 그런 줄 알았는데 이젠 아니라는 것을 압니다.

우리만 의료 의사가 아닙니다.

최근 발견된 더욱 흥미로운 것은 곤충이나 뇌가 더욱 작은 동물도 약물을 쓴다는 겁니다.

황제나비의 행동이 인간을 위한 약물을 개발하는 데 도움이 된다고 생각합니다.

그것이 황제나비에게 매우 치명적입니다.

매우 위험한 기생충입니다.

유충일때 대극과 식물만 먹습니다.

독성이 있는 화학물질이죠.

대부분 동물에겐 해로운데 황제나비에게는 아닙니다.

황제나비는 화학물질을 섭취해서 몸에 저장한 후 유독성물질로 만들어 새 같은 포식자를 방어합니다.

나비들이 치료약으로써 사용하는 게 아닐까?

의사처럼 행동하는 것이 아닐까?

첫번째 실험에서 유충으로 선택하게 해봤습니다: 약효가 있는 식물과 없는 식물중에서요.

생애동안 각 종류를 얼마나 먹는지 측정했습니다.

이 유충들이 자신의 건강을 위해 하는 일이 없었어요.

어미 나방이 대극과 식물 위에 알을 낳아서 미래의 유충들이 덜 아프게 하는 것일까요?

실험을 할때마다 늘 결과가 같았습니다.

황제나비가 약초를 강하게 선호한다는 겁니다.

즉, 암컷 나비들은 68퍼센트의 알을 약초 위에 낳습니다.

흥미롭게도 알을 낳을 때 실제로 기생충을 전염시킵니다.

그러나 이 실험이 보여주는 것은 황제나비 어미가 약초 위에 알을 낳아서 미래의 유충들이 덜 아프게 한다는 겁니다.

이렇게 코끼리를 통해 소화불량 치료법을 발견하고 고슴도치를 보고 엄청난 설사 치료법을 알게 되었습니다.

대단히 감사합니다.

