저는 책을 조각하는 예술가입니다.

사람들이 갤러리에 들어와서 쌓여있는 책들을 봤을 때 그저 평범한 책이라고 생각하다가도 가까이 다가갈수록 거칠게 파여진 것을 보고 그게 무엇이고 왜 있는지에 대해, 그 소재에 대해 생각해봤으면 합니다.

전 책의 질감뿐만 아니라 그 속에 담긴 글과 이미지에도 관심을 갖고 있습니다.

완성된 작품에서 보시는 것은 시작했을 때 책에 있던 내용 그대로입니다.

전형적인 책이라는 틀과 직선적인 형태에서 벗어나 책 자체에 대한 조직형태의 한계에 도전하는 것을 시도해서 책이 완전한 조각품처럼 될 수 있도록 만드는 것입니다.

아니면 이랬던 책이 이렇게 바뀝니다.

이렇게 보였던 책들이 무엇으로 다시 탄생될지, 왜 제 작업실에 있는지 아무도 모르지만 이런 작품으로도 바뀝니다.

저는 책이 그 자체로 하나의 생명체이고 과학 기술이라고 생각하기도 합니다.

저같은 예술가들에게는 상당히 마음을 설레게 하는 시기이며, 미래에는 책이 어떤 식으로 진화할 지에 대한 귀추가 주목됩니다.

