가늘게 잘린 빵 한 조각을 그리고 이것을 토스트기에 넣죠.

이 상태로 잠시 두면 빵이 튀어나오죠.

그리고 이렇게 별로인 것들도 있었습니다.

대체 의도가 무엇인지 알 수 없을 정도로 정말 형편없죠.

자세히 들여다 보면 어떤 그림은 과정의 일면을 잘 표현하면서도 동시에 어떤 부분은 제외해버리기도 합니다.

(웃음) 또한 어떤 이들은 사람에 주목하더군요.

사람들이 겪게 되는 일을 시각화하는 것이죠.

말도 안되는 얘기지요.

하지만 분명한 점은 각 그림 사이에 실로 엄청난 차이가 있기는 하지만 한 가지 공통적인 특징이 있습니다.

대부분의 그림이 공통적으로 개체와 연결고리로 구성되어 있습니다.

개체는 토스터나 사람들처럼 실제적인 사물을 보여주는 부분이고 연결고리는 그 개체들 간의 연결성을 의미합니다.

가령 미국인은 토스트를 만들 때 토스트기를 사용하죠.

이 부분은 논란의 여지가 없는 듯합니다.

지나치게 복잡하단 말입니다.

그러고 보면 적당한 숫자는 다섯 개에서 열세 개 사이가 되죠.

따라서 앞으로 뭔가 시각적으로 의사소통하고 싶은 것이 생기면 도안에 다섯 개에서 열세 개 사이의 개체만 삽입하세요.

어떤 일이 벌어질까요?

메모지를 이용하면 대부분의 사람들이 분명하고 더욱 상세하며 논리적인 개체를 그리게 됩니다.

사소해 보일지 몰라도 사실 매우 중요한 포인트입니다.

이처럼 표현하고 난 후 다시 생각하고 분석하는 과정을 신속하게 반복하는 것이 무언가를 명확히 이해할 수 있는 유일한 방법이기 때문입니다.

이것이 이 디자인 활동의 핵심입니다.

또한 시스템 이론가들의 말을 따르면 우리가 이렇게 손쉽게 디자인 구성을 변경할 수 있다는 점은 모델을 개선시키려는 우리의 의지와 연결된다고 합니다.

따라서 포스트잇을 사용하는 방식은 유연성이 높을 뿐 아니라 고정된 그림을 그리는 일반적인 방식보다 훨씬 많은 수의 개체를 만들어내게 됩니다.

자, 어떻게 되는지 알려드리죠.

정말 흥미로운 사실 또 한 가지는 이들이 스스로 여러 개체를 뒤섞고 기본 구성 위에 부가적인 층을 쌓아올린다는 사실입니다.

가령 대조적인 것들이 있다면 가지 모양이나 평행 모양으로 추가 배열을 하는 것이죠.

아, 그런데 사람들이 완전한 침묵 속에서 작업을 할수록 훨씬 더 빠르고 훌륭하게 수행해내더군요.

자, 이제 지금까지의 이야기로부터 배울만한 요점만을 간추려 보죠.

첫째, 그림 그리는 활동은 우리가 여러 개체와 관계로 이루어진 복잡한 시스템을 이해하는데 도움이 됩니다.

옮겨 붙일 수 있는 메모지를 사용하면 더 나은 시스템 모델이 얻어지는데 이는 훨씬 더 자유롭게 다양한 시도를 해 볼 수 있기 때문입니다.

이런 점이 참 흥미롭습니다.

실천 방법은 매우 간단합니다.

시각화 과정을 반복해 보는 이런 단순한 행위가 결국엔 실로 주목할만한 결과로 이어집니다.

명심해야 할 중요한 사실은 모델 뿐만 아니라 과정 속에서 이루어진 대화 또한 중요시해야 할 부분이란 점입니다.

이렇게 사고의 프레임이 시각화되면 개체는 수 백개의, 심지어 수 천 개까지 늘어날 수 있습니다.

그들은 어느 해 큰 손실을 보게 되자 경영팀을 구성해 삼일 동안 기업 내 업무 관행 전체를 도안화합니다.

그래서 요즘 저는 조직체가 통합적인 도안화 과정을 통해 고질적인 문제를 해결하도록 돕는 것이 제 임무라 여기고 드로우토스트닷컴(drawtoast.com) 이라는 사이트를 만들어 여러가지 우수 사례를 모아 놓았습니다.

감사합니다.

