레인 윌슨: 혼자 지내려면 희생이 따릅니다.

난 누굴까요?

전 사교적이에요.

몸도 관리한답니다.

누굴 그렇게 찾냐고요?

발상을 공유할 짝꿍을 찾아 헤매고 있어요.

이게 나랑 딱 맞는 발상인가?

(영상) 론 핀리: 만일 여러분이 건강한 음식을 못 먹는다면 어떨 것 같나요?

원예는 긴장 완화에 도움이 되지만 동시에 아주 반항적인 활동이죠.

레인: 첫 데이트인데 벌써 손을 더럽히네요.

작물을 직접 길러서 먹는 건 돈을 직접 찍어내는 것과 비슷하다니까요.

보 로토: 현실이 눈에 보이나요?

레인: 근시가 있긴 한데 웬만한 건 보여요.

사실, 눈으로 보거나 귀로 듣는 감각정보는 다양하게 해석될 수 있어서 아무 의미가 없어요.

레인: 전 독일 셰퍼드를 빅풋으로 착각한 적도 있어요.

이사벨: 살아있는 것들 중 당신과 가장 가까운 친척은 보노보와 침팬지죠.

보노보는 난교를 일삼는데 그걸로 갈등과 사회적 문제를 해결한답니다.

제인 맥고니걸: 난관을 극복하고 엄청난 성공을 하기 직전에 이런 표정을 짓죠.

제인: 엄청난 성공의 결과는 너무나 긍정적이어서 실제로 성공한 순간이 돼서야 자신이 이뤄냈단 걸 깨달아요.

당신은 그런 표정이 아니네요.

'난 어설프게 산다'는 식의 표정을 짓고 있군요.

레인: 파이 먹을까요?

레지 와츠: 뭔가 하고 싶은 게 있다면 결정을 내려야 합니다.

그러지 않고서는 무력해질 수밖에 없죠.

힘이 없으면 진정한 호기심을 보이는 저 윗분들에게 먹히질 않으니 현재 직면한 문제를 해결할 수가 없어요.

제인: 바로 그거예요!

레인: 각자 계산하나요?

레인: 언제 함께 영화나 보러 갈까요?

그런데 지금 심으려고 하는 게 뭐죠?

레지: 관심 있어요?

레인: 당신의 발상, 탐나네요.

레지: 러시아 사람들은 이런 말을 하죠.

