여러분은 한번 쯤 들어보셨을 법한 것은 자신들의 심리학에 대해 고려할 때, 거의 항상 남자는 화성에서 왔고, 여자는 금성에서 온 것같다고 합니다.

하지만 실제로 남자와 여자는 얼마나 다른 걸까요?

이를 알아보기 위해, 일단 남녀 사이에 확실하게 차이나는 것을 살펴보고 심리학적인 성별간의 차이점을 동일한 척도상에서 대비해 보도록 하겠습니다.

남자와 여자간에 실제로 차이나는 능력 중 하나는 그들이 공을 얼마나 멀리 던질 수 있느냐 하는 것입니다.

여기 남자들의 데이타를 보시면, 정상 분포 곡선이라는 걸 볼 수 있습니다.

남자들 소수는 정말 멀리 던지고, 남자들 소수는 멀리 던지지 못하지만, 남자들 대부분은 평균적인 거리를 던졌습니다.

여자들도 역시 비슷한 분포 상태를 보입니다만 사실 남녀 사이엔 커다란 차이가 있습니다.

사실, 평균 수준의 남자라면 모든 여성 중 대략 98% 보다 더 멀리 던질 수 있거든요.

이와 동일하게 표준화된 척도상에서 심리학에서 말하는 성별간의 차이를 살펴 봅시다.

기억하시면 좋을것은, 다음으로 보시게 될 이러한 차이는 현재까지 심리학 분야에서 남녀 간의 심리적 차이점이라 발견된 것 중에서 가장 큰 것이라 말할 수 있습니다.

그러니 실상은 화성과 금성처럼 다른 사례는 아닙니다.

마스와 스니커즈 사이의 차이정도죠: (마스/스니커즈 : 쵸코렛바 이름) 근본적으로는 똑같은 건데, 한쪽에 어쩌면 견과류 양이 더 많은거죠.

그런데, 그것들이 뭘 하고 있다고 생각하시나요?

그들이 인사를 한다거나, 하이 파이브를 하는 거라 생각하셨다면, 그건 여러분들이 친철한 성격의 소유자란 의미입니다.

그들이 싸우고 있는 거라 생각하셨던 그런 분들은 호전적인 성격에 조금 더 가깝다고 할 수 있겠죠.

기본적으로 사랑스런 사람인가요, 호전적인 사람인가요?

이건 어떻습니까?

걱정되게 히는 것이었는데요.

단, 물론, 그것은 그걸 의미하는 게 전혀 아닙니다.

로르샤흐의 잉크반점 검사는 사실 사람들의 인성 진단을 하는 데 실효성이 전혀 없는 것으로 현대 심리학에서는 사용되지 않습니다.

자, 또 다른 간단한 퀴즈를 해서 알아보도록 합시다.

케잌을 만드실 때 어느 쪽을 선호하시는지 다시 손을 들어 주세요 그림이 있는 요리책을 선호하십니까?

네, 몇 분 계시네요.

그리고 잠시 생각해 보시면, 그게 사실이라는 게 금방 드러납니다.

최상의 제시유형은 학습자에 좌우되는 것이 아니라 학습해야 할 내용에 따라 좌우됩니다.

예를 들어 여러분이 운전하기를 배울 때 실제로 몸으로 체감하는 경험 없이 누군가가 어떻게 할 지 이야기하는 것을 듣는 것 만으로 배울 수 있습니까?

연립 방정식을 풀어야 하는데 종이에 쓰지 않고 머리속에서 말하는 것으로 풀 수가 있을까요?

또는 만일 여러분이 체감형식의 학습자 유형이라면, 건축학 시험을 해석적 춤을 이용하여 수정할 수 있을까요?

여러분들 상당수가 "A"급의 우등생이라는 걸 아는데, 조만간 중등학력인증시험(GCSE) 결과를 받게 되시겠네요.

따라서 일란성 쌍둥이와 이란성 쌍둥이 사이의 인증시험 결과가 얼마나 비슷한지 비교해 보고 여기에 약간의 수학적 계산을 더하게 되면 그 수행능력의 차이 중 어느 정도가 환경적 요인의 탓이고 어느 정도가 유전자 탓인지를 알 수 있게 됩니다.

이런 식으로 연구해 보니, 58% 정도가 유전자로 인한 차이였더라는 거죠.

이것이 여러분과 선생님들이 투여한 상당한 노력을 폄하하려는 것은 아녜요.

여기에서의 신화는, 좌뇌는 논리적이어서 이와 같은 방정식 처리에 유리하고 또 우뇌는 창의적이어서 음악 따위에 유리하다고 합니다.

이와 관련하여 여러분들께서 들어봤음직한 신화는 인간이 두뇌 중 10% 정도만 활용한다는 것입니다.

이건 다시 말해, 완전한 신화입니다.

그렇게 말해서지만, 물론 사실인 것은, 우리 대부분은 우리가 할 수 있는 만큼 뇌의 힘을 발휘하지 못한다는 것입니다.

그러면 두뇌 활용 능력 활성화를 위해 우리가 할 수 있는 일은 뭘까요?

어쩌면 멋진 모짜르트 음악을 들어 볼 수도 있겠죠.

모짜르트 효과라는 말 들어 본적 있으신가요?

이 신화에 있어서도 흥미로운 점이 또 있는데, 그게 기본적으로는 신화라고 해도 일말의 진실이 담겨 있다는 사실입니다.

원래의 연구에서 발견한 사실은 참여자들 중에서 몇분 동안 모짜르트를 들은 쪽이 바로 이어진 아이큐 검사 결과에서 더 나은 결과를 얻었다는 것이죠, 그냥 조용히 앉아 있었던 참여자들과 비교해서 말이죠.

그러나, 한 후속 연구에서 모짜르트를 좋아하는 사람들 일부와 다른 쪽엔 스티븐 킹의 공포 소설의 팬들을 모집했습니다.

모짜르트 신화의 또 다른 버전으로는 모짜르트를 들으면 똑똑해질 뿐만 아니라 건강해지기도 한다는 것입니다.

그러나 사실, 데이터는 이러한 주장을 뒷받침해 주지 않습니다.

그리고 전 세계의 모든 문화권에서 공히 남자들은 여성들보다 상대자의 신체적 매력에 더 큰 비중을 두었고, 모든 문화권에서 공히 여성들은 남성들에 비해 상대의 야망이나 수입능력에 더 큰 비중을 두었습니다.

이 신화는 운동선수들이 미국인들이, '핫-핸드 스트릭스'라고 부르고 영국에서는 우리가 가끔 '퍼플 패치스'라고 부르는데요, 두 표현 모두 여기 이 선수처럼 '공을 계속 넣는다'는 의미죠.

그러나 사실, 득점하고 실점하는 실제 패턴을 통계적으로 분석해 보면 거의 항상 무작위적인 결과인 것으로 판명됩니다.

여러분의 두뇌는 무질서 속에서 패턴을 만듭니다.

그러나 이 이야기는 세가지 이유로 인해 신화입니다.

첫째, 가장 중요한 건 실험실 가운은 흰색이 아니라 회색이었다라는 점이죠.

둘째, 참여자들은 실험하기 전에와 참여자들이 걱정을 표현할 때마다 상기시키는 말을 들었는데, 전기 충격이 고통스럽기는 하지만, 치명적이지는 않으며 실제로 영구적인 손상을 남기는 일은 없을 거라는 것이었습니다.

셋째, 참여자들은 단지 가운을 입은 사람이 시켜 전기충격을 주지는 않았죠.

흥미롭게도 한 가지 예외가 있는데요: 실종된 친척을 찾아 달라고 호소하는 TV 홍보입니다.

친척이 실종된 시기와 TV에 나와 호소하는 사람이 실종된 친척을 스스로 살해했을 경우를 예측하기란 상당히 쉽습니다.

거짓으로 호소하는 사람들은 고개를 흔들거나, 시선을 회피하고 말 실수를 할 확률이 커지는 반면 진심으로 호소하는 사람들은 경우 실종자가 안전하게 돌아오길 바라는 심정을 표현하고 잔인한 말을 피해서 표현하는 경향이 커집니다.

그렇게 말하다 보니, 제 강연을 죽여야 할 때가 되었습니다, 그렇게 하기 전에, 저는 여러분에게 지금부터 30초 동안 심리학 전반에 걸쳐 있는 신화 하나를 말씀드리겠습니다.

이는 심리학이란 단지 흥미로운 이론을 모아 놓은 것에 불과하고 그 이론 모두가 유용한 뭔가를 말해주고 제공할 만한 것을 갖고 있다는 신화죠.

지난 몇분 동안에 보여드린 것으로 제가 희망하는 바는 그게 사실이 아니라는 것입니다.

감사합니다.

