그 로파 카운티가 중요한 이유는 5개월쯤 전에, 에볼라 확산 사태가 가속화되기 시작할 무렵, 로파 카운티 지역이 그 질병확산에 중심지였기 때문입니다.

피터가 도착하자마자 보게 된 모습 역시 방금 말씀드렸던 주민들의 공포였습니다.

그는 우선 현지 지도자들과 만나 그들의 말에 귀를 기울였어요.

로파 카운티에선 지난 8주 동안 단 한 건의 에볼라 사례도 발견되지 않았어요.

사실 다른 나라에서도 비슷한 사례가 많습니다.

이제 문제는 이들 3개국을 가로지르면서 이러한 과업을 수행하고자 할 때 수반되는 대규모의 작업, 바로 그것이 힘겨운 과제로 남습니다.

이러한 대규모의 과업에 이처럼 오랫동안 전념하다 보면 에볼라 바이러스 말고도 두가지 위협 요소가 더 끼어들게 됩니다.

여러분, 저는 서아프리카에 갔다가 방금 돌아 온 사람입니다.

이들 나라의 사람들은, 이 나라의 리더들은, 절대 조급한 안도감 따위는 느껴지지 않았습니다.

그들은 자신의 나라의 에볼라 수치가 0까지 떨어지기를 바라고 있어요.

또한 그들이 좀 지친 건 사실이지만 결코 탈진해서 쓰러지진 않습니다.

에볼라 사태를 끝낸다는 건 이바이러스에 대해 우리가 우위를 점하게 되고, 녀석들을 사냥하기 시작했다는 점을 의미하기 때문입니다.

여러분! 에볼라는 퇴치할 수 있습니다.

감사합니다.

