알게 된 교훈은 다방면으로 적용 가능합니다.

최첨단은 아니었습니다.

편집장들은 편집실에 앉아서 정부의 명령을 기다리고 있었죠.

한 기자는 여기에 불만을 가졌고 더 이상 참을 수 없었습니다.

그래서 자비로 비행기표를 사서 이 사건이 일어난 마을로 찾아갔습니다.

그리고 짠! 그 사진은 널리 퍼져서 정부의 검열을 뚫고 언론매체가 보도하게 만들었습니다.

그로부터 1년 뒤에 일어난 터키 게지 공원 시위는 공원을 파괴하는 시위로 시작해서 반정부 시위로 변했습니다.

언론매체는 당연히 시위를 은폐했지만 가끔 황당한 사건들이 일어났습니다.

화가 난 시청자 한 명이 두 화면을 같이 놓고 사진을 찍었고 그 사진도 널리 퍼졌습니다.

하지만 이번에 사람들은 뭘 해야하는 지 알았습니다.

그들은 핸드폰을 꺼내 제대로 된 뉴스 기사를 찾아 보았습니다.

나아가 공원에 가서 사진도 찍고 참여하고 소셜미디어에 공유해야 한다는 걸 알고 있었습니다.

디지털 연결망은 음식 기부부터 모든 것에 사용되었습니다.

이 새로운 기술이 모든 것을 준비하는 데 일조했습니다.

인터넷은 시위를 널리 알리고 사람들을 동원하는 데 오래 전부터 사용되어져 왔습니다.

멕시코 치아파스 지방 남부에서 농민 봉기를 일으킨, 가면 쓰고 파이프 담배를 피는 카리스마 있는 마르코스를 부사령관으로 둔 사파티스타를 기억하시나요?

그것이 아마 처음으로 인터넷 덕분에 국제적으로 관심을 받은 운동이었을 겁니다.

더 최근에 일어난 #딸들을돌려주세요 같은 캠페인들을 생각해보세요.

실로 놀랍습니다.

그들이 마땅히 불어넣은 희망은 결과적으로 이뤄낸 성과와 대등하지 않습니다.

사회운동과 정치활동을 위해 디지털 환경을 사용하는 과정에서 우리는 어렵게 이루어내는 것의 이점을 간과하고 있는 건 아닐까요?

저는 그렇다고 생각합니다.

제가 보기에 이 경험에서 나오는 법칙은 쉽게 사람들을 움직일 수 있다고 해서 결과도 쉽게 얻는 건 아니라는 겁니다.

명확히 말하자면, 기술은 많은 부분에서 힘을 보태줍니다.

매우 강력하죠.

터키에서 저는 네 명의 대학생들이 구축한 140저노스라는 전국적인 시민저널리즘 네트워크가 당국의 검열로 삭제된 뉴스의 중심지가 된 것을 보았습니다.

이집트에서는 네 명의 젊은이들이 2011년 타흐리르 광장 인근에서 큰 시위가 일어났을 당시에 디지털 연결망으로 매우 큰 기관이었던 야전 병원 10곳의 물류 공급과 유통을 체계화하는 데 활용하는 것을 보았습니다.

그는 물류 지원에 관한 훈련경험이나 지식도 없었습니다.

2011년에 세계를 뒤흔들었던 월가 점령 시위도 생각해 보세요.

애드버스터즈 잡지사가 9만명의 구독자에게 보낸 메일 한 통으로 시작되었습니다.

처음 메일이 발송되고 두 달이 지난 시점에선 미국에서는 점령운동과 시위가 600개나 진행되고 있었습니다.

주코티 공원 무력 점령이 처음 일어나고 한 달도 채 되지 않아서 82개국 950개 도시에서 세계적으로 시위가 일어났습니다.

역사상 조직된 시위 중 가장 큰 규모였습니다.

이제 인종에 따라 버스 좌석을 분리시킨 규정을 거부하기 위한 불매 운동이었던 1955년 알라바마 주에서 일어난 시민 평등권 운동과 비교해봅시다.

이들은 가난했기 때문에 계획을 실행하는 것은 힘든 일이었습니다.

불매 운동을 벌이든 말든 출근은 해야 했기에 회의를 열어 수 많은 사람들이 한 자동차에 같이 나눠탈 수 있도록 조율했습니다.

문자나, 트위터, 페이스북 없이 말이죠.

계속 차를 같이 타기 위해 그들은 항상 만나야 했습니다.

지금이었다면 훨씬 수월했겠죠.

우리는 탑승가능한 차량과 필요한 차량에 대한 데이터베이스를 만들고 일정을 조정하여 문자로 보냈을 겁니다.

그렇게 자주 만날 필요가 없죠.

하지만 이걸 생각해 보십시오. 미국의 시민 평등권 운동은 정치적 위험요소가 가득한 상황 속에서 탄압을 당했지만 이겨내고 주요 정책들을 통과시키며 위험한 상황을 뚫고 길을 찾아 개혁을 이루어냈습니다.

그에 반해, 월가 점령 시위는 불평등에 대한 국제적 논의를 불러일으킨 지 3년이 지났지만 시위의 원인이었던 정책들은 여전히 그대로입니다.

이러한 기술을 수용하는 와중에 우리는 느리지만 꾸준한 시위의 장점을 간과하고 있는 건 아닐까요?

이 현상을 이해하기 위해, 저는 게지 공원 시위가 일어난 지 일 년이 지난 시점에 터키로 돌아가 야당과 여당 소속이거나 시위에 참여했던 사회운동가부터 정치인까지 다양한 사람들을 인터뷰했습니다.

저는 시위에 참여했던 사람들이 체념한 상태라는 걸 알게 되었습니다.

그들은 좌절감을 느끼고 있었고 바랐던 것보다 훨씬 적은 것을 이룬 상태였습니다.

이것은 제가 여전히 연락하는 전 세계의 다른 시위 참여자들에게서 들었던 것과 똑같은 상황이었습니다.

우리는 더 천천히 작업하는 것의 장점은 유지하지 못하면서 지름길로 가고 있습니다.

왜냐하면, 힘들고 지루한 작업들이 조직화되어야 했던 시위들은 단지 작업만 끝낸 것이 아니라 집단적으로 사고하고, 어려운 의사결정을 함께 만들며 의견의 합치를 이루고, 혁신을 만들고, 그리고 어쩌면 그보다 더 중요한, 차이를 극복하고 계속 같이 나아가는 조직을 양성해 냈습니다.

힘 있는 사람이라면 정말로 행진 뿐만 아니라 그 행진이 표방하는 입장까지 받아들여야 한다는 것을 알게 됩니다.

반대로, 2주 만에 조직된 세계적으로 퍼졌던 월가 점령 시위를 보면, 불만이 많은 걸 볼 수 있지만 오랫동안 인내하는 사람들이 꼭 있지는 않습니다.

또 중요한 건, 시민 평등권 운동이 불매 운동과 간이 식당에서 벌인 연좌 농성을 통해 전략적으로 혁신을 가져왔다는 겁니다.

오늘날 사회운동은 힘든 상황에서 지원을 해주는 조직의 도움없이도 빠르게 커집니다.

이 모든 걸 이해하기 위해 저는 터키 여당의 고위 관료 한 분을 인터뷰하면서 그에게 "어떻게 하시는 겁니까?"라고 물어보았습니다.

그들도 디지털 기술을 널리 사용하고 있었기 때문에 이것 때문은 아니었죠.

비결이 뭐였을까요?

그는 말해주었습니다.

자기가 절대로 차에 설탕을 넣지 않는 것이 비결이라고요.

그게 이것과 무슨 상관이 있는 지 물었습니다.

우린 오후에 만났었는데 그는 이미 카페인을 과도하게 섭취한 상태였습니다.

하지만 그의 정당은 게지 시위가 일어난 지 일 년도 안 된 시점에서 여유 있게 두 번의 큰 선거를 이겼습니다.

물론 정부마다 동원할 수 있는 자원이 다릅니다.

선거가 다 같진 않지만 그 차이에서 교훈은 얻을 수 있습니다.

이건 다른 이야기들처럼 단순히 기술에 대한 이야기가 아닙니다.

우리가 기술로 할 수 있는 것과 우리가 하고 싶은 것을 모으는 거죠.

오늘날 이루어지는 사회운동은 독자적으로 움직이고 싶어합니다.

조직적인 리더쉽을 원하지 않죠.

부정부패나 흡수되는 걸 두려워해서 정치적으로 엮이고 싶어하지도 않습니다.

일리는 있죠.

많은 나라에서 강력한 이익단체들이 현대 대의민주주의의 숨통을 조이고 있습니다.

권위주의는 많은 국가들의 목을 조르고 있습니다.

그래서 시위는 더 효과적일 필요가 있습니다.

게지에서 타흐리르에서 다른 지역까지 저는 목숨과 생계까지 거는 사람들을 봤습니다.

말콤 글레드웰이 말한 오늘날의 시위대가 더 약한 가상의 연대를 형성한다는 주장도 사실이 아닙니다.

게지에서 제가 최루탄에 공격당할 때 처음 보는 사람들이 도망가지 않고 저와 다른 사람들을 도와주었습니다.

타흐리르에서 저는 서로를 안전하게 보호하려고 노력하는 시위대를 보았습니다.

현재 많은 노력이 이루어지고 있습니다.

뉴질랜드에서 한 젊은이 집단이 루미오라고 하는 대규모로 사람들이 참여하여 의사결정을 할 수 있는 공간을 개발 중입니다.

터키에서는 140저노스가 지역사회와 시민 저널리즘을 지지하기 위해 해킹 마라톤을 열고 있습니다.

아르헨티나에서는 오픈소스 공간인 데모크라시OS가 국회와 정당에의 참여를 가져오고 있습니다.

