(웃음) 그런데 이 공동체에 속하면서 우리는 이 장소가 얼마나 따뜻한지 알게 됐죠.

나타난 것은 아름답고 복잡한 미국의 모습이었습니다.

심지어 유급 휴가를 신청한 두명의 NFL 운동선수도 있었습니다.

제 동료인 오마르와 저는 영화의 포지션에 대해서 많은 우리의 동료들과 합의하기 어려운 점이 있었습니다.

영화제목은 "이 새들은 걷는다" 였고, 이 영화는 가족 관계를 찾으려고 애쓰는 고집 센 청소년들에 관한 내용입니다.

우리의 영화 몰입 너머에 있는 중요한 주제는 영화 속에서 많이 부족했던 감정 바로 우리 지역에 대한 공감이었습니다.

그 때문에, 할랄 고기를 (이슬람교법에 따라 도축된 고기) 사러 갈 때마다 저는 기분이 좋지 않았습니다.

할랄을 잘 모르는 사람에게 할랄이란 용어는 그저 이슬람법에 따라 엄격히 만들어진 고기라는 뜻밖에 안되니까요.

불행하게도, 미국에 있는 대부분의 할랄 고기는 제 신념이 요구하는 정도의 기준을 충족하지 못합니다.

기존 미국에서 이러한 것은 찾아볼 수 없었습니다.

믿어지지 않았던 점은 실제로 90% 이상의 고객들이 심지어 무슬림이 아니었던 점입니다.

고로 이 연관성 없는 모든 프로젝트는 (웃음) 불안의 결과입니다.

우리는 창의적인 방법으로 맞서야 합니다.

이러한 창의적인 용기를 필요로 하는 건 숭고함, 타당성을 위한 것이 아닙니다.

우리의 공동체가 너무나 독특하고 또 너무나 아름답기 때문이죠.

그것이 우리를 인정받고 존중받게 할 타협하지 않는 방법을 찾아내게 합니다.

