안녕하세요.

저는 시에라 리온에서 태어났습니다.

아주 토속적으로 생긴 노인이었습니다.

벗어나 보려고 애를 썼지만 안됐습니다.

세네갈에서 프랑스로, 다시 싱가포르를 거쳤습니다.

화장실에 가서 손을 씻었습니다.

(웃음) 지금까지도 그런 근거는 못 찾았습니다.

600명의 백인 아이들 중, 저만 흑인이었습니다.

아시아인이나 원주민도 없었습니다.

유형1은 표면을 절단하는 겁니다.

그때까지는 기억을 못하고 있었습니다.

물론 나쁜 일이 벌어진 것은 알고 있었지만 그 일이 기억나진 않았습니다.

그렇게 되지가 않죠.

(웃음) 제 말이 아니고요 돌리 잡지에서 그랬어요.

어머니는 이해를 못하셨어요.

우리는 서로 다른 두 세계에서 왔습니다.

저는 아프리카계 호주아이입니다.

저는 클리토리스 중심 사회에서 살았어요.

다음에 놀랄 소식이 왔습니다.

저는 사과해 주길 아직도 기다리고 있습니다.

저는 후에 결혼했습니다.

몇 달전에 말레이시아 남자와 결혼한 여성을 만났습니다.

그 아이들은 말레이시아로 갔다가 다시 돌아왔을 땐 삶이 송두리채 바뀌었을 겁니다.

FGM은 아동 학대입니다.

여러분은 어떻게 하시겠습니까?

여러분 교실에 FGM 위험에 처한 아이가 있을 수도 있습니다.

문화라는 미명아래 아동학대를 해선 안됩니다.

감사합니다.

