저는 대중을 따라하지 않았습니다.

이상한 패션 트렌드나 헤어스타일을 해보는것을 두려워 하지 않았습니다.

저는 말도 잘하고 사교적이었습니다.

사람들과 사귀는 대신 저는 방에 머물렀습니다.

동아리 활동과 리더쉽 활동도 더이상 관여하지 않았습니다.

저는 더이상 그 무리에서 튀고 싶지 않았습니다.

저는 항상 인정에 대한 면역 반응이 있다는 것을 짐작했었습니다.

결국, 저는 좀 독특 했었거든요.

그러나 지금 깨닫습니다, 제 자신이 무언가 다르다는것을 인식한 순간은 제가 숨기고 남들과 따라하기를 시작한 시기와 같다는 것을요.

숨기는 것은 진보적인 습관입니다, 한번 숨기기 시작하면, 대중 앞에서 크게 얘기하기가 갈수록 어려워집니다.

제가 16년 동안 무엇을 숨겼냐고요?

저는 동성애자입니다.

감사합니다.

감사합니다.

대도시에서 오신 분들에게는, 이게 별거 아닌것 처럼 보이시겠죠.

2013년, 딜로잇 연구에서 많은 수의 사람들이 자신의 정체를 다른 측면에서 숨긴다는것을 찾았습니다.

그리고 저는 많은 사람들이 저 처럼 자신을 숨기는데 많은 에너지를 낭비하는 것에 놀랐지만, 제 침묵이 목숨을 걸어야 하는 결과와 장기적인 사회적 반동이 있다는것을 알고 두려웠습니다.

연구결과에 따르면, 반 동성애자 커뮤니티에 있는 동성애자들이 심장병, 폭행과 자살하는 이율이 더 높았습니다.

제 자신을 숨기고 제 정체를 숨기려는 선택이 이러한 상황에 차별하는 분위기와 무심코 기여했을지도 모른다는 생각이 들었습니다.

저와 같이 일했던 동료이자 친구인 사람이 있는데 그의 아버지가 캔자스 하원의 임원이십니다.

그는 이 법안을 찬성하는 투표를 하였고, 그 법안은 가게들이 저 같은 사람들을 상대하지 않겠다는 것이었습니다.

과연 제 친구는 동성애여자, 동성애 남자, 양성애자, 트렌스젠더등 자기 정체를 자문하는 사람들에 대해 어떨까요?

그리고 그것은 제 존재의 핵심까지 흔들었습니다.

만약에 제 이야기를 몇년전에 이야기 해으면 어땠을까요?

그의 아버지에게 제 경험을 말 했을까요?

제가 그 아버지의 투표를 바꿀수있는 힘이 되지 않았을까요?

이 기회를 활용하기 보다는, 저는 아무것도 하지 않았습니다.

제가 수년이 지난 이제까지 깨닫지 못한 것은, 제가 넘어야할 가장 큰 장애물은 제 두려움과 불안함이었습니다.

