음식의 모양, 색깔, 향 그리고 맛에 대해 이야기하는 것은 적절한 주제이기도 하고 또 아주 멋지죠.

하지만 음식이 소화계를 지나 똥으로 배출되면 그건 더이상 이야기하기에 멋진 주제가 아니죠.

오히려 혐오감을 줍니다.

그리고 수질이 나쁜 이유를 살펴보면, 인간의 배설물을 처리하는 방식이 최악이기 때문임을 알 수 있죠.

인도에서는 불행하게도 여성들만 물을 운반합니다.

그래서 수많은 용도로 물이 필요할 때마다 여성들은 물을 옮겨야 하죠.

가엾은 일입니다.

그래서 우리는, 많은 마을들과 함께 위생 시설에 대한 이 사태를 정말로 어떻게 해결할지 이야기하기 시작했죠.

우리는 모여서 '만트라'라는 프로젝트를 형성했습니다.

그들은 화장실과 샤워 시설을 건설하기로 결정합니다.

슬픈 점은 뉴델리나 봄베이 같은 도시에서는 물 공급이 24시간 되지는 않습니다.

하지만 이런 마을들에서는 그러기를 바라고 있죠.

이 이론이 완전 노벨상 타실만한 '가장 싼 게 가장 경제적이다' 라는 이론이랑 결합되어서 (비꼬는 것임) 가난한 사람들에게 마시라고 강요되는 독한 술이 되는 겁니다.

우리는 이것에 맞서 싸우고 있습니다.

우리는 몇백년동안 빈민층이 모욕당해 왔다고 느낍니다.

비록 위생 시설이라고 할지라도 그들이 모욕당해서는 안 됩니다.

위생 시설은 단순히 분뇨 처리보다는 품위에 더 가까운 것입니다.

우리는 폐기물을 처리하기 위해 두 개의 여과통으로 이루어진 시스템을 사용하죠.

화장실로부터 배설물이 첫 번째 여과통으로 들어갑니다.

첫 번째 통이 꽉 차면 막히면서 그 때부턴 두 번째 통으로 가게 되죠.

가장 최종 건물입니다.

이 프로그램이 큰 영향력을 발휘했다는 뚜렷한 증거들이 계속 나왔습니다.

남자 아이들은 대략 30% 정도였고요.

그들이 석공, 배관공 그리고 철근 가공자로 훈련받으면서, 그들의 수입은 300~400% 상승했습니다.

저는 이것이 계속해서 더 발전되기를 바랍니다.

인도나 비슷한 개발도상국들에게는 군대와 무기들, 소프트웨어 회사나 우주선이... 수도꼭지와 화장실보다 중요하지 않을지도 모릅니다.

감사합니다.

