저와 제 학생들은 초소형 로봇을 연구합니다.

우리는 개미떼나 그런 곤충이 가령 소풍에서 감자칩을 들고 가는 걸 본적이 있습니다.

이런 개미를 만들 때 실제 어려움이 무엇일까요?

먼저 개미의 능력을 같은 크기의 로봇에서 어떻게 구현할 수 있을까요?

우선은 이렇게 작은 데도 어떻게 움직이게 할지를 알아내야 합니다.

마지막으로 이것을 제대로 작동하게 하려면 좀더 큰 일을 할 수 있게 모든 부분들이 협력해야 합니다.

이동성부터 시작하겠습니다.

곤충은 놀랍게 잘 움직입니다.

UC버클리에서 온 영상입니다.

도약하기는 몸집이 작을 때 움직일 수 있는 놀라운 방법입니다.

이 곤충들은 스프링에 에너지를 모으고 아주 재빨리 해방시켜 가령 물 밖으로 나오도록 도약하는데 필요한 높은 힘을 얻습니다.

제 연구실에서 얻은 큰 성과중 하나가 견고한 물질과 부드러운 물질을 극히 작은 장치로 조합하는 겁니다.

기본 원리는 이것을 압축해서 에너지를 스프링에 모으고 그 다음에 도약하도록 놓는 겁니다.

여기에 모터나 동력은 지금 없습니다.

이런 규모에서 움직이는 이동성을 살펴 보려면 자석의 힘을 역이용하거나 그대로 사용합니다.

이것이 먼저 보여드린 로봇으로 이어집니다.

이 로봇이 우리에게 알려주는 흥미로운 것은 이런 규모에서 곤충이 움직이는 방식을 알도록 돕습니다.

바퀴벌레에서 코끼리까지 어떻게 움직이는지 보여주는 훌륭한 모형이 있습니다.

우리는 모두 뛸 때 약간 통통 튀면서 움직입니다.

이 친구는 잘 하지 못했지만 뛰어 돌아다니는 약간 큰 형태를 만들었습니다.

그러나 최종적으로 저희는 모든 것이 탑재된 로봇을 원합니다.

이 로봇은 틱택사탕 정도의 크기입니다.

이 경우에는 움직임을 위한 자석이나 근육대신에 로켓을 씁니다.

300밀리그램 로봇이 공중에서 8센티미터를 뜁니다.

크기가 겨우 7밀리미터 4륜구동 인데요.

그래서 저렇게 번쩍이는 것인데 공중으로 로봇이 도약하는 게 보이실 겁니다.

아예 절개수술을 할 필요가 없죠.

이 소형로봇을 가지고 할 수 있는 가능성들을 여러분께 보여드렸는데요.

대단히 감사합니다.

