우리는 현시대에 수많은 어려움들을 마주하고 있습니다.

개인적인 어려움들도 있을 수 있습니다.

우리 마음은 최고의 벗이 될 수도 있고 최악의 적이 될 수도 있습니다.

그리고 예상하지 못했던 새로운 어려움들도 있습니다.

1만년 전에 지구에는 5백 만명의 사람이 있었습니다.

사람들이 무엇을 하든지 간에 지구의 복원력은 인간 활동의 결과를 금세 치료했습니다.

산업 혁명과 기술 혁명이 지난 시점에 이제는 더이상 같은 상황이 아닙니다.

이제 우리는 지구에 영향을 미치는 주요한 요인입니다.

이 한계에는 여러가지 요소들이 포함되어있습니다.

지난 1만년의 완신세동안 한 것처럼 *완신세: 약 1만년전부터 현재까지 같은 수준으로 기후 안정성을 지킨다면 우리 인류는 약 15만년 동안 번영을 누릴 수 있습니다.

하지만 그렇기 위해서는 자발적인 단순지향 생활양식을 취해야하고 양적이 아닌 질적인 성장을 해야합니다.

보시는 것처럼, 1900년대 우리는 안전한 경계 안에 있었습니다.

이제 우리는 행성의 한계 중 몇몇을 지나치게 넘어버렸습니다.

해수면 상승에 대해서 듣고 나서 그는 "수백년 후에 일어날 일 때문에 오늘 제 행동을 바꾸는 것은 어리석다고 생각합니다." 라고 말했습니다.

미래 세대를 신경쓰지 않는다면 그냥 그렇게 하시면 됩니다.

환경운동가들이 경제학자들과 이야기를 하는 것을 들어보면 마치 정신 분열적이고 앞뒤가 전혀 맞지 않는 대화처럼 들립니다.

그들은 전혀 다른 언어를 사용하는 것 같죠.

저는 지난 10년 동안 전 세계의 경제학자, 과학자, 신경과학자, 환경운동가, 철학자, 히말라야의 사상가들을 만나러 다녔습니다.

세가지 다른 시간대의 문제를 조화시키기 위해서는 한가지 방법만이 있는 것 같았습니다.

남에게 배려를 더 많이 하는 것이죠.

사람들이 당신에게 맡긴 자원으로 카지노에서 도박을 하지는 않을 겁니다.

남에 대해 더 많이 배려하게되면 교육적으로 그리고 직장에서 사회적으로 더 나은 복지를 가져올 불평등 해소를 하게 될 것입니다.

남에 대한 더 많은 배려를 하게 되면 현재 우리 삶의 방식을 지속하기 위해서 지구를 샅샅이 뒤질 필요가 없습니다.

좋은 소식은 아니네요.

홉스 같은 많은 철학자들은 그렇게 생각했습니다.

하지만 모두가 그렇게 나쁜 것 같지는 않습니다.

아니면 사람은 다른 사람에게 늑대같은 존재일까요?

이 사내는 그렇게 나빠 보이진 않네요.

티벳의 제 친구 중 한명입니다.

굉장히 친절하죠.

사람만이 그렇것은도 아니구요.

물론 삶을 향한 분투, 적자생존, 사회적 다윈주의와 같은 것도 있습니다.

물론 경쟁은 존재하지만, 진화적으로 커진 복잡계로 나아가려면 협력은 훨씬 더 창의적이 되어야합니다.

이를 염두해두고 인간 관계의 질에 대해서 생각해봅시다.

OECD가 수입을 포함해서 10가지 요인에 대한 조사를 했습니다.

사람들이 행복의 가장 중요한 요소라고 말한 첫번째는 사회적 관계의 질입니다.

사람만이 그런 것은 아니죠.

그리고 이 할머니들을 보세요.

이제 깊이 생각해보면 우리가 구제불능으로 이기적이라는 이 생각은 탁상공론의 과학일 뿐입니다.

사화학적인 연구에서도, 심리학적인 연구에서도 이런 것은 입증된 적이 없습니다.

차라리 그 반대입니다.

제 친구인 다니엘 바트슨은 매우 다양한 조건의 실험 조건에서 사람을 관찰하는데 평생을 바쳤습니다.

물론 우리는 때로는 이기적이고 몇몇 사람은 남들보다 정도가 심합니다.

모든 경우를 시험해본 결과, 사람은 명백히 이타적이라고 했습니다.

좋은 소식이네요.

더 나아가서, 선함의 일상성도 살펴보아야 합니다.

여길 보죠.

여길 나갈 때 우리는 이렇게 말하지는 않을 겁니다.

만약에 주먹다짐이 있다면, 수개월간 그 이야기를 할 것입니다.

이제 이걸 보죠.

(웃음) 그 뿐만이 아닙니다.

선택권이 없다?

안드레 트로메이, 그의 아내, 그리고 프랑스 르 샹봉 쉬르 리니옹 주민들처럼 선택권을 가진 사람들이 있습니다.

그렇다면 이타주의는 무엇일까요?

그건 다른 사람들이 행복하기를 바라고 행복의 원인을 찾기를 바라는 소망이죠.

공감은 이 사람이 즐겁다거나 이 사람이 고통받는다는 것을 알려주는 감정적인 또는 인지적인 공명입니다.

하지만 공감만으로는 충분하지 않습니다.

막스 플랑크 연구소의 타니아 싱어와 함께 우리는 공감과 자애의 뇌 신경이 다르다는 것을 증명했습니다.

그렇다면 개인적인 변화가 가능할까요?

2천년의 명상 연구에서는 이것이 가능하다고 봅니다.

저는 MRI 기계에서 120시간을 보냈습니다.

이 모습은 2시간30분 만에 처음 밖으로 나온 모습입니다.

연구 결과는 많은 과학 학술지에 게재되었습니다.

연구 결과는 이타적인 사랑을 훈련받게 되면 매우 명확하게 뇌에 구조적이고 기능적인 변화가 있다는 걸 보여줍니다.

그들은 아무런 훈련도 받지 않았습니다.

매일 20분씩 4주간 관심을 가지는 명상을 통해 대조군과 비교해서 이미 구조적인 변화가 뇌에 일어났죠.

4주동안 하루에 단 20분간 했을 뿐이었습니다.

감사, 자애, 협동, 차분한 호흡을 포함하는 8주 프로그램입니다.

"단지 그냥 어린 아이들일 뿐인걸요" 라고 할 수도 있습니다.

그리고 결정적인 과학적 실험인 스티커 실험 결과입니다.

먼저 각 아이들에게 가장 친한 친구, 가장 덜 좋아하는 친구, 잘 모르는 친구, 그리고 아픈 친구를 고르게 하고 스티커를 주도록 합니다.

프로그램 수행 전엔 대부분의 아이들이 가장 친한 친구에게 스티커를 줬습니다.

4, 5살의 아이들이 일주일에 세번씩 20분간 프로그램에 참여했습니다.

이것이 바로 전 세계의 모든 학교에서 해야 할 일입니다.

그럼 이제 거기서 어떤 방향으로 나아가야 할까요?

개인적인 변화는 가능합니다.

다행히도 문화의 진보란 것이 있습니다.

전문가들이 보여준 것처럼 문화는 유전자보다 빠르게 변합니다.

좋은 소식이죠.

전쟁을 바라보는 태도가 수십년 동안 극적으로 변했습니다.

자 그럼 이제 어떤 방향으로 나아가야 할까요?

저 자신은 동쪽으로 돌아갈 것입니다.

우리는 프로젝트에서 1년에 10만명의 환자를 돌봅니다.

하지만 보다 세계적인 수준에서 우리는 무엇을 할 수 있을까요?

세가지가 필요합니다.

더 이상 지속가능한 성장이란 용어는 필요하지 않습니다.

지속가능한 조화는 이제 우리가 불평등을 해소할 것을 의미합니다.

우리는 배려하는 경제가 필요합니다.

만약 여러분이 경제에 연민이 필요하다고 하면, 그들은 "그건 우리 일이 아니다"라고 할 것입니다.

하지만 여러분이 그들이 신경쓰지 않는다고 말하면 나빠 보일 것입니다.

우리는 지역적인 헌신과 세계적인 책임이 필요합니다.

이타주의를 160만개의 다른 종으로 확장해야합니다.

지각이 있는 존재는 이 세상의 같은 시민입니다.

감사합니다.

