다들 유전자 가위(CRISPR)에 대해 들어본 적 있나요?

안 들어봤을 리 없겠죠.

털복숭이 매머드를 다시 살려내야하는가?

인간 배아를 교정해야 하는가?

이런 유형의 과학은 그걸 통제하는 규제보다 더 빨리 진보하고 있습니다.

그래서 지난 6년간 저는 최대한 많은 사람들에게 이런 유형의 기술과 그 영향을 이해시키는 것을 제 임무로 삼았습니다.

그래서 저는 좀 더 깊이 들어가서 CRISPR에 관한 오해와 진실을 알아보려합니다.

유전자를 CRISPR로 편집하려면 제일 먼저 해야하는 일은 DNA를 손상시키는 것입니다.

그 손상은 이중 나선 사이로 두 가닥의 사슬을 깨뜨리는 것입니다.

그게 작동 원리입니다.

저는 이걸 유도탄 같은 것으로 봅니다.

두 개를 합친 것이 CRISPR입니다.

아주 오래된 고대의 박테리아 면역 체계에서 차용한 시스템입니다.

여기서 놀라운 점은 가이드 RNA의 20개의 염기만이 시스템을 표적으로 삼는다는 겁니다.

이건 설계하기도 쉽고 구매하기도 저렴합니다.

그래서 이 시스템은 놀라울 정도로 사용하기 쉽고 강력합니다.

그럼 세포는 뭘 할까요?

최초 대응자를 부릅니다.

크게 두 가지 복구 경로가 있습니다.

첫째는 그냥 두 DNA 조각을 가져다가 다시 붙이는 겁니다.

두 번째 복구 경로는 더 흥미롭습니다.

이 복구 경로애서는 상동인 DNA 조각이 사용됩니다.

이게 여기서 나오는 겁니다.

복구가 이루어지면 유전체는 다시 안전해집니다.

그럼 이제 원하는 걸 무엇이든 중간에 넣을 수 있고 세포는 속아넘어갑니다.

CRISPR에서 특별한 것은 모듈식 표적 시스템입니다.

우린 수년 간 생물체에 DNA를 주입해왔잖아요?

그런데 모듈식 표적 시스템 덕분에 DNA를 정확히 원하는 곳에 넣을 수 있습니다.

문제는 CRISPR이 쉽고 저렴하다는 말이 많이 나오고 있다는 거예요.

정말 진지하게요.

이것에 대해 잠깐 알아보죠.

그럼 얼마나 저렴할까요?

상대적으로는 저렴합니다.

몇 주에서 며칠로 줄일 수 있습니다.

멋진 일이죠.

하지만 작업하려면 전문적인 연구실이 필요하고 연구실 밖에서는 유의미한 작업은 하나도 할 수 없습니다.

이런 일을 주방 식탁에서 할 수 있다고 말하는 사람 말은 듣지 마세요.

이런 일을 하는 건 쉽지 않습니다.

판결이 나면 이 기술을 사용하려먼 승소한 쪽에게 특허권 사용료를 두둑히 주어야겠죠.

그럼 정말 저렴한건가요?

기본 연구를 하고 자기 연구소를 갖고 있다면 저렴할 거예요.

언제나 세부사항에 함정이 있어요.

우리는 세포에 대해 많은 것을 알고 있지 않아요.

아직도 베일에 싸여있죠.

일례로 우리는 왜 어떤 가이드 RNA는 잘 작동하면서 어떤 것은 잘 작동하지 않는지 모릅니다.

왜 어떤 세포는 이쪽으로 교정하고 어떤 세포는 다른 쪽으로 교정하는지도 몰라요.

그것 외에도 애초에 세포 내부로 시스템을 주입시키는것도 문제입니다.

CRISPR의 전조 기술을 이용하여 백혈병에 걸린 어떤 한 소녀의 피를 뽑아서 교정한 뒤에 다시 넣어 소녀를 구했다는 감동적인 일화가 있었습니다.

사람들은 바로 이런 류의 연구를 할 겁니다.

하지만 지금은 몸 전체에 넣고 싶으면 바이러스를 사용해야 합니다.

바이러스 내에 CRISPR를 주입하고 바이러스가 세포를 감염시키게 하는 거죠.

하지만 바이러스를 안에 넣었고 장기적으로 무슨 결과가 나타날지 모릅니다.

그럼 시간이 지날수록 무슨 일이 벌어질까요?

하지만 결코 간단한 일이 아닙니다.

그러니까 정말 쉬운가요?

여러분의 특정한 장기에서 몇 년동안 해보는 거라면 네, 맞아요.

또 다른 문제는 어떻게 유전체의 특정 부분을 바꿔서 특정한 현상이 일어나게 만들 수 있는지에 대해 잘 알고 있지 못하다는 것입니다.

멋있을 거 같지 않나요?

생각해보세요.

특정 비율의 사람들이 모든 시간을 연구에 할애하게 해주는 인프라가 우리에겐 있습니다.

그렇기 때문에 우리 모두가 CRISPR의 발명가이고 안내자입니다.

우리 모두에게 책임이 있어요.

감사합니다.

