시인이 되기 위해서는 지옥에 다녀와야 한다는 말이 있습니다.

처음 감옥에 방문했을 때, 저는 각 방 자물쇠 소리나 문이 닫히는 소리, 혹은 각 방의 쇠 살 소리나 제가 상상했던 그 어느 것에도 놀랍지 않았습니다.

아마 감옥이 꽤 개방된 공간이라서 그럴지도 모릅니다.

하늘이 보입니다.

갈매기들이 머리 위로 나는데 마치 해변가에 있는 것처럼 바다가 바로 옆에 있는 것 같은 느낌이 들기도 합니다.

그러나 사실, 갈매기들은 감옥 옆에 버려진 음식물을 찾으러 온 겁니다.

저는 좀더 안쪽으로 들어가 봤고 갑자기 복도를 지나가는 수감자들을 보았습니다.

만약 또 다른 이야기와 다른 배경, 그리고 다른 운을 가졌다면 말입니다.

그 어느 누구도, 어떤 사람도 자신이 태어나는 곳을 정할 수 없기 때문이죠.

감옥 행정은 감옥 가장자리 공간에 자리를 양도했고, 이 자리는 대학 센터 건물로 세워졌습니다.

그들은 저에게 제안을 또 하나 했는데, 강습은 대학 수업을 듣는 수감자들만이 아닌 모든 수감자들을 위해야 한다고 말했죠.

그래서 이 강습을 시작하기 위해 저는 우리가 공통으로 가지고 있는 도구를 찾아야 한다고 했습니다.

그 도구는 바로 언어였습니다.

그러나 제가 고려하지 않았던 것은 감옥에도 불균등이 존재한다는 것입니다.

글을 솜씨있게 쓰지도 못했습니다.

그래서 저희는 짧은 시를 찾아보기 시작했습니다.

굉장히 짧지만, 강렬한 시를 말이죠.

저희는 읽기 시작했고, 여러 작가들의 작품을 읽고, 짧은 시들을 읽으면서 그들은 짧은 시들을 읽으면서 시적인 언어가 일정한 논리를 끊고, 다른 시스템을 만든다는 것을 깨닫기 시작했습니다.

언어의 논리를 끊는 것은 그들이 답하는 것의 배움 안에서 시스템의 논리를 깨기도 하지요.

시인이 되기 위해서는 지옥에 다녀와야 한다는 말이 있습니다.

이 지옥의 일곱번째 그룹에서 우리의 것인, 소중한 그룹에서, 그들은 벽이 보이지 않도록 창문들이 깨지도록 그리고 그늘 밑에 숨을 수 있도록 만들 수 있는 것을 배웠습니다.

우리는 가족들, 친구들과 대학교의 높은 분들을 초대했지요.

간단한 파티였었죠.

실질적으로 "시간"이라는 단어, "미래," 그리고 "소망" 같은 단어처럼 금지된 단어들도 있습니다.

그렇지만 우리는 꿈꾸는 것에 도전했고, 꿈을 마음껏 꾸는 것에 도전했습니다.

우리는 그들이 책을 쓸 것이라고 결정을 내렸습니다.

그들은 책만 쓴 것이 아니라 책의 합본도 만들었습니다.

그때는 2010년이 끝날 때 쯤 이었죠.

단어들이 그들에게 전혀 알지 못하고, 상상하지 못했던, 장중함을 어떻게 부여했는지 말입니다.

장중함이 그들에게서 뿜어져 나올지 그들은 생각도 하지 못했었죠.

우리 모두. 모두가 동등하게 말입니다.

저는 지금 우리 유닛 48 강습회의 훌륭한 시인, 대단한 시인이신 니콜라스 도라도의 시 한 소절이 떠오릅니다.

그들은 자기자신을 알아보고 시 속에서 자신을 보고 자신만의 시를 쓰고 그 시는 자기 자신을 나타내지요.

글을 쓰기 위해서, 그들은 글 쓰는 순간을 충분히 사용해야 하는데 이 순간은 그들에게 특별한 자유입니다.

여러분에게 감옥에 대해서, 제가 매주마다 어떤 경험을 겪었는지, 어떻게 즐겁게 보내고, 저 자신과 수감자분들의 변화를 들려드렸습니다.

분투하고, 기다린다.

심장은 슬픈 눈빛 아래에서 갈라지고, 불을 퍼뜨리는 폭풍을 타고, 부끄러움에 낮아졌던 가슴을 들어올리고, 읽고 그냥 지나쳐 가는 것이 아니라는 것을 알고, 무한한 푸른색을 보기를 소원한다.

심장은 생각을 하기 위해 앉고, 평범해지는 것을 피하기 위해 분투하고, 상처받지 않고 사랑하기를 노력하고, 태양을 숨쉬며 자신에게 용기를 불어넣고, 굴복하고, 이유를 찾기위해 여행을 떠난다.

그리고 시와 문학은 저의 인생을 바꾸었습니다.

대단히 감사드립니다!

크리스티나 도메네치: 감사합니다!

