못 믿으시겠다고요?

저도 이 주제에 대해 많은 고민을 했습니다.

지난 20년간, 저는 갈등, 폭력, 테러, 혹은 이 모든게 결합된 문제로 인해 망가진 나라와 도시에서 일했습니다.

러시아에서 소말리아까지 총기 밀수업자들을 추격하기도 했고 아프가니스탄과 콩고의 군벌과 일하기도 했고 콜롬비아, 하이티, 스리랑카, 파푸아뉴기니에서 시체도 세보았었죠.

굳이 전방에 서지 않아도 세상이 통제불능으로 돌아가고 있다는 걸 느끼시죠?

요즘에는 이런 국제적 불안정이 당연시되는 것 같은 느낌이 듭니다.

어쩌면 예견된 일인지도 모릅니다.

결국, 오늘날 대부분의 사람들은 시골이 아닌 도시에 거주하니까요.

30개 대도시를 포함, 600개 도시는 국제 GDP의 3분의 2를 차지합니다.

일부 외교관들과 개발 전문가들은 21세기의 보안을 책임질 취약국가 40에서 50개 정도를 얘기합니다.

저는 취약 국가들이 미래의 질서 또는 혼란을 정의할 거라고 생각합니다.

왜냐하면 복지와 인도주의적 활동은 앞으로 이런 도시들에 집중될 것이며 발전을 위한 투쟁은 그것이 빈곤 근절이 됐든 전국민 건강보험이든 기후 변화 저지이든 간에 판자촌, 슬럼가, 도시의 빈민가에서 성패가 갈릴 겁니다.

좋은 소식부터 시작하죠.

사실, 우리는 인류 역사상 가장 평화로운 순간을 살고 있습니다.

스티븐 핑커 외 몇몇은 갈등의 강도와 빈도가 사상 최저치를 기록했다고 했습니다.

가자, 시리아, 수단, 우크라이나처럼 무섭고 끔찍한 갈등이 있는 지역은 50년 간의 하락세와 비교해 상대적으로 적은 상승율을 보여줍니다.

그뿐만 아니라, 살인율도 급격히 줄어들었습니다.

오늘날 대부분의 북쪽 도시들은 100년 전보다 100배쯤 안전합니다.

무장 갈등과 살인의 감소, 이 두 가지 사실은 아주 놀라운 일들 중 하나이고 널리 알려지진 않았어도 인류 역사의 성과니까 우린 기뻐해야 합니다, 그렇죠?

네, 기쁜일이죠.

한가지만 빼구요: 이 두 재앙은 아직도 존재한다는 것입니다.

52만 5천명의 사람들, 남성과 여성, 아이들은 매년 끔찍하게 죽습니다.

키스 크라우스 등과 함께한 연구에서 약 5~ 6만명이 교전 지역에서 참담하게 죽고있음이 밝혀졌습니다.

나머지, 거의 50만 명은 교전 지역 밖에서 죽고 있습니다.

다시 말해 10배 이상 사람들이 전쟁이 아닌 그 외의 이유로 죽고 있습니다.

세계 평균의 23배입니다.

도회적 삶의 기본 형태로 도시가 우위를 차지하는 것은 역사상 가장 놀라운 인구통계 반전은 아주 순식간에 일어났습니다.

그 통계는 다들 알고 계시죠?

현재 세계 인구는 73억이고 2050년까지 96억으로 늘어날 겁니다.

그런데 이 사실에 주목하세요: 1800년대에는 30명 중 1명이 도시에 거주했지만 현재는 2명 중 1명 꼴이고 곧 모든 사람들이 도시에 살게 될 겁니다.

그리고 도시화의 확대는 평등하거나 공정하지 않겠죠.

절대적 다수, 90퍼센트는 남쪽, 남쪽의 도시들에서 발생할겁니다.

저는 '터보-도시화'라고 하는데 도시를 취약하게 만드는 주원인입니다.

이 도시들의 엄청난 확대와 '터보-도시화,' 그리고 카라치를 생각해보세요.

1947년 카라치는 인구 50만명의 북적이는 도시였습니다.

다카, 라고스, 킨 샤사 이런 도시들은 1950년대보다 40배가량 커졌습니다.

빅 애플(뉴욕)은 150년이 걸려서 인구수가 800만이 되었습니다.

상파울로, 멕시코시티는 같은 수치까지 15년 걸렸습니다.

이들의 프로필은 어떨까요?

한가지 확실한 것은 젊다는 점입니다.

공통적으로 청년계층이 증가했습니다.

실은 좋은 소식입니다.

아동 사망률을 줄이는 역할도 하죠.

하지만 청년층의 급증은 우리가 유심히 봐야합니다.

기본적으로 이것은 취약한 도시에 거주하는 청년층의 비율이 건강하고 잘 사는 도시보다 훨씬 크다는 것을 의미합니다.

일부 취약한 도시는 인구의 75퍼센트가 30세 미만입니다.

생각해보세요: 4명 중 3명이 30세 미만입니다.

팔로 알토시가 스테로이드를 복용한 것처럼 강화된 셈이죠.

모가디슈를 예로 들면, 모가디슈는 평균 연령이 16세입니다.

서유럽 도시 대부분도 그렇습니다.

자, 젊은이가 많은 것이 폭력성이 증가를 예측하는 건 아닙니다.

많은 요인 중 하나일 뿐이지만 젊음이 실업, 교육의 부재와 결합됐을 때 그리고 특히나 남성일 때, 치명적입니다.

남성과 젊음은 통계적으로 그 모든 위험요소와 상관관계가 있고 이는 폭력의 증가와 관련있습니다.

이제 부모를 떼어내고 교육을 박탈시키고 교육의 기회를 제한시키고 마약, 술, 총기를 살짝 쥐어주고 뒤에 앉아서 불꽃이 튀는 걸 봅시다.

함축하는 결과는 참혹하겠죠.

여기 브라질에서는 기대수명이 73.6세입니다.

리오에 살고있다면, 안타깝지만 2년 빼야 합니다.

하지만 여러분이 젊고, 학력이 낮고 실직상태에, 흑인이고, 남성이면 기대수명이 60세 이하로 떨어집니다.

왜 젊음과 폭력이 국가에 가장 해로운 요인인지 그 이유가 있습니다.

네, 물론 도시에 파멸과 어둠만 있는 것은 아닙니다.

결국, 도시는 혁신과 역동성, 번영, 활기, 연결의 중심지입니다.

똑똑한 사람들이 모이는 곳이죠.

제가 방금 말씀드린 청년들은 전례없이 디지털에 정통하고 기술에 익숙합니다.

그리고 인터넷과 모바일 기술의 증가는 남북의 디지털 간격이 국내에서든 국가 간이든 줄어들고 있다는 것을 의미합니다.

하지만 우리가 여러번 들었듯 이 신기술들은 양날의 검입니다.

법 집행을 보세요.

전세계 경찰들은 원격 감지와 빅데이터를 이용해 범죄를 예측합니다.

어떤 경찰들은 범죄가 발생하기도 전에 예측할 수 있죠.

우린 공공안전문제를 해결하기 위해서 사생활의 권리와 맞서야합니다.

하지만 경찰만 혁신한 것은 아닙니다.

제가 일했던 멕시코의 도시, 시우다드 후아레스에서는 제타스와 시날로아 카르텔 같은 조직이 소셜미디어를 점령하고 있습니다.

이들은 인원을 모집하거나, 제품을 팔고, 강요, 협박, 살인을 위해 사용합니다.

폭력은 인터넷으로 옮겨가고 있습니다.

이것은 빠르고 역동적이고 복잡한 상황을 보여주는 대략적인 밑그림일 뿐입니다.

이런 현상를 바꾸려면 대화를 시작해야합니다.

우린 취약한 도시들을 대화의 주제로 올려야 합니다.

한 가지 방법으로, 취약한 도시와 건강하고 부유한 도시를 짝지어서 배움과 협력의 과정을 시작하고 어떤 것이 되고 안돼는지 공유하는 것을 들 수 있습니다.

또한 신흥 도시 뿐만 아니라 분쟁지역에 집중할 수도 있습니다.

장소와 위치는 근본적으로 폭력을 조장하는 요소입니다.

또한 이런 위험한 사람들에게도 관심을 쏟아야 합니다.

안타깝지만, 젊고, 실업 상태고, 교육 받지 못하고, 남성이면 살인을 당하거나 저지를 가능성이 커집니다.

우린 도시를 더 안전하고 참여적이고, 살만한 곳으로 만들어야 합니다.

사실 중요한 것은 사회적 결속력입니다.

도시에서는 유동성이 중요합니다.

우린 차별, 격리, 벽에 갇힌 도시같은 모델로부터 벗어나야합니다.

제가 가장 좋아하는 예시는 메델린입니다.

마지막으로, 기술입니다.

기술은 엄청난 가능성이자 위험입니다.

저희 그룹도 지원책 개발에 참여해 경찰측에 더 많이 지원을 제공하고 시민의 안전성도 증가시킵니다.

하지만 조심해야 합니다.

여러분, 지금 우리 세대에게는 살인적인 폭력을 반으로 줄일 수 있는 일생일대의 기회가 있습니다.

딱 한 가지만 묻고 싶네요: 더 이상 지체할 필요가 있을까요?

