자, 남쪽으로 가 봅시다.

남금과 북극의 빙하가 녹는 사진들입니다.

남극은 희망으로 가득한 곳입니다.

1959년 체결된 남극 조약 아래 보호받고 있습니다.

빙하가 녹고 있는 이유에 대해서는 왜 사람들은 생각하지 못하는 걸까요?

(웃음) 11살 때, 전 탐험가들을 우러러보며 인류 최초로 북극과 남극까지 걸어가는 도전을 꿈꿨습니다.

사실 그게 좀 더 자극이 되긴 했어요.

7여 년간 모금활동을 했고, 7여 년간 넌 안된다는 말을 들었으며, 가족들은 제게 상담과 정신과 치료를 제안했었지만, 결국 저를 포함한 세 명의 친구들은 남극점을 향해 아무런 도움 없이 진행된 역사상 가장 긴 행진을 시작했습니다.

무선 통신이나 지원은 전혀 없습니다.

우리의 발 밑에는 전세계 얼음의 90%, 전세계 물의 70%가 있습니다.

그 위에 서 있는 것입니다.

이게 바로 남극의 힘입니다.

(웃음) 필사적인 70일간의 여정이 끝나고 남극에 도착합니다.

해낸거죠.

하지만 그 70일간의 여정 동안 우리가 겪은 고통스러운 일은 지금의 저를 이 자리에 있게 했습니다.

또 다시 필사적인 추위가 몰려왔습니다.

영하 60도의 날씨에서 샤워를 마치고 들어오는 모습입니다.

(박수) 어머니께서는 요즘도 열심히 재활용을 하십니다.

안전한 육지에서 1,000 킬로미터 떨어진 이 곳에서 참사가 일어납니다.

주변의 얼음이 무너져 내리고, 이대로 죽는건 아닌지 생각해 봅니다.

그런데 그 순간 제 머리속의 불이 켜지면서, 이 지구가 생존하기 위해 발버둥치는 이 순간은 지난 25년간 지속되어 왔다는 것을 깨달았습니다.

그 당시엔, 앞으로 나아가지 않으면 죽는 것이었습니다.

우리가 TV 서바이벌 프로그램에 출연한 것도 아니었죠.

허나, 집으로 돌아오는 길은 그다지 기분 좋지만은 않았습니다.

저는 매우 우울해졌습니다.

성공을 위해 노력하는 과정보다는 정작 성공했을 때가 더 힘들 때가 많습니다.

제 마음은 텅 비었고, 우울함과 재정적인 난관에 빠졌습니다.

어머니께서는 제가 걷기 시작했을 때부터 재활용의 실천을 가르쳐주셨습니다.

저희 어머니십니다.

인도와 중국은 엄청난 영향력을 가진 국가들이며, 남극 보존을 위한 결정을 내리는 데 아주 중요한 역할을 할 것입니다.

정말 멋진 분들입니다.

남극에 갈 수 있다는 것은 정말 설명할 수 없을 정도의 큰 특권입니다.

자, 문제의 시작점인 북극과 남극의 얼음 용해에 대해 얘기해봅시다.

좋은 소식은 아닙니다.

NASA에서 6개월 전 알린 바로는 남극의 서쪽 바다를 덮은 얼음이 붕괴되고 있습니다.

해결책은 아주 간단합니다.

우리가 재생 가능 에너지를 더 많이 사용한다면, 에너지를 좀 더 효율적으로 사용한다면, 에너지 생성에 있어 더 깨끗한 방법을 찾는다면, 남극까지 가서 자원을 착취할 재정적인 이유가 없습니다.

이 커다란 도전을 위해 우리가 해야 할 일은 무엇일까요?

발 밑에서 녹아가는 빙하를 가로질러 가는 동안 이 문제의 해결책을 모색하는 기회가 될 수 있기를 바랍니다.

제 아들 바니입니다.

아들은 저와 함께 할 겁니다.

아빠와 함께 남극을 향해 걸어가기를 약속했고, 우리 미션의 주요 메시지를 미래의 젊은 리더들에게 전달할 것입니다.

아들이 매우 자랑스럽습니다.

정말 잘 했습니다.

그 문제점이 우리를 위협하는 단계에 다다르기 전에 그것을 해결하려 노력합니다.

남극 보존을 위해 우리에게 주어진 시간은 27년입니다.

어느 한 사람만의 소유물이 아니므로 우리는 성공할 수도 있습니다.

가능하다는 것을 압니다.

그리고 우리는 해낼 것입니다.

여러분의 행운을 빕니다.

정말 감사합니다.

(박수) 어머니께서는 요즘도 열심히 재활용을 하십니다.

