인도같은 개발도상국에서 자란 저같은 사람들은 제한된 자원에서 많은 가치를 얻어내는 법을 배우고 가진 것을 창조적으로 재활용 할 방법들을 찾게 됩니다.

과일과 야채를 여러 날 동안 신선하게 보관할 수 있습니다.

말 그대로 "쿨"한 발명입니다.

아프리카에서 휴대폰의 배터리가 다 떨어지면 걱정마세요.

똑똑한 사업가들이 여러분의 휴대폰을 자전거를 사용해 충전해 줄 겁니다.

이 페루인들, 정말 놀라워요.

말 그대로 공기 약간만으로 물을 만들어 냅니다.

지난 7년간 저는 인도, 중국, 아프리카, 남미의 수백명 모험적 사업가들을 만났는데, 경이로움의 연속이었습니다.

이들 중 다수가 학교에 다닌 적이 없어요.

왜냐면 그들은 우리가 당연시하는 자본이나 에너지같은 기본 자원이 없고, 의료 보건이나 교육 같은 기본 서비스도 찾기 힘든 곳에 살기 때문입니다.

인도에서는 이것을 쥬가드라고 합니다.

쥬가드는 힌두어 표현으로 즉석에서 나온 해결책, 혹은 어려움을 극복하는 영리한 방법입니다.

쥬가드 해결법들은 정교하지도 완벽하지도 않지만 낮은 비용으로 더 많은 가치를 창출합니다.

저는 쥬가드 해결법을 창조하는 사업가들이 마치 연금술사 같습니다.

어려움을 마법처럼 기회로 변환시키고 낮은 가치의 무언가를 높은 가치의 무언가로 바꾸니까요.

다른 말로 하면, 그들이 통달한 것은 적은 것으로 많은 것을 하는 예술, 바로 "검소한 혁신"의 정수인 것입니다.

검소한 혁신은 적은 자원에서 더 많은 경제적, 사회적 가치를 창조하는 기술입니다.

간신히 문제만 해결하는 게 아니라 전체 상황을 향상시키는 겁니다.

이 해결책은 의사가 아닌 간호사 같은 의료인들이 시골 치료소에서 쉽게 사용할 수 있는 의료기구들을 바탕으로 합니다.

이 200불 짜리 조립 세트는 대부분의 케냐인에게 너무 비싸지만 이동 전화 기술이 이 가격을 더 낮출 수 있습니다.

365일동안 이 소액 결제를 하면 시스템이 열리면서 제품을 완전히 소유해 깨끗한 무료 전기를 얻게 됩니다.

이 이야기는 검소한 혁신에서 중요한 것은 이동 통신망을 사용해 에너지를 구입하듯 가장 풍부한 자원을 사용해 부족한 것을 얻는 것임을 보여줍니다.

검소한 혁신으로 남반구는 북반구를 따라 잡을 뿐 아니라 어느 경우에는 뛰어넘게도 되었습니다.

검소한 혁신은 북반구의 혁신법과는 정반대의 위치에 있습니다.

제가 사는 실리콘 밸리는 늘 다음번 대박 기술을 쫒아갑니다.

아이폰 5, 6, 그리고 7, 8을 생각해보세요.

서구의 관습적인 비지니스 모델은 더 좋게, 더 비싸게입니다.

두번째 이유는 수자원, 석유 자원의 고갈입니다.

제가 사는 캘리포니아에서는 물 부족이 큰 문제가 되고 있습니다.

서구의 장기적인 경제난으로 사람들은 현재의 높은 생활 수준을 미래에 유지 못하고 박탈 당할 것이라고 생각하게 되었습니다.

저는 서구의 성장과 번영을 계속 유지할 수 있는 유일한 방법은 적은 것으로 많은 것을 이루는 법을 배우는 것 뿐이라고 믿습니다.

좋은 소식은 이미 그것이 시작되고 있다는 것입니다.

여러 서구권 회사들이 검소한 혁신법을 받아들여 서구권 고객들을 위해 적절한 가격의 상품들을 생산하고 있습니다.

두가지 예를 들어보죠.

이 건물을 처음 봤을 때 저는 무슨 포스트모던 주택인가 했습니다.

하지만 사실 이것은 그래민 다농이 지은 작은 생산 공장으로 무하마드 유너스의 그라민 은행과 세계적 식품 기업 다농의 협력으로 방글라데시에서 고품질의 요거트를 생산하고 있습니다.

이 공장은 보통 다농 공장의 10분의 1 크기면서 건설 비용도 훨씬 적게 듭니다.

저지방 공장이라고 할 수 있겠네요.

높은 수준으로 자동화된 서구의 공장들과 달리 이 공장은 수작업에 더 의존함으로 지역 사회에 일자리를 제공합니다.

경제적 효율성과 사회적 지속성을 합친 이 모델이 다농에게 어찌나 영감을 줬던지 이제 세계의 다른 나라들에도 이런 공장을 세울 계획을 하고 있지요.

이 예를 보고, 여러분은 검소한 혁신은 저차원 기술만 사용한다고 생각하실지 모릅니다.

하지만 아닙니다.

검소한 혁신은 고차원의 기술을 더 낮은 가격과 더 높은 접근성으로 더 많은 이에게 제공하기도 합니다.

예를 들어보죠.

중국 지멘스 헬스케어의 연구 개발 엔지니어들은 의사가 아닌 간호사나 의료 기사들도 쉽게 다룰 수 있는 C. T. 스캐너를 고안했습니다.

하지만 서구의 검소한 혁신을 실제로 이끄는 것은 창조적 기업가들로 그들은 미국과 유럽의 기초적 필요에 답하는 놀라운 해결책들을 내놓고 있습니다.

개인적으로 제게 영감을 주는 신생 기업 셋을 예로 들어보지요.

첫번째 회사는 제가 사는 실리콘 밸리에서 시작했습니다.

지트라이브라는 회사에요.

1년안에 투자금을 회수 할 수 있습니다.

어떤 원리일까요?

이들이 쓰는 SMS는 저차원 기술이지만 전세계에서 가장 믿을만하고 가장 널리 사용할 수 있습니다.

오늘날 3십억명이 휴대 전화가 인터넷에 연결되지 않는 곳에 삽니다.

이 해결책은 검소한 방식으로 이들을 인터넷에 연결시켜 줄 수 있습니다.

프랑스의 콩트 니켈이란 한 신생 기업은 금융 업계에 혁명을 가져오고 있습니다.

매년 단 20 유로의 유지비만 내면 됩니다.

이 말은 여러분이 모든 은행 관련 일, 돈을 입출금하고, 직불 카드로 결제하는 걸 다른 은행비 없이 할 수 있다는 겁니다.

이것이 은행 없이 하는 저가 금융 활동입니다.

놀랍게도, 이 서비스 사용자의 75 프로가 높은 은행비를 감당할 수 없는 프랑스의 중산층입니다.

지금까지 남반구에서 시작된 검소한 혁신이 북반구에서도 시작되는 걸 보여드렸습니다.

궁극적으로, 우리는 선진국과 개발도상국들이 힘을 합쳐서 공동의 검소한 혁신을 이룸으로 인류 전체에 공헌하길 바랍니다.

정말 신나게도 이 일은 이미 시작되었습니다.

나이로비로 가서 확인해봅시다.

나이로비의 교통 체증은 정말 끔찍합니다.

제가 처음 봤을 때, "세상에나" 하고 생각했지요.

말 그대로 소들을 피해 운전해야 하는 곳이 나이로비입니다.

또한 여기에서는 남반구와 서반구의 혁신가들을 모아 인류 모두에게 합리적인 비용의 의료 서비스를 공동 창조합니다.

첫번째 법칙은 "단순해라"입니다.

두번째는 처음부터 끝까지 재발명하려고 하지마라 입니다.

세번째는 수평적으로 생각하고 행동하라 입니다.

검소한 혁신은 남반구에서 오로지 필요에 의해 탄생했습니다.

북반구는 이제 자원의 부족을 느끼면서 적은 것으로 많은 걸 이루는 법을 배워가고 있습니다.

미국에서 사는 인도 출신 프랑스인으로 제 희망은 우리가 이 인공적인 북반구-남반구 경계를 넘어 전세계 혁신가들의 기발함을 끌어모아 이 세상 모든 사람의 삶의 질을 높이는 검소한 해결책들을 공동으로 창조하며 동시에 우리의 소중한 지구를 지켜나가는 것입니다.

대단히 감사합니다.

