그리고 그들이 보지 못했던 다양한 생물중에서 그들의 눈을 순식간에 사로잡은 종이 하나 있었습니다.

이 종은, 껍질을 자르면 진한 적색의 송진을 발견할 수 있었는데 이 송진은 옷을 만들기 위해 천에 그리거나 물들일때 매우 유용했죠.

산림 제품들은 우리 주변에 널려 있어요.

우리가 증발산의 효과와 같은 효과를 물을 끓여서 얻으려 한다면, 우리는 전세계의 여섯 달 분량의 발전량이 필요합니다.

숲은 엄청난 서비스를 해주고 있는거죠.

그 시기는 바로 우리가 온대림의 삼림파괴에서 열대림의 삼림파괴로 옮긴 때입니다.

이게 지금 우리가 하는 산림파괴의 속도입니다.

우리는 러시아 다음으로 가장 큰 숲을 보유하고 있습니다.

보시다시피 많은 유럽 국가들을 끼워놓을 수 있는 정도입니다.

우리는 숲의 80%는 아직 보유하고 있습니다.

좋은 소식이죠.

하지만 지난 30년 간, 15%를 잃었습니다.

계속 그 속도를 유지한다면, 이제 곧 우리는 아마존에 있는 우리의 기후를 조절해주는 강력한 펌프를 잃게 될 것입니다.

(전기톱 소리) (나무 쓰러지는 소리) 2만 7천 제곱 킬로미터의 숲이 한 해 동안 사라지고 있습니다.

이것은 2백 7십만 헥타르에 해당됩니다.

이것은 마치 매 년 코스타리카의 절반을 잃는 것과 같습니다.

국립 산림부에서 다른 팀원들과 함께 맡은 임무는 팀을 만들고, 산림파괴의 원인을 찾고 국가차원에서 산림파괴를 방지할 수 있는 계획을 세우는데, 지방 정부와 민간 부문, 기업들과 지역 공동체를 이들 모두가 문제를 해결하는데 노력할 수 있도록 합니다.

저희는 서로 다른 분야가 할 수 있는 144가지의 활동 계획을 생각해 냈어요.

이제, 그것들을 하나 하나 설명하겠습니다- 아니, 그냥 저희가 그 이후 몇 해간 했던 것들을 예로 들어드리겠습니다.

이것은, 다른것과 더불어, 우리가 1백만 4천 세제곱 미터가 불법으로 벌목되는 것을 파악하게 해주었습니다.

이러한 모든 연계성들은 문제를 해결하기 위한 도움이 됩니다.

5천만 헥타르 정도가 보호지가 되었는데, 그것은 아마도 스페인정도 만한 크기일 겁니다.

그리고 그 중, 8백만 헥타르는 토착지입니다.

이제 저희는 결과들을 보기 시작했습니다.

최근 10년 동안 브라질의 산림파괴는 75%가 줄었습니다.

하지만 제일 중요한 것은, 이것으로 인해 30억 톤의 CO2가 대기로 배출되는것을 막았습니다.

하지만 흥미로운 것은 사실은 반대라는 것입니다.

사실, 산림파괴가 가장 급격히 감소하는 시기를 보면 경제는 평균적으로 산림파괴가 사실상 증가했던 그 이전의 십 년 보다 두 배로 성장합니다.

그래서 우리에게 좋은 교훈인거죠.

이제 이것들은 다 좋은 소식이고, 꽤나 큰 성과이고, 우리는 당연히 이것을 대단히 자랑스럽게 여겨야겠죠.

하지만 충분하다고 생각할 근사치도 못됩니다.

만약 우리가 브라질의 다른 생물권에서 발생한 산림파괴를 더한다면 전 세계에서 가장 큰 산림파괴율에 대해서 이야기 하는게 됩니다.

그래서 제 생각에, 다음 단계는, 브라질에서 산림파괴가 전혀 일어나지 않도록 싸우는 것이며 이러한 목표를 2020년까지 달성하는 것입니다.

저희의 다음 단계입니다.

저는 항상 기후변화와 숲의 상관관계에 대해 흥미를 가지고 있었습니다.

