과테말라는 36년간의 무력 분쟁에서 회복되는 중입니다.

그 분쟁은 냉전기간 동안 발생하였죠.

그들은 데사파레시도스라 부릅니다.

하지만 여기서 가장 중요한 점은 자신을 지켜준다고 생각하는 경찰과 군인이 대부분의 범죄를 저질렀다는 것입니다.

지금 피해자의 가족들은 정보를 원합니다.

그들은 어떤 일이 일어났는지 알고싶어 합니다.

그들은 사랑했던 사람들의 시신을 원합니다.

우리는 과테말라를 떠나 이곳으로 왔습니다.

하지만 1995년에 저는 그것에 대해 무언가 하기로 결심했습니다.

그래서 돌아갔죠.

우리는 사람들에게 정보를 주는 방식으로 일합니다.

남은 가족들과 이야기했고, 그들이 결심하게 했죠.

그리고 무엇보다도 우리는 가족들이 자신들의 일부를 우리에게 주도록 결심하게 만들었어요.

그들이 누구인지 알려주는 본질적인 일부를요.

그리고 그렇게 얻어진 DNA는 해골에서 채취한 DNA와 대조할 대상이 됩니다.

우리가 무덤을 찾아내면 흙을 제거하고 최종적으로는 시신을 정리하고, 기록한 후, 발굴해내죠.

우리는 말 그대로 백골을 땅에서 꺼냅니다.

예를들어, 여기를 보시면 머리 뒷쪽에 난 총상이나 베인 상처를 확인하실 수 있습니다.

우리가 알아내려는 다른 한 가지는 그게 누구인가 입니다.

DNA를 채취해서 그것을 피해자 가족들의 DNA와 대조합니다.

이것을 잘 설명하기 위해서 두가지 사례를 보여드리겠습니다.

첫번째 사례는 군용 일지 입니다.

이것은 1999년 어딘가에서 밀반출된 문서입니다.

그리고 작성되어 있는 사항들 중에는 그들이 언제 처형되었는지도 있습니다.

노란색 사각형 안쪽을 보시면 부호가 있는데요 이것은 비밀 코드인 300입니다.

그리고 날짜도 보실 수 있고요.

300은 "처형됨"을 뜻하고 날짜는 처형된 날을 의미합니다.

9번 무덤에는 세르지오 사울 리나레즈 가족이 처형되어 있습니다.

세르지오는 대학교의 교수였습니다.

그는 아이오와 주립대학교를 졸업했고 조국을 변화시키기 위해 과테말라로 돌아갔죠.

그리고 1984년 2월 23일에 납치되었습니다.

저 시신의 DNA가 또다른 가족의 DNA와 일치한거죠.

그리고 우리는 그 또한 일지에 있다는 것을 알아챘습니다.

우리는 그 6구의 시신의 신원을 확인하여 가족들에게 돌려줬습니다.

제가 여러분께 말씀드리고 싶은 다른 사례는 케롬파스라고 불리는 한 군사 기지에 대한 것입니다.

이것은 "평화 속에서 믿으라"라는 뜻이지만 실제 의미는 평화유지 작전을 위한 지역 사령부 입니다.

매우 역설적인 상황이죠.

시신들은, 얼굴이 아래를 향하고, 대부분이 손이 뒤로 묶여있고, 눈이 가려지고, 갖가지 외상이 있었는데 처형될 때 무방비 상태였던 사람들이었습니다.

533 가족들이 찾던 사람들이죠.

그러면 이제 15번 무덤에 초점을 맞춰 보겠습니다.

두 명 모두 실종된 그 사람들이었고, 이제 그것을 증명할 수 있게 됬죠.

우리는 그러한 일이 일어났고, 사람들이 이 기지로 납치되었다는 물질적인 증거를 가지게 된거죠.

마뉴엘 찬은 당시 3살이었습니다.

그의 어머니는 빨래를 하러 강으로 가면서 그를 이웃에 맡겼죠.

그 때가 군인들이 올 때 였고 그가 헬리콥터를 타고 떠난 때 였으며 우리가 그를 15번 무덤에서 찾기 전까지 볼 수 없었죠.

지금 우리는 과학, 고고학, 인류학, 유전학을 통해 말없는 사람들에게 목소리를 주고 있습니다.

하지만 우리는 그 이상의 일을 하고 있습니다.

이제 우리는 더이상의 실종이 발생하지 않도록 하기 위해 단합하고 결심해야만 합니다.

더이상은 실종자가 없도록 해야죠.

감사합니다.

