저보다 나이가 많은 제 형은 18살때 체포되었고 돌을 던진 혐의로 감옥에 들어갔어요.

그러나 제가 18살이 되었을때 변화가 있었어요.

저는 직업을 구하기 위해 히브리어가 필요하다고 생각했고 히브리어를 배우기 위해 수업에 갔는데 그 것이 제가 처음으로 군인이 아닌 유대인을 만난 것이었죠.

그러나 그때 저는 또한 우리가 우리를 갈라놓는 분노와 미움의 장벽, 또 무지의 장벽이 있다는 것을 알게되었죠.

저는 제게 일어난 일들은 중요하지 않다고 결론내렸죠.

중요한 것은 이것을 어떻게 다루느냐 입니다.

그리고 저는 제 삶을 사람들을 갈라놓는 그 장벽을 허물기 위해 살것을 결심했어요.

그리고 여러가지 방법을 통해 그 일을 합니다.

그리고 그것은 마크루배라고 불리는 팔레스타인 음식입니다.

정말 최고의 음식이죠.

우리는 같이 멋을 것입니다.

그런다음 우리는 이스라엘과 팔레스타인의 합동밴드를 가졌고 벨리댄스를 추었죠.

만약 여러분들이 잘 모르신다면 제가 나중에 가르쳐드리죠.

그러나 우리가 서로 떠날때 그들은 떠나기 싫어서 울었어요.

3년후 아직도 그 관계는 유지되고 있어요.

이 것은 관광 재해가 아닙니다.

이것은 여행의 미래이고 저는 여러분들이 저와 같이 그렇게 여러분들의 여행을 바꾸도록 초대합니다.

우리는 이제 아일랜드에서 이란, 터키까지 전세계를 여행하고, 그리고 우리는 세상을 변화시키기 위해 어떤 곳이든 가는 우리 자신을 보죠.

