고백할 것이 있습니다.

과학자겸 기술자인 저는 여러 해 동안 효율성에 초점을 뒀습니다.

그러나 효율성은 컬트가 될 수 있고 오늘 여러분에게 저를 컬트 밖으로, 다시 풍족한 현실로 데려다준 여정에 대해 알려드리고자 합니다.

몇년전, 런던에서 박사 학위를 끝낸 다음, 보스톤으로 갔습니다.

저는 보스턴에 살면서 캠브리지에서 일을 했습니다.

그해 여름 경주용 자전거 한대를 사서 매일 자전거를 타고 출근했습니다.

그러나 한 달 뒤 어느날 매일같이 자전거를 타고 차들로 꽉찬 매사추세츠가를 가다가 다른 길을 택했죠.

저도 제가 왜 그날 다른 길을 택했는지 잘 모르겠습니다.

그런데 그 놀라움도 잠시, 저는 창피했습니다.

제가 어떻게 그렇게 눈이 멀었을까요?

왜 그랬냐고요?

왜냐하면 저는 출근 시간을 1분이라도 아끼려고 했으니까요.

여러분중 몇분이나 길을 찾을 때 지도 어플을 한번도 안써보셨습니까?

여러분은 핸드폰을 꺼내자마자 어디로 가야 할지 바로 알수있죠.

그러나 이 어플은 도착지까지 가는 방법은 몇 가지 밖에 없다고 가정합니다.

그 소수의 길들을 목적지로 가는 한정적인 길로 만들어 버리는 힘이 있습니다.

그날의 경험 이후로 저는 변했습니다.

저는 정통적인 데이터 마이닝에서 사람들이 어떻게 도시를 경험하는지 이해하기로 연구방향을 바꿨습니다.

저는 컴퓨터 과학 기술들을 이용해서 웹 스케일의 사회 과학 실험을 되풀이하는 데 사용했습니다.

저는 제인 제이콥스, 스탠리 밀그램, 케빈 린치가 이루어 낸 전통적인 사회 과학 실험들의 아름다움과 천재성에 사로잡혔습니다.

그 연구의 결과는 새로운 지도의 개발이었고, 파란 길, 지름길뿐만 아니라 즐겁기까지 한 길, 빨간 길까지 찾을 수 있어요.

그게 어떻게 가능했을까요?

캠브릿지 대학에서 동료들과 함께 이 간단한 실험을 생각해 보았습니다.

여러분께 도시의 두 장면을 보여드리고 어느 것이 더 아름답다고 묻는다면, 여러분은 어느 것이라고 할 것입니까?

참가자는 한 쌍의 도시 경관을 보고 어떤 것이 더 아름답고, 조용하고 행복해 보이는지 고릅니다.

수천 명의 사용자 투표를 바탕으로 어느 곳에서 의견 일치가 나타나는지 알게 되었습니다.

도시의 어느 경관이 사람들을 행복하게 만드는지 알 수 있습니다.

이 지도 제작법에서 여러분은 A지점에서 B지점까지 가는 가장 짧은 구간 뿐만 아니라, 행복한 구간, 아름다운 길, 조용한 길까지 볼 수 있습니다.

실험에서 지원자들은 행복하고, 아름답고, 조용한 길이 지름길보다 훨씬 즐겁다는 것을 알았고 이동 시간에 단 몇 분만이 더 소요될 뿐 이었습니다.

참가자들은 장소에 기억을 연결시키기도 좋아했습니다.

이렇게 단순합니다.

자신이 허구의 세계에서 살고 있다는 것을 모르고 있다는 미디어 풍자극입니다.

아마도 우리는 효율을 위해 만들어진 세상에서 살고 있는 지도 모릅니다.

감사합니다.

