오늘날 그 수는 만백 정도이며, 멸종위기에 처해있어요.

이것은 궁극적으로 우리의 정치적 능력이 환경 파괴를 멈출 수 있는지에 대한 시험이었습니다.

그리고 80년대 초, 고래 보호 운동으로의 결과로 상업 고래 사냥을 금지하는 법안이 시행되었습니다.

불행하게도 많은 사람들은 저와 같은 고래 보호 운동가들이 그 생물이 카리스마가 있고 아름다워서 이런 운동을 한다고 생각합니다.

그래서, 바다의 배설을하는 고래들은 모든 생태계 시스템에 있어서 이로운 것입니다.

또한 이들은 모든 포유 동물 이주의 긴 역사를 가지고 있습니다.

고래들이 바다를 통해 수평적으로, 수직적으로 영양소를 순한시키는데 중요하다는 사실은 매우 명확하죠.

그리고 정말 놀라운 것은 그것들이 죽은 뒤에 조차도 중요하다는 거죠.

바다에서 해변으로 씻겨내려간 고래 시체들은 지상의 많은 육식 동물들의 식사를 제공합니다.

우리는 오늘날 고래들이 해안에서 마주하는 현대의 긴박한 문제들을 고심할 필요가 있어요.

다른 것들 중에서는, 우리는 고래들이 먹이장소에 있을때 컨테이너선으로 고래들을 갈아엎는 것, 그리고 고래들이 바다주변을 떠 다닐 때 그물망으로 포획하는 것을 멈추어야 합니다.

이 생물의 생태계적 중요성을 완전히 이해하기 위해 우리는 자연보호의 의미에 대하여 전후맥락을 연관짓는 법을 배워야해요.

