현미경은 과학과 기술에 위대한 공헌을 하였습니다.

덕분에 우리는 완전히 다른 눈으로 세상을 보게 됩니다.

색의 변화란 어떤 의미일까요?

일례로, 피부는 혈액의 흐름에 따라 매우 미세한 색의 변화를 보입니다.

또 실제로 사람의 맥박이 뛰는 것을 볼 수 있습니다.

스티브의 심장박동 속도 뿐 아니라 그의 얼굴에 혈액이 흐르는 양상까지 볼 수 있습니다.

단순히 맥박을 시각화 하는 것이 아니라 실제로 심장박동을 복원하고 심장박동을 측정할 수 있습니다.

일반 카메라로 환자에 접촉하지 않고도 측정할 수 있습니다.

그렇다면 어떻게 이게 가능할까요?

우리 눈에 보일 만큼 확대하는 것이죠.

제 딸이 생후 2개월일 때입니다.

3년 전에 제가 찍은 것인데요.

그래서 저도 아기 모니터를 설치해서 아이가 잘 때도 볼 수가 있었죠.

그리고 이것이 보통의 아기 모니터에서 보이는 모습입니다.

아이가 자는 것 외에 다른 정보는 딱히 없습니다.

관찰할 것이 별로 없죠.

이로써 새로운 모션 현미경을 통해 많은 현상들을 밝혀내고 확대할 수 있다는 것이 밝혀졌습니다.

어쩌면 이러한 움직임을 통해 사람의 생각이나 감정을 읽어 낼 수도 있습니다.

그리고 이 신기술을 발견한 이래로 온라인 상에 다른 이들도 이용하고 실험해 볼 수 있도록 공개했습니다.

사용 방법은 매우 간단합니다.

가지고 계신 영상에도 적용 가능합니다.

다른 사람들의 활용 사례를 몇 가지 보여드리겠습니다.

Tamez85라는 유튜버의 영상인데요.

누군지는 모르겠지만 이분이 우리 코드를 이용해서 임신 중인 복부의 작은 움직임을 확대했습니다.

이걸로 예술을 할 수도 있습니다.

한 예일대 디자인과 학생이 저에게 보내준 영상입니다.

이 학생은 친구들이 움직이는 방식에 차이가 있는지 보고 싶었답니다.

그래서 모두를 부동자세로 서게 한 뒤 그들의 움직임을 확대했습니다.

마치 사진에서 생명이 꽃피는 걸 보는 느낌이죠.

그리고 여기서 진정 의미있는 부분은 저희는 아무것도 하지 않았다는 겁니다.

저희는 단지 세상을 보는 새로운 방법, 새로운 도구를 제공했을 뿐이고 흥미롭고, 새롭고, 창의적인 사용법은 사람들이 발견한 겁니다.

하지만 여기서 멈추지 않았습니다.

이 도구로 우리는 세상을 새로운 시각으로 볼 뿐 아니라 우리의 가능성을 재정립하고 카메라 활용의 한계를 뛰어넘었습니다.

최근엔 소리에 초점을 두고 있습니다.

소리는 다들 아시듯이 기압에 영향을 받아 변화합니다.

기압파가 어떤 물체에 부딪치면 그 안에서 작은 진동이 만들어지는데 이것을 우리가 듣고 녹음하는 겁니다.

그런데 소리도 시각적 움직임을 만들어 낸다는 것이 밝혀졌습니다.

두 가지 예가 있습니다.

이 신호는 모두 저 비디오 속에 있는 것들입니다.

우리는 가수들이 특정 음에 도달하면 와인잔을 깰 수 있음을 압니다.

음을 틀고 잔의 움직임을 250배로 확대해 보면 잔이 소리에 맞춰서 진동하고 공명하는 모습을 분명하게 볼 수 있습니다.

우리가 일상생활에서 흔히 보는 광경은 아니지만 말도 안되는 생각을 하나 떠올리게 해주었습니다.

이렇게 하면 일상적인 물건들을 마이크로 바꿀 수 있습니다.

그래서 정말 그렇게 해봤죠.

이게 바로 저희가 실험 공간에 틀었던 소리입니다.

실제로 비디오 신호로부터 오디오 신호를 추출하는 것입니다.

여기서 움직임의 규모에 대한 감을 잡게 도와 드리자면 꽤 큰 소리여야 저 과자봉지를 겨우 1마이크로미터 움직일 수 있습니다.

1mm의 1000분의 1이죠.

다른 대상, 예를 들면 식물로부터 소리를 복원할 수 있습니다.

한 사람이 방에서 말을 하고 있습니다.

굳이 이 노래를 고른 이유는 1877년에 토마스 에디슨이 자신의 축음기에 녹음한 첫마디가 바로 이것이었기 때문입니다.

축음기는 역사상 첫 음성 기록장치 였습니다.

에디슨의 축음기로 녹음하고 재생하는 모습입니다.

이것이 바로 그러한 조건에서 복원한 소리입니다.

이 신기술의 활용 가능성에 대한 연구는 아직 시작에 불과합니다.

우리가 지금까지 알고 있었지만 눈으로 확인할 수 없었던 물리적 과정들을 직접 볼 수 있게 되었습니다.

감사합니다.

