그런 다양한 문화 공동체 가운데 실제로 다처제를 따르는 경우는 5~10%에 불과합니다.

부인이 여러 명이면 골치 아플 수가 있거든요.

부인들끼리 싸우거나 서로 다른 부인의 자식을 독살하는 일도 발생하니까요.

게다가 소와 염소는 물론 돈과 토지가 넉넉히 있어야 많은 여자를 거느릴 수 있죠.

인간은 남녀가 한 쌍을 이뤄 생활합니다.

포유류의 97%는 새끼를 기르려고 암컷과 수컷이 함께하지 않는데 인간은 예외죠.

그렇다고 해서... 인간이 평생 한 사람만 바라보고 산다는 뜻은 아닙니다.

그렇다면 기술이 사랑을 어떻게 변화시키고 있을까요?

실제로 기술은 사랑에 거의 영향을 못 끼쳐요.

이 세 가지 뇌 체계와 뇌의 각 영역이 조화롭게 제 역할을 하면서 우리가 성욕뿐만 아니라 로맨틱한 감정, 그리고 가족애까지 느끼는 거죠.

거기가 뇌의 기본이 되는 영역인데 활력과 집중, 열망, 의욕, 충동, 욕구 등을 관장하는 곳이에요.

이런 뇌 구조 때문에 우리가 인생에서 가장 귀중한 자신의 반쪽을 찾아 헤매는 겁니다.

이 같은 뇌 영역은 인류 발생 초기부터 약 440만 년간 쭉 진화해왔기 때문에 만남 주선 앱을 이리저리 뒤진다고 해서 바꿀 수 있는 게 아닙니다.

하지만... 이런 것들이 사랑의 근본적인 의미를 완전히 바꿔놓았을까요?

1940년대 말에 자동차가 엄청난 인기를 끌면서 바퀴 달린 침대가 등장했던 그 시절은 어땠죠?

피임약이 처음 소개됐을 때는 또 어땠나요?

여성들이 원치 않는 임신과 사회적 파멸을 피할 수 있게 되면서 본능적인 욕구인 성욕을 마음껏 표출할 수 있게 됐잖아요.

만남 사이트조차도 사랑 그 자체를 바꾸진 못합니다.

저는 'match.com'에서 수석 과학 고문으로 11년간 일을 했는데요.

기술이 아무리 발전해도 그 사실은 변함없어요.

기술의 영향으로 사랑하는 상대가 바뀌는 일도 없을 겁니다.

완성된 설문지를 다양한 만남 사이트에 올리고 40개국 사람들에게 선보였죠.

현재까지 1,400만 명 이상이 그 설문에 응했고 저는 누가 어떤 사람에게 끌리는지 지켜볼 수 있었습니다.

호기심 많고 창의적인 분들은 자신과 비슷한 상대를 원하거든요.

자신과 비슷한 사람에게 끌리는 겁니다.

하지만 나머지 두 경우는 반대성향이 끌리죠.

그 현상이 '선택의 역설'이란 개념과도 관련이 있습니다.

수백만 년 동안 인간은 수렵과 채집을 하며 살아갔죠.

당시엔 지금처럼 만남 사이트에서 천 명 중 한 명을 고를 수 있는 선택권이 없었어요.

Match.com과 일하는 동안 그 사실을 깨달았죠.

지난 6년간 매해 '미국의 싱글족'이란 조사를 진행했어요.

짝을 찾는 사람들뿐만 아니라 미국 시민 전체를 대상으로요.

약 5천 명의 대표 표본을 미국 인구조사를 바탕으로 선별해 조사를 시행했어요.

미국인들은 이런 게 무모하다고 생각해요.

그러던 어느 순간 어떤 통계 자료가 눈에 확 들어오더라고요.

이혼 후 겪게 될 사회적인 편견과 법적, 감정적 갈등은 물론 경제적인 어려움을 감당하지 못하겠단 거겠죠.

실제로 주위에서 결혼 전에 꽤 오랫동안 사전 준비 단계를 거치는 경우를 심심치 않게 볼 수 있습니다.

혼인율이 높지 않은 다른 국가에서도 사람들이 오래 동거한 사람과 계속 사는 경향이 있어요.

당시엔 여자들도 과일과 채소를 채집하는 일을 했어요.

저녁거리의 60~80%가량은 여자들이 준비했던 겁니다.

자연스럽게 맞벌이를 했던 거죠.

당시 여성들은 경제적, 사회적, 성적인 측면에서 남자들과 동일한 대우를 받았어요.

하지만, 이젠 아닙니다.

많은 곳에서 그런 고정관념들이 점차 사라지고 있어요.

우린 '결혼 혁명' 시대에 살고 있습니다.

누구에게나 문제는 있어요.

시인 자렐이 이런 상황에 맞는 표현을 함축적으로 잘한 것 같아요.

그 사람이 말하기를, "가족생활이란 건 우울하고 불행한 것인데 위대한 사람은 실패하고 겸손한 자는 오히려 성공할 가능성이 높다"고 했죠.

감사합니다.

감사합니다.

켈리: 오늘 말씀 정말 감사합니다.

잠시 후 당신과 동종 업계에 있는 분이 여기 함께해주실 텐데요.

조금 다른 관점을 가지고 계세요.

에스더 페렐이란 심리 치료사인데 커플들에게 도움을 주는 분이에요.

헬렌은 데이터를 연구하고 에스더는 남녀가 도움을 청하러 오면 얘기를 듣고 그분들의 사례를 연구하죠.

에스더 방금 헬렌이 강의하는 걸 보고 공감되는 부분이 조금이라도 있었는지 궁금한데 본인의 연구 사례에 비춰 한 말씀 해주신다면요?

에스더: 조건이 늘겠죠.

하지만 현대 사회는 개인의 권리를 존중하고 선택의 자유를 보장할 뿐만 아니라 자기실현과 개인의 행복을 중요하게 여기죠.

그래서 제가 제시한 개념이 바로 '안정적인 애매함'이란 겁니다.

안정적인 애매함은 혼자 있기엔 너무 두렵고 그렇다고 해서 친밀한 관계를 형성하긴 싫을 때 나타나는 현상이죠.

안정적인 애매함은 상대와 헤어지지 않고 불확실한 관계를 유지하도록 돕는 일종의 전략이기도 합니다.

실제로 인터넷상에는 세 가지 주요 전략이 있어요.

그렇죠?

아니면 유령화할 수도 있죠.

그렇죠?

세 가지로 나눠서 답변드릴게요.

예전 사람들은 그런 거 안 따졌거든요.

헬렌: 맞는 말이에요.

생산 경제에서 서비스 경제로 바뀌었잖아요.

사회적인 차원에서 했던 걸 지금 가정에서 하고 있어요.

헬렌: 맞습니다.

이런 미묘한 차이가 있는 거예요.

제가 초점을 맞췄던 거는 개인의 기질이고요.

시대가 변하고 사람들이 믿는 게 달라지면 기질도 변하겠죠.

선택의 역설 측면에서 보자면 이런 게 다 뿌리칠 수 없는 유혹 같은 거죠.

헬렌: 하나만 더 얘기할게요.

수렵과 채집 사회에서는 남자들이 살면서 두세 명의 이성과 짝을 이뤘어요.

정조 관념이 없었죠!

여기선 어떤 기회가 있을까?

저건 어떻게 해결하지?

이런 고민을 늘 하는데 인간관계도 비슷한 거죠.

켈리: 두 분께 감사드려요.

저녁 데이트 상대가 줄을 잇겠는데요.

