영어를 구사하는 모든 사람들이 함께 어떤 것이 단어이고 어떤 것이 아닌지 결정합니다.

모든 언어는 서로를 이해하기 위해 동의한 사람들에 불과합니다.

사람들이 단어가 좋은 것인지 나쁜 것인지 정하려고 할 때 합당한 이유를 가지고 있지는 않습니다.

하지만 "문법"이라는 단어는 말이죠, 문법에는 2가지 종류가 있습니다.

그리고 그 문법은 당신이 어려서 언어를 배울 때 배운 것입니다.

이 주제에 대해 참 오래 이야기했네요.

이런 여러분 머릿속에 있는 자연법들은 교통법과 같은 것이 아니라 자연의 순리에 더 가깝습니다.

그리고 아무도 여러분에게 자연의 순리에 순종하라고 상기시키진 않아요, 그렇죠?

이렇게 자연에 관한 것이라기 보다는 방식에 대한 것인 다른 법칙들이 있어요.

단어를 모자라고 생각하시면 됩니다.

모자를 어떻게 쓰는지 알게되면 아무도 여러분에게, "모자를 발에 쓰지 말아라"하지 않죠.

두번째 종류의 문법인데, 언어학자들은 문법과 반대되는 개념으로 용법이라고 부르는 것입니다.

가끔 사람들은 이러한 법칙에 근거한 문법을 이용해 사람들이 단어를 만들어내는 것을 좌절시킵니다.

저는 그런 것이, 멍청하다고 생각합니다.

첫번째는 가장 간단한 방법입니다.

간단히 말해서, 다른 언어에서 훔쳐오세요.

우리는 주로 맛있는 음식처럼 좋아하는 것의 단어들을 가져옵니다.

중국어에서 "쿰쾃(낑깡)"을 가져오고, 불어에서 "캐라멜"을 가져왔죠.

우리는 또 "닌자"처럼 멋진 것들의 단어를 가져오기도 합니다, 그렇죠?

영어에서 단어를 만들어 낼 수 있는 다른 방법은 두개의 다른 영어 단어를 합치는 것입니다.

합성하기라고 불리는 것인데요.

영어에서 단어들은 레고와 같습니다: 충분한 힘이 있으면 어떤 2개도 합칠 수 있죠.

(웃음) 영어에서는 이런 경우가 빈번합니다: "가슴아픈", "책벌레","모래성"등이 이런 합성어들이죠.

"모텔"은 "모터"와 "호텔"을 합친 말입니다.

"모텔"이 혼합어라는 것을 아셨던 분 계세요?

네, 그 단어는 영어에서 매우 오래된 단어여서 많은 분들이 생략된 부분이 있다는 것을 알지 못하세요.

"에듀테인먼트(Edutainment)"는 "교육"과 "오락"이 합쳐진 것입니다.

단어가 작동하는 방법을 바꾸면서 단어를 만들 수도 있습니다.

기능적 이동이라고 불리는 것인데요.

"친구"는 원래 명사였는데 우리가 동사화했습니다.

영어의 거의 모든 단어는 동사화할 수 있습니다.

형용사를 명사화할 수도 있습니다.

"광고(상업적)"은 형용사였는데 명사가 되었습니다.

물론 "친환경적이게 할(녹색)" 수 도 있습니다.

영어에서 단어를 만드는 또다른 방법은 어미 변경입니다.

단어를 가져와서 뒷부분을 좀 바꾸는 것이죠.

예를 들어, 영어에서는 "에디팅하다"라는 단어 전에 "에디터"라는 단어가 있었습니다.

"에디팅하다"는 "에디터"에서 나왔습니다.

영어로 단어를 만드는 또다른 방법은 무언가의 첫 단어를 따서 합치는 것입니다.

얼마나 바보같은 단어들이든 상관없어요.

아주 좋은 영어 단어들이 될 수 있습니다.

"뺑소니치다"는 완벽한 좋은 영어 단어입니다.

"지지정당이 없는 사람"도 완벽히 좋은 영단어이죠.

단어는 평범하게 들릴 필요는 없어요, 우습게 들려도 됩니다.

왜 단어를 만들어 내야 될까요?

단어를 만들어야 하는 이유는 모든 단어가 여러분의 생각을 표현하고 이해시키는 기회가 되기 때문입니다.

새로운 단어는 사람들의 시선을 끕니다.

단어는 사람들이 여러분이 말하는 것에 집중하게 하고 당신의 뜻을 전달할 더 좋은 기회를 만들어 줍니다.

영어에는 나이 제한이 없습니다.

새로운 단어들을 만들기 시작하세요, 그리고 저에게 보내시면, 제 온라인 사전 워드닉에 추가하겠습니다.

