우리 사회에 힘들지만 필수적이고 정직한 일을 하며 모든 사람에게 이익을 가져다 주지만 정작 그 일로 인정을 받지는 못합니다.

여기 브라질에서 이들은 재활용 폐기물의 90%를 수거합니다.

그들이 가지고 있는 가방이나 카트, 자전거나 까호싸에 300킬로 이상의 쓰레기를 수거하기도 합니다.

사회에서 소외된 슈퍼히어로들을 만나게 된 계기가 바로 이것입니다.

저는 그래피티 예술가이자 활동가로, 그 본질은 사회적, 환경적, 그리고 정치적 성향을 띠는 예술을 합니다.

저는 제가 추구하는 메시지 전달을 2007년에 도시의 벽들 외에 까호싸에까지 제 예술의 영역을 넓혔습니다.

저의 경우, 이 일을 시작한 후로 쉬지 않고 일해왔습니다.

여러 도시들의 200개가 넘는 까호싸들에 그림을 그려왔으며, 전세계의 전시회에 초청받기도 했습니다.

감사합니다.

마지막으로, 거리 예술가가 새롭게 페인트칠을 하면 커다랗고 놀라운 이동식 예술 전시의 일부분으로 탈바꿈되는 것입니다.

이 운동은 상파울루, 리우와 꾸리찌바의 거리에서도 진행되었죠.

국경이나 경계가 없는 하나로 세상을 보기 위해서 말이죠.

믿으실지는 모르겠지만, 전세계적으로 2천만명이 넘는 까따도르들이 있습니다.

