첫째로, 여러분의 눈을 정말 따끔거리게 만들고 둘째로, 눈을 뜨도록 돕습니다.

최루가스는 확실히 제가 뭔가에 눈뜨도록 도왔고 그것을 오늘 오후 여러분과 함께 공유하고 싶습니다: 독립적인 방송을 웹을 통해 생방송하는 힘은 언론, 사회운동, 정치적 과정에서 판도를 바꿀 수 있습니다.

그것은 제가 상파울로에서 시위를 보도하던 2011년 초에 깨닫게 되었습니다.

그것은 마리화나 행진으로 대마초의 합법화를 요구하는 사람들의 모임이었죠.

사람들이 이동하기 시작했을 때 폭동 진압 경찰이 고무 총알, 폭탄, 가스를 갖추고 뒤에서 다가왔습니다.

요약하자면 저는 제가 11년 동안 몸담고 있던 종이 신문사의 편집장으로서 시위에 참여했고 최루가스의 원하지 않는 효과 덕에 저는 가공되지 않은 정보를 있는 그대로 공유 할 수 있는 새로운 방법을 시도한 기자로 남기로 했습니다.

그래서 저는 그 주에 그 거리에 다시 나왔고 당시에 저는 어떤 언론사에도 속하지 않았습니다.

저는 독자적인 생중계자라고 하여 제가 가지고 있는 것은 대여한 장비가 고작이었습니다.

저는 단순한 카메라와 3G 모뎀이 들어있는 가방을 가지고 있었습니다.

저는 다른 것도 알게 되었는데 나라에서 거리 시위를 생중계한 최초의 사례였다는 겁니다.

그리고 그것은 제 마음 속에서 혁명처럼 느껴졌습니다.

닌자(NINJA)는 독립적인(I) 이야기(N), 언론(J), 그리고 행동(A) 의 약자입니다.

이 그룹은 아무런 미디어 계획이 없습니다.

우리는 재무적 구조도 만들지 않았습니다.

이것이 그 버스입니다.

"도둑질"이라고 적혀있네요.

이러한 현상들은 점차 커졌고 계속 일어났습니다.

그에 따라서 경찰의 폭력진압도 같이 커졌죠.

하지만 그 시위는 더이상 버스요금에 관한 내용이 아니었습니다.

그것은 모든것에 대한 시위였습니다.

당신이 만약 읽었다면, 저를 이해할 수 있었을 겁니다.

스마트폰입니다.

시위가 계속됬던 1~2주 동안에, 우리는 몇백명의 젊은 사람들이었고 나라 전체에 네트워크가 형성되었습니다.

우리는 동시에 50개의 도시에서 활동했습니다.

그것은 어떠한 TV채널도 하지 못했던 일입니다.

그때가 저희에게는 소셜미디어의 주류가 되기로 결심한 전환점이었습니다.

우리는 몇천개의 페이스북 페이지 좋아요가 있었고 약 25만개의 좋아요가 더 생겼습니다.

우리의 게시물과 비디오는 한주에 천만번 이상의 조회수를 기록했습니다.

그것은 어떠한 신문이나 잡지도 하지 못했던 일입니다.

