시카고의 한 고등학교는 졸업 하려면 일정 수의 과목을 통과해야 하는데 통과 못한 과목은 "아직" 이란 학점을 받는답니다.

앞으로 나 있는 길을 보여 주는 것이지요.

"아직" 은 제 직업 진로의 초기에 한 중대한 사건에서 전환점이 되는 깨달음을 주었습니다.

제가 "성장의 사고방식"이라 부르는 사고방식을 갖고 있었죠.

하지만 다른 학생들은 비참하고 비극적인 기분에 빠졌습니다.

좀 더 경직된 사고 방식과 시각을 가진 이 아이들에게 이 상황은 자신의 지능이 시험 받았고 거기에서 자신은 실패한 것이었습니다.

"아직"의 힘에 취하며 즐기기 보다는 그들은 "지금"의 폭정에 사로 잡혔습니다.

그래서 어떻게 했을까요?

이 아이들이 어떻게 헀는지 말씀드리죠.

한 연구에서, 이 아이들은 자신이 어떤 시험에서 낙제한다면 공부를 더 하기보다는 부정행위를 하겠다고 말했습니다.

다른 연구에서, 이 부류의 아이들은 실패 한 후 스스로를 위안하기 위해서 자신보다 더 못한 아이들을 찾았습니다.

매 연구마다, 이런 아이들은 어려움에서 도피했습니다.

과학자들은 학생들이 자신의 실수에 당면할 때 일어나는 뇌 안의 전기 활동을 측정했습니다.

왼쪽에 보시는 게 경직된 사고 방식의 학생들입니다.

뇌 내 활동이 거의 없죠.

이들은 자신의 실수에서 도피하려고 합니다.

실수를 살펴보고 생각해보지 않는거죠.

이들은 깊이 사고합니다.

실수를 통해 배우고, 고칩니다.

우리는 우리 아이들을 어떻게 키우고 있습니까?

"아직"대신 "지금" 의 방식으로 키우고 있습니까?

A 학점에 집착하는 아이들을 키우고 있나요?

큰 꿈은 꿀 줄 모르는 아이들로 키우고 있나요?

다음 시험에서 A를 받는 게 최고의 목표인 아이들을요.

그럼 우리가 무엇을 할 수 있을까요?

"아직"으로 향하는 다리를 어떻게 세울 수 있을까요?

그런 칭찬은 이제 하지 마세요.

대신 아이들이 거치는 과정을, 그들의 노력, 계획, 집중, 인내, 향상됨을 칭찬해 주세요.

이런 "과정 칭찬" 은 어려움에 쉽게 굴하지 않는 강인한 아이들을 길러냅니다.

"아직" 을 보상하는 다른 방법들이 있어요.

저희는 최근 워싱턴 대학교의 게임 과학자들과 협력하여 "아직"을 보상하는 온라인 수학 게임을 만들었습니다.

이 게임에서 학생들은 노력, 계획, 향상으로 상을 받습니다.

평범한 수학 게임은 지금 당장 맞는 답을 내었을 때 보상을 받지만 이 게임은 과정에 대해 상을 주고 있습니다.

이 게임에서 학생들은 더 많이 노력하고 더 많은 전략을 세웠고, 더 능동적으로 더 오랜 시간 참여하고, 정말 어려운 문제를 만났을 때도 더 많은 끈기를 보여주었습니다.

"아직" 혹은 "아직은 아닌" 이란 말 자체만으로도 아이들은 더 많은 자신감을 얻었고 포기하지 않고 앞으로 나아갈 수 있는 길을 보게 되었습니다.

학생들의 사고 방식을 바꾸는 것은 실제로 가능합니다.

또 다른 연구에서, 우리는 학생들에게 그들이 무언가 새롭고 어려운 것을 배우기 위해 익숙하고 안락한 영역을 벗어나 탐구할 때 뇌 안의 신경 세포가 더 강한 새로운 연관 고리들을 만들면서 점점 더 똑똑해질 수 있다고 말해주었습니다.

그럼 이제 평등에 대해 얘기해 볼까요.

이들은 너무 오랫동안 너무 뒤쳐져서 많은 이들이 불가피하게 생각합니다.

하지만 "아직" 이 살아있는 성장의 사고방식의 교실에서는 평등이 이루어집니다.

이 중 많은 아이들이 학교에 처음 왔을 때 연필 쥐는 법도 몰랐습니다.

1년만에, 한참 뒤쳐져 있던 사우스 브롱스의 4학년들이 뉴욕주 수학 시험에서 같은 학년 학급 중 주내 최고 점수를 받았습니다.

원주민 아이들이 마이크로소프트 직원 자녀들을 이겼죠.

노력할 때, 문제가 어려울 때가 똑똑해지고 있는 때인거에요.

감사합니다.

