올여름 장거리 자동차 여행을 했는데 훌륭한 이자벨 윌커슨의 "다른 태양의 따뜻함"을 들으며 멋진 시간을 보내고 있었어요.

아마두 디알로였을 수도 있습니다.

숀 벨이었을 수도 있어요.

오스카 그랜트였을 수도 있구요.

트래본 마틴이었을 수도 있습니다.

이런 폭력, 이런 잔혹함은 정말 우리 국민 정서의 일부입니다.

우리 공동체 역사의 일부입니다.

우리는 이걸 어떻게 하면 좋을까요?

우리 일부는 아직도 젊은 흑인 남성을 보면 다른 쪽 길로 비키고 문을 잠그고 지갑을 움켜쥐죠?

바로 그런 부분입니다.

우리는 그렇게 교육도 받았습니다.

그러기 위해서 여러분이 해야 할 일이 있습니다.

상상이 되시나요?

우리나라가 흑인 청년을 포용하고 그들을 미래의 일부로 보고 그런 열린 마음을 그들에게 주고 사랑하는 사람한테 주는 은총을 주는 것을 상상할 수 있습니까?

첫번째부터 시작하죠.

우리는 부정에서 벗어나야 합니다.

좋은 사람이 되려고 노력하지 마세요.

우리는 진짜 사람이 필요합니다.

파일럿은 문제가 없습니다.

문제는 바로 이거죠.

제게 구체적으로 묻는다면 "여자 파일럿은 굉장해."라고 하겠죠.

하지만 좀 겁이 나고 약간 문제가 있고 조금 위험할 것 같으면 저는 제가 가지고 있다는 사실도 몰랐던 편견에 기댑니다.

하늘을 빨리 나르는 비행기에서 저는 남성 파일럿을 원했습니다.

그게 저의 디폴트 값입니다.

남성이 제 기본 설정이에요.

누가 여러분의 기본 설정인가요?

여러분은 누구를 신뢰하나요?

여러분은 누구를 두려워하나요?

누구와 암묵적으로 연결되었다고 느끼나요?

누구에게서 도망을 가나요?

저는 여러분께 우리가 배운 것을 알려드리고자 합니다.

암묵적 연합 검사는 무의식적인 편견을 측정하는데 온라인에서 검사할 수 있어요.

우리가 흑인 얼굴을 보면 백인을 부정성으로 연관하는 것보다 흑인을 부정성으로 연관하는게 더 쉽습니다.

실험을 한 백인의 70%가 백인을 더 좋아했어요.

뇌가 자동으로 편견을 가지는데 어떻게 해야할까요?

거짓된 이상향이었죠.

제가 왜 이 뒤에 아름다운 흑인들을 보여주고 있다고 생각하셨어요?

자, 그렇습니다.

아주 밤 늦은 시간에 우리는 밖에서 길을 잃고 주변을 방황하는 중이었습니다.

저는 길 건너에 있는 이 사람을 보고 '오 잘됐다, 흑인이네' 생각했습니다.

걸어가면서 그런 생각을 하는 줄도 몰랐습니다.

그리고 동료였던 그녀는 "오, 이거 흥미롭네" 하더군요.

길 건너에 있던 남자는 흑인이었습니다.

저는 흑인들이 일반적으로 길을 더 잘 안다고 생각한 겁니다.

왜 그런지는 정확히 모르지만 그게 그냥 제 생각이었어요.

당신이 불편함을 느끼는 쪽으로 한 발짝 다가가 보세요.

정신나간 위험을 감수하라는게 아닙니다.

제 말은 그저 조사를 좀 해보시고 여러분의 사회적, 직업적 집단을 넓혀보세요.

당신의 집단 안엔 누가 있죠?

누가 없습니까?

흑인 청년, 사람, 남성, 여성들과 진정한 관계를 얼마나 맺고 계십니까?

그러니까 편안함에서 벗어나서 더 크고 밝은 곳으로 나아가십시오. 그래야만 우리가 퍼거슨 사건이 다시 반복되는 것을 막을 수 있습니다.

그래야만 우리는 모두가, 특히 젊은 흑인 남성들이 잘 자라는 공동체를 만들 수 있습니다.

휴가 때 식탁에 둘러앉아서 좋은 시간을 보낼 때 말입니다.

아이들도 그 식탁에 앉아있습니다.

왜 이런 편견이 죽지 않고 세대를 걸쳐 이동하는지 궁금하죠?

이들은 뛰어난 과학자고, 예술가이며 작가입니다.

엄청난 코메디언이죠.

그들은 맹목적으로 사랑을 주는 할아버지이고 보살피는 손주입니다.

그들은 강인한 아버지이며 자신의 꿈을 지닌 청년입니다.

감사합니다.

