오늘 저는 여러분들에게 새로운 종류의 지도를 보여드리려고 합니다.

이것은 지질학적인 지도가 아닙니다.

샌프란시스코를 살펴보죠.

샌프란시스코에서는 조금 다른 현상이 발생한다는 것을 알 수 있습니다.

여러분은 또한 성 소수자 그룹이 괴짜 그룹과 그리 잘 어울리지 못하는 것을 보실 수 있는데 예술가 그룹과 음악과 그룹과도 이는 마찬가지입니다.

그래서 이런 것이 만들어집니다.

리오 데 자네이로의 예를 들어보겠습니다.

저는 지난 몇 주간 리오에 대한 자료를 모았으며, 이도시가 제게 특히 인상적이었던 점은 모든게 혼합되어 있다는 점이었습니다.

볼티모어나 샌프란시스코와는 달리 이곳엔 매우 다양한 요소가 있습니다.

저스틴 비버 팬들조차 여기에 포함되어 있습니다.

다른 보이밴드와 컨트리 가수들 가스펠 음악, 펑크와 랩, 스탠드업 코메디 마약과 농담이 난무하는 부분까지 있습니다.

얼마나 멋집니까?

그리고 플라멩고 축구팀도 여기에 반영되어 있습니다.

우린 이 모든 정보를 가지고 있습니다.

그래서 우리가 이것으로 무엇을 할 수 있을까요?

우리가 가장 먼저 이해하고자 노력할 수 있는 것은 분리 정책이 사회적 산물이라는 것입니다.

그렇다면 이제 그 좌석배치도를 좀 바꿔볼 시간인 것 같습니다.

우리가 깨닫기 시작한 것 중 또 하나는 인종이 다양성을 대변하는 것에 취약 하다는 것입니다.

우리는 서로 다른 모든 인종을 이곳 지도 전체에 분산해 놓았는데 인종만 보았을 때 우리의 다양성이 발전하는 것에 별로 기여하지 못합니다.

만약 우리가 다양성을 더욱 다루기 힘든 문제들을 해결하기 위한 방법으로 사용하려면 다양성을 새로운 방식으로 생각하기 시작해야 합니다.

감사합니다.

