경찰의 마이클 브라운에 대한 총격에 뒤이어 미주리 주의 퍼거슨 시에서 발생한 시위자에 대한 경찰의 충격적인 강력탄압은 전쟁을 위해 만들어진 최신 군무기들과 장비들이 미국 전역에 있는 작은 도시의 경찰서에까지 얼마나 진출하였는지 그 정도를 분명히 보여줍니다.

비록 눈에 잘 보이지는 않지만 이와 같은 일은 감시장비를 통해서도 일어나고 있습니다.

[미]국가안보국 스타일의 대중 감시는 이전에는 불가능했던 방식을 사용하여 지방 경찰국이 우리에 대한 방대한 양의 민감한 정보들을 수집할 수 있게 해줍니다.

위치정보는 매우 민감한 사안일 수 있습니다.

이러한 정보는 사적인 영역에 속했습니다.

하지만 최신 기술덕분에 정부는 사적인 영역에 대해 너무나도 많이 알고 있습니다.

그리고 지방 경찰국에서는 이런 정보에 기초하여 당신이 어떤 사람인지 판단하고 있습니다.

대중 위치 추적 기술의 핵심 기술 중 하나는 무해한 것처럼 들리는, 자동 차랑 번호판 인식기입니다.

이런 일이 벌어지고 있었는지 알고 계셨습니까?

위에서 두 번째 사진은 집 앞 차도에서 마이크와 그의 두 딸이 차에서 내리는 사진입니다.

정부는 마이크의 일상생활을 찍은 이런 종류의 사진을 수 백장 가지고 있습니다.

만약 여러분이 미국에서 차를 몰고다니고 있다면 저는 정부가 당신의 일상생활을 찍은 이런 종류의 사진을 분명히 가지고 있다고 장담할 수 있습니다.

마이크는 지금까지 어떤 잘못도 저지른 적이 없습니다.

왜 정부가 이런 모든 정보를 보관하고 있는 것이 괜찮은 것일까요?

이와 같은 일이 일어나고 있는 까닭은, 이런 자료를 저장하는 비용이 급격히 떨어졌기 때문에 경찰국은 이런 정보들이 훗날 유용하게 쓰일 것을 대비해 단순히 계속 보관하고 있는 것입니다.

이것의 쟁점은 일개의 경찰국에서 독자적으로 이런 자료를 수집하고 있다든지 아니면 심지어 다수의 경찰국에서 이런 일을 하고 있다든지가 아닙니다.

연방정부에서는 동시에 이런 많은 개인정보를 수집하고 그것들을 수억개의 히트수를 가진 방대한 데이터베이스에 모아놓고 미국인들이 어디로 여행을 떠나는지 보여주고 있습니다.

이 정보에 주된 관심을 보이는 기관인 미국 연방 마약단속국 출처의 이 문서는 이런 데이터베이스가 존재하고 있음을 보여줍니다.

한편, 뉴욕시에서는 뉴욕경찰이 누가 모스크 사원에 참석하고 있는지 알아내기 위해 차량 번호판 인식기가 장착된 경찰차로 모스크 사원 주위를 돌았습니다.

이런 기술의 사용과 남용은 미국에서만 국한되지 않습니다.

오늘날 사법당국이 이용가능한 대중 위치 추적 기술은 자동차 번호판 인식기만 있는 것이 아닙니다.

또한 스팅레이(노랑가오리)로 알려진 기기를 사용하며 사법당국은 휴대전화가 그곳에 있음을 확인하기 위해 추적 신호를 사람들의 집 안에 전송할 수 있습니다.

그리고 만약 그들이 어떤 집을 타겟으로 해야할지 모를 경우에는 그들은 그 부근 전체에 이 기술을 적용해버린다고 알려져있습니다.

퍼거슨 시의 경찰들이 최신 군사무기와 장비를 소유하고 있었듯이 미국 전역에 있는 사법당국 또한 최신의 감시기기를 소유하고 있습니다.

당신이 보지 못했다고 해서 그것이 없는 것은 아닙니다.

문제는, 우리들이 이것에 대해 어떻게 대처해야 하는가 입니다.

저는 이것이 시민들의 자유를 심각하게 침해한다고 생각합니다.

다행히도 이에 대해 우리가 취할 수 있는 조치가 있습니다.

