감사합니다.

설명하는데 몇 시간이나 며칠이 걸리는 것을 18분 밖에 없어서 바로 시작하는게 좋겠습니다.

알 자지라 청취편의 한 장면으로 시작하죠.

시청률에 따르면, 백만이 넘는 노르웨이 국민들이 아주 좋아했답니다.

모든 TV 규정을 거스르는 새로운 종류의 리얼리티 쇼의 탄생이었습니다.

제 동료 중 한명이 아주 멋진 생각을 가졌던 2009년으로 거슬러 올라가야 합니다.

어디서 그런 생각들을 했겠습니까?

점심식당 입니다.

그는 1940년 독일의 노르웨이 침공을 기리는 라디오 프로그램을 만드는 것이 어떠겠냐고 했습니다.

그리곤 누가 기차를 떠올렸습니다.

4개의 카메라로 촬영했고 그 중 3개는 아름다운 자연을 촬영했습니다.

일부는 승객과 얘기를 하고 정보를 일러주고 있습니다.

금요일 저녁, 436분 동안 분단위로 방영되었고 그리고 그 첫날 밤 첫번째 트위터 메세지가 올라왔습니다.

베르겐 철도 방송을 방영한 1주일 뒤 우리는 허티그루튼사와 다음 쇼를 계획했습니다.

(영상) 나레이터 [노르웨이어]: 위 아래로 감아요.

지금 이게 노르웨이에 가장 중요한 드릴이네요.

그리고 18시간의 생방송 연어잡이 프로를 만들었어요.

이건 다른 TV 제작과정과 완전히 다릅니다.

이건 지난 여름 우리가 7주 동안 다시 해안으로 여행을 갔을 적 장면입니다.

물론 많은 준비와 실행 계획이 필요합니다.

무엇이 벌어질지는 계획하지 않는거죠.

그저 카메라만 가져가면 됩니다.

스포츠행사 처럼요.

장비를 갖추고 무슨일이 일어날지 봅니다.

우린 베르겐 여행을 떠나기전 어떤것도 알지 못했어요.

소는 어디를 가는 걸까요?

이게 느린 TV입니다.

감사합니다.

