지난 2월 1일 키예프에 도착했을 때 독립광장은 시위대에 점령됐고 정부측 경찰들은 그들을 포위하고 있었습니다.

각 시위자들의 인간적인 이야기를 전달하기위해서는 주류매체에서 반복적으로 사용해 우리에게 익숙해진 강렬한 시각효과들은 배제해야겠다고 생각했습니다.

당시 제가 목격한 것은 단순한 뉴스가 아닌 역사였습니다.

저는 아날로그 필름카메라와 수동 초점, 휴대용 노출계를 사용해 느리게 작업했습니다.

우크라이나 호텔 로비가 임시 영안실이 되었습니다.

다음 날, 야누코비치 대통령이 우크라이나에서 도망쳤습니다.

많은 여성들은 꽃을 들고 와서 죽은 이들에게 경의를 표했습니다.

그들은 날마다 와서 광장을 수 백만 송이의 꽃으로 채웠습니다.

슬픔이 마이단 광장을 뒤덮었습니다.

너무 조용해서 새 소리가 들렸습니다.

전엔 들을 수 없던 소리였죠.

저는 헌화하기위해 바리케이트 앞으로 다가온 여성들을 불러 사진을 찍어도 될지 물었어요.

제가 사진을 찍을 때 대부분의 여성분은 울었습니다.

이 두 상반된 장면들은 서로가 없이는 설명될 수 없어요.

남자들은 전쟁에 나가고 여자들을 애도합니다.

남자는 전사의 전형을 보여준다면 여자는 그 폭력의 결과를 보여줍니다.

하지만 지금은 그것이 시작이었다는걸 깨달았죠.

현재 사망자는 3천명으로 집계되고 수 십만명이 난민이 생겨났습니다.

6주 전에 우크라이나에 다시 갔었습니다.

