오늘 어떤 말로 시작을 할까 생각을 많이 했는데요, "콜롬비아"로 하기로 정했습니다.

콜롬비아를 와보신 분이 얼마나 계신지는 모르겠지만, 콜롬비아는 브라질의 북쪽과 국경을 맞대고 있습니다.

물도 있고, 완벽한 장소가 되기에 모든 조건을 갖추고 있어요.

하지만 약간의 문제가 있는데요.

아마 들어보셨을 겁니다.

세상에서 가장 오래된 유격대 조직이 있습니다.

50년 이상 된 유격대 조직인데요, 제가 사는 동안 우리나라에는 단 하루도 평화로운 날이 없었다는 뜻이 되겠네요.

지난 50년 동안의 전쟁에 있어서 인적인 손실만 보더라도 570만 명이 넘는 사람들이 실종되었습니다.

이는 세계에서 가장 많은 실종자를 낸 사건 중에 하나이고요, 이 분쟁은 22만 명의 목숨을 앗아갔습니다.

제 2의 남아메리카 독립 운동이랑 비슷합니다.

수많은 사람들이 헛되이 죽었습니다.

이 방법이 효과가 있었는지는 어떻게 알았을까요?

자, 그럼 나무를 세우기 4년 전으로 돌아가 보겠습니다.

나무가 세워지기 4년 전, 저희는 정부에게서 정글로부터 최대한 많은 게릴라를 나오게끔 하는 대화 전략을 세워달라는 부탁을 받았습니다.

하지만 자세히는 몰랐습니다.

그래서 문제를 완벽히 이해했다고 느끼기까지 60여 명과 이야기를 나누었습니다.

그 사례를 하나 말씀드릴게요.

지오반니 안드레스라는 청년입니다.

이 사진을 찍을 때 그는 25살이었죠.

게릴라에 7년 간 몸담고 있다가 최근에 돌아왔습니다.

그들은 미래에 어떤 가족을 이룰 지, 아이들의 이름은 무엇으로 할 지, 게릴라를 떠나면 어떻게 살 지 등에 대해 대화를 나누었습니다.

하지만 하급 게릴라들에게 있어서 사랑은 엄격히 금지되어 있었고, 둘의 사이를 들켰을 때 따로 떨어뜨려졌습니다.

지오반니는 멀리 보내졌고, 그녀는 남아있었죠.

그 한 가지 생각만 했다고 해요.

아, 둘은 만났어요.

혹시나 궁금해하실 분들이 계실까봐서요.

아주 잘 만났어요.

그녀는 15살에 가입을 해서 17살에 나왔고, 중간에 우여곡절이 많았지만 마침내 만났죠.

하지만 하급 게릴라들에게나 통한다는 문제가 있었죠.

그래서 같은 전략을 쓰기로 했죠.

정부가 군대에게, 혹은 군대가 군대에게 이야기하는 것에서 한 발짝 물러서서, 공통적인 가치와 인간애에 대해 이야기를 해야했죠.

그러고 나서 크리스마스 트리가 일어났어요.

저희가 맨 처음 크리스마스 트리를 세우는 걸 전부 도와줬거든요.

우리는 강변 마을들에 가서 어쩌면 게릴라들을 직접적으로 알지도 모르는 사람들에게 부탁을 했습니다.

빠져나오라고 적힌 종이도 있었고, 장난감과 사탕도 있었습니다.

강을 따라 엄청나게 많이 흘렸고, 집어가지 않은 것들은 다시 모았어요.

그런데 대부분은 가지고 갔어요.

이는 평균적으로 매 6시간 마다 1명 씩 집으로 오게끔 만들었고, 굉장히 놀라웠죠.

그러고 나서 평화 협정이 진행되었고, 평화협정이 시작되었을 때 게릴라의 머릿속은 완전히 바뀌었죠.

"사회에 나갔을 때 천대받으면 어떡해?" 로 바뀌게 된 것입니다.

(박수) 감사합니다.

다음에 저희는 사회와 함께 일하자고 생각했어요.

크리스마스에는 어머니와 했으니까요.

이제는 나머지 사람들에 대해 이야기해보자는 취지였죠.

전직 축구선수며, 라디오 아나운서며 할 거 없이 모든 사람들이 게릴라를 위한 자리를 마련해놨죠.

감사합니다.

감사합니다.

만약 이게 사실이라면, 광고는 여전히 우리에게 있어서 변화의 가장 강력한 도구 중에 하나입니다.

감사합니다.

감사합니다.

(박수) 감사합니다.

