십 년전에, 저는 제 삶을 바꿀 전화를 한 통 받았습니다.

그 때, 전 UCLA의 심장병 전문가였죠, 심장의 이미지를 찍는 기술을 지닌 전문의였어요.

그 전화는 로스 엔젤레스 동물원의 수의사에게서 부터 왔죠.

한 늙은 여자 침팬치가 얼굴 한쪽이 일그러져서 잠에서 깨어났습니다 그리고 수의사는 그녀가 심장마비를 일으켰나 해서 걱정했죠.

그들은 제가 동물원에 와서 그 침팬지의 심장을 찍어 심장병의 타당한 원인이 될만한 이유를 찾을것을 요청했죠.

그리고 여기 이것이 매우 명백하게 제가 초점을 맞추는 것이 되었어요.

물리사들과 수의사들은 그들은 본질적으로 동물과 인간환자들의 같은 질병과 장애를 돌보고 있었죠: 울혈성 심부전, 뇌 종양, 백혈병, 당뇨병, 관절염, 근위축성 측삭경화증, 유방암, 우울증이나, 불안, 강박, 식이장애, 자신상해와 같은 정신병적인 증상도요.

비록 제가 학사과정을 비교 생리학과 진화 생물학을 배웠음에도 불구하고 저는 제 졸업논문을 다윈의 이론에 관해서 썼죠, 동물들과 인간들 사이의 장애들은 상당부분이 중복된다는 이론이었고, 저는 그것을 제게 상당히 필요했던 각성으로 받아들였습니다.

그래서 저는 궁금해지기 시작했죠, 이 모든게 중복됨에도, 어떻게 제가 수의사들에게 또는 인간 환자을 위한 치료의 영감을 얻는데 수의사학 자료를 살펴보라고 말하지 않았을까라고 말이죠.

왜 제 의사 친구들과 동료들에게 수의학 회의에 참석해보라고 말하지 못했을까요?

그랬으면서도, 이런 것이 제게는 왜 놀라웠을까요?

제 말은, 보세요, 모든 의사들은 동물들과 사람들간의 생물학적인 연결을 인정합니다.

우리가 복용한 적이 있거나 우리의 가족들에게 준 적이 있는 우리가 처방하는 모든 약물은 동물들에게 먼저 시험되어졌었죠.

하지만 약물을 주는 것, 동물에게나 인간의 질병에 주는 것과 동물이 울혈성 심부전이나 결핵 또는 유방암을 스스로 유발시킨것을 치료하려고 주는 것에는 뭔가 상당히 다른점이 있습니다.

약간의 놀라움은 도시와 시골사이의 분리증가에서 올 지도 모릅니다.

아시죠, 우리는 양털이 나무에서 자란다고 하거나 치즈가 나무에서 생산된다고 생각하는 도시 아이들의 이야기를 듣죠.

자, 오늘날 인간의 병원은, 점차적으로, 기술의 이러한 반짝이는 대성당으로 바꾸고 있어요.

그리고 이것은 그 병원에서 치료받고 있는 인간환자와 대양에서, 농장에서, 숲속에서 살고있는 동물환자들 사이에서 심리적인 거리감을 조성하고 있습니다.

의사와 과학자인 우리는 우리의 종이 호모 사피엔스는 단 하나의 종이며, 다른 종보다 더 독특하거나 특별하지 않다는 것을 인정합니다.

하지만 우리의 깊은 마음속에는 그걸 완전히 믿지 않죠.

제 자신도 그걸 제가 모짜르트를 듣거나 제 맥북에서 마스 로버의 그림을 보고 있을 때 느낍니다.

여기에 저의 그러한 생각으로 저를 이끈 연결의 흥분되는 몇가지 예가 있어요.

두려움으로 유발된 심부전입니다.

수의학자들은 진단, 치료, 심지어 예방까지 해오고 있었죠, 정서적으로 유발된 심부전을 원숭이부터 앵무새들, 사슴부터 토끼의 범위에 이르러 1970년 이래로 말이죠.

일부는 머리카락의 뿌리를 뽑고, 다른사람들은 실제로 자신의 신체부분을 자릅니다.

일부 동물환자들도 스스로에게 해를 입힙니다.

자신들의 깃털을 뽑는 새들이 있습니다.

그들이 피를 흘릴때까지 그들의 옆구리를 반복해서 물어 뜯는 숫말들이 있죠.

하지만 수의학자들은 매우 특정하고 효과적으로 치료하고 심지어는 자신에게 해를 입히는 동물들의 자기 상해를 예방까지도 할 수 있는 방법들이 있습니다.

이 수의학적인 지식이 자기상해로 고통을 겪고있는 심리치료사들, 부모들, 환자들의 손에 들어가야 하지 않을까요?

이 정보가 산부인과 의사들과 가족 의사들과 환자들, 산후 우울증과 산후 정신이상으로 고통을 겪고 있는 사람들에게 전해져야 되지 않을까요?

그걸 설명하기 위해, 제가 사적인 말씀을 좀 드리죠.

일부 의사들은 그들은 의사가 아닌 사람들에 대해 정말 도도하게 굽니다.

그래서 저는 수의학자들이 제 직업의 생색내기와 무지에 의해 짜증난 것에 대해 비난하지 않아요.

하지만 여기에 수의학사들이 말하는 한가지 농담이 있어요: 한가지 종만 치료할 수 있는 수의학자를 뭐라고 부를까요?

그리고 주비퀴티라는 컨퍼런스를 통해서도 하고 있는데, 거기서 우리는 수의학 대학교와 의학 대학교를 동물과 인간 환자들이 공유하는 질병과 장애들의 협동적인 토의를 위해 함께 연결시킵니다.

주비퀴티 컨퍼런스에서, 참여자들은 호랑이의 유방암을 치료하는 것으로 유치원 교사의 유방암을 더 잘 치료할 수 있는 방법을 배우고, 홀스틴 암소의 다낭성 난소 증후군을 이해하는 것으로 고통스런 생리를 가진 댄스교사를 더 잘 돌볼 수 있는 방법을 보여주고, 몹시 신경질적인 셸티의 분리불안감의 치료를 잘 이해하는 것으로 어린이의 학교개학 처음 며칠동안을 힘들어하는 어린아이를 도울 방법을 찾게 한다는 것을 보여줍니다.

그리고 우리가 인간환자를 가장 잘 돌볼 수 있는 방법중의 하나는 지구상에 있는 다른 모든 환자들이 살고, 자라고, 아프고, 치유되는지를 주목하는 것이기 때문입니다.

감사합니다.

