저는 1964년에 독일의 한 작은 마을에서 태어났습니다.

11월의 어느 흐린 날, 저는 출산예정일보다 늦게 태어났습니다.

작년에 독일에서 태어난 아기가 겨우 60만을 넘었으니 제가 태어난 해의 반이네요.

여기서 볼 수 있는 것은 독일의 연령 피라미드인데요, 저 꼭대기에 있는 작은 점, 그게 저입니다.

그런데, 저는 이 빨간 부분을 예측하기 위해 출산율을 미리 알 필요도 없습니다.

그리고 2030년의 이 빨간 부분을 2014년의 빨간 부분과 비교를 해보면 훨씬 더 작습니다.

그럼 세계의 나머지 지역을 보여드리기에 앞서, 이게 독일에서 의미하는 바는 무엇일까요?

이 그림에서 우리가 알 수 있는 것은 노동의 공급이, 즉 노동력을 공급하는 사람들이, 독일에서 감소할 것이고, 그 감소폭은 상당할 것이라는 것이죠.

자, 노동의 수요는 그럼 어떡하죠?

여기서부터 문제는 까다로워집니다.

아실지 모르지만, 어떤 질문에든 상담가가 하기 좋아하는 대답은, "상황에 따라 다릅니다."이죠.

따라서 저도 상황에 따라 다르다고 말씀드리겠습니다.

우리는 미래를 예측하고자 했던 것이 아닙니다.

상당히 추측에 근거한 일이니까요.

대신 다른 걸 했습니다.

이것이 노동 수요를 가리키는 녹색 선입니다.

그래서 독일은 꽤 조만간 주요인재들이 부족해지는 때가 올 것입니다.

중국은 이전에 시행했던 한 자녀정책으로 타격을 입을 것이고, 브라질이나 러시아도 마찬가지입니다.

솔직하게 말씀드리자면, 실제로 상황은 더 힘들 수도 있습니다.

지금 보시는 건 평균 수치들인데요.

다음으로 우리가 본 것은 로봇, 자동화, 기술입니다.

기술이 이런 그림을 바꾸고 생산성을 높일 수 있을까요?

짧게 답하자면, 이 숫자들은 이미 기술이 가져온 생산성의 상당한 성장을 포함하고 있다는 것입니다.

길게 답하자면 이렇게 되겠죠.

다시 독일의 예를 들어보죠.

기술은 많은 직업, 정규직을 대체하게 될 것입니다.

그래서 핵심질문은 기술이 이런 직업을 대체할 것인가의 여부가 아니라 언제, 얼마나 빨리, 어느 정도로 대체할 것인가입니다.

다시 말해서, 기술이 이런 세계적인 노동력의 위기를 해결하는 데 도움이 될까요?

도움이 되기도하고 되지 않기도 하죠.

1980년에 자동차 한 대의 생산 비용에서 전자 부품이 차지하는 건 10% 미만이었습니다.

오늘날 이 비율은 30%를 넘었고 2030년에는 50%를 넘어설 것입니다.

그래서 이것이 뭘 의미하죠?

이런 탈평준화 현상은 정부와 기업들이 겪게 될 중대한 어려움을 보여줍니다.

그래서, 사람들, 고도로 숙련된 사람들, 그리고 그 능력이 다음 10년동안 아주 큰 역할을 하게 될 겁니다.

그들이 희소자원이라면, 우리는 그들을 더 잘 이해하도록 해야 합니다.

그들이 해외로 나가 기꺼이 일하려 할까요?

그들은 어떤 직업을 선호할까요?

이 200,000명이 넘는 구직자들의 60%가 넘는 숫자가 기꺼이 해외에서 일하고자 합니다.

저에게는 아주 놀라울 정도로 높은 수치였죠.

21세에서 30세 사이의 직원들을 보면 이 수치는 훨씬 더 높습니다.

이 수치를 국가별로 나누어보면 네, 전 세계가 유동적이지만 부분적으로만 그렇습니다.

200,000명이 갖고 싶은 직업은 무엇일까요?

그들은 무엇을 원하는 걸까요?

26가지의 주제들 중 봉급은 8위에 불과합니다.

모든 문화권을 통틀어 최고의 4가지 주제가 선정되었는데요.

4위, 상사와 좋은 관계를 맺는 것; 3위, 일과 생활 간의 멋진 균형을 즐기는 것; 2위, 동료들과 좋은 인간관계를 맺는 것; 그리고 세계에서 최고로 꼽힌 것은 자신이 일한 것에 대해 감사하게 여겨지는 것입니다.

자, 제가 고맙다는 말을 들을까?

매년 한번씩 보너스를 지급받을 때만이 아니라 매일 말입니다.

자, 이제 우리의 세계적인 노동력 위기는 아주 개인적인 문제가 되고 있습니다.

사람들은 인정받기를 원합니다.

우리 모두가 우리의 직장에서 인정받기를 원하지 않습니까?

자, 이제 점들을 연결해보겠습니다.

그리고 이 세계적인 노동력 위기가 굉장히 빨리 다가오고 있습니다.

바로 당장, 우리는 전환의 기로에 서 있습니다.

그러면 우리가, 정부가, 기업이 무엇을 할 수 있을까요?

1번, 다양한 직업과 다양한 능력에 대한 공급과 수요를 예측할 수 있는 방법에 대한 계획입니다.

재정적인 계획보다 노동력 계획이 점점 더 중요해질 겁니다.

2번, 좋은 사람들을 끌어들이는 방법에 대한 계획입니다: Y세대, 여성들, 그리고 퇴직자들요.

3번, 그들을 교육시키고 능숙하게 만드는 방법에 대한 계획입니다.

우리 앞에, 숙련도를 높여야 하는 큰 과제가 있습니다.

하지만 한 가지 중요한 내재적 요소는 우리의 태도를 바꾸는 것입니다.

노동자들은 자원이고 재산이지, 비용이 아니고 머릿수도 아니고, 기계도 아니고, 심지어 독일인도 아닙니다.

감사합니다.

