저는 아프리카의 한 마을에 사는 메리라는 여성의 이야기를 들려드리는 것으로 시작하고자 합니다.

그녀의 첫 기억은 그녀의 가족들이 여당이 조직한 난폭한 폭동으로부터 도망친 것입니다.

그녀의 형제는 국가가 지원하던 시민군에 의해 죽었고 그녀 자신은 다른 당에 속해있다는 이유만으로 수 차례 강간을 당했습니다.

어느 날 아침, 선거가 한 달 남았을 때 메리가 사는 마을은 위협용 회의에 소집되었습니다.

기분도 색달랐습니다.

이런 회의에서는 어느 누구도 녹화를 못하게 되어있습니다.

한다면 목숨을 걸어야 합니다.

메리도 그걸 알지만 그들을 막고 그녀 자신과 지역사회를 지킬 유일한 방법은 그들의 협박을 폭로하고, 누군가가 그들을 지켜보고 있고 있다는 것을 확실히 알려주고 그들이 갖고 있다고 느끼는 면죄부를 찢어버리는 것이라는 사실도 알고 있습니다.

메리와 그녀의 친구들은 몇 달 동안 몰래 여당의 협박을 녹화했습니다.

남자: 지금부터 다가오는 선거에 대해 말 할 것이다.

아무것도 우리가 하려는 일을 막지 못한다.

만약 당신들이 [반대 당과] 함께라는 말을 들으면 용서하지 않을 것이다.

[우리 당은]당신들을 언제든 고문할 수 있다.

젊은이들이 여러분을 때릴 수도 있다.

우리 당의 편으로 돌아왔다고 거짓말하는 사람에겐 시간이 얼마 없다.

반항하다 죽은 사람도 있다.

집을 잃은 사람도 있다.

[정당에] 협력하지 않으면 불행한 삶을 살게 될 것이다.

가해자들도 영상을 보았습니다.

메리와 그 친구들은 여당이 선거 기간에 폭력을 쓰지 못하게 만들었고 수 백 명의 목숨도 살렸습니다.

메리는 제 단체가 인권 침해를 카메라로 녹화할 수 있도록 도움을 준 수 백 명의 사람 중 한 명에 불과합니다.

저는 제 뒷배경과는 다른 삶을 살아왔습니다.

이게 약간- (박수) 그리 나쁘진 않았습니다.

감옥에 있으면서 사람들에게 알려야겠다는 생각이 자꾸 들었습니다.

서안지구의 현실이 어떤 모습인지 사람들에게 이해시켜야 했습니다.

이 프로젝트로 얻은 영상 두 개를 여러분과 공유하고 싶습니다.

둘 다 이스라엘에서 방영되었고 큰 논란을 가져왔습니다.

미리 경고드리는데, 몇몇 분들은 매우 적나라하다고 느낄 수도 있습니다.

첫 번째 영상 속에 복면을 쓴 남자들은 유대인 거주민입니다.

카메라를 켜기 몇 분 전에 밭일을 하던 팔레스타인 가족에게 다가와 밭일을 하던 팔레스타인 가족에게 다가와 이 땅은 유대인 거주민들의 것이니 땅을 떠나라고 말했습니다.

팔레스타인 가족은 거부했습니다.

무슨 일이 일어났는지 봅시다.

복면 쓴 남자들은 유대인 거주민들입니다.

팔레스타인 가족에게 다가오고 있습니다.

서안지구에서 일어난 시위입니다.

몇 초 후면 그는 이 시위에 참가한 걸 후회하게 됩니다.

고무 총알에 발을 맞았습니다.

그렇지만 무사합니다.

모든 거주민과 군인이 이런 행동을 하진 않습니다.

지극히 소수에 대해서만 얘기하는 것인데 그들은 법의 심판을 받아야 합니다.

이 영상이나 비슷한 다른 영상들은 군과 경찰이 수사에 돌입하도록 만들었습니다.

이 영상들은 이스라엘에도 퍼졌고 이스라엘 국민들도 보았습니다.

이 프로젝트는 점령지구에서 일어나는 인권 보호를 위한 투쟁에 새로운 정의를 가져왔고 서안지구에서 일어나는 폭력적인 공격을 줄일 수 있었습니다.

우리는 서로 같은 생각을 하고 있다는 것을 알고 우리 단체인 비데라를 같이 세우기로 했습니다.

저는 네 가지 사실을 배웠습니다.

첫 번째로 배운 것은 사람들 눈에서 멀리 떨어진 곳에서 폭력이 자행되는 시골의 지역사회와 함께 일해야 한다는 것이었습니다.

그들과 협력자가 되어야하고 외부에 알려지지 않은 모습이 무엇인지 알아내서 그걸 녹화하는 걸 도와야합니다.

두 번째로 배운 것은 그들이 안전하게 촬영할 수 있게 해주어야 한다는 것입니다.

안전이 최우선이어야 합니다.

바로 살 수 있는 것들입니다.

녹화하는 데 안전보장은 감시카메라로만 되는 게 아닙니다.

안전 확보는 카메라를 켜기 훨씬 전부터 시작됩니다.

세 번째로 배운 건 증명의 중요성입니다.

잔혹한 행위들을 훌륭하게 담아내더라도 증명하지 못하면 아무 가치가 없습니다.

최근에, 시리아나 가자지구에서 계속되는 전쟁의 경우에 우리는 설정된 사진이나 다른 분쟁에서 찍힌 사진을 본 적이 있습니다.

잘못된 정보는 출저의 신뢰도를 떨어뜨렸고 다른 믿을만한 출저의 신뢰성까지 손상시켰습니다.

우린 정보를 확실히 증명할 수 있기 위해 다양한 방법을 쓰고 있고 자료를 믿을 수 있습니다.

협력자들을 조사하고 그들이 어떤 사람인지 이해하고 함께 작업하는 연습을 집중적으로 하는 것부터 시작합니다.

장소는 어떻게 찍냐고요?

네 번째로 제가 배운 것 중 가장 중요한 것은 긍정적인 변화를 만들어내기 위해 사진이 사용되는 방법입니다.

효과가 있기 위해서 중요한 것은 자료를 사용하는 방식입니다.

오늘날 우리는 몰래 숨어서 촬영하는 수백 명의 인권운동가들과 함께 일하고 있습니다.

우리는 현장의 상황을 이해하기 위해서, 그리고 그걸 표현하기 위해 어떤 이미지가 빠져있는지, 상황에 영향을 주는 사람들이 누군지, 투쟁에 불붙이기 위해서는 자료를 언제 풀어야 하는지를 이해하기 위해 그들과 함께 일합니다.

때로는 매체에, 주로 지역 매체에 어떻게 나오느냐가 경각심을 불러일으키기 위해 중요합니다.

떄로는 법을 바꾸기 위해 정책결정자들과 일하는 게 중요합니다.

때로는 법정에서 증거로 쓰기 위해 변호사들과 일하는 게 중요합니다.

하지만 주로 사회적 변화를 일으키기 위한 가장 효과적인 방법은 지역사회와 협력하는 것입니다.

예를 하나 들어드리겠습니다.

파투마는 케냐에서 학대에 맞서는 여성 조직의 일원입니다.

그녀의 지역사회에 사는 여성들은 등교길이나 출근길에 끊임없이 추행을 당해 왔습니다.

그들은 지역사회 내부로부터 이런 행위를 바꾸려고 하고 있습니다.

이번에 보여드릴 영상에서 파투마는 출근길에 우리를 같이 데려가 줍니다.

그녀의 목소리는 감시카메라로 그녀가 직접 촬영한 영상 위에 입힌 것입니다.

(영상) 파투마: 제 이름은 파투마 치우시쿠입니다.

저는 32살의 애엄마이고 지와 라 응옴베가 제 고향입니다.

하지만 평화로운 출근길 대신에 매일 매일이 두려움으로 시작됩니다.

이제 저와 함꼐 가면서 제가 느끼는 감정을 느끼기 위해 제 눈으로 바라보세요.

잡을까?

버스 안내원한테 추행당할까?

오웬: 오늘날에는 새로운 인권보호단체가 있습니다.

이게 훨씬 더 강력하고 훨씬 더 효과적인 무기입니다.

하지만 이 힘은 현명하게 써야 합니다.

올바른 사진을 올바른 손에 올바른 시기에 쥐어줌으로써 우리는 정말로 변화를 가져올 수 있습니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

