저는 평생을 여행하는 사람입니다.

물론 여행을 더 자주 할수록, 항공여행을 더 좋아하게 되었고, 고등학교 졸업한 뒤 바로 그 주에, 저는 식탁을 닦는 일자리를 얻어서 18 번째 해의 봄, 여름, 가을, 겨울의 각 계절을 다른 대륙에서 보낼 수 있게 되었죠.

그 이후 거의 필연적으로 저는 여행작가가 되어서, 제 직업과 제 기쁨이 일맥상통하게 되었습니다.

그래서 제가 느낀 것은 정말 운이 상당히 좋다면 티벳의 촛불켜진 사원을 산보하거나 하바나 해안의 산책길을 따라 거닐며 주위 가득 음악이 생생히 흐르는 걸 만끽하며 아름다운 음악소리, 드높은 코발트색 하늘, 그리고 푸른 바다의 섬광을 집에 있는 친구들에게 다시 가져다주고 여러분 자신의 삶에도 진솔하게 약간의 마법과 명료함을 가져다 줄 수 있을거라고 생각했습니다.

거기에 대한 예외는 여러분 모두 아시다시피 여행을 할 때 가장 먼저 배우는 것은 적절한 시각을 가져갈 수 없는 한 그 어떤 여행지도 마법적이지 않죠.

히말라야에 화가 난 사람을 데려가면 그는 음식에 관해 불평하기 시작합니다.

그래서 제가 발견한 가장 최고의, 더욱 주의깊고 감사할 수 있는 시각을 발달시킬 수 있는 방법은 이상하게도, 어디에도 가지 않고, 그저 고요히 앉아 명상하는 것이었습니다.

물론 고요히 앉아 명상하는 것은 우리중 많은 사람들이 가속화된 일상에서 가장 갈망하고 필요한 휴가죠.

하지만 그것은 또한 제 경험의 장면들을 더듬어 회고해 보았을 때 제 과거와 미래가 논리적으로 부합되는 단 한가지 방법이기도 했습니다.

그래서 정말 경이롭게도, 저는 어디에도 가지 않는 것이 적어도 티벳이나 쿠바에 가는 것 만큼 흥분시키는 일이라는 걸 알게 되었죠.

물론 이런 개념은 현인들이 수세기를 통해 모든 전통을 망라해서 가르치는 것이죠.

그건 아주 오래된 개념입니다.

어느날 갑자기 폭풍이 불어 여러분의 마을을 휩쓸고 지나가 마지막 물건까지도 파편조각으로 만들어버린다고 상상해보세요.

한사람은 평생동안 심적인 심한 충격으로 고통받습니다.

하지만 그의 형제나 다른 사람은 해방되었다고 느끼며 인생을 새롭게 시작할 굉장한 기회라고 결정합니다.

폭풍이라는 똑같은 사건이지만 극단적으로 다른 반응이죠.

셰익스피어가 "햄릿"에서 말했듯이 좋고 나쁘고가 따로 없지만 생각이 그렇게 만듭니다.

그리고 이 개념은 여행자로서의 제 경험이었습니다.

24 년전에 저는 너무 놀라워 혼을 빼버릴 정도의 북한 여행을 했습니다.

하지만 그 여행은 단 며칠동안에 이뤄진 것이었습니다.

달리 말하자면 그 여행은 약간의 굉장한 풍경을 제공했지만 단지 제가 고요히 앉아 명상할 때만 그 풍경을 지속적인 통찰력으로 바꿀 수 있습니다.

(웃음) 제가 아는 한 스토이 학파는 페이스북에 없었습니다.

우리 모두가 알고 있는 것은 빠듯한 일상에서, 가장 많은 요청을 받는 것중 하나는 우리 자신입니다.

우리가 어느 장소에 있든, 밤이든 낮이든 어느때나 상관, 광고메일회사, 심지어 부모님도 우리에게 연락할 수 있어요.

사회학자들이 실제로 알아낸 바에 의하면 최근 미국인들은 50년 전보다 일을 덜하지만 우리가 일을 더 하는 것처럼 느낀다고 합니다.

우리는 시간을 절약하는 장치들이 더 많지만 때로는 시간이 점점 더 적어지는 것처럼 여겨집니다.

달리 말하자면, 정확히 그 기술을 창조한 바로 그 사람들은 낡은 것의 많은 한계를 무효로 만든 그들은 한계의 필요에 대해서 심지어 기술에 관해서도 가장 현명한 사람들입니다.

케빈은 최신 저서를 집필했는데 그 주제는 그의 집에 없는 스마트폰, 랩탑, TV의 신선한 기술에 관한 겁니다.

기술이 항상 우리에게 부여해 주지 않은 한 가지는 아마도 기술을 가장 현명하게 사용하는 것에 대한 감각일 겁니다.

저는 유태인 경전을 토라법전을 집어들어 찾아보았는데, 그 가장 긴 장은 안식일에 대한 주제입니다.

우리의 가장 굉장한 호사품 중의 하나는 비어있는 공간입니다.

음악작품중 많은 곡들은 그 휴지나 정지로 그 작품의 아름다움과 형태를 갖추게 합니다.

그리고 저도 작가로서 페이지에 상당량의 빈 공간을 포함시켜 독자가 제 생각과 문장을 완결시킬 수 있도록, 그래서 그 사람의 상상력이 살아서 숨쉴 수 있는 공간이 생기게 하죠.

자, 물리적인 공간에서는 사람들은 물론 만일 그들에게 재원이 있다면 국내에 집 하나를 더 장만하려고 노력 할 것입니다.

저는 가끔 제가 고기, 성생활, 포도주를 포기하고 이메일을 확인하는게 더 낫다고 생각하니까요.

(웃음) 그래서 철마다 저는 3일 휴가를 얻으려 노력하지만 제 마음 한구석에서는 제 가련한 아내를 남기고 가는 것과 긴급하게 여겨지는 아주 많은 이메일들이 제 상사에게서 오는 걸 못본 척 하게 되는 것과 어쩌면 친구의 생일잔치에 못가게 될 지 모를 것을 죄스럽게 여깁니다.

하지만 제가 진정으로 고요한 그 공간에 도착하자 마자, 저는 오직 그 공간으로 가는 것만이 제가 신선하거나, 창조적이거나, 또는 환희를 주는 것을 가지고 아내, 상사, 친구들과 공유할 수 있음을 깨닫게 됩니다.

마침 그 당시의 제 인생은 작은 소년으로서 꿈꾸었을 법한 그런 것과 아주 유사한 것이었습니다.

제게는 정말 흥미로운 친구들과 동료들이 있었고 파크 애비뉴와 20번 가 사이에 멋진 아파트를 소유하고 있었죠.

심지어 작은 아이로서도 저는 교토 그림을 보기만 해도 그곳을 식별할 수 있을 것처럼 느꼈고 제 눈길을 그곳에 두기도 전에 그곳이 어디인지 찾아내곤 했습니다.

저는 그곳에서 핸드폰을 사용해야 할 필요가 전혀 없었습니다.

저는 거의 한번도 시계를 쳐다본 적이 없었고 매일 아침 제가 눈을 뜨면 진정으로 그 하루가 제 눈앞에서 목초지처럼 펼쳐지곤 했습니다.

제가 아는 사람들은 잠자리에 들기 바로 전에 메시지를 확인해 보거나 유튜브를 확인하는 대신에 단지 불을 끄고, 음악을 약간 듣는 것으로 그들이 훨씬 더 나은 숙면을 취하고 훨씬 더 신선힌 상태로 잠을 깬다는 것을 느낍니다.

제가 생각하기에 우리의 내부에 있는 뭔가는 그런 사람들로부터 우리가 얻는 친밀함과 깊이의 감각을 간절히 바라죠.

그것은 단지 뒤로 물러나서 그 다음에 더 멀리 물러나고, 고요히 정지하는 것으로 우리는 그 캔버스가 의미하는 게 무엇인지 더 큰 전체상을 포착할 수 있습니다.

극히 일부 사람들은 우리를 위해 아무데도 가지 않고 그렇게 해 줍니다.

그래서 가속의 시대에서는 천천히 가는 것보다 더 흥분되는것은 없습니다.

주의산만함의 시대에서, 주의를 기울이는 것만큼 더 호사스러운 것은 없습니다.

끊임없는 움직임의 시대에서, 고요히 앉아 명상하는 것만큼 더 긴급한 것은 없습니다.

그래서 여러분이 다음 휴가로 파리나, 하와이, 또는 뉴 올리언즈를 갈 수 있으면 전 여러분이 멋진 시간을 보낼거라고 장담합니다.

하지만 여러분이 생생하고 신선한 희망으로 가득차서 세상과 사랑에 빠져 귀가하고 싶으시면 여러분이 아무데도 가지 않는 것을 고려해보는 것도 좋을 것입니다.

