하지만, 마찬가지로, 이러한 문화들은, 즉 원시 자연적인 문화는 이 열대 우림들 자체보다 훨씬 더 빠르게 사라져가고 있습니다.

그중 가장 훌륭하지만 극한의 위기에 처한 희귀종들은 아마존 열대우림에 분포되어 있는 것은, 그 희귀종은 재규어도 아니고, 하피 독수리도 아닌, 인간 문명과의 접촉이 한번도 없었던 부족들입니다.

제 상처는 낫지 않았죠.

통증은 일곱달 동안 가셨습니다.

발의 통증이 시작되자, 저는 그 무당을 다시 찾아갔죠.

그는 전과같은 방법으로 저를 치료해 주었고, 지금까지 무려 삼년 동안이나 발이 아프지 않았습니다.

당신이라면 누구에게 치료를 받고 싶으십니까?

유방암의 완치는 어디 있나요?

다중인격증의 완치는 어디 있죠?

위산역류증의 완치는 어디 있죠?

불면증의 완치는 어디 있나요?

서양의학 치료법은 항생제를 투여하는 것입니다.

이 사람은 그 병을 아마존 열대우림에서 자라는 세가지 식물로 치료합니다.

이것이 바로 마법의 개구리입니다.

지금은 세상을 떠난 저의 동료 로렌 매킨타이어와 페루 안데스의 아마존의 원천 호수를 발견한 라구나 매킨타이어는 30년 전에 페루와 브라질의 국경부근에서 길을 잃었습니다.

그는 "마체즈"라는 원주민 인디안들에 의해 구제되었습니다.

그들이 그에게 숲으로 따라오라고 손짓을 해서, 그는 따라갔습니다.

판명된 바로는, 이 개구리들이 강력한 환각효과를 갖고 있습니다.

매킨타이어가 이 기사를 썼고 하이 타임즈지의 편집장이 이를 읽었죠.

우리 민족 식물학자들은 다양한 문화를 가진 친구들이 많습니다.

저는 그 분과 로스엔젤레스에 재단의 이사를 만나러 갔는데, 그들의 부족문화 보호할 기금의 지원을 얻기 위해서였죠.

(박수) 오해 마세요.

(박수) 감사합니다.

이 새로운 치유법을 배우는 것이 항상 순조로운 것은 아닙니다.

고혈압의 최우선적 치료제이죠.

고혈압은 전 세계적으로 하루 사망자의 10%를 차지합니다.

이런식으로 사업을 하는 것은 허용할 수 없습니다.

열대우림은 지구상에서 삶의 표본이 되는 최고의 장소로 칭송 받아왔습니다.

이곳 브라질과 전세계에 걸친 아마존에서 말입니다.

저는 작은 비행기에서 사진을 찍었는데 슁구 원시림 보호지역 동쪽 경계에서부터 마토 그로소주의 북서쪽으로 날면서 찍은 모습입니다.

여러분이 보시는 사진의 위쪽 반은 원주민들이 살고 있는 지역입니다.

이 사진은 제 친구 포내 입니다.

제가 열몇살 청소년일 때 뉴올리언즈에 있는 우리집에서 롤링스톤즈의 음악을 크게 틀어놓고 따라 부를때 포내는 아마존 북동부의 작은 마을에서 정글을 누비고 다니고 사냥감을 찾아다니고,약용 식물을 채집하며, 아내로 삼을 여자를 다른 작은 부족에서 찾고 있었습니다.

하지만 이런 사람들이야 말로, 우리가 모르는 것을 알고 우리에게 가르쳐 줄 교훈들을 많이 가지고 있습니다.

한 때 춤추고 신을 숭배하고 열렬히 사랑하며 숲을 숭배한 문화들, 그 모든 과거의 흔적들이 이 돌에 새겨져 남아 있는 겁니다.

이들은 왜 고립되어 살고 있을까요?

그들은 자신들 이외에 다른 사람들이 존재 한다는 것을 알고 있습니다.

고립된 삶을 저항의 한 형태로 주장해 온 것입니다.

이 아마존 지역에서 생산되는 천연고무에 대한 수요가 식물세계의 골드러쉬에 해당하는 일을 초래하게 됩니다.

글자가 없는 문맹의 사회였다는 걸 기억하세요.

나이가 많은 장로들이 도서관이었죠.

그 부족의 무속인이 죽을때마다 한 개의 도서관이 불타 사라지는 것과 같았습니다.

이 둘은 사실 다른 부족입니다.

그렇지만 세계는 변화하고 있습니다.

(박수) 오해 마세요.

(박수) 감사합니다.

이 사진은 실제로 원주민이 문명과 접하게 된 순간을 찍은겁니다.

(박수) 오해 마세요.

(박수) 감사합니다.

결론적으로 드리고 싶은 말씀은, 제가 하는 일은 정신적으로 보상받지만 굉장히 힘들고 위험할 수도 있습니다.

대단히 감사합니다.

(박수) 오해 마세요.

(박수) 감사합니다.

