사람들에게 말한 적은 없지만 제 머리 속에선 수 천 가지 비밀의 세상이 동시에 펼쳐집니다.

저는 자폐도 있습니다.

자폐증을 진단할 때 아주 구체적인 OX항목을 사용하지만 실제로 저희들은 전체적인 변화의 모습입니다.

하지만 저는 말하는게 좋아요.

보통 자폐증이라고 하면 수학과 과학만 좋아한다고 생각하지만 창의적인 것을 좋아하는 자폐인들도 많습니다.

예를 들면, 대다수 사람들은 자폐하면 "레인 맨"을 바로 떠올립니다.

모든 자폐인들이 더스틴 호프만 같을 거라는 게 일반적인 생각이지만 실제론 그렇지 않습니다.

자폐의 경우만 그런게 아닙니다.

성소수자, 여성들, 유색인종도 그렇습니다.

사람들은 다양함을 너무 두려워해서 모든 것을 특정한 명칭이 붙어있는 작은 틀에 넣으려고 합니다.

이런 일은 실제로 제 삶에서도 벌어지는 일입니다.

이게 바로 자폐의 좋은 점 중 하나입니다.

여러분은 이런 욕구가 없습니다.

하고 싶은 일을 찾고 방법을 찾고, 시작하는 겁니다.

만약 제가 틀에 갇히려고 했었다면, 저는 여기에 있지도 못했을 거고 지금까지 해온 일의 절반도 성취하지 못했을 겁니다.

물론, 문제도 있습니다.

자폐이기 때문에 생기는 문제와 지나친 상상력 때문에 생기는 문제가 있습니다.

(웃음) 또, 제가 상상을 시작하면 제 몸이 그대로 움직입니다.

상상의 세계에서 신나는 일이 벌어지면 저는 막 뛰기 시작합니다.

앞뒤로 흔들고 가끔은 소리도 지릅니다.

저에게 에너지가 넘치기 떄문에 그것을 발산할 통로가 필요한 거죠.

부모님께서 귀엽다고 생각해서 별로 뭐라고 안하셨었지만 학교에 갈 나이가 되자, 귀엽다고 생각하지 않으셨습니다.

수학시간에 소리 지르는 아이와 친구가 되어줄 사람은 없으니까요.

요즘, 이 나이엔 보통 이렇게 행동하지 않지만, 사람들은 자폐인 여자애와 친구가 되려고 하지 않을 수 있죠.

사람들은 평범하다는 범주에 속하지 않거나 속하지 않으려는사람하고 엮이길 싫어할 수 있습니다.

그런데 평범하다는 건 뭘까요?

무슨 뜻일까요?

그게 최고의 칭찬이라고 한번 생각해보세요.

사람들은 이렇게 되고 싶어 하면서 왜 평범해 지려고 애쓰는 걸까요?

성소수자들과 자폐인들을 '평범'하게 하기 위한 캠프가 있는데, 요즘 같은 시대에 그런 일을 하다니 정말 끔찍합니다.

어쨌든, 전 제 자폐증과 상상력을 세상 어느것과도 바꾸지 않을 겁니다.

그 애들은 너무 좋은 애들이고 저는 동생들을 너무나 사랑하고 그 어떤 것보다 더 아낍니다.

고맙습니다.

