여러분들이 전장에서 뛰어다니는 군인이 되었다고 상상해보시기 바랍니다.

자, 다리에 총을 맞았고 대퇴부 동맥이 끊어졌습니다.

출혈이 너무 심해서 3분 이내에 당신을 사망에 이르게 할 수도 있습니다.

불행히도, 군의관이 당신에게 도착해서 치료를 시작하고, 의료 벨트 안의 것을 이용해서 압력을 가해서 출혈을 멈추게 할 때까지는 5분 이상이 걸립니다.

이제 본격적으로 시작하기 전에, 먼저 인체가 어떻게 작동하는지에 대해 좀 더 자세히 살펴볼 필요가 있습니다.

여기 있는 분들 모두 우리 몸이 세포로 이루어져 있다는 것을 아실 겁니다.

즉 세포는 생명체의 가장 기본 단위죠.

하지만 많은 사람들이 그 이상은 잘 알지 못합니다.

세포에 대해 밝혀진 사실은 세포들이 이 복잡한 섬유와 단백질과 당이 버무려진 세포외기질(ECM) 안에 있다는 겁니다.

세포외기질은 세포를 제자리에 붙들어두고 조직에 구조를 제공하며, 세포들의 주거공간도 되어줍니다.

그것은 세포 자신들이 하는 일이 뭔지, 또 어디에 있는지 느끼게 해 주며, 어떻게 행동해야 할지도 말해줍니다.

그리고 사실 세포외기질은 몸의 모든 부분에서 서로 다르다는 것이 밝혀졌습니다.

자, 예를 들어, 밀림을 생각해봅시다.

임관목도 있고, 하층 식물도 있고 이끼같은 임상 식물도 있겠죠.

자, 숲의 각각의 부분들은 서로 다른 식물들로 구성되어 있고 서로 다른 동물들이 각각의 부분을 '집' 이라고 생각하고 살아갑니다.

마치 이런 것처럼, ECM은 3차원적으로 정말 가지각색입니다.

자, 제 뒤에 ECM에 관한 애니메이션이 나오고 있습니다.

보시다시피, 세포들은 복잡한 물질 속에 안착되어 있고 조직을 통과하면서 움직여보면 ECM이 변합니다.

제가 뉴욕대학교에 입학한 첫 해에, 제가 발견한 것은 식물에서 고분자 조각들을 얻을 수 있으며 그것으로 상처 부위를 복구할 수 있다는 것이었습니다.

즉 만약 이 재료를 간에 사용한다면 그것이 간과 같은 무언가로 변할 것이며, 피부에 사용한다면 꼭 피부같은 무언가로 변할 거라는 이야기입니다.

이 젤을 투입하게 되면 이것은 국소적인 조직 내에서 다시 짜맞춰집니다.

이런 출혈은 너무 극심한 것이어서 제가 시작할 때 말씀드렸듯이, 압력으로 지혈을 해서 출혈이 멈출 때까진 5분 이상이 걸립니다.

자, 이 기술은 1월 무렵부터 수의사들에 의해 사용될 것이고 우리는 의사들도 이것을 내년 쯤에는 사용할 수 있도록 하기 위해서 부지런히 일하고 있습니다.

하지만, 사실 다시한번 여러분이 전장의 군인이 됐다고 상상해 보셨으면 합니다.

지금 여러분은 다리에 총탄을 맞았고 3분 동안 피를 철철 흘리는 대신 벨트에서 젤이 담긴 작은 통을 꺼내 버튼을 누르면 여러분 스스로 출혈을 멈출 수 있고, 회복 과정이 시작되는 것입니다.

정말 감사합니다.

