지구는 소개할 필요가 없습니다.

그 이유의 하나는 아폴로 17호 우주비행사들이 1972년 달 주변을 돌면서 상징적인 이 사진을 찍었기 때문이죠.

인류 전체에게 우리가 우주선 지구호에 타고 있고 그것은 부서지기 쉽고 한계가 있어서 우리가 잘 돌봐야 한다는 사실을 깨닫게 했습니다.

이 사진은 아름답고 멈춰있지만 지구는 늘 변합니다.

사람의 활동과 함께 시간 단위로 달라집니다.

오늘날 우리가 갖고 있는 위성 사진은 낡았습니다.

보통 몇 년이나 지난 것들이죠.

그것이 문제인데 볼 수 없는 것은 고칠 수 없기 때문입니다.

우리가 이상적으로 원하는 것은 전체 지구를 날마다 찍은 사진들이죠.

그런데 무엇이 가로막고 있을까요?

뭐가 문제일까요?

이 위성은 무게가 3톤입니다.

높이가 6 m, 너비가 4 m 입니다.

위성을 발사하는데만 로켓의 정형 전체가 필요합니다.

위성 하나에 로켓 하나입니다.

8억 5500만불이 듭니다.

이런 위성들은 우리가 지구를 이해하는데 엄청난 도움을 줬습니다.

하지만 우리가 지구를 좀더 정기적으로 이해하려면 더 많은 위성이 필요한데 이 모델은 규모를 늘일 수 없습니다.

그래서 저와 친구들은 Planet Labs 을 설립해서 작고 우수한 초소형 위성을 만들기로 했습니다.

축소한 모형이 아니라 실제 크기입니다.

하지만 저희 위성은 인도적 임무가 있기에 흰비둘기로 부르고 싶었습니다.

하나가 아니라 여럿입니다.

그일은 전부 창고에서 비롯되었죠.

예, 저희는 최초의 위성 원형을 창고에서 만들었습니다.

저희처럼 실리콘 밸리에 있는 회사로서는 아주 일반적인데 우주 회사로는 처음이라고 믿습니다.

저희는 소프트웨어를 "일찍 출시하고 자주 출시"하고 있습니다.

위험에 대한 대책도 다릅니다.

위성을 밖으로 가져나가 실험하죠.

저희팀을 수년동안 결속시킨 것은 위성 정보에 대한 접근을 민주화한다는 생각이었습니다.

전체팀은 인류를 위해 위성을 쓰는데 열정이 있습니다.

우주 괴짜라고 말할 지도 모르지만 저희는 저 위에서 일어나는 일에 관심을 가질 뿐만 아니라 여기 아래에서 일어나는 일도 관심을 가집니다.

영상을 하나 보여드릴텐데 4주 전에 위성 2개가 국제 우주 정거장에서 발사된 것입니다.

이것은 애니메이션이 아니라 창문을 내다보던 우주비행사가 찍은 영상입니다.

위성 2개의 크기를 가늠할 수 있습니다.

역사상 가장 작은 위성이 역사상 가장 큰 위성에서 발사된 것과 같습니다.

이처럼 2개만 발사한 게 아니라 28개를 발사했습니다.

하지만 시작일 뿐입니다.

내년 중으로 이와 같은 위성을 100개 이상 발사할 계획입니다.

인류역사상 가장 큰 위성 별자리가 될 것입니다.

모든 카메라가 아래를 향해 있고 지구가 아래에서 회전함에 따라 천천히 스캔합니다.

지구는 24시간마다 회전하고 24시간마다 지구에서 새로운 점을 스캔합니다.

지구를 위한 라인 스태너이죠.

지구의 아무 곳을 날마다 찍는 게 아니라 지구의 모든 곳을 날마다 찍습니다.

이것이 저희 위성이 찍은 최초의 사진입니다.

카메라를 켰을 때 마침 캘리포니아의 UC 데이비스 캠퍼스 상공에 있었어요.

하지만 더 멋진 일은 몇 개월 전 그 지역을 찍은 지난번 위성 사진과 비교했을 때죠.

왼쪽 사진은 저희 위성이 찍었는데 건물들이 세워진 것을 볼 수 있어요.

결국 전세계의 모든 도시에서 도시가 성장함에 따라 그 변화를 날마다 추적할 수 있다는 사실이죠.

물도 추적할 수 있습니다.

감사합니다.

감사합니다.

전세계 수자원의 양을 볼 수 있고 수자원의 안보에 도움을 줄 수 있습니다.

수자원 안보에서 식량 안보까지.

아름다운 이 사진은 위성이 몇 시간 전에 아르헨티나 상공에서 찍었습니다.

그래서 저희는 이들 데이터로 할 수 있는 최고의 선택은 누구나 데이터에 접속할 수 있게 하는 거라고 결정했습니다.

모두가 볼 수 있도록 하고 싶습니다.

감사합니다.

감사합니다.

(박수) 저희는 비정부 기구, 회사, 과학자, 기자들에게 힘을 줘서 지구에 관한 질문에 답할 수 있게 하고 싶습니다.

개발자들이 저희 데이터로 앱을 실행할 수 있게 하고 싶습니다.

요컨대 지구에 관한 정보에 대한 접속을 민주화하고 싶습니다.

우리가 다함께 우주선 지구호를 보살필 수 있다고 믿습니다.

무슨 문제를 해결하겠습니까?

무슨 탐험을 하겠습니까?

자, 여러분이 저희와 함께 탐험하도록 초대합니다.

정말 감사합니다.

