빈센트 문: 어떻게 하면 컴퓨터, 카메라 및 마이크를 사용해서 세상을 최대한 또 다른 모습으로 보여줄 수 있을까요?

어떻게 하면 인터넷을 사용해서 새로운 형태의 영화를 만들어 낼 수 있을까요?

왜 우리는 녹화하는 걸까요?

그는 '라 브로고테케'라는 인디 음악을 위한 사이트를 가지고 있었죠.

이제 몇 장면을 보여드릴께요.

새로운 기술을 사용해서 또 다른 방식의 친밀감을 만들고자 했어요.

그리고 나서, 얼마후 저는 어딘가로 떠나고 싶어졌어요.

페루에서는 피스코 사워를 마셔요.

사실 제가 페루에 도착했을 때 무엇을 할지 아무런 계획이 없었어요.

어떤 분의 전화번호 하나 밖에는 없었거든요.

이런 식으로 생활하면서 아무런 틀도 없이 일하면서 저는 그 순간에 반응할 수 있었고 지금 제작하는게 중요하다고 결정할 수 있었어요.

그 사람의 모든 것을 기록하는 것이 중요해요.

이러한 교류를 창조하는 것이 중요합니다.

음악에 대해 연구하고 있었는데 음악의 본질에 가까이 다가서려고 했어요.

브라질 전역의 영적인 세계에 관한 연구입니다.

왜 녹화할까요?

저는 아직도 그 질문에 해답을 찾고 있었어요.

영화는 우리가 볼 수 있도록 가르친다고 진심으로 믿어요.

제 생각에 우리가 녹화를 하는 이유는 일종의 복잡성을 되찾고자 하는 거에요.

오늘의 삶을 새롭게 창조해내고 새로운 형태의 이미지를 만들어내야만 해요.

그리고 그건 매우 간단합니다.

정말 감사드립니다.

빈센트 : 지식보다는 몸으로 장벽을 깰 수 있다고 생각해요.

존경이란 앞으로 다가서는 것이지 뒤로 물러서는게 아니에요.

브루노 : 대부분의 영화를 한번의 촬영으로 만들었다고 하셨죠.

편집을 거의 하지 않는다고요.

초반에 보여주신 영상은 길이때문에 편집을 했지만요.

그 외에는 그냥 가서 눈앞에서 벌어지는 장면들을 별다른 계획없이 담아낸다고 하셨는데 그런가요?

맞나요?

몇 가지 얘기해 주세요.

브루노 : 곧 무대에 오르실 분은 빈센트씨가 소개해 주실텐데 과거 빈센트의 영상에 출현했던 분이죠.

언제 그 분의 영상을 찍으셨죠?

빈센트 : 4년 전 브라질에 처음으로 왔던 때죠.

브루노 : 브라질에서 처음 만든 영상 중의 하나였군요.

빈센트 : 네, 맞아요.

레시페에서 영상을 찍었는데 그분의 고향이기도 하죠.

빈센트 : 짧게 소개할께요.

나나 : 정글로 떠나볼까요.

