의사가 된다는 것은 제 꿈이었으니까요.

저는 꼭 의사선생님인 샘처럼 되고 싶었어요.

음, 마침내 저는 영어를 충분하게 익혔고, 부모님은 제가 의대에 들어가 의료계에 선서를 했던 날 정말 행복해 했어요.

어머니가 나에게 뭔가 문제가 있다고 말할 정도라면 무언가가 정말 잘못된 것이란 걸 알고 있었습니다.

하지만, 어머니는 용감했고, 강인했고, 희망을 갖고 계셨어요.

어머니는 수술과 방사선 치료를 받으러 다녔는데, 세번째의 항암치료를 받았을 때, 전화번호부를 잃어버렸죠.

그 사실은 어머니를 겁먹게 했고, 어머니는 의문에 빠졌습니다.

의학이라는 개념에 있어서, 신뢰를 가지는 것은 필수이고, 신뢰가 사라진다면, 두려움만 남게 되는 것입니다.

여러분이라면 아들에게 무슨 일이 일어나고 있는지 알고 싶을 거예요.

우리는 하얀 제복을 걸치고 그 뒤로 숨어 있습니다.

물론, 우리가 더 숨을 수록, 사람들은 우리가 숨는 것에 대해 더 궁금해 하게 됩니다.

그런 더 큰 두려움은 불신과 열악한 의료를 급증시키죠.

우리는 단지 질병에 대해 두려움을 갖는 것만이 아니라, 우리에게는 두려움으로 인한 질병이 있는 것입니다.

우리는 두려움으로 인한 질병을 극복할 수 있을까요?

다른 식으로 물어보죠, 숨는게 답이 아니라면, 반대로 했다면 어땠을까요?

의사들이 환자들에게 총체적으로 투명하게 대했다면 말이에요.

그래서 제 두 명의 의대 제자인 수하비 터커와 로라 존스는 말 그대로 길거리에서 연구 조사를 했습니다.

일부는 주치의가 유능하고 의료를 할 자격이 충분히 있는지 알고 싶어했습니다.

단지 의사들은 모든 환자를 진료해야 하기 때문에 환자가 모든 의사를 보아야 한다는 그런 의미가 아닙니다.

장려급 문제이죠.

우리는 투명성이 두려움을 치유한다고 믿고 있습니다.

한 달내에, 내 고용주들은 불티나게 전화를 했고 내가 해고되어야 한다고 했습니다.

의사들이 의지를 보이며 존경받는 자리에서 내려와, 하얀색 코트를 벗고, 환자들에게 우리가 누구이고, 의료가 무엇인지 보여줄 때, 그 때가 바로 우리가 두려움의 질병을 극복하기 시작하는 때 입니다.

