마약과의 전쟁이 어떤 성과가 있었습니까?

금주령과 폭력배 알 카포네 50배의 미국의 역사입니다.

미국인으로서 제가 화가 나는 것이 미국이 이 국제적인 마약과의 전쟁에 주된 세력이었기 때문입니다.

어째서 많은 나라들이 들어보지도 못한 마약을 범죄시하고 어째서 유엔 마약 협정이 보건보다 범죄선고를 더 강조하고 어째서 세계적으로 마약 남용과 관련된 자금이 기관을 돕는데 쓰이지 않고 처벌하는데 쓰이는지 옛날 좋은 시절의 미국을 보시게 될 겁니다.

우리는 왜 이렇게 했을까요?

하지만 대체로는 그게 아닙니다.

우리는 폭력조직이나 게릴라가 불법 마약자금을 받아서 다른 국가들을 위협하는 걸 원치 않습니다.

사실 미국은 마약에 있어서는 꽤나 광적입니다.

여기서 아셔야 할 것은 우리가 술을 금지할 수 있다고 생각했습니다.

좋은 소식은 있습니다.

지금은 마약과의 전쟁을 우리가 아닌 러시아가 주도하고 있습니다.

콜라라도와 워싱턴 주가 그렇게 하고 있고 우루과이와 다른 나라들도 뒤따를 겁니다.

그래서 제가 하려는 것이 마약과의 전쟁을 끝내는 겁니다.

이 모든 것이 제가 매우 종교적이고 윤리적인 가정에서 랍비의 맏아들로 자라면서 대학에 들어가 마리화나를 피우면서 시작됐나 봅니다.

저의 방법을 국무부에 전했습니다.

저는 보안 허가를 받았습니다.

그 차이가 저에게는 매우 이성적이며 도덕적 문제로 다가왔습니다.

아마도 마약이 전혀 없는 사회는 없었을 겁니다.

거의 모든 사회에서 통증을 없애고, 힘을 북돋우며, 사교를 위해 심지어는 신과 소통하기 위해서 향정신성 약물을 썼습니다.

우리의 의식을 바꿔보고자 하는 욕망은 식욕, 소속감이나 성욕만큼 근원적일 지도 모릅니다.

저희가 당면한 과제는 약물을 잘 쓰는 방법을 알아서 가장 해가 적게 하고 가능하면 유익을 극대화하는 겁니다.

제가 배운 다른 것도 말씀드리면 어떤 약물이 합법적이거나 불법인 것은 과학이나 건강 약물의 상대적 위험성과는 무관하고 누가 사용하느냐와 누가 특정 약물을 취급하느냐와 관련되어 있습니다.

19세기 말 현재 불법인 약물이 합법적인 시절에 미국과 다른 나라의 주된 아편 사용자는 중년의 백인 여성들로 진통제가 조금 밖에 없었을 때에 진통제로 썼습니다.

최초의 마리화나 금지법은 서부와 남서부의 멕시코 이민자들에 대한 불안감때문이었습니다.

미국에서 통하면 이 금지법들의 시작과 실행에 있어서 다른 나라에서도 통합니다.

저는 이런 것을 강의하는 교수였습니다.

그럼 합법화가 답일까요?

여러분, 마리화나, 코카인 헤로인과 암페타민 시장이 술, 담배 커피, 설탕 등과 같은 국제 상품거래가 되는 겁니다.

수요가 있는 곳에 공급이 따릅니다.

한 곳을 막으면 다른 데서 분명 문제가 생깁니다.

사람들은 보통 금지를 최종적인 규제로 생각하지만 사실은 규제를 포기하고 범죄자로 그 공백을 채우는 겁니다.

그것이 바로 형법과 경찰을 전면과 중앙에 배치하여 역동적인 세계 상품시장을 통제하는것이 재앙을 불러오는 이유입니다.

우리가 정말로 해야 할 일은 지하의 마약시장을 가능한 한 공개적으로 끌어내서 현명한 방법으로 규제함으로 마약의 해악과 금지 정책의 피해를 최소화 시키는 겁니다.

마리화나는 확실히 술처럼 법적으로 규제하고 과세합니다.

그것의 이점은 크고 위험성은 최소입니다.

마리화나 사용자가 더 많아질까요?

제 생각에는 장년층일겁니다.

다른 마약들을 말씀드리면 마약소지 때문에 감옥에 가지 않는 포르투갈을 보십시오. 정부에서는 중독을 보건 문제로 대처하는 노력을 했습니다.

최근 뉴질랜드에서는 특정 향정신성 약품을 안전성을 먼저 확보하는 조건으로 구매할 수 있도록 법을 제정했습니다.

브라질이나 몇몇 나라에서는 상당한 향정신성 약품인 아야화스카가 합법적으로 거래되는데 종교적 목적으로만 가능합니다.

볼리비아와 페루에서는 코카인의 원료가 되는 코카잎으로 만든 온갖 종류의 상품이 공공 보건에 무해한 것으로 계산대에서 합법적으로 구매할 수 있습니다.

연구조사에서 헤로인 중독자에게 가장 끊기 어려운 약을 물어보면 담배라고 대부분 이야기합니다.

하지만 미국과 다른 나라에서는 담배에 중독되었던 사람들의 절반이 금연할 때 체포되거나 수감되고 검사나 판사에 의해 "재활 치료"를 받지 않습니다.

그러나 마약과의 전쟁이 가지고 온 참상을 생각해 보세요.

오늘날 우리가 당면한 문제는 두 가지입니다.

두번째 과제가 더욱 힘든 이유는 우리 때문입니다.

개혁의 걸림돌은 교도소 산업체의 권력이나 현상태를 유지하고 싶어하는 기득권층 외부에 있는 것이 아니라 우리 자신에게 있습니다.

우리의 두려움과 무지와 상상이 진정한 개혁을 막고 있습니다.

십대들에게 전해 줄 말이 있습니다.

이것이 "안전 최우선"의 제 약물교육 지침입니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

대단한 강연이었습니다.

기립박수 정도는 아니어도 여기 계신 분들과 온라인으로 보고 계신 분들은 아마도 십대나 친구들 중에서 병중에 있거나 약물 과다복용으로 세상을 떠난 사람들이 있을 겁니다.

분명 그런 분들이 찾아온 적이 있을텐데요.

어떤 말씀을 해 주십니까?

그 분들이 알게 된 것은 마약과의 전쟁이 아무런 성과가 없다는 겁니다.

오히려 아이들이 더욱 위험해 졌습니다.

그래서 현재 마약 정책 개혁에 중요한 부분이 되고 있습니다.

마약과의 전쟁이 누구도 보호하지 못하고 있다는 걸 모두가 압니다.

크리스: 확실히 미국에서 대부분의 사안이 정치적인 교착상태에 있습니다.

향후 5년안에 이 문제가 현실적으로 바뀔 수 있는 가능성이 있습니까?

