그는 거의 영웅이 될 가능성이 없는 경제 전문가였어요.

당신은 아마 이것이 엄청 건조하고 지루한 보고서라고 생각할 지도 모릅니다.

당신이 전적으로 맞습니다.

이것은 앙상한 뼈처럼 건조합니다.

그러나 이 보고서는 우리가 나라들의 성공을 판단하는데 기반이 되는 것입니다.

하지만 먼저, 우리는 GDP가 어떻게 우리의 삶을 장악했는지에 대하여 먼저 이해해야만 합니다.

쿠즈넷의 보고서는 경제위기 상황에 제출되었죠.

이것은 우리의 복지를 측정하는 것은 아닙니다.

그것이 모든 결정권 형성의 지침이 될 수는 없습니다.

그러나 우리는 쿠즈넷의 경고를 무시해왔습니다.

우리는 GDP가 세계적 경제에서 성공의 기준이 되는 세상에 살고 있습니다.

정치가들은 나라의 GDP가 상승했을때 그것을 뽐내죠.

우리의 사회는 더 많은 GDP를 창조해내는 엔진이 되었습니다.

그러나 우리는 GDP가 결함이 있다는 것을 압니다.

그것은 환경을 무시합니다.

진보에 따라 이것은 폭탄과 감옥의 수를 세죠.

이것은 행복과 공동체를 포함시킬 수 없습니다.

그리고 이것은 공평함과 정당함에 대하여 논할 수 없어요.

내가 먹을 수 있는 음식이 충분히 있는가?

내가 읽고 쓸 수 있는가?

내가 안전한가?

내게 권리가 있는가?

내가 차별받지 않는 사회에서 살고 있는가?

나와 내 아이들의 미래가 환경 파괴로부터 예방 되어 있는가?

이것들은 GDP가 대답하지 않고 대답할 수도 없는 질문들 입니다.

오늘, 저는 여러분께 사회 진보 지수를 소개하고 싶습니다.

이것은 완전히 GDP와 동떨어진 사회 복지의 측정 수단입니다.

그리고 세상을 바라보는 전적으로 새로운 길입니다.

이 모든 12개의 구성 요소가 사회 진보 체제를 형성합니다.

그리고 이 12개의 각 요소들에 대하여 우리는 국가들이 어떻게 행하는가를 측정하는 지수를 가지고 있습니다.

노력이나 의도의 지수뿐만 아니라 진정한 성과의 지수를요.

정부가 차별에 대한 법안을 통과시키는지 아닌지를 평가하는 것이 아니라 사람들이 차별을 경험했는가를 평가합니다.

높을 수 록 나은 것입니다.

그리고 그저 비교를 위해, 단지 재미를 위해서 1인당 GDP를 수평축에 두었습니다.

제가 다른 두 나라들을 보여드릴게요.

브라질, 좋아요!

남아프리카를 폐배시켰고 러시아, 중국, 그리고 인도도 이겼습니다.

브라질 바로 위에 사회진보에서 엄청난 힘을 가진 국가는 코스타리카 입니다.

이 나라들을 여기서 지워고 회귀선을 봅시다.

이것이 GDP와 사회진보의 평균적인 관계를 보여줍니다.

첫번째로 알아차릴 수 있는것은 그 추세선 주위에 많은 요소들이 밀집되어 있는 것입니다.

그리고 이것이 보여주는 것은, 경험주위적으로 증명하는것은, GDP는 숙명이 아니라는 것입니다.

두번째로 알아차릴 수 있는것은 가난한 국가들의 곡선은 매우 가파르다는 것입니다.

제가 브라질의 예를 보여드리겠습니다.

하지만 브라질이 다음 단계로 나아가야 할 곳은 어딜까요?

자, 브라질이 다음 10년 동안 GDP를 두배로 늘릴 대담한 경제 계획을 채택한 것을 이야기해 봅시다.

그러나 이것은 그저 한 계획의 절반에 불과합니다.

그리고 이것은 그저 국가들에 대한 것만이 아닙니다.

올 해 초, 우리는 브라질의 비영리단체인 이마존의 친구들과 함께 첫번째 지방 사회 진보 지수를 출시하였습니다.

우리는 아마존 지역에 대해서 조사했습니다.

이것을 24만 인구의 유럽의 규모와 같은 장소였으며, 그리고 브라질의 가장 불우한 지역들 중 하나입니다.

이것은 누구나 와서 사용해도 되는 도구입니다.

어떤 비영리단체, 자선 단체 봉사자들, 시민 사회 조직들이 실제로 우리 사회에 기여하고 있는지를 측정할 수 있다고 상상해 보세요.

만약 사업가들이 그들의 경제 기여에 기반을 두기만 하는 것이 아니라 그들의 사회 진보의 기여에 기반 또한 고려하여 경쟁한다고 상상해 봅시다.

