그러나 빌라 크루제이로는 또한 우리의 이야기가 시작하는 곳입니다.

10년 전에 우리는 리오에 빈민가의 삶에 대한 다큐멘터리를 촬영하기 위해 처음 도착했습니다.

이제 우리는 빈민가들이 일상적인 지역사회라는 것을 배웠습니다.

그래서 무엇이 우리를 강타했느냐. 그곳엔 기본 계획도 없이 진행 중인 대단한 작업처럼 그들의 손으로 건설해서 살고 있던 사람들의 공동체들이 있었습니다.

우리 고향인 네덜란드에서는 모든 것이 계획되어 있었습니다.

그러나 어떤식으론가 아이디어가 떠올랐습니다.

우리에겐 친구가 있습니다.

그 친구는 빌라 크루제이로에서 NGO(비정부기구)를 운영합니다.

그의 이름은 넌코이고 그 또한 그 아이디어를 좋아했죠.

그래서 그는 우리를 딱 맞는 사람들에게 소개시켜주었고, 비토와 마우린이 우리의 동역자가 되었어요.

또한 감옥방과 같은 색이였어요.

우리는 조금 해본 뒤에 주변에 사는 지오반니, 호빈호, 비토와 함께 강을 그리는데만 거의 일년이 걸릴 것이라는 것을 알게 되었습니다.

불행하게도 그 시점에 경찰과 마약 갱단 간의 새로운 전쟁이 시작했었습니다.

우린 아직도 이 언덕의 아이디어는 가지고 있지만요.

그러나 우리는 아마도 이 과정 중에 우리가 이 동네에서 사용한 모든 시간이 사실은 그림 그 자체보다 더 중요할 것이라는 것을 확인했습니다.

우리는 곧바로 그렇게 하겠다고 대답했습니다.

이제 우리는 모든 거리를 색칠했어요.

이제 이 언덕 전체를 해보는 건 어떨까요?

저게 몇 평방미터나 됩니까?

아마도 그렇게 생각하는건 실수일지도 몰라요.

그래서 우리는 어떻게 했냐하면 이 계획을 던져버리기로 결정하고 모든 숫자들을 제거하고 모든 아이디어와 가설들을 제거하고 그냥 이 언덕을 거대한 예술의 작업으로 바꾸는 기본 아이디어로 돌아가는 것이죠.

그들과 함께 우리는 어디서부터 시작할 지 정했습니다.

빌라 크루제이로에서 이곳을 정해서 우리가 말하듯 석고 반죽이 입혀졌습니다.

그들에게 좋았던 것은 그들이 스스로 다음에 어느 집을 칠 할지 정할 수 있었던 거죠.

이 기사는 안젤로에 관한 것이네요.

이것들이 일어나고 있을때에 우리는 이 아이디어를 전세계에 소개했습니다.

감사합니다.

