설계하는데 어떤 힘이 있다면 그건 통합의 힘입니다.

문제가 복잡할수록 더 단순하게 할 필요가 있습니다.

제가 설계에서 통합의 힘을 적용한 세 가지 사례를 말씀드리겠습니다.

세계적 문제인 도시화부터시작하겠습니다.

사람들이 도시에서 더 잘산다는 증거들이 있습니다.

2030년쯤에는 도시에 사는 50억명중에 20억명이 빈곤상태가 될 겁니다.

그것은 각 가구당 만달러가 드는 백만명이 사는 도시를 앞으로 매주 15년간 건설해야 한다는 뜻입니다.

매주 백만명의 도시 하나가 한 가구당 만달러 입니다.

10년 전에 저희가 요청받은 과제에서 실마리를 찾을 수 있습니다.

그들이 말하길 도시 중심부에 있기 때문에 토지비용이 공공주택이 부담할 수 있는 비용의 세배가 넘는다는 겁니다.

저희는 혁신해야 했습니다.

어떻게 했을까요?

중산층 가족이라면 한 80평방미터 정도에서 무리없이 살지만 자금이 없으면 시장에서는 주택의 규모를 40평방미터 정도로 축소합니다.

저희가 말한 것은 이러면 어떨까 40평방미터짜리 작은 집을 짓는 대신 큰 집의 반을 짓는 것은 어떨까하는 것입니다.

작은 집이라고 하지 말고 큰집의 반 이라고 문제를 바꿔 말했을 때 중요한 점은 어느쪽 반이냐 하는 겁니다.

저희 설계는 빌딩과 주택의 중간쯤 되는 것이었습니다.

빌딩으로는 비싸고 입지 좋은 부지를 구입하고 주택으로는 확장하는 겁니다.

그들이 주택을 얻을 동안 주변지역으로 강제퇴거 당하지 않고 유대관계와 직업을 유지한다면 즉시 확장할 수 있을 거라고 생각했습니다.

이 공공주택 계획에서 몇 주안에 그 가정들 스스로가 완성하는 중산층 주택으로 바뀌었습니다.

이것이 10년 전에 이키케에서 했던 첫번째 과제였습니다.

이것은 최근에 칠레에서 한 일입니다.

올바로 설계하면 슬럼이나 빈민가는 문제가 아니라 오히려 유일한 해결책일 수 있습니다.

두번째는 어떻게 설계가 지속가능성에 기여하는가 입니다.

하지만 저희에게 딱 맞는 환경이란 문제는 매우 현실적인 문제입니다.

작업 환경에 맞는 조명과 알맞은 기온과 공기가 있기를 바랬습니다.

보통 그런 건물의 모습이 어떨까?

한 층 위에 그 다음이 쌓여 있고 가운데에 중심이 있고 거기에 엘리베이터와 계단, 배관, 전선, 모두가 있고 그리고 밖은 유리창으로 덮여 있고 거기로 직사광선이 들어와 안에서는 온실효과가 납니다.

게다가 가령 어떤 사람이 7층에서 일하는데 매일 3층을 통과해서 가도 그 사람이 거기서 무슨 일을 하는지 아무도 모릅니다.

그래서 저희는 설계를 한번 뒤집어보자고 생각했습니다.

그래서 저희가 한 것이 열린 공간을 만들고 뻥 뚫린 중앙에 똑같은 층이 반복되지만 주변외곽에 두툼한 외벽이 있어서 직사광선이 유리창에 직접 비치지 않고 벽에 닿도록 했습니다.

창문을 열어서 통풍을 시킬 수도 있습니다.

저희는 확 트인 공간을 마치 지상의 광장같은 기능을 하도록 건물의 전체를 통틀어 있는 실외공간처럼 만들었습니다.

어느 것도 로켓과학처럼 복잡하지 않습니다.

정교한 프로그램이 필요하지도 않습니다.

기술로 만드는 것이 아닙니다.

아주 오랜 원초적인 상식이며 그 상식으로 보통의 통유리 건물 냉방가동에 연간 평방미터당 120킬로와트가 드는 에너지소비를 연간 40와트로 줄일 수 있었습니다.

제대로 된 설계로 상식을 적극 사용는것이 유지가능성인 겁니다.

보여드릴 마지막 사례는 설계를 통해 자연재해에 대한 포괄적인 해결을 제시한 것입니다.

그건 칠레의 도시 설계에서는 새로운 것이었고 몇 가지 차선책이 있었습니다.

첫번째는 재앙이 있던 지점에는 시설금지였습니다.

3천만 달러가 토지수용에 지출됐습니다.

하지만 일본에서 보여준 것처럼 자연의 힘에 저항하는 것은 소용없는 일입니다.

그래서 이것은 무모한 방법이었습니다.

주택건설 과정에서처럼 저희는 지역사회를 해결하는 과정에 참여시켜야 했고 참여적인 설계과정을 시작했습니다.

(영상)[스페인어] 확성기: 어떤 도시를 원하십니까?

콘스티투시온에 투표하세요.

어부: 저는 어부입니다.

25명의 어부와 함께 일합니다.

남자: 콘크리트 방어벽은 왜 안돼요?

당연하지요.

남자2: 저는 콘스티투시온의 역사입니다.

당신이 내가 여기 계속 살 수 없다고 말하는 겁니까?

제 손자도 다른 사람도 그럴 겁니다.

위험지역에는 건설허가가 안나와요.

그가 그렇게 말하고 있습니다.

사실은 (박수) 심지어 올바른 방법을 찾으려는 가정들과 함께 하는 것도 아닙니다.

주로 문제가 무엇인지 정확하게 찾으려는 것입니다.

잘못된 문제에 제대로 답하는 것보다 더 나쁜 일은 없습니다.

매년 우리는 비 때문에 생기는 범람으로 고생하고 있습니다.

게다가 우리들은 우리나라의 삼림지대 한가운데 살고 있고 공공 장소는 형편없습니다.

열악하고 부족하죠.

도시와 바다 사이에 숲이 있는데 그 숲이 자연의 힘을 거스르지 않고 마찰을 주어 힘을 분산시킨다면 어떨까요?

숲이 빗물을 분산시켜서 범람을 막는다면 어떨까요?

그것이 공공장소의 역사적 빚을 갚고 마침내는 강가를 누구나 사용할 수 있을지도 모릅니다.

총 합이 5천 2백만 달러였습니다.

삶 그 자체입니다.

설계가 가진 통합의 힘은 건축의 가장 깊숙한 곳에 생명력을 불어 넣는 시도인 것입니다.

대단히 감사합니다.

