제가 어렸을때 병적으로 낯을 가렸고, 지금 이정도 크기의 공간이면 적어도 20명 정도가 저와 같으실 것인데요, 저는 말도 더듬거렸습니다.

혹시 용기있게 그랬다고 손들어 주실분 있으신가요?

제가 사람들을 관찰하면서, 거의 대부분 그랬는데, 저는 어떤 사람들은 정말 관심과 인정을 원한다는 걸 알게 되었습니다.

그 당시엔 제가 어렸다는 걸 잊지마세요.

그런데 제가 관찰한 다른 사람들 중에는 "상호적 사고방식" 을 가지고 있는 사람들도 있었습니다.

각 상황에서, 그들은 우리에 대해서 이야기하고, "우리"라는 생각을 만들에 내기 위한 방법을 찾았습니다.

세상을 새롭게 상상해보려는 제 생각은 바로 우리 모두가 타인과 더불어 혹은 타인을 위해 위대한 기회창조자가 되는 세상으로 바라보는 것이었습니다.

지금 우리에게는 기회창조자가 되어 위대한 선을 위해 모두 협력하여 최고의 재능을 더 자주 활용하고 혼자서는 할 수 없었던 것을 성취하는데 지금보다 더 나은 기회나 행동 촉구가 있었던 적은 없었습니다.

그리고 제가 여러분들께 말씀드리고 싶은 것은, 주는 것 보다 더, 주는 것 보다 훨씬 더, 더 위대한 선을 위해 함께 더 나은 일을 하는 현명한 능력이 바로 모두의 정신을 고양시키고 무게 있는 일이죠.

그게 바로 제가 여기 앉아있는 이유입니다.

그녀는 로스앤젤레스에 있는 모든 신축 건물이 공공예술을 포함하고 있어야 한다는 걸 열렬히 신봉하고 있었습니다.

매일 하는 정해진 운동이 있었죠.

(웃음) 그때부터 그녀가 제말을 듣기 시작했죠.

저는 그 두사람이 좋은 동료가 될꺼라 생각했어요.

LA 시의회에서 연설을 했구요.

시의회 의원들은 공공예술 규정을 통과시켰을 뿐만 아니라, 그 중 절반은 사진을 함께 찍자며 포즈를 취해달라 요청하기까지 했어요.

그들은 놀랍고, 설득력있으며, 믿음직 스러웠어요.

그런건 결코 돈으로 살 수 없죠.

세번째, 저는 독자의 입장을 이해하는 방식으로 이야기를 써서 트렌드가 어떻게 그들의 삶에 영향을 주는지 알 수 있도록 해야 했어요.

그게 바로 기회창조자가 하는 일이에요.

이 세상은 우리가 집단적 사고방식을 가지길 요구하고 있으며 저는 이에 신념을 가지고 있습니다.

이것은 최근에 특히 중요해졌어요.

왜 그럴까요?

여기에 금상첨화인 것은 이게 단지 여러문들이 누군가와 함께하는 첫번째 기회일 뿐 아니라 아마도 당신이 한 단체 혹은 개인으로써 가장 큰 기회일 것이란 점입니다.

그런 경험이 있고나서야 비로소 서로를 신뢰하게 됩니다.

그들은 자주 여행을 다녀요.

그것 뿐만 아니라, 몇년 후, 그는 라켓볼을 가르치기도 했어요.

그리고 몇년 후, 그는 라켓볼 선생님들을 가르쳤어요.

제가 여러분들에게 요청하는 것은 우리 세상은 굶주려 있다는 거예요.

정말 감사합니다.

