오늘 여러분께 그중 다섯가지 정도를 소개해드리고 이들의 특성과, 그리고 이들이 왜 그토록 특별한 지를 말씀드리고자 합니다.

이 식물을 한번 보시죠.

이곳 토착어로 벤조앙(Benjoin)이라 부르고 식물학명은 터미널리아 벤조이 (terminalia bentzoe)이며, 벤조이종의 하위 부류입니다.

이 아종은 모리셔스 섬의 풍토성 식물로, 이것의 특성은 헤테로펠리시티 (heterofelicity)입니다.

그렇다면 헤테로펠리시티 (heterofelicity)란 무슨뜻일까요?

한 종류의 식물이 다양한 형태와 크기의 잎을 가진다는 겁니다.

지금은 이 식물들이 본토의 특정 생태계로 부터 멀리 떨어진 곳에서 진화해왔습니다.

흔히, 이러한 특정한 특성들은 토착 동물들로부터 받는 위협에 대항하며 진화하는데, 이 경우에는 , 방목 거북이들입니다.

거북이들은 흔히, 시력이 좋지 않고 때문에 자기들이 알아보지 못하는 식물을 피하려는 경향이 있다고 알려져 있습니다.

그래서, 이렇게 진화의 결과로 얻은 겉모습이 다소 귀엽기까지 한 이런 동물들로부터 식물을 보호하고 생존을 보장해 줍니다.

제가 여러분께 이 말씀을 드리는 이유는, 사람들이 흔히 자연계와 종의 다양성의 차이를 간과하기 때문입니다.

이러한 서식지들은 매우 특별하고 많은 식물들이 여기서 자라고 있습니다.

사람들은 이러한 자원이 어떠한 가치를 지니는지 얼마나 귀중한지 알지 못한 채, 우리의 소홀함을 통해서, 파괴행위를 계속하고 있습니다.

식물은 기본적으로 타고난 역할이 있습니다.

보시다시피 이 모리셔스 섬은, 제 삶의 터전인 이곳은, 생물학적 다양성 중심지 중 한 곳이고, 저는 여기서 이 특별한 식물들의 생명의학적 적용방법을 연구하고 있습니다.

이곳 토착민들은 이 나무의 잎을 다린 약으로 전염병을 다룹니다.

그렇다면, 이 식물이 항생제 내성에 대한 해결책이 될 수 있을까요?

항생제 내성은 이미 범세계적으로 큰 문제가 되고 있지요.

아직 우리에게 확신은 없지만, 한가지는 분명합니다: 이 식물이 지구상에서 사라져서는 안된다는 것입니다.

하지만 현실은 냉혹하게도 여기 이 식물 또한 자기들의 자연 서식지에서는 취약한 존재라는 것입니다.

여기 이 식물은 바오밥나무인데 우리 문제의 하나의 해결책이 될 수도 있어요.

식용 나무인데, 잘 활용하지 않고, 방치되어 있는 정도 입니다.

그리고 이 나무를 다시 한번 보시면, 아프리카 얘기를 계속하자면, 서아프리카에서는, 이것을 오지랖 나무라고도 부르는데, 왜냐면 아주 중요한 사회적 기능을 담당하기 때문입니다.

과학적인 관점으로 얘기하자면 지구상에는 여덟 종류의 바오밥나무가 있습니다.

아프리카에 하나 호주에 하나 그리고 나머지 여섯 종은 마다가스카르 섬에 생식합니다.

제가 여러분께 보여드린 종은 아프리카에서 자라는 아단소니아 디지타아타 (Adansonia digitata)입니다.

원숭이가 멍청한 동물은 아니지 않습니까?

자기들에게 좋은게 뭔지 알죠.

그리고 이 점이 바로 세상의 많은 영양분 기업들이 우리가 알고 있는 영양 강화 식품이라는 것을 공급하기 위해 이 열매를 구하려고 애쓰는 이유 중 하나입니다.

나무의 몸통을 보시면, 이 몸통은, 당연히, 물을 단단히 지키고 있겠죠 목마른 여행자들이 흔히 여기서 물을 얻기도 하고, 나뭇닢은 전통약제로 쓰여 전염병을 다룹니다.

이정도면, 왜 아프리카 사람들이 이것을 생명의 나무라고 부르는지 아시겠죠?

제가 지금 보여드린 것은 아프리카에서 나는 아단소니아 디지타아타 한 가지 입니다.

알고보니 예수님도 경쟁자가 있었네요.

우리 인류는 항상 불로장생의 묘약을 찾아 헤매죠.

당연히 누구도 늙고싶어 하지 않아요.

그리고 여유가 된다면, 누가 그러고 싶겠어요?

여기 이 사진들이 바로 이 식물의 이전 모습입니다.

원예에 별로 경험이 없는 사람이라면 정원에 들어서자 마자 첫번째로 이들을 뿌리째 뽑아버리겠죠, 죽었다고 생각할테니까요.

하지만 여기에 물을 주면 바로 이런 모습을 보게 됩니다.

실로 놀라운 모습이죠.

사실, 이 식물은 이미 미용 화학에 중요한 재료를 제공하고 있고 덕분에 노화를 늦출 수 있는 방법을 찾고, 동시에 세포를 강화해서 환경적 독소의 맹공격에 저항할수 있도록 해줍니다.

자료 한 가지 더 보여 드리고 마무리 하겠습니다.

그냥 잡초라고 부르죠.

화장품 업계에서는 이미 이것을 이용해 재생크림을 만들고 있어요.

옛말에 따르면 인류에게 알려진 모든 질병에는 이것을 치료할 수 있는 식물이 존재한다고 합니다.

하지만 세상에 잡초라는것은 존재하지 않습니다.

이것은 식물입니다.

감사합니다.

