음, 당연히 그 이유는 전화를 걸거나 문자를 보낼 때 생기는 요금을 나오지 않게 하기 위해서입니다.

3천 5백만 명입니다.

이는 인류 역사에서 가장 대규모의 공동 행동 중 하나입니다.

놀랍습니다.

매우 굉장한 이야기입니다.

이건 제가 12살 때입니다.

여러분이 비슷하다고 느끼셨으면 합니다.

그리고 팩스는 제 운동의 도구였습니다.

그 당시에는 많은 사람들에게 한 번에 메세지를 보낼 수 있는 가장 좋은 방법이었습니다.

제가 했던 팩스 캠페인 중 한 가지를 알려드리겠습니다.

음, 아니나 다를까, 그 캠페인은 성공적이지 않았습니다.

그래서 저는 조금 더 나은 도구를 찾기로 했습니다.

그러면 이 이야기의 교훈은 무엇일까요?

저는 그것보다 더 많은 것이 있다고 생각합니다.

저는 지난 20년간, 그저 새로운 기술보다 무언가 조금 더 기본적인 것이 바뀌었다고 생각합니다.

저는 이 세상에서 권력의 균형에 대한 기본적인 변화가 있었다고 생각합니다.

당신이 세상을 이해하는 방법에 대해서 아무 운동가에게 묻는다면 그들은 "권력이 어디에 있고, 누가 갖고 있으며, 어떻게 변하고 있는 지를 보라"라고 할 것입니다.

그리고 우리 모두는 무언가 대단한 것이 일어나고 있다는 것을 감지합니다.

그래서 함께 운동을 설계하는 헨리 팀스와 저는 어느 날 이야기를 하면서 우리가 어떻게 이 새로운 세상을 이해할 지에 관해서 생각하기 시작했습니다.

우리는 어떻게 그것을 묘사하고 그것을 더 쓸모 있게 만드는 체계를 만들 수 있을까요?

왜냐하면 저희가 여러 운동들에서 배운 교훈들이 사실은 전 세계적으로 우리 사회에 많은 부분들에 영향을 끼친다는 것을 알게 되었기 때문입니다.

그리고 저는 오늘 여러분께 새로운 힘에 대해서 말씀드리려 합니다.

우리는 주변에서 새로운 힘을 볼 수 있습니다.

우리는 이런 모델들에 익숙합니다.

그러나 놀라운 것은 이들 새로운 모델들 사이의 구조적인 공통점과 그들이 옛날의 권력과 어떻게 다른지입니다.

이 것을 잠깐 살펴봅시다.

옛날의 힘은 통용되어 왔습니다.

새로운 권력은 흐름과 같습니다.

옛날의 권력은 몇몇에 의해 운영됩니다.

새로운 권력은 몇몇이 운영하지 않고, 여러 사람에 의해 만들어집니다.

옛날 권력은 다운로드와 같고, 새로운 권력은 업로드를 합니다.

우리는 새로운 권력이 무엇인가에 관해 이야기를 조금 했습니다.

이제는 잠깐 새로운 권력이 무엇이 아닌지에 관해 이야기를 합시다.

새로운 권력은 당신의 페이스북 페이지가 아닙니다.

저는 당신에게 소셜 미디어를 활용한 계획은 여러분이 라디오를 갖고 있던 시절만큼 다운로드를 하게 할 것이라고 장담할 수 있습니다.

시리아의 독재자인 바샤르 알 아사드에게 물어보십시오. 저는 당신에게 그의 페이스북 페이지는 딱히 참여의 힘을 수용하지 않았다고 장담할 수 있습니다.

새로운 힘은 본질적으로 긍정적인 것이 아닙니다.

많은 참여, 더 많은 동등한 조직들은 결과를 왜곡할 때가 있고, 몇 가지 경우에는, 예를 들어, 의학적인 직업 근처에는 새로운 힘이 가지 않았으면 좋았을 경우도 있습니다.

그리고 세 번째로, 새로운 힘은 불가피한 승리자가 아닙니다.

실은, 아니나 다를까, 이런 새로운 힘의 모델들이 규모를 확장하는 동안 여러분은 옛날 힘의 권력들에게서 엄청난 반발을 볼 수 있을 겁니다.

그래서 새로운 힘이 불가피한 승리자가 될 것이라는 것은 확실하지 않습니다.

그래서, 한 가지만 알아두세요: 우리는 엄청나게 급격한 곡선의 궤도에 진입했습니다.

여러분이 이 새로운 힘의 모델에 대해서 생각합니다.

그래서 새로운 힘에 대해서 흥미로운 사실은 그 것이 자기 자신을 키우고 있다는 것입니다.

당신이 만약 새로운 힘에 대한 경험이 있다면 당신은 그 것에 대해 기대하고 조금 더 원하게 됩니다.

그리고 이 것이 불러오는 것은 새로운 가치들입니다.

새로운 힘은 투명성을 무엇보다도 더 강조합니다.

새로운 힘은 비공식적이고 연결되어 있는 관리를 중시합니다.

그것이 좋던 나쁘던 간에 새로운 힘을 믿는 사람들은 절대 UN을 만들지 않았을 겁니다.

새로운 힘은 참여를 중시하고, 직접 하는 것이 전부입니다.

실은 새로운 힘에 관련해 흥미로운 것은 20세기에 팽배해있던 전문성과 특수화 중의 일부를 피한다는 것입니다.

그래서 이러한 새로운 힘의 모델과 가치들에 대해 흥미로운 것은 단체들에게 어떠한 의미를 가지는 지입니다.

첫 번째는 애플입니다.

사실 우리는 이 체계에서 애플을 옛날 힘 회사로 분류하고 있습니다.

그것은 완전히 아름답고 완벽한 물건이 완벽함으로 우리 앞에 하사되는 것입니다.

그리고 애플은 회사로서의 투명성을 중시하지 않습니다.

실은, 그것은 매우 비밀스럽습니다.

애플은 현재 전 세계에서 가장 성공적인 회사들 중 하나입니다.

그래서 이것은 당신이 여전히 성공적인 옛날 힘 전략을 쓸 수 있다는 것을 보여줍니다.

그러나 그 모델에는 실제로 약점이 있다고 주장할 수도 있습니다.

제가 생각하기에 또 다른 재밌는 비교는 오바마의 선거 유세 활동과 오바마의 대통령 활동입니다.

그리고 그는 시민 기금을 이용해 유세 활동을 진행했습니다.

그러나 그가 사무실로 들어갔을 때에는, 그는 거의 다른 모든 대통령들과 비슷하게 통치하였습니다.

그래서 이것은 당신의 단체가 어느 위치에 있는지 볼 수 있는 체계입니다.

그러나 당신이 옛날 힘이라면 당신이 할 수 있는 가장 중요한 것은 자신이 차지되기 전에, 다른 사람들이 차지하기 전에 먼저 자기 자신을 차지하는 것입니다.

당신의 가장 큰 회의론자들이 당신의 단체의 중심에 있다고 생각하십시오. 그들은 당신에게 가장 어려운 질문들을 하며 당신의 단체의 내부에 있는 모든 것을 볼 수 있습니다.

그리고 그들에게 물으십시오. 그들은 우리의 모델이 변하기를 원하고, 변해야 하는가?

그리고 당신이 새로운 힘이라면요?

새로운 힘은 그저 명예로 가는 파도를 타는 것인가요?

저는 아니라고 주장합니다.

저는 지금 이 초기 단기에서는 정말 큰 문제들이 많습니다.

일단 월가시위의 예를 들어보겠습니다.

점거하라 운동은 새로운 힘의 가장 위대한 예였고, 새로운 힘의 가장 순수한 예입니다.

그러나, 그것은 강화를 하는데 있어서 실패했습니다.

그래서 그것이 만들어낸 에너지는 밈 구절에는 굉장하지만 그들은 너무 참여에만 열성적이어서 그들은 무언가 하나 해낸 일이 없습니다.

그리고 실은 그 모델은 새로운 힘에 있어서 문제는 어떻게 기관화되지 않으면서도 기관의 힘을 이용할 수 있는가입니다.

또 다른 측면에는 우버가 있습니다.

그 네트워크는 날이 갈수록 점점 더 빽빽해지고 있습니다.

그런데 우버에 관련해서 정말 흥미로운 사실은 실은 새로운 힘의 가치들을 지니고 있지 않다는 것입니다.

서비스를 이용하는 운전기사와 소비자들이 그것을 믿는 지에 따라 말입니다.

그들이 상의하달식의 완벽주의를 실행하지 않기 때문에 그들은 네트워크에 관련된 것입니다.

놀라운 일입니다.

우버의 운전기사들은 지금 우버에 대항하고 있습니다.

그들은 자본주의 시장에서 10억 달러가 넘는 돈을 벌었습니다.

그래서 새로운 힘을 지닌 사람들이 그냥 옛날 힘이 되는 것인가요?

아니면 그 새로운 힘이 문제를 야기할까요?

미래의 큰 우버는 우버의 운전기사들과 공유될까요?

그리고 저는 이것이 매우 흥미로운 구조적인 의문이 될 것 같습니다.

지금 전 세계적으로 이러한 새로운 힘의 주자들이 잘 만들어낼 수 있는 많은 대중의 참가와 동등한 조직화에게서 많은 도움을 받을 수 있는 중요한 구조적인 문제들이 아주 많습니다.

우리는 투자자들을 쉽게 찾을 수 있는 시장 너머에 있는, 경제학자들이 흔히 말하는 공익의 문제들을 해결하는데 있어서 그들의 에너지와 힘을 필요로 합니다.

그리고 제 생각에는 그것을 할 수 있다면, 우리는 사람들이 자신의 기관과 힘에 대한 생각을 바꿀 수 있을 뿐만 아니라- 제가 새로운 힘에 대해서 가장 좋다고 생각하는 것이죠, 사람들이 힘을 가졌다고 느끼는 것- 우리는 우리가 서로 관련 짓는 방법과 우리가 권력과 기관에 관련 짓는 방법을 바꿀 수 있을 것입니다.

그리고 그것이 저에게 완벽히 시도해 볼만한 것입니다.

