우리는 자신의 상처로 자신을 규정하는 경향이 있다는 것을 아세요?

이 생존자 정체성이 가장 강하게 영향을 끼치는 곳이 암환자 공동체입니다.

저는 이러한 공동체 주변에서 오랫동안 지냈는데요, 제가 거의 30년간 요양원과 병원의 원목이었기 때문이었습니다.

2005년에 저는 큰 암센터에서 일하고 있었는데요, 그 때, 제 어머니의 유방암 소식을 듣게 되었습니다.

그리고 5일후, 저도 유방암에 걸렸다는 소식을 들었죠.

사실, 제 생각에 만약 여러분이 암에 걸려야 한다면, 암을 치료하는 곳에서 일하는 것이 정말 편리할 것 입니다.

하지만, 많은 분노한 사람들로부터 이런 이야기를 듣게 되었습니다.

뭐라구요?

당신은 병원 원목이잖아요.

제 말이 무슨 뜻인지 아실겁니다.

암과 관련된 대부분은 느낌과 믿음, 정체성의 상실과 회복 우리가 갖고 있었던 것조차 몰랐던 힘과 유연성의 발견에 대한 것들 입니다.

부디 오해하지 말아주세요.

우리는 암을 남몰래 이야기하지 않습니다.

우리는 암을 이야기 하고, 서로 지원할 수도 있습니다.

하지만 때때로, 사람들이 너무 열심히 우리가 어떻게 느낄 것이라고 이야기하는 경우도 있습니다.

제 수술 1주일정도 후에, 집에 손님이 찾아왔습니다.

아마 그게 저희의 첫 실수였을 겁니다.

제가 그 사람을 직접 죽이지 않은 유일한 이유는 제가 오른 팔을 들지 못했기 때문이었습니다.

우리는 그것이 무슨 의미를 갖는지 판단해야 합니다.

그것이 반드시 외적인 의미를 갖는 거대한 것일 필요는 없습니다.

우리 모두가 책을 쓰거나 다큐멘터리를 만드는 조직이나 기관을 시작할 필요는 없습니다.

의미라는 것은 조용하고 내향적인 것입니다.

우리는 미래에 큰 변화를 가져다 줄 우리 생활속의 작은 결정 하나를 할 수도 있습니다.

우리는 그를 좋아했어요, 여러 사람들이 그의 방을 왕래했습니다.

그는 새로운 경험의 의미를 우정의 기쁨을 아는 것으로 결정했고, 친구를 만들기로 했습니다.

여러분은 어떠세요?

여러분의 누더기 같은 경험에서 어떻게 의미를 찾을 것입니까?

최근의 일일 수도 있고, 정말로 오래전에 여러분이 했던 일일 수도 있습니다.

오늘 일어난 일의 의미가 지금부터 1년 후에나 10년후에는 다른 의미를 가질 수도 있습니다.

단순한 생존자 이상의 누군가가 된다는 것은 언제 되더라도 늦은 것이 아닙니다.

이 단어가 얼마나 경직된 것인가요?

하지만, 물론, 생존자라는 정체성을 갖게 되는 것이 외부의 압력이 아닐 때도 있습니다.

때로는 특혜를 좋아할 때도 있어요.

때로는 어떤 댓가가 있을 때도 있습니다.

하지만, 그렇게 되면 우리는 틀에 갖히는 것입니다.

사실 우리 모두는 편안함과 명확함을 매우 좋아해요.

직면하는 것은 별로 좋아하지 않습니다.

하지만, 반대 효과가 나타났어요.

이것이 사람들을 밀어내게 되었습니다.

사람들은 커피를 마시기 위해 떠납니다.

저는 십자가에 달린 제가 죽기를 바라지 않았습니다.

기독교 이야기에서, 예수님은 부활하기전에 무덤에서 온전한 하루를 죽어있었습니다.

아마 이것은 우리 상처에 사로잡히는 것의 종말이며, 놀랍고 새로운 자기 성찰과 발견과 성장의 시작일 것입니다.

아마 이것은 우리가 어떠한 사람이며, 어떠한 사람이 될 것인가를 정의하기 시작하는 것이 될 것입니다.

그러면 아마 생존자라는 것이 여러분이 제게 말 할 세가지 일 중 하나가 아닐 것입니다.

상관없습니다.

