저는 이곳에 포토카이트를 보여드리러 왔습니다.

이것은 끈에 묶인 비행 카메라입니다.

그러나 먼저, 이것이 어디에서 왔고 왜 만들게 되었는지 말씀드리겠습니다.

완벽한 자율적 독립체로 움직이며, 완전히 우연이었지만, 그 이미지를 제가 보았을 때, 정말 충격이었습니다.

여기 파노라마 사진 한 장을 보여드릴게요.

이것을 가볍게 보실 수는 없으실 것입니다.

이 한장의 사진에 담긴 모든 이미지들은 제게 너무나 생생했습니다.

그래서 생각해 보았는데, 미래에 저널리즘이나 여타 직업에서 많은 비행 카메라가 사용되고 있지만, 몇 달, 혹은 몇 년후에 많은 전문 분야에서 이것은 필수품이 될 것이라는 생각이 듭니다.

예를들어, 비행 카메라만큼 큰 스케일을 이것이 하는 방식으로 소통할 수 있는건 없죠.

한 가지는 그 조종법입니다.

사진촬영을 위해 사람들은 SLR 5kg 카메라를 이 아래 장착시켜 날렸죠.

이것은 무겁고 많은 날카로운 회전체를 갖고 있습니다.

아마, 조종자에게도 비행자체가 약간 불안할 것입니다.

알아보셨을 수도 있지만, 시위 현장에서 그들은 강 건너편에서 날렸고 꽤 안전할 수 있었습니다.

여러 이유들로, 비행 카메라를 규제할 상식적인 법을 만들어 낸다는 것은 매우 어려운 일입니다.

이것들은 점점 더 많아질 겁니다.

여러분은 구글 글라스를 착용한 사람들이 비난을 받는 것을 듣죠.

제가 예상하지 못했던 개인적 경험도 말씀드릴게요.

바로 어제 저는 제가 자신을 촬영했다고 주장하는 남자로부터 항의를 받았습니다.

하지만, 분명히 좋은 해결방법이 존재할 것이라 생각합니다.

우리는 상황을 진정시켜야 할 것입니다.

우리는 사생활 문제와 안전 문제, 의무문제와 관련된 책임감있는 해결방법을 찾아내고 그 구도는 지켜내야 합니다.

그리고, 이것이 하나의 잠정적 해결방법이 될 수 있죠.

정말 멋진 일은, 이것을 날릴 때, 이렇게 생긴 조이스틱이 필요없다는 것입니다.

스위치만 켜고, 날리기 원하는 방향을 향하기만 합니다.

살짝 회전을 줍니다.

이런식으로 기계를 조작합니다.

이제 날려볼게요.

(박수) 그리고 이 동작은 장비를 회수하는 방법입니다.

이렇게 조작이 매우 간단합니다.

마치 날아다니는 개인 애완동물 같네요.

조종자와 특정한 각도를 유지하고, 제가 만일 주변을 움직이면, 이것은 저를 자연스럽게 따라옵니다.

물론, 몇가지 특징들이 더 있습니다.

이 줄에는 몇가지 추가적인 전자 장비들이 달려 있습니다.

이것을 이용할 수 있습니다.

이렇게 위치를 바꿔 보았습니다.

이제 정말 안전하군요.

앞 줄에 계신 여러분들을 잘 모르지만 (웃음) 적어도, 기본적으로 물리적 연결선때문에 여러분이 더 안전하게 느낀다고 동의하실 것입니다.

데모 현장은 힘들죠, 그죠?

언제나 잘못되는 일들이 있어요.

그러나 그것이 무엇이던간에 이 물건은 이 것이 여러분에게 가지않도록 할 것입니다.

게다가, 이 장비는 즉각적으로 이것에 대한 책임자가 바로 저라는 것을 보여주거든요.

이 것을 조종하는 누군가를 찾아볼 필요가 없습니다.

이제 이 일이 얼마나 쉬운지 말할 수 있을 것 같은데요, 이것을 입증하는 가장 좋은 방법은 하나 더 잡아서 날려보는 것입니다.

제가 이 실시간 무대에서 할 수 있다면, 여러분 한 분 한 분에게 5분안에 이 장비 운영법을 알려드릴 수 있겠네요.

무슨 용도로 쓰시겠어요?

여러분의 삶에서 이런 카메라를 어떻게 쓰실 건가요?

감사합니다.

(박수) 그리고 이 동작은 장비를 회수하는 방법입니다.

