제가 나그마라는 소녀에 관한 이야기를 해드리겠습니다.

나그마는 난민촌에서 부모님과 여덟 명의 형제자매와 함께 살고 있습니다.

그 겨울은 몹시 혹독했고 불행히도 나그마의 남동생이 죽었고 어머니도 심한 병에 걸리셨습니다.

절박한 나머지 아버지는 이웃에게 2500 달러를 빌리게 됩니다.

몇달을 기다리다 그 이웃은 더 이상 참지 못하고 돈을 돌려달라고 요구합니다.

간단하게 말해서 족장 회의는 중재의 한 형태로 아프가니스탄에서 사용하는 비공식 법정 체계입니다.

족장 회의에서 남자들이 모여 앉아 빚을 갚는 최고의 방법은 나그마를 이웃의 21살된 아들과 결혼시키는 것으로 결정했습니다.

나그마는 6살이었죠.

여러분이 뉴스에서 아프가니스탄을 보면 실패한 나라라고 생각할 수 있습니다.

9달 동안 저는 나라를 돌아다니며 수백명의 감금된 사람들과 이야기를 하고 아프가니스탄에서 일하고 있는 많은 사업가들과도 이야기를 나누었습니다.

법의 역할은 보호입니다.

그리고 저는 나그마같은 사람들을 위해 무료로 일하기 시작했습니다.

제가 아프가니스탄에 왔을 때부터 그리고 제가 변호사로 일한 10년 동안 저는 포천지에 나오는 500개 회사들의 CEO부터 대사, 나그마같은 소녀들까지 대표했고 승리를 많이 거두었습니다.

저는 아프가니스탄과 같은 곳에서 정의를 추구하는 것이 정말 어렵다는 것을 깨달았는데 세 가지 이유가 있습니다.

그리고 정의를 추구하기 어려웠던 세번째 이유는 책에 훌륭한 법이 존재하지만 사람들과 변호사들은 그러한 법들을위해 싸우려고 하지 않습니다.

제가 한 것은 존재하는 법들을, 종종 사용되지 않는 법들을, 의뢰인의 이익을 위해 사용했습니다.

이제 다시 나그마로 돌아가 보겠습니다.

많은 사람들이 이 이야기를 들었고 그들은 2500달러를 대신 갚겠다며 제게 연락했습니다.

아프가니스탄에서는 그렇게 해결되지 않습니다.

그리고 그것이 이루어지게 하려면 우리는 마을의 웃어른들을 모으고 종족의 지도자를 모으고 종교 지도자도 모아야 합니다.

나그마의 아버지도 동의해야 하고 그 이웃도 동의해야 하며 그 이웃의 아들도 동의해야 합니다.

그리고 제가 여기에 참여하기 위해서는 제가 회의을 주도하는데 그들이 동의해야 합니다.

가장.. (박수) 감사합니다.

가장 중요한 것은 그 계약이 끝났고 나그마는 자유라는 사실이죠.

나그마와 자유가 될 그녀의 권리를 지켜주는 것은 우리를 지키는 것이기도 합니다.

지금 제 일은 평균이상의 위험을 감수해야 합니다.

수류탄이 제 사무소에 날아온 적도 있습니다.

터지지는 않았지만요.

영향력을 주는 거점으로서의 법은 우리 모두를 보호하는데 아주 중요합니다.

기자들은 대중에게 이런한 정보를 주는데 매우 중요한 역할을 합니다.

너무나도 자주 우리는 기자들에게 정보를 받지만 어떻게 그 정보들을 받았는지 잊어버립니다.

이 사진은 아프가니스탄에 거주하는 영국 기자단의 사진입니다.

제 친구인 데이빗 길이 몇년 전에 찍은 사진이죠.

기자들을 보호하는 위원회에 따르면 2010년부터 수 천명의 기자들이 위협과 부상을 당하고 살해나 감금된다고 합니다.

너무나 자주 우리가 이 정보를 받을 때 누구에게 영향을 끼치는지 또는 그 정보들이 어떻게 우리에게 전달됬는지 잊습니다.

맷 로젠버그는 아프가니스탄의 기자입니다.

그는 뉴욕타임즈에서 일하는데 불행하게도 몇 달전 정부에 있는 사람들한테는 불쾌한 기사를 썼습니다.

그 결과 그는 일시적으로 감금되었다가 불법적으로 나라에서 추방되었습니다.

그리고 저는 며칠 전 아프가니스탄 정부가 정식으로 그를 돌아오도록 초대했고 추방령을 회수했다는 것을 기쁘게 말하고 싶습니다.

한 기자를 검열하면 그게 다른 기자들을 겁주게 되고 곧 나라가 잠잠해집니다.

기자들과 정보를 받을 우리의 권리를 보호하는 것은 우리를 보호합니다.

우리는 다른 세계에 살고 있습니다.

우리는 제 8살짜리 딸이 흑인 대통령만 아는 세상에 살고 있습니다.

UNICEF에 따르면 현재 2.8억명 이상의 소년, 소녀들이 15살 미만에 결혼했습니다.

2.8억명입니다.

어린이 결혼은 빈곤, 허약한 건강, 교육 부족의 악순환을 연장시킵니다.

12살에 사하라는 결혼했습니다.

그녀는 결혼은 강요당했고 오빠가 그녀를 팔았습니다.

그녀가 시댁에 갔을 때 그들은 성매매를 강요했습니다.

그들은 펜치로 사하라의 손톱을 뽑았습니다.

제가 사하라를 만났을 때 다행히 '아프간 여자를 위한 여자들'이 그녀에게 은신처를 주었습니다.

우리는 이 사건을 대법원에 가져가기로 결정했습니다.

이것은 아주 중요한 것인데요 왜냐면 이것은 처음으로 아프가니스탄에서 가정 폭력의 피해자가 변호사를 선임하고 수십년 동안 책에만 있던 법들이 사하라 사건 전까지는 사용된 적이 없었죠.

사하라가 일어나서 그녀는 목소리를 되찾고 그녀는 정의를 원한다고 말했고 정의를 얻었습니다.

사하라가 우리에게 보여준 것은 법이 만들어진 목적대로 법을 적용하여 기존의 악습들을 공격하고 사하라를 보호함으로써 우리를 보호한 것입니다.

(웃음) 하지만 사실 제가 하는 건 이렇죠.

지금 우리는 모두 무언가를 할 수 있습니다.

사업들도 이러한 프로그램에 연관되어야 합니다.

그리고 결연한 마음으로 사람들과 공적,사적 부문에서 같이 일하면 우리는 세계적인 인권 경제를 만들 수 있고 모두가 인권을 위한 세계적 투자가가 될 수 있습니다.

이렇게 함으로써 우리는 정의를 같이 이룰 수 있습니다.

고맙습니다.

