그들의 뇌는 우리처럼 흐물흐물하지 않기 때문입니다.

그 남자는 치킨을 만드는 중에 손가락을 베었고, 그리고 심각한 냄새가 계속 났습니다.

얼마나 심했는지 의사, 간호사와 함께 방에 들어왔을 때, 그들은 같은 방에 있기도 힘들었습니다.

참을 수 없는 지경이었죠.

그들은 모든 약물을 사용해봤고, 생각할 수 있는 모든 치료법을 사용했습니다.

3년 후, 4년 후에도 여전히 심각했습니다.

5년 후에, 갑자기 그 냄새가 저절로 사라졌습니다.

뉴질랜드에서 리안네 박사와 그의 팀은 그녀의 도시의 오래된 전통을 실험했습니다.

여러분이 무엇인가 하고 그것이 사람들을 즐겁게 하며 또한 생각하게 한다는 점이죠.

당신히 한 것이 사람들을 웃게하고 생각하게 한다는 거죠.

매년, 우리는 9,000 명의 이그 노벨상 후보들을 받습니다.

물론, 일반적으로 10%에서 20%의 후보자들이 자신을 추천합니다.

그러한 자기추천은 결코 수상이 안 됩니다.

당신이 원한다고 해도 수상은 어렵습니다.

글쎄요, 여러분은 몇 가지를 받습니다.

매우 저렴한 재료로 직접 제작한 것입니다.

우리는 자금이 많지 않아서 줄수가 없어요.

사실, 수상자는 자비로 이그 노벨 시상식에 와야 하며 대부분이 그렇게 합니다.

하지만 그럼에도 불구하고 작년에 우리는 약간의 돈을 준비했습니다.

1,100명의 사람을 수용하죠, 무대 위에는 너무 많은 사람들이 있어서 이그 노벨 상을 들어 올리고 노벨상 수상자 사람들과 악수를 하기에도 기다려야 합니다.

그것이 시상식의 절정입니다.

명심하세요, 우리는 230여개의 상을 수여했습니다.

그가 그 곳에 가서 병원에서 일했고 그는 어떤 사람들이 병원에 오는지 궁금했습니다.

기록을 살펴봤고, 그는 많은 환자들이 오는 이유가 코코넛 추락때문인 것을 알았습니다.

유럽의 한 의사팀은 결장내시술에 대한 일련의 논문을 발표했습니다.

그녀는 시상식에 와서 그녀가 우크라이나에서 자란 것을 이야기 했습니다.

그것이 동기가 된 것이죠.

