고백할 것이 있습니다.

선생님들은 제가 수업에 집중하지 않으니까 무슨 문제가 있다고 생각하셨지요.

그들은 제가 왼손잡이라서 약간 난독증이 있던 것 빼고는 특별한 문제점을 찾지는 못하셨습니다.

하지만 저의 호기심 검사는 안하셨지요.

제게 호기심이란 세상과 우주와의 연결입니다.

산호초 주변에 무엇이 있는지 나무 옆 주변에 무엇이 있는지 보고 우리 주변뿐만 아니라 우리 자신에 대해 배우는 것입니다.

사실 지구를 우주의 오아시스라고 생각하고 생활공간으로 나눠보면 바다는 34억 입방킬로미터의 부피를 갖고 있는데 그중 지금껏 탐사한 것이 5퍼센트 미만입니다.

하지만 지구의 최전선까지 탐험하려면 거기에 살아야 합니다.

할 수 있다면, 해저에 통나무 집을 지어야 겠지요.

TED 수상자 실비아 얼 박사님을 만나러 갔을때 저는 호기심으로 가득찼습니다.

아마 그분을 들어 보셨을텐데요.

2년 전에, 그 분은 마지막 해저 실험실에서 그것을 살려보고 폐기하지 않도록 청원하고 육지로 다시 끌어올리도록 그것을 지키고 있었습니다.

우리는 해저에 열 몇개 정도의 실험실밖에 없습니다.

다른 말로는, 유물이지요.

그 분을 만나고서 알게 된 것이 수중연구자가 어떤 것인지 경험하기엔 시간이 모자라다는 것입니다.

수많은 고생과 2년간의 준비끝에 실험실로 향했을 때, 우리를 초대하기 위해 기다리던 이 곳이 새로운 고향 같았습니다.

수중으로 내려가서 살려고 한 건 실내에 머무는 것이 아니었습니다.

희귀생물들이 찾아왔습니다.

이 얼룩 매가오리는 바다에서 꽤 흔합니다.

이 생물은 저희가 임무를 수행하는 31일간 주변에서 맴돌았습니다.

31일간의 임무는 기록갱신이 중요한게 아니었습니다.

중요한 건 인간과 바다의 관계이지요.

충분한 시간이 있어서 저희는 집단으로는 본 적없는 상어, 능성어 같은 생물을 연구할 수 있었습니다.

마치 개와 고양이가 사이좋게 지내는 것 같았습니다.

심지어 저희보다 훨씬 크고 플로리다 키스제도에만 서식하는 멸종위기의 골리앗 능성어와도 교감할 수 있었습니다.

저희에겐 그저 집으로 돌아가서 자기들을 내버려 두라고 말하는 것이지요.

이것은 단지 모험이 아닙니다.

중요한 사항이 있습니다.

저희는 특히 PAM이라는 장치를 썼는데요, 풀어서 말씀드리면 펄스 진폭 변조 장치입니다.

FIU(플로리다 국제대), MIT (매사추세츠 공대), 노스이스턴대의 과학자들이 저희가 없을 때는 산호초가 어떤 일을 하는지 측정할 수 있었습니다.

이것이 기후변화와 관련하여 바다 속에서 벌어지는 일과 그 일이 육지에 있는 우리에게 영향을 끼치는 역동성을 더 잘 측정하게 해줍니다.

마지막으로 포식자와 먹이 행동을 살펴봤습니다.

저희가 알아낸 것은 먹이 동물들이 산호초 돌보기, 드나들기, 해조류 먹기와 집으로 돌아가기를 그만둘 뿐아니라 점점 흩어져서는 산호초에서 사라져 갔습니다.

31일동안, 이러한 각각의 주제로 10개의 논문을 만들어 낼 수 있었습니다.

우리중 누구나 사용할 수 있습니다.

이 카메라가 눈깜박이는 순간에 볼 수없는 지극히 평범한 동물들의 행동을 보게 해주었습니다.

카메라의 기능을 짧은 영상으로 보여드리겠습니다.

저희 잠수모에서 나오는 빛나는 거품이 보이시죠.

특별히 해저용이 아닌 최첨단 장비를 쓰는 것이 쉽지만은 않습니다.

어떤 때는 카메라를 거꾸로 놨다가 실험실로 잘 갖고 가야했고, 실제로 바로 실험실에서 작동할 사람을 배치했습니다.

내리치는 것이 22구경 총알만큼 강해서 중간에 잡으려고 하는 것은 불가능합니다.

이것은 셀핀 망둥어인데요, 실시간으로 본다면 너무 빨라서 움직이는게 안 보입니다.

말 그대로 바로 저기에서 육대주 어딘가의 교실에서 비디오채팅으로 연결해서 7만명 정도의 학생들이 해저의 경험을 매일 나누었습니다.

사실, 스마트폰으로 바닥에 붙어 있는 골리앗 능성어를 찍어서 보여주고 있습니다.

이전엔 본 적없는 모습입니다.

저는 평생 이것을 고민해왔습니다.

불가능한 것은 없습니다.

그것이 기후변화에 대한 것, 빈곤을 퇴치하는 것, 아니면 우리가 당연하게 생각하던 것을 미래의 세대에서 돌려주는 것이든 모두 모험입니다.

대단히 감사합니다.

