왜냐하면, 상이용사 구호 요원에게는 그 돈 자체를 지구에서 가장 가난한 사람들에게 주는 것이 미친 소리처럼 들리는 것이 아니라, 정말 만족으러운 것 처럼 들리거든요.

꽤 심플한 아이디어 아닌가요?

그럼, 저는 왜 10년동안 가난한 사람들을 위해서 다른 일을 했을까요?

저는 두가지를 추정했어요: 하나, 가난한 사람들이 가난한 이유의 일부가 그들이 교육을 받지 못해서 결국 좋은 선택을 하지 못하는데 있다; 둘, 그럼 나 같은 그들에게 무엇이 필요하고 어떻게 전달해 줄지 생각할 사람이 필요하다.

증거가 드러나 판명이 된 바로는 그와 반대였습니다.

최근에 연구원들이 가난한 사람들에게 현금을 줄때 어떻게 되는지에 대해서 연구를 했습니다.

국경을 초월한 수십개의 연구가 보여주는 것은, 사람들이 현금지원으로 자신들의 인생을 개선시킨다는 것입니다.

우르과이의 임신한 여성들은 더 좋은 음식을 샀고 더 건강한 아이들을 낳았습니다.

스리랑카 남성들은 자신의 사업에 투자를 했어요.

이 연구중에서 단 한개의 연구도 사람들이 술값이나 담배값에 투자를 더 하거나, 사람들이 일을 덜 한다는 연구 결과가 없었습니다.

실제로는 일을 더 한답니다.

자, 이것들은 모두 물질적인 필수품들입니다.

베트남에서는 조기 수령인들이 그들의 현금지원을 관을 사는데에 썼습니다.

매슬로우가 틀렸을 수도 있겠다하고 생각하는 사람으로써, 저는 정신적인 욕구를 충족시킨 이 선택이 진심으로 저를 겸손하게 만듭니다.

우리 구호 요원들은 가격값하고 있는 것일까요?

정말 아이러니한 것은, 이 프로그램이 각 사람에게 준 100달러 어치의 자산을 주었을때 99달러를 소비했다는 것입니다.

만약 이 대신에, 기술을 이용해서 구호 에이전시나 우리에게로부터 현금을 직접 가난한 사람에게 준다면 어떨까요?

오늘날, 케냐인 네명 중 세명이 모바일 머니, 아무 휴대폰에서 이용할 수 있는 은행 계좌를 사용합니다.

산업을 방해하는 기술들 처럼, 우리 인생에서도 가난한 국가에서의 지불 기술은 구호를 방해할 수 있습니다.

너무 빠르게 퍼지고 있어서 이런 방식으로 엄청난 숫자의 가난한 사람들에게 이르는 것을 상상하는 것이 가능해졌습니다.

GiveDirectly에서 이 일을 시작한 것입니다.

GiveDirectly는 가난한 이들에게 현금지원을 주는 것을 목적으로 하는 첫 단체입니다.

그게 만약 여러분의 가정이라고 생각해 보세요.

우리가 여려분 문에서 안드로이드 전화기를 들고 나타납니다.

여러분의 이름을 적고 사진을 찍고, 여러분의 오두막 사진도 찍고, GPS 좌표를 알아내겠죠.

5년전에는 불가능해 보였을 것이 오늘날에는 효과적으로, 청렴하게 할 수 있습니다.

오늘날, 구호에 대한 논리는, '뭐, 적어도 조금은 좋은일을 하잖아' 입니다.

저는 구호를 믿습니다.

저는 대부분의 구호가 비행기 밖으로 돈을 던지는 것 보다 낫다는 것을 믿습니다.

언젠가는 그러길 빕니다.

감사합니다.

