저는 네 살에 처음으로 쿠데타를 경험했습니다.

그로 인해 저희 가족은 고향 가나를 떠나 잠비아로 가야했죠.

공교롭게도, 저희는 도착한지 6 개월 만에 또 다른 군사 쿠데타를 겪어야 했습니다.

창문으로 총알이 날아올게 두려웠던 저희는 일주일동안 침대 아래서 잠을 청했었죠.

그리고, 제가 여덟살이 되던 해에, 저희 가족은 보츠와나로 떠났습니다.

이번에는 좀 달랐어요.

열두살이 되던 해에, 부모님은 저를 짐바브웨에 있는 고등학교에 보냈습니다.

짐바브웨에서 고등학교를 졸업하고 대학을 갔습니다.

모두 산산조각나있었어요.

어떻게 한 나라가 이렇게도 빨리 추락했을까요?

아프리카의 여러 지역에서 거주하며 유년 시절동안의 모든 경험들은 저에게 두 가지 영향을 미쳤습니다.

우선, 아프리카를 사랑하게 되었습니다.

가는 곳 마다 아프라카의 아름다움을 느꼈고, 아프리카인들의 정신과 회복력을 보았으며, 제 여생을 더 나은 아프리카를 위해 바치기로 결심했습니다.

이를 위해선 리더쉽 문제 해결이 시급하다는 것 또한 느꼈습니다.

이를 지켜보며, 저는 리더십의 질이 아프리카의 흥망성쇠를 결정함을 깨달았습니다.

어떤분들은 이 세상에 리더쉽이 중요치 않은 곳이 어디 있나며 되물으실 겁니다.

아프리카에는 사법부나, 헌법, 또는 시민사회와 같은 정치기구들이 미약하기 때문입니다.

이것이 아프리카 지도자들의 권력이며, 그들이 아프리카의 흥망성쇠를 결정할 수 있는 이유이기도 합니다.

저는 아프리카 지도자들에 있어 세개의 세대가 있었다고 생각합니다.

첫 번째 세대는 5~60년대의 지도자들입니다.

가나의 콰메 은크루아와 탄자니아의 줄리어스 니에레레 같은 인물들이 여기에 포함되죠.

그리고 두번째 세대가 왔습니다.

이들을 결코 완벽하다고 할 수는 없지만 적어도 두 번째 세대가 남긴 참사의 대부분을 정돈했다는 것 만큼은 확실합니다.

이들은 전쟁을 그만두었기에 저는 이 세대를 안정화 세대라고 부릅니다.

에릭 라자오나리의 이야기도 들어봅시다.

에릭은 마다가스카르섬 출신입니다.

그는 마다가스카르 농촌지역 직업창출시 농업의 중요성을 깨달았으며, 비싼 비료값이 농부들에게 많은 부담이 된다는 사실 또한 직면했습니다.

마다가스카르에는 영양분 높은 배변을 하는 박쥐가 서식합니다.

2006년, 에릭은 공인회계사를 그만두고 박쥐의 똥으로 비료를 만들어 내는 회사를 창립했습니다.

오늘날 에릭은 수백만 달러의 이익을 창출하며, 70명의 정규직을 고용하고, 박쥐가 똥을 가장 많이 싸는시기에는 추가로 800명까지 고용하는 회사를 세우게 되었습니다.

에릭의 이야기는 번영을 일구어 낼 수 있는 기회는 어디든지 존재한다는 것을 시사합니다.

그는 오늘날 베트맨으로 불립니다.

로버트 무가베 대통령과 같은 나쁜 지도자들에게 휘둘리지 않는, 바로된 기관들이어야 할 것 입니다.

제 의견이 좋게만 들리겠지만, 이 임무들을 수행할 신세대는 과연 어디에 있을까요?

가만히 앉아서 이 세대가 행운이나 신의 선물로 나타나기만을 기다려야 할까요?

저는 그렇게 생각하지 않습니다.

운에 맡기기엔 너무 중요한 문제에요.

이를 위해선, 다음 세대의 지도자들을 체계적이고 실용적으로 발굴, 교육시키는 독립기관을 설립해야 한다고 믿습니다.

그러나 한가지 문제가 있습니다.

향후 50년에 걸쳐, 아프리카 대륙의 변화를 이끌 3백만의 지도자들이 이 기관을 통해 양성 될 것입니다.

제 희망은 그 중 절반이 우리가 필요로 하는 기업가로 거듭나 일자리를 창출해 내며, 또 다른 절반은 정부 관련 부문과 비영리 부분의 인재로 거듭나 정부기관들을 설립하기를 바랍니다.

우리 학생들은 단순한 지식만을배우지 얺습니다.

감사합니다.

