오엘은 진실이 우리로 부터 숨겨지는 것을 두려워했고, 헉슬리는 우리가 무관성의 바다에서 익사하게 될 것을 두려워했다고 말했습니다.

우리는 데이터와 기술의 수동적 소비자가 아니니까요.

이러한 이질적인 종류의 데이터들을 통합시키는 것은 그것들이 사람들에 의해 창조되었고 그것들에는 맥락이 필수적으로 필요하다는 것이죠.

사실은, 그는 보스톤 마사크르 재판에서 존 아담스의 영국군 변론을 인용해 사실들은 끈질기게 완강하다고 말 하려는 의도였습니다.

여러분께 왜 빅 데이터가 저에게 큰 문제인지에 대한 개인적인 이야기를 하고싶습니다.

한 숨 돌려야겠네요.

그 진단은 눈에 보이는 것으로만 측정된 옳은 것이었지만 그게 모든 것을 말하는 것은 아니였어요.

사실이라는 것은 바보같은 것들 입니다.

상당히 많은 목록이에요.

인터넷은, 모든것의 원인으로 비난 받습니다, 그렇죠?

보다시피, 꽤 풍부하고 흥미로운 목록이 있죠.

개인적으로 "고속도로 가까이에서 임신하기"가 가장 마음에 드는군요.

이건 인구통계와 같은 원리에 질문을 던지는 것을 의미해요.

건강 매체 공동 연구단은 그들의 프로젝트가 끝날 무렵 그들이 찾을 수 있었던 것은 87%의 트윗이 매우 입체적이고 충격적인 흡연 반대 광고에 대해 두려움을 나타냈지만 그러나, 그 연구단은 그 광고가 사람들이 금연하도록 돕는다고 결론 지었을까요?

