나는 매일밤 도시위를 날아다니는 한 남자를 알고 있습니다.

꿈속에서 그는 발끝을 땅에 디디며 소용돌이 춤을 춥니다.

이분이 제 아버지세요.

천천히 그의 몸 전체적으로 나타나는 마비 증상이 발가락으로 시작해서 다리를 몸통에서 시작해서 손가락과 팔을 덮었습니다.

그는 의식을 잃은적이 한번도 없습니다.

집중치료실에서 아버지께 다가갔습니다.

눈물을 흘리며 떨리는 목소리로 저는 알파벳을 외우기 시작했어요.

A, B, C, D, E, F, G, H, I, J, K. K 에 왔을 때, 그가 눈을 깜박였습니다.

저는 다시 시작했어요.

뇌졸증 이후 72시간만에 그는 이미 그 자신의 상태를 전적으로 수용했습니다.

증후군속에 갇히는 것 그것은 많은 사람의 최악의 꿈입니다.

랍비였고 영적인 한 사람으로서, 몸과 마음, 삶과 죽음사이에서 고전하면서 마비상태가 그에게 새로운 깨달음을 주게 된 것이죠.

그는 물질세계 이상에서 신성을 찾을 필요가 없다는 것을 깨닫게 되었습니다.

어머니, 언니, 오빠, 그리고 저 우리는 치료의 번데기처럼 그를 둘러쌌습니다.

우리는 그의 마우스피스가 되었고, 매일 알파벳을 암송하느라 시간을 보냈고, 그가 설교를 읊조리는 것을 들었고, 그의 눈 깜박임으로 만들어낸 시를 들었습니다.

병실은 우리의 치료 사원이 되었어요.

우리가 아버지의 목소리를 대신 내지 않을 때에 우리는 그의 다리와 팔이 됩니다.

아버지에게 계속 말씀드렸어요.

다음주에 아버지는 천천히 근육 저항을 보여주기 시작하셨어요.

다큐멘터리 사진작가로서 저는 사진을 찍어야겠다고 생각했고 그의 첫 움직임들을 마치 어머니가 아이를 찍어주듯이 찍었습니다.

저는 아버지를 둘러싼 돌봄과 사랑을 사진으로 남겼어요.

제 마음과 제 꿈속에서 저는 매일밤 샤갈 그림에 나오는 사람처럼 온 도시를 떠다니며 소용돌이처럼 회전하는 춤을 추며 제 발가락으로 바닥에 살짝 키스할겁니다.

저는 움직이지 못하는 남자의 말을 전혀 알지 못합니다.

모든 것은 움직임이 있습니다.

입도 움직입니다.

우리는 결코 움직임을 멈추지 않습니다.

인생은 기복을 겪으며 승리합니다.

대신, 저를 그의 공동치료공간으로 초청하셔서 제 자신감을 찾게 해주시고 자신이 가진 최고의 것을 제게 주십니다.

마비는 그에게 하나의 문이었어요.

더이상 아버지는 마비 상태가 아닙니다.

하지만, 그 일은 끝이 없을겁니다.

아버지는 "나는 망가진 세상에 살고 있어서, 해야 할 거룩한 일들이 있단다." 라고 말씀하세요.

감사합니다.

