저는 난민들을 만나면 늘 물어봅니다.

누가 당신의 집을 폭파시켰나요?

누가 당신의 아들을 죽였습니까?

당신의 나머지 가족들도 살아 나왔나요?

망명 생활을 어떻게 견뎌내고 있습니까?

하지만 제게 있어서 가장 통찰을 주는 질문은 이것입니다: 무엇을 가지고 나왔습니까?

마을에 폭탄이 떨어지고 무장 군인들이 집으로 다가올 때 당신이 가지고 나와야 했던 가장 중요한 것은 무엇이었나요?

하지만 어느 날, 가족에게는 끔찍한 소식이 전해집니다.

달아나야 할 때가 온 것입니다.

하지만 이는 또한 아주 힘들고 단조로운 삶의 시작이기도 했습니다.

레바논의 모든 대도시, 소도시, 마을 중 시리아 난민을 받지 않은 곳은 없습니다.

참으로 놀라운 자비와 인간애입니다.

3백만명을 훨씬 넘는 사람들이 국경을 넘어 안전한 인방 국가로 도피했고 아주 적은 숫자의 사람들만 유럽으로 이동했습니다.

제가 가장 염려하는 것은 시리아 난민의 절반이 아이들이라는 겁니다.

제가 찍은 아이의 사진인데요.

이 여자 아이는 막 두시간 전에 멀리 시리아로부터 요르단에 도착했었습니다.

가장 걱정스러운 점은 레바논에 있는 시리아 난민의 아이들 중 단 20프로만이 학교를 다닌다는 것입니다.

교육은 이 아이들에게 증오 대신 희망을 갖게 합니다.

이 집을 다시 세우는데는 건축가가, 엔지니어가, 전기 기사가 필요합니다.

공동체에는 선생님과 변호사가, 복수보다는 화해를 원하는 정치인들이 필요할 것입니다.

시리아를 다시 세우는 것은 그것이 실제로 가장 중요할 망명중인 시리아 난민 사회가 되어야 하지 않을까요?

난민들은 조국으로 돌아갈 준비를 할 수 있는 많은 시간이 있습니다.

전쟁이 계속되면서 망명 상태에서 난민으로 사는 평균 기간은 약 17년입니다.

우리는 함께 웃기도 했고 그가 아끼는 동생 아쉬라프와도 즐거운 시간을 가졌습니다.

하니는 오늘날 전세계에 살고있는 5천만 난민들 중 한명입니다.

2차 세계 대전 이후 이렇게 많은 사람이 강제로 주거지를 떠나야 했던 적은 처음입니다.

피해자들은 점점 늘어갈 뿐입니다.

여기 보시는 것처럼 국경을 넘을 겁니다.

시리아에서 요르단으로 가는 국경인데 평범한 날이 이 정도 입니다.

아니면 인원수를 초과한 항해 불가능한 배를 타고 생명의 위험을 무릅쓰며 유럽에 안전하게 도착하려고 하겠죠.

부유한 나라들은 이런 나라들이 수많은 난민을 수용하는 그 인간애와 너그러움을 인식해야만 합니다.

그리고 전쟁과 핍박에서 도망치는 그 누구도 국경에서 거절당하지 않도록 모든 나라가 힘을 합쳐야 합니다.

감사합니다.

감사합니다.

하지만 우리는 난민들이 단순한 생존 그 이상을 하도록 도울 수 있습니다.

난민들이 번창하도록 돕는 것이지요.

이 난민촌에 산다고 상상해 보세요.

저는 이 난민촌에 찾아갔습니다.

소말리아와 국경을 둔 지부티에 있는데 헬리콥터를 타고 가야 했을 정도로 고립된 곳이었습니다.

먼지가 아주 많고 끔찍하게 더웠죠.

그곳의 한 학교를 방문해 아이들과 얘기할 때 교실 반대쪽에 한 여자아이가 제 딸과 동갑으로 보이길래 다가가 말을 걸었습니다.

이 아이는 소말리아의 미래가 되어야 하고 이 아이는 소말리아의 미래 입니다.

제이콥 아템이란 소년은 다른 기회를 얻었지만, 그 기회가 온 것은 끔찍한 비극 후 였습니다.

수단에서 난 야콥은 갓 7살의 나이에 자신의 마을이 잿더미가 되는 걸 봐야 했고 같은 날 야콥의 엄마와 아빠, 그리고 나머지 가족 전부가 살해당했습니다.

다시 하니의 이야기로 돌아가 보렵니다.

그에게 제가 TED 강연자로 설 기회가 생겼다고 이야기하자 그는 제게 이메일로 보내준 자신의 시 한편을 여러분께 나누도록 허락했습니다.

저는 우리가 이런 실향민들을 대하는 방법이 이 세계의 미래를 결정지을 것이라고 믿습니다.

하니는 기로점에 서 있습니다.

대학은 사치입니다.

하지만 하니가 이 진흙탕에서 이대로 시들게 한다면 그는 잃어버린 세대 중 하나가 되어버릴 겁니다.

감사합니다.

감사합니다.

