바로 그 만큼의 어린이들이 5섯 살을 넘기지 못해요.

6백 6십만명의 어린이들이 5섯 살을 넘기지 못하고 사망합니다.

가장 오래된 발명의 하나인 비누에요.

비누로 손을 씻는 것은 우리가 당연하게 생각하는 습관이지만 설사를 반으로 줄일 수 있고 호흡기 감염을 1/3로 줄일 수 있어요.

매년 6십만 명이상의 어린이들을 살릴 수 있어요.

이 숫자는 아기들과 어린이들로 가득한 10대의 점보 제트기가 매일 추락하는 것을 예방하는 거나 다름없어요.

악수를 하시는게 어떨까요.

옆 사람과 악수를 나누세요.

서로 알고 지내는 거에요.

정말 예쁘죠.

좋아요.

(웃음) 더 이상 예뻐보이지 않죠?

꽤 지저분하다는 제 의견에 동의하실거에요.

사실 비누 사용이 가능해요.

심지어 비누 사용이 가장 적은 나라에서도 에티오피아에서도 50%가 비누를 사용해요.

이유가 무엇일까요?

사람들은 왜 손을 씻지 않을까요?

제가 인도에서 만난 어린 소년 마얀크는 왜 손을 씻지 않을까요?

그가 낭비하지 않도록 멀리 두는 거죠.

그 결과는 어떨까요?

손 씻기를 어디에서 배웠는지 생각해보세요.

집에서 손 씻는 법을 배우셨나요?

학교에서 손 씻는 법을 배우셨나요?

아시아와 아프리카 대륙에서는 1초마다 111명의 엄마들이 가족을 보호하기 위해 비누를 구입해요.

많은 인도 여성들이 위생 및 질병에 대한 모든 것을 라이프부이제품 비누에서 배웠다고 말할 거에요.

이처럼 상징적인 제품들은 제품을 판매하는 지역에서 좋은 일을 할 책임이 있어요.

거대 기업들과 브랜드로 사회적 규범과 아주 고집센 습관까지도 변화시킬 수 있어요.

생각해보세요 기업들은 모든 시간을 써서 소비자들이 한 제품에서 다른 제품으로 바꿔쓰게 만들려고 해요.

사실 그들은 과학과 사실을 설득력있는 메세지로 변화시키는 법을 알고 있어요.

정부는 최선을 다해서 특히 유행병이나 콜레라와 같은 전염병, 현재는 에볼라를 다루지만 우선 순위가 다릅니다.

예산이 항상 충분한 건 아니죠.

저희가 함께 일하는 파트너인 미국국제개발처 (USAID), 비누로 손 씻기를 위한 공공-민간 국제 협력단, 런던 보건대학교, 플랜 및 워터에이드, 모두가 모두가 이길 수 있는 협력관계를 믿고 있어요.

가장 중요하게는 가장 약한 사람들에게 이득이 되요.

10월 15일은 전세계 손 씻기 날이에요.

학교 및 지역사회 공공기관의 협력자들 그리고 민간자본의 협력자들 이 날을 맞아 우리의 경쟁자들도 모두 함께 손을 잡고 전세계 가장 중요한 공중보건 예방을 축하할 거에요.

3천만이 넘은 사람들이 시청했어요.

아직도 온라인에서 많은 토론이 이뤄지고 있어요.

5분만 할애해서 이 영화를 보실 것을 부탁드려요.

저희 가족은 저녁식사 때마다 사회 정의에 대해 토론했죠.

현재 16개 국가에 걸쳐 1억 8천 3백만 사람들에게 저희 프로그램을 알렸어요.

저희 팀과 제가 품은 야망은 2020년까지 10억의 사람들에게 다가가는 거에요.

비즈니스의 성장 없이는, 이를 언급하지 않고서는 필요한 변화를 이끌어 낼 수 없어요.

그녀의 아들, 묘는 두번째 아기에요.

이제부터 새로운 엄마와 그녀의 가족을 위한 선물을 고르실 때 멀리보지 마시고, 비누를 사세요.

공중보건사에서 이뤄진 가장 아름다운 발명품이니까요.

