부끄러움과 창피함이 그들 얼굴에 그대로 드러나죠.

그건 이런 느낌이죠.

나쁜 사람들은 테러 공격을 꾀하거나 난폭한 범죄에 가담하기에 자기가 하는 일을 숨길 이유와 사생활에 신경쓸 까닭이 있습니다.

하지만 그와는 반대로 좋은 사람들은 직장에 다니고 집에 와서 애들을 키우고 텔레비젼을 봅니다.

실제로 그렇게 말하는 사람들은 자기 경시를 하는 아주 극단적인 행동을 하고 있습니다.

아주 고적한 곳이죠.

하지만 자유롭고 만족스런 사람을 뜻하는데 꼭 필요한 것은 다른 사람들의 판단에서 자유로운 곳에 갈 수 있는 것입니다.

그렇기 때문에 우리는 사생활을 추구하고 그 이유는 우리 모두가 테러리스트나 범죄자 뿐만 아니라 우리 모두가 감출 게 있다는 거죠.

우리가 하는 일과 생각에는 온갖 종류가 있고 우리는 기꺼이 의사, 변호사, 심리학자, 배우자, 친한 친구에게 얘기할 수 있지만 세상 나머지 사람들이 알면 당황스러울 겁니다.

사람들은 말로는 쉽게 사생활을 가치있게 여기지 않는다고 하지만 그들의 행동은 그런 믿음의 진정성을 무색하게 만듭니다.

사생활을 보편적으로 본능적으로 갈구하는 까닭이 있습니다.

공기를 들이쉬거나 물을 마시는 반사 운동이 아닙니다.

그 이유는 우리가 감시당하거나 누가 우리를 지켜볼 때 우리 행동은 엄청나게 바뀝니다.

누가 우리를 보고 있다고 생각할 때 우리가 할 수 있는 행동 범위는 아주 감소합니다.

이것은 단지 사람의 본성으로서 사회과학이나 문학, 종교, 모든 분야에서 인식되었습니다.

수십 편의 심리학 연구에서 누가 자기를 지켜본다는 것을 알면 그들이 하는 행동은 아주 순응적이고 잘 따른다고 증명되었습니다.

이 설계에서 중요한 점은 죄수들은 실제로 원형 교도소, 탑 안을 볼 수 없어서 그들은 자기들이 감시당하는지 언제 감시받는지를 결코 알 수 없습니다.

감시와 사생활에 대한 가장 대표적인 문학 작품은 죠지 오웰의 소설 "1984년"인데 우리 모두 학교에서 배워서 거의 상투적인 문구가 되었습니다.

그가 한 경고는 감시 국가가 모두를 항상 감시한 것에 관한 게 아니라 사람들이 자기가 늘 감시당하는 것을 알고 있는 것에 관한 거죠.

겉보기에는 서로 다른 이 모든 작품들이 인식하고, 내놓은 결론은 사람들이 늘 감시당하는 사회는 순응, 복종, 굴복을 키우는 사회이고 그 때문에 모든 폭군은 가장 미묘한 방법으로 가장 명백하게 그런 체제를 갈망합니다.

정반대로 가장 중요하게는 그것은 사생활의 영역으로서 다른 사람들의 비판적인 시선이 없는 곳에 가서 생각하고, 추론하고, 교류하고 말할 수 있는 능력이고, 그곳에서는 창의력과 탐험, 반대 의견이 배타적으로 존재하며 그런 이유 때문에 우리가 늘 감시당하는 사회가 존재하도록 허용하면 인간 자유의 본질을 심각하게 손상하도록 허용하는 것입니다.

그들한테 "나쁜 짓을 한다"는 말은 보통 자신의 힘을 휘두르는데 의미있는 도전을 한다는 뜻입니다.

반체제. 인사, 권력에 도전하는 사람, 걱정할 게 있는 사람 뿐입니다.

우리가 그런 교훈을 피해야 할 온갖 이유가 있습니다.

여러분은 지금 당장은 그런 행동을 하고 싶지 않겠지만 미래의 한 시점에서는 그렇게 할지도 모릅니다.

똑같이 중요한 것은 사회가 얼마나 자유로운지를 측정하는 것은 사회가 착하고 복족하고 순종하는 시민들을 어떻게 취급하는가가 아니라 반체제 인사와 정통성에 저항하는 사람들을 어떻게 취급하는가입니다.

하지만 가장 중요한 이유는 대규모 감시 체제가 다양한 방법으로 우리의 자유를 억누르고 있기 때문이죠.

우리는 그것이 일어나는지도 모르게 다양한 행동 선택에 제한구역을 만들어냅니다.

정말 고맙습니다.

감사합니다.

감사합니다.

브루노 지오사니: 글렌, 고맙습니다.

첫번째는 개인적인 얘기입니다.

우리는 당신의 동료인 런던의 데이비드 미란다의 체포와 다른 어려움에 대해 들었는데 제가 추측하기로 개인의 업무와 위험으로 말할 때 세상에서 가장 큰 국가를 상대하는 압박감이 쉽지 않았을 거라고 봅니다.

거기에 대해 좀 얘기해주시죠.

그의 폭로, 당신의 분석, 다른 기자들의 기사는 정말 논쟁을 일으켰고 브라질을 포함한 많은 정부가 반응했고 인터넷의 설계를 조금 개정하는 프로젝트와 프로그램이 나왔습니다.

그런 면에서 많은 일들이 진행중입니다.

당신에게 개인적으로 궁금한데 최종 단계는 뭘까요?

어떤 지점에서 실제로 우리가 방향을 트는데 성공했다라고 생각합니까?

글렌: 기자인 저한테는 최종 단계가 아주 간단한데 뉴스거리가 되는 모든 서류는 공개가 되어야 하고 공개로 끝나야 하고 처음부터 비밀로 지키지 못했던 비밀은 공개되어야 한다고 생각합니다.

저한테는 그것이 언론의 본질이고 저는 그일에 헌신할 겁니다.

저한테는 그 길이 사생활을 되찾는 방법입니다.

브루노: 스노든은 우리가 TED에서 봤듯이 자신을 아주 정확하게 민주주의의 가치와 민주주의 원칙의 수호자로 표현하고 묘사합니다.

하지만 많은 사람들은 그런 것이 그의 순수한 동기인지 믿기 어려워합니다.

이 자리에 계신 많은 분들도 같은 질문으로 궁금할 거라고 믿습니다.

우리가 보지 못한 스노든의 한 면이 있을 거라고 생각합니까?

글렌: 아니오, 저는 말도 안되고 바보같다고 생각해요.

