저는 워싱턴 D.C에 살고 있어요 그러나 저는 인도의 오리사에 있는 신드헤켈라라는 마을에서 자랐습니다.

그래서 저는 자랄 때 시인이 되고 싶었습니다.

고모의 재정적 도움이 있기 전까지 저는 대학에 가지 못할 뻔 했죠.

저는 더 높은 수준의 공부를 위해 미국에 가고 싶다는 꿈이 있었습니다.

기회가 찾아왔을 때, 저는 비행기표를 위해 빌린 돈으로 두 개의 바다를 건너고 단 한장의 20 달러짜리 지폐 만이 제 주머니에 있었습니다.

미국에서 저는 연구 단지에서 시간제로 일하며 경제학 강의를 들었습니다.

그리고 제가 번 작은 돈으로 제 경제를 이끌고, 아버지와 동생을 위해 집으로 돈을 보냈습니다.

제 이야기는 특별한 것이 아닙니다.

이 세상엔 2억3천2백만의 국제 이민자들이 있습니다.

이 사람들은 자신들이 태어난 나라가 아닌 다른 나라에서 살고 있습니다.

만약 국제 이민자들로만 이루어진 나라를 만든다면 그 인구는 브라질보다 클 것입니다.

그 경제의 규모는 프랑스의 것보다 클 것이구요.

그들 중 1억8천만명은 가난한 나라에서 와서 정기적으로 집으로 돈을 보낼거예요.

이런 돈을 통틀어 송금이라고 부르죠.

개발도상국에서 온 이민자들이 개발도상국으로 4130억 달러를 보냈습니다.

사람들은 한달 평균 200달러를 보내는 건 사실이지만 수백만인에 의해 매달 반복되어 합계금액은 외화의 강에 추가됩니다.

이집트에서는 송금액이 수에즈 운하의 수익의 3배 였습니다.

타자흐스탄에서는 송금액이 GDP의 42퍼센트를 차지합니다.

그리고 가난한 나라들, 작은 나라들, 약한 나라들, 소말리아나 해이티처럼 갈등으로 괴로운 나라들에게 송금은 생명줄입니다.

그것들은 사실 마치 보험과 같은 역할을 하죠.

이민자들은 더 많은 돈을 보냅니다.

이 중 거의 절반 가까운 가난한 사람의 감소는 다른 가난한 나라인 인도에서의 송금때문이라고 믿습니다.

엘살바도르에서 아이들 간의 학교 중퇴자 비율이 송금을 받는 가족에서 더 낮다고 합니다.

멕시코와 스리랑카에서는 송금을 받는 가족들간의 아이들의 출생시 체중이 더 높다고 합니다.

송금은 보살핌으로 포장된 돈입니다.

이주자들은 음식과 생필품들을 구입하고, 집을 짓기 위해서 돈을 보내고, 교육을 지원하고, 노인의 의료, 가족과 친구의 사업의 투자를 위해 보냅니다.

이런 많은 흐름들이 다 좋은 일들을 하는만큼 4천억 달러의 송금같은 이런 송금 흐름의 장벽들도 있습니다.

이 중 가장 중요한 문제는 집으로 보내는 돈의 엄청난 비용입니다.

송금 회사는 그들의 수수료로 가난한 사람들을 쥐어짜게 구조화했습니다.

전세계 평균 송금 수수료는 8퍼센트입니다.

당연히, 아무도 베네수엘라로 공식적인 경로로 돈을 보내지 않죠.

전부 다 여행 가방으로 들어갑니다.

어디든 비용이 높으면, 돈은 지하로 들어갑니다.

그리고 무엇이 더 나쁘냐면 많은 개발도상국들이 사실 다른 나라로의 송금을 전면 금지 하고 있다는 겁니다.

많은 부유한 국가들도 또한 특정 나라로의 송금을 전면 금지하고 있습니다.

있습니다.

많은 국제적인 은행들이 이제는 금융 서비스 사업의 계좌들을 열어주는 것을 조심하고 있으며 특히, 소말리아에 서비스하는 것을 조심합니다.

소말리아, 이 나라의 개인당 소득은 일년에 단 돈 250달러 입니다.

소말리아로의 매달 송금액은 평균적으로 이 금액보다 큽니다.

송금은 소말리아의 생명수입니다.

그럼에도 불구하고 이것은 오른손으로는 많은 지원을 하며, 왼손으로는 규제를 통해 그 경제의 생명수를 자르는 예입니다.

그리고 마을에서는 가난한 사람들의 저와 같은 사례가 있습니다.

마을에서 돈을 받을 수 있는 곳은 오직 우체국을 통해서 뿐입니다.

세상의 거의 모든 정부는 그들의 우체국이 송금 회사들과 독점 협약을 맺도록 허용하고 있습니다.

더 저렴한 선택사항은 없어요.

이럼것은 사라져야합니다.

그럼 국제 조직들과 사회적 기업들은 집으로 송금의 비용을 줄이기 위해서 무엇을 할 수 있을까요?

둘째, 정부는 우체국과 송금회사 사이의 독점적인 협력관계를 폐지해야 합니다.

그 문제에 관해서, 우체국과 모든 국가의 은행 시스템 사이에는 가난한 자들을 돕는 규모있는 네트워크가 있어야 합니다.

통신산업에서 무슨일이 있었는지 보았잖아요.

셋째, 거대 비영리 자선단체들은 비영리적인 송금 플랫폼을 만들어야 합니다.

그들은 비영리 송금 플랫폼을 만들어 송금회사에 제공해야 하여 그들이 전 세계에 걸쳐 복잡한 규제들을 준수하면서도 낮은 비용으로 돈을 보낼 수 있도록 해야합니다.

개발 공동체는 송금에 드는 비용을 8퍼센트에서 1퍼센트로 줄이는 목표를 세워야 합니다.

만약 우리가 1퍼센트로 비용을 줄인다면, 연간 30조 달러를 절감하게 됩니다.

30조 달러, 이것은 연간 아프리카로 보내지는 상호간 원조 예산의 전체보다도 큽니다.

밤 8시에 그곳은 어둡고 더우며 습했습니다.

그래서 제 마음속에서 저는 매달 송금을 기다리는 아내를 그려볼 수 있었습니다.

이건 멈추어야 합니다.

방글라데시에서 온 공사 노동자 뿐만이 아닙니다, 모든 노동자들. 수백만의 이주자 노동자들이 이런 문제로 고통받고 있습니다.

방글라데시에서 온 공사 노동자는 평균적으로 4천 달러를 채용 수수료로 지불하고 매년 단 2천 달러만이 한 해 소득입니다.

이 말은 그의 인생에서 2년 혹은 3년의 시간을 기본적으로 채용 중개비를 내기 위해서 보내야 한다는 것을 의미합니다.

가족들은 아무 것도 받아 볼 수 없습니다.

송금 영역에서 일어나는 가장 흥미롭고 새로운 한가지는 어떻게 혁신을 통해 이주민의 저축과 이주민의 제공을 동원하는가 입니다.

이 돈의 거의 전부는 0% 의 이자를 주는 은행에 예금 됩니다.

우리는 반드시 우리가 할 수 있는 모든 것을 통해 송금과 채용을 안전하고 저렴하게 만들어야 합니다.

그리고 그것은 실현될 수 있습니다.

제 자신은 인도를 떠나온지 이제 20년이 지났습니다.

제 아내는 베네수엘라인 입니다.

제 아이들은 미국인이구요.

제 자신은 점점 더 세계 시민 같다고 느낍니다.

그럼에도 불구하고, 제 고향에 대한 향수는 커져가고 있습니다.

저는 인도에 있는 동시에 미국에도 있고 싶습니다.

저에게 고향으로 돈을 보내야 할 절박한 이유는 없습니다.

