저는 우리 모두가 새로운 사회와 정부의 모델들을 향해 나아간다는 것에 동의할수 있다고 생각합니다.

필요한 것처럼 보입니다.

이 체계의 몇몇 특징들을 한번 살펴봅시다.

우선 그것은 500년 이상된 정보기술을 위하여 만들어진 것입니다.

그렇게 만들어질 수 있는 최선의 체계는 소수가 다수의 이름으로 매일매일 결정을 하는 것이었습니다.

그리고 다수는 몇년에 한번 투표를 합니다.

둘째, 이 체계에 참여하는 비용은 믿기 힘들 정도로 높습니다.

여러분은 적지않은 돈을 가지고 있거나 영향력이 있거나 온삶을 정치에 바쳐야 합니다.

여러분은 정당의 일원이 되어 천천히 승진을 해서 언제가는 책상에 앉아서 결정을 내릴 수 있게 될 것입니다.

그들 외엔 아무도 이해할 수 없습니다.

그러므로 이 체계 안에서 우리는 권력자들을 선택할 수는 있지만 그 권력자들이 어떻게 결정을 내리는가에 대하여 완전히 소외되어 있습니다.

만족하기를 기대합니다.

침묵은 시민들이 관여하지 않고 참여하기를 원하지 않는다는 말입니다.

시민들은 투표함에 접근할 수 있지만 아직도 필요성을 느낍니다.

그들의 의견을 말하기 위해서 거리로 나갈 필요가 있습니다.

저는 18세기의 표어, 현대 민주주의 형성의 기초였던 "대표 없이 과세 없다."가 이제는 "대화 없이 대표 없다"로 갱신되어야 한다고 봅니다.

우리는 의사결정과정에 우리의 자리를 원합니다.

그리고 당연히 그래야만 합니다.

그러나 이런 대화에 참여하기 위해서는 우리는 다음에 무엇을 하고 싶은지 알아야 합니다 왜냐하면 정치적인 행동은 혼란에서 구축으로 나아가게 만들수 있기 때문입니다.

저희 세대는 새로운 네트워크와 기술들을 사용해서 저항을 조직하는데 아주 뛰어나고 저항은 안건들을 성공적으로 도입하게 했고 아주 유해한 법률을 물리치고 독재 정부까지도 무너뜨릴 수 있었습니다.

의욕적이고 이미 조직된 무리들이 재빨리 차지할 수 있습니다.

어떠한 제도들을 만들고 싶을까요?

그러나 저는 우리가 더이상 이 질문을 무시해서는 안된다고 생각합니다.

그래서 저는 우리의 경험과 지금까지 배운 것을 공유하고 싶습니다.

2센트를 기부하세요.

2년 전에 아르헨티나에서 온 친구들과 함께 우리는 "어떻게 하면 우리의 대표들이 우리가 뽑은 대표들이 우리를 대표할수 있을까?" 라고 생각하였습니다.

그래서 우리에게 동기를 부여하는 질문은 일상생활에 사용하는 도구들을 이용해서 오늘날의 일부 문제들을 해결할수 있을까요?

일상생활에서 참여하기 쉽습니다.

우선 의회에 제출된 모든 새로운 프로젝트들을 바로 번역하고 쉽게 설명해서 여러분에게 알려줍니다.

다시 한번 근본적인 가치가 되어야 합니다.

그래서 민주주의OS는 설득하는 것과 설득되는 것에 대한 프로그램입니다.

우리의 의견불일치를 풀수 있는 적절한 방법을 찾는 만큼 합의에 도달하는 방법입니다.

그리고 마지막으로 여러분은 여러분이 뽑은 대표가 투표하는 방법에 투표할 수 있습니다.

여러분이 특정한 안건에 투표하는 것이 불편하다면 언제나 다른사람에게 위임할수 있습니다.

활발하고 요즘 떠오르는 새로운 사회적 지도력을 위해서 말이죠.

아주 쉽게 우리는 이러한 결과들과 우리의 대표들이 어떻게 의회에서 투표하는지 비교할 수 있습니다.

그러나 기술이 효과를 보여주지 않는 게 매우 분명해졌습니다.

우리가 해야 할 일은 사회에 분산된 지식을 찾아서 그것을 사용해 더 나은, 더 공정한 결정을 내릴 수 있는 사람을 찾아야 합니다.

그래서 우리는 전통적인 정당들에게 접근해서 민주주의OS를 제안하였습니다.

우리는 "여기 이 소프트웨어로 유권자들과 양방향으로 대화할수 있습니다" 라고 말했습니다.

네, 우리는 실패했습니다.

대실패였습니다.

우리는 어린 아이들처럼 밖에 나가서 놀라고 쫒겨났습니다.

특히 우리가 너무 순진하다고 하더군요.

솔직히 말해서 지나고 나서 보니까 제 생각에도 그랬습니다.

왜냐하면 우리가 맞서는 도전은 기술적인 문제가 아니라 문화적인 것이였습니다.

정당들은 그들의 결정 방식을 절대로 바꾸지 않을 것입니다.

그래서 갑자기 분명해졌습니다.

스스로 해야만 했습니다.

의회에 나온 모든 프로젝트들에 대해 시민들이 온라인으로 결정한 대로 투표할 것입니다.

이것이 정치 체계를 파고드는 방법입니다.

우리가 대화의 일부가 되고 싶다면 그 자리에 앉아서 유효한 이해당사자가 되어야 함을 이해했습니다.

그렇게 하는 유일한 방법은 그 체계의 법칙대로 하는 것입니다.

함께 결정을 하는 겁니다.

그것은 부에노스 아이레스에서 2달밖에 안된 정당으로서는 아주, 아주 대담한 행동이었죠.

그러나 관심을 끌었습니다.

하나는 공용 공간의 이용입니다.

21세기에 맞게 만드는 것입니다.

쉽지는 않을 것입니다.

그러나 우리의 경험으로는 가능성이 있습니다.

