제 조카 스텔라입니다.

이제 막 돌이 지나 걷기 시작했죠.

정말 사랑스럽지요.

이때쯤 스텔라가 가장 좋아하는 것은 거울을 쳐다 보는 것입니다.

거울에 비친 모습을 굉장히 좋아합니다.

혼자 키득거리고 소리지르다가 뽀뽀를 합니다.

아름다운 모습입니다.

여느 십대들처럼 인기를 얻고 잘 어울리길 바랍니다.

어떤 댓글은 생각도 못할만큼 심합니다.

이것이 보통의 건강한 십대 여학생이 감정적으로 가장 민감한 시기에 받는 의견입니다.

오늘날의 십대들은 혼자 지내지 않습니다.

이렇게 끊임없이 동시에 청소년들이 연결되어 있던 적이 없었습니다.

한 어머니는 매일 밤 침실에서 아이들이 파티하는 것 같다고 합니다.

사생활이 전혀 없습니다.

거기에 사회적 압박감은 가혹할 정도입니다.

끊임없는 온라인 상태의 환경이 아이들로 하여금 자신이 받은 "좋아요"의 개수나 댓글의 형태에 따라 자신을 평가하게 만듭니다.

가상과 현실세계의 구분이 없습니다.

무엇이 진짜인지 아닌지 구분하기가 매우 힘듭니다.

이들은 어디에서 영감을 얻고 있을까요?

요즘 여학생들의 뉴스를 장식하는 사진들을 보셨을 겁니다.

깡마른 모델들이 여전히 대세입니다.

포토샵처리는 필수이죠.

"날씬공감", "허벅지간격","비키니다리", "거식증좋아" 이런 태그가 유행입니다.

Proana는 거식증에 호의적이라는 뜻입니다.

하지만, 이게 무슨 문제일까요?

분명 우리는 아이들이 건강하고 안정된 사람들로 성장하기 바랍니다.

그러나 이런 외모 중시 문화에서는 아이들이 자신의 정체성을 희생시켜가며 많은 시간과 정신을 외모에 쏟게 만듭니다.

그래서 인간관계, 체력발달 그리고 학업 등에 문제가 생기기 시작합니다.

열 명중 여섯명의 여학생이 외모가 부족하다고 생각해서 중요한 것들을 안하려고 합니다.

이런 것은 사소한 활동이 아닙니다.

이것은 인간으로서 그리고 사회와 직장의 일원으로서 발전에 필요한 중요한 활동입니다.

다섯 명중 한 명은 자신이 없다고 느끼면 아예 학교에 나오지 않습니다.

시험에 관련해서는 예쁘다고 생각하지 않거나 구체적으로는 날씬하다고 생각하지 않는 학생들이 이런 것을 신경쓰지 않는 다른 또래보다 낮은 성적을 받게 될 겁니다.

이 현상이 핀란드, 미국과 중국에서 똑같이 벌어지고 있고 실제 몸무게와 상관없습니다.

또한 건강도 해칩니다.

낮은 신체자신감을 가진 십대들은 운동을 덜 하고, 과일과 채소를 덜 섭취하고, 거식증을 일으킬 수 있는 해로운 체중조절 방법을 따라합니다.

그들은 자존감이 낮습니다.

주변 사람들에게 쉽게 영향을 받고 우울증에 걸릴 위험이 높습니다.

우리는 정신을 차리지 못하고 있습니다.

우리 경제에 미치고 있는 영향을 생각해 보세요.

하지만 어떻게 해야 할까요?

말만으로는 안되겠지요.

그냥은 안됩니다.

실제로 변화하고 싶다면 행동을 해야 합니다.

십대들이 외모에 대한 압박을 극복할 전략을 세우고 자존감을 가질 수 있도록 도와 주어야 합니다.

반갑게도 이런 프로그램들이 많이 있습니다.

안타깝게도 대부분은 별 효과가 없습니다.

둘째는 매체, 유명인 문화와, 다음은 괴롭힘과 따돌림을 대하는 방법, 외모에 따라 서로 경쟁하고 비교하는 방법, "몸 이야기," "지방 이야기"라고 하는 외모에 대한 이야기, 마지막은 자신을 존중하고 아끼는 기본입니다.

이 여섯가지는 신체자신감 교육이 제대로 되도록 하는데 가장 필요한 출발점 입니다.

여러분, 마지막으로 거울에 뽀뽀해 보신 적이 언제였습니까?

변화를 이끄는 사람들을 중심으로 실제 현실에서 변화를 만들도록 해야 합니다.

누가 생각나십니까?

아내입니까?

여동생입니까?

이 순간, 모습에 대한 우리 문화의 강박증이 우리를 막고 있습니다.

우리 아이들에게 진실을 알려 줍시다.

그들의 모습은 정체성의 한 부분이고 그들 모습 그대로와 하는 행동, 그리고 우리에게 주는 감정들 그대로 사랑한다는 사실을 알려줍시다.

시민 한 사람으로부터 정부까지 지역단체로서 함께 협력하여 지금 행복한 한살배기가 자신있는 내일의 변화를 이끄는 사람이 되도록 합시다.

