부의 무한한 집중이 아니라 r 과 g 사이의 격차가 더 커지고 부의 불평등 수준이 큰 쪽을 사회가 직면합니다.

또한 아직도 많은 데이터를 모아야 합니다.

그래서 저는 오늘 단순한 이 힘에 초점을 맞추지만 다른 중요한 힘이 존재하지 않는다는 뜻은 아닙니다.

제가 보여드릴 데이터의 대부분은 온라인으로 이용가능한 세계 최고 소득자 데이터베이스에서 찾았습니다.

이것은 불평등에 관해 존재하는 가장 큰 데이터베이스이고 수십 개 국가에서 30명 이상의 학자들이 노력한 결과입니다.

소득 불평등에 관해 아주 간단한 지표를 보여드리죠.

이것은 상위 10%로 가는 총소득의 점유율입니다.

이제 2개의 그래프를 보면서 2번 사실과 3번 사실을 설명하겠습니다.

우선 부의 불평등 수준을 보면 상위 10%의 부자들이 가진 총재산의 점유율인데 소득 불평등에 관해 미국와 유럽 사이에 있었던 비슷한 역전을 볼 수 있습니다.

1세기 전에는 부의 집중이 미국보다 유럽에서 더 높았지만 지금은 반대입니다.

소득 불평등에 대해 상위 10%의 점유율은 총소득의 30 - 50% 사이였지만 반면에 부에 관해서 점유율은 늘 60 - 90% 사이임을 기억하세요.

자, 그게 1번 사실이고 다음에 위해서 아주 중요합니다.

부의 집중은 항상 소득의 집중보다 훨씬 더 높습니다.

2번 사실은 최근에 일어난 부의 불평등 상승은 1910년대로 돌아가기에는 충분하지 않습니다.

그래서 이 이야기에는 2가지 다른 부분이 있습니다.

우리가 정말로 초점을 맞추고 싶은 것은 부의 불평등의 장기적 진화이고 미래에 일어날 일입니다.

1차 세계 대전까지 부의 불평등이 아주 높았던 사실을 어떻게 설명할 수 있고 그게 더 높은 수준으로 상승한다면 미래를 어떻게 생각해야 할까요?

미래에 관해 몇 가지를 설명하고 추측을 해보죠.

우선 왜 부가 소득보다 더 많이 집중이 되었는지를 설명하는 가장 좋은 모델은 역동적이고 왕조적인 모델로서 개인은 장기적인 목표를 가지고 온갖 목적으로 부를 쌓습니다.

사람들이 자기 수명이 다할 동안만 부를 축적한다면 늙어서 소비할 수 있으려면 부의 불평등 수준은 소득의 불평등 수준과 어느 정도 비례해야 합니다.

부의 불평등이 소득의 불평등보다 훨씬 심한 이유를 단순한 수명 모델로 설명하기는 아주 어렵기 때문에 사람들이 다른 목적으로 부를 축적하는 이야기가 필요합니다.

보통 그들은 부를 다음 세대, 자식들에게 물려주기를 원하거나 부와 함께 오는 명성이나 권력 때문에 부를 축적하고 싶어합니다.

그래서 데이터에서 보는 것을 설명하려면 수명 이상으로 축적하는 다른 이유가 있어야 합니다.

자, 부의 축적에 관한 역동적 모델의 커다란 계층에서 상속을 목적으로 부를 축적하는 동기를 가지며 온갖 종류의 복합적 충격이 있습니다.

예를 들면, 어떤 가족은 자식수가 엄청 많아서 부가 나눠질 것입니다.

어떤 가족은 자식이 적습니다.

자본수익율에 대한 충격도 있습니다.

어떤 가족은 엄청난 자본이익을 얻습니다.

어떤 가족은 투자에 실패합니다.

그래서 부의 과정에는 늘 어떤 유동성이 있습니다.

어떤 사람들은 올라가고 어떤 사람들은 내려갑니다.

물론 어떤 가족은 그보다 더 소비하겠지만 어떤 가족은 덜 소비할 것이고 분배에 어떤 유동성은 있지만 평균적으로 1/5만 재투자하면 되고 그래서 높은 부의 불평등이 지속되는 이유입니다.

성장은 어쩌면 0.1, 0.2, 0.3% 였지만 인구증가율과 1인당 생산량은 아주 느렸고 그 반면에 자본수익율은 물론 0%가 아니었습니다.

산업혁명 이전의 사회에서 전통적인 형태의 자산이었던 토지 자산에 대해서는 보통 5%였습니다.

제인 오스틴의 독자라면 아시겠죠.

천 파운드의 연간 소독을 원한다면 자산의 가치가 2만 파운드가 되어야만 2만의 5%가 천이 되죠.

그래서 어떤 의미에서 이것은 사회의 근간이었고 g 보다 큰 r 때문에 부와 자산을 가진 사람들이 자본 수익으로 살면서 자기 자신의 생존만을 걱정하는게 아니라 살면서 다른 일도 할 수 있었습니다.

자, 제가 한 역사 연구에서 중요한 결론은 근대의 산업성장은 기대한 만큼 기본적인 사실을 바꾸지 못했습니다.

물론 산업혁명에 따른 성장율은 보통 0에서 1 - 2%로 올랐지만 그와 동시에 자본수익율도 올라서 둘 사이의 격차는 정말 변하지 않았습니다.

그래서 20세기 동안 아주 독특한 사건들이 일어났습니다.

첫째, 1914년과 1945년의 전쟁 충격으로 아주 낮은 수익율이 일어났고 대공황 시기에 부의 파괴, 물가 상승, 파산이 일어나 이 모든 것들이 민간 자본수익율을 1914년과 1945년 사이에 아주 낮은 수준으로 감소시켰습니다.

그뒤에 전쟁이 끝난 뒤 부분적으로는 재건 때문에 비정상적으로 높은 성장율이 있었습니다.

알다시피 독일, 프랑스, 일본에서 1950년과 1980년 사이에 5%의 성장율을 보였는데 주로 재건 때문이었고 또한 베이비 붐 효과에 따른 아주 큰 인구증가 때문입니다.

자, 분명 그것은 오래가지는 않고 최소한 인구 증가는 앞으로 감소할 것이고 우리가 할 수 있는 최상의 예상은 장기적 성장은 4 - 5%라기 보다는 1 - 2%에 가깝다는 것이죠.

여기서 저는 UN의 인구예측을 사용하는데 물론 확실하지 않습니다.

미래에 많은 아이들이 생길 수도 있고 성장율이 더 높을 수도 있겠지만 지금부터는 이것들이 우리가 할 수 있는 최선의 예상이고 이에 따르면 세계적인 성장은 감소하고 수익율과 차이는 증가할 것입니다.

자, 20세기 동안 일어난 또다른 특이한 사건은 제가 말했듯이 파괴, 자본의 과세로 이것은 세전 수익율입니다.

이것은 세후 수익율이고 파괴 이후에 그 때문에 파괴 이후 세후 평균수익율이 아주 오랫동안 성장율을 밑돌았습니다.

하지만 파괴가 없었다면 과세가 없었다면 이런 일은 일어나지 않았겠죠.

자, 우리는 이것에서 아주 멀리 있고 지금부터 부동산 부문, 에너지 부문에서 일어나는 일은 총자산과 자산 분배에 대해서 훨씬 더 중요합니다.

예를 하나 드리자면 이것은 1987-2013년 사이에 포브스지의 억만장자 순위에서 나왔는데 최상위 부자들은 물가상승을 윗돌며 해마다 6, 7%로 상승하는 반면 세계 평균 소득, 세계 평균 부는 해마다 2%만 상승했습니다.

이제 어떻게 할 수 있을까요?

첫째는 제가 생각하기로 경제의 투명성이 더 필요합니다.

우리는 세계적인 부의 역학을 아주 조금 알고 있고 국제적으로 은행 정보를 공유할 필요가 있습니다.

어느 정도까지는 조세피난처에 대항한 싸움과 정보의 자동공유가 우리를 이방향으로 가게 합니다.

이제 부를 재분배하는 다른 방법이 있는데 사용해 볼 수 있습니다.

이게 문제입니다.

강제 몰수도 아주 매력적입니다.

어떤 사람들이 지나치게 부를 가졌다고 느끼면 강제 몰수합니다.

하지만 이것은 부의 역학을 조정하는데 아주 효율적인 방법은 아닙니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

현재의 정치 상황에서 그런 것들이 얼마나 현실적입니까?

그것들이 정책으로 실시될 것 같습니까?

저는 무슨 일이 일어날 것인가 또는 일어나지 않을 것인가를 안다고 해도 크게 놀라지 않습니다.

1세기 전에 많은 사람들이 누진소득세는 결코 일어나지 않을거라고 말했지만 그렇게 되었죠.

정치적으로 잘 조절하는 것이 그렇게 어렵지 않다고 생각합니다.

미국과 EU가 조약을 맺으면 세계 GDP의 절반이 해당되고 경제의 투명성을 개선하는데 세계 GDP의 절반으로 충분하지 않다면 다국적 기업의 이익에 최소한의 과세를 부과하는 건 어떨까요?

이런 것들은 기술적으로 어렵지않다고 생각합니다.

우리가 이런 질문에 보다 실용적으로 접근하고 경제의 불투명성으로 이득을 얻는 사람들에게 적당한 제재를 한다면 개선할 수 있다고 생각합니다.

브루노: 당신의 관점에 반대하는 주장의 하나는 경제적 불평등은 자본주의의 모습일뿐만 아니라 실제로 그 엔진 중의 하나라고 합니다.

그래서 불평등을 낮추려고 조치를 하면 그와 동시에 성장을 낮추게 되죠.

그에 대해서 어떻게 답하겠습니까?

토마: 예, 불평등은 그 자체가 문제가 아닙니다.

불평등은 어느 정도 혁신과 성장에 실제로 도움이 됩니다.

문제는 어느 정도인가이죠.

예를 들면, 우리가 19세기에서 1차 세계 대전까지 거의 모든 유럽 국가에서 겪었던 부의 집중은 성장에 도움이 되지 않았다고 생각합니다.

부의 집중은 비극적인 사건과 정치 변화의 조합으로 파괴되었고 이것은 성장을 막지는 못했습니다.

그래서 1차 세계 대전 이전의 불평등과 같은 그런 극단으로 돌아가고 싶지는 않습니다.

중산층이 국부를 적절하게 점유하는 것은 성장에 나쁘지 않습니다.

그것은 실제로 공평성과 효율성에 모두 도움이 됩니다.

브루노: 제가 초반에 당신이 쓴 책이 비판되었다고 말했습니다.

당신의 데이터 일부가 비판받았습니다.

데이터의 선택이 비판받았습니다.

그에 대해서 어떻게 답하겠습니까?

토니: 자, 이 책이 토론에 자극을 주게 되어서 아주 좋습니다.

그래서 모든 우려점에 대해 하나씩 대답을 했습니다.

사에즈와 주크먼이 한 최근의 연구는 새로운 데이터를 보여주는데 책을 쓸 때는 없었지만 미국에서 부의 집중은 제가 책을 썼을 때보다 더 많이 상승했습니다.

앞으로 다른 데이터도 나오겠죠.

과세는 지식의 원천이고 그게 지금 가장 필요합니다.

브루노: 토마 피케티, 고맙습니다.

