최근에, 저는 수천명의 브라질 관중들 위에서 조지 프리드릭 헨델의 음악을 연주하면서 날아간 적이 있었습니다.

또한 저는 암스테르담의 거리를 같은 작곡가의 음악을 연주하며 지나가기도 했습니다.

한번 보시죠.

(영상) 다리아 반 덴 버르켄: 저는 저 건물 3층에 살아요.

저는 당신을 환영합니다.

(박수) 감사합니다.

이 모든 경험은 여러 방면에서 저에게 정말 마법같은 경험이였어요.

음, 이런 일을 한 이유는 제가 음악과 사랑에 빠졌고, 저는 가능한 한 많은 사람들과 이 느낌을 공유하고 싶었기 때문이죠.

이 일은 몇 년 전에 시작되었습니다.

그래서 저는 그 악보를 다운로드받았고, 연주하기 시작했습니다.

그것은 제가 음악에 경외감을 가지게 된 특별한 경험이였고, 저는 오랫동안 이 경험을 하지 못했었죠.

여러분이 이 노래를 들으면 더 이해하기 쉬울 겁니다.

제가 연주할 첫 번째 음악은 이렇게 시작합니다.

하지만 제가 페이지를 넘기면 이러한 노래가 펼쳐집니다.

그리고 저는 이 두 요소가 인간의 감정표현에 있어서 꼭 필요한 것이라고 생각합니다.

그리고 음악의 순수함은 듣는 사람으로 하여금 음악을 효율적으로 듣게 합니다.

하지만 12살, 13살정도 되는 겨우 몇 학년 위의 아이들이 음악을 들으러 왔을 때, 저는 가끔 이 12살 된 아이들에게 다가가기가 어린아이들보다 더 힘들다는 걸 경험했죠.

음악이 어려우면 들으려고 하지 않고 실제로 친구, 부모님, 매체 등 다른 사람의 음악 취향을 따라갑니다.

하지만 어린 아이들은 자신의 의견에 대해 의문을 가지지 않죠.

(박수) 감사합니다.

