새 안경이 필요한 걸까요?

정신이 이상해진 걸까요?

여러분은 머릿속으로 재빨리 확인해봅니다.

아니, 정신은 또렷한 것 같고 시야도 완벽하게 선명합니다.

얼굴을 인식하는 능력을 갑자기 잃어버리는 이 현상은 실제로 일어납니다.

얼굴인식 불능증이라고 하는데 뇌의 특정한 부분이 손상된 결과입니다.

이 증상의 놀라운 점은 얼굴 인식 장애 외에는 모든 인지 기능이 정상이라는 것입니다.

얼굴인식 불능증은 뇌 손상으로 일어날 수 있는 놀랍도록 특정적인 정신 결핍 증세 중의 하나입니다.

오랜 기간 이런 증상들은 우리의 뇌 기능이 뚜렷히 구분된 요소로 이루어졌음을 시사했고 그 구성 요소들을 찾으려는 노력은 뇌 영상 기술의 발명, 특히 MRI와 함께 급속도로 발전했습니다.

여기 있습니다.

사실은 제 뇌입니다.

제 뇌를 저렇게 한 단면씩 보는거죠.

오른쪽으로 제 코가 있고 지금은 이쪽으로, 바로 여기입니다.

정말 멋진 발전은 과학자들이 뇌의 구조뿐 아니라 뇌신경 세포의 활동을 촬영하는 기능 영상을 개발함으로 이루어졌습니다.

그 원리를 설명하죠.

뇌는 근육과 같습니다.

기능성 MRI는 그 혈류 증가량을 감지해서 신경 활동이 증가하는 곳에서 더 높은 MRI 반응을 나타냅니다.

그럼 기능성 MRI 실험이 어떻게 진행되고, 그런 실험에서 무엇을 알 수 있고 알 수 없는지 제 첫 연구 중 하나를 예로 설명하겠습니다.

제가 첫번째 실험대상이었어요.

요즘 기준에서는 정말 구식 영상이지만 그때는 아름답다고 생각했어요.

제 뇌의 바로 저 부분이 제가 물체를 볼 때보다 얼굴을 봤을 때 더 높은 MRI 반응, 즉, 더 높은 신경 활동을 보여주었습니다.

정말 멋진 결과였지만 우연일 수도 있지 않나요?

가장 쉬운 확인 방법은 그냥 실험을 다시 하는 거죠.

그래서 다음 질문은 이 부분은 정확히 무엇을 하는걸까?

정말로 얼굴 인식에 특화된 곳인가?

아닐지도 모르겠죠?

이 부분이 얼굴 인식에 특화되었음을 확신할 유일한 방법은 그런 모든 가정을 배제하는 것이었어요.

그래서 최종적으로 이 부분이 얼굴 인식에 필요하다는 결론을 내렸을까요?

아니오. 그렇지 못했습니다.

뇌 영상은 어떤 영역이 특정 용도에 필요하다는 것은 결코 알려주지 못합니다.

뇌 영상으로 할 수 있는 일은 사람들이 다른 생각을 할 때 어떤 영역들이 깜빡이는지 보는 거죠.

뇌의 한 부분이 정신 기능에 필요한지를 알려면 그 부분을 방해해 봐야 하는데 보통 그런 기회는 없습니다.

그런데 아주 우연하게도 전극 2개가 얼굴 인식 영역 바로 위에 놓이게 되었습니다.

그래서 환자의 동의하에 의사들은 그에게 그 뇌 부분에 전기 자극이 가해졌을 때 어땠는지 물었습니다.

자, 환자는 그 전극들이 어디에 있는지 모르고 얼굴 인식 영역을 들어본 적도 없어요.

무슨 일이 일어나는지 보시죠.

비교 조건으로 시작할 텐데 전류가 흐르지 않을 때는 "가짜"라고 거의 보이지 않게 왼쪽 아래에 빨간색으로 나타날거에요.

(영상) 신경학자: 제 얼굴을 보고 이렇게 할 때 어떤지 말해주세요.

좋습니까?

환자: 좋아요.

한 번 더 하겠습니다.

환자: 의사 선생님이 다른 사람으로 바뀌었어요.

선생님 얼굴이 변했어요.

코가 축 처져서 왼쪽으로 갔어요.

제가 이전에 본 사람하고 비슷했는데 다른 사람이었어요.

낸시 캔위셔: 그래서 이 실험은 (박수) 이 실험을 통해 드디어 우리는 뇌의 이 영역이 얼굴에 선별적으로 반응할 뿐 아니라 얼굴 인식의 근원이라는 결론을 내렸습니다.

지금까지 얼굴 인식 영역을 예로 뇌의 어느 부위가 어떤 인지 능력에 선별적으로 관련이 있는지 확인하는 과정을 보여드렸습니다.

그럼 저와 다른 학자들이 찾아낸 뇌의 다른 전문 영역들에 대해 좀 더 빠르게 설명하겠습니다.

이 강연을 위해 저는 지난 달 스캐너에서 많은 시간을 보냈고 제 뇌 속 영역들을 보여드릴 수 있습니다.

두개골을 벗겨내고 뇌 표면을 이렇게 본다고 상상해보세요.

우리는 전체를 보고 싶으니까 뇌를 부풀려서 전체를 보죠.

다음은 이런 이미지에 반응하는 얼굴 영역에 대해 찾아봅시다.

장소 영역은 뇌 표면에 하나 더 있고 거기에 얼굴 영역도 두개 더 있습니다.

여태까지 제가 보여드린 영역들은 모두 시지각의 특정 측면에 관여합니다.

예, 있습니다.

여기 분홍색은 언어 영역입니다.

오랫동안 뇌의 대부분이 언어 처리와 관련있다고 알려졌는데 아주 최근에야 이 분홍색 영역들의 매우 특정한 반응이 발견되었습니다.

터무니없는 것같지만 우리 인간들이 늘상 하는 일입니다.

저도 그게 궁금해서 제 실험실에서 일련의 실험을 통해 다른 특정 정신 기능에 특화되었을 수도 있는 뇌 부분들을 알아내려고 합니다.

더 나아가, 피실험자 12명중 10명이 거의 같은 곳에서 비슷한 반응을 보였습니다.

그는 한껏 고무되어서 실험실을 돌아다니며 이 커다란 발견으로 "오프라 쇼"에 나갈 거라고 얘기했어요.

그 영역은 두 가지 사진에 똑같이 반응했습니다.

음식 영역이 아니라 단순히 색깔과 모양을 좋아하는 영역이었어요.

"오프라 쇼"는 못 나가겠죠.

하지만 그렇다면 이제 의문점은 특화된 뇌 영역이 없는 기능들은 다 어떻게 처리되는가, 하는 것입니다.

제 생각에 그에 대한 답은 뇌에는 제가 설명한 아주 특화된 부분들 외에도 아주 다목적인 부분들이 많이 있어서 우리가 어떤 문제든 처리할 수 있다는 것입니다.

제가 오늘 설명드린 각각의 뇌영역은 모든 건강한 피실험자한테서 거의 같은 곳에 나타납니다.

제게 이 일이 중요한 이유는 이 뇌 영역들의 위치 자체보다 애초부터 우리의 사고와 뇌가 선별적, 특정적 부분들로 이루어져 있다는 단순한 사실입니다.

안 그럴 수도 있었어요.

뇌 전체가 하나의 다용도 프로세서로서 스위스 군인칼보다는 일반적인 부엌칼과 같을 수도 있었겠죠.

그러나 뇌 영상이 보여준 것은 사람 두뇌의 다채롭고 흥미로운 모습입니다.

우리는 머릿속에 다목적 기계를 갖고 있고 그외에도 아주 특화된 일련의 구성요소들을 갖고 있어요.

이 분야는 아직 시작 단계입니다.

인간 정신의 신경 초상화를 그리는 첫 붓질을 했을 뿐이죠.

가장 근본적인 질문들은 남아있습니다.

예를 들면 이들 각각의 영역은 정확히 무엇을 할까?

왜 세 곳의 얼굴영역과 세 곳의 장소 영역이 있고 이 부분들 사이의 일 분담은 어떠할까?

둘째, 이 모든 기능들이 뇌 안에서 어떻게 연결되었을까?

그런 질문들에 답하기 위해 현재 과학자들은 다른 종인 동물들의 뇌와 인간 유아의 뇌를 영상화 하고 있습니다.

많은 사람들이 신경과학 연구에 들어가는 많은 비용을 알츠하이머나 자폐증 같은 뇌 장애 치료에 언젠가 도움이 될 수 있다는 이유로 정당화합니다.

그것은 엄청나게 중요한 목표이고 제 연구가 어떻게든 공헌할 수 있다면 기쁘겠지만 세상에서 고장난 것을 고치는 일만 값진 일은 아닙니다.

사람의 사고와 뇌를 이해하려는 노력은 병을 하나도 못 고친다고 해도 가치가 있는 일입니다.

본질적으로 우리가 누구인지, 사람의 경험의 기저를 이루는 기본적인 구조를 이해하는 것보다 더 흥분되는 일이 어디 있겠습니까?

이것이야말로 역사상 가장 중요한 과학 탐구라고 생각합니다.

