그곳 학생들은 모든 규범에 저항합니다.

그들은 그 학교의 가장 큰 위험이자 최고의 모험입니다.

이 쿠바 의사들이 떠난다면 어떻게 될까요?

하바나에 있는 기자로써 전 1999년 3월에 도착한 97명의 니카라과인들을 봤는데 그들은 허름한 숙소에 자리잡고 교수님을 도와 교실을 청소할 뿐만 아니라 책걸상과 현미경까지 옮겼습니다.

절반이상의 학생들이 젋은 여성들입니다.

그들은 100개의소수민족출신이고 50개의 다른 언어를 합니다.

WHO관리자인 마가렛 챈이 말했습니다.

루터 카스티요는 혼두라스의 대서양 연안에 있는 산 페드로 데 토카마쵸에서 왔습니다.

가장 가까운 의료소도 치명적인 거리에 있습니다.

루터는 매일 3시간을 걸어 중학교에 가야 했습니다.

오직 17명만이 그 여정을 합니다.

온두라스의 전체 역사에서 단지 2명의 가리푸나 출신의 의사가 그들 이전에 있었습니다.

지금은 ELAM덕분에 69명이나 됩니다.

그래서 스페인어는 우선적인 예과과정이 되었습니다.

종교도 토속신앙부터 요루바, 회교, 기독교에 이르렀습니다.

다양성을 포용하는 건 삶의 방식이 되었습니다.

왜 많은 국가들이 이 장학금을 요청했을까요?

이곳 미국에서 의료개선을 하려 해도 우리가 필요한 전문인을 찾을 수가 없습니다.

2020년까지 4만 5천명의 1차 진료의가 부족할 것입니다.

우리가 그 문제의 일부입니다.

미국은 개발도상국에서 의사들을 가장 많이 수입합니다.

학생들이 쿠바로 모여드는 두 번째 이유는 중요한 1차 진료에 의존하고 있는 쿠바 자체의 건강보고서 카드때문입니다.

의학저널 랜셋이 조사한 바로는 쿠바가 중간소득 국가들 중에서 의료 분야에서 최고 평가를 받았습니다.

세이브 더 칠드런은 쿠바를 라틴아메리카에서 어머니가 되는 최고의 나라로 평가합니다.

학문적으로 ELAM은 힘들지만 80%의 학생들이 졸업합니다.

그 과목은 익숙하고 기초적인 임상의학이지만 중요한 차이가 있습니다.

네번째, 그들은 좋은 환자 진료와 철저한 임상 검사가 진단에 필요한 대부분의 단서를 제공하며 확인을 위한 비싼 기술을 아낄 수 있음을 배웁니다.

ELAM의 졸업생들이 이 대담한 실험이 옳다는 것을 증명할 수 있을까요?

많은 프로젝트들이 그들이 할수 있다는 것을 암시해주었습니다.

가리푸나의 졸업생들을 보세요.

그들은 일을 하러 집으로 돌아왔을 뿐 아니라 온두라스에 최초의 토착민 병원을 짓기 위해서 지역사회를 꾸렸습니다.

건축가의 도움으로 주민들은 말그대로 맨땅에서 병원을 세웠습니다.

2007년 12월, 첫 환자들이 온 이후로 이 병원은 거의 백만명의 방문환자를 받았습니다.

그리고 정부는 이 병원을 온두라스에서 지방의 공중 보건모델로 결정하려고 검토하고 있습니다.

ELAM 졸업생들은 똑똑하고 강하고 그리고 헌신적입니다.

충격적이였죠.

오늘날 노르웨이부터 쿠바, 브라질에 이르는 정부와 기관의 도움으로 수많은 의료센터를 짓고 직원이 채워지고, 35개의 센터에서 ELAM 졸업생들이 원장이 되었습니다.

그러나 아이티의 이야기 역시 많은 나라들이 직면하는 몇 가지 큰 문제들을 보여줍니다.

이건 핵심능력에 대한 문제가 아닙니다.

그들은 수많은 일을 해왔습니다.

그들은 환자들이 필요로 하는 의사가 될 기회가 필요합니다.

의료가 어떠해야 한다는 것은 새로운 아이디어가 아닙니다.

