여성은 중간관리자 및 전문가의 50%를 나타내지만 조직의 상위에 있는 여성 비율은 그 숫자의 1/3 도 되지 않습니다.

여러분 중에서도 몇몇 분들은 조직의 중간 관리자에 속해 여러분이 속한 조직에서 위로 올라가려 하시겠죠.

토냐는 이 사례의 대표적인 인물입니다.

저는 2 년 전에 그녀를 만났죠.

조직에서 승진하기 위해서 스스로의 지도력이 알려져야 하며 이는 여자나 남자 누구에게라도 적용될 것입니다.

이 말은 당신의 훌륭함을 사용해서 다른사람의 훌륭함을 고취시켜 대단한 결과를 달성하고 유지할 수 있음을 다른 사람들이 안다는 뜻입니다.

높은 잠재력을 가진 직원들을 찾아내는 부분에서 조직 최고의 위치로 갈 수 있는 가능성, 녹색 상자와 연관된 기술과 능력 지도력의 다른 두 요소보다 2배로 중요하게 평가됩니다.

이 기술과 역량들은 비지니스, 전략, 재무적 통찰력으로 요약될 수 있습니다.

다른 말로, 이런 기술들은 조직이 어디로 향하는지, 전략이 무엇인지, 재정 목표는 무엇인지, 조직이 앞으로 나아가는데서 당신의 역할을 이해하는 것과 관련있습니다.

그들이 제게 말한 것을 정리한 지도력의 3가지 요소를 생각해보세요.

그들은 , "우리는 똑똑하고 열심히 일하며 애사심이 있고 믿을수 있으며 굴하지 않는 사람을 찾아요." 라고 말했습니다.

지도력의 어떤 요소가 연관될까요?

좋은 인성입니다.

그들은 , "우리는 고객응대에 뛰어나고 팀능력을 끌어올리며, 협상능력이 뛰어나고, 갈등을 잘 다루고, 소통 능력이 뛰어난 인재를 찾습니다." 라고 말합니다.

그리고 그들은 생각을 멈춥니다.

하지만 어떻게 그럴까요?

글세요, 여성에게 누락된 33퍼센트의 경력 성공을 위한 조언에는 3가지의 주요한 이유가 있습니다.

조직은 여사원에게 직접적으로 자원을 사용해 40여년 동안 전통적인 충고를 해왔습니다, 하지만 그 조언에는 사업과 전략 및 재무 통찰력에 대한 내용이 없었습니다.

이런 충고가 중요하지 않다는 의미는 아닙니다.

위의 조언들은 경력 시작부터 중간 관리자까지는 중요한 요소임에는 틀림없지만 여자가 50%의 중간관리자로부터 상위 이사 위치로 갈 때 도움이 되는 조언은 아닙니다.

40년 동안 여자에 대한 전통적인 조언이 상위 직급에서 성별 격차를 좁히지 못했는지 앞으로 그럴수 없다는 점을 잘 보여줍니다.

글쎄요, 주로 2가지 방법이 있습니다.

첫번째는 그들이 안내받는 지위 때문이고 다른 하나는 비공식적인 멘토링과 후원 때문입니다.

그러면 멘토링에 관련된 여성의 경험은 어떨까요?

글쎄요, 이 의견은 제가 최근에 같이 일했던 경영진의 경험을 말해줍니다.

그리고 그는 "여성에게는 자신감을 심어주도록 노력했으며, 남성에게는 사업을 배우도록 도와줬다. 그리고 나는 그들을 다르게 취급했다는 사실을 몰랐다." 라고 말했습니다.

그리고 그는 그것에 대해 솔직했습니다.

그러면 우리는 어떻게 잃어버린 33퍼센트의 아이디어를 행동으로 옮길 수 있을까요?

그것이 중간관리자에서 고위직으로 진급하기 위해서 필요한 것입니다.

이걸 위해서 꼭 중간관리자여야 할 필요는 없습니다.

생물공학 회사에서 일하는 어떤 젊은 과학자는 잃어버린 33퍼센트의 통찰력을 사용해서 재무적 자료를 그녀가 했던 프로젝트에 대입해서 굉장히 긍정적인 피드백을 방에 있던 상사들로부터 받았습니다.

사업 용어로 하면 우리는 전략적 정열을 해야 한다는 거죠.

경영진들은 이것을 매우 잘 알고 있지만 최근의 이사회 보고에 따르면 오직 37퍼센트만이 그들이 전략적 정열을 하고 있다고 믿습니다.

그러니까 조직의 나머지 63퍼센트에게 전략적 재정 목표 달성은 의심스러운 상황입니다.

토냐의 이야기로 마무리를 해볼까 합니다.

감사합니다.

