그리고 지난 몇 년간, 저는 화장실에 대한 비정상적인 집착을 키워왔고, 전세계를 돌아다니며 화장실에 몰래 핸드폰 카메라를 들고 들어가는 것으로 알려져 있습니다.

하지만 그 과정에서 저는 그저 기술적인 측면뿐만이 아니라, '문화적 쓰레기'에 대해 알게됐습니다.

그리고 당신이 닦는 사람이라면 당신은 화장실 휴지, 아님 휴지가 없는 세계 몇몇의 외딴 지역들에서는 신문지, 헝겊이나 옥수숫대를 사용합니다.

그리고 이것은 그저 일반상식이나 아니며 위생문제를 이해하고 해결하는 것은 매우 중요한 일임을 알아야 합니다.

이건 큰 문제가 이죠: 이 세상에는 적절한 위생이 없는 사람들이 25억명이나 있습니다.

그들에겐 현대식 화장실도 없죠.

그리고 만약 당신이 똥으로 둘러싸여 살아간다면, 당신은 병에 걸릴 겁니다.

그 배설물은 여러분의 식수, 음식 그리고 인접환경에 들어갈 겁니다.

따라서 유엔은 해마다 150만명의 아이들이 열약한 위생으로 사망하고 있다고 예상합니다.

그것은 예방가능한 죽음이 20초에 1명, 1시간에 171명, 1일에 4,100명꼴로 발생하는 것입니다.

따라서, '야외 배변'을 줄이기 위해 지방 자치제와 도시들은 도심 근처나 시골에 간이 변소와 같은 시설을 짓습니다.

더럽고 위험한 사업이죠.

그리고 과연 이게 해결책이 맞을까요?

왜냐하면 근본적으로, 당신이 하는 일은 깨끗한 물을 이용하고 그 물을 변기물을 내리는 데 사용하고 폐수처리장으로 실어 나르고 그 물이 강물로 흘러나가고 그 강물을 다시 마시는 일입니다.

아님, 우리의 연구의 일부를 예를 들자면 우리는 화분이나 개발된 습지 같은 현장 위생 시스템에서 물을 정화하여 물을 재활용 할 수도 있습니다.

즉 우리는 수세식 변소와 처리장의 오래된 인식 체계에서 벗어난다면 이런 모든 가능성을 열 수 있습니다.

비정부기구와 기부단체들이 최선을 다하겠지만, 충분하진 않습니다.

구덩이를 비우는 작업으로 돌아가봅시다.

이것은 우리의 도덕이자, 사회적, 환경적 책임입니다.

감사합니다.

