어떻게 알았을까요?

데이터가 있으니까 알죠.

슈퍼마켓의 매출을 보면 됩니다.

대부분의 매출이 사과 파이입니다.

생각해봅시다.

자기가 가장 원하는 것을 살 수 있는 것이죠.

사실, 그, 빅데이터라는 단어에 식상하셨을거예요.

방대한 양의 자료가 있으면 근본적으로 더 적은 자료로는 할 수 없었던 것들을 할 수 있다는 것을 깨달았습니다.

글쎄요, 그 질문에 대답 하기 위해, 과거에는 정보라는 것이 물리적으로 어떤 형태였는지 알아보죠.

1908년에, 크레테 섬에서, 고고학자들이 진흙 접시를 하나 발견했습니다.

아직 사회는 그리 많이 발달하진 않았어요.

우리가 이제 할 수 있는 것은 데이터를 처음 수집했을 때는 상상하지 못한 방법으로 이 정보를 다시 사용할 수 있다는 겁니다.

이러한 관점에서, 데이터는 저장된 것에서 흐름으로, 고정되고 변하지 않는 것에서 움직이고 변화하는 유동적인 것으로 바뀌었습니다.

여기에 정보의 유동성이 있는 것입니다.

크레테 섬에서 발견된 접시는 4,000년이나 지났고, 무거웠으며, 정보의 양도 많지 않았고, 이를 바꿀 수도 없었죠.

오늘날 세계에 데이터가 넘쳐나는 이유 중 하나는 정보를 제공 받은 자료들을 항상, 언제다 모으기 때문이고요, 또 다른 이유는 정보로써 가치는 있지만 자료의 형태로 가공되지 못했던 것을 이제는 자료의 형태로 가공할 수 있게 되었기 때문입니다.

에를 들어, 위치에 대한 질문을 생각해보죠.

마틴 루터를 예로 들어 볼게요.

즉, 이제 위치는 데이터화가 되었다는 말이죠.

이걸로 뭘 할 수 있을까요?

그러면 무엇을 할 수 있을까요?

우리의 삶을 더 분석할 수 있다면 이런 일들이 가능해집니다.

그렇다면 빅데이터는 어떤 가치를 가지고 있을까요?

자, 생각해 보세요.

이런 일이 일어나는 가장 인상적인 분야 중 하나는 바로 기계 학습의 영역입니다.

기계학습은 인공지능의 한 분야인데, 인공지능은 컴퓨터 공학의 일부입니다.

쉽게 말하자면 컴퓨터에게 지시를 내리는 대신에 데이터와 문제를 주고 스스로 알아내게 만드는 겁니다.

그 기원으로 거슬러 올라가보면 이해에 도움이 될 거예요.

사무엘은 전략이라는 걸 알고 있었던 겁니다.

그리고 이 기계학습의 개념은 여러 곳으로 전파 되죠.

어떻게 무인자동차가 나왔다고 생각하세요?

이 모든 것들이 중요하긴 하지만 근본적인 이유는 아닙니다.

문제는 의학 저서에는 단지 9개만이 알려저 있다는 겁니다.

사람은 살펴볼 필요가 없었던 3가지 특성을 기계가 포착한 겁니다.

개인의 고등학교 성적표에 대한 자료를 사용하는 건 어떨까요?

우리가 취할 행동을 예상하는 알고리즘을 가질 수도 있을 것이고, 행동을 취하기도 전에 그것에 대해 책임을 져야할 지도 모릅니다.

자료가 적을 당시에는 사생활 보호가 쟁점이었습니다.

빅데이터 시대에는 자유의지, 도덕적 선택, 인간의 의지, 또 선택을 보호하는 게 쟁점이 됩니다.

여러분이 말이었다면 산업혁명은 결코 좋은 게 아니었을 겁니다.

우리는 주의를 많이 기울여야 하고, 빅데이터를 우리 인간의 필요에 맞게 조정해야 할 것입니다.

우리는 이 기술의 노예가 아니라 주인이 되어야만 합니다.

빅데이터 시대는 이제 막 시작됐고, 솔직히 우리는 현재의 자료를 다루는 것도 제대로 못하고 있습니다.

국가안보국만의 문제가 아닙니다.

원시인이 불을 처음 봤을 때의 어려움과 비슷하다고 할 수 있겠네요.

빅데이터는 도구이지만 조심하지 않으면 데일 위험이 있는 도구입니다.

빅데이터는 우리가 살고, 일하고, 생각하는 방식을 바꿔놓을 겁니다.

