우리는 중요한 순간에 있습니다.

우리는 앞으로 100년이 최고의 세기가 될지 최악이 될지를 결정하는 두 근본적인 변화를 맞이하는 20년을 앞두고 있습니다.

예를 들어 설명해보죠.

저는 25년전 중국 인민대학에서 가르치기위해 베이징에 처음으로 방문했었습니다.

대부분의 다른 사람들처럼, 저는 자전거로 베이징주변을 다녔었죠.

때때로 나타나는 차량을 피해다니는 것 말고는 돌아다니는데 안전하고 쉬웠습니다.

현재 베이징에서 자전거타는 것은 완전히 다른 일이죠.

도대체 이렇게 되었을까요?

이것은 베이징이 도시로 성장한 방법에서 온 것입니다.

이것은 1000만에서 2000만으로 25년사이 두배, 그 이상이 되었습니다.

이 곳은 더러운 연료와 에너지 특히 석탄에 의존하며 제멋대로 뻗어 나가는 도시공간이 되었죠.

중국은 매년 전세계 연료의 반을 태우고 그것이 바로 중국이 온실가스의 가장 큰 배출자가 된 핵심적인 이유입니다.

동시에 우리는 그 기간동안 매우 성장했다는 것을 인식해야합니다.

중국은 세계에서 두번째로 큰 경제 대국이 되었습니다.

수 억 명의 사람들이 가난으로부터 벗어났습니다.

매우 중요한 일이죠.

사람들은 이러한 성장과 발전이 지속될 수 없다는 것을 분석하고 진단해 왔습니다.

중국은 석탄을 줄이는 계획을 하고 있습니다.

도시들을 다른방식으로 건설하려고 하고 있죠.

불과 25년전에만 하더라도 개발도상국들은 세계의 가난한 국가들이죠, 막대한 수의 사람들임에도 불구하고 세계 생산량의 겨우 3분의 1정도만 차지하고 있었죠.

이것은 엄청난 변화입니다.

이것은 부자건 가난한 나라건 대부분의 나라들이 오늘 제가 이야기하고 강조하고싶은 두가지 근본적인 변형에 직면할 것을 의미합니다.

이러한 변형들의 첫번째는 제가 이미 베이징을 통해 설명하기 시작한 경제와 사회의 근복적인 변화입니다.

이것은 심오한 구조적 변화입니다.

만약 우리가 이것을 무시하거나 근시안적인 방법으로 해결하면, 우리는 쓰레기와 오염 물질과 교통체증을 만들 것이며, 땅과 숲을 파괴할 것입니다.

만약 우리가 제가 설명한 3가지 영역 (도시, 에너지, 땅)을 숫자로 생각해 보고, 우리가 그것들을 잘 못 관리한다고 생각해보면, 전 세계 사람들의 삶과 생활 환경의 전망은 매우 가난해지는 것과 황폐해 지는 것입니다.

대기중에 온실가스 밀집도는 벌써 우리가 지내온 수백만년의 기간 동안 가장 높습니다.

그것은 인류와 지구의 관계를 변형시킬 것입니다.

우리는 이것을 무시할 수 없습니다.

행성과 평화조약을 맺을 수는 없어요.

우리는 경제적, 구조적 변형을 잘 할지 말지 결정해야 합니다.

그렇지만, 두번째 변형인 기후 변형은 반드시 해야 합니다.

이 두가지 변형들은 다음 20년안에 우리에게 다가 옵니다.

다음 20년동안 무엇을 할지 결정되는 것입니다.

이제, 제가 두 변형이 함께 일어난다는 것을 더 생각하면 할 수록, 저는 이 것이 엄청난 기회라는 것을 깨닫게 됩니다.

이것은 우리가 이용할 수 있는 기회이자 우리가 잃을 수 있는 기회이기도 합니다.

제가 이 세가지 중요한 영역들, 도시, 에너지, 땅에 대해 설명해 보겠습니다.

도시부터 시작하죠.

저는 이미 베이징의 문제들, 오염, 혼잡, 쓰레기 등의 것들을 이야기 했죠.

물론 우리는 세계 많은 도시들에서 그 것들을 인식할 수 있죠.

이제, 특별한 도시들이 아니라 삶과 같은 도시들을 가지고 여러분들을 미리 생각해야합니다.

우리가 할 수 있는 방법으로 세상을 만들고 있는 예들을 봅니다.

이제, 도시에서 어떤 것들은 시간을 필요로 하죠.

어떤 것들은 훨씬 빠르게 발생 됩니다.

제 고향인 런던을 예로 들어보죠.

1952년, 런던의 스모그는 4,000 명을 죽였고 훨씬 더 많은 수의 사람들의 삶에 안좋은 영향을 주었죠.

언제나 이런 일이 있었어요.

영국 런던 밖에 사는 사람들은 이것이 '스모크'라고 불렸다는 것을 기억하실 겁니다.

그것이 런던이었죠.

석탄을 규제하면서, 몇년만에 스모그 문제들은 빠르게 줄었습니다.

저는 스모그를 잘 기억합니다.

시야는 몇 미터밖에 되지 않았고 스모그때문에 버스는 서고, 저는 걸어야 했습니다.

이것이 1950년대 입니다.

저는 학교에서 3마일 떨어진 집까지 걸어야 했습니다.

에너지를 한번 보죠.

이제, 지난 25년간 에너지는 50 퍼센트 증가해왔습니다.

80 퍼센트는 화석연료로 부터 온 것이죠.

앞으로 20년은 아마도 40 퍼센트가 증가 할 것입니다.

우리는 어떻게 그것을 하는지 알 수 있습니다.

캘리포니아를 예로 들어보죠.

만약 독립국가였다면 세계 10위안에 들어갈 만한 도시입니다.

이런 말 하고 싶지 않지만, (웃음) 켈리포니아는 넓은 곳이죠.

그것은 놀라운 성과입니다.

이것은 무엇을 할 수 있는지 보여주죠.

캘리포니아 뿐만이 아니라 새로운 인도 정부도 태양력 기술을 계획하고 있는데 이것은 인도에 전기를 받지 못하는 4억명의 사람들의 집에 불을 밝힐 것입니다.

그들은 5년이란 목표를 설정했습니다.

저는 그들이 좋은 기회를 가지고 있다고 생각합니다.

우리는 보게 될 것이지만, 여러분들은 지금 보고 있는 것은 더 빠르게 이동하는 사람들입니다.

다시, 여러분들은 좋은 결정들이 빠른 결과를 가져오는 것과 경제와 구조 그리고 기후와 저탄소라는 두가지 변화들이 밀접하게 연관되어 있다는 것을 알 수 있습니다.

구조라는 첫번째 것을 잘 하면 기후라는 두번째 것은 더 쉬울 것입니다.

숲들은 가치있는 식물들과 동물들이 살아가게 해 줍니다.

그들은 토양에 물을 저장하고 대기 중에 있는 기후 변화에 중요한 이산화 탄소를 흡수합니다.

그러나 우리는 우리 숲을 잃을 것입니다.

그러나 우리가 할 수 있는 일들이 많다는 것을 우리는 이미 알고 있습니다.

우리는 문제가 있다는 것을 알고 있고, 또한 어떻게 해결할지 알고 있습니다.

브라질에서 산림 파괴율은 지난 10년간 70퍼센트까지 줄었습니다.

그리고 이것은 단지 산림파괴를 막는데 그치지 않았죠.

그것은 물론 최우선의 중요한 문제이지만, 망가진 땅을 복원하는 것이며, 재건하고 재생하는 것입니다.

지난 몇 년동안, 사실 짧지 않은 기간동안, 이디오피아는 더욱 빠르게 성장해 왔습니다.

이 나라는 지금 부터 15년후에 중위권 국가가 되고 싶어하며, 탄소 중립국이 되고 싶어합니다.

이것은 정말 큰 야심이지만, 칭찬할 만한 일입니다.

이디오피아는 클린 에너지에 투자하고 있습니다.

땅을 되살리는 일을 하는 중입니다.

이디오피아 서쪽, 홈보(Humbo)에서 손상된 땅위에 나무를 심고 지속 가능한 숲 관리를 위해 지역 공동체와 협력하는 멋진 프로젝트는 생활 수준의 큰 향상을 이끌었습니다.

이들의 관리법을 잘 이해하고 있습니다.

기술은 매우 빠르게 변합니다.

우리가 원거리에서 휴대폰으로 가전기구들을 조작할 수 있다는 것도 아실 겁니다.

더 좋은 절연제도 있습니다.

훨씬 더 많은 것들이 생기고 있어요.

그러나, 아주 중요한 건데요, 세상은 전체적으로 매우 천천히 움직입니다.

우리는 우리가 해야하는 방식으로 배출을 줄이고 있지 않습니다.

우리는 우리가 할 수 있는만큼 구조적 변화를 운용하고 있지 않아요.

기후 변화의 엄청난 위험에 대한 이해가 아직 부족합니다.

우리가 할 수 있는 일이 얼마나 매력적인지에 대해 잘 이해하지 못하고 있습니다.

우리는 정치력이 필요합니다.

우리는 한발 더 다가 설 수 있는 지도자를 필요로 합니다.

우리는 더 성장하고, 더 좋은 기후환경속에서, 더 좋은 세상을 만들 수 있어요.

우리는 두가지 변형을 잘 이끌어서 다음 100년을 최고의 세기로 만들 수 있습니다.

만약 우리가 잘 못한다면 여러분과 제가 잘 못한다면, 만약 우리가 그 변화를 적절히 이끌어 내지 못한다면 다음 100년은 최악의 세기가 될 것입니다.

우리는 이것을 할 수 있다는 것을 알고 있습니다.

2주 전에 저는 네째 손자의 할아버지가 되었습니다.

(갈채) 2주된 아기입니다.

손주의 눈을 보면서 우리가 문제를 알았고 위험과 기회를 깨달았지만, 실행하는데 실패했다고 말할까요?

