저는 조금 실리적이면서 자연에는 놀라운 철학과 조화가 있다는 것을 나타내는 방법으로 접근하겠습니다.

제 발표에 음악은 없지만, 제가 보여 드리려는 이 자연의 음악을 여러분께서도 느끼셨으면 좋겠습니다.

이 이미지는 비의 이동을 나타내고 있죠.

일반적으로 적도지역에서, 특히 아마존은 세계 기후에 굉장히 중요한 역할을 합니다.

말하자면 강력한 엔진이죠.

이 현상은 무엇일까요?

간헐 온천일 수도 있습니다.

간헐 온천은 마그마에 의해 데워진 지하수이고, 대기로 분출되어 이 지하수를 대기로 옮기는 것입니다.

제가 틀리지 않았다면, 아마존에는 간헐 온천이 없습니다.

이것은 아주 정교하게 진행됩니다.

나무는 마그마 열기가 필요없습니다.

대신 햇빛을 이용합니다.

지구에서 가장 큰 강인 아마존 강은 전체 담수의 5분의 1을 차지하는데 지구의 모든 대륙을 지나 바다로 흘러가게 되고 하루에 170억 톤이 대서양으로 흘러갑니다.

숲으로부터 대기중으로 가는 이 '증발의 강'은 아마존 강보다 강력한 것입니다.

아주 거대합니다.

5만 개의 이타이푸에 맞먹는 정도의 양입니다요.

이타이푸는 현재까지도 세계에서 가장 큰 수력발전소죠.

동맥은 뭘까요?

짐작이 가십니까?

어떻게- 어떻게 물이 자연의 조직에 관개하고 다시 모든 것을 강으로 가져올까요?

우리의 경제, 저 사각형은 남미 GDP의 70%가 저곳으로부터 옵니다.

이 강에 의존하는 것이죠.

이 강은 보이지 않게 우리 위에 흐르고 있습니다.

세계에서 가장 큰 강 중 하나인 네그로강 위에 이 호텔도 떠있고 그 속에 우리도 떠있죠.

이 강은 맥박이 있습니다.

여기, 맥박이 뛰고 있어요.

우리가 심장을 이야기하는 이유입니다.

여기는 건기입니다.

우리 과학자들은... 바로 이곳이 제가 고군분투하고 있는 점입니다.

과학자들은 방법과 이유 등을 연구합니다.

이 연구들을 통해 새로운 발견을 하면서 부, 복잡성, 그리고 이 과정에 내포된 경이로움과 교향곡에 대한 우리의 인식을 재고하는 아주 멋진 일입니다.

그 중 한가지는: 비는 어떻게 생성될까요?

해양 위에 깨끗한 공기가 있듯 아마존 위에도 깨끗한 공기가 있습니다.

초록 해양 위에도 똑같이 깨끗한 공기가 있지만 비가 많이 내립니다.

그러면 구름이 생성되고 폭우가 쏟아지게 되죠.

공기가 습할 때 습기와 방사물이 유기화합물, 즉, 가스 형태의 비타민 C라는 외부요인과 합쳐지면 식물은 항산화제를 내뿜어 오염과 반응합니다.

우리가 마시는 공기 중 먼지는 호흡을 통해 정화됩니다.

이를 통해 먼지가 강우량에 영향을 미치지 않게 합니다.

아마존에 불이 난다면 연기가 비를 멈추게 하고, 그러면 비가 오지 않게 되고 숲이 건조해지면 화재가 발생하는 거예요.

또다른 프랙탈 비유가 있습니다.

정맥과 동맥처럼 빗물도 피드백입니다.

대기중으로 돌아가죠.

반면, 숲은 나무들 때문에 증발이 훨씬 강하게 일어나면서 반대로 순환되죠.

바다위의 공기가 대륙으로 빨려들어가면서 습기도 같이 이동합니다.

이 인공위성 사진은 한 달 전에 찍은 것입니다- 여기 마나우스가 보이고 우리는 저기 있습니다- 이 과정을 보여줍니다.

운하로 흘러가는 흔하고 조그만 강이 아닌 것입니다.

무엇보다도 남미를 관개하는 무시무시한 강이죠.

이 그림은 수로와 모든 허리케인을 녹화해서 보여줍니다.

보시면, 빨간 상자 안에는 허리케인이 거의 없어요.

우연이 아닙니다.

저는 몇몇 동료들과 함께 이 이론을 발전시키고 있습니다.

저와 마찬가지로 그들은 지구를 구할 수 있다고 믿습니다.

아마존만 애기하는 것이 아닙니다.

아마존은 저희에게 자연 본래의 섭리를 가르쳐줍니다.

아마존 외의 세계는 복잡했기 때문에 전에는 이 과정을 이해하지 못했습니다.

그러나 이제 우리는 이해할 수 있습니다.

그는 생태계를 아주 훌륭하게 재건축하고 있어요.

우리도 동참해야 합니다.

야노마미족은 한번도 숲을 파괴한 적이 없었습니다.

이들은 어떻게 비가 멈출거라는 것을 알아냈을까요?

저는 이 부분이 거슬렸고 매우 당혹스러웠습니다.

보지 못한다면, 표명하지 않는다는 것을 말이죠.

따라서, 저는 이를 제안합니다- 물론 천문학자들은 별로 좋아할 것 같지 않지만- 허블 망원경을 거꾸로 놓아보죠.

그리고 우주 먼 곳을 보지 말고 이 곳 아래로 향하도록 합시다.

우리에게 쉴 곳과 거주할 곳을 제공하는 이 놀라운 우주를 직접 밟고 있는데 말이죠.

천문학자에게 물어보세요.

지구는 통계학적으로 불가능한 곳입니다.

다비 코페나와는 이것이 필요없습니다.

그는 제가 놓쳐버린 것을 이미 가지고 있겠죠.

저는 텔레비전을 통해 교육을 받았습니다.

그는 회의론자가 아니었어요.

그는 선조와 영혼이 가르친 것을 존경하고 경외하며 믿습니다.

우리는 그럴 수 없기 때문에 숲을 관찰해 보는 것입니다.

허블이 저 위에 있어도- 조감도입니다, 그렇죠?

저 위에 있어도 우리가 모르는 것을 보기도 합니다.

스페인 사람들은 '녹색 지옥'이라고 불렀습니다.

그런데 다시 돌아가서 뭐가 있는지 살펴보죠.

살아있는 카펫입니다.

색상 하나하나가 나무 종 입니다.

각 나무의, 각 나무의 꼭대기에는 곤충 만여 종이 있고 수백만 종의 곰팡이와 박테리아 등이 있습니다.

모두 보이지 않아요.

숲에서 이 몰포나비를 보면 너무 아름다워서 누군가 천국으로 가는 문을 열어놓았는데 마침 그곳에서 탈출한 것 같은 느낌이 듭니다.

하지만, 기술의 측면을 보여드리지 않고 끝낼 수는 없을 것 같습니다.

우리는 기술에 대해 오만한 태도를 가지고 있습니다.

확대해보죠.

이 곳에는 미와 기술 외에 다른 것도 있습니다.

