제 할아버지는 구두 수선공이셨습니다.

옛날에 맞춤 구두를 만드셨죠.

저는 할아버지를 뵌 적이 없어요.

할아버지께서는 홀로코스트로 돌아가셨죠.

아시다시피 산업 혁명은 인류의 발전에 커다란 기여를 했지만 제 할아버지께서 사랑하셨던 바로 그 기술을 없애버렸고 장인정신을 쇠퇴시켰습니다.

TED보다 조금 더 오래되었죠.

1983년에 척 홀이 인쇄했는데 3D 인쇄를 발명한 사람입니다.

그러니 유용한 것들을 생각해 봅시다.

여러분은 모두 자신의 신발 크기를 압니다.

얼마나 많은 분들이 자기 코의 간격이나 관자놀이 사이의 거리를 아십니까?

아시는 분 계세요?

하지만 3D 인쇄의 가능성은 우리 코 끝을 훨씬 넘어섭니다.

그것은 엑소 바이오닉이 만든 아름다운 로봇 수트였지만 그녀의 몸을 고려하지는 않았습니다.

맞춤 제작이 아니었죠.

아만다로부터 제가 배운 놀라운 부분은 우리들 대부분이 3D 인쇄를 보고 그것이 전통적인 방법을 대체해버릴 것이라고 스스로 얘기한다는 것입니다.

그녀는 이제 굽이 높은 구두를 신고 걷고 싶어합니다.

거기서 끝나지 않습니다.

3D 인쇄는 우리가 아는 맞춤형 의료 기기를 새롭고 아름답고 형상 적응적이며 통풍이 되는 척추측만증 보조기부터 수백 만 가지의 치과 보철, 절단 수술을 받은 사람들을 위한 아름다운 보정기에 이르기까지 여러분의 몸을 대칭적이고 감정적으로 재연결하는 또 다른 기회입니다.

오늘 우리가 여기 앉아있는 시점에서 철사가 없는 투명 교정을 하거나 치아 교정을 할 수 있습니다.

수백 만 개의 청각 보조기는 오늘날 이미 3D로 인쇄되고 있습니다.

수백 만의 사람들이 오늘날 이러한 기기를 사용하고 있습니다.

제너럴 일렉트릭한테 좋은 일이죠?

고객들과 환경에도 좋습니다.

하지만 더 좋은 소식은 이 기술이 더 이상 자금이 풍부한 회사만 쓸 수 있다는 것이 아니라는 거죠.

플래내터리 리소시즈 사는 우주를 탐험하는 시도로서 올해 말 최초의 우주 탐색기를 내보낼 예정입니다.

구글은 조립형 전화 '아라'를 만드려는 아주 대담한 프로젝트를 진행하고 있습니다.

그것이 가능한 이유는 고속 3D 인쇄의 개발 덕분이고 최초로 기능하면서 사용할 수 있는 모듈을 만들어 전화기 안에 장착될 것입니다.

3D 인쇄에 힘입은 진정한 발전이죠.

음식은 어떨까요?

거기서 3D 인쇄의 가장 중요한 부분에 생각이 미쳤습니다.

3D 인쇄에서 복잡함은 없습니다.

많은 사람들이 3D 인쇄가 우리가 아는 생산의 시대를 끝낼 거라고 생각했죠.

새로운 도구가 생길 겁니다.

저는 잘못된 질문이라고 생각합니다.

아니면 다른 말로 과연 제 집의 어느 방에 3D 인쇄가 사용될까요?

자, 이것들은 제 할아버지께서 만든 신발이 아닙니다.

이 신발들은 고도의 지역 공업에 대한 그의 열정이 계속 이어진다는 것을 나타냅니다.

아버지는 3년 전에 돌아가셨어요.

고맙습니다.

