여러분은 월급을 얼마나 받으시죠?

소리내서 대답하지 마세요.

머리 속으로만 생각해 두세요.

그럼, 옆자리 동료는 월급을 얼마나 받는지 아시나요?

이것도 소리내서 대답하지 마세요.

직장에서 옆방이나 옆자리의 동료가 월급을 얼마나 받는다고 생각하세요?

알고는 계신가요?

그걸 알아야 할까요?

우리 대부분은 자기 월급을 주위에 알리는 걸 꺼립니다.

주변 사람들에게 말하지도 않고 회사 동료들에게 말하지 않는 건 당연하죠.

그 이유는 아마, 누가 얼마나 받는지 서로가 다 알게 되면 지옥문이 열리는 상황이 되겠죠.

따지는 사람, 싸우려 드는 사람 심지어 회사를 그만두는 사람도 있겠죠.

하지만, 비밀에 부치기 때문에 그런 갈등이 일어난다면요?

그 비밀유지를 없앤다면 어떤 일이 벌어질까요?

공개함으로써 회사 내부의 공정성과 협력의 분위기가 높아진다면 어떻게 될까요?

연봉이 투명하게 공개된다면 어떤 일이 일어날까요?

지난 몇 년간 저는 기업 운영자들에 대해서 연구를 해왔습니다 회사 운영 방법의 일반적 통념에 대해서 의문을 갖는 사람들이 대상이었죠.

그들은 급여를 계속 올려줘야 한다는 것에도 의문을 가졌습니다.

놀라운 결과를 얻었는데요.

급여를 투명하게 하고 급여가 회사 전체에 공개되면 직원과 조직 모두에게 있어서 더 나은 직장이 만들어 진다는 결과를 얻었습니다.

동료와 비교해서 자신이 얼마나 받는지 모르면 보수가 적다고 느끼기 쉽고 심지어 차별당하고 있다고 생각할 수도 있습니다.

보수도 적고 차별 받는다는 느낌을 견뎌야 하는 직장에서 일하고 싶겠어요?

지금같으면 그런 메모를 받아들일 사람은 아무도 없죠.

그런데 왜 회사는 급여 협상을 못하게 만들고 싶을까요?

누구는 보수를 그대로 받아들이고, 누구는 거부하는 이유는 뭘까요?

고용이나 승진, 급여인상을 논의할 때 사용자는 많은 비용을 줄이기 위해 그 비밀정보를 활용할 수 있게 됩니다.

모든 직원의 급여를 알고 있을 때, 급여인상을 위한 협상에서 얼마나 유리할지 생각해보세요.

경제학자들은 그런 정보 비대칭성이 산업시장을 교란시킨다고 경고합니다.

누군가 실수로 급여명세서를 복사기 위에 두었는데 갑자기 모든사람들에게 소문이 납니다.

사실, 경제학자들은 심지어 그 정보 비대칭성이 시장전체를 붕괴시킬 수도 있다고 경고합니다.

제가 보기에는 거의 그 지경까지 왔습니다.

2015년에 7만 명 근로자들을 대상으로 한 조사 결과에 따르면 일반 기준의 급여를 받는 사람들의 3분의 2가 자신이 기준 이하의 급여를 받는 것같다고 대답했습니다.

여러분이라면 이런 조사에 뭐라고 답하시겠어요?

기준보다 적게 받으시나요?

여성정책연구원의 2011년 보고서에 따르면 남녀 임금 격차가 23%였습니다.

남성이 1달러 받을 때 여성은 77센트만 받는 거죠.

남녀 임금격차를 정말 줄이고 싶다면 급여 목록을 공개하는 것부터 시작해야죠.

전체 산업시장이 붕괴할 것 같다면 급여를 공개하는 것이 공정성을 기할 수 있는 유일한 방법입니다.

몇몇 기업 경영자와 사업주들이 지난 몇년간 급여 공개를 시험적으로 실시해 본 이유가 바로 그 때문입니다.

데인 앳킨슨 같은 사람이죠.

데인은 그 때문에 갈등이 생기는 걸 지켜봤죠.

그래서 최근에 섬올사를 창업할 때는 시작부터 급여 투명성을 공개적으로 밝혔습니다.

그 결과는 놀라웠죠.

계속된 연구결과, 자신의 급여 수준을 알고 동료에 비해 얼마나 받는지 알게 되면 자신의 성과를 높이기 위해 더 노력하고 일에 더 몰두하며, 회사를 그만두려는 생각도 줄어들었습니다.

급여 투명성의 형태는 여러가지입니다.

한 가지 방법만 있는 건 아니에요.

어디는 급여 계산식을 공개하거나 아니면 호봉 테이블을 공개하고 호봉별 직원 명단을 첨부하죠.

푯말을 만들어서 모든 직원이 사무실에서 걸고 다니지 않아도 됩니다.

집에서 푯말을 만들어와서 혼자 걸고 다닐 필요없어요.

우리 모두가 급여 투명성으로 향하는 위대한 첫발을 딛을 수 있습니다.

급여 투명성을 실시할 권한을 가진 분이 이중에 계시다면 바로 지금이 시작할 때 입니다.

여러분에게 그럴 권한이 없다면 바로 지금이 여러분의 권리를 주장할 때예요.

자 그럼, 월급을 얼마나 받으시죠?

동료들에 비하면 얼마나 되죠?

꼭 알아야 합니다.

모두가 알아야 해요.

감사합니다.

