저는 오늘 여기에서 진실과 거짓, 허구와 사실에 대해 이야기하려고 합니다.

여전히 도움이 안되는 것 같네요.

피카소의 말과 적어도 소설에 있어서 예술이 무엇인가 하는 것을 어린이들과 함께 하면서 이해하게 되었습니다.

저는 여름캠프 교사를 했습니다.

대학교 여름방학 때 했는데 아주 좋았습니다.

네살에서 여섯살 어린이를 위한 여름 운동 캠프였습니다.

제가 주말마다 집에 가서 어떻게 영국 여왕을 염탐하는지 들려줍니다.

제가 이렇게 친숙하게 이야기하는 것이 현실감 있고 정말 흥미롭다는 것을 알게 됐습니다.

라일리는 그 멜론을 하루종일 가지고 다니면서 자랑스러워 했습니다.

라일리는 예술이나 허구라고 불리는 바로 그 중간 지점에 있었습니다.

저는 "놀라움, 경이"라고 부릅니다.

어린이들만 그런 것이 아닙니다.

어른들도 책을 읽을 때 그럴 수 있습니다.

어린이들은 진지한 문학작품의 최고의 독자들이라고 생각합니다.

대학 졸업 후에 저의 첫번째 일이 이 비밀의 문 안에서 일하는 것이었습니다.

826 발렌시아 라고 하는 장소인데요.

괴혈병에 걸리지 않도록 감귤을 내 먹을 수 있는 서랍들이 있습니다.

비밀의 문에 들어갈 수 있게 되는 것입니다.

그래서 "메아리 공원 시간여행 마트"를 만들었습니다.

친절한 저희 직원들이 여러분을 도와드립니다.

징기스칸, 챨스 디킨스를 포함한 "이 달의 직원"상도 있습니다.

위대한 인물들이 순위에 올랐습니다.

여기 약품코너가 있습니다.

우리 설계사가 빨간 시럽으로 뒤덮였습니다.

가게의 중심이 될 것이었거든요.

앞에 있는 신기한 공간 때문에 여기가 특별한 공간입니다.

농담이나 장난이 아닙니다.

저는 책을 삼차원으로 봅니다.

이야기를 들려주는 것만큼이나 오래됐습니다.

배우가 관객을 향해서 "저는 배우입니다. 이것은 그저 뗏목인 겁니다." 라고 말합니다.

저는 반대의 경우를 좋아합니다.

제가 관객을 의식한다면 허구가 튀어나와 실제세 계로 나오게 하고 싶습니다.

책이 그런 비밀의 문을 열고 이야기가 현실로 튀어나오게 하고 싶습니다.

그래서 제 책으로 그렇게 합니다.

예를 보여 드리겠습니다.

제가 처음으로 쓴 책인데요.

"빌리 트위터스와 긴수염 고래 골치덩이"입니다.

긴수염 고래를 애완동물로 받은 아이 이야기인데 벌로 받은 것이라 그 아이의 생활을 망치게 되지요.

빌리는 샌프란시스코에 사는데 긴수염고래를 갖고 살기에는 좀 힘든 도시이죠.

언덕도 많고 부동산 가격도 셉니다.

여러분, 이 바닥은 정말 끝내줍니다.

표지 밑에 주머니가 있는데 그것은 책 표지 바로 밑에 30일간 긴수염고래 무료체험을 제공한다는 광고가 있습니다.

반송우표가 있는 봉투를 보내주면 저희는 고래를 보내주는 겁니다.

아이들은 정말로 편지를 보냅니다.

고래의 전화번호가 있으니까 전화해서 메세지를 남기라고요.

그리고 고래 사진도 함께 있습니다.

니코의 맨 첫번째 메세지입니다.

맥 바넷: 그 날 다시 또 했습니다.

4년 동안 랜돌프에게 25개가 넘는 메세지를 남겼습니다.

니코의 크리스마스 인사입니다.

니코는 제가 바랄수 있는 최고의 독자입니다.

제가 글을 쓰는 대상 누구든지 제가 만든 것들과 함께 감정적으로 그러한 공간에 있기를 바랍니다.

대단히 고맙습니다.

