1781년, 영국의 작곡가이자 과학기술자, 천문학자인 윌리엄 허셜은 다른 행성들과는 다르게 움직이는 한 물체를 하늘에서 목격하게 됩니다.

그러면 우리 우주의 새로운 창문은 무엇일까요?

천문학의 다음 목표는 무엇일까요?

저는 여러분께 향후 10년을 발전시킬 수단과 기술들과 데이터를 현명하게 사용함으로 이러한 기술들이 우주의 창, 즉 시간의 창을 열어서 다시 한번 천문학을 변화시킬 것을 보여드리겠습니다.

우리의 태양계가 어떻게 탄생했는지, 태양계의 기원은 특별하거나 특이한 것일까요?

우주의 진화에 관해서 말입니다.

왜 우주가 계속 팽창하고 있으며, 팽창하게 하는 신비의 암흑에너지는 무엇일까요?

우선 여러분께 어떻게 기술이 우리가 하늘을 보는 방식을 바꾸는지 말씀드리겠습니다.

하지만 우주는 절대 정적이지 않습니다.

몇 초에서 수십억 년이라는 시간에 걸쳐 지속적으로 변화합니다.

은하들은 병합하며 시속 수십만 마일로 충돌합니다.

별들은 탄생하고 죽으며 그들은 화려하게 폭발합니다.

초당 10개의 초신성들이 우주의 어딘가에서 터지고 있습니다.

우리가 그것을 듣는다면, 마치 팝콘이 터지는 것과 같을 것 입니다.

우리가 초신성을 서서히 사라지게 한다면 그것은 단지 밝기만 바뀌는게 아닙니다.

우리의 하늘은 지속적으로 움직이고 있습니다.

하늘을 가로질러 흐르는 물체의 집단은 태양의 궤도를 도는 소행성들이며 이 변화와 운동성 그리고 태양계의 역동성이 우주의 미래를 예측하고 과거를 설명하는 모형을 만들 수 있게 해줍니다.

하지만 지난 10년동안 썼던 망원경들은 이 정도의 정보를 수집하도록 설계되지 않았습니다.

십년 후쯤에 정보수집을 예상하고 있습니다.

어떻게 이런 크기로 사진을 찍을 수 있을까요?

이 사진을 고해상도로 보려면 한 장짜리 LSST 사진에 1,500대의 고화질 TV 화면이 필요합니다.

이 망원경이 동작하는 동안 40억의 별과 은하수를 발견하고 그것은 최초로 지구상의 사람보다 더 많은 것을 우주에서 발견 할 것입니다.

이것이 무엇을 알려줄까요?

여러분이 보고 있는 이 그림에서 흘러가는 작은 노란 유성들을 보시면 우리 지구에 가장 가깝기 때문에 가장 빠르게 움직이는 유성들입니다.

그래서 우리 태양계의 과학수사는 우리의 과거를 알려줄 뿐 아니라 미래를 예측할 수도 있습니다.

여러분 앞에 그려지는 이 모든 점들은 실제 소행성입니다.

이것의 궤도는 하늘의 움직임을 통하여 계산됩니다.

LSST가 폭 넓게 볼 뿐만 아니라 희미해질수 있어서 우리는 이 소행성들을 태양계를 훨씬 뛰어 넘고 해왕성과 화성의 궤도도 넘어 태양으로부터 일광년이 넘어 존재할지도 모르는 혜성과 소행성을 볼수 있을 겁니다.

그것은 1929년에 처음으로 에드윈 허블이라는 천문학자가 우주는 팽창하고 있다는 것을 보여주며 빅뱅이론으로 이끌며 변혁이 일어났습니다.

그리고 그가 관찰한것은 간단했습니다: 24개의 은하수와 손으로 그린 그림이었습니다.

하지만 은하수가 멀리 있을수록 더 빨리 물러난다는 생각만으로도 현대 우주론을 낳기에 충분했습니다.

증명한 방법은 초신성의 밝기와 거리에 따라 밝기가 희미해지는 것을 측정하는 것이었습니다.

이 관측은 좀더 까다로웠습니다.

수만개의 은하계를 수색하여 42개의 초신성을 찾기까지 삼년이 걸렸습니다.

그 데이타를 모아서 찾은 것이 바로 이것입니다.

이게 그렇게 대단해 보이지 않겠지만 물리학의 혁명은 이렇습니다: 11억 광년 멀리있는 초신성의 밝기를 예측하는 선 한 개와 그 선에 맞지 않는 점들이 한 움큼 입니다.

작은 변화가 큰 결과를 만들어 냅니다.

작은 변화는 우주에 대한 우리의 생각을 완전히 뒤집어 줍니다.

그럼 다음 혁명은 무엇일까요?

암흑에너지는 무엇이고 왜 존재할까요?

모두 다 42개의 점과 일치하지만 이 선들이 의미하는 것은 매우 다릅니다.

어떤 사람들은 암흑 에너지가 시간에 따라 변한다고 보고, 혹은 암흑 에너지의 특징들이 하늘을 보는 위치에 따라 다르다고 생각합니다.

다른 이들은 물리학의 변화와 차이를 원자 이하의 차원에서 봅니다.

그렇다면 앞으로 10년간 이것을 어떻게 이해해야 할까요?

42개의 초신성을 찾기까지 삼년이 걸렸습니다 우리가 만든 망원경들로는 하늘의 일부만 조사할 수 있었기 때문입니다.

LSST를 가지고는 삼일마다 칠레의 하늘을 완전히 새롭게 볼 수 있습니다.

작동하는 첫날 밤에는, 암흑에너지 발견에 필요한 초신성의 10배를 찾게 될 겁니다.

우리가 답은 모르지만 적어도 어떻게 질문을 해야 하는지 압니다.

그렇지만 수 천개의 은하를 보면서 알아 낸 42개의 초신성이 우리 우주에 대한 이해를 바꾼다면 수 십억개의 은하계와 작업할 때 우리 예상과 맞지 않는 42개의 점들이 얼마나 많이 있겠습니다?

허셜이 찾은 행성이나 암흑 에너지, 혹은 양자 역학이나 일반 상대성 같은 이 모든 생각은 우리가 기대했던 데이터와는 맞지 않았기 때문에 생겼습니다.

천문학에서 앞으로 10년간의 데이터가 너무나 기대되는 것은 우리의 기원과 진화에 대한 얼마나 많은 해답들이 있을지 모르기 때문입니다.

거기에 우리가 묻고 싶었던 우리가 심지어 질문조차 몰랐던 것에 얼마나 많은 해답들이 우주에 있을까요?

