저는 의사로서 10년 이상동안, 퇴역 군인들과 근로계층 사람들을 위해 일했습니다.

우리에게 필요한 헬스케어는 간당히 말해 사람들이 병원에 오게 되는 증상만 보는 것이 아니라 그 증상이 시작되는 건강 상태를 점검하고 개선할 수 있어야 합니다.

헬스케어 문제를 이렇게 다른 관점에서 접근하는 것, 즉, 건강 문제가 시작되는 곳에서 건강을개선하자는 접근법은 어떨까요?

베로니카의 사례를 말씀드릴게요.

베로니카는 제가 LA 사우스 센트럴의 한 병원에서 26명의 환자를 치료할 때 17번째 환자였습니다.

베로니카는 만성 두통으로 병원을 찾아왔어요.

이 두통이 수년간 지속되었고, 베로니카의 경우는 매우 어려운 일이었습니다.

사실, 병원 방문 3주전에 그녀는 처음으로 LA의 응급실에 갔었어요.

이것은 한 번이 아니라 두 번 더 있었어요.

베로니카씨가 우리를 만나기 전 3주동안, 응급실에 세 번 다녀왔습니다.

베로니카씨는 계속해서 대형 병원과 치료실들을 다녔고, 과거에 그렇게 했던 것처럼 통증을 줄이려고 계속 노력했지만 통증은 사라지지 않았죠.

베로니카씨가 우리 병원에 왔고, 헬스케어 전문가들들을 계속 만났음에도, 베로니카씨는 여전히 아팠습니다.

하지만, 그녀가 우리 병원에 왔을 때, 우리는 다른 방법을 써 보았어요.

보조원을 고용하는 형태였는데, 고등학교 학력 수준의 교육만 받았지만, 공동체를 알고 있는 보조원이었어요.

우리 보조원은 반복적으로 질문했습니다.

분명히 지끈거리고 있을 머리를 손에 기대 놓고 계셨어요.

베로니카씨는 몇 달후에 돌아왔습니다.

이러한 모든 치료 계획에 동의하셨어요.

증상의 90퍼센트 정도가 호전되었다고 저희에게 말씀해주셨습니다.

그녀는 직장과 가족들과 더 많은 시간을 보낼 수 있었고, LA의 응급실을 오가는데 시간을 덜 쓰게 되었습니다.

베로니카씨는 믿을수 없을 정도로 좋아졌어요.

천식이 있었던 그녀의 한 아들은 예전처럼 아프지 않았습니다.

그녀는 좋아졌고, 동시는 아니지만, 베로니카씨의 집도 좋아졌어요.

우리가 시도했던 다른 방식은 사람들을 더 잘 돌볼 수 있었고, 응급실 갈 사람들을 줄였으니 더 좋은 방식이라고 할 수 있겠지요?

많은 분들에게 이 용어가 익숙하실거에요.

공공의료보험 이야기를 할 때 매우 잘 사용되는 우화에서 온 용어입니다.

세 친구의 우화를 들려드릴게요.

여러분은 남들이 할 것이라 생각되는 그 일을 할거라고 생각합니다.

당신은 친구들과 물에 뛰어들겠죠.

많은 사람들이 미끄러지고 나서 고개를 들어보고, 세번째 친구가 보이지 않는다는 것을 알게 될 것입니다.

그러한 것들이 매우 중요하겠지만, 우리는 세번째 친구를 잊고 있습니다.

우리에게는 상류조사원이 부족합니다.

이 말이 어떻게 느껴질지 한가지 예시를 들어보겠습니다.

우리는 또한 실제 우편번호 코드가 유전자 코드를 고쳐가고 있다는 것을 알게 되었습니다.

이제, 상류의 출처를 찾는 일이 매우 중요하다는 것은 명확해졌습니다.

그것들이 우리 건강에 중요하기 때문에 헬스케어 전문가들이 그것에 대한 어떤 대처를 해야합니다.

솔직하게, 헬스케어에서는 직접적으로 환자를 아프게 만드는 요인을 이야기하지 않고 증상만 치료합니다.

그렇게 하는 많은 이유가 있지만, 세가지 큰 이유를 꼽는다면, 우선, 우리는 그 비용을 내지 않습니다.

헬스케어는 지불해야 할 큰 덩어리만 생각하지 그 가치는 생각하지 않습니다.

의사들이 이 문제가 중요하다는 것을 모르는 것은 아닙니다.

환자가 어떤 환경에서 살아가는지 아는 것이 중요하다는 것과 의료 체계에서 무엇인가 할 수 있는 능력이 있다는 것 사이에는 이러한 차이가 존재합니다.

그서 저를 세번째 요점으로 이끄는데, 그건, 베로니카씨의 호소력있는 질문에 대한 세번째 대답이죠.

우리가 이런 문제를 갖게 된 이유중에는 헬스케어분야에 충분한 상류조사원이 없었다는 것이 있습니다.

간호사, 시술사, 관리사, 사회복지사 그러한 사람들도 될 수 있어요.

상류 조사원들이 어떠한 호칭이나 학위를 갖고 있는지는 중요하지 않습니다.

그 변형은 상당히 단순한 과정입니다.

하나, 둘, 그리고 세가지가 되는데요.

이것은 매우 단순한 주원인 분석입니다.

우리가 그러한 세계관에 갇혀있으면, 이것은 별 도움이 되지 않는 것으로 밝혀졌습니다.

상류 조사원들이 주장하는 주원인 분석은 여러분의 삶의 생활과 직장 환경을 보자는 것입니다.

아마 천식을 가진 아이들에게는 가정 환경을 살펴보는 일이 필요하고, 천식을 유발하는 공해 환경의 고속도로 근처에 살고 있는지 살펴볼 필요가 있습니다.

분명히, 놀라운 일들을 하고 있는 상류 조사원들의 이야기들이 많이 있습니다.

문제는 그 숫자가 충분히 많지 않다는 것입니다.

헬스케어 시스템에는 20-30명의 의료인 중 한 명의 상류 조사원이 필요하다는 연구 결과가 있습니다.

우리가 성공하기 위해 할 수 있는 일들이 많이 있지만, 우리의 주된 관심사는 의료인들 사이의 "묻지마, 말하지도 마"라는 측량법을 바꾸어, 자신감을 불어넣을 것을 확실시하는 데 있습니다.

저희는 확실히 의료인들과 그들이 종사하고 있는 시스템이 자신감과 능력을 가져 우리 삶의 생활과 직장 환경의 문제를 찾아낼 수 있다는 자신감을 가지도록 노력하려 하는거죠.

저희는 그러한 자신감이 거의 세배정도 증가한 것을 보고 있습니다.

가장 호소력있는 것은, 매일, 매주, 제가 베로니카씨의 사례와 같은 이야기들을 듣는다는 것입니다.

만약 우리가 모두 이 일을 할 수 있다면, 의사들과 헬스케어 시스템과 납세자와 우리 모두가 함께 하다면, 우리는 건강이 어떠한 것인지 알 수 있을겁니다.

건강은 개인적 책임이나 증상이 아닙니다.

건강은 공공재입니다.

우리는 건강이 시작하는 곳에서 건강을 회복할 수 있습니다.

감사합니다.

