안녕하세요?

제이름은 율두스입니다.

저는 러시아에서 온 사진 예술가입니다.

오늘 저는 여전히 카메라 앞에서 공연하면서 원더우먼처럼 용감해지려고 애쓰고 있습니다.

저는 의미있는 메세지와 미학, 아름다움, 구성, 역설, 작품의 균형을 맞추고자 합니다.

오늘 저는 제 프로젝트에 대해 말씀드리고자 하는데, 절박한 낭만주의자들이라고 이름지었습니다.

이것들은 제 작품, 그림들인데 영국 라파엘 전파가 19세기 중반에 만든 그림에서 영감을 얻었습니다.

저는 그림에 새로운, 현시대의 의미를 부여했는데 이로써 러시아 제 주변의 문제들을 이야기하고, 직업 모델이 아니지만 흥미로운 이야기를 가진 사람들을 포착했습니다.

이 소년은 직업 무용수인데, 12살 밖에 되지 않았지만, 초등학교에서 무용수업을 감추고 잔혹한 가면을 쓰고, 다른 친구들과 어울리기 위해 노력하는데 마치 돌격대원들 개개인이 개성이 없는 것과 같습니다.

다음 자화상 해석은 은유적인 것입니다.

가끔 제 프로젝트의 일환으로 그림을 들고 나가 새로운 의미와 새로운 유혹을 부여하기도 합니다.

작품들을 통해, 저는 러시아에서 제 주변을 맴도는 사회문제들을 대화에 끌어들입니다.

러시아의 결혼에 대한 흥미로운 사실로, 18,19세 소녀들의 대부분은 이미 결혼할 준비가 되어있고, 결혼을 꿈꾼다는 것이 있습니다.

우리는 어렸을 때부터 성공적인 결혼이 성공적인 인생이라고 배우고, 그래서 소녀들의 대부분은 좋은 남편을 얻기 위해 싸웁니다.

저는 어떨까요?

저는 27살입니다.

러시아 사회에서 저는 노처녀이고 결혼할 수 있을 꺼라는 희망이 없습니다.

