첫 번째 질문은 해마다 자연재해로 사망하는 숫자가 지난 세기동안 어떻게 변했을까요?

아주 아주 좋습니다.

다음 질문으로 가죠.

지난 20년 동안 전세계적으로 극빈자의 비율은 어떻게 바뀌었을까요?

극빈자 - 하루 먹을 식량이 없는 사람들입니다.

자, 답입니다.

보시다시피 세상에서 자연재해로 사망한 수를 여기 그래프에서 1900년부터 2000년까지 볼 수 있습니다.

그런데 그게 어떻게 변했을까요?

갭마인더가 스웨덴에서 일반인들에게 물었습니다.

그들의 답은 이렇습니다.

스웨덴 사람들은 이렇게 답했어요 50%는 2배가 되었다고 답하고 38%는 거의 비슷하다고 했고 12%는 반으로 줄었다고 했죠.

이것은 재난 연구가들한테 받은 가장 좋은 데이터인데 오르락 내리락 하다가 2차 세계 대전으로 가서 그 뒤부터 떨어지기 시작하고 계속 떨어져서 절반 이하로 떨어집니다.

수십년이 지나면서 세상이 더욱 좋아져서 자연 재해로부터 사람들을 보호할 수 있게 되었죠.

12%의 스웨덴 사람들만 이런 사실을 압니다.

그래서 저는 동물원에 가서 침팬지한테 물었어요.

자 여러분은 어떨까요?

이게 여러분의 답입니다.

침팬지한테 졌어요.

(웃음) 그런데 가까이는 갔어요.

스스로를 스웨덴 사람과 비교해선 안되죠.

세상에서 더 큰 야망을 가져야 합니다.

여자는 얼마나 오래 학교에 다녔을까요?

정답은 아마도 스웨덴 사람들이 가장 적게 고른 것일테죠.

예, 여자들이 많이 따라갔네요.

하지만 세상에 있는 대부분이, 대부분의 사람들이 사는 곳에서 대부분의 나라에서 오늘날 여자 아이들은 남자 아이들만큼 비슷하게 학교를 갑니다.

여자들은 아직도 끔찍한 한계가 존재하지만 학교 교육이 그곳에 있습니다.

자, 우리는 대다수를 놓치고 있어요.

빈곤은 어떨까요?

여러분은 어떨까요?

아, 침팬지와 비슷하게 했네요.

잘 사는 나라의 많은 사람들이 결코 극빈을 막을 수 없을 것이라 생각하죠.

미래를 생각하려면 우선 현재를 알아야 합니다.

그래서 시범 단계가 보여준 것은 많은 일반인들이 무작위 선택보다 더 나쁜 성적을 내었기 때문에 이미 형성된 생각에 대해 뭔가를 해야 했고 이미 형성된 주요 생각 중의 하나는 세계 소득 분배에 관한 것입니다.

세상에는 두 그룹이 있어요.

낙타처럼 2개의 혹이 있는 세상인데 가난한 세상과 잘사는 세상이 있고 그 사이에는 더 적은 수가 있죠.

낮은 혹이 높은 혹과 합쳐져서 낙타가 죽고 혹이 하나뿐인 단봉낙타 세상이 되죠.

빈곤자의 수는 감소했어요.

하지만 아직도 많은 사람들이 극빈자로 남아 있습니다.

아직도 거의 10억명의 극빈자 그룹을 가지고 있지만 이제 끝낼 수 있습니다.

자, 미국과 스웨덴 사람들이 답한 결과입니다.

(박수) 첫번째 문제였습니다.

(박수) 그게 체계적인 접근법입니다.

다음엔 최근에 EU 방송 매체의 결과입니다.

(웃음) 보시다시피 사람들이 방송 매체를 읽거나 듣지 않는 게 문제가 아닙니다.

방송 매체가 스스로를 모른다는 것이 문제입니다.

이걸 어떻게 하지, 올라?

(박수) 첫번째 문제였습니다.

(박수) 그게 체계적인 접근법입니다.

올라 로슬링: 예, 저한테 생각이 있지만 우선 여러분이 침팬지한테 져서 유감입니다.

다행히 그게 사실 왜 여러분의 잘못이 아닌지 말씀드릴 수 있습니다.

그 다음에는 앞으로 침팬지를 이길 수 있는 비법을 알려드리죠.

그게 기본적으로 제가 할 얘기입니다.

제가 자란 곳이고 많은 문제가 있는 곳이죠.

이곳은 저에게 지구에서의 삶이 어떠한지 아주 편향된 시각을 줬습니다.

이것은 무지란 퍼즐의 첫 조각이죠.

우리는 개인적인 편견을 가집니다.

우리는 모두 만나는 공동체나 사람들로부터 서로 다른 경험을 하며 무엇보다도 학교를 시작하고 문제를 보태죠.

교재를 최신으로 바꾸는 체제도 없습니다.

우리는 이것에 초점을 두고 있습니다.

그래서 개인적 편견과 더불어 시대에 뒤쳐진 사실들이 있습니다.

다음에 일어나는 것은 뉴스입니다.

비정상적인 사건들이 더 흥미롭죠.

그래서 특히 우리가 두려워하는 것들은 과장됩니다.

스웨덴 사람을 공격한 상어는 몇 주동안 스웨덴에서 표제가 될 것입니다.

그래서 이 3가지 편향된 정보원에서 벗어나기는 참 어렵습니다.

진화에서는 좋았죠.

직감으로 우리는 일반화하고 아주 재빠르게 결론에 도달합니다.

모두가 이 질문에 답했어요.

좋아요, 이게 진화론적으로 좋았지만 세계관에 관해서는 그것이 바로 잘못된 이유죠.

그러면 그런 문제를 어떻게 풀어야 할까요?

먼제, 문제를 측정해서 치료해야 합니다.

문제를 측정함으로써 무지의 패턴을 이해할 수 있죠.

모두 다른 분야에서 사실이 있고 이런 사실에 관한 인식을 널리 알리려는 기구들이 있습니다.

저는 실제로 이런 조직의 일부와 연락을 했는데 세계 야생 생물 기금, 국제 사면 위원회와 유니세프 등입니다.

저는 그 사실들을 모았습니다.

250 개의 사실들의 긴 목록을 상상하세요.

그리고 대중에게 물어서 가장 점수가 나쁜 곳을 봤어요.

자, 이 짧은 목록으로 무었을 할까요?

이말은 즉, 침팬지처럼 점수를 받는 사람을 고용하지 않는다는 거죠.

물론 그렇게 해선 안되죠.

그래서 어쩌면 10년 뒤에 이 프로젝트가 성공한다면 여러분은 이 말도 안되는 세계적 지식을 작성하는 면접을 가질 것입니다.

이제 실제적인 비결을 알려드리죠.

어떻게 성공할 수 있을까요?

물론 한 가지 방법은 밤 늦게까지 앉아서 이들 보고서를 읽고 제대로 사실들을 배우는 거죠.

실제로 그런 일은 일어나지 않을 겁니다.

한스도 그런 일은 없을거라고 생각하죠.

우리는 직감을 다시 장점으로 바꿀 필요가 있습니다.

일반화 할 수 있어야 합니다.

그래서 지금 몇 가지 방법을 보여드릴텐데 착각을 경험에 근거한 법칙으로 바꿉니다.

첫번째 착각을 보죠.

아주 널리 퍼진 것입니다.

다르게 생각하는 법은 대부분의 일들이 나아진다.

그러면 우리 시험에서 더 좋은 성적을 받을 거에요.

(박수) 첫번째 문제였습니다.

(박수) 그게 체계적인 접근법입니다.

빈부의 격차는 증가하고 있습니다.

끔찍한 불평등이죠.

정답을 고르는데 도움이 될 겁니다.

가운데 있는 커다란 혹은 이미 여자 아이들이 학교를 다니고 있죠.

그것들은 경험에 근거한 법칙이고 물론 모든 것에 적용되지는 않지만 여러분이 일반화할 수 있는 방법입니다.

마지막을 보시죠.

저는 사실 상어를 매우 무서워하죠.

그래서 지진이나 다른 종교들처럼 제가 두려워하는 것에 관한 질문을 보자마자 아마도 저는 테러리스트나 상어를 두려워할지도 모르죠, 저를 그렇게 느끼게 만드는것에 대해 문제를 과장시킨다고 가정합니다.

경험에 근거한 법칙입니다.

물론 아주 위험한 것도 있어요.

침팬지는 이런 규칙들을 일반화할 수 없습니다.

(박수) 첫번째 문제였습니다.

(박수) 그게 체계적인 접근법입니다.

이제 문제는, "이게 중요한가?" 입니다.

예, 빈곤, 극빈, 그리고 그것을 어떻게 극복하는가 그리고 어떻게 여자아이들을 학교로 데려오는가	 이해하는 것이 중요합니다.

실제로 이것이 성공할 때 우리는 이해할 수 있습니다.

하지만 잘 사는 사람에 관해 신경쓰는 다른 사람들한테도 중요할까요?

예라고 할 수 있죠, 같은이유로 아주 중요합니다.

여러분이 오늘날 사실에 근거한 세계관을 가진다면 앞으로 다가올 미래를 이해할 수 있습니다.

1975년의 혹 2개로 돌아갑시다.

그 때 제가 태어났고 저는 서쪽을 선택했죠.

현재 EU국가들과 북미입니다.

이제 얼마나 부자가 되었는지 나머지와 서쪽을 비교하죠.

이들은 휴가때 비행기를 타고 외국으로 갈 수 있는 사람들입니다.

먼저 2014년 오늘날까지 일어난 변화를 보시죠.

오늘날은 50/50 입니다.

다음 5년 동안 1인당 GDP의 예측이 있었어요.

그렇게 하고 좀더 나가봤습니다.

미래로 가보죠.

2020년에는 나머지가 57%가 됩니다.

미래의 1인당 GDP를 예측한 것뿐인데요.

돈많은 소비자의 73%가 북미와 유럽 밖에서 살 겁니다.

그래서 저는 회사들이 미래에 사실에 근거한 결정을 하기위해 이 증명서를 쓰는 것을 좋은 생각이라 생각합니다.

(박수) 첫번째 문제였습니다.

(박수) 그게 체계적인 접근법입니다.

