제 꿈은 세계에서 최초로 뉴욕시에 지하 공원을 만드는 것입니다.

왜 지하 공원을 만들려고 하고 왜 뉴욕시일까요?

여기 작은 장난꾸러기 3명은 왼쪽이 제 할머니인데 5살이었고 그 옆에 할머니의 언니와 오빠가 각각 11살, 9살 이었어요.

이 사진은 이탈리아를 떠나 미국으로 이민가기 직전에 찍은 것인데 약 1세기 전입니다.

그 세대에 대한 경이로운 점은 그들이 새로운 삶을 새롭고 익숙하지 않은 곳에서 일구어 나갔을 뿐만 아니라 그야말로 도시를 세웠다는 사실입니다.

저는 그 시대와 그 역사에 늘 흥미를 느꼈고 종종 할머니께 옛날의 뉴욕에 관해 많은 이야기를 해달라고 졸랐습니다.

하지만 할머니는 그말을 뿌리치고 고기 완자와 파스타를 더 먹으라고 하셔서 제가 듣고 싶었던 역사에 관해서는 거의 들은 게 없습니다.

제가 보는 뉴욕시는 건설이 많이 되었다고 봅니다.

저는 어릴 적부터 세상을 변화하고 싶었고 세상을 좀 더 아름다운 곳, 좀 더 흥미로운 곳으로 만들고 싶었어요.

그런데 어떻게 하는지는 몰랐습니다.

처음에는 외국에서 일하고 싶어서 케냐의 유니세프에서 일했어요.

하지만 제 고향의 정치보다 케냐의 지역 정치에 대해 더 잘 알고 있다는 것이 이상했어요.

뉴욕시에 와서 일자리를 얻었지만 정부 관료체제의 느린 대응에 금방 질려버렸습니다.

2009년에 제 친구이자 지금은 동업자인 제임스 람지가 아주 엄청난 장소를 알려줬는데 이곳입니다.

그 장소는 1948년에 완전히 방치되었음을 알았습니다.

이것을 발견해서 흥분한 우리는 당국에 요청해서 장소를 보여달라고 했고 결국 그곳을 둘러봤는데 이게 우리가 본 것입니다.

이 사진은 정말 옳게 평가할 수 없습니다.

이곳에 갔을 때 드는 믿을 수 없을 만큼 마법같은 느낌을 상상하기가 어렵습니다.

정말 놀라워요.

이런 방식으로 오늘날 이렇게 보이는 곳을 변화시켜 이렇게 만들 수 있어요.

그래서 미친 사람처럼 저는 직장을 관두고 이 포르젝트에 완전히 매달렸습니다.

여기 우리 팀이 창고에서 기술 시연을 했습니다.

이게 태양광 덮개의 아랫배인데 기술을 보여주려고 만들었어요.

가운데에 햇빛 수집원이 6개 있습니다.

여기 창고에서 모든 기술을 다 합친 전시품입니다.

머리 위로 햇빛 덮개가 있고 빛이 흘러들어오고 그 아래에 완전히 살아있는 녹색 공간이 있습니다.

단지 몇 주 안에 수만 명의 사람들이 우리가 만든 전시품을 보러왔고 그 때부터 우리를 지지하는 지역 사람들과 전세계의 디자인 팬들이 늘어갔습니다.

이것은 이 장소 바로 위에 있는 지역을 보여주는데 다음 10년에 걸쳐 중요한 재개발이 끝난 뒤 어떤 모습일지를 보여줍니다.

지금 당장 우리가 초점을 두는 것은 뉴욕시와 함께 일하면서 통합된 방식으로 전체생태계를 어떻게 변화시키는가 하는 것입니다.

이것은 우리가 실제로 어떻게 사람들을 이 공간속으로 초대하는가를 보여줍니다.

여기서 상징적인 입구를 보실텐데 거리를 정말로 벗겨내어 도시의 역사층을 드러내어 따뜻한 지하 공간으로 사람들을 초대합니다.

한겨울에 밖이 정말 추울 때 여러분이 가고 싶은 마지막 장소는 실외 공간이나 실외 공원이겠죠.

로우라인은 정말 4계절 공간으로서 도시의 휴식공간입니다.

그래서 저는 로우라인이 정말 제 가족의 이야기를 완전하게 해준다고 생각합니다.

제 조부모님과 부모님이 정말로 도시를 일으키고 확장하는데 초점을 뒀다면 제 세대는 우리가 이미 가진 공간을 되찾고 공유하는 역사를 다시 찾으며 우리가 사는 공동체를 좀더 재미있고, 좀더 아름답고, 좀더 공정하게 만드는 법을 다시 상상합니다.

고맙습니다.

