이 사진에 있는 사람은 오랜 세월동안 제가 죽이고자 했던 남자입니다.

이 사람은 제 아버지인 클린턴 죠지 "눈밑주머니" 그란트입니다.

그를 눈밑주머니라고 불렀는데 왜냐하면 그는 눈밑이 주머니가 달린 것처럼 쳐져 있었기 때문이죠.

10살짜리 아이로서 제 형제자매들과 파리를 죽이는 종이에서 독을 긁어내어 그가 마시는 커피에 넣거나 유리를 갈아서 그가 먹는 아침밥에 뿌리거나 계단위의 카펫트를 느슨하게 해서 그가 넘어져 목이 부러지는 꿈을 꿨습니다.

하지만 그날이 오면 그는 헐렁한 계단을 건너뛰거나 커피도 한 모금 마시지 않고 먹지도 않고 집을 나가곤 했습니다.

어머니가 아버지한테 나가서 돌아오지 말라고 할 때까지 눈밑주머니는 끔찍한 괴물이었습니다.

그는 루튼의 복스홀 자동차에서 야간근무를 했고 집 전체가 아주 고요하도록 요구해서 우리가 학교에서 돌아오는 오후 3시 30분에 금고털이처럼 TV를 끼고 모여앉아 소리가 거의 들리지 않도록 TV 의 소리 조절판을 돌렸습니다.

그래서 30년 동안 저는 아버지한테 주목하지 않았고 그도 저한테 관심이 없었어요.

우리는 서로 30년 동안 얘기한 적이 없었는데 몇 년 전에 그를 주목하기로 마음을 먹었어요.

몇 번이고 반복해서 그는 우리한테 이말을 했습니다.

그때는 1970년 루턴이었고 그는 복스홀 자동차에서 일했고 자메이카 사람이었습니다.

그가 말한 뜻은 너는 자메이카 이주민의 아이로서 감시당하며 네가 어느 길로 가는지 너를 받아들인 나라가 너를 보는 고정관념에 일치하는지 무기력하고, 일하기 싫어하고 범죄 생활로 빠져드는지 보겠다는 의미입니다.

여러분이 40년대와 50년대에 도착한 카리브해 사람들의 모습을 보셨다면 많은 남자들이 챙이 좁은 중절모를 쓰고 있음을 알 겁니다.

자메이카에는 챙이 좁은 중절모를 쓰는 전통이 없습니다.

그들은 이곳에 도착할 때를 위해 그 전통을 만들었어요.

그들은 자기들이 인식되기를 바라는 대로 자신을 투영시켰고 그들이 보여주는 모습과 스스로에게 붙인 이름이 그들을 정의했습니다.

눈밑주머니는 대머리에 눈밑에 주머니가 달렸습니다.

'깔끔한 장화'는 신발에 아주 유난을 떨었어요.

'불안'은 늘 불안했죠.

'시계'는 한 팔이 다른 팔보다 길었어요.

(웃음) 제가 항상 좋아했던 이름은 '여름옷'이라 부른 남자였죠.

여러분은 여러분 자신만 대표하는 게 아닙니다.

여러분은 집단을 대표하고 그것을 받아들이는 것은 끔찍한 일인데 어쨌든 여러분도 같은 식으로 인식될지도 모릅니다.

그래서 그 부분은 바뀔 필요가 있습니다.

제 아버지와 많은 동료들은 어떤 송신은 했지만 수신은 하지 않았습니다.

그들은 송신은 하되 수신은 하지 않도록 만들어졌죠.

우리는 조용히 해야 했습니다.

아버지가 우리한테 얘기를 했을 때는 그의 마음 속에 있는 설교단에서 얘기를 했죠.

의심이 그들을 약화시킬 거라는 믿음을 꽉 부여잡고 있었습니다.

하지만 그들은 실제로 관심을 가집니다.

그들은 교차합니다.

어떻게든 여러분에게 찾아옵니다.

그의 삶을 살펴보면서 그것이 더 뚜렷해졌고 이해하게 되었죠.

나이에 따라 오는 것은 체면과 불편한 진실입니다.

하지만 제 부모님은 어머니와 아버지는 거기에 동조했고 저를 교육시키는데 정부를 믿지 않았습니다.

제 발음이 어떤지 들어보세요.

부모님은 저를 사립학교로 보낼려고 했지만 아버지는 복스홀 자동차에서 일했습니다.

사립학교 교육비를 감당하고 많은 자식들을 먹이기는 아주 힘들었죠.

그는 "난 차를 몰 줄 알아. 왜 내가 정부의 검증을 받아야 해?" 라고 생각했죠.

그들은 소심했고 그러는 과정에서 자연의 질서가 거꾸로 되었죠.

자식들이 부모한테 부모가 되었습니다.

부모님은 여기 있는 것이 잠시동안이라고 느끼지만 자식들은 경기가 끝났음을 알았죠.

그들이 기대했던 이상적인 삶을 계속할 수 없을 거라는 느낌이 있었다고 저는 생각합니다.

현실은 아주 달랐습니다.

그리고 저를 교육시키려던 현실은 사실이었어요.

교육비를 대려고 시작했지만 아버지는 계속 하지 않았습니다.

저도 10살 먹은 아들이 있는데 눈밑주머니한테 주의를 돌려 그를 찾아나섰죠.

저는 아주 당혹스러웠죠.

거기에 맥박이 있었다면 아주 약했거나 아예 없었습니다.

저는 아버지와 다시 만난 자리에서 제가 아버지의 아들로 적합한지 오디션을 보는 것처럼 느꼈죠.

여러분의 일을 공공연히 말하지 않는 전통이 있죠.

하지만 저는 그 표제를 받아들였고 실제로 이것이 우리가 해본 적이 없던 대화를 열어줄 가능성이 있다고 생각했어요.

어쩌면 세대차를 막을 수 있을거라구요.

이것이 수리하는 도구가 될 수 있다구요.

저는 이책을 아버지가 효심의 행동으로 받아들일지도 모른다고 생각했습니다.

저는 그의 아들이 아니었어요.

그의 마음 속에는 그가 든 깃발이 진흙창에 끌려다녔고 그렇게 되는 것을 용납할 수 없었습니다.

우리가 30년 동안 침묵했더라면 아버니는 이렇게 말했을 겁니다.

자메이카 사람들은 사실같은 것은 없고 서로 다른 입장이 있다고 말합니다.

우리는 모두 가장 편한 입장의 이야기를 말합니다.

저는 아버지에 대한 증오가 사라졌습니다.

저는 그러한 자유로움이 아버지한테 전달이 되었는지 궁금합니다.

원래 사진에는 제 아버지, 눈밑주머니가 저를 안고 있었는데 부모님이 별거하셨을 때 어머니는 우리 삶의 모든 영역에서 그를 잘라내었습니다.

어머니는 가위를 꺼내 모든 사진에서 그를 오려내었고 수년동안 저는 스스로에게 이 사진의 진실은 자신 뿐이고 도움을 받지 못했다고 말했죠.

이 사진에 있는 사람은 오랜 세월동안 제가 죽이고자 했던 남자입니다.

처음 재회한 자리에서 아주 이상하고 긴장되는 순간이었는데 긴장을 풀려고 산책을 나가기로 했습니다.

저는 아버지보다 거의 30 cm 더 큽니다.

그는 여전히 큰 남자였지만 저는 그의 발걸음을 따라걸으려 했습니다.

그는 마치 축구협회 결승전에서 진 팀의 사람처럼 애도의 메달을 받으러 계단을 올라가는 것처럼 걸었습니다.

거기에는 패배 속의 우아함이 있었습니다.

고맙습니다.

