이것이야말로 초 궁극적인 "왜"라는 질문입니다.

(웃음) 그래서 이것은 가장 숭고하고 경탄할 만한 신비이고 사람이 할 수 있는 가장 깊고 원대한 질문입니다.

그것은 강박적인 훌륭한 사상가입니다.

루드윅 비트겐슈타인, 20세기의 가장 뛰어난 철학자는 세상이 존재한다는 사실에 깜짝 놀랐습니다.

저는 오늘밤 청중 가운데 5명의 아인슈타인이 있을 것으로 믿습니다.

17세기 말무렵에 철학자 라이프니쯔가 물었는데 아주 똑똑한 사람인 라이프니쯔는 미적분학을 발명했고 동시대의 아이작 뉴턴과는 별도로 발명했는데 왜 '무'가 아니라 뭔가가 있는가 질문을 했던 라이프니쯔한테는 이것이 커다란 신비가 아니었습니다.

참으로 신이 아무것도 없는 상태에서 만들었습니다.

신은 얼마나 전능합니까.

신은 세상을 만들기 위해 기존의 어떤 물질도 필요하지 않았습니다.

신은 순전히 무에서 만들 수 있었고 무에서 창조했습니다.

그런데 이것을 오늘날 대부분의 미국인들이 믿습니다.

그들한테 존재의 신비는 없습니다.

신이 만들었습니다.

자 이것을 식으로 만들어보죠.

여러분은 어쩌면 신을 믿지 않을 수도 있죠.

어쩌면 여러분은 과학적인 무신론자나 비과학적인 무신론자이고 신을 믿지 않기 때문에 그 식에 만족하지 않습니다.

(웃음) 그렇다면 나는 어디서 왔을까?

신은 좀더 공식적인 영어를 말합니다.

(웃음) 그래서 하나의 이론은 신이 자신의 존재의 신비를 숙고하는데 지겨워져서 주의를 딴데로 돌리려고 세상을 만들었다는 것입니다.

불교도에게 세상은 아주 많은 무로 이뤄져 있죠.

이것은 거대한 텅빈 우주입니다.

우리는 그곳에 뭔가가 많다고 생각하는데 이것은 우리가 욕구의 노예가 되었기 때문입니다.

(웃음) 이것은 우주의 신비입니다.

(웃음) "왜 세상이 존재하는가?"라는 질문은 우주적인 질문이고 비슷한 운율로 더욱 친숙한 질문이 있죠.

그래서 그것이 불교도의 생각입니다.

자, 과학은 어떻습니까?

과학은 현실의 본성에 대한 가장 좋은 안내서이고 가장 기본적인 과학은 물리입니다.

양자장론의 법칙, 예술의 경지에 이른 물리학은 아무것도 없는 상태에서 공간, 시간, 물질도 없는 아무것도 없는 것에서 작은 덩어리의 가짜 진공이 진동하면서 존재로 나타나고 그 때 기적과 같은 급팽창으로 우리가 보는 거대하고 다양한 우주로 부풀려졌습니다.

자, 로렌스는 스스로 무신론자로 여기며 여전히 종교적인 세계관에 사로잡혀 있습니다.

그는 물리법칙을 신성한 명령으로 봅니다.

그에게 양자장론 법칙은 빛이 있으라처럼 "거기에 빛이 있게 하라."입니다.

법칙은 어떤 존재론적인 힘이나 영향력이 있어서 심연을 만들 수 있고 그것은 존재를 잉태하고 있습니다.

그들은 아무것도 없는 상태에서 세상을 불러낼 수 있습니다.

물리 법칙은 사실 세상에 있는 패턴과 규칙성을 일반적으로 설명하는 것입니다.

세상 밖에서는 존재할 수 없습니다.

과학 법칙을 보는 아주 원시적인 관점입니다.

그는 이 모델이 단순한 수식이라고 말했습니다.

무엇이 불을 수식 안에 불어넣어 그들이 묘사할 수 있는 세상을 만들어내는가?

그는 이로인해 혼란스럽고 수식만으로는 기적을 만들 수 없고 존재의 수수께끼를 풀 수 없습니다.

게다가 법칙이 그렇게 할 수 있다고 하더라도 왜 이런 법칙이 있어야 합니까?

왜 양자장 이론이 어떤 특정한 숫자의 힘과 입자 등등을 설명해야 합니까?

전혀 다른 법칙은 왜 안됩니까?

수학적으로 일관성이 있는 아주 많은 법칙이 있습니다.

우리는 양자장 이론의 법칙이 묘사한 현실의 극히 일부만 보지만, 아주 많은 다른 세계가 있어서 현실의 일부가 전혀 다른 이론들로 묘사되고 이 이론들은 우리가 상상할 수 없을 만큼 다르고 상상 못할 정도로 낯선 것 입니다.

스티븐 와인버그는 소립자 물리학의 표준모델의 아버지로 불리는데 그는 스스로 이런 생각을 즐겼고 가능성있는 모든 현실이 존재한다고 했습니다.

자, 이 형이상학적 접근을 가지고 이들 물리학자겸 철학자들은 실제로 아주 오랜된 생각으로 거슬러 올라가 플라톤까지 되돌아갑니다.

그것은 풍부함이나 다산성의 원칙, 또는 존재의 거대한 사슬로서 현실은 실제로 가능한 꽉차있습니다.

그것은 아무것도 없는 것에서 최대한 멀리 떨어져있습니다.

자 이들 두 가지 극단 사이에는 뭐가 있을까요?

거기에는 다양한 중간 현실들이 있는데 어떤 것은 포함하고 어떤 것은 배제합니다.

브라이언 그린이 지금 관중 속에 있다고 생각하는데 그는 "우아한 우주"라는 책을 썼습니다.

(웃음) 그건 비현실적인 희망이고 저도 그게 사실이길 바라지만 몇일전 그는 저에게 못난 우주라는 것을 인정했습니다.

(웃음) 그 다음에는 윤리적인 측면에서 모든 가능한 세계 가운데 최고가 있습니다.

이것은 윤리적 개념이죠.

그리고 가장 우아한 현실입니다.

그것도 특별합니다.

최대로 가득찬 현실, 그것도 특별합니다.

하지만 지금 무엇을 놓치고 있죠?

그냥 형편없고 일반적인 현실로서 어떻게 봐도 특별하지 않고 일종의 무작위입니다.

아무것도 없는 상태에는 무한대로 배제되었지만 완전히 꽉찬 상태에는 무한대로 못 미치는데 속합니다.

그것은 혼돈과 질서의 조합이고 수학적인 우아함과 보기흉함의 조합입니다.

그래서 저는 이러한 현실들을 무한하고, 평범하고, 불완전한 혼란, 일반적인 현실, 일종의 우주적 쓰레기로 묘사하고 싶습니다.

신은 모두 좋거나 전능하지 않습니다.

(웃음) 그래서 저는 존재의 신비에 대한 해결책을 제안하고 싶은데 우리가 존재하는 현실은 이런 일반적인 현실중의 하나입니다.

현실은 어떻게든 밝혀져야 합니다.

현실은 아무것도 아닌 상태, 또는 전부 아니면 그 사이의 뭔가로 밝혀질 수 있습니다.

그래서 현실은 특수한 모습을 가지는데 정말로 우아하거나 정말로 꽉차거나 또는 '무'의 상태처럼 매우 단순하며 그것은 설명이 필요합니다.

하지만 그것이 이러한 무작위의 일반적인 현실 중의 하나라면 추가로 설명할 것은 없습니다.

참으로 제가 말하고 싶은 것은 그것이 우리가 살고 있는 현실입니다.

과학이 우리한테 알려주는 것이 그것입니다.

아무튼 이것이 정말 우리가 안고 있는 현실임을 보여주는 몇 가지 증거가 있다고 생각합니다.

그것은 10의 100승과 10의 100승제곱 사이입니다.

그리고 실제 존재했던 사람의 수는 천억, 어쩌면 오백억인데 극히 적은 비율이죠.

우리는 어떤 종류의 현실에 살고 싶어합니까?

우리가 특별한 현실에 살고 싶어 합니까?

우리가 가능한 가장 우아한 현실에 살고 있다면요?

아니면 우리가 가능한 꽉찬 현실에서 산다면요?

그래서 제 선택은 무의미합니다.

그래서 우리는 그런 특별한 현실에 살고 싶어하지 않죠.

아무것도 없는 특별한 현실에 대해서는 이런 대화를 하지 않을 겁니다.

여러분이 아시리라 생각합니다.

(웃음) 이것은 우주의 신비입니다.

(웃음) "왜 세상이 존재하는가?"라는 질문은 우주적인 질문이고 비슷한 운율로 더욱 친숙한 질문이 있죠.

아무튼 여러분은 이 수수께끼, 존재의 신비는 떠버리 짓이라 여길수도 있죠.

(웃음) 이것은 우주의 신비입니다.

(웃음) "왜 세상이 존재하는가?"라는 질문은 우주적인 질문이고 비슷한 운율로 더욱 친숙한 질문이 있죠.

