얼마전, 백인 남성들과 흑인 여성들이 트위터나 온라인상에 있는 사진을 서로 바꿨습니다.

하지만 대부분의 우리는 인터넷이 굉장히 추한 곳이 될 수 있음을 알고 있습니다.

저는 지저분한 인신공격에 대한 이야기를 하고 있습니다.

여러분한테 이런 일이 일어났는지도 모르지만 여러분이 여자, 유색인종, 동성애자, 또는 해당사항이 1가지 이상일 때 인신공격을 2배 이상 받을 수 있어요.

사실 제가 이 강연에 대해 쓰고 있을 때 @SallyKohnSucks라는 트위터 계정을 찾을 수 있었죠.

이 계정의 주인이 말하기를 저는 "남성 혐오주의자에 남자역의 동성애자에 제 경력으로 이룬 유일한 일은 비뚤어진 성 가치관을 퍼트리는 것" 이라고 하더군요.

그런데 우연히도 3분의 1만 맞습니다.

우리는 이러한 헛소리들을 싫다고 말합니다.

문제는 이러한 것을 바꾸기 위해 기꺼이 자신을 희생할 것인가에 있습니다.

인터넷을 포기하라는 뜻이 아닙니다.

이제 더이상 소수의 엘리트들이 모든 미디어들을 통제하고 나머지는 수동적으로 받기만 하는 시대는 아닙니다.

더 나아가서, 우리 모두가 미디어인 것입니다.

저는 종종 생각하곤 하는데, 오, 좋아요, 저는 외출 준비를 하고, 화장을 많이 하고, 텔레비전에 나가, 뉴스에 대해 얘기합니다.

그것은 미디어를 만드는 공적인 행동입니다.

모두 아닙니다.

우리가 블로그를 하는 것, 그리고 트위터를 하는 것, 그리고 우리가 클릭하는 모든 것들이 미디어를 만드는 공적인 행동입니다.

우리가 새로운 편집장입니다.

우리가 관심을 기울여야 할 것들을 우리 스스로 결정할수 있습니다.

이것이 지금 미디어가 작동하는 방식입니다.

시끄러운 미디어가 늘어나는 상황에서 들을 수 있게 더 큰 잡음을 일으키는 게 목적이 되고 소음의 폭정이 악랄함의 폭정을 불러일으킵니다.

그렇게 될 필요는 없습니다.

그렇지 않아요.

우리는 이러한 것들을 바꿀수 있습니다.

우선 우리 모두 할 수 있는 두 가지가 있습니다.

첫번째로 누군가 다치는 것을 봤다면 옆에서 방관만 하지 마세요.

부정을 긍정으로 없애버리세요.

두번째로 우리는 안좋은 소문을 만들어내서 검색어 순위를 올리려는 것들을 그만 검색해야 합니다.

(박수) 당신도 그렇죠.

이러한 것을 클릭하는 것은 불난 집에 부채질 하는행위입니다.

상황을 악화시키고 불을 더 퍼뜨립니다.

우리 문화는 타버리고 말겠지요.

