그래서 저도 흔한 이야기로 시작해보려고 해요.

인도에서 젊은 여성으로 산다는 건 실제로 어떤 것일까요?

7살이었을 때 수학을 가르쳐주려고 집에오던 과외선생님이 저를 성추행했습니다.

17살 때, 같은 고등학교의 남학생은 저에게 어떤 성적인 나쁜짓을 할 수 있는지를 묘사한 메일을 퍼트리기도 했는데 제가 그 학생에게 관심을 주지 않아서였습니다.

19살에는 제 친구가 부모님의 강요로 나이든 사람과 결혼을 하게 되었고 저는 그 폭력적인 결혼에서 친구가 도망치도록 도와주었습니다.

21살에는 어느 날 오후에 친구와 길을 걷고 있었는데 어떤 남자가 바지를 벗더니 우리 앞에서 자위를 했습니다.

사람들에게 도와달라고 했지만, 아무도 오지 않았습니다.

제 삶을 통틀어서, 저는 여성들 가족, 친구, 혹은 동료 여성들이 비슷한 경험을 하는 것을 보아왔지만 이런 경험에 대해 이야기하는 사람은 별로 없었습니다.

쉽게 얘기하자면, 인도에서의 삶은 쉽지 않습니다.

2012년 12월 어느밤에 있었던 일로 제 인생은 바뀌었습니다.

23살의 어린 여학생은 델리에서 남자친구와 함께 버스를 탔습니다.

여학생은 여러차례 강간당했고 강제로 체내에 뭉특한 막대를 삽입당하기도 했고 맞고, 깨물리고, 죽게 버려졌습니다.

그녀의 동행은 재갈을 물린채 공격을 당해 의식을 잃었습니다.

이 여학생은 12월 29일에 죽었습니다.

이 자리에 있는 우리들은 대부분 새해를 맞을 준비를 하고 있을 때, 인도는 암흑으로 추락했습니다.

인도 역사상 최초로 인도의 남성과 여성 시민들이 인도 여성인권의 끔찍한 현실에 대해 각성했습니다.

이런 상황을 매일 접하면서 여성으로서 저는 지쳐갔습니다.

시민들의 언론창구인 아이리포트(iReport)에 접속해서 방갈로르의 현실이 어떤지를 이야기하는 비디오를 녹화했습니다.

제가 어떤 느낌을 받았는지, 진짜 현실은 어떤 상황인지, 인도에 산다는 것이 얼마나 나를 절망하게 하는지 이야기했습니다.

몇 시간만에 블로그가 널리 알려졌고 전 세계에서 생각과 의견들이 쏟아졌습니다.

그때 저는 몇가지를 떠올렸습니다.

또 저처럼 대부분의 젊은 여성들은 자기 생각을 표현하기 위해서 기술을 활용해본 적이 거의 없습니다.

마지막으로 다른 사람들이 제 얘기를 들어준다는 것을 처음으로 깨달았습니다.

그래서 그 뒤로 몇달간, 저는 주요 언론에서는 다루지 않지만 방갈로르에서 일어난 사건들을 다뤘습니다.

방갈로르에 있는 대규모 공원인 커본공원에서 저는 100명이 넘는 사람들과 모였고 젊은 남성들이 치마를 입고 옷을 입는 방식이 강간을 유발하지 않는다고 주장하기 위해 앞장섰습니다.

모든 사람들이 논쟁했습니다.

언론매체는 이미 의견들이 폭증하나 아무런 소득도 없는 이 악순환에 빠져 있었죠.

그래서 그날 밤, 어떻게 해야할 지 고민하다가 제 스스로 의심이 가득하다는 것을 깨달았습니다.

보다시피 그 누구도 진정한 힘은 스스로 생각하고 행동하도록 허용하는 것에서 시작된다고 말해주지 않았습니다.

우리는 종종 힘을 얻는 것이 이상적이고 최상의 결과인양 생각합니다.

이 기사가 알려지면서, 어느때보다도 많은 젊은이들이 교정에서 성희롱에 대해 토론했고 미켈라가 다니는 대학은 그녀에게 필요한 지원을 해주었습니다.

제가 시민 언론 운동가로서 지난 몇 해동안 배운 것이 있다면 우리의 목소리를 낼 수 있는 방법을 적극적으로 찾기 위한 공동체가 지독히도 없었다는 겁니다.

우리가 일어서서 나설 때 개인으로서 일어난 것이 아니라 공동체, 친구들, 동료들을 위해 일어난 것임을 깨닫지 못했습니다.

우리는 보통 말하기를, 여성의 권리가 무시당했다고 말하지만 사실 대개는 여성이 스스로 이들 권리를 부정합니다.

인도의 시골지역에서 최근 바단에서 있었던 조폭의 강간이나 오디샤와 알리가에서 있었던 염산공격같은 일들이 일어난다면 이제 행동이 정말 시급히 필요합니다.

오늘날, 어느때보다도 많은 여성들이 함께 들고 일어나 인도의 정부에 요구했고 그 용기의 결과는 이렇습니다.

수치심을 극복하고 이야기 해야 합니다.

연단에 서든, 커뮤니티에 말하든, 사랑하는 사람에게 털어놓든, 누구든지 어디서든 상관없지만 꼭 말해야합니다.

중요한 것은 이 문제의 끝은 우리가 시작해야 한다는 겁니다.

감사합니다.

