이 사진은 그 병원 앞에 있는 5살 때의 제 사진입니다.

그들은 반에이커의 평균을 소유하고 평균 2유로의 보험료를 지급합니다.

이것은 소액보험입니다.

중부아프리카의 작은 규모의 농부를 위한 이런 방문은 단순히 계산이 되지 않습니다.

대신에 우리는 기술과 자료에 의존합니다.

이 화면들은 케냐의 이번 농사철의 비의 시작을 보여줍니다.

저것이, 그리고 저 구름들이 올해의 비의 시작이였습니다.

우리는 스스로 적당한 목표를 설정했는데 첫 농사철 후에 500명의 농부들이 보험에 가입하는 거였어요.

약 두달 가량의 집중적인 마케팅 이후에 총 185명의 농부들이 가입했습니다.

저는 당혹스럽고 혼란스러웠습니다.

그건 매력적인 제안이죠.

보험을 위해서는 농부가 보험회사를 믿어야 하고 보험회사로 돈을 입금해야합니다.

이것은 매우 다른 가치의 제의 입니다.

하지만, 대부분의 기관들은 농업분야에서 그들의 성장을 제한시켰습니다.

그들은 이런 종류의 위험을 감수할 줄 수 없습니다.

이들 기관들이 우리의 고객이 되었고 대출과 보험이 합쳐졌을 때 흥미로운 일이 벌어질 수 있습니다.

이야기 하나만 더 해드릴게요.

그래서 그들은 대출을 받고 농사를 시작했습니다.

혹시 지금 돈을 줄수는 없나요?

누구보다 큰 - 기다려 주세요.

이 다시심기 보증의 가장 큰 수혜자는 보스코 위니 였습니다.

보험이 그 농사철의 그의 추수를 보장해주었고 제가 믿기론 오늘날 우리는 아프리카 농부들이 그들의 운명을 통제할 수 있게 하는 모든 도구들을 가지고 있습니다.

더이상 컵의 해는 없습니다.

감사합니다.

