우리는 모두 이런 일상적인 것에 익숙합니다.

일부 희생자들이 치솔과 치약과 같은 개인적인 물품을 가지고 있었다는 사실은 희생자들이 자신들에게 곧 어떤 일이 일어날지 전혀 모르고 있았다는 분명한 증거입니다.

통상적으로 이 사람들에게는 전쟁 포로와 맞교환될 것이라고 이야기하죠.

아마도 이제까지 발견한 것 가운데 가장 큰 것으로 보입니다.

90년대 초반 보스니아라는 국가를 초토화시킨 겪은 4년 동안, 대부분 일반 시민이었던 거의 30,000명이 실종되거나, 사망했다고 추정되었고, 거기에 100,000명이 전투에서 목숨을 잃었습니다.

국제 범죄 위원회는 비인도적인 범죄와 집단 학살에 대한 수많은 성명을 발표했습니다.

집단 학살은 인종과 정치 혹은 종교적 이유, 그리고 종족에 대한 체계적이고도 의도적인 파괴 행위였습니다.

세상에는 언제나 흔적이 남게 마련입니다 - 완전 범죄란 없습니다.

어떤 주검도 발견하지 못하거나 확인되지 않은 채로 남겨져서는 안됩니다.

이런 물품들은 희생자를 시각적으로 확인하는 데에 법의학적 도구로 사용되기도 하지만 현재 진행되고 있는 전쟁 범죄 재판에도 매우 귀중한 법의학적 증거로도 사용됩니다.

법의학자, 의사, 변호사들이 일단 이 물품들을 조사하고 나면 이 물품들은 오갈데가 없어지죠.

스토리 텔러로서, 저는 이 물품들을 사회에 되돌려 드리고자 했습니다.

저는 인식의 수준을 높이는 것 이상을 지향하고 싶었습니다.

이 사건에서 어떤 이들은 이런 물품들을 알아볼지도 모르고 최소한 그 사진들은 어떤 일이 있었는지에 대한 선입견도 없고 정확하며 영원한 기억으로 남을 것 입니다.

실종자들이 모두 확인되면 무덤에서 사라져가는 시신과 이런 일상적인 물품들만 남게 될 것입니다.

대단히 감사합니다.

