올리버는 굉장히 멋지고 잘생기고 매력적이지만 불안정한 제 마음을 완전히 훔쳐간 남자였죠.

(웃음) 저의 공식적인 의견은 그는 우울증에 걸리지 않은 것 같아요.

그는 위축성 분리 불안을 가지고 있어서 저희는 그를 혼자 둘 수 없었습니다.

존재하지도 않는 파리를 잡으려고도 했죠.

올리버는 환각에 시달렸던 겁니다.

그는 강박장애를 진단받았으며, 이는 빙산의 일각에 불과합니다.

(웃음) 우리는 대개 지금 사귀고 있는 사람을 처음만났던 술집으로 되돌려 보내거나, 그사람을 소개해준 친구에게 돌려보내거나, Match.com 온라인 소개팅 웹사이트에 다시 가입시키지 않습니다.

제는 새로운 세계에 눈을 뜨게 되었습니다.

사실 저는 지난 7년동안 다른 동물의 정신병이라는 주제를 연구하였습니다.

자, 그러면 병의 진단에 대해서 잠시 이야기해 볼께요.

사실 우리가 타인의 감정적인 고통을 이해하기 위해 그들과 이야기를 해야 한다고 생각하는 것은 꽤 최근에 생겨난 현상입니다.

20세기 초가 되기 전에는, 의사들은 환자를 관찰하는 것 만으로 정신적인 고통을 진단하곤 하였습니다.

또한 밝혀진 바에 따르면, 다른 동물의 정신병에 대해 생각하는 것은 사실은 인간과 그렇게 동떨어진 것은 아닙니다.

미국에서 대부분의 정신이상은 두려움과 불안장애인데, 생각해보면, 두려움과 불안은 사실 굉장히 도움이 될 수 있는 동물의 감정입니다.

대개 우리는 두려움과 불안을 위험한 상황에서 느는데, 우리가 그런 감정을 느끼면, 모든 위험한 요소에서부터 벗어나고자 하는 동기가 생깁니다.

문제는 전혀 그렇지 않은 상황에서 두려움과 불안을 느낄때입니다.

그래서 우리 인간은 "정신질환 진단 및 통계 편람" 이라는 현재 학계에서 공인받은 정신질환에 대한 지도책을 가지고 있습니다.

다른 동물들 처럼, 우리도 유튜브가 있죠.

아마 검색 결과때문에 충격을 받으실 겁니다.

제가 몇 가지 예를 보여드릴께요.

하지만, 문제는 개는 하루종일 이렇게 해야만하는 강박증세가 생길 수 있다는 점입니다.

그들은 강박적으로 꼬리를 쫓는 것과 같은 고착 현상을 일으키기도 합니다.

기즈모라는 이름의 고양이를 예시로 보여드릴게요.

기즈모는 마치 잠복근무를 하고 있는것 처럼 보이지만, 그는 아주 아주 오랜 시간동안 계속 이렇게 하고 있습니다.

그는 그냥 거기 앉아서 계속 해서 발로 스크린을 건드립니다.

지금 보시는 것은 오클랜드 동물원의 팅팅이라는 이름의 말레이곰입니다.

많은 동물들이 기분장애를 가지고 있습니다.

많은 생명체들이 여기보시는 이 말처럼, 자기파괴적 행동을 합니다.

실험용 쥐들도 역시 발모벽이 있습니다.

그들 사이에서는 이발이라고 불립니다.

그들은 너무 무서워서 수염이 있는 사람에게 접근하거나 차에 뛰어 올라 타지 않습니다.

우리 모두는 다릅니다.

우리 모두는 또한 서로 다른 민감성을 가지고 있습니다.

사실 우리는 그것보다 훨씬 더 복잡하다고 밝혀졌습니다.

그리고 최근에, 캘리포니아에서 출판회 행사를 했는데, 한 여성이 제 강연이 끝나고 손을 들고 말했습니다.

여러달 동안, 그리고 그 사건 이후 2년이 지날때까지도, 핑은 너무 겁이 나서 청소를 하고 있는 집에는 있을 수가 없을 정도였습니다.

그녀는 정말 말 그대로 순겁쟁이 야옹이였습니다.

그녀는 옷장속에 숨곤 했었죠.

그녀는 자신감이라곤 하나도 없이 부들부들 떨었지만, 그녀 가족들이 오랫동안, 인내심을 가지고 보내준 사랑과 지지로, 3년이 지난 지금은, 행복하고 당당한 고양이가 되었습니다.

제가 들은 또 다른 트라우마 극복 스토리는 몇년전에 있었던 일입니다.

저는 연구를 하느라 태국에 있었어요.

수의사에게 전화를 해서 상처를 치료하였습니다.

그는 토끼와 함께 있어서 너무 행복했습니다.

(웃음) 우리는 대개 지금 사귀고 있는 사람을 처음만났던 술집으로 되돌려 보내거나, 그사람을 소개해준 친구에게 돌려보내거나, Match.com 온라인 소개팅 웹사이트에 다시 가입시키지 않습니다.

(웃음) 저의 공식적인 의견은 그는 우울증에 걸리지 않은 것 같아요.

그래서 제가 정말 사람들이 알았으면 하는 것 한가지는 여러분들이 잘 아는 생명체에 대해서 어떤 가정을 할 수 있는 권한이 있음을 느껴야 한다는 점입니다.

이런 것이 심하게 동물을 의인화해서 생각하는 것이거나, 사람이 아닌 동물이나 사물에 인간적 특징을 부여하는 것일 수도 있습니다.

하지만, 저는 그게 문제라고 생각하지 않습니다.

저는 동물을 의인화 할 수 없다고 생각하지도 않습니다.

그것은 인간의 두뇌를 당신의 머리에서 꺼내서 유리병에 넣어 다른 동물의 생각에 대해서 생각해보기 위해 사용할 수 있다는 것과는 다릅니다.

형편없는 의인화가 너무나 만연해 있거든요.

(웃음) 그것은 여러분의 코기 강아지에게 예복을 입혀 결혼식을 하는 것이나 혹은 여러분들이 영적인 관계가 있다고 믿기 때문에 이국적인 야생생활에 너무 가까워지는 것등이 포함됩니다.

아마 온갖 종류의 의인화가 있겠죠.

밝혀진 바에 따르면, 향정신제약제조업의 전체 발전은 동물들 덕분입니다.

향정신약물은 사람이 아닌 동물실험을 먼저 거쳤으며, 독성 뿐만 아니라, 행동에 미치는 영향까지도 실험했습니다.

가장 유명한 항정신제인 쏘라진은 사람들을 진정시키기 전에 먼저 쥐에게 진정제로 투여되었습니다.

항불안약물인 리브리움은 1950년대에 사나운 고양이들에게 투여가 되어 평화로운 고양이로 변하도록 도와주었습니다.

항우울제까지도 처음에 토끼로 약물실험을 하였습니다.

씨월드는 아기 범고래를 어미로 부터 떼어놓을 때 어미 범고래에게 항불안 약물을 투여하였습니다.

동물원의 많은 고릴라들은 항정신제나 항불안제를 투여받았습니다.

하지만, 제 친구 올리버와 같은 애완견들은 항우울증이나 일부 항불안제를 투여를 받아서 높은 건물에서 뛰어내리거나, 도로에 뛰어들지 않도록 하고 있습니다.

사실 최근, 사이언스지에 발표된 연구에 따르면, 심지어 가재들도 항불안약물에 반응한다고 합니다.

약기운으로 가재들은 더 용감해지고, 주변을 더 탐험하려고 합니다.

어떤 동물은 무기한으로 약물을 복용중입니다.

(웃음) 저의 공식적인 의견은 그는 우울증에 걸리지 않은 것 같아요.

하지만, 향정신약물 말고도 더 많은 치료방법이 동물친구들을 도와주고 있습니다.

그들은 어떤 종류의 치료법, 주로 행동 치료법 중에서 어떤 것을 시도해 보았는지 이야기하려 합니다.

하지만, 제가 생각할때 가장 도움이 되는 것은, 특히 사회적인 동물에게 있어서는, 친구들과 보낸 시간입니다.

제 친구중 한명이 실제로 정신건강은 쌍방관계임을 보여주었습니다.

그의 이름은 로니 핫지이고, 베트남전 참전 용사입니다.

그가 귀국하였을 때, 대학살에서 살아남은 생존자와 전쟁의 트라우마를 경험한 많은 사람들과 함께 일을 시작하였습니다.

그는 베트남전에서 전투 상황의 악화로 헬리콥터에서 거꾸로 공중낙하 한 후 외상후 스트레스 장애와 고소공포증이 있었는데, 그런 그를 도와줄 수 있도록 갠더라는 이름를 가진 래브라두들 종 개호견을 제공받았습니다.

저는 더 이상 동물을 특별한 종의 수준으로 바라보지 않습니다.

감사하게도, 우리는 종종 다시 정신을 차리게 되는데, 그건 오직 서로 도와주었을때만 가능하다.

감사합니다.

