제 고향인 모로코의 페즈는 강 유역 옆에 자리잡은 메디나라는 세계에서 제일 큰 중세 성벽도시를 자랑합니다.

이 도시 전체가 유네스코 세계 문화유산 보호지역입니다.

1950년대부터 메디나의 인구는 증가하여 공원 녹지와 하수처리시설과 같은 도시의 사회기반시설이 빠르게 변화하였고, 과중한 부담을 지게 되었습니다.

이로 발생한 제일 큰 희생자 중 하나는 메디나를 중앙에서 이등분하고 수세기동안 도시의 영혼 그 자체로 여겨졌던 페즈강이었습니다.

실제로 도시 구석구석 개인이 만든 분수나 공설분수 같은 곳에서 페즈강의 방대한 수로망을 확인할 수 있습니다.

하지만 안타깝게도 오염 때문에 페즈강은 1952년부터 점차 콘크리트로 덮여 갔습니다.

이렇게 강이 지워지는 과정에서는 메디나의 좁은 인도 연결망에 기계 장비가 들어갈 수 있도록 강변의 많은 집들이 허물어지기도 했습니다.

이러한 도시의 빈 공간은 빠른 속도로 불법 주차와 쓰레기로 가득 찼습니다.

사실 메디나에 들어오기 전 강의 상태는 상당히 깨끗합니다.

그리고는 처리되지 않은 하수와 제혁 작업 등으로 발생한 화학 물질이 마구 버려져 강이 심하게 오염됩니다.

물이 깨끗해지니 갑자기 강의 복구가 가능하리라 생각했고 열심히 밀어붙이고 운도 따라 준 덕에 정부에서 저와 제 동료인 타카코 타지마에게 엔지니어들과 함께 강을 복구하는 일을 맡겨 주었습니다.

이러한 대중공간 중 두 군데를 간단히 소개해 드리도록 하겠습니다.

놀이터는 폐타이어를 재활용해 만들었고 인공 습지가 있어서 강물을 정화시켜 줄 뿐 아니라 홍수 시 방파제 역할을 할 수 있죠.

프로젝트가 진행되고 디자인 관련 상들도 수상하면서 새로운 이해관계자들의 개입으로 프로젝트의 목표와 디자인이 바뀌었습니다.

프로젝트의 주된 목표들을 다시 내세우기 위해서는 건축가들이 보통 하지 않는 아주 특별한 일을 해야 했어요.

아직 공사 중이지만 실제로 지역 주민들이 활발히 사용하고 있습니다.

프로젝트가 완성되면 Rcif Plaza는 이런 모습이 될 겁니다.

쓰레기장으로 사용되었던 뒤덮인 강의 모습입니다.

여러 해에 걸친 작업 끝에 강물은 깨끗해졌고 모습을 드러냈습니다.

프로젝트가 완성되면 이렇게 강을 볼 수 있을 것입니다.

감사합니다.

