TED는 태어난지 30년이 되었습니다.

월드와이드 웹은 이 달에 25주년을 맞이합니다.

25년 전 당시, 저는 썬(CERN)에서 일하고 있었습니다.

약 1년이 걸려서 결국 이것을 부차적인 프로젝트로 해봐도 좋다는 허럭을 받았습니다.

저는 프로그램을 썼습니다.

아마도 제가 그 첫 사용자였겠지요.

몇 년이 지나 2000년도에 세계 인구의 5%가 월드와이드 웹을 사용하게 되었습니다.

이제 2014년에 살고있는 우리는 전세계 인구의 40%가 월드와이드 웹을 사용하고 있으며 여전히 그 수를 헤아리고 있습니다.

분명히 그 수는 증가 추세에 있습니다.

저는 여러분들이 그 양면성에 대해 생각해보시를 바랍니다.

상거래는 거의 전 지구적으로 영향을 받았습니다.

국가는 전 지구적으로 영향을 받지는 않았지만 여러 국가에서 영향을 받아 평범한 하루에도 개방된 수 많은 자료와 e-정부, 그리고 눈으로 볼 수 있는 수많은 일들이 웹 상에서 일어납니다.

그래서 우리는 그런 면에서의 웹, 웹에서 직면해야 하는 부분이 단순히 웹상에서의 투명성, 중립적인 매체라고 가정할 수 없습니다.

사실 우리는 기분좋게 이런 언론의 자유를 즐깁니다.

우리가 누구인지는 문제가 되지 않아요.

필터 버블에 대한 책을 읽어보셨는지 모르지만 필터 버블이란 사람들은 각자가 좋아하는 것을 찾는데 도움이 되는 기계를 사용하게 된다는 것입니다.

따라서 여기에는 우리가 가진 사회적 연결망에 위협이 될 만한 요소들이 있습니다.

여러분은 어떤 류의 웹을 원하세요?

예를 들면, 저는 민주주의에 견고한 기반이 되는 웹이 되기를 희망합니다.

저는 사생활이 보호된 의료 체계를 사용할 수 있고 의학 자료들이 엄청나게 많으며 연구할 수 있도록 임상 자료들이 과학자들에게 허용되는 웹을 희망합니다.

저는 또한 나머지 60%도 가능한 한 빨리 동참할 수 있는 웹이 되기를 바랍니다.

여러분들도 바라시는게 있을 겁니다.

저는 이번 25주년을 발판으로 우리가 원하는 웹이 어떤 것인지 생각해볼 기회를 가졌으면 합니다.

webat25.org 를 방문하셔서 링크를 찾아보실 수 있습니다.

그런 권리 장전에 여러분이 원하시는 것은 무엇입니까?

우리 모두 웹을 위한 권리 장전을 만드는데 함께 참여합시다.

올해 해내도록 합시다.

