그리고 전 시민론을 다시금 매력있게 하는 방법은 권력의 가르침을 명확히 하는 것이라 믿습니다.

그렇게 하는 것이, 바로 도시의 수준을 결정짓는 것이라고 저는 믿어요.

자, 그럼 정의부터 들어가죠.

시민론이란 단순히 말해서 자치 사회 내에서 개개인 스스로가 전문적 사고능력을 지니고 문제 해결에 공헌하는 것이라 할 수 있습니다.

근본적으로 마키아벨리식으로 들리죠.

또한 본질적인 악으로도 보여집니다.

그냥 존재할 뿐이죠.

그래서 지금 권력에 대한 개념을 잡는 것과 이 개념을 민주화하는 것이 근본적으로 중요한 것입니다.

어떻게 편견이 정책으로 바뀌냐구요?

중요한 점은 그럼에도 불구하고 대부분은 이러한 현실을 찾지 않고, 보려하지 않는다는 것입니다.

그래서 이러한 대부분의 무지함 이런 시민 무지는 고의적입니다.

그저 모든 것에서 손을 떼고 봉사활동에 전념하길 원하죠.

몇몇의 기술전문가들, 어떠한 것이든 권력 불안정이나 권력 남용에 대한 만병통치약은 단지 더 많은 정보나 투명성이라 믿습니다.

정말 어떻게 돌아가는지 배우는 데에 의욕이 꺾여버리죠.

우린 손을 떼기 시작해요.

도시에서의 일상적인 문제를 봅시다.

이건 어느곳에서나 만연되어 있는 범지구적인 문제입니다.

매일 이와 같은 일들이 수 천건이 쏟아집니다.

실제로 이 시대의 권력은 도시를 향해 굉장히 빠르게 흐르고 있습니다.

여기 미국에서는 주 정부가 편파적으로 치우쳐 움직이지 못하고 묶여 있습니다.

이건 새롭게 나타난 겁니다.

우리 시대의 지역주의는 강하게 연관되어 있습니다.

제 출신지인 시애틀에서는 세계화 도시의 대열에 합류하여 지금은 다같이 일하면서 정부를 우회하여 국가 정부와 다같이 교토의정서의 탄소배출을 줄이는 목표에 도달하기 위해 애씁니다.

그리고 현재 우리의 임무는 이런 일을 가속화시키는 것입니다.

더 많은 사람들을 일으켜 이런 일들을 함께 하기 위해서요.

이 교육과정은 3개의 축으로 구성되어 있습니다 제가 이전에 정의내렸던 가치와, 체계, 그리고 기술입니다.

여러분이 이런 것들을 쓰기 시작한다는 것은 어떻게 권력을 읽어내고 그 과정에서 어떻게 쓸 수 있는지를 알도록 만들어요.

말 그대로 여러분들이 형성한 모든 것들을 쓴 것을 공유할 수 있도록 시민 대학 페이스북 페이지에 초대합니다.

만약 한다면, 그럼 우리가 시민권을 다시금 매력적으로 만들 수 있을 것입니다.

함께 한다면, 도시의 강력한 네트워크를 형성하게 될 것이고 이것은 지구상에 여태 보지 못했던 가장 강력한 자치권력의 집단 실험실이 될 수 있을 겁니다.

우린 그러한 힘이 있습니다.

대단히 감사합니다.

