여러분은 아마 저를 모르겠지만, 저는 여러분이 듣고 읽는 것들 중의 .01 퍼센트에 해당하며 합리적인 정의에 따른 부유층입니다.

대부분의 부유층들처럼 저역시 거만하고 변명하지 않는 자본주의자입니다.

저는 다양한 산업에 걸쳐 30개가 넘는 기업들을 설립했고, 공동설립하거나 투자했습니다.

저는 아마존닷컴의 첫 비가족 투자자였습니다.

나는 aQuantive 라는 기업을 공동설립했고 그 기업을 마이크로소프트에 64억 달러로 팔았죠.

저는 가장 열심히 일하지도 않았어요.

저는 평범한 학생이었습니다.

저는 전혀 기술적이지 않습니다.

저는 코드 한 줄도 쓸 수 없습니다.

진정으로 제 삶은 굉장한 운, 출생, 상황, 시간의 결과입니다.

하지만 전 사실 몇 가지를 아주 잘합니다.

문제는 우리가 조금 불평등하다는 것이 아닙니다.

조금의 불평등은 자본주의가 이끄는 민주주의가 잘 기능하기 위해 필요합니다.

문제는 그 불평등이 오늘날 역사적으로도 높은 수치에 있고 날이 갈수록 심해지는데 있습니다.

그것은 혁명 전의 프랑스로서 곡괭이를 든폭도들이 있었습니다.

그래서 저는 동료 부유층들과 억만장자들, 그리고 이 문달린 거품 세상에 살고있는 모든 사람들에게 말하고 싶습니다.

여러분이 높은 사회적 불평등을 보여준다면 저는 여러분께 경찰국가나 반란을 보여줄 것입니다.

우리가 이것을 고치지 않는다면 곡괭이들은 우리에게 올 것입니다.

그게 문제가 아니라 언제냐의 문제죠.

제가 주장하는 것은 상승하는 경제적 불평등이 멍청하고 궁극적으로 자멸이라는 것입니다.

상승하는 불평등은 그저 곡괭이들로 인한 위험을 증가시킬 뿐만 아니라 비즈니스에도 치명적입니다.

그래서 우리같은 부자들의 본보기는 헨리 포드입니다.

포드가 그 당시엔 일반적인 임금의 2배에 해당했던 하루 5달러를 도입했을 때 그는 공장의 생산률만 높이는데 미치지 않고 가난하고 착취당한 자동차 제조 노동자들을 그들이 생산한 제품을 살 여유가 있는 번창하는 중산층으로 바꾸어 놓았습니다.

오르는 임금은 수요를 증가시키고 그것은 고용을 증가하며 그것은 다시 임금을 오르게 하고 수요와 이익을 늘리며 그 늘어나는 번영의 선순환은 오늘날 경제 회복에서 정확하게 누락되어 있습니다.

이런 까닭으로 양쪽 정당들을 지배하는 물흐름 정책들을 뒤로 하고 중산층에서 나오는 경제학을 포용해야 합니다.

이 21세기의 관점은 자본주의가 존재하는 자원을 효율적으로 할당하는 것만으로는 제대로 굴러가지 않음을 보여줍니다.

그것은 인간 문제에 대한 새로운 해결책을 찾으며 진행됩니다.

자본주의의 독창성은 진화하는 해결 찾기 시스템입니다.

다른 사람들의 문제를 해결하는 사람을 보상해 줍니다.

가난한 사회와 잘 사는 사회의 명백한 차이점은 사회가 시민을 위해 해결책을 얼마만큼 상품의 형태로 생성했는가입니다.

우리사회가 갖고 있는 해결책들의 집합은 정말로 우리의 번영입니다.

이 21세기의 관점은 우리가 경제 성장이라고 생각하는 것은 우리가 문제를 해결하는 속도로 잘 이해해야 함을 분명하게 해줍니다.

하지만 참여를 최대화하는 것은 우연히 일어나지 않습니다.

스스로 일어나지 않습니다.

얼마나 자주 외식을 할까요?

소수의 부유층들이 얼마나 부자인가와는 상관없이 우리는 절대로 엄청난 국가 경제를 이끌 수 없습니다.

오직 번창하는 중산층들만이 할 수 있습니다.

어쩔 수가 없다고 제 부유층 친구들은 말할지도 모릅니다.

헨리 포드는 다른 시대에 있었습니다.

어쩌면 우리는 뭔가를 할수 없을지 모릅니다.

어쩌면 우리는 뭔가를 할 수도 있습니다.

제가 가장 존경하는 사람들 가운데 포브스 잡지의 좋은 사람들은 그것을 "닉 하나우어 의 미친 것에 가까운 제안"이라고 불렀습니다.

그리고 그 기사가 나온 지 350일이 지난 뒤, 시애틀의 시장 에드 머레이는 그것을 법으로 만들어 시에틀의 최소 임금을 시간당 15달러로 하는 것을 조례로 만들었는데 그것은 연방 정부에서 정한 7.25달러보다 두배 이상 높습니다.

이것이 어떻게 일어났는지 합리적인 사람들은 물을 것입니다.

그것은 우리 그룹이 중산층들이야말로 자본주의 경제에서 성장과 번영의 근원임을 상기시켜 주었기 때문입니다.

우리는 그들에게 노동자가 더 많은 돈을 가지고 있을 때, 비즈니스는 더 많은 손님을 가지며, 더 많은 일꾼이 필요함을 알려줬습니다.

이제 정통적인 반응은 물론 최소임금의 상승이 일자리를 희생하는 거죠.

확실합니까?

왜냐하면 일부 반하는 증거가 있습니다.

1980년부터 미국의 CEO들의 임금은 평균 임금의 30에서 500배까지 올랐습니다.

그것은 고용의 가격을 인상합니다.

그리고 제 지식에 따르면, 저는 CEO의 일을 외부에 맡기고 그들의 일을 자동화시키고, 그 일을 중국으로 수출하는 기업은 본 적이 없습니다.

사실 우리는 더 많은 CEO들과 고위 관리자들을 전보다 더 많이 고용하는 것으로 나타납니다.

저는 대부분의 사람들이 15달러의 최소 임금이 미친짓이고 위험한 경제적 실험이라고 생각하는 것을 압니다.

우리는 동의하지 않습니다.

우리는 15달러의 최소임금이 시애틀에서 실제로 논리적 경제 정책의 지속이라고 생각합니다.

그것은 우리 도시가 여러분 도시를 박살내게 합니다.

왜냐하면 워싱턴 주는 이미 미국에서 가장 높은 최저임금제를 가지고 있습니다.

물흐름 효과를 생각하는 사람들이 맞다면 워싱턴주는 매우 큰 실업란을 겪어야 합니다.

시애틀은 바다 아래로 가라앉아야 합니다.

그럼에도 불구하고 시애틀은 미국에서 빠르게 성장하는 대도시입니다.

레스토랑이 일꾼들에게 충분한 임금을 지급하면 그들도 레스토랑에서 먹을 수 있고 그것은 레스토랑 비즈니스에 해가 되지 않습니다.

그것은 좋은 것입니다.

제가 말하는 것보다 더 복잡하게 들리나요?

물론 그럴것입니다.

다양한 변수가 있습니다.

거기에는 증거가 없습니다.

물흐름 경제에 대해 가장 교활한 점은 부자가 더 부자가 되는 것이 아니라 모두가 나아지는 것입니다.

말도 안 됩니다.

다른 곳에서, 아주 아주 가난한 곳에서 좋은 기업가를 갖고 있지 않다는 뜻이 아닙니다.

그 기업가의 소비자들이 살 수 있는게 그게 다라는 거죠.

정부의 규모는 줄이되 빈곤 구제 프로그램들을 내치지 않고 일꾼들에게 충분히 지불해서 그들이 더이상 그 프로그램들이 필요하지 않게 말이죠.

자본주의는 여태까지 발명된 가장 위대한 사회 기술로서 잘 관리하면 인간 사회의 번영을 창조하지만 자본주의는 기본적으로 다양하고 복잡한 시스템의 역학 때문에 가차없이 불평등, 집중, 붕괴를 향해 가려는 경향이 있습니다.

민주주의의 역할은 번영을 창조하기 위해 많은 사람들의 포용을 극대화하는것이고 소수가 돈을 축적하지 않도록 하는 것입니다.

정부는 기업가와 소비자들이 모두 번창할 수 있는 조건을 만들어내면서 번영과 성장을 창조합니다.

저같은 자본주의자들과 일꾼들의 힘 균형을 맞추는 것은 자본주의에 나쁘지 않습니다.

그것은 꼭 필요합니다.

몇 천년동안 이 이야기들은 신성한 권리라고 불렀습니다.

오늘날 우리는 물흐름 경제학이 있습니다.

얼마나 명백하고 뻔하게 자기 잇속만 차리는 걸까요?

우리 자신과 아이들, 그들의 아이들을 위해 미래를 지킵시다.

아니면 대신에 아무것도 하지 않고 문이 닫긴 공동체와 사립 학교 안에 숨어서 전용기와 요트를 즐기면 재미는 있겠지만 곡괭이를 기다리면 됩니다.

감사합니다.

