어렸을 때 저는 데이터에서 얻을 수 있는 정보와 숫자로 할 수 있는 이야기를 좋아했어요.

자라면서 부모님께서 숫자를 써서 저를 속이는데 화가 났던 것이 기억납니다.

(웃음) 확율을 얘기하세요.

제가 통계학에서 박사학위를 받은 이유 중의 하나가 그때문이라고 생각합니다.

통계학자로서, 저는 사람들이 그 데이터를 보여줘서 제가 스스로 결정할 수 있기를 바랍니다.

도널드와 제가 셋째 아이를 가져서 약 41.5주가 되었는데 몇몇 분들은 출산예정일 초과라고 하겠죠.

통계학자들은 95%의 신뢰구간 안에 있다고 말합니다.

그리고 드물게 의사를 보는데 그날 마침 병원에서 근무하고 있는 의사겠죠.

데이터를 보여주세요!

더 많은 데이터를 얻을 수 있잖아요.

저는 정말 20분동안 꼼짝않고 가만있을게요.

2개를 평균해서 그게 뭘 뜻하는지 볼 수 있어요.

(웃음) 확율을 얘기하세요.

(웃음) 확율을 얘기하세요.

예를 들면 체온을 재는 것으로 갑상선 상태에 대해 많은 것을 알 수 있다는 사실을 아십니까?

갑상선은 집에 있는 온도 조절기처럼 일합니다.

집이 너무 추우면 온도기가 작동해서 "열기를 좀 불어넣어야 해" 라고 말합니다.

또는 너무 더울 때는 온도 조절기가 "에어컨을 틀어. 시원하게 만들어" 라고 말합니다.

갑상선이 몸 안에서 일하는 게 바로 그런 역할입니다.

그런데 갑상선이 잘 기능하지 않는다면 어떻게 될까요?

그래서 이런 데이터를 모으면 갑상선에 관한 정보를 알 수 있어요.

현재 많은 호르몬이 있지만 체온을 조절하도록 활발하게 일하지 않을지도 모르죠.

그래서 날마다 체온을 재면 갑상선의 상태에 대한 정보를 얻습니다.

날마다 체온을 재고 싶지 않다면요?

저는 여러분이 그렇게 하기를 주장하지만 정 싫으시다면 다른 여러 방법도 있습니다.

(웃음) 확율을 얘기하세요.

결혼 초에 도널드는 코가 막혀서 코 막힘 증상을 완화시키려고 많은 약을 먹었지만 소용없었어요.

우리는 방금 결혼했고 사람들은 내가 당신을 죽였다고 생각할 거에요!

심장마비 입니다.

심전도와 단층 촬영을 곧바로 하겠습니다.

아주 다행스럽게도 이 의사의 교대 시간이 다가오고 있었어요.

그래서 새 의사가 들어와서 남편이 코로 숨을 내쉴 수 없어 아주 심란한 우리들을 봤죠.

(웃음) 의사가 묻기 시작했어요.

그래서 우리가 심장의 건강에 관한 정보를 그와 공유할 수 있었다면 처음에 더 나은 진단을 받을 수 있었겠죠.

고혈압 전단계/고혈압 대로 시작하지만 약 1년 반에 걸쳐 정상대로 바뀝니다.

이것은 건강한 16살의 심박수입니다.

이 데이터가 말해주는 이야기는 뭘까요?

저와 함께 응급실에 갔던 159 kg 의 남자는 지금 더 매력있고 건강한 102 kg 의 남자가 되었고 보신 표는 그의 혈압 변화였습니다.

1년 반이라는 시간동안 도널드는 식습관을 바꿨고 우리가 운동하는 방법이 달라져서 그의 심박수가 반응을 보였고 그의 몸에 일으킨 변화에 혈압이 반응했습니다.

그렇다면 오늘 제가 여러분이 집으로 가져가길 바라는 메세지는 뭘까요?

그렇게 어렵지 않습니다.

여러분에 관한 전문가가 되기 위해서 통계학 박사 학위를 가질 필요가 없어요.

여러분 몸에 관한 전문가가 되기 위해서 의학 학위를 가질 필요는 없습니다.

의사는 다수의 환자에 대한 전문가이지만 여러분은 자신에 관한 전문가입니다.

그래서 두 사람이 함께 하면, 두 전문가가 함께 하면 의사 혼자 하는 것보다 더 나은 결정을 할 수 있습니다.

(웃음) 그래요, 일어나세요.

저는 여러분이 데이터에 관해 '소유권'을 가지도록 주장합니다.

청중: 데이터를 보여주세요!

탈리티아: 데이터를 보여주세요.

