제가 이걸 한다고 했을 때 강연을 해야 하는지 노래를 불러야 하는지 몰랐어요.

하지만 주제가 언어라고 들었을 때 뭔가 말해야 겠다고 느꼈죠.

저한테는 문제가 있어요.

세상에서 최악의 문제는 아니에요.

전 괜찮아요.

화상을 입은것도 아니구요.

문제는 제가 말을 더듬는거죠.

제가 삶의 대부분을 무대 위에서 보내는 걸 생각하면 이상할거에요.

사람들은 제가 공공장소에서 편하게 느끼고 이곳에서 여러분들께 이야기하는 것을 편안하게 느낀다고 생각하시겠죠.

(웃음) 그 얘기는 있다가 하죠.

저는 그에 관해서 이렇게 털어놓고 얘기한 적이 없습니다.

저는 이제 어른임을 확신합니다.

(웃음) 저는 성인 여자이고 연주자로서 삶을 보내며 언어장애가 있습니다.

그래서 그걸 인정해야겠어요.

말을 더듬을 때 흥미로운 시각이 몇 가지 있습니다.

저한테 일어날 수 있는 최악의 일은 말을 더듬는 다른 사람을 만나는 겁니다.

아주 이상한 일인데 고유 명사는 최악입니다.

하지만 사람들의 이름은 바꿀 수 없습니다.

(웃음) 제가 재즈를 많이 부를 때 스티브라고 하는 피아니스트와 함께 일을 많이 했어요.

여러분이 추측하다시피 S와 T가 같이 있거나 따로 있으면 저는 힘을 쓸 수 없어요.

저는 여러 가지 치료를 받았고 일반적인 형태의 치료는 유창한 연설이라고 하는 기법인데 말하고자 하는 모든 것을 노래부르는 것처럼 하죠.

제가 패널 쇼에 나가거나 라디오 인터뷰를 하거나 방송 시간의 경제성이 엄청날 때 그 방법을 씁니다.

(웃음) 제가 일을 할 때도 그 방법으로 합니다.

하지만 자기가 하는 일은 솔직함과 사실을 바탕으로 해야 한다고 믿는 예술가로서 그건 속임수처럼 느껴집니다.

그런 까닭에서 제가 노래하기 앞서 노래부르기가 저한테 어떤 의미인지 말씀드리고 싶습니다.

노래는 좋은 소리를 만드는 것 이상이고 좋은 노래를 만드는 것 이상입니다.

알려지는것이나 이해받는 것 이상입니다.

제가 느끼는 것을 여러분이 느끼도록 만드는 것 이상입니다.

그건 신화에 관한 것도 아니고 제 자신을 신화로 만드는 것도 아닙니다.

어쨋건 사람의 뇌에서 일어난 어떤 기적적인 시냅스 기능을 통해 노래할 때는 말을 더듬을 수 없습니다.

그래서 제가 오늘 이 자리에 있습니다.

고맙습니다.

저한테는 노래부르기가 달콤한 위안입니다.

제가 유창하다고 느낄 때는 그때뿐입니다.

제 입에서 나오는 말이 제가 의도한 것과 아주 정확하게 맞을 때도 그때뿐이죠.

(웃음) 이게 TED Talk 임을 알지만 저는 이제 TED 노래를 부를게요.

이 노래는 제가 작년에 썼습니다.

고맙습니다.

