이 그림을 한번 보세요.

뭔지 말씀하실 수 있으세요?

그래서 우리는 세포의 외부에서 시작했죠.

그리고는 내부를 들여다 봅니다.

이것은 또 하나의 지나친 단순화여서 이 과정에 대해 실제로 우리가 알고 있는 것을 보여주지 못합니다.

그럼에도 그 효과는 엄청날 수 있어요.

분자 수준의 애니매이션은 어떤 것에도 비교할 수 없이 일반인들에게 많은 정보를 제공하여 상당한 정확성을 가지고 이해의 지평을 넓혀줍니다.

지난 몇 해 동안, 저는 애니매이션이 단순히 생각의 소통에만 유용한 것이 아니라 가설을 탐색하는데 매우 유용하다는 것을 알게 되었습니다.

애니매이션을 만드는 과정은 연구원들이 자신들의 생각을 정제하고 간결하게 만드는 촉매의 역할을 할 수 있습니다.

저는 애니매이션이 생물학을 바꾸어 놓을 수 있다고 생각합니다.

이를 통해 우리는 서로 소통하는 방식이나 우리의 아이디어를 탐구하는 방식, 그리고 학생들을 가르치는 방식을 바꿀 수 있습니다.

시험 과정에서 애니매이션 소프트웨어를 이전에 전혀 써보지 않은 생물학자도 자기 자신의 가설에 대한 분자 수준의 애니매이션을 단 15분만에 만들어 냈습니다.

우리는 온라인 자료집을 만들어 누구든지 볼 수 있고, 내려 받거나 혹은 자신의 애니매이션을 제공할 수 있도록 했습니다.

저희는 분자 수준 애니매이션 소프트웨어 도구의 베타 버젼을 오늘부터 내려 받을 수 있다고 발표하게 되어 감격스럽습니다.

우리는 생물학자들이 그걸 가지고 창조해낼 수 있는 것과 각자가 가진 모델의 모형을 애니매이션으로 만듦으로써 얻을 수 있는 새로운 이해에 대해 매우 고무되어 있습니다.

감사합니다.

