세상을 보세요.

그 사람들의 일부를 만나보시죠.

내전이 일어난 동안 그와 그의 가족은 나이지리아로 피난을 가야 했습니다.

그가 처한 상황에도 불구하고 그는 거의 완벽한 성적으로 고등학교를 졸업했습니다.

그는 대학을 가고 싶었지만, 그의 가족이 빈곤한 생활을 했기에 그는 곧 남아프리카로 가서 일을 해 돈을 벌어 가족을 먹여 살려야 했죠.

패트릭은 결코 대학 교육의 꿈을 포기하지 않았습니다.

일을 끝내고 밤늦게 그는 공부할 방법을 찾기 위해 인터넷을 검색했습니다.

데비를 만나보시죠.

데비는 플로리다 출신입니다.

그녀의 부모님은 대학에 가지 않았고 그녀의 형제 중 누구도 대학에 가지 않았습니다.

하지만 데비는 대학 교육을 받는 데 필요한 돈이 없었습니다.

와엘을 만나보시죠.

와엘은 시리아 출신입니다.

그는 자신의 나라에 닥쳐온 불행, 공포, 실패를 몸소 경험하고 있습니다.

그는 교육을 굳게 믿습니다.

그가 대학 교육을 받을 기회가 생긴다면, 다른 사람보다 앞서 갈 기회가 있다면, 혼란스런 사회에서 살아남을 기회가 더 있다는 걸 알고 있습니다.

세계 여러 지역에서 평균적인 시민들은 대학 교육을 받을 수 없습니다.

이것이 어쩌면 우리 사회가 가진 가장 큰 문제일 겁니다.

대학 교육은 모두를 위한 권리가 되지 못하고 소수를 위한 특권이 되었습니다.

두 번째는 문화입니다.

이것은 예를 들면 아프리카의 수많은 여성이 겪는 이야기인데 그들은 문화적인 장벽 때문에 대학 교육을 받지 못합니다.

패트릭, 데비, 와엘은 143개 국가에서 온 1,700명의 학생들 가운데 예시로 3명만 보여준 겁니다.

우리는 (박수) 감사합니다.

우리는 쓸데없이 시간을 낭비할 필요가 없습니다.

우리는 제대로 굴러가지 않는 곳을 보고 그것을 극복하기 위해 인터넷의 놀라운 힘을 썼습니다.

우리는 대학 교육의 비용을 거의 완전히 삭감할 모델을 만들고자 했고 그것이 우리가 한 방법입니다.

첫째로 건물은 돈이 듭니다.

대학들은 비용이 들어가지만, 가상 대학들은 그렇지 않습니다.

우리는 이러한 비용을 학생들에게 부담시킬 필요가 없습니다.

비용이 존재하지 않습니다.

우리는 수용 인원에 대해서도 걱정할 필요가 없습니다.

가상 대학에는 자릿수의 제한이 없습니다.

사실 누구도 강의실 뒤에 서 있을 필요가 없습니다.

교재도 학생들이 살 필요가 없습니다.

열린 교육 자원을 사용함으로써 그리고 수업자료를 무료로 쉽게 접근할 수 있게 올리는 교수님들의 너그러움 덕택에 우리는 교재를 사라고 학생들을 보내지 않아도 됩니다.

우리가 쓰는 모든 재료가 무료입니다.

끝으로, 동료 간 학습을 믿습니다.

우리는 이렇게 바람직한 교육 모델을 통해 전 세계에서 온 학생들이 서로 교류하며 함께 공부하도록 장려하며 교수들이 과제를 설명하는데 드는 시간도 줄입니다.

인터넷이 지구촌을 만들었다면 이 모델은 미래의 리더쉽을 계발할 수 있습니다.

우리가 어떻게 하는지 보시죠.

학생들을 받으면 20-30명으로 된 작은 반을 꾸려서 개인적인 관심이 필요한 학생들은 그렇게 할 수 있도록 만듭니다.

매주 모든 학생이 토의에 참여해야 하고 다른 학생들의 발표에 논평해야 합니다.

이런 식으로 우리는 학생들의 마음을 열어서 다른 문화에 대한 태도에서 긍정적으로 움직이게 합니다.

매주가 끝날 때마다 학생들은 퀴즈를 풀고 숙제를 제출하는데 이 숙제는 강사의 지도로 동료 학생들이 평가해서 점수를 받고 다음 주로 넘어갑니다.

과정이 끝날 무렵 학생들은 최종 시험을 쳐서 점수를 받고 다음 과정으로 넘어가죠.

우리는 자격이 되는 모든 학생을 위한 대학 교육의 문을 열었습니다.

고속 데이터 통신망은 필요하지 않습니다.

전 세계 어디에서 온 학생이라도 인터넷 연결만 된다면 우리와 함께 공부할 수 있습니다.

우리는 수업료가 없습니다.

학생들이 부담하는 것은 시험을 칠 때의 비용인데 시험당 100달러입니다.

우리의 사명은 재정적인 이유로 누구를 뒤처지게 해서는 안 된다는 것입니다.

2016년 5,000명의 학생으로 이 모델은 경제적으로 유지가 가능합니다.

5년 전에는 계획일 뿐이었죠.

지금은 현실이 되었습니다.

지난달 우리는 최종적으로 이 모델에 대한 학위 승인을 받았습니다.

고맙습니다.

고맙습니다.

이러한 승인으로 이제는 더 확장할 때입니다.

우리는 이 모델이 가능함을 설명했습니다.

저는 대학들, 더 중요하게는 개발도상국들의 정부에게 이 모델을 따라 해서 대학 교육의 문이 넓게 열리도록 부탁했습니다.

고맙습니다.

고맙습니다.

