(웃음) 좋습니다.

(웃음) 좋습니다.

창피했던 순간이 떠올랐을 때, 작고 이상한 소리를 내보신 적 있으세요?

슬프거나 실망스러운 것을 나타내려고 문장의 첫 글자를 의도적으로 소문자로 써보신 적은요?

(웃음) 좋습니다.

(웃음) 좋습니다.

누군가 여러분에게 기분 나쁜 말을 했을 때, 미소나 웃음으로 답하고는 그날 하루를 왜 그렇게 반응했는지 의아해 했던 적은요?

그렇군요.

그렇군요.

바지를 입고 나서 한참 후에야 허벅지위에 벗겨진 양말이 붙어있었던것을 알아차린 적은요?

(웃음) 좋습니다.

(웃음) 좋습니다.

언젠가는 사기꾼으로 밝혀질 지도 모른다는 생각에 괴로워해 본 적은요?

네, 여기서는 괜찮습니다.

뭔가 엉망으로 만들어 놓고는 "원상복귀" 단추를 찾고있는 자신을 발견한 적은요?

TED 명찰을 어딘가에 잘못 두고는 곧바로 밴쿠버에서의 3일간 휴가를 보내면 어떨지 상상하기 시작한 경우는요?

예전에 평범하다고 생각했던 사람이 갑자기 엄청나게 아름답게 변한 것에 놀란던 적 있으세요?

누군가와 문자 메시지를 주고 받다가 바보같이 휴대폰을 쳐다보며 웃음지어 본 적은요?

거기에다가 바로 이런 문자를 보낸 기억은요?

다른 사람의 전화기를 훔쳐 볼 유혹을 받고 그 유혹에 넘어가 보신 경험 있으세요?

혼자 자신과 말하다가 갑자기 자기 자신이 스스로에게 나쁜 사람이라고 생각해 보신적은요?

(웃음) 좋습니다.

(웃음) 좋습니다.

누군가와 논쟁을 벌이던 중 전화기의 밧데리가 나가서 전화기가 두 사람 모두에게 이별을 고하는 것처럼 느껴진 적은요?

결국 장기적으로 볼 때 자연적으로 일어나는 일은 거의 없다는 것을 알아차린 적은요?

아침에 기분좋게 눈을 떴다가 갑자기 누군가 여러분에게 남긴 끔찍한 기억에 빠져보신 적이 있으신가요?

더 이상 여러분 곁에 있지 않은 사람을 빼놓고는 미래에 대해 생각조차 해 볼 수 없었던 적은요?

그 일에 대해서 돌이켜 생각해 보다가 가을처럼 씁쓸한 미소와 함께 어쨌든 미래는 다가올 것이라는 생각이 들었던 적은요?

축하합니다.

이제 시험을 마치셨습니다.

여러분은 모두 인간이십니다.

