이것은 아메바 왕국에 속하는 700개의 알려진 점균류 가운데 하나입니다.

단세포 생명체로서 다른 세포와 연결하여 커다란 세포체를 형성함으로써 자원을 극대화합니다.

이 점균류 내부에는 수천에서 수백만개의 세포핵이 있는데 이 세포들 모두가 세포벽을 공유하며 하나의 개체로 활동합니다.

저는 약 5년 전에 이 점균류를 처음 보았습니다.

미생물학자인 제 친구가 제게 노란 뭉치가 든 배양 접시를 주면서 집에 가서 가지고 놀아보라고 말했지요.

제가 받은 정보라고는 그것이 어둡고 습한 환경을 좋하하고 잘 먹는 먹이는 귀리죽이라는 것이 전부였습니다.

저는 식물이나 박테리아, 갑오징어나 초파리를 가지고 작업해 왔습니다.

저는 이런 동물들이 어떤 일을 하는지 알아내기 위하여 제가 직접 집에서 가지고 일할 수 있는 새로운 장치를 무척 갖고 싶었습니다.

그래서 집으로 가져와 관찰했습니다.

이들은 먹이 자원을 통해 연결을 형성했습니다.

저는 이들이 자취를 남기는 것을 보았는데 그걸 통해서 어디를 지나왔는지 알 수 있었죠.

그리고 한 개의 배양 접시에서 이들에게 먹이를 주면 그곳을 벗어나 더 나은 환경을 찾아가는 것을 목격했습니다.

저는 관찰 결과를 저속 촬영을 통해 영상에 담았습니다.

그러다가 자신의 다른 일부와 만나면 이미 자신이 그곳에 있었다는 것을 알아 차리고 뒤로 후퇴하여 다른 방향으로 성장했습니다.

저는 이런 생물체에 대한 놀라운 결과를 담은 셀 수없이 많은 과학적 연구와 논문, 그리고 학술적 기사를 발견했는데 그들 중 일부를 여러분과 공유하고자 합니다.

예를 들면, 일본 홋카이도 대학의 한 연구 팀은 미로에 점균류를 채워봤습니다.

그러자 이들은 서로 연결하여 커다란 세포를 형성했습니다.

먹이를 먹어 치운 곳과 끝이 막힌 곳에서는 물러섰습니다.

이 미로에는 4가지 가능한 경로가 있는데 매번 점균류는 가장 거리가 짧고 가장 효율적인 경로를 만들었습니다.

상당히 영리하죠.

이들을 통한 실험의 결론은 점균류가 원시적 형태의 지능을 가졌다는 점입니다.

또 다른 연구에서는 정기적으로 점균류를 찬 공기에 노출시켰는데 찬 공기는 싫어했습니다.

건조한 것을 싫어하거든요.

실험에서 이런 간격을 반복하자 점균류는 매번 그 반응으로 성장을 늦췄습니다.

하지만, 그 다음 단계에서 연구원들이 찬 공기를 주입하지 않는데도 점균류는 다시 그런 일이 있을거라는 예상을 하고 성장을 늦췄습니다.

그러자 나뭇가지 형태로 퍼져나갔습니다.

그러면서 먹이를 찾아낸 지점에 네트워크를 형성하고 연결하며 포획을 계속했습니다.

26시간이 지나, 이들은 서로 다른 귀리 뭉치 사이에 상당히 견고한 네트워크를 형성했습니다.

생물학적 컴퓨터 같은 것이죠.

엄밀하게는 이들이 수학적 모델을 만들고 알고리즘적인 분석을 한다는 것입니다.

자료를 해석하고 복제하고 모조 실험을 한다는 뜻입니다.

전세계의 연구팀들이 이들의 계산 법칙을 알 수 있는 생물학적 원리를 해독하여 거기서 알아낸 것을 전자 공학과 프로그래밍, 그리고 로보트학에 적용하고 있습니다.

점균류는 중앙 집중식 신경계를 갖고 있지 않습니다.

두뇌도 없지만 우리가 두뇌 기능과 연과짓고 있는 행동을 할 수 있습니다.

학습하고 기억하며 문제도 해결하며 결정도 합니다.

그런 지능이 어디에 있는걸까요?

이곳이 바로 지능이 있는 지점입니다.

이런 생명체에 관심을 가진 것이 대학에 있는 학술적 연구원만은 아닙니다.

몇 해 전에 저는 슬리모코(SliMoCo)라는 것을 만들었습니다.

이것은 온라인상의 개방형 민주적 네트워크인데 점균류 연구자와 관심있는 사람들이 분야의 구분에 구애받지 않고 전 학술 분야에 걸쳐 지식과 실험 결과를 공유하는 단체입니다.

이 단체의 회원은 스스로 선택합니다.

사람들은 점균류가 귀리를 찾듯 집단적인 것을 찾습니다.

이 단체는 과학자, 전산 과학자와 연구자들로 이루어져 있지만 저 같은 예술가도 있고 건축가, 디자이너, 작가 등 모든 분야의 사람들이 모입니다.

이 모임은 아주 흥미롭고 다양한 구성원이 있어요.

여기서 점균류는 직접적인 생물학적 도구로 사용되지만 사회적 화합과 소통 그리고 협동에 대해 이야기하는 은유적 도구로 사용되기도 합니다.

모든 사람들이 새로운 애완 동물을 집으로 가져가고 각자의 결과를 네트워크에 올리도록 하고 있습니다.

이 모임을 통해 저는 아주 다양한 흥미를 가진 사람들과 협력 관계를 구축하게 되었습니다.

이것은 작년에 로테르담에서 전시된 일부입니다.

우리는 사람들을 초청하여 30분 동안 점균류가 되도록 합니다.

진동을 통하여 소통하되 말은 하지 않는 겁니다.

서로 처음 보는 한 무리의 사람들이 "점균류가 되다"라고 쓰인 티셔츠를 입고 노란색 밧줄에 함께 묶여 박물관 공원을 어슬렁거립니다.

이것은 아주 여러 의미에서 터무니없는 실험이 되는데요.

가정에 의해 진척되는 것이 아닙니다.

우리는 어떤 것도 증명하거나 입증하려는 것이 아닙니다.

하지만 이것이 우리에게 알려주는 것은 일반 대중들이 지능과 대표, 그리고 자율성에 대해 연구해볼 수 있는 방법을 제공하며 우리가 추구한 것에 대해 논의할 수 있는 재미있는 기반을 제공해 줍니다.

이 실험에서 가장 흥미로운 것 중에 하나는 그 이후에 이어진 대화였어요.

공원에서 바로 대단위의 자발적 심포지엄이 열렸습니다.

사람들은 인간의 심리에 대해 이야기 하며 자신들의 개인적 성향과 자아를 버리는 것이 얼마나 어려운지 토로했지요.

몇몇은 박테리아의 의사 소통에 대해서 의견을 나누었습니다.

점균류는 또한 저의 작업 대상이기도 합니다.

그것은 사진이나 에니메이션, 참여적인 행사에 공동 제작자이기도 합니다.

정확하게 말하면 점균류가 저와 함께 일하기로 선택하는 것은 아니지만 그것은 여전히 일종의 협업입니다.

점균류는 창조적인 과정에서 최종적인 목소리를 냅니다.

어쨌든 그들은 자신들만의 내부적인 미학을 가지고 있습니다.

저는 여러분에게 점균류 황색망사점균을 드립니다.

감사합니다.

