저는 타이완에서 태어났습니다.

제가 자란 곳은 주변에 다양한 공구 가게들이 있었고 저는 야시장에 가는 것을 좋아했습니다.

저는 또한 다른 사람들이 주변을 탐험하고 즐길 수 있도록 만들기를 좋아했습니다.

어려서 이런 장난을 할 때는 비닐 종이나 비닐 주머니, 그리고 공구 가게나 집 주변에서 찾을 수 있는 물건을 모았습니다.

형광펜을 가져다 물에 넣어보거나, 그걸 플라스틱 튜브에 넣어서 이렇게 빛을 내는 순환로를 만들어 사람들이 지나다니며 즐길 수 있게 만들곤 했습니다.

저는 또한 신체 부위에 작동하는 기구를 만들기 좋아했습니다.

저는 가전 제품을 바꿔보는 것도 즐겼습니다.

저는 더 다양한 눈을 모으고 자전거 헬멧과 전구 그리고 TV를 이용하여 이런 기구도 만들었습니다.

다른 사람들이 헬맷을 쓰고 자기 눈을 녹화하기 좋았지요.

이 조각상은 4개의 눈이 있습니다.

각각의 눈은 서로 다른 기구를 조정합니다.

이 눈은 TV 안에서 스스로 눈을 굴립니다.

그리고 이 두 눈은 발광하는 물을 작동시킵니다.

이런 부분 부분들의 상당수는 나중에 전 세계의 박물관이나 비엔날레, 트리엔날레에 전시됩니다.

저는 과학과 생물학을 좋아합니다.

저는 여러 개의 컴퓨터 냉각팬을 한 데 모아 어떻게 되는지 봤습니다.

멀리서 보면 외계인 같이 보이는데 가까이 가보면 전부 다 검은색 쓰레기 봉지나 타파웨어로 되어 있습니다.

저는 일상적인 물건들이 얼마나 황홀하고 경이롭게 될 수 있는지 여러분에게 보여드리고 싶습니다.

(박수) 감사합니다.

