제가 수술실에 들어가 실제 수술을 처음 참관했을 때, 저는 어떤 느낌일지 전혀 예상할 수 없었습니다.

저는 공대 학생이었습니다.

그런데 전혀 그렇지 않았습니다.

그날 음악이 있긴 했는데 마돈나의 최고 인기곡이었어요.

(웃음) 많은 대화가 오갔지만 환자의 심장 박동에 대한 것이 아니라 스포츠와 주말 계획에 대한 이야기들이었습니다.

그 후로 제가 더 많은 수술을 참관할수록 점점 더 수술이 그렇다는 것을 알아가게 됩니다.

좀 이상하게 말하면, 일상적인 사무실의 분위기와 같아요.

그런데 가끔씩 음악 소리가 줄어들고 모든 사람들이 대화를 멈추고 모두 다 똑같은 것을 응시합니다.

구멍으로 이렇게 가늘고 긴 기구와 카메라를 넣고 실제로는 환자의 몸 안에서 작업을 진행합니다.

의사는 이 기구를 가지고 복부에 밀어넣어 구멍을 냅니다.

수술실의 모든 사람들이 그날 이 기구를 응시했던 이유는 의사가 살갗 아래로 기구를 넣을 때 그 아래에 있는 장기와 혈관에 구멍을 내지 않도록 해야 했기 때문입니다.

(웃음) 이거 기억하시죠?

이걸 할 때마다 기본적인 물리학을, 그날 제가 수술실에서 경험했던 기본적인 물리학을 경험하셨을 겁니다.

정말 심각한 문제라는 것을 재빨리 알게 되죠.

그래서 제가 학교를 졸업할 때, 이 분야에서 일하고 싶었습니다.

많은 신경외과적 과정은 사실 머리에 구멍을 내는 것으로 시작합니다.

의사가 조심하지 않으면 뇌 속으로 빠질 수도 있지요.

마지막으로 의사를 보러 갔던 때를 생각해보면 뭔가에 막히진 않으셨죠?

진실은 의료적인 구멍뚫기는 어디에나 있다는 점입니다.

그 중에 세 가지만 보면 -- 복강경 수술, 경막외 마취, 그리고 두개골 뚫기 -- 이런 과정들은 이 나라에서만 1년에 3만건 이상의 합병증을 유발합니다.

이것으로 등뼈 사이의 인대에 구멍을 내고 출산 중에 마취제를 투여하죠.

이것은 골수 채취용 기구에요.

이 기구는 정말로 뼈를 뚫고 들어가 골수나 뼈의 병변을 채취합니다.

이것은 남북전쟁 당시의 총검이에요.

(웃음) 제가 이것을 의학용 기구라고 말씀드렸다면 아마 그렇게 믿으셨겠죠.

별 차이가 없잖아요?

연구를 하면 할수록 이런걸 하는데 더 나은 방법이 있어야만 한다는 생각이 깊어갔습니다.

그 물리학의 기본 법칙은 무엇일까요?

벽을 뚫은 것으로 되돌아 가보죠.

벽을 향해 드릴에 힘을 가합니다.

그래서 벽을 뚫을 때는 그 두 힘이 평형을 이룹니다.

그런데 벽이 뚫리는 순간, 벽이 처음으로 반대편에 구멍을 내는 순간, 바로 그 순간에는 벽에서 오는 반작용의 힘이 없어집니다.

사람의 머리는 그런 힘의 변화에 반응하기 어렵습니다.

자 이제, 어떤 기구가 있어서 그 앞에 조직을 뚫는 날카로운 침이 있다고 해보죠.

그 침을 당길 수 있는 가장 간단한 방법이 무엇일까요?

저는 용수철을 선택했습니다.

저 용수철을 늘이면 침이 밖으로 나와서 조직에 구멍을 뚫을 준비가 되었다가 다시 침을 반대로 끌어당기려고 하죠.

그러면 어떻게 저 침이 구멍을 낼 때까지 제자리를 유지하도록 할까요?

저는 이런 기계적 방법을 사용했습니다.

기구의 침 끝이 조직을 누를 때, 기구가 밖으로 펼쳐지면서 경첩 부분이 벽을 향해 자리를 잡습니다.

벽에 닿은 부분이 만드는 마찰력이 자리를 잡으며 용수철이 침을 잡아당기는 것을 막는겁니다.

구멍이 뚫리는 순간, 조직은 더 이상 침을 통해 힘을 전달하지 않습니다.

그러면 장치가 풀리면서 용수철이 침을 잡아당기죠.

느린 영상으로 어떤 일이 일어나는지 보여드리겠습니다.

보시다 시피 구멍이 뚫리는 바로 그 순간, 바로 이 순간에 장치가 풀리면서 침을 잡아당깁니다.

좀 더 가까이에서 다시 보여드리겠습니다.

날카로운 침의 날 부분이 보이고 고무 판으로 된 조직 모형에 구멍을 내는 바로 그 순간, 날 부분이 흰색 용기 속으로 사라집니다.

바로 이 순간이죠.

저런 움직임은 구멍이 뚫린 후, 4/100 초 안에 일어납니다.

그렇지만 항상 이런 모양을 갖고 있지는 않죠.

이것은 저의 첫 번째 시제품이었습니다.

이걸 만드는 데 30분 쯤 걸렸는데 잘 작동했습니다.

제가 여기 매달린 것은 이런 문제가 정말로 제 흥미를 끌었기 때문입니다.

제가 밤을 새게 만들었어요.

왜냐하면 천공은 어디서나 사용되니까요.

수술실에서 보낸 그 첫 날, 저는 제가 투관침의 반대 편에 있게 되리라고는 상상도 못했습니다.

그런데 작년에 제가 그리스에 갔을 때 맹장염에 걸렸습니다.

그래서 아테네에 있는 병원에 입원했는데 의사가 제게 복강경 수술을 할거라고 말해 주었습니다.

우리는 그런 문제를 더 잘 찾아내고 또 그걸 해결하는 방법도 찾아내야 합니다.

여러분을 붙잡는 문제와 마주치게 되면 그 일에 밤을 새보도록 하세요.

