어릴 때 저는 상상력이 꿈을 현실로 바꾸는 열쇠라는 걸 알아냈습니다.

제가 받은 교육의 일부가 먼 곳의 원주민 공동체에서 할머니를 돕는 것이었습니다.

나중에 저는 의대생이 되었습니다.

전세계의 신생아 100명 중 1명은 심장병을 갖고 있습니다.

이 문제는 임신 중일 때 시작됩니다.

태아는 엄마 안에서 살아남아야 합니다.

태아의 생존은 전신과 폐의 혈관 사이에 일어나는 교류에 달려있습니다.

출산의 순간에 교류는 멈춰야 합니다.

교류가 닫히지 않으면 아기의 심장에 구멍이 생깁니다.

조산과 유전적 원인 때문에 일어나는 일입니다.

하지만 오늘날 알게된 것은 산소 부족도 원인의 하나라는 겁니다.

이 도표에 보이는 것처럼 구멍이 생기는 빈도수는 고도에 따라 급격히 증가합니다.

이런 증상을 가진 환자를 보시면 숨 쉬기 위해 안간힘을 씁니다.

이 구멍을 막기 위한 유일한 방법은 대수술밖에 없었습니다.

어느 날 제 친구 말테와 아마존에서 야영을 했었습니다.

그런데 녹색 아보카도 가지만 불에 타지 않더군요.

바로 그때 깨달음을 얻었습니다.

우린 나뭇가지로 첫 발명품의 거푸집을 만들었습니다.

이걸로 아이들 심장의 구멍을 막을 수 있죠.

코일은 돌돌 말린 철사입니다.

지금은 대단해 보이지 않을지 몰라도 이 커다란 문제를 해결하기 위해 했던 첫 성공적인 시도였어요.

영상에서 우리는 매우 작은 관이 코일을 심장으로 운반하는 걸 볼 수 있습니다.

코일은 구멍을 막아주죠.

이 발상이 떠오른 후에 아주 긴 시간과 노력을 들여 시제품을 만들었습니다.

생체내, 생체외 연구는 수 천 시간이 걸렸습니다.

코일이 효과가 있으면 생명을 살릴 수 있습니다.

저는 제 아내이자 협력자인 알렉산드라 히스 박사와 함께 환자들을 보기 시작했습니다.

환자들을 코일로 성공적으로 치료한 뒤에 우리는 열의가 생겼습니다.

하지만 우리가 사는 곳은 해발 만2천 피트(3,650m)였습니다.

그리고 이곳 사람들은 심장병을 고치려면 특별한 기구가 필요합니다.

고지대에 사는 환자들은 동맥 사이에 있는 구멍이 더 크기 때문에 다른 구멍을 갖고 있습니다.

대부분의 환자들은 제 때 치료받을 돈이 없어서 죽습니다.

첫 번째 코일은 볼리비아에 있는 환자의 절반밖에 치료하지 못합니다.

그래서 다시 연구하기 시작했습니다.

다시 구상하기 시작했죠.

수많은 시도 끝에 그리고 산에 사는 할머니의 원주민 친구분들의 도움으로 새 장치를 만들었습니다.

우리는 베짜기의 전통적인 방식을 통해 형태를 기억하는 스마트 물질로 만든 디자인을 만들었습니다.

보기에 이번에는 베짜기 덕분에 한 조각으로만 만들어져서 녹슬 일이 없는 완벽한 장치를 고안하게 된 것 같습니다.

이건 스스로 매우 복잡한 구조로 변형할 수 있는데 개발하는데 수십 년이 걸렸습니다.

보시다시피 장치는 자연적인 통로를 통해 신체 안으로 들어갑니다.

의사들은 구멍을 통해 관을 막기만 하면 됩니다.

장치는 확장되어 자리를 잡고 구멍을 막습니다.

스스로 알아서 작동하기 때문에 사용하기 매우 간단한 아름다운 전달 체계입니다.

개복 수술이 필요 없습니다.

의사로서 우리는 고치기 위해 많은 시간과 노력이 드는 질병과 싸웁니다.

시작부터 끝까지 치료에 30분밖에 소요되지 않습니다.

의학적으로도 인간적으로도 매우 보람있는 일이죠.

우린 새로운 것을 만들어야 한다는 두려움을 버렸습니다.

이 길이 쉬운 길은 아닙니다.

항상 난관이 도사리고 있습니다.

하지만 우린 환자들에게서 힘을 얻습니다.

환자들의 회복력과 용기는 창의력을 고취시켜 줍니다.

그래서 우린 1:1모형을 차용하여 재단을 설립했습니다.

우린 많은 나라에서 운영되고 있지만 모든 나라에 있어야 합니다.

감사합니다.

