다중 채널을 가진 대단한 영화이죠.

영화는 냄새, 맛, 촉각도 있습니다.

영화는 여러분의 몸, 아픔, 배고픔, 성적 쾌감을 느낍니다.

그것은 감정, 분노과 행복을 느낍니다.

그것은 기억을 가지고 있는데 어릴 적 장면이 여러분 앞에 펼쳐집니다.

그리고 의식적인 생각의 흐름 속에는 끊임없는 해설이 함께 들려오죠.

이 영화의 한 가운데에서 여러분은 이 모든 것을 몸소 경험하고 있습니다.

의식은 사람이 존재한다는 근본적인 사실 가운데 하나입니다.

우리 모두는 의식이 있습니다.

최소한 저는 제 자신의 의식을 직접 알고 있습니다.

의식이야말로 살아갈 가치가 있게 만듭니다.

우리가 의식이 없다면 삶의 어떤 것도 의미나 가치를 가지지 못하겠죠.

하지만 동시에 의식은 우주에서 가장 신비로운 현상입니다.

왜 우리는 의식이 있을까요?

왜 우리는 이런 내면의 영화를 가질까요?

어떤 사람들은 의식에 대한 과학은 불가능하다고 말합니다.

과학은 본디 객관적입니다.

의식은 본디 주관적입니다.

그래서 의식에 대한 과학은 절대 있을 수 없다는거죠.

20세기 대부분 동안 그러한 시각이 지배했습니다.

심리학자들은 행동을 객관적으로 연구했고 신경과학자들은 뇌를 객관적으로 연구했지만 아무도 의식에 대해 언급하지 않았습니다.

그런데 20년 전에 모든 것이 바뀌기 시작했습니다.

프랜시스 크릭과 같은 신경 과학자들과 로저 펜로즈와 같은 물리학자들이 지금이야말로 의식을 과학적으로 연구할 때라고 말했습니다.

하지만 근본적인 한계점도 있었습니다.

이제 우리는 더 잘 이해하고 있는데 예를 들면, 뇌의 어느 부위가 얼굴을 인식하거나 아픔을 느끼거나 행복을 느낄 때의 의식의 경험과 동반 작용하는지 알 수 있습니다.

이것은 아직 상관관계의 과학입니다.

설명을 위한 과학이 아니죠.

우리는 이들 뇌 부위가 특정한 의식의 경험과 동반 작용하는 것을 알고 있지만 왜 그런지는 모릅니다.

하지만 어떤 의미에서는 이런 것들은 쉬운 문제입니다.

신경과학자들을 탓하는게 아닙니다.

의식에 관해 정말로 쉬운 문제는 없습니다.

하지만 의식에 관해서는 행동에 대한 질문은 쉬운 문제에 속합니다.

저는 마음속으로 과학적 물질주의자입니다.

그래서 저는 우리가 교착 상태에 있다고 생각합니다.

하지만 의식은 이런 틀에 어울리지 않는 것 같습니다.

한편으로 우리가 의식이 있다는 것은 하나의 기본 자료입니다.

다른 한편으로 우리는 우리가 가진 과학적 세계관에 의식을 어떻게 수용할지 모릅니다.

자, 말도 안 되는 생각에 해당되는 몇 가지가 있습니다.

제 친구 댄 데넷이 오늘 여기 있는데 그런 생각을 하나 갖고 있습니다.

내면의 주관적인 영화는 환상이나 혼란과 관계있다는 것이죠.

그 친구에게 힘내라고 하고 싶군요.

그와 동시에 저와 다른 많은 사람들에게 그러한 시각은 만족을 위해 의식이 있다는 기본 자료를 단순히 부정하는 것에 지나치게 가까워 보입니다.

그래서 저는 다른 방향으로 가겠습니다.

첫 번째 말도 안 되는 생각은 의식은 근본이라는 것이죠.

이들 기본 속성과 법칙은 아주 기본적인 것으로 설명할 수 없습니다.

오히려 원형으로 간주되어 거기서부터 세상을 만듭니다.

때로는 기본 목록이 늘어납니다.

저는 그것이 의식에 관해 우리가 처한 상황과 같다고 봅니다.

의식을 기존의 기본 요소 - 공간, 시간, 물질, 전하 - 로 설명할 수 없다면 논리상으로 당연히 목록을 늘려야 합니다.

그래서 해야 할 일은 의식 그 자체를 기본으로 자연의 기본적인 구성 요소로 상정하는 것입니다.

이렇게 되면 갑자기 과학적으로 풀어낼 수 없다는 뜻이 아닙니다.

이것은 여러분이 과학적으로 풀어낼 방법을 열어줍니다.

저는 의식에 관한 상황이 그렇다고 생각합니다.

두 번째 말도 안 되는 생각은 의식은 보편적일 수 있다는 것이죠.

모든 시스템이 어느 정도의 의식을 갖고 있을지도 모릅니다.

이 생각은 광자가 지능이 있다거나 생각을 한다는 게 아닙니다.

이런게 좀 괴짜처럼 들릴 수 있겠죠.

제 말은 누가 왜 그런 말도 안 되는 생각을 하겠냐는 거죠.

첫 번째 말도 안 되는 생각인 의식은 기본 요소라는데서 어떤 동기 부여가 나왔습니다.

좀 더 깊은 동기 부여는 의식을 물리적 처리 과정과 연결하는 기본 법칙을 발견하는 가장 쉽고 강력한 방법은 의식을 정보와 연결하는 것입니다.

정보를 처리하는 데에는 늘 의식이 있습니다.

그리고 그의 제안으로는 파이가 의식과 함께 합니다.

그래서 사람의 뇌 안에는 믿을 수 없을 만큼 많은 정보가 통합되어 있고 파이 정도가 높고 의식이 많이 관여되어 있죠.

쥐에게는 중간 정도의 정보 통합이 있는데 그래도 꽤나 중요하고 아주 심각한 양의 의식이 관여합니다.

하지만 벌레로 내려가면 미생물, 입자로 가면 파이 양은 떨어집니다.

정보 통합량도 떨어지지만 0 은 아닙니다.

토노니의 이론에 따르면 0 이 아닌 의식이 있습니다.

마지막 동기 부여는 범심론이 의식을 물질 세계로 통합하는데 도움을 줄지도 모른다는 거죠.

물리학자들과 철학자들은 종종 물리학이 기묘하게도 추상적임을 목격했습니다.

물리학은 현실 구조를 수식 한 묶음으로 설명하지만 그 안에 있는 현실을 설명해주지는 않습니다.

스티븐 호킹이 말했듯이 무엇이 불을 방정식에 넣는가?

글쎄요, 범심론자의 시각에 따르면 물리학 방정식을 있는 그대로 두고 의식의 흐름을 설명하는데 물리학 방정식을 쓸 수 있습니다.

그것이야말로 물리학이 의식의 흐름을 궁극적으로 설명하고 있습니다.

이 시각에 따르면 의식이 불을 방정식에 넣습니다.

그 시각에 따르면 의식은 물리적 세계 밖에서 일종의 여분처럼 매달려 있지 않습니다.

이들의 일부는 직관에 어긋날 지도 모릅니다.

자, 여러분이 범심론자이고 그런 시각을 가진다면 배가 많이 고플 겁니다.

컴퓨터와 같은 다른 시스템에 의식을 물어보는 것도 자연스럽습니다.

영화 "그녀"에 나오는 인공 지능 시스템인 사만사는 어때요?

그녀는 의식이 있나요?

캐나다는 자체의 의식이 있을까요?

자, 이런 범심론적인 시각은 급진적인 생각이고 맞는지는 모르겠습니다.

우리가 그런 질문에 답할 수 있다면 의식에 관한 심각한 이론으로 제대로 접근하고 있다고 생각합니다.

그렇지 않다면 이것은 과학과 철학에서 가장 어려운 문제가 되겠죠.

하룻밤에 그 문제를 풀 수는 없습니다.

고맙습니다.

