저는 마술사인 동시에 뉴욕 타임즈 십자말풀이 제작자이고 이것은 기본적으로 제가 세상에서 제일 엉뚱한 취미 2개를 가졌고 이 둘을 함쳐 하나의 직업으로 만들었음을 의미합니다.

인간은 혼돈속에서 질서를 잡도록, 해결하도록 만들어졌습니다.

저에게는 확실한 사실입니다.

저는 제 인생을 늘 해결하고 있었습니다.

저는 여러분의 해결 능력을 시험합니다.

태어날 때 부터 우리는 해결하도록 만들어졌습니다.

매우 놀랍죠.

이제 해결하기는 모든 문화에 존재합니다.

미국의 발명품은 십자말풀이고, 올해 저희는 '더 뉴욕 월드'에 처음 실린 십자말풀이의 100주년을 기념합니다.

그렇지만 다른 많은 문화들도 고유한 퍼즐을 가지고 있습니다.

좋습니다.

혼돈 속에서 질서를 만드는게 아닌가요?

여러분이 보다시피 우리는 늘 해결하고 있습니다.

우리는 늘 세상을 해독하려고 합니다.

그것은 끊임없는 탐구이죠.

보세요, 정말인가요?

어디볼까요.

(박수) 그걸 되돌려받겠습니다.

흥분하셨어요?

그리고 여기에는 농장의 동물 그림이 있습니다.

아주 재미있을 거에요.

좋아요, 아직 시작하지 마세요.

제가 이쪽으로 가서 눈을 감을 때까지 기다리세요.

이제 그웬, 준비되었나요?

올빼미를 색칠하세요.

좋아요, 좋습니다.

하지만 괜찮을거에요.

저는 그래도 괜찮을 거라고 생각합니다.

좋습니다.

봉투를 열어서 그 안에 있는 종이 한 장을 꺼내서 제게 주십시오. 그게 당신의 선택과 일치하는지 보겠습니다.

예, 저는 일치한다고 생각합니다.

(박수) 그걸 되돌려받겠습니다.

자, 제가 여러분에게드리는 퍼즐입니다.

제가 만든 혼돈 안에 질서가 있을까요?

자세히 살펴보죠.

사건이 복잡해집니다.

그리고나서 칠교놀이를 했는데 녹색 수탉이 나왔죠.

제가 가장 좋아하는 것입니다.

그런 뒤에 은색 황소로 실험을 했죠.

그리고 케이트 페리가 아침에 커피를 마실 때 호박색 올빼미 잔이었어요.

(웃음) 하지만 잠깐, 잠깐, 잠깐, 잠깐, 잠깐, 더 있어요.

더 있습니다.

신사숙녀 여러분, 오늘자 뉴욕타임즈입니다.

신문을 꺼내서 예술분야를 펼치면 십자말풀이가 보이는데 오늘의 십자말풀이는 제가 썼습니다.

격자칸 위로 제 이름이 보이시죠.

이걸 드릴테니 그웬, 한 번 보세요.

화면에도 올리겠습니다.

자, 퍼즐의 또다른 조각을 살펴봅시다.

(박수) 정말 멋지지 않나요?

혼돈과 질서입니다.

우리는 모두 혼돈에서 질서를 만들었습니다.

그래서 신사숙녀 여러분, 다음에 여러분이 퍼즐을 볼 때 삶에서나 일터에서 보든, 일요일 아침식탁에서 뉴욕타임즈를 보든, 우리는 모두 해결하도록 만들어졌음을 기억하세요.

고맙습니다.

(박수) 그걸 되돌려받겠습니다.

