제가 아버지를 무장 회교도 조직으로부터 과도로 보호할 수 있었을까요?

저는 그 날 아침 일찍 알제리 알제의 변두리에 있는 아버지의 아파트에서 현관문을 끊임없이 두들기는 소리에 일어났습니다.

그 때는 한 지역 신문에 따르면 매주 화요일 한 명의 학자가 근본주의 자객들의 총알로 죽는 시기였습니다.

그래서 아버지는 경찰에게 전화를 걸려고 했지만, 수많은 알제리 경찰들의 목숨을 앗아간 무장 극단주의의 거세지는 물결에 겁을 먹었는지, 그들은 응답하지도 않았습니다.

그 때 제가 부엌으로 가서 과도를 꺼내들고, 입구에 자리를 차지했습니다.

지금 돌이켜보면, 저는 그때가 "당신의 파트와는 여기서 적용되지 않는다: 회교 근본주의에 맞선 투쟁의 비화"라는 책을 쓰게 된 계기가 된 것 같습니다.

이 제목은 한 파키스탄 연극에서 비롯됩니다.

운좋게도 1993년 6월, 정체불명의 방문객은 떠났지만 다른 가족들은 훨씬 운이 안 좋았고 그것이 제 연구에 동기를 부여했습니다.

어쨋든 누군가 몇달 후에 돌아와 아버지의 식탁 위에 놓아뒀는데 거기엔 "당신은 죽은 줄 알아라." 라고 써있었죠.

가혹한 보복성 테러 대응을 하면서, 정부는 고문과 강제적인 실종이라는 방법을 사용하기 시작했고, 이러한 사건들이 끔찍하게 일어나는 동안 국제 사회는 그것들을 거의 무시했습니다.

예를 들어, 1994년 11월 엘 와탄이라는 신문에서 발행된 기사는 "근본주의가 어떻게 전례없는 테러를 만들었는가" 라는 제목으로, 아버지는 우리 선조가 살았던 참된 회교로부터의 테러리스트들의 과격한 분리를 맹렬히 비난했습니다.

제 아버지의 나라는 저에게 1990년 어둠의 시대에 회교 근본주의에 맞서는 대중적인 투쟁이 세계에서 가장 중요하고 또한 가장 간과된 인권 운동 중 하나였음을 알려주었습니다.

이것은 20년 가까이 지난 지금도 사실로 남아있습니다.

서양에서는 흔히 회교도들은 대부분 테러리즘을 용납한다고 여깁니다.

우파의 일부는 회교 문화를 태생적으로 폭력적이라고 보기 때문에 이렇게 생각하고 그리고 좌파의 일부는 회교의 폭력, 근본주의자의 무력행사를 정당한 불만의 결과로 보기 때문에 이렇게 생각합니다.

그러나 두 의견 모두 완전히 틀렸습니다.

사실은 세계의 많은 회교인들은 회교 근본주의와 테러 둘다에 확고한 반대자이고 그럴만한 확실한 이유가 있습니다.

그들은 이러한 폭력의 가해자보다는 폭력의 피해자가 될 가능성이 훨씬 큽니다.

한 가지 예만 들어볼게요.

2009년 실시된 조사의 아랍 언론 자료에 따르면, 2004년에서 2008년 사이, 알 카에다의 피해자중 서양인들은 15%에 불과했습니다.

자, 저는 지난 5분 간 근본주의를 말했는데 여러분은 제가 뜻하는 바를 정확히 알 권리가 있습니다.

몇몇은 폭력을 옹호하고 사용합니다.

몇몇은 서로 관련은 있지만 폭력을 사용하지 않습니다.

그들은 각각 다른 형태를 취합니다.

일부는 여기 영국에도 있는 케이지프리즈너와 같이 비정부 조직일 수도 있습니다.

일부는 무슬림 형제단처럼 정치적 정당이 될수도 있고, 일부는 탈레반과 같이 공개된 무장세력이 될수도 있습니다.

그러나 그것들은 모두 급진적인 계획입니다.

그것들은 보수적이지도 전통적이지도 않은 접근법입니다.

대개 회교를 보존하는 것보다는 사람들과 회교 사이의 관계를 변화시키려고 합니다.

제가 말하고 있는 것은 회교 극우주의, 그를 따르는 지지자이든 회교도라고 주장하든 그에 상관없이 어디서나 극우주의와 마찬가지로 모욕적인 사실입니다.

그래서 제 의견으로는 우리 스스로 진보나 좌익, 인권을 사랑하거나 남녀평등주의자라고 여긴다면 우리는 이러한 움직임에 맞서고 민중 반대자들을 지지해야 합니다.

또한 제가 말하는 어떤 것도 이번 주 초에 이집트에서 배부된 대규모의 사형선고와 같은 인권침해에 대한 합리화로 간주되어서는 안됩니다.

제가 말하는 것은 이러한 회교 근본주의 운동이 회교도가 다수인 곳에서 여러 방법으로 인권을 위협하고 있고, 두드러지게는 무장단체가 민간인들을 직접 공격하기 때문에 이러한 움직임에 이의를 제기해야 합니다.

그러나 그러한 폭력은 빙산의 일각일 뿐입니다.

이러한 운동은 전체로서 종교적 소수자와 성소수자에 대한 차별을 조달합니다.

그들은 종교를 다른 방법으로 믿거나 아예 믿지 않기로 결정한 모든 사람들의 종교적 자유를 손상시키려 합니다.

자, 최근 이러한 운동에 대면해 온 서양 담론은 가장 자주 두 가지 결함 있는 대답을 하곤 했습니다.

그래서 제가 찾고 있는 것은 모두 같이 얘기하는 새로운 방법으로, 최전선의 사람들의 실제 경험과 희망에 근거를 둔 것입니다.

파이잔 피어제다와 그의 아버지의 이름을 딴 라피 피어 극장 워크숍은 수년간 파키스탄에서 공연예술을 알려왔습니다.

지하디스트 폭력의 증가로 행사일정을 취소하라는 위협을 받기 시작했지만 그들은 거부했습니다.

파이잔은 그 당시 우리가 회교도들에게 굴복하면 그저 어두운 구석에 앉아있는 꼴이 될 것이라고 했습니다.

그러나 그들은 무엇이 일어날지 몰랐습니다.

누가 오기나 할까요?

그리고 그 다음 해 그들은 보안 위험을 이유로 모든 후원자를 잃었습니다.

그 당시 파키스탄 탈레반은 말라라 유사프자이에 대한 공격에서 절정을 이룰 여학교에 대한 조직적인 공격을 시작했습니다.

그러한 상황에서 피어제다는 무엇을 했을까요?

그들은 여학교 극장을 준비했습니다.

그래서 저는 "냉 월"이라는 펀자브어 뮤지컬을 보는 특권을 누렸고 라호르 중등학교의 여학생들은 모든 역할을 연기했습니다.

공연이 끝났을 때 모든 관중이 동시에 숨을 내쉬었고, 몇몇은 실제로 울기도 했으며, 그들은 박수의 평화로운 울림으로 객석을 가득 차게 만들었습니다.

마리아 바쉬르는 아프가니스탄의 첫번째이자 유일한 검사장입니다.

그녀는 2008년부터 그자리를 맡았고 실제로 여성에 대한 폭력 사건을 조사하기 위해 사무실을 냈고 그 일이 그녀가 담당하는 일에서 가장 중요한 부분이라고 말했습니다.

제가 헤라트에 있는 그녀의 사무실에서 그녀를 만날 때, 그녀는 네 개의 총을 가진 네 명의 몸집 큰 사람들에게 둘러싸여 들어옵니다.

왜 그녀는 계속할까요?

나중에 인터뷰에서 검사 바쉬르는 저에게 그녀를 죽이려던 사람들인 탈레반과 정부의 협상이 가져다 줄 수 있는 결과에 얼마나 그녀가 걱정하고 있는지 말했습니다.

제가 아프가니스탄을 떠나고 몇주 후, 저는 인터넷의 한 기사 제목을 봅니다.

아프가니스탄 검사가 살해당했다는 기사였죠.

그리고 제가 그런 기사 제목을 볼때면, 국제 연합군 병력이 올해 아프가니스탄을 떠나면 우리는 거기 있는 사람들에게, 모든 마리아 바쉬르에게 어떤 일이 일어나는지 계속 관심을 가져야 합니다.

그들은 시인들과 임산부를 포함한 67명을 살해했습니다.

그리고 멀리 떨어진 미국 중서부에서 저는 그들의 도시 미니애폴리스에서 소수의 젊은 사람들을 웨스트게이트 쇼핑몰에서와 같은 잔혹행위에 참여하도록 모으려는 알샤바브에 맞서는 소말리계 미국인들을 만나는 행운을 얻었습니다.

압디리작 비히의 학구적인 17살 난 조카 버한 하산은 2008년 여기에 모집되어 소말리아로 유괴되었으며, 그가 집으로 돌아오려고 했을 때 살해당하고 말았습니다.

그 이후로, 무자본 소말리아 교육보호센터를 총괄하는 비히 씨는 그런 모집과 정부의 실패, 그의 조카가 청소년 프로그램에서 급진적이 된 곳이라 믿는 아부바카 아-시딕 회교 센터와 같은 소말리계 미국인 기관을 맹렬히 비난해 왔습니다.

그가 가진 재정 자원의 부족을 고려한다면, 비히씨는 보다 창의적이 되어야 합니다.

불만을 가진 많은 젊은이들을 선동하려는 알샤바브에 대항하기 위해서, 2010년 이 단체가 우간다에서 월드컵 시청자에게 가한 공격에 뒤이어, 그는 이에 대응하여 미니애폴리스에서 라마단 농구 대회를 준비했습니다.

많은 소말리계 미국인 아이들이 그것을 금하는 파트와에도 불구하고 스포츠를 수용하기 위해 나왔습니다.

그들은 버한 하산이 다시는 할 수 없는 농구를 했습니다.

이제 저는 마지막 남은 한 개의 이야기, 제가 1990년대에 가졌던 것과 같은 법조인의 꿈을 가지고 있던 알제리의 한 22살 법학생 아멜 제눈-주아니에 관한 이야기를 하려 합니다.

그녀는 그 당시 근본주의자들이 알제리 정부와 전투를 벌이고 있고 교육을 계속하는 사람들을 위협하고 있다는 사실에도 불구하고 공부를 그만두지 않았습니다.

1997년 1월 26일 아멜은 그녀가 공부하고 있던 알제에서 집에 가서 라마단 저녁을 가족과 함께 보내려 버스를 탔고 결국 법대를 끝내지 못하게 됩니다.

버스가 그녀의 고향 변두리에 다다랐을 때, 버스는 무장한 회교 단체의 검문소에서 멈췄습니다.

그녀의 가방을 든 채 아멜은 버스에서 강제로 내려진 후 거리에서 살해당했습니다.

그녀의 어머니는 다시는 오지 않을 5시 18분을 향해 아직도 희망적으로 뻗어있는 시계의 시침을 제게 보여주었습니다.

저는 그 희망을 두 곳에서 찾았다고 생각합니다.

첫번째는 테러에도 불구하고 자신들의 이야기를 계속해온 그녀의 가족 그리고 다른 가족들의 용기입니다.

그리고 두번째로 제가 아멜의 희망을 찾은 곳은 이슬람 무장단체에 저항을 멈추지 않는 사람들이 있는 모든 곳입니다.

왜 이런 사람들은, 그녀 같은 모든 이들은 더 잘 알려지지 않았을까요?

왜 오사마 빈 라덴은 모두가 알고, 빈라덴 같은 이들에게 그들 나름대로 맞서는 사람들은 잘 알지 못할까요?

우리는 그것을 바꿔야 하기에, 저는 여러분의 네트워크를 통해 이런 이야기를 공유하길 부탁드립니다.

감사합니다.

