제가 이 강연을 준비하고 있을 때, 저는 여러분과 나눌 수 있는 몇 가지 인용구를 알아보았습니다.

오늘날과 같은 후기 산업화 자본주의 시대에서 선택은 개인의 자유와 자기 자신을 만들어간다는 생각과 함께 하나의 이상(理想)으로 격상되었습니다.

이제 이것과 더불어 우리는 또한 끝없는 진보에 대하여 하나의 신념을 갖고 있습니다.

슬프게도 개인의 선택에 관한 이러한 이념은 우리로 하여금 사회적 변화에 대해 고찰하는 것을 가로막았습니다.

이러한 이념은 실제로 정치적이고 사회적인 사상가인 우리를 억압하는데 매우 효과적인 것처럼 보입니다.

사회 비판을 하는 대신 우리는 점점 더 자기비판에 관여하고 때때로 자신을 망가뜨리는 경지에 이르게 됩니다.

자, 어째서 선택의 이념이 심지어 선택의 폭을 넓게 가지지 못한 사람 중에서도 여전히 그렇게 강력할 수 있을까요?

왜 심지어 몹시 가난한 사람들조차 선택에 대한 생각과 우리가 수용하는 선택에 대한 합리적인 생각들을 동일시하는 걸까요?

현재 선택의 이념은 우리가 상상한 일부 미래에 대해 생각할 여지를 준다는 점에서 매우 성공적입니다.

예를 하나 들어보겠습니다.

제 친구 마냐는 캘리포니아에서 대학생으로 있었을 때 자동차 거래상으로 일하면서 돈을 벌었습니다.

이제 마냐는 차를 판매하는데 큰 성공을 거두었고 곧 비행기를 파는 곳으로 옮기게 되었습니다.

자, 왜 마냐의 고객들이 그렇게 합리적이지 못했을까요?

자, 우리는 실로 온전하고 이성적인 선택을 드물게 합니다.

선택은 우리의 무의식과 공동체로부터 영향을 받습니다.

또한 우리는 다른사람들이 선택하는 것을 보고 선택을 합니다.

우리는 또한 무엇이 사회적으로 수용되는 선택인지를 추측합니다.

자, 이것 때문에 우리는 실제로 이미 선택을 한 뒤에도 차 한 대를 샀을 때처럼 차에 대한 평가를 한없이 읽고서 여전히 자신을 이해시키려 합니다.

이제 선택은 근심을 불러일으킵니다.

그것들은 위험, 상실과 연관됩니다.

그것들은 매우 예측할 수 없습니다.

이제 우리는 오늘날 이러한 위험들을 예방할 수 있다고 생각합니다.

우리는 무한한 시장 분석표와 미래 수입에 관한 추정표를 보유하고 있습니다.

심지어 기회와 임의성을 가진 시장에서도 시장이 어디로 가는지 이성적으로 예측할 수 있다고 생각합니다.

자, 기회는 이제 실제로 매우 충격적으로 변화하고 있습니다.

이제 우리는 이런 방식으로 학회를 진행했습니다.

그들은 우리 같은 교수 두 명이 권위 있는 자리에서 말하면서 모험을 걸었다는 사실을 믿지 못했습니다.

그들은 우리가 같이 논문을 준비했고 임의의 논문이라는 농담을 한 것으로 생각했습니다.

우리는 이전보다 우리의 뇌를 더 많이 알고 있습니다.

그러나 놀랍게도 사람들은 이러한 지식 앞에서 점차 장님이 되어가고 있습니다.

무지와 거부가 늘어나고 있습니다.

이제 현재의 경제 위기와 관련하여 우리는 또다시 깨어나면 모든 것이 예전과 같을 것이며 정치적이나 사회적인 변화가 필요하지 않다고 생각합니다.

생태학적 위기에 관련하여 지금 당장 할 일은 아무것도 없고 다른 사람들이 우리보다 먼저 행동해야 한다고 생각합니다.

