저는 사람과 컴퓨터를 한데 융합하는 것에 대단한 관심이 있습니다.

미래에 우리는 TV 화면 같은 것을 사용해서 전자책을 만들겁니다.

9월 11일, 갑자기 세상이 훨씬 더 커졌습니다.

감사합니다.

제 인생 첫번째 TED가 들어있는 슬라이드를 보시죠.

저는 15년 간 쌓은게 있었고 미디어 연구소는 이제 막 설립될 시점이었습니다.

강연은 별거 아니었죠.

하지만 그 시절에 대해 할 수 있는 몇 가지 이야기가 있었고 그것은 이미 일어나고 있는 정말로 중요한 일에 대한 것이었습니다.

그 하나는 그 당시 컴퓨터는 아직 일반인을 위한 시대가 아니었다는 것입니다.

다른 하나는 그 시대쯤 있었던 일인데, 우리가 아주 무기력한 컴퓨터 과학자였다는 점입니다.

저희는 실질적인 것을 생각하지 않고 있었습니다.

제가 보여드리려는 것은, 회상해보면, 그 당시 느꼈던 것 보다 훨씬 더 흥미롭고 훨씬 더 환영받고 있었습니다.

발표된 논문은 손가락을 사용하는 것이 얼마나 멍청한지에 대한 것이었어요.

이것은 저희가 70년대에 만든 기구인데 한번도 선택받지 못했죠.

이것은 접촉에 반응할 뿐만 아니라 압력에도 민감했습니다.

(영상) 음성: 거기에 노란 원을 그리세요.

니콜라스: 이후의 작업은, 다시 말하지만 이건 첫 TED 이전입니다.

엔테베 작전이 생겼습니다.

곧바로 국방성과 계약이 되었고 우리는 이런 트럭과 조작 장치를 만들었습니다.

인생에서 뭔가를 시작하려는 사람에게 중요한 요소 중에 하나가 있습니다: 자신의 최고 상사가 그 일에 참여하도록 해야 합니다.

제가 미디어 연구소를 하고 있을 때, 그건 마치 맨 앞줄에 거대 권력을 앉혀둔 것 같았어요.

속도 위반으로 적발하여 경찰이 창문으로 들여다 보니까 조수석에 이런 분이 앉아 있으니 "아, 계속 가십시오." 라고 하는거죠.

그래서 우리는 가능했던 겁니다 이것은 예쁘고, 사실 중간에 끼워둔 기구와도 같았습니다.

그분의 사진이 든 렌즈 모양의 이 작은 조각을 위 아래로 흔들면 밴드위스(교역폭)가 전혀 없이 립싱크를 하는 것과 같았습니다.

그 당시로 보면 제로 밴드위스 (교역폭)의 전자 회의였습니다.

이것도 일반인들에게 받아들여지지 않았지만 초기 TED 의 일부분과 거의 비슷하죠.

이것이 저희가 실제로 지향했던 것입니다.

그것이 미디어 연구소를 만들었습니다.

거기에는 사람들이 매체가 메시지가 아니었다는 점을 알게 되면서 지지하기 시작했습니다.

이 친구는 제 학생인데 "뒷자리 운전사"라고 불리는 박사과정을 마쳤죠.

여러분은 젊은 요요마가 첼로와 하이퍼첼로를 연주하는 데, 그의 신체를 추적하는 광경을 알아보실지도 모르겠습니다.

이 친구들이 문자 그대로 그런 방식으로 주변을 걸어다녔죠.

지금은 조금 더 신중하고 좀 더 일상적인 일이 되었습니다.

그건 상당히 심오한 명제에요.

그때 저는 TV가 진정으로 보여주는것에 관한 것이라고 느꼈어요.

요즘 제가 말하는 TV는, 되돌아가서 1990년에 존재했었고, 미래의 TV는 아마 저런 비슷한 모양일 겁니다.

다시 말하면, 사람들이 웃긴 했지만 냉소적이었고 이해의 웃음이 아니었죠.

1990년대의 통신은, 죠지 길더는 이 도표를 네그로폰테 스위치라고 부르기로 결정했습니다.

저것은 그 해에 만든 원본 슬라이드인데 정확하게 맞아 떨어져 작용했습니다.

우리는 와이어드(Wired: 연결된)라는 잡지를 만들었습니다.

제 기억으로는, 우리중 몇명이 정기적으로 돌아가며 안내실을 지켰는데 몇몇 부모들이 전화를 걸어 화를내며 그의 아들이 그 잡지를 구독하려고 스포츠 일러스트레이티드 잡지를 끊었다고 하며, 말하길, "너희들 포르노 잡지거나 뭐 그런거냐?"라고 했다죠.

자기 아이가 와이어드 잡지에 매료된 이유를 이해할 수 없었던 겁니다.

"디지털로 존재한다는 것 (Being Digital)"이 출판되었죠.

이런것들이 TED 시절에 우리가 말하던 것이었습니다.

저는 매년 그런 시대를 기대했습니다.

그리고 나니 제게도 뭔가 상당히 심오한 변화가 있었습니다.

여기 실험이 있어요.

그 실험이란 "학교가 없는 곳에서도 학습이 가능할까?" 라는 것이었습니다.

아주 짧은 시간 안에 아이들은 그걸 켜고 5일 안에 한 아이당 50개의 앱을 사용했을 뿐 아니라 2주안에 "ABC" 노래를 불렀고 6개월이내에 안드로이드를 해킹했어요.

정말 충분히 흥미롭게 여겨졌어요.

이게 아마 제가 갖고 있는 가장 좋은 화질의 영상일겁니다.

오른쪽에 있는 아이가 자신을 일종의 교사로 지명합니다.

왼쪽에 있는 아이를 보세요.

여기에 어른들은 전혀 개입되지 않아요.

그리고 그 해답은, "무엇을 놓치고 있을까요?" 이죠.

시골 지방에서 존재하는 것과 가난하게 존재한다는 것은 매우 다른 문제에요.

가난은 우리의 사회에 의해 만들어지고 그 공동체의 구성원들은 같은 방식으로 가난한것이 전혀 아닙니다.

그들은 원시적일 수도 있지만 그것에 접근하고 그 사람들을 연결하는 방법과 "컴퓨터 한개를 한 아이에게"라는 프로젝트의 역사와 그리고 이디오피아에서의 실험은 우리가 실제로 아주 짧은 시간 안에 이런 일을 할 수 있다고 제가 믿도록 이끌었습니다.

그래서 제 계획은, 불행하게도, 아직 공동 협력자를 발표할 수는 없습니다만, 제 계획은 이것을 정지 위성을 사용해서 하는 것입니다.

즉 우리가 아프리카와 마지막 수십억 명을, 그 많은 사람들을 연결할 수 있다면 분명히 그걸 해야만 합니다.

대단히 감사합니다.

니콜라스: 시간을 좀 더 주시려고요?

게임을 아주 잘 하셨네요.

니콜라스: 질문해 주셔서 고맙습니다.

하지만 읽는 방법의 학습에 관련해서, 우리는 우리의 눈을 통해가는 정보를 엄청나게 많이 소모하고 있습니다, 그래서 그건 매우 비효율적인 경로일지도 모릅니다.

알 약을 한 알 복용하면 셰익스피어를 알게 될 것이라는 겁니다.

그걸 할 수 있는 방법은 혈류를 통해서에요.

섭취하는 것이죠.

크리스 앤더슨: 혹시 레이 커즈와일과 만나보신 적있으신가요?

크리스 앤더슨: 나중에 확인해 보도록 하죠.

그 약에 대해 미리 감사드립니다.

니콜라스 네그로폰테 씨 였습니다.

니콜라스: 감사합니다.

니콜라스: 감사합니다.

