그날 밤, 자정, 진도 9의 지진이 일본의 태평양 연안에 몰아닥쳤습니다.

제 아내와 가족은 일본에 있었고 뉴스가 나오기 시작하면서 저는 공황에 빠졌습니다.

TV 에 나오는 사람들은 제가 듣고 싶은 것에 대한 이야기는 하지 않았습니다.

저는 원자로가 어떻게 됐는지, 방사능은 어떤지, 저희 가족은 안전한지 알고 싶었습니다.

3년 후, 저희는 천6백 개의 자료 수집원을 갖게 되었고 우리 스스로 가이거 계수기를 디자인하여 사람들이 그것을 내려받아 직접 네트워크에 연결할 수 있습니다.

저희는 일본 대부분 지역과 전세계 다른 지역의 방사능을 측정하는 앱을 갖게 되었습니다.

그것은 전 세계에서 가장 성공적인 시민 과학 프로젝트 중 하나가 되었고 가장 방대한 공개 방사능 측정 자료를 갖게 되었습니다.

여기서 흥미로운 것은 어떻게 -- (박수) -- 감사합니다.

몇 가지 예를 보여드리죠.

미디어 연구소에서 저희는 하드웨어만 다루는 게 아닙니다.

모든 종류의 일을 하죠.

생물학이나 하드웨어도 합니다.

이건 정말이지 소프트웨어의 현장 개발 같이 들립니다.

생명공학을 기숙사나 초기 회사의 손에 넘겨 주는 것이지요.

감사합니다.

그래서 저는 "미래학자"라는 단어를 좋아하지 않습니다.

하지만 우리는 정말로 세상에 발을 내딛어야 하고 대기업이 우리에게 해줄 것이라고 의존해서는 안됩니다.

감사합니다.

