저는 우주선 산업의 베테랑입니다.

음 — (박수) — 저는 새로운 기회를 찾아 대담하게 낯선 새로운 세계로 가며 미국으로 온 일본 이주민의 손자입니다.

저의 어머니는 캘리포니아 주의 새크라멘토에서 태어나셨습니다.

저희 아버지는 샌프란시스코 출신이었습니다.

그들은 로스앤젤레스에서 만나 결혼했고 저는 그곳에서 태어났습니다.

저는 1941년에 12월 7일 진주만이 일본에 의해 폭격당했을 때 네 살이었고, 밤사이에 세상은 세계 대전으로 빠져들었습니다.

미국에는 갑자기 히스테리 상태가 벌어졌습니다.

그리고 히스테리 상태는 1942년 2월까지 계속 심각해졌고, 미국 대통령인 프랭클린 델라노 루즈벨트는 미국 서부 해안의 모든 일본계 미국인들을 고소, 재판, 정당한 절차 없이 즉시 체포할 것을 지시했습니다.

정당한 법적 절차, 이것은 사법제도의 중심 기둥입니다.

그것은 모조리 사라졌습니다.

4월 20일에 저는 저의 다섯 번째 생일을 축하했고 제 생일로 부터 고작 몇 주 뒤 어느날, 저의 부모님은 저의 남동생, 여동생, 그리고 저를 아침에 매우 일찍 깨워 급하게 저희에게 옷을 입혔습니다.

저의 남동생과 저는 거실에서 앞 창문을 내다보고 있었는데 두 명의 군인들이 저희 차도를 걸어오고 있는 것을 보았습니다.

그들은 소총의 총검을 들고 있었습니다.

그들은 앞 현관으로 걸어와 문을 쾅쾅 두드렸습니다.

저의 아버지는 그것에 답했고 군인들은 집 밖으로 나오라고 명령했습니다.

저는 그 장면을 절대 잊을 수 없을 것입니다.

그것은 저의 기억 속에 남아있습니다.

저희는 저희 집에서 쫓겨나 다른 일본계 미국인 가족들과 함께 화물차에 실렸습니다.

경호원들이 주둔하고 있었죠, 각 차의 양 끝부분에서 마치 우리가 범죄자인듯이 말이죠.

우리는 미국을 가로지르는 길의 3분의 2를 지나 3박 4일 동안 그 화물차에서 흔들리며 아칸소 주의 늪으로 끌려갔습니다.

저는 아직도 저를 가두었던 가시철조망을 기억합니다.

저는 저희를 겨누고 있던 기관총과 높은 초병 탑을 기억합니다.

저는 밤에 막사에서 화장실까지 뛰어갈 때 저를 따라왔던 탐조등을 기억합니다.

하지만 다섯 살인 저에게는 그것이 오줌을 누러가는 저의 길을 밝혀주는 좋은 것으로 생각되었습니다.

저는 제가 있었던 그 상황을 이해하기에는 너무 어린 아이였습니다.

어린이들은 놀랍도록 적응력이 뛰어납니다.

말도 안되게 비정상적인 것이 전쟁 수용소에 갇혀 있는 저에게는 정상적인 것이 되었습니다.

시끄럽고 엉망인 복도에서 형편없는 음식을 먹기 위해 하루에 세번 줄을 서는 것은 저에게 일상이 되었습니다.

엉망인 샤워실에서 아버지와 함께 목욕하러 가는 것이 저에게는 평범한 일이었습니다.

가시철조망이 있는 수용소, 감옥에 갇혀있는 것이 저에게는 정상적인 일이 되었습니다.

전쟁이 끝났을 때, 우리는 풀려났고 미국의 어디로든 갈 수 있는 편도 승차권을 받았습니다.

저의 부모님은 로스앤젤레스에 있는 집으로 돌아가기로 결심했지만 로스앤젤레스는 환영받는 장소가 아니었습니다.

저희에게는 돈이 한 푼도 없었습니다.

저희는 모든 것을 빼앗겼고 적대감이 극심했습니다.

그것은 끔찍한 경험이었고 아이인 저에게는 정말 공포스러웠습니다.

한 번은 한 취객이 비틀거리다가 저희 바로 앞에 넘어져서 토했던 것을 저는 기억합니다.

저의 부모님은 다시 일어서기 위해 열심히 일했습니다.

우리는 모든 것을 잃었었습니다.

부모님들은 그들의 삶의 가운데에 있었고 처음부터 다시 시작하고 있었습니다.

그들은 손가락이 닳도록 일했고 결국 함께 자금을 모아 좋은 곳에 있는 방 3개 짜리 집을 샀습니다.

저는 십대였고 제가 어릴 적에 갇혀있었던 것에 대해 궁금해지기 시작했습니다.

저는 미국 민주주의의 이상에 관해 알려주는 윤리 책을 읽었었습니다.

저는 역사 책을 읽었고 그것에 대해 아무것도 찾을 수 없었습니다.

그래서 저는 저녁 식사 후에 아버지와 길고 가끔은 열띤 대화를 나눴습니다.

우리는 그런 대화를 정말 많이 했고 그것을 통해 저는 아버지의 지혜를 얻었습니다.

아버지는 갇혀 있던 상태에서 가장 고통받았던 사람이었고 그럼에도 불구하고 미국의 민주주의를 이해하고 있었습니다.

그는 저에게 우리의 민주주의가 사람들의 민주주의이며 민주주의는 정말 좋을 수 있지만 잘못을 범할 수도 있다고 말씀하셨습니다.

그는 저에게 미국의 민주주의는 우리 체계의 이상적인 것을 소중히 여기고 활동적으로 민주주의를 실현시키기 위한 과정에 참여했던 좋은 사람들에게 지극히 의존해 왔다고 말씀하셨습니다.

그리고 그는 저를 대통령 직에 출마한 일리노이 주지사인 캠페인 본부에게 데려가 미국 선거의 정치를 소개해주었습니다.

또한 그는 저에게 제 2차 세계대전 동안의 젊은 일본계 미국인들에 대해서도 말씀해주셨습니다.

