우리가 편견과 편향에 대해 생각할 때 어리석고 나쁜 사람들이 어리석고 나쁜 짓을 한다고 생각하죠.

저는 여기서 이것이 잘못된 생각이라고 말씀드리고 싶습니다.

여러분은 제 민족성, 제가 속한 정치단체, 제가 믿는 종교에 대해 추측할 수 있습니다.

실은 이러한 판단이 정확한 경향이 있습니다.

우리가 틀릴 지도 모르죠.

하지만 대체로 우리는 이런 일을 잘 합니다.

사실 해즐릿은 그가 쓴 훌륭한 수필에서 이 사실을 인정했습니다.

그는 "편견과 관습의 도움이 없다면, 나는 내 방을 가로지르는 길을 찾을 수 없었을 테고, 모든 상황에서 어떻게 행동해야 하는지 몰랐을 테고, 삶에 대해 어떻게 느껴야 하는지도 몰랐을 겁니다." 라고 썼습니다.

편향을 얘기해보죠.

하지만 다른 때는 자랑스러워합니다.

우리는 공공연하게 인정합니다.

제가 좋아하는 예는 지난 선거에서 공화당 토론을 할 때 청중한테서 나온 질문입니다.

(영상) 앤더슨 쿠퍼 : 질문을 듣죠.

여자 : 미국 사람들은 지금 힘들어합니다.

앤더슨 : 페리 주지사, 어떻게 생각하시나요?

사실 일반적으로 사람들은 종종 연대감, 의리, 자부심, 애국심과 같은 감정으로 이 나라 또는 그들이 속한 민족에 휘둘립니다.

정치 성향에 상관없이 많은 사람들은 미국인임을 자랑스럽게 생각하고 다른 나라에 비해 미국을 좋아합니다.

다른 나라 사람들도 자기 나라에 대해 마찬가지로 느끼고 우리도 우리 민족성에 대해 똑같이 느낍니다.

어떤 분들은 여기에 반대할지도 모르겠네요.

어떤 분들은 세계주의자라서 민족과 국가가 정신을 지배하지는 않는다고 생가할 수도 있습니다.

사실 전쟁이 끝나고 그가 풀려났을 때 그의 친구와 가족 대부분은 사망했습니다.

그는 다양한 일을 했어요.

전쟁 고아를 도왔습니다.

그의 경력이 시작된 계기는 통찰력인데 대부분의 사람들이 유태인학살을 잘못이라고 생각하는 방식을 꿰뚫어봤습니다.

많은 사람들, 그 당시 대부분의 사람들이 유태인학살이 독일 사람들의 비극적인 결함, 어떤 유전적인 오점, 독재적인 성향을 대표한다고 봤습니다.

타지펠을 이런 논점에 반대했습니다.

타지펠은 유태인학살에서 우리가 본 것은 모든 사람들 안에 있는 보통의 심리 과정이 과장된 형태일 뿐이라고 말했습니다.

이걸 탐구하기 위해서 그는 영국의 청소년들을 대상으로 일련의 연구를 했습니다.

그들이 한 답변은 칸딘스키나 클리와는 아무런 상관이 없었어요.

그들은 화가를 알지도 못했을 겁니다.

그는 임의로 청소년들을 나눴습니다.

이런 편향은 아주 일찍 드러납니다.

그들은 아기들의 기호식품을 조사했는데 아기들은 보통 그레엄 크래커를 좋아합니다.

우리는 이런 종류의 내집단, 외집단 심리를 늘 봅니다.

우리는 다른 이념을 가진 그룹들 안에서 일어나는 정치적 갈등에서 이것을 봅니다.

고정관념도 빗나갈 수 있습니다.

때로는 이성적이고 유용하지만 때로는 비이성적이고 틀린 답을 주며 다른 때는 비도덕적인 결과로 이끕니다.

가장 많은 연구가 된 경우가 인종을 대상으로 했습니다.

그들이 한 연구에서 오바마와 멕케인을 비교했는데 멕케인이 오바마보다 더 미국인처럼 생각되었고 일부 사람들은 그걸 듣고도 놀라지 않았습니다.

맥케인은 유명한 전쟁 영웅이고 많은 사람들이 분명하게 그가 오바마보다 더 많은 미국의 이야기를 갖고 있다고 말합니다.

그들은 당연히 피부색에 반응했습니다.

이런 고정관념과 편향은 실세계에서 미묘하면서 아주 중요한 결과를 가져옵니다.

최근의 한 연구에서 연구원들은 야구카드 판매를 위한 광고를 이베이(eBay)에 올렸습니다.

어떤 카드는 흰 손으로 들고 어떤 카드는 검은 손으로 들었죠.

똑같은 야구 카드였습니다.

검은 손으로 든 카드는 흰 손으로 든 카드보다 입찰한 수가 상당히 적었습니다.

스탠포드 대학에서 한 연구에서 심리학자들은 백인을 죽인 사람들이 받은 판결에 대해 연구했습니다.

이제 우리는 이러한 사실을 아는데 어떻게 극복해야 할까요?

다양한 곳이 있습니다.

심리학자들이 이런 부분을 연구했습니다.

자선활동과 관련된 분들은 이런 사실을 잘 아시겠죠.

사람들은 사실과 통계로 퍼붓고 싶어하지 않습니다.

오히려 얼굴을 보여주고 사람들을 보여줍니다.

우리의 동정심을 개인에게 확장함으로써 개인이 속한 그룹으로 확산할 수 있습니다.

이분은 해리엇 비쳐 스토입니다.

그것은 엄청난 사회 변화의 기폭제가 될 수도 있었습니다.

미국인의 도덕적 변화에 중요한 기폭제는 상황극이라고 말해도 과언이 아닙니다.

저는 그들에 대한 의무가 있음을 알지만 제가 그들에게 어떤 행동을 해야 하는지에 대한 도덕적 느낌이나 도덕적 믿음은 사랑을 바탕으로 하지 않습니다.

그건 크게 상관있는 일이 될거라고 스미스가 말합니다.

여러분은 그걸 걱정하며 그날밤 잠을 못 이루겠죠.

마지막 부분은 종종 공평성의 원칙으로 설명됩니다.

공평성의 원칙은 세계의 모든 종교에서 나타나고, 다양한 형태의 금언으로 나타나며, 세계의 모든 도덕 철학에 나타나는데 여러 면에서 차이가 나지만 공평한 시점에서 도덕성을 판단해야 한다는 전제 조건을 공유합니다.

이런 시각을 가장 잘 표현한 것은 제가 생각하기에는 신학자도 아니고 철학자도 아닌 험프리 보가트가 "카스클랑카"의 마지막에 한 말입니다.

우리의 이성은 우리의 정열을 무효화시킬 수 있습니다.

그것이 헌법입니다.

우리는 스스로 얽매어 있습니다.

우리는 다른 방법으로도 스스로를 묶어놨습니다.

저는 편견과 편향이 인간 본성의 기본적인 이중성을 잘 보여준다고 생각합니다.

이런 식으로 이성은 우리가 더 나은 세상을 만들게 도와줍니다.

고맙습니다.

