저는 오늘날의 세계와 지난 20~40년동안의 세계가 어떻게 변했는지에 대해 많이 생각해왔습니다.

이것이 바로 세계화입니다.

세계화는 제가 방금 말했던 것처럼 많은 부정적인 것들을 가져오지만, 좋은 부분도 많이 가져옵니다.

우리 중 많은 사람들은 밀레니엄 개발 목표(MDG)가 얼마나 혁혁한 성공들을 해냈는지, 그리고 그 중 목표의 일부는 기존에 합의했던 계획보다 훨씬 빨리 성취해냈는지 알지 못합니다.

그리고 이는 인류라는 종이 정말 전열을 가다듬고 열심히 노력한다면 엄청난 발전을 이룩할 수 있다는 것을 보여줍니다.

하지만 요약해서 말하자면, 요즘에 저는 세계화가 우리를 갑작스레 이끌었고, 우리는 이에 뒤늦게 반응하고 있다는 생각이 듭니다.

만약 여러분이 세계화의 부정적인 면을 보면, 정말 가끔은 압도적인것처럼 보입니다.

오늘날 우리가 마주하게 되는 어마어마한 모든 도전들은 즉, 기후변화나 인권 문제, 인구통계학적 문제, 테러리즘, 질병, 마약 밀거래, 인간 노예, 멸종 등, 계속 이어갈 수 있는데, 우리는 이러한 엄청나게 많은 도전 과제에 대해서 엄청나게 많은 진보를 이뤄내지 못했습니다.

이것이 바로 우리가 다음에 해야 할 것입니다.

왜 우리는 진보를 이뤄내는데 이렇게 더딜까요?

이에 대한 이유는 뭘까요?

그렇지만 이 70억은 어떻게 조직되어있을까요?

우리가 뽑는 정치가들과 뽑지 않는 정치가들은, 전체적으로 좁은 사고를 가지고 있습니다.

이게 바로 문제입니다: 서로 경쟁하는 나라들과 서로 싸우는 나라들이죠.

이것은 확실히 좋은 방식이 아닙니다.

우리는 확실히 이를 바꿔야 할 필요가 있습니다.

우리는 확실히 나라들이 조금 더 잘 잘 협력할 수 있도록 고무할 방법을 찾아야 합니다.

그런데 왜 그들이 그렇게 하지 않을까요?

왜 아직도 지도자들은 국내만 바라보기를 고집할까요?

음, 첫번째로 가장 확실한 이유는 그게 우리가 그들에게 요구하는 바이기 때문이죠.

그게 우리가 그들에게 하라고 말하는 것입니다.

우리가 내각을 선출할 때 혹은 우리가 선출되지 않은 내각을 용인할때 우리가 원하는 바가 바로 그들이 우리의 국가를 확실한 위치로 가져온다는 것을 효과적으로 말합니다.

우리는 그들이 전달하기를 바랍니다, 번영, 성장, 경쟁력, 투명성, 정의 이러한 모든 것들을요.

이게 바로 일이 바뀌지 않는 첫 번째 이유입니다.

두 번째 이유는 이러한 정부들이 우리와 같이 문화적 정신질환자라는 것입니다.

정신질환자는 그/그녀에게는 불행하게도 다른 인간들과 공감할 능력이 부족합니다.

그들은 둘러볼 때, 다른 사람들을 깊고 풍부하고 3차원적인 인간적 삶과 목표, 야망과 함께 바라보지 않습니다.

그들이 보는 것은 사람모양 판지공예이고, 그 조각은 매우 슬프며 외로운데 다행스럽게도 매우 드뭅니다.

하지만 사실, 우리 대부분은 공감하는 데 능하다고 할 수는 없지 않나요?

이것은 우리자신에게 물어봐야 할 질문입니다.

우리가 끊임없이 관찰해야 한다고 생각합니다.

우리와 정치가들은 문화적 정신질환자의 수준에 이르렀다고 할 수 있을까요?

이것은 그저 말도 안되는 소리입니다.

저는 매일 정책 고문의 역할을 합니다.

그럼 당신은 말할 수 있겠죠, 음, 그 모든것을 고려해볼때, 그럼 왜 그게 효과가 없죠?

왜 우리는 정치가들을 바꿀 수 없을까요?

왜 우리는 그들에게 요구할 수 없을까요?

우리는 변화를 좋아하지 않습니다.

그것은 합리적인, 진화에 있어서의 이유에 준거합니다.

하지만 물론, 거기에는 예외가 있습니다.

그렇지 않았다면, 우리는 어디에도 도달하지 못했을테니까요.

하나의 흥미로운 예외는, 당신이 사람들에게 보여줄 때죠, 즉, 그들 내면의 작은 개인적 관심이 믿음의 도약을 만들고 조금씩 바꾼다는 것을요.

그래서 이 시점이 꽤 중요한 어떤것을 발견한 때죠.

그리고 '국가 브랜드 지수'는 수년간 아주 아주 큰 데이터베이스로 성장했습니다.

답은 6.8이었습니다.

저는 구체적으로 설명할 시간을 가지지 못했습니다.

기본적으로 이것이 제게 말했던 것은 - (웃음) (박수) - 우리가 선호하는 나라들은 '좋은' 나라들이라는 것입니다.

우리는 우선적으로 그들이 좋기 때문에 동경합니다.

'좋다'는 게 뭘 의미할까요?

우리가 살고 있는 세상에 무언가를 기여하는 나라를 의미하거나 세상을 안전하게, 더 좋게, 유복하게, 공평하게 만드는 나라죠.

저는 이제, 또 자주 이야기 할 수 있는건, 어느 정부나 잘되기 위해서는, 좋은 행위를 해야하죠.

저는 확실히 나이가 들어갈수록, 생각이 단순해지고 더 유치해질 것이라 장담합니다.

별나게도, 그 누구도 이전에 이것을 측정하는 것을 생각해내지 못했습니다.

제가 무엇이 우선 순위인지 말해주기를 여러분은 기다리실 겁니다.

말씀드리겠어요, 하지만 우선, 저는 여러분에게 제가 의미하는 "좋은" 나라가 정학히 무엇을 의미하는지 말씀드리고 싶습니다.

저는 도덕적으로 선한 것을 말하는 게 아닙니다.

X라는 나라가 지구에서 가장 선한 나라라고 했을 때, 최고를 말하는 게 아니라 '가장 좋은'을 의미합니다.

최고는 약간 다른 것이죠.

당신이 '좋은' 나라에 대해 말할 때, 의미는 '좋고', '더 좋고', '가장 좋을' 수 있습니다.

좋고, 낫고, 최고인 것과 같은것은 아닙니다.

이 나라는 단순히 다른 어떤 나라보다 인류에게 더 많이 기여합니다.

그리고 그 승자는 바로 아일랜드입니다.

(박수) 여기 데이터에 따르면 그 어떤 국가도, 인구수에 비례해서 GDP에 비례해서 우리가 사는 세계에 아일랜드만큼 기여하지는 않습니다.

이건 무엇을 의미할까요?

핀란드도 이와 비슷하게 랭크되어있습니다.

아일랜드보다 낮게 랭크된 단 한가지 이유는 가장 낮은 점수가 아일랜드의 가장 낮은 점수보다 낮아서입니다.

탑10 국가에 대해 당신이 알게 될 것은 바로 물론 뉴질랜드는 제외하고 서부 유럽 국가라는 것입니다.

그들은 모두 부유합니다.

이 사실은 저를 낙담시킵니다, 왜냐하면 이 지표를 가지고 제가 찾고 싶지 않았던 것이 순수하게 부유한 나라가 가난한 나라를 도와준다는 것이었기 때문이죠.

이게 전부가 아닙니다.

이것은 돈에 관한 게 아닙니다.

이것은 태도에 관한 것이죠.

바로 문화에 관한 것입니다.

염려하는 정부와 사람들에 대한 것이죠, 세상의 나머지에 대해서 상상력과 용기를 가지고 단지 이기적으로만 생각하는 대신 국외적으로 폭넓게 생각하도록 말이죠.

다른 슬라이드들은 빠르게 통과시키도록 하겠습니다, 여러분이 더 낮게 랭크된 몇몇 나라들을 보도록 말이죠.

중국이나 러시아, 인도같은 나라들은 지표 같은 부분에서 하위권인데, 음, 별로 놀랍지 않죠.

그러면 그 그게 구축된 실제 데이터베이스에서 각 나라를 세분해 볼 수 있어요.

그럴 수 있도록 제가 허락하겠습니다.

오늘 자정부터는 goodcountry.org에 자료가 뜰겁니다, 그 나라를 조사할 수 있어요.

당신은 개별적 데이터 세트의 수준으로 바로 아래서 볼 수 있습니다.

자, 그게 '좋은 국가 지수'입니다.

그게 존재하는 이유는 뭘까요?

음, 그게 존재하는 이유는 제가 이 단어를 세상에 소개하고 싶고, 또는 이 단어를 담화속으로 재소개하고 싶기 때문입니다.

저는 경쟁력 국가에 대해 충분히 들었습니다.

저는 번영하고, 부유하고, 쾌속 성장하는 국가들에 대해 충분히 들었습니다.

그것은 여전히 우리에 대한 것이고, 우리가 우리에 대해 생각하는 것을 계속해보면, 우리는 깊고, 깊은 곤경에 처해 있습니다.

저는 우리가 듣고 싶어하는 게 무엇인지 우리 모두 알고 있다고 생각합니다.

많이 요구하는 건 아니고요.

여러분 자신의 나라에 대해 생각할 때, 다른 나라에 대해 생각할 때, 회사에 대해 생각할 떄 오늘날 우리가 사는 세상에 대해 말할 때에 그 단어를 사용하기 시작하세요, 오늘 저녁에 대해서 제가 내내 말했던 그런 방식으로요.

'나쁜'의 반대말인 '좋은'의 의미가 아녜요, 왜냐하면 이것은 끝나지 않는 논쟁이니까요.

이게 제가 여러분이 하시도록 바라는 것이고 저는 그것을 정치가를 때리기 위한 매로 사용하기를 바래요.

궁극적으로, 저는 무엇이 변화를 만들지를 생각합니다.

'좋은'이라는 단어와 6.8이라는 숫자와 그 변화 뒤에 있던 발견이 저의 인생을 바꿔놓았습니다.

저는 이러한 것들에 대해 생각한 이후로 저희 나라에 대해 매우 다르게 생각하기 시작했죠.

저는 부유한 나라에 살고 싶지 않습니다.

저는 쾌속성장을 하고 있거나 경쟁력 있는 나라에서 살고 싶지도 않아요.

감사합니다.

