저는 10년 동안 미식축구를 했고 머리를 수천 번이나 부딪쳤습니다.

뇌진탕을 둘러싼 공포에는 몇 가지 증거가 있습니다.

정보에 따르면, 뇌진탕 이력이 반복되면 알츠하이머와 같은 초기 치매로 이어질 수 있으며 만성 외상성 뇌병변을 일으킬 수 있습니다.

윌 스미스의 영화 '컨커션'의 소재가 되기도 했죠.

꼭 말씀드려야 할 다른 하나는 여러분은 모르시겠지만 자전거를 타거나 미식축구를 할 때 여러 활동 시 착용하는 헬멧이 뇌진탕으로부터 아이들을 보호할 수 있도록 설계되거나 실험을 거친 것이 아니라는 점입니다.

사실은 두개골 골절을 막기 위해 설계되고 실험을 거쳤을 뿐이죠.

가능하기는 한 걸까요?

뇌진탕은 훨씬 더 수수께끼입니다.

이 영상으로 제가 말하고 싶은 것은 아마 일부분은 맞을지도 모르고 과학자들이 생각하는 뇌진탕 발생 과정을 보여주지만 이 영상은 틀린 것이 더 많다는 것입니다.

실제로 그렇다고 생각해요.

하지만 이 영상에서 볼 수 있는 뇌의 운동량은 아마 전혀 맞지 않을 겁니다.

그래서 뇌 전체는 두개골 내에서 거의 움직이지 않을지도 모릅니다.

뇌진탕의 과정를 이해하고 이를 막을 수 있을지 알아내기 위해 현재 우리가 문제에 접근하는 방법은 이런 장치를 사용하는 것입니다.

마우스가드입니다.

치아는 여러분 몸에서 가장 단단한 물질 중의 하나죠.

헬멧을 통해 달리 접근한 사람들도 있었습니다.

그럼 주기적으로 밖으로 나가 서로에게 머리를 부딪히고 뇌진탕을 계속 일으킬 의지가 있는 지원자 그룹을 어디에서 찾을 수 있을까요?

이 영상을 봐 주세요.

그가 무사하길 바랍니다.

부딪칩니다.

하지만 내용은 아실 거예요.

여러분이 영상를 보았을 때 바로 알 수 있는 건, 그가 정말 심하게 부딪혔고 다쳤다는 것입니다.

하지만 그가 착용한 마우스가드에서 데이터를 추출하면 훨씬 세부적이고 다양한 정보를 볼 수 있습니다.

여기서 알게 된 것 중 하나는 그가 얼굴 보호대의 왼쪽 아래를 부딪쳤다는 겁니다.

그리고 조금은 이해할 수 없는 어떤 일이 처음에 일어납니다.

머리는 우측으로 안 움직였어요.

실제로 처음에 왼쪽으로 움직였죠.

그래서 저희는 스웨덴의 스베인 클레이벤 그룹과 협력합니다.

이 그룹은 뇌의 구조해석 모델을 개발했습니다.

질병관리센터의 영상과는 다르다는 걸 알 수 있죠.

이제 여러분이 보고 있는 색깔들이 뇌 조직이 얼마나 늘어나고 있는지 보여줍니다.

붉은 색은 50%입니다.

특정 부위의 뇌 조직이 원래 길이의 50%까지 늘어났다는 것을 의미합니다.

이제 좀 더 자세히 설명해 보면 우리가 알고 있는 뇌진탕이 일어나는 방식에 대해 꼭 언급해야 하는 것은 우리와 다른 이들이 발견했듯이 뇌진탕이 일어나기 쉬운 경우는 머리를 부딪혀서 이 방향으로 머리가 회전했을 때입니다.

우뇌와 좌뇌가 있죠.

이 형상에서 알아야 할 핵심 사항은 우뇌와 좌뇌의 중심부 바로 아래에 두뇌 깊숙이 들어가는 길게 갈라진 큰 틈이 있습니다.

그렇게 해서 여러분이 부딪혔을 때 머리가 좌우로 회전하고 가해진 힘이 바로 두뇌 중심부에 재빠르게 전해질 수 있습니다.

이제 갈라진 틈 아래에 있는 것은 뭐죠?

이를 뇌량이라고 부릅니다.

이 발견은 앞서 언급한 뇌 질병인 만성 외상성 뇌변병증에서 봤던 것과도 일치합니다.

뇌실의 모든 공간도 마찬가지죠.

이 뇌실들은 훨씬 큽니다.

그래서 뇌 주변에 있는 모든 세포는 시간이 갈수록 죽게 됩니다.

우리가 연구하고 있는 것과 정확히 일치하고 있죠.

그럼 어떻게 머리의 움직임을 느리게 할 수 있을까요?

거대한 헬멧입니다.

진지하게 받아들이자면 원칙에 맞기는 하지만 이건 너무 앞서 나간거죠.

자전거 타기나 미식축구에서 활용할 수 있는 건 아닙니다.

그래서 저희는 호브딩이라는 스웨덴 회사와 협력하고 있습니다.

어린이들은 집에서 하지 마세요.

이 스턴트맨은 헬멧이 없어요.

매우 흥미로운 발전입니다.

하지만 우리가 뇌진탕을 막을 수 있는 기술의 혜택을 실감하기 위해선 규정에 맞춰야 합니다.

그게 현실이죠.

왜 그런지 말씀드리죠.

몇몇 합당한 이유가 있지만, 몇 가지 불합리한 이유도 있죠.

자전거 헬멧에 대한 정부 규정이 있습니다.

이 실험은 제가 초반에 말씀드렸던 두개골 구조를 생각나게 하죠.

그것이 실험의 목적입니다.

마찬가지로 이 헬멧이 뇌진탕을 막을지 아닐지 알 수 없습니다.

규정에 맞지 않는 미식축구 헬멧이라 하더라도 그 헬멧들도 아주 비슷한 실험을 거칩니다.

이것은 제가 충격받은 경험이 있어 생긴 결과일지도 모릅니다.

전 제 딸 로즈가 자전거를 탈 떄 훨씬 더 긴장합니다.

스탠포드에 이 일에 열중하는 멋진 팀이 있다는 것은 제겐 행운입니다.

감사합니다.

