그런 것들은 중요한 일이었지만 제 인생을 투자할 만한 일은 아니었습니다.

하지만 국방 관련 업무에 겨우 30분 일해보고는 곧바로 제가 가진 사이버에 대한 생각이 약간 틀렸다는 것을 알게 되었습니다.

사실, 국가 안보와 관련하여 할머니의 컴퓨터에서 바이러스를 막는 것은 우선 우선순위 목록에서 놀라울 정도로 낮은 순위였습니다.

그 이유는 사이버가 그런 것들 중에 어떤 것보다도 더 방대했기 때문입니다.

그 덕분에 911에 전화하면 반대 편에서 응답하는 겁니다.

컴퓨터는 우리나라 전체의 기반 시설을 통제합니다.

그 덕분에 사람들은 전기도, 난방이나 깨끗한 물, 음식을 얻을 수 있어요.

컴퓨터는 또한 군사 장비 미사일 기지에서 위성, 핵 방어 체계까지 모든 것을 통제합니다.

거기에 제가 개입합니다.

우리는 지금 사이버 무기를 논하는 시대에 접어들고 있죠.

실제로 사이버 공격의 잠재력이 엄청나기 때문에 사이버는 전쟁의 새로운 영역으로 간주되고 있습니다.

전쟁이요.

꼭 나쁜 일만은 아닙니다.

테러리스트는 폭발이 일어날 때 건물 안에 있으려고 하지 않겠죠.

테러리스트는 휴대전화를 원격 기폭 장치로 사용할 겁니다.

이런 경우에 테러를 막을 수 있는 유일한 방법은 총을 쏘거나 차를 추적하는 것이었는데 더 이상은 그렇지 않다는 겁니다.

정교하게 만든 사이버 공격을 통해 그의 휴대전화로 숨어들어 밧데리에 있는 과전압 장치를 무력화하고 회로에 과부하가 걸리게 하여 밧데리가 과열로 폭발하게 만들 수 있으니까요.

어떻게 그렇게 할 수 있을까요?

이 모든 것이 아까 그 0과 1로 귀착됩니다.

전화기는 이진 정보를 통해 작동하므로 잘만 하면, 전화기를 폭파할 수도 있는 것이죠.

이런 측면에서 사이버를 바라보면 이진 정보를 뒤지면서 인생을 사는 것은 어찌보면 흥분되는 일이기도 하죠.

휴대전화에 든 모든 것을 생각해보세요.

제겐 안된 일이지만, 정확하게 제가 뭘 찾고 있는지도 모릅니다.

그런 일을 할 때, 할 수 있는 일이란 이런 이진 정보 가운데 여러 종류의 부분을 들여다 보고 각 부분을 해석해서 제가 찾는 것이 있는지 찾아내려고 하죠.

시간이 지나 제가 찾으려는 것을 발견했다는 생각이 듭니다.

이걸지도 몰라.

거의 맞는 것 같은데 확신하지 못합니다.

그 안에 든 0과 1이 뭘 나타내는지 모르는 거죠.

이들 0와 1이라는 숫자의 의미를 모르는 겁니다.

15시간 째에, 그 안에 무엇이 들었는지 좀 더 나은 그림을 갖게 되지만 제가 들여다보고 있는 것이 찾고 있는 것과는 아무런 관련이 없다는 생각이 들기 시작합니다.

이런 수준에서 정보를 보면 무엇을 하고 있었는지 잊어버리기 쉽다고 생각했습니다.

컴퓨터는 0과 1을 사용해서 생각합니다.

사람은 그런 방식으로 생각하지 않지만 컴퓨터처럼 생각하도록 적응해서 이런 정보를 이해합니다.

이것을 올바른 정보로 변환시켜서 그런 잠재력을 풀어낼 수 있다면 어떨까요?

집에서 이제껏 배웠던 모든 것이 있습니다.

그래서 찾을 수 있는 모든 책을 뒤지고 생각했던 모든 아이디어도 둘러보고 어덯게 이 문제를 하나의 영역에서 완전히 다른 영역의 것으로 바꿀 수 있을지 생각해봤죠.

가장 큰 문제는 이 문제를 어떤 형태로 바꿀까 하는 것이었습니다.

두뇌가 완전히 자연스럽게 탐구할 수 있는 것에 뭐가 있을까?

제 답은 시각적인 것이었어요.

인간은 시각 정보를 분석하는데 엄청난 능력이 있습니다.

만약 우리가 이진 패턴을 시각 신호로 변형하는 방법을 찾는다면 우리의 뇌가 가진 능력을 사용하여 이런 과정을 수행할 수 있을 겁니다.

제가 하고자 했던 첫번째, 답하고 싶었던 첫번째 질문은 "이게 뭐지?" 였어요.

그것이 하는 일이나 작동방식에는 관심이 없었습니다.

제가 알고 싶은 것은 "이게 뭘까?" 였죠.

이렇게 순서를 충분히 모으면 저는 이 정보가 정확하게 무엇인지 아이디어를 갖기 시작합니다.

자 이제 테러리스트의 전화기를 폭파시키는 경우로 되돌아가 보죠.

이것은 영어 문장이 2진 단위에서 보이는 형태입니다.

이것은 제가 검사를 하면 보게 될 연락처 목록의 모습이예요.

우리는 즉각적으로 여기서 모든 패턴을 인식할 수 있습니다.

제가 여기서 패턴을 찾는데 몇 초 밖에 걸리지 않지만 0과 1로부터 그런 자료를 얻는데 몇 시간, 며칠이 걸리기도 하죠.

이 부분은 소문자로 되어 있고 그 연락처의 목록 안에서 그 뒤로 소문자가 이어집니다.

이것은 휴대 전화에 들어있는 이미지의 모습입니다.

그런데 이것은 시각적으로 추출했을 때 보이는 모습입니다.

이것은 음악의 모습이고 이것을 음악을 시각적으로 추출한 것입니다.

제게 가장 중요한 것은 휴대전화 내에 있는 이런 코드의 모습니다.

제가 궁극적으로 찾고자 하는 것인데 시각적으로 추출한 것입니다.

이 모든 과정에서 가장 대단한 것 가운데 하나는 이를 통해 새로운 정보, 즉 이제까지는 보지 못했던 것을 볼 수 있는 완전히 새로운 방법을 알게 된다는 것입니다.

이것은 시각적으로 추출한 러시아어의 모습입니다.

우리의 두뇌는 가공 전의 0과 1을 보고는 절대 알아낼 수 없는 방법으로 이런 패턴을 알아냅니다.

하지만 사실 이런 방법으로 할 수 있는 것을 겨우 수박 겉핥기 정도 한 것이예요.

이제 겨우 시각 정보를 처리할 수 있는 잠재력을 풀어내기 시작한 것입니다.

똑같은 개념을 사용하여 현재의 자료를 3차원으로 바꾸면 정보를 알아내는 완전히 새로운 방법을 얻게 됩니다.

아주 작은 시각적 인공물도 알아낼 수 있어요.

이건 정말로 도움이 되고 대단한 것이지요 그런데 이 모든 것이 제가 찾고 있는 것을 알려줍니다.

이 지점에서, 시각 패턴을 근거로 전화기에 있는 프로그램을 찾아낼 수 있습니다.

하지만 그것으로 밧데리를 폭파하기엔 불충분합니다.

그 코드는 시스템 안에 있는 다른 대부분의 프로그램과 거의 비슷하거든요.

밧데리를 제어하는 코드를 찾지 못할 수도 있지만 그와 비슷한 것들이 상당히 많습니다.

화면을 관리하는 코드, 단추를 관리하는 코드, 마이크를 관리하는 코드. 밧데리를 관리하는 코드를 못 찾아도 한 가지는 확실하게 찾아낼 수 있습니다.

자 이제 2진 정보 분석에서 다음 단계는 서로 비슷해 보이는 정보의 조각들을 보는 겁니다.

제가 해야 할 일은 비슷한 조각들을 볼 때 이미지가 나타나기를 기다리는 거죠.

제가 찾고 있는 것을 정확하게 알아내기 위해 빵부스러기를 따라가듯 이런 일련의 유사성만 따라가면 됩니다.

퍼즐의 마지막 조각은 그 코드가 밧데리를 어떻게 관장하는지 알아내는 겁니다.

하지만, 그 정보를 물리적 표현으로 변형하면 등을 기대고 앉아 시각영역이 나머지 어려운 일을 하도록 두면 됩니다.

시각영역이 모든 세세한 패턴을, 중요한 모든 패턴을 찾아줍니다.

그 코드 조각들이 어떻게 조합하여 밧데리를 조작하는지 알아내는 거죠.

이제 모든 일이 순조롭고 이론적으로 테러리스트의 전화기를 폭파하기에도 좋습니다.

저는 이것이 일상 생활에서도 작동하는지 알고 싶었습니다.

사실 저는 이것이 뭔지 확신할 수 없었지만 한 단계 물러나 프로그램 안에서 유사성을 들여다 보자 저는 다른 프로그램들에 들어있는 유사성을 갖지 않는다는 것을 알게 되었습니다.

사실 저는 코드를 들여다 볼 수도 없습니다.

이런 관점에서 보면 사실 이건 코드가 아니에요.

이것은 일종의 영상이죠.

그리고 저는 그 영상으로부터 영상이 아니라 사진임을 알 수 있죠.

제가 본 --(웃음)-- 이것은 다시 복원한 새끼고양이 사진입니다.

이런 것이 가능한 이뉴는 매우 어려운 문제를 우리의 두뇌가 자연스레 다룰 수 있는 형태로 변형하는 방법을 찾을 수 있기 때문입니다.

이게 어떤 의미일까요?

음, 새끼고양이로서는 더 이상 0과 1 사이에 숨을 수 없다는 뜻이죠.

제게는 더 이상 쓸데없이 주말을 허비하지 않아도 된다는 뜻입니다.

사이버로서는 가장 불가능해 보였던 문제에 도전해볼 수 있는 완전히 새로운 방법이 생겼다는 뜻입니다.

초를 다투는 상황에서 나쁜 놈들을 멈춰서게 할 방법을 찾아냈다는 뜻입니다.

감사합니다.

