하지만 많은 분들이 이야기는 하지만 사람들이 들어 주지 않는 경험을 합니다.

왜 그럴까요?

어떻게 하면 세상을 변화시킬만큼 강력하게 이야기를 할 수있을까요?

이것이 총망라한 목록은 아니지만 이 일곱가지는 상당히 큰 우리가 빠져들기 쉬운 습관이라고 생각합니다.

첫번째, 험담하기 입니다.

두번째, 비판하기입니다.

여러분이 비판받고 있는 동시에 모자라다는 것을 알게 되면 이런 사람들은 대화를 하긴 하지만 이야기 듣기가 매우 어렵다는 것을 압니다.

사실 이것은 가끔 우리의 언어를 해칩니다.

여기 이것들이, 말하기의 7가지 죄악입니다.

제 생각에는 피해야할 것들입니다.

하지만 이것을 긍정적으로 생각해볼 수 있는 방법은 없을까요?

A는 진정성 즉, 자연스러운 것입니다.

제 친구가 "자신만의 진실을 말한다"라고 설명하던데 그게 참 괜찮은 설명인 것 같습니다.

물론, 사랑으로 완화되어, 정직은 훌륭한 것입니다.

또한, 여러분이 누군가 잘 되기를 바란다면 그들을 비판하기가 어려울 것입니다.

그 두가지를 동시에 하실 수 있는지도 의문스럽습니다.

HAIL 입니다.

이 도구는 놀랍지만 사람들이 잘 열어보지 않는 상자입니다.

거기에 잡동사니를 가지고 있고 여러분이 가지고 놀만한 말의 힘을 증가시켜 줄 몇 가지 도구들을 꺼내고 싶습니다.

가성으로 목소리를 내는 것은 대부분 효과가 없겠지만 중간 정도의 목소리는 있습니다.

차이가 느껴지십니까?

그것이 음성입니다.

다음으로는 음색이 있습니다.

목소리에서 느껴지는 것입니다.

우리는 풍부하고, 부드럽고, 코코아처럼 따뜻한 목소리를 선호한다고 연구결과가 말해 줍니다.

이것은 노래이자 의미를 전달하기 위해 사용하는 메타 언어입니다.

대화에서 의미를 위한 으뜸입니다.

마지막으로 음량입니다.

음량을 조절해서 매우 격해질 수 있습니다.

놀라게 해드렸다면 죄송합니다.

제가 강연을 하기 전에 항상 하는 여섯가지 목소리 준비운동을 보여드리겠습니다.

한 번더요.

"아", 아주 좋습니다.

이제 입술운동을 하는데, "바,바,바,바"하십시오. "바,바,바,바" 아주 좋습니다.

이것에 대한 배경설명을 해드리겠습니다.

우리가 만약 딱 맞는 환경에서 의식적으로 듣고 있는 사람들에게 강력하게 말한다면 세상은 어떤 모습일까요?

감사합니다.

감사합니다.

