전 보통 이렇게 대답합니다.

근데 사실이에요.

그리곤 제가 한 말에 대해 생각해보고는 '내가 뭘 하든 간에, 난 이게 좋아' 라고 생각하죠.

제가 해왔던 일들을 말씀드리면서 최대한 아는 대로 설명해 볼게요.

우선 저희 이야기중 첫번째로 "Chuck" 이란 것이 있습니다.

말로 더 설명하는 대신 직접 보여드릴께요.

컴퓨터로 코드를 써보지 않아도 걱정하지 마세요.

잘 따라오실거라 확신합니다.

그리고 Ge를 DAC에 연결합니다.

연습하기에 좋아요.

이걸 하면 (음조) 얼마동안은 계속되죠.

사실 진짜로 증명할 수는 없지만, 제말을 믿어주시기 바랍니다.

이제 220을 math.random2f로 바꿔보죠.

30에서 1000까지 사이에 있는 숫자를 무작위로 만들어서 제가 만든 주파수로 입력할 거에요.

여기까지가 제가 생각하는 고전적인 컴퓨터 음악의 표본이라고 볼 수 있습니다.

저한텐 왠지 컴퓨터가 생각을 진짜 많이 할때 내는 소리처럼 들리네요.

이 소리는 마치 5백만 제곱근처럼 들리고요.

자, 그럼 이게 컴퓨터 음악일까요?

노트북 오케스트라는 노트북과, 사람, 그리고 반구형 스피커로 이루어졌죠.

바이올린을 켜는 것처럼 소리가 P.A. 시스템이 아닌 인공악기에서 나오는 거죠.

이 스피커들은 그걸 모방하는 것이고요.

이제 제가 이걸 어떻게 만들었는지 알려드릴께요.

처음은 IKEA로 가서 샐러드 그릇을 사는 거에요.

30cm Blanda matt 입니다.

여기에 사람과 노트북을 추가하면, 노트북 오케스트라가 완성됩니다.

노트북 오케스트라는 어떤 소리를 낼까요?

제가 보여드리려는 건 이것들과 연관있어요.

여기 제 앞에 있는 건 Gametrak이라고 불리는 게임 컨트롤러입니다.

이건 원래 골프용으로 채를 휘두르는 걸 추적하려고 만들어졌는데요.

한번 시험해보죠.

(음악) 날아다니는 차소리 같죠.

(음악) 좋아요.

(음악) 날아다니는 차소리 같죠.

(음악) 좋아요.

(음악) 날아다니는 차소리 같죠.

(음악) 좋아요.

이건 살짝 다른 소리가 나죠.

4번째 것은 웅웅거리는 소리에요.

(북) (웃음) 자, 이런 요소들이 모여 컴퓨터 오케스트라를 구성합니다.

(박수) 제 생각엔 맞아요.

감사합니다.

감사합니다.

그리고 다 같이 연주하면 이런 소리가 나죠.

(음악) 날아다니는 차소리 같죠.

(음악) 좋아요.

자, 그럼 노트북 오케스트라를 위해 많은 악기를 만들어 본 경험과 이렇게 풍부한 악기들을 수많은 사람들에게 들려주면 어떨까 하는 호기심과, 그리고 이것에 완전 매료되었다는 이 세가지로 인해서 Smule이라는 회사를 2008년에 공동설립하였죠.

오카리나를 한번 살짝 들려드릴께요.

(음악) 진동이 가속도기계에 정보를 주면, 이렇게 되요.

여기서는, 멜로디에 따른 반주를 들으실거에요.

(음악) 날아다니는 차소리 같죠.

(음악) 좋아요.

(음악) 날아다니는 차소리 같죠.

(음악) 좋아요.

(음악) 날아다니는 차소리 같죠.

(음악) 좋아요.

흠, 마무리 예시로 아주 괜찮은 합창이었네요.

(박수) 제 생각엔 맞아요.

감사합니다.

감사합니다.

제 생각엔 이젠 별로 그러지 않는것 같네요.

이건 라디오나 녹음기가 있기도 전이었어요.

왜인지는 모르겠어요.

아마 듣기가 쉬워져서 일지도 모르죠.

음악은 듣기에도 좋지만, 음악을 만들 때 오는 특별한 즐거움은 듣는것 과는 천지차이입니다.

이게 목표 중 하나라면 다른 하나는 미래를 보았을 때 어떠한 새로운 악기들을 우리가 만들고, 우리가 아직 이름도 붙이지 못한 기계적으로만 가능한 것이 아닌 결국엔 사람이 음악을 하는 방법을 바꿨으면 해요.

(음악) 날아다니는 차소리 같죠.

(음악) 좋아요.

처음 들었던 생각은 어딘가에 어떤사람이 음악을 하고 있다는 것인데 비록 작지만 사람들과의 연결이라는 중요함과, 아마도 기술의 발전의 결과일거라는 거였죠.

그리고 이건 사람 천명의 소리입니다.

여기 천명의 목소리입니다.

이게 컴퓨터 음악인가요?

(박수) 제 생각엔 맞아요.

(박수) 제 생각엔 맞아요.

