하지만 과학자들이 옳다는 걸 어떻게 알죠?

왜 우리가 과학을 믿어야 하죠?

사실, 대부분의 사람들은 과학을 믿지 않습니다.

그럼 왜 우리는 과학을 믿어야 할까요?

과학자들은 과학을 두고 믿음을 말하는걸 싫어합니다.

사실 과학과 신앙은 대조적이며, 믿음은 신앙의 영역에 있는 것이죠.

신앙은 과학과 구별되는 별개의 문제입니다.

종교는 신앙에 기반한 것이거나 또는 파스칼의 내기에 나오는 계산법일 수 있습니다.

그래서 파스칼은 신을 믿는게 좋다고 했죠.

그런데 사실 말이죠, 우리들 대부분에게 대다수 과학적 주장은 맹목적 신앙과 같습니다.

또 화학자들 대부분은 진화론에 대해서 잘 모릅니다.

물리학자 또한 담배가 암을 유발하는지 아닌지 확답을 줄 수 없죠.

그러니까 만약 과학자들조차도 자기 전공 외 분야에 대해서 맹목적 믿음을 가져야 한다면, 왜 그들은 다른 과학자의 주장을 받아들일까요?

왜 과학자들은 서로의 주장을 믿는 걸까요?

그리고 우리도 그걸 믿어야 할까요?

학교에서는 과학을 믿어야 하는 이유가 과학적 방법 때문이라고 가르칩니다.

과학자들은 어떤 방법을 따르는데 그 방법이 가설의 사실 여부를 증명한다고 배웠습니다.

그렇다면, 과학자가 말합니다.

과학사에 나오는 여러 유명한 사례에서 과학자들은 이렇게 합니다.

가장 유명한 사례가 알버트 아인슈타인이죠.

만약 이 이론이 사실이라면 빛이 태양을 지날 때 실제로 그 주변에서 휘어야 합니다.

이상적인 경우에 법칙에 관한 것이죠.

법칙적이라는 건 법칙과 관련이 있다는 거죠.

자연의 법칙인 것은 왜 중요할까요?

법칙이라는 것은 바뀔 수 없기 때문입니다.

지금은 이 이론에 관한 몇 가지 오류가 밝혀졌습니다.

(웃음) 이게 왜 틀렸는지 세가지 이유를 말씀드릴게요.

첫 번째로는, 논리적인 이유에서 틀린 겁니다.

결과를 단언하는 오류를 범한 것이죠.

즉 또 하나의 공상이며, 학문적으로 말하면 잘못된 가설이 올바른 예측을 할 수도 있는 것이죠.

프톨레마이오스의 이론은 수 세기동안 대부분 지식인이 사실로 믿었습니다.

왜일까요?

이에 근거한 많은 예측이 사실로 드러났기 때문입니다.

프톨레마이오스의 이론으로 천문학자들은 행성의 움직임을 정확히 예측할 수 있었고 오늘날 우리가 사실이라고 믿는 코페르니쿠스의 지동설보다 더 정확했습니다.

이런 사례가 바로 교과서적 모델의 문제점입니다.

그리고 6개월 뒤에 다시 별을 보면, 6월엔 지구가 이 위치로 이동했으니까 똑같이 시리우스 별을 봐도 뒷 배경은 달라야 합니다.

이런 차이, 각도의 차이가 바로 별의 시차입니다.

코페르니쿠스 이론에 기반한 예측이었죠.

그래서 어떻게 됐을까요?

뒤늦게 우리는 천문학자들에게 두가지 보조 가설이 있었고 모두 틀렸다는 것을 알게 되었죠.

첫 번째는 지구 궤도의 크기를 잘못 추정한 것입니다.

천문학자들은 별들의 거리에 비해서 지구의 궤도를 크게 추정했죠.

실제로는, 이 그림보다도 훨씬 작습니다.

그러므로 별의 시차라는 건 매우 작고 감지하기가 매우 어렵습니다.

그리고 그것은 예측이 틀리는 두번째 이유로 이어지는데, 천체망원경의 성능이 별의 시차를 감지할 수 있을 정도로 정교하다고 가정했던 것입니다.

이에 관한 가장 유명한 사례는 세상에서 가장 유명한 과학자, 찰스 다윈입니다.

다윈이 젊어서 비글호를 타고 여행할 때 그는 가설도, 이론도 없었습니다.

그래서 정보를 수집하기 시작했습니다.

다윈은 많은 것들을 수집했는데, 유명한 참새류도 그 일부였습니다.

그는 새들을 모아서 가방 안에 던져두었고, 그것이 어떤 의미인지 몰랐죠.

몇 년 후 런던에서 다윈은 수집한 정보들을 다시 보다가 어떤 해석을 내놓게 되는데 이것이 바로 자연 도태 이론입니다.

귀납적인 과학 이외에도 과학자들은 종종 모델을 만드는데 참여합니다.

과학자들이 생전에 하고 싶은 일 하나가 사물의 원인을 설명하는 일입니다.

어떻게 하냐구요?

한가지 방법은 이론을 시험하는 모델을 만드는 것입니다.

사냥모자와 웰링턴부츠를 신고 있으니 스코틀랜드 사람인 건 아시겠죠?

이 생각은 후에 대륙이동설에 관한 논쟁에서 중요한 역할을 합니다.

왜 웰링턴부츠를 신었는지는 모르겠네요.

아마 비가 오려고 했나 보죠.

그것은 산의 형성 원인에 관한 논증이었죠.

물론 시뮬레이션도 일종의 모형이죠.

더워지는 현상을 관찰했는데 원인은 어떻게 알 수 있을까요?

과학자들은 어떤 변수 요인이 우리가 보는 현실을 재생해내는지 물었습니다.

과학자들은 창의적입니다.

다양한 방식으로 증거를 모으지만 어떤 식으로 수집했던간에 철저하게 조사해야합니다.

그래서 사회학자 로버트 머튼은 과학자들이 어떻게 자료와 증거를 철저히 검증하는지 탐구했고 과학자들이 조사하는 방식을 "조직화된 회의주의"라고 했습니다.

조직적이라고 한 이유는 과학자들이 집단적으로 그룹을 이루기 때문이고, 회의주의라고 한 이유는 의심에서 출발하기 때문입니다.

그러니까, 증명할 의무는 가설을 제기한 사람에게 있습니다.

이런 면에서, 과학은 본질적으로 보수적입니다.

과학자 집단이 설득을 당해 "그래, 알겠어, 이건 옳아"라고 말하는 일은 드뭅니다.

패러다임의 전환이란 개념이 인기 있기는 하지만, 우리가 발견한 바로는, 과학적 사고가 크게 변화한 일은 과학의 역사에서 찾아보기 힘듭니다.

이런 경우를 과학자들은 "다루기 힘들다"고 말합니다.

과학은 집합적 공동체의 권위에 호소하는 겁니다.

요즘 자동차는 거의 망가지지가 않아요.

우리가 과학을 신뢰하는 근거는 기술을 신뢰하는 근거와 같고, 무엇이든 신뢰하는 것, 말하자면, 경험과 같습니다.

감사합니다.

