전 암호와 관련된 얘기를 많이 듣는데요.

많은 분들이 암호 때문에 짜증스러워 하는데 아주 충분히 나쁜 정도이죠, 여러분이 기억할 수 있고 아무도 추측할 수 없는 아주 좋은 암호 하나를 만들어야 하니까요.

카네기 멜론에서는 우리가 아주 수월하게 암호를 기억하게 했습니다.

2009년까지는 암호를 만드는 조건은 암호에 한 글자만 있으면 됐었죠.

불확실성은 복잡한 용어인데, 기본적으로 그것은 암호의 강도를 측정합니다.

하지만 실제로는 불확실성을 재는 표준 측정법이 없습니다.

그래서 이게 문제인데 저희 연구팀은 이걸 기회로 봤습니다.

저희는 "좋은 암호 자료가 필요하다"고 말했죠.

저희가 어쩌면 좋은 암호 자료를 모을 수 있고 여기서 예술의 경지로 이끌어갈 지도 모르죠.

그래서 처음에 한 일은 캔디바 (막대기형의 스낵) 한 봉지를 가지고 교내를 돌아다니면서 학생, 교수, 직원들에게 암호에 관한 질문을 던졌습니다.

"암호를 말해주세요." 라고 하지는 않았어요.

기호가 들어갔습니까?

대부분의 사람들이 암호를 적어두면 안 된다고 알고 있었고 오직 13% 의 사람들이 암호를 적어 두었고 놀랍게도 80 % 의 사람들이 암호를 다시 사용하고 있었습니다.

그러니 필요하다면 암호를 적되 다시 사용하지는 마세요.

저희는 또 사람들이 암호에 쓰는 기호에 대해 재미난 사실을 알았습니다.

그런데 많은 사람들이 암호를 훔쳐서 인터넷에 훔친 암호를 올려놓는 것을 알았습니다.

그래서 저희는 좀더 나은 자료를 찾고 싶었습니다.

그래서 저희가 할 수 있는 방법 하나는 연구를 하고 그래서 사람들이 저희가 하는 연구를 위해서 암호를 만들게 하는 것이죠.

저희는 이런 실험을 해서 암호 5,000 개를 모았는데 암호를 만들 때 필요한 조건을 다양하게 줬습니다.

저희가 해본 다른 정책 중 하나는 아주 다양한 실험을 했는데 그 중 하나는 기본 16 이라고 부르는 것으로 여기서 필요한 것은 한 가지 최소한 16개의 글자만 있으면 됩니다.

자, 그래서 저희는 암호 5,000 개를 모았고 아주 상세한 정보를 얻게 되었죠.

사람들이 암호에서 실제로 사용하는 기호는 몇 개 뿐임을 알 수 있었어요.

멍청한 공격자는 모든 암호를 순서대로 해 볼겁니다.

반면에 똑똑한 공격자는 훨씬 더 영리한 방법을 씁니다.

그들은 훔진 암호에서 인기가 많은 암호를 보고 그것들을 먼저 추측합니다.

어쩌면 여러분 가운데 몇 분도 이런 암호를 갖고 계실지도 모릅니다.

이 말은 사람들한테 이런 기호와 숫자, 이상한 것들을 암호에 넣으라고 하는 대신, 긴 암호를 만들어라고 말하는게 나을 지도 모릅니다.

여러분은 긴 암호를 만들 수 있지만 여전히 공격자가 쉽게 추측할 수 있습니다.

그래서 저희는 긴 암호에 덧붙여 뭔가를 할 필요가 있어요.

어떤 부가적인 요소가 있어야 하는데, 저희가 계속하고 있는 연구의 일부는 어떤 부가적인 요소를 넣어야 강한 암호를 만들고 또 사람들이 기억하기도 쉬우면서 입력하기도 쉬운지를 살펴보는 일입니다.

사람들에게 강한 암호를 만들게 하는 또다른 방법은 암호 미터를 사용하는 것인데요.

여기 몇 가지 보기가 있습니다.

여러분이 인터넷에서 암호를 만들 때 봤을 거에요.

이런 암호 미터가 정말로 효과가 있는지 살펴보기 위해 연구를 했습니다.

여러분이 좀더 나은 암호를 입력하면 토끼가 더욱더 빨리 춤을 춥니다.

아주 재미있었어요.

저희가 발견한 사실은 암호 미터가 효과가 있었다는 거죠.

더 나은 암호를 만드는 또다른 방법은 암호 대신 비밀어구를 사용하는 것이죠.

그래서 저희는 이것이 사실인지 아닌지 확인하기 위해서 연구를 했습니다.

그래서 저희는 실제로 누구의 암호도 보지 못했습니다.

저희가 한 연구에서 미케니컬 터크를 다시 썼는데 컴퓨터가 무작위로 낱말을 뽑아서 비밀어구를 만들게 했습니다.

그래서 저희는 다른 조건을 넣었습니다.

그러면 일종의 문장처럼 나옵니다.

그 다음에는 발음하기 쉬운 암호를 연구했습니다.

그런 말은 여러분 혀에서 굴러나옵니다.

이렇게 무작위로 나온 암호가 컴퓨터로 만들어집니다.

사람들은 이렇게 무작위로 뽑은 암호보다 비밀어구를 잘 외우지 못했는데 비밀어구가 길고 입력하기도 길고 사람들이 입력하면서 실수도 하기 때문이죠.

그래서 비밀어구의 명백한 승리는 아닙니다.

xkcd 팬 여러분께는 죄송하군요.

다른 한편으로 발음할 수 있는 암호가 놀랍게도 효과가 있었고 그러한 접근방법이 더 나은지 연구를 좀 더 했습니다.

저희가 한 연구의 일부에서 맞닥뜨린 문제는 모든 연구를 미케니컬 터크를 이용한 것이어서 이것들이 사람들이 사용하는 진짜 암호는 아니라는 거죠.

저희가 하는 연구를 위해서 사람들이 만든 암호이거나 컴퓨터가 만든 암호입니다.

저희가 알고 싶었던 것은 사람들이 자신들의 진짜 암호에도 비슷하게 행동하는지 였습니다.

그래서 저희는 카네기멜론 대학의 정보 안전소와 얘기해서 모든 사람들의 진짜 암호를 얻을 수 있는지 물었습니다.

저희는 재미있는 결과를 얻었는데 저 뒤에 앉아있는 테퍼스쿨 학생들이 흥미로워 할 결과입니다.

컴퓨터 학부에 소속된 사람들이 만든 암호는 경영 대학에 소속된 사람들이 만든 암호보다 1.8배 강했습니다.

아주 재미있는 인구통계학 정보도 많은데요.

저희가 발견한 또다른 재미있는 사실은 카네기멜론 대학의 암호와 미케니컬 터크가 만든 암호를 비교했을 때 실제로 아주 비슷한 점이 많아서 저희가 한 연구방법을 인증하는데 도움이 되었고 미케니컬 터크를 이용해서 암호를 모은 방법이 암호를 연구하는데 효과적인 방법임을 보여줬습니다.

그래서 그건 좋은 뉴스였죠.

자, 마지막으로 제가 작년에 안식년을 카네기멜론 예술 대학에서 보냈을 때 얻은 경험을 얘기하겠습니다.

(웃음) 이 조각 이불은 롹 유 웹사이트에서 가장 많이 도난당한 암호 1,000 개가 들어있어요.

암호의 크기는 도난당한 자료에서 자주 나오는 횟수에 비례합니다.

그 과정이 얼마나 힘들었는지 여기서 보실 수 있습니다.

어쩌면 져스틴 비버의 팬일지도 몰라요.

디즈니 공주의 팬일까요?

어쩌면 고양이의 이름일수도 있겠죠.

"사랑해"는 여러 언어에서 많이 나왔습니다.

이들 암호에는 사랑이 넘칩니다.

자세히 살펴보면 비속한 말도 있지만 이들 암호에 미움보다는 사랑이 훨씬 많다는 것을 보는게 저한테는 흥미로웠습니다.

그렇게 말한 사람은 참 귀엽습니다.

그래서, 최종적인 경향은 우리가 암호를 만들 때 입력하기 아주 쉽거나 흔한 패턴으로 만들거나, 우리에게 그 암호를 떠올리게 하는 것들이나 우리가 암호를 위해 만든 계좌나 다른 어떤것이든지로 만들죠.

또는 우리를 행복하게 만드는 것을 생각하거나 우리를 행복하게 만드는 것에 근거해서 암호를 만듭니다.

그래서 이렇게 하는 것은 암호를 입력하고 기억하는게 재미있게 만들지만, 암호를 추측하는 것 또한 훨씬 쉽게 합니다.

저는 많은 TED 강연들이 영감을 주는 것을 알고 있고 기분좋고 즐거운 것을 생각하게 만들지만 여러분이 암호를 만들 때는 뭔가 다른 것을 생각하도록 하세요.

고맙습니다.

