하지만 그 건 제 이야기의 끝이 아니었죠.

아무도 제가 공포에서 살 것이라고 말하지 않았죠, 저는 편집증이 올 것이고, 또는 총에 맞는것에 대해 지나치게 폭력적으로 반응하게 될거라구요.

제가 차가운 감옥에 앉아서, 저는 무력감을, 사랑받지 못하고 있고 버림받았다는 감정을 가지게 됐죠.

한날, 저는 제 감옥 방안의 일을 하고 있었죠, 우편부가 왔고 우편을 배달했습니다.

그들은 제가 전 제 인생에서 고려하지 않았던 것들을 검토하게 해 주었습니다.

마지막은 쓰는 것이에요.

이것은 제 인생의 첫번째였죠, 제가 실제로 제 아들이 저를 살인자로 볼 것이라는 것에 관해 생각한 것이죠.

그래서 저는 결심했습니다.

처음으로, 저는 인터넷, 사회적 미디어, 'Knight Rider'에서 KITT처럼 얘기하는 차들을 보게 되었죠.

보세요, 제가 교도소에 갔을 때, 우리의 자동차 전화들은 이렇게 컸고, 두 사람이 들고 운반해야 했죠.

세번째는 참회입니다.

저의 현재 소망은 대량 수감에 대처하는 방법에 대해 좀 더 공감적인 접근을 포용하기를 바라는 것입니다.

감사합니다.

