가까운 미래에 마주칠 어려운 선택에 대해 생각해 보세요.

예술가와 회계사의 두 직업 중 하나를 선택하거나 도시와 시골 중 어디에서 살 것인가 아니면, 베티나 로리타중 누구와 결혼할 것인가에 대한 선택일 수도 있습니다.

혹은 아이를 가질 것인지, 병든 부모를 봉양할 것인지, 당신한테 냉정한 배우자가 따르는 그 종교속에서 아이를 양육할 것인지의 선택일 수도 있습니다.

자선단체에 평생 모은 재산을 기부할 수도 있겠죠.

여러분이 어렵다고 생각하는 선택들은 크고, 중요하며, 여러분과 관련된 것들일 확률이 높습니다.

어려운 선택들은 괴롭고, 절망적이고, 이를 악물만한 것처럼 보입니다.

하지만 저는 어려운 선택들과 그 선택들의 역할을 우리가 오해했다고 생각합니다.

어려운 선택을 이해하면 우리 각자가 보유하고 있는 보이지 않던 힘을 알게 됩니다.

선택을 어렵게 만드는 것은 선택하지 않은 것 때문입니다.

쉬운 선택에서는 비교가 쉽습니다.

어려운 선택에서는 어떤 면에서는 이것이 낫기도 하고 다른 면에서는 저것이 낫기도 하며 둘 다 상대편보다 전체적으로 뛰어나지 않습니다.

모든 어려운 선택이 큰 선택이라고 생각할 필요는 없습니다.

아침에 무엇을 먹을지 정한다고 생각해 봅시다.

섬유질이 많은 시리얼이나 초콜릿 도넛을 먹을 수 있습니다.

작은 선택들도 힘들 수 있다는 것을 깨달으면 큰 선택들이 덜 힘들어 보일 수도 있습니다.

결국 우리는 무엇을 아침에 먹을지 결정하거나 도시에 머무를지 시골의 새 직업을 위해 떠날지 결정할 수 있을 것입니다.

제가 대학을 졸업했을 때 철학과 법률의 두 직업 가운데 무엇을 결정할 수 없었습니다.

저는 정말 철학을 좋아했어요.

변호사는 제게 맞지 않았지요.

두 선택을 나란히 놓고 모든 정보가 다 있어도 선택은 여전히 힘듭니다.

그럼 최고의 선택이 없다면 만약 저울이 한 가지 선택을 따라 기울지 않는다면 그렇다면 선택들은 분명히 똑같이 좋은 것입니다.

그래서 어려운 선택에서 말할 수 있는 바른 말은 정말 두 가지가 똑같이 좋다는 것입니다.

하지만 그럴 수 없죠.

또한 어려운 선택들이 똑같이 좋은 선택 중에 있지 않다는 또 한가지 이유를 말씀드리겠습니다.

여러분이 좋아해서 우열을 가리기 어려운 두 가지 직업을 생각해 보세요.

그 둘 중 하나를 약간 더 좋게 만든다고 생각해 봅시다.

은행이 여러분에게 잘 보이려고 매달 500불을 월급에 추가해 준다고 칩시다.

그 추가 월급이 은행 일을 예술가의 일보다 더 나아지게 만드나요?

꼭 그렇지는 않을겁니다.

월급이 많아지면 은행 일이 이전보다 좋아질 수는 있지만, 은행가의 일을 예술가의 일보다 더 좋게 만들기에 충분하지는 않습니다.

하지만 한 직업의 개선이 다른 직업보다 더 낫게 하지 않으면 두 가지의 직업이 원래 똑같이 좋지는 않았을 것입니다.

러분이 똑같이 좋은 두 일을 시작해서 그 중 하나를 개선했다면 그것은 분명 다른 것보다 더 좋아야 합니다.

이것은 어려운 선택에서 발생하는 것이 아닙니다.

참 이상한 일이지요.

그러면 우리는 어떻게 선택할까요?

여기 뭔가 문제가 있어 보입니다.

우리가 비교할 수 없는 두 가지 일 중 하나를 고르려고 하는 것이 아닙니다.

결국 우리는 두 직업의 가치를 평가하는 것이지 숫자 9의 가치를 평가하거나 계란프라이의 가치를 평가하는 것이 아닙니다.

두 직업의 전체적 가치를 비교하는 것은 우리가 할 수 있는 일이며 자주 하는 일입니다.

우리가 가치에 대해 깊이 생각하지 않고 어림짐작 하기 때문에 엉뚱한 생각이 든다고 생각합니다.

우리는 정의, 아름다움, 친절함과 같은 가치들이 마치 길이, 부피, 무게와 같은 과학적인 양과 유사하다고 자신도 모르게 가정하고 있습니다.

이럴 때는 세 가지 가능성이 있겠지요.

한 숫자가 다른 숫자보다 크거나, 작거나, 아니면 같죠.

가치는 그렇지 않습니다.

우리는 is의 세계, 즉 길이와 무게의 세계가 ought의 세계, 즉 당위의 세계와 똑같은 구조를 가지고 있다고 생각하면 안 됩니다.

저는 이 선택들을 "동등하다"라고 말하고 싶습니다.

그래서 선택이 어렵습니다.

우리 각자는 이유를 생각해 낼 수 있는 힘이 있습니다.

쉬운 선택만으로 가득한 세상은 우리를 이유의 노예로 만들어 버립니다.

이런 생각을 할 때 여러분이 갖고 있는 이유들이 여러분이 추구하는 바로 그 취미, 여러분이 거주하는 바로 그 집, 여러분이 다니는 바로 그 직장에 대한 이유를 갖게 한다는 것은 말도 안 되는 소리입니다.

우리가 동등한 선택들 중 선택을 할 때 우리는 정말 놀라운 일을 할 수 있습니다.

우리는 선택 뒤편의 우리 자신을 올려 놓을 수 있어요.

저는 초콜릿 도너츠를 위해 있어요.

그보다는 우리가 만들어낸 이유들을 따르는 것입니다.

우리가 저런 사람보다는 이런 사람이 되고자 이유를 만들어 낼 때 우리는 전심으로 그러한 사람이 되는 것입니다.

여러분은 자신의 인생의 작가가 된다고 말할 수도 있을 것입니다.

그래서 어려운 선택을 만났을 때 어떠한 선택이 더 나은 것인가 찾아내려고 벽에 머리를 칠 필요가 없습니다.

최고의 선택은 없어요.

어려운 선택에서 무엇을 할 것인가는 우리 각자에게 달려있습니다.

어려운 선택에서 규정하는 힘을 발휘하지 않는 사람들은 떠돌이가 됩니다.

우리는 모두 그런 사람들을 압니다.

저는 어쩌다보니 변호사가 되었습니다.

저는 변호사 일에 열정을 쏟지 못했습니다.

저는 변호사에 맞지 않았어요.

떠돌이들은 세상이 그들의 이야기를 쓰도록 허락해 버립니다.

그들은 머리를 쓰다듬어 주는 것 같은 보상체계나, 두려움이나, 선택의 쉬운 정도들이 그들이 할 일을 결정하도록 해버립니다.

바로 그 때문에 어려운 선택들이 저주가 아니라 신의 선물이라는 것입니다.

감사합니다.

