(웃음) 그리고 제가 가기만을 기다리다가 다른 사람과 얘기해요.

(웃음) 하지만 은어로 자주 쓰는 단어가 사전에 등록되지 않았다면 얼마나 진짜인걸까요?

도대체 누가 단어에 대해 공식적인 결정을 할 권리를 가지고 있는거죠?

오늘 이러한 질문들을 이야기 하고 싶습니다.

제 생각에 많은 사람들이 어떤 단어가 진짜 단어가 아니라고 할 때 그들이 뜻하는 바는 그 단어가 표준사전에 없다는 뜻입니다.

너무 멀리 가기 전에 제 역할을 확실히 해둘게요.

전 사전을 작성하지 않습니다.

영어의 역사를 가르칠 때 수업 시작 전 학생들에게 은어 두 개를 알려달라고 합니다.

(웃음) 하지만 은어로 자주 쓰는 단어가 사전에 등록되지 않았다면 얼마나 진짜인걸까요?

이를 염두에 두고 사전을 봅시다.

좋아요, 훨씬 적어졌군요.

사실 전 이것에 매료되었습니다.

그들은 우리가 무엇을 말하고 쓰는지 어떤 것이 남고 어떤 것이 빠질지 결정하려고 노력합니다.

보통 200명에서 300명 정도의 사람들이 오는데 미국에서 가장 유명한 언어학자들도 옵니다.

모임의 분위기를 알려드리자면 식사 할인시간 바로 전에 모임을 갖습니다.

오시는 분 누구든지 투표할 수 있어요.

가장 중요한 규칙은 한 단어에만 투표를 할 수 있다는거죠.

역대 선정단어는 "혼란 방지 구역" 밀워키 공항에서 보안대를 거치면 있는 곳인데 거기서는 혼란에서 빠져나올 수 있거든요.

(웃음) 다시 벨트를 차고 컴퓨터를 가방에 집어넣을 수 있죠.

이 투표에서 제가 항상 좋아하는 단어는 바로 "몰컴 (몰래 컴퓨터)" 입니다.

(웃음) 하지만 은어로 자주 쓰는 단어가 사전에 등록되지 않았다면 얼마나 진짜인걸까요?

(웃음) 하지만 은어로 자주 쓰는 단어가 사전에 등록되지 않았다면 얼마나 진짜인걸까요?

그래서 저희가 투표하기 몇 주 전에 레이크 수퍼리어 주립대학은 올해의 사라진 단어 목록을 발행했습니다.

저희는 중요해지는 단어들을 보았습니다.

다만 태도의 문제일 뿐이었죠.

레이크 수퍼리어 주립 대학의 목록은 새로운 단어를 불평하는 영어의 오랜 전통을 이어가고 있습니다.

그래서 1875년에 헨리 알포드 학장은 "바람직함"이라는 단어를 굉장히 끔찍한 단어로 생각했습니다.

1760년에 벤자민 프랭클린은 데이비드 흄에게 편지를 써서 "식민지화"는 나쁜 단어이니 사용하지 말라고 했습니다.

몇년 간 저희는 새로운 발음에 대한 걱정을 접하기도 했습니다.

(웃음) 하지만 은어로 자주 쓰는 단어가 사전에 등록되지 않았다면 얼마나 진짜인걸까요?

사전 편집자들이 전통적 언어 존중을 무시한다는 것은 아닙니다.

그에 맞춰 미국 유산 사전은 용례 노트를 제공합니다.

제 생각엔 많은 분들이 스킴(골라 읽기) 스캔(전체적으로 읽기), 빨리 읽기를 생각하실 것입니다.

여러분은 대부분의 표준 사전들을 살펴보고 첫번째 정의가 정독하다, 혹은 들이붇다 라는 것을 알고 깜짝 놀라셨을 것입니다.

미국 유산 사전은 그 것들을 첫번째 뜻으로 사용합니다.

(웃음) 하지만 은어로 자주 쓰는 단어가 사전에 등록되지 않았다면 얼마나 진짜인걸까요?

하지만 누가 사전의 전문을 찾아볼까요?

용례 위원에는 200명 가량의 사람들이 있습니다.

학술 위원, 기자들, 창의적인 작가들이 있습니다.

대법관도 있고, 몇몇 언어학자들도 있습니다.

저희가 여러분들께 해드릴 수 있는 일이 있습니다.

우린 여러분들께 여러 용례들에 대한 다양한 의견들을 알 수 있게 해 드릴 수 있습니다.

그것은 저희 권한에 속하고 그래야만 합니다.

저희는 언어 학원이 아닙니다.

저는 일년에 한번씩 새로운 용법, 새로운 발음, 새로운 의미가 합당한지에 관한 투표를 합니다.

그리고 전 이렇게 작성합니다.

전 다른사람들이 무슨 말을 하고 쓰는지 들으려고 합니다.

영어라는 언어에 대해 제가 좋아하는 점과 싫어하는 점을 듣지 않습니다.

만약 "영향력있는"이라는 단어를 구글북스에서 찾아보신다면 이러한 것을 발견하실 겁니다.

음, 확실히 "영향력있는"이라는 단어가 몇몇 작가들에게 유용하고 지난 20년에 걸쳐 점점 더 많이 사용되는 것 같습니다.

이제, 여러분은 싫어하더라도 언어에 많은 변화가 있을겁니다.

돌이켜보면 참 재미있는게 "멋지네(nice)"라는 단어가 바보같다라는 뜻으로 쓰였고 "대량학살(decimate)"이라는 단어가 10명 중 한명씩 죽이다라는 뜻으로 쓰였답니다.

(웃음) 여러분들은 "주목(notice)"이 동사로 쓰이는 것에 대해 걱정하는 벤 프랭클린이 바보 같다고 생각할 겁니다.

음, 그거 아세요?

아마 우리가 "충격(impact)"을 동사로 쓰거나 "초대하다(invite)"를 명사로 쓰는 것에 대해 걱정하는 모습이 100년 뒤엔 바보같아 보일겁니다.

언어는 우리가 따라잡지 못할만큼 빠르게 바뀌지 않을 것입니다.

언어가 원래 그렇지 않거든요.

저는 여러분들이 계속 우리 언어를 다시 만들고 팔팔하게 만드는 것에 즐겁게 참여하셨으면 좋겠습니다.

그러면 어떻게 단어가 사전에 등재될까요?

우리가 사용하기 때문에 계속 사용하기 때문에 사전 편집자들이 우리에게 관심을 갖고 있기 때문에 사전에 등록됩니다.

만약 여러분들이 "우리가 단어의 뜻을 결정하는 것인가"라고 생각하신다면 전 "맞아요, 항상 그랬고요"라고 말할 겁니다.

만약 한 공동체가 단어를 쓰고 그 단어가 무슨 뜻인지 안다면, 그것이 진짜 단어입니다.

감사합니다.

