저도 역시 정착하고자 사업을 해보기도 하고 배우자를 찾고, 아기도 가졌죠.

우리는 보잘 것 없는 시기를 살고 있습니다.

사실, 미국 역사의 초창기에는 대부분의 부모들은 그들 자녀가 자신들보다 풍요롭게 살 거라고 생각하지 않았습니다.

빈부와 남녀를 불문하고 말이죠.

지금은, 이 얘기를 들으면 서글퍼하는 분도 계실지 모르겠네요.

요컨대, 미국에는 경제적으로 우월해야 한다는 인식이 깊이 뿌리박혀 있고 모든 세대가 남보다 앞서 나가서 더 많이 벌고, 더 많이 사고, 더 많이 누리고 싶어합니다.

이런 미국인의 꿈은 세계로 퍼져 브라질, 중국, 심지어 케냐의 아이들까지 더 많은 것을 추구하는 만족없는 삶을 살고 있습니다.

하지만 이 역사적 조사 결과를 처음 보았을 때 사실 저는 서글픈 느낌은 없었어요.

오히려 화가 났죠.

"풍요롭다"는 것의 기준은 뭐죠?

남은 여생을 책임질만한 안정된 직업을 가져야 풍요로운 걸까요?

그런 직업은 이제 거의 없습니다.

할 수 있는 한 많이 버는 걸까요?

단순한 수치만 봐도 우리는 그렇게 되지 않고 있어요.

그렇게 사는 사람은 별로 없죠.

주거보유율은 1995년 이래로 최저치에 달하고 있습니다.

위대한 미국을 만든 모든 것들과 작별할 때가 왔네요.

하지만 한 나라의 위대함 혹은 얼마나 잘 사는가를 보는 가장 좋은 척도가 단지 이것들 뿐일까요?

미국을 위대하게 만드는 것은 바로 재창조의 정신이라고 생각합니다.

대공황을 겪은 뒤에 많은 미국인들이 "풍요롭다"는 것의 진정한 의미를 다시 찾고 있죠.

공동체 의식과 창의성을 발휘하는 것이 금전적인 것보다도 더 중요하다는 것을 깨닫고 있습니다.

우리에게는 고용주와 금융기관의 착취로부터 우리를 지켜줄 정책이 필요합니다.

빈부 격차가 결코 부도덕한 것이 아니라는 말을 하려는 건 아니에요.

하지만 논의는 늘 그 부분에서 멈춰버리죠.

우리는 빈곤을 마치 획일적인 경험으로 이야기하고 가난을 겪는 것을 마치 희생양이 되는 걸로 이야기하죠.

제가 조사하고 보도하면서 알게 된 것은 잘 사는 방법이란 가장 취약한 것을 가지고 가장 능수능란하게 실천하는 겁니다.

필요는 발명의 어머니라는 말처럼 제가 생각건대 불경기는 상황 인식의 아버지일지 모른다는 거죠.

우리는 어떻게 일해야 할까요?

어떤 삶을 살아야 하죠?

믿기지 않겠지만.. 그분은 아내 한 명에 21명의 자녀를 두었고 저희 증조할머니는 47세의 나이에 난소암으로 돌아가셨습니다.

굳이 세어보자면, 쌍둥이를 여섯 번이나 낳으셨습니다.

그래서 저희 아버지가 어릴 때는 빚쟁이가 늘 집에 찾아왔고 부모님이 안 계신 척 거짓말을 했다고 해요.

그런데 저희 아버지는 놀랍게도 파산전문 변호사가 되었습니다.

이거 책으로 내도 될 거 같네요.

아버지는 제 오빠와 저의 뒷바라지에 애를 많이 쓰셨습니다.

그래서 그렇게 싸워온 몇 세대를 걸쳐 제가 이런 질문을 하는 것입니다.

분명히 제 부모님은 제가 안정된 기반에서 자라게 하셨고 그 덕에 제가 질문하고 위험에 무릅쓰며 도약할 수 있었습니다.

뭐가 됐든 점점 더 많은 사람들이 웬만하면 자신의 온전한 삶을 갈망하고 있습니다.

현실의 아버지와 아들로서의 욕망과 의무를 깨닫기 시작하는 거죠.

바꿔 말하면, 일한다는 것은 세상에 대해 알아간다는 것이죠.

우선순위를 따지자면 어떤 면에서 남성들은 인간이 존재하는 모든 범위에서 자신들의 입장을 내세웁니다.

이제는 정시 출퇴근으로 일하는 것은 의미가 없어요.

일정 시간에 출근하는 것은 이제 직업전선에서는 낡은 문화가 되었죠.

산업 전반이 매일 새롭게 태어났다 사라지고 있습니다.

이제 모든 것이 비선형 관계입니다.

그들의 직업은 계속 바뀔 거예요.

공통분모는 바로 그들입니다.

자신들의 재능을 더 많이 이해하고 이상적인 조력자들을 더 많이 얻을수록 그들은 더욱 성공하게 될 것입니다.

일반적인 기본소득이 신중히 고려되어야 합니다.

노동 체계도 재구성되어야 하죠.

우리의 이민자 선조들처럼 살아야 합니다.

심지어 오늘날에도 하얀 울타리가 쳐진 집을 보면 성공과 안정된 삶을 떠올립니다.

아지만 그런 감상적인 부분을 벗겨내면 그것이 실상은 사람들을 구분짓고 있죠.

예를 들면, 5천만 명의 사람들이 한 가정에서 여러 세대가 함께 살고 있습니다.

한지붕 아래에서 여러 세대가 함께 지내는 가정의 3분의 2는 서로 간의 관계가 좋아졌다고 말합니다.

어떤 이들은 가족과 같이 살지 않는 대신에 일상의 공동체안에서의 건전함과 경제적 이득을 이해하는 다른 이들과 함께 사는 쪽을 선택하기도 합니다.

코어보드(CoAbode)라는 주택공유를 원하는 싱글맘들을 위한 온라인 사이트의 가입자는 5만 명이나 됩니다.

특히 65세 이상의 노인들은 이런 대체 거주시설을 원하죠.

그들은 고독과 결속이 혼재하는 삶의 질을 잘 이해하고 있습니다.

젊음과 나이든다는 것을 생각해보면 우리 모두에게 해당되죠.

저는 그걸 직접 경험했습니다.

저는 지난 몇 년간, 주택공유 공동체에서 생활했는데요.

1.5 에이커 면적에 감나무가 있고 블랙베리가 열리는 나무에, 공동 정원에는 뱀도 나타나고 그런 곳이 오클랜드의 도시 한복판에 있었죠.

지붕에는 커다랗고 빛나는 검정색 태양전지판이 있어서 전기 요금이 한달에 5달러를 넘은 적이 거의 없었죠.

게다가 업소 크기의 주방과 식탁이 있어서 일주일 두 번은 함께 식사를 했습니다.

이렇게 사는 게 좋다고 사람들에게 얘기하면 둘 중 하나는 극단적인 반응을 보이곤 합니다.

이상적인 가족 단위에만 의존해서 감정적 요구사항을 충족시키기보다 24명의 다른 사람들과 함께 직장 생활의 고단함이나 폭력적인 선생님을 다루는 방법에 대해 대화하곤 하죠.

우리 공동체 안의 십대들은 부모 외의 다른 어른들을 찾아가서 조언을 구하기도 합니다.

반대로, 어른들도 역시 건강해집니다.

이 정도는 상식이죠, 그렇죠?

그래도 여전히, 우리는 정신을 놓고 돈을 추구하기도 합니다.

가장 믿을만한 부는 사람과의 관계에 있어요.

성공의 새로운 면은 절대로 개인적인 가능성에 있지 않습니다.

벌이가 시원찮더라도 훌륭한 아버지일 거예요.

꿈꾸는 가정을 꾸리지는 못하더라도 가히 전설적인 동네 파티를 열 수 있어요.

여러분이 교과서적인 성공을 했다면 제가 말씀드리는 결과를 들으면 암울해 지실 거예요.

자기만의 기준에서는 실패했더라도 세상은 그걸 보상해주지 않아요.

오직 여러분만 알 수 있죠.

고통에서 벗어나고 삶의 의미를 찾는 방법을 돈으로 살 수는 없겠죠.

그녀가 견뎌내야만 했던 그 고통을 지울만큼 충분히 큰 집은 없을 거에요.

만약 제가 잘 어울리고 자신있는 삶을 산다면 할머니를 존경하게 될 겁니다.

아니면 외향적 자세로 다가가서 소통하고, 창조하는 우리의 능력에 대한 믿음을 키울 수도 있죠.

알고 보면, 가장 큰 위험은 아메리칸 드림의 실현에 실패하는 것이 아닙니다.

가장 큰 위험은 여러분이 믿음을 갖지 않는 꿈을 이루려고 하는 것이죠.

그러지 마세요.

그것이 아름다운 투쟁입니다.

감사합니다.

