사람들은 항상 종교에 대한 이야기를 합니다.

(웃음) 지난 달, 타임지에 데이빗 월프라는 랍비가, 제가 알기에 미국의 랍비로 불리는 사람인데, 그런 부정적인 묘사를 완화하기 위해 말했어요, 조직화된 종교를 통하지 않고는 어떤 중요한 사회적 변화도 일어날 수 없다고 말입니다.

부정적이든 긍정적이든 이러한 모든 평가는 꽤나 오래된 것들입니다.

수세기에 걸쳐 아니, 사실 수 천년에 걸쳐 종교에 대한 긴 논쟁이 있어왔습니다.

심지어 무관심할 수도 없어요.

사물의 비존재에 대한 주장에 대해 생각해보시면 사물의 비존재를 결론지을 수 있는 한 가지 유력한 방법은 그 사물에 대한 정의를 내리고 그걸 만족하는지 보는 겁니다.

먼저 그런 길을 따라 시작해보죠.

사전을 찾아보고 생각해보면 종교에 대한 한가지 매우 자연스러운 정의는 신이나 영적인 존재에 대한 믿음을 포함하고 있습니다.

그 정의가 갖는 첫번째 문제는 폴 비티의 최신작 소설인 "터프(Tuff)"에 나옵니다.

랍비와 이야기하는 남자가 있어요.

랍비는 자신은 신에 대한 믿음이 없다고 말합니다.

그러자 남자는 "당신은 랍비인데 어떻게 신을 믿지 않죠?"라고 하죠.

(웃음) 이 사람이 랍비, 특히 유태인 랍비이고 여러분이 신실하기 위해 신을 믿어야 한다면 직관과는 꽤나 다른 결론에 이르게 되는데, 신을 믿지 않고도 유태인 랍비가 될 수 있다면 유대교는 더 이상 종교가 아니니까요.

직관과는 상당히 다른 생각이죠.

이런 관점과는 다른 또 다른 의견도 있습니다.

(웃음) 지난 달, 타임지에 데이빗 월프라는 랍비가, 제가 알기에 미국의 랍비로 불리는 사람인데, 그런 부정적인 묘사를 완화하기 위해 말했어요, 조직화된 종교를 통하지 않고는 어떤 중요한 사회적 변화도 일어날 수 없다고 말입니다.

제 생각에 종교라는 개념이 작용하는 방식은 사실 우리에게 일종의 전형적 종교의 목록과 그에 종속되는 부분이 있어서 종교임을 주장하는 새로운 뭔가가 나타나면 "이건 우리가 가진 목록 중에 하나와 같은가?"라고 묻습니다.

그렇죠?

그러면 우리는 왜 이런 목록을 가지고 있는 걸까요?

답이 너무 간단해서 불완전한 면도 있고 논쟁이 되기도 합니다.

그렇게 목록이 기본적으로 만들어진 겁니다.

기독교 정신 대신 다른 사람들이 가졌던 것들로 구성되어 있지요.

사람들이 옳은 것을 믿고 있는지에 지고한 관심이 있는 종교에요.

또 다른 문제도 있다고 생각합니다.

상당히 특별한 일인데요.

모든 것이 그런 식으로 짜여졌습니다.

19세기 초, 지질학자로서 지구의 나이에 대해 주장하려면 그것이 창세기에 쓰인 내용에 부합하는지, 어떻게 부합하는지 혹은 그렇지 않은지를 설명해야만 했습니다.

이것은 "소울 디스크"인데요.

대영박물관에 많이 있습니다.

저는 제가 자란 사회의 많은 물건들이 어떻게 대영박물관에 오게되었는지에 대한 재미있고 독특한 이야기를 들려드리고 싶지만 그럴 시간이 없군요.

그래서 "소울 디스크"를 준비했습니다.

"소울 디스크"가 무엇이냐구요?

마찬가지로 비슷한 물건들이나 관습이 많이 있었습니다.

마지막으로 이런 엄청난 공공 의식이 있습니다.

그러니 래트레이가 말했듯이 왕은 정치적인 존재일 뿐만 아니라 종교적인 존재였습니다.

래트레이에게 이 모든 것은 종교적인 것으로 보였지만, 제가 강조하고자 하는 바는 그 사람들의 삶을 들여다 보면 그들이 뭔가를 할 때마다 조상을 의식했다는 점입니다.

이것은 종교와 과학 사이가 분리될 수 있는 사회가 아닙니다.

할머니는 이미 고인이었지만 그들은 그 분이 정말로 그곳을 돌아다닌다고 받아들였습니다.

그래서 누군가가 종교에 대한 거대한 일반화를 하려고 할 때 유념하셨으면 하는 것은 어쩌면 종교라는 것은 존재하지 않는 것인지도 모르고, 따라서 그들이 말하는 것은 사실일 수가 없다는 것입니다.

