이걸 어떻게 생각해야 할지 몰랐습니다.

저는 한편으로, "음, 언제 그가 자기 나이지리아 은행으로 만달러를 송금해 달라고 할까?" 하고 생각했습니다.

이미 몇 명 있는 것만으로도 충분히 고민되는데 말이죠.

누구라고 말 안해도 아실겁니다.

한편으로는 정말 놀랍다고 생각했습니다.

사무실에 저 혼자 있지만 전혀 혼자가 아닙니다.

일부는 DNA나 유전자 검사때문이었지만, 일부는 인터넷 때문이었습니다.

저는 세계의 가계도라고 불리는 지니라는 곳에 있는데요, 입이 딱 벌어질 정도의 7천5백만명이 들어있습니다.

그 7천5백만명이 혈통이나 결혼, 때로는 둘 다로 엮여 있는 겁니다.

여기 제 사촌 기네스 팰트로가 있네요.

그녀는 제가 존재하는지도 모르겠지만 공식적으로 사촌입니다.

우리 사이에는 겨우 17단계만 있습니다.

또 제 사촌 버락 오바마입니다.

(웃음) 제 고모의 다섯번째 종조모의 남편의 아버지의 아내의 일곱번째 조카의 아들이니까 사실상 큰 형이 되는거네요.

(웃음) (박수) 확실히 해야 하니까요.

케빈 베이컨하고는 6단계에 서너단계 더하거나 빼면 됩니다.

자랑이 아닙니다, 왜냐하면 여러분 모두 유명인이나 역사적 인물들이 가계에 있으니까요.

그게 정말 중요한 일일까요?

어떤 의미가 있을까요?

첫째, 과학적인 가치가 있습니다.

두번째, 생생한 역사를 만나게 해줍니다.

제가 알버트 아인슈타인과 연결되어 있다고 제 7살짜리 아들에게 이야기 했더니 완전히 빠져드는 모습이었습니다.

이제 알버트 아인슈타인은 이상한 머리 모양을 한 세상에 없는 백인이 아니라 "알버트 삼촌"인겁니다.

그런데 좋은 소식만 있는건 아닙니다.

(웃음) 제 고모의 다섯번째 종조모의 남편의 아버지의 아내의 일곱번째 조카의 아들이니까 사실상 큰 형이 되는거네요.

(웃음) (박수) 확실히 해야 하니까요.

세번째는 상호연결입니다.

그들의 DNA가 우리 속에 약간 있는 겁니다.

네번째는, 더 착한 세상이 됩니다.

가정불화가 있는 것 알고 있습니다.

저는 아들이 셋이라 어떻게 싸우는지 압니다.

그러나 낯선 사람에게 보다는 가족에게 더 잘하려는 인간의 편견도 압니다.

DNA 가 99.9% 같습니다.

마지막 다섯번째는, 민주화 효과입니다.

이젠 그러기가 아주 어렵게 됐네요, 모든 사람이 친척이니까요.

이 정보를 가지고 무엇을 할 수 있을까 생각해봤습니다.

여러분 모두를 초대합니다.

내년, 다음 여름에, 제가 바라는 역사상 가장 큰 최고의 가족모임을 열겁니다.

전시회와 음식, 음악이 있을겁니다.

저와 11촌인 폴 매카트니가 기타를 가지고 오길 바래요.

아직 회신은 없지만, 행운을 빌어주세요.

아주 멋진 사촌들의 강연도 있을 겁니다.

아직 이르지만 벌써 사람들이 줄서 있습니다.

가장 훌륭한 법학자인 제 사촌인 카스 썬스타인이 강연할 겁니다.

그는 전 오바마 정권에서 일했습니다.

오직 함께 해야 이 문제들을 해결할 수 있습니다.

(박수) 고맙습니다.

