저는 박사 과정의 중간 시점에서 대책없이, 꽉 막혔습니다.

제가 시도했던 모든 연구의 방향은 막다른 골목을 향하고 있었습니다.

제 기본적인 가설은 논리성을 잃었죠.

저는 마치 안개 속을 비행하고 있는 조종사와 같이 완전히 방향 감각을 잃었다는 생각이 들었습니다.

그래서 명백히 저는 과학자가 될 수 없는 것 같았죠.

하지만 저는 충분한 지원을 받고 그 과정을 거치는 데 성공했고 자연에 관한 새로운 결과를 발견했습니다.

저는 박사 과정의 두번째 프로젝트를 시작했고 다시 그런 느낌을 받았습니다.

길이 막혔고 다시 그 길을 헤쳐나갔습니다.

그래서 저는 생각하기 시작했죠, '어쩌면 여기에 패턴이 있을지 몰라' 라고요.

그 당시에 저는 즉흥 배우가 되는 공부도 함께 하고 있었습니다.

낮에는 물리학을 공부하고 밤에는 웃고, 뛰어 오르고, 노래하고 기타를 쳤습니다.

하지만 과학과 달리 즉흥극에서는 무대에 오르는 첫 날부터 무슨 일이 일어날지 알게 됩니다.

그렇게 빠져든 곳 안에서 창조성을 유지하는 연습을 합니다.

예를 들면, 저희가 원 모양으로 모두 빙 둘러서서 각자가 세상에서 가장 엉터리인 탭댄스를 추어야 했는데, 관객들은 환호했고 박수를 쳤으며 무대에 선 사람을 지지해주었죠.

수천 시간 분량의 물리학, 생물학, 화학 공부를 해야 했지만 단 한시간도, 단 한가지 개념에 관해서도 누군에게 어떻게 조언을 해주고, 누군가를 어떻게 지도해야 하는지 미지의 세계로 함께 뛰어 들도록, 혹은 동기에 대해서도 몰랐죠.

그래서 저는 즉흥극으로 방향을 돌려서, 첫날부터 학생에게 연구를 시작하면 어떤 일이 일어날지에 대해서와 그것은 연구가 어떨지에 대한 정신적인 개괄도식과 관련이 있다고 말했지요.

왜냐하면, 아시다시피 사람들이 뭔가를 할때마다, 가령, 제가 이 칠판을 만지고 싶다면 두뇌가 그런 개괄도식을 만들어내서, 제 근육이 정확히 어떤일을 할 지에 대한 예측을 제 손이 움직이는 걸 시작하기도 전에 하고, 만일 제가 방해를 받으면, 제가 만든 개괄도식이 현실과 맞지 않으면, 인지적 불협화음이라는 스트레스를 유발시킵니다.

그게 바로 개괄도식이 현실과 동일시를 잘 시키는 이유이지요.

하지만 과학을 가르치는 방법을 믿고, 교과서를 믿는다면, 다음과 같은 연구의 개괄도식을 따라야 할 의무가 있습니다.

A 가 질문이고 B가 해답이라면 연구는 직결도로입니다.

문제는 실험이 작동하지 않거나 학생이 암울한 심리상태에 빠지면, 그것이 뭔가 완전히 잘못 되었다고 이해되어지고 상당한 스트레스를 유발합니다.

그것이 제가 학생들에게 더 현실적인 개괄도식을 가르치는 이유이죠.

그래서 저는 제 학생들에게 다른 개괄도식을 가르칩니다.

A 가 질문이고 B 가 해답이라면 구름 속에서 창조성을 유지하고, 가기 시작하는데, 실험이 작동하지 않고, 실험이 작동하지 않고, 실험이 작동하지 않고, 실험이 작동하지 않을것이다, 네가 부정적인 감정으로 연결된 장소에 다다르기 이전까지는. 그 지점에서는 너의 기본 가정들이 이치에 벗어나게 되고, 마치 누군가가 네가 딛고 있는 카페트를 홱 잡아당긴 것 같을 것이다.

나는 이런 지점을 구름이라고 한다.

또 실험이 작동하지 않고, 실험은 작동하지 않는다.

우리는 매일 우리 자신을 이미 알려진 세계와 미지의 세계 사이의 경계로 데려와서 그 구름과 직면하도록 노력합니다.

즉, 진전을 위해서 B는 필수적이지만, C 는 훨씬 더 심오하고, 그것이 바로 연구가 놀라운 점입니다.

구름에서 빠져나오는데 필요한 위험한 길을 탐험해 보고싶다면, 다른 감정이 필요합니다.

따라서 구름에 관해 알면, 즉흥극으로부터 구름 안에서 대화를나눌 수 있는 매우 효과적인 방법도 배울 수 있는거죠.

그것은 즉흥극에 중심원리에 기반을 두는데요, 여기에 즉흥극은 또 다시 제게 도움이 됩니다.

그것은 다른 배우들이 낸 제안에 "네 그렇죠. 그리고"라고 하는 겁니다.

즉, 제안을 받아들이고 그 위에 "네. 그리고"라며 쌓아나가는 것입니다.

예를 들어, 한 배우가 "여기 수영장이 있네."라고 하는데, 다른 배우가 "아냐, 그건 그냥 무대지."라고 하면 즉흥극은 끝난 겁니다.

즉흥극은 생명이 다한 것이고 사람들은 기운이 빠지게 되죠.

그걸 '딴지건다'라고 합니다.

소통에 대해 의식하는 마음이 아니면, 많은 과학적인 대화는 딴지만 거는 것이 됩니다.

"네, 그리고"라고 말하는 것은 마치 이렇게 들리는 것 같죠.

그래서 "네, 그리고"라고 하는 것은 내부적인 비판을 피해갑니다.

"네, 그리고"라고 말하는 것은 비판을 피해가고 자신이 갖고 있다고 생각조차도 하지 못했던 숨겨진 창의성의 고리를 풀고, 종종 구름에 대한 해답을 가져다 주기도 합니다.

그래서, 구름에 대해서와 "네, 그리고"에 대해서 아는 것이 제 실험실을 대단히 창의적이게 만들었죠.

학생들은 각자의 아이디어를 가지고 놀기 시작헀고, 우리는 물리학과 생물학 사이의 연동에서 놀라운 발견을 했습니다.

우리는 결과에 대해서 이야기합니다.

그래서 회의장에서 이런 것을 말할 수는 없었지요.

생각할 수도 없는 일이었어요.

저는 그게 현실이라고 생각했지요.

그런 사고 방식은 우연히 제가 에브린 폭스 켈러가 과학계에서 여성으로서 경험에 대해 강연하는 것을 들었을 때 완전히 그 이용하는 방법을 바꾸었지요.

그것이 과학에 대한 아름다움의 이유이지요.

그러나 우리는 또한 그런 지식을 얻기 위해 우리가 매일 수행하는 과학이란 것이 단지 객관적이고 합리적일 뿐이라는 문화적인 미신도 갖고 있죠, 스폭씨 처럼요.

사람이 무언가을 객관적이고 합리적이라는 라벨을 붙일때, 자동적으로, 그 반대편은 주관적이고 감정적인 것으로, 비과학적이고나 반과학적, 혹은 과학에 위협이 되는 것이 되어서, 우리는 그런 것에 대한 이야기를 하지 않습니다.

제가 과학에 문화가 있다는 말을 들었을 때, 제게는 모든 것이 이해 되었습니다, 왜냐하면 과학에 문화가 있다면 문화는 바뀔 수 있고, 제가 그 변화의 촉매가 되어 제가 할 수 있는 한, 과학의 문화를 바꿀 수 있을 테니까요.

그들은 파워포인트 컨퍼런스의 슬라이드 10장의 맥락의 한도에서 제가 무슨 말을 하는 지 듣지 못했습니다.

그래서 저는 학술회의마다 계속 반복해서 노력했지만 저느 그들을 이해시킬 수 없었습니다.

그름 속에 갇힌 것이지요.

그러다 결국에는 그 구름에서 빠져나올 수 있었죠, 즉흥극과 음악을 사용해서요.

우리는 그것을 추월 당했다고 하고, 그 기분은 정말 공포스럽습니다.

그러고는 반복합니다.

감사합니다.

백업 노래를 함께 해 주셔서 감사합니다.

그래서 모든 사람들이 웃기 시작하고, 숨쉬기 시작하고 주위에 같은 문제를 공유하는 다른 과학자들이 있다는 것을 알게 되죠, 그리고 연구에서 일어나곤 하는 감정적이거나 주관적인 것에 대해 이야기를 나누기 시작합니다.

마치 엄청난 금기에서 해방된 듯한 기분이 들어요.

마침내, 우리는 이런 것을 과학 학술회의에서 말할 수 있습니다.

과학자들은 동료 모임을 형성해서 정기적으로 만나서 사람들에게 조언을 할 때 벌어지는 감성적이거나 주관적인 것에 대해 이야기할 수 있는 공간을 만들고, 그들이 미지의 세계로 들어감에 따라, 과학을 하는 과정에 대한 학과목도 만들었습니다, 미지의 세계나 다른 많은 세계들로 함께 뛰어드는 것에 관한 과목이지요.

이 강연을 통해 여러분들이 기억해주시기를 바라는 것은 다음에, 해결할 수 없는 문제와 맞닥뜨리게 되면 일에서든지 일생에서든지, 여러분이 보게 될 단어가 있다는 거죠: "구름"입니다.

감사합니다.

