저는 대학 시절 몇몇 운동에 참여했던 경험이 있어서 동물 실험에 반대하는 지역 운동 사무실에 무조건 찾아가 보기로 마음 먹었습니다.

경찰은 증거로 전단지를 들고 있는 저의 흐릿한 사진을 찍었습니다.

그 사람들은 고래와 고래잡이 작살 사이에 걸친 밧줄에 자신의 몸을 직접 묶기도 합니다.

이런 운동은 믿을 수 없을 만큼 효과적이고 대중적이 되어서 1985년에 그 반대파들이 생태-테러리스트라는 신조어를 만들 정도로 우리의 시각을 바꾸어 놓았습니다.

그들이 그냥 만든 겁니다.

그 법안의 하원을 통과할 때, 국회에는 1%도 안되는 의원들만 있었습니다.

나머지는 새로 새운 기념비의 식에 참석해 있었어요.

그들은 킹 목사를 칭송했지만 그의 활동이 동물이나 환경의 이름으로 이루어지면 테러리즘에 가깝게 포장되었습니다.

하지만 바로 지금 트랜스 캐나다와 같은 기업들은 이런 발표를 통해 경찰이 비폭력적인 항의자들을 어떻게 테러리스트로 기소해야 하는지 알려주고 있습니다.

오늘날 여러 국가에서 기업은 자신들이 보유한 농장에서 자행하는 동물 폭력을 사진으로 찍는 것을 불법화하는 새로운 법안을 밀어붙이고 있습니다.

하지만 심지어 그런 것을 알리는 것조차 위협이 됩니다.

정보 자유법을 통해 저는 대테러단에서 제 기사나 이런 강연을 감시한다는 사실을 알게 되었습니다.

그들은 제가 쓴 이런 작은 책까지 포함시켜서 감시하고 있습니다.

그들은 이 책에 대해 "설득력있게 잘 저술되었다"고 묘사했습니다.

(박수) 다음에 나올 책에 대한 광고를 해준거겠죠?

우리가 가진 최고의 무기는 밝히는 것입니다.

도스토예프스키는 인간의 모든 작품은 사람이 피아노의 건반이 아니라 인간임을 증명하는 과정이라고 했습니다.

역사를 통해 반복해서 힘이 있는 자들은 진실과 힘없는 사람들을 침묵시키는데 공포를 사용해 왔습니다.

이제 새로운 건반을 두드려야 할 때입니다.

감사합니다.

(박수) 다음에 나올 책에 대한 광고를 해준거겠죠?

