4년 전에 보안 조사가인, 혹은 대부분의 사람들이 종종 부르는, 해커가 문자 그대로 현금자동입출금기가 그에게 돈을 마구 던지는 방법을 찾았습니다.

그의 이름은 바너비 잭이었고 이러한 기술은 나중에 그에게 경의를 표하는 의미로 '잭팟터뜨리기'라 불렸습니다.

제가 오늘 이 곳에 온 이유는 저희들이 실제로 해커들이 필요하다고 생각하기때문입니다.

그는 해결책을 찾기위해서는 가끔씩 위협으로 시위를 해야된다고 믿었습니다.

그리고 저도 그렇게 느낍니다.

이 것이 바로 제가 오늘 여기 온 이유입니다.

우리들은 해커들이 요즈음 가진 힘을 보며 자주 무서워하고 매료됩니다.

그들은 우리를 무섭게 만듭니다.

그러나 그들이 한 선택은 우리 모두에게 영향을 주는 극적인 결과를 가집니다.

그래서 우리는 해커들이 필요하고 실제로 그들은 바로 정보화 시대의 면역 체제 일 수도 있습니다.

그들은 때때로 우리를 아플정도로 만들지만 이 세계에 숨어있는 위협도 찾아내고 우리들이 그 위협을 고치도록 만듭니다.

제가 이 발표를 하므로써 제가 해킹을 당할 수 도 있다는 걸 알고있고 그래서 제가 여러분들의 수고를 덜어 드리겠습니다.

실제 TED 방식으로 이 사진은 제가 제일 부끄러워하는 사진입니다.

저는 당시에 워낙 기괴한 취향의 아이여서 '지하감옥과 용들' (Dungeons and Dragons: 북미 온라인 게임)팀의 남자아이들 조차 제가 참여하지 못하도록 했습니다.

그녀는 예쁘고 롤러블레이드를 탈 수 있었지만 해커라는 점이 그녀를 강력하게 만들었습니다.

그리고 저도 졸리처럼 되고 싶어서 해커 채팅방이나 온라인 포럼에서 많은 시간을 쓰기 시작했습니다.

저는 어느 날 늦은 밤 제가 PHP (파일공유프로그램)의 코드를 찼았다는 걸 기억했습니다.

이 것이 바로 해커들이 느끼는 힘의 물살입니다.

저와 같은 컴퓨터광들은 그들의 지능으로 기술과 끈기를 요구하는 놀라운 능력에 대한 권한을 가졌음을 알게되지만 다행히도 방사능이 없는 거미와 같습니다.

하지만 여러분이 전 애인의 이메일을 읽을 수 있거나 여러분의 은행계좌에 0을 몇개 정도 붙일 수 있다면 어떨까요?

그렇다면 어떻게 하실 건가요?

실제로 많은 해커들이 이러한 유혹을 거부하지 않아서, 그들은 어찌되었든 책임이 있죠, 매년 10억 달러의 손실에 대한 사기, 컴퓨터 파괴 소프트웨어 혹은 평범한 신원도용과 같은 심각한 문제들에 대해서요.

그는 누구나 원격으로 그 기기들에 인터넷으로 연결하고 라우터에 부착된 하드 드라이브에서 비밀번호 없이 문서를 다운 받을 수 있다는 사실을 알게 됩니다.

그는 이 것을 당연히 회사에 보고하였지만 그들은 카일의 조사를 무시했습니다.

그러나 그들은 아무 것도 훔치지 않았습니다.

이 것이 바로 할릴이 한 일입니다.

할릴는 웨스트 뱅크(요르단강 서안 지구)의 팔레스타인 해커이고 페이스북에서 심각한 사생활 유출을 발견하여 버그 바운티 프로그램( 글로벌 기업이 서비스 보안을 강화하기 위한 제도) 을 통해 보고하려고 시도하였습니다.

이런 보고는 보통 회사에서 그들의 코드 속에서 찾은 약점을 폭로한 점을 보상해줄 만큼 대단한 일 처리입니다.

안타깝게도, 몇 몇 잘못된 전달로 인해 그의 보고는 인정받지 못했습니다.

그 교환에 대한 결과로 화가 나서 할릴은 그 자신의 발견을 마크 주커버그의 페이스북 담벼락에 게시하였습니다.

할릴에게는 다행히 해커 무리들이 그를 위해 경계를 해주고 있었습니다.

실은, 그들은 우리가 어떻게 해커들이 올바른 일을 하기위한 장려책을 생각해낼지에 관한 기술 산업의 필수적인 논의를 끌어내면서 할릴의 발견을 보상해주기위해 만3천 달러 이상을 모았습니다.

그러나 저는 그 곳에 더 굉장한 이야기가 여전히 존재한다고 생각합니다.

해커들이 설립한 페이스북과 같은 기업들조차 해커들에 관해서는 복잡한 관계를 아직도 가지고 있습니다.

그러므로 더 많은 보수적인 기업들에 있어서는 해커 문화와 그들이 가져오는 창의적 혼란을 수용하기위해서 시간과 적응이 필요할 것입니다.

이러한 것들은 다시 여러분에게 돌아와 괴롭힐 것입니다.

이러한 것들은 더 사실이 됩니다 만일 우리가 해커들에 대해 알아보면, 그들은 웹페이지의 자유와 같은 이상을 위해 그들 스스로의 자유를 감수합니다, 특히, 심지어 오늘과 같은, 정부와 기업들이 인터넷을 통제하기 위해서 싸우는 시대에서 말입니다.

이러한 세계적인 해커의 운동은 오늘날은 소개가 필요가 필요없지만 6년 전에는 웃긴 고양이의 익살스러운 사진을 공유하거나 인터넷에 돌아다니는 선동적인 캠페인에 헌신하는 인터넷의 하위문화에 불과했습니다.

그들의 혁신의 순간은 2008년 초반에 사이언톨로지 교회가 특정 웹 사이트에 올라온 특정한 유출 동영상을 제거하려할 때였습니다.

이 때가 바로 어나니머스 (Anonoymous)가 네티즌들의 무작위 집단으로부터 위장하여 나타났을 때 입니다.

그후로부터 그들은 많은 타켓을 쫓았습니다.

그래서 부패와 남용을 들춰냈습니다.

그들은 교황과 정치가들을 해킹하였고 저는 그들의 영향이 웹 사이트를 다운시키고 심지어 민감한 문서를 유출하는 단순한 서비스 거부 공격보다 컸다고 생각합니다.

해커들은 그들이 지지하는 원인에 조명을 잡아 우리들이 관심을 가지도록 집중시키고 아마도 관심을 가져야지만 인지하지 못한 화제들의 국제적 돋보기로 활동합니다.

현실적으로 해커들은 규율을 어기는 것보다 더 많은 것을 할 수 있습니다.

그들은 사람들의 화합을 도모할 수 있죠.

정부가 이러한 일을 하는 것은 전례없는 일이었고, 이 일은 해커들에게 개인적인 문제가 되게 만들었죠.

텔레코믹스 (Telecomix)와 같은 해커들은 이미 현지에서 이집트 우회검열을 현명한 제2의 해결책인 모스코드와 햄라디오로 도와주고 있었습니다.

이 일은 정부가 막을 수 없는 저급과학기술의 성수기었지만 연결망이 완전히 끊켰을 때 텔레코믹스 (Telecomix)는 큰 무기를 들여왔습니다.

그들은 여전히 20년이나 된 아날로그 다이얼 접속구조를 가진 유럽 인터넷 서비스 제공회사를 찾았습니다.

텔레코믹스 (Telecomix)는 이집트인들이 느리지만 인터넷 연결이 잘되는 300여개의 연결망을 이집트인들을 위해 열었습니다.

이 것은 작동하였습니다.

실은 너무 잘 작동되어 어떤 사람은 심지어 "내가 너의 엄마를 만난 방법 (How I Met Your Mother)"의 한 에피소드를 다운받는데 사용했을 정도였죠.

이 트윗은 당연히 가짜였지만 그 날 다우존스지수의 하락과 많은 사람들이 돈을 잃었다는 사실은 거짓이 아니었고, 많은 사람들이 상당량의 돈을 잃었죠.

이러한 사건은 지금 온 세계에서 일어나고 있습니다.

크림반도의 갈등에서 라틴 아메리카까지, 유럽에서 미국까지, 해커들은 사회, 정치 그리고 군사에 관한 영향의 힘을 가집니다.

개인 혹은 집단으로서, 봉사자 혹은 군사적 갈등에 있어서 해커는 어느 곳에나 있습니다.

그들은 모든 직업, 인종, 이념 그리고 제가 추가하자면 성별을 가지고 있습니다.

그들은 이제 세계 무대로 나가기위해 준비합니다.

해커들은 21세기에 이례적일만큼 우수한 힘을 가진 변화를 대표합니다.

이 현상은 정보에 대한 접근이 정부가 통제하려하고 그를 위해 과도한 감시 프로그램과 어쨌거나 해커들이 필요한 이유를 만드는 힘의 비판적 통화이기때문에 나타나는 현상입니다.

이년 전, 저는 키스 알렉산더 장군을 뵈었습니다.

그는 NSA(미국국가안전국)의 임원으로 미국 사이버 사령관이지만 별 네개 달린 제복대신 청바지와 티셔츠를 입고 있었습니다.

알렉산더 장군은 세계에서 제일 큰 해커 학회인 데프 콘에서 이렇게 입었습니다.

아마도 저 처럼 알렉산더 장군은 베가스의 만2천 건의 범죄를 보지 못했을 것입니다.

저는 그가 아직 손대지 않은 잠재력을 봤다고 생각해요.

게임의 규칙은 더 이상 그다지 명확하지 않지만 해커들은 아마도 여전히 도를 넘는 정부와 그들이활동하는 분야에서의 기업체의 정보 독점에 도전할 수 있는 유일한 조직일 것입니다.

저에게 있어서 이러한 사실은 희망의 표본입니다.

그들은 억누를 수 없어합니다, 문제를 바꾸거나 악용하려하ㅈ 따라서 그들은 빠르게 변화하는 세상에서 취약한 면을 찾습니다.

감사합니다.

모든 걸 해킹해봐요!

