저는 빅토리아주에 있는 아주 작은 시골에서 자랐습니다.

저는 매우 눈에 별로 띄지않는 평범한 양육방식 아래에서 자랐습니다.

저는 학교에 가서 제 친구들과 어울리게 되었고, 제 여동생들과 싸우기도 했습니다.

그것은 다 매우 평범한 일들이었죠.

(웃음) 맞아요.

부모님 말씀이 옳았던겁니다, 아시죠?

(웃음) 맞아요.

(웃음) 맞아요.

음, 신사 숙녀 여러분, 여러분을 매우 실망시켜 드릴것이라서 죄송합니다.

저는 여러분에게 감동을 주려고 오지 않았어요.

지난 몇 년동안, 우리는 이 거짓말을 소셜 미디어를 이용해 널리 널리 퍼뜨릴 수 있었어요.

이러한 이미지들을, 엄청나게 많은 이러한 이미지들을 우리는 소위 감동 포르노라고 불러요.

이런 경우에는, 장애인들을 물건취급해서 비 장애인들에게 이득을 주려는 것입니다.

저 사람이 어때서요?

이러저러한 이미지들은 비장애인들의 이익을 위해 장애인들을 이용하는 것입니다.

그리고 장애인의 삶은 사실 어느정도 힘들어요.

우리는 늘 극복해야 합니다.

하지만 우리가 극복해야 할 일들은 여러분들이 생각하는 것들이 아니죠.

그것들은 우리 몸과 관계있는 것들이 아닙니다.

그들은 평범함을 벗어나는 일들을 하는 것이 아닙니다.

그들은 몸을 사용해서 그 능력을 최대한 발휘하는 것 뿐입니다.

그러면, 사람들이 늘 하듯이 이러한 이미지들을 공유해서 장애인들을 물건취급하는 것이 공정한 일일까요?

사람들이 "넌 영감이야"라고 이야기 할 때, 보통 이것은 칭찬입니다.

왜 그렇게 말하는지도 알고 있습니다.

그것은 그 거짓말 때문이에요, 그것은 우리가 장애가 우리를 특별하게 만든다는 거짓말에 팔렸기 때문입니다.

솔직하게, 그렇지 않습니다.

저는 여러분 생각을 알고 있습니다.

사실은, 저도 영감을 받는다는 겁니다.

저는 다른 장애인들로부터 항상 배웁니다.

그렇지만, 저는 그들보다 제가 더 운이 좋다고 하는 걸 배우는 건 아녜요.

저는 떨어뜨린 물건을 집을 때 바베큐 젓가락을 사용하는 것은 정말 천재적인 생각이라는 것을 배웠어요.

(웃음) 저는 휠체어 배터리에서 휴대폰을 충전할 수 있다는 멋진 생각도 배웠구요.

천재적이지요.

저는 장애를 이용한 거짓말이 가장 큰 불평등이라고 생각합니다.

(웃음) (박수) TV를 아무리 보아도 장애인들을 위한 자막이 튀어나오지 않습니다.

서점 한가운데에 서서 아무리 긍정적인 태도를 발산한다 해도 이 책들을 점자로 바꿀 수는 없습니다.

간단히 말해, 그런 일은 생기지 않을것이 분명하죠.

저는 정말로 장애인들이 열외자가 아닌, 보통인 세상에서 살고 싶습니다.

감사합니다.

