노예제도가 폐지된 지 143년 후이자 투표 권리법이 통과된 지 43년 후에 아프리카 미국인이 대통령으로 당선되었습니다.

그리고 이 사건은 여러면에서 아프리카 미국인에 관한 민권운동이 절정에 이른 순간이었습니다.

저는 그날 밤 캘리포니아에 있었는데, 그날 밤은 또 다른 운동이 시작되던 단계였죠: 바로 결혼 평등 운동입니다.

그리고 상황은 더욱더 심각해졌죠.

그의 즉각적으로, 아프리카 미국인들은 8번 개정안 때문에 비난을 받기 시작했습니다.

그 이유는 한 설문조사에서 8번 개정안에 대한 흑인들의 투표율이 대략 70퍼센트 쯤 된다고 말했기 때문입니다.

이 조사결과는 사실이 아니었지만 이 일로 인해서 흑인사회에 만연한 호모포비아(*동성애자에 대한 공포)에 대해, 언론이 관심을 가지게 되었습니다.

저는 스스로를 그 언론보도로부터 분리시킬 수가 없었습니다.

심지어 그 투표 이후에 열린 동성애자 인권에 관한 집회의 참가자들에게 인종차별적인 욕설이 붙여졌다는 보고도 있었습니다.

어쩌다가 동성애자 인권운동이 민권운동과 맞서게 된 것일까요?

이건 추상적인 질문이 아니었습니다.

이런 전략들을 몇 가지 살펴봅시다.

저는 이 전략을 "내 목에 놓인 당신의 발이 지겹다" 전략이라고 부릅니다.

그래서 몽고메리 버스보이콧 사건 14년 후에 LGBT (*레즈비언, 게이, 양성애자, 성전환자)에 속한 사람들은 이와 같은 전략을 사용했습니다.

그래서, 연대기에서 볼 다음 시기는, 1963년 워싱턴의 행진입니다.

바이어드는 공공연한 게이였습니다, 또한 민권운동의 역사에서 가장 천재적인 전략가라는 평가를 받고 있죠.

초기의 게이 운동의 일부는 사실상 이 행진에서 직접적인 영향을 받았고, 일부는 부분적인 역할을 담당했죠.

처음 행사는 1979년이었고 두 번째는 1987년에 있었죠.

세 번째는 1993년에 개최되었습니다.

약 100만명에 달하는 인원이 모였고, 이런 일에 참여한다는 점에서 사람들은 열정적이었고 흥미로워했죠, 그들은 자신이 속한 공동체로 돌아가서 각자의 정치적, 사회적 단체를 구성하기 시작해서 게이인권운동은 더욱더 가시성을 증가하게 되었습니다.

10월 11일, 그 행진이 있던 날은, 커밍아웃데이 (*게이임을 밝히는 날)로 선포되었고, 지금도 전세계에서 그 날을 기념합니다.

이런 행진들이 바로 지금 미국에서 벌어지고 있는 역사적인 변화의 기반을 닦아놓은 것이죠.

1967년, 연방정부 대법원에서 타 인종간의 결혼을 금지하는 버지니아 주법을 부적절하다고 판결하고 그에 관련된 법조항들을 삭제해버렸죠.

이 사건은 인권과 관련된 대법원 판례 중에서 가장 기념비적인 사건이라고 평가받습니다.

1996년에, 클린턴 대통령이 DOMA(Defense of Marriage Act)라고 알려진 결혼보호법에 서명했고, 이로 인해서 연방정부는 오로지 남성과 여성의 관계에서만 결혼을 인정하게 되었습니다.

2013년 이 사건이 대법원으로 갔을 때, 대법원은 DOMA를 폐기하고 윈저에 동의했습니다.

이는 놀라운 사건이었죠.

하지만 동성애자의 결혼평등 운동은 수년의 노력끝에 이제야 그 결과를 보이고 있습니다.

지금까지, 17개 주가 평등한 결혼을 허용하는 법을 통과시켰습니다.

그래서, 많은 것들이 바뀌었죠, 저를 반으로 갈라놓았던 2008년의 밤을 기점으로 말이죠.

저는 나아가서 이 영화를 만들었죠.

이제 보여드릴 영상은 카레스 테일러-휴스와 사만다 마스터스가 그들이 발티모어 거리를 돌아다니면서 유권자들을 설득하고 있는 것을 찍은 영상이지요.

(비디오) 사만다: 안녕하세요, 여기 정의로운 사람들이 있네요!

좋아요, 선거인 등록 하셨나요?

우리가 당신이 선거인 등록을 하게 해야겠네요.

사만다: 그건 좋지 않은데요.

카레스: 난 당신이 가진 권리를 가지지 못했었죠 하지만 당신같은 흑인이 나같은 여성을 위해서 나서주었기 때문에 나도 같은 기회를 가지게 되었다는 걸 알아요.

그러니 당신도 흑인으로써 다른 사람을 위해서 나설 기회를 가지고 있는 겁니다.

당신이 게이이든 아니든 동성애자들은 당신의 형제이자 자매이고, 그들은 당신이 나서주기를 원해요.

남자 2: 도대체 누가 다른 사람에게 누구랑은 섹스하지 말고 누구랑은 결혼하지 말라고 할 수 있죠?

누구도 그럴 권리는 없어요.

누구도 당신한테 저 여자와 결혼하지 말라고 말할 권리는 가지고 있지 않다구요.

사만다: 하지만, 그거 아세요?

우리 주의 권력은 당신의 손에 있죠, 그러니 우리를 위해서라도 당신은 6번 안에 대해서 투표를 해줘야 해요.

남자2: 알겠어요.

남자2: 알겠어요.

여러분 그렇게 하고 싶으세요?

어쩌면 카레스가 더 젊어서, 25살 정도이기 때문에 조금 더 유연하게 생각할 수 있었는지도 모르지만, 하지만 메릴랜드 주 유권자들은 사실상 결혼평등 개정안을 통과시켰고, 이는 사실상 결혼평등운동 사상 직접 투표의 대상이 되고 통과시킨 첫번째 사례였죠.

그렇게 느껴졌고, 기념할 만 한 일이었죠.

LGBT (*레즈비어, 게이, 양성애자, 성전환자)공동체는 질병으로 취급받고 매도 당하고 범죄자 집단처럼 여겨지던 시기를 지나서, 인간의 존엄성과 평등함을 이루기 위한 위대한 도전의 일부로 받아들여지고 있습니다.

우리는 직업과 가족을 잃지 않기 위해서 성정체성을 숨기던 시기를 지나서, 문자그대로 대통령이 식당에서의 인삿말이되고 그의 두 번째 취임식에서 환성으로 될 수도 있게 되었습니다.

자, 우리는 모든것이 완전히 평등하지 않다는 것을 압니다, 특히 국제적으로 LGBT (*레즈비어, 게이, 양성애자, 성전환자)의 권리에 관련해서 일어나는 사건들을 보면 말이죠, 하지만 우리의 위치가 얼마나 많이 향상되었는지를 보여줍니다, 대통령이, 직접 동성애자의 인권운동은 여성의 인권이나 시민운동처럼 그동안 우리가 자유를 위해 싸워온 모든 위대한 투쟁들과 같은 선상에서 이해해야한다고 말할때요.

이렇게 전략을 배웠기 때문에 동성애자 인권운동이 비교적 빠르게 성장할 수 있었을지도 모릅니다.

비록 아직도 인종적으로 차별당하는 사회에 살고 있을지라도 우리, LGBT 집단은 어디에나 있습니다.

우리는 누군가의 어머니이자 형제이자 자매이자 아들들입니다.

만약 당신이 사랑하는 사람이 혹은 가족 중에 누군가가 커밍아웃 (*자신이 LGBT임을 밝힘)한다면, 그 사람의 평등한 권리를 주장할 가능성이 높을지도 모릅니다.

사실, 동성애자 인권운동이 바라는 점은 정의와 평등의 가치를 지지하는 마음이 사랑에서 비롯되는 것입니다.

그것이야말로 동성애자운동이 우리에게 부여한 가장 크고, 가치있는 선물입니다.

가장 보편적이고 가장 친밀한 존재, 즉 형제들과 자매들 그리고 우리 이웃에 대한 사랑으로 접근하기를 촉구합니다.

마지막으로, 지금은 고인이 되었지만 자유를 위해 싸운 위대한 인물 중 한명인 남아프리카의 넬슨 만델라가 했던 말을 인용하겠습니다.

감사합니다.

