자연과 인간 기술의 가장 큰 차이점 가운데 하나는 견고성과 관련이 있습니다.

로버스트 (견고한) 시스템은 복잡하고 새로운 환경에 안정적 입니다.

특히, 바퀴벌레는 울퉁불퉁한 지형을 달릴 때 스스로 균형을 잘 잡습니다.

바퀴벌레는 풀숲같은 험난한 지형도 건너는 데도 아무 문제가 없고 균형을 잃지도 않습니다.

우리는 여기서 새로운 행동을 한가지 발견 했는데 그들의 신체 구조 덕분에 바퀴벌레는 사실상 자동적으로 몸을 한쪽으로 틀어서 이런 실험용 인공 풀숲을 통과합니다.

로버스트 시스템은 하나의 구조를 가지고 여러 임무를 수행 할 수 있습니다.

이것은 우리가 발견한 새로운 행동입니다.

이들은 막대 위, 나뭇가지 그리고 전선 위를 거꾸로 매달려서 아주 빨리 달릴 수 있는데 가지 하나를 흔들어 봐도 아무렇지 않습니다.

난이도 높은 현란한 동작도 할 수 있는데 우리는 아직 그런 로봇이 없습니다.

그리고 이들은 같은 신체구조를 사용해서 무한정 다양한 동작을 할 수 있으며 가본 적이 없는 다른 많은 지역에도 잘 접근합니다.

몸을 더워졌을 때 날기 위한 날개가 있지만 균형을 잃었을 때도 바로 서기 위해 그 날개를 사용 합니다.

매우 효과적이죠.

바퀴벨레는 발 없이도 철망도 잘 기어갈 수 있습니다.

여기 이 바퀴벌레는 가운뎃 두 다리가 없어도 움직이고 있습니다.

삼각대 모양 다리 세개를 잃어 버릴 수도 있는데 그러면 깡충깡충 뛰는 새로운 걸음걸이로 바꿉니다.

그리고 이 비디오들은 20배 느린 속도로 재생된 것이어서 직접 보시면 사실 굉장히 빠릅니다.

그럼, 어떻게 하는지 보겠습니다.

이들은 의도적으로 벽에다 머리를 부딪히는데 속도를 유지하면서 0.075초 만에 몸을 일으켜 세울 수 있습니다.

그리고 특수한 외골격이 있기 때문에 이것은 어느 정도 가능 합니다.

또한, 바퀴벨레의 몸은 관 모양과 판 모양의 유연한 관절로 서로 잘 연결되어 있습니다.

버클리에 있는 제 동료 학자는 자기 학생들과 새로운 제조 기술을 설계했는데 기본적으로 외골격을 접어서 자르고 여러장을 붙여 로봇으로 조립합니다.

여러분들도 지금 15분 안에 만들 수 있습니다.

역동적 자율형 6각류 로봇이라는 의미의 대시(DASH) 라는 이름을 가진 이 로봇은 매우 유연하며 이런 특징을 가진 결과물인 만큼 아주 견고합니다.

정말 믿을 수 없을 정도로 부서지지 않는 로봇 입니다.

또한, 몸을 빨리 뒤집어서 사라져 버리는 초기 동작 중 일부도 할 수 있습니다.

그럼, 이제 바퀴벨레가 어떻게 어디든 갈 수 있는지 알아 보겠습니다.

좀 더 잘 알아보기 위해서 바퀴벌레의 외골격을 CT로 스캔 해봤는데 자신의 몸을 40% 이상 압축할 수 있는 것으로 나왔습니다.

스트레스 피로 정도를 분석하기 위해서 바퀴벌레를 재료 시험기에 넣어 봤는데 자기 무게보다 800배가 넘는 압력을 견딜 수 있었으며 실험 후에도 아무 문제 없이 날고 달릴 수 있었습니다.

감사합니다.

