시의 기법에 대해 많이 알수록 더 다양한 시를 만들어 낼 수 있고, 여러분이 이미 좋아하고 있는 시들에서 더 많은 패턴들을 알아볼 수 있게 될 겁니다.

그렇게 말한것으로 볼 때, 시는 어떤 측면에서 우리에게 큰 도움이 될 수 있습니다.

예를 들어, 우리는 모두 죽습니다.

시는 우리가 그럼에도 살아갈 수 있도록 도와줍니다.

이 시는 제가 처음에 외웠던 시들 중 하나입니다.

어린아이와 어른 모두 읽을 수 있죠.

이 시는 공상 과학 소설가들의 이목을 끌었습니다.

여기서 시인은 삶이 흘러가는 속도를 과장함으로써 인간의 유한성에 대해 말합니다.

지구에서의 몇 년이 하나의 이야기, 하나의 숨결이 됩니다.

시인이 자신이 듣고 싶은 시를 쓰는 것이 이 시가 처음은 아니죠.

다음에 나오는 시는 정말로 제가 무엇을 좋아하고 읽는지, 어른으로서 읽을 수 있는 것들을 바꿔놓았습니다.

이 시를 읽어보신 적이 없다면 전혀 이해가 되지 않을 수도 있습니다.

저는 이 시를 이 시만큼 난해한 1989년작 시들이 수록된 시선집에서 찾았습니다.

이 시의 협죽도는 독이 있는 꽃이죠.

우리는 남녀관계에서 남성이 우월한 위치에 있도록 내버려 두죠.

자, 과연 이 난해한 시를 제가 제대로 해석했다는 것을 어찌 확신할까요?

자, 다음 시는 아만트라우트의 시보다는 오래되었지만 A. E. 하우스만의 시보다는 최근의 것입니다.

도망 친다.

도망 친다.

도망 친다.

도망 친다.

도망 친다.

도망 친다.

도망 친다.

도망 친다.

도망 친다.

"용감한" 이라는 단어는 원래 '용기'라는 뜻 뿐만 아니라 '화려함'의 뜻도 내포하죠.

그것이 바로 스티븐스가 4연에 "도망 친다"가 후렴구로 반복되죠.

이 사람도 도망치고 싶을지도 모르지만 해에게서 강한 동기를 얻어 일어서고 맞설 수 있는거죠.

스티븐스는 다소 어색하게 들리는 "명상"이라는 말을 시의 마지막에 제시합니다.

해와는 달리, 사람은 생각할 수 있습니다.

우리는 과거와 미래, 삶과 죽음, 위와 아래에 대해 명상합니다.

그러한 생각은 우리를 두려워하게 만들죠.

어떤 시들은 그러한 시의 효용을 직접 말하기도 합니다.

감사합니다.

