젊은이들은 상당한 돈을 들여 그렸던 문신을 또 다시 많은 돈을 들여 지웁니다.

젊었을 때 서둘러 결혼했던 중년들은 또 다시 서둘러 이혼하고요.

노인들은 중년에 힘들여 얻으려고 햇던 것을 없애려고 애를 씁니다.

이런 것들 투성이죠.

심리학자로서, 저를 사로잡는 문제는 왜 우리는 미래의 자기 자신이 자주 후회하는 결정을 하는가에 있습니다.

그런 주장을 뒷받침하는 자료를 드려보겠습니다.

시간에 따라 사람들이 부여하는 개인의 가치에 대한 변화를 연구한 결과입니다.

세가지 가치가 있습니다.

여기 계신 모든 분들은 그것들을 갖고 계시지만 아마도 나이가 듦에 따라 이들에 대한 가치가 옮겨간다는 점을 아실 겁니다.

어떻게 그렇게 되는걸까요?

저희가 수천명의 사람들에게 물었습니다.

저희가 알아낸 결과는 이렇습니다.

저희가 자료를 얻은, 18세에서 68세까지의 모든 연령대에서 사람들은 대부분 다음 10년간 경험할 변화를 과소평가했습니다.

우리는 이걸 "역사의 종말" 환상이라고 부릅니다.

예를 들면, 성격이 그렇습니다.

많은 사람들은 심리학자들이 성격에는 5개의 기본적 차원이 있다고 주장하는 것을 알고 있습니다: 신경질, 경험에 대한 개방성, 만족감, 외향성, 그리고 성실함이 그것이죠.

그것은 단순히 가치나 성격처럼 금방 변하는 것만이 아닙니다.

사람들에게 각자가 좋아하는 것과 싫어하는 것이나 기본적인 선호도에 대해 질문을 합니다.

가령 가장 친한 친구의 이름이라든가, 가장 좋았던 휴가라든가, 좋아하는 취미, 좋아하는 음악이 무엇인지 물어볼 수 있습니다.

사람들은 대답하지요.

이런 것들이 중요할까요?

그것은 우리의 중요한 결정에 어려움을 줍니다.

도움을 드리기 위해 10년 전에 제가 가장 좋아했던 음악가를 보여드립니다.

하지만 10년 전에 가장 좋아했던 음악가가 지금 공연을 할 때 얼마나 지불할 의사가 있는지 물으면 겨우 80달러라고 답합니다.

안됐지만 사람들이 "그건 생각해보기 어려워"라고 말할 때, 그들은 보통 자기 자신의 상상력 부족에 대해서 말하는 것이지 그들이 말하는 사건이 일어날 가능성이 적은 것에 대해서는 언급하지 않습니다.

결론은 시간이 강력한 힘이라는 점입니다.

우리가 과거를 되돌아 볼 때만 10년동안 어떤 변화가 일어나는지 알아차리게 됩니다.

그건 우리 대부분에게 있어 마치 현재가 마법의 시간인 것과 같습니다.

현재는 시간의 흐름에 있어서 분수령인 것입니다.

현재는 곧 우리가 마침내 우리 자신이 되는 바로 그 순간입니다.

인간은 자신이 완성품이라고 잘못 생각하는, 진행 중인 작품입니다.

바로 지금의 자기 자신은 물에 떠다니는 듯이 순간적인 모습이며 우리 모두가 그랬던 것 처럼 일시적인 것입니다.

우리의 삶에서 불변하는 유일한 것은 바로 변화한다는 사실입니다.

감사합니다.

