이것은 실제로 어떤 종류의 위험을 감지하지 못하는 겁니다.

하지만 여러분이 저와 같다면 이 문제를 생각해 보는 것도 재미있다고 느끼실 겁니다.

기근은 재미있는 일이 아닙니다.

저도 잘 못하면서 이 강연을 하고 있습니다.

마치 두 개의 문 앞에 서 있는 것과 같습니다.

1번 문으로 들어서면 인공지능 기계의 구축은 더이상 진보하지 않습니다.

컴퓨터 하드웨어와 소프트웨어가 더 이상 발전하지 않습니다.

왜 그런 일이 일어날지 한번 생각해보죠.

인공지능과 자동화가 얼마나 가치있는지 안다면 할 수 있는 한 계속해서 기술을 향상시키려 하겠죠.

그걸 멈춘다면 이유가 뭘까요?

전면적 핵 전쟁일까요?

세계적 전염병 재앙일까요?

소행성 충돌일까요?

저스틴 비버가 미국 대통령이 된다면 이유가 될까요?

핵심은 뭔가가 우리가 아는 문명을 파괴한다는 겁니다.

말 그대로 그것은 인류 사상 최악의 일입니다.

그러면 수학자 아이 제이 굿의 말대로 "지능 폭발"이라는 위험성을 안게 되는데 우리 통제권을 벗어나는 일이 생기는 거죠.

하지만 그건 있을만한 일은 아닙니다.

기계가 스스로 악해질 리가 없거든요.

문제는 우리가 기계를 만드는데 우리보다 너무 능력이 뛰어나서 기계와 우리의 목표가 살짝만 어긋나도 우리를 파멸시킬 수 있는 겁니다.

개미와 관련지어 생각해 보세요.

우리는 개미를 싫어하진 않아요.

개미를 해치지도 않죠.

사실 때로는 해치지 않으려고 노력하죠.

길에서 개미들을 넘어서 걸음을 딛잖아요.

하지만 개미의 존재가 우리의 목표와 심각하게 부딪힐 때 가령, 이런 건물을 지을 때 거리낌없이 전멸시킵니다.

문제는 우리가 언젠가 기계를 만들텐데 그 기계가 의식이 있든 없든 비슷하게 무시하는 태도로 우리를 대할 수 있다는 거죠.

그럼 다음 가정에서 잘못된 점을 찾으셔야 할 겁니다.

단 세 가지입니다.

지능이란 물리적 시스템에서 정보를 처리하는 것입니다.

사실 이것은 약간은 가정 그 이상입니다.

우린 이미 기계에 제한된 지능을 구축했고 이 기계들은 이미 인간을 뛰어넘는 지능 수준으로 구동합니다.

여기 원자들이 있고 원자 시스템을 계속 구축해서 점점 더 지능적인 행동을 하게 하면 중간에 멈추지만 않는다면 우린 마침내 일반지능을 기계에 구축할 겁니다.

그냥 계속 하면 되죠.

두 번째 가정은 우리가 계속 할 것이라는 겁니다.

우리는 지능적인 기계를 계속 향상시킬 겁니다.

지능의 가치를 생각해 볼 때 지능이란 우리가 가치있게 여기는 모든 것의 원천이거나 가치있는 것을 지키기 위해 필요하죠.

우리의 가장 귀한 자원입니다.

그래서 개발을 하고 싶은 겁니다.

우리는 간절히 해결하고 싶은 문제들이 있죠.

그래서 할 수만 있다면 할 겁니다.

기차는 이미 출발했고 멈출 브레이크가 없습니다.

사실 이게 중요한 생각입니다.

이제 지구상에서 가장 똑똑한 사람이 있다고 하죠.

거의 모든 사람들을 추려내면 존 폰 노이만이 나옵니다.

주변 사람들이 폰 노이만을 어떻게 생각했는지와 그가 당대의 위대한 수학자이자 물리학자에 포함된다는 사실은 잘 알려져 있죠.

그에 대한 일화의 절반 중에서 반만 사실이라 하더라도 의심의 여지 없이 그는 역사상 가장 똑똑한 사람입니다.

지능의 범위를 생각해 보세요.

폰 노이만은 여기 있습니다.

그리고 여기 여러분과 제가 있죠.

그리고 닭은 여기 있습니다.

닭아 미안하다.

이 강연을 꼭 우울하게 할 필요는 없죠.

별 제한 없이 이런 진보를 이루어내는 인공지능을 어떻게 받아들여야 할까요?

솔직히 걱정되는 다른 것은 최고의 시나리오를 생각해 보는 겁니다.

의도한 대로 정확히 행동하는 조력자를 얻은 것 같습니다.

노동력을 절감해주는 완벽한 기계가 될 겁니다.

인간의 고된 노동이 끝나게 된다는 걸 의미하는 거예요.

그건 대부분의 지적 노동도 끝나게 된다는 말이기도 합니다.

우리 같은 유인원은 이런 상황에서 뭘 할까요?

한가로이 원반 던지기 놀이하면서 서로 마사지나 해주겠죠.

환각제 조금과 이상한 옷만 더하면 전 세계가 마치 버닝맨 축제 같을 겁니다.

참 괜찮을 것 같지만 현재의 정치 경제 상황에서 무슨 일이 생길지 자문해 보세요.

이건 승자독식의 시나리오입니다.

이 경쟁에서 6개월 앞선다는 것은 최소한 50만 년 앞서는 것입니다.

그래서 이런 혁신적인 일이 우리 인류를 미쳐 날뛰게 만들 거라는 소문이 더욱 떠도는 거죠.

걱정하지 않아도 되는 이유는 시기 때문이라고 하죠.

이것은 완전히 빗나간 말입니다.

아마도 50에서 100년 뒤겠죠.

그것을 안전하게 할 조건을 만들려면 얼마나 걸릴지 우린 모릅니다.

다시 말씀드리죠.

그걸 안전하게 할 조건을 만드는 게 얼마나 걸릴지 우리는 모른다고요.

잘 모르신다면, 지금의 50년은 과거와 같은 시간이 아닙니다.

몇 개월이 50년과 마찬가지죠.

아이폰을 갖기까지 그만큼 걸렸습니다.

심슨가족이 TV로 방영되는 데 걸린 시간입니다.

컴퓨터공학자 스튜어트 러셀이 멋진 비유를 들었습니다.

그것보다는 좀더 위급함을 느껴야죠.

기계들은 우리 뇌에 이식될테고 우리는 본질적으로 그들의 감정 표현 시스템으로 전락하겠죠.

앞으로 할 수 있는 가장 안전하고 현명한 방법이겠지만 기술의 안전성에 대한 우려는 보통 머릿속에서 꽂아 보기 전에 해야 할 일이죠.

맨하탄 프로젝트 같은 것이 있어서 AI에 대한 연구를 해야 되지 않을까 싶습니다.

만들기 위해서가 아니라, 필연적으로 하게 될테니까 군비경쟁을 피할 방법을 알고 우리의 관심과 맞출 수 있는 방법을 찾기 위해서죠.

지금이야말로 신이 우리와 함께 할 수 있음을 확신하기 좋은 때이겠네요.

대단히 감사합니다.

