이야기를 하나 해드리겠습니다.

그것은 2억년 전으로 거슬러 올라갑니다.

대뇌 신피질에 관한 이야기인데 신피질이란 "새로운 껍질"이라는 뜻입니다.

포유류가 아닌 동물이 보이는 고정된 행동 양식 대신 신피질은 새로운 행동을 만들어 냈습니다.

그래서 생쥐는 포식자를 피하려다 길이 막히면 새로운 해법을 찾아내려고 합니다.

포유류가 아닌 동물들은 이런 행동 중에 어떤 것도 하지 못합니다.

그들은 고정된 행동을 합니다.

새로운 행동을 배울 수는 있지만 한 평생을 사는 동안에는 그렇게 할 수 없습니다.

약 1천 세대에 걸쳐 신피질은 새로운 고정 행동을 만들어냈을 겁니다.

2억년 전에는 그런 모습이 완벽하게 괜찮았지요.

주변 환경이 매우 느리게 변화했으니까요.

그런 흐름은 괜찮았지만 새로운 사건이 발생했습니다.

6천 5백만 년전, 갑작스럽고 급격한 환경 변화가 일어났습니다.

우리는 그것을 백악기의 대멸종이라고 하죠.

인간의 신피질을 펼쳐보면 식탁의 냅킨 정도의 크기이고 여전히 얇은 구조에요.

식탁 냅킨 정도의 두께를 가지고 있습니다.

그걸 시행할 수도 있었습니다.

이러한 모듈은 체계를 가지고 조직되었고 우리는 우리 자신의 사고를 통해 그 체계를 창조해 냈습니다.

실제로 50년 전에는 거의 다른 진전이 없었지요.

제가 존슨 대통령을 만난 적이 있는데요.

신경과학을 통해 두뇌에 대해 우리가 수집한 자료는 해마다 두배로 늘어납니다.

모든 종류의 두뇌 스캔 해상도는 매년 두배가 되고 있습니다.

현재 인간은 살아있는 뇌의 내부와 각각의 신경 연결선을 실시간으로 볼 수 있습니다.

두뇌가 생각을 만들어내는 것을 볼 수 있어요.

어떤 일이 일어나는지 설명드릴게요.

제가 이 모듈들을 실제로 세어봤습니다.

인간은 이런 것들을 약 3억 개 가지고 있는데 이런 위계 속에서 만들어냅니다.

간단한 예를 드리죠.

그러면 다음 단계로 넘어가게 되고 이런 층이 개념적인 수준에서 만들어 집니다.

그 것은 "사과(Apple)"라고 말하는 더 높은 단계로 갑니다.

정보는 또한 아래로도 흐릅니다.

이제 다시 10 단계 위로 올라가면 아주 높은 단계에 이르게 됩니다.

아마 전두 피질에 이르렀을테고 거기에는 이렇게 말하는 모듈이 있을 겁니다.

그 모듈은 더 복잡할거라고 생각하실지도 모르지만 사실 더 복잡한 것은 그 아래에 있는 계층 구조입니다.

뇌에는 통증을 느끼는 감각이 없기 때문에 가능한 일이죠.

의사들이 그녀의 신피질에서 매우 작고 특정한 부위를 자극할 때마다, 여기 붉게 보이는 부분인데요, 소녀가 웃는 거예요.

지금은 어떨까요?

음, 컴퓨터가 실제로 인간의 신피질과 비슷한 기술로 인간의 언어를 완전히 이해하기 시작했습니다.

나노 로봇이 사람의 머리 속으로 들어가 모세 혈관을 통해서 인간의 신피질을 클라우드에 있는 합성 신피질에 연결함으로써 인간의 신피질을 확장해 줄 것입니다.

2030년대에 약간의 신피질이 더 필요하다면 머리 속에 있는 신피질을 클라우드에 직접 연결할 수 있게 될 것입니다.

그것은 기하급수적으로 증가할 것이라는 뜻이죠.

우리가 마지막으로 신피질을 확장했던 때를 기억하십니까?

그것은 2백만년 전, 우리가 인간의 모습을 하고 이렇게 커다란 이마를 갖게되었던 시기입니다.

다른 영장류는 이마부위가 기울어져 있지요.

그들에게는 전두 피질이 없습니다.

그렇지만 전두 피질은 실제로 질적으로 다르지 않습니다.

다른 어떤 종도 그러지 못했습니다.

즉, 다음 수십년간, 우리는 다시 그 과정을 지날 겁니다.

인간은 신피질을 다시 확장할 것이고 이번에 만큼은 신피질을 둘러싼 고정된 신체 구조의 한계에 의해 제한받지 않을 것입니다.

제한없이 확장될 것입니다.

그렇게 얻어지는 양은 또 다시 문화와 기술에 있어서 또 한번의 질적인 향상을 가능하게 하는 요소가 될 것입니다.

대단히 감사합니다.

