이 순간이 제 삶을 바꾸었어요.

사실 분자기초로 알려진, 수천가지의 인간 유전자의 특징과 그리고 매일 수천명에 대한 이런 저런 질병의 발병 위험성에 대한 정보를 얻습니다.

신약 개발 비용과 그 개발 방식을 보면 기본적으로 변하지 않았어요.

병을 진단할 능력은 있지만 완벽하게 치료할 능력이 없는것과 같아요.

그리고 '왜 그렇게 되는가' 에는 두 가지 이유가 있어요.

첫번째는 연구 초기이기 때문이에요.

우리는 이제 단어, 조각을 배우고 유전자 코드의 글자를 배우는 중입니다.

또 다른 이유는 대부분의 유전질병이 유전자의 기능상실을 동반하며 실제로 그 기능을 복구하는 약을 개발하는 것은 매우 힘들기 때문입니다.

하지만 아마 우리가 시도하는 것이 질병을 예방하는 치료법을 개발하는 것이라면 어쩌면 우리가 해야 할 일은 병에 안 걸리는 사람들에 대한 연구가 아닐까요?

어쩌면 우리가 연구해야 하는 대상은 건강한 사람들이 아닐까요?

하지만 대다수의 건강한 사람들은 유전적 부하나 위험인자를 가지고 있지 않습니다.

그들은 도움이 되지 않겠죠.

우리가 찾는 사람이 아니죠.

우리가 찾고자 하는 사람은 아주 적은 수의 사람들로 실제 건강히 생활하고 있으며 일반적인 경우라면 발병이 되었을 위험인자를 가지고 있으나 그들안에 숨어있는 무언가가 실제로 발병을 막고 질병의 증상이 나타나는 것을 막고 있는 그런 사람들 입니다.

그리고 우리는 그중에서 유년기 질환에 대한 유전자를 가진 대상을 걸러냅니다.

제가 두 가지 예화를 들려드리겠습니다.

첫번째로 샌프란시스코에서 있었던 일입니다.

그들은 에이즈에 걸렸죠.

그리고 눈치빠른 임상 의학자들이 조사해보니, 그들은 돌연변이 유전자를 가지고 있었습니다.

그들은 태어날 때부터 돌연변이 유전자를 가지고 있었고 그 유전자들은 보균자들을 보호하여 에이즈에 걸리지 않도록 했습니다.

실제로 이 사실에 근거한 치료법이 등장한 것을 아시는 분도 계실거에요.

하지만 우리는 곧 '전 세계에서 찾자' 라고 생각했습니다.

여기에서만 찾을 게 아니라 멀리 떨어진 곳에 독특한 유전자적 구조가 존재할 수 있고 그 장소에 있는 환경적 요소가 그사람들을 보호할지 모르니까요.

그리고 우리는 100만명의 사람을 조사하기로 했습니다.

그들은 단지 오픈 크라우드 소싱으로 함께 해독을 해봅시다.

6개월전 우리는 이 해독기를 위한 선별기준을 확정했습니다.

프로젝트의 2, 3%를 조사해서 뭐가 나올지 보는거죠.

우리는 수십개의 유력한 예상밖의 유전자 영웅 후보를 찾았어요.

기본적으로 우리가 필요한 건 정보뿐입니다.

우리 대부분은 인생을 살면서 건강과 질병에 있어서는 방관자처럼 행동합니다.

우리는 질병의 이해와 질병의 치료에 대한 책임을 전문가들에게 위임합니다.

감사합니다.

