증강 현실과 프로 미식축구에는 공감과 어떤 관계가 있을까요?

그리고 날아가는 제비의 공중 속도는 얼마나 될까요?

그러면, 어떻게 증강현실에 접근할까요?

자, 영상을 보시죠.

지금 보시는 이 영상은 워싱턴 주립대가 제공한 영상입니다.

하지만 이것은 아직 증강현실이 아닙니다.

1965년에 발티모어 코츠는 쿼터백에게 손목밴드를 장착시켰는데 이것은 그가 전술을 더 빨리 말하도록 해 주었습니다.

그들은 그 해 수퍼볼을 이기게 되었죠.

다른 팀들도 그들을 따라했어요.

사람들은 더욱 재미가 있어져서 게임을 더 많이 보기 시작했죠.

더 빨라졌죠.

더 많은 사람들이 빨라진 속도 때문에 게임을 봤어요.

더 재미있었던 것이죠.

전술집을 외워야하는 걱정도 말이죠.

그저 경기장에 나가서 반응하면 됩니다.

경기에서 지면 코치직에서 해고될 수 있기 때문입니다.

당연히 원치 않겠죠.

하지만 증강현실은 그저 확장된 전술집이 아닙니다.

헬멧 센서들과 가속계의 정보를 가지고 있는데, 이것이 지금 연구되고 있는 기술입니다.

여러분은 그 모든 정보를 받아 선수들에게 내보낼 수 있습니다.

성적이 좋은 팀들은 선수들이 사용 할 수 있는 방식으로 내보냅니다.

성적이 나쁜 팀들은 정보 과부하에 걸린 팀입니다.

경기장에서 그것은 어떻게 보일까요?

당신이 쿼터백이라고 상상해 보세요.

처음 패스를 받고 뒤로 물러나죠.

당신은 수비가 붙어 있지 않은 리시버를 찾으려 하겠죠.

당신은 포켓안으로 들어갑니다.

공은 트랙에 벗어나 날아갑니다.

당신은 공이 어디에 떨어질지 모릅니다.

하지만, 리시버의 얼굴 가리개에는 잔디 한 공간이 보이며 그는 재조정을 할 줄 알죠.

관중은 거칠어지며 팬들은 한 걸음 한 걸음마다 그와 함께하며 모든 방면에서 그를 쳐다보고 있겠죠.

팬들은 경기장에 서고 싶어합니다.

좋아하는 선수가 되어보고 싶어합니다.

여러분, 증감현실은 다가오고 있습니다.

우리가 하는 질문과 선택은 그리고 우리가 마주하는 어려움들은 항상 우리에게 달려있습니다.

감사합니다.

