오랜 시간 동안 저는 언젠가 어딘가에서 진정한 의미를, 위대한 진리를 발견할거라고 생각했습니다.

하지만 시간이 지나면서 진리는 무의미하다고 느끼게 되었습니다.

우리는 의미를 '찾는다' 고 하지만 의미를 '만든다' 는 표현이 더 맞을 것입니다.

우리는 평생에 걸쳐 이런 선택들을 합니다.

제가 2학년 때 바비 핑켈이란 아이가 생일 잔치를 열었는데 반에서 저만 초대 받지 못했어요.

그날 어머니는 저를 동물원에 데려가셨고 핫 퍼지 아이스크림 선디를 사주셨어요.

저는 그런 어린 시절을 회피와 인내로 살아남았습니다.

정체성이란 것은 한 공동체의 일원이 되어 그 공동체로부터 힘을 얻고 또 공동체에 힘을 더하는 것을 내포합니다.

"그렇지만" 대신 "그리고" 라고 하는 것, "전 이곳에 있지만 암이 있어요." 대신 "전 암이 있는데도 이곳에 있어요." 라고 말하는 것입니다.

의미를 벼리는 것은 자신을 바꾸는 것입니다.

정체성을 키우는 것은 세상을 바꾸는 것입니다.

우리처럼 낙인찍힌 정체성을 가진 사람들은 매일 질문 하나와 마주합니다: 사회를 수용하기 위해 얼마나 우리 자신을 제한해야 하는지, 동시에 '유효한 삶' 이라는 정해진 한계를 얼마나 넘어설지 입니다.

의미를 만들고 정체성을 키우는 것은 틀린 것을 바르게 만들지는 않습니다.

틀린 것을 소중하게 만들 뿐이지요.

대부분은 자신이 감옥에 갈 것을 알고도 행동한 것이었고 고개를 당당하게 들고 감옥에 들어왔으며 수년 후 풀려날 때도 여전히 고개를 당당하게 들고 나갔습니다.

그녀는 의미를 찾아냈고 역경을 필수적인 정체성으로 만들었습니다.

하지만 제가 만난 사람들이 제 생각보다 수감된 것에 대해 덜 억울해 했다면 또한 그들은 미얀마에서 진행중인 개혁에 대해서도 제 생각보다 덜 열광적이었습니다.

저는 사춘기에 이성애자가 되기 위해 지극하게 노력했습니다.

(웃음) (박수) 멋진 생각이긴 하지만 아직은 때가 아닌 것 같습니다.

(웃음) 제가 제일 좋아했던 여자는 미국 최남부에서 온 금발 여자 였는데 그녀는 결국 고백하기를 자신은 사실 시체애호증이 있고 영안실에서 잡힌 뒤 이 일을 하게 되었다고 말했습니다.

(웃음) 사실 우리의 궁극적 목표는 절망과 축제 중간에 있는 중립입니다.

우리는 정체성을 키우기 위해 일부러 고통스러운 경험을 추구하지는 않지만 고통의 흔적에서 우리의 정체성을 추구합니다.

의미없는 괴로움은 견딜 수 없지만 어떤 목적이 있다고 믿는 한 엄청난 고통도 견뎌낼 수 있습니다.

쉬운 것은 어려운 것 만큼 인상에 남지는 않지요.

현재의 우리는, 과거의 즐거움은 몰라도 우리로 하여금 의미를 찾게하는 과거의 불행이 없었다면 될 수 없었을 것입니다.

"그러므로, 나는 내 약함을 기뻐한다," 고린도후서에서 바울이 한 말이죠.

제가 만난 예술가 한명이 말했습니다.

쿠데타의 3일째 날, 예술가들 중 하나가 스몰렌스카야로 가자고 했어요.

종종 의미를 만드는 것은 궁극적 자유를 얻기 위한 싸움에 필요한 어휘를 줍니다.

정체성이야말로 저를 슬픔에서 구할 수 있었습니다.

동성애자 권리 운동이 가정하는 세상에서는 저의 탈선이 승리가 됩니다.

정체성 정치는 자아도취적이 될 수 있습니다.

하지만 올바르게 이해되고 지혜롭게 실행된다면 정체성 정치는 우리가 생각하는 인간으로서의 의미를 넓힐 수 있습니다.

정체성은 잘난척 할 수 있는 표식이나 금메달이 아닌 혁명이어야 합니다.

하지만 용이 없다면 영웅도 없는 법이듯 우리는 우리 삶 속의 영웅적인 노력에 애착을 갖게 됩니다.

(웃음) (박수) 멋진 생각이긴 하지만 아직은 때가 아닌 것 같습니다.

(웃음) 제가 제일 좋아했던 여자는 미국 최남부에서 온 금발 여자 였는데 그녀는 결국 고백하기를 자신은 사실 시체애호증이 있고 영안실에서 잡힌 뒤 이 일을 하게 되었다고 말했습니다.

(웃음) 사실 우리의 궁극적 목표는 절망과 축제 중간에 있는 중립입니다.

러시아에서는 반선전 법으로 거리에서 구타당하는 사람들이 생겨났습니다.

최근 사우디 아라비아에서 육체적 관계 중 잡힌 두 남자는 각각 7,000 번의 채찍형을 받았고 그 결과로 인해 영구적인 장애를 갖게 되었습니다.

그럼 누가 의미를 만들고 누가 정체성을 키울까요?

하지만 전진하는 그 걸음 하나 하나가 너무나 달콤합니다.

2007년, 저와 제 파트너는 만난 지 6년만에 결혼하기로 결정했습니다.

우리의 결혼은 우리의 사랑을 부재보다 존재로 선포하는 방법이었습니다.

결혼 후에는 아이들이 생겼고 새 정체성, 새 의미들이 우리와 아이들에게 생겨났습니다.

저는 동성애자 아버지로서 아이들에게 삶 속의 틀린 점들도 소유하도록 가르치지만 만일 그 아이들에게 오는 어려움을 전부 제가 막는다면 저는 부모로서 실격일 것입니다.

그는 열반은 행복만 남은 상태임과 동시에 과거의 슬픔에서 기쁨의 씨앗들을 발견하는 상태라고 했습니다.

어쩌면 그래도 충족감을 느꼈을지도요.

저의 이 모든 복잡한 상상들을 다른 주제에 적용시켰을지도요.

하지만 의미를 추구하는 것이 의미를 찾는 것보다 더 중요하다면 제가 물어야 할 것은 괴롭힘을 당했기 때문에 더 행복해졌는가 가 아니라 그런 경험에 의미를 부여함으로서 더 나은 아버지가 될 수 있었는가 입니다.

저는 저만큼이나 행복한 가정과 결혼을 누리는 이성애자들을 많이 알지만 동성간의 혼인이란 것은 숨막히도록 신선하고 동성부부의 가족이라는 건 짜릿하도록 새롭기 때문에 저는 그 놀라움에서 의미를 찾습니다.

저는 생각했어요 - 감사합니다.

우리가 당당하게 산다면 우리는 미움을 완파하고 모두의 삶을 더 드넓힐 수 있을 것입니다.

의미를 만드세요.

의미를 만드세요.

정체성을 키우세요.

그리고 세상 모두와 함께 여러분의 기쁨을 나누세요.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

