여러분들은 오시아나(Oceana)에서 일하는 해양학자인 제가 여기서 오늘 왜 세계의 기아 문제에 대해 강연하게 되었는지 의아해 하실지 모르겠습니다.

제가 여기 나온 이유는 바다를 보존하는 것이 생태학적인 바람만은 아니기 때문입니다.

이건 큰 문제거리인데 특히 현재 우리가 어떤 지를 보면 더 심각할 겁니다.

땅의 도움을 받아 기아 문제를 해결하는 일은 더욱 어렵게 될 것입니다.

그런 이유로 바다는 가장 풍부해져 가능한 한 많은 식량을 제공할 수 있어야 합니다.

바다는 오랜 시간 동안 그런 역할을 해왔습니다.

제일 멀리 돌아가보면 인간은 바다에서 채취할 수 있는 식량의 양에서 증가세를 나타내 왔습니다.

원유생산의 정점이라는 단어를 들어보셨을 겁니다.

이 붉은 선은 계속해서 내려가고 있지요.

우리는 저 곡선을 위로 올라가게 하는 방법을 알고 있어요.

저것이 반드시 최대 어획량일 이유가 없습니다.

목표로 설정한 곳에서 몇가지 간단한 일만 하면 물고기를 돌아올 것이고 우리는 그것으로 사람들을 먹여살릴 방법을 알고 있어요.

국가간 조약으로 들어가면, 기후 변화 협약을 살펴보시면 이게 매우 느리고, 기운빠지고, 지루한 과정이라는 점을 아실 겁니다.

또 국제적으로 무엇인가를 관리한다는 것은 실행이 매우 어려운 일이에요.

외해와 비교할 때, 얼마나 많은 어종이 이런 해역에 있을까요?

이런 해역에 집중하면 상당히 많은 물고기를 되살릴 수 있습니다.

그런데 몇 개국이나 참여시켜야 할 수 있을까요?

연안국가는 약 80개 정도입니다.

이들 국가 모두에서 어족 관리를 해야만 할까요?

그래서 우리가 유럽 국가 연합과 약 9개의 다른 나라에서 어족 관리를 잘한다면 얼마나 많은 어종을 관리할 수 있을까요?

나타나는 바로는, 유럽 국가 연합과 9개 국을 더하면 전세계 어획량의 2/3을 관리할 수 있습니다.

그래서 저희는 물고기가 되돌아 오게 하는데 제한적 장소에만 집중해도 됩니다.

그러면 그런 곳에서 우리는 어떤 일을 해야할까요?

이런 세 가지를 하면 물고기들은 되돌아 올 것입니다.

어떻게 아냐구요?

저희는 그런 일이 일어나는 것을 여러 곳에서 봤기 때문에 알고 있습니다.

수가 줄다가, 노르웨이가 어획량을 재한하자 무슨 일이 일어났을까요?

물고기가 되돌아 왔습니다.

남획에 제한을 두었습니다.

이 물고기들은 의도하지 않은 남획에 시달렸는데 갑판에서 던져버려졌던 것이지요.

그랗게 버리는데 제한을 두자 이 종도 되살아났습니다.

노르웨이에서 뿐 만이 아니에요.

저희는 이런 현상을 전 세계의 여러 나라에서 오랜 시간 동안 봐왔습니다.

이들 국가가 나서 지속가능한 관리 정책을 세우자 급감하는 것으로 보이던 어종들이 되살아나기 시작했습니다.

여기에 상당한 희망이 있습니다.

이것이 전세계 어획량에 어떤 의미를 가질까요?

이것은 곧, 우리가 잡는 물고기의 양을 줄이면 (그래프를) 위로 올릴 수 있어요, 증가시킬 수 있습니다 매년 1억 톤까지요.

우리는 아직 어획의 정점까지는 가지 않았습니다.

1달러당 얻을 수 있는 생선 단백질의 양을 보면, 다른 모든 동물의 단백질과 비교했을 때 수산물이 경제적으로도 좋은 결정입니다.

먹을 수 있는 물이 많이 필요한 것도 아닙니다.

게다가 수산물은 탄소 배출(발자국)도 아주 낮아요.

암이나 심장병, 비만의 위험을 줄일 수 있으니까요.

실제로 우리 대표인 앤디 샤프리스는 이런 개념의 창시자인데 어류가 완벽한 단백질원이라고 즐겨 언급합니다.

계속해서 두가지 중요한 것들 중에 선택해야만 하는 어려운 문제가 있어요: 생물 다양성을 확보하느냐 아니면 먹거리를 확보한냐의 문제이죠.

하지만 바다의 경우에는 그런 갈등이 없습니다.

바다의 경우에, 풍부함 덕분에 생물 다양성에는 문제가 없습니다.

사실 이 두 문제는 일직선상에 놓입니다.

그런데 문제가 있습니다.

불법 포획이에요.

불법 포획이 제가 말씀드리고 있는 지속가능한 어족 관리를 약화시키고 있습니다.

금지된 장비를 사용하여 고기를 잡을 때, 고기를 잡으면 안되는 곳에서 고기를 잡을 때, 그리고 잡아서는 안되는 크기나 어종을 잡을 때 그렇습니다.

불법 포획된 어류가 시장에 나오는 방법은 수산물 사기을 통해서 입니다.

여러분은 아마 들어보셨을지도 모르죠.

실제와 맞지 않은 어류로 표시되어 나오는 겁니다.

가장 최근에 어류를 드신 때를 생각해보세요.

무얼 드셨죠?

그게 무엇이었는지 확신하십니까?

저희가 1,300여 종의 다양한 물고기를 조사해 봤는데 그 중 약 1/3이 표시된 것과 다른 물고기였어요.

도미의 경우, 십중팔구는 도미가 아닙니다.

참치라고 표시된 것 중에 59%는 잘못 표기된 것입니다.

수산물 추적은 해산물 산업이 해산물을 배에서 하역될 때부터 접시에 오를 때까지 추적하여 소비자가 그 수산물이 어디서 왔는지 확인할 수 있는 체계입니다.

이건 아주 중요한 일인데요.

저희는 우리가 어류의 지속가능성을 관리할 수 있다는 것을 알고 있습니다.

우리는 바다를 보존하여 세계가 먹고 살 수 있다는 것과 지금 바로 시작해야 한다는 점을 알고 있습니다.

