온라인에서 겪은 가장 낭만적인 일은 대부분의 일이 그렇듯 저 없이, 온라인이 아닌 곳에서, 시작되었어요.

1896년 12월 10일에 메달에 있는 그 사람, 알프레드 노벨이 사망했는데요.

실제로 정확히 100년 후인 1996년 12월 10일 매력적인 이 여성, 비스와바 심보르스카가 노벨 문학상을 받았지요.

이 분은 폴란드 시인이고요.

엘리베이터 안에서 봤을까요?

제가 이 시하고 어딘가에 있는 커피숍에서 낭만적인 장난을 쳤을까요?

저는 읽었던 장소를 알아내지 못했고, 그건 저를 괴롭혔죠, 그리고 나서 1 - 2 주가 지나 오래된 영화를 보고 있을 때 다음과 같은 일이 일어났어요.

라이브스: 집을 같이 쓰는 친구는 TV를 켜놓고 있었는데 다음과 같은 일이 일어났어요.

라이브스: 제가 음악을 듣고 있었는데 다음과 같은 일이 있어났어요.

분명히 우연의 일치가 저를 간섭하는 거였어요.

저는 항상 이것이 결국엔 스스로 사라질 것이라고 생각했고 이것을 아무한테도 이야기하지 않았지만 사라지지 않았고 결국엔 이야기했죠.

그래서 제 이야기는 "새벽 4시"와 같은 예시나 그 해의 동료 TED 연설자들로부터의 예시를 가지고 있습니다.

저는 이사벨 아옌데의 소설에서 "새벽 4시"를 찾아냈어요.

빌 클린턴의 자서전에서도 정말 괜찮은 것을 찾아냈고요.

하지만 맷이 거기 있었다면 그는 가짜 음모론을 봤을 테고 그건 제가 구성하기에도 기묘했습니다.

그것은 그저 그 공간, 그 순간을 위해서 완전히 꾸며낸 것이었습니다.

그 이메일은 또다른 매력적인 유럽 사람한테서 왔는데 TED 큐레이터 크리스 앤더슨입니다.

(웃음) 크리스는 이 문구를 커피잔이나 다른 데서 발견했고 저는 이 사람이 퍼트릴 가치가 있는 생각을 퍼트리는 전염병 보균자이고 제가 그를 전염시켰다고 생각했죠.

보너스로 그녀는 그들이 만드는 두 번째 카드도 보냈습니다.

"필요하면 새벽 4시에 당신한테 전화할 수 있다는 것을 아는 것 만으로도 그럴 필요가 없게 만듭니다." 아주 마음에 드는데 왜냐하면 둘다 이렇거든요.

저는 TED 참가자와 뉴요커 잡지가 겹친다고 해도 놀라지 않았어요.

한 사람 이상이 저한테 이걸 보냈어요.

(영상) 디디(여자) 피클즈: 새벽 4시에요.

도대체 왜 초콜렛 푸딩을 만드는 거죠?

라이브즈: 그리고 외로운 TED 참가자가 있었는데 그가 고전이라고 생각하는 것을 제가 알아차리지 못했을 때 그는 기분이 상했죠.

로니: 새벽 4시 말구요.

그것들은 모두 정말 확실한 예입니다.

어쩌면 이것은 일종의 상투적인 문구로서 이전에는 분류된 적이 없었을지도 모릅니다.

어쩌면 저는 새로운 문화 구성 요소나 다른 뭔가를 따르는 사람일지도 모릅니다.

일이 점점 재미있게 되어갈 때 그건 정말 재미있게 되었죠.

저는 연소자형 당뇨병을 가진 사람을 모릅니다.

(웃음) 시계 바늘을 보세요.

이것은 대학생이 제안한 건데 "새벽 4시" 의 집단 표시가 이래야 한다구요.

사람들은 제게 잡지 광고를 보냈습니다.

그들은 식료품 가게에서 사진을 찍었죠.

저는 수많은 그래픽 소설과 만화를 받았어요.

사실 사람들이 보낸 가장 오래된 인용구는 만화 '석기 시대'에서 나왔어요.

보세요.

라이브스: 역사의 반대편, 이것은 31세기에서 나온 건데요.

지금부터 천년 뒤에도 사람들은 여전히 이렇게 합니다.

제가 현대의 남자 영화배우만 고집한다면 광고 한 편의 길이로 줄일 수 있어요.

여기 그 샘플이 있습니다.

첫째, 여러분은 이와 같은 영상들을 오후 4시쯤에는 받지 않습니다.

둘째, 저는 연구를 좀 했어요.

아시다시피 저는 좀 궁금했거든요.

만약 이게 확증 편향이라면 거기엔 너무나 많은 확증이 있고 저는 편향되었습니다.

문헌이 아마도 그걸 잘 보여줄거에요.

셰익스피어 작품에는 새벽 3시가 몇 번 나옵니다.

"보복"에서는 사형 집행인이 나오는 시간입니다.

톨스토이는 나폴레옹에게 "전쟁과 평화"에서 전쟁 직전 새벽 4시에 불면증을 줬습니다.

"로리타"는 오싹한 새벽 4시가 있어요.

누구는 랄프 엘리슨의 "보이지 않는 인간"을 보냈더군요.

"위대한 개츠비"는 그의 생의 마지막 새벽 4시를 끝내 나타나지 않는 연인을 기다리면서 보냈고 어쩌면 문헌에서 가장 유명한 깨어남은 "변신"입니다.

어떤 사람이 그렇게 할까요?

이런 사람이 그렇게 하겠죠.

(새벽 4시 자명종 시계) (영상) 뉴스 진행자: 정시 아침 뉴스 시간입니다.

하지만 물론 뉴스는 없습니다.

모두가 편안한, 편안한 침대에서 아직도 자고 있어요.

라이브스: 그렇죠.

그래서 피너츠에서 나온 루시, "존경하는 어머니"에서 로키가 연수받는 첫날, 넬슨 만델라가 집무실에서 시작한 첫날, 바트 심슨과 바퀴 벌레를 합하면 엄청난 만찬회가 될 테고 저한테는 또다른 분류가 되는데 사람들이 제가 갖고 있는 크고 오래된 데이타베이스에서 깨어나죠.

박제한 북극곰을 여러분이 수집한다는 사실을 여러분의 친구와 가족들이 듣고 그것들을 여러분에게 보낸다고 상상해보세요.

어느 시점에서는 정말 수집하지 않는다고 해도 여러분은 박제된 북극곰을 완전히 수집할 것이고 그 수집품은 아마도 엄청나겠죠.

저는 기록을 보관하기 시작했어요.

제 취미는 습관이 되었고 제 습관은 아마도 세상에서 가장 절충적인 넷플릭스 목록을 제공했죠.

어느 순간에는 "아가씨와 건달들: 뮤지컬," "파리에서의 마지막 탱고," "윔피 키드의 일기," "포르노 스타: 론 제레미의 전설." 로 이뤄졌었죠.

왜 "포르노 스타: 론 제레미의 전설"이 들어있냐구요?

누가 제게 이 영상을 거기서 찾을 수 있을거라고 말해줬기 때문이죠.

(영상) 론 제레미: 저는 퀸즈시의 플러싱 중국인 거리에서 1953년 3월 12일 새벽 4시에 태어났어요.

그래서 지난 10월 젠틀맨 스칼러의 전통에 제가 모은 것들을 온라인으로 올려 "새벽 4시 박물관"으로 이름붙였죠.

여기 빌리 콜린스가 "건망증"이라고 부른 멋진 시가 있습니다.

라이브스: 그래서 이 프로젝트의 처음 한시간은 만족스러웠습니다.

볼리우드 배우가 카페의 DVD에서 노래를 부릅니다.

하지만 1주일도 되지 않아 저는 축복을 받았습니다.

가슴 저미는 트윗을 받았어요.

이름은 필명이었는데 실은 가짜 필명이었죠.

그녀는 도서관학과 대학원생이었습니다.

안경을 벗고 머리를 풀어내리면 갑자기 매력적으로 보이는 그런 사서는 아니었습니다.

하지만 그녀가 선별해 만든 테이프는 떠나가지 않았어요.

저는 이 테이프를 상자에 넣어 L.D. 뿐만 아니라 다른 사람한테 받은 쪽지와 엽서도 함께 수십년동안 보관했습니다.

제가 이 테이프를 꺼내 카세트 플레이어에 넣고 학교 도서관, 그녀의 도서관으로 가서 책장에서 14권의 책을 찾았습니다.

저는 작년 10월에 한 번 더 그렇게 했습니다.

"PG"는 슬라브 문헌입니다.

"7000"시리즈는 폴란드 문헌입니다.

Z9A24 는 70편의 시를 모은 것입니다.

31쪽은 비슬라바 쉼보르스카의 시인데 폴 사이먼의 "강같은 평화"와 짝을 이룹니다.

