기억이 잊혀진다는 건 참 웃긴 일이죠.

다들 이런 모습으로 죽지 않나요.

진정하세요.

그래서 어떻게 했냐면 이메일의 아래쪽으로 스크롤을 쭉 내려서 "수신거부"를 클릭했죠.

전 그래서 그게 다인 줄 알았어요.

그런데 일주일 후에, 또 다른 이런 이메일을 받았어요.

대박이었던 건, 일주일이 지난 뒤에 눈치 채셨나요?

여기서 문제는 뭐였느냐 우리가 인터넷을 통해 무엇이든 알 수 있듯이 그 어떤 것도 인터넷을 통해 우리에게 접근할 수 있단 겁니다.

그러다가 아냐 아냐 그들과 게임을 해보는 건 어떨까?

그래서 이렇게 답장했죠.

댄 이라는 사람이 답장을 보내왔죠.

그렇게 우린 다시 이런 이메일로 돌아왔죠.

이렇게 이야기를 마무리 지을 수도 있었지만 제가 기억하는 한, 어떤 것이든, 아니 무엇이든 차에서 내리는 것 같은 시시한 일도 알맞는 게임을 하고 있다면 신나는 일이 될 수도 있다는 것을요.

그래서 다시 수신거부를 했어요.

그래서 제가 그랬죠.

그래서 제가 이렇게 답장했죠.

그래서 그 프로그램을 서버에 넣고 계속 작동되게 했어요.

우린 마치 춤을 추는 것과 같았어요.

정말 아름다운 관계였죠.

그렇게 우린 한동안 계속했어요.

아, 정말 사랑스러웠어요.

솔직히 말하면요, 여러분 저 그러고나서 완전 잊어버린거 있죠?

그러다 어느날 한 번 확인을 해봤는데 얼마나 많은 이메일이 오고 갔었는지 그 숫자가 말해주고 있었어요.

벌써 21,439번째 였죠.

시간이 지나도 이메일은 오고 가겠지만 그게 나쁜 건 아니라고 생각해요.

감사합니다.

