"페로몬"이란 상당히 강력한 단어입니다.

이것은 아주 매력적인 생각이고, 그들이 말하는 분자들은 아주 과학적인 것처럼 들립니다.

분자이름이 매우 길죠.

앤드로스테놀, 앤드로스테논, 또는 앤드로스테네디온 같은 것입니다.

한 술 더 떠서 흰색 실험복 입은 사람들이 함께 보여주면 이것에는 뭔가 환상적인 과학이 숨어있다고 생각하게 되실 겁니다.

안타깝게도, 이것은 사이비 과학에 근거한 사기성 주장들입니다.

아무도 어느 분자가 진짜 페로몬인지 체계적으로 확인해 보지 않았습니다.

그들은 그저 몇 가지만 뽑아서 실험을 해 보지만, 타당한 증거가 전혀 없습니다.

고대 그리스인들은 개가 서로 보이지 않는 신호를 보낸다는 것을 알았습니다.

하지만 이 효과를 볼 수 있는 모든 사람에게 있어 문제는 그 분자들을 알아낼 수가 없다는 것입니다.

화학으로 증명할 수가 없습니다.

물론 그 이유는, 이 동물들이 매우 소량만을 분비하고 개의 경우에는 수캐는 냄새를 맡을 수 있지만 사람은 그 냄새를 맡을 수 없죠.

그는 페로몬 분석을 어떻게 할지 모델을 만들었습니다.

기본적으로 모두가 아니라 수컷에게 자극을 주는 유일한 분자를 보여주도록 체계적으로 접근했습니다.

그는 매우 신중하게 분석을 했습니다.

분자를 합성했고, 합성된 분자를 수컷에게 시험해서 그것이 바로 그 분자인지 반응을 통해서 알려고 했습니다.

그것으로 실험이 끝났습니다.

인간을 대상으로 한 실험은 없었고 체계적이지도 않고 실제 검증도 없습니다.

수중의 금붕어나 바닷가재에게도 역시 작용합니다.

우리는 페로몬이 동물의 왕국에 존재한다는 것을 압니다.

인간은 어떨까요?

인간이 페로몬을 가지고 있다고 생각하는 진짜 이유는 우리가 성장하면서 발생하는 변화때문일 것입니다.

확실히 문제가 있습니다.

그 중 첫번째가 아마 놀라울 텐데요.

문화와 관련됩니다.

제 뒤에 있는 치즈는 영국의 별미입니다.

잘 익은 푸른 스틸턴치즈이죠.

이런 걸 좋아한다는 걸 다른 나라 사람들은 이해 못합니다.

모든 나라에는 그만의 특별한 음식과 그 나라의 별미가 있습니다.

아이슬란드에서 오신 분이 있다면, 잘 삭힌 상어가 그 나라의 별미일겁니다.

이것이 다 후천적으로 갖게 된 입맛이지만 정체성을 나타냅니다.

여러분은 각 집단에 속해 있는 겁니다.

두번째는 후각입니다.

단지 한 종류의 수용기관만 있는 것이 아닙니다.

그런데 좀더 복잡한 것이, 400 종류가 저마다 다양한 변형을 갖고 있어서 어떤 변형을 여러분이 갖고 있느냐에 따라 고수나 고수풀을 맛좋은 향으로 느끼거나 비누향으로 느끼는 겁니다.

타당한 이유가 있는데 유인원들이 독특한 특징으로 겨드랑이가 있습니다.

다른 영장류는 냄새 분비선이 몸의 다른 부분에 있습니다.

유인원은 분비선이 잔뜩 있는 겨드랑이가 있어서 엄청난 수의 분자를 가진 냄새를 항상 내뿜습니다.

분비선에서 나올 때 분자들은 무향입니다.

그러니까 여러분이 냄새를 줄이고 싶으시면 겨드랑이를 말끔히 면도하는 것이 박테리아 서식을 줄이는 매우 효과적인 방법이고 그럼 훨씬 오랫동안 냄새가 덜 나는 것입니다.

겨드랑이에 주목을 하지만, 그게 샘플 채집하기에 가장 덜 민망해서 일부는 그런거라고 생각합니다.

우리가 거기에서 보편적인 성페로몬을 찾지 않는 다른 이유가 있는데 세계 인구의 20퍼센트는 저처럼 냄새나는 겨드랑이를 갖고 있지 않기 때문입니다.

그들은 중국, 일본, 한국과 동북아시아 사람들입니다.

이들은 우리가 인종적인 특성이라고 생각하는 겨드랑이 냄새를 만들기 위해 박테리아가 사용할 수 있는 무향의 성분을 분비하지 않습니다.

세계의 20퍼센트에는 해당이 안되는 것이죠.

그럼 인간 페로몬을 찾기위해 어떻게 해야 할까요?

분명 그런 것이 있다고 저는 생각합니다.

우리 모두가 포유류니까 아마도 틀림없이 가지고 있을겁니다.

우리가 할 일은 처음으로 다시 되돌아가서 신체 전체를 근본적으로 살펴보는 겁니다.

아무리 민망하더라도 아무도 밟아보지 않은 땅에 먼저 가서 찾아야 합니다.

뷰테난드가 누에나방을 연구할 때 썼던 생각을 다시 짚어봐야 합니다.

되돌아가서 만들어지는 모든 분자들을 체계적으로 살펴보고 어느 것이 정말로 연관된 것인지 연구해봐야 합니다.

몇 개만 뽑아 보고는, "될거야" 하는 태도는 충분하지 않습니다.

우리가 주장하는 효과가 정말로 있는지 검증을 해야 합니다.

제가 아주 인상깊게 본 팀이 있습니다.

프랑스에 있는데, 그들은 이전에 토끼 유선페로몬을 알아내는데 성공했습니다.

이제 그들은 인간 아기와 어머니에게 관심을 갖고 있습니다.

엄마로부터 모유를 먹는 아기가 있습니다.

아주 흥미로운 분비물입니다.

잠자고 있는 아기의 코 밑에 깨끗한 유리막대를 대보았습니다.

어떤 흥미도 보이지 않고 계속 자고 있습니다.

어떤 어머니에게서든 나오는 것이기 때문에 실제로 페로몬일 수 있습니다.

그저 흥미롭다고 하는 것을 제외하고 이것이 왜 중요할까요?

여성들이 가지고 있는 유륜선의 개수가 다르고 유륜선의 개수와 아기들이 젖을 쉽게 빠는 것과의 상관관계가 있기 때문입니다.

분비물이 많을수록 아기가 빨리 젖을 먹는 것처럼 보입니다.

여러분이 포유류라면, 태어난 후 처음 몇 시간이 가장 위험한 순간입니다.

제가 말씀드리고 싶은 것은 이 사례가 체계적이고 과학적인 접근이 페로몬을 제대로 이해할 수 있도록 해 주는 예가 된다는 겁니다.

여러가지 의학적인 개입이 있을 수 있습니다.

우리가 지금은 모르지만 페르몬과 함께 벌어지는 여러가지 일이 있을 수 있습니다.

우리가 알아야 할 것은 페로몬이 성적인 것만이 아니라는 겁니다.

포유류의 삶과 관련된 모든 것들입니다.

대단히 감사합니다.

