불행하게도, 세계에서 가장 많은 자살시도가 이루어지는 장소이기도 합니다.

금문교는 1937년에 개통되었습니다.

그러나 그 다리가 자살의 수단으로 사용될 때 어떤 일이 실제 일어나는지 여러분께 말씀드리겠습니다.

4 ~ 5초 동안 자유낙하를 한 뒤, 대략 시속 120km의 속도로 신체가 수면에 충돌합니다.

그 충격은 뼈들을 산산조각내고, 그 중 일부가 주요 장기들에 구멍을 내 손상시킵니다.

대부분은 즉사합니다.

그렇지 않았다해도 일반적으로 물 속에서 속수무책으로 발버둥치다가 익사합니다.

저는 이런 자살방법을 계획하고 있는 사람들이 그들이 맞이할 죽음이 얼마나 소름끼치는지 모르고 있다고 생각합니다.

이것은 줄입니다.

두 탑의 주위를 제외하고 80cm 폭의 철제 구조물이 다리와 평행하게 놓여있습니다.

이곳이 바로 많은 사람들이 죽기 전에 밟고 서 있는 곳입니다.

저는 여러분께 제 경험으로부터 삶의 가장 어려운 순간에 일단 사람이 저 줄위에 서면 그들을 다시 내려오게 하는 것이 굉장히 힘들다는 것을 말씀드릴 수 있습니다.

이 사진은 작년에 찍었는데 젊은 여성이 순찰대에게 자기 삶을 돌아보며 얘기하고 있어요.

그날 매우 다행히도 그녀를 난간 너머로 다시 데려올 수 있었습니다.

제가 다리위에서 처음 일하기 시작했을 때는 정식 교육이 전혀 없었습니다.

우리는 그 때부터 많은 발전을 했습니다.

이제는 경험이 많은 순찰대와 심리학자들이 신입 순찰대원들을 교육합니다.

이분은 제이슨 가버씨입니다.

전화를 받고 제가 도착했을 때, 금문교 순찰대와 이야기하고 있는 제이슨을 발견했습니다.

제이슨과 한시간 가량 이야기를 나눈 뒤 그는 우리에게 '판도라의 상자' 이야기를 아는지 물었습니다.

그리스 신화를 돌이켜보면 제우스가 판도라를 창조하고 상자와 함께 그녀를 지상으로 보내면서 "절대로 상자를 열지 말아라" 라고 했습니다.

그런데 어느 날 판도라는 호기심에 못이겨 상자를 열고 말았습니다.

전염병, 슬픔 그리고 인류를 향한 모든'악'들이 튀어나왔습니다.

상자안에 남겨진 유일한 '선'은 희망이었습니다.

뉴저지 출신의 상냥하고 영리한 청년이 자살을 저지른 순간이었습니다.

제이슨의 부모님이 부탁했던 것입니다.

자살로 인한 이차적 피해는 너무나 많은 사람들에게 영향을 줍니다.

무슨 말을 하시겠습니까?

어떤 말을 해야 하는지 아십니까?

제 경험으로는 여러분이 할 일은 그저 말하는 것이 아니라 듣는 것입니다.

이해하기 위해 들어야 합니다.

다투거나 비난하지 말고 그 마음을 안다고 말하지도 마십시오. 왜냐하면 여러분은 이해하지 못하니까요.

단지 함께 있어주는 것만으로 여러분은 그들이 필요한 전환점이 될 것입니다.

찾아봐야 할 몇 가지 다른 신호들로는 절망 : 모든 것이 끔찍하고 절대 나아질 수 없다는 생각, 무기력감 : 할 수 있는것이 아무것도 없다는 생각, 최근의 사회적인 활동 중단, 그리고 의욕의 상실입니다.

저는 불과 며칠전 이 강연을 생각했는데 제가 여러분께 읽어드리고 싶은 이메일을 한 여성으로부터 받았습니다.

그녀는 올해 1월 19일 아들을 잃고, 바로 며칠전에 제게 이 이메일을 썼는데, 그녀의 동의와 축복 아래, 여러분께 읽어드립니다.

그가 저를 보더니, 바로 보행자 난간을 넘어가서 탑을 감고 돌아가는 작은 배관 위에 섰습니다.

그 이후 한 시간 반 동안, 저는 케빈이 우울함과 절망에 대해 말하는 것을 들어 주었습니다.

케빈은 그날 스스로 난간을 다시 넘어와서 다시 한번 살아보기로 했습니다.

케빈이 다시 넘어왔을 때, 저는 그를 축하해 주었습니다.

오늘날 케빈은 사랑스러운 아버지고 사회 구성원으로 이바지하고 있습니다.

그는 공개적으로 그 사건, 그 날과 그의 우울함에 대해 다른 사람에 영감을 줄 것이라는 희망을 가지고 이야기하고 있습니다.

자살은 단순히 제가 일터에서 마주치는 것이 아닙니다.

개인적인 것이죠.

제 할아버지는 음독 자살을 하셨습니다.

전형적으로 이것은 딱 세가지 방법으로 달성되는데 수면, 약물이나 알코올 또는 죽음입니다.

저는 그 동안 다리 주변에서 벌어진 수 백건의 정신질환 및 자살신고를 직간접적으로 다뤄 왔습니다.

제가 직접적으로 연관된 그러한 사건들 중 저는 딱 두명을 잃었을 뿐이지만, 그 둘이란 숫자는 너무나 큽니다.

한 시간 동안 그는 총 세번 저와 악수를 나눴습니다.

게다가 다리에서 뛰어내렸다가 살아서 그 일에 대해 말할 수 있는 1~2% 정도 되는 아주 극소수의 사람들 그들 대부분이 말하길, 난간을 넘는 그 순간에 잘못을 저질렀다는 것을 알았고 살기를 바랐다고 합니다.

저는 사람들에게 그 다리는 마린카운티와 샌프란시스코를 연결할 뿐만 아니라 사람들 또한 함께 이어준다고 말합니다.

그 연결, 또는 우리가 만들어낸 다리는 우리 각자 개개인이 전력을 다해 추구할 그 무엇입니다.

자살은 예방할 수 있습니다.

정말 감사합니다.

