자, 이 모든 시스템들이 갖고 있는 공통점은 중앙 통제가 없다는 사실입니다.

그들은 아무런 지시를 내리지 않습니다.

비록 그들이 여왕개미라 할 지라도, 누구에게도 무얼하라고 지시하지 않습니다.

개미는 냄새를 이용해 소통하지요.

자, 여기 관을 통해 두 개의 다른 사육장으로 연결된 개미 사육장안에서 수많은 개미들이 돌아다니며 서로 교류하는 것을 볼 수 있습니다.

여기서 한 개미가 다른 개미와 만나면, 어떤 개미와 마주치든지에 관계없이, 실제로 어떤 복잡한 신호나 메세지를 전달하지 않습니다.

그 개미가 관심을 갖는 것은 오직 다른 개미들를 만나는 횟수 뿐입니다.

그리고 이 모든 만남들을 합치면 네트워크가 만들어지죠.

밖에서 먹이를 찾는, 뜨거운 태양 아래서 씨앗을 찾는 개미는 공기 중으로 수분을 뺏기기만 합니다.

그러나 개미군체는 그들이 섭취하는 씨앗의 지방을 분해함으로써 물을 얻죠.

그래서 이런 환경 속에서 소통은 먹이채집을 활성화 하기위해 사용됩니다.

만약 먹이 사냥이 잘 안되면 이 시스템은 멈추게 됩니다.

그래서 소통은 채집개미들을 활성화하도록 작동합니다.

그리고 우리는 이 체제가 진화하는 것을 연구해왔습니다.

무엇보다도 이 시스템은 다양합니다.

개미 군체들은 서로 다릅니다.

그리고 저희는 왜 어떤 군체들은 다른 군체보다 채집을 덜 하는지에 대해 개미를 신경세포로 간주하고 신경과학의 모형을 사용하여 이해하려고 시도하고 있습니다.

신경세포가 다른 세포로부터 받은 자극을 더해서 신호를 발생할 지를 결정하듯이 개미는 다른 개미로부터 받은 자극을 합쳐서 먹이사냥을 나갈지 결정합니다.

그리고 이것은 인간의 뇌에 비슷한 문제를 제기하죠.

진화에 관한 질문을 하기 위해서는 번식 성공률에 대해 알 필요가 있습니다.

이것은 군체의 연령에 가까운 시간인 28년이라는 세월동안, 채집 개미 군체들의 인구변화를 관찰해 온 연구 사이트의 지도입니다.

여기는 딸의 군체이고 여기는 손녀의 군체이고 여기는 증손녀의 군체입니다.

그래서 우리의 다음 과제는 이 유사성을 근거로 유전변이를 연구하는 것입니다.

그리고 누가 더 잘 하고 있는지 질문을 던질 수 있었습니다.

제가 알기로는 이것은 처음으로 동물 자연개체군에서 진행중인 집단 행동의 진화를 추적할 수 있었으며 무엇이 가장 효과적인지 알았습니다.

현재, 인터넷에서 데이터 전송을 통제하기 위해 알고리즘이 사용되는데 이것은 수확개미들이 채집개미의 이동을 통제하는 것과 비슷합니다.

여러분들은 이런 유사성을 뭐라고 하는지 아십니까?

저는 개미인터넷이 생각나네요.

(박수) 그래서 데이터는 신호를 전송하기 위한 대역폭이 충분하지 않으면 원래 컴퓨터에 남아 있습니다.

그러면 운영비가 적게 들면 어떻게 될까요?

열대지역에서는 운영비가 적게 드는데 아주 습하고 개미들이 밖에서 돌아다니기가 쉽기 때문입니다.

하지만 개미는 열대에 아주 많고 다양해서 경쟁이 치열합니다.

모든 시스템들이 해결해야 하는 다른 환경적인 난제는 자원을 찾고 모으는 일입니다.

그래서 침입을 잘하는 아르헨티나 개미는 수색망을 최대한 넓힙니다.

이 개미들은 공동수색의 주된 문제를 잘 해결하는데 그 것은 빈틈없이 수색하는 것과 넓은 지역을 탐색하는 것 사이에 균형을 이룹니다.

제가 이 사진을 처음 봤을 때는 개미들의 서식지를 수직으로 고정시켰다고 생각했지만 결국 아무 상관이 없다는 것을 알게 됐습니다.

저는 여기서 개미로부터 암에 대하여 배울 수 있다고 생각합니다.

하지만 암을 치료하는데는 개미에게서 무언가를 배울 수 있을 것 입니다.

개미들은 다양한 환경에서 다른 방법으로 의사소통을 하고 있으며 우리는 개미에게서 중앙 통제 없이 작동하는 다른 시스템들에 대해서 배울 수 있습니다.

감사합니다.

