회계장부를 속일 줄 모르는 아마추어들이 하고 있는 것입니다.

11조달러가 이 정도입니다.

도대체 영이 몇 개죠?

또 천 만개의 일자리를 뺏고 있습니다.

우리의 임무는 스스로 교육시켜서 어째서 이렇게 반복적으로 심해지는 금융위기를 겪고 있는지 , 그리고 어떻게 해야 앞으로 예방할 수 있는지 이해하는 겁니다.

그에 대한 해답은 널리 퍼진 통제 사기를 끝내는 겁니다.

통제 사기란 보통 CEO같은 통제권을 가진 사람들이 겉보기에 합법적인 위치에서 통제권을 횡령하는데 쓰는 것을 말합니다.

이것이 금융세계의 대량살상 무기입니다.

또한 금융에서의 특별한 전략을 쓰는데 금융에서 선택하는 무기가 회계이기 때문이고, 회계사기를 하고 어떻게 그럴 수 있는지 비법이 있습니다.

저희는 이 비법을 꽤나 묘한 방법으로 알아냈고 곧 말씀 드릴겁니다.

두번째는, 현대의 경영자 보상에 의해서 CEO가 즉시 엄청나게 부자가 됩니다.

세번째는 끝단으로 보면 은행은 재난 수준의 손실을 맞게 되고 구제금융 없이는 파산할 겁니다.

세번째는, 경고가 매우 확실했습니다.

회계조작 사기가 더욱 만연하고 있다는 확실한 것이었습니다.

감정평가 사기를 먼저 보겠습니다.

이것은 간단하게 대출 담보로 거는 주택의 가치를 부풀리는 겁니다.

2000년에, 엔론 사태가 있기 일 년전에, 정직한 감정평가사들이 모여 감정평가사기를 중지하도록 연방정부와 산업체가 나서기를 촉구하는 공식탄원서를 제출했습니다.

평가사들은 은행에서 감정가를 부풀리도록 평가사들에게 요구함으로써 이런 일이 벌어지고 있다고 설명하고 평가사들이 그 일을 거부하면 은행들이 정직한 평가사들을 블랙리스트에 올려 제외시키겠다는 것입니다.

2000년이면 상당히 빨리 경고가 있었던 겁니다.

이전에 보았던 것이고 너무나 확실한 것이었습니다.

이것은 은행이 주도적으로 일으킨 만연한 회계조작 사기였습니다.

사기대출은 어떨까요?

글쎄요, 사실 이것에 대한 경고는 더 빨리 받았습니다.

미국의 모든 대단한 금융사기가 그렇듯이 캘리포니아의 오렌지 카운티에서 시작했습니다.

저희가 마침 그 지역 감독관이었습니다.

그럼 업계와 감독자들, 검찰은 막을수도 있었던 위기에 대한 명확한 초기 경고에 대해 어떻게 반응했는지 보겠습니다.

산업분야부터 보시겠습니다.

업계는 2003년과 2006년 사이에 500퍼센트 이상으로 허위대출을 늘렸습니다.

거품을 극대화 시키고 경제위기를 일으킨 바로 그 대출들입니다.

2006년쯤에, 서브프라임이라고 하는 대출의 절반이 허위대출이었습니다.

이것은 사기수법이 대출업자의 행각이었습니다.

감정사기는 어떻게 되었을까요?

역시 엄청나게 증가했습니다.

2007년쯤, 감정사들의 설문조사가 끝났을 때, 90퍼센트의 감정사들이 대출업자로부터 감정가를 부풀리도록 강요받았다고 했습니다.

즉, 두 가지의 사기수법이 일반적으로 만연하게 되었고, 그것이 거품을 키웠던 것입니다.

정부부문에는 어떤 일이 벌어졌을까요?

말씀드린대로, 정부는 저희가 저축과 대출 감독관이었을 때, 그 업계만 일을 처리할 수 있었고, 업계사람들이 연방정부 예금보험을 포기하면, 저희는 어떤 일도 할 수가 없었습니다.

연준의장이었던 벤 버냉키와 앨런 그린스펀은 이러한 것들이 대량 사기 대출이고 그것이 2차 시장으로 팔려 나가고 있다는 경고를 받았을 때 무엇을 했을까요?

여러분, 사기꾼 퇴마사는 없습니다.

여러분, 우리는 이런 경험이 있었습니다.

상당한 손실을 봤었고 유능한 감독관들이 이것을 막는 경험을 했습니다.

그것이 규제에 대한 반응이었습니다.

이 위기 이후, 11조달러의 손실과 천 만개의 일자리가 없어진 후, 저축과 대출 붕괴보다 70배 더 커진 손실과 사기가 있었던 위기에 대해 검찰에서는 어떻게 반응했을까요?

저축과 대출은 대략 300건이, 고위 공무원 600명 정도가 관련되었습니다.

거의 그들 모두가 기소되었습니다.

90퍼센트가 유죄를 받았습니다.

엘리트 계층 전문직 범죄에 대한 가장 성공한 사례였고, 통제사기와 회계부정의 방법을 잘 알고 있었기 때문에 가능했었습니다.

현재 위기를 들여다 보겠습니다.

국가 최대은행들을 감시해야 할 통화감시청도 범죄적발이 0건입니다.

연방준비위원회도 범죄적발이 0건이었던것 같습니다.

연방 예금보험 기업은 영악하게도 대답을 거부했습니다.

감독관의 어떤 지침도 없고, FBI는 복잡한 사기사건을 조사할 전문인력도 없습니다.

감독관출신의 전문인력 없이 FBI는 2007년에 저당알선업자 협회와 소위 제휴관계를 맺었습니다.

저당알선업자 협회란 범죄자의 동업단체입니다.

그리고 저당알선업자 협회는 일을 착수했고 FBI를 속일만한 대담성으로 성공했습니다.

협회는 담보사기에 대한 대략의 개념을 만들었는데, 협회회원들은 절대 가해자가 아니라 언제나 희생자라는 겁니다.

그리고 FBI는 이 낚시도구들과 그들이 빠져나갈 배를 함께 구입했습니다.

그래서 FBI는 흑인 법무장관과 흑인 미국 대통령의 지휘 아래 임원계열에는 죄가 되지 않고 역사상 처음으로 일어난 위기라고 하는 티파티의 개념을 채택합니다.

그들은 똑똑하다는 보통사람들로 금융 지식이 없는 가난한 사람들과 불쌍한 은행들을 사취했었습니다.

이것은 생각해 볼 수 있는 가장 황당한 이야기로 FBI는 가서 그 보통사람들을 기소하고는 은행관계자들은 다 제외시킵니다.

사자들이 야영지를 배회하고 있을 때 FBI는 생쥐만 쫓고 있습니다.

우리는 어떻게 해야 할까요?

우리가 무엇을 할 수 있을까요?

위기로 몰아 가고 있는 반복적인 회계부정 사기를 일으키는 사악한 보상 구조를 바꿔야 합니다.

먼저 조직적으로 위험한 기관들을 없애야 합니다.

이들은 소위 "파산하기에는 너무 거대한" 기관들입니다.

5년 이내로 그것들을 적절하게 축소해서 더이상 조직적인 위험을 야기하지 않도록 해야 합니다.

두번째는 감정평가사들을 매수하는 데 쓰는 현대의 임원과 전문직 보상체계를 완전히 개혁해야 합니다.

여러분, 그들은 평가사들을 보상체계를 통해 압박을 가해서 시장에서 악한 윤리가 훌륭한 윤리를 몰아내는 소위 그레셤의 법칙이라는 것을 만들고 있습니다.

세번째 해야 할 일은 3D 라고 하는 규제철폐, 감시완화, 사실상 불기소처분의 문제를 처리해야 합니다.

이 세가지 변화를 해낼 수 있기 때문이며, 그렇게 한다면 위기가 일어나는 빈도와 심각성을 획기적으로 줄일 수 있습니다.

그것은 단순히 경제에 중요한 것이 아닙니다.

그 위기들이 불평등과 민주주의에 미치는 영향을 아실 수 있을 겁니다.

그들은 여러가지 무기를 사용합니다.

대단히 감사합니다.

