마크 애플바움 : 저는 여러분들과 -- 케이트 스톤 : -- 음악을 믹스해보려고요.

MA : 이야기를 통해 함께 공유하려고 합니다.

타드 마초버 : 아무도 들어보지 못한 것일겁니다.

크리스 앤더슨 : 다이얼들을 돌리면 바퀴가 굴러가기 시작합니다.

댄 엘세이 : 저는 음악을 항상 사랑해왔어요.

마이클 틸슨 토머스 : 이건 멜로디일까요, 리듬일까요, 아니면 분위기나 마음가짐일까요?

다니엘 월퍼트 : 내 몸 안에서 일어나는 모든 것을 느끼는거죠.

TM : 우리 모두 음악을 사랑합니다.

라이언 홀라데이 : 어우러져 연주됩니다.

캐서린 슐츠 : 그렇게 되는 거예요.

MTT : 음악이 멈추면 무슨 일이 벌어질까요?

순수한 독창성으로 우리 마을에 전기를 공급한 것도 아니고요.

하지만 저는 계속 비디오를 봤고, 제가 마조히스트라서요, 그러다가 마이클 틸슨 토머스나 타드 마초버 같은 사람들을 보게 됐고, 그분들의 뜻깊은 열정이 담긴 음악에 관한 발표를 보면서, 이것이 확실히 제 안의 뭔가를 휘저었고 저는 음악의 힘에 대해 헌신적으로 말하는 사람들을 추종하게 되었습니다.

네, 뭐 본론으로 돌아가면, 아마도 켄 로빈슨 경과 저는 친한 친구가 될 수 없을 겁니다.

저는 미디어 속에서 제가 좋아하는 어떤 것을 듣고 그것을 흡수해서 내러티브 속에 저 자신을 끼워넣을 수 있고, 아니면 그걸 바꿀 수도 있죠.

간단히 말하면 그런 것이 제가 이런 것들을 이용하여 하려던 일이지만, 더 중요한 건, 지난 30년간의 음악은 이렇게 진행됬다는 것입니다.

그게 바로 큰 요점이죠.

보세요, 30년 전에 첫 디지털 샘플러가 나왔을 때, 모든 것이 하루아침에 바뀌었습니다.

드 라 소울의 "3 Feet High and Rising"이나 비스티 보이즈의 "Paul's Boutique" 같은 앨범은 몇십년 전의 음반들을 가져다가 청각적, 다층적 명반으로 만들어지게 되고 근본적으로 당대의 "Sgt. Peppers"(비틀즈 음반)가 된 경우입니다.

노래 하나를 틀어 드리겠습니다.

(음악 : 더그 이 프레쉬 &amp; 슬릭 릭, "La Di Da Di") (음악 : 마일리 사이러스, "We Can't Stop") 네, 마일리 사이러스는 "La Di Da Di"가 나왔을 때 태어나지도 않았고, 노래를 공동창작한 사람도 아니었지만, 그 곡을 어떤 방식이었든 간에 팝 음악의 집단적 의식 속으로 가는 길을 에칭하는 곡으로 만들었고, 지금은, 원곡의 끊임없는 쾌활함과 함께 이를 새 세대를 위한 방식으로 번역했고 또 누군가 그것을 흡수하게끔 만들었습니다.

"La Di Da Di"라는 이 곡은 세계에서 다섯 번째로 많이 샘플링된 곡입니다.

지금까지 547번 샘플링되었죠.

나중에 다시 유행했으면 좋겠네요.

어쨌든 이 곡은, 샘플링의 시대를 앞당겼습니다.

더그 이 프레쉬는 인간 비트박스였어요.

먼 옛날의 추억이죠.

제가 가운데입니다.

그리고 제가 알던 가장 간단한, 어떻게든 그 경험 속으로 들어가는, 나 자신을 흡수시키는 방법은 아홉 살 또래의 친구들과 밴드를 만들고 학예회에서 "Wild Boys"를 연주하는 것이었습니다.

누가 좋아했냐는 상관없습니다.

제가 좋아했고, 그 안으로 저를 들일 수 있다고 생각한 것뿐이죠.

이후 10년 동안, "La Di Da Di"는 계속해서 셀 수없이 많은 음반들에게 샘플링되며 나중에는... 엄청난 히트작인 "Here Comes the Hotstepper"라든가 "I Wanna Sex You Up" 등을 낳습니다.

스눕독도 이 노래를 커버해서 데뷔앨범 "Doggystyle"에 수록하고 "Lodi Dodi"라고 불렀습니다.

저작권 변호사들이 요즈음 이거 따지기 좋아하죠.

하지만 그 해석방법은 들으셨듯이 완전히 자기 것이죠.

매만지고, 창작하고, 절대로 그저 모방하기만 하는 곡이 아닙니다.

철저히 현대의 비기죠.

팝과 랩 세계의 다른 곳에서는 다들 샘플링에 살짝 중독되어가는 중입니다.

많은 다툼들을 앨범의 소리 때문에 저와 살람 레미, 또 다른 프로듀서가 만든 끝에 희귀하고 드문 그 소리를 잡아내긴 했지만, 정말이지 21세기의 성격과 에이미 와인하우스의 추진력과 그녀가 쓴 재활 치료나 로저 무어에 대한 가사와 슬릭 릭에 관한 언급이 없었다면, 모든 것이 전부 위험해져서 솔직히 모방작으로 전락했을 겁니다.

그 시대 가수들이 전부 다 같은 가사를 부른다 생각해보세요.

정말 지루하게 될 위험이 있습니다.

무슨 말인가 하면, 저는 당연히 에이미와 저와 살람 모두의 사랑이 이 가스펠, 소울과 블루스와 재즈를 위해 음악의 배치를 듣는 데 있어서 명백했다고 생각합니다.

에이미가 재료를 가져와 시급하고 당대적인 것으로 만들었죠.

샘플링 시대의 새벽 부터, 끊임없는 토론들이 샘플링한 음악의 정당성을 따졌죠.

아시다시피, 그래미 위원회 같은 경우에는 어떤 노래가 벌써 작곡되거나 존재하는 음악을 포함한다면 올해의 노래로 부적합하다고 판단합니다.

우리는 샘플링 이후의 시대에 삽니다.

우리는 좋아하는 대목을 가져와 음악을 만들게 됩니다.

그렇게 가는 거예요.

그리고 우리가 정말 의미있고 독창적인 것을 더하고 이를 우리의 음악여행에 합치게 된다면, 그때부터 우리는 우리가 사랑하는 그 음악의 진화 과정의 일부가 될 수 있고 음악이 다시 새롭게 되는 순간 그 음악과 연결될 수 있습니다.

이제 제가 한 작품을 더 여러분께 지금 틀어 드릴 건데요, 이번에는 제가 봤던 감격적인 TED 퍼포먼스 두 개를 보여드릴 겁니다.

하나는 피아노 연주자 데렉 파라비치니로, 시력을 잃고 자폐증을 갖게 되었지만 피아노 천재가 된 사람이고, 하나는 엠마누엘 잘으로, 전에 소년병으로서 남수단에 살았던, 낭독예술시인 겸 래퍼입니다.

아까 TED 소리 다시 들어 볼까요?

