제가 계산을 좀 해봤죠.

보통 물체가 공기 중에서 날아가면 공기가 그 주위 비껴 흐르지만 이 경우에는 공이 너무 빨리 날아가서 공기 입자가 길을 비켜줄 시간이 없을 겁니다.

빨리 답하실 수 있으세요?

그런데 몇 달전 어느 날, 저는 구글에 대한 질문을 받았어요.

제가 그런 시도를 하면서 몇 사람을 만나 물어봤지만 아무 것도 알려주지 않았습니다.

그래서 제 스스로 생각해보기로 했죠.

여기서 제가 눈여겨 본게 몇가지 있습니다.

저는 돈으로 먼저 생각해봤는데요.

그러니 상당히 많은 하드 드라이브를 사용하게 됩니다.

돈의 규모로만 보면 이런 자료 보관소가 몇개나 있는지 대충 짐작할 수 있죠.

전기 사용량으로 볼 수도 있습니다.

사용하는 토지의 넓이를 보고 자료 보관소가 얼마나 큰지 가늠해 볼 수도 있습니다.

어떤 자료 보관소에는 이런 정보 더미를 두 개씩 두었을수도 있어요.

거의 얻어내려는 숫자에 거의 근접합니다.

이건 상당히 재미있어요.

여기 사용하는 수학은 그리 어려운 것이 아니고 실제로 수도쿠 문제 정도입니다.

제가 한 일은 이런 모든 정보를 가지고 하루 이틀 정도 리서치를 하는 겁니다.

또, 제가 들여다 보지 않은 몇가지가 있는데요.

언제든 구글이 내놓은 구인 광고를 볼 수도 있어요.

그걸보면 그들의 인적 자원이 어느 정도 되는지 알 수 있죠.

어떤 경우에는, 자료 보관소를 방문하는 사람이 있는데 원래는 그러면 안돼지만 그 사람들이 휴대 전화로 사진을 찍어 올리면 구글의 하드웨어에 대해 알아낼 수도 있습니다.

사실은 피자 배달원만 알아봐도 됩니다.

그래서 제가 얻어낸 추측으로 이건 정말 엄청난 양의 자료입니다.

이것은 제가 아는 한 지구상의 다른 어떤 단체보다 더 많은 양을 가지도 있는거죠.

두어개 정도 대적할만한 곳이 있긴한데, 아마 누구나 NSA 를 떠 올리겠죠.

하지만 비숫한 방법을 써서 NSA 자료 센터를 볼 수도 있는데 추산으로 정확하게 알 수는 없지만 제가 가진 확인은 NSA 가 보유한 자료의 양은 구글에 미치지 못합니다.

연락온 봉투를 받아 열어보니 천공 카드였어요.

(웃음) 구글 이름으로 제품화된 천공 카드였죠.

제게는 우스꽝스런 의문이 많은데 수학은 이따금 그런 의문에 답할 수 있는 능력을 가져다 줍니다.

그러지 못할 때도 있지만요.

수학이 답할 수 없는 질문들이 있습니다.

