2010년 여름, 펜타곤에서 방대한 양의 비밀 문건이 유출되었습니다.

왜 그렇게 민감한 것을 그렇게나 젊은 사람이 갖고 있을 수 있었는가?

우리의 주역은 이라크 내부에 있었고 이라크의 알카에다를 물리치는 것이 주된 임무였지요.

정보는 곧 생명선이란 생각이 지배했고 그것은 또 사람들을 보호하고 안전하게 해주는 것이었습니다.

촘촘히 짜여진 세상에서 그건 예측하기 매우 어렵습니다.

누가 정보가 필요하고 누가 필요 없는지를 아는 것은 아주 어려워요.

(웃음) 하지만 괜찮아요.

하지만 우리가 느끼게 된 점은 우리가 바뀌어야만 한다는 겁니다.

뼛속부터 비밀을 가진 단체에서 그것은 중요한 문화적 변화였습니다.

우리는 외국인 용병을 이라크로 유입시키는 사람들에 대한 개인 기록을 입수했습니다.

보통은 그런 개인 정보를 입수하면 우리는 그걸 감추고는 몇몇 비밀 요원들만 공유하여 그것으로 작전을 진행합니다.

(웃음) 하지만 괜찮아요.

제가 무엇을 알고 있다는 사실은 제가 그걸 가지고 뭔가 해낼 수 있는 사람이 아니라면 아무 가치가 없는거죠.

(웃음) 하지만 괜찮아요.

감사합니다.

제가 궁금한 점은, 미국 정부가 에드워드 스노우든을 면책시켜야 한다고 생각하시는가 입니다.

스탠리 맥크리스탈: 저는 그 사람이 아주 중요한 것을 말했다고 봅니다.

우리 대부분은 모든 사실을 알지 못합니다.

여기엔 두 가지가 있는데요.

에드워드 스노우든은 사람들이 알아야하는 중요한 것을 밝혀주었습니다.

