제가 지금까지 작업해 온 것을 소개해 드리겠습니다.

빅토리아 시대 마술사들은 기계의 마술 자동인형 생각하는 기계라고 불렸을지도 모르겠습니다.

EDI, EDI. 이 로봇은 유럽 전역에서 인기를 끌었는데 사람들은 이 로봇의 움직임에 매료 됐습니다.

마르코 템페스트 : 하지만 그런 로봇들은 실제 없었습니다.

똑똑하지도 않았습니다.

그저 환상 이었으며 기계 공학의 멋진 조립품이고 마술사들의 눈속임 이었습니다.

하지만 EDI는 다릅니다.

EDI는 현실 입니다.

EDI: 전 7개 축으로 연결된 팔이 두개 있어요.

MT: 우리는 로봇을 사랑합니다.

우리는 로봇을 우리처럼 보이고 우리처럼 행동하고 생각하도록 만들었습니다.

누군가가 물건을 줄 때 우리는 그의 눈과 얼굴 그리고 바디랭귀지로 그의 의도를 알 수있죠.

하지만 로봇은 다릅니다.

자, 이 공은 양쪽을 다 통과 합니다.

MT: 로봇은 인간의 행동을 예상할수 없죠.

EDI: 여러분도 아시다시피 인간은 종잡을 수가 없지만 비논리적 이라는 말은 아니에요.

전 다음에 여러분이 무엇을 할 지 전혀 알수 없어요.

사고는 피할 수 가 없습니다.

빅토리안 시대에는 기계의 마술로 속이긴 했지만 우리는 로봇 친구들과 좀 더 친해지기 위해서 한 가지 속임수를 쓸 수 있습니다.

MT: 아브라카타브라?

MT: 마술은 불가능한 현실을 환상으로 만들어 줍니다.

기술도 똑같이 할 수 있습니다.

인공 지능의 선구자 앨런 튜링은 기계가 생각 할 수 있다는 환상을 이야기 했었습니다.

MT: 다시말해서 만약 우리가 기술적 해결책을 아직 가지고 있지않다면 환상이 해결 해 줄 수 있을까요?

로봇의 대한 환상을 실현시키기 위해 우리는 윤리적 규칙을 고안해왔습니다 . 모든 로봇들이 이 규칙에 의해서 살아가죠.

MT: 우리는 기계를 사람으로 간주 했습니다.

친절한 얼굴과 편안한 목소리를 만들어 주었습니다.

MT: 우리를 기쁘게 하도록 만들 었습니다.

가장 중요한건 로봇이 우리의 존재를 인지하도록 만드는거죠.

EDI: 마르코, 네 발 밟았어요!

자.. 지금 과학기술의 환상하에 우리는 두려움을 떨쳐 버리고 그들과 정말 친해질 수 있을 겁니다.

감사합니다.

감사합니다.

EDI: 고마워요!

