때는 바야흐로 2006년 이었습니다.

제 친구인 해롤드 포드가 저에게 전화를 걸었죠.

저에게 헤롤드와 함께 오라는 말도 잊지 않았죠.

헤롤드와 저는 뉴욕에 도착했습니다.

우리는 최대한 차려입었어요.

우리는 마치 빛나는 새 동전 같았습니다.

우리는 안내 접수대로 가서 "점심을 위해 왔어요" 라고 말했죠.

그녀는 우리에게 따라 오라고 손짓 했습니다.

창백한 얼굴을 한채로요.

정말 할말이 없었겠죠?

저는 제 친구를 보며 이렇게 말했죠.

누군가가 왜 저를 다르게 취급할지 조차 이해하지 못했죠.

하지만 그녀는 알고 있었습니다.

어머니는 제 눈을 똑바로 쳐다보며, "그들이 너를 항상 잘 대해주지 만은 않을거야." 라고 말했죠.

미국에서 인종은 사람들을 매우 불편하게 만드는 화제 중 하나 입니다.

이를 저녁 파티 또는 직장에서 언급한다면, 말그대로 결과가 뻔한 어색한 상황의 대화 분위기가 연출 될 겁니다.

미국 기업들에서 볼 수 있는 한 예를 들어보자면 비록 백인 남성들이 미국 인구의 30% 밖에 되지 않지만 이들이 미국 기업 이사회 일원의 70%를 차지합니다.

이것은 사실입니다.

하지만 여러분이 포춘지가 선정한 500개 회사들 중 한곳으로 걸어들어 갔을때 여러분 주변의 모든 사람이 백인이라면 얼마나 오랜 시간이 지나야 여러분은 이를 이상하게 여기게 될까요?

어떻게 우리가 이런 사고방식을 가지게 되었는지를요.

여러분들도 아시겠지만, 한 때는 이나라에 제도화된 합법적인 인종 차별이 존재했습니다.

연구원들은 우리가 마치 인종을 인식하지 못하는 것처럼 행동하는 학습된 행동을 설명하기 위해, "인종 색맹"이라는 단어를 만들었습니다.

만약 여러분들이 여러분과 똑같이 생긴 사람들에게 둘러싸이게 된다면, 그것은 대단한 우연일겁니다.

하지만 여러분들에게 비록 이 주제가 어렵고, 거북하며, 불편할 지라도, 이것이 핵심이라는 사실을 처음으로 말해줄 사람이 바로 제가 될것입니다.

인종적 편견이 틀렸음을 증명하는 상황에서, 흑인들이 수영을 싫어한다는 편견에 대해 얘기하자면 저는 수영을 무척 좋아합니다.

제가 수영을 얼마나 좋아하냐면, 성인반 수영 코치에게 따로 배우고 있을 정도죠.

코치는 어느날 저에게 25 미터 수영장에서 다른 쪽 끝까지 숨 한번 쉬지 않고, 수영하는 연습을 시켰습니다.

그리고 계속해서 실패했습니다.

우리는 더이상 인종 색맹을 무시할 수 없습니다.

그는 ESPN의 회장입니다.

그는 천연두 전염을 예로 듭니다.

천연두가 유럽을 황폐화 시킬 무렵, 다양한 분야의 과학자들이 모였지만 모두 쩔쩔 맸습니다.

그리고 그 농부 덕분에 소의 성분을 바탕으로 한 천연두 백신이 개발되었습니다.

여러분은 인종에 더 대담해질 수 있습니다.

만약 여러분이 고용을 하는 입장이거나 입사를 관리하는 사람이라면, 여러분은 인종 문제에 관한한 더욱 대담해질 수 있습니다.

만약 여러분이 정말 어려운 문제를 해결하는 중이라면 여러분은 인종문제에 더 대담해지자고 주장할 수 있습니다.

하지만, 어머니는 절대 희망을 놓치 않으셨고 형제들이 희망을 포기하는 것을 허락 하지도 않으셨습니다.

정말 많은 것들을 가르쳐 주셨지만, 어머니가 하루도 빠짐 없이 말씀하셨던 가장 중요한 가르침은 "멜로디, 넌 무엇이든 될 수 있어, 무엇이든." 이었습니다.

저는 아이들이 TV 속 CEO를 보면서 "나도 저렇게 될 수 있어" "저 사람 나랑 비슷한데?" 라고 말할 수 있길 바랍니다.

'자유의 땅' 과 '용기의 나라' 라는 생각들은 미국 곳곳에 녹아 있습니다.

감사합니다.

감사합니다.

