먼저 제가 하는 일을 모르는 분들을 위해 저는 다문화적인 인물들, 다양한 문화적 배경에서 인물들을 창작합니다.

이는 음모, 종교를 초월한 죄의식, 수치심으로 가득찬, 긴 이야기입니다.

하지만 저는 사람들로 가득찬 세상에 몰두했고, 유엔국제학교에 갔을 때 저는 놀랐습니다.

다른 사람들은 어떨지 모르지만 우리가 미래를 이해하고 예측하는 방법을 생각하는 것이 저는 앞으로 무슨 일이 생길지 모른다는 사실이 무섭습니다.

자, 이제 어떤 인물이 나올지 봅시다.

1번 질문 주세요.

좋아요.

좋아요.

좋아요.

여러분처럼 대단한 사람들이랑 올해 같이 있는 것만으로도 행복해요.

누가 나올까요?

제가 먼저 말씀드리고 싶은 건 데이트는 어떤 상황에서든 따분하지 않다는 거예요.

종교와 국가의 분열과 같았어요.

그러니까 생각 자체를 할 수 없었어요.

너무 벅찼어요.

제말이 뭔지 아시잖아요.

네, 챠오, 감사합니다.

당신이 현재 가장 좋아하는 노래 곡목 5개가 뭔가요?

여기 보이지?

무슨 질문이죠?

감사합니다.

감사합니다.

그게 잘못됐다는 게 아니라 제 어머니는 네 몸을 물건처럼 보이게 하는 그런 바지를 왜 입니? 라고 하지만 저는 제 바지가 맘에 듭니다.

제 목소리를 좋아하듯이 말이죠.

그게 제 느낌입니다.

여러분은 멋지네요.

아시다시피 대머리에 관해서는 이렇습니다.

하지만 제가 아는 한 매력에서 여자들은 여러분이 생각하는 만큼 거기에 신경을 쓰지 않아요.

여자한테 들은 얘기입니다.

그녀는 남편을 사랑했고 멋진 일이죠.

예쁘고 젊은 여자에요.

이 남자는 늙었죠.

더 이상 말할 게 없군요.

나쁜짓 하지 마세요.

제 자신을 뭐라고 불러야 할지 모르겠는데 왜냐하면 저는 정말 중국인 신분증이 있지만 제 자식들은 미국계-중국인이라서 여러분과 같은 청중 앞에서 저를 표현하기 어렵군요.

하지만 고기에 대해서 의견을 말해야 한다면 가장 중요한 것은 우리에게 완벽한 음식은 없지만 독은 아닐 거라는 거죠.

어쩌면 그 중간이 아닐까요.

하지만 이 생각을 계속 검토해서 내년에 다시 말씀드리죠.

저는 블랙피트 부족원입니다.

반응이 없는 관객이군요.

예를 들면 활동가이면서 전문 코메디언이기도 합니다.

(웃음) 알다시피 저는 대부분 대학에서 아주 인기가 많아요.

그들이 '다양성의 날'이나 '모두가 백인은 아니야 주간' 을 하고 싶을 때 제가 갑니다.

(웃음) 인종차별이 없는 세상이 올거라고 생각하냐구요?

하나 더 답할 수 있겠군요.

누가 나왔죠?

아주 빨리요.

여러분이 알아둬야 할 것은 다이어트에 관해서 여러분이 자신을 내면에서 사랑하지 않는다면 지구상의 어떤 다이어트도 여러분의 엉덩이를 기분좋게 느낄 만큼 작은 크기로 만들 수 없으니까 시간을 그만 낭비하세요.

여자의 사이즈에 문제는 없습니다.

그걸 말하고 싶었어요.

여성분들, 자신의 몸을 찬양하세요.

굶지 마시구요.

여러분은 자신과 다른 사람들을 비참하게 만들고 있어요.

가장 유행하는 다이어트를 얘기하고 있죠?

제가 TED에 처음 왔음을 말씀드리면서 시작할게요.

저는 여러분이 무대에서 흔히 보는 사람이 아닐지도 몰라요.

사람들이 요즘 어떻게 살고 있지?

