오늘날 우리 세계에 대한 일반적인 통념은 지금이 끔찍한 하강의 시대라는 겁니다.

제가 그 문제들을 못 보는 게 아닙니다.

전 여러분과 똑같은 헤드라인 기사들을 읽어요.

제가 반박하고자 하는 건 너무 많은 이들이 내려버린 결론 즉, 이 문제가 구제불능이고 우리 정부가 무능하기 때문에 우리 모두 망했다는 결론입니다.

그럼 제가 왜 이렇게 말하는 걸까요?

제가 특별히 천성적으로 낙천적이라 그런 건 아닙니다.

하지만 대답이 아닌 문제에 고정된 채 미디어가 지속적으로 암울한 얘기를 퍼트리는 것이 항상 저를 정말 불편하게 했어요.

그리고 제가 발견한 것에 놀랐습니다.

그들은 그 특정 문제들 뿐 아니라 다른 많은 문제들에 대해 우리가 사용할 수 있는 도구를 포함하고 있기 때문에 그들의 이야기는 중요합니다.

우리가 웃긴 억양으로 "죄송해요"를 너무 많이 한다고 생각해요.

그리고 그건 전부 사실이에요.

죄송해요.

동시에 캐나다는 작년에 미국보다 10배가 넘는 시리아 난민을 받아들였습니다.

그리고 지금 캐나다는 훨씬 더 많이 받아들이고 있어요.

다시 말해, 다른 나라들이 지금 외국인들이 못 들어오도록 새 장벽을 열심히 짓고 있는 동안, 캐나다인들은 훨씬 더 많은 이들을 들여오고 싶어 한다는 겁니다.

정말 흥미로운 부분이 있는데요.

캐나다가 항상 이렇지는 않았다는 겁니다.

1960년대 중반까지 캐나다는 확연히 드러나는 인종차별적 이민 정책을 따랐어요.

그렇다면 어떻게 캐나다는 오늘날의 캐나다가 될 수 있었을까요?

온타리오에 계신 저희 어머니께서 하실 말씀에도 불구하고 그 답은 미덕과는 아무런 상관이 없어요.

캐나다인들이 다른 사람들보다 근본적으로 다르지 않아요.

제대로 된 설명은 1968년 캐나다의 지도자가 된 피에르 트루도와 연관됩니다.

우리가 트루도에 대해 알아야 할 것은 먼저 그가 캐나다의 이전 지도자들과 굉장히 달랐다는 점입니다.

그는 영국 엘리트들에게 오래 지배당한 나라에서 프랑스어를 하는 사람이었죠.

따라서 그들은 굉장히 섬세하게 전쟁을 수행했어요.

그들은 군대 대신 경찰을 이용했고요.

충분한 증거가 있을 때만 용의자를 수감했어요.

공개 재판을 열었습니다.

그리고 이 모든 것들은 아주 멋진 방식으로 효과를 보였어요.

따라서 이 시점에서 전 제 낙천주의가 어느 정도 좀더 이해가 되기 시작하길 바랍니다.

이민도 이슬람 극단주의도 해결이 불가능하지 않아요.

그들의 새로운 자유를 개혁을 위한 투쟁으로 쓰기 보다는 멕시코 정치인들은 그것을 서로 싸우는 데에 사용했어요.

그리고 나서 2012년 엔리크 페냐 니에토라는 남자가 어떻게 해서 대통령으로 선출됩니다.

이제 이 페냐라는 사람은 처음에는 그리 큰 자신감을 불러일으키진 않았어요.

사실 그는 날씬하고 곱상하게 생겨서 여성들은 그를 초콜렛, 자기라고 유세장에서 불렀어요.

그리고 다음 18개월동안 그들은 다같이 엄청나게 포괄적인 개혁안을 통과시켰어요.

그들은 멕시코의 숨막히는 독재에서 숨통을 텄습니다.

그들은 녹슬어가는 에너지 지구를 해방시켰어요.

무너져가는 학교를 포함한 많은 것들을 재건했죠.

특정 관심에서 오는 압박을 피하기 위해 그는 그들의 모임을 작고 비밀리에 진행했고 많은 참여자들은 나중에 말하기를 이러한 친밀감과 많은 데킬라가 자신감을 쌓는데에 도움이 되었다고 했어요.

이 모든 결정이 만장일치여야 했다는 사실과, 페냐 대통령이 그 자신의 것 보다는 다른 당의 우선순위 일부를 먼저 통과시키는 것조차 동의했다는 사실도 그랬죠.

이걸 설명하기 전에 약간의 주의사항을 덧붙이고 싶어요.

물론 전 모든 나라가 독특하다는 걸 압니다.

따라서 여러분은 단순히 한 나라에서 효과가 있었던 것을 다른 나라에 복사해서 그곳에서도 효과가 있을거라고 기대해선 안돼요.

따라서 이 이야기들을 핵심까지 살펴봄으로써 여러분들은 분명 문제 해결을 위한 몇 가지 공통된 방법을 뽑아낼 수 있어요.

첫 번째, 극단주의를 포용하세요.

우리가 방금 본 모든 이야기에서 존재가 위협을 받는 순간 구제가 나타났습니다.

그리고 이건 우연이 아니예요.

캐나다를 보세요: 트루도가 정권을 잡았을 때 그는 두 가지 무서운 위험에 봉착했어요.

먼저 그의 광대하고 인구밀도가 낮은 나라가 더 많은 인구가 절실했음에도 이 나라가 선호했던 백인 노동자의 근원인 유럽은 2차 세계 대전에서 마침내 회복하고 있었기에 그들의 수출을 막았어요.

또다른 문제는 프랑스와 영국 사회 사이의 캐나다의 오래된 냉전이 달아올랐던 거죠.

그건 별로 특별한 게 아닙니다.

그리고 정체성을 다시 생각해야 했어요.

다시 한번, 선택의 여지가 없었어요.

두 번째, 잡다하게 모은 생각에는 힘이 있어요.

훌륭한 문제 해결자들의 또 다른 놀라운 유사성은 그들이 모두 실용주의자들이라는 겁니다.

그들은 어디서든 최고의 답을 찾을 것이고 정당이나 이념이나 감성 같은 세부사항들이 그들을 가로막게 두지 않아요.

아까 말씀드린 것처럼 인도네시아의 민주주의는 그들 스스로를 위해 이슬람교도들의 최고의 캠페인 약속 중 많은 부분을 가져 왔어요.

그들은 심지어 일부 극단주의자들을 정치 연합으로 초대하기도 했죠.

많은 일반 인도네시아인들은 이를 무서워했어요.

세 번째 어떤 경우에는 모든 사람들을 기쁘게 하세요.

제가 방금 어떻게 위기가 지도자들에게 놀라운 자유를 주는지 언급한 걸 알아요.

그리고 이건 사실이지만 문제 해결은 종종 단순한 대담함 이상을 요구합니다.

트루도의 예를 볼게요: 그가 정권을 잡았을 때 그는 그냥 그의 핵심 선거구인 캐나다의 프랑스 지역구를 우선으로 삼을 수 있었어요.

그는 일부 사람들을 거의 모든 경우 만족시킬 수 있었죠.

