우리는 창문 밖에서도 그런 것을 볼 수 있죠.

이것은 매우 이해하기가 어렵습니다.

전부가 아니면 아무 의미도 없습니다.

그게 어떤 의미일까요?

제가 날씨 모형에 대해 생각한다면, 그것은 행성에서 몇 킬로미터에 이르는, 약 5자리 정도의 규모를 갖고 있으며 시간의 척도로는 몇 초에서 10일, 약 한 달의 규모를 갖습니다.

우리는 그 이상으로 흥미를 갖습니다.

우리는 기후에 관심을 갖습니다.

수 년, 수 천년으로 또 더욱 작은 범위로 가야 합니다.

그건 엄청나게 어려운 일입니다.

2010년대의 기후 모형은 지금 저희가 작업하고 있는 것인데 네 자릿수 정도의 규모를 가지고 있습니다.

우주에서 규모가 한 자릿수 더 늘어나는 것은 만 번을 더 계산해야 한다는 것입니다.

이 어려운 모형에 다른 것들과 여러 가지 질문들을 계속해서 추가시킵니다.

그럼 기후 모델은 어떻게 생겼을까요?

이것은 구형 기후 모델입니다 천공 카드와 한줄의 포트란 코드로 되어있지요.

더 이상 그런 카드는 쓰지 않습니다.

포트란은 여전히 쓰죠.

C언어와 같은 최신의 것은 기후 모형을 만드는 데에 그다지 큰 영향을 주지 않았습니다.

하지만 어떻게 진행시킬까요?

여러분이 보시는 이 복잡한 것에서부터 한 줄의 코드로 바꿀까요?

한 번에 하나씩 합니다.

이것은 남극 위에서 찍은 해빙의 사진입니다.

우리는 얼음이 자라거나 녹거나 모양을 바꾸게 하는 여러가지 방정식들을 살펴볼 수 있습니다.

코드 속에 압축할 수 있습니다.

여러분이 이부분을 볼 수 있으시지만 다른 부분도 볼 수 있습니다.

구름이 있다면 어떤 일이 벌어질까요?

구름이 생성될 때, 흩어질 때, 비가 될 때 어떤 일이 생길까요?

그것은 다른 부분입니다.

태양으로부터 오는 방사선이 대기를 뚫고 들어와 흡수되거나 반사될 때는 어떤 일이 벌어질까요?

이런 작은 것들도 코드로 만들 수 있습니다.

토양에서 수분을 빨아 들여 다시 대기로 보내는 식물의 역할에 대해서도 이야기할 수 있습니다.

이 여러가지 요소들을 묶어서 시스템에 입력합니다.

이런 각각의 부분들이 전체에 더해지는 것입니다.

그러면 이런 것을 얻게 됩니다.

모두가 새로운 특성들입니다.

하지만 우리가 정작 알고 싶은 것은 시스템에 변화를 주면 이러한 새로운 특성들에 어떤 일이 생길까 입니다.

뭔가 변화가 생기면, 여기에 어떤 일이 벌어질까요?

시스템에 변화를 주는 방법에는 여러가지가 있습니다.

수 십만년에 걸쳐 기후에 변화를 주어 온 지구 궤도의 흔들림이 있습니다.

태양 활동 주기에 변화가 있어서 11년 정도마다 기후를 변화시킵니다.

거대 화산이 폭발해서 기후를 변화시킵니다.

생물 자원의 연소, 연기, 분무 입자, 이 모든 것에서의 차이가 기후를 변화시킵니다.

오존층 구멍도 기후를 변화시킵니다.

삼림 파괴가 지표면 특징을 바꾸고 수분이 증발하는 방식과 시스템에서 움직이는 것을 바꿔서 기후를 변화시킵니다.

이런 여러가지 요인들이 우리가 이 시스템에 대해 제대로 이해하고 있는지를 평가해 볼 수 있는 대상을 제공해 줍니다.

그래서 모형 기술이 어떤 것인지 살펴볼 수 있습니다.

그것은 언제나 근사치입니다.

의문을 가져야 할 것은 그것이 없을 때 보다는 모형이 정보를 더 주느냐 입니다.

더 많은 정보를 준다면 그것은 기술이 많은 겁니다.

다른 사례들도 살펴볼 수 있습니다.

1991년 피나투보 화산 분출이 대기 중에 엄청난 양의 분진과 재를 뿜어 냈습니다.

그것이 지구 전체 복사열의 균형을 바꿨습니다.

이전보다 에너지가 덜 흡수되서 지구의 온도가 내려갔고 저 붉은 선과 초록 선들이 실제로 일어난 현상과 예측 사이의 차이입니다.

그것도 살펴보면 모형이 잘 기능합니다.

이만년 전의 빙하층에 대해서도 모형은 기능합니다.

수 십년에 걸친 20세기 경향에 관해서도 모형은 잘 작동합니다.

8,000년 전 북대서양의 호수 분출을 모형화하는 데에도 성공적입니다.

자료와 잘 맞아요.

붉은 점으로 보시는 생물자 원 연소로 인한 유기 분무 물질이 어떻게 구름이나 강우 형태와 교차할까요?

흰 줄기로 보시는 유럽의 황산염 오염이 지표면 온도와 표면에 닿는 햇빛에 어떻게 영향을 미칠까요?

우리는 이런 것을 전세계적으로 볼 수가 있습니다.

대기 오염과 기후는 어떻게 공존할까요?

대기 오염과 기후에 영향을 주는 것을 동시에 바꿀 수 있을까요?

네. 바꿀 수 있습니다.

이것이 20세기 역사입니다.

첫 번째 것은 모형입니다.

실제로 일어났던 것과 날씨는 조금 다릅니다.

두 번째 것은 관측입니다.

1930년대를 거쳐가고 있습니다.

1970년대로 들어가면, 상황이 바뀌기 시작합니다.

어디가 더 따뜻해지는지 압니다.

모형에 왜 이런 일이 벌어지는지 물으면 여러분은, "네, 그러니까 우리가 대기중에 내보내는 이산화탄소가 주된 원인이에요." 라고 하시겠죠.

가장 최근까지 매우 잘 맞았습니다.

미래를 들여다 볼 때는, 다른 점이 있습니다.

미래는 미지의 것이고 불확실하며 선택이 있습니다.

우리에게 선택이 있습니다.

대기 중에 이산화탄소 배출을 완화시킬 수 있습니다.

그것이 가장 우선입니다.

정말로 그것을 감소시키는 일을 해서 21세기 말에는 지금보다 훨씬 적게 할 수 있습니다.

아니면 운명에 맡기고 하던대로 하자는 태도를 가지고 계속 이대로 갈 수도 있습니다.

이런 선택의 차이점들은 단지 모형을 살펴보는 것으로는 알 수 없습니다.

감사합니다.

