전 세계에는 3900만명의 눈이 보이지 않는 사람들이 있습니다.

그들은 완벽히 치료하거나 예방할 수 있는 질병들로부터 맹인이 되었습니다.

이 사실을 알게되어, 저의 어린 가족과 함께 저희는 케냐로 가게 되었습니다.

이는 아주 어려운 것이었습니다.

저희가 목적지에 도착하였을 때, 저희는 첨단 기술의 장비를 설치하였습니다.

하지만 전기는 희귀한 것이었습니다.

저희는 휘발유 전력 발전기를 이용해 장비들을 작동시켜야만 하였습니다.

사하라 사막 근처 아프리카와 케냐에 사는 사람들은 핸드폰을 구하기가 물 구하기보다 쉽습니다.

그래서 저희는, '새로운 방식으로 눈을 치료하는데 모바일 기술의 힘을 활용할 수 있지 않을까?' 라고 생각하였습니다.

그리하여 저희는 'Peek'를 개발하였습니다, 'Peek'는 의료서비스에 종사하는 사람들이 어디서든지 눈 치료를 해줄 수 있도록 하는 스마트폰 (시스템)입니다.

저희는 부피가 크고, 비싸며 부셔지기 쉬운 기존의 병원 장비를 스마트폰 앱과 누구든, 어느 언어든, 몇살이든 상관 없이 눈 검사를 할 수 있도록 해주는 하드웨어로 대체하기 시작하였습니다.

여기 세달 된 아이가 저희의 어플과 눈 트래커로 눈 검사를 받는 모습입니다.

전통적으로, 망막이라는 부분을 보기 위해 값비싼 장비가 필요합니다.

망막은 눈의 부분으로써 신체와 건강에 대한 많은 정보를 함유하고 있습니다.

우리는 3D-프린팅으로 생산하는데 5달러의 저비용이 드는 하드웨어를 개발했는데, 사용자는 이 것을 스마트폰에 부착하여 눈 뒷부분을 높은 화질로 볼 수 있습니다.

이것의 장점은, 누구나 할 수 있다는 것입니다.

2500 이 넘는 사람들에게 실험해본 결과, 스마트폰에 부착할 수 있는 장비의 기능이 그보다 더 비싸고 이동하기 어려운 장비와 맞먹는다고 합니다.

저희가 처음 케냐로 왔을 때, 150,000 달러 어치의 장비와 15 명의 전문인력과 함께 갔는데, 이것이 의료서비스를 지원하는데 필요한 자원이었습니다.

이제는 스마트폰을 가진 단 한명이 자전거를 타고 다니면 끝입니다.

단지 500 달러밖에 들지 않습니다.

전기는 태양열에너지를 사용하여 얻을 수 있습니다.

우리의 의료진은 태양광 전판이 있는 가방을 매고 다니는데, 이것으로 핸드폰을 충전합니다.

우리는 올 수 없는 환자를 직접 찾아가 간호합니다.

의료진들은 환자의 집으로 가서 가장 포괄적이고 최신형이며 정확한 검사를 복잡한 교육 없이 제공합니다.

프로젝트 매니저, 병원 책임자들은 우리의 인터페이스를 통해 특정 환자를 검색할 수 있습니다.

여기 제가 사는 나쿠루에서는 특정한 병에 걸린 환자들을 찾아볼 수 있습니다.

여기, 치료가 가능한 백내장에 걸려 시력을 잃은 사람들이 있습니다.

각 붉은 점은 치료가 가능하고 치료를 받을 수 있고 찾을 수 있는 환자들을 보여줍니다.

우리는 문자 서비스를 통해 치료를 하러 오고 있다는 것을 공지합니다.

또 우리가 배운 것은, 이것이 단지 지역사회를 위한 것이 아닌, 함께 만든 것이라는 것입니다.

파란 점들은 연장자나 지역 지도자를 의미하며, 그들은 우리가 치료할 환자와 연락이 닿을 수 있도록 도와줍니다.

오직 통계자료에서만 백만명이 시력을 잃습니다.

하지만 사실은 자기 자신만이 시력을 잃습니다.

그러나 이제 그들은 문자메시지만으로 도움을 받을 수 있습니다.

자, 실제 시범을 보이는 것은 항상 좋은 생각이 아니라서, 이제 실제 시범을 보이겠습니다.

여기, 피크 비전 앱이 있습니다.

우리는 망막의 일부분을 보고 있습니다.

감사합니다.

