올림픽 구호는 "시티우스, 알티우스, 포티우스"입니다.

2012년 올림픽 마라톤 우승자는 2시간 8분으로 우승했습니다.

그가 1904년 올림픽 마라톤 승자를 상대로 경주했다면 거의 한시간 반 차이로 이겼을 거에요.

지금 우리는 모두 어떻게든 인간이 경주에서 거침없이 나아지고 있다는 느낌을 갖지만 인간이 한 세기만에 새로운 종으로 진화하는 것은 아닙니다.

그럼 무슨 일이 일어난걸까요?

저는 이러한 운동 선수들의 행보에 숨겨진 것을 보고자 합니다.

1936년 제시 오웬스가 100미터 세계 기록을 수립합니다.

제시 오웬스가 작년 세계선수권대회 100미터에 출전했더라면 자마이카의 우샤인 볼트가 결승점을 지날 때 오웬스는 여전히 14미터나 남겨두었을 겁니다.

단거리 경주에서 그건 엄청난 거리지요.

어느 정도인지 느껴보시도록 스포츠 과학자 로스 턱커가 고안한 예시를 보여드리겠습니다.

제시 오웬스가 그 경기에 출전했다고 생각해 보시기 바랍니다.

(삐소리) 저 소리가 전체 경주의 끝입니다.

이제 눈을 뜨셔도 좋습니다.

출발선의 블럭 대신에 제시 오웬스는 재 안에 정원용 삽으로 출발을 위한 구멍을 파야만 합니다.

좀 더 긴 경우를 볼까요.

1954년 로저 배니스터는 1마일 경주를 4분 이내에 주파한 첫 선수가 되었습니다.

요즘은 대학생들이 매년 그런 기록을 냅니다.

드물지만 고등학생도 그런 기록을 내지요.

인조 트랙에서 뛴 1마일 경주자들을 모두 1.5% 느리게 하면 이런 결과를 얻습니다.

530명만 남습니다.

그런 관점에서 보면 로져 배니스터 경 이 후로 [매년] 10명도 안되는 수가 4분 미만 종주 명단에 이름을 올립니다.

1904년 올림픽에서 3시간 반으로 우승한 사람은 마라톤 코스를 뛰면서 쥐약과 브랜디를 마셨답니다.

(웃음) 그것이 아틀란타 도시권 정도 크기의 인구에서 나온 겁니다.

100미터 수영 자유형 기록을 볼까요.

1956년에 나타난 이 첫번째 변화는 플립 턴의 도입이었구요.

멈춰서 돌아서는 대신 선수들은 물 속에서 공중 제비를 돌아 바로 반대 방향으로 나아갈 수 있게된 겁니다.

이 두번째 변화는 수영장 벽면에 배수로를 만들어 물결이 되돌아와 방해가 되지 않고 물이 밖으로 튀도록 했기 때문입니다.

이 마지막 변화는 저항을 줄이는 전신 수영복 덕분이었죠.

스포츠를 통해 기술은 외형적인 성과를 바꾸어 왔습니다.

그런데 2,000년에 국제 싸이클링 협회는 그 기록을 보유하려면 1972년에 에디 메르칙스가 사용했던 장비와 기본적으로 동일한 장비를 사용해야 한다고 결정합니다.

이 기록에 있어서 기록이 좋아진 것은 근본적으로 기술 덕분이에요.

하지만 운동 선수들이 더 진전을 이루게 만든 것은 기술 때문 만이 아닙니다.

한 세기 동안에 인간이 새로운 종으로 진화한 것은 아니지만 경쟁이 있는 운동에서 선천적인 재능을 가진 사람들의 후보군은 변화했습니다.

이런 사실은 선수들의 체형에 잘 나타나 있습니다.

1920년대에 우수한 높이뛰기 선수들과 투포환 선수들은 평균적으로 그 크기가 거의 비슷했습니다.

오늘날에는 높이뛰기 선수들의 우수 집단보다 투포환 선수들의 우수 집단이 키도 2.5인치 정도 더 크고 체중도 130파운드 무거워요.

이런 현상이 운동 종목 전반에 걸쳐 일어났습니다.

실제로 20세기 전반에 약 20여개의 종목군에서 키와 체중을 비교한 그래프를 만들어 보면 이런 모습입니다.

약간 분산되어 있지만 그런대로 평균적인 체형 주변에 모여 있습니다.

장려금과 명성, 영예로 인해 우수한 선수 집단이 치솟았고 극히 일부의 최고 성적을 향해 치달았던 겁니다.

그로 인해 특화된 체형을 향한 선택은 가속화 되었습니다.

오늘날 똑같은 20여개 종목에 대해 그래프를 만들어 보면 이런 모습이에요.

운동 선수들의 체형은 서로 엄청나게 다르게 바뀌었습니다.

이 도표는 마치 은하가 서로 멀어지며 확장하는 우주의 그림과도 같아서 이런 형상을 발견한 과학자들은 이것을 "체형의 빅뱅"이라고 부릅니다.

농구와 같이 키가 중요한 종목에서 키 큰 선수는 더 커졌습니다.

1983년 전국 농구 협회는 리그의 선수 단체와 입장권 판매와 TV 중계에서 나오는 수입을 나누기로 하는 획기적인 계약을 체결했습니다.

거의 하룻밤이라고 할 만한 시간에 7피트 이상이 키를 가진 NBA 선수들의 비율이 10%로 배가되었어요.

(웃음) 다시 말해, 7피트 이상의 사람 6명을 보면 그 중 한 명은 NBA 선수인거죠.

그것이 NBA 선수들의 체형이 특별한 단 한가지 이유는 아니에요.

제 팔을 펴면 정확하게 키와 같습니다.

여러분들도 거의 비슷할거예요.

하지만 평균적인 NBA 선수들은 그렇지 않습니다.

팔을 펴서 7피트가 되는 평균적인 NBA 선수들은 키가 6피트 7인치에 약간 못미칩니다.

NBA 선수들은 우스꽝스러울 정도로 키가 클 뿐 만아니라 우스울 정도로 길이도 길어요.

다빈치가 비투르비우스적 NBA 선수를 그리려 했다면 원과 정사각형이 아닌 타원이나 직사각형을 사용해야 했을겁니다.

크기가 중요한 종목에서는 몸집이 큰 선수가 더 커졌습니다.

반대로 왜소한 체구가 유리한 종목에서는 작은 선수들이 더 작아졌어요.

큰 선수는 더 커지고 작은 선수는 더 작아지는 동안 이상한 경우는 더 이상해졌어요.

마치 물에서 속도를 높이려고 카누의 몸체가 길어진 것과 같죠.

이것이 오늘날 운동 선수들의 몸입니다.

이 선수들은 키가 7인치나 차이나지만 각자의 종목에서 유리한 체형으로 인해 같은 길이의 바지를 입어요.

키는 7인치나 차이나지만 다리 길이가 같은 겁니다.

사람들은 케냐 사람들을 대단한 마라톤 선수들이라고 생각합니다.

케냐 사람들은 갤렌진 종족을 위대한 마라톤 선수로 여깁니다.

갤렌진 사람들은 케냐 인구의 12%를 차지하지만 우수한 육상 선수 집단의 대분분을 차지합니다.

캘렌진 사람들이 육상에서 얼마나 성공적인지 보기위해 마라톤에서 2시간 10분 이내의 기록을 가진 역대 미국 선수들을 비교해 보죠.

그건 1마일 경주에서 4분 58초의 기록에 필적합니다.

지난 10월에만 32명의 캘렌진 선수들이 그런 기록을 냈습니다.

(웃음) 그것이 아틀란타 도시권 정도 크기의 인구에서 나온 겁니다.

하지만 운동에서 기술의 변화나 선천적인 우수 집단의 변화만이 성적 향상에 모든 이유가 되지는 않습니다.

운동 선수들은 예전과는 다른 사고 방식을 갖고 있습니다.

영화에서 어떤 사람이 전기 충격을 받고 문 밖으로 내동댕이 쳐지는 장면을 보신적 있으시죠?

폭발도 없는데요.

기본적으로는 점프를 하는 겁니다.

그게 인간의 몸 안에 내재된 힘이에요.

하지만 보통은 그에 근접하지도 못하죠.

하지만 사람들이 뇌의 제한적 기능에 대해 더 알면 알수록 그걸 어떻게 해내는지도 더 잘 알게 되서 어떤 경우에는, 더 힘을 내도 몸에 죽을 정도의 상처를 입지 않는 다는 점을 뇌에게 확신시킵니다.

참을성과 극도의 인내력을 필요로 하는 종목이 아주 좋은 예이죠.

인간의 진화적 사촌인 유인원들은 그렇게 하지 못합니다.

그들은 이런 모습으로 뛰어야 하죠.

인간에게는 커다란 엉덩이 근육이 있어서 뛰면서도 몸을 바로 세울 수 있습니다.

유인원의 엉덩이를 본 적이 있으세요?

그들은 서서 뛰지 않기 때문에 엉덩이 살이 없습니다.

이것은 마테호른을 달려서 오르는 그 선수의 모습입니다.

(웃음) 허리에 스웨터를 묶었군요.

산이 너무 가파라서 뛸 수도 없어요.

밧줄을 잡고 당겨서 오릅니다.

놀랍죠.

비록 재능을 갖고 있기는 하지만 육체적인 초능력자는 아니지요.

대단히 감사합니다.

