"왜?" "왜?"는 제 부모님들이 제게 항상 하는 질문입니다.

하지만 자폐증은 하나의 어떤 상태가 아닙니다.

이 아이는 수학에 상당한 재능을 가지고 있습니다.

이 아이는 눈을 마주치지 않습니다.

자 이 두아이는 똑같이 자폐 진단을 받습니다.

우리가 걱정하는 것 중 하나는 자폐가 전염성이 있냐 없냐 입니다.

숫자가 단지 시간이 지나면서 이렇게 늘었을까요?

아니면 존재는 했지만 전에는 자폐라는 딱지가 붙지 않은 개개인들이 현재에 와서 진단을 통해 자폐로 판명된 된것일까요?

인식의 확대와 함께, 보다 많은 부모들 소아과 의사, 교육자들이 자폐의 특성을 연구를 했습니다.

그 결과, 더 많은 사람들이 진단을 받았고 필요한 자원으로의 접근이 가능해졌습니다.

사람들이 궁금해 하는 다음 질문은 무엇이 자폐증을 유발하느냐 입니다.

흔히 하는 오해는 '백신이 자폐를 유발한다' 입니다.

하지만 분명히 말씀드리지만 백신은 자폐를 유발하지 않습니다.

(박수) 사실 처음 백신이 원인이라고 했던 연구는 완전히 조작된 것이었습니다.

처음 이걸 발표한 The Lancet 지에서 이 주장은 철회되었고 이걸 발표한 의사는 의사 자격이 박탈되었죠.

(박수) 의학 연구소 (The Institute of Medicine)와 질병통제센터(The Centers for Disease Control)에서는 이 문제를 지속적으로 조사를 했고 백신이 원인이라는 믿을만한 증거는 어디에도 없습니다.

거기에 더해 백신의 주요성분 중 하나인 다이메로솔(thimerosal)이라는 물질이 자폐증의 원인으로 의심되어져 왔습니다.

따라서 백신이 정답이라는 어떤 증거도 없습니다.

여전히 의문은 남죠, 무엇이 자폐를 유발할까요?

사실, 여기에 한가지 정답은 없습니다.

그리고 자폐의 진행에 있어 다른 취약시기는 바로 어머니가 임신을 했을 때 입니다.

이 시기동안 핵심적인 뇌기능이 형성되어 감에 따라 특정한 인자에의 노출이 자폐증의 위험을 높인다는 것을 알고 있습니다.

하지만, 우리가 이해를 못하는 유전적 요소 중 하나는 보시는 것처럼 남자와 여자의 차이입니다.

유전자가 요인이라고 이해할 수 있는 여러 방법 중 하나는 일치율(the concordance rate)이란 것을 들여다 보는 겁니다.

하지만 놀랍게도 100%는 아닙니다.

따라서 이것은 자폐가 유전성이라는 데이터를 제공합니다.

자, 그럼 얼마나 유전적일까요?

하지만 이걸로 이 유전자가 뭔지 알려주지 않습니다.

질문은 "정확하게 이 유전자들이 무엇인지 어떻게 알아낼 수 있을까?" 가 됩니다.

자, 실제 우리는 이 개개인들에게 있는 자폐유발 유전자를 이해하고 확인하기 위해 이 전략을 사용할 수 있습니다.

가족을 조사를 하면서 우리는 약 25퍼센트의 아이들을 설명할 수 있었고 이 가족사이에 자폐증을 유발하는 강력한 하나의 유적적 요인이 있다는 것을 알아냈습니다.

반면에, 여기 나머지 75%는 여전히 알아내지 못했습니다.

사실 현재 대략 200~400개의 다른 유전자들이 자폐증을 유발하는 것으로 보고 있습니다.

이것이 우리가 왜 이렇게 유전의 영향을 광범위하게 조사를 하는 이유입니다.

이렇게 많은 유전자들이 있지만 이 무질서함에도 방법이 있습니다.

이건 단순히 무작위로 흩어져 있는 200, 400개의 유전자가 아니라 함께 어울려 작용합니다.

하지만 초기 진단이 가장 중요합니다.

보시는 바와 같이 "Itsy, Bitsy Spider,"를 부르고 있는 이 여성과 시선을 아주 잘 맞추고 있는 이 아기는 자폐로 발전하지 않습니다.

이 아기는 정상아가 될 겁니다.

반면에 이 아기는 자페증으로 발전할 겁니다.

이 아기는, 보시는 바와 같이 눈을 잘 맞추지 못합니다.

그럼 어떻게 개입할 수 있을까요?

아마 여러 요소들의 조합이 될 겁니다.

일부 어떤 아이들에 있어 저희는 약물을 사용하려고 합니다.

하지만 그건 유일한 정답이 아닙니다.

약물을 넘어, 우리는 교육적 방법을 사용할 겁니다.

자폐증을 가진 아이들 중 일부는 조금 다른 방식으로 이어져 있습니다.

이것이 정말 자폐아동에게 아니면 그 가족의 삶에 변화를 줄 수 있을까요?

