이렇게 작업한 결과는 놀랍습니다.

호주 서부에서만 생기는 문제는 아닙니다.

인간을 공격하는 상어 습격은 전세계적으로 증가하고 있습니다.

오늘 저는 그 이야기를 전해드리고 과학은 중간 매개체로써 발명하는 데 중요한 역할을 수행한다는 점 또한 말씀 드리고 싶습니다.

해리 버틀러는 호주에서 유명한 박물학자로 해양 환경에 대해 연구를 많이 한 사람입니다.

해리 버틀러는 이를테면 고인이 된 스티브 어윈의 선배라고 말할 수 있겠죠.

저는 그 분에게 이 문제의 해결 방안을 여쭈어 보았고 그 분의 대답은 놀라웠습니다.

그 분이 말씀하시길 "검은색 잠수복에 호박벌처럼 노란 줄무늬를 두르면 대부분의 해양생물이 가지는 경고 시스템을 비슷하게 모방할 수 있다"고 하셨어요.

그 당시에는 별 생각이 없었는데 치명적인 상어 공격이 세 번 더 발생한 후에 그 말에 답이 있을 지도 모른다는 생각을 하게 되었습니다.

그래서 저는 단서가 될 만한 것을 찾으려고 인터넷을 검색하기 시작했죠.

놀랍게도 이런 생각을 뒷받침하는 근거들이 넘쳐나더군요.

사람들 중에는 해양학자인 월트 스타크가 1970년대 부터 자신의 잠수복에 무늬를 그리기 시작했고, 인류학적으로 보면 태평양 섬 부족들은 바다뱀 의식을 치르면서 자신의 몸에 줄무늬를 그려 넣고 두려운 상어 공격을 피하고자 했습니다.

그럼 이들은 왜 그랬을까요?

많은 이들이 사용하고 있는 이 아이디어가 바로 우리가 고민하며 찾고 있었던 건가요?

생물학적 이야기는 수 천 년에 걸쳐 진화되어 검증된 결과이기 때문에 이에 주의를 기울이는 것은 당연합니다.

하지만 인류 역시 진화의 역사로 보면 중요하다고 여기는 진리의 핵심을 담은 아이디어가 각 세대를 걸쳐 전해 내려오다가 결국 인간의 행동을 결정짓게 되는 게 아닐까요?

저는 이 아이디어를 실험해 보고 싶었습니다.

네이든 하트 교수님과 연구팀이 쓴 논문에서 육식 상어는 흑백 또는 회색톤으로 사물을 인식함을 알게 되었습니다.

그렇게 해서 진행된 공동 연구 작업은 호주 서부 정부의 지원을 받게 되었습니다.

저희는 세 가지 중요한 일을 했습니다.

유전자 측면으로 연구하고 해부학적으로도 연구했습니다.

다음으로 한 일은 바다 깊이와 거리, 빛의 조건, 물의 투명도에 따라 상어가 무엇을 볼 수 있는지를 복잡한 컴퓨터로 모델링 하여 상어의 시력을 연구했습니다.

‘’저를 먹지 마세요’’ 라고 부르는 잠수복입니다.

줄무늬를 채택한 이 디자인은 눈에 잘 띄는 줄무늬를 이용하여 윤곽을 깨뜨리고 상어가 사람을 먹이로 생각하지 않도록 하며 오히려 상어에게 혼란을 줄 수 있습니다.

두 번째는 은폐형 잠수복인데 물살 속에서 이 잠수복을 입은 사람을 숨겨주는 역할을 합니다.

저희는 정말 유용한 과학 지식을 여기에 이용했습니다.

돋보이고 싶다면 줄무늬가 필요하고 은폐하고 싶으면 이렇게 보일 필요가 있습니다.

사람을 상대로 물속에서 실험할 수는 없습니다.

저희는 물속에서 인간 모양을 미끼로 사용하는 것조차 윤리적으로 배제하고 있습니다.

거대한 백상어는 배암상어보다 훨씬 더 자신감 있게 행동합니다 여러분이 보시는 거대한 백상어는 검정 네오프렌 잠수복으로 위장한 컨트롤 장치 미끼를 상대로 바닥까지 곧장 내려갔다 올라오며 상대합니다.

이 실험은 계속 진행 중입니다.

학계 검토와 논문결과에 따라 달라질 수 있습니다.

이 개념은 과학으로 끌고가는게 중요합니다.

다른 사람들이 잠수복을 만들도록 면허를 줍니다.

그럼 여기서 말한 내용이 무엇인가요?

과학을 발명의 도구가 아니라 변화의 도구를 쓴다는 생각은 제게 영향을 미쳤고 혁신을 추구할 때 이런 방법을 광범위하게 적용될 수 있습니다.

소박한 잠수복에 대해 말해보자면, 이 년 후, 오 년 후 또는 50년 후에 해양 잠수복이 어떻게 변할지 아무도 모릅니다 다만 이 새로운 개념을 받아들인다면 완전히 검은 잠수복은 아닐 거라고 생각합니다.

