와우 정말 밝네요.

에너지를 많이 사용했을게 분명해요.

여기있는 여러분 모두를 비행기로 데려오는데도 에너지가 많이 쓰였음에 분명해요.

그래요 지구는 많은 에너지가 필요합니다, 지금까지 우리는 화석연료의 기반으로 운영했죠.

천연가스를 태워왔습니다.

그동안은 잘 해왔습니다.

그렇게 하는게 우리를 현재로 이끌었지만, 우리는 멈춰야 합니다.

우리는 그렇게 할 수 없어요.

그래서 우리는 다른 종류의 에너지, 대체 에너지를 시도하고 있지만 석유, 가스, 석탄만큼 편리하고 경제성을 갖춘 대체에너지를 찾는 것은 어렵다는 것이 증명이 되었습니다.

저는 개인적으로 핵에너지를 좋아합니다.

핵은 에너지 밀도가 굉장히 높을 뿐아니라 확실하고 안정적인 힘을 만들어 내고, 이산화탄소도 배출하지 않죠.

자, 핵에너지를 만드는 데는 2가지 방법이 있어요: 바로 핵분열과 핵융합이죠.

우선 분열은 하나의 원자덩어리를 둘로 쪼개서 많은 에너지를 만들고, 이것이 오늘날 원자로가 작동하는 원리입니다.

아주 괜찮은 방식입니다.

그래서 두개의 작은 원자를 취해서 합치면, 헬륨이 만들어지고, 그건 꽤 멋지죠.

융합은 많은 에너지를 만들어 냅니다.

이것이 에너지를 생산하는 자연계의 방식입니다.

태양과 우주의 모든 별들은 이 핵융합으로 작동합니다.

자, 핵융합 발전소는 비용측면에서 굉장히 효율적이고 매우 안전합니다.

단주기의 방사성 폐기물만을 만들고 원전사고의 위험도 없습니다.

핵융합의 원료는 바다에서 나옵니다.

바다에서, 시간당 1키로와트를 0.001센트 비용으로 추출할 수 있어서, 그건 아주 아주 싼이라 할 수 있죠.

이제, 융합이 이렇게 대단하다면, 우리에겐 그게 왜 없는거죠?

어디에 있나요?

음, 항상 몇가지 문제가 있습니다.

핵융합은 만들기가 대단히 어렵습니다.

따라서 이 핵을 합치려면, 각 핵을 엄청난 속도로 상대의 핵으로 던져서, 그리고 충분한 속도에 이르면 이 둘은 척력을 극복해서 닿고, 에너지를 만들어 낼 겁니다.

이제, 입자의 속도란 온도로 측정됩니다.

어떤 사람들은 포르쉐를 삽니다.

물리학자들은 융합을 어느정도 연구했고 그 중 하나의 방법은 토카막이라고 하는 것입니다.

그리곤 융합점까지 가열 하기 위해 그 안에서 엄청난 열을 가합니다.

그래서 이것이 그 도우넛모양 장치의 내부모습이고, 오른쪽에 융합 플라즈마가 그 안에 있는 것을 볼 수 있죠.

자, 이렇게 하는 두번째 방법은 레이저를 사용한 융합입니다.

만약 여러분이 뭔가를 충분히 압축시키면, 그것은 점점 뜨거워 지고, 그리고 그게 정말 정말 빨라져서, 그게 10억분의 1초만로 빨라지면, 융합에 필요한 충분한 에너지와 열을 만들어 냅니다.

이건 이 기계의 내부 모습입니다.

중심에 레이저 빔과 작은 원을 볼 수 있습니다.

사람들은 융합이 더 이상 발전하지 않고 있다고 생각합니다.

그건 사실이 아닙니다.

아주 괜찮은 성과죠.

이 기계는 절대 진짜인 것이죠.

분명 작동할겁니다.

예를 들어, 그들은 건설할 곳을 결정하는데 3년이란 시간을 허비했습니다.

하지만 무어의 법칙을 만드는 데 드는 비용과 비교를 해볼 필요가 있습니다.

그건 융합보다 훨씬 비용이 많이 듭니다.

무어의 법칙의 결과는 바로 제 주머니 안의 핸드폰입니다.

그래서 전 더 싸고 더 빠른 방법을 찾기로 결심했습니다.

자기과 레이저 융합은 아주 훌륭한 방식입니다.

지나치게 크고, 지나치게 복잡하고, 지나치게 비싸고, 또한, 그렇게 많은 융합 에너지를 처리하지도 못합니다.

그래서 전 그렇게 하기에 분명 더 나은 방법이 있으리라고 작정했죠.

그래서 문헌조사를 했고 융합에 대한 것들을 전부 읽었죠.

싱크대 뚜껑을 열면, 소용돌이가 치죠.

그러나, 플라즈마는 압축하기 힘들죠.

