저는 제 첫 직장이 현대 미술 박물관에서 화가인 엘리자베스 머레이의 유고작에 관한 일이었던 것이 행운이라고 생각합니다.

저는 그녀에게서 많은 것을 배웠습니다.

큐레이터인 로버트 스토가 그녀의 남긴 평생의 작품 중에서 그림을 전부 고른 후에 저는 그녀의 70년대 작품을 감상하기 좋아했지요.

몇몇 모티브와 요소들은 그녀의 일생 중에 다시 등장하곤 했습니다.

저는 그녀에게 자신의 초기 작품에 대해 어떻게 생각하는지 물었던 기억이 있어요.

그림이 그녀의 작품인지 모르신다면 추측하시기 어려울 겁니다.

그녀는 몇몇 작품이 자신이 바랐던 기준에 미치지 못한다고 제게 말해 주었습니다.

실제로 그 중 한 작품이 그녀의 기준에 미치지 못해서 자신의 스튜디오에 있는 쓰레기 통에 넣었는데 이웃 주민이 그림의 가치를 보고는 그림을 가져갔습니다.

그 순간에, 성공과 창조성에 대한 저의 시각이 바뀌었습니다.

성공은 순간이지만 우리가 기리는 것은 창조성과 완벽함이란 것을 알게 되었던거죠.

하지만 사실은 이렇습니다: 무엇이 우리에게 성공을 완벽함으로 바꾸어 주는 걸까요?

이것이 제가 오랜 동안 스스로에게 던져온 질문입니다.

저는 그것이 거의 성공한 것이라는 선물에 대한 가치를 부여할 때 비로소 일어난다고 봅니다.

저는 이것을 5월의 어느 쌀쌀한 날에 맨하탄의 북쪽 끝에 있는 콜럼비아 대학교 베이커 체육관에서 양궁 대표팀이 자신들의 운명에 마주하는 것을 보며 알게 되었죠.

저는 일어나서 코치가 여자 선수들을 회색 승합차에 태워와 약간 느슨한 분위기로 준비시키는 것을 바라봤습니다.

한 선수는 반쯤 먹다남은 아이스크림 콘을 한손에 들고 왼쪽에 노란 깃을 단 화살을 쏘았습니다.

75야드 거리에 있는 10점 짜리 과녁은 팔을 뻗어 잡고 있는 성냥의 끝 만큼이나 작아보였어요.

심지어 한 발을 쏠 때마다 50파운드의 힘으로 시위를 당겨야 하죠.

3시간 동안 계속됐지요.

저는 성공과 완성의 차이를 보고 있다는, 보기 힘든 광경을 증언하는 기회였기 때문에 자리를 지켰습니다.

성공이란 10점 짜리 과녁을 명중시키는 것이었지만 완성이란 바로 그것을 반복해서 해낼 수 없으면 이루어 낼 수 없는 없는 것이죠.

완성이란 그저 완벽이라는 의미만은 아닙니다.

하지만 완성이란 목표를 향하는 것일 뿐만 아니라 목표를 향한 끊임없는 추구를 의미합니다.

이것이 우리에게 주는 의미, 즉 우리가 더 앞으로 나아갈 수 있도록 하는 것은 거의 이루어내는 일에 가치를 두는 것입니다.

만든 사람에게는 어려움과 결함으로 인해 대책없는 미완으로 비쳐지는데도 우리는 고전 혹은 완벽함이라고 말했던 적이 얼마나 많습니까?

저는 엘리자베스 머레이가 자신의 초기 작품에 대해 인정하는 것을 보고 굉장히 놀랐습니다.

그가 가장 좋아했던 소설은 오노레드 발자크의 "[미지의] 완성작" 이었는데, 자신이 그 주인공이라고 느꼈습니다.

프란츠 카프카는 다른 이들이 칭찬해 마지 않던 것을 미완성으로 생각했던 탓에 자기가 죽으면 자신의 모든 일기와 원고, 편지, 심지어는 스케치까지 모두 불태워 달라고 했죠.

다시 말해, 완성을 향한 추구는 끊임없이 다가가는 미완입니다.

완성이란 추구하는 것이지 그에 도달한 시점이 아니에요.

그것은 마치 현재 존재하는 자신과 자신이 되고자하는 자신 사이의 격차를 끊이없이 채우고자 하는 바람 안에 놓인 것입니다.

완성이란 자신의 최고를 위해 희생하는 것이지 자신의 경력을 만들기 위한 것이 아닙니다.

얼마나 많은 발명가와 사업가들이 이런 삶을 살아냈던가요?

우리는 최전선에 있을 때 붙투의 노력을 기울입니다.

거의 다가선 것이 완성에 내재되어 있는 이유는 우리가 더 원활해 질수록 우리가 해냈다고 생각한 모든 것을 아직 이해하고 있지 못하다는 점을 더 명확하게 볼 수 있습니다.

이런 것을 더닝-크루거 효과라고 합니다.

성공은 우리에게 동기를 부여하지만 절반에 가까운 완성은 계속되는 탐험을 가능하게 합니다.

이런 예들 가운데 가장 확실한 것은 경기를 마친 후 올림픽 은메달리스트와 동메달리스트의 차이를 보면 분명하게 나타납니다.

코넬대학 소속의 토마스 킬로비치와 그의 연구팀은 이러한 차이를 연구해서 은메달리스트가 갖는 좌절감은 4등을 하고 메달을 못받은 것은 아니라는 안도감으로 조금 더 행복한 동메달리스트에 비해서 그 다음 대회에 더 집중할 수 있게 한다는군요.

완성에 가까운 것이 동기 부여를 하는 이유는 전체에 대한 관점을 바꾸고 보통 멀찌감치 두곤하는 목표를 자신이 처해있는 상황에 가깝게 만들어주기 때문입니다.

제가 여러분께 다음 중에 가장 좋은 날을 떠올려보시라고 하면 훨씬 일반적인 단어로 묘사하시겠지요.

하지만 TED에서의 내일에 대해 그렇게 해보시라고 하면 보다 자잘하고 실질적으로 묘사하실 거에요.

바로 이것이 완성에 가까운 것이 할 수 있는 것입니다.

그것은 바로 지금 우리가 보는 저 산을 정복하기 위해 무엇을 할 것인지 계획하게 해주죠.

1984년 올림픽에서 7종 경기의 우승을 1/3초 차이로 놓친 재키 조이너-커시와 그 남편은 다음 대회에 필요한 강인함을 얻게 되었을 거라고 예상했습니다.

어떤 것이든 그걸 해냈을 때가 아니라 할게 여전히 남아있을 때 분발합니다.

나바호 문화에는 일부 장인들과 여자들이 직물이나 도예에 의도적으로 미완성인 부분을 남겨두곤 합니다.

이것이 바로 완성의 역동성입니다.

자신이 원한다고 생각했던 것에 가까워지는 것은 자신이 이루겠다고 꿈꾸어왔던 것보다 더 많은 것을 이룰 수 있게 합니다.

이것이 바로 자신의 초기 작품을 바라보며 미소짓던 엘리자베스 머레이가 생각했던 점이라고 저는 생각합니다.

심지어 유토피아를 만들었다 해도 미완성은 있을 거에요.

완성이 목표이긴 하지만 우리는 결코 그것이 끝나기를 바라지 않습니다.

감사합니다.

