우주는 행성으로 꽉 차있습니다.

저는 다음 10년 동안 우리가 다른 별의 지구를 볼 수 있는 망원경을 만들어서 그런 행성에 생명이 있는지 알아내기를 바랍니다.

프린스턴 대학의 나사 제트추진 실험실 제 동료들과 저는 곧 그런 일을 할 수 있는 기술에 매달리고 있습니다.

우리는 그 행성들을 간접적으로만 인지하죠.

이것이 그 유명한 나사의 "희미한 푸른 점"이란 사진이에요.

저는 다른 별에 있는 지구같은 행성의 사진을 찍고 싶습니다.

그러려면 허블 망원경을 가져다 방향을 돌린 다음 그걸 화성 궤도까지 옮겨가야 합니다.

이제 10배쯤 멀리 가볼까요.

여전히 작은 달을 볼 수도 있지만 10배 쯤 더 멀리 가볼가요.

그러면 태양계의 끝인 카이퍼대에 다다르게 됩니다.

여기서는 전혀 선명함을 유지할 수 없습니다.

이것이 칼 세이건이 말한 "희미한 푸른 점"이에요.

거기서 10배쯤 더 멀리 나가보도록 하겠습니다.

한번 더 10배 멀리 나가볼까요.

이제 우리는 가장 가까운 이웃인 켄타우스 자리의 알파별에 있고 행성은 사라집니다.

별에서 나오는 빛은 분산됩니다.

망원경 내부에서 분산되어 매우 강렬한 이미지를 만들면서 행성을 보기 어렵게 만들어요.

그래서 행성을 보려면 그 강한 빛 줄기를 어떻게든 처리해야만 합니다.

없애야 하는거죠.

달이 태양의 앞을 가리며 움직입니다.

대부분의 빛이 가려져서 그 주위에 있는 희미한 코로나를 볼 수 있어요.

어떻게 된걸까요?

자, 달이 지구에 그림자를 드리웁니다.

스피처의 제안 덕분에 우리는 공간에서 이렇게 합니다.

그렇게 보면 이렇게 보일 겁니다.

그러나 스피처는 답을 알고 있었어요.

그러면 이런 모습을 볼 수 있어요.

우리는 저걸 꽃 모양의 별 그림자라고 부릅니다.

이 꽃잎 모양의 끝을 딱 알맞게 만들면 즉, 그 형태를 조절하면 빛의 분산을 조정할 수 있어서 더 좋은 그림자를 만들어 낼 수 있습니다.

빛은 이제 약 100배 어둡게 만들어져서 우리는 행성의 빛을 저렇게 볼 수 있습니다.

물론 가림막은 제 손가락보다 커야겠지요.

꽃잎 모양이 펼쳐져 열리고 망원경은 방향을 바꾸지요.

(박수) 감사합니다.

저건 공상 과학이 아니에요.

저희는 지난 대여섯 해 동안 이 작업에 몰두해왔습니다.

지난 여름, 저희는 캘리포니아의 노스롭 그루만사에서 대단한 실험을 했어요.

저것들이 4개의 꽃잎입니다.

이것은 별 그림자의 축소판인데요.

방금 전에 보신 것의 반 정도되는 크기입니다.

꽃잎 모양이 펼쳐지는 걸 보실 수 있습니다.

저 4개의 꽃잎 모양은 JPL 에서 여름 동안 인턴으로 일한 대학생들이 만들었습니다.

자 이제 그게 장착되는 걸 보고 계신데요.

이 작업은 매우 정확해야 하는데, 이런 기술을 만들어 낼 수 있어서 우주에서 이런 게 있기만 하면 이런 모습을 보실 수 있을런지도 모릅니다.

저 사진은 지구에 가장 가까이 이웃하는 별 중에 하나인데요 허블 우주 망원경으로 찍은 겁니다.

목성이나 토성, 천왕성, 해왕성 그리고 그 중심에 잔광 옆에 있는 것이 희미한 푸른점, 지구입니다.

저는 이것이 가장 멋진 과학이라고 생각해요.

우리가 그런 것을 볼 수 있게 되면 모든 것이 바뀔 것입니다.

감사합니다.

(박수) 감사합니다.

