(웃음) 제 농담을 받아주셔서 감사합니다.

정말 해보고 싶었어요.

책을 쓴 분은 벤자민 스폭이고 책 제목은 "아기와 아동을 돌보기 위한 상식"입니다.

그 책은 그분이 돌아가실 때까지 거의 5천만권이 팔렸습니다.

저는 6살짜리 아이의 엄마로서 반스 앤 노블 책방으로 들어가 이것을 마주칩니다.

책장에서 찾을 수 있는 다양한 책들은 놀랍기만 합니다.

친환경적인 아이 키우기, 글루텐 없이 아이 키우기, 질병 없는 아이 키우기, 좀 오싹하네요.

1개 국어밖에 쓰지 않는 집에서도 아이가 2개 국어를 말할 수 있게 키우는 안내서도 있습니다.

경제 관념이 확실한 아이 키우기, 과학적 사고를 하는 아이 키우기, 요가를 잘 하는 아이 키우기에 관한 책도 있습니다.

갓난 아기에게 핵폭탄 해체하는 법을 가르치는 책을 제와하면 거의 모든 방법에 관한 책이 다 있습니다.

모두 좋은 의도로 쓴 책들입니다.

이 중 많은 책들이 내용도 훌륭하겠죠.

미안한 말이지만 종합해서 이 책장을 쳐다봤을 때 '도움'이 보이지 않습니다.

오히려 '불안'이 보입니다.

아이 키우기 게시판과 검증된 연구가 있기 훨씬 전 부터 몇 천년 동안 인류가 잘 해오던 일을 왜 혼란스러워 하는 것일까요?

왜 수많은 어머니 아버지들이 부모가 되는 것을 위기로 여길까요?

위기라는 단어가 강하게 들릴 수 있지만 자료에 의하면 그렇지도 않습니다.

부모는 아이가 없는 사람들보다 더 많은 스트레스를 느낍니다.

결혼의 만족도가 더 낮습니다.

부모가 자식들과 시간을 보낼 때 어떤 감정을 느끼는지 조사한 연구들이 많은데 그 결과는 그리 좋지 않습니다.

요즘의 자식을 키우는 방식이 문제입니다.

특히 육아가 무엇인지 잘 모르는 것 같습니다.

동사로서, "아이를 키우다"는 말은 1970년대 부터 사용되기 시작했습니다.

부모로써의 역할이 바뀌었습니다.

자식들의 역할도 바뀌었습니다.

왜 이렇게 되었을까요?

어떻게 해서 우리는 안내하는 기준도 없이 아이를 키우는 세상을 헤쳐나가고 있는 걸까요?

첫째로 커다란 역사적 변화가 있었습니다.

진보적인 시대에 들어와서 이런 형태가 끝났습니다.

잘된 일이죠.

하지만 그게 부모의 역할을 더 헷갈리게 만들었습니다.

예전 방식은 그다지 윤리적이라고 할 수는 없지만 서로 주고 받는 관계였습니다.

우리가 아이들에게 음식, 옷, 집, 도덕교육을 제공하면 아이들은 그 댓가로 돈을 벌어옵니다.

아이들이 일을 그만뒀을 때부터 육아의 경제학이 달라졌습니다.

30년 전쯤 어느 텍사스 여자가 저한테 한 말은 제 마음을 아프게 했습니다.

1965년 대부분의 여자들이 일을 하지 않았던 그 때보다 지금의 어머니들은 더 많은 시간을 아이들과 함께 보냅니다.

부모들이 아이들을 위해서 무엇을 준비해야 하는지 안다면 부모들은 그들이 맡은 새 역할을 해 나가기가 쉬웠을 겁니다.

현재의 육아를 아주 헷갈리게 만드는 것이 또 있는데요.

우리가 지혜가 있다면 얼마만큼이 아이들한테 도움이 되는지 전혀 알 수 없다는 것입니다.

세상은 아주 빠르게 변하고 있어서 뭐라고 말하기 어렵습니다.

제가 어렸을 때도 마찬가지였어요.

제가 어렸을 때 특히 고등학교에 다녔을 때 일본어를 모르면 새로운 세계 경제에서 어려움이 있을 거란 말을 들었습니다.

일본인을 존중하지만 결국 그렇게 되지는 않았습니다.

오늘날 아이들에게 중국어를 가르치는데 집착을 하는 중산층 부모도 있는데 그들이 뭔가에 대해 생각하고 있는지 모르지만 확신할 수는 없습니다.

미래를 예측하기 힘든 상황에서 우리가 좋은 부모로서 해야 할 일은 아이들을 미래의 어떤 가능한 상황에 대비하도록 하는 것이고 우리가 한 노력중의 하나는 결실을 맺기를 바라면서 말이죠.

우리는 아이들한테 서양장기를 가르키면서 분석 기술이 필요할 지도 모른다고 생각하죠.

하지만 지금 추측하건대 저한테 충분했던 것이나 제 또래에게 충분했던 것들이 더는 충분하지 않다는 것이죠.

그래서 어머니와 아버지로서 새로운 역할을 해나가는 것은 정말 힘듭니다.

이것이 부모가 되는 것을 위기라고 느끼는 또다른 이유라고 생각합니다.

아이가 태어나면 어떻게 해야 되는지 규칙도, 대본도 기준도 없는데 엄마와 아버지 둘다 집안의 생계를 유지합니다.

작가 마이클 루이스는 한 때 이 상황을 이렇게 잘 표현했습니다.

집에 있는 남자를 보면 확율은 그 사람은 한 번에 하나씩 일을 합니다.

사실 로스엔젤레스에 있는 캘리포니아 대학은 최근에 중상층 가정에서 가족 구성원의 가장 흔한 구성을 연구했습니다.

결과가 어땠을까요?

남자들은 자기 아버지 때보다 더 많은 시간을 아이들과 보냅니다.

남자들은 아내보다 평균적으로 더 오랜 시간 일하고 정말로 좋은 아빠, 참여하는 아빠가 되고 싶어 합니다.

오늘날 어머니들이 아닌 아버지들이 업무와 생활 사이의 어려움을 가장 많이 보고합니다.

그들은 정말로 즉흥적으로 헤쳐나갑니다.

이제 좀더 진보적인 나라에서 상투적인 말을 써서 죄송합니다만 스웨덴을 예로 들자면 부모들은 정부에 도움을 청할 수 있습니다.

어머니들과 아버지들의 달라진 역할에 대한 불안감을 인식하는 나라들도 있습니다.

우리는 유급 출산휴가 정책이 없는 8개 국가 중 하나입니다.

그것이야말로 경제적으로는 가치가 없지만 감정적으로는 커다란 가치가 있는 시대에 아이를 키우는 의미입니다.

우리는 모두 아이들의 자존심을 보호해야 합니다.

하지만 찾기 어렵습니다.

행복과 자신감, 아이들에게 그것을 가르치는 것은 밭을 가는 법을 가르치는 것과 다릅니다.

자전거 타는 법을 가르치는 것과도 다릅니다.

거기에는 교과과정이 없습니다.

아이의 행복이 부모한테는 아주 부당한 짐이 됩니다.

그리고 행복은 아이한테 더 부당한 짐이 됩니다.

이게 농담이라면 좋겠지만 여러분이 밖에 나가서 디브이디로 된 "세서미 스트리트"의 초기 몇 회를 사면, 옛날 생각이 나서 제가 샀는데, 첫 화면에서 내용이 아이들한테 적합하지 않다는 경고를 볼 수 있을 겁니다.

(웃음) 다시 말씀드릴까요?

원작 "세서미 스트리트"의 내용은 아이들이 보기에 적합하지 않습니다.

뉴욕 타임즈가 여기에 대해 물었을 때 그걸 만든 프로듀서는 여러가지로 설명을 했습니다.

이게 얼마나 저를 괴롭혔는지 모르실 거에요.

(웃음) 여러분은 보고 계시는 여자는 인형으로 된 원소주기율표를 사무실 벽에 걸어두고 있습니다.

문제가 되는 인형이 바로 저기에 있죠.

제 아들이 태어난 날에 찍은 사진입니다.

저는 모르핀을 맞은 것처럼 흥분했어요.

그 생각을 아들 귀에 속삭였죠.

"난 너를 다치지 않도록 최선을 다할 거야"라고요.

그것은 히포크라테스 선서였고 저는 그렇게 말하는지도 몰랐습니다.

하지만 지금 생각해보니 히포크라테스 선서는 행복보다 훨씬 더 현실적이었습니다.

사실 모든 부모가 정말 힘들다고 얘기할 겁니다.

우리는 모두 상처를 주는 말이나 행동을 했고 그걸 되돌릴 수 있기를 바랍니다.

제가 더 나은 목표, 더 도덕적인 것을 말하자면 생산적인 아이, 도덕적인 아이에 초점을 맞추면 아이들이 하는 착한 일과 결과, 그리고 부모한테 느끼는 사랑에서 행복이 올 거라고 믿습니다.

어쨋든 대본이 없어서 생기는 하나의 반응이죠.

새로운 대본이 없어도 책에 있는 오랜 방법을 따르면 예절, 근면, 사랑을 따르면 행복과 자신감이 자연히 나올 겁니다.

우리가 모두 이렇게 하면 아이들은 괜찮을 테고 부모도 괜찮을 테고 어쩌면 둘 다 더 나아질지도 모릅니다.

감사합니다.

