요즘 저는 이력서 덕목과 추도문 덕문의 차이에 대해 생각해 보았습니다.

추도문 덕목은 추도문에 실릴 내용으로 더 심오합니다: 여러분 내면의 정체, 인간 관계는 어떤 성격이었는지 용기있고, 사랑이 많고, 믿을 수 있고, 한결 같은지 입니다.

이 문제에 대해 제가 생각하고 있을 때 도움이 된 사상가가 조셉 솔로베이치크라는 1965년 "외로운 믿음의 사람" 이라는 책을 저술한 랍비입니다.

솔로베이치크는 우리의 성향의 두 가지 단면, 아담 I 과 아담 II 를 이야기합니다.

아담 I은 건설하고, 창조하고, 회사를 설립하고, 혁신을 이루기 원합니다.

아담 II는 우리 성향의 겸손한 부분입니다.

아담 II는 단순한 선행을 넘어 선해지기 원하고 내면에서부터 신, 피조물, 그리고 우리의 가능성에 경의를 표하는 삶을 살기 원합니다.

아담 I은 세상을 정복하기 원합니다.

아담 II는 소명을 받아 세상에 순종하기 원합니다.

아담 I은 성취를 만끽합니다.

아담 II는 내면의 한결같음과 힘을 즐깁니다.

아담 I의 좌우명은 "성공" 입니다.

아담 II의 좌우명은 "사랑, 구원, 그리고 회복" 입니다.

솔로베이치크는 우리 안의 이 양면이 서로 싸우고 있다고 말합니다.

우리는 끊임없이 외면적인 성공과 내면의 가치 사이에서 스스로와 대립합니다.

여기서 곤란한 점은 이 양 측이 서로 다른 논리로 움직인다는 것입니다.

그러나 내면에서는 도덕의 논리, 또 많은 경우 반대의 논리가 존재합니다.

갈망하는 것을 얻기 위해서는 갈망하는 마음을 이겨야 합니다.

자신을 성취하기 위해서는 자신을 잊어야 합니다.

스스로를 찾기 위해서는 스스로를 잃어야 합니다.

우리 사회는 공교롭게도 아담 I을 선호하고 아담 II는 많은 경우 무시됩니다.

내가 죽었을 때 누군가 써줬으면 하는 그런 추도문을 만들고 있지 않다는 것을요.

아담 II는 우리의 약점과 싸움으로 성장합니다.

우리 문화는 아담 I의 사고방식만 갖고 아담 II는 제대로 표현되지 않습니다.

감사합니다.

