팻 미셸(PM): 그 날, 2011년1월 8일은 보통 때처럼 시작되었습니다.

당신은 당신이 사랑하는 일을 하고 있었지요.

그러던 중 갑자기, 당신이 계획했었던 또는 삶에서 예측되었던 모든 것들이 영원히 돌이킬 수 없게 되었습니다.

사람들은 그것을 깨닫지 못하죠.

저도 그랬어요.

그녀는 다른 정보를 많이 가지지 않았었습니다.

그녀는 단지, "개비가 총에 맞았어요" 라고만 했습니다.

몇 분 후에, 저는 그녀에게 다시 전화했고, 몇 초 동안 생각하기를, 어쩌면 내가 전화를 받는 상상을 한건지도 몰라.

저는 다시 전화했고, 그제서야 그녀는 개비가 머리에 총을 맞았다고 했습니다.

PM: 그리고 당신이 병원에 도착했을 때, 개비의 상태에 대한 소견은 무엇이었으며, (만일 가능하다면) 회복전망에 대해서는 뭐라고 이야기하였나요?

따라서 그들은 얼마나 오랫동안 개비가 혼수 상태일지, 언제 깨어날 수 있을지, 그리고 예후가 어떻게 될지 모릅니다.

PM: 개비, 당신의 회복은 새로운 개비 기포드라는 사람을 만들어내기 위한 과정이었나요, 아니면 이전의 개비를 되찾기 위한 과정이었나요?

MK: 다시 말해, 우리 뒤에 놓인 그림을 보시면 아시겠지만 그러한 심각한 부상을 겪고 강해져서 돌아와 그 어느때보다 강력해지는 것은 정말 힘든 일입니다.

PM: 그리고, 회복 뿐만 아니라 당신과 개비가 계획했던 삶이 비슷하게라도 가능하게 될 것이라는 첫번째 신호는 무엇이었나요?

PM: 분명한 단어들도 있었는데요.

처음에 그녀가 단어들로 당신을 놀라게 하지 않았던가요?

MK: 네, 그것 말입니다.

PM: 개비, 이 회복 기간동안 가장 힘들었던 것은 무엇이었나요?

MK: 맞습니다.

제가 여지껏 했던 일들 중 가장 위험했던 일 같습니다.

PM: 개비, 당신은 지속적인 회복-- 걷기, 말하기 팔다리를 움직일 수 있다는 것에 대해 긍정적이십니까?

GG: 러닝머신 위에서 걷고, 스페인어 수업을 듣고, 프렌치 호른도 배우고 말입니다.

그녀는 오토바이 스쿠터에 앉아 있지만, 이는 개비 기포트의 성장 시절에 대한 이미지 중 얌전한 것에 속한 것으로 알고 있습니다.

MK: 네, 개비는 오토바이 레이스를 하곤 했어요.

군대에 입대해 결과적으로 우주비행사가 되었습니다.

이미 꿈을 이루셨는데요.

개비의 어떤 점이 끌렸나요?

개비에게는 GG: 실태조사였죠.

MK: 그녀는 이 여행을 중요한 실태조사라고 불렀죠.

그녀는 당시 주 상원 의원이었고, 우리는 그 공항에서 만났죠, 중국으로 여행을 떠나기 전이었고요.

PM: 당신은 이것을 불같은 사랑이라고 하시겠어요?

MK: 네, 우리는 오랫동안 친구였습니다.

GG: 사형수 감방이죠.

그들은 법안 관련 일을 좀 하고 있었는데 범죄와 처벌 그리고 그리고 아리조나 주의 사형법에 관한 것이었습니다.

그녀가 함께갈 사람을 찾지 못하자, 제가 "저도 당연히 사형수 감옥에 가고 싶어요."라고 했죠.

PM: 뭐, 그게 개비가 당신과 결혼하겠다고 마음 먹은 이유에 기여했을 수도 있겠네요.

당신은 결국 기꺼이 사형수 감방에 가게 되었으니까요.

MK : 아마도요.

PM: 개비, 마크와 결혼하고 싶다고 생각하게 만든 건 무엇이었나요?

MK: 저는 항상 우리사이가 매우 특별한 관계라고 생각했어요.

우린 힘든 시기도 이겨냈고 그게 우리 관계를 더욱 견고하게 만들었어요.

PM: 하지만 두분이 결혼하시고 나서 굉장히 독립적인 삶을 유지하셨죠.

사실 두분이 함께 살지도 않으셨잖아요.

MK: 우리는에게는 주말부부 중 하나가 있었어요.

제 경우에는 워싱턴 DC, 휴스턴, 턱선이었습니다.

어떤 때는 시계 방향, 어떤 때는 시계 반대방향으로, 여러 곳을 돌아다녔고, 우리는 그 토요일 아침까지 사실 함께 살았던 적이 별로 없었습니다.

개비가 총에 맞은지 1시간만에, 저는 턱선으로 가는 비행기에 올랐고, 그 때가 많은 것이 바뀌기 시작한 때였습니다.

PM: 그리고 또한, 개비, 당신은 주 의원이 된 후 국회의원에 출마해 국회에서 6년을 일하셨습니다.

국회의 어떤 점이 가장 좋으셨나요?

MK: 네, 입법은 종종 엄청나게 느리게 진행되지만, 제 아내는, 인정하건대, 제가 아는 많은 다른 국회의원들은, 엄청 바쁘게 일합니다.

PM: 집 지붕에 태양광 패널도 설치하셨구요.

마크, 그 비극적인 사고 이후에, 당신은 우주비행사로서 직업을 사임하셨는데, 다음 우주 비행 임무를 맡으실 예정이셨는데도 말이죠.

개비를 포함해 모두들 가시라고 해서 결국은 수행하셨구요.

즉, 저는 우주비행사직을 사임하진 않았지만, 제 일을 그만뒀고 그들은 대신할 사람을 찾았지요.

MK: 그녀는 제 직업에 큰 지지를 보내줘왔고, 저는 그것이 옳은 일임을 알고 있었죠.

PM: 마크, 이게 에피타이저용인가요, 디저트용인가요?

MK: 뭐, 그냥 대화용이죠.

PM: 하지만 개비, 마크의 비행 이후에, 당신이 했던 일에 대해 말들이 많았는데요.

당신은 또다른 용기있는 발걸음을 내딛었는데, 국회가 또 마비된 상황에서 재활센터에서 나와 워싱턴에 가서 국회에 걸어 들어가 이 말을 하려니 감정이 복바쳐 오르는데요 결정적인 한표를 행사하신 것이었죠.

MK: 네, 우리는 그 표를 얻을 수 있었고, 개비는 부상당한지 5개월 째였는데, 돌아가기로 대담한 결정을 내린 것이었죠.

매우 논쟁적인 투표였지만, 그녀가 그곳에 간 이유는 그녀의 목소리를 한 번 더 내기 위해서였습니다.

PM: 그 이후에, 사임하고 매우 느리고 힘든 재활을 시작하셨죠.

하루하루 생활이 어떠세요?

MK: 저건 개비를 돕는 넬슨이라는 개에요.

하지만 그녀는 이 개를 훌륭하게 길렀어요.

넬슨은 정말 최고의 도우미 개에요.

PM: 자, 그래서 개비, 지난 몇 년동안 당신의 경험에서 무엇을 배웠나요?

PM: 당신들의 관계가 더 깊어졌군요.

MK: 더 감사하시겠군요, 맞죠?

GG: 감사하지요.

PM: 이건 가족과 친지가 모인 사진인데, 제가 이 사진을 좋아하는 이유는 개비와 마크의 관계를 보여주기 때문이죠.

개비, 당신이 묘사하셨듯이, 여러가지 면에서 점점 더 더 깊어진거죠.

MK: 가족 내에 뭔가 비극적인 일이 생기면 서로 더 끈끈해지는 것 같아요.

PM: 그리고 물론, 두분 모두 이 더디면서 힘든 회복을 견뎌내고 계시고 있는데, 개비, 당신은 그 낙관주의와 긍정적인 관점을 어떻게 유지하시죠?

개비, 이제 무엇을 할 계획이시죠?

GG: 책임감있는 해결책을 위한 미국인이요.

MK: 우리의 정치적 행동 위원회인데, 국회의원들이 우리나라의 총기 사고에 대해 좀 더 심각하게 생각해 보고 이성적인 법안을 통과시키도록 하려는 것입니다.

MK: 아시다시피, 이 일은 개인적으로 우리에게 많은 영향을 주었지만, 개비에게 일어난 일로 우리가 관여하게 된 건 아니었어요.

지금까지의 전국적인 반응은 거의 아무것도 안하는 것이었습니다.

우린 그걸 바꾸려고 합니다.

PM: 뉴타운 사건 이후, 작년의 첫 두달동안 한주에 한 학교 꼴로 11번의 총기사건이 발생했습니다.

당신들은 총기소유의 권리와 책임의 균형을 맞추려는 그동안의 노력들과는 차별화된 어떤 일을 하고 있습니까?

MK: 우린 총기소유자들이고, 총기소유권을 지지합니다.

동시에, 범죄자들과 위험할 정도의 정신적 질환을 앓고 있는 사람들의 손에 총이 잡히지 않도록 모든 노력을 기울이고 있죠.

그건 별로 어려운 일이 아닙니다.

이 문제는 다른 많은 문제들과 마찬가지로 매우 양극화되고 정치화되었는데, 우리는 워싱턴 국회에서의 논쟁에 균형을 맞추고자 합니다.

PM: 두분의 그 노력에 감사드립니다.

이 용기있고 모험심 가득한 여성에게는 놀랍지 않게도, 당신은 계속 도전하고 그 끝이 없는 것처럼 보입니다.

저는 당신의 최근 모험을 담은 이 비디오를 공유해야겠는데요.

개비 좀 보세요.

MK: 이건 두어달 전 쯤이에요.

MK: 한마디 덧붙이자면 그날 개비와 함께 뛰어내린 사람들 중에는 그녀가 아프가니스탄에서 만난 전쟁 중에 부상당해 힘든 시간을 보낸 해군 특수부대원도 있었습니다.

그가 베데스타에서 힘든 시간을 보내고 있었을 때 개비가 그를 방문했습니다.

그는 더 분발하기 시작했습니다.

그래서 그들은 매우 좋은 관계를 형성하고 있습니다.

PM: 놀라운 순간이네요.

여기는 TED 무대이고, 개비, 저는 당신이 여기 계신 관객분들께 남기고 싶은 아이디어를 생각하도록 매우 열심히 일하셨다는 것을 알고 있습니다.

GG: 감사합니다.

길고, 힘든 여정이었지만, 전 좋아지고 있습니다.

열심히 일하고 있으며, 많은 치료를 받고 있죠-- 말하기 치료, 물리 치료, 요가도요.

하지만 제 정신력은 전보다 더 강해졌습니다.

여전히 저는 더 나은 세상을 만들기 위해 노력하고 있습니다, 그리고 여러분도 할 수 있어요.

당신의 지역사회에 관여하세요.

