지금 이 순간, 몸이 아파서 다음 날 학교에 갈 수 없다고 부모를 설득할 방법을 고심하는 학생이 있습니다.

현실은, 제가 수석 교사로 묘사하는 사람들, 최상의 서술 기법을 가진 이들, 최고의 이야기 전문가들은 교실에서 완전히 제외되어 있다는 겁니다.

가르치는 방법과 청중을 사로 잡는 방법에 대한 기술을 깨우친 사람들은 심지어 교사 자격증이란게 무엇인지도 모르지요.

그들은 교육이라고 부를 어떤 것도 해볼 수 있는 학위조차 갖고 있지 않아요.

그것은 제게 슬픈 일이에요.

그것이 슬픈 것은 제가 묘사한 사람들, 즉, 배움의 과정에 대해 편견이 없이 효과적인 교사가 되고 싶어하지만 그런 모델이 없기 때문입니다.

제가 마크 트웨인을 조금 달리 표현해 보죠.

마크 트웨인은 적절한 준비와 교육은 매우 강력해서 나쁜 정신을 좋게 바꾸고 끔찍한 행동을 강력한 것으로 바꿀 수도 있으며 남자들을 변화시켜 천사로 바꿀 수도 있다고 말합니다.

제가 앞서서 묘사한 사람들은 수업할 적절한 준비가 되어 있는데 대학에서가 아니라 교육에 참여하는 사람들의 세계에서 그렇다는 뜻이에요.

그런 세상이 어디에 있을까요?

몇 분 계시네요.

크리스 엠딘: 갑자기 사람들이 모두 정신을 차립니다.

목사가 주목을 받으려고 연단을 두드립니다.

제가 이 자리에서 말씀드리는 바는 마법도 가르칠 수 있다는 겁니다.

그럼 마법은 어떻게 가르칠까요?

그걸 가르치는 방법은 마법이 행해지는 곳에 사람들을 들어가게 하면 됩니다.

지역의 교육에서 교사들을 진작시키고 싶으면 대학의 한정된 울타리를 벗어나 정신을 가지면 됩니다.

그런 곳으로 들어가서 이발소에도 기웃거리고 흑인 교회에도 다녀보고 사람들을 매료시키는 능력을 가진 사람들을 만나보고 그들이 어떻게 하는지 메모하면 됩니다.

제가 있는 대학의 교직 과목에서는 모든 학생들이 자리에 앉아 랩 공연을 보는 프로젝트를 시작했습니다.

학생들은 래퍼가 손을 움직이며 말하는 방법을 바라봅니다.

또 래퍼가 무대 위를 뽐내며 걸어가는 방법을 공부하죠.

그들은 은유와 비유를 귀기울여 들으며 충분히 연습하면 마법의 열쇠가 될 수 있는 사소한 것들을 배웁니다.

우리가 교사 교육을 선생님에게 그런 마법을 창조해 내는 방법을 가르치는 것으로 바꿀 수 있다면 바로 그겁니다.

감사합니다.

