그래서 인텔은 평균적인 회계 프로그램이 2만 7천년에 한 번 틀릴 수 있다고 발표했습니다.

그들은 이 문제가 심각하다고 생각지 않았지만 사람들은 상당히 분노했습니다.

기술자 단체는 이 결함이 해결되어야 한다고 했습니다.

인텔이 이런 칩을 제공하는 것을 가만히 보고만 있지 않았습니다.

그래서 세계적으로 변혁이 있었습니다.

사람들은 변화를 요구하며 행진했고-- 꼭 그렇게 한 건 아니구요-- 인텔에게 결함을 시정하라고 들고 일거나 요구했습니다.

우리 사회에서 수십억 달러가 3천 6백억번의 계산에서 한 번 일어날 법한 문제를 해결하기 위해 쓰였습니다.

두번째, 시인입니다.

이분은 마틴 니뮬러 입니다.

그의 시가 익숙하실 겁니다.

이것은 깊은 지성의 통찰입니다.

이것을 깨달음이라고 할 수 있습니다.

이것은 어떤 종류의 검사입니다: 여러분은 잠재적인 위협을 인식하고 그것에 반응할 수 있습니까?

여러분 자신과 다른 사람들을 지킬 수 있습니까?

개미들이 이런 일을 아주 잘 한다고 합니다.

소들은, 별로요.

규칙성이 보이십니까?

규칙성을 보고 인지한 다음 무언가 하실 수 있나요?

세번째, 소년입니다.

이 사람은 제 친구 아론 슈와츠입니다.

팀의 친구이고요.

그 말을 듣고 좀 불쾌했습니다.

저는, "그래, 학자로서 내 분야가 아니지." 라고 했습니다.

하지만 그 질문들은 4살배기 제 아이의 포옹처럼 분명했습니다.

그것은 매 순간, 모든 중요한 사항에 대한 것입니다.

우리는 정치 사회의 둔감함을 끝내야 합니다.

여러분들께 어떤 이야기를 해야 할까?

그게 저를 구해주었습니다.

열광, 흥분, 공동체로부터 나오는 힘을 느낀 이후, 제가 말하는 문제를 이야기 할 수 있는 보다 재미있고 쉬운 방법을 찾아다녔습니다.

2016년에 이 부패 문제를 어떻게 문제시 할지를 이야기 할 "뉴 햄프셔 반란"이라고 하는 단체였습니다.

저에게는 전국을 걸을 만한 13개월의 시간이 없습니다.

3,200마일이 아니라 1월에 뉴 햄프셔를 185마일 걷는 것은 어떨까?

그래서 1월 11일, 아론 추모 1주기에 걷기를 시작해서 D할머니가 태어났던 1월 24일에 마쳤습니다.

이 사안에 대해 이야기하면서 뉴 햄프셔의 끝에서 끝까지 걸을 때, 총 200명이 동참했습니다.

제가 깜짝 놀란 것은 예상치 못했던 열정과 분노였는데 이 문제를 이야기했던 모든 사람에게 있었습니다.

설문에 따르면, 96%의 미국인들이 금권 정치의 영향력을 줄이는 것이 중요하다고 생각합니다.

96%와 91%의 차이가 정치에 대한 체념을 보여줍니다.

그건 우리 한계를 인정하기 때문인 것이고 개혁에 대해서도 마찬가지인 겁니다.

하지만 사람들에게 희망을 주면 불가능에 대한 절대적 생각은 누그러질 겁니다.

하비 밀크가 말했듯이, 희망을 주면 변화가 일어나게 하는 생각을 할 기회와 방법을 주는 겁니다.

저는 그를 제 아들처럼 사랑했습니다.

우리는 그에게 도움이 되지 못했습니다.

희망이라는 것을 가지고 이 싸움이 불가능해 보여도 우리는 싸워나갈 겁니다.

그 다음은 무엇이냐구요?

그들은 저희가 오늘 발표드릴 방침을 개발했는데, 개혁 정신을 지지하는 투표자들을 끌어 모을 수 있게 했습니다.

마지막으로 가장 어려운 세번째 입니다.

지금은 초정치 활동 위원회, 수퍼팩의 시대입니다.

실제로 어제 메리엄 웹스터사는 수퍼팩을 어휘로 등재할 것이라고 발표했습니다.

이 단어는 이제 공식적인 용어가 되었습니다.

소위 메이데이라고 하는 5월 1일에 실험을 진행할 겁니다.

모든 수퍼팩들을 종결짓는, 저희가 생각하는 수퍼팩을 시작하려고 합니다.

기본적으로 이렇게 돌아갑니다.

작년 한 해 동안, 분석가들과 정치 전문가들이 미국 의회에서 근본적인 개혁을 할 만큼 충분한 표를 얻으려면 얼마의 비용이 드는지 계산해 보았습니다.

저희는 어제 소원을 말했습니다.

저의 소원입니다.

대단히 감사합니다.

