인터넷의 초기 10년을 생각하면 거긴 정말 정적인 곳이었습니다.

온라인으로 페이지들을 볼 수 있었죠 그것은 팀으로 이루어진 단체에서 올린 것이거나 그 당시 컴퓨터 기술에 능숙한 개인들이 올린 것이었습니다.

페이스북은 한 달기준으로 12억명이 사용합니다.

그러니까 지구상의 인터넷 사용자 중 절반이 페이스북을 쓰고 있어요.

그것으로 인한 결과는 역사에 선례없는 수 십억 명의 사람들에 관한 행동패턴, 선호도, 인구적 데이타를 얻게 된 것입니다.

컴퓨터 과학자로서, 이것의 의미는 여러분들이 공유하고 있는 줄도 모르는 정보들로 그 안에 숨겨진 여러분의 의도를 예측해 낼 수 있는 모형을 만들어 낼 수 있었다는 겁니다.

그래서 오늘 말씀드리려고 하는 것은 이에 대해 우리가 할 수 있는 것에 대한 것과 어떻게 하면 사용자들에게 그 통제권을 돌려 주도록 할 수 있는가에 관한 생각들입니다.

이건 타겟이라는 회사입니다.

여기 임신한 여성의 배에 있는 로고는 제가 넣은 게 아닙니다.

그가, "어떻게 고등학생이 임신했다는 것을 부모가 알기도 전에 타겟이 먼저 알 수가 있죠?" 라고 말했어요.

그들이 계산 해낸 것이 아기요람이나 옷을 사는 것과 같은 뻔한 것을 통해서 알아 낸 것이 아니고 평소에 샀던 것보다 더 많은 비타민을 산다든지 아니면 기저귀를 넣을 수 있을 만큼 큰 가방을 산다든지 하는 것으로 아는 겁니다.

그게 우리가 하는 일인데요 소셜미디어에서 여러분에 대한 것을 예측하는 겁니다.

여러분이 수 백만명의 사람들 속에서 무언가 발견하면 여러가지 것들을 알 수 있게 해주는 어떤 행동 패턴들을 찾습니다.

저희는 이런 걸 정말 잘합니다.

다시 말씀드리지만, 여러분이 생각하실 만한 뻔한 정보로 이런 것들을 알아내는 게 아닙니다.

올해 미국 국립과학원 회보에 실린 이 연구에서 제가 제일 좋아하는 부분입니다.

구글 검색을 해보시면 나옵니다.

읽기 쉬운 4페이지 분량이에요.

여러분들이 좋아하시는 것들에 표시하는 페이스북의 "좋아요"를 보고서 다른 것들과 함께 어떤 요인을 예측하는데 쓰는 겁니다.

보고서에는 5개의 "좋아요" 리스트가 있는데 높은 지능을 나타내는 강력한 지표였습니다.

왜 그런지 보려면 그 이면에 있는 여러 가지 이론들을 알아 봐야 합니다.

똑똑한 사람은 똑똑한 사람끼리 젊은 사람은 젊은 사람끼리 친구가 되는 경향이 있고 이것은 수 백년 동안 그렇게 굳어졌습니다.

히트 동영상이나 페이스북의 "좋아요", 또는 다른 정보들이 사회적 망을 통해서 질병이 퍼지는 방법과 똑같다는 것입니다.

이것이 저희가 오랫동안 연구한 것입니다.

잘 설명해 줄 수 있는 모델이 있죠.

그러니까 이 모든 정보들을 모아서 왜 이런 일이 생기는지 알 수 있는 것이죠.

가능한 가설을 말씀드리자면, 어떤 똑똑한 사람이 이 페이지를 시작했거나 "좋아요" 라고 시작한 사람이 지능테스트에서 높은 점수를 받았던 거죠.

꽤 복잡하게 들리시죠?

여러분이 어떤 것을 좋다고 하는 것이 좋아하는 내용과는 전혀 관련이 없는 어떤 특징을 보여주는 것을 어떻게 알겠어요?

이런 데이타가 사용되는 방법에 대해 사용자들은 통제력이 거의 없습니다.

이것이 앞으로 나아가는데 큰 문제라고 봅니다.

예측하는 방법을 알고 있거든요.

지금 그 일들을 할 수가 있어요.

그게 저에게는 문제로 느껴집니다.

우리가 택할 수 있는 방법 중 하나는 정책과 법률입니다.

데이타 사용에 대한 통제권이 여러분에게 있어요.

문제는 대부분의 소셜미디어 기업들이 어떤 방식으로든 사용자들의 데이타를 공유하고 이용하는 것으로 매출을 얻고 있다는 것입니다.

페이스북에는 사용자가 있는게 아니라 상품들이 있는 거라고 얘기하기도 합니다.

어떻게 해야 회사들이 주요 자산의 통제권을 사용자들에게 돌려 줄까요?

가능한 일이지만, 제 생각엔 당장 벌어지진 않을 겁니다.

그래서 다른 방법으로 훨씬 효과적으로 대응할 수 있는 것이 과학적인 방법을 쓰는 겁니다.

애초에 개인적인 데이타를 계산해내는 메카니즘을 만들어 내는 것이 과학입니다.

그래서 법률적인 측면에서 우리에게 유리하도록 말입니다.

제가 이런 말을 할때 사람들이 제기하는 문제가 있는데요, "모두가 데이타를 비밀로 한다면 당신이 예측하려고 개발하는 방법들이 다 실패할 겁니다." 라고 말이에요.

우리가 개발한 방법들을 사용자들에게 알려주고 동의를 받고 싶습니다.

감사합니다.

