자, 이제 시작해 보겠습니다.

그 때 이미 약혼한 사이였어요.

하지만 진정 우리 마음을 흔든 것은 사람들과 극심한 빈곤이었어요.

저희는 스스로에게 묻기 시작했죠.

정말 여긴 이럴 수 밖에 없는건가?

(웃음) 모르는 일이잖아요?

돌이켜보면 저희는 정말 순진했죠.

그렇지만 마이크로소프트 이후는 자선활동을 하는 시기라는 확실한 열정이 있었습니다.

크리스 : 그렇게 자선활동은 시작되고 탄력을 받았군요.

그때는 93년도였고, 97년도로 재단이 시작되기 전이에요.

크리스 : 두 분의 재력은 굉장했는데, 그때 국제적 문제들도 산재해 있었죠.

어떤 문제에 집중할지 어떻게 결정하셨나요?

그래서 이 두 가지 문제에 관심을 가지기 시작했고, 저희 재단이 하는 모든 일들은 이 두가지에 맞춰져 있습니다.

이게 무슨 그림인가요?

제가 여행하면서 현지 여자들에게 끊임없이 듣는 말은 "주사를 놓을 수 있으면 좋겠다"입니다.

'데포 프로베라'라고 하는 주사였는데, 피임주사였어요.

제가 돌아와서 국제보건전문가에게 물어보니 전문가들은 "아, 피임약은 개발국가에 재고가 있어요." 라고 하더라고요.

이것에 대해서 어떻게 생각하시나요?

이게 무슨 그림인가요?

빌 : 제 그래프에는 숫자가 있어요.

(웃음) 전 정말 이 그래프를 좋아합니다.

매년 5살에 이르기 전에 사망하는 아이들의 수입니다.

제가 태어난 해 쯤에는 사망자 수가 2천만명이었는데 지금은 6백만명으로 줄어들었습니다.

이것은 백신에 감사할 일입니다.

천연두로 한해 몇 백만명의 아이들이 죽어갔죠.

지금은 천연두가 박멸되어 사망자 수는 0 이 되었어요.

홍역으로 몇 백만명이 죽어갔었죠.

그 숫자는 약 몇 십만으로 떨어졌어요.

어쨌든 이 그래프는 숫자가 계속 떨어지기를 바라고 가능한 일입니다, 새로운 백신에 대한 연구들이 이루어지고 아이들에게 백신이 공급 된다면요.

이 과정을 좀 더 가속화시킬 수 있습니다.

이건 보고된 적이 없어요.

말하자면 항공기 사고로 200명 넘게 죽었다면 훨씬 더 큰 뉴스가 되죠.

이런 사실이 화나지 않나요?

사람들이 그 일이 자기에게도 일어날 수 있다고 생각하면 그들의 지갑이 열리죠.

아이들이 죽어가는 원인은 눈에 보이지 않습니다.

크리스 : 그 목표를 이루기 위해서는 단순히 슬퍼하는 사람보다 저런 그래프와 숫자로 보면서 참여하려는 사람이 필요할 겁니다.

빌 : 네, 사람들이 알아야 합니다, 좋은 의미의 원조들이 잘 전달되지 않을 때도 있음을요.

우리는 본래의 목적이 무엇이었나를 생각해봐야해요.

원조를 효과적으로 사용해야합니다.

빌은 열심히 들어주고 정말 흥미로워하죠.

(웃음) 모르는 일이잖아요?

이런 부분이 당신이 적응하기 어려웠을것 같은데, 그렇지 않나요?

사실 전 매우 흥분되었어요.

크리스 : 훌륭하네요.

빌: 몇몇 직원 분들도 갔어요.

크리스 : 그래서 어떤것에 대해서 이야기하나요?

일요일 11시 일에서 떨어져 있을 때 주제가 뭐였죠?

멜린다는 생각이 깊어요.

직원들과 앉아서 많이 이야기 해요.

전 우리 둘 중 하나가 어떤 문제에 대해서 매우 강한 주장을 하는 것을 상상할 수 없습니다.

(웃음) 모르는 일이잖아요?

멜린다 : 글쎄요, 그런데 말이죠.

소아마비 백신을 아이들에게 먹이도록 여성들을 설득할 수 있는가?

왜냐하면 백신의 공급이 과학만큼 중요하기 때문입니다.

크리스 : 그래서 백신과 소아마비 퇴치에는 매우 성공적인 결과가 나오고 있습니다.

그럼 실패한 것들은 뭐죠?

많이 알려진 것 중에는 더욱 질 좋은 콘돔을 보급하려고 했던 것이죠.

우린 수많은 아이디어들이 있어요.

어떤 실패들을 했는지 말해주실 수 있나요?

학교를 그만두는 비율도 하락하고요.

작은 학교는 폭력이나 범죄도 적어요.

그런데 우리가 알게 된것은 진짜 근본적인 해결책은 교실에 훌륭한 선생님이 있어야 한다는 것입니다.

크리스 : 멜린다, 여기 사진에는 당신과 큰딸 젠이 있습니다.

아마 3, 4주전에 찍은걸로 알고 있는데요 여기는 어딘가요?

멜린다 : 여기는 탄자니아입니다.

젠은 탄자니아에 몇 번 갔었어요.

우리 애들은 모두 아프리카에 많이 가봤어요.

우린 다른 사람들과는 다른 경험을 했는데, 예를 들면 함께 현지 가족과 2박 3일을 지내는 거죠.

안나와 새나리는 부모이구요.

저희를 자신들의 보후구역으로 초대했어요.

아주 사랑스런 관계였어요.

6명의 자녀들 중 가운데 둘은 쌍동이 남매로 13살, 여자아이 이름은 그레이스죠.

그녀는 부끄럼움을 많이 탔어요.

아이들은 자기 일이 중요하고 뜻깊다는 것을 인지해야 합니다.

이것을 설명할 때 긴 이야기와 짧은 이야기가 있는데요.

짧은 이야기를 들을 시간은 있습니다.

불행하게도 그녀가 먼저 세상을 떠났고 그는 남한테 일을 잘 떠맡깁니다.

크리스 : 트윗 올리세요.

우리의 재단에 대한 꿈과 목표를 키우는데 도움을 주었습니다.

우리가 가지고 있는 자원의 절반이 워렌의 놀라운 베풂에서부터 왔습니다.

크리스 : 그리고 제가 알기로는 당신이 기부를 끝낼 쯤에는, 재산의 95% 이상을 재단에 기부하기로 하셨는데요.

빌 : 그렇습니다.

빌 : 지금까지 약 120명이 이 기부를 하도록 성공적으로 그들을 설득했습니다.

가장 좋은 것은 우리는 해마다 같이 만나 직원을 고용하는가, 그들에게 무엇을 주는가 등에 대해 얘기합니다.

모든 것을 균일하게 하자는 건 아닙니다.

왜냐면 기부문화의 미는 생각을 깨는 다양성에 있습니다.

하지만 이건 좋은 겁니다.

우리는 더욱 다양하게 실험을 해야 합니다.

이것의 규모는 시간이 지날수록 더 커질 것으로 보입니다.

크리스 : 제가 보기에는, 사람들이 자신의 재산을 어떻게 사용할지 생각해내는 것조차 어려워할 것 같습니다.

여기 아마 억만장자나 확실히 성공한 사람들이 몇몇 있을 것입니다.

그들을 설득해 보실래요?

뭐라고 하시겠습니까?

제가 기부에 대해 긍정적인 이유는 왜냐하면 기부문화는 계속 자랄 것이며, 정부가 잘 하지 못하는 부분을 맡아서 바른 방향을 제시해 줄 것이기 때문입니다.

동의하시나요?

멜린다 : 하지만 여러분은 시스템 자체를 바꿉니다.

이것을 통해서, 저는 불평등 현상을 줄일 수 있다고 생각합니다.

TED에 오신것에 대단히 감사하고 당신들이 하는 것에 대해 이야기해주셔서 감사합니다.

