밤하늘을 깊이 들여다보면 별이 보이고 더 내다보면 더 많은 별이, 그 너머엔 은하계, 더 멀리엔 더 많은 은하계들이 보입니다.

빅뱅은 은하계 초기에 우리가 밤하늘에서 보는 모든 것들이 아주 작고 매우 뜨거운 덩어리로 압축돼 있다가 그로 부터 우리가 세상에서 보는 모든 것들이 튀어나온 순간입니다.

우리는 극적으로 정확한 잔광의 지도를 만들었고 한가지 놀라운 점은 이것이 거의 완전하게 균일하다는 점입니다.

저 방향으로 140억 광년 그리고 이 방향으로 140억 광년 모두 온도가 같아요.

빅뱅이 일어난지 130억 년이 지났기에 잔광은 차갑고 희미해졌죠.

지금은 2.7도입니다.

하지만 정확하게 2.7도는 아니에요.

한 백만분의 십 정도만이 2.7도입니다.

그 작은 소규모의 불균일질, 백만분의 이십의 확률인데, 그것들은 우주 초기에 우주 전체 크기만큼 늘어났던 양자 역학적 움직임으로 인해 생겨났습니다.

조금만 기다리면 울림은 희미해지고 계속 희미해져 알아챌 수 없게 됩니다.

그 파동은 오랜 시간에 걸쳐 희미해져 갔습니다.

산책을 하면 꿈틀거리지는 않겠죠.

우주의 구조에서 그 중력파는 현실적인 면으로는 의미가 없어요.

하지만 초기에, 우주가 마지막 잔광을 내뿜고 있을 때 중력파는 우리가 보는 빛의 구조를 약간 비틀었습니다.

그리고 월요일에 그들은 발견했다고 발표했습니다.

거기서 제가 아주 놀랍다고 느낀 것은 단순한 울림이 아니에요, 그것도 멋지긴 하지만요.

정말 굉장한 것, 제가 이 무대에 서있는 이유, 그것은 바로 그것이 초기 우주의 저 깊이 있는 무언가를 말해주기 때문이에요.

이것이 팽창의 결정적인 증거는 아니지만 팽창 이외의 것으로 이걸 설명하면 모두 그저 그렇게 보입니다.

이 이론, 발상은 생긴지 꽤 오래되었고 우리가 실제로 볼 수 있을 거라는 전혀 생각하지 못했어요.

정당한 이유들로 확실한 증거를 목격할 수 없을 거라 생각했는데 이게 바로 확실한 증거입니다.

그럼에도 정말 대단한 이 아이디어는 우리의 거품이 단 하나만 있는, 우주의 물질들이 소용돌이치는 엄청나게 큰 냄비라는 거예요.

놀라운 일입니다.

감사합니다.

