우리 모두는 우리의 가족, 종교, 사회, 역사, 심지어 우리의 육체라는 상자 안에 살고 있어요.

어떤 이들은 피부색이나 주변 사람들이 갖는 믿음 때문에 만들어진 한계를 넘어설 용기를 지녔습니다.

이들은 항상 사회가 용인하는 정도를 뛰어넘기 때문에 사회가 현재의 상태를 유지하는데 위험스런 존재입니다.

저는, 지난 9년 동안 이웃들과 친구들, 동료들, 심지어 제 에이전트에게까지 제 과거를 비밀로 해 왔습니다.

하지만 이제는 밝혀야 할 것 같아요.

이 사진이 바로 접니다.

젠더 (성)는 늘 하나의 사실로 불변하는 것으로 생각하지만, 실은 유동적이고 복잡하며 설명하기 힘들다는 것을 우리 모두는 압니다.

매일 제가 여자라는 사실에 깊이 감사했어요.

어머니, 아버지, 그리고 가족들. 모두가 지금의 제 모습으로 저를 받아주었죠.

많은 사람들이 그렇게 운이 좋지는 않아요.

아시아 문화에서는 성별의 유동적인 신비스러움을 기리는 오랜 전통이 있습니다.

그래서 여덟 살 때, 저는 필리핀 축제에 참석해서 이런 신비스러움을 기렸었죠.

남자 옷을 입던 제가 열다섯이 되었을 때, T.L. 이라는 여성을 만났죠.

그녀는 트랜스젠더 미스 필리핀 매니저였어요.

그 순간은 제 삶을 바꾸어 놓았어요.

하루 아침에 저는 미인선발대회의 세계에 알려졌습니다.

자신 첫 직업이 성전환 미인대회 수상자라고 말하는 사람은 많지 않으나 저는 그렇게 합니다.

낯선 사람들은 제게 친절했는데, 특히 외곽 지역에 사는 사람들은 더욱 그러했습니다.

하지만 가장 중요한 것은, 그 곳에서 최고의 친구들을 만난 것입니다.

엄마는 제 이름에 E를 두개 넣으라고 말했죠.

누군가에게 증명서는 운전을 허가하는 자격증이 되고 음주를 할 수 있는 신분증이 되기도 하지만, 제게는 존엄한 존재로 인정받고 살도록 하는 것이었습니다.

순식간에 두려움은 사라졌습니다.

꿈을 이룰 수 있을 것 같았고 뉴욕에 가면 모델이 될 수 있다고 생각했죠.

제가 속한 사회의 대부분에겐 이것이 현실입니다.

저희의 자살률은 일반적 수준의 9배에 해당합니다.

매년 11월 20일이면 우리는 성전환 추모일을 기념하기 위해 국제적인 시위를 벌입니다.

이 분은 마샤 존슨이고 이 분은 실비아 리베라입니다.

오늘 바로 지금이 제가 커밍아웃을 하는 순간입니다.

더 이상 제 자신만을 위한 진실를 위해 살 수는 없어요.

전 다른 사람들이 수치심이나 두려움 없이 자신만의 진실에 따라 살도록 돕고 싶어요.

마음 가장 깊은 곳에서 저는 저를 받아들였습니다.

여러분도 그러지 않으시겠어요?

대단히 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

케스린 슐츠: 지나, 질문 하나만 드릴게요.

지원군, 특히 제 어머니와 가족들이 저를 도와주었는데 매우 강력한 힘이 되었습니다.

동성대자를 위한 운동이 시작된 과정과 비교해 볼 때, 성전환자를 위한 운동은 이제 겨우 시작일 뿐이에요.

아직 해야 할 일이 많습니다.

이해가 필요해요.

(박수) 감사합니다.

