트위터의 규모가 어떤지 한번 보도록 하시죠.

2009년 1월로 돌아가 보면 트위터 상에 매일 약 2백만 개 이상의 새로운 트윗이 게시되었습니다.

2014년 1월에는 5억 건이 넘었습니다.

2백만 개의 트윗이 6분도 되지 않는 시간에 게시되는 것이죠.

그건 대략 24,900%의 증가입니다.

트위터 상에서 대다수의 활동은 그 누구에게도 해를 가하지 않습니다.

어떤 위험도 없습니다.

그런데 왜 무해한 행위 가운데 문제가 될지 모를 행위를 찾는데 그렇게 많은 시간을 허비할까요?

현재 트위터의 규모를 고려해보면 백만 분의 일이라는 확률은 하루에 500번 일어납니다.

이 정도의 규모를 다루는 회사들은 모두 비슷한 상황에 있어요.

저희로서는 극단적인 상황, 거의 발생할 것 같지 않은 드문 상황들이 좀 더 일반적입니다.

말하자면 99.999%의 트윗은 사람들에게 아무런 위험이 되지 않아요.

어떤 위험 요소도 없습니다.

그런 99.999%를 제외하고 남은 아주 작은 일부가 대략 한 달에 150,000건 정도 됩니다.

저희가 처리하고 있는 그 단순한 숫자는 도전이 됩니다.

그 외에 어떤 것이 제 직책을 특별히 힘들게 할까요?

사람들은 정말 이상한 짓도 합니다.

죄없는 사람들과 때로는 문제가 있는 사람들을 보호하기 위해 세부 내용은 바꾼 것입니다.

쉬운 것부터 시작해보죠.

사실 저는 네번째 사용처에 대해서는 전혀 예상하지 못했다고 인정합니다.

트위터에서는 이 말은 사람들이 개 연기를 할 때 사용하는 것으로 드러났습니다.

(웃음) 사실, 이런 경우에 이건 욕도 아닐 뿐더러 엄밀히 말하면 딱 알맞는 인사법이기도 하죠.

스팸을 볼까요.

이건 제 계정을 이용해서 가짜로 만들어 본 것인데 이런 짓을 하는 사람들이 항상 있습니다.

상당히 확실해 보이지요.

저희는 이런 행동을 하는 의심스런 계정은 자동적으로 정지시킵니다.

저희가 그걸 스팸으로 잘못 알고 계정을 실수로 정지시키면 사람들은 그렇게 할 기회를 갖지 못하겠죠.

제 계정으로 돌아가서 고전적인 행동을 다시 보여드리죠.

이번에는 똑같은 메세지와 링크를 보내고 있습니다.

분명히 옳은 행동이 아니죠.

저희는 이런 행동을 보이는 계정은 정지시키길 원하고 실제로 그렇게 합니다.

왜 이런 경우의 위험성이 더 클까요?

자, 이건 마치 집회 현장에서 무슨 일이 일어나고 있는지 세상에 알리려는 비폭력적 집회 참여자를 구타하는 경찰을 녹화하는 구경꾼과 같은데요.

저희는 중요한 의견을 스팸으로 처리하거나 정지시킴으로써 잠재적으로 침묵을 강요하는 도박을 하고 싶지는 않아요.

제가 직면하는 모든 종류의 도전을 감안할 때 전 예측하는 것뿐만 아니라 예상 밖의 것에 대한 안전 장치를 만드는 것도 중요합니다.

그건 저만의 문제가 아니라 트위터에 대해 여러분이 제기하는 문제점이에요.

그건 여러분이 대단할거라 생각하고 또 사람들로 하여금 멋진 일을 하게 해줄 것을 만들고 창조하는 그 누구에게든 문제가 됩니다.

그럼 저는 어떻게 할까요?

제가 "최악을 떠올린다" 라는건 무슨 말일까요?

저는 고양이 사진처럼 악의없이 천진난만한 것이 어떻게 죽음을 야기하는지 그리고 그런 걸 어떻게 방지할지 생각하려고 합니다.

그것이 제가 준비한 다음 예인데요.

이건 제가 고양이 엘리입니다.

저희는 사용자들에게 자신의 트위터에 사진을 올릴 수 있게 하고 싶었습니다.

사진은 천 마디 말의 값어치가 있으니까요.

단어는 겨우 140개 밖에 쓸 수 없잖아요.

트위터에 사진을 올리면 얼마나 많은 내용이 채워지는지 한번 보세요.

트위터에 사진을 올릴 수 있으면 상당히 많은 대단한 것들을 할 수 있습니다.

제 직업은 그런 것을 생각하는 것이 아니에요.

그게 어떻게 잘못 될 수 있는지 생각해내는 것이죠.

이 사진이 어떻게 절 죽음으로 이끌 수 있을까요?

이런 가능성이 있습니다.

저 사진에는 고양이 이상의 것이 담겨 있어요.

지리 정보가 있죠.

스마트폰이나 디지털 카메라로 사진을 찍으면 수많은 부가 정보가 그 사진과 함께 저장됩니다.

그게 바로 저희가 트위터에 사진을 올릴 수 있게 했을 때 지리 정보를 지운다는 결정을 내린 이유에요.

(박수) 최악의 가정으로 시작해서 역으로 작업하면 저희가 만드는 개인 보호 장치가 예상했거나 예상치 못했던 상황 모두에서 사용되게 할 수 있습니다.

일어날 수 있는 최악을 밤낮으로 생각하며 시간을 보냈다고 할 때 제 세계관이 우울하다 해도 놀랄 일이 아니지요.

(웃음) 그렇지 않습니다.

감사합니다.

(박수) 최악의 가정으로 시작해서 역으로 작업하면 저희가 만드는 개인 보호 장치가 예상했거나 예상치 못했던 상황 모두에서 사용되게 할 수 있습니다.

