안녕하세요.

그 한 순간이 예술, 디자인, 공학에 대한 제 생각에 심오한 영향을 미치게 됩니다.

제 배경을 말씀드리자면 전 훌륭한 예술가 집안에서 사랑을 많이 받고 세계적인 도시에서 자라난 행운아입니다.

정말 놀라운 것은 수천년동안 사람들은 구상주의 예술을 해왔기 때문에 그와 비교하자면 현대미술은 15분정도에 불과한데도 이 시대에 만연합니다.

이제 가정에도 예술은 모든 곳에 있습니다.

산소와 마찬가지로 우리 주변에 존재하며 삶에 필수적이었죠.

아버지께서 그림그리는 것을 보았을 때, 아버지께서 제게 말씀하시길 예술은 장식이 아니라 생각을 나누기 위한 또다른 방법. 그리고 세상의 지식과 통찰력을 연결하는 것이라고 하셨습니다.

저는 대부분의 아이들과 같은 길을 걸었고 유전적으로 부모님을 미치게 하는 아이였습니다.

다행히 제 가족들 중에도 기술자가 있었고 부모님과 함께 그분들이 저의 첫 번째 역할 모델이였습니다.

그분들의 공통점은 정말 열심히 일했다는 것입니다.

저의 할아버지는 브룩클린에서 판금 부엌 찬장 공장을 소유하셨고 운영하셨습니다.

저는 이런 물건들이 유용하고 멋지다고 생각했습니다.

저는 공학과 어떻게 사물이 작동하는지를 학교가 아니라 이렇게 멋지고 복잡한 장비들을 분해하며 공부하며 배웠습니다.

삶은 좋았습니다.

그러나 슬프게도 매년 여름 부모님과 제가 역사, 미술 그리고 디자인을 경험하기 위해 해외여행을 가는 동안 그 기계들은 남겨졌습니다.

그리곤 제가 9살 쯤 되었을 때 우리는 로마로 갔습니다.

어느 뜨거운 여름 날 우리는 밖에서 보기엔 특별히 흥미로워 보이지 않았던 원통 모양의 건물에 들어갔습니다.

아버지는 이 곳이 판테온이라는 모든 신들의 절이라고 말씀하셨습니다.

그곳은 매우 어두웠고, 빛이 들어오는 유일한 곳은 지붕 위의 뻥 뚫린 큰 구멍이였습니다.

아버지는 이것이 큰 구멍이 아니라 천국으로 향하는 눈인 둥근 창이라고 하셨습니다.

우리가 정중앙으로 걸어 들어갔을 때 저는 둥근 창으로 하늘을 올려보았습니다.

이것은 인간과 신 사이에서 제약이 없는 시야를 제공하는 최초의 교회였습니다.

하지만 비가 올 땐 어떨지 궁금했습니다.

아버지는 둥근 창이라고 부르셨지만 사실 이것은 지붕에 난 큰 구멍이였습니다.

제가 어둠에 좀 더 적응을 했을 때 저는 바닥의 자세한 부분들과 주위의 벽들을 살펴볼 수 있었습니다.

하지만 천장은 훌륭했습니다.

그것은 현대적이고, 첨단기술의 인상적인 구조로서 지름이 43 m 나 되는데 우연치 않게도 높이와 똑같았습니다.

저는 이곳을 정말 좋아했습니다.

아버지는 '이게 원래의 지붕이다' 라고 하셨습니다.

(웃음) 전에는 그런 생각을 못했습니다.

그런데 이것은 지금까지 만든 것 중에서 가장 큰 무보강 콘크리트 돔입니다.

판테온의 건설에는 어떤 기적이 있었습니다.

기적이라고 말한 뜻은 기술적으로 거의 불가능하고 매우 위험하고 사실 현시점에서도 결코 이루어 낼 수 없는 것들입니다.

예를 들어 판테온의 기적 몇 가지가 여기 있습니다.

몇 가지 예외가 있긴 하지만 학교에서는 이러한 것들을 다른 세계로 취급하였고, 여전히 그러합니다.

선생님은 제가 진지하게 이것 아니면 저것에 집중해야 한다고 말씀하셨습니다.

이것은 제가 두 세상을 모두 받아들이고 두 세상 속에 있고 싶게 했습니다.

그럼 어떻게 판테온과 같이 전례없이 창의적인 시각과 기술적으로 복합적 프로젝트가 실제로 일어날 수 있을까요?

그들은, 아마도 하드리아누스는 뛰어나고 창의적인 시각이 필요했습니다.

이렇게 보기드문 혁신가를 만들려면 적어도 5 가지 기적을 만들 수 있어야 한다고 믿습니다.

제 경험으로, 이렇게 드문 선견지명이 있는 사람들은 예술, 디자인, 공학의 세계를 아울러서 생각할 수 있고 다른 사람들이 목표를 성사시키기 위해 충분한 기적을 만들었을 때 그걸 알아차리는 능력이 있습니다.

판테온의 둥근 창을 보세요.

둥근 창을 디자인에 넣도록 주장함으로써 그 말은 로마식 아치형 구조를 위해 개발된 구조 기술을 많이 쓸 수 없었다는 뜻입니다.

그러나 둥근 창을 넣는 대신 무게와 힘의 분포를 다시 생각함으로써 지붕의 큰 구멍이 있을 경우에만 효용이 있는 설계를 생각해내었습니다.

그 설계가 완성되어 여러분은 이제 빛에 대한 심미적이며 디자인적인 혜택, 시원함 천국과 바로 연결된 듯한 느낌을 얻습니다.

나쁘지 않죠.

이런 사람들은 불가능한 일을 할 수 있다고 생각했을 뿐만 아니라 반드시 해야 한다고 믿었습니다.

고대역사에 대해서는 충분히 말한것 같군요.

지금으로부터 1000년간 기억될 엄청난 방법으로 창의적인 디자인과 기술의 진보를 결합한 최근에 나타난 혁신의 예들은 무엇일까요?

자, 달에 갔다 온 뒤에는 어떤 일이 벌어졌나요?

인터넷은 판테온이 아닙니다.

하지만 콘크리트 기술이 판테온을 짓는데 중요했기 때문에 새로운 디자이너는 향후 지속될 새로운 개념을 창조하기 위해 인터넷 기술을 사용할 것입니다.

스마트폰은 그 완벽한 예입니다.

머지않아 지구의 사람들 대부분이 스마트폰을 가질 것이며 모든 사람을 지식에 연결하고 서로를 연결한다는 개념이 지속될 것입니다.

자, 그럼 다음은 뭘까요?

판테온에 필적할 만한 다음 발전은 무엇이 될까요?

이것은 예술과 같이 다른 종류의 언어입니다.

자 그렇다면 무엇이 다음일까요?

주행속도 유지장치를 조금 멋지게 바꾼게 뭐가 그리 대단하지?

우리 세계의 대부분은 도로와 교통중심으로 설계되었습니다.

오늘날은 분명하지 않을 수도 있지만 무인자동차는 핵심 기술이 되어서 도시들을 새로 설계하고 더 나아가 문명을 새로 설계하게 만들 것입니다.

이것은 도시와 일을 설계하는 방법, 살아가는 방식에 놀랍고 새로운 개념을 제시할 겁니다.

우리는 목적지에 더 빨리 이를 것이고 사회는 지금 교통체증에 막혀 앉은 채 오염만 일으키는 방대한 양의 손실된 생산성을 되찾을 수 있을 것입니다.

전혀 자동차 산업과 관련 없는 대학들과 회사들, DARPA 와 같은 곳이 당신이 이 분야를 충분히 안다면 “무인”은 이미 완성되었다는 것을 알게 됩니다.

자 그렇다면 무인자동차를 위해서 필요한 5가지 기적은 무엇일까요?

여러분은 모든 도로들의 위치와 규칙 그리고 목적지를 알아야 합니다.

개인 네비게이션 시스템의 다양한 필요성, 차에 탑재된 네비게이션 시스템과 인터넷에 나오는 지도는 이것을 가능하게 해줍니다.

휴대 기기를 위해 개발된 무선기술을 조금 수정한다면 이것을 완전히 해결할 수 있습니다.

하지만 결국 여러분은 사람들, 도로 표시, 물체를 인식해야 합니다.

가끔 사람들이 감지할 필요가 있습니다.

그러나 이들은 저절로 나타나지 않습니다.

이들을 어린시절부터 보살피고 격려해야 합니다.

그들을 사랑하고 그들이 열정을 찾을 수 있게 도와야 합니다.

그들이 열심히 일하도록 격려해야 하며 실패는 끈기와 마찬가지로 성공을 위해 필요한 요소임을 이해하도록 도와야 합니다.

그렇지 않으면 그들은 언젠가 보호하고 발전시킬 책임이 있는 소중한 것들을 이해할 수 없을 것 입니다.

그것들은 사실 우리는 특별하게 만들어주는 필수요소입니다.

감사합니다.

