래리 페이지 : 음, 감사하네요.

주로 미래에 관한 얘기하고 싶은데요.

그래서 준비한 첫 질문은 "구글은 현재 어디에 있으며 어디를 향해 가고 있는가?" 입니다.

그러면 사람들은 항상 그게 정말 너희가 아직도 하고있는 일이야? 라고 묻습니다.

그리고 늘 혼자 되뇌어 보지만, 아직은 잘 모르겠네요.

이미 15년 째 이일을 하고 있는데 아직도 작업이 완전히 끝나질 않았네요.

챨리 : 다 끝나면, 어떻게 될까요?

구글 나우(Google Now)는 당신이 어디 있는지 알고 어떤 걸 필요로 할지 압니다.

컴퓨터가 일을 하고 당신을 이해하고 그러한 정보를 완벽히 이해하는 수준 아직은 거기까지 도달하진 못했다고 생각해요.

아직까지도 많이 투박합니다.

챨리 : 구글이 하고 있는 일들을 볼 때 딥마인드(Deep Mind)는 어디에 잘 들어맞는지 얘기해주세요.

래리 : 네, 딥마인드는 최근에 저희가 인수한 회사입니다.

그렇다면 음성인식 기술의 수준은 어떠할까요?

그다지 훌륭하지 않습니다.

당신을 제대로 이해하지 못하죠.

그리고 유튜브 같은 것들을 조사하기 시작했고요.

유튜브를 이해할 수 있을까요?

하지만 우리가 유튜브 상에서 기계학습을 실행했는데, 기계가 고양이를 스스로 찾아냈어요.

그건 아주 중요한 개념입니다.

그래서 우리는 여기에 뭔가 있다는 것을 깨달았어요.

우리가 고양이가 뭔지 배울 수 있다면, 그건 굉장히 중요하거든요.

그래서 제 생각에 딥마인드는 딥마인드가 실제로 놀라운 점은 그게 실제로 이러한 자율적인 방법으로 학습을 한다는 거에요.

챨리 : 여기 비디오 게임을 보고 기계가 어떤 놀라운 일을 할 수 있게 되었는지 보세요.

초인적인 능력으로 이런 게임을 하는 방법을 배운 겁니다.

우리는 이전까지는 컴퓨터로 이런 일을 하는것이 불가능했어요.

빨리 설명할게요.

이것은 권투인데, 적을 제압하는 방법을 알아냅니다.

왼쪽에 있는 컴퓨터가 점수를 올리고 있네요.

그래서 만약 이러한 지능이 여러분의 일정이나 원하는 정보같은 것들에 더해졌다고 상상해보세요.

아직 그 출발점에 서 있지만, 저는 정말 흥분되거든요.

래리 : 저로서는 이게 오랫동안 보아온 것들 중에서 가장 흥미로운 것들 중 하나에요.

이 회사를 창업한 데미스는 신경과학과 컴퓨터 과학 지식이 있어요.

뇌를 공부해서 박사가 되려고 학교로 돌아갔죠.

챨리 : 지금 현재의 수준은 어때요?

얼마나 빨리 진척될 수 있을까요?

래리 : 지금은 이게 최고 수준인데, 유튜브에서 고양이를 이해하고 음성인식을 개선하고 그런것들 말이죠.

챨리 : 이런 것도 가능한지 모르겠는데, 우리는 고양이에 대한 이미지를 떠올리죠.

눈으로도 볼 수 있으면 좋겠는데요.

이것이 기계가 고양이를 보는 방식이고 기계가 떠올린 모습이죠.

이미지를 볼 수 있을까요?

기계가 디자인 한, 기계가 본 고양이입니다.

래리 : 맞아요.

이것은 단순히유튜브를 보고 학습한 거에요.

아마도 검색 분야에서 끝내고 싶은데 사람들이 처한 상황과 정보를 찾아내고 완벽히 이해하는 것으로 시작되었죠.

저한테 영상이 있어서 저희가 발견한 것을 짧게 보여드리고 싶어요.

잭 마테레 : 얼마전에 저는 감자를 심었습니다.

그런데 갑자기 하나씩 죽어가기 시작했어요.

책을 찾아봐도 큰 도움이 되지 않았습니다.

그래서 나가서 검색을 했습니다.

식물 위로 나무재를 뿌리라더군요.

며칠 뒤 개미들이 사라졌습니다.

인터넷에 대해 흥분하게 되었죠.

사업을 정말 확장하고 싶어하는 친구가 있습니다.

그래서 저는 함께 인터넷 카페에 가서 여러 사이트를 확인했습니다.

다음에 그를 만났을 때, 그는 지역 학교에 풍차를 세우려 하고 있었습니다.

제가 접할 수 있었던 정보를 누구나 다 접할 수 있지는 않다는 것을 깨달았습니다.

저희 할머니도 쓸 수 있는 인터넷이 필요하다고 생각했습니다.

그래서 저는 게시판을 떠올렸습니다.

나무로 된 단순한 게시판이요.

휴대폰으로 정보를 얻으면 게시판에 그 정보를 붙일 수 있습니다.

기본적으로 컴퓨터와 같은 거죠.

저는 사람들을 돕기위해 인터넷을 사용합니다.

저와 제 이웃을 위한 더 나은 삶을 찾고 있다고 생각해요.

많은 사람들은 정보를 접할 수 있지만 그에 대한 후속조치가 없습니다.

저는 후속조치가 지식이라고 생각합니다.

사람이 지식을 가지고 있으면, 도움을 받지 않아도 해결책을 찾아낼 수 있습니다.

정보의 힘은 강력하지만 그것을 어떻게 사용하는지가 우리를 정의할 것입니다.

래리 : 자, 저 영상이 멋진 건 사실 저희가 뉴스에서 그와 관련된 글을 읽고, 이분을 찾아서 이 영상을 제작했다는 거에요.

챨리 : 사람들과 당신 얘기를 해보면 당신을 잘 아는 사람이 제게 말하기를, 래리는 세상을 바꾸려 하고 기술이 그 길을 열어줄 것이라고 믿는다더군요.

최근에 룬 프로젝트 (Loon Project)를 발표했는데 풍선을 이용하는 거에요.

정신나간 이야기 같죠.

영상을 보여드릴게요.

현재 세계 인구의 2/3 는 인터넷에 접속할 수 있는 환경이 아닙니다.

저희는 이 방법이 비용상 효율적으로 사람들을 도울 수 있다고 생각해요.

챨리 : 인터넷 접속을 위한 이 일에 왜 풍선을 선택했나요?

래리 : 이게 바로 혁신의 좋은 예시입니다.

일반적으론 위성을 써야 하고 발사하기까지 긴 시간이 소요됩니다.

챨리 : 하지만 바람에 영향을 받지 않나요?

그건 보안과 사생활입니다.

이 문제에 대해서 생각을 하셨을 텐데요.

래리 : 네, 물론입니다.

어제 스노든과 세르게이가 함께 찍은 사진을 봤어요.

여기 보신 분도 계시겠죠.

제가 볼 때는 보안과 사생활은 너무나 중요하죠.

정부가 비밀리에 그 모든 일들을 했고 저희에게 말하지 않았다는 것이 굉장히 실망스럽습니다.

저희가 만약 정부로부터 사전에 협의되지 않은 것들에 대해 여러분과 이용자들을 정부로부터 보호해야만 한다면 민주주의를 가진게 아니라고 생각합니다.

정부는 이런 일들을 모두 비밀스럽게 함으로써 스스로에게 심각한 피해를 입혔다고 생각해요.

챨리 : 구글에게는 어떤 것도 요청하러 오지 말라?

래리 : 구글이 아니라 대중이어야 합니다.

그 문제에 대한 논의가 필요하다고 생각하는데, 그렇지 않으면 제대로 기능하는 민주주의를 가질 수 없겠죠.

불가능해요.

아무도 모르는 비밀스런 일을 하는 정부로부터 여러분과 사용자들을 보호해야하는 입장이라는게 저는 안타깝습니다.

말도 안되는 일이죠.

여러분에 대해 훨씬 더 많은 정보가 있는데, 그건 중요하고, 왜 사람들이 어려운 질문들을 하는지 이해가 됩니다.

우리는 이것에 대해 문제가 뭔지 고민하면서, 많은 시간을 보내니까요.

저는 약간-- 우리가 해야 할 주된 일은 사람들에게 선택권을 제공하기만 하고, 검색기록, 위치정보 같이 어떤 기록이 수집되고 있는지를 알려주는 겁니다.

저는 그게 굉장히 쉬운 일이라고도 생각합니다.

다만 제가 우려하는 건 쇠뿔을 바로잡으려다 소를 죽이는 상황입니다.

사실은 당신의 쇼를 보다가 제 목소리를 잃었고 아직도 회복이 안 됐어요.

당신과 이야기를 함으로서 그 목소리가 정상으로 돌아오기를 기대하고 있죠.

챨리 : 제가 뭐라도 할 수 있다면, 할게요.

이 경우를 보면 제가 그것을 보고 사실을 공개함으로서 그 모든 정보들을 얻었어요.

그래서 누군가 여러분의 의료 기록에 접속해서 의사가 기록을 볼 수 있고 여러분은 어떤 의사가 열람했고 왜 그렇게 했는지를 알 수 있게 되고, 아마 여러분은 자기 상태에 대해 배울 수 있게 되겠죠.

우리가 만일 그렇게 한다면, 올해 십만 명의 생명을 구할 수 있을 겁니다.

챨리 : 그리고 그 필요조건으로 사람들에게 자신의 정보가 악용되지 않을것이라는 확신이 있어야겠죠.

저는 그것을 공유하는게 두려웠어요.

세르게이가 그렇게 하도록 격려해줬고, 그렇게 하길 잘했죠.

챨리 : 반응이 아주 뜨거웠습니다.

래리 : 네, 사람들은 매우 긍정적이었어요.

저희는 오늘날 정보조차 없는 제 상태와 비슷한 수백만명의 사람들을 찾았어요.

그러니 정말 훌륭한 일이었죠.

챨리 : 당신과 이동수단에게 미래란 무엇인지 말씀해 주세요.

버스를 기다리고, 잡고, 타고 해야 했거든요.

춥고 눈이 오는데도 말이죠.

그 비용이 얼마나 되는지 연구를 했고, 그 이동수단 체계에 약간 심취하게 되었어요.

챨리 : 그 때 무인자동차의 아이디어가 시작되었군요.

매년 2천만명 이상의 사람들이 상해를 입습니다.

미국에서는 34세 이하 인구의 가장 주요한 사망원인입니다.

챨리 : 생명을 구하는 일을 말씀하시는군요.

래리 : 예, 공간 또한 절약해주고 삶을 더 풍족하게 하죠.

우리가 공간을 그렇게 쓴다는건 말도 안되는 거에요.

챨리 : 얼마나 빨리 목표에 도달할 수 있을까요?

래리 : 매우 이른 시일내에 가능하다고 생각합니다.

현재 완전히 자동화된 형태로 16만 km 이상을 잘 주행했어요.

그런 결과를 빨리 얻어서 정말 기쁘네요.

자전거는 어디든지 갈 수 있고, 낡아갑니다.

하루 24시간 사용되고 있어요.

챨리 : 자전거를 길위로 다니게 하고 싶으신거죠.

래리 : 전 어떻게 하면 사람들이 자전거를 더 많이 탈까?

챨리 : 아마 영상이 있을텐데요.

래리 : 영상을 보여드리죠.

이거 정말 재밌어요.

(음악) 이것은 사실상 최소한의 비용으로 자전거를 자동차와 분리할 수 있는 방법입니다.

제가 조사를 해서 찾아낸 결과가 바로 이거죠.

저렇게 특정한 걸 가지고 실제 사업을 하지는 않지만 여러분의 상상을 펼치는데 도움이 되겠네요.

챨리 : 이것으로 마무리를 할게요.

당신의 마음 속에 있는 철학에 대해 말씀해주세요.

구글 엑스 [Google X]라는 아이디어가 있으신데요.

단순히 작고, 측량할 수 있는 진전을 하고 싶은 건 아닐테고요.

당신도 알고 읽어봤을 테슬라가 저는 떠오르는데요.

그 실천에 관한 원칙이 뭔가요?

래리 : 발명으로는 충분하지 못해요.

만약 무엇을 발명하면, 테슬라는 우리가 사용하는 전기 동력을 발명했지만 사람들이 사용하게 되기까지 고군분투했어요.

다른 사람들이 그 일을 했습니다.

오랜 시간이 걸렸습니다.

만약 우리가 그 두 가지 요소를 결합 할 수 있다면, 혁신과 발명에 중점을 두면서 동시에 그것을 실제 상품화하고 사람들이 사용할 수 있게 하는 회사가 있다면, 한편으로는 세상에 긍정적인 것이고 사람들에게 희망을 주죠.

챨리 : 회사에 있어 둘째로 중요한건 뭘까요?

당신은 회사가 잘 돌아간다면 변화의 대리인이 되어야 한다고 믿는 사람들 중 한명이죠.

억울한 누명을 쓴거죠.

어떻게 보면 맞다고도 생각해요.

회사들은 50년 전이나 20년 전에 했던 점진적인 일들을 그대로 하고있어요.

우리에게 필요한게 아니죠.

저희도 비슷한 일을 추구한다고 생각해요.

구글에는 물어보신 것처럼 돈을 잘 버는 직원들이 많아요.

사람들은 기술에서 돈을 많이 벌죠.

여기 계신 많은 분들도 그렇겠죠.

여러분은 세상을 바꾸고 싶어서 일을 하고 있습니다.

세상을 더 나은 곳으로 만들고 싶어하죠.

왜 여러분이 일하는 회사가 여러분의 시간 뿐아니라 여러분의 돈을 투자할 가치가 없는 거죠?

제 말은 우리가 그러한 개념이 없다는 거에요.

루퍼트 머독은 호기심이라고 했고 다른 언론계 사람들도 마찬가지였어요.

빌 게이츠와 워런 버핏은 집중을 얘기했습니다.

이제 여러분과 작별하면서, 어떤 마음의 자세가 당신으로 하여금 미래를 생각해보게 하고 동시에 현재를 바꾸어가도록 했나요?

래리 : 음, 가장 중요한 건 여러 회사들을 보면서 시간이 지나도 성공하지 못하는 이유를 생각해봤어요.

회사들은 급격하게 전환되어왔습니다.

근본적으로 잘못한 게 뭘까?

그런 회사들이 공통적으로 하는 실수가 뭘까?

답은 대부분 미래를 고려하지 않았다는 것입니다.

안드로이드를 보세요.

처음 시작할 때는 죄책감이 들었어요.

저희가 인수한 작은 벤처기업이었죠.

진짜 하려던 것은 아니었어요.

시간을 투자하는게 아까울 정도였죠.

참 어리석었어요.

그게 미래였는데 말이에요, 그렇죠?

열심히 해볼 만한 일이었어요.

챨리 : 당신을 여기에 모시게 되어 영광이었습니다.

래리 : 감사합니다.

챨리 : 래리 페이지였습니다.

