크리스 앤더슨: 며칠 전에 에드워드 스노든씨와 함께 하였으니, 오늘은 대답할 시간입니다.

그리고 여러분들 중 몇 분이 국가안보국(NSA)에서 온 손님에게 할 질문 몇가지를 보내주셨습니다.

리처드 레짓은 국가안보국(NSA)의 15대 부국장이고, 거기서 상위 공무원이며 최고 운영 책임자로서 활동하며 전략을 제시하고, 내부 정책을 수립하며 국장에게 중요한 고문역할을 합니다.

리처드 레짓: 여러분들과 이야기할 기회를 주셔서 정말로 감사드립니다.

제가 생각하기에는 국가안보국(NSA)이 이곳에 나온 이유는 대중들과 소통하려는 강력한 의지로 보여집니다.

제 생각에 에드워드 스노든이 며칠전 이곳에서 한 강연을 보셨을 것 같습니다.

어떤 생각을 하셨습니까?

릭 : 흥미로웠습니다.

크리스 : 여기에 있는 많은 사람들이 한 질문은 스노든이 왜 그런 일을 했는지에 대해 어떻게 생각하시는지, 그가 취할 수 있었던 다른 방법이 있었습니까?

릭: 그는 분명히 다른 방법을 취할 수 있었고 저는 사실 그를 내부 고발자라고 간주하는 것은 정당한 내부 고발 행위를 손상시킨다고 생각합니다.

그들은 모두 훌륭한 시민들입니다.

우선, 그곳에는 그들의 상관이 있고 그들의 조직 내에서 일련의 상관들을 거쳐갑니다.

만약 상관과 얘기하는 것이 불편하면 수많은 감독관들이 있습니다.

스노든씨의 경우에 그는 국가안보국 감독관, 해군 감독관, 태평양 사령부 감독관, 국방부 감독관, 정보국 감독관, 그 중 누구든 그의 근심을 기밀로 지키면서 문제를 함께 의논할 수 있었을 겁니다.

크리스: 지금 당신은 에드워드 스노든이 그의 걱정을 표현할 수 있는 방법이 있었다고 말했습니다.

제 말은, 이런 상황속에서 그가 한 행동은 합리적이었다고 말할 수 있지 않습니까?

릭: 아니요, 동의할 수 없습니다.

실제로 위험에 놓이게 했습니다.

이것은 극도로 오만한 그의 모습이라고 생각합니다.

크리스 : 그가 어떻게 사람들의 생명을 위험에 놓이게 했는지 구체적인 예를 들어주시겠습니까?

폭로의 효과는 해외의 위험한 곳에 있는 정보원들이 외교관이든 군인이든, 비슷한 상황에 있는 동지들이 굉장히 위험하다는 것입니다.

크리스 : 그래서 일반적인 응답은 그의 폭로때문에 과거에 접근할 수 있던 어떤 정보가 막혔고 폐쇄되었다는 말이군요.

하지만 우려되는 점은 그런 접근법이 처음부터 합법적이지 않았다는 것입니다.

하지만 이것은 우리의 국민을 공격하고 우리의 동맹을 공격하려는 사람들도 쓸 수 있습니다.

다르게 말하면 만약에 우리가 모든 나쁜 사람들이 인터넷의 한 모퉁이를 쓴다면 badguy.com 과 같은 하나의 도메인을 가질 수 있겠죠.

이것은 그렇게 되는 것이 아닙니다.

하지만 저는 이것을 말씀드리고 싶습니다.

그래서 우리는 사용할 때 기준을 만들고 똑같은 기준을 사용하며 그러한 통신이 의도된 목적을 위해 안전할 수 있도록 투자를 했습니다.

크리스 : 하지만 당신의 말은 대체적으로 인터넷에 관해서는 미국의 안보를 보강할 수 있다면 어떤 전략도 정당하다는 것처럼 들리는군요.

모두에게 지식을 가져다줬죠.

전부와 연결하구요.

전세계 통신 시스템이니까요.

인터넷도 통신에서 상당한 부분을 차지하지만 더 많은 것들이 있습니다.

그리고 저는 사람들이 투명성과 비밀에 대한 균형에 관해서 정당한 관심을 가진다고 생각합니다.

그것은 사생활과 국가 안보 사이의 균형처럼 비유되어 있습니다.

이것이 적절한 비유라고 생각하지는 않습니다.

제가 생각하기에는 투명성과 비밀유지가 맞는것 같습니다.

그래서 우리가 지금 하고 있는 이러한 국내적, 국제적인 대화에 공식적으로 우리도 참여하고 많은 사람들이 정보를 얻으면서 참여하기를 바랍니다.

우리의 로고를 떼어내서 헤드폰을 낀 독수리를 넣었죠.

대중들이 우리를 보는 시각입니다.

그래서 우리는 조금 더 이러한 것들에 대해 투명해질 필요가 있습니다.

크리스 : 당신은 지금 미국 국기 앞에 앉아 있고 미국 헌법에서는 비합리적인 감시와 통제에 대한 자유를 보장하고 있습니다.

당신은 그러면 미국 국민들의 사생활에 대한 권리는 어떻게 설명하실겁니까?

이러한 권리도 있는 겁니까?

릭 : 물론 있습니다.

더 나아가서, 국민들의 사생활은 미국만 중요한것이 아니라 전세계적으로 중요합니다.

여기서 몇 가지 더 짚고 넘어가야할 점이 있습니다.

첫째로, 우리는 똑같은 네트워크를 가지고 있습니다.

제가 사용하는 통신은 저는 특정한 인터넷 이메일 서비스 사용자이며 이것은 전세계 테러리스트들이 제일 많이 사용하는 이메일입니다.

그래서 저는 인터넷 상의 이메일 공간에서 그들 바로 옆에 있습니다.

그래서 우리는 관련있는 정보들을 선별할수 있어야 합니다.

이러한 것을 최소화 과정이라고 합니다.

이러한 것들은 법무 장관이나 헌법에 기초해서 승인됩니다.

그리고 우리는 그런 것들을 보호합니다.

그리고 전세계에 있는 시민들이 합법적인 사업을 일상 업무로 하는 사람들을 위해서 대통령께서 1월 17일에 하신 연설에서 추가적인 보호 장치를 내놓았는데 우리는 그걸 제공할 것입니다.

결국 제 생각에는 사람들은 사생활에 대한 권리가 있고, 그리고 우리는 사생활 보호를 위해 엄청나게 많은 노력을 한다는 것입니다.

크리스 : 미국 회사의 인터넷 서비스를 이용하는 외국인들은 어떤가요?

그들은 사생활에 대한 권리를 가지고 있나요?

크리스 : 이들 프로그램을 통해서 모은 정보의 상당한 부분이 메타데이터로 밝혀졌습니다.

누가 이메일에 쓰거나 전화를 할 때 한 말이 아닙니다.

누구한테 쓴 것이고, 언제 썼는지 같은 정보입니다.

하지만 메타 데이터는 거기서 어떤 결론을 도출할 지 어떻게 알겠습니까?

여기에 어떤 의견이 있으신가요?

릭 : 저는 그 논점을 잘 이해하지 못하겠군요.

제가 생각하기에는 메타 데이터는 여러 가지 이유로 중요합니다.

메타 데이터는 숨으려는 사람들의 연관성을 찾아줍니다.

메타 데이터가 하는 것은 이러한 것들을 연결해주는 거죠.

그에 대한 대안으로는 더 비효율적이고 더 사생활을 침해하게 되는 광범위한 내용의 수집이 될 것입니다.

그래서 메타 데이터는 그러한 면에서 오히려 사생활을 보호할수 있다고 하겠습니다.

기사로 나간 것과는 반대로 우리는 거기 앉아서 일반 사람들에 대한 메타 데이터를 작성하지도 않습니다.

여러분이 타당한 정보의 대상과 관련이 없다면 우리의 관심 대상이 되지 않습니다.

크리스 : 그래서 미국이 맞서는 전반적인 위협들에 대해, 테러리즘을 몇 번째로 생각하십니까?

릭 : 제가 생각하기에는 테러리즘은 여전히 첫 번째입니다.

우리는 전례없이 더 많은 곳에서 상황이 자꾸 나빠지고 관리 부족을 틈타 테러리스트가 판을 치는 시대에 있다고 생각합니다.

저의 옛 상관인 톰 파고 (Tom Fargo), 파고 제독은 불안정 원형지대로 묘사하곤 했습니다.

이라크 같은 데는 종파간의 갈등이 굉장히 심각하고 테러가 언제든지 일어날수 있는 곳입니다.

이것이 지금 벌어지는 활동으로 비용이 많이 들어갑니다.

몇몇 민족국가들이 하고 있죠.

두 번째로는 서비스 거부 공격입니다.

여러분들도 이미 알고 계실텐데 2012년에 미국 금융 부문을 대량 공격한 적이 있습니다.

그런 공격을 하는 민족국가는 그들은 반 익명서로 보복적인 공격을 합니다.

그리고 마지막은 파괴적인 공격인데 제가 많이 걱정하는 것이 이것입니다.

이러한 공격들이 증가하고 있습니다.

2012년 8월에는 사우디 아람코에 대한 공격이 있었습니다.

35,000대의 컴퓨터가 와이퍼 스타일의 바이러스로 다운되었습니다.

한 주뒤에는 카타리 회사에 후속 공격이 있었습니다.

2013년 3월에는 남한이 공격당했는데 언론에서는 북한이 한 일이라고 추측했고 컴퓨터 수천 대가 망가졌죠.

이러한 것들은 증가하고 있고 그리고 우리는 이러한 능력에 관심을 보이는 사람들을 보고 그들을 채용하고 싶습니다.

제말은 첫째로 많은 사람들은 이러한 위협을 보고 많은 숫자들을 보면서 테러가 가장 위협적이라는 믿음을 이해하지 못합니다.

지난 몇 년 동안 테러로 죽을 가능성은 번개에 맞아 죽을 가능성보다 낮다고 생각합니다.

릭 : 글쎄요, 제가 말하고 싶은 것은 두가지 입니다.

첫 번째로 9/11 이후에 미국에서 큰 공격이 없었던 이유는 우연이 아닙니다.

우리가 많은 일을 했고, 정보기관에 속해있는 사람들이 많은 일을 했고, 군인들, 그리고 우리의 동맹들이 많은 일을 했습니다.

제가 말씀드리고 싶은 다른 하나는 여러분이 생각하는 핵 또는 생화학 위협이 터무니없는 게 아니라 사실 이러한 것들에 관심을 갖는 사람들이 몇 년전부터 많이 존재해 왔었고 이러한 능력을 얻으려 하고 그렇게 하려고 일하고 있습니다.

바늘을 찾으려면 다른 방법이 필요하다는 것 입니다.

이것에 대해서 다른 할말이 있나요?

릭 : 아뇨, 사실 그러한 논쟁을 불러온 두 가지 프로그램이 있습니다.

하나는 215조 프로그램, 미국의 전화 메타 데이터 프로그램이고, 다른 하나는, 많이 알려진 PRISM 프로그램인데, 해외정보감독법(FISA) 조정법의 702조입니다.

하지만 215프로그램은 오로지 미국에 대한 위협과 관련있고 12 건의 위협이 연루되어 있었습니다.

지금 많은 사람들이 공개적으로 "만일 없었다면"이라고 하는 경우는 없었기 때문에 그게 없었다면 위협이 일어났을까라고는 말을 못할 겁니다.

하지만 그러한 것들은 테러리스트들의 수사에 대한 이해가 부족해서 생긴 일입니다.

모자이크처럼 생각해보면, 모자이크를 만들어 나갈 때는 어느 조각이 필요하다고 말하기 어렵지만 전체 그림을 완성하려면 모든 정보가 필요합니다.

한편으로 54 개 중 미국과 관련되지 않은 위협은 42 개가, PRISM프로그램과 많은 관련이 있고 사실 이러한 것들은 테러 공격같은 것을 막는데 도움이 됩니다.

이러한 점에 대해 어떻게 생각하십니까?

그리고 중요한 점은 우리가 얘기하고 있는 프로그램이 두 명의 다른 대통령, 두 개의 다른 정당, 의회에서 2번, 그리고 연방 법원에서 16번 승인되었고 국가안보국이 자기마음대로 일을 처리하는게 아닙니다.

크리스 : 하지만 국회의원들은 그러한 권력으로 무엇을 하는지 알게 되었을때 그들중 많은 사람들이 충격에 빠지게 되었습니다.

릭 : 의회는 큰 집단입니다.

제가 생각하기에는 국회의원들이 스스로 알수 있는 기회가 충분히 있었고 사실 그들중 상당수는 그러한 것들을 관리하고 감독할 책임이 있는 사람들은 그걸 이해할 능력이 있었습니다.

결국에는 위원회 의장이 대중들에게 공개한것 입니다.

그리고 다른 하나는 국가안보국은 공격과 방어 모두에 대한 대책을 가지고 있고, 우리는 방어에 더 많은 중점을 두고 대다수의 경우에서 우리가 발견한 취약점들을 그러한 제품을 만들거나 개발하는데 책임이 있는 사람들에게 공개합니다.

우리는 그러한 것에 대해 조금 더 투명하기를 바랍니다.

다시 말하지만, 우리는 스스로 만든 프로그램을 사용합니다.

크리스 : 에드워드 스노든씨는 그의 강연이 끝났을때 보트로 회의장을 돌아다니면서 몇몇 사람들에게 하는 얘기를 들었는데 국가안보국에 대해 전반적으로 어떻게 생각하냐고 물었더니, 거기서 일하는 사람들에 대해 굉장히 호의적으로 말하면서, 옳은일을 하는 것에 굉장히 열정적인 사람들이고, 단지 굉장히 안좋은 정책때문에 문제가 생기는 거라고 말하더군요.

그는 굉장히 침착하고 이성적으로 여기까지 온것입니다.

그는 미친 사람처럼 오지 않았습니다.

최소한 당신이 이러한 점을 받아들인다면, 그가 한 일에 동의하지 않는다고 해도 그가 이 문제에 대한 토론의 장을 열었다고 생각하지 않습니까?

릭 : 제가 생각하기에 그러한 논의는 굉장히 중요하다고 생각합니다.

저는 그가 한 방식이 마음에 들지 않습니다.

제가 생각하기에는 다른 여러가지 방법들이 있었고 그랬다면 적들의 행동을 살필 수 있는 시야를 잃어버림으로써 사람들과 다른 나라 사람들을 위험에 빠트리지 않았겠죠.

하지만 저는 이러한 대화는 아주 중요하다고 생각합니다.

하지만 당신이 전에 말한 부분을 보면, 만약에 스노든씨가 아직 공개되지 않은 모든 정보를 돌려준다면 거래를 생각해보겠다고 말했는데요.

아직도 그렇게 생각하십니까?

하지만 미국 법에 굉장히 오래된 전통이 있는데 법을 어긴 사람과 토론을 할 때 거기서 나온 사실이 정부에 도움이 된다면 대화의 여지가 있습니다.

그래서 저는 어떠한 결과도 예상하지 않습니다만, 대화를 할 여지는 항상 있다는 것입니다.

당신은 이러한 가능성을 인정하십니까?

릭 : 그것은 제가 대답할수 있는 문제는 아닌 것 같습니다.

국가안보국이 하는 일이 아니거든요.

그것은 사법부에서 다뤄야 할 주제인것 같습니다.

저는 그들에게 미루겠습니다.

크리스 : 릭, 에드워드 스노든씨가 그의 강연을 마쳤을때, 저는 그에게 공유할 아이디어에 대해 말할 기회를 드렸습니다.

당신이 이사람들과 공유하고 싶은 아이디어는 무엇입니까?

릭 : 제 생각에는 사실을 배우는 것 입니다.

기사의 제목에 현혹되지 않고, 정치 연설에 현혹되지도 않으며 대화를 할때 한쪽 입장만 듣지 않는 것입니다.

그것이 제가 생각하는 퍼뜨려야할 아이디어입니다.

암호를 분석하는 단체에서 일하는 사람들이 매는 출입증에는 "데이터를 봐라"라고 쓰여있습니다.

이것이 제가 퍼뜨리고 싶은 아이디어 입니다.

데이터를 봐야 합니다.

크리스 : 릭, 제 생각으로 이렇게 공개된 장소에서 TED 청중들에게 말하려면 많은 용기가 필요하다고 생각합니다.

국가안보국은 과거에 이런 일을 하지 않았고, 기술은 점점 진화하고 있습니다.

우리는 진심으로 당신의 한 행동과 이러한 대화를 함께 해주셔서 매우 감사합니다.

감사합니다.

