저는 오늘 여러분께 한 가지 문제를 이야기하러 왔습니다.

매우 단순하지만 엄청난 문제이며 전 세계에 걸쳐 우리 모두에게 영향을 끼치는 문제입니다.

이 문제는 바로 익명의 기업들입니다.

아주 건조한 기술적인 용어처럼 들리지 않나요?

하지만 익명의 기업들은 정말로 끔찍한 범죄를 저지른 진짜 인간들을 찾아내는 것을 어렵거나 때론 불가능하게 만듭니다.

그러면 제가 왜 여기서 여러분께 이런 이야기를 하고 있을까요?

제 학교 선생님들은 대개 달가워하지 않으셨습니다.

왜 피는 붉은색이죠?

왜 학교에 가야 하나요?

왜 우리는 선생님을 존경하고 권위를 존중해야 하나요?

저는 이런 질문이 제가 하려는 일의 기본이 될 것이라는 것을 깨닫지 못했었죠.

오래 전 제가 이십대일 때 북런던의 어느 비오는 일요일 오후에 저는 사이먼 테일러와 패드릭 앨리와 함께 앉아 저희가 일하던 캠페인 사무실에서 발송할 봉투 작업을 하는데 여념이 없었습니다.

평소처럼 세계의 문제들에 관해 이야기하고 있었죠.

특히 우린 캄보디아의 내전에 관해 이야기했어요.

이전에도 이야기를 많이 나누던 주제였죠.

우리는 변화는 실제로 가능하다는 같은 신념을 품고 있습니다.

그러면 정확히 글로벌 위트니스는 무슨 일을 할까요?

우리는 갈등을 촉발하는 일, 예를 들어, 전세계의 시민들로부터 수백만의 재산을 훔치는 행위처럼 정부재산을 약탈하고 환경을 파괴하는 사람들을 조사하고, 보고하며, 밝혀냅니다.

나아가 시스템 자체를 바꾸려고 열심히 캠페인을 벌입니다.

우리는 석유나 다이아몬드 또는 목재같은 천연자원이 풍부한 국가들 상당수가 전세계에서 최빈곤국이 되고 있고, 재산을 빼앗기는 나라가 되고 있기 때문에 이 일을 하고 있습니다.

이런 부당함 대부분은 오늘날 비지니스의 관행들 때문에 발생합니다.

이런 관행들 중 하나가 익명 기업입니다.

그 나라의 보건과 교육에 편성된 예산의 두 배에 이르는 돈입니다.

또는 리비아에서 국제적인 목재회사는 약탈적으로 자회사들을 이용해 상당량의 리비아 고유의 산림을 집어 삼킵니다.

그리고 말레이시아 사라왁 주에는 정치적 부패가 많은 산림 파괴를 초래했죠.

거기서도 익명의 회사들을 이용했습니다.

저희는 전 수상과 변호사의 일부 가족들을 비밀리에 촬영했는데 그들은 비밀 조사관에게 그런 회사를 이용해서 이런 모호한 거래가 어떻게 이뤄졌는지 말했습니다.

끔찍한 일은 아주 많은 예들이 사회 각계 각층에서 일어난다는 것이죠.

이는 정말 엄청난 규모의 스캔들이고 눈에 띄지 않습니다.

무모한 멕시코 마약 범죄조직인 제타스는 익명의 기업들을 사용해서 수익금을 돈세탁하는 반면 마약과 관련된 폭력은 아메리카 대륙의 지역사회들을 파괴하고 있습니다.

이제 익명 회사들은 제재 불복을 하는데도 좋습니다.

벨벳 트레이닝복의 본거지인 쥬시 쿠쳐와 다른 회사들은 자신도 모르는, 멋모르는 그 건물의 세입자입니다.

아주 많은 예가 있는데 유럽의 말고기 스캔들, 이탈리아의 마피아는 이런 회사들을 수십년동안 사용했습니다.

1억달러의 미국 의료보험 사기는 90년대 초 동유럽을 포함한 전세계에서 일어나는 전쟁에 무기를 공급했습니다.

익명 회사들은 우크라이나에서 일어난 최근 혁명에서도 밝혀지게 되었습니다.

하지만 다른 사람들과 우리가 폭로한 모든 경우 외에도 훨씬 더 많은 경우가 현재 시스템때문에 은폐되고 있죠.

그것은 단순한 진실로서 끔찍한 범죄를 저지르는 사람들이 여러분, 저, 그리고 수백만의 사람들로부터 도둑질을 하는데 정체가 드러나지 않고 책임을 회피하며 이런 일을 쉽게 하고 합법적인 구조로 그 일을 합니다.

정말로 불공평하죠.

그 답은 "할 수 있다" 입니다.

우선 여러분은 그걸 어디에 설립할지 생각해야 합니다.

더 나은 곳은 유감스럽게도 미국입니다.

이런 회사들은 여러분을 위해 회사를 설립할 수 있는데 모두 합법적이고 일상적인 기업 관행이라는 것을 기억하세요.

자, 여기에 하나가 있는데 고를 수 있는 수많은 회사가 있어요.

선택을 했다면 어떤 종류의 회사를 원하는지 고르고 연락처, 이름과 주소를 적습니다.

여러분 변호사의 이름이나 서비스 제공자의 이름일 수도 있는데 어쨋든 공식적 기록은 아닙니다.

그 다음에 회사 소유주를 넣죠.

대리인은 여러분이 만든 회사의 소유주로서 법적으로 돈을 지불하는 사람이죠.

여러분이 아무도 연관되게 하기 싫으면 실제 사람이 아니어도 괜찮습니다.

그 것은 또다른 회사일 수도 있어요.

그리고는 마지막으로 회사 이름을 짓고 세부 사항을 더 추가한 뒤에 돈을 지불하죠.

그러면 서비스 제공자는 몇 시간 이상을 들여 그것을 처리합니다.

쉬울 뿐만 아니라 아주, 아주 쉽고 싸고, 완전히 합법이기도 합니다.

그것도 문제가 될게 없어요.

각 층이 사법부와 다른 사람들이 진짜 소유주를 찾기 어렵게 합니다.

하지만 누구의 이익을 위한 것일까요?

이런 식으로 회사를 악용해도 괜찮은지에 대해서 아직 전 세계적 논의는 없습니다.

그게 무슨 뜻일까요?

저를 정말 괴롭히는 한 예는 제가 최근에 접한 사건입니다.

10년 전 부에노스 아이레스의 나이트클럽에서 일어난 끔찍한 화재인데요.

새해가 되기 이틀 전 밤이었습니다.

3천명의 아주 행복한 취객들, 대다수는 10대였는데 천명을 위한 장소에 몰려들었죠.

그리고는 비극이 찾아왔고 불이 나서 플라스틱 장식이 천정에서 녹아 떨어졌고 독가스가 클럽을 채웠습니다.

사람들이 빠져나가려 했지만 비상구의 일부가 쇠사슬로 잠겨있는 것을 발견했죠.

200명 이상이 죽었습니다.

700명이 탈출하다 다쳤습니다.

희생자의 가족들과 그 도시와 나라가 충격으로 비틀거릴 때 수사관들은 누가 책임이 있는지 알아내려고 했습니다.

클럽의 소유주를 찾아보니 익명의 회사들이었고 그 회사와 관련된 사람들의 신분은 혼란스러웠죠.

결국 일부 사람들이 기소가 되어 일부는 감옥에 갔습니다.

하지만 이것은 끔찍한 비극이었고 그 죽음에 책임이 있는 사람들을 찾아내는 일이 그렇게 어렵지 않아야 합니다.

왜냐하면 아주 많은 정보가 공개되어 있는 시대에 회사 소유주에 대한 이렇게 중요한 정보가 감춰져 있어야 합니까?

왜 조세범, 부패한 정부 관료, 무기상들이 우리 대중으로부터 신분을 숨길 수 있을까요?

회사들은 결코 익명으로 될 의도가 없었고 그럴 필요가 없습니다.

그래서 저는 소원이 있습니다.

제 소원은 누가 회사를 소유하고 통제하는지 알고 싶고 그래서 공익에 반하여 더이상 익명으로 쓰여지지 않기를 바랍니다.

다함께 세상의 의견을 불붙이고 법을 바꾸고 기업의 개방의 시대를 열어봅시다.

어떤 모습일까요?

자, 여러분이 온라인에서 회사의 실제 소유주를 찾는다고 상상해보세요.

이 자료가 공개되어 있고 무료이고 국경에 상관없이 시민들과 기업, 사법부 같은 곳에 열려있다고 상상해보세요.

그게 어떤 승부수가 될지 상상해보세요.

그러면 이것을 어떻게 할 수 있을까요?

한 가지 방법뿐입니다.

지금 그런 기회가 있습니다.

그리고 사회 전반에 걸쳐 창조적이고 혁신적인 사상가와 행동가의 TED 공동체가 중요한 변화를 만들 수 있습니다.

여러분은 정말로 이 변화가 일어나게 할 수 있어요.

이제 간단한 출발점은 제 뒤의 주소인데 페이스북 페이지에 여러분이 가입해서 캠페인을 지지하고 말을 퍼트려주세요.

그것은 전세계적인 캠페인을 위한 발판이 될 것입니다.

전세계에서 온 캠페인 그룹들은 이 문제를 해결하려고 같이 모였습니다.

영국 정부가 이미 참여했고 공용 등기소를 지지합니다.

그리고 지난 주에 유럽 의회도 참여해서 투표결과 600:30으로 공용 등기소를 지지했어요.

그게 추진력입니다.

(박수) 하지만 초기 단계이죠.

미국은 아직 참여를 안했고 다른 많은 나라들도 그렇습니다.

왜냐하면 이것은 그저 법을 바꾸는 것이 아니라 대화를 시작하는 것이고 회사들이 해도 괜찮은 일에 관한 것이고 회사 구조를 어떻게 사용하는 것이 받아들일 수 있는지에 관한 것입니다.

이것은 그저 따분한 정책 문제가 아닙니다.

이것은 사람의 문제이고 그건 우리 모두한테 영향을 줍니다.

이것은 역사의 올바른 쪽에 서는 것입니다.

세계적 시민, 혁신가, 기업 지도자, 개인들 우리는 여러분이 필요합니다.

다함께 전세계적인 운동을 시작합시다.

