여러분이 한 것들 중 가장 무서운 일은 무엇인가요?

다시 말해, 여러분이 한 일 중 가장 위험한 일은 무엇인가요?

그리고 왜 했나요?

저는 제가 해본 일중 가장 위험한 일이 무엇인지 아는데 그 이유는 나사(NASA)가 수학을 하기 때문이죠.

여러분이 최초 다섯차례의 우주왕복선 발사를 되돌아보면, 처음 다섯 차례 발사 동안에 비극적 사고가 일어날 확률은 9분의 1이었습니다.

여러분은 케네디 우주센터에 있는 우리의 어린시절 영웅들이 제복을 입은 곳, 닐 암스트롱과 버즈 알드린이 달을 향하는 아폴로 호에 탑승하기 위하여 제복을 입은 곳에 갑니다.

승무원은 아스트로밴 안에서 조용히 거의 손을 맞잡고 앉아있고, 점점 커지는 우주선을 바라봅니다.

우리는 엘리베이터를 타고 올라간 뒤 손과 무릎으로 기어가서 한 명씩 우주선에 들어가고, 각자의 몸을 의자에 앉히고 등을 기댑니다.

그리고 시간이 점점 임박해지자, 이런 흥분감이 생깁니다.

그리고 발사 15초 전에는 이렇습니다: (영상) 음성: 12, 11, 10 9, 8, 7, 6 (우주 왕복선이 발사 준비를 함) 작동, 2, 1, 추진로켓 점화, 우주왕복선 디스커버리 호가 이륙, 우주 정거장으로 돌아가는 길을 향합니다.

이런 것들 중 하나에 탑승하는 것은 불가능할 정도로 강력합니다.

여러분은 당신 스스로보다 훨씬 강한 무언가를 쥐게 됩니다.

그것이 너무 세게 흔들려서 앞에 있는 기구에 집중을 할 수 없습니다.

여러분은 점점 가벼워지고, 우리에게 가해지는 힘은 더 무거워집니다.

이건 마치 누군가 나한테 시멘트를 붓는 기분입니다.

그리고 마침내, 8분 40초 정도 지나면, 우리는 결국 정확한 고도, 정확한 속도, 정확한 방향을 향하고, 엔진이 꺼지며, 우리는 무게가 없게 됩니다.

그리고 살아있습니다.

이건 놀라운 경험입니다.

하지만 왜 이런 위험을 감수하죠?

왜 그렇게 위험한 일을 하겠습니까?

제 경우에는 이에 따른 답이 꽤 솔직합니다.

저는 어렸을 때 이 일이 제가 하고 싶은 것임을 알게되었습니다.

하지만 진짜 문제는, 그것의 위험과 그것으로부터의 공포를 어떻게 감당할 것인가 입니다.

두려움과 위험 사이에서 어떻게 하시나요?

하지만 어쩌면 더 중요하게, 다른 어떤 방법으로도 볼 수 없는 방법으로 우리가 세상을 볼 수 있게 하고 내려다 볼수 있으며 만약 턱을 떨어뜨릴 수만 있다면 그럴법한 스스로 돌아가는 환상적인 미술관처럼 지속적으로 아름다움을 바꾸는 돌아가는 행성의 입이 떡 벌어지는 화려함은 세상 그 자체라는 겁니다.

그리고 아시다시피, 속도 때문에 1년의 절반은 45분마다 일출과 일몰이 일어납니다.

그리고 가장 가장 멋진 부분은 우주를 걷기위해 밖으로 나가는 것이죠.

여러분은 각자의 우주복을 입고 1인용 우주선이 있으며 세계와 함께 우주를 헤쳐 나갈것입니다.

이건 완전히 다른 관점이죠, 우주를 올려다보는 것이 아니라, 당신과 지구가 우주를 함께 헤쳐나가게 되는 겁니다.

그리고 한 손은 당신 옆에서 돌아가는 세상을 봅니다.

그것은 여러분 옆으로 넋을 빼놓을 듯이 쏟아지면서 색과 조화로 조용히 울부짖습니다.

그리고 만약 그곳에서 눈을 떼서 팔 아래를 통해 나머지 모든 것을 볼 수 있다면, 마치 손을 붙일 수 있을 듯한 질감의 불가해한 어둠이 있습니다.

제 왼쪽 눈이 장님이 되었고, 왜 그런지는 몰랐습니다.

갑자기 제 왼쪽 눈이 엄청난 고통으로 감겼고 저는 왜 제 눈이 이런지 알아낼 수가 없었어요.

저는 생각했죠, 이제 어떡하지?

그리고 또 생각했습니다, 어쩌면 이게 바로 우리 눈이 두 개인 이유일거야. 그래서 계속 일했습니다.

하지만 불행히도, 중력 없이는, 눈물이 떨어지지 않습니다.

그래서 무엇이든지 점점 커지는 공이 눈 속의 눈물과 섞이게 되고, 결국, 이 공은 너무 커져서 표면의 긴장이 조그마한 폭포처럼 코에 다리를 놓아 다른 눈으로 휩쓸려가서, 이제 저는 우주선 밖에서 완전히 보이지 않게 되었습니다.

그래서 여러분이 한 일중 가장 무서운 일은 무엇이었나요?

(웃음) 어쩌면 거미일지도 모릅니다.

많은 사람들이 거미를 두려워하죠.

그러면 어떻게 알겠어요?

그리고 거미가 여러분의 몸에 올라가면, 여러분은 경련을 일으키며 공격을 하죠, 거미는 무서우니까요.

그러니까 만약 여러분이 정말 조사를 하면, 이 세상에는 약 50000가지의 거미가 있고, 독성이 있는 것은 50000마리 중 24마리라는 것을 알게 될것입니다.

그리고 여러분이 캐나다에 있다면 기원 후인 지금의 추위때문에, 약 720, 730마리 정도가 있으며 한마리, 딱 한마리만 독성이 있으며 그 독도 심지어 치명적이지 않고 가볍게 물린 정도입니다.

그리고 그 거미는, 뿐만 아니라 그 거미는 몸에 아름다운 표식이 있어서, "난 위험해요. 내 등에 커다란 적외선 표식이 있어요. 난 블랙 위도우라구요." 라고 말하는 것과 같습니다.

그러니까, 여러분이 조금만 조심하면 거미를 만나지 않을 수 있으며 그것은 땅에 가까이 살고, 여러분이 걸을때, 절대로 블랙 위도우가 당신을 무는 거미줄로는 가지 않을 것입니다.

이런 거미줄들은, 그것들을 짓지 않고, 구석 아랫쪽에 짓습니다.

그리고 이름이 블랙 위도우인 이유는 암컷 거미가 수컷을 먹기 때문이죠; 여러분은 신경쓰지 않습니다.

그러니까 사실, 다음에 여러분이 거미줄을 지나갈때, 여러분은 겁에 질려 혈거인처럼 행동하지 않아도 됩니다.

위험은 두려움과는 완전히 다릅니다.

그래도 어떻게 처리하죠?

어떻게 태도를 바꿀까요?

글쎄요, 다음 번에 거미줄을 보게 되면, 자세히 보고, 그것이 독거미가 아님을 확신하고 그 사이를 지나가보세요.

그리고 이것을 어디에나 적용할수 있습니다.

만약 우주를 걸으려고 밖에 있는데 앞이 보이지 않는다면, 여러분의 자연적 본능은 공포일거에요.

여러분을 긴장하고 걱정하게 만들겠죠.

하지만 우리는 모든 독을 생각해보았고, 다양한 종류의 거미줄을 가지고 연습도 해보았습니다.

우리는 우주복에 관한 모든 것을 알고 있었으며 수천번을 물 속에서 훈련했습니다.

그리고 우리는 상황이 좋게 흘러갈때만 연습했던 게 아니라, 언제든 잘못될 수 있는 일들을 연습하여, 지속적으로 그런 거미줄 사이를 걸어다니고 있는 것이죠.

그리고 물 속뿐만이 아니라, 사실상의 실제 실험실에서도 헬멧과 장갑을 착용하여 그것이 현실인듯 느껴집니다.

그러니까 여러분이 마침내 실제로 우주를 걸을 때, 만약 처음으로 나가 본 것이라면 생각한 것보다 훨씬 다릅니다.

그리고 여러분이 앞이 보이지 않더라도, 당신의 자연적인, 공포에 질린 반응은 나타나지 않습니다.

저는 스스로 돌아갈 길을 찾을 수 있었어요.

별로 큰 일은 아닙니다.

그리고 실제로, 계속 울면, 눈에 있던 그 오물이 무엇이든지 간에 희석되기 시작하면서 다시 볼수 있게 되고, 만약 휴스턴과 협상을 한다면 그들은 계속 당신을 일하게 해줄겁니다.

하지만 그것에 대한 열쇠가 알고있는 위험과 실제 위험 사이의 차이를 알아보는 것이라면, 진짜 위험은 어딨을까요?

여러분이 두려워해야 할 진짜 문제는 무엇일까요?

나쁜 일이 일어나는 것에 대한 포괄적인 두려움이 아닙니다.

여러분은 여러가지 것들에 대한 반응을 기본적으로 바꿈으로써 어쩌면 여러분이 완전히 거부했을 장소를 가게 된다거나 여러가지를 보고 할 수 있게 됩니다.

여러분은 절대 일어나지 않았을 아름다움을 보게됩니다.

끝에는 집에 와야 할 시간이에요.

이건 우리의 우주선인 소유즈입니다, 이 작은 것이요.

3명이 이 안에 기어가면, 이 우주선이 역에서 따로 분리된 뒤 대기 중으로 떨어집니다.

여기 이 두 부분들은 사실상 녹고, 우리는 그것들을 버리고 그것들은 대기에서 타버립니다.

하지만 대기 중으로 떨어지면서 만약 갑자기 여러분 자신이 운석을 타고 지구로 돌아오고 있다는 걸 알게되었을 때 소리만 지르는 대신에,--(웃음)-- 대신, 20년 전에 우리는 러시아어를 배우기 시작했고. 러시아어를 배우기 시작하면, 우리는 러시아의 궤도적 기계들을 배웠고, 기계 조종 이론을 깨우쳤으며, 시뮬레이터로 들어가서 몇번이고 다시 연습했습니다.

그리고 아주 커다란 낙하산이 열렸을때 우리는 그것이 열리지 않더라도 두번째 낙하산이 있음을 알았고, 그것은 작은 시계 장치 구조에 의해 돌아갔습니다.

그래서 우리는 아주 빠른 속도로 지구로 돌아왔고 이것이 바로 우리가 소유즈를 착륙시켜 카자흐스탄에 있는 모습입니다.

(영상) 기자: 그리고 여러분은 이 조사 및 복구 헬기 중 하나를 보실 수 있으며, 이 헬기는 러시아의 Mi-8 헬리콥터 12대중 하나입니다.

착륙-- 중부 표준시로 새벽 3:14 48초입니다.

CH: 그리고 마치 누군가가 땅에 우주선을 던진 것처럼 멈추게 되고, 그것은 계속 끊임없이 돌지만, 당신은 주문제작 좌석에 있고 에어백이 어떻게 작동하는지 알기 때문에 그것에 준비가 되어있습니다.

그리고 결국 러시아인들이 다가와, 당신을 끌어내주고, 의자에 앉히면, 이제 무엇이 믿기 힘든 경험인지 돌아볼 수 있게 되는 것입니다.

마무리하려고, 이곳에서 저 기타를 연주해달라고 부탁했습니다.

(박수) 정말 친절하시네요.

감사합니다.

