저는 오늘 우리가 어떻게 우리의 뇌와 나아가 사회를 바꿀 수 있는지 이야기 하고자 합니다.

조를 소개할게요.

조는 서른두 살이고 살인자입니다.

저는 13년전 런던에 위치한 웜우드 스크럽스 집중 경비 교도소에서 그를 만났습니다.

이 곳을 상상해보시기 바랍니다.

여기에 있는 사람들은 차마 말 못할, 극악무도한 범죄들을 저질렀습니다.

저는 그곳에 그들의 뇌를 연구하기 위해 있었고요.

제 일은 의학적으로 사이코패스 진단을 받은 재소자들을 연구하는 것이었습니다.

그 말은 제 연구 대상들이 재소자들 중에서도 가장 냉담하고 공격적이란 뜻이었습니다.

이들의 행동의 근원은 무엇일까요?

신경학적인 원인이 있는 걸까요?

만약 신경학적인 원인이 있다면 치료법도 찾을 수 있을까요?

저는 변화에 대해, 특히 감정적 변화에 대해 이야기하고자 합니다.

자라면서 저는 늘 사람들이 어떻게 변하는지에 대해 흥미를 느껴왔습니다.

저희 어머니는 임상 심리 치료사이셨는데 저녁 시간에 종종 집에서 환자를 보시곤 했습니다.

어머니가 거실의 문을 닫으시면 저는 그 안에서 마법이 일어나는 걸 상상하고는 했지요.

대여섯살의 저는 잠옷 차림으로 살금 살금 걸어가 거실의 문 앞에 앉아 귀를 대곤 했습니다.

여러번 그대로 잠이 들어버려서 상담이 끝난 어머니와 환자가 절 밀어서 문을 열어야 했지요.

그렇게해서 저는 어느 날 웜우드 스크럽스의 안전 인터뷰실까지 오게 된 것이었습니다.

조는 철제 탁자 건너편에 앉아 공허한 표정으로 저를 맞았습니다.

저는 조를 바라보았습니다.

수감자들이 감정의 표현에 어떤 신체적 반응을 보이는지 살펴보았습니다.

예를 들면, 우리 대부분은 여기에 보시듯 슬퍼 보이는 사람의 사진을 보면 즉각적으로 작지만 측정 가능한 신체적 반응을 보입니다: 심장 박동수가 증가하고 땀이 나지요.

저희 연구에 참여한 사이코패스들은 이 사진들을 정확히 묘사할 수는 있었지만 보통의 감정적인 반응은 보이지 않았습니다.

신체적 반응도 보이지 않았지요.

공감의 단어들은 알되 공감의 음악은 모르는 듯 했습니다.

저희는 여기에 대해 MRI를 이용해 이들의 뇌를 살펴보고자 했는데요.

어느 정도의 연구 끝에 우리는 잠정적인 답에 도달했습니다.

이들은 단순히 불우한 어린 시절의 희생자들이 아니었습니다.

뭔가 다른 게 있었어요.

조와 같은 사람들은 뇌의 부분 중에서도 편도체라는 부분에 결함이 있습니다.

편도체는 아몬드 모양의 기관으로 뇌 양측 반구 깊숙히 위치해 있습니다.

편도체는 감정 이입의 경험에서 중요한 역할을 한다고 생각되는 기관입니다.

보통 공감 능력이 뛰어난 사람일 수록 더 크고 활동적인 편도체를 가지고 있습니다.

그럼 여기서 한 발 물러나 보겠습니다.

생후 6개월 쯤 우리들은 거의 대부분 생물과 무생물을 구별할 수 있게 됩니다.

12개월 쯤에는 대부분의 아이들이 다른 사람들이 하는 특정 목적을 가진 행동을 따라 할 수 있습니다.

예를 들면 여러분의 어머니가 기지개를 키려고 팔을 뻗으면 그 행동을 따라하게 됩니다.

처음에는 완벽하지 못하죠.

제 사촌 사샤는 두 살 때 그림책을 보면서 한쪽 손가락에 침을 묻히고 반대 손으로 책장을 넘기더군요.

이런 성장 발달 과정이 일반적이라는 사실, 세계 어디에 살든 어떤 문화에서 왔든 마찬가지라는 사실은 도덕적 행동의 근본이 선천적인 것임을 시사합니다.

의심스러우시다면 제가 해봤던대로 네살 짜리 아이에게 약속을 했다 어겨보세요.

여러분은 네 살 아이의 정신 세계가 전혀 순진하지 않다는 걸 발견할 겁니다.

오히려 4년의 성장 기간 동안 날카롭게 다듬어진, 스위스 군용 나이프처럼 용도가 정해진 정신 사고 모듈들과 함께 예리한 공정성을 발견할겁니다.

영유아기가 결정적입니다.

불가능하다는 건 아닙니다.

최근 스탠포드대에서 발표한 훌륭한 연구에서는 가상 현실 게임에서 착하고 남을 도와주는 수퍼히어로 역할을 맡은 사람들이 실생활에서도 더 배려가 늘고 남을 도와주게 되었습니다.

그런데, 뇌가 바뀔 수 있나요?

100년 동안 신경해부학자들 그리고 신경과학자들은 유아기의 초반 성장 이후 성인의 뇌에서는 새로운 뇌세포가 생겨날 수 없다는 주장을 고수해왔습니다.

뇌는 오로지 제한된 선에서 변할 수 있다는 것이었습니다.

그것이 신조였습니다.

뇌 신경 형성이 어떻게 일어나는지 이해하기 위해서 저는 사이코패스들을 떠나 학습과 발달을 연구하는 옥스포드의 한 연구실에 합류했습니다.

쥐 한 마리를 보통의 철장, 혹은 탈지면 몇덩어리를 넣은 신발 상자 안에 넣고 혼자서 거의 어떤 자극도 주지 않고 키운다면 그 쥐는 건강하지 않을 뿐 아니라 기묘하고 반복적인 이상 행동을 발달시키게 됩니다.

이 자연적으로 사회적인 동물은 다른 쥐들과 교감할 수 있는 능력을 상실하고 다른 쥐들을 만나면 오히려 공격적이 됩니다.

상대적으로, 감옥과 다를 바 없는 평범한 철장에서 키워진 쥐들은 뇌 안의 뉴런의 갯수가 훨씬 낮았습니다.

이제 우리와 같은 영장류를 포함한 포유류의 편도체에서 신경 발생이 일어난다는 것이 분명해졌습니다.

뇌의 어느 부분에서는 20 프로가 넘는 세포가 새롭게 형성됩니다.

이 세포들이 어떤 기능을 하는지는 이제 막 발견하고 있는 단계지만 이 결과는 뇌가 성인이 된 후에도 놀라울 정도로 변화할 수 있다는 것을 의미합니다.

하지만 우리의 뇌는 또한 주변 환경의 스트레스에 정교하게 예민합니다.

뇌에서 분비되는 스트레스 호르몬인 당질코르티코이드는 새 세포의 성장을 억제합니다.

스트레스가 높을수록 뇌는 덜 발달하게 되고 이는 낮은 상황 적응력을 초래하며 이것이 다시 높은 스트레스로 이어집니다.

천성과 양육 사이의 상호 작용이 우리 눈 앞에서 실사간으로 일어나는 것이죠.

생각해보시면 스트레스를 많이 받는 편도체를 가진 사람들에 대한 우리의 해결책이 그들의 뇌적 성장을 방해하는 환경에 감금한는 것이라는 건 역설적인 일입니다.

물론 구속은 형사 사법 시스템과 사회의 보호에 반드시 필요한 일부분입니다.

저희 연구는 범죄자들이 자신의 MRI 영상을 재판에서 증거물로 제시해 편도체 결함을 이유로 처벌을 피해야 한다는 것이 아닙니다.

오히려 연구 결과는 그 반대를 말하고 있습니다.

우리의 뇌가 변화할 수 있기 때문에 우리는 스스로의 행동에 책임을 져야 하고 범죄자들은 또한 스스로의 사회 복귀에 책임을 져야 합니다.

이런 식의 갱생이 가능한 방법 중 하나가 회복적 사법 프로그램입니다.

이런 환경에서 가해자들은 어쩌면 처음으로 피해자를 한 사람으로 보게 되고 생각하고 느끼며 진실한 감정적 반응을 하게 됩니다.

이런 과정이 편도체를 자극하게 되고 단순한 구금보다 더 효과적인 갱생 방법이 될 수 있습니다.

그럼 우리가 무엇을 할 수 있을까요?

이 지식을 어떻게 적용해야 할까요?

강연을 마치기 전 여러분들께 제가 배운 세가지를 나누고자 합니다.

제가 처음으로 배운 것은 우리의 사고 방식을 바꿔야 한다는 것입니다.

너무나 오랜 시간동안 우리는 인간의 본성이 바뀔 수 없다는 잘못된 생각에 설득되어 있었고 그 대가를 사회 전체가 치르고 있습니다.

두번째로 제가 배운 것은 과학이 사회 변화에 필수적이라고 믿는 사람들이 연대를 이뤄야 한다는 것입니다.

신경과학자가 집중 경비 재소자를 MRI 촬영하는 게 얼마나 어려울까요.

다음 어느 십년에, 조는 웜우드 스크럽스에서 풀려날 것입니다.

그가 다시 범죄를 저질러 감옥으로 돌아오는 70 프로의 재소자 중 하나가 될까요?

아니면 그가 재소 기간 동안 그의 편도체를 훈련시켜서 새로운 뇌 세포들과 연결고리들을 성장시키고 출소 후 세상을 대면할 수 있는 사람이 되는 게 나을까요?

분명 그것이 우리 모두에게 좋은 일일 것입니다.

(박수) 감사합니다.

