우리는 과학적 창조론, 9/11 음모론, 전화 심령술 서비스, 그리고 종교적 근본주의 부활의 시대에 살고 있어요.

너무 똑똑한 사람들은 종종 엘리트주의자로 공격당하고, 심지어 학계 내에서도, 논리가 우리 사고를 지배하도록 하는 죄인 로고스 중심주의가 공격을 받고 있지요.

스티븐: 하지만 그게 꼭 나쁜 걸까요?

아마도 이성이 과대평가 된 것 같군요.

이러한 사고 방식하에서는 온정없는 계산이 아닌, 인격과 양심이 해결책입니다.

인간이란 막대에 꽂힌 두뇌가 아닙니다.

제 동료 심리학자들은 우리는 신체와 정신에 이끌리는 존재이며, 단지 우리의 직감을 사후 합리화하기 위해 우리는 박약한 이성의 힘을 사용한다는 것을 밝혔어요.

레베카: 어떻게 이성적 논쟁이 이성적 논쟁의 헛됨을 논리적으로 설명할 수 있겠어요?

이봐요, 당신은 이성의 무력함을 우리에게 설득하려 노력하고 있지요.

당신은 거수투표나 미인대회의 형식으로 문제를 해결해야 한다고 주장하며 우릴 협박하거나 매수하지 않는군요.

당신은 그러한 논쟁에 오신것이고 그런 의미에서 이미 패배하셨네요.

스티븐: 이성은 우리를 좋은 방향, 반듯하거나 도덕적인 방향으로 인도할 수 있나요?

이성이 추론가로 하여금 덜 잔인함을 원하게 하여 그를 패배시킬 수 있을까요?

그리고 이 조건은 사교적이고, 수다스러우며, 언어의 본능을 가지고 태어난 우리 인간에게 딱 들어맞죠.

특히, 그 이론이 제가 5년전 여기 TED에서 강연한 중대한 역사적 발전을 설명할 수 있을까요?

즉, 우리는 점차 인도주의적으로 되어가는 듯 합니다.

몇백년 전, 우리 선조들은 대중적인 오락거리으로써 고양이를 산 채로 태우기도 했습니다.

기사들은 서로 끊임없는 전쟁을 벌여 다른 기사의 소작민들을 가능한 한 많이 죽이려 했습니다.

존경받는 사람들은 노예를 소유했습니다.

이런 결함을 딛고 우리는 이러한 야만적 관행을 버렸습니다.

스티븐: 여러가지가 있지만 우선, 우리의 공감 대상이 넓어졌습니다.

옛날에 우리 선조들은 오직 가족이나 같은 마을 사람의 고통만을 느꼈죠.

레베카: 과연 냉정한 과학자들이 부드러운 개념인 공감이란 것을 정말 열렬히 믿을까요?

스티븐: 물론이죠.

하지만 공감 그 자체는 도덕적 성장을 위해서는 허약한 도구일 뿐이에요.

한 예로 공감은 선천적으로 같은 핏줄, 아기들, 따뜻하고 보송보송한 동물들에게 편중되어 있습니다.

공감만 놓고 본다면 못생긴 기타의 것들은 지옥에나 가야죠.

심지어 우리와 관계없는 사람들에 대한 공감을 키우려는 가장 괜찮은 시도들도 실패로 돌아가기 일쑤인데, 이는 아담 스미스가 지적한 인간 본능의 슬픈 현실이죠.

추측컨데, 그는 먼저 그 불쌍한 이들의 불행에 대해 아주 강한 애도를 표할겁니다.

그는 인생의 불확실성에 대한 많은 슬픔을 표할 것이며 이 모든 인도적인 감정들이 일단 적절히 표현된 후 그는 마치 그런 사건이 없었던 것처럼 안락하고 평온히 본인의 일과 즐거움을 계속해 나갈 겁니다.

이성은 힘이 있습니다.

도덕적 진보의 역사를 보면 논쟁으로부터, 우리가 실제 느끼는 방식에의 변화로의 직접 경로를 발견할 수 있습니다.

사상가들은 반복해서 왜 특정 관습들은 기존의 가치에 반해 옹호불가능하며, 비이성적이며, 모순되는지에 관한 논쟁을 펼칠 것입니다.

이제는 그저 그릇되게 느껴질뿐이죠.

그러한 주장이 이루어졌어야만 했고 실제로 몇백년 전에 발표되었죠.

스티븐: 당신은 이단자들을 화형에 처하는 것이 왜 그릇된 것인지를 이해하기 위해 단계별 논쟁이 필요했다고 생각하나요?

세바스찬 카스텔리오: 칼뱅이나 다른 종파들 모두 확신한다고 말합니다.

그렇다면, 그 많은 예정설 책은 무엇이죠?

불확실성을 고려하여 우리는 이단자를 우리가 동의할 수 없는자로 정의해야 할 것입니다.

스티븐: 거열형과 같은 끔찍한 형벌에도 단계별 논증이 필요했나요?

체사레 베카리아: 형벌이 더욱 잔혹해지면서 언제나 주변 사물의 상황에 적응하는 액체와 같은 인간의 마음은 더욱 단단해지고 잔혹한 형벌이 몇백년동안 계속 된다면 거열형은 과거의 감옥살이만큼도 사람들의 두려움을 자아내지 못할 겁니다.

이 선을 넘어서는 것은 불필요하며 넘는다면 독재가 됩니다.

스티븐: 하지만 노예제도 폐지 운동이 신앙과 감정에 의존했다는 것은 누구나 다 알고 있습니다.

이는 퀘이커 교도들이 주도한 운동이며, 헤리엣 비처 스토우의 소설 "톰 아저씨의 오두막"이 베스트셀러가 되고 나서야 유명해지게 되었지요.

레베카: 하지만 그 시작은 한 세기 전입니다.

존 로크는 노예제도가 너무나 당연하던 시기에 그것에 저항했습니다.

그는 이것이 합리적 정부의 원칙들에 모순된다고 주장했죠.

스티븐: 뭔가 익숙한 말들이네요.

메리 아스텔: 만일 절대 주권이 국가에 필수적인 체제가 아니라면, 왜 가정에선 필수적일까요?

또한 가정에 필수적이라면 왜 국가에서는 아닐까요?

이성은 타인을 위한 강경한 논리가 아닌 것과는 대체될 수 없기에 전 인류가 자유인으로 태어난다면 왜 모든 여자들은 변덕스러우며, 불확실하고, 알 수 없으며, 제멋대로인 타인의 의지의 대상이 되는 노예제도의 완벽한 조건이 된 것일까요?

하지만, 정확히 두세기 전에도 계몽 사상가 제러미 벤담은 동물 학대와 같은 관례적 관습들이 잘못된 것이므로 변명의 여지가 없다는 점을 밝혔습니다.

레베카: 동성애자에 대한 박해도 마찬가지입니다.

제러미 벤담: 동성애자의 관계는 분명히 누구에게도 고통을 주지 않습니다.

다만, 이는 쾌락을 초래하죠.

양측 모두 관계를 원합니다.

고통을 제외한 위험에 대해서는 그러한 위험이 만일 존재한다면 그것은 사례들의 경향과 일치하지요.

하지만 이 사례는 어떠한 경향을 갖지요?

타인을 같은 관행에 참여하도록 방치하는 것이죠.

하지만 이 관행은 누구에게 어떤 고통도 초래하지 않습니다.

이것은 우리 시대를 돌아보게 합니다.

우리가 관여하는 일 중에 모든 이들이 반대하는 일임에도 불구하고 우리가 계속 밀고 나가는 일이 있을까요?

레베카: 우리의 증손자들이 우리를 되돌아 볼 때, 노예를 소유하고, 이단자들을 화형하며, 아내를 때리고, 동성애자를 소외시키는 우리의 조상들에 대해 우리가 질겁하듯 그들도 우리의 관행들을 보며 질겁할까요?

스티븐: 우리 모두가 예를 한개씩 생각해 볼수 있을 거예요.

레베카: 저는 공장 소유 농장들의 동물 학대로 하겠습니다.

레베카: 개발도상국의사람 목숨 살리는 자선단체에의 기부에 인색한 것이요.

레베카: 피임 금지와 같은 정당화 될 수 없는 일을 정당화 하기 위해 종교에 의지하는 것이요.

레베카: 아, 그것에 대해선 기대하지 않아요.

스티븐: 여전히 저는 이성이 우리 인류가 누려왔던 도덕적 진보의 가장 큰 공을 차지할 자격이 있다는 것과 미래의 지속적 도덕적 진보라는 위대한 희망을 보여주는 더 나은 측면이라는 것을 확신하고 있습니다.

레베카: 그리고 친구 여러분, 만일 당신이 본 논쟁의 결함을 발견하신다면 당신은 그것을 지적하기 위해 이성에 근거하고 계신다는 것을 기억하시기 바랍니다.

