이 방에 있는 사람들 중에서 오늘 섹스에 대해 생각해보신 분있나요?

(웃음) 네, 했죠.

저기 계신 분, 손 들어주셔서 고맙습니다.

이 자리에서 저는 여러분에게 좀 불건전한 몽상에 대한 생물학적인 정당성을 드리려고 합니다.

제가 이 자리에서 말씀드리려는 것은 야생의 섹스에 관한 건데 아마 잘 모르실 거예요.

자, 사람들이 섹스에 대해 생각할 때, 남성과 여성의 형태를 생각하는 게 일반적이지만, 지난 수백만년 동안 그런 명확한 범주는 존재하지도 않았어요.

섹스라고 하면 그저 몸이나 약간의 DNA 를 둘 이상의 생물이 나눠가지는 거라고 봤죠.

지금부터 5억년 전이 되어서야 음경 또는 그것과 유사하게 DNA를 배출하는 기관과 질과 같이 그런 걸 받는 기관이 나타났죠.

특히 음경의 다양성이 풍부합니다.

이것은 배낙지(paper nautilus)입니다.

분류 상으로 오징어나 문어에 가깝고, 수컷은 생식완(hectocotylus)을 가지고 있죠.

그럼 생식완은 무엇일까요?

음경인데 몸과 분리될 수도 있고, 수영도 합니다.

이 음경은 수컷의 몸에서 떨어져 나와 물 속에서 페로몬을 감지하여 암컷을 찾아가 암컷의 몸에 착 붙어서 정액을 주입합니다.

실제로 지난 수십년 동안 생물학자들은 생식완이 완전히 별개의 기관이라고 생각했어요.

지금 보시는 맥(tapir)은 남미에 사는 포유류입니다.

맥의 음경은 이렇게 생겼습니다.

맥은 음경을 자유자재로 움직일 수 있는데 우리가 손을 다루는 것과 매우 비슷하죠.

그렇지만 맥이 가장 큰 음경을 가진 동물은 아닙니다.

단순히 무언가를 어느 틈에 집어넣기만 하면, 모든 준비가 된다는 생각이죠.

이 기여는 결코 평등하지 않습니다.

그렇다면 동물들은 바로 이 문제, 즉 암컷과 수컷 간의 입장 차이를 어떻게 처리할까요?

암컷의 몸에 찔린 상처가 너무 많거나 그렇게 찔린 곳이 감염되기라도 하면, 암컷은 실제로 그로 인해 죽을 수 있습니다.

솔직히 말해, 정확히는 집단 성폭행이 맞아요.

수컷 여럿이 암컷 하나를 잡아채서 꼼짝 못하게 누르고 나선형으로 생긴 음경을 코르크 마개뽑이처럼 생긴 암컷의 질에 삽입하는데, 하고 또하고 계속 반복해서 합니다.

사정하는 데 1초도 안걸리죠.

그래도 마지막에 웃는 쪽은 암컷인데요, 암컷은 자세를 잘 잡아서 수컷들의 정액이 난소까지 잘 도착하게 합니다.

그러나 실제로 절정감(orgasm)은 6천 5백만년 전이 되어서야 나타났는데, 그때가 포유류가 출현한 때죠.

하지만 그보다 한참 전부터도 어떤 동물들은 절정감을 갖고 있었어요.

몇가지 원시적인 방법으로 상대자를 즐겁게 할 수 있었죠.

집게벌레 수컷은 둘중 하나인데, 음경이 정말 크거나, 아니면 음경이 정말 작습니다.

그건 단순히 유전적으로 이어받은 특징인데, 그게 아니라면 수컷들은 아무 차이가 없겠죠.

하지만 생물학자들이 거듭 목격한 것은 교미 상대자를 고르는 암컷들의 선택은 음경이 긴 수컷들이라는 거였어요.

이건 멕시칸 구피라는 열대어인데요, 보고 계신 위턱뼈에는 표피 사상체가 뻗어나와 있고요, 이 사상체들로 만들어진 물고기 수염이 보이죠.

일종의 구피 포르노라고나 할까요.

우리는 매우 다른 전략을 발견했는데요, 어떤 전략이냐 하면 수컷들이 교미 대상 암컷을 얻을 때 쓰는 거죠.

우리가 발견한 "강제 전략"은 기본적으로 우격다짐으로 암컷과 교미할 때 씁니다.

"간질이기 전략"도 발견되는데요, 수컷들이 실제로 암컷을 간질여서 교미 상대방으로 자신을 선택하게 할 때 씁니다.

불행하게도, 동물의 세계를 관찰해 보면, 강제 전략이 계속해서 발견됩니다.

그건 많은 "문"에서 마찬가지인데, (문: 생물 분류 체계의 한 부류) 무척추 동물부터 조류, 포유류, 물론 영장류까지도요.

흥미롭게도 일부 포유류에서는 암컷의 생식기가 특수하게 진화되어 성적으로 강제하는 게 불가능한 경우가 있어요.

수컷이 자신의 음경을 암컷의 질에 넣을 수 있으려면 먼저 암컷이 음경처럼 생긴 음핵을 잡아서 안팎을 뒤집어야 해요.

음경을 또 다른 음경에 집어넣는 거라고 생각하면 됩니다.

간단히 말해서 교미가 일어났다면 그건 암컷이 그에 동의했기 때문이죠.

하이에나 사회에서는 다 큰 수컷들이 실제로 가장 낮은 계급을 차지합니다.

자, 오늘 제 이야기에서 얻는 교훈은 무엇일까요?

음, 섹스라고 하는 것은 무언가를 어느 틈에 삽입한다는 것 이상의 것이고 자손이 어디든 뛰어다니길 바라는 거죠.

우리가 동물의 세계에서 기본적으로 볼 수 있는 교미 전략과 생식 구조는 남성과 여성이 서로에게 반응하는 방식을 보여주고, 그건 또 다시, 전체 집단과 사회가 결성되고 진화하는 방식을 보여줍니다.

