아프리카 혁신에 대해 말씀 드리려고 하는데, 제 생각에 그것은 가장 순수한 형태이고 필요가 만들어낸 혁신입니다.

그러나, 먼저 여러분께 몇가지 질문을 하겠습니다.

손을 드실 필요는 없습니다.

이것들은 수사적 질문입니다.

왜 과학자인 니콜라 테슬라는 우리가 사는 빌딩이나 도시의 불을 밝히는 교류를 발명해야만 했을까요?

왜 헨리 포드는 검은색 포드 자동차를 만들어 내는 생산 라인을 발명했어야만 했을까요?

그런 일이 일어나는 곳이 아프리카입니다.

이제 이것은 진정한 혁신이며 새로운 상품 출시에 관해 말하는 단어를 사람들이 무단으로 사용하는 것 같은 일이 아닙니다.

이것은 진정한 혁신이고 저는 이것이 문제 해결이라고 정의하겠습니다.

진짜 문제를 가지고 있기 때문입니다.

사람들을 위해 진짜 문제를 해결할 때 우리는 동시에 다른 나머지 국가들을 위해 해결하는 것이기도 합니다.

아프리카에서 우리는 여러 해 동안 그걸 해왔고 우리는 전화기를 통해 이렇게 해왔습니다.

그것으로 계산서 지불을 할 수 있고 식료품을 살 수도 있으며 아이들의 학교 수업료를 지불할 수도 있습니다 심지어 세관원에게 뇌물을 줄 수도 있다고 들었어요.

(웃음) 하루에 2천5백만달러 정도가 M-Pesa를 통해 거래되고 있습니다.

케냐 GDP의 40%가 전화기를 사용하여 이렇게 M-Pesa를 통해 거래되고 있습니다.

여러분은 이것이 단지 피쳐폰이라고 생각하시죠.

실제 그것은 아프리카의 스마트 폰입니다.

아프리카에는 정말 심각한 에너지 문제가 있습니다.

어쨌든 이렇게 생긴 전화기로 페이스북을 업데이트 할 수 있고 Gmail 도 보낼 수 있습니다.

저는 광산 도시인 요하네스버그에서 왔습니다.

금 위에 세워진 도시입니다.

이것은 전에 제가 인스타그램에 올린 사진입니다.

현재와의 차이점은 오늘 날의 금은 모바일이라는 것이죠.

자, 그걸 가지고 할 수 있는 것이 뭐가 있을까요?

아주 간단하고, 아주 효과적이며, 진짜 생명을 구하는 것이죠.

그리고 할 수 있다면 빈곤으로부터 헤어나올 수 있습니다.

진짜 간단하게 기본 전화기를 사용해서요.

전기가 없어도 문제가 없어요!

낡은 자전거 부품으로 이런 걸 만들어 낼 수 있는데 윌리엄 캄쾀바가 했던 것 처럼 풍차 회전을 이용하는 겁니다.

여러분이 아실만한 또 다른 훌륭한 아프리카인이 있는데 그는 세계 자동차 산업을 뒤흔드느라 바쁩니다.

요하네스버그 얘기를 다시 하면, 이 도시는 종종 이골리라고 불리는데 금의 도시라는 뜻이죠.

모바일이 오늘날의 금일 뿐만 아니라 저는 금이 지하에 있다고 믿지 않습니다.

저는 우리가 금이라고 믿습니다.

그래서 위기의 시대에 혁신에 대해 서구인들의 얘기를 듣습니다.

(웃음) 이것은 기억하기 쉬운 문구가 아닙니다.

이것은 위기를 넘는 혁신입니다.

그래서 마지막으로 이 말만 해드리려구요.

