제 인생에 결정적인 순간들은 한 순간에 나타나지 않았습니다.

제가 생각했던 '나'라면 그 일을 한다고 말 했었을 겁니다.

이 판단은 사랑과 책임감에 기반한 것이었습니다.

그러나 진정한 변화가 서서히 저를 찾아 왔습니다.

아들이 집에서 보낼 나머지 5년을 잃고 싶지 않았습니다.

저는 아직 남녀평등의 동기에 대해 동의하지만 평등이 정말로 무엇을 의미하는 것인지 그리고 그것을 달성하기 위한 최고의 방법은 무엇인지 생각해 봅시다.

여전히 저는 그 목표를 이루기 위해서 가능한 모든 일들을 해야 된다고 생각합니다.

제가 생각하는 진정한 남녀평등, 완전한 남녀평등은 그저 남성의 입장에서 여성의 가치를 평가해 주는 데에 그치지 않습니다.

이러한 남녀평등은 남녀 모두에게 동등하게 존중되는 선택의 범위를 훨씬 더 넓게 만드는 것을 의미합니다.

그리고 이것을 이루기 위해서는 우리는 직장, 정책, 문화를 바꿔야 합니다.

직장에서는 가족을 업무만큼 중요시 여기고 이 두가지가 서로 보완하고 있는 것을 이해하는 것이 진정한 평등입니다.

아이들과 가족들을 돌봐야하는 이유로 집에 가야되는 사람들은 업무를 수행 할 때 집중도가 더 높고, 더 능률적이며, 결과에 더 집중했습니다.

직업이 있으면서 가정도 돌보는 사람은 경험도 더 많았고, 더 많은 사람들을 압니다.

이런 것들은 빠르게 성장하고, 수평적이고, 연결되어 있는 세계 경제에 항상 중요한 요소입니다.

2012년 근로자 연구에 의하면 이러한 업무 환경이 글로벌 서비스 경제에서 운영 비용도 낮추고 적응력도 높여준다고 합니다.

안타깝게도, 일에 대한 집착은 이제 미국인들만의 병이 아닙니다.

20년전, 저희 가족이 처음 이탈리아 여행을 갔을 때, 저희는 더운 날에 시에스타를 즐기곤 했습니다.

사랑하는 사람들과 함께 할 수 있는 자리를 만드는건 사실 세계에 있는 모든 나라에 필요한 일입니다.

정책에서 진정한 남녀평등이란, 여자들이 해왔던 일들과 남자들이 해왔던 일들이 동등하게 중요하다라는 것을 수용하는 것입니다 그 일을 어느 누가 하든 말입니다.

생각해 보세요: 사람이 살아가는 데에는 직장과 가사 책임이 동등하게 필요합니다.

만약 교환 경제보다 수준 높은 삶을 살려고 하면, 적어도 누군가는 수입이 있어야 하고, 누군가는 그 수입을 사랑하는 사람들을 돌보는데 사용해야 합니다.

많은 분들은 제가 수입원과 가정 일을 이야기하면, 그것들을 무의식적으로 남성의 일과 여성의 일로 븐류하실 겁니다.

우리는 일반적으로 왜 남자들의 일이 우월한지 묻지 않습니다.

이들은 정신과 의사입니다.

5년 전에 결혼을 했고, 지금은 2살배기 쌍둥이가 있습니다.

아니면 유연한 일정 관리를 위해 둘 다 근무 시간에 변화를 줘야 할까요?

혹은 더 유연한 상사 밑에서 일하는 사람인가요?

동성의 관점에서 문제를 살펴보면 일과 가정사이에서 고민하는건 여성의 문제가 아니라 가족의 문제라는 걸 알 수 있습니다.

만약 돈을 벌어오는 사람과 가정 주부가 정말 평등하다면, 왜 정부는 경제적 기반이 되는 사회 기반 시설에 투자하는 만큼 건강한 사회에 기반이 되는 가족 보호 정책에 투자하지 않는 걸까요?

이들 국가들은 복지 정책에 도로, 다리, 터널, 기차를 만드는 데 투자하는 것과 똑같은 투자를 합니다.

이런 사회들은 돈을 벌어오는 사람과 가정 주부가 서로에게 힘이 되는 것을 보여줍니다.

남자들은 아직까지도 자신들이 돈을 벌어오는 역할을 해야하며, 사회에서 다른 남성들과 치열하게 경쟁하는 과정 속에서 자존감을 찾을 수 있다고 생각합니다.

남녀평등은 아직 갈 길이 멉니다.

아직 완전히 이루어진게 아니죠.

하지만 60년 후엔, '여성 지상주의'라는 잡지가 발간될 것이고, 더 많은 여성들이 남성들보다 많은 선택지를 가질 것입니다.

여성들은 돈을 벌어오는 역할, 가정 주부 혹은 둘 다가 되는 선택을 할 수 있습니다.

반대로 남성들이 가정 주부가 되는 선택한다면 그의 남성성은 위태로워집니다.

그의 친구들은 그 결정을 칭찬할지도 모르지만, 자신은 속으로 머리를 긁적이겠죠.

권력과 위신를 위해 다른 남자들과 경쟁하는 것이 남성성의 척도 아닌가요?

부모로써 그리고 동반자로써 우리는 아들과 남편들이 돈을 버는 사람이든 가정을 돌보는 사람이든 자신이 원하는 역할을 선택하도록 이끌어 줘야 합니다.

하지만, 이런 변화는 벌써 일어나고 있습니다.

적어도 미국에서는 많은 남성들이 요리하는 것에 자부심을 느끼고, 몇몇은 오븐에 집착합니다.

남성들은 분만실에서도 찾아볼 수 있습니다.

이들은 가능하면 출산 휴가도 사용합니다.

실제로 요즘 남자 대학생들은 "집에 있는 아빠가 되고 싶어요" 라고 하기도 합니다.

이런 상황은 50년전, 심지어 30년전에는 생각지도 못한 일이었습니다.

저는 여성의 권리를 위해 싸우는 것이 여성이 정상에 위치할 수 있도록 최선을 다하는 것이라고 믿으며 자랐습니다.

"당신은 상관하지 않아요"는 "그것은 공평하지 않아요"와 다를게 없었다는 것이 밝혀졌습니다.

빌게이츠도 동의했습니다.

그는 인간 본성에서 두가지 가장 강력한 힘은 욕망과 배려라고 주장합니다.

그 두가지를 함께 모아 봅시다.

인간으로서 더 나은 가정 주부와 돈 벌어오는 사람이 될 것입니다.

현대 사회에서는 이런 일은 찾아볼 수 없죠.

인간 평등 혁명은 이루어 질 수 있습니다.

지금 이루어지고 있습니다.

그것은 앞으로도 계속 이루어질 것입니다.

얼마나 널리, 얼마나 빨리 이루어지는가는 우리에게 달렸습니다.

감사합니다.

