자폐아를 가진 아이들과 저는 일합니다.

구체적으로, 아이들이 소통할 수 있도록 도와주는 기계를 만듭니다.

이 문제 때문에, 그들은 언어를 매우 어려워 하는 것이죠.

그들이 왜 어려워하는지 간략하게 말씀드리겠습니다.

스푸가 담긴 다른 그림들입니다, 보시는 것처럼 좀더 추상적이며, 구체적이지 않습니다.

언어로 접근했을 때는 보고 듣는 방식으로 하나의 단어가 되는 것을 볼 수 있습니다, 하지만 이는무엇과 시작하고 혹은 대표하는지 관련이 없습니다, 그저 스푸 한 사발을 의미하죠.

때문에 완전히 추상적입니다, 실제에 존재하는 대상을 추상적으로 대표합니다, 이 부분이 자폐증을 가진 아이들이 어려움을 가지는 부분입니다.

떄문에 자폐아 아이들과 함께 일 하는 언어치료사, 교육자 등 대부분의 사람들은 자폐를 가진 아이들이 언어가 아닌 이미지를 가지고 커뮤니케이션 하도록 도와 주도록 하고 있습니다.

자폐를 가진 아이가 "스푸를 원해요."라고 말한다면, 아이는 세개의 다른 이미지 "나," "원하다." 그리고 "스푸."를 집고 하나로 모읍니다., 그럼 언어 치료사 혹은 부모는 이 표현이 아이가 말하고 싶은 것이라고 이해합니다.

이 방법은 매우 효과적입니다; 지난 30, 40년 동안 인류는 지속적으로 이 방법을 행해왔습니다.

Avaz는 근본적으로 이미지를 변환시킵니다, 이미지를 소리로 전화시키는 번역가와 같습니다.

지금, 이는 매우 효과적입니다.

이 부분을 좀더 구체적으로 설명해보겠습니다.

여기에 자폐아들이 대처하기 어려워하는 또 다른 추상적인 것이 존재합니다, 이는 다른 의미를 가지거나, 다른 아이디어를 나열하기 위해 단어들을 수정하고 배열할 수 있다는 것입니다.

지금, 이것을 우리는 문법이라고 합니다.

문법은 놀랍도록 강력합니다, 문법은 우리가 가진 한정적인 어휘를 가진 언어의 조합 중 하나이며 무한의 정보, 아이디어를 전달할 수 있도록 만들어주기 때문입니다.

이 방법은 원하는 어떤 것이든 전달하기 위해 단어들을 하나로 모으는 것입니다.

Avaz를 개발한 이후에, 오랜 시간 동안 저는 걱정했습니다, 어떻게 문법을 자폐아에게 전달할 수 있는 방법에 관하여 말이죠.

매우 흥미로운 관점을 통해 해결점을 도출하였습니다.

저는 우연히 자폐를 가진 소녀가 엄마와 함께 대화를 나눈 것을 발견했습니다, 이런 상황이었습니다.

저는 이 아이디어에 매우 흥분했습니다, 모든 곳에 희망을 가지며, 제가 들은 가능한 모든 문장을 여기에 전환시킬 수 있는지 깨닫기 위해 노력했습니다.

그렇지만 이는 충분치 않다고 꺠달았습니다.

왜 충분하지 않을까요?

이는 불충분합니다 왜냐하면 여러분께서 부정 표현을 전달하려 한다면, 여러분은 "저는 스푸를 원하지 않습니다."라고 말하면 질문할 필요가 없습니다.

"원해."라고 단어를 바꿔 부정을 표현할 수 있습니다.

다시, 여러분께서 "어제 스푸를 원했어요."라고 말하고 싶다면, "원하다."를 "원했습니다."로 변환함으로써 표현할 수 있습니다.

과거형입니다.

이는 제가 완벽한 시스템을 만들기 위해 추가한 플러리쉬 입니다.

이는 질문과 답변처럼 단어들을 하나로 묶은 지도입니다, 이 상단 부분에 적용된 필터들을 통해 단어들을 수정하거나 분명한 뉘앙스를 표현할 수 있었습니다.

다른 사례를 여러분께 보여드리겠습니다.

이 특정 시스템이 작동하는 방법은, 이 문장의 어느 부분이든 상관없이 시작할수 있습니다.

"말하다."로 시작해보겠습니다.

"말하다." 단어입니다.

과거형이었죠, 이 단어를 "말했었다." 과거형으로 만들어 보겠습니다.

목수에게 나는 그에게 지불할 수 없었다고 말했었다.

이것에 관하여 두 가지 혹은 세 가지 흥미로운 것이 있습니다.

첫 번째로, 어디에서든 시작할 수 있습니다.

"말하다." 로 시작할 필요는 없습니다.

문장에서 어디에서든지 시작할 수 있습니다, 그리고 전체 문장을 만들 수 있습니다.

두 번째로 만약 제가 영어권이 아니고, 다른 언어를 말한다면, 이 지도는 실제로 다른 언어에서도 효용가능합니다.

질문이 표준화 된다면, 실제로 이 지도는 언어에 구애받지 않습니다.

저는 이것의 다양한 조합을 매우 많이 시도해보았습니다.

그리고 자유연설에 관한 매우 흥미로운 것을 눈치 챘습니다.

저는 언어를 변화하려고 시도했습니다, 영어로 된 문장을 반대로 앞 뒤로 자유연설로 변환시켰습니다.

제가 깨달은 것은 특정배열, 언어를 대표하는 이 특정 방법이, 실제로 매우 간결한 법칙들을 만들 수 있게 해준다는 것입니다, 이 법칙은 자유연설의 한 측면과 영어의 다른 측면 사이에 있습니다.

실제로 저는 이 규칙 체계를 적을 수 있었습니다, 이 규칙들은 특정 대표 단어를 영어로 변화 시킵니다.

그리고 이것들을 개발하였습니다.

대표 단어 그리고 엔진 등 이 두개 조각들을 하나로 묶음으로써, 자폐아 아이들을 위한 하나의 앱을 만들 수 있었습니다, 그들에게 단어들을 줄뿐만 아니라 문법까지 줄 수 있었습니다.

그래서 자폐아 아이들에게 이를 시험해 보았고, 그들의 매우 놀라운 식별 능력을 찾을 찾을수 있었습니다.

15년 전으로 돌아가 1997 년, 뇌가 언어를 만들어내는 방법을 이해하려 노력하는 한 과학자 집단이 있었습니다, 그들은 매우 흥미로운 것을 발견했습니다.

그들은 2살 된 아이가 언어를 배울 때 뇌의 특정 부분에서 학습하고 있다는 것과 성인이 되어서 언어를 학습할 때 예를들어, 제가 만약 일본어를 지금당장 배우고 싶다면 뇌의 완벽하게 다른 부분이 사용되고 있다는 사실을 찾았습니다.

지금 저는 왜 그런지 모릅니다, 하지만 제 추측에 성인일 때 언어를 배우면 거의 언제나 모국어를 통해 학습하기 때문입니다.

자유연설에 관하여 흥미로운 것은 문장을 만들 때 혹은 언어를 만들 때 자폐를 가진 아이가 자유연설로 언어를 만든다는 것입니다, 그들은 이 지원 언어를 사용하고 있지 않습니다, 그들은 이 연결 언어를 사용하고 있지 않습니다.

그들은 분명하게 문장을 만들고 있습니다.

그리고 이 방법은 저에게 이 아이디어를 주었습니다.

자유연설을 사용하는게 가능할까요, 자폐를 가진 아이들뿐만 아니라, 장애가 없는 사람들에게 언어를 가르치는데에도 말이죠?

때문에 저는 많은 실험을 했습니다.

첫 번째로 조각그림 퍼즐을 만드는 것입니다 여기에서 이 질문들과 답변들은 특정 형태의 모양 색깔로 암호화 되어있기 때문에, 사람들에게 이것들을 하나로 모아 어떻게 작동하는지 이해시킬 수 있습니다.

저는 이를 앱으로 게임으로 만들었습니다, 여기서 아이들은 여러 단어들을 가지고 놀며 반복적으로 강화학습하고 또 시각적인 구조에 대해 소리를 통해 다시 재학습하며 놀 수 있기 때문에 그들은 언어를 학습할 수 있습니다.

이는 많은가능성을 가지고 있습니다, 최근에 인도 정부는 우리로부터 이 기술을 라이센스 받았습니다, 그들은 이를 영어를 배우는 수 백만명의 다른 아이들에 시험해보려 합니다.

이것에 대한 저의 꿈, 희망, 비젼은 그들이 이런방식으로 영어를 배울 때 그들은 모국어를 학습하는 것처럼 효율적으로 학습하는 것입니다.

좋습니다, 다른 이야기를 해보죠.

연설에 관하여 말해보죠.

이는 연설입니다.

그렇다면 연설은 우리 모두 사이에서 일어나는 커뮤니케이션의 기초 모델입니다.

연설에 관한 흥미로운 것은 연설은 1 차원적이라는 것입니다.

왜 1 차원일까요?

이유는 소리 때문입니다.

1 차원인 또 다른 이유는 우리의 입이 이런 방식으로 만들어졌기 때문입니다.

우리의 입은 1차원적 소리를 만들 수 있도록 만들어졌습니다.

하지만 뇌를 생각한다면, 우리의 머리에 있는 생각은 1 차원적이지 않습니다.

제 말은, 우리는 이 풍부하고, 복잡하며, 다면적인 아이디어를 가지고 있다는 것입니다.

지금, 저에게 언어는 이 풍부하고, 다면적 생각의 한 측면을 다른 한 측면인 연설로 전환시키기위한 뇌의 발명품처럼 느껴집니다.

지금 흥미로운 것은 현재 우리가 정보 분야에서 많은 일을 하며, 대부분의 모든 것이 언어 도메인에의해 이루어집니다.

구글의 사례를 보죠.

만약 우리가 이것을 자유연설로 대처할 수 있다면 어떨까요?

생각의 데이터 구조를 말이죠.

매우 진보적인 아이디어입니다.

이것을 좀더 세밀하게 보겠습니다.

이것들 자유연설 생태계입니다.

여러분께서 이것에 관해 생각해보신다면 제가 언급한 자유연설은 완전히 언어에 구애받지 않습니다.

영어에 관한 특정 정보를 가지고 있지 않습니다.

이 시스템이 영어에 관하여 알고 있는 모든 것은 실제로 특정 엔진으로 암호화 되어있습니다.

그것은 꽤 흥미로운 개념입니다.

여러분은 전체 인간언어를 소프트웨어 프로그램에 암호화 했습니다.

더욱더 흥미로운 사실은 엔진의 대부분의 많은 코드는 딱히 영어로 상세화 되지 않았다는 것입니다.

그것은 매우 흥미로운 아이디어를 제시해줍니다.

제 말은, 이 아이디어는 매우 매력적입니다, 특히 인도에서 말이죠.

인도는 굉장히 다양한 언어를 사용하고 있습니다.

언어는 아름답습니다.

저는 언어는 인간이 만들어 낸 가장 아름다운 것이라고 생각합니다.

우리의 뇌가 만들어낸 가장 사랑스러운 것이라고 생각합니다.

기쁨을 주고, 교육 시키며, 깨달음을 줍니다, 하지만 언어에 관하여 제가 가장 좋아하는 부분은 자율권을 준다는 것입니다.

저는 이 부분을 여러분께서 기억하시기를 바랍니다.

이 사진은 저의 동료들입니다, 저의 초창기 동료들입니다, 제가 언어와 자폐 그리고 많은 것들에 관하여 연구하기 시작했을 때죠.

저 소녀의 이름은 파브나입니다, 그녀의 어머니는 칼프나입니다.

지금까지 그녀가 이룬 모든 것은 정규 과정을 마치고, 대학에 가 회사를 운영하기 시작했고, Avaz를 개발하기 위해 저와 협력하였습니다, 그녀가 이룬 모든 것들은 그녀의 눈을 움직인 것 그 이상이었습니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

