신기한 발명이 논의중이었습니다.

현미경이라고 하는 것이죠.

그것으로 무엇을 하느냐면 우리 육안으로는 볼 수 없는 아주 작은 생물체를 보는 겁니다.

그리고 곧 바로 이 작은 생물체들이 실제로 끔찍한 질병의 원인이라는 의학적인 발견을 하게 됩니다.

사실 이 괴물들을 들여다 보는게 매우 간단합니다.

아크리딘 오렌지나 형광얼룩 또는 염색시약인 김자액과 같은 얼룩을 현미경으로 들여다 보십시요.

모두 얼굴을 가지고 있습니다.

어째서 케냐의 알렉스가 방글라데시의 파티마, 뭄바이의 나브주트가 그리고 우간다의 줄리와 메리가 몇 개월씩이나 질병의 원인을 진단 받기 위해 기다려야 할까요?

문제는 현미경 그 자체에 있습니다.

현대 과학이 첨단으로 발전했지만 연구용 현미경들은 현장 검사용으로 제작되지 않았죠.

애초에 질병을 진단하기 위해 만들어진 것도 아니었습니다.

무겁고, 큰 데다가, 관리하기도 정말 힘들고 비용이 아주 많이 듭니다.

저의 제자인 짐과 제임스는 이 문제에 대해 고민하기 시작하면서 인도와 태국을 여행했습니다.

우리는 온갖 종류의 기증된 기구들을 보았습니다.

현미경 렌즈에서 서식하는 곰팡이를 보았구요.

멀쩡한 현미경을 갖고도 어떻게 작동 시키는지 모르는 사람들도 봤습니다.

이 일과 여행을 통해 생각해 낸 것이 "폴드스코프"라고 부르는 것입니다.

폴드스코프가 무엇일까요?

이것은 완벽하게 작동하는 현미경으로서 형광, 명시야, 편광, 투사, 모든 종류의 앞선 현미경 검사기술이 오직 종이접기로 만들어진 것입니다.

여러분 생각에 "그게 어떻게 가능하지?" 하시겠죠.

여러분께 샘플을 보여드리고 몇 개를 시연해 드리겠습니다.

이것은 종이 한 장으로 시작합니다.

여러분께서 여기 보시는 것이 실제로 작동하는 명시야 형광현미경을 만드는 부품들입니다.

아래쪽에는 현미경 렌즈가 종이 자체에 끼워져 있습니다.

어떻게 하시는 거냐면 장난감을 가지고 놀 듯이, 정말 그래요 뜯어 내고 분리 시킵니다.

여기에는 사용방법이나 글이 쓰여 있지 않습니다.

색깔이 들어 있는 코드가 있어서 현미경을 어떻게 접어야 할 지 정확하게 알려줍니다.

그러니까 이것이 바뀐 것이고 여러가지 다른 질병들에 대한 표준슬라이드는 그대로입니다.

이것을 끼워 넣습니다.

여기서 아무거나 하나 집겠습니다.

그래서 특수 진단 현미경의 아이디어가 이렇게 나오게 됩니다.

자, 지금까지, 제가 이 장치를 가지고 보는 것을 여러분이 실제로 보지는 못하셨죠.

실제로 눈들이 횡단면의 모양으로 절단되어 있는게 보이실 겁니다.

바로 여기요.

모두 제가 설명드린 이 간단한 기구로 보는 것입니다.

빛이 나오고 굴절하는 것을 볼 수 있어요.

조명을 다시 켜 주시겠습니까?

여기에 들어가는 부품들을 보여주는 빠른 화면을 보여드리겠습니다.

종이 한 장이 있구요.

이게 저희들이 아이디어를 짜내고 있던 것입니다.

이건 A4 용지입니다.

보시는 것은 세 가지 단계입니다.

저기에 렌즈가 들어가구요.

광원도 있구요.

이게 단순한 장난감처럼 보일지도 모르지만 여기에 들어가는 공학기술은 매우 정교합니다.

우리가 하려고 하는 또다른 당연한 것은 일반적으로 이게 견고하다는 것을 보여드리는 것인데 그 방법은 3층으로 가서 떨어뜨리는 겁니다.

그러고도 끄떡 없습니다.

그래서 우리가 다음 단계에서 하는 것은 실제 현장 실험을 마치는 것입니다.

여름이 끝날 즈음에 시작 했구요.

수 천개의 현미경을 만드는 단계에 있습니다.

그것은 한 곳에서 고밀도의 현미경을 가지고 현장 테스트를 진행하게 되는 최초가 될 것입니다.

그리고 이 사진을 보여드리면서 마치겠습니다.

미래의 괴물 수프와 맞서 싸우게 될 어린이들에게 우리가 줄 수 있는 도구는 무엇일까요?

저는 아이들이 폴드스코프를 프린트해서 주머니속에 가지고 다닐 수 있으면 좋겠습니다.

감사합니다.

