캐비어(철갑상어 알) 자판기죠.

이것은 '아트오맷' 인데 여러 예술가들이 작은 나무조각이나 성냥갑 위에 만든 작은 예술품들을 한정판으로 판매합니다.

사실, 약 일년 전에 올리버가 딸기 DNA를 추출하는 것을 보고 여러분께 지금 말씀드리려고 하는 이 특이한 일을 하게 되었습니다.

딸기DNA는 매우 매력적이고 아름답기 때문입니다.

DNA를 이렇게 보고나서야 비로소 아름답다고 생각하게 되었습니다.

많은 사람들, 특히 예술업계 사람들이 꼭 이런 식으로 과학에 관여하지는 않습니다.

저는 바로 젠스페이스에 가입하고 올리버에게 "음, 딸기 DNA로 가능하다면 인간 DNA로도 할 수 있지 않을까요?" 하고 물었습니다.

약 십 분후에, 저희는 유리병에 DNA를 넣어 돌리면서 인간 DNA 추출 계획을 생각해냈습니다.

저는 이것을 혼자 시작했고 이것이 제 DNA의 실제 모습니다.

저녁 파티에서 예술가 친구들에게 이 프로젝트에 대해 얘기했더니 DNA를 볼 수 있다는 걸 믿지 못하더군요.

그래서 저는 당장 준비해보자고 했습니다.

하지만 친구들은 매우 흥미로워 했고 그들이 과학에 흥미를 갖는 것을 보는 일은 정말 신나는 일이었습니다.

이렇게 생겼습니다.

저는 몇 가지 더 생각해봤습니다.

우선, 제 페이스북 화면과 많이 비슷했습니다.

DNA를 추출해서 넣은 순서대로 그냥 번호를 붙인 것이었습니다.

상자를 열면, 희귀한 장난감이 있는 겁니다.

저는 매우 흥미롭다고 생각했습니다.

첫번째로 100개를 출시했으며 곧 다음번 출시를 기대하고 있습니다.

저는 보다 도시 중심에 있는 그랜드 센트럴역이나 펜역 같은 곳의 실제 자판기가 있는 곳 바로 옆에 두고 싶습니다.

이 샘플들은 얼마의 가치가 있을까요?

다른 사람의 샘플을 사시겠습니까?

그 샘플을 가지고 무엇을 하시겠습니까?

감사합니다.

