2011년 아랍의 봄은 세계의 이목을 끌었습니다.

물론, 정부들이 전화 통화와 문자 메시지를 감청할 수 있다는 것은 비밀이 아닙니다.

그 이유 때문에 많은 활동가들이 특히 전화 사용을 피합니다.

그 대신 스카이프 같은 도구를 사용하는데, 감청될 우려가 없다고 생각하기 때문입니다.

하지만 틀렸습니다.

최근 몇년에 걸쳐 산업체들이 정부들에게 감시 기술을 특히 정부가 감시 대상의 컴퓨터를 해킹할 수 있게 해주는 기술을 제공하고 있습니다.

2011년 이집트 정권이 몰락했을 때, 활동가들이 비밀 경찰서를 습격해 많은 서류 가운데에서 찾아낸 것이 감마 코퍼레이션, 감마 인터내셔널의 서류입니다.

감마는 독일 회사로 감시 소프트웨어를 제작하여 정부 기관들에만 판매합니다.

중요한 사실은 대부분 정부 기관에 자체 내에서 이런 소프트웨어를 개발할 능력이 없다는 겁니다.

조그만 정부일수록 자원도 없고 전문 지식도 없기 때문에, 이러한 서구 기업들의 시장이 존재하며 그들은 기꺼이 유료로 도구와 기술을 제공합니다.

감마는 이런 기업 중 하나일 뿐입니다.

알려드릴 것은 감마사가 사실상 자기네 소프트웨어를 이집트 정부에 판 적이 없다는 것입니다.

감마사는 이집트 정부에 판매 송장을 보냈지만 이집트 정부는 구입하지 않았답니다.

대신 이집트 정부는 감마사 소프트웨어의 무료 시험판을 사용한 것으로 보입니다.

비교적 매끈한 프리젠테이션에서 그들이 강조하고 있는 사실은 경찰이 에어컨이 나오는 사무실에 앉아서 원격으로 누군가를 감시할 수 있고 감시 대상은 눈치채지 못한다는 겁니다.

이 경우 웹캠의 불은 켜지지 않습니다.

만치씨 사진은 많이 있습니다.

이것이 제 마음에 드네요.

그의 웹캠을 조금 확대해보겠습니다.

보다시피, 작은 스티커가 카메라를 덮고 있습니다.

그는 어떤 감시가 가능한지 알고 있고 자기 자신에게 사용되는걸 원치 않습니다.

만치씨의 말에 따르면 그의 소프트웨어의 사용 목적은 테러리스트 체포, 아동 성폭력범 추적이랍니다.

감마가 이 업계의 유일한 회사는 아닙니다.

말씀드렸듯이, 5조원 규모의 산업입니다.

이 업계의 또 다른 큰 손은 해킹 팀이라는 이탈리아 회사입니다.

해킹 팀은 가장 세련된 듯한 프리젠테이션을 보여줍니다.

(비디오) 내레이터: 여러분은 상대방의 눈을 통해 보고 싶습니다.

(음악) 목표 대상을 해킹해야 합니다.

[스카이프와 보안 통화, 대상의 위치, 메시지, 관계, 웹 브라우징, 오디오와 비디오] 숨어서, 추적 불가능한 방법으로요.

[어떤 방어 시스템도 무용지물. 숨겨진 정보수집 인프라] 여러분의 나라 전국에 배치됩니다.

이를테면, 저희들은 지난해 이 소프트웨어가 모로코 정부가 언론인을 추적하는데 사용되고 있음을 발견했습니다.

정말 많은 나라에서 발견되고 있습니다.

또 해킹 팀은 미국의 법률 집행 시장에 적극적으로 들붙고 있습니다.

작년쯤, 해킹팀은 메릴랜드주에 영업소를 열었습니다.

또한 홍보 대변인도 고용했습니다.

컨퍼런스에서 발표도 했습니다.

제가 가장 흥미롭게 생각하는건 올해 초 열린 한 사법 집행 컨퍼런스에서 해킹 팀이 휴식 시간 커피 비용을 부담했다는 겁니다.

그들은 모두 기성 제품을 구입합니다.

전자 프런티어 재단이라는 시민 사회 단체에서 활동하는 제 친구들은 FBI에서 수백장의 서류를 입수했는데 차세대 감시 기술을 명시한 것이었습니다.

서류의 대부분은 심하게 편집되어 있었는데, 이 슬라이드에서 볼 수 있는 것은, 확대해보면 원격 조작 부서입니다.

이걸 처음 보았을 때는 이런 부서가 있는 줄 미처 몰랐습니다.

마약 거래용 전화도 언론인용 노트북도 존재하지 않습니다.

세계의 정부 기관들이 이 기술을 도입해 왔습니다.

감사합니다.

