저는 전략과 기술과의 관계에 대해 간단한 이야기를 하고자 합니다.

이전의 작은 사례로 시작해보겠습니다.

헨더슨이 핵심적으로 고안한 개념은 약점 대신 장점에 집중하여 적을 위협하는 나폴레옹의 전략과 같다고 여겨지는 아이디어입니다.

헨더슨이 인지한 것은, 비즈니스 세계에서는 많은 현상들이 경제학자들이 말하는 규모, 경험에 따른 수확 체증으로 특징지어진다는 것입니다.

더 많은 투자를 할수록 기하급수적으로 더 많은 이익을 얻게 됩니다.

그리고 결과적으로 그는 경쟁력을 키우기 위해서는 많이 투자를 해야 하는 논리를 발견했습니다.

이것은 바로 군사적 개념의 전략을 비즈니스 세계에 최초로 소개한 것이었습니다.

그는 모든 것이 훌륭하지만 실제로 비즈니스는 다방면의 단계를 가지고 있다고 지적했습니다.

회사 혹은 비지니스는 실제로 어떤 활동에서 이득을 얻을 수 있지만 반대로 다른 기업은 불이익을 얻을 수도 있습니다.

헨더슨의 투자 규모와 경험에 대한 증가된 수익에 대한 이론과 포터가 주장한 다양한 요소를 아우르는 가치사슬 아이디어는 비즈니스 전략이라는 체계를 건립했습니다.

지금 제가 주장하고자 하는 것은 이런 전제들이 무력해졌다는 것입니다.

먼저 거래 비용에 대해 생각해 봅시다.

실제로 거래 비용에 관한 두 요소들이 존재합니다.

하나는 정보의 처리과정이며, 다른 하나는 의사소통입니다.

이는 오랜 시간동안 진화해오면서 정보처리와 의사소통의 경제학이 있습니다.

우리가 많은 상황들에서 알듯이 이것들은 급진적으로 변형되어 왔습니다 심지어 포터와 헨더슨이 처음으로 이론을 세운 그날부터도 말이죠.

꼭 그럴 필요는 없지만 가능하긴 합니다.

특히, 특정한 가치사슬 단계의 비지니스 경쟁자가 다른 단계에 있는 회사와 경쟁하거나 그 단계를 뒤바꾸는 것을 가능케 합니다.

이것은 단지 추상적인 개념이 아닙니다.

실제로 어떻게 발생하는지에 관한 구체적인 사례도 아주 많습니다.

전형적인 예가 백과사전 사업입니다.

가죽 장정의 책을 쓰던 때의 백과사전 업계는 기본적으로 유통 사업이었습니다.

대부분의 비용은 영업사원의 수수료였습니다.

씨디 롬과 인터넷의 등장과 새로운 기술들은 지식의 전파를 엄청나게 싼 값에 할 수 있게 만들었고 백과사전 산업은 붕괴되었습니다.

이것은 매우 익숙한 사례입니다.

사실, 이것은 인터넷 경제의 1세대의 사례였습니다.

확답이 나오기까지는 시간이 좀 걸렸습니다.

그 답은 우리가 모두 알듯이 위키피디아입니다.

위키피디아는 잘 알려진 대로, 이용자들이 만든 백과사전입니다.

이것이 포터와 헨더슨의 이론의 관점을 통해 볼때 의미하는 것은 상당히 많은 경제분야의 몰락입니다.

우리가 위키피디아를 통해 배운 것은 자율적으로 행동하는 개인들이 수직적 구조에 속한 전문가들만큼 품질이 뛰어난 백과사전을 더욱 저렴하게 생산할 수 있다는 것입니다.

곧 가치사슬의 한 부분이 해체되는 현상이 일어났고, 더이상 불필요한 조직을 개인이 대체하게 됐습니다.

여기서 제가 여러분께 말씀드리고 싶은 것은 이 요소는 3세대만의 특유한 요소이고, 지금까지 이야기한 포터와 헨더슨의 원리에 정확히 맞아떨어진다는 것입니다.

이 요소는 바로 데이터입니다.

하지만 여전히 아날로그 방식이 만연했습니다.

2007년이 되어서야 세계의 데이터양은 폭발적으로 증가했고 특히 아날로그 방식은 대부분 디지털로 대체되었습니다.

그보다 더 중요한 것은, 그래프를 잘 살펴보면 알 수 있는 것은 디지털 데이터의 약 절반이 IP 주소를 보유하고 있습니다.

IDC가 제공한 자료에 따르면 2020년 쯤에는 이렇습니다.

등잔 밑이 어둡다더니 현재보다 미래가 예측하기 쉽다네요.

IP 주소로 연결된 정보의 양이 수백배로 늘어납니다.

그뒤부터 유전체지도작성에 드는 비용은 감소했습니다.

유전체지도작성을 하는데 든 비용이 수백만 달러에서 수천만달러가 필요하던 때에는 이는 근본적으로 연구 사업이었습니다.

하지만 유전체지도작성 비용이 100달러 이하로 떨어진다면, 유전체지도작성은 보편화됩니다.

임상의 범위를 넘어가죠.

자, 그 영향을 생각해보세요.

그러나 충분한 관심이 쏠리지 않는 것이 있습니다.

앞에서 말했듯이 다양한 데이터베이스를 통한 대규모 공유방법에 적응할 수 있는 기관, 조직이나 기업이 현 시대에 하나라도 있을까요?

사업이 독점적인 데이터를 바탕으로 하거나 기업이 보유한 데이터가 곧 경쟁력으로 이어진다면, 정보기술에 전적으로 의존하는 시장에서 기업이나 사회들이 적응할 수 있을까요?

이 현상에 의해서 수직적 구조로 이루어진 조직들은 수평적 구조로 개편될 것이고, 경쟁자들을 누르고 시장을 더 확보하려는 기업들의 목표가 달라질 것입니다.

왜 이것이 발생하고 있는 것일까요?

이유는 거래비용이 하락하고 크기가 양극화 되었기 때문입니다.

거래비용의 하락은 가치사슬을 쥐고 있는 연결을 약화시키며, 결국에는 분리시킵니다.

작은 것이 아름답다는 말이 있듯이, 이전에는 대규모 생산시설이 필요하던 때와 달리 소규모 생산이 대부분의 생산을 차지하는 경제체제로 전환된다는 것입니다.

이에 반해서 빅데이터를 관리하고 분석하는 분야에서는 그 작업에 최적화된 새로운 형태의 기업이 나타날 것입니다.

하지만 모두 결국에는 경제 체제가 수직적 구조에서 수평적 구조로 바뀔 것입니다.

이는 단지 빅데이터에만 국한되는 것이 아닙니다.

예를 들어 원거리 통신 산업을 살펴보자면, 섬유광학에서도 같은 결과가 나타납니다.

또한 제약업에서, 더 나아가 대학의 연구에서도 거대과학에 대해서도 같은 이야기를 할 수 있습니다.

규모가 나눠져 아주 작은 것이 전통적인 기업의 규모를 대체하게 될것입니다.

또한, 경쟁기업들이 협력과 경쟁을 동시에 할 수 있어야 합니다.

게놈을 생각해보세요.

우리는 아주 크고 작은 것을 동시에 수용해야 합니다.

이런 변화는 구식의 비지니스 전략을 무용지물로 만들어버립니다.

그것들은 완전히 새로운 세상으로 이끌어 줍니다.

감사합니다.

