사실 저는 공학자입니다.

만약 더이상 똑똑하지 않다면 다시 똑똑하게 만들 수 있을까요?

그것은 회백질은 아니었지만 중요 호로몬과 신경 전달 물질을 생산하는 이미 괴사한 끈적끈적한 부위였죠.

지금까지 18년간--하루도 빼지않고-- 살아남기 위해 제가 섭취해야 할 화학 물질들의 적절한 배합과 혼합 비율에 대해 결정을 내려야 했습니다.

여러 번 저 세상으로 갈 뻔한 적도 있었지요.

저는 그 정도가 심한 수준이었죠.

하지만, 놀라웠던 점은 제가 의도적으로 거만하게 보이려는게 아니었다는 것이었습니다.

결국 저는 그걸 포기했습니다.

저는 복용량을 바꾸었지요.

이렇게 호로몬과 신경 전달 물질 그리고 다른 화학 물질들의 복용량을 조정함으로써 제가 이루고자 했던 것은 저의 지성과 창의성, 생각의 흐름을 병을 앓고 수술 받기 전의 상태로 되돌려놓는 것이었습니다.

이런 사고 과정은 듣도 보지 못한 새로운 것이 아닙니다.

흄이나 데카르트, 홉스와 같은 철학자들은 이와 유사한 사고 과정을 사용하였습니다.

그들은 심상과 아이디어는 실제로 같은 것이라고 믿었죠.

그래서 몇년 후, 저는 힘을 되찾아 분석에 기반한 매우 생생한 정신적 이미지들을 여러 개 갖게 됩니다.

이제 저는 어떻게 마음속의 정신적인 이미지들을 컴퓨터 화면에 더욱 신속하게 표현할 수 있는지를 연구하고 있습니다.

여러분은 자신의 상상력 하나에만 의존해 자기 앞에 펼쳐진, 세상이라는 영화 한 편을 감독하는 감독을 상상해 보신 적이 있습니까?

혹는 머리 속에서 음악을 떠올리려는 음악가에 대해 상상해 보신적이 있습니까?

그런 것에는 창의적인 사람들의 마음속에서 일어나는 생각을 빛의 속도로 공유할 수 있는 엄청난 가능성이 내재되어 있습니다.

사실, 이런 작업을 수행하는 데에 남아있는 장애물이라고는 뇌 스캔 시스템의 해상도를 높이는 정도 뿐입니다.

자, 여러분과 두 개의 최고 신경 과학 그룹이 실행한 실험 2건을 통해서 왜 우리가 이런 것을 성취해내는데 매우 가까워 졌다고 생각하는지를 설명드리겠습니다.

왼쪽 열은 이미지를 보고 있는 사람의 뇌 스캔 사진입니다.

이 실험은 이들 뿐만 아니라 많은 사람들에게 다양한 이미지들을 이용하여 수행되었고 결과는 항상 비슷했습니다.

이미지를 그저 보는 것과 그와 같은 이미지를 보고 상상하는 것의 차이는 거의 없습니다.

다음으로 캘리포니아 버클리대의 잭 갤란트 교수가 수행한 다른 실험을 보겠습니다.

그들은 뇌파를 눈으로 볼 수 있도록 해독할 수 있었습니다.

자, 여러분께 이 실험 과정을 말씀드리겠습니다.

컴퓨터는 뇌 스캔 자료만을 사용하여 그 실험 대상자들이 각각 무엇을 생각하고 있었을 것이라고 예상한 것을 보여주었지요.

오른쪽은 컴퓨터의 추측이고 왼쪽은 실제로 대상자들에게 보여준 동영상입니다.

결과는 매우 놀랍습니다.

우리는 이런 것을 가능하게 하는데 매우 가까이 와 있습니다.

이제 우리에게 필요한 건 더 나은 해상도일 뿐이죠.

자, 이제 같은 이미지를 그냥 볼 때의 뇌 스캔 이미지와 동일한 이미지를 보며 상상할 때의 뇌 스캔 이미지가 동일하다는 것을 기억하세요.

앞으로는 더 자세히 관찰하기 위해 해상도를 다시 천 배 정도 높일 필요가 있습니다.

이것을 어떻게 이뤄낼 수 있을까요?

이런 접근 방법에는 수많은 기술들이 있습니다.

첫번째 방법은 사람의 두개골을 열고 전극을 넣는 것입니다.

저는 그 방법엔 별로 찬성하지 않아요.

그럼 이것이 왜 중요할까요?

수 년에 걸쳐 MRI에 들인 노력은 모두 크고, 거대한 자석을 생산하는데 집중되었습니다.

하지만 MRI 에서 최근 해상도 발전의 대부분은 F.M. 라디오 주파수 전송기 및 수신기의 영리한 인코딩 및 디코딩 솔루션을 통해 이루어 낼 수 있었죠.

균일한 자기장 대신에 F.M. 라디오 주파수와 구조화된 자기 패턴을 이용하는 겁니다.

그래서 자기 패턴을 F.M. 라디오 주파수 패턴과 결합시키면 한 번의 스캔에서 우리가 추출할 수 있는 정보를 엄청나게 증가시킬 수 있는 해상도를 생산해 낼 수 있습니다.

뿐만 아니라, 여기에 매일 발전하는 우리의 두뇌 구조와 기억 구조에 대한 지식을 더하면, 우리가 필요로 하는 1,000배의 해상도 증가를 가능하게 할 수 있습니다.

그리고 fMRI를 사용하여 우리는 산소화된 혈액의 흐름 뿐만 아니라, 제가 얘기했던 호르몬과 신경 전달 물질 아니면 심지어는 우리의 꿈이나 마찬가지인 직접적인 신경 활동의 흐름 또한 관찰할 수 있을 것입니다.

우리는 우리의 생각들을 디지털 미디어를 통해 직접적으로 표현할 수 있을 것입니다.

여러분들은 우리가 언어를 넘어서 생각을 통해 직접적인 의사소통을 할 수 있는 세상을 상상할 수 있습니까요?

그땐 도대체 무엇이 가능할까요?

그리고 제대로 걸러지지 않은 생각의 진실을 다루는 법을 어떻게 배우게 될까요?

여러분은 인터넷이 엄청난 발전이었다고 생각하시겠죠.

이것들도 매우 중요한 질문들입니다.

이 새로운 발명품은 우리의 사고와 의사소 통 능력을 증폭시키기 위해서는 거부할 수 없는 도구일지도 모릅니다.

그리고 참으로, 이 도구가 치매와 유사한 질병들의 치료를 도울 수 있을지도 모릅니다.

우리에겐 이 문을 여는 것 말고는 다른 선택권이 없습니다.

그보다 더 오래걸릴 것이라고 상상하기는 어렵습니다.

우리는 이 단계를 함께 넘어가는 방법을 배워야만 합니다.

감사합니다.

