여러분, 큰일 났습니다.

세계 경제는 성장을 멈췄습니다.

새로운 소식도 아니죠.

사실 경제성장은 지난 50년간 내림세를 보였습니다.

이런 추세가 계속된다면 다음 십년간 성장없는 세계에서 살아갈 방안을 찾아야 합니다.

이 사실이 두려운 이유는, 경제 성장이 없다면 우리 아이들은 더 나은 삶을 살 수 없기 때문입니다.

더 두려운 사실은, 전체 파이를 키우지 못하면 각자의 몫도 줄어든다는 점이죠.

결국, 더 많이 얻기 위해 싸워야 할 거에요.

그로써 불화와 심각한 충돌이 빚어지게 되죠.

경제성장은 중요한 문제입니다.

과거 경제성장 추이를 살펴보면, 급성장 시기의 동력원은 엄청난 산업 혁명이었습니다.

50-60년 주기로 세 차례 일어났죠.

그리고 1970년대에는 자동화 물결이 일기 시작했습니다.

어떻게 이런 산업 혁명들이 우리 경제를 엄청나게 성장시켰을까요?

그 이유는 이를 통해 생산성이 크게 개선되기 때문입니다.

간단히 말씀드리면 경제 성장을 위해서는 더 많이 생산해야 하고 경제에 더 많이 투자해야 합니다.

더 많은 노동력, 더 많은 자본, 더 높은 생산성을 의미하는 것이죠.

생산성은 늘 경제성장의 지렛대가 되어 왔습니다.

오늘 제가 말씀드리려는 것은 우리는 또 다른 엄청난 변혁의 기로에 서 있고 그 변혁은 의외로 다시 제조업에서 이루어져야 한다는 사실입니다.

그래야만 성장 침체에서 벗어날 수 있고 지난 수십년간 추구해왔던 세계화의 방향성을 급진적으로 바꿀 수 있습니다.

제가 하고 싶은 말은 그 놀라운 4차 산업혁명이 이미 진행되고 있다는 사실입니다.

지난 산업혁명 이후로 제조업 분야에서 아무 진전이 없었다는 뜻은 아닙니다.

사실, 변변찮은 시도를 하면서 제조업을 활성화하려고 했죠.

그러자, 공장 규모를 키우기 시작했고 생산 제품에 따라 차별화했습니다.

한 가지 제품을 대량생산하자는 취지였고 팔릴 것을 생각해서 많이 만들어두자는 것이었습니다.

한 동안은 생산성에 도움이 되었죠.

하지만 공급망에 심각한 경직성을 가져왔습니다.

의류 업계를 볼까요.

전형적인 의류 제조 회사들은 해안에 공장을 두고, 세계적인 고정된 공급망을 갖고 있습니다.

지금은 의류업체 대부분이 엄청나게 어려운 상황입니다.

하지만, 그런 단점을 가진 형태가 오늘날 우리가 알고 있는 공장의 모습니다.

문 밖을 나가봐도 50년 전과 똑같은 모습이죠.

위치와 규모, 운영방식만 바뀌었을 뿐이에요.

50년 전과 다름없는 모습을 두고 뭐라고 이름 붙여야 하나요.

정신나간 짓이죠.

우리는 그런 형태를 두고 최대한 변화를 주고자 해왔지만, 이제 한계에 다다랐습니다.

한 예로서 인터넷이 있죠.

이를 통한 경제성장을 기대했습니다.

실제로 그것은 우리 생활을 바꿨죠.

미디어, 서비스, 오락 분야에서 엄청난 파장을 일으켰습니다.

하지만 생산성에는 별 기여가 없었죠.

희한한 일이죠.

이것이 경제가 성장하지 않는 이유입니다.

하지만 그 역량을 합치면 어떨까요?

현존하는 산업계와 엄청난 기술혁신이 새로운 거대한 산업혁명을 일으키기 위해 힘을 합치면 어떨까요?

바로 그거죠!

그 중 몇 가지를 말씀드리죠.

미래형 산업 로봇을 보신 적 있죠?

오늘 날, 공장에서의 공정 자동화 비율은 단 8%에 불과합니다.

덜 복잡한 반복작업에 쓰이죠.

그 비율은 10년 내에 25%가 될 것입니다.

즉, 2025년까지 미래형 로봇이 작업자를 도와서 함께 일하며 생산성을 20% 높이고 생산량을 20% 늘리고 경제성장율 20%를 달성하게 될 겁니다.

공상이나 먼 미래의 아이디어가 아니예요.

이런 로봇들이 지금도 우리를 대신해서 일하고 있습니다.

그것이 진정한 경제성장이죠.

그것은 작은 영역의 산업이 아닙니다.

플라스틱과 금속은 전세계 제품의 25%를 차지합니다.

실제 사례를 말씀드리죠.

그 결과는 어떨까요?

그런데 사실은, 이 새로운 산업혁명에서 가장 흥미로운 점은 생산성 말고도 따로 있습니다.

더 나은 제품, 더 똑똑한 제품을 만든다는 사실이죠.

주문제작을 할 수 있다는 점입니다.

새로운 산업혁명이 그것을 가능케 합니다.

미래형 로봇을 프로그래밍하면 어떠한 제품 구성도 가능하고 준비시간이나 노력도 필요치 않습니다.

3D 프린터로 어떠한 디자인을 요구하더라도 바로 제작합니다.

이들은 진행되고 있는 산업혁명의 몇 가지 사례에 불과합니다.

이를 통해 거시경제에 엄청난 변화가 일어날 것입니다.

먼저, 공장이 우리 내수시장으로 옮겨가게 될 것입니다.

주문제작의 시대가 열리면 소비자 접근성이 새로운 기준이 됩니다.

그렇게 되면, 공장의 규모는 작아지고 민첩하게 대응하게 되죠.

더이상 규모는 의미가 없어지고, 유연성이 중요하게 됩니다.

맞춤제작을 바탕으로 하여 다중품목 제조로 운영하게 되겠죠.

극적인 변화가 일어날 것입니다.

동쪽은 동쪽끼리, 서쪽은 서쪽끼리 교역하는 거죠.

재고를 쌓아두고, 제품을 전세계로 운반해야 소비자에게 도달할 수 있었습니다.

좋은 소식이지 않나요?

하지만 성장이란 것도 저절로 이루어지지 않습니다.

성숙된 경제만 성장을 움켜쥘 수 있죠.

우리 노동자들을 완전히 재교육해야 합니다.

대부분의 국가들과 제 모국인 프랑스 같은 나라에서는 우리 산업에 미래가 없다는 말을 아이들에게 해왔습니다.

이미 오래 전부터 그래왔죠.

과감하게 변화하는 국가만이 그 경제성장을 움켜쥘 수 있습니다.

이는 개발도상국에게도 기회가 됩니다.

물론 중국이나 신흥 경제국가들이 이제 더이상 세계의 공장이 될 수 없습니다.

작년, 브라질에서의 생산비용은 이미 프랑스 수준까지 도달했습니다.

2018년이 되면 중국의 제조단가는 미국과 동등한 수준이 될 것입니다.

새로운 산업혁명으로 그런 신흥 경제국가들의 변화가 가속화되고 내수소비가 주도하는 형태로 바뀔 것입니다.

4차 산업혁명은 우리 모두에게 기회입니다.

제대로만 한다면 모든 경제에서 지속가능한 성장이 나타날 것입니다.

이는 우리 모두에게 있어서 부의 재분배가 이루어짐을 의미하고 우리 아이들에게도 더 나은 미래가 펼쳐지겠죠.

감사합니다.

