2년 전 쯤에 독일에서 운전을 하던 중에 라디오를 켰습니다.

그 당시에 유럽은 유로 위기에 싸여 있었고 모든 신문기사 내용들은 유럽의 국가들의 신용 등급이 미국의 신용 평가기관에 의해 강등되고 있다는 것이었어요.

듣고서 혼자 생각했어요.

여러분이 그날 저하고 같이 차를 타고 있어서 내년에는 이것을 개혁하기 위한 노력을 할거라고 말씀하셨다면 분명 여러분을 미쳤다고 했을 거에요.

하지만 진짜 말도 안되는 것은 이 평가 기관들이 경영되는 방식입니다.

신용 평가기관이 무슨 일을 하는지 잠시 말씀드리겠습니다.

자동차를 구매하기 전에 자동차 관련 잡지를 보시거나, 또는 태블릿PC 나 휴대폰을 사기 전에 상품 후기를 보시는 것 처럼 투자자들은 자금을 투자 할 상품을 결정하기 전에 신용 등급을 살펴봅니다.

신용 평가기관은 평가 회사입니다.

등급을 매기는 은행들이죠.

심지어 불량 주택 저당 증권 같은 금융 상품에도 등급을 매깁니다.

여러분들은 지금 이 말을 들으시면서 생각하시길, "내가 왜 이런걸 신경써야 하지?" 하시죠.

솔직히 그렇게 생각하시죠.

신용 등급이 여러분에게 영향을 미칩니다.

우리 모두에게 미칩니다.

평가 기관이 한 국가의 등급을 매기면, 그것은 한 국가의 부채와 그것을 상환할 능력과 의지를 평가하는 겁니다.

국가의 신용이 강등되면, 국제 금융시장에서 돈을 빌리기 위해 비용을 더 지불해야 합니다.

하지만 비용이 너무 많이 들기 때문에 국가가 더 지불할 여력이 없다면 어떻게 될까요?

도로, 학교, 보건 의료와 같은 서비스를 국가가 제공하기 어렵게 됩니다.

그것이 공공재로 규정되어야 한다고 제가 믿는 이유입니다.

그것은 투명해야 하고, 접근성이 있으며, 무료로 모든 사람이 이용할 수 있어야 합니다.

상품의 질을 개선하기 위한 유인책이 없습니다.

그런데 그런 일이 매일매일 신용 평가부문에서 벌어지고 있는 일입니다.

경제의 필수 요소인 신용 평가에 관해서는, 그 안에 어떤 요소들이 들어 있는지 우리는 아예 모릅니다.

이 분야에 단지 일부만 수정하는 것이 아닌 전면적 개편이 필요하다고 저는 생각합니다.

과감히 행동해야 할 때라고 봅니다.

시스템을 제고해야 할 때입니다.

베텔스만 협회가 이 분야에 대한 차선책을 생각하며 시간과 노력을 투자하는 이유입니다.

그 첫 번째 모델로, 국가 신용에 대한 비영리 평가 기관인 INCRA를 개발했습니다.

INCRA는 현재 시스템에 다른 비영리 기관을 참여시켜 변화를 만들어 낼 겁니다.

안정적인 기금의 기초한 비영리기반 모델 입니다.

하지만 변화를 만들기에는 충분치 않죠?

INCRA가 가져올 두 번째 큰 변화는 국가 신용을 평가할 때 폭넓은 지표에 기초합니다.

어떻게 관리되고 있는지?

이것이 바로 저희가 진보 전망 지표를 개발한 이유입니다.

이 지표들이 여러분께 한 국가의 사회경제 발전에 대한 더 나은 내용을 알려줍니다.

만일 35세 미만 인구의 70퍼센트 이상이 취업을 못하고 있다면 이것은 현재 경제에 엄청난 타격을 주고 미래에는 더 심각하겠죠.

그것이 INCRA가 가져올 세번째 큰 변화에 아이디어를 주었습니다.

INCRA는 평가 내용만 공개하는 것이 아니라 그 지표와 방법도 공개합니다.

현재 체계와는 정반대로, INCRA는 완전히 투명합니다.

그래서 저희가 모델을 검증하고 있고, 유능하고 생각있는 사람들을 모아서 INCRA 를 실현시키려는 이유입니다.

왜냐하면 너무나 오랫동안 거대 금융 회사들이 마음대로 하도록 내버려두었습니다.

그들에게 함께 할 상대가 필요합니다.

감사합니다.

