여기 "은하단"을 찍은 사진들이 있습니다.

세상에서 가장 규모가 큰 실험실로서 유용합니다.

얼마나 클까요?

자, 이것은 어느 은하단의 사진입니다.

이 은하단은 너무 커서 이걸 통과하는 빛이 휘어지고, 구부러지는데, 그건 이 은하단의 중력이 엄청나기 때문입니다.

실제로, 매우 자세히 보면 이 은하단 주변에서 고리를 보실 수 있습니다.

하지만, 질량만 아니라 은하단이 가진 다른 특징도 보죠.

어쨌든 크기가 엄청납니다.

두번째로, 대단히 뜨겁습니다.

제가 은하단의 사진을 찍고. 거기서 별빛을 모두 제거하면 이렇게 크고 푸른 뭔가만 남는데요.

이건 색이 아닙니다.

우리가 보고 있는 것은 실제로 X선 빛입니다.

이것이 은하가 아니라면, 이 빛은 어디서 나올까요?

이것이 그렇게 뜨거운 이유는 아까 보신 슬라이드에 있는데요.

과학자들은 그렇게 보고 있지만, 과학은 원래 조잡한 밑그림일 뿐이죠.

여러분은 속으신 겁니다.

우주 대부분을 구성하는 것은 아주 아주 신비로운 것인데, 이걸 "암흑 물질"이라고 부릅니다.

자, 이걸 어떻게 해 볼 수 있을까요?

이 질문에 답하기에 앞서, 다른 질문을 하나 드릴 건데요, "은하단이 서로 충돌하면 어떤 일이 일어날까" 하는 겁니다.

여기 사진이 있습니다.

은하단이 충돌할 때 일어나는 일은 엄청나게 커다란 입자 가속기와 비슷합니다.

굉장히 우습죠.

네번째는 "매우 이상한 것들의 물리학"입니다.

우주의 가속 팽창 원인에 우주론자들이 붙인 이름이 바로 "암흑 에너지"입니다.

암흑 에너지의 강도에 따라 아마도 구조가 더 빠르게 또는 더 느리게 만들어질 거예요.

음, 대규모 단위의 구조에 관한 문제는 엄청나게 복잡합니다.

비유를 통해 생각해 보죠.

타이타닉호가 어떻게 침몰했는지 이해하려 한다고 해서, 부서진 작은 보트 조각 하나 하나까지도 모델화하지는 않는 게 중요합니다.

가장 중요한 것은 커다란 두 부분을 추적하는 겁니다.

이제 강연이 끝날 때가 되면서, 여러분은 어쩌면 속았다고 느끼실지 모르겠어요.

제가 강연을 시작하면서 은하단이 얼마나 유용한지 말씀을 드렸고, 그 이유도 몇가지 설명드렸는데요, 실제로 은하단 이야기를 어디에 쓸까요?

그런 문제들에 대한 해결책은 분명하지 않아요.

'빠른 말'이 해결책이 아닙니다.

가장 좋은 방법은 우리를 둘러싸고 있는 우주를 연구하는 거라고 저는 생각합니다.

