13년 전 우리는 빈곤 종식이라는 목표를 세웠습니다.

어느 정도 성공이 있은 후에 우리는 큰 장애에 부딪쳤습니다.

금융위기의 후유증으로 원조지급 문제에 부닥치게 되었는데, 원조 지급은 2년 연속 하락했습니다.

제 의문은 우리가 금융시스템을 지켜내면서 배운 교훈을 장애를 극복하고 수백만명을 돕는데 사용할 수 있지 않을까 입니다.

돕기 위해 그냥 화폐를 발행할 수 있죠?

애정어린 두 부모가 있고요 그 부모 중 한 명은 바로 저입니다.

오른쪽은 도로시인데, 케냐 전원에 살고 있습니다.

그 아이는 13,000 명의 고아와 연약한 아이들 중에 한명으로 제가 지원하는 자선단체의 도움을 받고 있는 아이죠.

UN 또한 동의 하고 있습니다.

무엇보다 우선시 되는 그들의 목표는 국제적 원조에 있어서 모두를 위한 존엄한 삶의 추구입니다.

역사적으로 보면 아닙니다.

1970년, 정부는 목표를 세웠는데 해외 원조지급을 국민소득의 0.7%까지 늘리는 것이었습니다.

보시다시피, 실제 원조와 목표 사이에 큰 차이가 벌어져 있습니다.

하긴 새천년개발계획(2000년 UN 채택)이 나왔는데 8개의 야심찬 목표를 2015년까지 달성하자는 것이었습니다.

그런 계획중에 하나가 심한 기아와 빈곤의 근절이라는 것을 말씀 드리면 야심찬 계획임을 느낄 수 있죠.

또한 어느 정도의 성공이 있어 왔습니다.

하루에 $1.25 미만의 돈으로 사는 사람의 수가 절반으로 줄어들었습니다.

그러나 2년 내에 해야 할 일이 많습니다.

8명중에 1명은 여전히 굶주리고 있습니다.

여기 객석을 가지고 얘기 하자면 앞에 두 줄은 어떤 음식도 얻지 못합니다.

그러면 무엇을 할 수 있을까요?

음, 저는 금융시장에 종사하고 있으며 사회개발분야는 아닙니다.

저는 투자자 행동을 연구하고 있으며 어떻게 그들이 정책과 경제에 반응하는지 입니다.

그로 인해 저는 원조 문제에 관한 독특한 관점을 얻게 되었습니다.

하지만 제가 그것에 감사하게 된 것은 당시 4살이던 딸 아이가 던진 순진한 질문 덕분입니다.

피아와 저는 가까운 카페에 가는 길이었는데 우리는 자선을 구걸하는 남자를 지나치게 되었습니다.

저는 그에게 줄 잔돈이 없었고 제 딸 아이는 실망했습니다.

카페에 있는데, 피아는 칠하기 그림책을 꺼내더니 무언가를 긁적거리기 시작합니다.

잠시후에, 제가 딸아이에게 뭐하냐고 물었죠, 딸 아이는 저에게 그림을 보여 주는데 5파운드짜리 지폐였습니다 밖에 있는 그 남자에게 주겠다고요.

정말 다정하고 그 동안 아빠가 해 온 어떤 것보다 관대한 것이지요.

투자자를 안심시키기 위해서 중앙은행은 자산을 매입하기 시작했는데 이는 투자자들의 동조를 이끌어 내기 위해서였습니다.

중앙은행은 이러한 매입을 위해 자금을 마련하는데 중앙은행이 직접 만들어 낸 화폐를 사용했습니다.

그 화폐는 실제 물리적으로 인쇄되는 것은 아니었습니다.

오늘날 뱅킹시스템(체계)에 보관 되어 있는 것 같은 것이지요.

그러나 만들어진 총액은 전례없는 것이었습니다.

합쳐보면, 미국, 영국, 일본의 중앙은행들은 그 나라 경제에 있어 통화량을 3.7조 불 증대시켰습니다.

금융위기 전에는 상상할 수도 없었던 것이었죠 그러나 굉장히 빨리 받아 들여졌습니다.

또한 주식도 매입했죠.

모든 겁나는 이야기에도 불구하고, 실제 투자자의 행동은 신속한 인정과 신뢰를 말해 줍니다.

그 신뢰는 두 개의 기둥을 근간으로 했습니다.

첫번째는, 인플레이션을 통제하고 난 후부터, 중앙은행은 만약 인플레이션이 위협이 된다면 화폐 발행을 중단한다는 신뢰를 얻었죠.

두번째는, 인플레이션은 단지 전혀 위협이 되지 못했죠.

여러분도 보시다시피, 미국에서는 이 대부분의 기간 동안 인플레이션은 평균이하에 머물렀습니다.

다른 곳도 마찬가지였죠.

그렇다면, 이 모든 것이 원조와 어떻게 관계과 있는 것일까요?

자, 여기 도로시와 그녀를 지원하는 '망고 트리'라는 자선단체가 있습니다.

저는 올해 초 자선기금 모금 행사 중 한 행사에 있었고, 일회성 기부에 영감을 얻었는데 저희 회사에서 종업원이 제안한 자선기부 연결에 대한 제안을 제가 기억했을 때였습니다.

그래서 제 딸과의 대화 후에 화폐발행에도 불구하고 인플레이션이 없는 것을 보고 부적절한 시기에 국제 원조 지원이 하락했다는 것을 알게 되자 저는 궁금해졌습니다: 우리는 이것을 아주 더 큰 규모로 적용할 수 있지 않을까요?

만약에 그렇게 하는것이 인플레이션 위험이 거의 없다면 정부의 해외 원조지원에 적용하도록 중앙은행이 어떤 한도까지 위임받을 수 있을 것입니다.

이것은 얼마나 위험할까요?

자, 이것은 자산이 아니라 재화를 구매할 수 있는 신용창조를 포함하고 있습니다.

이게 벌써 인플레이션처럼 들리죠, 그렇지 않나요.

그러나 여기에 위험을 경감시키는 두가지 요소가 있습니다.

첫째는 말 그대로 발행된 화폐는 해외에서 사용된다는 것입니다.

그래서 실제로 화페의 발행이 그 나라에서 어떻게 인플레이션으로 이끄는지 명확하지 않습니다 만약 그 나라 화폐가치 하락을 초래하지 않다면 말이죠.

거의 일어나지 않을 것 같은 두번째 이유는: 이 제도에서 발행되는 화폐의 규모 때문입니다.

이미 그런 나라들에서 일어 났던 통화량의 증가라는 맥락에서 본다면 금융 시스템을 지키는 것은 무엇과 같을까요?

여러분들 이 그림 읽으셨어요?

그 차이가 아주 작기 때문에 뒤에서 보시기에는 아주 힘드실 겁니다.

그래서 우리가 여기서 말하고자 하는 것은 우리 금융시스템을 지키기 위해 3조7천억불짜리 도박을 했다는 것이고 여러분도 아시죠, 그 도박은 성공했습니다.

인플레이션은 없었습니다.

지원을 위해 추가 2천억불을 발행하는 위험을 질만한 가치가 없다고 진짜 얘기할 수 있을까요?

그 위험들이 정말 그렇게 다른건가요?

저에게는 그것이 그리 명백해보이지 않습니다.

명백한 것은 원조에 대한 영향입니다.

비록 단지 세 중앙 은행에서 발행했음에도 불구하고 이 기간동안에 주어진 국제 지원은 거의 40%까지 올라 갑니다.

국민소득의 일부분으로서의 지원은 어느덧 40년만에 최고치가 되었습니다.

지금, 우리는 0.7%에는 도달하지는 못합니다.

제가 두려운 것은, 제가 두려워 하는 단 한가지는 제 연설시간이 다 되어간다는 사실 말고 이러한 아이디어를 위한 절호의 기회가 부족하다라는 것입니다.

오늘날 , 중앙은행에 의한 신용창조는 인정받는 정책 도구입니다.

그것은 언제나 있는 일이 아닙니다.

오늘, 국제 지원을 위해 보편적으로 동의된 목표가 있습니다.

그것은 언제나 있는 일이 아닙니다.

오늘이 바로 그 두가지 동시에 일어나며 우리가 지원할 여유가 있고 우리가 항상 지원하고 싶어하는 바로 그 유일한 시간일 수도 있습니다.

감사합니다.

