저는 오늘 해커에 대해 이야기하려고 합니다.

그리고 제가 그런 말을 했을 때 아마도 당신 마음에 떠오르는 이미지는 벤자민 프랭클린 (1706~1790, 미국의 정치인, 발명가)은 아니지만 저는 왜 그의 이미지가 떠올라야 하는지 설명하려고 합니다.

여러분의 마음에 떠오르는 이미지는 아마도 초췌한 얼굴로 지하실에 앉아서 무언가 잘못된 행동을 하는 아이들에 좀 더 가깝거나 당신의 개인정보을 훔치려고 하는 수상한 범죄자이거나 혹은 정치적 아젠다를 가지고 있는 국제적 악당일 것입니다.

그리고 주류 문화는 해커들이 우리가 두려워해야 하는 사람들이라는 생각들을 전달하고 있습니다.

하지만, 기술과 기술 세계에서 대부분의 것들과 같이 해킹은 악의 힘을 가지고 있는 것만큼 선의 힘도 가지고 있습니다.

여러분의 신원을 훔치려고 하는 해커들 중에는 재난 사고 후에 여러분이 사랑하는 사람을 찾는 데 도움을 주거나 기름 유출 후에 환경 상태를 모니터링할 수 있는 도구를 만드는 사람도 있습니다.

그것은 비판적 사고에 대한 것입니다.

해킹은 기존의 일하는 방식에 대해서 질문을 갖는 것입니다.

이는 문제를 발견하면 그냥 불평을 하는 것이 아니라 그것을 고치기 위해 일하는 것입니다.

여러 모로 해킹은 미국을 만든 것입니다.

벳시 로스는 해커였습니다.

지하철은 훌륭한 해킹이었습니다.

라이트 형제에서부터 스티브 잡스까지 해킹은 항상 미국 민주주의의 기반이었습니다.

그래서 오늘 여기서 여러분에게 남기고 싶은 한 가지는 다음에 여러분이 해커에 대해서 생각할 때 이 사람이 아니라 바로 이 사람, 벤자민 프랭클린, 즉 지금까지 가장 위대한 해커 중 한 사람이었던 그를 생각하기 바랍니다.

그는 우리에게 이중초점 렌즈와 피뢰침을 가져다 주었고 물론 미국 민주주의 탄생에 그의 협력이 있었습니다.

그리고 어메리카를 위한 코드 (Code for America) 벤자민 프랭클린의 정신을 구현하기 위해 노력하고 있습니다.

그는 수선장이였고 항상 행동에 입각한 시민권의 개념을 가진 정치인이었습니다.

그렇기 때문에 많은 해커들이 정부의 문제에 관심을 기울이는것에 놀랄일이 아닙니다.

시민 해킹이 어떤것처럼 보이는지 예를 여러분에게 드리기 전에 시민 해커가 되기 위해서 여러분이 프로그래머가 될 필요가 없다는 이야기를 확실하게 해 주고 싶습니다.

여러분은 단지 정부가 직면한 문제와 관련된 21세기의 기술 도구를 가져올 수 있다는 것만 믿으면 됩니다.

우리는 아메리카를 위한 코드(Code for America) 에서 시민 해커들의 커뮤니티로 부터 시민 해킹 프로젝트에 얼마나 기술과 관련이 없는 일이 있는지를 이해하지 못했었다는 이야기를 항상 듣습니다.

그래서 명심해 주시기를 바랍니다.

여러분 모두가 잠재적인 시민 해커입니다.

자 그렇다면 시민 해킹은 어떤 모습일까요?

그리고 그들이 가진 몇 개월의 시간으로 불가능한 수 천가지의 페이지의 대규모 일이었습니다.

그래서 그 대신에 그들은 시민이 실제로 시의 웹 사이트에서 원하는 정보와 상호 작용하는 더 나은 방법을 따르는 별도의 사이트를 구축하기로 결정했습니다.

시민들은 질문에 답을 찾고 있었으며, 답을 얻었을 때는 행동으로 옮기기를 원했는데, 이런 형태의 사이트로는 그렇게 하기는 정말 힘들었습니다.

그래서 우리 팀은 호놀룰루 엔써즈 (Honolulu Answers),라는 사이트를 만들었는데, 그건 사용자들이 검색어를 입력하거나 질문을 입력하면 행동으로 옮길 수 있는 답변을 얻을 수 있는 정말 단순한 검색 인터페이스를 가지고 있습니다.

이제 사이트가 만들어지는데는 문제가 없었을것 같은데 모든 컨텐츠를 채우는 방법에 대한 어려움에 직면했습니다.

셋 모두에게는 아주 오랜 시간이 걸릴것 같았고, 특히 셋중에는 호놀룰루 출신이 아무도 없었습니다.

그래서 그들은 정말 일을 했어요, 여러분이 정부가 일해 왔던 방식을 생각했을 때 말이죠.

그들은 시민들에게 컨텐츠를 써줄것을 부탁했습니다.

그래서 여러분이 들어보셨을 마라톤같은 핵커 대회 (hack-a-thon)을 열었죠.

지금 이 이야기 자체로도 멋있는 이야기라고 생각하지만, 더 멋있어 질겁니다.

제가 이 대답을 작성했고, 몇 개가 더 있습니다.

그리고 저는 오늘날까지 권한과 책임의 의미를 명확히 구술하기 위해 노력하고 있고, 이 작은 참여의 행동을 바탕으로 제가 살고 있는 곳을 위한다는것을 느낌니다.

이 지점에서 시의 공무원들이 이 모든것에 대해서 무슨 생각을 하는지 궁금해 할 것입니다.

공무원분들은 실제로 정말 좋아합니다.

여러분들 대부분이 알고 있는것 처럼 도시는 매일 보다 적은 것으로 더 많은 것을 하도록 요구를 받고 있으며 문제를 해결한 혁신적인 해결책을 항상 찾고 있습니다.

그래서 타운 홀 미팅에 참여하는것을 넘어서 시민들이 참여 할 수 있는 방법을 줄 때, 도시는 그들의 커뮤니티안에서 정부의 업무를 할 수 있는 능력을 포착할 수 있습니다.

이제 저는 시민 해킹에 대한 인상을 단지 미국만의 현상이라고 남겨두고 싶지 않습니다.

자, 이것은 단지 의회안에 소수의원을 위한 것이었습니다.

계약 기간은 2년이었고, 계약금은 930만달러였습니다.

하지만, 문제를 거리로 가지고 가는것 대신에 그들은 경진대회를 개최했습니다.

10일 동안 프로그래머들은 173개의 앱을 등록했고, 그 중 다섯개는 의회에 제출했고 오늘도 여전히 앱스토에 남아 있습니다.

그리고 이런한 행위 때문에 그 계약은 무효화 되었고, 이제 우리의 파트너 중의 하나인 멕시코를 위한 코드 (Code for Mexico)라는 멕시코 시티에서 사회적인 무브먼트를 점화 시켰죠.

그래서 여러분이 보시는 이 3개의 장소인, 호놀룰루, 오클랜드, 그리고 멕시코 시티에서는 시민 해킹의 핵심 요소가 있습니다.

그것은 더 좋게 작업 할 수 있는 것을 볼 수 있었고, 그것들을 고치기로 결정했고, 그 일을 통해서, 참여의 21 세기의 생태계를 만들고 있는 시민이 그렇게 한 거죠.

그들은 실제로 정부를 구축할 수 있습니다.

자, 이제 우리의 친구 벤자민 플랭클린으로, 그의 덜 알려진 업적 중 하나가 1736 년에 그는 브리게이트라고 불리우는 필라델피아의 첫 번째 자원 봉사 소방 회사를 만들었던 사람으로 돌아가 봅시다.

그래서 우리는 제가 방금 말씀드린 프로젝트와 같은 일에 참여하고 있는 아메리카를 위한 코드 (Code for America)에 우리 자체의 브리게이트가 있고, 우리는 여러분에게 벤자민 플랭크린의 발자취를 따르고 우리에게 참여할 것을 부탁하고 싶습니다.

우리의 목표는 지역 정부를 지원하고 시민들의 힘을 키워주고 문제를 해결하는 도구를 만들기 위해서 현재의 시스템을 혁신하는 시민 해커의 전세계적인 네트워크를 만드는것입니다.

자 우리와 함께 해킹을 합시다.

고맙습니다.

