제 생각에는 우리는 모두 비밀 벽장을 가지고 있습니다.

그 비밀 벽장은 그녀가 첫 사랑이었음을 감추고 있기도 하고 자신이 임신했다는 것 또는 암에 걸렸다는 사실이나 우리 인생에서 일어나는 어떤 것이든 꺼내기 힘든 얘기를 감추고 있을 수도 있습니다.

그것이 비밀 벽장이 된 것은 꺼내기 힘든 이야기이기 때문이고 주제는 엄청나게 다를지라도 벽장 안에 비밀을 숨기고 있다가 털어놓는 일은 누구든 갖고 있는 경험이죠.

무섭고 하기 싫지만 털어놔야 되는 일입니다.

그리고 반바지가 헐렁한 정도에 따라 또 얼마나 최근에 머리를 밀었는지에 따라 종종 갑작스런 질문을 받곤 했습니다.

그러면서 테이블 주위로 불편한 침묵이 감돌죠.

저는 입을 굳게 다물고 약간의 복수심을 가진 채 커피 주전자를 손에 쥐곤했습니다.

그 아이의 아빠는 불편하게 신문을 넘겨 제끼고 아이의 엄마는 그러면 안된다는 시선을 아이에게 던집니다.

나중에는 세살에서 10살배기 아이들이 있는 테이블로 갈때마다 싸울 준비를 했습니다.

(웃음) 그러는 것은 정말 안좋은 기분이 들게 만들어요.

그래서 저는 다음에는 뭐라도 말을 해줄거라고 스스로에게 다짐하곤 했습니다.

그 힘든 얘기를 하겠다고 말이죠.

몇주가 지나기 전에 그런 일이 다시 생깁니다.

그 대화는 제가 했던 꺼내기 힘은 대화 중에 가장 쉬웠던 대화였습니다.

그런데 어둠 속에서는 벽의 색깔을 구분조차 할 수 없습니다.

누군가에게 방금 파산했다고 말하는 것이 그 사람을 속였다고 말하는 것보다 더 힘든 거라고 할 수 있나요?

그럼 여러분도 한번 20년 전으로 거슬러 올라가보죠.

가장 기억에 남는 수류탄 투척은 제 언니 결혼식에서 였죠.

그 순간 저게는 수류탄을 던지는 모든 사람들이 그렇듯이 선택의 여지가 있었습니다.

저는 제 여자 친구와 동성애 친구들이 있는 테이블로 돌아가서 사람들의 반응에 대해 비웃고 그들의 편협성과 정치적으로 옳은 저의 동성애 성향이 적절하게 수용되지 못하는 것에 대해서 사람들을 비판했을 수도 있고 아니면, 그들과 공감을 나누면서 저와 대화했던 것이 그 사람들이 살면서 겪은 가장 힘든 일일수 있었으며 저와 대화를 시작하고 대화를 나눈 것이 그 사람들에게 있어서는 커밍아웃이었다는 것을 깨달을 수도 있었겠지요.

물론 그 사람들이 불편해 했던 점을 지적하는 것은 좀 더 쉬웠을 수도 있습니다.

그 사람들의 입장을 이해하고 그들이 노력하고 있다는 것을 아는 것이 아주 더 힘든 일이니까요.

다른 사람에게 노력하라는 말 외에 어떤 말을 할 수 있을까요?

다른 사람을 진심으로 대하려고 한면 진심이 되돌아올 것이라는 점을 아셔야 합니다.

그래요, 아직 저는 힘든 이야기를 하는 방법을 완벽하게 소화하진 못했습니다.

첫번째 원칙: 진심으로. 방어막을 걷고 자신 자신 그대로의 모습을 보이세요.

어떤 사람이 여러분에게 진심을 보여주길 원하신다면, 여러분도 상처 입는다는 것을 보여줘야 합니다.

동성애자라면 그냥 그렇다고 말하세요.

만약 부모님에게 자신이 동성애자일지도 모른다고 하면 부모님들은 그것이 변할수도 있다는 희망을 갖게 됩니다.

그리고 세번째로 가장 중요한.. (웃음) 사과하는 투로 말하지 마세요.

여러분은 사실을 말하고 있습니다.

그러니 사과하지 마세요.

여러분이 어떤 사람이어야 한다는 기대로 인한 실망일뿐 그 기대는 여러분이 만든 것이 아닙니다.

그런 것들은 그 사람들의 이야기일뿐 여러분의 이야기가 아닙니다.

단 한가지의 중요한 이야기는 바로 자신이 하고 싶어하는 이야기입니다.

그렇기 때문에, 다음번에 여러분이 수류탄을 쥐고 컴컴한 벽장속에 쪼그리고 있는 스스로를 발견하게 되면 우리 모두가 한번쯤은 그런 상황에 있어봤다는 것을 기억하세요.

혼자라고 느낄 수 있지만 그렇지 않습니다.

