오늘날 무엇이 좋은 지도자를 만듭니까?

저희는 4천개의 회사들에게 자사의 지도력 개발 프로그램의 효과가 어떻냐고 물었습니다.

그 중 58%는 중대한 지도자 역할에 대한 큰 재능 차이를 언급했습니다.

이 말은 즉 기업 연수 프로그램이나 현장학습, 평가, 지도, 이 모든 것에도 불구하고 반 이상의 회사들이 훌륭한 지도자를 충분히 길러내지 못 했습니다.

아마 아닐 겁니다.

저는 25 년 동안 일을 하면서 무엇이 위대한 지도자를 만드는지 관찰해왔습니다.

전 포춘 500 기업 내에서 일했고 200명 이상의 최고 경영자들에게 조언을 해줬으며 여러분이 상상하시는 것보다 더 많은 지도자들과 인맥을 일구어 왔습니다.

하지만 몇년 전, 저는 지도자 후보들 중에서 충격적인 추세를 알아챘습니다.

모든 노력에도 불구하고 개개인에 대한 비슷한 이야기가 계속 떠올랐던 겁니다.

이렇게 되풀이되는 사례들로 인해 전 두 가지 질문을 가지게 되었습니다.

지도력 개발에 엄청난 투자가 있음에도 불구하고 왜 지도력의 차이가 벌어지는 것일까?

그리고 과연 위대한 지도자들은 번창과 성장을 위해 뭘 다르게 하는 것일까?

또한 남아프리카를 여행하면서 넬슨 만델라 씨가 어떻게 시대를 앞서가며 그의 정치적, 사회적 그리고 경제적 맥락을 예상하고 방향을 잡았는지 이해할 수 있는 기회도 얻었습니다.

그리고 제가 일하러 돌아왔을 때 그 질문들에 관심이 있는 멋진 동료들과 합류했습니다.

지금 여기서 몇가지들 여러분들과 나누고 싶습니다.

사실 전통적인 평가법인 360도 평가나 낡은 평가 기준은 잘못된 점수를 줘서 당신이 실제보다 더 잘 준비되었다고 생각하게 하여 안일하게 만들겠죠.

21세기의 지도력은 3가지 질문으로 정의되고 증언됩니다.

당신의 사업 모델이나 인생에서 다음 변화를 예상하기 위해 어디를 보십니까?

그리고 이런 경험을 바탕으로 변화 가능성을 이해하고 당장 무엇을 할지 결정해서 준비를 갖출 수 있습니까?

어떤 지도자 팀은 팀의 각 구성원이 자신에게 영향을 주는 추세, 또 다른 구성원에게 영향을 주는 추세를 모아 공유하고 전략의 궤도를 바꾸거나 새로운 계획을 만드는 결정을 내립니다.

훌륭한 지도자들은 고개를 숙이고 있지 않아요.

그들은 모퉁이 주위를 보고 단지 반응하기 보단 그들의 미래를 빚습니다.

두번째 질문은 어떻게 해서 개인적 그리고 전문적인 이해관계자 인맥을 다양하게 만드는가 입니다.

아시다시피 우리는 학연에 대해 자주 듣고 그것들은 확실히 많은 기관 내에서 잘 살아있습니다.

하지만 저희에겐 어느 정도 저희에게 편한 사람들이 있습니다.

그래서 질문은 결국 여러분과 전혀 다른 사람들과 인맥을 개발하는 능력입니다.

여기서 차이점은 생물학적, 신체적, 기능적, 정치적, 문화적, 혹은 사회경제적일 수 있죠.

그러한 차이점들에도 불구하고 그들은 여러분과 이어지며 공통된 목표를 위해 협력할 수 있을 만큼 여러분을 신뢰합니다.

하지만 이 말을 따른다면 여러분은 지도자로서 익숙하고 편한 것을 계속 따를 것입니다.

뛰어난 지도자는 다르게 합니다.

그들은 위험 부담에 대해서 얘기만 하지 않고 행동으로 실천합니다.

흥미롭게도 여러분과 함께 할 사람들은 인맥에 뻔히 보이는 사람들이 아닙니다.

그들은 생각을 달리 하여 용기있는 도약을 꾀할 때 기꺼이 여러분과 같이 할 사람들입니다.

이건 한 걸음이 아닌 도약입니다.

고전적인 지도력 프로그램보단 이 세 질문에 답하는 것이 여러분이 21세기 지도자로서 유효한지를 결정할 것입니다.

그래서 무엇이 21세기의 훌륭한 지도자를 만드나요?

전 많이 만나보았고 그들은 두드러집니다.

그들은 어제의 성공에 안주하지 않고 오늘의 현실과 또 알 수 없는 내일의 가능성을 위해 준비하는 남성들과 여성들입니다.

고맙습니다.

