인간으로써 건강을 증진하고 고통을 최소화하려는 희망은 우리의 본능입니다.

삶이 우리에게 무엇을 쏟아놓든간에, 그것이 암, 당뇨변, 심장병, 혹은 골절이든, 우리는 노력으로 회복하고자 합니다.

저는 생체 재료 실험실의 장이고 오랜 동안 인간이 인체에서 정말 창조적으로 물질을 사용해 온 방법에 대해 매료되어 있습니다.

이렇게 아름다운 진주 조개를 예로 들어 볼까요.

이거을 마야인들이 실제로 치아의 인공 대체물로 사용했습니다.

그들이 왜 그랬는지는 확실하게 알지 못하지만 진주 조개는 딱딱하고 견고하죠.

그런데 여기에는 또 다른 유용한 성질이 있습니다.

저는 여러가지 방법으로 우리가 푸른색 진주 조개의 사용을 생각해 왔고 마야인들이 처음으로 블루투스 기술을 실제적으로 사용했다고 봅니다.

나아가 역사를 통해 인류가 인체에 다양한 물질을 어떻게 사용해왔는지 생각해보면 종종 정말로 창조적이었던 것은 바로 의사들이었어요.

그들은 조개 껍질을 벗겨냈습니다.

이런 사실을 통해 그는 이 물질을 안구내 렌즈에 사용할 새로운 물질로 제안했지요.

PMMA 라고 하는 건데 지금은 매년 수백만명이 사용합니다.

그들의 중요한 목적은 기계적인 기능을 하는 것이었어요.

물질을 몸에 넣었을 때 부작용이 없어야 했지요.

보여드리고 싶은 것은 재생 의학에서 우리는 생체 친화적인 물질을 선택해야한다는 생각으로 부터 시작했습니다.

하지만 사람들이 줄기세포에 대한 이야기를 할 때 정말로 중요한 점은 줄기세포가 다양한 장기가 되기도 하고 다양한 성질들을 가지기도 해서 줄기세포를 이식하는 주변의 생태가 충분한 정보를 가지고 특정한 조직에 알맞도록 기능하는 것이에요.

전세계에서 모두 다른 실험실에서 일하는 사람들이 관심을 가지고 있는 다양한 종류의 조직을 보면 생각해볼 수 있는 거의 모든 세포가 망라됩니다.

바위에 묶여 매일 독수리가 간을 파먹는 형벌을 받았습니다.

하지만 물론 그의 간은 매일 재생되었고 매일 반복하여 영원히 신의 형벌을 받았습니다.

간은 이렇게 재생이 잘 되지만 다른 장기, 예를 들어 연골 같은 장기를 보면 아무리 간단해 보여도 다시 재생하기에 매우 어렵습니다.

그러니까 조직에 따라 매우 다르다는 거죠.

뼈는 그 중간쯤 되는데 저희 실험실에서 대상으로 삼는 조직 중에 하나가 바로 뼈에요.

골절을 치료할 수 있는 방법 중에 하나는 여기 이런 과정인데 장골회수법이라고 하죠.

의사가 하는 것은 엉덩이 뼈의 일부를 잘라서, 바로 여기 있는 것인데요, 그것을 몸속 어딘가에 이식합니다.

그런데 문제는, 떼어낼 수 있는 부분이 아주 적고 그 수술을 받으면 환자는 매우 심한 통증을 느끼는데 수술 후 2년이 지나도 통증이 있습니다.

상당히 단순화시켜서 이런 단계를 많이 없앴습니다.

저희는 환자로부터 세포를 체취하는 과정과 거쳐야 하는 대단히 복잡한 화학적 과정, 그리고 실험실의 이런 배양접시에서 배양해야 하는 과정을 줄였습니다.

저희는 신체를 촉매제로 사용하여 수많은 새로운 뼈을 만들었습니다.

저희는 이 접근 방법을 인 바이보 바이오리액터라고 불렀는데 이 방법을 써서 엄청나게 많은 양의 뼈를 만들 수 있었습니다.

이 과정을 말씀드리겠습니다.

저희가 하는 것은, 인간에게는 모두 긴 뼈의 바깥쪽에 줄기세포 층이 있어요.

그 층을 골막이라고 하지요.

골막층은 사실 그 아래에 있는 뼈에 아주 강하게 붙어있는데 그 안에 줄기세포가 들어있어요.

그 줄기세포들은 배아가 자랄 때 상당히 중요한데 뼈가 부러지면 마치 잠에서 깨어나듯 작동하여 뼈를 치료하는데 도움을 줍니다.

저희는 그 골막층을 채취하여 그 아래 쪽에 액체를 주입하면 30초 이내에 그것이 상당히 견고한 액체로 바뀌는데 그러면 골막층을 뼈에서 제거하는 겁니다.

그러면 기본적으로 인위적인 공기 구멍이 두 뼈의 양쪽으로 생기는데 그뿐 아니라 동시에 이렇게 꽤나 두꺼운 줄기세포 층이 생성됩니다.

그래서 수술 후 통증은 장골회수법에 비해 현저히 적습니다.

게다가 얼마나 이식을 하느냐에 따라 다른 양의 뼈를 배양할 수 있어서 필요에 따라 조절 가능한 과정이 됩니다.

그것이 저희들의 접근 방법이었는데 간단한 물질을 사용했지만 조심스럽게 생각했습니다.

사실 저희들은 그 세포들이 자라면서 다양한 종류의 연골 조직을 형성할 수 있다는 것을 알았고 그래서 그 특성과 화학적 작용이 약간 다른 젤을 개발하여 그 안에 넣어서 100% 완전한 연골을 얻을 수 있었습니다.

제 생각에는 이 접근법이 이미 계획안 과정에 정말 잘 작동한다고 봅니다만 미리 계획해야만 하는 과정이에요.

다른 종류의 수술의 경우에는 다른 스캐폴드 기반 접근법이 분명히 필요합니다.

사실 새로운 스캐폴드법을 기획하려면 정말 다양한 분야의 팀이 필요해요.

그래서 저희가 정말 많이 노력하는 것 가운데 하나는 신체 내 조직의 구조를 이해하는 것 입니다.

그 안에 수많은 혈관이 있죠.

여기 보시는 질척한 것은 유사한 혼성 구조를 가진 물질인데 실제로는 놀라운 정도로 강인해서 더이상 부러지지 않습니다.

무기질 물질은 보통 잘 부러져서 그 정도의 강도를 가질 수 없습니다.

이 두 분야에는 많은 일이 진행되고 있습니다.

그래서 그렇게 괴사하는 세포를 죽지 않도록 하거나 되살아나게 할 수 있다면 그건 정말 대단한 일이 될 겁니다.

그래서 저희와 이 분야의 다른 많은 사람들이 생각한 것은 그렇게 할 수 있는 물질을 개발하는 것이었어요.

하지만 거기에는 차이가 있습니다.

그에 관해서는 여러분 모두에게도 감사를 드립니다.

감사합니다.

