사랑이 무엇일까요?

정의하기 어려운 단어이지만 매우 다양하게 사용할 수 있습니다.

하지만 예를 들면, 송아지 고기와 제 아내와는 커다란 차이가 있습니다.

즉, 제가 송아지 고기에 가치를 두면, 반대로 송아지가 제게 가치를 두지는 않겠지요.

따라서, 호감을 갖는 또 다른 존재만이 제게 호감을 보일 수 있는 거죠.

따라서 사랑에 대한 궁극적인 문제는 이런 겁니다: 어떻게 호감이 가게 되고 또 호감을 유지할 수 있을까?

각각의 개인은 자기 자신을 사회에 헌신함으로써 이 문제에 대한 답을 찾곤하죠.

결혼 전에 순결을 지켜야 하는 젊은 여인을 생각해 보죠.

장남에게 복종해야 하는 막내 아이를, 또 가장에게 복종해야 하는 장남을 생각해 보세요.

이 현상은 바로 근대성입니다.

기본적으로 우리는 이것을 3단계로 요약할 수 있습니다.

그리고 마지막으로 경제적 생산과 교역의 자유화 과정인데요.

이제 개개인은 어떤 태도나 선택, 대상에 대해서 마음대로 가치를 부여하기도 하고 가치를 두지 않기도 합니다.

하지만, 그 결과, 본인들도 똑같이 다른 이들이 자기 자신에게 가치를 두거나 그렇지 않을 수 있는 자유와 직면해야 했습니다.

다시 말해서 한 때는 저 자신을 전통적인 권위에 헌신함으로써 제 자신의 가치가 보장되었습니다.

지금은 증권 거래소에서 자주 하는 말과 같이 되어버렸습니다.

저는 이런 수집 행위를, 유혹 자본이라고 부릅니다.

실제로 우리의 소비 사회는 주로 유혹 자본에 기반을 두고 있습니다.

우리가 그렇게 하는 것은 그들이 우리를 사랑하도록 해서 그들을 유혹하려는 것이에요.

(웃음) 소비지상주의는 물질만능주의가 아닙니다.

그건 오히려 자본주의의 유혹보다 사랑의 신이라는 이름으로 묻혀지고 희생되는 것이에요.

현시대의 사랑에 대해 생각해 볼 때, 우리가 어떻게 다가올 시대의 사랑을 생각할 수 있겠어요?

두 가지 가정을 상정해 볼 수 있습니다: 첫째는 이런 나르시스적인 자본화 과정이 더 심화되는 것입니다.

한편 친밀감을 약화시켜 이별을 부추키는 화학 요법을 생각해 봅시다.

참고로, 이미 MTV에는 유혹에 대해 가르치는 강사가 심적 고통을 질병으로 여기는 프로그램이 있습니다.

"픽업"이란 누군가를 선택한다는 것인데 그냥 아무거나 선택하는 것이 아니라 매력적인 여성을 선택하는 것이에요.

그러니까 이들은 매력적인 여성을 선택하는 예술가들입니다.

(웃음) 그들은 심적인 고통을 "원-아이티스(one-itis)"라고 부릅니다.

영어로 "아이티스(itis)"는 감염을 뜻하는 접미사에요.

우리는 게놈을 로맨틱하게 사용하는 것도 생각해 볼 수 있는데요.

우리는 유혹 자본의 기원이기도 한 현대성이 의문을 불러 일으키리라 예상할 수 있습니다.

저는 특히 신파시스트나 종교 단체의 반응을 생각하고 있습니다.

하지만 미래는 그렇지 않아도 됩니다.

사랑에 대한 다른 사고 방식이 가능할 수도 있습니다.

어떻게 그럴까요?

어떻게 하면 가치 있게 평가 받고 싶어하는 발작적인 욕구를 버릴 수 있을까요?

바로 자기 자신이 얼마나 쓸모없는 사람인지 인식하는 겁니다.

(웃음) 네, 저는 쓸모없는 사람이에요.

우리는 모두 쓸모없는 인간들이에요.

나라는 존재에 내재적인 가치는 없습니다.

우리 모두는 우상을 가지고 있는 체 하고 우리 모두는 누군가를 위한 우상이 되는 체하기도 합니다.

저는 우리 모두에게 영향을 주는 이런 일반적인 사기성을 인지하는 것이 사랑 관계를 좀 더 편하게 만들 것이라 생각합니다.

또 자신이 사랑하는 사람의 완벽함을 통해서 자기 자신의 가치를 확인 받고 싶어합니다.

그래서 능력을 광적으로 추구하는 연인들이 결국에는 조금이라도 실수하는 것을 보면 그렇게 헤어지게 됩니다.

부드러움이란 뭘까요?

부드럽다는 것은 사랑하는 사람의 약점을 받아들이는 것입니다.

그것은 질서에 사로잡힌 슬픈 연인이 아닙니다.

(웃음) 그건 아주 나쁘죠.

반면에 부드러움 속에는 엄청난 매력과 행복이 있습니다.

저는 불행하게도 자주 사용되지 않는 유머를 가끔 사용합니다.

의도적인 어색함을 띠는 일종의 시 형식입니다.

스스로를 조롱하는 것을 말하는 것입니다.

전통적인 제약에 의해서 더 이상 유지되지도, 지지받지도 못하는 연인들에게는 스스로를 조롱하는 것이 관계를 지속할 수 있는 최고의 수단 가운데 하나라고 저는 믿습니다.

