시인 롱펠로우는 "인간의 목소리는 영혼의 오르간이다." 라고 까지 했습니다.

음성학자로서 저는 음성이 어떻게 만들어지는지에 매료되어 있고 공학적으로 어떻게 만들어질 수 있는지에 대해 알고 있습니다.

이게 오늘 제가 여러분과 드릴 이야기의 주제입니다.

여러분이 알아들으실만한 목소리로 예시를 들며 시작해 보겠습니다.

러팰 패텔: 저건 바로 스티븐 호킹 교수의 목소리였습니다.

우리는 어린 소녀에게 성인의 보조 기구를 사용시킬 상상도 하지 않습니다.

그런데 왜 목소리는 똑같은 것을 사용할까요?

이건 정말 제게 큰 충격이었고 저는 뭔가 해야겠다는 생각이 들었습니다.

어떻게 들리는지 한번 들어보세요.

두 사람은 똑같은 말을 하고 있습니다.

저는 제 동료인 팀 버넬을 찾아갔습니다.

이 분들은 후천적으로 자신의 목소리를 잃은 사람들이에요.

우리에겐 선천적으로 음성 장애를 가지고 태어난 사람들이 이미 녹음한 목소리를 가지는 사치 같은 것은 없었습니다.

하지만 아무리 적은 것이라도 남아있으면 그것을 통해 공학적으로 목소리를 되살려 낼 수 있는 방법이 있을거라고 생각했어요.

바로 그 방법을 써보기로 한겁니다.

우리는 국립과학재단(NSF)로 부터 받은 약간의 재정 지원을 가지고 각자의 유일한 음성적 특성을 갖도록 맞춤 제작형 목소리를 만들기 시작했습니다.

저희가 목소리를 어떻게 만들었는지에 대한 자세한 이야기나 목소리를 여러분께 들려드리기 전에 여러분께 아주 짧은 음성 과학 교육을 해야할 필요가 있습니다, 괜찮겠죠?

우선, 우리는 사람의 목소리가 그 주인이 성장함에 따라 급격하게 변한다는 사실을 알고 있습니다.

어린 아이일 때의 음성은 청소년기의 음성과 다르고 또 그건 성인이 되었을 때와도 다릅니다.

우리 모두 이런 경험을 해본 적이 있지요.

두번째 사실은 음성이란 것이 각자의 후두에서 발생하는 진동, 즉 음원과 그 음원이 나머지 성도 부분을 통해 밀려나가며 일어나는 현상의 조화로 만들어진다는 것입니다.

즉, 음성원과 투과 과정의 조합으로 우리가 말하게 되는 겁니다.

그것이 모든 개개인에게서 일어나죠.

이런 것들을 운율 체계라고 하는데, 저는 이런 분들의 운율적 능력이 보존된다는 점을 여러 해에 걸쳐 조사해 왔습니다.

그래서 이런 것들이 말하는 사람의 특성에 중요하다는 것에 생각이 미치자 바로 이런 아이디어가 떠올랐습니다.

아주 간단하죠.

이게 바로 저희가 하고 있는 일의 과학적 원리라고 할 수 있습니다.

그럼 이런 것을 염두에 두었을 때, 이런 목소리는 어떻게 만드는 걸까요?

우선 목소리를 빌려줄 사람을 찾아야 합니다.

그건 그리 어려운 일이 아니죠.

목소리를 빌려주는 데에는 몇 백에서 몇 천개쯤의 소리만 내주면 됩니다.

그 과정은 이렇습니다.

(영상) 목소리: 현상은 짝으로 일어난다.

발음샘플을 더 많이 확보할 수록 더 좋은 목소리를 갖게 됩니다.

이걸 모두 녹음한 다음에 해야 할 일은 이 녹음을 분석하여 말에 쓰이는 작은 조각으로 그리고 이걸 다시 한두가지 소리의 조합으로 만드는데, 때론 전체 단어로 자료 집합 혹은 데이터베이스를 많이 만들어냅니다.

이런 자료 조합을 음성 은행이라고 합니다.

이건 특별히 새로운 것은 아닙니다.

이 여성분의 이름은 사만다라고 해요.

저는 이 아이가 9살때 처음 만났는데 그 이후로, 저희 팀과 저는 이 아이만의 음성을 만들려고 노력했습니다.

그 아이가 낼 수 있는 소리는 대부분 모음처럼 들리는 것이었지만 저희가 그 아이의 특색을 살린 육성을 추출하기에는 충분했습니다.

사만다의 목소리는 빨강색 식용색소를 농축해 놓은 것과 같아서 그걸 기증된 목소리를 녹음한 것에 입혀 이런 핑크빛 목소리를 만들어 냅니다.

패텔: 이제 사만다는 이런 말을 할 수 있어요.

(영상) 사만다: 이 목소리는 오직 나를 위한 목소리다.

새로 받은 목소리로 어서 친구들과 얘기하고 싶어요.

저는 사만다가 이 목소리를 처음 들었을 때, 아이의 얼굴에 퍼지던 부드러운 미소를 절대로 잊을 수가 없습니다.

이제까지 우리가 해낸 일은 미국에서 자신의 목소리를 기부하겠다고 해준 몇몇의 봉사자를 찾아냈고 우리는 그 목소리를 이용하여 몇몇 개별화된 목소리를 만들어냈어요.

하지만 아직도 해야할 일이 많습니다.

사만다의 경우에, 그 아이가 빌린 목소리는 중서부 어느 지역에서 받은건데 얼굴도 모르는 사람이 선물을 준 것이지요.

그 다음으로 여러분들께 이런 작업을 어떻게 다음 단계로 이끌어 갈지에 대해 말씀드리고 싶어요.

그러기 위한 첫걸음으로 저희가 이런 웹사이트를 개설했어요.

사람들은 헌혈이 생명을 구할 수 있다고 말합니다.

자, 목소리를 기증하면 누군가의 삶을 바꿀 수 잇어요.

그게 바로 저희가 하고 있는 일의 밑바탕에 깔린 과학입니다.

5년전 즈음, 저희는 윌리엄이란 아이를 위해 처음으로 목소리를 만들었었어요.

남의 목소리를 가지고 9년이나 살아오다가 이제서야 자기 자신만의 목소리를 찾게 된 것을 생각해보세요.

그게 어떤 기분일지 한번 상상해 보세요.

감사합니다.

