지속가능성은 환경적, 사회적인 논의나 기업의 지배 구조처럼 매력적인 것입니다.

저는 이를 무시하는 것이 신중치 못한 일이라 생각하는데 왜냐하면 미래 장기 수익에 위험이 될 수 있기 때문이죠.

여기 여러분을 놀라게 할지도 모르는 것이 있습니다: 지속가능성에 실제 영향을 미치는 힘의 균형은 기관 투자자, 연금 펀드, 자선 단체, 기부 단체 같은 대형 투자자에게 있습니다.

저는 지속가능한 투자가 사람들이 생각하는 것보다 덜 복잡하고 성과도 더 좋으며 생각보다 더 중요하다고 믿습니다.

이미 알고 있는 것을 다시 한번 상기시켜 드리겠습니다.

인구는 증가하고 고령화되어 가고 있습니다; 오늘 날 70억 명의 인구가 세기 말에는 100억 명으로 치달아 갑니다; 우리는 천연 자원이 다시 채워지는 속도보다 더 빠르게 소비하고 있습니다; 그리고 기후 변화에 주된 책임이 있는 탄소 배출은 계속 증가하고 있습니다.

지금 분명히, 이것들은 환경적이자 사회적인 문제이지만 이게 다가 아닙니다.

이런 것들은 경제적인 문제이고 위험이나 수익과 관련되어 있습니다.

그러나 저는 오늘날의 투자 규칙이 내일을 위한 목적에 적합한지 궁금합니다.

물론 이것들은 기본적이기는 하지만 충분하지 않습니다.

투자자는 소위 ESG의 성과 기준을 또한 고려해야 합니다: ESG는 환경(E), 사회적인 것(S) 그리고 지배구조(G)를 말합니다.

환경에는 에너지 소비, 물의 가용성 쓰레기와 오염이 포함되는데 자원을 효율적으로 이용하는 것이죠.

사회적인 것에는 공급망 관리 뿐만 아니라 고용 계약과 혁신 능력 같은 인적 자본과 노동권 및 인권이 포함 됩니다.

그리고 지배 구조는 이사회와 투자자에 의한 기업의 관리 감독과 관련이 있습니다.

자, 저는 이것이 진짜 매력적인 것이라고 말씀 드렸습니다.

ESG는 지속가능성을 판단하는 척도이고 지속가능한 투자란 재무적 요소를 지닌 ESG요소를 투자 과정에 접목 시키는 것입니다.

이것은 인간과 지구에 주는 피해를 최소화하여 미래의 위험을 제한하는 것이고 생산적이고 지속가능한 결과를 위해 사용자에게 자본을 제공하는 것입니다.

즉, 오늘날 지속가능성이 재무적으로 중요하고 모든 징후로 미래에 대해 더 많이 가늠할 수 있다면 민간 부문이 관심을 쏟을까요?

음, 진짜 멋진 것은 대부분의 CEO가 그렇다는 것입니다.

그들은 지속가능성이 중요할 뿐만 아니라 사업 성공에 결정적인 것으로 보기 시작했습니다.

글로벌 CEO의 약 80%가 지속가능성을 혁신의 성장에 근간이자 그들이 속한 산업에서 경쟁력 있는 장점을 가져다 줄 것으로 보고 있습니다.

한편, 93%는 ESG를 미래나 미래 사업에 있어 중요한 것으로 보고 있습니다.

그래서 CEO들의 관점은 분명합니다.

지속가능성에는 엄청난 기회가 있습니다.

그러면 기업들은 외형적인 사업 결과를 만들어 내기 위해 실제 어떻게 ESG를 지렛대로 사용할까요?

가슴에 와 닿는 한 사례가 있습니다.

2012년, 스테이트 스트리트 (State Street社)는 54개 애플리케이션을 클라우드 환경으로 이관시켰고 85개는 버렸습니다.

우리는 운영 체제 환경을 가상 현실화 하였고 많은 자동화 프로젝트를 완성했습니다.

지금 이 계획들은 더 많은 이동식 작업장을 만들어 내고, 부동산이 차지하는 공간을 줄여서 매년 운영 비용에서 2천3백만달러의 절감 효과를 내고 십만 메트릭톤의 탄소 배출을 줄일 수 있습니다.

그것은 21,000대의 차를 도로에서 없애는 것과 같은 효과입니다.

대단하죠?

또 다른 예는 펜테어(Pentair)입니다.

음, 주택 개조 팬들에게는 매우 미안하지만 전동 기구 보다는 물에 더 많은 성장 기회가 있다고 보고 이 회사는 소위 새로운 신세계를 목표로 했습니다.

그것은 음식, 에너지, 물에 대한 40억명의 중산층 사람들의 수요입니다.

자, 여러분들은 자문하실 수도 있죠, 이건 아주 드문 경우 아닌가?

제 말은, 말도 안돼, 진짜요?

지속가능성을 고려하는 기업이 재무적으로도 잘 할까요?

여러분이 놀라시겠지만 대답은 '예'입니다.

자료에 따르면 ESG 성과가 더 나은 기업의 주식이 다른 회사에 못지않게 좋은 성과를 내고 있다고 합니다.

파란색은 MSCI 계(界)입니다.

MSCI는 전세계 선진 시장에 속한 대기업들의 지수입니다.

그리고 금색은 최고의 ESG 성과 평가를 받은 기업들의 부분합입니다.

어떤 경우에는, ESG로부터 더 나은 성과가 있기도 합니다.

푸른색은 글로벌 500대 기업의 성과이고, 금색은 기후 변화 전략과 위험 관리에 우수 사례가 있는 기업들의 부분합입니다.

그러나 이것은 환경적 리더쉽이 많은 수익과 양립할 수 있다는 것을 설명해 줍니다.

투자자, 특히 기관 투자자의 관심을 사로 잡나요?

음, 일부는 그렇고 몇몇은 진짜 앞서 가고 있습니다.

헤스타(Hesta)죠.

헤스타는 호주에서 건강과 지역사회 서비스 종업원을 위한 퇴직 펀드인데 자산이 220억불입니다.

헤스타는 ESG가 위험과 수익에 영향을 미치는 잠재성을 믿으며 그래서 ESG를 투자 과정에 접목 시키는 것은 펀드 회원의 최선 이익을 위한 핵심 의무 입니다, 의무에 대한 핵심 이지요.

호주 사람들을 사랑해야겠죠?

칼퍼스(CalPERS)는 또 다른 예입니다.

칼퍼스는 캘리포니아 공무원을 위한 연금 펀드인데 자산이 2,440억불이며 미국에서 두번째, 세계에서 6번째로 큽니다.

음, 저는 제 업무 중에 일부분으로 많은 투자자와 얘기를 하는데 그들 모두가 이런 식으로 보는 것은 아닙니다.

저는 종종 , " 우리는 수익 극대화를 위해 지금 시점은 안되겠습니다." 혹은, " 투자 지침서를 만들어야 하는 자산 구성은 원치 않습니다."라는 말을 듣습니다.

제말은, 바로 여기서 뭔가 명확히 해야겠습니다.

기업과 투자자가 지구의 운명에 대해 특히 책임이 있는 것은 아닙니다.

저는 여기서 트레이드오프를 얘기하는 것이 아닙니다.

기관 투자자는 지속가능성에 있어 미지의 요인입니다.

왜 그들이 열쇠를 쥐고 있을까요?

대답은, 아주 간단하게도, 그들이 돈을 가지고 있기 때문이에요.

(웃음) 많이요.

제말은, 진짜 많이요.

세계 주식 시장의 가치는 55조 불입니다.

세계 채권 시장은 78조 불입니다.

합쳐서 133조 불입니다.

진짜 대단한 화력이죠.

이러한 도전을 해결하고 최소한 그것들을 약화시키지 않으려고 최선을 다하는 기업 앞으로 더 많은 자본을 배분하려고 화력을 사용했다면 어떨까요?

우리가 일하고 절약하고 투자했는데 우리가 은퇴하여 살 세상이 지금보다 스트레스가 더 많고 덜 안전하다면 어떨까요?

깨끗한 공기와 신선한 물이 충분치 않다면 어떨까요?

(웃음) 제 요점은 우리가 보험에 가입하는 것은 어떤 일이 일어날 경우에 대비하여 재무적으로 우리 자신을 보호하기 위해서 입니다, 맞죠?

(웃음) 저는 이게 기후 변화 쟁점의 양면을 풍자한 것이라 좋아합니다.

감사합니다.

