저는 오늘 이 강연을 페이즐리 달팽이 이야기로 시작해볼까 합니다.

진저 비어는 갈색의 반투명한 병에 들어있었는데 병에는 "D. 스티븐슨, 글렌 레인, 페이즐리" 라는 딱지가 붙어있었습니다.

3일 후, 그녀는 글래스고 왕립 병원에서 심한 식중독과 쇼크 진단을 받고 입원하게 되었습니다.

당시 판사 중 한명이었던 애트킨 공은 이렇게 설명했습니다: 합리적인 수준에서 다른 이에게 해가 될 수 있는 예측 가능한 행동이나 태만을 예방하기 위해 주의해야합니다.

이 주의 의무가 없었다면 스티븐슨이 결국 파산할 때까지 얼마나 많은 사람들이 식중독으로 고통 받아야 했을까요.

조사 결과 중 몇 가지 우울한 내용을 말씀드려 보죠.

대중적 신문만 읽는 사람들이 정치에 관한 부정적인 견해에 동조할 가능성은 신문을 전혀 읽지 않는 사람들보다 두배 높습니다.

이러한 측면에서 봤을 때 이 보고서는 언론, 특히 대중적 신문이 민주 사회에서 그들에게 주어진 역할의 중요성에 걸맞게 활동하지 못하고 있다고 결론 내렸습니다.

여기에 계신 어느 분도 이 결론에 진지하게 반대하시지는 않을 겁니다.

생각하면 생각할수록 이상한 일입니다.

몇년 전 저는 잉글랜드 북동부에 새로운 학교를 개교할 기회가 있었습니다.

학생들이 직접 "아카데미 360" 이라고 학교명을 정했습니다.

이제 이 주의 의무의 개념을 한 단계 더 발전시켜서 우리가 공유하는, 그리고 점점 위험에 처하고 있는 민주적 가치들에도 적용시켜야 할 때가 아닐까요?

한사드 협회가 강력하게 비난하며 제시한 증거를 보면 우리의 언론이 본질상 섬세하고 깨지기 쉬운 민주 사회에서 그 기반을 약화시키거나, 심지어 손상시킬 가능성이 있다고 상식적으로 예측 가능한 행동들을 피하기 위해 충분한 노력을 주장할 수 있는 사람이 있습니까?

표현의 자유와 폭넓은 도덕적 그리고 사회적 책임감, 이 둘의 균형을 맞추는 것은 반드시 가능합니다.

영화 제작자로 일해온 저의 경험을 통해 그 이유를 말씀드리죠.

영화 제작자로서 일하면서 저는 단 한번도 영화인이 자신의 작품을 본인의 삶, 가족, 그리고 우리 모두가 살아갈 이 사회의 미래에 합당한 가치들 그 이상, 그 바깥에 두어야 한다고 생각한 적이 없습니다.

우리는 늘 우리가 누리고 있는 개인의 자유, 그리고 그 짝인 창작의 자유는 서구 사상의 역사에서도 비교적 새로운 개념이고 그때문에 자주 경시되고 아주 쉽게 약화될 수 있음을 기억해야 합니다.

이 자유는 너무나 쉽게 잃을 수 있는 자유고, 한번 잃어버리면, 한번 속박당하면, 되찾는 것이 아주, 아주 힘든 그런 자유입니다.

우리가 다른 사람들과 함께 일할 때의 청렴함과 진실성, 우리가 사회 안에서 활동할 때 스스로 지키는 규범인 것입니다.

이런 자체적인 규범은 모두 지속 가능한 사회 계획의 일부여야 합니다.

그러나 지난 수년간 매우 극명해진 사실은 대부분의 언론계에서 그런 책임감이 거의 사라졌다는 것입니다.

이는 고압적인 정부 권력에서는 거리가 먼, 합리성, 타당성, 상식적인지 아닌지의 시험이고 저는 이같은 시험이 민주 사회 속 담화의 내용과 어조의 많은 부분을 실질적으로 결정하는 언론에도 적용되길 바랍니다.

정치는 여러 가능성에서 선택을 내리는 것이고, 그 가능성 중에서 우선 순위를 정하는 것입니다.

하지만 사실 그 자체가 뒤틀려 있다면 그 사실들을 바탕으로 한 결론은 훗날 더 많은 대립을 불러오고 필연적으로 우리 사회 전반에 불안과 압박을 가져올 것입니다.

결국 모든 것의 끝에는 신뢰와 리더십의 결합만이 남기 때문입니다.

정책을 정하고 결정을 내리는 사람들이 그들 자신을 위해서가 아니라 국민 전체를 위해서 행동한다는 믿음이 있어야 합니다.

우리의 아들 딸들과 손주들에게 온당하고 성취감 느낄 수 있는 삶을 주기 위해서 우리는 생명력 넘치고 지속될 수 있는 민주주의를 위해 총력을 다해 주의 의무를 다해야 할 것입니다.

