우리는 여전히 이 작품들을 구체화하고 있는 과정이기 때문에 주로 직관과 신비의 영역 안에서 작업하고 있습니다.

이 각각의 작품을 통해서 우리가 추구하는 경험의 일부를 묘사하는 시도를 하려고 합니다.

첫 작품은 "제왕적 단색( Imperial Monochromes)" 이라고 명명되었습니다.

몇초도 지나지 않아 마치 그 판들은 관중의 존재를 갑자기 알아차린 것처럼 허둥지둥 정확한 대칭 배열로 돌아가는 듯 보입니다.

저희는 얼마나 적은 변화로도 한 상태로 부터 다른 상태로 바뀌는지 보는데 관심이 있습니다.

이것은 또한 우리에게 아주 다른 두 개의 회화적 전통을 기억시켜 주는데요.

하나는 15세기의 제단이고 다른 하나는 약 100년전 말레비치의 추상적 작품입니다.

이제 여러분들을 영상으로 안내해 드리죠.

관중이 이 공간으로 들어가고 바로 주의를 끕니다.

(웃음) 이것은 두가지 상태를 그려낸 것입니다.

이것은 제게 훨씬 조용한 소규모 작품으로 안내합니다 "손에 쥔 것"이라는 작품입니다.

전체 조각은 아주 조금만 움직이기 때문에 관중은 이 두 손이 종이를 오랜 시간 동안 매우 정적으로 잡고 있으려고 하다가 놓치고 마는 것처럼 보게 됩니다.

움직임에서의 이런 불안정성은 손에 든 카메라를 통해 보는 불안정한 영상의 특성을 닮았습니다.

여기서 2개의 영상을 연이어 보여드리죠.

하나는 고정된 카메라를 통해서 본 것이고 다른 하나는 손에 든 카메라를 통해서 본 것이에요.

여러분들은 곧바로 영상의 불안정한 특성으로 인해 관찰자와 대상자의 관점이 존재한다는 암시를 받고 있다는 사실을 깨달으실 수 있을겁니다.

저희는 그냥 카메라를 제거하고 그 움직임을 판 위에 담았습니다.

하지만 우리를 향해 이렇게 커다란 종이 뒤에서 작은 사람이 팔을 밖으로 뻗고 있는 것처럼 자신을 드러내지 않는 몸짓으로 인식시키려 하고 있습니다.

그것은 마치 관찰자의 행동에 배어있던 중압감의 크기와 몸짓을 비교하는 과정이며 바로 이 종이 한장을 자신들 앞에 있는 관객에게 미묘하게 전달하는 것과 같습니다.

다음 작품은 데코이(Decoy)에요.

이건 판지로 만든 모형이며 그 크기는 제 키 정도 됩니다.

그래서 관중이 지나가면 양 쪽으로 약간씩 기울어지고 사람이 가까이 갈수록 자신의 팔을 점점 더 미친듯이 움직입니다.

여기 첫번째 테스트 각본이 있습니다.

(웃음) 이것이 최종적으로 데코이의 몸체에 옷을 입힌 결과에요.

대량 생산된 것처럼 보여서 마치 진공 청소기나 식기 세척기 처럼 바로 공장에서 나온 것 같이 보입니다.

다음 작품은 일종의, 소리가 나는 기계와 같은 물체입니다.

원형 극장의 형태로 관중의 크기 정도로 줄인 것인데 어떤 사람들에게는 무대로 인식되기도 합니다.

이 관중석에 앉아있는 것은 996개의 작은 모형들이에요.

이 모형들을 각자의 의지에 의해서 박수를 칠 수 있도록 기계적으로 설계되었습니다.

그래서 관객이 관중 앞으로 나서면 반응을 보일 겁니다.

박수를 몇 번 친다거나 강렬한 환호를 보낼 수도 있고 그리고 나면 관객이 무대를 떠날 때까지 아무 일도 없다가 관중이 또 다시 반응하기도 합니다.

관중들 가운데에는 건성으로 대충 박수를 치는 것에서 매우 강렬한 박수 갈채를 보내는 것까지 뭐든 가능합니다.

그래서 우리는 정말로 관중을 있는 대상 그대로 혹은 그들에게 음악적인 수준 즉, 일종의 악기같은 유기체로 보는 것이라고 생각합니다.

관중은 다양한 반응을 이끌어 냄으로써 미세한 음악적 차이나 음향적 양식을 연주할 수도 있지만 관중을 도발하여 어떤 특별한 반응을 만들어 낼 수는 없습니다.

그래서 일종의 판단이 개입되어 있고 불규칙성이나 거부감 같은 것도 개입될 수 있습니다.

그리고 이것이 시험작입니다.

996개에 의해서 둘러싸이길 기다릴 수는 없죠.

이것은 창문이라는 아이디어에서 나왔어요.

이 틀에는 작은 형상들이 들어앉아 있지요.

이 형상들도 3개의 다른 크기로 만들어져서 마치 단일 평면위에 일종의 전망 또는 풍경을 떠올리게 합니다.

각각의 형상들은 선로를 따라 아뒤로 움직일 수도 있고 이웃한 두개의 선로 뒤로 숨을 수도 있어요.

그래서 우리에게 이 작품은 또한 자기 자신의 모순을 표현합니다.

그들은 우리의 동영상으로 부터 틀에서 벗어난 움직임을 발췌하여 씩룩거리는 움직임을 만들어냈고 그것을 미친 듯한 행동과 전후 움직임으로 녹여냈습니다.

정말 작지요.

제 손 안에 쏙 들어올 정도라는걸 보실 수 있을 겁니다.

저희가 그것이 전시실에서 실제로 작동하는 것을 봤을 때 느낀 흥분을 떠올려 보세요.

(웃음) 이것은 두가지 상태를 그려낸 것입니다.

감사합니다.

