빈곤 계층으로 둘러싸인 특정계층의 초대형 부의 양극화와 이로 인한 사회경제적인 불평등은 오늘날 도시 위기의 주요 문제입니다.

그러나 저는 오늘밤 이 도시 위기가 단지 경제나 환경만의 문제가 아님을 말씀드리며 강연을 시작하겠습니다.

이것은 특히 문화적 위기이자 제도적 위기로서 우리가 만들어낸 말도 안되는 방법들을 다시 생각하기도 어렵고 남부 캘리포니아에서 뉴욕, 두바이까지 석유에 굶주린 소비기반 도시를 계속적으로 만들어낸 문제을 해결하지 못합니다.

이것은 국경의 벽으로 샌디에고와 티화나, 남미와 미국을 분리하며, 배타적인 계획 정책들의 물리적 상징으로서 지역사회와 사법관할권과 세계의 자원의 분열을 영속시켰습니다.

제가 지난 몇년 동안 주장해온 것은 실제로 티화나의 슬럼들이 사회경제적 지속성의 측면에서 샌디에고의 난잡한 분산 현상에 많은 교훈을 줄 수 있고, 우리가 이 국경의 양쪽에서 많은 이주민 단체에게 관심을 가지고 배워서 그들의 비공식적 도시화 과정을 이해할 수 있다는 것입니다.

여기서 비공식적이라는 것은 무슨 뜻일까요?

저는 적응의 사회 관습을 요약하여 얘기하는 것인데 이는 많은 이주민 단체가 제한된 정치적, 경제적 도시화 방안들을 넘어서게 하는 것입니다.

이 집들은 국경을 넘으려고 대기중입니다.

이러한 공간과 경제의 분층화는 매우 흥미롭습니다.

그러나 주택 뿐만 아니라, 작은 파편이 한 도시에서부터 샌디에고, 티화나로 이어집니다.

아마 여러분들은 슬럼에서 제방을 짓는데 사용된 고무 타이어들을 보신 적이 있으실 것입니다.

하지만 사회경제적인 위기 속에서 사람들이 한 일을 보십시요.

그들은 타이어껍질을 어떻게 벗길지 알아내었고, 그것을 묶어 교차로 엮어서 더 효율적인 제방을 만드는 법을 알아냈습니다.

샌디에고서 트럭으로 옮겨온 차고 문들이 티화나 가장자리를 감싸고 있는 많은 슬럼가의 임시주거지에 새로운 외관이 됩니다.

저는 빈곤을 낭만적으로 묘사하는 것이 아닙니다.

저는 그저 이 비공식적 도시화가 단지 위태로운 모습이 아니고, 여기서의 비공식성, 비공식적인 것은 사실 일련의 사회경제적이고 정치적인 절차로서 우리는 예술가로서 이를 실행할 수 있는 상향식 도시화라고 해석할 수 있는 겁니다.

건물들은 시간에 따라 변해가고 지역사회가 공간과 경계, 자원을 함께 사용하면서 기능을 수행합니다.

그래서 쓰레기가 남쪽으로 흐르는 반면, 사람들은 돈을 찾아 북쪽으로 향하고, 제 연구의 대부분은 이주의 효과가 미국의 많은 이웃공동체들, 특히 샌디에고의 단일성을 변화시키는 것에 관한 것입니다.

저는 이것이 어떻게 시작되는 지를 통해 남부 캘리포니아의 미래가 대규모 도시화에 다시 맞추어 나가는 것, 제 말은 작은 프로그램들과 사회적 그리고 경제적으로 강력하게 말입니다.

이 지역사회안에 있는 사회경제적 기업가 정신은 새롭고 포용적이고 더욱 평등한 부지 이용 정책으로 바꿀 수 있는 방법을 보여줍니다.

그래서 이러한 공간 변경의 다이나믹으로부터 많은 이야기들이 나타나는데, 그 중 하나가" 비공식적 부처"로 작은 주택이 스스로를 구해서 멕시코로 이동하지 않고, 결국 불교 사찰에 지어지게 되는 이야기로, 그렇게 하면서, 이 작은 주택은 단독거주 형태에서 이웃공동체 내의 작거나 미시 사회경제적 문화적 기반시설로 바뀌었습니다.

저는 이곳을 행동 이웃공동체라고 부르는데, 이는 시민권의 다른 해석을 생각하는데 영감을 주고 있고 이 시민권은 사실 민족 국가보다는 도시라는 공간에서 제도적 의례를 재조직하는 창조적 행위로서 시민권 개념과 더욱 관련이 있습니다.

그들은 삽으로 땅을 파기 시작했습니다.

2주 후에, 경찰이 그들을 저지시켰습니다.

그들은 그 공간에 방어벽을 설치했고 십대들이 쫓겨나자 이에 항거하기로 결심하였는데 은행카드나 구호가 아닌 비판적인 절차를 통한 것이었습니다.

그들이 첫번째로 한 것은 그 빈 공간의 정치적 사법권의 특수성을 인식하는 것이었습니다.

그들은 운이 좋았다는 것을 알았는데 왜냐하면 칼트란스의 영역을 파지 않았기 때문이었습니다.

칼트란스는 고속도로를 관할하는 국영 기업으로 이들과 협상하는 것은 매우 힘들었을 겁니다.

그들이 말하길, 운이 좋았던 이유는 지역 지자체에 속한 고속도로의 밑을 팠기 때문입니다.

그들이 행운아였던 또다른 이유는 그들이 항만관리 위원회와 공항관리 위원회, 그리고 두 도시 행정구역과 검토 위원회 사이의 버뮤다 삼각지대와도 같은 지역을 팠기 때문입니다.

이러한 빨간 선들은 모두 남은 공터에 새겨진 보이지 않는 정치적 기관들입니다.

이것을 알고 이 십대들은 스케이터로서 도시와 맞섰습니다.

그들은 시 담당 검사 사무실에 찾아 갔습니다.

담당 검사는 그들에게 협상을 지속하려면 NGO가 되어야 한다고 말했고, 그들은 물론 NGO가 무엇인지 몰랐습니다.

그들은 똑같은 경험을 한 적이 있는 시애틀에 있는 친구들과 이야기를 하였습니다.

그들은 조직을 구성하고 더 나아가 기금을 모으고 예산을 짜며 샌디에고의 지역법에 있는 모든 정보를 알아서 시의 공용 공간의 진정한 의미를 재설정하고 다른 범주로 확장할 수 있도록 할 필요성을 인식했습니다.

결국 그 십대들이 증거를 확보하여 승소하였고 고속도로 아래에 그들의 스케이트보드 공원을 만들 수 있었습니다.

여러분들께 이 이야기는 사소하거나 무모해 보일 수도 있습니다.

건축가로서 저에게는 중요한 이야기가 되었는데 이 작은 지역사회가 공동 공간의 또 다른 범주를 만들었을 뿐만 아니라 설계된 공동 공간의 다른 범주 뿐만아니라 공간의 장기적 지속가능성을 위해 그 공간에 새겨질 필요가 있는 사회경제적 협약을 새로 만들었다는 것을 가르쳐 주었기 때문입니다.

그들은 또한 국경의 양쪽에 있는 이주민 지역사회와 비슷하게 갈등 그 자체를 창조적인 도구로 활용하였는데 그것이 시의 자원과 정책을 재조정할 수 있는 절차를 만들어 주었기 때문이었다는 것을 가르쳐 주었습니다.

그 비공식적인 상향식 침범 행위는 하향식 정책을 바꾸어 위쪽으로 퍼지기 시작했습니다.

하향식에서 상향식 정책을 바꾸는 여정이 오늘날 저의 희망입니다.

그리고 저는 전 세계 많은 도시들의 공간과 정책에 있어서 이 작은 변화가 주로 집단적 사고의 위기 측면에서, 이 지역사회들이 그들의 지배권 사회조직, 기반시설 등을 새로운 모습으로 재고하도록 하는 것이 도시의 민주적 정치의 새로운 구성의 중심에 있다고 생각합니다.

이것은 사실 도시의 새로운 사회적 경제적 정의를 만드는 틀이 될 수 있습니다.

제가 이것을 강조하고 싶은 이유는 이것이 제가 보기에는 소비의 도시화로부터 오늘날 생산의 이웃공동체로 바꿀 수 있는 유일한 길이기 때문입니다.

감사합니다.

