5년전 저는 박사과정에 있었고 두 개의 삶을 살았습니다.

하나는 나사에서 슈퍼컴퓨터로 신세대 우주선을 설계하는 삶이었으며 다른 삶에서는 민감한 핵 기술들을 탈취하려는 잠재적인 도둑들을 찾고 있는 데이터 과학자였습니다.

데이터 과학자로서 저는 설비, 즉 세계 곳곳의 산업설비들을 많이 분석했습니다.

그리고 저는 항상 이것들을 연결할 어떤 판을 찾고 있었습니다.

제가 인공위성 기술자였지만 위성사진들을 제 일에 이용할 생각을 하지 못했던거죠.

하지만 흥미로웠어요.

그러니까 그 위성사진들은 참 놀라운 것들입니다.

오늘날 수많은 감지기가 우리를 둘러싸고 있지만 아직도 우리가 모르는 것들이 많습니다.

중국에는 얼만큼의 석유가 저장되어 있을까요?

옥수수는 얼마나 많이 재배되고 있나요?

전 세계의 항구에 선박이 총 몇 대나 될까요?

그러니까 이론적으로는 이 모든 질문들이 위성사진으로 답을 얻을 수 있지만 오래된 사진이라면 답을 못 구하죠.

그리고 이 데이터가 그렇게 가치가 있었다면 왜 저는 가장 최근의 사진들을 구하지 못했을까요?

자, 이 이야기는 50년 전 미국 정부의 1세대 정찰위성의 운영으로부터 시작됩니다.

이런 행동들은 위성들을 더 크고, 크게 만들었을 뿐이며 비용도 더 들어갔고 오늘날에는 하나당 거의 십억 달러가 들어가기도 합니다.

그 위성들은 아주 비싸기 때문에 그 수는 많지 않습니다.

숫자가 많지 않기에 우리가 날마다 보는 그 위성 사진들은 오래된 경향이 있습니다.

자, 항공 우주 공학 전공의 대학원생으로서 이 표는 저희에게 도전으로 보였죠.

왜 이러한 것들은 꼭 그렇게 비싸야만 할까요?

한 개의 인공위성이 정말로 세 대의 747 점보 제트기와 같은 값을 해야만 하나요?

더 작고, 더 간편하고, 새로운 위성을 만드는 법은 없을까?

갑자기 인공위성을 만들겠다고 하면 미친 소리처럼 들릴 수도 있음을 저도 알지만 다행히도 우리는 도움을 얻었어요.

1990년대 후반 몇몇의 교수들은 우주 공간으로 보내는 것들의 가격을 근본적으로 줄일 만한 개념을 제안했습니다.

그건 바로 작은 위성을 편승하듯 큰 위성에 붙여 같이 날려보내는 것인데요.

그리고 새 시대의 공학도와 과학자들, 대부분이 대학에서 오셨는데 그들은 큐브셋이라고 하는 빵상자크기의 아주 작은 위성을 쏘아올리기 시작했습니다.

그리고 이것들은 록히드마틴이 아니라 라디오색에서 구한 전자제품으로 만들었죠.

그것은 제 친구와 제가 인공위성 설계를 시작한 초기에 얻은 경험을 살리고 있습니다.

그리고 우리가 실제로 위성을 만들겠다는 의도적인 결정을 내린 정확한 날은 기억할 수 없지만 일단 우리 마음 속에 세계를 하나의 데이터 세트로 보고 그날 그날의 세계경제를 나타낼 수 있는 수백만개의 데이터 포인트를 잡아낼 수 있으며 여태껏 보지 못한 수십억개의 연결고리들을 가시화한다고 생각했을 때 다른 일을 한다는 것이 지루하게 보였습니다.

그래서 우린 팔로 알토의 비좁고 창문도 없는 사무실로 이사하여 구상만하던 디자인을 실제 결과물로 바꾸는 작업을 시작했죠.

우리가 해결해야 했던 첫 번째 가장 중요한 문제는 "이것을 얼마나 크게 지어야 하는가" 였습니다.

우리가 얻을 수 있는 최고의 사진은 이 수준이라는 것을 깨닫게 되었습니다.

분명 저예산을 선택했지만 솔직히 말해 너무나 흐릿해서 위성 사진으로서의 가치를 가지기에는 부족했죠.

원래 생각했던 것 빵상자보다 더 크게 만들어야 했는데 지금은 작은 냉장고 크기이지만 픽업트럭 크기만큼은 필요없었죠.

그래서 우린 제약이 있습니다.

물리학 법칙들이 좌우하는 우리가 만들 수 있는 망원경의 절대 최소 크기가 있죠.

사실 여기서 가장 문제가 되는 것은 망원경으로 사진을 찍는 것입니다.

이제 사람들은 이것들을 많은 빛을 얻기 위해 사용하는데 저가 휴대폰 사진에서 노이즈가 감소되었다는 뜻입니다.

문제는 이것들이 정말 까다로운 조준을 요구한다는 것인데요.

대신에 우리는 새로운 세대의 비디오 센서를 봤고 이것은 본래 야간용 고글로 만들어진 것인데요.

그리고 우리는 이 기술을 인공위성의 수많은 다른 시스템들에 적용해볼 수 있고 시간이 지날수록 우리의 디자인도 CAD에서 원형, 생산시설로 진화했습니다.

불과 몇주 전, 우리는 스카이샛 1 을 싸서 우리의 서명을 붙여 지구에서의 마지막 인사를 건냈습니다.

오늘 드디어 최종 발사배열로 자리잡아 몇 주 내로 발사되길 기다리고 있습니다.

곧 우리는 24개 이상의 위성을 더 발사하여 대규모 분석을 시작할 것이며 우리가 수집할 페타바이트의 데이터에 담긴 숨은 의미들을 발견할 수 있을 것입니다.

음, 위성 사진으로써 우리는 국제적 투명성을 얻을 수 있으며 그러한 투명성을 때맞게 제공하는 것은 그저 그런 때가 왔다는 거죠.

우리는 우리를 새 시대의 선구자로 보고 있으며 경제적 데이터를 넘어 인간의 이야기를 순간순간 풀어나가리라 기대합니다.

어릴 때 우주과학 캠프를 참석했던 데이터 과학자로서 이것보다 더 좋을 것이 있을까요.

감사합니다.

