저는 여러분들께 1980년대에 폭력의 희생자가 되었던 여성들에게 이것이 얼마나 대단한 돌파구가 되었는지 생각해보시길 권합니다.

활동가인 우리는 폴라로이드로 그런 여인들의 사진을 찍은 다음 90초쯤 기다렸다가 그 여인들에게 사진을 주곤했습니다.

그렇게 하면 그 여인들은 법정에서 필요로 하는 증거을 갖게 되었지요.

저희는 보이지 않는 것을 보이게 만들고 잇었습니다.

저는 그런 일을 30년간 해오고 있습니다.

저는 여성과 아동을 대상으로 하는 폭력을 불식시키는 사회 운동가의 일원입니다.

제가 왜 이런 믿음을 가졌을까요?

왜냐하면 그것은 사실이기 때문입니다.

절대적인 사실이에요.

우리의 눈이 활짝 열린겁니다.

30년전, 여성들은 두들겨 맞고 괴롭힘이나 성폭력을 당해도 아무도 그런 것에 대해 말하지 않았습니다.

정의란 없었습니다.

한 사람의 운동가로서 저는 그것이 못마땅했습니다.

그 밖에 우리가 어떤 일을 했는지 아세요?

두 번째 단계는 우리는 법을 바꿔야 할 필요가 있다는 것을 알고 있었습니다.

그래서 우리는 워싱턴으로 가서 첫 번째 법안의 통과를 위해 압력을 가했습니다.

그 분이 이 중요한 법안을 뭐라고 불렀는지 아십니까?

그는 이 법안을 "결혼의 재미을 빼앗는 법안" 이라고 했어요.

"결혼의 재미을 빼앗는 법안"이라.

(박수) 감사합니다.

여러분들께 말쓰드릴 것은 제가 자료에 열정이 있다는 것입니다.

사실 저는 자료광이에요.

저는 이 자리에도 자료광이 많이 계시다는 것을 알고 있습니다.

저는 자료광인데 그 이유는 우리가 재원을 투입하면 그 프로그램이 작동하고 그렇지 않으면 계획을 바꿔야만 한다는 점을 확인하고 싶기 때문입니다.

제발 -- 나를 좀 내버려둬요!

여성: 도와주세요!

에스타 솔러: 저희가 이 운동을 전개하는 도중에 O.J.심슨은 아내와 그녀의 친구들을 살해한 혐의로 체포되었습니다.

저희는 그 사람이 오랜 동안 가정 폭력을 행사했다는 것을 알았습니다.

언론이 눈을 집중했지요.

가정 폭력에 대한 이야기는 뒷면에 실렸었는데, 아니 사실 기사화되지도 않았었는데 머릿기사로 바뀌었습니다.

저희들의 홍보가 파장을 일으키고 여성들이 처음으로 자신들의 이야기를 말하기 시작했습니다.

이런 상황을 이렇게 표현해 볼까요.

1980년 이전에 뉴욕타임즈의 기사 중에 몇개나 가정 폭력에 대해 다루었는지 아십니까?

말씀드리죠, 158개에요.

2000년대에는 7,000개입니다.

분명한 차이를 내고 있어요.

하지만 우리는 여전히 중요한 요소를 놓치고 있었지요.

그래서 이제 4번째 단계로 갑니다: 우리는 남성들을 참여시킬 필요가 있었습니다.

우리는 전체 인구의 반이나 되는 사람들을 제쳐두고는 이 문제를 해결할 수 없었습니다.

이미 말씀드려듯이 저는자료광입니다.

전국적인 여론 조사에 의하면 남자들은 비난을 받는 느낌을 받으면서도 이런 대화에는 초대되지 않았습니다.

그래서 의문이 들었어요, 어떻게 남자들을 참여시킬까?

어떻게하면 남자들을 여성이나 소녀에 대한 폭력의 논의에 끌어들일 수 있을까?

제 친구 가운데 한 남성은 저를 불러내서 "당신은 남자들이 여성들을 향한 폭력에 대해 이야기하길 바라지만 남자들은 그런 이야기를 하지 않아."라고 하더군요.

(웃음) 청중 가운데 남자분들께 양해를 구합니다.

저희는 남자들의 장소에서 그들을 만났고 프로그램을 만들었습니다.

그 코치는 소년들을 남자로 커나가도록 지도하는 것에 대한 중요성과 락커룸의 문화를 바꾸고 남자들에게 건강한 관계를 가질 수 있는 도구를 주는 것에 대해 이야기 했습니다.

우리는 폴라로이드 시대를 지나 기나긴 시간을 지나왔습니다.

기술은 우리의 친구가 되어왓죠.

여러분들은 그런 것을 만드실 수 없습니다.

그것은 바로 제 유전자 안에 있는 그의 정신이며 낙천주의입니다.

대단히 감사합니다.

