종업원: 손님, 도와드릴까요?

손님: 어, 어디 봅시다.

종업원: 오류가 생긴 데이터를 뿌려 팬에 살짝 구워낸 레지스트리 에러와, 이진법 브리오슈, 메모리 샌드위치, 컨피커 바이러스 튀김, 폴리모픽 드레싱을 곁들인 혹은 뺀 스크립팅 샐러드와, 부호화 케밥 그릴이 있습니다.

손님: 메모리 샌드위치와 암호 39번 한 잔이 좋겠군요.

종업원: 금방 갖다 드리겠습니다.

음식이 빠른 시간 안에 나올겁니다.

그 나이에, 애니메이터가 무엇인지도 배우게 되었어요.

한 텔레비전 프로그램이 있었는데 대부분의 아이들이 잘 모르는 직업에 관한 것이었습니다.

애니메이션과 미술은 항상 제 첫사랑이었죠.

'악성 요리'라는 아이디어를 생각나게 해준건 기술에 대한 제 사랑이었고요.

네 살 때, 아버지께서 저에게 컴퓨터를 분해 했다가 다시 조립하는 것을 보여주신 적이 있었어요.

그것은 기술에 대한 저의 애정이 시작되도록 하였습니다.

전 HTML로 제 첫 웹사이트를 만들었고, 자바스크립트와 파이톤을 배우고 있어요.

저는 또한 '꽃가루 수분자들' 이라는 애니메이션 시리즈를 작업하고 있습니다.

우리의 환경에서 벌들과 다른 꽃가루 수분자들, 그리고 그들이 왜 그렇게 중요한지에 대한 거죠.

만약 수분자들에 의해서 식물이 수분되지 못하면, 우리를 포함해서, 이러한 식물들에 의존하는 모든 생명체들이 굶게 되겠죠.

생각이란 움직임을 촉발시킬 수 있죠.

생각들은 기회와 혁신이죠.

생각들이 바로 세상을 돌아가게 하는 거예요.

생각이란 게 없다면 우리는 우리가 아는 기술, 의약, 예술, 문화, 심지어 삶을 사는 방식이 있는 세상에서 살지 못할 겁니다.

8살때, 저는 제 아이디어들을 가지고 마야의 생각들이라는 회사와 지구를 위한 마야의 생각들이라는 비영리 단체를 시작하였습니다.

(웃음) 그리고 전 환경 친화적인 옷과 장신구들을 만들었죠.

전 지금 13살이고, 제가 비록 2008년에 제 사업을 시작했지만, 저의 예술 여행은 그 전에 시작되었습니다.

저는 예술에 의해 큰 영향을 받았고, 저는 그것을 제 사업을 포함한 제가 했던 모든 일에 포함시켰습니다.

저는 집안을 돌아다니며 여러 다른 종류의 직물을 찾아다녔고 그리고 말했죠: 이건 아마 스카프나 모자로 만들 수 있을 거야. 그리고 디자인들을 위한 이러한 아이디어들이 있었죠.

제가 제 창조물을 입었을 때, 사람들이 멈추고 저에게 "와, 정말 귀엽다, 어디서 그런걸 살 수 있어?"라고 했을 때 알게 되었죠.

그리고 전 제 사업을 시작해도 된다고 생각했어요.

그저 8살이었던 저에겐 사업 계획이란건 없었습니다.

제가 오로지 알고 있었던건 제가 환경을 지키기 위한 꽤 괜찮은 창조를 하고 싶다는 걸 알고 있었고 다시 돌려주고 싶었죠.

전 모자, 스카프들과 가방 같은 상품들을 더 만들기 시작했습니다.

곧 제 상품들이 전 세계에 팔리기 시작했고, 저는 덴마크, 이탈리아, 호주, 캐나다 그리고 그외의 다른 나라들에서 고객을 가지게 되었습니다.

곧 제 회사는 성공하기 시작했습니다.

그리고 어느 날, 제가 10살이었을 때, Forbes 잡지에서 연락이 왔습니다.

(웃음) 그들은 기사에 저와 제 회사를 보여주길 원했죠.

자, 많은 사람들이 저에게 왜 제 사업이 친환경적인지에 대해 묻습니다.

저는 어릴 때 부터 환경과 생물들을 보호하는 것에 대한 열정을 가지고 있습니다.

제가 어렸을 적에 제 부모님께서는 환경에게 보답하고 좋은 보호자가 되는 방법을 가르쳐 주셨지요.

저는 제 고객들의 니즈를 미래 세대들의 깨끗한 미래와 행복을 빼앗지 않고도 충족시킬 수 있다고 생각해요.

우리는 크고, 다양하며 아름다운 세상에 살고, 이는 제가 이 세상을 더 열정적으로 보호할 이유가 돼요.

하지만 단지 이 세상에서 일어나는 일에 대해 생각하는것 만으로는 충분하지 않다고 생각해요.

