먼저, 무엇을 복합성이라고 할까요?

복합적이란 무엇일까요?

음, 복합적이라는 것은 복잡한 것이 아닙니다.

복잡한 것은 수 많은 작은 부분들로 이루어져 있는데, 다른 각각의 부분들은 조직 안에서 분명히 그것만의 역할이 있습니다.

반대로 복합적인 시스템은 많은 유사한 부분들로 이루어져 있고, 이 유사한 부분들의 상호작용이 전체적으로 일관적인 행동을 만들어냅니다.

복합시스템은 상호작용하는 많은 부분들이 있어 단순한 개별적인 법칙을 따라 움직이며 이것이 새로운 특성을 만들어 냅니다.

전체 시스템의 행동은 개별적인 법칙만으로는 예측할 수 없습니다.

이것은 스카치 테리어입니다.

처음에는 시스템이 무질서합니다.

그러다 우유라는 불안요인이 생깁니다.

바람개비의 형태는 우유쪽으로 가려고 아무렇게나 움직이는 강아지들 사이의 상호작용으로 나타나는 특징입니다.

결국 중요한 것은 복합성이 나타나도록 하는 단순한 법칙을 찾아내는 것입니다.

저는 이것을 단순화한 복합성이라고 하는데 ETH 취리히의 시스템 디자인에서 하는 일입니다.

동물 집단에서 정보를 수집하고 복합적인 패턴을 분석해서 설명합니다.

물리학자, 생물학자, 수학자와 컴퓨터 공학자들이 필요하고 그들이 문제를 해결하기 위해 분야를 넘나드는 지식을 상호교류하며 만들어 냅니다.

그래서 다시 말하면, 전체는 부분의 총합보다 큽니다.

어떻게 보면, 협력이란 복합 시스템의 다른 예시입니다.

ER-1을 평가실에 가져갔죠.

알고 보니, 그 곳의 조명이 살짝 달랐습니다.

로봇의 시각시스템이 오류를 일으켰죠.

첫 번째 구부러진 선에서 경로를 이탈하고 벽에 부딪혔습니다.

저는 박쥐의 무리관련성을 연구했고 이런 모양을 갖고 있습니다.

낮에는 여러 상자에 하위 집단으로 무리짓습니다.

아주 흥미로운 그림입니다.

이 박쥐 군집은 두개의 다른 공동체로 이루어져 있는데 하루 단위의 분열-융합 역동성으로는 예측할 수가 없습니다.

저희는 이것을 모호한 사회단위라고 합니다.

이 박쥐들은 동료들을 상당히 오랫동안 기억합니다.

영장류나 코끼리, 돌고래들은 그런 줄 알았지만 그들은 박쥐에 비하면 뇌가 굉장히 크거든요.

어떻게 박쥐는 그렇게 제한적인 인지능력으로 이렇게 복합적이고 안정적인 사회구조를 유지할 수 있을까요?

복합성이론이 답을 줄 수 있습니다.

이 시스템을 이해하기위해 간단하고 개별적인 규칙에 기초한 무리짓기 컴퓨터 모델을 만들고 가상 박쥐 군집으로 수없이 많은 날을 모의실험했습니다.

수학적 모델입니다만 복잡하지는 않습니다.

모델을 통해 알게 된 것을 요약하면, 각각의 박쥐는 몇 마리의 동료를 알고 있어서 상자에 함께 모일 가능성이 약간 더 있습니다.

단순하고 개별적인 규칙입니다.

이 박쥐들의 사회적 복합성을 설명하는 전부입니다.

하지만 더 나아집니다.

2010년과 2011년 사이에 혹독한 겨울 날씨 때문에 군집의 3분의 2이상이 죽습니다.

대신, 결속력 있는 단일한 집단을 만들어 계절을 살아남아 다음 두 해동안 다시 번성하게 합니다.

박쥐들은 자신들이 이렇게 하는지 모른다는 것을 알게 됐습니다.

오직 단순한 결합 법칙을 따르는 것이고 이 단순성이 사회적 복합성을 나타내게 하는데 개체구조에 생기는 갑작스런 변화로부터 회복할 수 있게 해주는 겁니다.

정말 놀랍다고 생각합니다.

미어캣이 사는 곳이죠.

미어캣을 아실 겁니다.

정말 멋진 생물이죠.

엄격한 사회적 위계를 가지고 집단생활을 합니다.

이 동물들에게 소형 GPS 목줄을 달아서 이들의 움직임이 사회구조와 무슨 관계가 있는지 연구했습니다.

미어캣의 집합적 행동에 매우 흥미로운 예가 있습니다.

미어캣들이 사는 보호지역 한 가운데에 도로가 있습니다.

도로에는 차가 있어서 위험합니다.

가상의 도로를 건너가는 미어캣 모의실험을 위한 모델을 만들었습니다.

단순화된 모델입니다.

움직이는 미어캣은 임의의 점들로 정렬하는 독특한 규칙을 갖고 있습니다.

그저 함께 움직이는 것입니다.

영국 통계학자인 죠지 박스가, "모든 모델은 거짓이지만, 어떤 모델은 유용하다." 라고 했습니다.

다시 말씀드리면, 단순화한 복합성입니다.

이것이 전체 종에게 어떤 의미인지 결론을 말씀드리겠습니다.

그 암컷이 죽으면, 전체가 위험에 빠집니다.

이 위험회피 행동은 아주 오랜 진화 반응인 것입니다.

매우 단순한 규칙을 적용하고 결과적인 복합 행동은 그들의 자연 서식지 안으로 들어오는 인간의 침입에 대항하게 해 줍니다.

결국은 개체수 급감에 대처하여 사회구조를 바꾸는 박쥐나, 도로에 새롭게 적응하는 미어캣이거나, 또 다른 종일수도 있습니다.

세 단어로, 동물의 세계에서는 단순성이 복합성을 만들고 그것이 회복력을 만듭니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

모든 종들을 통틀어 해당되는 확신할 수 있는 전형적인 형태가 있습니까?

예를 들어, 해마, 코알라들은 사실 항상 수컷이 새끼를 돌봅니다.

배운 점은 인간과 동물이 평행을 유지하는게 자주 어렵고 때로는 조금 위험하기까지 하다는 것입니다.

