이 모든 일은 동생이 4살 때 일어났습니다.

제 동생은 요리하는 것을 좋아했어요.

동생은 항상 냉장고에서 요리 재료들을 꺼내서는 마구 섞어서, 당연하게도 먹을 수 없는 것을 만들거나 봐주기도 힘든 마카로니 앤 치즈를 만들곤 했어요.

제 동생은 진심으로 요리사가 되고 싶어했어요.

그리고 요리사가 되려는 아이에게 이지-베이크 장난감 오븐만한 선물이 또 있겠어요?

어렸을 때 다 하나씩 있었잖아요.

동생도 정말 갖고 싶어했어요.

그런데 무언가가 동생의 눈에 들어오기 시작했죠.

Hasbro사는 장난감 오븐 광고와 상자 겉면의 이미지를 통해 여자아이들만을 대상으로 광고를 하고 있었어요.

이런 마케팅에는 요리란 여자가 하는 거지 남자 일이 아니라는 메시지가 담겨 있어요.

Hasbro는 남자애들은 요리하는 게 아니라고 암시하고 있었어요.

마침 몇 달 전에 알게 된 Change.org 라는 웹사이트가 생각났습니다.

감사합니다.

감사합니다.

정말 말할 필요도 없이 놀라웠어요.

정말 인생 최고의 순간이였습니다.

함께 보시죠.

그것으로 인해 상처받았으며, 그것은 저에게 미래를 변화시키는 것이 중요한 것인가에 대해서 생각하게 만들었습니다.

그러나 저는 무언가를 깨닫기 시작했습니다.

그리고 여러분들은 변화를 만들 수 있습니다.

여러분을은 여러분들이 믿는 것을 꺼내 그것을 계기로 변화시킬 수 있습니다.

감사합니다.

감사합니다.

