2007년에 저는 뉴저지주의 법무장관으로 임명받았습니다.

하지만 제가 법무장관이 되었을 때, 제가 형사 제도를 바라보는 눈을 완전히 바꾸어 놓은 두 가지 일이 일어났습니다.

첫번째 사건은 저 자신에게 항상 가장 기본적인 질문들이라고 생각해왔던 것들에 다시 한번 물어보았죠.

저는 우리가 누구를 체포하고 누구에게 벌금을 부과하며 누구를 국가의 감옥과 형무소에 가두는지 이해하고 싶었습니다.

또한, 우리가 진정으로 우리 자신을 더욱 안전하게 보호할 수 있는 방향으로 의사 결정을 하고 있는지의 여부도 알고 싶었습니다.

하지만 이 정보들이 밖으로 새어나가게 할 수는 없었지요.

제 부서와 같은 고위 사법 기관들은 중요한 것들을 계속 조사하고 있지 않다는 것이 밝혀졌습니다.

그들은 제가 찾고 있던 정보를 얻기 위해 지난 5년 간의 사건들을 하나 하나 살펴보고 있었습니다.

여러분들이 상상하실 수 있듯이, 결론을 얻었지만 별로 탐탁지 않았습니다.

드러난 바로는, 우리는 당시 사무실이 위치해 있던 트렌튼에서 일어나는 길거리 마약 거래들과 같은 경범죄에만 집중하고 있었습니다.

두번째 일어난 사실은 제가 캠든의 뉴저지 경찰 본부에서 하루를 보냈다는 겁니다.

당시에는 뉴저지 주의 캠든시가 미국에서 가장 위험한 도시였습니다.

그 때문에 저는 캠든 경찰서를 운영 했었죠.

저는 그날 경찰 본부에서 하루를 보냈는데 캠든의 범죄를 경감시키기 위해 다분히 노력을 들이고 계시는 고위 경찰 간부들이 있던 방으로 안내받았습니다.

저희가 범죄를 감소시킬 수 있는 방법에 대해서 대화를 나누고 있던 도중에, 저는 몸에 여러 개의 포스트잇을 지니고 있던 경관들을 목격했습니다.

그들은 그 노란색 포스트잇에 무언가를 써서 게시판에 붙이더군요.

저희는 정보를 바탕으로 수사를 하고 있지 않았습니다.

우리는 범죄와의 전쟁을 하기 위한 근본적인 노력을 노란색 포스트잇으로 하려던 것이었습니다.

이 두 가지 사건이 우리가 근본적으로 잘못하고 있다는 사실을 깨닫게 해주었습니다.

그리고 처음으로, 저는 우리가 어떤 식으로 결론을 내리는지에 대해 생각해 보았습니다.

제가 지방 검사보로 있을 때, 그리고 제가 연방 검사로 있을 때, 저는 눈앞에 놓인 사건들을 보고 저의 본능과 경험을 바탕으로 결정을 내렸습니다.

저는 우리가 일을 제대로 하고 있지 못하다는 사실을 빠르게 깨닫게 되었습니다.

그때부터 저는 사건을 다른 방식으로 운영하고 싶었습니다.

저는 자료와 분석 방법, 그리고 엄격한 통계 분석을 도입하고 싶었습니다.

짧게 말해, 저는 사법 제도를 머니볼로 바꾸고 싶었습니다.

오클랜드 A. 의 방법은 스카웃들에게 유용하게 쓰였고, 뉴저지 주에서도 요긴하게 쓰였습니다.

우리는 캠든을 미국에서 가장 위험한 도시 리스트의 맨 꼭대기에서 내리는 데 성공했습니다.

뿐만 아니라, 우리는 형사 기소의 방법 또한 변경 했습니다.

만약 우리들이 안전하지 않다면, 우리는 교육을 받지 못할 것이고, 건강할 수 조차 없을 것이며, 살면서 하고 싶은 일들도 하지 못할 것입니다.

우리가 검거하는 범죄자들의 70% 에서 80% 정도가 비행(非行)과 같은 경범죄로 인한 것이죠.

모든 체포기록의 겨우 5% 미만만이 폭력 범죄로 인한 것입니다.

현재, 230만 명의 범죄자들이 감옥과 형무소에 수감돼있습니다.

현재 감옥에 갇혀있는 범죄자들의 3분의 2가 재판을 기다리고 있는 상황이기 때문에, 저희는 엄청난 공공 안전 문제에 직면해 있습니다.

그들은 아직 유죄 판결을 받지 않은 상태이지요.

그들은 단지 법정에 설 날을 기다리고 있을 뿐입니다.

그리고 그 중 67%의 사람은 다시 감옥으로 돌아옵니다.

우리는 상습 범죄율이 세계에서 가장 높은 나라 중에 하나입니다.

감옥에서 풀려난 사람들 중 10명 중 7명 대부분이 범죄와 수감의 거듭되는 주기 속에서 다시 체포됩니다.

제가 아놀드 재단에서 일을 시작 했을 때 저는 우리가 어떻게 정보와 분석 자료를 이용해 뉴저지에서의 형사 사법의 방법을 바꾼 것과 이러한 많은 질문들에 다시 한번 생각해 보게 되었습니다.

누군가가 약물 치료를 받아야 할지의 여부에 영향을 미칩니다.

범죄와 폭력에 영향을 미칩니다.

그들은 정말 그것을 믿고 있습니다.

우리는 현재 형사 사법 전체 인구의 50%를 차지하는 비교적 경미한 범죄자들이 감옥에 있다는 사실을 알 수 있습니다.

그는 체포 되었고, 그가 지불할 수 없는 양의 금액인 3천5백 달러의 벌금과 함께 감옥에 수감되었습니다.

그는 납세자들이 낸 9천 달러 세금의 비용으로 재판을 할 때까지 감옥에 8개월 동안 갇혀있어야 했습니다.

이것을 다른 측면에서 본다면, 우리는 일을 제대로 못하고 있는 셈이지요.

이러한 일이 일어나는 이유는 우리가 결정을 내리는 방식에 있습니다.

그들은 20년 전 야구 스카웃처럼 그들의 본능과 경험을 이용하여, 누가 위협을 끼칠지 결정하려고 하는 것이죠.

이 국면에서 우리에게 필요한 것은 유력한 자료와 분석 됩니다.

제가 찾기로 결심한 것은 유력한 자료와 위험 분석 평가 도구와 같은 판사들이 과학적이고 객관적인 방식으로 그들 앞에 선 사람에 의해 부과된 위협이 무엇인지 실제로 이해할수 있는 어떤 것이었습니다.

그러니까 기본적으로, 이것들을 더 이상 변경시킬 수 없었으며, 다른 장소로 옮길 수도 없었습니다.

미국 전체에서, 도시와 카운티에서, 미국 전체에 존재하는 모든 주 하나 하나에서, 그리고 각 연방지구에서 150만 건의 사례들을 수집해서 이 도구를 만들었습니다.

미국에서 오늘날까지의 모든 사전 심리에 대한 가장 많은 양의 자료인 150만 건의 판례를 가지고서 우리는 가장 중요한 것을 알아내기 위해 노력하는 위협요소들이 9백여 개 이상 있다는 것을 기본적으로 찾아낼 수 있었습니다.

결과적으로, 저희는 보편적인 위협 측정 도구를 발명했습니다.

그리고 그것은 이렇게 생겼습니다.

그리고 이 도구를 이용하면, 우리는 3 가지의 점을 예측할 수 있습니다.

그리고 이것은 여러분이 피고인에게 얘기할 때 판사들이 이야기하는 가장 중요한 점입니다.

셋째, 저희는 만약 그 피고인이 다시 법원에 출두할지의 여부를 예측할 수 있습니다.

뿐만 아니라, 이것은 보편적인 데이터들의 집합을 이용해 만들어 진 것이기 때문에 미국에 있는 모든 판사들이 활용할 수 있습니다.

그들이 위험 평가 도구를 실행하는 것을 판사들이 보게 된다면, 이렇게 생긴 대시보드를 보게 될것입니다.

이것이 말하는 것은 이 사람은 증가된 폭력 위협을 보유하고 있으므로, 판사들이 다시 한번 눈여겨 보아야 하는 것을 시사하죠.

자, 저는 이제 매우 중요한 얘기를 하고자 합니다.

저는 이 과정을 통해 판사들의 본능과 경험을 없애버려야 한다고 생각하지 않습니다.

정말입니다.

저는 우리가 보는 문제와 비폭력적인 경범죄자를 가두고 위협적인 중범죄자를 풀어주는 이러한 치명적인 체계상의 문제 이유가 위협에 대한 객관적인 측정 도구가 없기 때문이라고 실로 믿고 있습니다.

그러나 제가 일어나야 한다고 믿는 것은 자료 기반의 위협 측정이 판사의 본능, 경험과 결합되어 더 나은 의사 결정으로 우리를 이끌어야 한다고 생각합니다.

이 방법은 7 월 1 일, 켄터키 주 전체에서 다 시행하게 되었고, 다른 미국 관할권에서도 사용될 수 있도록 추진할 것입니다.

저희의 목표는 아주 간단하게 정리하자면, 차후 5년 안에, 미국에 있는 모든 판사가 자료 기반 위험 도구를 사용하도록 만드는 것입니다.

자, 이 모든 것에 대한 좋은 소식은, 우리에겐 아직도 엄청난 양의 할 일이 남아있으며, 여전히 수많은 문화를 바꿔야 하지만, 그 가운데 가장 좋은 뉴스는, 우리는 이제 이 방법이 제대로 작동하는지 알고있다는 것입니다.

우리 모두에게 또한 좋은 뉴스는 이 방법이 바로 우리가 미국 형사 사법 체계를 바꿀 수 있는 방법이라는 것입니다.

이것이 바로 우리의 거리를 더욱 안전하게 만들 수 있는 방법이며, 우리의 교도소에 드는 비용을 줄일 수 있는 방법이며, 저희가 더욱 공정하고 더욱 정당한 시스템을 만들 수 있는 방법입니다.

감사합니다.

