수 많은 기관들이 전세계 수백만의 학생들에게 이러한 강의들을 무료로 제공하고 있습니다.

누구든지 인터넷에 연결할 수 있고 배우고자 하는 의지가 있다면, 이런 명문 대학들의 뛰어난 강의들을 접할 수 있을 뿐만 아니라 마지막엔 증명서 또한 받을 수 있습니다.

자, 오늘의 토론에서 저는 MOOCs의 다른 측면에 초점을 맞춰보려 합니다.

즉, 우리가 무엇을 배우는지, 그리고 우리가 수업에서 하는 것을 재발명하고, 새롭게 상상한 혼합된 교육 모델을 창조하기 위해 거시적으로 어떤 기술을 발명하고 적용시키고 있는지 등에 초점을 맞추어 보자는 것이죠.

일단은, 우리의 강의실을 변화줄 수 있습니다.

자, 이 사진은 미국 북동부에 위치한 세 글자의 학교 MIT 강의실의 모습입니다.

무엇이 바뀌었죠?

의자에 색깔이 입혀졌군요.

더 야단법석이 되기만 했죠.

지난 500년간 교육은 거의 변화하지 않았습니다.

교육에 있어 가장 최근의 혁신이 신문잡지과 교과서의 인쇄였을 뿐이죠.

우리 주변 모든 것들이 변화하고 있습니다.

알다시피, 건강보험부터 이동수단까지 모든 것이 바뀌었지만, 교육만은 변화하지 않았습니다.

또한 접근성의 측면에서도 현실적인 문제가 있습니다.

여기서 여러분들이 보고 계신 것은 락 콘서트가 아닙니다.

스테이지 끝에 보이는 저 사람은 마돈나가 아닙니다.

이것은 나이지리아에 위치해 있는 오바페미 아우로우 대학의 한 강의실의 모습입니다.

저는 기술을 통해 질적, 양적, 그리고 접근성으로나, 교육을 모든 측면에서 변화시킬 수 있다고 믿습니다.

교육은 500년간 경직되어 있었기에, 우리는 교육의 재설계에 대해 생각조차 하지 않았으며, 미세한 부분조차 조정해보려 하지 않았습니다.

우리는 완전히 새로운 방식의 교육을 상상해야만 합니다.

마치 소달구지에서 항공기로의 전환처럼 말이죠.

심지어 인프라조차도 변해야만 합니다.

모든것이 변해야만 합니다.

우리는 칠판에서의 강의로 부터 온라인 실기, 비디오까지 강의가 바뀌어야 할 필요가 있습니다.

우리는 상호연동적 가상 실험실과 게이미피케이션을 운영해야만 합니다.

우리는 완전한 온라인 평가와 온라인에서의 학생들 간 교류, 토론 게시판을 시행해야만 합니다.

모든 것들이 진정으로 변화해야만 합니다.

그래서 edX와 수 많은 다른 기관들에서, 우리는 이러한 기술들을, 교육에 대한 접근성을 높히기 위해 MOOCs를 이용하여 교육에 접목시키고 있습니다.

그리고 우리는 어떠한 마케팅 예산도 없습니다.

오늘날, 십오만 오천이란 숫자는 큰 숫자입니다.

7200이란 숫자는 역시 큰 숫자입니다.

이제 이러한 큰 숫자들은 이 이야기의 단지 한 부분에 지나지 않습니다.

따라서 오늘날, 제가 이야기하고 싶은 다른 면모, MOOCs의 또 다른 측면은 또 다른 관점을 가지자는 겁니다.

하지만 그것 이전에, 제가 한 가지 말씀드릴 것이 있습니다.

저는 그걸 십대어라고 부릅니다.

그것은 디지털 언어입니다.

두 가지 음성을 갖고 있죠, 비음을 내거나 침묵하거나.

얘야, 저녁먹게 오거라.

저는, 아뇨, 그건 사고였음에 틀림없었습니다.

어거 멋진데! 라고 전 말했죠.

그리고 그 직후, 우리의 삶은 변화했습니다.

전 문자를 하고, 딸아이는 답장합니다.

우리의 밀레니엄 세대들은 다르게 생각합니다.

이제, 저는 나이를 먹었고 전 나름 동안이라고 믿지만, 저는 밀레니엄 세대가 아닙니다.

그러나 우리 아이들은 정말 다릅니다.

밀레니엄 세대들은 온라인 기술로 인해 완벽한 편리함을 누릴 수 있습니다.

여기에 우리가 할수 있는 것들이 있습니다.

그리고선 그들은 일부 대인 상호활동을 하기 위해서 강의실로 갑니다.

그들은 그들 자신 속에서도 토론을 할 수 있습니다.

그들은 모여 문제를 해결할 수 있습니다.

사실, edX에서, 우리가 첫 강의인 회로와 전자학을 전 세계에 걸쳐 가르치고 있을 때 이것은 우리가 모르는 사이에 일어나고 있었습니다.

우리는 또한 다른 파일럿 프로그램을 운영하고 있습니다.

이제 이러한 결과들을 당장 은행으로 가져가려 하지 마세요.

우리가 이것들을 가지고 조금 더 실험할 수 있도록 조금 더 기다려주세요 하지만 초기 결과는 놀랍습니다.

작년 말 이 혼합 강의로 과락율은 9퍼센트까지 떨어졌습니다.

따라서 이 결과는 극히, 지극히 좋은 것입니다.

이 주제에 깊게 들어가기 전에 지금 저는 몇몇 키 아이디어를 논의하는데 시간을 쓰고 싶습니다.

어떤 키 아이디어들이 이 모든 것들을 작동하게 할까요?

한 아이디어는 활동적 배움입니다.

여기 그 아이디어는 학생들이 강의실로 가서 강의를 듣게하는 것 보다 우리가 소위 레슨이라고 부르는 것으로 대체하는 것입니다.

레슨들은 협력활동과 비디오의 삽입수열과 같습니다.

따라서 학생들은 5분에서 7분 정도의 비디오를 시청하고 협력 활동을 따라야 합니다.

이것을 교육의 궁극적인 산파술이라고 생각해보세요.

질문을 함으로써 당신은 가르치게 됩니다.

두 번째 아이디어는 자기 페이스조절입니다.

이제, 제가 강의장으로 가고 여러분도 저와 같다면 5분 후에는 제가 교수직을 잃을지도 모르겠군요.

전 그렇게 똑똑하지 않았기 때문에 허둥지둥 메모를 하고선 나머지 시간 동안 강의에 대해 잊어버리곤 했습니다.

그들은 일시정지 버튼을 누를 수 있습니다.

교수의 강의를 되감기 할 수도 있습니다.

심지어, 그들은 심지어 교수를 음소거할 수도 있습니다.

따라서 이런 형태의 자기 페이스 조절은 배움에 있어 매우 유용합니다.

우리가 가진 세 번째 아이디어는 즉각적인 피드백입니다.

즉각적인 피드백으로, 컴퓨터는 활동에 평가를 내립니다.

제 뜻은, 어떻게 15만이나 되는 학생들을 가르치겠습니까?

일부는 전혀 평가받지 못했습니다.

따라서 이러한 즉각적 피드백이라면 학생들은 답을 적용하도록 노력해볼 수 있습니다.

만약 그들이 틀렸다면, 즉각적인 피드백을 받을 수 있습니다.

학생들은 자신들이 밤에 잠자리를 들 때 녹색 체크표시에 대한 꿈을 꾼다고 이야기합니다.

그 다음 큰 아이디어는 게이미피케이션입니다.

여러분도 알듯, 모든 학생들은 협력적 비디오와 그와 같은 것과 연계될 때 잘 참여하게 됩니다.

다섯번째는 동료 학습입니다.

한 가지 이야기를 해 드리죠.

여러분은 어떻게 15만 명의 질문에 대답할 것입니까?

이제 이 모두가 단지 미래의 일이 아닙니다.

이것은 오늘날 이루어지고 있는 것입니다.

마지막으로 저는 여러분께 저와 함께 약간의 꿈을 꿀 수 있었으면 좋겠습니다.

저는 우리에게 실로 새로운 방식의 교육을 상상하게끔 하고 싶습니다.

우리는 강의실에서 사이버 공간으로 옮겨야만 할 것입니다.

우리는 오프라인 형식의 학교 건물에서 디지털 기숙사로 이동해야만 합니다.

그러나 제 생각에 결국에는, 저는 우리가 대학에 있어 여전히 하나의 강의실은 필요할 것이라고 생각합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

