저는 무대공포증을 가지고 있습니다.

제가 27살이 되기 전까지 그건 전혀 문제가 되지 않았어요.

제 룸메이트가 집 안에 있다는 사실만으로도 저를 불편하게 했습니다.

하지만 몇 년후에는, 노래를 쓰는 것만으로는 충분하지 않았어요.

저는 말도 안되는 이 공포증을 가지고 있었거든요.

하지만 노래를 더 쓰고 더 연습할수록 저는 더욱 남들에게 보여주고 싶었습니다.

(웃음) 관객들은 모두 화난 것 만 같았습니다.

하지만 저는 큰 숨을 쉬고 연주하기 위해 등록을 했고 거기까지는 괜찮았어요.

제 차례가 오기 10분 전, 제 몸이 말을 안듣고 불안감이 저를 휩쓸기 전까지는 말이죠.

사람은 두려움을 느끼면 교감ㄱ신경계가 반응합니다.

(웃음) 그래서 입이 마르고, 피가 손발로부터 멀어져 손가락이 잘 움직이지 않게 되는 것이죠.

(웃음) 그런 상태는 포크 음악을 연주하는데 좋지 않아요.

(웃음) 그런 상태는 포크 음악을 연주하는데 좋지 않아요.

(웃음) 그런 상태는 포크 음악을 연주하는데 좋지 않아요.

(웃음) 그런 상태는 포크 음악을 연주하는데 좋지 않아요.

이 것은 물론 오페라 가수나 할 법한 좋은 비브라토가 아니었고 그저 공포에 경련을 일으킨 제 몸이 낸 비브라토였어요.

악몽 그 자체였죠.

너무 안좋은 상황이었어요.

하지만 그것은 싱어송라이터로서의 저의 첫 경험이었습니다.

제게는 원했던대로 관객들과 짧게 만나볼 수 있는 기분 좋은 일도 있었죠.

(웃음) 저는 긴장감을 떨쳐버릴 수가 없었습니다.

(웃음) 제가 할 수 있었던 것은 제 긴장감을 활용한 노래를 작곡하는 것 뿐이었죠.

그래서 저는 무대공포증에 관하여 노래를 쓰기 시작했습니다.

먼저 문제나 몸 상태, 내가 무엇을 느끼는지, 그리고 듣는 사람들이 어떻게 느낄지를 털어놓았죠.

그리고 저의 불안정한 목소리, 긴장되서 평상시보다 반옥타브 높게 부를거란 것에 대해 해명했습니다.

이러한 것들이 제게 일어나는 도중에 그걸 설명해주는 노래를 부름으로써 관객들이 그런 것들을 다시 한번 생각하게 해주었습니다.

(웃음) 저는 긴장감을 떨쳐버릴 수가 없었습니다.

'무대공포증 노래'는 공연의 맨 처음부터 저의 가장 큰 문제점을 통과할 수 있도록 해 주었어요.

그러자 저는 좀 더 수월하게 남은 노래를 부를 수 있었습니다.

(웃음) 저는 긴장감을 떨쳐버릴 수가 없었습니다.

♫너도 알듯이 나는 농담하는게 아냐.♫ ♫이 무대공포증은 진짜야.♫ ♫내가 만약 이 무대 위에 떨면서 노래하고 있다면♫ ♫너도 내가 지금 어떤지 잘 알거야.♫ ♫그리고 내가 범할 실수는♫ ♫내 몸이 떨려서 생기는 트레몰로야.♫ ♫너희가 날 위해 당황스러워 하면서♫ ♫뭐, 꼭 그럴 필요는 없어.♫ ♫뭐, 조금은 그러면서 말이야♫ (웃음) ♫그리고 아마 나는 알몸의 너희들을 상상할거야.♫ ♫하지만 낯선 사람들의 알몸 앞에서 노래하는 건 누구보다 날 무섭게 하지.

