저는 지금껏 500개가 넘는 회사와 일해 왔습니다.

직원들은 왜 그렇게 불행하며 심지어 적극적으로 자신의 일과 거리를 두는가?

수많은 단체 행사, 축하 행사, 시민 주도 모임, 팀원에게 동기 부여를 할 수 있도록 팀장들을 교육하는 리더십 개발 프로그램까지 있는데 말입니다.

반대로, 생산성이 낮으면 직원들은 더 많은 압력을 받게 되고 이로 인해 일에 대한 관심도가 떨어지게 됩니다.

회사를 조직하는 데에는 두개의 기둥이 있습니다.

어떤 회사든 재조직이나 구조 조정, 업무 재구축, 문화적 변화 과정등을 거칠 때 이 두 개의 기둥을 선택합니다.

두 기둥을 더 발전시키고 융합하려고 노력하지요.

여러분이 읽으시는 모든 경영 서적은 이 기둥 중에 한두개의 혼합에 바탕을 두고 있습니다.

하지만 이 개념은 더이상 무의미 합니다.

수치 기준, 장려책, 위원회, 중견 관리직, 인터페이스도 있죠.

전용 구조화된 시스템을 만들어서 새로운 복잡성에 대응하려고 하죠.

딱딱한 방식은 조직 구조를 더 복잡하게 만들 뿐입니다.

예를 들어보겠습니다.

자동차 회사에서 엔지니어링 부서는 5차원의 매트릭스 입니다.

새 요구 사항이 생기면 무슨 일이 일어날까요?

새로운 요구 사항은 즉 자동차의 보수 가능성, 즉 수리가 더 쉽도록 만드는 것이었습니다.

전조등을 고치러 정비소에 갔는데 전조등을 고치기 위해서 엔진부터 떼어 내야한다면 정비에는 2시간이 아니라 일주일이 걸릴테고 제품 보상 비용은 어마어마하게 늘어날 것입니다.

이 문제에 대해 딱딱한 방식의 해결책은 무엇입니까?

보수 가능성은 새로운 보수 공정을 설계합니다.

보수 가능성 점수표와 보수 가능성 수치 그리고 나중에는 보수성 장려책도 나오게 됩니다.

다른 25개의 주요 성과지표도 마찬가지입니다.

직원들이 업무를 단순화 하기 위해 노력할 이유가 있습니까?

여러 다른 부품이 어떻게 함께 작동하는지입니다.

연결 관계, 상호 작용, 그리고 접합 부분입니다.

상자로 만들어진 뼈대가 아니라 적응력있고 지능적인 신경 구조의 문제인 것입니다.

말하자면 협력이라고 할 수 있겠네요.

무슨 일에서 있어서든지 협력은 자원 소모를 줄입니다.

방금 얘기한 보수 가능성의 문제도 협력의 문제입니다.

물품 조달, 공급 과정, 그리고 제조 부서가 협력하지 않으면 더 많은 재고와 재고 자산 그리고 더 많은 자본이 필요하게 됩니다.

이는 지나친 업무로 인한 스트레스, 극도의 피로, 사고로 이어집니다.

그러니 직원들이 일에서 벗어나려고 할 수 밖에요.

딱딱하거나 부드러운 방식이 어떻게 협력을 제고합니까?

중간 부서를 새로 만듭니다.

1년 후에는 어떻게 될까요?

후방 부서와 전방 부서 간의 한가지 문제 대신 두가지 문제가 생깁니다.

후방 부서와 중간 부서 사이, 또 중간 부서와 전방 부서 사이에요.

게다가 중간 부서에도 돈이 들어가게 됩니다.

그럼 부드러운 방식을 볼까요: 사람들이 협력하게 하려면 서로 좋아하게 만들어야 합니다.

그런데 이런 접근법은 완전히 틀렸습니다.

바로 저와 아내가 협력하지 않아도 되기 위해섭니다.

(웃음) 아내에게 어떤 거래를 강요하지 않기 위해서죠.

제가 아내에게 거래를 강요하지 않는 이유는 아내를 사랑하기 때문입니다.

그래서 TV를 한 대 더 사거나 윗선에 중재를 요청하는 것입니다.

딱딱한 혹은 부드러운 방식, 이들은 이제 쓸모가 없습니다.

그 첫번째는: 다른 사람들이 하는 일을 이해해라.

그들의 진짜 업무가 무엇인가?

정해진 상자들, 직무 기술서, 표면적인 틀을 넘어서 업무의 실제적인 내용을 파악해야 합니다.

제가 디자이너라면, 이곳에 전선을 넣으면 정비공이 전조등을 수리하기 위해서 엔진을 떼어 내야 할 거라는 사실을 알게되는 겁니다.

두번째로, 통합자들에게 힘을 줘야 합니다.

어떻게 하면 관리자들을 통합자로 강화할 수 있을까요?

층을 없애면 됩니다.

브리태니커 대백과사전만한 규정집이 생겨납니다.

개인 권한의 크기를 늘려서 모든 직원이 자신의 판단력, 자신의 지능을 쓸 수 있도록 힘을 줘야 합니다.

제가 드리는 이 법칙들은 게임 이론과 구조 사회학을 바탕으로 합니다.

현재를 통해 미래를 바꿀 수 있습니다.

피드백의 순환 고리를 만들어 직원들에게 자신의 행동의 결과가 어떤지 보여주는 것입니다.

앞서 말한 자동차 회사는 보수 가능성이 어떤 영향도 끼치지 못해다는 것을 깨달았을 때, 바로 이 방법을 사용했습니다.

이 완충지가 없어질 때 여러분은 제 코를 잡고 저는 여러분의 귀를 잡습니다.

협력 할 수 밖에 없어요.

두번째 TV를 없애세요.

협력하는 사람들에게 상을 주고 협력하지 않는 사람들은 책임을 물어야 합니다.

레고 그룹의 CEO인 요르겐 비 크누스토르프는 이를 아주 잘 실행했습니다.

그가 말하길, 문책은 일에 대한 실패로 받는 게 아니라 도와주거나 도움을 구하는 데 실패해서 받는 거라고 말합니다.

이 법칙은 모든 걸 바꿉니다.

이 법칙들은 조직 구조를 디자인 하는데 있어서 많은 영향을 끼칩니다.

여러분은 상자와 점선 혹은 실선을 그리는 걸 멈추고 상호 작용을 살펴보게 될 것입니다.

우리가 사용하는 금융 정책에도 영향을 끼칠 수 있습니다.

인사 관리 관행에서도요.

더 적은 비용으로 더 많은 가치를 만들어 낼 수 있습니다.

복잡성: 경영 지도자 여러분, 이게 바로 여러분의 적입니다.

경쟁자들을 대상으로 싸우는 게 아닙니다.

그건 헛소리고 뜬구름 잡는 소리에요.

우리가 언제 경쟁 회사들을 만나서 싸웁니까?

