저의 가장 경이로웠던 어린시절의 기억 중 일부는 제 할머니, 마마르와 함께 뉴욕 브루클린의 네가족이 사는 집에서 보낸 것들이었습니다.

그녀의 아파트는 오아시스였죠.

그곳은 약간의 카페인이 있는 따뜻한 우유로 만들어진 커피 한잔을 마실 수 있는 곳이었습니다.

그녀는 인생을 사랑하셨죠.

그리고 그녀가 공장에서 일했음에도 불구하고, 돈을 모아 유럽으로 여행을 가셨습니다.

그리고 저는 그녀와 함께 그림들을 보고 그녀가 제일 좋아하는 음악에 맞춰 춤을 추는 것을 기억합니다.

그리고, 제가 8살이고 그녀가 60살이었을때, 무언가 변했죠.

그녀는 더 이상 일도 여행도 가지 않았습니다.

더이상 춤을 추시지도 않았고요.

커피를 마시는 시간도 더 이상 없었습니다.

제 어머니께서 일을 빼시고 결국 진단을 내릴 수 없었던 의사들한테 데리고 가셨죠.

그리고 밤에 일하시던 제 아버지께서는, 그저 그녀가 식사한 것을 확인하기위해 매일 오후를 그녀와 함께 보내셨습니다.

그녀를 돌보는 것이 저희 가족 인생의 전부가 되었죠.

그리고 진단이 내려졌을 때는, 그녀는 깊은 소용돌이에 빠져 있었습니다.

이제 여러분 중 대부분이 그녀의 증상을 알아채셨겠죠.

제 할머니께서는 우울증에 걸리셨던 겁니다.

그녀가 절대 회복될 수 없었던, 인생을 변화시킨 깊은 우울증 말이예요.

그리고 그 당시만 해도, 우울증에 관해 알려진것은 매우 미미했습니다.

그러나 50년이 지난 지금도, 배워야 할것은 여전히 너무 많습니다.

오늘날, 우리는 남성에 비하여 여성들이 70 퍼센트 정도 더 많이 우울증을 일생동안 경험한다는것을 알게 되었습니다.

그리고 이러한 높은 발병률에도 불구하고, 30에서 50 퍼센트 정도의 여성들이 잘못된 진단을 받습니다.

이제 우리는 여성들이 남성들에 비교하여 피로, 수면 장애, 고통과 불안감 의 증상을 더 많이 경험하는 것으로 알고 있습니다.

그리고 이러한 증상들이 우울증의 증상이라 간과하고 넘어가는 경우가 자주 있습니다.

그리고 이러한 성별에 따른 차이가 우울증에서만 일어나는 것이 아니라, 다른 수많은 질병들에서도 일어납니다.

그리고 제 할머니의 투쟁이 저를 인생의 문제로 이끌어주신 거죠.

그리고 오늘날, 저는 왜 이러한 성별의 차이가 일어나는지 연구하고 또 이러한 지식을 이용해 여성의 건강을 개선하는 일을 하고 있는 센터를 이끌고 있습니다.

오늘날, 우리는 모든 세포가 성별을 갖고 있다는 것을 알고 있습니다.

이제, 이 이름은 의약 기관에 의해 붙여진 겁니다.

그리고 이 말의 의미는 여자와 남자는 세포적이며 분자적인 단계까지 다르다는 것이죠.

이것은 우리의 모든 기관이 서로 다르다는 것입니다.

우리의 뇌부터 심장, 폐, 관절까지 말이죠.

불과 20년 전만해도 우리의 재생 기능 이외에는 여성 건강에 관한 자료가 거의 없었습니다.

그러나 1993년에, NIH 경기 부양화 운동이 법적으로 승인되었습니다.

그리고 이 법이 한 것은 여성들과 소수집단이 국제 건강기관에 의해 적립된 임상 실험에 참여하는 것을 의무화 시켰다는 것입니다.

그리고 여러 방면에서, 그 법은 효력을 나타냈습니다.

여성들은 이제 언제나 임상 연구에 포함되어졌고, 그리고 우리는 남성과 여성이 질병을 경험하는데 있어서 중요한 차이점들이 있다는 것을 알게 되었죠.

그러나 분명한 것은 우리가 이러한 차이점들에 대하여 배운것들이 간과되고 있다는 것입니다.

그래서, 우리는 스스로에게 이런 질문을 던져야 합니다: 왜 여성의 건강을 운에 맡기는 것인가?

그리고 우리가 그것을 운에 맡기는 데에는 두가지 이유가 있습니다.

첫번째는 우리가 배울 것은 많은데 성별의 차이점을 완벽히 이해하기엔 충분한 투자를 받고 있지 않다는 것입니다.

두번째는 우리가 배운 대로 실행하지 않고 병상 간호에만 적용한다는 것입니다.

충분히 하고 있지 않은거죠.

그래서, 저는 어떻게 성별 차이가 여성의 건강에 영향을 끼쳤으며 어디를 더 연구해야하는 것에 대한 세 가지 예를 나누려 합니다.

심장병부터 시작해봅시다.

오늘날 미국에서 가장 많은 여성들을 죽이는 주범입니다.

이것이 심장병의 얼굴입니다.

린다는 중년의 여성으로, 심장으로 가는 동맥에 스텐트가 있었습니다.

그녀가 저희를 찾았을 때, 심장 도뇨 테스트를 다시 실행했고, 이번에는 새로운 단서를 발견했습니다.

그러나 진단을 내리기 위해서는 또 다른 테스트를 해야 했습니다.

관상 동맥 내 초음파를 이용한 테스트를 했는데 이는 초음파를 이용해 심장 동맥을 밖에서부터 볼 수 있습니다.

저희가 발견한 것은 린다의 병이 보통 남자들의 병과는 달랐다는 것입니다.

전형적인 남성의 병은 이렇게 생겼습니다.

여자와는 다른 협착증과 폐색이 일어납니다.

린다의 병은, 다른 여성들과 같이, 이렇게 생겼습니다.

플라크가 더 평평하게, 촘촘히 동맥에 붙어 있고, 눈으로 보기 더 어렵습니다.

린다와 또 다른 여성들에게는 표준적인 테스트가 표준이 아니였던 거죠.

자, 린다는 올바른 치료를 받았습니다.

그녀는 일상생활로 돌아왔고, 다행히도, 그녀는 정상적인 생활을 하고 있습니다.

그러나 린다는 운이 좋았습니다.

그녀는 저희를 찾아왔고, 저희는 그녀의 병을 발견했습니다.

하지만 너무나도 많은 여성들에게는 이렇지 않죠.

그러나 환자들의 성적 차이는 너무 많이 무시되고 있습니다.

치료는 어떻게 시행되고 있을까요?

2년 전 발간된 한 저명한 연구는 매우 중요한 질문을 던졌습니다: 여성의 심장병 치료에 가장 효과적인 치료법이 무엇일까?

연구자들은 10년 넘게 기록된 자료들을 보았지만, 그중 수백개의 자료는 무시되었습니다.

참 아쉬운 연구였습니다.

막대한 자원이 들어갔음에도 불구하고, 우리는 여성들에 대한 자료를 얻지 못했습니다.

이런 수많은 연구들은 어떤 치료법이 여성에게 가장 효과적인가라는 막중한 질문을 답하는데 하나도 기여하지 못했습니다.

이 세명의 여자들은 아주 중요한 공통점을 가지고 있습니다.

오늘날, 우리는 비흡연자인 여성이 비흡연자인 남성보다 폐암에 걸릴 확률이 3배 더 높음을 압니다.

흥미롭게도, 폐암에 걸린 여성이 폐암에 걸린 남성보다 생존률이 더 높습니다.

자, 여기 실마리가 보입니다.

연구자들은 여성과 남성의 폐암 덩어리에 공통으로 함유되어있는 유전자를 발견했습니다.

이 유전자는 보통 에스트로젠에 의해 발동됩니다.

이 유전자의 과도한 활동이 오직 어린 여성들의 높은 생존률에 관계되어있습니다.

자, 이것은 새로운 연구인데요, 우리는 아직 이것이 치료와 직접적인 관련이 있는지는 모릅니다.

하지만 이러한 발견들이 남성과 여성 모두를 위한 치료법 발견에 도움을 줄지도 모릅니다.

자, 성적 차이를 고려했을 때 과학이 어떻게 발전하는지 예를 들어보겠습니다.

몇 년 전, 새로운 폐암 치료제를 평가하고 있었는데, 평가원들이 누구의 암 덩어리가 줄어들었는지 보자, 82%가 여성의 암덩어리었던 것으로 확인되었습니다.

이것이 우리에게 알려준 것은 성(姓)을 포함한 폐암 치료에 더 개인적인 방법으로 접근할 수 있는 것입니다.

시간순의 유방암으로 인한 사망률을 살펴 봅시다.

그리고 폐암으로 인한 여성의 사망률을 살펴봅시다.

자, 우리가 유방암 치료 연구에 투자한 돈이 긍정적 효과를 냈다는 것은 확연합니다.

충분히 빠르지 않을 수는 있지만, 긍적적인 효과를 냈다는 것이지요.

우리는 폐암이나 다른 병에서도 같은 것을 할 수 있을 것입니다.

자, 우울증에 대한 얘기로 돌아가봅시다.

이런 연구결과들은 우울증에 대하여 성적 차이가 지대한 영향을 끼친다는 주장을 뒷받침해줍니다.

우리가 이런 연구결과를 인식하고 있음에도 불구하고, 동물을 대상으로 하는 실험의 66퍼센트가 대상이 수컷이거나 성별을 구별하지 않고 동물들을 실험합니다.

우리는 다시 같은 질문을 던져야 합니다: 왜 여성들의 건강을 운에 맡기는 것인가?

우리는 모든 세포가 성별을 지닌다는 것을 알고 있습니다.

또 이 성별 차이가 무시된다는 것도 알고 있습니다.

그렇기 때문에 여성들이 현대 과학과 의학의 혜택을 보지 못한다는 것을 압니다.

우리는 충분한 기술을 보유하고 있지만, 충분한 의지와 노력이 부족합니다.

여성의 건강은 남녀의 동일 임금과 같이 중대한 양성평등의 이슈입니다.

또 과학과 의학의 진실성을 증명해줄 이슈입니다.

(박수) 이제, 우리가 연구 초기부터 남성과 여성의 성적 차이를 고려하면서 얻을 수 있는 여성의 건강 향상의 효과를 상상해보세요.

아니면 데이터를 성별에 따라 분류할 수도 있습니다.

하지만 당신이 질문을 하게 되면, 그 의사는 답을 찾으려 할 것입니다.

이것은 정말 중요한 것인데요, 비단 우리에게만이 아닌 우리가 사랑하는 사람들에게도 중요한 것입니다.

한명의 어머니, 딸, 여형제, 친구, 아니면 할머니든지 간에요.

저의 할머니의 고통은 제가 여성들의 건강 향상 연구에 빠지도록 도와주었습니다.

그것이 그녀의 유산인 셈입니다.

우리의 유산은 이 세대와 미래 세대들의 여성의 건강 향상일 수 있습니다.

