두 해 전에는 아무런 문제가 없었습니다.

두 해 전에는 시대를 대표하는 작품이란 어때야 하는지 정확히 알고 있었지요.

이런 것이었죠.

모두에게 상징적 작품이었 뿐만 아니라 이탈리아 르네상스 미술의 큐레이터였던 저에게도 기본적인 입장이였죠.

어떤 면으로는 이것도 또 다른 기본적인 선택이었죠.

레오나르도 다빈치의 정교하고 감동적인 "흰담비를 안은 여인"입니다.

그리고 저는 신중하게 '감동적' 이란 단어를 사용합니다.

그 전시회를 준비하느라 정말 힘들었습니다.

저는 말 그대로 다빈치에 몰두해 있었고 3 년간 그래왔습니다.

다빈치가 제 뇌의 구석구석을 지배했지요.

그는 3 년 동안 미술이 무엇을 할 수 있는지를 가르쳐왔습니다.

물질적인 세상에서 영적인 세상으로 인도하는 것에 대해서 말이죠.

저는 그가 인간의 영혼을 보여준다고 생각합니다.

그는 우리에게 영적인 세계로 들어갈 수 있는 우리 자신의 역량을 보여줍니다.

어떤 의미에서 제가 시대의 대표작이라고 믿었던 것은 이런 것이었습니다.

톰 캠벨에게 다음 일거리에 대해 이야기하기 시작했습니다.

새로운 일은 사실 제가 대영 박물관에서 제가 예전에 시작했던 분야인 입체 조형물 -- 조각과 장식 미술 -- 분야로 돌아가 메트로폴리탄 미술관에서 유럽의 조각과 장식 미술 부문을 맡는 것이었습니다.

하지만 당시 저는 말도 못하게 바빴죠.

모든 대화는 그날 아주 별난 시간에 전화 통화로 이루어졌습니다.

결국 한 번도 그곳에 가보지도 않고 그 일을 맡기로 했지요.

물론 몇 년 전에 가본 적은 있었지만 그저 개인적인 방문이었죠.

당시는 다빈치 전시회가 개최되기 직전이었고 저는 결국 뉴욕의 메트로폴리탄 미술관으로 와서 제 새로운 부서를 둘러보게 되었습니다.

유럽 조각과 장식 미술이 어떤지 보는 것은 제가 이미 익숙했던 르네상스 작품들을 보는 것과는 달랐습니다.

첫 날 전시관을 둘러보는 것이 좋겠다고 생각했습니다.

57개의 전시관들은 제가 보기에 57가지 종류의 익힌 콩들과 같았어요.

전시관을 지나가면서 제게 가장 익숙한 이탈리아 르네상스실부터 시작했지요.

그리고 돌아다니면서 점점 때때로 길을 잃은 듯한 기분이 들었어요.

결국 저는 갈피를 못 잡았고 그 순간의 감정은 일종의 거부감이었죠.

이 작품은 철저하게 낯설었습니다.

어리석다는 것이 어떤건지 깨닫기도 전의 어리석은 단계였죠.

더군다나 상황을 악화시킨 건 이게 두 개라는 거였죠.

(웃음) 그래서 저는 솔직히 말해 왜 이 작품이 그렇게도 싫은지에 대해 생각하기 시작했어요.

내가 갖는 혐오감의 근간은 과연 무엇인가?

글쎄요, 너무 많은 금장이 굉장히 천박해요.

아시죠, 솔직히 말해 너무 졸부같잖아요.

(웃음) 그리고 코끼리들이 있어요.

모든 여자 아이들이 공주나 요정 옷을 입고 오는 파티 말이에요.

요정 공주 모습으로 오곤했던 아이가 하나 있었죠.

그 모습을 보셨어야하는데 말이에요.

(웃음) 그리고 코끼리들이 있어요.

(웃음) 그리고 코끼리들이 있어요.

(웃음) 저 기이한 코끼리들은 작고, 뭔가 이상하고 불길한 감정을 드러내고 그레타 가르보의 속 눈썹과 금빛 어금니 등을 가지고 있어요.

(웃음) 그리고 이 작품이 같은 생각, 같은 모태에서 나왔다는 것을 깨달았어요.

하지만 뭔가 더 심오한 일이 벌어지고 있었습니다.

이 작품은, 제가 보기에, 저와 런던에 있는 진보적인 좌익 친구들에게 늘 18세기 프랑스 귀족 사회의 개탄스러움을 요약해서 보여주는 것 같았습니다.

이름표에는 이 전시품이 세브르 제작소에서 만들어진 1750년대 후반의 도자이고 장-끌로드 뒤플레시스라는, 나중에 알게 되기로는 특별한 특징을 가진 디자이너의 작품이라 적혀있었습니다.

그러나 제게는 이 모든 것들이 18세기 귀족 사회가 얼마나 쓸모 없었는지를 완벽하게 보여주는 것 같았죠.

아니면 혁명이 일어났다는 것을 감사해하던가요.

(웃음) 그리고 이 작품이 같은 생각, 같은 모태에서 나왔다는 것을 깨달았어요.

그래서 전 솟구치는 공포에 사로잡혀 있었습니다.

하지만 그 일을 맡았고 이런 항아리들을 계속 보게 되었습니다.

그럴 수 밖에 없던 것이 이런 작품들이 메트로폴리탄 미술관 곳곳에 있었거든요.

제가 가는 곳 어디에나 있었습니다.

그것들에게는 마치 자동차 사고와 같이 기이한 매혹같은 것이 있었습니다.

도저히 피해다닐 수 없게 되었죠.

그리고서는 이것을 정말 뛰어난 디자인 작품으로 보기 시작했습니다.

놀랍게도 가볍고 게다가 기막히게 균형이 잡혀있지요.

그리고 저는 이 작품이 여기에 놓이기까지 네 번, 최소한 네 번 가마에서 구워졌다는 것을 알게 되었습니다.

여러분 생각에 이 작품에 얼마나 많은 사고가 일어날 뻔 했을까요?

명심할 점은 하나가 아니라 두 개라는 점입니다.

이런 종류의 정확히 일치하는 한 쌍의 항아리를 만들어내야 했죠.

그리고나니 실용성에 대한 의문이 듭니다.

자, 사실 코끼리 코 끝은 원래 촛대였어요.

양 측면에 초를 꽂으면 어떻게 될까요.

촛불이 저 표면에 미치는 효과를 상상해보세요.

살짝 균일하지 않은 분홍색에, 저 아름다운 황금색에 말이죠.

마치 작은 불꽃놀이처럼 방 안에서 빛났을 거에요.

실제로 이 지점에서 제 머리 속에서 불꽃이 터졌어요.

이 작품은 바로 그런 식으로, 자신만의 방식으로, 레오나르도 다 빈치의 그림이 그랬던 것처럼 다른 곳으로 통하는 문이었습니다.

이것은 상상의 작품입니다.

이것은 현실 도피에 대한 작품이에요.

이것은 프랑스의 귀족 사회가 아주 계획적으로 보통 사람들과 구별하기 위해 추구한 현실 도피에 대한 것이에요.

그러나 그것은 오늘날 특별히 행복을 느끼는 현실 도피가 아닙니다.

이것은 어떤 면에서 귀족층보다 중산층 가치의 승리입니다.

좋아보이네요.

다만 점차 상상력을 추방하는 것처럼 되어버렸다는 점을 제외하면 말이죠.

20세기처럼 정말 많은 사람들이 그들의 믿음은 안식일에 일어난다는 생각을 가졌고 나머지 삶은 빨래와 치아교정의 삶은 다른 날에 일어나는 것이었죠.

우리도 똑같이 하기 시작했다고 생각합니다.

우리는 우리의 환상적인 삶을 화면 앞에 두도록 내버려두었죠.

어두운 영화관이나 방 구석에 있는 TV 앞에요.

어떤 의미에서 우리는 이 항아리가 드러내는 사람들의 삶이 가진 상상력의 정수를 제거해버리고 말았습니다.

그래서 이것을 살짝 돌이켜 볼 시점인 것 같아요.

그 일이 곧 일어날 거라고 생각합니다.

예를 들어 런던에서 이런 특별한 건물들이 지난 몇 년 간 나타나고 있습니다.

공상 과학의 향기로움이 런던을 일종의 환상적 놀이 공원으로 바꾸었지요.

오늘날 그곳의 고층 건물들을 보는 것은 정말 놀랍습니다.

그러나 거기에도 저항은 있습니다.

런던에서는 그 건물들을 오이, 비늘딱지, 무전기 등으로 부르며 이렇게 치솟은 건물들을 바닥으로 끌어내리려 합니다.

거기에는 이런 불안감을 조성하고 상상력을 자극하는 여행이 우리 일상에 벌어지길 원하지 않는다는 생각이 깔려있습니다.

(웃음) 참고 자료를 찾기 위해 인터넷을 뒤지다 이걸 찾아냈지요.

여기 그가 있습니다.

지금 제 사무실을 장식하고 있습니다.

그는 스태포드셔의 조각으로 19세기 중반의 작품입니다.

그는 셰익스피어의 리처드 3세를 연기했던 에드문드 킨입니다.

그리고 이건 사실 보다 향상된 수준의 자기이지요.

그래서 전 그가 만든 작품을 예술사적인 수준에서 좋아했고 그 표면층의 품격을 좋아했습니다.

하지만 그 이상으로 저는 그를 좋아했습니다.

제가 다빈치에 빠져있었던 시기의 분홍색 세브르 도자기가 아니었더라면 불가능했을 방식으로 말이죠.

저는 그의 주황색과 분홍색의 하단부를 좋아합니다.

분홍색의 작은 뺨, 그의 귀여운 에너지를 좋아합니다.

어떤 면에서 그는 일종의 제 분신이 되었어요.

저는 그가 좀 품위가 있기를 원했지만 사실 좀 저속한 편이에요.

(웃음) 그리고 또 에너지가 넘치기를 원했죠.

분홍색 코끼리 세브르 항아리가 제게 그랬듯이 그를 제 삶에 들어오게 했어요.

저는 다른 분들이, 여러분 모두가 미술관에 있는 작품들을 보고 집으로 가지고 가서 여러분들 스스로 그런 것들을 발견한다면 이 작품들이 여러분의 상상력있는 삶을 풍요롭게 해줄겁니다.

