기쁘게도 여기 스코틀랜드의 에딘버러, 주사 바늘과 주사기의 탄생지에 오게 되었군요.

이 자리에서 이쪽 방향으로 1마일도 안떨어진 곳에서 1853년 한 스코틀랜드인이 그의 첫 특허품으로 주사 바늘과 주사기를 등록했죠.

그의 이름은 알렉산더 우드였는데 왕립의사협회에 등록했습니다.

이것이 그 특허도면입니다.

오늘날에 조차 이걸 볼 때마다 놀라운 것은 그것이 현재 사용하는 주사바늘과 거의 똑같이 생겼다는 겁니다.

그러나, 그것은 160년이 되었답니다.

그러면 예방 접종으로 주의를 돌려봅시다.

대부분 백신은 주사 바늘과 주사기로 접종하는데 이건 160년 된 기술이지요.

그리고 마땅히 받아야 할 칭찬은 - 다양한 수준에서 백신이 성공한 기술라는거죠.

깨끗한 물과 위생 시설 다음으로 백신은 우리의 수명을 최대로 늘려온 기술 중 하나입니다.

더 나은 기술이 나오기 어려울 정도죠.

저도 그렇답니다.

그런데, 인구의 20퍼센트는 주사 바늘 공포증이라는 걸 갖고 있습니다.

그리고 예방 접종을 하는 관점에서 본다면 그것은 문제가 될 수 있어요.

이건 조기 사망이 일어난 겁니다.

하나는 면역 반응의 측면에서 다음 세대의 백신이 나오는 것을 저지하고 있을 수 있다는 겁니다.

그리고, 두번째 단점은 저온 유통 체계 때문일 수도 있는데 이에 대해 여러분에게 자세히 말씀드리겠습니다.

여러분께 저와 연구팀이 저 네가지 문제를 해결해기 위해 호주에 있는 퀸슬랜드 대학에서 설계하고 있는 기술과 관련된 몇 가지에 대해 말씀드리지요.

그 기술은 나노패치라고 불립니다.

자, 이것은 나노패치의 견본이에요.

이 특별한 사각형 위에는 약 4천개의 침들이 있어서 주사기 바늘 역할을 합니다.

그리고 저는 이 침들이 주로 피부의 면역 시스템에 작동하여 중요한 역할을 하도록 설계했습니다.

그것은 나노패치와 연계된 아주 중요한 기능입니다.

이제 우리는 나노패치를 이온 침작 반응이라 불리는 기술로 만듭니다.

이제 우리는 나노패치의 침에 백신을 건조한 상태로 입혀서 피부에 접종하게 됩니다.

이것은 용수철을 이용한 장치입니다.

우리가 하는 일은, 나노패치를 피부에 적용할 때, 이렇게 (딱) 바로 몇가지 일이 일어납니다.

그리고나면 나노패치를 떼어내 버리면 됩니다.

사실 접종기 자체는 다시 쓸 수 있습니다.

그러니 첫번째 것부터 시작해보죠, 면역의 생성이라는 개념 말입니다.

이해를 하는데 약간 시간이 걸리겠지만 용어를 좀더 단순하게 설명드리지요.

그래서 한 단계 되돌아가 백신이 어떻게 작동하는지 단순한 방법으로 설명드리지요.

이제 그 안전한 세균, 즉 항원은, 우리 몸에 면역 반응을 일으키고 침입자를 어떻게 다룰지를 배우고 기억하도록 만듭니다.

진짜 침입자가 우리 몸에 들어오면 몸은 빠르게 백신에 대처했던 것과 동일한 면역 반응을 일으키고 그 감염을 무력화시킵니다.

이건 잘 작동하죠.

자, 이것이 오늘날의 주사 바늘과 주사기가 작동하는 방식이고, 대부분의 예방 접종은 그런 방식으로 이루어집니다 - 이 오래된 기술과 주사 바늘을 가지고 말이죠.

그리고 이 자료들을 보시죠.

그것은 화면 크기보다 10배가 더 크고 또 10배는 더 깊이 들어갈 겁니다.

그건 완전히 이 사이를 벗어난 겁니다.

여기 피부 위의 이 침들이 보이시죠.

우리는 피부 표면에 딱 한가닥의 머리카락 넓이에 있는 수천개의 이런 특별한 세포를 목표로 지정합니다.

그 세포들을 목표로 한 게 어쨌냐고요?

백신의 세계에서 그건 무슨 의미일까요?

백신의 세계가 더 훌륭해집니다.

이건 더 체계적이 됩니다.

그러나, 여러분은 아직 백신이 작동하는지는 여러분이 소매를 올리고 예방 접종을 맞은 뒤 기다릴 때까지 확신할 수 없습니다.

그건 오늘날에도 도박과 같은 겁니다.

그래서 우리는 그 도박을 해야 했지요.

이건 한 달을 기다려 저희가 얻은 결과입니다.

저 점선 위 쪽부터 예방 효과가 나타난다면, 점선 아래 쪽은 효과가 없는거죠.

바로 알 수 있지요, 뚜렷이 구분되는 푸른 색의 다른 곡선이 저희가 해낸 겁니다.

이건 정말 새로운 기회입니다.

우리가 한 방향을 선택할 수 있게 된 거죠, 작동하지만 비용이 높은 백신을 택하는 것과 주사바늘에 비해 백분의 1의 양으로 예방 접종을 할 수 있는 방법 중에서요.

이걸 또 다른 각도에서 본다면, 지금은 작동되지 않는 백신들을 가지고 그 최소 기준을 넘도록 해서 예방 효과를 나타내도록 만들 수 있다는 의미입니다.

그리고 그것은 백신 분야에서 확실히 의미가 있습니다.

세 가지 중요한 예를 들어볼까요, 에이즈, 말라리아, 결핵 말이죠.

그 병들로 매년 7백만 정도가 죽고 적절한 백신도 없습니다.

그런데 잠재적으로, 우리가 가진 나노패치라는 이 새로운 작동기를 가지고 백신이 작동되도록 도울 수도 있는 겁니다.

우리가 후보 백신들이 그 기준선을 넘을 수 있게 작동기를 밀 수도 있는 거죠.

이제 주제를 바꿔서 오늘날 백신의 다른 주요 단점인 냉장 보관의 필수 조건에 대해 말해 보기로 하죠.

말 자체에서 알 수 있듯이 - 냉장 보관이란 것은 백신이 생산된 직후부터 접종될 때까지 계속해서 냉장상 태로 유지하는 것이 필요하다는 겁니다.

지금 그 방식은 현재 공급에서 몇가지 문제가 있는데, 해결할 방법이 생긴거죠.

이제, 위험도가 너무 높아지네요.

나노패치의 중요한 특징은 백신이 건조 상태라는 것이고 건조한 상태에서는 냉장이 필요없습니다.

저희 실험실에서는 백신을 섭씨 23도에 둘 수 있다는 점을 확인했으며, 1년 이상 활성이 전혀 변하지 않습니다.

그것은 중요한 발전이지요.

(박수) 저희도 이에 대해 아주 기뻐하고 있습니다.

상온 보관에 대한 것은 실험실 조건에서 나노패치를 잘 보관하고 있어서 실제로 증명된 것입니다.

그리고 과학자의 한 사람으로서 저는 이것이 마음에 들고, 과학도 사랑스럽습니다.

그래서 저희는 이런 특별한 여정을 시도했고 이 여정을 일반적이지 않은 방식으로 시작했습니다.

파파뉴기니에서죠.

자, 파파뉴기니는 개발도상국가 중 하나입니다.

크기는 프랑스와 비슷하지만 오늘날 백신 분야에 존재하는 많은 중요한 장애들로 고통받고 있지요.

그것이 바로 문제였습니다.

또 한편으로, 파파뉴기니는 세계적으로 에이즈와 인유두종 바이러스, 자궁경부암의 발생이 가장 많은 곳입니다.

그래서 그 두 가지 이유와 나노패치의 속성 때문에 나노패치를 가지고 가서 실험할 장소로 파파뉴기니를 선택하게 되었고, 뒷이야기는 줄이기로 하죠.

자, 이런 종류의 일을 하는 것은 쉽지 않습니다.

그리고 이것은 향상된, 근본적으로 향상된 백신에 의해 성취된 역사적인 발자취입니다.

