여러분과 제가 해 온 사업과 현재도 하고 있는 사업의 기반이 되는 자본주의와 경제 모델의 중심이 무엇인지는 밀튼 프리드먼이 간단 명료하게 설명한 바 있습니다.

바로 이것이 가치 창조에 있어서 아주 중요한 일부분이 되어야 합니다.

단순히 경제적 가치를 창조하는 게 아닌 사회적 가치를 창조하는 것입니다.

기업은 그 기업의 지속을 실질적으로 가능케 하는 지역 사회에 공헌하는 것으로 자신의 역할을 해야 합니다.

어떻게 하면 기업을 성공적으로 운영함과 동시에 주변의 환경을 성공적으로 보호할 수 있을까?

이 모델은 성공과 선행 둘 다 잡는 것입니다.

하지만 실행보다 말이 더 쉬운 문제죠.

어떻게 이것을 실현할 수 있을까요?

저는 그 해결책이 리더십에 있다고 믿습니다.

이윤과 사회 기여를 동시에 추구하는 것이야말로 기업 경영에 있어 필수 요소라는 것으로 이해하는 새로운 경영 모델을 재정의하는 것입니다.

이를 위해서는 기업들이 단순히 자사의 제품이나 브랜드를 파는 것을 넘어 훨씬 더 원대한 목적 의식을 갖고 우리 사회 내에서 기업의 역할과 위치를 정의할 수 있어야 합니다.

가치와 목적 이 두 가지가 미래의 기업을 창조하는 소프트웨어의 구동 요소가 될 것입니다.

그럼 여기서 제 자신의 경험에 대해 조금 얘기해 보겠습니다.

저는 1976년 인도에서 유니레버의 경영 연수생으로 입사했습니다.

우리는 비누와 수프를 파는 회사였습니다.

삶을 변화시키기 위해 우리가 뭘 할 수 있습니까?

저희는 세계에서 가장 대대적인 손 씻기 프로그램을 운영하고 있습니다.

저희가 운영하는 위생과 건강 프로그램은 이제 5억명의 사람들에 영향을 미치고 있습니다.

브랜드는 정말로 사회 변화의 최전선에 있을 수 있습니다.

그 이유는 20억명이 여러분의 브랜드를 사용하면 그것이 증폭기 역할을 하기 때문입니다.

작은 행동이 큰 차이를 만들 수 있습니다.

해 보신 분들은 이것이 결코 쉬운 일이 아니라는 걸 잘 아실겁니다.

현재 인도에서 60,000 명의 여성이 이 프로그램에 참여하고 있습니다.

작은 행동이 큰 차이를 만듭니다.

저희 회사의 연구 및 개발 부서의 직원들은 단지 환상적인 빨랫비누만 개발하는 게 아니라 물을 덜 사용할 수 있는 방법을 연구합니다.

저희가 최근에 내놓은 제품 중 하나가 빨래할 때마다 물을 절약할 수 있게 하는 헹굼용 세척제 입니다.

저희의 모든 고객이 이 제품을 사용한다면 5천억 리터의 물이 절약 됩니다.

대륙 전체가 한달 동안 쓰는 물의 양과 맞먹는 양입니다.

생각해보세요.

이런 작은 행동들이 큰 차이를 만들 수 있습니다.

이 외에도 수없이 많은 예를 들 수 있습니다.

제가 드리고 싶은 말씀은 여러분들의 회사나 저희같은 회사들은 기업의 책임을 포용하는 목적을 분명히 정의하고 우리가 기업을 운영하는 공동체에서 마땅히 수행해야 할 역할이 있음을 이해해야 합니다.

여러분 중 그리고 우리들 중 많은 사람들이 이 사실을 이해하고 있습니다.

