지구 밖 태양계에 생명체가 있을까요?

엄청난 질문이죠.

아시겠지만, 우리 과학자들은 즉, 태양계 과학자들은 최근까지도 이 문제를 심각하게 생각하지 않았습니다.

그렇다면 어떤 과정을 거쳐야 할까요?

우리는 먼저 생명체의 구성 요소를 살펴보기로 했습니다.

제가 일을 시작한 초기에는 이 세 가지 요소들을 살펴보며 어느 만큼이든 어느 시기에든 지구 너머에 이런 게 존재한다고 생각하지 않았어요.

금성은 너무 뜨겁고 물도 없어요.

화성은 건조한 불모지예요.

물도 없고요.

그리고 화성 너머에는 태양계의 물은 모두 얼어 있지요.

하지만 최근 관측으로 모든 것이 바뀌었습니다.

이제는 우리의 관심을 적절한 곳으로 돌려서 더 깊이 연구하고 생명의 의문에 대해 진짜로 대답하기 시작했습니다.

그렇게 태양계를 찾아보면 가능성이 있는 곳은 어디일까요?

현재는 네 개의 지역에 주의를 집중하고 있습니다.

화성과 외행성의 달 세 개 즉, 타이탄, 유로파, 작은 엔셀라두스 입니다.

화성은 어떨까요?

증거를 살펴봅시다.

그래서 약 15년 전에 화성에 탐사선을 보내기 시작했고 과거에 물이 존재해서 지형을 바꾸었는지 알아보았습니다.

우리는 그걸 알아야 했어요.

그리고 실제로 곧 놀라운 발견이 있었습니다.

고해상도 이미지로 보니 삼각주와 계곡이나 협곡이 있어 과거에 물이 있었음을 알 수 있었습니다.

그리고 사실 큐리어시티호가 지금까지 3년간 화성의 지표를 탐색해오다가 이번에는, 고대에 급류가 흐르던 강바닥에 가 있는 걸 보여줬습니다.

짧은 기간이 아니라 대략 수억 년간 물이 있었던 거죠.

만약 화성에 유기물을 포함한 모든 게 있었다면 아마도 생명이 시작되었을 겁니다.

큐리오시티는 그 붉은 토양을 파서 다른 물질을 꺼내기도 했습니다.

이걸 보고 우리는 정말로 흥분했어요.

그건 붉은 화성이 아니라 회색 물질이었고 회색 화성을 의미하는거죠.

우리는 그걸 탐사선으로 가져와 감식해 봤는데 어땠겠어요?

지금도 화성에 생명체가 있을까요?

우리는 모릅니다.

하지만 몇 년 전 우리는 크레이터 여러 개를 조사하기 시작했습니다.

여름 동안 이 크레이터의 가장자리 아래에 어두운 부분이 생깁니다.

몇 달 전, 그 동화는 이루어졌습니다.

우리는 이 줄이 뭔지 파악했음을 세상에 알렸습니다.

그건 액체 상태의 물이었습니다.

이 크레이터에서는 여름 동안 물이 나옵니다.

화성의 물의 존재를 확인했으니 이제 어떻게 해야 할까요?

화성에는 생명에 필요한 모든 재료가 있다는 걸 알 수 있습니다.

그러면 다음엔 뭘 할까요?

우리는 화성에서 생명체를 찾기 위한 일련의 탐사를 시작할 겁니다.

이제는 전보다 훨씬 설득력있게 됐습니다.

태양계로 나가보면 엔셀라두스라는 작은 달이 있습니다.

예전부터 생명체 주거 가능 지역으로 생각되던 태양계 주변은 아닙니다.

훨씬 밖에 있지요.

엔셀라두스는 규산염으로 된 핵을 덮고 있는 얼음일 것입니다.

하지만 우리가 찾은 게 있죠.

2006년부터 카시니가 거기 있었는데 엔셀라두스 옆을 지나간 몇 년 후에 돌아보니 놀라운 일이 있었습니다.

엔켈라두스는 태양계로 물을 뿜어내고 있고 그게 다시 얼면서 달로 다시 떨어집니다.

얼마나 멋진 환경인가요.

카시니는 불과 몇 달 전에 다시 그 운무를 통과했고 규산염 입자를 발견했습니다.

이 규소는 어디서 왔을까요?

틀림없이 해양 바닥에서 왔을 겁니다.

토성 때문에 조류 에너지가 생기고 이 위성을 당기고 압박하여 그 얼음을 녹이고 해양을 만드는 거지요.

이것은 핵에도 작용됩니다.

지구에서 이와 비슷한 작용을 하는 게 하나 있는데 바로 열수 분출공입니다.

심해의 열수 분출공은 1977년에 발견되었습니다.

해양학자들은 엄청나게 놀랐지요.

지금 바다 밑에는 이런 게 수천 개가 있습니다.

우리가 찾은 게 뭘까요?

지구에서 열수 분출공은 생명체의 멋진 거주지입니다.

엔셀라두스에서는 어떨까요?

글쎄요, 지금 거기에 물이 있고 이미 상당한 기간 동안 물이 있었다고 믿고 있고 열수 분출공에는 적당한 유기 물질이 있다고 보며 엔셀라두스는 생명체가 존재할 수 있는 곳이라고 믿습니다.

미생물 뿐 아니라 진화할 시간이 있었던만큼 더 복잡한 생명체가 있을지도 모릅니다.

매우 유사한 다른 달이 있는데 유로파입니다.

1996년에 갈릴레오는 목성계에 갔고 유로파의 멋진 모습을 관측했습니다.

아시다시피 유로파에는 얼음층으로 덮힌 바다가 있습니다.

갈리레오 탐사로 이 사실을 알게 되었지만, 우리는 수증기 같은 건 보지 못했습니다.

하지만 애초에 찾아보지도 않았죠.

이 위성들은 태양계 내 생명체 주거 가능 지역으로 불리던 곳은 아니지만 액체 상태의 물을 갖고 있습니다.

만약 유기물이 있다면 생명체도 있을 수 있죠.

우리가 살펴볼 또 다른 달은 타이탄입니다.

타이탄은 토성의 거대한 달이지요.

아마 수성보다 클 겁니다.

대기도 풍부합니다.

약간의 메탄과 에탄이 섞인 질소로 이루어져 있는데 대기가 너무 풍부해서 들여다 보려면 레이더를 이용해야 합니다.

카시니는 타이탄의 지표에서 액체를 발견했습니다.

호수도 보이는데 흑해와 비슷한 크기예요.

만약에 태양계의 어딘가에 우리와 다른 생명체가 있다면 물 대신에 다른 용매가 사용된다면 그건 메탄일 것이고 그곳은 타이탄일 겁니다.

태양계의 지구 밖에 다른 생명체가 존재할까요?

저는 우리가 제대로 가고 있다고 믿습니다.

10년 안에 그 질문에 대답하게 될 거라고 믿습니다.

생각해보세요.

우리는 혼자가 아닐 수도 있습니다.

감사합니다.

