(음악) 뉴욕에 가 보셨거나 살고 계신 분들에겐 익숙한 풍경들일 겁니다.

센트럴 파크를 제대로 이해하려면 직접 가 봐야 합니다.

저는 오늘 저와 제 동생 헤이즈가 하는 작업에 대해 설명해 드리려고 합니다.

동생과 저는 음악가이자, 음반 제작가이기도 하죠.

저희는 꼬맹이 시절부터 같이 작업하고 있습니다.

그러나 오늘 저는 물리적 공간을 위한 이 작곡 방법의 개념에 중점을 두고자 합니다.

본격적인 설명을 시작하기에 앞서 저희가 이런 작곡을 시작하게 된 계기부터 조금 말씀드리겠습니다.

저희가 뉴욕에 살 당시에 크리스토와 잔 클로드의 '더 게이트' 전시가 센트럴 파크에서 열렸습니다.

그 답이 바로 저희를 이것으로 이끌었습니다.

수백 가지의 연주들이 공원의 각 구역에 설정되어 사용자가 해당 장소를 지나면 음악이 흘러나오게 됩니다.

달리 말하면 앨범의 수록곡을 스스로 만들 수 있는 겁니다.

좀 더 자세히 살펴보죠.

예를 하나 보여 드리겠습니다.

그 뒤로 바이올린 합주가 이어집니다.

여기에서 반대로 걸어 내려오면 연주가 거꾸로 진행됩니다.

공원을 벗어나 밖으로 나오면 귓가에는 어느새 침묵이 흐르고 재생 버튼도 사라지죠.

어플 자체가 하나의 앨범이고 특정 장소에 가야 연주를 들을 수 있기 때문이죠.

GPS와 음악을 결합시키는 저희의 작업은 한 가지 생각에 불과합니다.

감사합니다.

