좋은 아침입니다!

잠 깨셨나요?

최근 얼마 전에, 저와 제 친구는 한 식당에 있었습니다.

한 레바논 청년은 단 두마디에 한 여자를 구닥다리에 무식한 사람으로 여겼습니다.

대체 어떻게 이런 일이 있는 겁니까?

제가 저의 모든 지식의 유산과 기억을 잊어야 합니까?

제가 그들의 일원이 될 때까지?

이게 무슨 논리입니까?

그럼에도 불구하고 저는 그를 이해해 보려고 했습니다.

하지만 우리는 생각해봐야 할 더욱 중요한 현실이 있습니다.

어째서일까요?

지브란, 칼릴 지브란은 처음 글을 쓰기 시작했을 때, 아랍어를 사용했습니다.

영어로 글을 쓰는 그가 레바논의 산골 마을에서 온 같은 소년이라는 것을 상상할 수 있습니다.

독일, 프랑스, 일본과 중국인들은 모두 이런 사실을 알고 있습니다.

그래서 생산 활동에 모국어를 사용하며 모국어를 개발하는데 많은 자금을 들입니다.

언어를 가까이 했습니다.

터키나 다른 곳에서 물건을 살 때, 터키어로 상표가 써 있지 않으면 지역 상품이 아닌 겁니다.

여러분들은 그것이 지역 상품이라고 밎지 않을 것입니다.

아마 우리 모두가 대부분 그렇듯이 그들은 소비자가, 뭐가 뭔지 모르는 소비자가 될 겁니다.

그들이 혁신하고 생산하기 위해서는 언어를 보호해야 했습니다.

언어란 한 두개의 글자를 합쳐 놓은 것이 아닙니다.

불어를 하는 제 친구가 프랑스인과 결혼했는데요.

어떻게 지내는지 어느 날 물어봤습니다.

우리는 이것을 시민 사회의 관심사로 만들어 아랍어를 보존하기 위한 캠페인을 시작했습니다.

그리고 나서 우리는 바닥에 글자를 그려놓고 다른 캠페인을 시작했습니다.

정말로 우리 언어를 죽이면 안됩니다.

존재를 찾아야 합니다.

처음으로 다시 돌아가야 할 겁니다.

그 다음에 우리는 아랍 글자 옷을 입은 남녀 사진을 배포했습니다.

"멋진" 남자와 여자들 사진이요.

창의력이란 생각입니다.

모국어에서의 창의력이 방법입니다.

바로 이 순간 시작하도록 합시다.

소설을 쓰거나 단편 영화를 만들어 봅시다.

소설 한 편이 우리를 세계적으로 만들어 줄 수 있습니다.

가상의 언어로 가상의 세계에 들어가는 겁니다.

그런 곳에서 빠져나와 정신을 차리기는 쉽지 않습니다.

이제 비밀을 하나 알려드리겠습니다.

