그러면 오클라호마시에 가본 적이 없고 제가 누군지 감이 안 잡히시는 분들은 몇 분이나 계신가요?

(웃음) 대부분이겠죠.

(웃음) 하지만 어떤 분들이 들으러 오셨는지는 알겠네요.

오클라호마시는 상상할 수 있는 가장 독특한 방법으로 시작된 도시입니다.

1889년 어느 봄 날, 연방 정부는 선착순 분양(Land Run) 이라고 부르는 정책을 시행했습니다.

(웃음) 대부분이겠죠.

(웃음) 하지만 어떤 분들이 들으러 오셨는지는 알겠네요.

20세기는 오클라호마시에게 좋은 시대였습니다.

우리 경제는 원자재 기반이어서 면이나 밀의 가격, 그리고 결정적으로 석유와 가스 가격에 영향을 많이 받았죠.

그리고 동시에, 우리는 혁명의 도시가 됐습니다.

쇼핑 카트는 오클라호마시에서 개발되었습니다.

(박수) 주차권 발매기도 오클라호마시에서 개발되었습니다.

1970년대에 에너지 원료 가격이 내려가지 않을 때에는 우리 경제가 호황이었고, 1980년대 초반에는 불황에 시달렸습니다.

그 10년이 채 지나기도 전에 오클라호마시에서 100개의 은행이 망했습니다.

탈출구가 없었습니다.

우리의 금융이, 석유 그리고 가스 산업, 우리의 부동산 산업까지 모두 최악의 경제 위기에 직면했습니다.

하지만 80년대 말이 다가오면서 론 노릭(Ron Norick)이라는 사업가가 시장으로 등장을 했습니다.

론 노릭은 경제 개발에 중요한 것이 회사들에게 돈을 많이 지원하는 것이 아니라 회사들이 있고 싶어하는 환경을 만드는 것이라는 것을 알고 MAPS 라는 프로젝트를 시작했는데, 간단히 말하면 1달러당 1전을 소득세로 걷어서 여러 가지 건물을 지으려는 거였습니다.

이 프로젝트가 새 스포츠 센터를 짓고, 시내에 새 운하를 짓고, 우리의 행위 예술 센터를 고치고, 시내에 새 야구장을 짓는 등, 삶의 질을 개선시키는 많은 것을 지었습니다.

제가 시장에 막 올랐을 때는 이제 막 경기 침체에서 빠져 나오려고 하는 참이었고 처음으로 우리는 목록들에 올라가기 시작했습니다.

제가 무슨 목록들을 말하려고 하는지 아실 겁니다.

언론과 인터넷은 시의 순위를 매기기 좋아합니다.

그리고 오클라호마시는 그러한 순위에 올라가 본 적이 없었습니다.

그래서 전 꽤 멋진 일이라고 생각했어요 우리가 긍정적인 순위에 들어가있다는 것이 말이에요.

우리는 최고에 속하진 않았지만 목록에 들었고, 무언가 특별하게 느껴졌습니다.

저는 일단 우리가 그 목록에 굉장히 좋은 도시들과 함께 있었다는 걸 말하고 싶습니다.

그리고 그 때 쯤에 저도 살이 많이 쪘었죠.

100 킬로쯤 나갔었죠.

(웃음) 그렇게 웃긴 이야기는 아닌데요.

(웃음) 대부분이겠죠.

(웃음) 하지만 어떤 분들이 들으러 오셨는지는 알겠네요.

(웃음) 대부분이겠죠.

(웃음) 하지만 어떤 분들이 들으러 오셨는지는 알겠네요.

사람들이 가입하기 시작했고 줄인 몸무게들이 늘어나기 시작하면서 제가 중요하게 생각하던 대화가 막 시작되고 있었습니다.

대화는 또 교회에서도 일어났습니다.

교회는 자체적으로 운동 모임과 비만을 겪고 있는 사람들을 돕는 지원 그룹을 만들기 시작했습니다.

갑자기 학교에서도 이 주제로 대화하기 시작했고 직장에서도 그랬습니다.

제가 MPS3 라고 부르는 걸 추진할 시간이 왔죠.

우리는 시내 전차를 만들어서 보행이 용이하도록 하고 있는데 시내 중심부에 거주하는 사람들에게 도움이 되고 그 안의 인구 밀도를 높이려는 목적입니다.

우리는 높은 수준의 건강 시설들을 도시 안에 짓고 있습니다.

지난 해에는 올림픽 대표 선발전도 주최했습니다.

우리는 올림픽 규모의 이벤트를 유치한데다가 전 세계의 운동 선수들이 이사를 오는데 게다가 시내 중심부 프로그램에서는 약간 특이하게도 아이들이 다양한 레크리에이션 활동에 참여할 수 있는 편의를 제공합니다.

우리는 몇 군데 도심 구역에도 손을 대기 시작했는데 거주 공간을 만들고 학교를 지었지만 그 두 곳을 연결하지는 않았습니다.

우리는 도서관을 짓고 거주 공간을 지었지만 그 둘을 실제로 걸을 수 있는 거리로 연결하진 않았었습니다.

하지만 시 예산 말고 다른 재원을 통해서 우리는 도시 안의 모든 거리들을 좀 더 보행자 친화적으로 바꾸고 있습니다.

우리의 도로들은 매우 넓어서 길을 건너려면 횡단 보도 버튼을 눌러야하는데 제 시간에 건너려면 뛰어야 했습니다.

우리는 이제 자전거 도로 계획을 마무리하고 있습니다.

그리고 보셨다시피 오클라호마 시에는 문화의 변화가 일어나고 있습니다.

그리고 또한, 함께 일어나고 있는 인구 구성의 변화 또한 굉장히 놀랍습니다.

그리고 '남성 헬스' 잡지사 로비로 갔습니다, 5년 전에 우리 도시를 그 리스트에 올린 바로 그 잡지 말입니다.

우리가 미국에서 22번째로 건강한 도시로 순위에 있었습니다.

우리 주 건강 지표들은 훨씬 나아졌습니다.

물론 갈 길이 멉니다.

우리는 가장 적은 실직률을 기록하고 있고 미국에서 가장 튼튼한 경제 구조를 가진 도시입니다.

오클라호마 사람들이 보다 나은 미래를 위해 캘리포니아로 가는 내용이 나오죠.

(웃음) 대부분이겠죠.

(웃음) 하지만 어떤 분들이 들으러 오셨는지는 알겠네요.

좋은 청중들과 함께 해서 좋았습니다.

초대해 주셔서 감사합니다.

