(웃음)(박수) 제가 얼마나 많이 15시간 -수영훈련을 해왔는지 모르실거예요.

(웃음)(박수) 제가 얼마나 많이 15시간 -수영훈련을 해왔는지 모르실거예요.

우린 함께 여행에 올랐습니다.

그리스 문명에서부터 시작된, 인생이 무엇을 위한 것이냐는 논쟁은 끊임이 없었지 않습니까?

인생은 목적지가 아니라 여행 아닌가요?

뒤돌아 봤을때 후회가 없기위해 우린 앞으로 무얼 해야 할까요?

지난해 훈련하는 동안 테디 루즈벨트의 말이 제 머릿속에 떠다녔습니다.

물론 저도 쿠바에서 플로리다까지 건너고싶습니다.

(웃음)(박수) 그래도, 여행은 그 자체로 가치있는 것입니다.

그리고, 우리는 지금 그곳에 와있습니다.

여러분들은 이런 깜깜한 어둠을 본 적 없을 것입니다.

그리고 전 바다에서 제 작은 플레이리스트와 여행 중 이었습니다.

(웃음) 전 꽉끼는 고무모자를 쓰고 있었기 때문에 아무것도 들리지 않았습니다.

고글을 쓰고, 1분에 50번정도 고개를 돌리며 전 노래를 불렀습니다, ♪천국이 없는걸 상상해봐요 ♪ ♪두 두 두 두 두 ♪ ♪하려고 한다면 쉬운일이죠♪ ♪두 두 두 두 두 ♪ 전 그 노래을 계속해서 천 번정도 부를 수 있습니다.

(웃음) 아무래도 그쪽에 재능이 있는거 같습니다.

그것은 입안에 찰과상을 일으키지만, 촉수에 공격받는걸 막아줍니다.

(웃음)(박수) 제가 얼마나 많이 15시간 -수영훈련을 해왔는지 모르실거예요.

훈련법이고 준비과정이었죠 그 점에 자부심을 느낍니다.

그러나 제가 꿈을 실행하기로 결정했을때, 보통 별을 향해 손을 뻗는다고 표현하지만 제 경우에는 수평선을 향해 손을 뻗는 것이었습니다.

여러분들이 수평선을 향해 손을 뻗을때, 제가 증명했듯이, 여러분이 그곳에 있지 않겠지만, 인격과 정신의 성장이 얼마나 굉장한 일인지 단언할수 있습니다.

수평선에 도달하기 위해 당신이 정한 신념은 무엇인가요.

이제 해얀가에 가까워갑니다, 조금 슬프기도 합니다.

기나긴 여정이 끝날것이기 때문입니다.

그래서 바다에서의 다른 긴 여행은 없을 것입니다.

보니가 제 목안이 부풀어 올랐다고 생각했을때, 그녀는 보트에서 의료팀을 데려와 제가 정말로 숨쉬기 힘들어 하기 시작했다고 말했습니다.

(웃음)(박수) 제가 얼마나 많이 15시간 -수영훈련을 해왔는지 모르실거예요.

그 땐 실제 순간이었고, 많은 사람들, 우리 팀이 함께였습니다.

무언가 되고자 한다면 무언가를 해야한다.

(웃음)(박수) 제가 얼마나 많이 15시간 -수영훈련을 해왔는지 모르실거예요.

보니, 어디있죠?

(박수) 네. 고맙습니다.

네, 그 전과 같은 제가 서 있습니다.

수영이 끝난 이후 3개월 동안, 오프라와 함께 앉아 있었고, 오바마 대통령 집무실에 있었습니다.

이런 존경받는 그룹 앞에서 강연하는 것을 초대받았습니다.

전 이 모든게 다 자랑스럽습니다, 그러나 사실은 전 자부심을 가지고 다닙니다.

(박수) 네. 고맙습니다.

