여러분에게 돈이 더 많고 게임 판에서 움직일 수 있는 기회도 더 많고 자원에 대한 접근성도 많습니다.

저희는 서로 모르는 100쌍 이상의 사람들을 실험실로 데리고 와서, 동전 던지기를 통해 조작된 게임에서 둘 중 하나가 무작위로 더 부유한 참여자로 게임을 하도록 했습니다.

이들은 돈을 2배로 받았습니다.

제가 오늘 할 것은, 처음으로, 저희가 본 것을 약간 보여드리려 합니다.

폴 피프 : 좋아요, 실험자들에게 무엇인가 있다는 게 명확하게 드러났죠.

부유한 실험자는 게임 판 위를 더 시끄럽게 돌아다니기 시작했고 돌아다니면서 자신의 말로 게임 판 위에 군림했습니다.

저희는 부유한 실험자로부터 우세함과 비언어적인 표현 그리고 힘과 승리를 과시하는 모습을 더 많이 볼 수 있었습니다.

우리가 프레첼 그릇을 옆에 놔두었는대요.

저기 오른쪽 아래 구석에 있습니다.

그걸 통해 실험자들의 소비적인 행동을 볼 수 있었습니다.

그러니까 저흰 단지 참가자들이 프레첼을 얼마나 많이 먹었는지 보는 거예요.

가난한 실험자: 난 몰라.

그들은 일단 그 프레첼 그릇이 왜 그곳에 있는지 궁금해 했어요.

심지어 한 명은, 방금 보셨다시피, 그 프레첼 그릇이 속임수냐고 묻기도 했죠.

그럼에도 불구하고 상황의 위력이 압도하는 듯 했고 그 부유한 참가자들이 더 많은 프레첼들을 먹기 시작했습니다.

폴 피프: 게임이 진행될수록, 우리가 관찰했던 것들 중 가장 흥미있고 극적인 현상이 나타나기 시작했는데, 바로 부유한 실험자들이 상대방에게 더욱 무례해지고, 점점 가난해지는 실험자들의 어려움에 더욱 무심해졌으며, 그들의 물질적인 성공에 더욱 숨기지 않았는데다가 자기가 얼마나 잘 하고 있는지 더욱 과시하려 들었습니다.

그것은 유리함에 대한 정말, 정말 말도 안 되는 의견이었죠.

이제 이 모노폴리 게임은 몇몇 사람들만이 정말 많은 부와 많은 자리를 가지고 있고 다른 많은 사람들은 그렇지 못한 사회와 그 위계적인 구조를 이해하는 데에 있어 일종의 비유로 사용할 수 있습니다.

가난한 사람들은 훨씬 적은 부와 훨씬 적은 자리, 그리고 훨씬 적은 자원에 대한 접근성만을 가지고 있습니다.

제가 동료들과 함께 지난 7년 동안 해온 일은 이러한 위계 질서의 영향에 대하여 연구하는 것이었습니다.

십수 개의 연구와 전국에 걸친 수천 명의 참여자를 통해 알아낸 것은 사람이 소유한 부의 단계가 높아질수록 그들이 가진 동정과 연민의 정은 줄어들고 권리나 자신들에게 뭔가 댓가가 있어야 마땅하다는 느낌, 그리고 사욕에 대한 이상이 증가하였습니다.

설문에서 저희가 발견한 것은 탐욕을 좋은 것으로 포장하고 자기 만족을 추구하는 것이 더욱 기쁘고 도덕적이라는 것으로 합리화시키는 경향이 있는 사람들이 바로 더 부유한 사람들이라는 사실입니다.

그리고 오늘 제가 말씀드리려 것은 이러한 사리 사욕의 이데올로기의 영향, 왜 우리가 그런 영향에 대해 생각해야하는지, 그리고 우리가 무엇을 해야하는지에 대한 것입니다.

우리가 이 분야에서 실행한 첫 연구는 도움을 주는 행동에 대한 것인데, 사회 행동학자들이 흔히 친사회적인 행동이라 부르는 것이죠.

저희는 다른 사람에게 도움을 더 잘 주는 사람, 누가 가난하고 누가 부유한지에 관해 매우 관심이 있었습니다.

한 연구에서, 우리는 그 공동체의 부유하거나 가난한 사람들을 실험실로 데려와 똑같이 10달러를 주었습니다.

우리는 참가자들에게 그들이 이 10달러를 그냥 갖고 있거나, 다른 사람과 일부를 그들이 원하면, 완전히 익명인 모르는 사람과 나눠가질 수도 있다고 했습니다.

그들은 모르는 그 사람을 만나지 않을 것이고, 모르는 사람도 그들을 만나지 않게 되겠죠.

그리고는 우리는 그냥 사람들이 얼마나 주는지를 보고있었습니다.

25,000 달러, 혹은 경우에 따라 일 년에 15,000달러 아래로 버는 개인들이 일년에 150,000 달러 혹은 200,000달러를 버는 사람들보다 모르는 사람에게 44퍼센트의 돈을 더 많이 주었습니다.

또한 우리는 사람들에게 게임을 시켜 상을 탈 기회를 늘리기 위해 누가 속임수를 쓰는지 봤습니다.

어떤 게임에서는 저희가 실제로 컴퓨터를 조작하여 특정한 점수를 넘는 주사위 점수가 불가능하게 하였습니다.

저도 이게 장난처럼 들리란 걸 알아요.

그리고는 참여자들이 사탕을 얼마나 많이 가져가는지 보았습니다.

부자라는 생각에 잡힌 사람들은 가난하다고 생각하는 참여자들보다 2배 더 많은 사탕을 가져갔습니다.

심지어 차에 대한 연구도 했었는데, 그냥 차가 아니라, 여러 종류의 차를 타는 운전자들이 얼마나 법을 더 어기거나 또는 덜 어기는지에 관한 것이었습니다.

이러한 연구 중 하나에서, 저희는 운전자들이 건널목에서 길을 건너려고 기다리는 행동을 취하는 보행인을 위해 차를 멈추는지 보았습니다.

그래서 이게 바로 저희가 시행했던 한가지 예시입니다.

저기 왼쪽으로 저희 수행자가 보행자로 분한 것이 보입니다.

그가 성공적으로 멈춘 빨간 트럭에 다가갑니다.

전형적인 캘리포니아 방식이라면 우리의 보행자를 거의 칠뻔 한 버스가 추월을 하겠죠.

저희가 제일 값싸게 분류한 차들 가운데에는 어느 차도 법을 어기지 않았습니다.

저희가 가장 비싼 범주에 넣은 차에서는 50 %에 가까운 수가 법을 어겼습니다.

저희는 다른 연구를 통해서 부유한 사람일수록 협상에서 거짓말을 하고 직장에서 금전 등록기의 현금을 훔친다거나 뇌물을 받거나 혹은 손님들에게 거짓말을 하는 것과 같은 부도덕한 행동에 눈감아 준다는 사실을 알아냈습니다.

하지만 우리가 알아낸 것은 더 부유할수록, 사람들이 주변 사람들에게 해가 되는 성취와 업적, 혹은 개인적인 성공의 희망을 추구한다는 점입니다.

여기 제가 지난 20년간 각각 인구의 5분위 계층과 상위 5 %가 받은 평균 가계 소득을 보여드립니다.

1993 년에, 소득 측면에서 인구의 5분위 계층들 사이의 차이는 정말 터무니없었습니다.

차이를 구별하는 것이 어렵지 않습니다.

하지만 지난 20 년 동안, 그 중요한 차이는 상위 계층과 나머지 사람들의 사이에 그랜드 캐년 정도가 되었습니다.

사실, 우리 인구의 상위 20%는 이 나라 총 재산의 90% 가까이를 소유하고 있습니다.

우리는 전례 없는 수준의 경제적 불평등을 겪고 있습니다.

다시 말해, 부유함은 선택된 집단의 손에 점점 더 집중되어갈 뿐만 아니라 아메리칸 드림이 점점 더 많은 우리 대부분에게 점점 더 도달하기 어려운 꿈이 되어가고 있다는 것입니다.

사실, 다음 20년간 상황이 단지 나빠지기만 할 것이라고 생각할 이유들이 있고 만약 상황이 똑같이 유지되고 똑같은 비율로 유지될 경우, 그것이 우리가 보게 될 상황입니다.

사회적 유동성, 우리가 정말 걱정해야 할 것들, 신체적 건강, 사회적 신뢰는 불평등이 심화될수록 모두 낮아지고 있습니다.

마찬가지로, 사회 집단과 사회의 부정적인 것들, 예를 들어 비만, 그리고 폭력, 구금, 그리고 처벌은 경제적 불평등이 증가할수록 악화됩니다.

다시 말씀드리지만, 이 결과들은 몇몇 사람들민의 경험이 아니라 사회의 전 계층에 걸쳐 반향된 것입니다.

심지어 상위 계층의 사람들도 이러한 결과를 경험합니다.

그러면 우리가 어떻게 해야 할까요?

하지만 사실, 저희는 실험실 연구에서 작은 심리적인 간섭, 사람들의 가치에 작은 변화, 특정한 방향으로의 작은 자극이 평등주의와 연민의 수준을 복원할 수 있다는 것을 알아냈습니다.

예를 들어, 협력의 혜택이나 공동체의 장점에 대해 사람들을 깨우치는 것은 가난한 사람들만큼 부유한 사람들을 평등주의로 만들 수 있습니다.

한 연구에서 주변 세상의 다른 이들의 요구를 알게 하기 위해 유년 시절의 가난에 대한 46초 가량의 비디오를 사람들에게 보여 주었는데, 이걸 본 후에 우리는 실험실에서 사람들이 고통을 겪는 낯선 사람들에게 자신의 시간을 얼마나 제공하고 싶어하는지 알아보았습니다.

이 비디오를 시청 후에, 겨우 한 시간이 지나서 부유한 사람들은 다른 사람들을 돕는데 자기들의 시간을 쓰는데 전혀 낯선, 가난한 사람들이 이런 차이가 선천적이거나 단정적인 게 아니라 가치관에서의 작은 변화나 작은 연민의 표현, 작은 동정심의 표시에 보이는 유연성 만큼이나 너그러워졌습니다.

그리고 우리 실험실의 벽을 넘어 우리 사회에서 변화의 징후를 보기 시작했습니다.

또 "기부 서약(Giving Pledge)" 이라는 것이 있어서 우리 나라에서 가장 부유한 100명 이상의 사람들이 자신의 재산의 절반을 자선 단체에 기부하겠다는 서약을 하고 있습니다.

감사합니다.

