거기에서 존재하며, 기술이 사람들의 삶을 변화시킬 수 있다고 믿었기에 일을 하게 되었습니다.

그 당시에 미국 정부는 2백만 달러를 들여 전력 재건에 힘썼죠.

어떻게 해야 기술이 이용자에게 손을 뻗도록 할 수 있을까요?

어떻게 그들 손에 쥐어줘 유용하게 할 수 있을까요?

그런 질문들이 동료들과 제가 디 레브(D-Rev) 에서 자문한 것이었죠.

디 레브는 디자인 혁명(Design Revolution)의 약어입니다.

최근에는 의료 기기에 중점을 두고 있는데, 의료기기가 이라크의 전력망과 유사하다는 게 명백해 보이진 않을지라도 비슷한 점이 있습니다.

기술의 진보에도 불구하고 가장 많이 필요한 사람에게 공급이 안 된다는 거죠.

누군가의 하루 생계비가 4달러 이하인데 신체 일부가 절단이 되었다면 교통사고였을 가능성이 큽니다.

대부분 지뢰라고 생각하지만 실은 교통사고입니다.

누군가 길을 가다가 트럭에 치였을 수 있고, 회사에 지각해서 달리는 기차에 뛰어오르다 바지가 걸릴 수도 있습니다.

그사람이 돈이 별로 없다면 여기 카말이라고 부르는 젊은이처럼, 돌아다닐 수 있는 방법은 대나무 지팡이 뿐입니다.

이게 얼마나 큰 문제일까요?

마이크로프로세서가 내장되어 있어요.

이건 저가의 티타늄 무릎입니다.

다동원체 무릎인데, 실제 무릎을 모방하여 제작했으며 다축 인공 무릎입니다.

1,400 달러여도 카말에게는 너무 비쌉니다.

가격이 저렴하면 기능이 떨어지죠.

체계는 여기 한 축이 있는데 문의 경첩과 비슷합니다.

문제는, 이런 대단한 발명과 대단한 제품을 필요한 사람들에게 어떻게 전달할 수 있느냐는 겁니다.

어떻게 전달하고 어떻게 그들의 삶을 향상시킬 수 있을까요?

이를 위한 첫째 조건은 제품의 우수성입니다.

시장의 다른 제품과 비슷하거나 더 우수해야 합니다.

누구나 소득 수준에 상관없이 외관상 아름답고 품질이 좋은 제품을 원하니까요.

실험을 위해 10 미터를 걷고 있어요.

중심을 잡기 위해 안간힘으로 쓰죠.

게다가 명백하지 않은 뭔가, 여러분이 볼 수는 없는 것은 그게 심리적으로 고충을 느끼게 한다는 거죠, 걸어야 하고 넘어지지 않으려고 애를 써야 하니까요.

이건 카말의 비디오입니다.

기억하시죠, 이전의 영상에서 카말은 대나무 대를 잡고 있었죠.

저희 초기 제품을 착용했는데요 테스트를 위해 10 미터를 걷고 있습니다.

훨씬 안정적이죠.

저희가 조사한 대다수의 의료 기기는 부유한 나라의 서양인을 위한 것이었습니다.

그래서 저희는 다양한 자세를 취할 수 있도록 인공 무릎을 고안했습니다.

그래서 저희가 얻은 두번째 교훈은 즉, 두번째로 강조하고 싶은 점으로 이어지는데요 우리는 제품이 사용자 중심이어야 한다고 믿어요.

D-Rev에서는 이보다 한 발짝 나아가 사용자에 집착해야 합니다.

(딸각 딸각) 그것에 대해 뭔가 눈치채셨나요?

그게 딸각거리죠.

사용자들은 이 점을 보완하죠.

여기 까만 띠 보이세요?

소음 방지 테이프입니다.

사용자들은 다양한 방법으로 문제점을 보완합니다.

여기 이 분은 무릎 부분에 붕대를 감았어요.

일종의 성형술이죠.

무릎을 보면 끝이 뽀족하죠?

그래서 변형을 시켰습니다.

여러가지 변형을 시도했죠.

게다가 외곽선을 부드럽게 만들었어요.

더 얇게요.

그리고 대량생산이 가능하도록 제품을 고안했죠.

제품은 사용자에게 가치있는 것이 되어야 합니다.

또한, 저렴해야 하죠.

가치를 느끼면, 소비자는 제품을 사용하게 되고, 영향력을 초래하죠.

개발자는 소비자에 대한 책임이 있다고 생각합니다.

제조 과정의 일원화를 통해 품질관리가 가능해지고 80달러 가격선에서 마진을 남길 수 있죠.

수익 마진이 중요한데요, 대량 생산을 통해 많은 사람에게 인공 무릎을 공급하려면 경제적으로 지속가능성이 있어야합니다.

음, 평가 기준은 6개월 후에도 저희 제품을 착용하는 것 입니다.

산업 평균 수치는 65%입니다.

현재는, 12개국에서 저희 제품을 사용합니다.

하지만, 우리가 도달하고 싶어하는 3년 후 목표는 이과 같습니다.

2015년에는 두배 증가, 그리고 차기 연도에도 계속 두배 증가가 목표입니다.

그렇게 설정한 후 직면한 난관은, 숙련된 보철사의 수가 부족하다는 것입니다.

그래서 끝으로 프리니마 얘기를 할까 합니다.

감사합니다.

