아인슈타인이 이렇게 말했습니다.

물론 그 말이 맞습니다.

그래서 오늘 여러분께 미래가 현재에 어떻게 일어나고 있는지 생각해 보셨으면 합니다.

지난 200년 동안 세계는 두번의 대규모 혁신을 맞이했습니다.

첫번째인 산업혁명으로 기계, 공장, 철도 전기, 항공 여행이 생겨 우리의 삶은 완전히 달라졌습니다.

그것은 작업장에서, 지능적인 기계와 고도화된 분석 그리고 사람들의 창의성을 결합시키죠.

이는 곧 정신과 기계가 하나가 된 것이죠.

이로 인해 앞으로의 우리 삶은 완전히 변하게 될 것입니다.

현재 저의 역할은, 근접해서 실펴 보는 거죠, 어떻게 기술이 우리의 경제에서와 우리의 삶 속에서 큰 역할을 하는 산업분야가 변화하기 시작하는지를요: 에너지, 항공, 운송, 그리고 건강 관리 등의 분야에서 말이죠.

그럼 산업 인터넷은 대체 무엇일까요?

이는 개별 기계 뿐만 아니라 열차나 비행기 전력망이나 병원같은 전체 시스템까지도 포괄합니다.

자산과 시스템의 최적화라고 할 수 있죠.

그럼 이러한 것들이 중요한 이유는 무엇일까요?

항공 산업부터 살펴볼까요?

오늘날 발생하는 항공편 취소 및 지연 중의 약 10%는 계획에 없던 수리 때문에 일어납니다.

무언가 예상치 못하게 잘못되는 것이죠.

그럼 산업 인터넷은 어떻게 이런 일을 방지할까요?

우리는 예방 정비 시스템을 개발했고 어느 비행기에도 설치가 가능합니다.

이 비행기는 운항 중에 지상에 있는 기술자와 통신을 합니다.

착륙할 때 쯤이면 기술자들은 어떤 정비가 필요할지 벌써 알고 있습니다.

미국에서만 해도 이런 시스템은 해마다 6만건 이상의 지연과 취소를 예방할 수 있으며 7백만의 여행객들이 정시에 목적지에 도착하게 해 줄 수 있습니다.

아니면 건강관리 분야를 살펴볼까요.

오늘날 간호사들은 하루 근무할 때마다 평균 21분씩 의료 장비를 찾는데 시간을 씁니다.

아무것도 아닌 것 같지만 이 때문에 환자를 돌볼 시간이 줄어듭니다.

수술이 필요한 상황이라면, 한시간도 매우 중요합니다.

즉, 이는 더 많은 환자들이 치료 받을 수 있고 더 많은 생명을 구할 수 있다는 것입니다.

만약 이 의사들이 즉시, 한꺼번에 같이 의료 영상이 찍히자마자 그 자료들을 볼 수 있다면 더 나은 치료를 더 빨리 할 수 있을 것입니다.

이로 인해 더 나은 치료 결과는 물론이고, 상당한 경제적 혜택도 제공할 것입니다.

10년 전에는 전력 생산 비용(KWH)이 30센트였는데 지금보다 여섯 배나 비쌌던 것이죠.

2020년이 되면 모든 디지털 정보의 50% 이상이 산업 데이터일 것으로 보입니다.

풍력 발전소에 도착한 현장 기술자가 휴대용 기기를 보면 어느 터빈을 수리해야 하는지 바로 알 수 있습니다.

문제를 사전에 진단해왔기 때문에 벌써 부품도 다 가지고 있습니다.

그들의 공동작업은 모두 문서화되고 검색 가능한 데이터베이스에 저장됩니다.

새로운 혁신의 물결은 우리가 일하는 방식을 근본적으로 바꾸어 버립니다.

여러분 중 많은 분들이 이런 변혁이 일자리에 가져올 영향에 대해 걱정할 것입니다.

실업률은 이미 높은데 이런 변혁까지 더해지면 일자리를 줄일 것이라고 두려워 합니다.

게다가 혁신은 파괴적입니다.

하지만 여기서 딱 두 가지만 강조하고 싶습니다.

미래의 근로자들은 "모던 타임즈" 영화에 나오는 찰리 채플린보다는 아이언 맨 처럼 될 것입니다.

하지만 잠깐 여기서 한발짝 물러서 보시죠.

큰 그림을 한번 살펴 봅시다.

어떤 사람들은 오늘날의 혁신이 단지 소셜 미디어나 멍청한 게임에 관한 것이라고 치부하면서 산업 혁명이 가졌던 변혁적 힘에는 근처에도 가지 못한다고 주장합니다.

그들은 성장을 촉진시키는 모든 혁신들은 이미 다 일어났다고 합니다.

기술적 혁명은 우리가 보아 왔던 것 어떤 것 만큼이나 가슴 설레고 변혁적입니다.

인간의 창조성과 혁신은 항상 우리를 앞으로 전진시켰습니다.

그로 인해 다양한 직업이 생겨 났습니다.

생활 수준이 높아졌습니다.

우리의 삶은 더 건강해지고 보람찬 것이 되었습니다.

산업 전반을 휩쓸기 시작한 혁신의 이 새로운 물결도 전혀 다르지 않습니다.

이것은 오늘날 미국 경제 규모 전체에 달하는 수치입니다.

하지만 이것은 기정 사실은 아닙니다.

우리는 조직과 관리 기법을 변화시켜야 합니다.

강력한 사이버 보안 방식으로 민감한 정보와 지적 재산권을 보호하고 사이버 공격으로부터 중요한 기반 시설을 막아야 합니다.

그리고 교육 체계는 발전하여 학생들이 필요한 능력을 습득할 수 있게 해야 합니다.

감사합니다.

