2010 년에, 디트로이트는 경제 위기의 상징이 되었습니다.

2010년이 되던 해에 저는 크래스키 재단 및 디트로이트 시에서 미래에 대해 일관성 있는 청사진을 만들 수 있도록 도시 전체 기획에 참여해 달라고 요청 받았습니다.

이 도시들은 모두 제 관점에선 정의에 관련된 문제들, 형평성, 배타성 및 접근성 등의 여러가지 문제들이 존재하는 곳들입니다.

2010년이 되자 인기 있는 디자인 잡지들도 디트로이트와 같은 도시들에 관심을 기울이기 시작했고, 한 부 전체를 "도시 재개발"에 할애하기 시작했습니다.

저희는 이 작업을 2010년 9월에 시작했습니다.

저희 계획을 소개하기위해, 저희는 지금 이 곳 같은 공간에서 많은 수의 지역 모임을 개최했고, 안정적인 삶을 유지하고 있던 지역에서부터 공동화 현상을 보이기 시작한 지역들까지 도시 곳곳에서 많은 사람들이 몰려들었습니다.

그리고 우리 관객의 대부분은 당시 도시에 거주하던 인구의 82%를 차지하던 흑인 대표였습니다.

당연히 모임에선 질문 응답 색션이 있었고, 사람들은 질문을 위해 마이크 앞에 줄을 섰습니다.

많은 사람들이 마이크에 매우 가깝게 서서 손을 가슴에 올린 뒤, "우리를 집에서 쫒아내려고 하는거지?" 라더군요.

정말 강렬한 질문이었고, 이 질문은 일부 디트로이드 시민들과 디트로이드 같은 중서부 도시에 살고 있는 많은 흑인 가족들의 실제 이야기와 연결시켰을 때 우리에게 특히 더 강하게 다가왔습니다.

그들 중 많은 사람들이 우리에게 제이콥 로렌스에 의해 "대이동" 이란 제목의 그림에 묘사된 대로 시골 남쪽에서 산업적인 북쪽으로 이주했던 160만명의 사람들 중에 하나였던 그들의 조부모님 또는 증조부모님들을 거쳐 어떻게 그들만의 집을 어떻게 얻게 되었는지에 대해 얘기해주었습니다.

그들은 더 나은 삶의 방식을 위해 디트로이트에 왔습니다.

디트로이드 예술 학회 건물에 전시된 디에고 리 베라의 벽화에 묘사된대로, 많은 사람들은 포드 자동차 회사 같은 자동차 산업에 종사했습니다.

노동의 결과 많은이들에게 그들이 아는 단 하나의 재산인 집을 살 수 있었고, 흑인들의 공동체를 만들었습니다.

디트로이트 시의 인구가 최고점인 180 만에 이르기까지는 북부에서의 처음 몇십 년은 꽤 잘 지나갔습니다.

그날 밤 우리와 얘기를 나누었던 청중들은 인구가 이렇게 적은 도시에 사는게 어떤지에 대한 이야기들을 해주셨습니다.

많은 이들이 자신들의 집은 블럭 전체에 사람이 사는 몇 안되는 집 중에 하나이며, 현관에서 볼 때 몇 개의 방치된 집들도 보인다고 얘기합니다.

현재 도시 전체에 8만호의 빈 집들이 있습니다.

비어있는 땅들도 있습니다.

도시 전체에 대략 10만 구역의 빈 땅이 있습니다.

자, 디트로이트 시는 139평방마일(360평방킬로)입니다.

이 규모안에는 보스턴, 샌프란시스코, 크리고 맨하탄 섬을 모두 끼워 넣을 수 있습니다.

꽤 많은 양의 빈 공간입니다.

마찬가지로, 작은 제조 업체들은 의식적으로 이곳에 다시 업체를 배치하려고 노력하고 있습니다.

제조에 매우 숙련된 인력 또한 활용할 수 있다는 점도 그들의 결정에 영향을 주었겠지요.

이제는 공동 책임의식이 도시 곳곳에서 나타나는 것을 볼 수 있습니다.

세개의 중점요소들이 우리의 일에 매우 중요한 역할을 했습니다.

하나는 도시 자체가 너무 크지는 않지만, 그 규모에 비해 경제는 너무 작다는 것이었습니다.

디트로이트는 100 명 당 27개의 일자리가 있습니다, 100명당 35개에서 70개의 일자리가 존재하는 덴버 또는 애틀랜타나 필라델피아와는 매우 다르지요.

둘째, 이 수많은 양의 비어있는 땅들을 과거와 같이 완전히 활용할 수 없다는 사실, 또는 그러기 위해서는 꽤 오랜시간을 기다려야 한다는 현실을 받아들여야만 했습니다.

그래서 그들 또한 그들이 가정에서 하는 일들을 더 변영하는 산업으로 발전시켰을 뿐만 아니라 실재로 재산을 취득하여 그들이 살고 있는 지역 사회의 사업주이자 토지주가 될 수 있었던 것입니다.

또는 이것은 오염된 토양을 개선하는 연구 계획이나 에너지 생성에 이용할 수 있을 것입니다.

즉 대이동의 자손들은 작년 시놀라 광고에 출연했던 윌리 H. 처럼 정밀한 시계 생산자가 되었거나 시놀라와 같은 기업들에게 자원을 공급하는 사업을 하는 사람이 되었을 것입니다.

좋은 소식은 현재 디트로이트에 거주하고 있거나 미래에 이주할 주민들의 후손들에겐 희망찬 미래가 존재한다는 것입니다.

최근 "이 도시를 모두 없애버리고 처음부터 다시 시작하겠습니다." 라고 말씀하신 것으로 알려진 메니노 시장님께 사양의 말씀을 전하고 싶습니다.

디트로이트가 과거의 완전한 그 모습으로는 돌아가지 못할 수는 있지만, 디트로이트는 절대 죽지 않을 것입니다.

감사합니다.

