이건 밥(Bop)입니다.

밥은 사교 댄스의 하나입니다.

춤은 언어이고 사교 댄스는 사회집단에서 형성되는 표현입니다.

그 때문에 사교 댄스는 뜨게 되고 변하고 산불처럼 번집니다.

사교 댄스는 인류의 역사만큼 오래됐습니다.

미국 흑인의 사교 댄스에서 200년이 넘는 세월동안 그들의 전통이 우리 역사에 어떻게 영향을 미쳤는지를 볼 수 있습니다.

현재는 항상 과거를 포함하고 있습니다.

과거는 우리의 현재 모습과 미래 모습을 결정합니다.

주바 춤은 목화 농장에서 노예였던 흑인들의 경험에서 생겨났습니다.

미국으로 끌려와서 공용어를 빼앗기고 노예가 된 흑인들에게 이 춤은 고향을 기억하는 수단이었습니다.

이런 식의 춤이었을 겁니다.

잡혀있으면서도 문화적 전통을 지키고 내면의 자유를 간직하기 위한 방법이었습니다.

이 춤은 아실 수도 있겠네요.

1920년대의 찰스턴 춤입니다.

사우스캐롤라이나 주의 찰스턴 부근에서 결속력 높은 흑인 집단에서 시작되어 찰스턴 춤은 무도회장에 퍼져나갔고 젊은 여성들은 뒷발을 구르고 다리를 흔들 수 있는 자유가 생겼습니다.

트위스트를 생각해 보세요.

이 이야기는 80년대와 90년대에도 이어집니다.

오늘날에도 이 춤들은 계속해서 진화하고, 발전하고, 퍼지고 있습니다.

우리는 왜 춤을 출까요?

움직이고 자유로와 지고 표현하기 위해서입니다.

우린 왜 함께 춤을 출까요?

