우리 모두가 여기 있어서 기뻐요.

"여기"라는 건 이 자리를 말하는 게 아닙니다.

여기도 아닙니다.

여기입니다.

지구입니다.

다세포부터 단세포 생물까지 곰팡이부터 버섯까지 날아다니는 곰도요.

지구는 특별할까요?

태양계 내에서나 아니면 밖에서 생명체가 살 수 있는 행성이 있는지를 알기 위해서는 생명체에게 무엇이 필요한지 제일 먼저 알아야 합니다.

870만 종이 모두 세 가지만 필요로 하더군요.

하나는, 지구상의 모든 생명체는 에너지를 필요로 한다는 겁니다.

모든 행성에는 수많은 에너지원이 존재합니다.

무스가 아니라 물입니다.

무스였어도 멋있었겠네요.

얼어있는 물도 안되고, 기체 상태의 물도 안되고 액체여야 합니다.

이게 모든 생명체가 생존을 위해 필요로 하는 것입니다.

그렇게 되면 우리가 봐야하는 천체의 수는 몇 개 안 남습니다.

그러면 문제를 더 간단하게 만들어봅시다.

행성의 표면에 있는 액체 물만 생각해요.

물이 액체 상태이려면 대기가 있어야 합니다.

대기는 아주 조심스럽게 다루어야 합니다.

하지만 대기가 너무 적고 너무 희박하고 차가우면 화성처럼 너무 추운 행성이 됩니다.

그래서 금성은 너무 덥고, 화성은 너무 춥고 지구는 딱 알맞습니다.

제 뒤에 있는 그림을 보시면 우리 태양계의 어디에서 생명이 살 수 있는지를 볼 수 있습니다.

아니면 어느 순간에는 딱 알맞는 온도였을까요?

골디락스가 방에 언제들어오느냐에 따라 이야기 속의 답이 결정됩니다.

대기도 마찬가지입니다.

예를 하나 들어드릴게요.

제가 제일 좋아하는 화성 사진 중의 하나입니다.

현재의 화성에는 생길 수 없습니다.

현재 화성의 대기는 너무 희박하고 차가워서 물이 액체상태로 유지될 수 없습니다.

이 사진 한 장이 화성의 대기가 크게 변화했음을 보여줍니다.

물이 표면에서 액체 상태로 있을 수 있게 해주었던 대기는 어디로 간 걸까요?

한 가지 가설은 우주로 날아가버렸다는 것입니다.

대기의 분자가 화성의 중력에서 자유로워지기에 충분한 에너지를 모았고 우주로 날아가버리고 돌아오지 않았다는 겁니다.

이건 대기를 가진 모든 천체에서 일어나는 일입니다.

혜성에는 눈에 보이는 대기의 탈출 증거로 꼬리가 있습니다.

금성에게도 시간이 지남에 따라 탈출하는 대기가 있고 화성과 지구도 마찬가지입니다.

그 정도와 규모가 다를 뿐이죠.

그래서 이 변화를 설명할 수 있기 위해 지난 세월 동안 얼만큼의 대기가 빠져나갔는지 알고 싶었습니다.

대기는 빠져나가기 위한 에너지를 어떻게 얻을까요?

분자는 어떻게 빠져나가기에 충분한 에너지를 얻을까요?

제 결혼식에서도 안 췄는데 말이죠.

단지 따뜻해지는 것만으로도 행성의 중력으로부터 자유로워져서 탈출하기에 충분한 에너지를 얻습니다.

에너지를 얻는 두 번쨰 방법은 태양풍입니다.

서식 가능성에 관한 내용이기 때문에 제가 흥미를 갖는 부분입니다.

일생 동안 받아들여왔던 사실을 조금만 더 생각해보면 그렇게 간단하지 않을 수도 있습니다.

행성과 태양 사이의 거리가 행성의 온도를 결정하잖아요.

이게 서식 가능성에 영향을 미치겠죠.

저는 한 1, 2분 동안만 자기장에 대해 이야기해볼까 합니다.

지구에는 있지만 금성과 화성에는 없습니다.

그래서 나침반이 있으면 북쪽이 어딘지 알 수 있죠.

금성과 화성에는 자기장이 없습니다.

금성과 화성에서 나침반이 있으면 축하드려요.

이게 서식가능성에 영향을 미칠까요?

어떻게 그럴까요?

저는 샐러드 바에서 재채기 못하게 막는 플라스틱 보호막 같은 역할이라고 봅니다.

맞아요, 제 동료들이 이 영상을 나중에 보고 나면 우리 분야에서 역사상 처음으로 태양풍이 콧물과 같은 취급을 받았다는 걸 알게 될 거예요.

그러니까 그 영향은 지구가 자기장을 가지고 있어서 수십억 년동안 보호받아왔을 수도 있다는 겁니다.

대기가 탈출할 수 없었습니다.

반대로 화성은 자기장이 없어서 보호받지 못했고 서식가능한 행성에서 오늘날 보이는 모습으로 변화시킨 원인이 될 만큼의 충분한 양의 대기를 수십억 년의 세월 동안 빼앗겼을 수도 있습니다.

돛은 태양풍으로부터 에너지를 모을 수 있습니다.

아직 검증해봐야 하는 가설이지만 그 영향과 원리는 명확해 보입니다.

본 적 있으시다면 정말 웅장합니다.

에너지가 유입된다는 걸 우린 알고 있습니다.

얼마나 많은 분자가 빠져나가는지 자기장이 여기에 영향을 미치는지를 측정하려고 합니다.

문제를 던져드렸지만 아직 제게는 해결책이 없습니다.

세 행성 모두에 우주선을 보냈습니다.

대기의 탈출을 측정하기 위해 설계되었습니다.

금성과 지구에서도 비슷한 측정을 했습니다.

모든 측정값을 다 얻게 되면 수치를 다 합쳐서 세 행성이 우주의 주변 환경과 어떻게 상호작용하고 있는지 알 수 있습니다.

그리고 자기장이 서식가능성에 중요한 요소인지도 확인할 수 있습니다.

답을 얻고나면, 왜 관심을 가져야 할까요?

우리와 가깝고 우리를 둘러싸고 있는 대기에 대해서도 알려줄 겁니다.

20년 사이에 우리는 태양계 외부에서 0개의 행성을 아는 상태에서 현재 너무 많이 알아서 어떤 것부터 조사해야할지 모르는 상태가 되었습니다.

어떤 수단이든 도움이 될 거예요.

케플러 우주선이 관측한 것과 다른 비슷한 관측들에 기반하여 우리는 이제 우리 은하에 있는 2000억 개의 별들만 봤을 때 평균적으로 모든 별이 적어도 1개의 행성을 갖고 있다고 믿습니다.

결국에, 적어도 지금으로서는 바로 여기가 우리의 빨간 점입니다.

우리가 여기 있어서 정말 기쁩니다.

감사합니다.

