544 명의 조종사들이 자신이 조종했던 점보기 안에 잡혀 몇 달, 혹은 몇 해 동안 활주로에 있지는 않을까?

544명의 고속버스 운전자들을 보게되지는 않을까?

그럴리 없겠죠.

저는 강한 흥미를 가지게 되었어요.

그것은 아직도 우리가 해운에 얼마나 의존하는지에 관한 것입니다.

대부분의 일반 사람들은 해운을 모비 딕이나 잭 스패로우가 타는 범선과 같은 것으로 운영되는 구식 산업이라고 생각하기 때문입니다.

하지만 그렇지 않습니다.

해운은 예전부터 그래왔듯이 우리에게 중요한 산업입니다.

세계 무역의 90%가 해운을 통해 이루어 집니다.

게다가 1970년 이후로 그 규모가 4배 성장했지요.

이제 우리는 예전보다도 더 많이 해운에 의존합니다.

하지만 그런 대형 산업이 -- 전 세계의 바다에는 10만여대의 선박이 운항되고 있는데 -- 훨씬 더 눈에 띄지 않아요.

(웃음) 하지만 다른 곳에서 일반 사람들에게 해운에 대해서나 얼마나 많은 무역량이 바다를 통해 운송되는지 물어본다면 기본적으로 아무런 대답도 들을 수 없을 겁니다.

왜 그럴까요?

우리가 바다에 대해 산업이나 일을 하는 장소로 보지 못한다는 것 입니다.

비행 지도를 볼 때, 그저 푸른 색 배경으로 보고 휙 지나쳐버린다는 말이지요.

가 봐야 볼 것도 없다는 뜻입니다.

그것은 정말 뜻밖의 경험이었습니다.

우리는 5군데 바다와 2개의 대양을 지나 9개의 항구를 거쳤고 저는 해운에 대하여 많은 것을 알게 되었습니다.

저를 놀라게한 첫 번째 것은 제가 캐들호에 승선했을 때, 사람이 보이지 않았습니다.

그것은 해운이 대단히 효율적이란 뜻이었습니다.

컨테이너화로 인해 대단히 효울적이 되었던 겁니다.

오늘 날 컨테이너선에서 일하는 대부분의 선원들은 항구에서 채 2시간도 보내지 못합니다.

휴식을 취할 시간도 없습니다.

그게 일반적인 배의 모습이었습니다.

어떻게 그게 가능할까요?

그래서 이제는 선박에 매우 다양한 국적의 이동 작업 선원을 태웁니다.

제게는 놀라운 일이었어요.

해적들의 구역인 밥엘만뎁 해협을 지나 인도양으로 항해할 때, 배에 변화가 있었습니다.

이것은 놀라운 일이었는데 선장이 제게 말했듯이 컨테이너선을 타고 해적들의 구역을 지나는 정신나간 선택을 했다는 것을 알게 되었기 때문입니다.

바다에 대한 무지에는 또 어떤 것이 있을까요?

배나 크루즈선을 타고 바다에 나가 배의 굴뚝을 올려다 보면 검은 연기가 보입니다.

해운은 가장 환경친화적인 운송 방법입니다.

선박의 대기배출량은 약 3에서 4%정도인데 항공업계의 배출량에 거의 맞먹습니다.

2009년의 수치에 따르면 덩치가 가장 큰 15척의 배는 그을음과 분진, 그리고 유해 가스의 측면에서 볼 때 전 세계 자동차들의 공해 정도와 비슷합니다.

다행스럽게도 사람들은 이제 지속 가능한 해운에 대해서 논의하고 있습니다.

흥미로운 계획이 진행되고 있죠.

그런데 왜 그렇게 오래 걸릴까요?

언제쯤에야 우리가 항공 마일리지 뿐만 아니라 해운 마일리지에 대해 논의하고 고려하기 시작할까요?

북대서양 참고래는 수백마일을 거쳐 신호를 보냅니다.

혹등고래는 대양 건너까지 신호를 보낼 수 있죠.

제가 싱가포르에 도착했을 때, 죄송합니다만, 저는 배에서 내리고 싶지 않았어요.

저는 정말 켄들호에 남아있고 싶었습니다.

저는 바다에 떠서 매일 오가며 우리에게 필요한 물품을 운송에 주는 십여만대의 선박에 경의를 표하고 싶습니다.

하지만 저는 또한 해운업에 대해, 해운에 대해 거의 알지 못하는 저나 일반인들에 대해 좀 더 자세하게, 좀 더 투명하게, 90%의 투명성을 가지고 해운업을 들여다 보고자 합니다.

감사합니다.

