질문을 하나 하겠습니다: 여기 계신 분들 중 자신이 언젠간 죽는다는 사실을 처음 깨달은 순간을 기억하시는 분 있나요?

그 현실의 구멍이 나도 삼켜버릴 수 있지 않을까?

그 구멍이 내 침대 밑에 뚫려서 잘 때 날 삼키지 않을까?

아이들은 언젠가는 죽음을 인식하게 됩니다.

나이가 들어가면서 죽음에 대한 생각도 자라납니다.

어린 시절의 이런 성장 단계는 인간의 성장을 반영합니다.

이것은 우리에게 내려진 저주라고도 할 수 있습니다.

지나치게 똑똑한것에 대한 대가이기도 하구요.

우리는 우리에게 생길 수 있는 최악의 일을 알면서 살아가야 하는데 그 일이 언젠가는 반드시 일어날 것이고, 그것은 바로 우리의 계획들과 희망과, 꿈, 그리고 각자에겐 세상의 종말입니다.

우리 모두는 각자 맞이하게 될 종말의 그림자 속에서 삽니다.

그래서 우리는 탈출구를 찾습니다.

당시 다섯 살이었던 제게 그 탈출구는 엄마한테 물어보는 것이었습니다.

별로 그럴듯해 보이지 않았죠.

로켓이 저 높은 하늘로, 우주로, 저 높은 곳으로 발사되었죠.

하지만 돌아왔을 때 어떤 우주비행사도 제 할아버지나 다른 죽은 사람들을 만났다는 이야기는 하지 않았습니다.

그러나 전 무서웠고 존재의 엘리베이터를 타고 할아버지를 보러 가는 것이 자는 동안 구멍에 삼켜지는 것보다 훨씬 더 낫다고 생각했어요.

이제 우리는 이것이 가장 심한 편견의 하나라는 것을 알 수 있습니다.

이렇게 진행됩니다.

사람들을 두 그룹으로 나누는데 모든 면에서 유사한 사람들끼리 그룹을 만들죠, 그리고 한 그룹에게는 그들이 죽게 될거라는 사실을 상기시킵니다 다른 그룹은 그냥 놔두고, 두 그룹의 행동을 지켜봅니다.

이것으로,사람들이 자신의 죽음을 인식하고 있다는 사실이 얼마나 행동을 편향되게 하는지 관찰할 수 있습니다.

그런 다음 그들의 종교적 신앙에 대해 다시 물어 보았습니다.

죽음의 상태에 대해 생각해보도록 했던 그룹의 사람들은 하나님과 예수에 대한 신앙을 표현하는 경우가 두배로 높아졌습니다.

두 배나 더요.

이것이 바로 인간의 역사를 만들어온 편견입니다.

우리는 우리 자신의 세계관을 발전시키는데, 그 세계관은 우리가 우리 스스로에게 세상과 그 속에서 우리의 위치에 대한 것이고, 죽음의 공포를 관리하기 위한 노력인 거죠.

이러한 불멸에 관한 이야기들은 수 천 개의 다른 형태로 나타나지만, 겉보기에 다양한 형태의 불멸에 관한 그 이야기들은 결국 4가지 형태들 중 하나로 나타난다고 저는 생각합니다.

첫 번째 이야기는 가장 단순합니다.

고대 이집트나 바빌로니아, 고대 인도에도 그런 신화가 있었습니다.

그러나 불로초의 발견이나 불멸에 모든 것을 거는 일은 위험헌 전략입니다.

역사를 통해서 과거에 불로초를 찾았던 모든 사람들을 보면 그들의 공통점은 다 죽었다는 것입니다.

그래서 우리는 그걸 보완할 계획이 필요하고, 그 2안은 두번째 불멸설이 제공하는 부활입니다.

부활은 죽음을 받아들이는 것과 동시에 그럼에도 불구하고, 다시 소생해서 살 수 있다는 것입니다.

달리 말하면 나도 예수가 했든 것을 다시 할 수 있다는 것이죠.

예수는 죽어서 3일동안 무덤에 있다가, 다시 부활해 살았잖아요.

사람이 죽으면 자신을 냉동해서 기술이 어느 수준 이상으로 발전했을 때, 다시 녹이고, 고치고 소생시켜서 부활하는 겁니다.

그러나 어떤 이들에게는 무덤에서 다시 기어나오는 부활이라는 것이 저질 좀비 영화같다고 생각하죠.

물론 회의론자들은 과학적 증거, 특히 신경과학을 보면 사람의 마음 사람의 정수, 진정한 자신이라는 것은 상당 부분이 몸의 특정 부분, 즉 뇌에 의존한다고 합니다.

불멸설은 이런 식으로 비슷한 형태이지만 전혀 다른 믿음의 체계로 반복된다는 사실을 통해 우리에게 말하는 것은 이런 이야기들의 어떠한 버전이든 그 진실성을 한 번 쯤 의심해 봐야한다는 것입니다.

어떤 사람들은 전능한 신이 자신들을 부활시켜 영원히 살게 해준다고 믿고 또 다른 이들은 전능한 과학자들이 그들을 구원할 것이라고 믿는 것은 두 경우 다 확실한 증거에 기반하여 믿는 것이 아니라는 점입니다.

자 그럼 문제는 우리에게 주어진 한 번 뿐인 이 인생을 두려워하고 부정하며 보낼 운명인 것인지 아니면 이런 편견을 극복할 수 있을 것인지 입니다.

그리스 철학자 에피쿠루스는 극복이 가능하다고 했습니다.

그는 죽음에 대한 공포는 당연한 것이지만, 이성적이지는 않다고 주장했습니다.

그는 "죽음은 우리에게 아무 의미가 없다. 왜냐하면 우리가 살아있을 때는 죽음은 여기 없고, 죽음이 왔을 때는 우리는 이미 여기 없기 때문이다."라고 말했습니다.

책 한 권이 처음과 끝으로 제한되어있다 해도. 책 속의 인물들은 한계를 모릅니다.

그래서 책속의 인물들은 마지막 페이지를 두려워하지 않습니다.

책속 의 롱 존 실버는 여러분이 "보물섬"을 다 읽는 것을 두려워하지 않습니다.

우리도 그래야 합니다.

여러분들이 알 수 있는 것은 오직 그 중간의 순간들입니다 여러분들의 삶을 구성하는 그 순간들이요.

그리고 그 책이 얼마나 길지 만화이든 서사극이든 신경쓸 필요가 없습니다.

오직 중요한 것은 그것이 좋은 이야기가 되도록 하는 것입니다.

감사합니다.

