이 가운데 몇 분이나 동굴에 가보셨어요?

좋아요, 몇 분 계시군요.

금세기 중반까지 대부분의 동굴은 석회암으로 되어 있었어요.

제 고향에는 대부분의 동굴이 용암으로 되어 있는데 그 이유는 그 부근에 화산이 엄청 많기 때문입니다.

하지만 오늘 여러분과 함께 둘러보고 싶은 동굴들은 전부 얼음으로 된 것들입니다.

동굴 탐험가에게 가장 흥미진진한 일은 새로운 동굴을 발견하고 내부에 처음 들어간 사람이 되는 것입니다.

동굴 탐험가에게 두번째로 흥분되는 것은 동굴 지도를 처음으로 만드는 일입니다.

그러면 빙하는 무엇일까요?

눈을 한줌 가지고 뭉쳐보면 정말 작고 단단하게 만들 수 있습니다.

후드산 같이 일년에 눈이 6미터 이상 오는 산에서 공기가 눌려 밀려나서 점차 파란색의 단단한 얼음으로 형성된 것입니다.

그렇게 뭉친 얼음이 움직이기 시작할 때, 우리는 그걸 빙하라고 이름지어 부릅니다.

이 동굴들이 형성된 곳의 빙하는 샌디 그레이셔(Sandy Glacier)라는 곳이에요.

빙하 동굴에서 기막힌 것은 매년 새로운 동굴이 만들어진다는 것이죠.

매년 다른 폭포가 만들어지거나 동굴안에서 이곳 저곳으로 옮겨다닙니다.

얼음의 상부에 있는 따뜻한 물로 인해서 맨 아래까지 녹아 내리고 산 아래의 따뜻한 공기가 위로 올라와 동굴로 유입되면 얼음이 녹으며 천정이 점점 더 높아지게 되죠.

이 친구와 저는 오랜 동안 동굴을 탐험해 왔고 함께 등반도 했지만 우리둘 중 누구도 예전에 빙하 동굴을 탐사해 본 경험이 없었습니다.

2011년에 브렌트가 유튜브에서 이 동굴들 입구에서 도보 등반가들이 나가 자빠지는 것을 봤어요.

그래서 그해 7월, 우리는 빙하로 나가봤는데 빙하에서 커다란 틈새를 발견했죠.

이것은 제가 입구의 크레바스를 들여다보고 있는 모습입니다.

이 구멍의 끝에 커다란 터널을 발견했는데 산 위쪽으로 향해 있었고 수천 톤의 빙하 아래로 만들어진 것이었습니다.

동굴 지도를 어떻게 만드냐구요?

그 다음엔 나침반과 경사계를 사용하여 동굴이 향하고 있는 방향을 측정하고 바닥과 천정의 경사를 측정합니다.

우리는 이 굴을 설용(雪龍;Snow Dragon) 동굴이라고 이름지었는데 그 이유는 동굴의 모양이 커다란 용이 눈 아래 잠든 듯한 형상이었기 떄문입니다.

그 여름의 후반에 빙하의 눈이 더 많이 녹아내리자 우리는 더 많은 굴을 발견했고 이들이 모두 연결되어 있다는 것을 발견했습니다.

설용 동굴의 지도를 만들고 오래 지나지 않아 브렌트가 그리 멀지 않은 곳에서 이 동굴을 발견했습니다.

이 동굴은 대단했습니다.

천정의 얼음은 푸른 색과 초록색으로 빛나고 있었는데 맨 위로 들어오는 햇빛이 얼음을 통과해 내부를 밝혔기 때문입니다.

우리는 이 동굴이 설용 동굴에 비해 훨씬 더 추운 이유를 동굴의 끝까지 가보기 전에는 알지 못하고 있었어요.

빙하 구혈이라고 하는 커다란 구멍이 있어서 빙하의 표면까지 40미터 정도 길이로 위를 향해 있었습니다.

산 정상의 차가운 공기가 이 구멍을 통해 흘러 내려왔고 동굴을 통과하며 바람을 일으켜서 동굴 안에 있는 모든 것을 꽁꽁 얼어붙게 했습니다.

밖은 굉장히 추워서 우리는 동굴 안에서 자야했습니다.

이 입구쪽 공간의 왼쪽에 저희 캠프가 있었습니다.

정말 차가운 얼음 외에 이 동굴 안에 다른 무엇이 있을까요?

하지만 동굴 안에는 정말 대단한 것들이 있어요.

이런 동굴이 형성되었다 녹아 얼음속으로 사라져 갈 때, 천정에서 비처럼 내려 바닥에 이르는 조형물을 만들면 우리가 그런걸 발견하게 됩니다.

예를 들면, 이 것은 우리가 발견한 전나무의 씨앗이에요.

이 청둥오리의 깃털은 설용 동굴 뒤쪽 약 550미터 지점에서 발견했습니다.

이 오리는 빙하의 표면에서 아주 아주 오래 전에 죽은 것인데 그 깃털이 30미터 두께의 얼음을 아래까지 통과해서 결국 동굴로 떨어진거죠.

이 아름다운 수정판도 설용 동굴의 뒤쪽에서 발견된 것입니다.

매년 이전에 아무도 들어가 본 적이 없는 새로운 동굴이 발견됩니다.

그러니까 여러분 중 누구든 직접 그런걸 발견하기에 너무 늦은 것도 아니에요.

대단히 감사합니다.

