저는 건축이 어떻게 저희 공동체의 삶을 바꾸는데 도움이 되었고 희망을 가질 기회를 열었는지 보여드리려고 합니다.

저는 부르키나 파소의 원주민입니다.

세계은행에 의하면 부르키나 파소는 세계에서 가장 가난한 국가 중에 하나인데 그런 곳에서 성장하는 것은 과연 어떤 모습일까요?

제가 그런 예입니다.

저는 간도라고 하는 작은 마을에서 태어났습니다.

간도에는 전기도, 깨끗한 식수도, 학교도 없었습니다.

학교에 갔던 어느 날, 제 급우가 사망한 일을 겪은 적이 있습니다.

오늘날이라고 그리 많이 변한 것은 아닙니다.

하지만 저는 운이 좋았습니다.

지금 제 생각으로 오늘 제가 여러분들 앞에 서 있는 것이 얼마나 대단한 특권인지 설명드리지 않아도 좋을 듯합니다.

부르키나 파소에 있는 저의 고향 간도에서 건축가가 되려고 독일 베를린까지 간 것은 정말로 대단한 발걸음이었습니다.

그럼 이런 특권으로 무엇을 할 수 있을까요?

학생 때부터 저는 간도의 다른 아이들에게 더 좋은 기회가 열리기를 바랐습니다.

제 기술을 이용하여 학교를 지을 수 있기를 바랐습니다.

기금을 모으는 것은 쉬운 일이 아니었습니다.

심지어 저는 급우들에게 커피와 담배에 쓰는 돈을 아껴서 저의 학교 프로젝트를 지원하라고 요구하기도 했습니다.

정말 놀라운 것은 2년 후에 미화 5만 달러를 모을 수 있었습니다.

그래서 저는 사람들에게 확신을 주어야 했습니다.

마을의 남녀를 가리지 않고 모두가 이 건물을 짓는 과정의 일부가 되었습니다.

그리고나면 마무리 작업을 하는 사람이 오죠.

그 사람들이 여러 시간 동안 바닥에 광을 냅니다.

(웃음) 이건 사진을 조작한 것이 아닙니다.

(웃음) 이것은 공동체가 지은 학교입니다.

교실 천정은 이런 두가지를 사용하여 만든 것입니다.

아이들은 그 학교를 사랑합니다.

저와 공동체에게 이 프로젝트는 대성공이었습니다.

그 덕분에 간도에서 더 많은 프로젝트가 진행될 수 있는 기회의 문을 열었습니다.

그래서 저는 많은 프로젝트를 진행했고 이제 그런 것들 가운데 세가지만 여러분들과 함께 공유해보고 싶습니다.

첫 번째는 물론 학교 부속 건물입니다.

읽을 줄도 쓸 줄도 모르는 사람들에게 도면과 공학을 어떻게 설명할 수 있을까요?

저는 저런 모형 건물을 짓기 시작했습니다.

제가 생각한 혁신은 진흙으로 천장을 만드는 것이었어요.

(웃음) 우리는 계속해서 건물을 지었고 이것이 그 결과에요.

다음 프로젝트는 간도의 도서관이었습니다.

간도에 있는 것은 진흙 항아리였죠.

우리는 그걸 이용해서 환기구를 내고 싶었습니다.

보시다시피 우리는 그걸 건축터로 가져왔습니다.

그걸 잘라서 콘크리트를 붓기 전에 지붕 위에 얹어 이런 결과를 만들어 냈습니다.

환기구는 더운 공기를 배출하고 빛을 통과시켰지요.

아주 간단합니다.

간도에서 했던 가장 최근의 프로젝트는 고등학교 건물이었어요.

여러분들과 이걸 공유하고 싶어요.

이 프로젝트에서 혁신은 진흙을 마치 코크리트처럼 타설하는 것이었죠.

진흙을 어떻게 타설하냐구요?

어떤 때는 제가 없어도 됩니다.

그들 스스로 하니까요.

저는 와서 그저 저렇게 감독만 합니다.

간도의 또다른 특징은 비에요.

비가 오면 연약한 벽을 비로부터 보호하기 위해 서둘러야 합니다.

크리스토와 잔느-클로드를 혼동하지 마세요.

이건 그저 우리가 벽을 보호하는 방법입니다.

하지만 우리에게 비는 도움이 됩니다.

우리가 건물을 짓는데 필요한 모래와 자갈을 강으로 가져다 주기 때문이죠.

우리는 그저 비가 그치기를 기다립니다.

그리고는 모래를 가져다가 진흙과 섞어 계속 건물을 지어나갑니다.

그게 다에요.

그리고 이제는 제 고향 사람들도 기술을 이용해 스스로 돈을 법니다.

하지만 이제 그들은 시골에 남아 다른 건축 현장에서 일하고 돈을 벌어 가족을 먹여 살립니다.

이런 일에는 새로운 장점이 있죠.

네 그렇습니다.

저는 이 일을 통해 많은 상을 받았습니다.

분명한 것은 기회가 열렸다는 겁니다.

제 자신도 유명해졌어요.

하지만 제가 이런 일을 하는 이유는 바로 저의 공동체 때문입니다.

제가 어려서 학교에 다닐 때 휴일마다 저는 간도에 돌아왔습니다.

휴일이 끝날 때 쯤이면 저는 마을 사람들에게 작별인사를 하기 위해 집집마다 돌아다녔습니다.

간도의 모든 여인들이 이렇게 자신의 옷깃을 열어 그들에게 남은 마지막 돈을 제게 주곤 했어요.

저희들의 문화에서 이건 깊은 애정의 표시입니다.

7살 어린이로서 저는 굉장한 감명을 받았습니다.

