넬슨 만델라가 자유를 향한 기나긴 여정을 끝마쳤습니다.

그래서 이 강연을 그분께 바칩니다.

저는 의구심에 가득찬 유년 시절을 보냈습니다.

그 많은 동물들 사이에서 자랐습니다.

저는 남아프리카의 동부지역에서 자랐는데 그곳은 론돌로치 동물 보호 구역이란 곳입니다.

그곳에서 저희 가족은 4세대에 걸쳐 사파리 사업을 운영해 왔습니다.

제가 아홉살 때, 만델라 대통령이 제 가족과 함께 시간을 보내러 오셨습니다.

그 때 그 분은 27년간의 투옥을 마치고 석방되신 직후였고 급작스레 전세계적인 우상이 되버린 자신에 적응하는 시기였지요.

(웃음) 하지만 어린 소년으로서의 저 자신을 정의하는 시간이 되었습니다.

저는 그 분의 침대로 아침 식사를 가져다 드렸고 그때 낡은 운동복에 실내화 차림으로 그 분은 정원 주변을 산책하시곤 했죠.

밤에 저는 가족들과 함께 실내안테나가 달린 흰색 티브이 주변에 앉아 정원에서 나온 조용한 바로 그분이 수백 수천명의 사람들에게 둘러싸여 석방되는 모습을 날마다 방송되는 것을 지켜보곤 했습니다.

이렇게 커다랗게 열린 마음을 가진 행동을 통하여 그 분은 남아프리카 사람들이 "우분투"라고 말하는 것의 화신이 되었습니다.

우분투: 당신이 있기에 내가 있습니다.

혹은, 다른 사람이 없이는 사람은 사람이 될 수 없습니다.

그것은 새로운 생각이나 가치가 아니었지만 그것은 분명히 계속 쌓아나가야 할 가치가 있다고 생각하는 것이었습니다.

사실, 아프리카의 집단적 인식 속에는 우리가 다른 사람들과의 상호 관계를 통하여 우리 자신의 인간적 내면을 경험하게 된다고 언급되곤 합니다.

우분투는 지금 실행되고 있습니다.

여러분은 지금 현재 저 자신의 깊은 내면을 표현할 수 있는 공간을 갖고 계십니다.

(웃음) 이 상황에는 매우 아름답고 아프리카다운 무엇인가가 있습니다.

솔리는 제가 모잠비크에서 자랐던 곳에서 60킬로미터 떨어진 곳의 어느 나무 아래에서 태어났습니다.

그 분은 많은 돈을 가져 본 적이 없었지만 그 분은 제가 아는 한 가장 부유한 분 중에 한 사람이었습니다.

솔리는 부친의 소를 돌보며 자랐습니다.

제가 말씀드릴 수 있는 것은 소떼를 돌보며 자라는 사람들이 어떤지를 저는 알지 못한다는 점이긴 하지만, 많은 지략을 갖게 됩니다.

사라피 사업에서 그가 가졌던 첫 번째 직업은 사파리 트럭을 수리하는 일이었습니다.

숲 속 어디에서 그런 것을 배웠는지 저는 알지 못하지만 그 분은 그렇게 할 수 있었습니다.

그러다가 그 분은 우리가 흔히 서식지 팀이라고 하는 곳으로 옮겼습니다.

그 팀은 보호 구역에서 동물들이 잘 지내는지를 책임지는 임무를 가지고 있죠.

그 분은 도로를 고치고 습지를 개량하거나 밀렵을 막는 일도 했어요.

보호 구역 어딘가에서 솔리를 추월해 지나가서 백미러을 올려다 보면, 20, 50미터도 지나지 않아서 혹시 도움이 필요한지 알아보려고 솔리가 차를 세울 겁니다.

(웃음) 이 상황에는 매우 아름답고 아프리카다운 무엇인가가 있습니다.

제가 직업적으로 사람들을 이런 환경으로 안내하기 시작했을 때, 솔리는 제 팀의 일원이었습니다.

우리는 함께 팀으로 일했어요.

(웃음) 이 상황에는 매우 아름답고 아프리카다운 무엇인가가 있습니다.

솔리가 제 목숨을 건졌던 날 그는 이미 저의 영웅이었어요.

아주 더운 날이었는데 우리는 강가에 있었지요.

너무 더워서 저는 신발을 벗고 바지를 걷어 올린 채 물에 걸어들어 갔습니다.

솔리는 강둑에 남아있었지요.

강물은 모래위로 투명하게 흐르고 있었고 우리는 방향을 바꿔 상류 쪽으로 거슬러 오르기 시작했죠.

그 놈은 저를 격렬하게 흔들었습니다.

악어는 다시 저를 뒤흔들기 시작했어요.

그 놈이 저를 또다시 물었습니다.

저는 제 주변이 피로 물들여진 것을 보았고 피는 물에 휩쓸려 내려갔어요.

저는 나뭇가지를 잡고 위로 기어 올라갔고 물에서 빠져나와 어깨너머로 내려다 봤습니다.

무릎 아래로 제 다리는 표현할 수 없을 만큼 엉망이었죠.

저는 순간적으로 다시는 그걸 보지 않기로 했어요.

그는 가슴까지 물에 찬 채로 다가와서 저를 붙잡았습니다.

저는 여전히 위험한 상황에 있었구요.

그는 저를 잡아 자신의 어깨 위로 저를 걸쳤습니다.

여러분 중에 악어가 숨어있는 깊은 물에 들어가 도움을 줄 수 있는 사람을 몇 사람이나 알고 계신지 모르겠지만 솔리에게 그것은 숨쉬는 것처럼 당연한 일이었죠.

그는 제가 아프리카 전체에서 경험했던 놀라운 예 가운데 하나에요.

이제 근본이 되는 단어는 사람에 관한 것이지만 어쩌면 우분투는 단지 사람에 관한 것이라고 생각합니다.

그리고는 저는 이 어린 아가씨를 만났습니다.

그 녀석의 이름은 엘비스에요.

그 녀석은 골반과 뒷다리가 심하게 휜 상태로 태어났습니다.

그 녀석은 이동 중에, 우리가 있던 보호 구역의 동쪽에 있는 보호 구역에서 왔습니다.

제가 그 녀석을 처음으로 봤을 때 며칠 내로 죽을거라고 생각했어요.

하지만 그로부터 5년 동안 그 녀석은 겨울마다 되돌아 왔어요.

우리는 숲으로 나가 이런 특별한 녀석을 만나는 것에 흥분하곤 했죠.

우리가 탄 사파리 트럭 사람들이 그녀석을 보면 애잔한 마음을 쏟아내곤 했는데 그건 이런 연대감 같은 것이었어요.

그건 제게 심지어 도시에서 자란 사람들도 자연 세계나 동물과 자연스런 연대감을 느낀다는 사실을 제게 일깨워 주었습니다.

어쨌든 저는 그 녀석이 아직 살아있다는 것에 놀라움을 갖고 있어요.

세 번째 시도에서 놀라운 일이 일어났죠.

비탈을 반쯤 올랐을 때, 젊은 코끼리가 그 녀석의 뒤로 가서 그 녀석의 아래쪽으로 코를 밀어넣더니 비탈 위쪽으로 밀어 올리는 것이었어요.

제게 든 생각은 무리의 다른 코끼리들이 이 어린 꼬끼리를 사실상 돌보고 있다는 것이었습니다.

다음 날 저는 다시 무리의 우두머리가 나뭇가지를 꺽어 자신의 입에 넣는 것을 봤는데 우두머리는 두번째 가지를 꺽어 그걸 땅에 놓아 주었습니다.

우리가 인간성을 느끼게 되는 것은 다른 이들을 통해서 뿐만 아니라 이 지구상에 살고 있는 모든 생명체를 통해서 입니다.

아프리카에 공유할 수 있는 선물이 있다면 그것은 보다 집단적인 사회라는 점이에요.

우분투라는 것이 아프리카의 정신이기는 하지만 제가 본 것은 여기서 만들어지는 그런 가치의 정수입니다.

감사합니다.

그 분은 고통받고 있으셨거든요.

물론 감정이 교차하는 느낌이에요.

제가 생각하는 것은 그 분이 오프라 쇼에 나가셔서 그 쇼가 어떤 형식의 쇼인지 물으셨던 시기 등을 기억합니다.

(웃음) 오프라가 "당신에 대한 쇼에요."라고 했죠.

(웃음) 이 상황에는 매우 아름답고 아프리카다운 무엇인가가 있습니다.

그분은 우리나라의 국부였고 남아프리카가 나아갈 길을 주신거죠.

그 모든 것을 사람들은 마디바(만델라의 애칭)의 마술이라고 합니다.

그 분이 럭비 경기에 가실 때마다 우리가 승리하곤 했습니다.

그 분이 어디에 가시든 일이 잘 풀렸어요.

