이것은 분명히 지속 가능하지 않은 모델입니다.

대부분의 다른 개발 도상국에서의 문제인 이동성의 문제는 돈이나 기술 이상의 문제를 너머 평등과 자본의 문제입니다.

개발 도상국의 세계적인 도시에는 재정이나 정부 예산에 모순이 있습니다.

자동차를 가진 자와 그렇지 못한 자 사이에 공간에 대한 충돌이 일어납니다.

오늘날 대부분의 사람들은 사유 재산과 시장 경제를 대부분의 사회적 자원을 운영하는데 가장 좋은 방법으로 받아들입니다.

두 번째 평등은 우리가 흔히 "민주적 평등"이라고 부르는 것입니다.

모든 헌법의 첫 장은 모든 어린이들이 법 앞에 평등하다고 진술합니다.

그건 그저 싯구가 아니에요.

그건 아주 강렬한 원칙입니다.

예를 들어, 그것이 사실이라면 80명의 승객을 태운 버스는 한 사람만 태운 자동차보다 80배나 많은 공간을 차지할 권리가 있는 겁니다.

우리는 종종 불평등에 너무 익숙해져 있어서 우리 코 앞에 불평등이 있어도 그걸 잘 보지 못합니다.

사실 제가 시장이 되었을 때, 공공적 선이 사적인 관심에 우선한다는 민주적 원칙에 따라 100명의 승객이 탄 버스가 자동차보다 100배의 공간을 사용할 권리를 적용하여 대중 교통 체계에서 전용 차선을 사용하도록 했습니다.

우린 그걸 트랜스밀레니오(TransMilenio)라고 불렀는데 버스를 좀 더 섹시하게 하려는 목적이었죠.

사실, 그런 그저 자본의 문제만이 아닙니다.

그런걸 하는데 박사 학위가 필요한 것도 아닙니다.

12살 짜리 어린이들로 구성된 위원회가 30분도 지나지 않아 텅 빈 도로 공간을 사용하는 가장 효율적인 방법은 버스 전용선을 사용하는 것이라는 사실을 알아냅니다.

게다가 버스는 사람을 많이 태울 수 있죠.

도시는 인간의 주거지이고 우리 인간은 보행합니다.

마치 물고기가 헤엄치고 새가 나르듯이 혹은 사슴이 뛰어 가듯이 우리는 걸어야 합니다.

우리가 개발 도상국의 도시에 대해서 이야기 하고 있을 때, 보행자와 자동차 사에에는 정말 엄청난 충돌이 있습니다.

여기 보시는 것은 민주주의가 충분하지 못한 것을 보여주는 사진입니다.

이것이 시사하는 바는 걷는 사람들은 3류 시민이고 차를 타고 가는 사람들은 1등 시민이라는 겁니다.

이런 일들이 전세계에 걸쳐 일어납니다.

심지어 어린이들이 자동차 보다 중요하지 않아요.

무엇보다도, 그예전에 저는 머리칼이 검은 색이었어요.

(웃음) 그 과정에서 저는 엄청난 비난을 받았습니다.

그건 매우 힘든 싸움이었습니다.

하지만 결국, 힘든 싸움 끝에, 인간의 존엄성에 대한 존경을 표시하는 도시를 만드는 것이 가능했고 이는 걷는 사람들이 자동차를 타는 사람들 만큼 중요하다는 것을 나타냅니다.

사실 어디에서든 이념적으로, 정치적으로 아주 중요한 논쟁거리는 도시에서 가장 중요한 가치가 있는 자원인 도로를 어떻게 배분하는가의 문제입니다.

도시의 지하에서 원유나 다이아몬드가 나올 수도 있지만 도로 공간만큼 값어치가 있는 것은 아닙니다.

보행자, 자전거 그리고 대중 교통사이에서 도로 공간을 어떻게 배분해야 할까요?

저는 안전한 자전거 도로망이 건축학적으로 아름다운 특징은 아니라고 생각합니다.

우리는 역사에서 특별한 순간에 살고 있습니다.

다음 50년간, 2060년에 존재하는 도시의 절반 이상이 건설될 것입니다.

개발 도상국들의 많은 도시중에는 2060년에 존재할 도시들의 18에서 90%가 다음 4, 50년 사이에 건설될 것입니다.

이건 그저 개발 도상국의 도시를 건설하는 문제가 아니에요.

미국을 예로 들면, 7천만 가구 이상의 새로운 가옥이 다음 40, 50년 사이에 건축될 것입니다.

그 수는 현재 영국, 프랑스, 캐나다에 있는 가옥의 수를 합한 것보다 더 많은 수에요.

오늘날 우리의 도시에는 어떤 문제점이 있을까요?

인간에게 도시는 8천년 동안 존재해왔고 그 동안 아이들은 집 밖으로 나와 뛰어 놀 수 있었어요.

사실 꽤 최근인 1,900년에 가까울 때까지 차는 없었습니다.

자동차는 겨우 100년 정도 존재했습니다.

그런데 자동차가 도시를 완전히 바꾸어 놓았어요.

1900년을 예로 들면 미국에서 차사고로 사망한 사람은 없었습니다.

겨우 20년 후, 1920년과 1930년 사이에 거의 30만명이 미국에서 자동차 사고로 사망했습니다.

1925년에만 거의 7천명의 아이들이 자동차 사고로 미국에서 목숨을 잃었습니다.

수백킬로미터의 친환경적 산책로가 사방으로 뻗어나가는 도시지요.

아이들은 집에서 뛰어나와 안전한 장소까지 걸어갑니다.

새로 건설하는 도시에서 이것은 특별히 어렵지 않습니다.

물론 저는 자동차를 위해서 이 길을 포장하고 싶지요.

하지만 어떤 것이 먼저입니까?

그런 동네 사람들의 99%는 차를 갖고 있지 않아요.

그러니까, 도시가 막 건설될 시기에 이런 기반 시설을 갖추는 것은 굉장히 쉽습니다.

그걸 중심으로 도시가 성장하는 겁니다.

물론 이건 우리가 도시를 그렇게 만들고 그래서 삶의 방식이 바뀌면 어 좋아질 수 잇는 것들 중에 일부에 불과합니다.

하지만 불행하게도 현실이 제 희망처럼 좋지는 않습니다.

대지의 개인 소유와 높은 가격 때문에 모든 개발도상국의 도시들은 수많은 빈민가의 문제를 안고 있습니다.

제 고국 콜롬비아에서는 도시 가옥의 절반이 원래 불법적으로 지어진 것입니다.

물론 그런 환경에서는 거대한 환승 체제나 자전거를 사용하는 것이 매우 어렵죠.

이런 방법으로 그들의 도시는 적재적소에 공원과 보행로 그리고 버스 차선을 두고 성장할 수 있습니다.

우리가 다음 50년 동안 만들고자 하는 도시들은 수십억 미래 인구의 삶의 질과 심지어 행복을 결정할 것입니다.

