모든 장면은 우리가 탄 개방형 원거리 탐사기(ROV)에서 찍은 것인데 이 기기는 저희가 주차장에서 만든 로보트입니다.

탐사선은 대부분 기성 부품으로 만들어서 제임스 카메론이 타이타닉을 탐사하는데 사용했던 것보다 비용이 약 1,000배정도 덜 들었습니다.

무선 탐사선이 새로운 것은 아니에요.

무선 탐사선은 수십 년간 있었죠.

과학자들은 대양을 탐사하는데 무선 탐사선을 사용합니다.

원유 개발 회사들도 탐사나 건설에 사용합니다.

저희가 만든 것이 특별한 것은 아닙니다.

정말로 특별한 것은 저희가 제작한 방법이에요.

그래서 여러분께 이런 것이 어떻게 시작되었는지 짧게 말씀드리려고 합니다.

몇 해 전에 제 친구 에릭과 저는 시에라의 하부에 있는 수중 동굴을 탐사해 보기로 마음먹었습니다.

불행하게도 우리는 돈이 없었고 그럴 수 있는 도구도 없었습니다.

모형 제품을 만들었고 결국에는 동굴을 탐사하기로 결정했어요.

그 무렵, 저희의 탐사 계획은 대단한 이야기가 되어 뉴욕타임즈에도 실렸습니다.

저희는 이런 개방형 무선 탐사선을 스스로 만들어보려는 분들의 흥미에 엄청나게 고무되었습니다.

하지만 저희도 그걸 어떻게 할지 배워야만 했습니다.

그러니까, 저희도 소단위 생산에 대해서 배워야만 했습니다.

그것이 우리가 이런 일을 해낼 수 있었던 유일한 해법이었어요.

소스를 개방함으로써, 저희는 이런 분산된 연구 개발 네트워크를 갖게 되었고 벤쳐 자본을 가진 다른 경쟁자들보다 더 빠르게 진행할 수 있었습니다.

질제 로보트는 전체 이야기의 절반밖에 되지 않습니다.

진정한 잠재력, 장기적인 잠재력은 전세계에 형성되고 있는 이런 "스스로 하는(DIY)" 해양 탐험가들의 공동체에 있습니다.

수천개의 이런 기구가 바다를 수놓을 때 우리가 무엇을 발견할 수 잇을까요?

금을 찾았냐구요?

사실 금은 찾지 못했지만 저희는 우리가 찾은 것이 더 값지다고 생각했습니다.

그것은 해양 탐사의 잠재력있는 미래를 엿본 것이었습니다.

그것은 제임스 카메론 같은 사람들에게 제한되어 있는 세상이 아니라 우리 모두가 참여하는 그 무엇이었습니다.

우리 모두가 함께 탐사하는 해저의 세상입니다.

감사합니다.

