제 일을 할 때 사람들은 저를 미워합니다.

사실 제가 일을 더 잘 할수록 사람들은 저를 더 미워하지요.

저는 폭스 뉴스에서 방송하는 진보적 레즈비언입니다.

TV 이야기로 가볼까요.

그건 완전히 그런 비슷한 겁니다.

그런게 방송되지요.

제가 받는 증오의 메일은 믿을 수 없을 정도에요.

지난 주에만 238 개의 고약한 메일을 받았고, 증오가 담긴 트윗은 제가 셀 수도 없을 정도에요.

(웃음) (박수) 짧게 확인시켜 드릴게요.

(웃음) 하지만 그는 귀담아 듣지요.

제가 관심을 갖는 것은 두 가지입니다.

하나는 맞춤법에 맞게 쓰는 것이고요.

혹은 개인적으로 제게 상처를 주고 싶으신건가요?

제가 알게 된 것은 정치적인 설득은 아이디어나 사실, 자료 같은 것으로 시작되지 않는다는 겁니다.

정치적인 설득은 감정적인 옳음에서 출발합니다.

제가 폭스 뉴스에 처음 일하러 갔을 때, 솔직한 고백인데요, 저는 우락부락한 사람들이 카페트에 낙서라도 해두었을거라고 생각했어요.

어쨌든, 조금만 집중해보면, 그건 감정적인 옳음이 아닙니다.

다시 말해, 우리가 정치적으로 옳으면서도 감정적으로는 틀렸일 수도 있습니다.

말하자면 그건 사람들이 우리를 좋아하지 않는다는 뜻이죠?

이런 뜻이 됩니다.

보수주의자들은 정말 좋은 사람들이에요.

션 해너티는 제가 만나본 사람 중에 가장 따뜻한 남자였어요.

사실 여기 서서 그런 말을 하는 것은 정말 감상적으로 들릴 수 있지만 그걸 실행에 옮겨보면 정말 강력합니다.

그래서 누군가가 이민자를 증오한다고 말하면 저는 그런 사람들이 속한 사회가 자신들이 알고 있던 모습에서 변화하는 것을 얼마나 두려워하는지 생각해 보려고 합니다.

우리의 도전은 다른 이들이 우리에게 가져주기 바라는 연민을 다른 이들에게 갖는 것입니다.

그것이 감정적 올바름이에요.

그게 쉽다고 말씀드리는게 아닙니다.

평균적으로 아마 하루에 대여섯 번은 저도 극도로 불쾌한 모독적인 증오의 메일에 대해 답하는 것을 멈춰야만 합니다.

저는 정말로 좋은 메일을 아주, 아주 많이 받아요.

감사합니다.

(박수) 여러분 모두 들어보셨죠?

