영국에서는 감옥에서 단기 복역을 마치고 출소한 남성의 63 퍼센트가 출소 1년 안에 다시 범죄를 저지릅니다.

그들이 갖고 있는 평균적인 전과 기록은 몇 건일까요?

43 건입니다.

그럼 이전에는 몇 번이나 감옥형을 살았을까요?

7번입니다.

분명 그럴만한 가치가 있지 않나요?

제 말은 복역 기간에 드는 비용, 경찰과 법원의 비용, 이런 돈을 다 재범죄자들에 쓰고 있잖아요.

물론 우리는 사회적 가치에 대해서도 생각합니다.

제가 설립을 도운 '사회적 금융' 이라는 단체는 사회 문제를 다룹니다.

정부와 우리가 한 가치에 동의할 수 있다면, 즉 재범율을 낮추는 데 있어서 그 성공률을 측량할 수 있는 기준을 정할 수 있다면, 상당히 흥미로운 일을 시도해 볼 수 있습니다.

'사회적 성과 연계 채권' 이라는 것입니다.

간단히 말하자면 사회적 성과 연계 채권은 우리가 정부와의 동의하에 정부와 계약을 맺어 성과가 있을 때만 돈을 받는 구조입니다.

그래서 이런 프로그램은 일단 초기 자금을 모아야 합니다.

그를 위해 우리는 계약을 통해 사회 변화를 목적으로 하는 투자가들로부터 투자를 받습니다.

사회 변화를 목적으로 하는 투자가라, 흥미로운 생각이죠?

그리고 여기에 그 기회가 있습니다.

그럼 투자가들은 투자한 돈을 돌려받을 뿐만 아니라 수익을 남길 수도 있습니다.

그래서 2010년 3월 저희는 영국 법무부와 최초로 사회적 성과 연계 채권을 계약해 피터보로 교도소에서 일을 시작했습니다.

약 3천 명의 재소자들을 각각 천 명씩 세 그룹으로 나눴습니다.

이 그룹들은 모두 출소 후 2년 동안 추적되고 기록되었습니다.

범죄를 막음으로서 돈을 받는 것입니다.

이렇게 되면 모든 사람이 승자가 되지요?

투자를 받는 단체들은 최초로 자신들의 서비스를 제공하며 그들이 하는 일을 정말 건설적인 방법으로 증명하고 배울 기회, 또 그 일의 가치를 현재처럼 단 1-2년이 아닌 5년, 6년에 걸쳐 입증할 기회를 얻게 됩니다.

사회도 승리자가 됩니다: 범죄가 줄고, 피해자가 줄게 되기 때문입니다.

범죄자들도 혜택을 얻게 됩니다.

사회 성과 연계 채권은 현재 비용은 많이 들지만 그 결과물은 형편없는 분야들에서 특히 훌륭한 효과를 낼 수 있습니다.

보육시설 아이들은 보통 좋은 진로로 나가지 못합니다.

더 우려되는 것은 현재 재소중인 수형자의 27 퍼센트가 보육시설 경험이 있다는 겁니다.

이보다 더 염려스러운 사실은 내무부의 통계에 따르면 매춘부의 70 퍼센트가 보호시설 경험이 있다는 것입니다.

국가가 훌륭한 부모의 역할을 대신할 수는 없습니다.

그래서 우리는 에섹스 주 의회와 협력해 복지 시스템의 언저리에 있는 이런 아이들의 가정을 위한 집중적 가족 치료 보조 프로그램을 시험 운행 했습니다.

에섹스는 이 프로그램을 통해 주의 복지 비용이 절감될 때만 돈을 지불하게 됩니다.

다른 프로그램들은 런던에서는 노숙자들을 위해 다른 곳에서는 청소년들과 취업 및 교육 분야에서 진행되고 있습니다.

현재 영국에서는 13 개의 사회적 성과 연계 채권이 존재하고 이 아이디어는 전세계적으로 놀라울 정도의 관심을 받고 있습니다.

데이빗 카메론 수상은 이런 아이디어를 지원하려고 사회 성과 기금에 2천만 파운드를 썼습니다.

무엇이 이런 열성적인 반응을 불러오는 걸까요?

이런 시스템은 어떤 점이 다른 걸까요?

첫번째로는, 우리가 방금 말한 것과 같은 혁신입니다.

이 방법으로 모두가 좀 더 편리하고 쉽게 새로운 아이디어들을 시험해 볼 수 있게 됩니다.

두번째는 일이 엄격하고 투명하게 진행되는 것입니다.

목표를 중심으로 진행되기 때문에 사람들은 정말 제대로 프로그램을 시험하고 다뤄지는 상황에 대한 분명한 데이터를 내야 합니다.

이렇게 계속 배우고, 결과에 따라 프로그램을 수정해나갈 수 있습니다.

이것이 세번째 새로운 요소로 이어지는데 그것은 유연성입니다.

여기 계시는 사업가분들이 다들 아시다시피 사업 계획 버전 1.0은 보통 성공하지 못합니다.

마지막 요소는 협력관계입니다.

현재 전국적으로 자주 일어나고 있는 토론은 이런 프로그램을 실행할 때 정부가 낫냐, 공공 부문이 낫냐, 민간 부문이 낫냐, 사회 부문이 낫냐 하는 것입니다.

하지만 실제로 사회 변화는 이 모든 부문에서 전문가들을 데리고 와서 함께 일할 때 일어날 수 있습니다.

그리고 우리의 방식은 이런 협력을 가능하게 하는 구조입니다.

그래서 이제 결론은 뭘까요?

우리가 제공하는 것은 사람들이 사회 변화를 위해 투자할 수 있는 방법입니다.

우리는 사회 변화에 투자하기 원하는 수천명, 혹은 수백만명을 만났습니다.

공공 부문 전체에서 이런 변화를 원하는 수많은 지지자들을 만났습니다.

이런 모델을 활용해 우리는 함께 우리 사회를 변화시킬 수 있습니다.

감사합니다.

