저는 출장차 이동을 할 때마다 식수는 어디에서 오고 똥과 오줌은 어디로 가는지 알아 내려 합니다.

이래서 가족들 사이에서 '응가 공주'란 별명을 얻었고 이는 정상은 아니어서 가족 여행을 여러 번 망쳐 놓았답니다.

하지만 그 모든 것이 어디로 가는지 생각해 보는 것은 똥과 오줌의 초강력 힘을 활성화하는 첫걸음입니다.

맞아요.

그걸 잘 사용하면 더 건강하고 아름답게 살 수 있어요.

이 지역은 처리된 오수로 물을 줍니다.

그것이 여러분에게 변화를 일으키나요?

그래도 괜찮습니다.

섞어서 쓸까 합니다.

처리 시설로 보이기보다는 공원 같아요.

반대편으로 나오는 깨끗하고 맑은 물은 지하를 돌고 돌아 개개인의 마당에 물을 공급해요.

그래서 사람들이 사막에 있다 해도 개인마다 오아시스가 있는 거죠.

하지만 이 접근으로 한층 좋아지고 있습니다.

그것으로 인해 정말 아름다운 공간이 자주 생기기도 하죠.

그러나 이 작동 체계에서 가장 중요한 것은 작동 기술이 아닙니다.

여러분의 느낌입니다.

마당에 이걸 두고 싶으세요?

왜 아닐까요?

이 물음에 정말 호기심이 생깁니다.

왜 위생에서 혁신을 더 보지 못할까요?

어째서 그런 것이 새로운 정상이 아닌가요?

저는 이 물음에 아주 관심이 많아서 비영리단체 리코드에서 일해요.

우리는 혁신을 더욱 바랍니다.

하지만 혁신이 늘 점진적인 것은 아니에요.

위생에서 혁신하지 못하는 첫 번째 이유가 바로 그거예요.

우리는 위생에 관해 얘기하는 것을 조금 불편해하고. 그래서 제가 '응가 공주'라고 많이 불린 이유죠.

하지만 그렇지 않죠.

여기 미국에서는 아직도 오수에서 똥물을 마시고 병이 납니다.

매년 7백만 명이 병나고 9백 명이 죽어요.

이걸 개선하자고 전체론적인 접근을 하고 있는 게 아닙니다.

우리는 그것을 해결하고 있지 않습니다.

빗물과 오물은 같은 처리시설로 가요.

비가 너무 많이 오면 범람하여 강물로 흘러 들어가죠.

포틀랜드 뿐만이 아닙니다.

지자체 40%가 자체 보고하기를 오물을 그대로 혹은 부분적으로 처리하여 수로에 버립니다.

지금 상황에서 벌어지는 다른 어리석은 일은 여러분의 똥과 오줌의 절반이 농지를 비옥하게 한다는 거죠.

나머지 절반은 소각되거나 땅에 묻힙니다.

여러분의 똥과 오줌이 나무에게는 건강 스무디라고 생각하세요.

다른 절반은 바로 반대편으로 나갑니다.

섞인 약품들, 예를 들어 호르몬, 스테로이드, 파이코딘이 물고기에게 개한테 아이에게 미치는 영향을 생각해보세요.

하지만 이것은우리가 방지해야 할 그런 문제가 아닙니다.

뒤집어 보면 자원을 창조하여 많은 다른 문제를 해결할 수 있습니다.

여러분은 준비된 것 같은데요.

우리는 하나의 문화로 고급 배변훈련을 할 준비가 됐어요.

그리고 오늘 등록해야 할 이유가 세 가지 있습니다.

첫 번째 우리 식량을 비옥하게 할 수 있습니다.

변기의 저 짙은 갈색 똥은 무엇 때문에 짙은 갈색이죠?

죽은 물질, 박테리아요.

그건 탄소예요.

화학비료는 정의를 보면 그 안에 탄소가 없어요.

얼마나 에너지를 아끼게 될지 상상해 보세요.

그것은 해결될 수 있습니다.

똥에 들어 있는 탄소를 기억하세요?

그걸 흙더미에 넣으면 우리가 대기에 내보내는 이산화탄소를 흡수하기 시작할 거예요.

지구 온난화를 늦추는 걸 도와줄 수 있죠.

이것은 오리건주 포틀랜드의 보통 집입니다.

그 모든 것이 주변의 하수 기반시설을 새롭게 하는 것 보다 훨씬 저렴했습니다.

오리건주에서 그런 종류의 허가는 최초였습니다.

그거 알아요?

저는 계속. 모든 이가 그 자리에서 전부 재사용하는 예를 보여줍니다.

우리는 새로 짓고, 개선하므로 모든 것을 그 자리에서 처리하고 재사용하는 것은 일리가 있겠죠.

그런데 이 모든 프로젝트가 왜 혁신적이었을까요?

생각해보세요 - 예전에 태양열 사용은 일반적이지 않고 비쌌습니다.

지금 태양열은 어느 때보다 에너지 망의 일부분 그 이상이에요.

그리고 태양열은 탄성이 있습니다.

지금 우리는 태양과 같은 에너지의 원천이 있고. 이는 우리의 세속적인 드라마와 변하지 않죠.

그 모든 혁신을 이끌고 가는 것은 무엇일까요?

우리입니다.

우리는 에너지에 대해 말하고 있습니다.

에너지에 대해 말하다니 멋져요.

우리가 마시는 물이 어디서 오는지 우리 똥과 오줌이 실제로 어디로 가는지에 대해 말해봅시다.

이 모든 주제에 관한 불편함을 극복한다면 우리는 미래의 금광을 만들 특별한 것을 창조할 수 있습니다.

잘 모른다면, 알아 보세요.

여러분 모두가 느끼는 방식이 정확히 우리가 얼마나 혁신적일 수 있는가를 결정할 것입니다.

대단히 감사합니다.

