그것은 바로 우리 모두는 행복하기 원한다는 것입니다.

이점에 있어서 만큼은 모든 사람이 똑같습니다.

행복을 상상하는 방식은 우리 모두 다르지만 행복을 바라는 데 있어서는 공통점이 아주 많습니다.

많은 사람들이 아마도 매우 간단하다고 말할 겁니다.

행복하다면 감사하겠지요.

감사함이 행복을 주는 겁니다.

자신의 경험을 생각해 보시기 바랍니다.

감사하는 방법에 대해서는 이미 경험으로 알고 있습니다.

그것이 바로 감사가 일어나는 방법입니다.

하지만 이 모든 것의 핵심은 이것을 가끔씩 경험하는 것에 그치면 안된다는 거에요.

감사한 경험만으로는 부족해요.

우리는 삶 자체를 감사로 사는 사람들이 될 수 있습니다.

그런데 이 시간이라는 선물 속의 진짜 선물은 기회 입니다.

우리가 손에 쥐고 있는 행복의 마스터키입니다.

매순간마다 우리는 주어진 이 선물에 감사할 수 있습니다.

하지만 이걸로 우리가 모든 것에 감사할 수 있다는 걸까요?

제 말은, 우리가 매 순간마다 새로운 기회로 감사할 수 있고 우리가 너무나 어려운 일에 맞닥뜨렸을 때도 우리에게 주어진 기회에 대해 상황에 맞에 대응할 수 있다는 말입니다.

보이는 것만큼 나쁘지는 않아요.

실제로 살펴보고, 또 경험하면, 대부분의 경우 우리에게 주어진 것들은 즐길 수 있는 기회고, 우리가 이 기회를 놓치는 이유는 바쁘게 살아가는 나머지 여유를 가지고 돌아보지 않기 때문입니다.

예를 들어, 인내심을 배우는 것입니다.

또 여러분의 신념을 지키는 것, 믿음에 따라 행동하는 것도 어렵죠.

우리네 삶은 놀라울 정도로 풍요로우니까요.

그럼 어떻게 이 삶의 풍성함을 누릴 수 있을까요?

아프리카 체류지에서는 식수가 없었어요.

수돗물을 틀 때마다 막막한 심정이 들었습니다.

하지만 시간이 좀 지나면 감사도 사라집니다.

여러분의 상상에 맡겨보겠습니다.

멈추고, 둘러보고, 행동하는 것, 그 작은 행동은 매우 강한 힘을 가진 씨앗으로 세상에 혁명적인 변화를 불러 올 수 있습니다.

감사할 때 우리는 만족감을 느끼고 부족함을 느끼지 않고 다른 이들과 기꺼이 나누게 됩니다.

감사하는 세상은 기뻐하는 사람들의 세상입니다.

이 감사하는 삶의 네트워크는 빠른 속도로 퍼져나가고 있습니다.

감사합니다.

