사람의 뇌는 무엇이 그리 특별한 걸까요?

왜 다른 동물들이 우리를 연구하는 대신 우리가 그들을 연구하는 걸까요?

사람의 뇌는 다른 뇌에 없는 그 무엇을 가지고 있거나 할 수 있는 걸까요?

제가 10여 년 전 이 질문들에 관심을 가지기 시작했을 때 과학자들은 각각 다른 뇌들이 무엇으로 만들어졌는지 안다고 생각했습니다.

비록 빈약한 근거에 바탕을 두었지만 많은 과학자들은 사람의 뇌를 포함한 모든 포유류의 뇌가 같은 방식으로 만들어졌다고 생각했고 또 신경 세포의 수는 늘 뇌의 크기에 비례한다고 생각했어요.

크기가 같은 두 개의 뇌에서, 예를 들어, 두 개의 뇌가 각각 400그램이라면 비슷한 수의 신경 세포를 가지고 있어야 한다는 뜻입니다.

자, 만약 신경 세포가 뇌의 정보처리 기능 단위라면 이 두 뇌의 주인들은 비슷한 인지 능력을 가지고 있어야 합니다.

그러나 하나는 침팬지의 뇌이고 다른 하나는 소의 뇌입니다.

하지만 일단 동조하는 척 해보죠.

그래서 만약 모든 뇌가 동일한 방식으로 만들어졌고 크기가 다른 뇌를 가진 동물들을 비교한다면 큰 뇌는 항상 작은 뇌보다 더 많은 신경 세포를 가지고 있어야 하고 또 뇌가 클수록 그 주인의 인지 능력은 더 뛰어나야 하겠죠.

그래서 그 중에 가장 큰 뇌의 인지 능력이 가장 뛰어나야 합니다.

꽤 성가신 일이죠.

인간의 뇌는 정말 특별해서 법칙에 예외가 된다고 말이죠.

그래서 단지 신체를 작동시키는 것보다 더 재미있는 일을 할 수 있게 하는 여분의 대뇌 피질을 갖게 된거죠.

왜냐하면 뇌의 크기는 보통 신체 사이즈에 비례하기 때문입니다.

그래서 우리의 뇌가 필요 이상으로 크다고 이야기하는 주된 이유는 우리 자신을 유인원과 비교하는 것에서 비롯됩니다.

고릴라는 우리보다 두세 배 더 클 수 있기 때문에 그들의 뇌도 우리의 것보다 커야 하지만 사실은 그 반대에요.

고릴라의 뇌보다 우리의 뇌가 세 배 더 큽니다.

인간의 뇌가 사용하는 에너지의 양도 특별해 보입니다.

뇌는 고작 체중의 2퍼센트 만을 차지하지만 혼자서 신체가 하루에 필요로 하는 전체 에너지의 25퍼센트를 사용합니다.

총 2,000 칼로리 중 500 칼로리가 뇌를 작용하는데 쓴다는 거죠.

인간의 뇌는 필요 이상으로 크고 필요 이상으로 많은 에너지를 사용하기에 특별한 겁니다.

여기서부터 신경이 쓰이더군요.

아마 문제는 모든 뇌들은 같은 방식으로 만들어져 있다는 기초적 가정에 있었던 것 같습니다.

어쩌면 비슷한 크기의 두 뇌가 실제로는 매우 다른 수의 신경 세포로 이루어질 수도 있다는 거죠.

혹은 매우 큰 뇌가 작은 크기의 뇌보다 신경 세포를 더 많이 가지고 있지 않을 수도 있고요.

아니면 인간의 뇌는 실제로 크기와 상관없이 모든 뇌 중에서, 특히 대뇌 피질에 가장 많은 신경 세포를 가지고 있을 지도 몰라요.

하지만 아무도 몰랐어요.

저는 그 숫자의 출처를 찾기 위해 참고 문헌을 뒤져봤지만 찾을 수 없었습니다.

그 누구도 사람의 뇌에 있는 신경 세포의 수나 다른 뇌의 신경 세포 수를 세어본 적이 없는 것 같습니다.

이 액체에는 한 때 쥐의 뇌였던 모든 세포핵이 들어있어요.

그래서 우린 이 방법을 사용해 수십 종의 신경 세포수를 세었고 그로 인해 모든 뇌들이 같은 방식으로 만들어지지 않았다는 사실을 알아냈습니다.

유인원의 뇌는 항상 같은 크기의 설치류의 뇌보다 더 많은 신경 세포를 가지게 되고 뇌가 더 클수록 그 차이도 더 커지게 되는 결과를 낳죠.

우리의 뇌는 어떨까요?

하지만 860억 개의 신경 세포가 뜻하는 바도 중요해요.

우리는 뇌의 크기와 신경 세포 수 사이의 관계를 수학적으로 설명할 수 있다는 걸 알아냈기 때문에 만약 우리 뇌가 설치류의 뇌처럼 만들어졌다면 그 모습이 어떨지 계산할 수 있습니다.

860억개의 신경 세포를 가진 설치류의 뇌의 무게는 36 킬로그램일 겁니다.

말이 안되죠.

그 정도로 큰 뇌는 자체의 무게로 으스러질 거고 또 이 말도 안 되는 뇌는 89 톤짜리 몸에나 어울릴 거에요.

현재의 우리처럼 보이지 않을 거라 생각합니다.

사람의 뇌는 커다란 설치류의 뇌가 아닙니다.

우리는 쥐에 비해 특별해 보일지 모르지만 우리가 설치류가 아님을 알고 있는 상태에선 타당한 비교가 될 수 없어요.

우리는 영장류이고 그러기에 다른 영장류와 비교되어야 합니다.

여러분도 모두 영장류이고요.

다윈도 그랬죠.

저는 다윈이 이 사실에 아주 감사했을 거라고 생각해요.

다윈의 뇌는 우리 뇌처럼 다른 영장류의 뇌와 같게 만들어졌었습니다.

그저 커다란 영장류의 뇌일 뿐이죠.

저는 이 겸손하고 정신을 일깨우는 사실이 자연 내의 우리 위치를 상기시켜준다고 생각해요.

그렇다면 왜 그렇게 많은 에너지를 필요로 할까요?

다른 사람들은 인간의 뇌와 다른 종의 뇌가 소비하는 에너지 양을 알아냈고 우리는 이제 각 뇌가 얼마나 많은 신경 세포로 이루어졌는지 아니까 계산할 수 있어요.

뇌가 소비하는 전체 에너지는 신경 세포 수에 대한 단순한 선형 함수이고 여러분이 예상하셨던 대로 사람의 뇌는 많은 에너지를 소비하는 것이죠.

우리가 뇌 속에 많은 신경 세포를 가지고 있는 게 얼마나 많은 에너지를 필요로 하는지 깨달았을 때 전 아마 간단한 이유가 있을 거라 생각했어요.

유인원은 커다란 몸과 많은 신경 세포를 모두 유지할 에너지를 감당할 수 없습니다.

그래서 우린 계산을 했어요.

그리고 우리는 신경 세포는 아주 많은 에너지를 소비하기 때문에 신체 크기와 신경 세포 수 사이에 일종의 거래가 있다는 걸 알아냈어요.

하루에 8시간 동안 먹는 영장류는 최대 530억 개의 신경 세포를 감당할 수 있지만 그 신체는 25 킬로그램 이상 커질 수 없습니다.

영장류처럼 먹으면 둘 다 감당할 수 없어요.

이러한 신진대사의 제약에서 벗어나는 한가지 방법은 날마다 먹는 시간을 늘리는 것이지만 이 방법은 위험하고 특정한 시점이 지나면 불가능해집니다.

하루 9시간의 음식 섭취가 영장류의 실질적인 한계치로 보입니다.

우리는 어떨까요?

860억 개의 신경 세포와 60 ~ 70 킬로의 신체를 가진 우리는 하루에 9시간 이상을 먹어야 하는데 그렇게 하는 건 불가능해요.

우리가 영장류처럼 먹었다면 우리는 여기에 없었을 겁니다.

그렇다면 우린 어떻게 이 자리에 있게 되었을까요?

우리 뇌가 필요한 만큼 많은 에너지를 소비하고 우리가 깨어있는 매시간을 먹으며 보낼 수 없다면 오직 한가지 실제적인 대안은 같은 음식에서 더 많은 에너지를 얻는 것입니다.

요리라는 건 불을 사용해 음식의 소화가 잘 되도록 몸 밖에서 조리하는 겁니다.

요리 덕분에 한 때는 중대한 짐이었던 위험할 정도로 많은 수의 신경 세포를 가진 큰 뇌가 지금은 중요한 자산이 되어 이제 우린 많은 신경 세포를 유지할 에너지를 섭취할 수 있고 신경 세포와 같이 재미있는 일을 할 시간도 가질 수 있습니다.

요리로 인해 커다란 뇌를 감당할 수 있어서 우리는 날음식에서 문화, 농업, 문명, 식료품 가게, 전기, 냉장고로 재빨리 옮겨갔고 요즘 이 모든 것들은 여러분이 좋아하는 패스트푸드 식당에서 하루에 필요한 모든 에너지를 한 번에 얻을 수 있게 해줍니다.

한 때는 해결책이었던 것이 이제는 문제가 되었고 아이러니하게도 우린 그 해답을 날음식에서 찾고 있어요.

그렇다면 인간이 가진 장점은 뭘까요?

대체 다른 동물에게는 없는 무엇을 우리가 가지고 있는 걸까요?

제 대답은 우린 대뇌 피질에 가장 많은 신경 세포를 갖고 있고 그것이 우리의 뛰어난 인지 능력에 대한 가장 간단한 설명이라고 생각합니다.

전 그로 인해 우리가 인간이 되었다고 생각합니다.

인간의 뇌에 대한 연구는 제가 음식을 생각하는 방향을 바꾸었어요.

저는 이제 부엌을 보면서 인사를 하고 우리를 인간이 되게 이끈 발명을 하신 조상들께 감사드립니다.

