저는 전통적인 사회에서 나이 드는 것에 대해 말씀드리고자 합니다.

인류 역사 대부분의 기간 동안 모든 인간 사회가 이루어왔던 부족 사회들의 형태는 최근에 형성된 현대적이고 거대한 우리의 사회들보다 훨씬 다양합니다.

정부를 형성하며 대부분의 사람들이 서로를 모르는 모든 대규모 사회들은 서로 비슷할 수 밖에 없고 부족 사회와는 다를 수 밖에 없습니다.

부족들은 인간 사회를 운영하는 방법에 대한 수천개의 자연적인 실험의 장이 되었습니다.

그들의 실험에서 우리도 배울 수 있는 것이 있습니다.

어떤 부족 사회에서 자녀들이 그들의 부모를 버리거나 죽일까요?

이는 주로 두 가지 상황에서 발생합니다.

다른 상황은 극지방이나 사막과 같이 변방이나 급변하는 환경에 있는 사회로, 주기적으로 식량 부족에 시달리고 때로는 모두를 먹여살릴 수 있는 식량이 없는 경우입니다.

어떤 음식이든 먹을 수 있는 것은 건장한 성인이나 어린이를 위해 남겨두어야 합니다.

그들은 선택의 여지가 없는 잔인한 상황에 놓여 있습니다.

그 부족의 연장자들 역시 부모를 같은 방식으로 대했기에 그들에게 닥칠 상황을 잘 알고 있습니다.

이렇게 부족 사회들이 연장자를 다르게 대하는 데에는 두 가지 이유가 있습니다.

특히 사회 내에서 노인의 유용성과 그 사회의 가치관에 달려 있는데요.

첫째, 유용성 면에서 노인들은 계속해서 유용한 일을 합니다.

전통 사회에서 노인을 활용하는 한 방법으로는 효과적인 식량의 생산이 있습니다.

노인이 전통 사회에서 능력을 발휘하는 또다른 부분은 손주들을 돌봄으로써 그 아이들의 부모인 자신의 자녀의 수고를 덜어주어 성인 자녀들이 아이들을 위해 식량을 마련해 올 수 있도록 합니다.

노인들의 또다른 전통적 가치는 도구, 무기, 바구니 및 냄비와 섬유 등을 만드는 일입니다.

사실, 노인들이 이런 일에 가장 솜씨가 좋은 경우가 많습니다.

일반적으로 연장자들은 전통 사회의 지도자이며 정치, 의학, 종교, 노래와 춤에 대해 가장 해박한 사람들입니다.

마지막으로, 전통 사회의 노인들은 책과 인터넷에서 모든 정보를 얻는 현대 문명 사회에서 살아가는 우리로서는 결코 깨닫지 못할 중요한 가치를 지니고 있습니다.

현대 사회와 대조적으로, 글이 없는 전통 사회에서 노인은 정보의 저장소입니다.

그들이 보유한 지식은 가장 오래 산 자만이 가진 경험에서 나오는 것으로, 보기 드문 현상으로 인해 위기가 닥쳤을 때 그 사회의 생사를 가를 수도 있습니다.

지금까지 전통 사회에서 노년층이 유용한 예를 들어봤습니다.

노인들이 유용한 정도는 사회에 따라 다르며, 그 사회가 노인을 대하는 방식에 영향을 미치기도 합니다.

노인에 대한 태도가 다른 또 하나의 이유는 사회의 문화적 가치 때문입니다.

예를 들어, 동아시아에는 노인 공경이 특히 강조되는데, 효에 관한 공자의 가르침, 즉 노부모에 대한 순종, 존경과 부양과 깊은 연관이 있습니다.

노인 공경을 강조하는 문화적 가치는 미국에서 노인들이 갖는 낮은 지위와는 대조적입니다.

미국 병원들은 '의료 자원의 연령별 할당'이라는 명시된 정책을 따릅니다.

또, 세번째 이유는 심지어 미국내 광고에서도 찾아볼 수 있는 젊음 숭배의 문화입니다.

대신, 미국 광고에서 유일하게 백발 노인이 나오는 경우는 노인 주거 시설과 퇴직 연금 설계에 관한 것 뿐입니다.

그러면 전통 사회에 비해 오늘날 노인의 지위는 어떻게 변했을까요?

좋은 쪽으로 변화한 건 몇 가지 없고 대부분의 상황이 더 악화되었습니다.

좋은 변화의 예로는 오늘날의 우리는 수명이 훨씬 더 길어졌고 나이가 들어서도 훨씬 더 건강하고 여가 생활을 누릴 기회가 더 많다는 겁니다.

또다른 긍적적인 변화는 노년층 지원을 위해 특화된 은퇴 시설과 프로그램이 많다는 겁니다.

좋지 못한 쪽으로의 변화는 과거 어느때 보다도 현재 노령 인구가 젊은이의 수를 훨씬 능가하고 있다는 잔인한 현실입니다.

즉 이 모든 노인들이 더 적은 수의 젊은이들에게 짐이 되고 있으며 노인 개개인에 대한 가치가 떨어졌다는 것이죠.

미국인들은 평균적으로 5년에 한 번 이사합니다.

따라서 현재의 노인들은 자녀들과 그들의 젊은 시절 친구들로부터 떨어져 살 확률이 더 높습니다.

아마도 가장 큰 부정적 변화는 현대 사회의 노인들은 전통 사회에서보다 객관적으로 봤을 때 덜 유용하다는 점입니다.

대부분 사람들이 글을 읽게 되면서 노인들은 더 이상 지식 저장소로서의 역할을 할 필요가 없어졌습니다.

우리는 정보가 필요하면 나이 많은 사람을 찾아 물어보기 보다 책을 찾아보거나 구글에서 검색해봅니다.

반대로, 우리 노인들은 현대 사회에서 살아남기 위한 기술들을 자유롭게 구사하지 못합니다.

그러나 75살이 된 저는 일상 생활에 필수적인 기술에는 무능합니다.

요즘은 제 집에 있는 텔레비젼에서 보고싶은 프로그램이 있으면 41개의 버튼이 있는 리모콘을 조작해야 하는데 참 난감해집니다.

25살 된 아들들에게 전화해서 방법을 가르쳐 달라고 하며 그 끔찍한 41개의 버튼을 눌러댑니다.

미국 노인들의 삶을 개선하고 그들의 가치를 더욱 잘 활용할 수 있는 방법에는 뭐가 있을까요?

이는 굉장히 큰 과제입니다.

남아있는 4분 동안 몇 가지만 제안해 보겠습니다.

돈이 드는 보모나 보육원과 비교할 때 조부모들은 육아의 유경험자며, 훨씬 더 적극적이며 우수한 보육을 제공할 수 있습니다.

다른 도우미와는 달리 조부모들은 더 높은 급여를 위해 다른 아기를 돌보러 떠나는 경우도 없습니다.

노인들이 가진 두번째 가치는 모순적이지만, 세상의 상황과 기술 변화로 인한 노인의 가치 상실과 관련이 있습니다.

그 예로, 현재 70대 이상인 미국인들만이 대공황이 어땠는지 세계 대전 때는 어땠는지, 그리고 원자 폭탄을 터뜨리는 것이 터뜨리지 않는 것보다 더 두려운 일인지 고민한 경험을 기억합니다.

현재 대부분의 유권자와 정치인들은 이런 사건에 대한 직접적인 경험이 없지만 수백만의 미국 노인들은 그런 일들을 직접 겪었습니다.

불행히도 그런 끔찍한 상황들은 반복될 수도 있습니다.

반복되지 않는다 하더라도 만일을 대비해 계획해야 하며, 그때에는 그 당시 경험이 토대가 될 것입니다.

노인들은 그 경험이 있습니다.

젊은 사람들은 그런 경험이 없습니다.

마지막으로 말씀드릴 노인의 가치는 더이상 노인들이 할 수 없는 일들이 많이 있지만, 또 한편으로는 노인들이 젊은이들보다 더 잘 할 수 있는 일도 있다는 것입니다.

우리 사회의 도전 과제는 바로 이런 노인들이 더 잘하는 일들을 활용하는 것입니다.

일부 능력은 물론 나이가 들면 감퇴하기도 합니다.

따라서 연장자들은 젊은 사람들에 비해 감독, 관리, 상담, 전략 수립, 교육, 종합적 분석, 그리고 장기 계획 수립을 더 잘 할 수 있습니다.

다시 말해 많은 전통 사회에서는 우리의 거대한 현대 사회보다 노년층을 더 잘 활용하고 노인들도 더 만족스러운 삶을 삽니다.

역설적으로, 현재는 그 어느 때보다도 더 많은 노인 인구가 더 건강한 삶을 살며 더 나은 의료 혜택을 받고 있지만 동시에 노년의 삶은 그 어느 때보다도 더 비참하다고도 할 수 있습니다.

노인들의 삶은 보편적으로 현대 미국 사회에서는 큰 사회적 문제로 인식되고 있습니다.

우리는 전통 사회의 고령자들의 삶에서 많은 것을 배울 수 있습니다.

그러나 전통사회 노인들의 삶의 특징은 전통 사회의 다른 많은 특징들과도 유사한 점이 많습니다.

물론, 그렇다고 제가 우리가 가진 농업와 금속 도구를 버리고 수렵 채집 생활로 돌아가자는 건 아닙니다.

오늘날 우리의 삶은 분명 그런 작은 전통 사회에 비해 훨씬 더 행복한 면도 많으니까요.

몇 가지 예를 들자면, 전통 사회의 사람들의 삶에 비해 우리 인생은 더 길고 물질적으로 더 풍족하며 폭력의 피해도 더 적습니다.

그러나 전통 사회 사람들에게는 우리가 흠모할 만한, 그리고 어쩌면 배울만한 점들도 있습니다.

그들의 생활은 비록 우리의 삶보다 물질적으로는 가난할지라도 사회적으로는 보통 훨씬 더 풍족합니다.

그들의 아이들은 우리 아이들보다 더 자신감 있고, 더 독립적이며 사회적 능력도 더 숙달되어 있습니다.

현대적인 생활 방식이 우리를 그런 질병에 취약하게 하는데 전통적인 생활 방식은 그런 질병으로부터 우리를 보호합니다.

전통 사회로부터 배울 수 있는 점을 몇가지만 소개해 드렸습니다.

전통 사회에서 살며 제가 경험한 바를 저만큼이나 흥미롭게 읽어보실 수 있었으면 좋겠습니다.

감사합니다.

