그러다 제 앞에 있던 사람이 걸음을 늦추었습니다.

제가 보니 그는 천천히 속도를 늦추다가 결국 멈춰 섰어요.

저는 기다릴 수 없어서 그를 에둘러 지나가면서 뭘 하고 있는지 보았더니 이걸 하고 있었어요.

자, 우리는 이 현상을 단기 기억의 측면에서, 혹은 멀티태스킹 측면에서 볼 수 있습니다.

오늘은 단기 기억에 대해 얘기해 보겠습니다.

단기 기억이라고 하는 것은 어떤 순간이 되었든 우리가 의식적으로 자각하고 있는 부분을 말합니다.

지금 이 순간에도 여러분은 단기 기억을 사용하고 있습니다.

원한다고 꺼버릴 수 있는 게 아닙니다.

단기 기억이 없는 상태를 혼수 상태라고 하는 겁니다.

여러분은 지금 아주 잘하고 계십니다.

단기 기억에는 네 개의 기본 요소가 있습니다.

여기서 현재의 목적이라는 것은 미래에 대통령이나 최고의 서핑 선수가 되고 싶다는 그런 것보다 훨씬 단순하게 저 과자를 먹고 싶다든지 호텔방을 찾아가는 등의 일상적인 일들을 말합니다.

단기 기억 능력은 상당히 긴 역사를 갖고 있고, 많은 긍정적 효과와도 관련있습니다.

글쓰기에도 높은 소질을 보입니다.

또한 고차원의 추리를 하기도 하지요.

잠깐 단기 기억에 관한 작은 게임을 해보도록 하지요.

여러분께 몇가지 임무를 드려서 여러분의 단기 기억 능력을 잠시 끄집어 낼 겁니다.

다섯 단어 입니다.

여러분이 이것들을 기억하는 동안 제가 문제 3개를 내겠습니다.

그리고 그 단어들이 어떻게 되었는지 볼 것입니다.

(중얼중얼) (웃음소리) 답안은--(중얼중얼)-- 완전히 정확합니다.

좋아요, 다음에 여러분들이 할 일은 영어 알파벳의 자모음 중 마지막부터 다섯 자를 말하는 것입니다.

이건 우리의 기능에 매우 중요한 능력입니다.

오해하지 마세요, 단기 기억은 대단한 겁니다.

단기 기억은 우리로 하여금 살아가면서 겪는 그때 그때의 상황을 살펴보게 합니다.

우리가 주변 세계를 이해하도록 도와줍니다.

그러나 단기 기억의 능력은 제한되어 있습니다.

또 문제를 해결하고 비판적으로 사고할 수 있습니다.

우리는 단기 기억를 통해 회의 중에 다른 사람의 발언을 들으며 평가를 할 수 있고 그에 대한 의견을 결정하고 나서 관련된 질문을 할 수 있습니다.

이 모든 것이 단기 기억에 의해 발생합니다.

(웃음) 원하는 거를 사야죠.

단기 기억의 주요 문제는 제한성입니다.

이 기억은 용량과 유지 시간에 제한이 있으며 집중력에도 제한이 있습니다.

단기 기억에 대해 생각할 때 우리는 그 제한성이 우리에게 많은 영향을 끼친다는 사실을 알아야 합니다.

(웃음) 열쇠를 잃어버린 적이 있으세요?

차를 잃어버린 적이 있으신가요?

아이를 잃어버린 적은요?

누군가와 얘기를 나누고 있을 때 여러분의 왼쪽에서 나누는 대화가 사실 더 재밌다고 느낀 적은요?

이 모든 얘기가 단기 기억에 관한 우리가 할 수 있는 것과 할 수 없는 것입니다.

우리는 여러 전략을 사용해 절충합니다.

우선 우리는 우리의 존재와 삶에 대해 즉각적으로 그리고 반복적으로 생각하고 처리해야 합니다.

왠지 이런 기억 연습은 아주 부정적으로 받아들여지게 되었습니다.

그러나 이건 매우 좋은 겁니다.

다음으로, 우리는 정교하게 생각하고 또 실례적으로 생각해야 합니다.

그 점을 활용하는 것입니다.

이미지를 이용해 생각하고 그런 방식으로 기록하는 것입니다.

책을 읽을 때도 거기서 이미지를 뽑아내세요.

우리가 지식과 경험을 제공하려면 그걸 구조화해야 합니다.

마지막으로 지원입니다.

우리 모두는 초보자로 시작했습니다.

그럼, 단기 기억력에 관련해 마지막으로 제가 하고 싶은 말, 여러분이 기억하셨으면 하는 말은 바로 이것입니다: 우리는 우리가 처리하는 내용을 배웁니다.

삶을 처리하지 않으면 삶을 사는게 아닙니다.

