오늘날에도 세계 인구 중 10억명은 계절에 상관없이 사용할 수 있는 도로가 없습니다.

10억 명씩이나요.

지구 인구의 1/7에게 일년 중 한동안은 길이 완전히 끊겨있지요.

우리는 그들에게 안정적으로 의료 혜택을 제공할 수 없고 그들은 필수품을 구하지 못하며, 자신들의 생산물을 시장에 내 놓을 수 없어서 안정적인 소득을 창출하지 못합니다.

아프리카의 사하라 이남 지역의 예를 들면, 도로의 85%가 우기에 불통이 됩니다.

투자들이 이루어지고 있지만 현재 수준으로는 그것들을 만회하는데 걸리는 시간이 50년쯤 걸릴 걸로 추측되고 있습니다.

그런 나라들 중 다수가 오늘날엔 훌륭한 장거리 통신 수단을 갖추고 있는데 땅 속에 구리선을 묻을 필요도 없지요.

화물 수송에도 똑같이 할 수 있지 않을까요?

이런 상황을 상상해보기로 하죠.

여러분이 말리의 한 산부인과에 있고 구급약품이 필요한 신생아를 데리고 있다고 해 보죠.

현대에 여러분은 어떻게 할 것 같아요?

글쎄요, 여러분은 이동 전화로 요청을 할테고 누군가가 즉시 그 요청을 받겠죠.

그건 작동되는 부분이예요.

그 부분이 작동되지 않는 부분이에요.

그건 아주 유연하고 자동화된 화물 수송 네트워크지요.

우리는 세 가지 주요 기술을 사용합니다.

첫번째는 전력 자동 비행 운송기입니다.

두번째는 자동화된 지상 정류장들인데 운송기들이 날아서 들락거리면서 전지를 교체하여 더 멀리 날아가거나 화물을 싣고 배달하기 위한 것이죠.

그리고 세번째는 작동 시스템으로서 전체 망을 관리하는 것입니다.

그 기술들을 각각 더 자세히 살펴보시지요.

이 운송기들은 자동으로 날아갑니다.

이게 바로 그 기술의 핵심이지요.

그래서 그것들은 탑재된 GPS와 감지기들을 써서 지상 정류장 사이를 돌아 다닙니다.

모든 운송기에는 자동 하역과 전지 교환 장치가 설치되어 있어서 이 운송기들은 지상정 류장을 찾아가고 거기에 정류하고, 자동으로 전지를 교환하여 다시 출발하지요.

그 지상 정류장은 안전한 위치의 지상에 자리잡고 있지요.

정류장들은 그들 임무의 가장 취약한 부분인 착륙을 보장합니다.

운송기의 전력 충전과는 별개로 최종적으로 지상 정류장들은 상업 중심지가 되어 사람들이 화물을 가져가고 네트워크 속으로 보내는 장소가 되겠죠.

마지막 요소인 운영 체제는 전체 네트워크를 관리합니다.

여기가, 저희가 지난 여름에 하이티에 날아가서 첫 시도를 했던 현장이예요.

저희는 약품 배달 모의 실험을 여기 2010년 지진 이후에 설치된 난민 수용소에서 실시했죠.

거기 사람들은 이걸 좋아합니다.

여러분들께 보여드리고자 하는 것은 그런 운송기가 어떻게 생겼는지 가깝게 확대한 모습입니다.

그러니까 이게 3,000불짜리 운송기예요.

비용은 금방 내려갈 겁니다.

그 다음으로 큰 문제는 비용이 얼마냐죠.

네, 밝혀진 비용은 이 수송기로 2kg짜리를 10km 너머로 실어 나르는데 고작 24센트 밖에 안되는군요.

저희는 이걸 봤을 때, 이것에 뭔가 세상에 중대한 영향을 미치게 될 것이 있다는 걸 느꼈어요.

그래서 저흰 말했죠, 좋아, 얼마쯤 들이면 세계 어떤 지역에 네트워크를 설치할 수 있을까?

그래서 우리는 레조토에 네트워크를 세우고 에이즈 샘플을 수송하는 경우를 살펴봤습니다.

그건 대충 맨하탄의 1.5배쯤 되요.

아, 거기 설치하는 비용은 백만달러 이하가 될 걸로 보입니다.

이걸 보통 기간 산업과 비교해 보세요.

저희는 이게 가능하다고 생각합니다, 이건 새로운 패러다임에서 온 힘이예요.

이게 새로운 전형이라고 한다면 다른 방식으로 그것을 활용할 수 있을 겁니다.

이 것은 다른 지역에서 사용할 수도 있겠지요.

지구 인구의 절반이 오늘날 도시에서 살고 있습니다.

50억의 인류가 거대 도시에 삽니다.

우리는 놀라운 도시화 경향 속에 살고 있습니다.

중국에만 해도 거대 도시들이 뉴욕시 정도의 크기로 매 2년마다 추가되고 있습니다.

이런 곳들이 대규모로 도로를 설치할 장소들이지만 그 효율성이 매우 낮습니다.

도로의 교통 정체는 큰 문제예요.

이것은 궁극적으로 실현 가능하면서 생태적 점유 면적이 아주 적은 데다, 하루 24시간, 일주일 내내 인터넷처럼 작동합니다.

그래서 저희가 이 일을 시작한지 이제 2년 밖에 안됐지만 많은 사람들이 저희들에게 "이건 상당히 재미있지만 황당한 생각이다. 곧바로 써먹기에는 현실에 맞지 않다."고 말합니다.

그런데 왜 저희가 이걸 하고 있을까요?

우리가 세상에 건설할 다음 세대의 대형 네트워크가 물질의 수송을 위한 네트워크라는 걸 상상해보세요.

개발도상 국가에서 우리가 바라는 것은 수백만의 사람들이 더 나은 백신을 손에 넣을 수 있고 더 좋은 약품을 가질 수 있는 거에요.

그걸 이용하면 우리는 아주 유리한 입장에서 에이즈, 결핵, 기타 전염병들에 대항할 수 있을 겁니다.

시간이 지나면 그것이 경제 교역을 위한 새로운 정거장이 되어 수백만의 사람들을 가난으로부터 구해내기를 바랍니다.

선진국이나 신흥국들에서 저희는 이 새로운 방식의 수송 방법이 우리 도시들이 더욱 살기좋은 곳이 되도록 도울 수 있기를 바랍니다.

그래서 여전히 이것이 과학적 공상에 불과하다고 여기는 분들에게 저는 그렇지 않다고 확고하게 말씀드립니다.

감사합니다.

