사지 살만: 캘리포니아 주 로스 알토스 힐즈에서 여기까지 오신 헨리 에반스씨를 소개합니다.

헨리 에반스: 안녕하세요.

저는 세인트 루이스 근처의 전형적인 미국인 마을에서 자랐습니다.

저와 여섯명의 형제들은 착한 아이들이었지만 꽤 골칫거리들이기도 했어요.

고등학교를 졸업한 후 저는 세상에 대해 더 많이 배우기 위해 고향을 떠났습니다.

노트르담대학에서 회계와 독일어를 전공하면서 오스트리아에서 1년간 공부하기도 했고요.

그녀를 얻게 된 건 정말 행운입니다.

그 후로 수년이 걸렸지만 놀랍도록 힘이 되어 준 가족들의 도움으로 저는 결국 제 인생이 아직 살만하다고 마음먹게 되었습니다.

웹서핑을 하고 사람들과 이메일을 주고받으며 온라인 단어 게임에서 제 친구 스티브 커즌스를 주기적으로 이기게 됐습니다.

이 기술은 저로 하여금 정신적으로 활동하게 하고 제가 세상의 일부분임을 느끼게 해줬습니다.

어느날 저는 침대에 누워 CNN을 보던 중 조지아 공대의 의료용 로봇 연구소의 찰리 켐프 교수가 보여준 PR2 로봇 시범에 매우 감탄했습니다.

저는 찰리와 '윌로우 개라지(Willow Garage)'의 스티브 커즌스에서 이메일했고 우리 셋은 함께 '인류를 위한 로봇' 프로젝트를 시작했습니다.

약 2년동안 인류를 위한 로봇은 PR2를 제 대체 몸으로 사용할 수 있는 방법들을 개발했습니다.

저는 10년만에 처음으로 혼자서 면도를 하게 되었습니다.

캘리포니아에 있는 제 집에 앉아서 아틀란타에 있는 찰리도 면도를 해줬고요.

저는 제 자신과 저와 같은 사람들이 살아가고 세상에 기여할 수 있는, 전에는 상상도 못했을 가능성을 보게 되었습니다.

우리 모두는 어떤 식으로든 장애가 있습니다.

예를 들어, 여러분이나 제가 한시간에 60마일을 가기 원한다면 저나 여러분이나 자동차라는 보조 도구가 필요합니다.

(웃음) 태어났을 때부터 여러분과 저는 모두 혼자서 하늘을 날 수 없는 무능에 시달립니다.

(웃음) 저는 제가 브라운대학교 같은 캠퍼스 안을 혼자서 자유롭게 돌아다닐 수 있게 될 거라고는 생각지도 못했습니다.

작년에 윌로우 개라지의 카이젠 샤오가 저를 채드 젠킨스와 연결시켜 줬습니다.

채드는 제게 비행용 드론 로봇을 구입하고 조작하는게 얼마나 간단한지 보여줬어요.

제 머리로 움직이는 마우스 커서를 이용해 저는 이 웹 인터페이스로 로봇의 비디오를 볼 수 있고 웹 브라우저의 버튼을 눌러 명령을 보낼 수 있습니다.

약간의 연습 후 저는 이 인터페이스 조작에 능숙해져 저희 집 안을 날아다닐 수 있게 됐어요.

(웃음) 제 목표중의 하나는 이 드론을 조종해 저희 집 농구대 후프를 통과시키는 거였어요.

거기서 한걸음 더 나아가 저는 '파이팅 월러스'사가 수정 제작한 머리에 쓰는 영상 장치 '오큘러스 리프트'를 이용해 드론을 조종하며 몰입적인 체험 실감을 시도할 수 있었습니다.

(웃음) 태어났을 때부터 여러분과 저는 모두 혼자서 하늘을 날 수 없는 무능에 시달립니다.

(웃음) 저는 제가 브라운대학교 같은 캠퍼스 안을 혼자서 자유롭게 돌아다닐 수 있게 될 거라고는 생각지도 못했습니다.

알았어, 헨리, 최근에 워싱턴 D. C. 를 방문한 적 있나?

(웃음) 태어났을 때부터 여러분과 저는 모두 혼자서 하늘을 날 수 없는 무능에 시달립니다.

(웃음) 저는 제가 브라운대학교 같은 캠퍼스 안을 혼자서 자유롭게 돌아다닐 수 있게 될 거라고는 생각지도 못했습니다.

TEDxMidAtlantic 에 참석하게 되서 기쁜가?

(웃음) 태어났을 때부터 여러분과 저는 모두 혼자서 하늘을 날 수 없는 무능에 시달립니다.

(웃음) 저는 제가 브라운대학교 같은 캠퍼스 안을 혼자서 자유롭게 돌아다닐 수 있게 될 거라고는 생각지도 못했습니다.

(웃음) 태어났을 때부터 여러분과 저는 모두 혼자서 하늘을 날 수 없는 무능에 시달립니다.

(웃음) 저는 제가 브라운대학교 같은 캠퍼스 안을 혼자서 자유롭게 돌아다닐 수 있게 될 거라고는 생각지도 못했습니다.

우리가 하려는 것은 로봇 공학의 민주화로 모든 사람들이 동참할 수 있게 하는 겁니다.

헨리에게 다시 자리를 넘기죠.

100년 전이라면 저는 식물 인간과 같은 취급을 받았을 겁니다.

여러분과 같은 분들의 도움으로 우리는 이 꿈을 현실로 만들 수 있습니다.

감사합니다.

