1년째 저와 동료들은 네팔을 위해 드론을 제작하고, 공원 관리자들을 교육시켜 드론 사용법에 대해 알려줍니다.

드론을 통해 원거리 전경을 포착할 수 있는데, 동시에 정밀하고 고해상 이미지도 관찰할 수 있습니다.

예를 들어 여기 코뿔소 한쌍이 무더운 여름 날 저지대에서 시원하게 목욕하고 있네요.

그럼, 드론이 뭘까요?

소프트웨어를 통해 사용자가 임무를 줄 수 있고 목적지도 알려줍니다.

실은 드론이 스스로 날라갑니다.

수행할 임무를 부여하면서 목적지만 알려주면 됩니다.

오픈 소스 소프트웨어를 사용하여 구글 지도 인터페이스에서 몇 개의 지점만 클릭하면 됩니다.

미션은 지점 몇 개만으로 이루어질 수도 있고 좀더 길고 복잡하게 구성하여 강을 따라 비행하도록 할 수 있습니다.

어떤 연구자들은 드론을 숲 가장자리로 비행하게 해서 밀렵꾼이나 불법 침입자들을 감시하게 할 수 있습니다.

어떤 미션이든 간에 일단 프로그램이 완료되면 자동 조정 장치에 탑재한 후 들판으로 드론을 들고 가서 공중에 날리기만 하면 됩니다.

그럼, 보호용 드론으로 뭘 할 수 있을까요?

이렇게 한 이유는 오랑우탄의 개체수가 숲속에 얼마나 남았는지 알고 싶었기 때문입니다.

전통적인 조사방법은 무거운 장비를 들고 숲속을 직접 걸어다니며 쌍원경으로 나무 꼭대기를 올려다 보며 오랑우탄이나 그의 보금자리를 찾아내는 것이죠.

보금자리 외에도 드론이 포착할 수 있는 물체는 많이 있습니다.

때로는 화면을 확대하여 지상에서 일어나는 일들을 관찰합니다.

여기는 수마트라의 기름야자나무 농장입니다.

기름야자나무는 이 지역에서 삼림 파괴의 주 원인인데 새로운 드론 기술로 동남아에서의 확산을 추적하고 싶었습니다.

또한 드론을 통해 불법 벌목을 감시할 수 있습니다.

이건 수마트라에서 최근 벌목한 숲입니다.

가공된 널빤지가 땅에 널려 있는 게 보이네요.

항공 촬영 이미지를 가공하여 숲에 대한 3차원의 컴퓨터 모형을 만들 수도 있습니다.

최근에는 열화상 카메라를 테스트하고 있습니다.

이 카메라는 땅으로부터 열을 방출하는 물체를 포착할 수 있어 밤에 밀렵꾼이나 모닥불을 찾는 데 매우 유용합니다.

이제까지 보호용 드론이 뭔지 어떻게 조작하는지 그리고 어떤 일을 할 수 있는지 말씀드렸습니다.

몇 개를 인도네시아로 가져와 첫 시험 운행을 했죠.

드론을 제작하는 일은 계속 발전 중입니다.

끊임없이 노력하여 비행 거리를 확대하고 투박함을 개선하고 운반량이 늘어나도록 하고 있습니다.

파트너와 협업을 통해 드론의 다양한 용도도 연구 중입니다.

예를 들어 생물학자들은 몰래 카메라를 설치하여 숲 속에 숨어지내는 동물을 촬영하는데요, 이 카메라는 움직임에 반응하기 때문에 동물의 움직임이 포착될 때 사진을 찍습니다.

드론을 이용하면 훨씬 효율적으로 처리할 수 있습니다.

드론은 특수 센서가 있는데 숲을 날아다니며 무선 카메라를 통해 이러한 이미지를 원격으로 다운로드할 수 있습니다.

생물학자들은 무선 송신기도 종종 사용합니다.

이 장치를 동물에게 부착합니다.

이 송신기는 무선 신호를 내보내는데 연구자는 동물의 움직임을 추적할 수 있게 됩니다.

드론을 이용하면 같은 작업을 수월하게 처리할 수 있습니다.

이렇게 하면 생물학자들은 숲속에 어떤 동물이 살고 있는지 매우 잘 알게 될 것입니다.

이제 마지막으로 최신 보호용 드론을 보여드리겠습니다.

마야 드론은 날개폭이 2 미터 정도 됩니다.

무게는 2 키로인데 무게 반 만큼의 짐을 나를 수 있습니다.

자체적으로 가동할 수 있는 시스템이죠.

미션 수행 중, 동영상 생중계를 땅에서 대기하는 노트북으로 전송할 수 있는데 사용자는 이를 통해 실시간으로 관찰할 수 있습니다.

센서가 다양하게 장착되어 있고 센서 해상도는 픽셀 당 1-2 센티미터 정도로 높습니다.

공중엔 40-60분 떠 있는데 50키로를 비행할 수 있는 셈이죠.

그 정도면 꽤 먼 거리입니다.

보호용 드론은 생물학자 두 명이 우연히 시작한 것으로 이 기술에 대한 열정이 있었기에 가능했습니다.

저희도 확신하건데 자연보호 연구나 실무 현장에서 드론이 판도를 바꿀 것입니다.

한때는 이 기술에 대한 비판과 회의가 난무했고 그저 장난감 비행기로 간주되었습니다.

한편으로는 맞습니다.

솔직히 말해, 남자들의 장난감이니까요.

생태보호 생물학자나 실무자들은 드론같은 관련 도구를 잘 활용하여 남아있는 숲이나 야생을 지켜내야 합니다.

감사합니다.

