여러분들께 이 놀이를 알려주기 위해서 자원자가 몇 분 필요한데 무대 위로 빨리 올라와서 어떻게하는 놀이인지 함께 보여드리죠.

써니, 그냥 상기시켜주자구요.

하나, 둘, 셋, 넷, 제가 엄지 전쟁을 선포하면 레슬링을 시작하고 물론 써니가 최고니까 절 이기겠지만요.

자, 많은 사람들이 하는 엄지 손가락 씨름에 관한 첫번째 사실은 우리가 게임을 즐기는 세대라는 거죠.

현재 지구상에 10억 명의 게임을 즐기는 사람들이 있고 그래서 우리는 조금 더 도전적인 것이 필요해요.

그래서 첫번째로 우리가 필요한 것은 많은 '엄지 손가락'입니다.

자, 에릭, 여기로 오세요.

얼마든지 할 수 있어요.

여기 보이시죠.

자, 여러분이 기억해야 할 단 하나의 다른 규칙은 게임 세대인 우리는 도전을 좋아한다는거에요.

여러분들이 사용하지 않는 엄지손가락이 있네요.

좀 더 많은 손가락들을 포함시킬 수 있겠군요.

완벽해요.

자, 만약 이 방에 더 많은 사람이 있었다면 제한된 수의 연결만으로 씨름하는 대신 손을 뻗어 더 많은 사람들과 손잡을 수도 있겠죠.

그게 바로 지금부터 우리가 할 일이에요.

우리는 지금부터 이 방에 있는 약 1500 개의 엄지손가락들을 모아서 하나로 연결하려고 해요.

두 층을 모두 연결해야 하니까 여러분이 위층에 있다면 아래로 손을 뻗거나 아래층에 있는 분들이 손을 위로 올려야 겠지요.

이건 좀 간단하죠?

여기 스타워즈 팬 없나요?

그리고 이건 뫼비우스의 띠인데요.

과학 괴짜들은 아실 거 에요.

모두들, 일어나세요, 일어나세요!

여러분, 일어나세요.

좋아요.

아직 씨름을 시작하지 마세요.

연결하지 못한 손가락이 있다면 모두 연결할 수 있도록 흔들어 보세요.

(박수) 잘 하셨어요.

창의력: 엄지 손가락 모두를 하나의 마디로 잇는 문제를 푸는데는 창의력이 필요하죠.

만족스러움도 느꼈죠.

이건 정말 멋지고 훌륭한 일이죠.

물리적 연결에 대해 말하자면 저는 옥시토신이라는 호르몬을 좋아하는데 여러분은 옥시토신을 분비하고 방안의 모든 사람들과 연대감을 느끼는 거죠.

옥시토신을 빨리 분비할 수 있는 가장 좋은 방법은 누군가의 손을 적어도 6 초 동안 잡는 거에요.

여러분은 모두 6 초 이상 손을 잡고 있었고 그래서 우리는 이제 생화학적으로 서로를 사랑하게끔 된거죠.

여러분은 엄지 손가락 둘 다 졌잖아요.

축하합니다.

한 손가락만 이긴 분이 몇 분이나 되죠?

많은 사람이 하는 엄지 손가락 씨름의 공식 규칙에 따르면 이것으로 여러분은 이 놀이의 그랜드 마스터가 될 수 있어요.

트위터나 페이스북에 올릴 준비를 하세요.

이 놀이를 다시 하고 싶을 때를 위해서 조언을 하나 알려드리죠.

거기에 집중한 뒤 이 팔로 아무 이상한 짓이나 하세요.

그렇게 수많은 사람들과의 엄지손가락 씨름에서 전설의 그랜드마스터가 될 수 있습니다.

(박수) 잘 하셨어요.

