제가 그렇게 보낸 한달간 저를 놀라게 한 두 가지가 있었습니다.

비용 삭감 부분에 초점을 맞춘 것에 대해서 제 스스로에게 물었죠.

여러분이 대표하는 많은 나라들에서는 그리고 제가 온 곳에서는 의료 비용 문제로 어려움을 겪고 있습니다.

국가 예산의 큰 부분을 차지하죠.

여러 다양한 개혁안은 이 비용의 증가를 막는 것을 목표로 합니다.

어떤 나라에서는 환자의 수술 대기 시간이 깁니다.

어떤 나라에서는 신약은 보험에서 지원하지 않기 때문에 환자들한테 보급이 되지 않습니다.

여러 나라에서는 의사와 간호사들이 어떤 경우에는 정부의 과녁이 됩니다.

결국 비용이 많이 드는 의료상 결정은 의사와 간호사가 내리는 것이니까요.

그들이 비싼 검사를 선택하고 늙고 약한 환자한테 수술하기를 결정합니다.

그러므로 의사의 자유를 제한하는 것이 비용 절감의 한 방식이기도 합니다.

결론적으로 어떤 의사들은 요즘은 자기 소견에 따라 환자들을 위한 결정을 내릴 온전한 자유가 없다고 합니다.

제 옛날 동료들이 답답해하는 것도 놀랄 일이 아닙니다.

저희는 이것을 가치 기반 의료사업이라고 부릅니다.

이 사진에는 제 장인 어른이 세 명의 아름다운 딸들에게 둘러싸여 계십니다.

한 나라의 병원들을 비교해 보면 몇 개는 아주 좋지만 많은 수의 병원은 훨씬 질이 떨어집니다.

차이는 극적이었습니다.

지금은 유럽에 사시니까 의료계의 명성이 높은 독일로 가실 수 있습니다.

만약 대신에 함부르크로 가셔서 마티니-클리닉이라는 병원으로 가시면 위험율은 20분의 1밖에 되지 않습니다.

저희가 여러 병원에서 여러 병을 살펴보면 이런 큰 차이가 보입니다.

실제로 자료가 없는 경우가 많습니다.

아무도 모릅니다.

그래서 병원에 가는 것은 복권을 사는 것과 비슷합니다.

이 슬라이드 왼쪽을 보시면 새 엉덩이 관절이 필요한 사람을 위한 여러 종류의 쇠로 만든 인조 엉덩이 관절이 있습니다.

그들은 개개인의 수술 방식이 다르다는 것을 알았습니다.

그래서 나온 말이 "질을 측정해서 어떤 방식이 제일 좋은지 알고 그걸 배울 필요가 있을 것 같다."였습니다.

그들이 자료를 발표하고 그 나라의 임상 실무가 뒤바뀌었습니다.

이게 말이 된다는 것을 누구나 이해했죠.

그때부터 이 분들은 매년 발표를 합니다.

매년 한 번씩 리그 성적표를 발표합니다: 누가 최고이고 누가 최악인가?

저는 이 원리가 아주 흥미로웠습니다.

지속된 개선입니다.

자, 그 부분만이 흥미로운 것이 아니죠.

엉덩이 관절 수술 사례를 다시 보시면 몇 년전에 미국과 스웨덴을 비교한 연구 결과가 있습니다.

몇 명의 환자들이 재수술을 받아야 했는지 7년 후에 찾아봤습니다.

미국의 수치가 스웨덴보다 3배 높았습니다.

그러니까 7년의 기간 동안 수많은 환자들이 수많은 불필요한 수술과 고통을 받은 것입니다.

사회가 얼마나 많은 비용을 절약할 수 있을지 상상하실 수 있으실 겁니다.

저희가 OECD 자료를 분석한 연구 결과가 있습니다.

OECD는 가끔 회원국 자료가 있으면 그걸 통해 의료의 질을 보죠.

많은 병에 대한 미국 의료의 질은 사실 OECD내에서 평균보다 낮습니다.

만약 미국 의료계가 질을 측정하는데 집중하고 딱 OECD 평균만큼만 질을 향상시키면 미국인들은 매년 5,000억 달러를 절약할 수 있습니다.

미국의 의료 예산의 20퍼센트입니다.

이 수치들이 참 화려하고 논리적이지만 실제로 가능한가 하고 반문을 하실 수 있습니다.

이건 의료계의 파라다임 변화이며 저는 가능할 뿐만 아니라 해야 한다고 주장합니다.

변화를 일으키는 사람들은 의료계의 의사와 간호사입니다.

컨설턴트로 일하면서 저는 매년 아마 100명 혹 100명이 넘는 의사, 간호사, 또 그 외의 병원과 의료계 종사자를 만납니다.

그들이 공통으로 가지고 있는 점은 환자 치료의 질에 각별히 신경을 쓴다는 것입니다.

여기 계시는 여러분 대다수처럼 의사들은 아주 경쟁적입니다.

하지만 대다수는 모릅니다.

근데 의사들의 특징이 하나 더 있습니다.

동료들의 인정을 좋아합니다.

만약 한 심장병전문의가 경쟁 병원의 심장병전문의한테 전화를 걸어서 왜 상대 병원의 결과가 월등한지 물으면 그들은 공유를 할 것입니다.

어떻게 개선할 수 있는가에 대한 정보를 공유할 것입니다.

좋은 생각일 뿐이라고 반문하실지도 모릅니다만 그냥 생각이 아닙니다.

현실에서 일어나고 있습니다.

저희는 저희들의 성과를 측정하고 비교할 수 있는 거대한 전세계 공동체를 세우고 있는 중입니다.

하버드 경영대학원의 마이클 포터씨와 스웨덴의 카롤린스카 연구소를 포함한 두 개의 학문 기관와 같이 BCG는 ICHOM을 형성했습니다.

재채기 소리같다고 생각하실지 모르겠지만 재채기가 아니라 약자입니다.

국제 건강 결과 측정 협력단의 약자입니다.

이 네 개의 집단은 금년 11월에 자료를 발표할 것입니다.

저희가 처음으로 국내뿐만이 아니라 나라간의 비교 가능한 대상을 비교하는 것입니다.

내년에는 8개의 병을 다룰 계획이고 그 다음 해에는 16개입니다.

이유가 뭘까요?

5개월전 저는 북유럽에서 제일 큰 대학 병원 연수회를 이끌었습니다.

새 CEO가 왔는데 그녀의 비전은 이렇습니다: 저는 제 큰 기관을 훨씬 질 위주로, 환자들한테 중요한 결과 위주로 경영하고 싶습니다.

하루는 의사, 간호사 및 다른 직원과 함께 연수회에서 소아 백혈병에 대해 논의했습니다.

지금보다 더 잘 측정할 수 있을까?

방 안의 에너지는 엄청났습니다.

생각과 열정이 넘쳐났습니다.

회의가 끝나갈 무렵 부서 회장이 일어섰습니다.

감사합니다.

저희들은 비용뿐만이 아니라 환자들한테 중요한 결과 등의 의료 가치를 측정함으로써 병원의 직원들과 그 외의 의료계의 직원들을 문제가 아니라 해결책의 중요한 부분으로 변화시킬 것입니다.

감사합니다.

