저는 작은 마을에 사는 어린 아이에 대해 말씀드리려고 합니다.

그 아이의 이름은 모르지만 이력은 알고 있습니다.

그 아이는 남부 소말리아의 작은 마을에 살고 있어요.

모가디슈 인근 마을이지요.

가뭄으로 인해 그 작은 마을은 가난에 빠졌고 아사 직전까지 몰렸습니다.

그는 모가디슈 외곽에 있는 텐트촌에서 살게 됩니다.

한 해를 보내도 아무 것도 없지요.

어느 날 어떤 신사가 다가와 점심 식사를 사주고 저녁 식사와 다음 날 아침을 사주었지요.

그는 이런 역동적인 사람들을을 만나고 그 사람들은 그에게 힘이 되어 줍니다.

그의 손에는 새 옷도 살 수 있고 가족에게 보낼 약간의 돈이 쥐어집니다.

새로운 삶을 시작하는거죠.

그는 삶의 목표가 있어요.

어느 아름다운 날, 새파란 하늘 아래, 아음다운 모가디슈에서 차량 폭탄이 폭파됩니다.

그렇다면 대도시의 꿈을 갖고 있던 작은 마을의 어린 소년이 어떻게 자살 폭탄 테러리스트가 되어버렸을까요?

그는 기다리고 있었습니다.

이것이 '지겨운 기다림'이라고 불리는 상태로부터 그를 불러낸 첫번째 일이었습니다.

이와 비슷한 이야기가 세계 도처의 도심에서 반복됩니다.

젊은이들에게, 도시의 희망, 대도시의 꿈은 바로 기회의 꿈이자 직업과 부에 대한 꿈이지만 젊은이들은 그 도시들의 영화를 공유하지 못합니다.

종종 최고의 실업률에 고통 받는 것은 바로 그들 젊은이들 입니다.

2030년까지 도시 인구의 5명 중 3명은 18세 이하가 될 것입니다.

우리가 도시의 성장에 젊은이들을 포함시키지 않으면, 그래서 그들에게 기회를 주지 못한다면, 테러와 폭력, 갱으로 진입하는 그 지겨운 기다림의 이야기는 '도시 2,0'의 이야기가 될 것입니다.

제가 태어난 모가디슈에서는 젊은이들의 70%가 실업에 고통받고 있습니다.

70%가 일하지도 못하고 학교에도 가지 못합니다.

거의 아무 것도 하는 일이 없는거죠.

나도 그 지루한 기다림의 상태로 내몰렸다면 어땠을까?

나도 테러리스트가 되었을까?

저는 답을 확신할 수 없었습니다.

그 달에 제가 모가디슈에 있었던 이유는 사실 젊은이들의 리더쉽과 기업가 정신과 관련한 모임을 주도하는 것이었습니다.

저는 약 90명의 젊은 소말리아 지도자들을 규합했습니다.

우리는 마주앉아 그 도시가 직면하고 있는 최대 문제의 해결책에 대해 난상 토론을 벌였습니다.

그들은 이런 사람을 찾습니다.

하지만 그의 이야기는 다른 길로 이어집니다.

모가디슈에서 A라는 지점에서 B라는 지점까지 이동하는데 가장 커다란 문제점은 도로입니다.

23년간의 내전으로 인해 도로 체계는 완전히 붕괴되어 오토바이가 최선의 교통 수단이지요.

아덴은 기회를 발견했고, 그것을 잡았습니다.

오토바이 회사를 시작한 겁니다.

그는 오토바이를 소유하기에는 가난한 지역 주민들에게 오토바이를 빌려주었습니다.

이 이야기에서 무엇이 다른거죠?

그의 이야기가 다른 이유가 뭘까요?

저는 그것이 새로운 기회를 찾아 그것을 잡을 수 있는 그의 능력이라고 봅니다.

젊은이들을 기업가가 되도록 훈련시킬 수 있습니다.

그는 모임에서 저를 도와 젊은이에게 기업가 정신과 어떻게 혁신적이 되는지에 대하여 그리고 기업가 문화를 만들어내는 방법에 대하여 교육했습니다.

그는 사실 지난 22년 동안 모가디슈에서 탄생한 첫 플로리스트였고 모하메드가 등장하기 전 최근까지 결혼식에 꽃을 장식하려면 프라스틱으로 된 외국산 조화를 사용했습니다.

모하메드는 기회를 본 겁니다.

그는 조경 회사를 시작했고 화환 사업을 조직했습니다.

모가디슈에는 공원이 없습니다.

그는 가족과 젊은이들이 함께 모여 속담에도 등장하는 장미 냄새를 맡을 수 있는 공간을 만들고 싶어합니다.

그들은 한번도 사업을 시작한다는 생각을 해본 적이 없었거든요.

그들은 시민 단체에서 혹은 정부에서 일하는 것에 대한 생각을 해본 적은 있지만 그의 이야기, 그의 혁신적 방법은 진정으로 그들에게 강한 영향을 남겼습니다.

그는 젊은이들에게 그들의 도시를 기회의 장소로 보도록 주문했습니다.

젊은이들에게 힘을 북돋아 자신들이 기업가가 될 수 있고 자신들이 기회의 창조자가 될 수 있다고 믿도록 만들었습니다.

그 날 끝 무렵, 젊은이들은 자신이 사는 도시가 직면한 가장 큰 문제점들에 대한 혁신적인 대안을 내놓았습니다.

지역의 문제점에 대해서 지업가적인 해결책을 만들어 냈습니다.

그들에게는 자신들의 사업을 개발하고 진척시킬 수 있는 전문성과 멘토들을 필요합니다.

저에게 있어, 기업가 정신이란 그저 사업을 시작하는 것 이상입니다.

그것은 사회적인 효과를 창출하는 것에 대한 것입니다.

모하메드는 단순히 꽃을 파는 것이 아닙니다.

저는 그가 희망을 팔고 있다고 믿습니다.

그 자신이 일컸듯이 그가 만들고 있는 '평화의 공원'이 만들어지면 그건 정말로 사람들이 자신이 사는 도시를 보는 방식을 바꾸어 놓을 것입니다.

아덴의 길거리의 아이들을 고용하여 대여업을 하고 자신의 오토바이들을 유지하도록 합니다.

그는 젊은이들에게 기회를 주어 지루한 기다림의 마비 상태에서 벗어나도록 도움을 주었습니다.

이들 젊은 기업가들은 자신들의 도시에 엄청난 영향을 주고 있습니다.

감사합니다.

