그때까진 괜찮았습니다.

안전하게 길을 건너기 위해 왼쪽으로 돌아 보행자용 음성 신호 버튼을 누르고 신호를 기다렸습니다.

안내가 나오고 전 길을 건너 무사히 반대편에 도착했죠.

인도에 도착하니 제 앞에서 쇠로 된 의자가 콘크리트 인도 위로 미끄러지는 소리가 들렸습니다.

그러자 의자도 같이 움직이더군요.

조금 불안해졌어요.

다시 왼쪽으로 움직이자 의자도 다시 움직이며 제 진로를 막았습니다.

그때는 정말 무서웠어요.

(웃음) 샌프란시스코에서도요.

이 이야기는 잠시 멈추고 다른 상황을 살펴봅시다.

수술은 성공적이었어요.

이틀 후, 시력이 떨어지기 시작했습니다.

3일째가 되자 완전히 시력을 잃었죠.

하지만 시간을 두고 생각해보니 아직도 감사할 것이 많다는걸 알게 되었습니다.

앞으로 제게 무슨 일이 생길지 겁이 나는 것도 당연하고 어떤 일이 생길지 짐작도 할 수 없었지만 전 살아있잖아요.

제 아들에게 아빠 노릇도 할 수 있고요.

게다가 앞을 못보는 사람이 이 세상에 저 뿐만은 아니니까요.

온갖 시스템이 준비되어 있으니 앞을 볼 수 없어도 의미있고 활기차게 살 수 있도록 도와줄 테크닉과 훈련법을 배우면 되죠.

힘든 일이었어요.

이러한 통찰력은 소소한 일상부터 진지한 문제에 이르기까지, 진부함과 즐거움을 모두 아우르는 것이었습니다.

그중 최고봉은 아무래도 시각 장애인들에게도 도시라는 공간이 굉장히 매력적임을 알게 되었습니다.

또 놀라운 점은 무관심하고 차가운 성격만큼이나 친절하고 따뜻한 곳이 도시라는 것이죠.

호기심이 생겼습니다.

이야기를 옮겨서 그 이유를 알아보도록 하죠.

감각을 통한 새로운 세상이 열리는 겁니다.

지팡이를 잡은 손에서 느껴지는 질감의 차이에 익숙해지면 이를 바탕으로 내가 어디 있는지, 어디를 가는지 알 수 있는 것도 같은 맥락이고요.

얼굴에서 느껴지는 해의 위치와 목을 스치는 바람도 나와 내 주변 사물의 위치를 알려주고, 내가 얼마나 이동했는지 시간과 공간의 변화를 파악할 수 있는 요소입니다.

냄새도 마찬가지죠.

또 하나 놀라운 것은 도시의 빠른 변화였습니다.

그렇지만 시력을 잃게 되면 상황이 전혀 달라집니다.

누가 누굴 보는지 알 수는 없지만 많은 사람이 절 쳐다본다고 짐작할 수 있거든요.

정확하게 무슨 뜻인지 알아야 하니까요.

별 필요가 없는 잘못된 정보일 때도 있습니다.

하지만 넓게 보면 다 괜찮아요.

제가 뭘 어쩌겠습니까?

멋있었죠.

그렇지만 시력을 잃은 후엔 브로드웨이를 걷다 보면 온통 격려의 물결이었습니다.

볼 수 있을 때는 한 번도 못 들어봤어요.

저뿐만 아니라 저와 같은 처지인 다른 친구들도 이런 점이 신경 쓰인다고 합니다.

흔히 생각하시길 동정에서 우러나온 말이라고 하죠.

그래서 기분이 가라앉을 땐 오클랜드 시내의 브로드웨이로 나가서 산책을 합니다.

뿐만 아니라 이를 통해 장애와 실명은 민족, 사회적 지위, 인종이나 경제적 구분을 막론함을 알 수 있습니다.

장애를 갖고 있기 때문에 균등한 입장이 되는 겁니다.

누구든지요.

마지막으로 전하고 싶은 얘기는 도시가 맹인에게도 괜찮은 곳일뿐더러, 저희를 필요로 한다는 것입니다.

완성 후에는 너무 늦어요.

건물 사이의 간격도 조정되고 사람과 차의 간격도 균형을 찾고요.

(웃음) 제가 운전하면 사람들이 싫어합니다.

저희도 일자리를 구하거든요.

먹고 살아야죠.

시각장애인을 위한 도시 설계로 모두를 위한 도시, 더욱 공정하고 포용력 있는 도시가 될 수 있음을 아셨으면 좋겠습니다.

고맙습니다.

