"자유가 아니면 죽음을 달라."는 먹고 살 돈이 있다면 물론 좋은 일이지만, 만약 여러분이 하루에 1달러도 안되는 돈으로 살아가고 있다면, 여러분의 가족을 부양하고 먹고 사는데 너무 바빠서 민주주의를 선포하고 수호하기 위해 돌아다닐 시간이 없었을 것입니다.

버지니아의 주지사 패트릭 헨리가 1775년에 이렇게 말했을 때, 그는 자신의 말이 미국의 다음 세대들에게 얼마나 많은 반향을 일으킬지 전혀 상상하지 못했을 것입니다.

누가 이 말을 비난할 수 있겠습니까?

지난 백년동안, 자유 민주주의와 사적 자본주의의 조합은 미국을 비롯한 다른 서양 국가들을 새로운 경제 성장의 단계로 끌어 올리는데 많은 도움을 주었습니다.

최근 몇 백년동안 미국에서만 소득은 30배 증가하였으며 수십만 명의 사람들이 가난에서 구출되었습니다.

그동안 미국의 독창성과 혁신은 산업화에 박차를 가하고 냉장고나 텔레비전과 같은 가전 제품과 자동차 뿐만 아니라 여러분의 주머니 속에 들어있는 핸드폰을 만들 수 있도록 했습니다.

그 분열은 더욱 커질 뿐이었습니다.

만약 집과 투표할 권리 중 하나를 골라야 한다면, 무엇을 선택하시겠습니까?

당연히 대통령과 대표를 이상적으로 뽑겠지요.

하지만, 저는 대부분의 사람들이 어떻게 하면 삶의 질이 개선 될지, 그리고 얼마만큼 정부가 그들을 대변해줄지를, 정부가 민주주의에 의해 선출되었는지의 여부보다 더욱 중요시 한다는 것을 얘기하고 있는 겁니다.

중국은 사적 자본주의를 옹호하기 보다는 국가 자본주의를 구현하고 있습니다.

자유 민주주의 대신, 민주주의적 시스템을 우선 순위로 두지 않습니다.

그리고 그들은 경제적 권리를 정치적 권리보다 중요시하기로 결정했죠.

여러분이 괜찮으시다면 저는 몇분 동안 경제적인 측면에서 왜 그들이 이렇게 믿게 되었는지 설명드리겠습니다.

첫 째는 바로 지난 30년 동안 중국의 경제적 성장입니다.

이것은 단지 경제 뿐만이 아닌 삶의 질에서도 드러납니다.

우리는 중국 인구의 28 퍼센트가 중등 학교 교육을 받았다는 것을 알고 있습니다.

현재, 그 수는 82 퍼센트에 가깝습니다.

즉, 전체적으로 볼 때 중국의 경제적 성장은 정말 대단했다는 것을 알 수 있습니다.

두번째, 중국은 정치적 시스템을 바꾸지 않으면서도 소득에서의 불평등을 개선할 수 있었습니다.

오늘, 미국과 중국은 전 세계를 이끄는 두 개의 경제 대국입니다.

어쩌면 더욱 불안한 사실은 중국의 소득 평등이 최근 몇 년 동안 개선되고 있는 것에 비해 미국의 소득 평등은 악화되고 있다는 것입니다.

세번째로, 신흥국의 시민들은 중국이 놀랍고도 유명하게 사회 기반 시설을 확립하는 것을 보았습니다.

오늘날, 이것이 바로 사람들이 보고 확인할 수 있는 사실이죠.

2007년 Pew 설문 조사 결과, 10개국에 거주하는 아프리카인들 중 98%에 이르는 대부분의 사람들이 중국인들이 살림을 개선하기 위해서 엄청난 일들을 하고 있을 것이라 생각했다는 사실은 전혀 놀랍지 않습니다.

마지막으로, 중국은 오랫동안 세계가 직면했던 사회 문제들에 대한 창의적인 해결책들을 제시하고 있습니다.

모가디슈나 멕시코 시티 또는 뭄바이를 가보면 농촌 지역에서 기반 시설과 물류 조달이 퇴락해 약과 의료의 전달에 지속적으로 장애가 발생한다는 것을 볼 수 있을 것입니다.

하지만, 국가 소유의 기업들을 통해, 중국은 이런 농촌 지역에까지 의료를 보급할 수 있는 해결책을 찾아냈습니다.

또한 이 자리를 통해 말씀드리고자 하는 것은 중국이 민주주의적인 입장에서 하는 일들에 많은 변화가 일어나고 있다는 점입니다.

특히, 신흥국에 사는 많은 사람들 사이에서는 더 이상 민주주의가 경제 성장을 위한 필수 조건이 아닌 것 같다는 의구심이 점점 더 커져가고 있습니다.

사실상, 중국 뿐만 아니라 대만, 싱가포르, 칠레등과 같은 나라들도 경제적 성장이 바로 민주주의에 대한 필수 조건이라는 사실을 보여주었습니다.

최근 연구에서 민주주의가 얼마나 지속될 수 있을지를 결정하는 가장 중요한 조건은 소득이라는 결과가 밝혀졌습니다.

이 연구 결과가 우리에게 얘기해 주는 것은 우리가 제일 먼저 해야할 일은 바로 정부에게 책임을 물을 수 있는 중산층을 확립하는 것입니다.

비자유주의적 민주주의에 대한 증거들은 꽤나 안타깝습니다.

프리덤 하우스에 의하면 오늘날 전세계의 50퍼센트에 이르는 나라들이 민주주의를 표방하고 있지만, 그 중 70퍼센트에 이르는 나라에서는 언론의 자유와 이동의 자유가 보장되지 않고 있지 않다는 점에서 자유가 침해받고 있습니다.

그런데 작년에 출판된 프리덤 하우스의 또다른 연구 결과에 의하면 지난 7년 동안 자유는 계속 후퇴하고 있습니다.

이것이 말하는 것은 자유 민주주의에 대해 관심을 가지는 저와 같은 사람들이 경제를 기반으로 지속 가능한 형태의 자유 민주주의를 확립하는 지속적인 방법을 찾아야 한다는 것입니다.

하지만 이것이 말하는 또 한가지는 중국이 전세계에서 가장 큰 경제 시장이 되어감에 따라, 전문가들에 의하면 2016년에는 서양과 그 나머지 세계의 정치적, 경제적 사상의 차이가 더욱 커질것이라고 합니다.

그러한 세상은 어떤 모습일까요?

음, 전세계가 더 많은 정부의 개입과 국가 자본주의: 민족 국가들의 더욱 강한 보호 무역주의 뿐만 아니라, 제가 방금 지적했던대로 정치적 권리의 감소와 개인의 권리 감소 등이 그 모습이겠죠.

제가 제안하는 것은 다음 두가지 선택입니다.

서양 국가들에게는 경쟁 또는 협력이라는 두 가지 선택이 있습니다.

자, 이 문제의 본질은 만약 서양이 경쟁하기로 한다면 이것은 더욱 많은 분열을 만들 것이라는 점입니다.

이 문제의 본질은 전세계를 돌아다니며 중국과 관계된 나라들을 선동하는 대신 서양 국가들은 중국을 비롯한 여러 신흥국들과 무역하고 투자하는 기업들을 복돋아야 합니다.

중국의 나쁜 행동에 대해 비판하기 보다 서양 국가들은 자신들의 정치적, 경제적 체제가 얼마나 더 우수한지를 몸소 보여주어야 할 것입니다.

뿐만 아니라 전세계가 민주주의를 표방하도록 억지로 밀어붙이기 보다는 서양 국가들은 자신들의 역사로부터 교훈을 얻어 우리가 오늘날 표방하고 있는 모델과 시스템을 갖기까지는 많은 인내가 필요했다는 점을 기억해야 할 것입니다.

또한, 스티븐 브라이어 대법관은 미국에서 헌법이 쓰여진 날부터 오늘날 미국에서 동등한 권리가 보장되기까지 약 170여년이 걸렸다는 것을 상기시킵니다.

일부 사람들은 심지어 오늘날에도 동등한 권리가 존재하지 않는다고 주장할 것입니다.

사실상, 법 아래 보장된 동등한 권리가 존재하지 않는다고 주장하는 그룹들이 있습니다.

가장 최고일 때, 서양 모델은 자기 스스로를 보여줍니다.

이 모델은 식탁에 음식을 올려주는 모델입니다.

이 모델은 냉장고 입니다.

이 모델은 달에 사람을 보내는 것을 가능케 했습니다.

오늘날, 사람들은 중국을 보며 "중국은 사회 기반 시설을 만들 수 있네. "중국은 경제 성장을 이뤄낼 수 있네. 저거 좋은데." 라고 얘기합니다.

정치와 경제의 모델에 대해 매우 합리적인 방법으로 관심을 가지고 그들에게 가장 짧은 시간 동안 더욱 나은 삶의 질을 보장하는 모델을 추구하는 사람들이 바로 그 질문에 대한 답입니다.

예를 들어 설명해보자면 저는 저 자신의 삶을 훑어 보았습니다.

이것이 저의 사진입니다.

저는 1969년에 잠비아에서 태어나 자랐습니다.

이것은 잠비아 정부의 증명서입니다.

제가 여러분들에게 얘기하고 싶은 것은 40년이라는 시간 동안 저는 처음에는 인간으로써 인정되지 못했는데 제 생각을 여러분과 나누기 위해 저명한 TED관중들 앞에 설 수 있었다는 것입니다.

이런 맥락에서 우리는 경제적 성장을 이룰 수 있습니다.

우리는 빈곤을 의미있게 감소시킬 수 있습니다.

어쩌면 우리는 그 책들을 찢고 다른 선택권을 살펴보며 진실을 추구하는데 있어서 더욱 열린 마음을 가져야 할지도 모릅니다.

궁극적으로 이것은 세계를 변화시켜 더욱 살기 좋은 곳으로 만드는 문제입니다.

정말 감사합니다.

