우리가 수학을 배우는 이유는 무엇일까요?

기본적으로 세가지 이유가 있습니다: 계산, 응용, 마지막으로, 현재로서는 유감스럽게도 가장 비중이 낮은 영감입니다.

그러나 때때로 수학을 그저 재미있거나 경이로워서 아니면 흥미를 유발해서 배우게 된다면 굉장하지 않을까요?

좋습니다.

자, 이 수의 배열은 다양한 이유로 인기가 많습니다.

제가 가장 좋아하는 예를 살펴 보겠습니다.

피보나치 배열에서 가장 앞에 있는 몇개의 수들을 살펴봅시다.

1의 제곱은 1, 2의 제곱은 4, 3의 제곱은 9, 5의 제곱은 25 와 같이 계속됩니다.

자, 피보나치 배열에서 연속되는 두 수를 더하면 다음 피보나치 수를 구할 수 있는 것은 당연하게 느껴지시죠?

피보나치 배열은 그렇게 만들어지니까요.

하지만 그들의 제곱수를 더하면 기대할 게 없다고 생각하실 겁니다.

그런데 이걸 보세요.

또 다른 예를 살펴봅시다.

자, 이 숫자들을 잘 보세요.

이들은 피보나치 수가 아닙니다만 자세히 보면 피보나치 수들이 숨어있는 것이 보이실 겁니다.

왜 제곱수들의 합, 그러니까 1, 1, 2, 3, 5와 8의 제곱을 더하면 왜 8과 13의 곱이 될까요?

간단한 도표로 설명하겠습니다.

그 밑에 한 변의 길이가 2인 정사각형을 넣고 그 옆에 한 변의 길이가 3인 정사각형, 아래에 한 변의 길이가 5인 정사각형, 또 한 변의 길이가 8인 정사각형을 놓으면 하나의 큰 직사각형이 만들어지죠?

한편으로 생각하면 그 안에 있는 정사각형의 넓이의 합이겠죠?

방금 만든 것 처럼요.

1의 제곱 더하기 1의 제곱 더하기 2의 제곱 더하기 3의 제곱 더하기 5의 제곱 더하기 8의 제곱이겠죠?

이것이 넓이입니다.

또 다르게 생각해 보면, 이것이 직사각형이기 때문에, 넓이를 세로와 가로의 곱으로 구할 수 있는데, 세로는 분명히 8이고, 그리고 가로는 5 더하기 8, 그러니까 피보나치 수열의 다음 수, 13이죠?

그러니 직사각형의 넓이는 8 곱하기 13입니다.

우리는 넓이를 두가지 방법을 모두 정확히 계산했기 때문에 답이 같을 텐데 그렇기 때문에 1, 1, 2, 3, 5와 8의 제곱수들을 더했을 때 나오는 값이 8과 13의 곱과 일치하는 것입니다.

자, 이 방법을 계속하면 변의 길이가 13과 21로 이루어진 직사각형, 변의 길이가 21과 34로 이루어진 직사각형 등이 나타나게 됩니다.

이걸 보세요.

13을 8로 나누면 1.625를 얻게 됩니다.

지금까지 제가 말씀드린 것을 한 마디로 정리한다면 이것을 말씀드리고 싶습니다: 수학은 그저 x를 구하는 것이 아니고 왜 그럴까(why)를 구하는 것이라고요.

감사합니다.

