우리 세대에서 가장 큰 발명품 2가지는 인터넷과 휴대폰입니다.

그것들이 세상을 바꿔버렸죠.

하지만 놀랍게도 그것들은 사찰하는 정부를 위한 완벽한 도구가 되어버렸습니다.

세상 사람들이 이에 관해 알게 된 것은 6월6일 폭로로 시작되었습니다.

에드워드 스노우든이 미국 정보부에서 나온 최고 기밀을 흘리기 시작했고 우리는 프리즘(PRISM), 엑크키스코어(XKeyscore)와 다른 것에 관해 알게 되었습니다.

이것은 미국 정보부가 지금 전세계를 대상으로 운영하는 프로그램들의 예입니다.

(웃음) 우리는 지금 죠지 오웰이 상상했던 것보다 훨씬 더 큰 규모로 일반 시민들을 감시하고 있음을 목격하고 있습니다.

이것은 유타주에 있는 악명높은 국가안보국(NSA) 자료실입니다.

곧 개방될 예정인데 이곳은 수퍼 컴퓨팅 센터이면서 자료 자장실이 될 겁니다.

커다란 방에 그들이 수집하는 자료를 저장하는 하드 드라이브가 꽉 차있다고 상상할 수 있습니다.

비교를 하는게 낫겠군요.

여러분이 가본 적이 있는 가장 큰 이케아 매장을 생각해보세요.

이건 5배나 큽니다.

이 자료실을 유지하는데 들어가는 전기세만 추정해도 한해 수천만 불이 될 겁니다.

이러한 대규모 사찰은 우리에 관한 자료를 모을 수 있고 그 자료를 영구히 보존하고 꽤 오랜 시간동안 보존하고 몇 년, 몇 십년을 보존할 수 있다는 뜻입니다.

이는 우리 모두에게 아주 새로운 위험을 가져다줍니다.

그리고 이는 모두를 대규모로 무차별하게 사찰하는 것입니다.

미국 정보부는 외국인이 자료에 접속할 때 접속지가 미국에서 끝나거나 미국을 통과할 때 외국인을 감시할 수 있습니다.

사실 세상의 90%가 외국인입니다.

(웃음) 우리는 지금 죠지 오웰이 상상했던 것보다 훨씬 더 큰 규모로 일반 시민들을 감시하고 있음을 목격하고 있습니다.

그렇죠?

하지만 오해는 마십시오. 문제가 되지 않는 사찰도 있습니다.

법 집행 기관이 살인범을 잡으려 하거나 마약 사범을 잡으려 하거나 학교에서 총기 사고를 막으려고 할 때 단서가 있고 용의자가 있다면 용의자의 전화를 도청하거나 인터넷 통신을 감시하는 건 당연하죠.

프리즘은 어떤 잘못을 저지른 사람에 대해 사찰을 하는게 아닙니다.

죄없는 사람들임을 알면서도 사찰을 하고 있습니다.

최악의 상황은 이런 것이었을지도 모르지만 우리는 이런 일이 벌어지는 줄 몰랐습니다.

더블애로우(DoubleArrow)도 몰랐죠.

하지만 지금은 압니다.

우리는 미국 정보부가 표준화 기구에 침투해서 암호화 알고리즘을 의도적으로 파괴하는 극단적인 방법을 쓴다는 것을 몰랐습니다.

그 말은 여러분이 만약 보안 장치가 된 것을 가지고 있다면 그것의 암호화 알고리즘은 아주 안전해서 그 알고리즘으로 파일 하나를 암호화하면 누구도 암호를 풀 수 없다는 말입니다.

그 파일을 해독하려고 온세상의 컴퓨터를 다 쓴다고 해도 수백만 년이 걸릴 겁니다.

기본적으로 아주 안전하고 해독이 불가능하죠.

그렇게 훌륭한 것이 있는데 그걸 일부러 취약하게 만들어서 그 결과 우리 모두를 보안에 취약한 상태로 만들어버립니다.

뒷문이 있는 암호화 알고리즘은 놀라울 뿐입니다.

물론 정보부는 자기네가 할 일을 하는 거죠.

한 가지 방법이 암호화 알고리즘을 망치는 것인데 미국 정보부가 왜 제멋대로 돌아다니지를 보여주는 좋은 예입니다.

그들이 아주 통제가 불능인 상태가 되어서 통제를 해야 합니다.

정보 누출에 대해 우리는 실제로 무엇을 알고 있습니까?

모든 것은 스노우든씨가 폭로한 파일에 바탕합니다.

그들은 각각의 서비스 제공업체들로부터 언제부터 자료를 모으기 시작했는지 날짜까지 알 수 있습니다.

그런데 이 회사들이 모두 부인합니다.

이 회사들은 그들이 가진 자료에 뒷문으로 들어와 접속하는 것을 허용하지 않았다고 말합니다.

하지만 이런 파일이 있습니다.

누군가는 거짓말을 하고 있거나 아니면 다른 설명이 있어야겠죠?

자기들의 정부가 회사를 해킹한 거죠.

이 이론을 뒷받침하는 증거가 더 있습니다.

독일의 슈피겔지는 이들 정보부 안에서 활동하는 엘리트 해커 조직이 하는 일에 대한 정보를 실었습니다.

국가안보국(NSA) 안에서 그 조직은 TAO라고 하는데 그것은 '맞춤형 접속 작전'의 약자로써, 그에 해당하는 영국 정보통신본부(GCHQ)의 하부 조직은 NAC, 네트워크 분석 센터라고 합니다.

그말은 유럽연합 국가의 정보부가 같은 유럽연합 국가의 통신보안을 일부러 침해하고 있다는 뜻인데 슬라이드에서는 평상시 사업을 논의하는 것처럼 가볍게 토론하고 있습니다.

여기 1차 목표가 있고 여기 2차 목표가 있고 여기 팀이 있습니다.

그들은 어쩌면 목요일 저녁마다 선술집에 모여 친목을 다질지도 모릅니다.

이런 서비스에 접속했을 때 파워포인트에서 "성공"과 같은 느끼한 클립아트를 사용합니다.

얼마나 끔찍합니까?

모든 나라가 염탐합니다.

그게 사실일지도 모릅니다.

많은 나라가 염탐하지만 모든 나라가 그렇지는 않습니다.

스웨덴을 예로 들어보죠.

제가 스웨덴을 예로 드는 까닭은 미국과 조금 비슷한 법을 갖고 있기 때문입니다.

스웨덴의 모든 사업가가 날마다 이런 것을 사용합니다.

그러면 바꿔서 생각해보죠.

얼마나 많은 미국 지도자들이 스웨덴을 기반으로 한 웹메일과 클라우드 서비스를 사용할까요?

아무도 사용하지 않습니다.

그래서 균형이 맞지 않습니다.

어떤 식으로든 균형이 맞지 않죠.

때로는 유럽에서 성공한 경우도 있지만 결국 미국으로 팔려버립니다.

스카이프는 보안에 강했습니다.

처음부터 끝까지 철저히 암호화되어 있었습니다.

그런데 미국으로 팔려버렸습니다.

오늘날 스카이프는 더이상 보안에 강하지 않습니다.

한 번 더 말씀드리면 안전한 것을 일부러 취약하게 만들어 버리면 그 결과 우리 모두 보안에 약해집니다.

미국인들은 테러범이 있다는 이유만으로 헌법을 쓰레기통으로 내던지려고 하나요?

권리장전과 그 개정안, 세계 인권 선언, 인권과 기본적인 자유에 관한 유럽연합 선언, 언론의 자유도 마찬가지입니다.

테러가 정말로 존재하는 위협이라고 생각해서 거기에 관해서는 무엇이든 할 준비가 되었습니까?

도움이 된다면 마음껏 조사하세요.

숨길 게 없다고 말하는 사람들은 여기에 대해 충분히 생각하지 않았습니다.

우리가 진짜로 감시자가 필요하다면 외국의 감시자보다는 차라리 우리나라 안에서 감시자를 갖겠습니다.

이런 정보가 폭로되었을 때 제가 제일 먼저 트위터에 올린 것은 여러분이 검색 엔진을 쓸 때 실제로는 모든 것을 미국 정보부로 흘리고 있다는 내용이었습니다.

사생활은 협상이 불가능합니다.

사생활은 우리가 쓰는 모든 시스템에서 보호되어야 합니다.

그리고 한 가지 우리가 알아야 할 것은 우리가 검색 엔진에 아주 솔직하다는 것이죠.

여러분이 검색한 기록을 제게 보여주시면 저는 5분 안에 죄가 되거나 부끄러울 수도 있는 것을 찾아낼 수 있습니다.

우리는 가족보다 검색 엔진에 더 솔직합니다.

검색 엔진은 여러분을 가족들보다 더 잘 알고 있습니다.

우리는 이런 다양한 정보를 미국에 내주고 있습니다.

사찰은 역사를 바꿉니다.

닉슨처럼 부패한 대통령의 예를 통해 우리는 이것을 잘 알고 있습니다.

그가 요즘 이용할 수 있는 사찰 도구를 가졌다고 상상해보세요.

브라질 대통령 딜마 루세프가 한 말을 인용하겠습니다.

그녀는 국가안보국(NSA)의 사찰 목표 대상 가운데 한 사람이었습니다.

그렇습니다.

사생활은 민주주의를 구성하는 요소입니다.

그래서 우리는 식민지 시대로 되돌아갔고 인터넷을 사용하는 우리 외국인들은 미국을 주인으로 생각해야 합니다.

스노우든씨는 여러가지로 비난을 받고 있습니다.

(웃음) 우리는 지금 죠지 오웰이 상상했던 것보다 훨씬 더 큰 규모로 일반 시민들을 감시하고 있음을 목격하고 있습니다.

하지만 그런다고 세상을 바꿀 수는 없습니다.

나머지 세상을 바꾸는 길은 미국에서 만든 시스템에서 멀어지는 것입니다.

말하기는 쉽지만 실천하기 어렵죠.

어떻게 하면 될까요?

한 나라, 유럽의 한 나라가 미국에서 만든 OS와 클라우드 서비스를 대체할 시스템을 만들 수는 없습니다.

하지만 혼자서 하지 않아도 됩니다.

다른 나라와 함께 일할 수 있습니다.

해법은 오픈 소스입니다.

열려 있고, 공짜이며, 보안이 되는 시스템을 함께 만들어서 그러한 사찰을 피해갈 수 있고 한 나라가 그 문제를 해결하지 않아도 됩니다.

그냥 작은 문제 하나만 해결하면 됩니다.

정말 고맙습니다.

