저는 그 결정적 순간을 아직도 기억합니다.

그 재단에서 일하던 평범한 하루가 거의 끝나갈 무렵이었습니다.

이런 목적으로 실험 쥐의 몸을 이등분하였습니다.

그렇게 뇌와 척수 사이의 연결을 완전이 끊어버림으로써 다리를 영구적으로 마비시키는 겁니다.

하지만 사람들은 부상을 입은 뒤에 손상되지 않은 신경 조직을 통해 회복이 되는 경우가 있습니다.

전통적인 접근 방법은 절단된 신경 섬유를 원래대로 성장하게끔 개입하는 것이죠.

이것이 치료의 핵심임은 틀림없지만 저에게는 엄청나게 복잡하게 보였습니다.

임상 치료의 결과를 빨리 얻기 위해서는 그 문제를 다르게 생각할 필요가 있었습니다.

(웃음) 새 상사에게 이야기를 꺼내기가 망설여졌지만 용기를 좀 내야겠다고 결심했습니다.

교수님은 제 말을 잘 들으시고는 미소로 답하셨습니다.

운동 체계가 차라고 생각해 보세요.

어떻게 엔진을 다시 작동시킬 수 있을까요?

운동이 이루어지는 동안 이 기능을 잘 실행하는 뇌에서 오는 신경 경로들이 있다는 것이 밝혀졌습니다.

고통없는 자극을 주기 위해서 척수 뒤에 심은 전극을 상상해 보세요.

마비된 쥐가 곧바로 일어설 수 있습니다.

대단했습니다.

저는 뇌와 상관없는 이 운동에 정말 놀랐지만 동시에 실망했습니다.

이 운동은 완전히 무의식적인 것입니다.

쥐는 다리를 조절하지 못합니다.

정확히는 조정 체계를 잃어버린 것입니다.

우리가 불안한 첫 걸음을 떼는 아이를 안아주려고 하듯이 로봇은 투명합니다.

전기화학적 신경 보정술로 척수 운동 네트워크가 잘 기능하도록 만들어 놓았습니다.

로봇은 안정된 환경을 제공해서 쥐가 마비된 다리를 움직이는 어떤 시도든 다 해볼 수 있도록 했습니다.

이 순간은 제 연구실에서 정말 감동적인 순간이었다는 걸 말씀드립니다.

우리가 알아낸 것은 전혀 예상하지 못했던 것이었습니다.

이 기발한 훈련 체계는 뇌를 자극해서 새로운 연결 부위를 만들게 하고 몇몇 전달 회로가 손상된 곳을 지나 운동 네트워크를 통제하는 대뇌피질을 재건하도록 합니다.

이 푸른색 신경 세포는 운동 센터와 연결이 되어있고. 이 시냅스 접촉 다발이 의미하는 건 뇌가 오직 하나의 연결 뉴런으로 운동 센터와 다시 연결되었다는 뜻입니다.

하지만 그 리모델링은 손상 부분에만 제한되지 않았습니다.

이 발견뒤에 감추어진 아주 중요한 메세지가 있습니다.

이들은 전문 분야를 뛰어넘는 팀입니다.

그들은 서로가 아주 가까이서 일하기 때문에 유전자가 수평으로 이동합니다.

저요?

저도 날마다 그런 생각을 합니다.

사실 우리는 충분할만큼 알지 못합니다.

저는 여러분 모두가 시간을 내서 저와 함께 꿈꾸기를 원합니다.

한 사람이 척수 손상으로 고통을 겪고 있다고 상상해 보세요.

몇 주동안 회복한 후에 우리는 맞춤형 약물을 전달하는 프로그램이 가능한 펌프를 척수에 직접 심을 것입니다.

이것은 맞춤형 전기화학적 보철물로서 새롭게 설계한 지지 시스템을 통해 운동이 가능하게 합니다.

그리고 제 희망은 몇 달간의 훈련 뒤에는 남아있는 연결에 충분한 리모델링이 일어나서 로봇이나, 약물, 자극이 없이도 운동이 가능해지는 것입니다.

여기서 제 희망은 뇌와 척추의 유연성을 높이기 위해 맞춤 상태를 만들어 내는 것입니다.

우리는 상상하는 만큼 꿈꾸는 만큼 위대할 뿐이라는 것을 기억하십시오. 고맙습니다.

