2010년 12월, 멕시코의 해변에 위치한 주 미초아칸의 아파칭한 시는 총소리로 아침을 맞았습니다.

그 이틀이 지나고 특히 격렬한 싸움이 진행되는 동안 라 파밀리아 미초카나의 지도자인 나자리오 모레노가 사망한 것으로 추정되었습니다.

이런 무서운 폭력에 대응하여 아파칭한의 시장은 시민들에게 평화 행진을 요청하기로 결심했습니다.

이는 주에서 발생하는 범죄 행위에 대한 평화적인 대응을 보여주기 위한 것이었습니다.

그래서 행진이 예정된 날 수천명의 사람들이 모였습니다.

시장이 행진의 시작을 알리는 연설을 준비하고 있을 때 시장의 보좌관들은 참가자의 반이 흰색의 복장을 하고 평화를 요구하는 배너를 들고 있는 반면 나머지 절반은 범죄 단체와 이제는 존재하지 않는 지도자를 지지하는 것을 보았습니다.

충격을 받은 시장은 표면상으로 범죄를 지지하는 행진을 이끌거나 참가하는 대신 그 행진에서 잠시 비껴 서있기로 결정했습니다.

보좌관들도 같이 물러났죠.

양쪽의 행진 진영은 함께 섞여 주도까지 자신들의 길을 걸었습니다.

누구든 30분만 시간을 할애하여 멕시코에서 일어나고 있는 마약 관련 폭력에 대해 알고자 예를 들어 인터넷에서 검색을 해본다든지 하면 우리가 알게 되는 첫 번째 사실은 모든 멕시코인은 평등하다는 법이 있음에도 불구하고 누구는 남들보다 더 또 다른 누구는 그보다 덜 평등하게 대해진다는 사실입니다 이걸 금방 알 수 있는 이유는 지난 6년간 60명에서 10만명의 사람들이 마약 관련 폭력으로 목숨을 잃었다는 사실 때문입니다.

이 숫자를 달리 생각해보면 이란과 아프가니스탄 전쟁에서의 사상자 수를 모두 합한 것의 8배나 되는 숫자입니다.

바로 국경 남쪽에서 일어나고 있죠.

그러니까 이 사람들은 죽어간 방법을 볼 때 분명히 범죄자들인거죠.

어찌 되었건 이 사람들은 마땅히 받아야 할 대가를 치른 겁니다.

하지만 우리들, 시민이나, 경찰, 군대는 우리 편이고 그들은 마약에 취한 카르텔로써 나쁜 편이라고 쉽게 생각하는 반면에 좀 더 생각해보면 후자는 그저 전자에게 서비스를 제공하는 것일 뿐이에요.

우리가 어떻게 생각하든 미국은 세계에서 불법 마약의 최대 시장으로써 전세계의 반이상을 차지하고 있는거죠.

UN의 추산에 의하면 미국에는 5천5백만 명의 마약 투약자들이 있다고 합니다.

매우 보수적으로 가정해 봐도 이것은 소매 수준에서 매년 300억에서 1500억 달러의 시장을 형성합니다.

그러니까 이 상품은 그 특성상, 이 시장을 다루고 있는 사업 모델은 생산자에게 상품이 소비되는 곳에 안정적으로 유통하는 것이 보장되기를 바랍니다.

마약은 불법이기 때문에 안전을 보장할 수 있는 유일한 방법은 마약을 운송하는데 쓰이는 국경의 유통로에 대한 절대적인 지배력을 갖는 것이죠.

즉, 폭력입니다.

카르텔이 하는 유일한 일은 자신들의 사업을 보호하는 것이에요.

그 사업은 수억 달러 짜리 시장일 뿐만 아니라 대단히 복잡한 것이기도 합니다.

그 말은 마약상들은 남쪽에서는 생산을 보장하고 상품의 질을 관리하며 마약이 판매되는 시장에서는 효율적이고 효과적인 유통 경로를 가져야 한다는 것이에요.

잠시만 생각해 보세요.

제가 말씀드린 유통 구조의 네크워크가 갖는 복잡함에 대해 생각해 보세요.

이것들을 고려했을 때 30분간의 인터넷 검색에서 알아낼 수 있는 게 하나 더 있어요.

하지만 이것은 아주 조심스러운 브랜딩과 사업 전략의 결과입니다.

이들은 수익성이 더 높은 마약 시장에 접근할 수 없었기 때문에 이들은 다른 여러 종류의 범죄 단체로 다양해질 기회를 갖게 된 겁니다.

여기에는 납치, 성매매, 마약의 지역 판매, 인신 매매 등과 미국으로 들어가는 밀입국을 포함합니다.

그들이 현재 운영하고 잇는 것은 정말 완전한 프랜차이즈 사업이에요.

대부분의 신입원을 군에서 데려오며 공개적으로 보다 나은 급여와 더 나은 혜택, 승진 체계는 물론 군에서 제공하는 것 보다 좋은 음식은 말할 것도 없고요.

그에 비해서 나이트 템플라는 미초아칸에서 비롯되어 제타스가 미초아칸 주 지역에 난입한 것에 대한 대항으로 출범했지요.

나이트 템플라는 자신들이 폭력만으로는 제타스와 대적할 수 없다는 사실을 재빨리 알아차리고 사회적 기업으로 전략을 수정했습니다.

그래서 자신들은 시민들을 보호하기 위해 존재한다고 하는 거죠.

여기 그들이 자신들의 행위에 대해 설명한 것들이 있습니다.

마지막으로 시나로아 연합체가 있어요.

이들은 미국과 멕시코 국경에서 밀수를 전문으로 하는 일종의 운송 단체로 시작했지만 지금은 정말로 종합적이고 다국적화되어 남부에 생산 동업자도 있고 전 세계에 걸친 유통 동업자도 보유하고 있습니다.

이들은 전문성을 일종의 이미지로 만들었고 사업적 감각과 혁신성을 갖추고 있습니다.

이들이 새로운 마약 상품과 제조 과정을 디자인해 왔죠.

국경을 넘는 마약 루트를 만들었는데 이것은 영화 "쇼생크 탈출" 과는 다르다는 것을 알게 되실 겁니다.

이들은 마약 운반을 위해서 레이더에 잡히지도 않는 잠수정과 배를 발명했습니다.

마약을 운반하는데 사용하는 무인 비행기와 투석기 등등 만들었죠.

시나로아 연합의 두목 가운데 한 명은 포브스지의 명단에도 올랐습니다.

모든 라틴아메리카의 전통적 다국적 기업과 마찬가지로 그들이 운영을 통제하는 방식은 가족적 연결을 통하는 겁니다.

그들은 정부 정책이 일관성을 잃고 있는 곳에서 극도로 일관성있는 구조를 만들어 냈습니다.

그래서 저는 여러분들이 이 강연으로부터 다음과 같은 세가지를 기억해 주셨으면 합니다.

첫째는 마약 관련 폭력은 사실 거대한 시장의 요구의 결과이며 또 시장이 마약 유통로를 보장받기 위하여 폭력을 필요로 하도록 만드는 제도적인 결과물이라는 점입니다.

두 번째로 기억해주시기를 바라는 것은 이 단체들은 매우 복잡하고 일관성을 지닌 사업적 단체이며 그들을 그에 맞고 분석하고 대응하는 것이 아마도 훨씬 더 유용한 접근 방법이 될 것이라는 겁니다.

제게 의문점으로 남는 것은 이런 역동성이 지금처럼 계속될런지에 대한 것이 아니에요.

우리는 모두 이런 현상의 속성을 볼 때 그들은 지속될 거라는 것을 알고 있습니다.

감사합니다.

