우리의 교육 체계에 대해서 사람들은 서로 다른 방식으로 반응을 하는데, 압력이 심한 환경에 대한 제 반응은 제가 사는 아파트 근처에서 찾은 나무조각으로 활을 만드는 것이었습니다.

왜 활일까요?

저도 잘 모르겠습니다.

어쩌면 계속되는 압력에 맞선 제 원시적인 생존 본능이 활로 이어졌는지도 모릅니다.

생각해보면 활은 선사시대부터 사람들이 생존해나가도록 도움을 줬습니다.

제가 살던 곳에서 약 3키로미터 근방은 조선시대에 뽕나무 잎을 먹는 누에를 키우던 뽕나무 숲이었습니다.

이런 역사적인 사실을 인식시키려고 정부는 뽕나무를 심었습니다.

이 나무들에 맺힌 씨들은 1988년 올림픽 기간에 만들어진 도시 고속도로의 방음벽 주변으로 새들을 통해 여기 저기 흩뿌졌습니다.

이 방음벽 근처는 아무도 관심을 가지지 않는 곳으로 어떠한 조치 없이 내버려진 상태였는데 저는 이곳에서 처음으로 보물을 찾았습니다.

제가 활 만들기에 더 깊이 빠져들어가면서 집에서 멀리 떨어진 곳을 찾기 시작했습니다.

학교에서 현장 학습을 갈때나 가족 휴가, 또는 과외 수업을 갔다가 돌아올 때 나무가 우거진 곳을 돌아다니며 학교 가방에 몰래 숨겨간 도구로 나뭇가지를 모았습니다.

그 도구들은 톱, 칼, 낫, 도끼 같은 것들이었고 저는 이 도구들을 수건으로 싸메고 다녔습니다.

저는 버스와 지하철을 타고 나뭇가지들을 집으로 가져왔는데 그것들을 손에 들고오는 일은 거의 없었습니다.

그 도구를 이곳 롱비치에도 가져오지 않았어요.

공항 보안이 까다로우니까요.

(웃음) 제 방에 혼자서 톱밥에 파묻혀 활이 모양새를 갖출 때까지 밤새도록 나무를 자르고, 다듬고, 윤을 냈습니다.

제가 사는 건물 맞은편 백화점의 손님 한 분이 소방서에 전화를 했고 저는 머리카락 절반이 타들어간 채로 아래층으로 달려가 어머니께 말씀드렸습니다.

또한 저는 전세계의 활에 대해서 많은 연구를 했습니다.

그 과정에서 저는 여러 시대와 장소의 다른 활들을 조합해 가장 효과적인 활을 만들고자 했습니다.

저는 또 단풍나무, 주목, 뽕나무 같은 다른 여러 나무들을 써보기도 했고 앞서 말씀드렸던 도시 고속도로 근처의 나무가 우거진 곳에서 활쏘기 실험도 많이 해보았습니다.

저한테 가장 효과적인 활은 이렇습니다.

하나: 휘어진 끝은 활을 당겨서 쏠 때 탄력성을 극대화할 수 있습니다.

둘: 안으로 들어간 배는 당기는 힘이 큰데, 그 말은 힘이 더 세다는 뜻입니다.

셋: 팔의 바깥층에 쓰인 힘줄은 줄을 가장 팽팽하게 만듭니다.

넷: 뿔은 활이 당겨져 있을 때 힘을 저장하는데 쓰입니다.

고치고, 부수고, 설계를 다시 하고 수선하고, 구부리고, 보충하면서 저의 이상적인 활이 형태를 갖춰나갔고 마침내 활을 만들었을 때는 이런 모양이었습니다.

저는 스스로 완벽한 활을 만들어낸 제 자신이 아주 자랑스러웠습니다.

(웃음) 제 방에 혼자서 톱밥에 파묻혀 활이 모양새를 갖출 때까지 밤새도록 나무를 자르고, 다듬고, 윤을 냈습니다.

활을 만들면서 저는 제가 물려받은 유산의 일부와 만날 수 있었습니다.

오랜 시간동안 축적된 정보를 배우고 조상들이 남긴 글을 읽는 것이 저에겐 살아있는 그 어떤 어른들이 주는 상담 요법보다 충고보다 더 나은 위로가 되었습니다.

저는 아주 멀리서 찾고 있었고 가까운 곳은 보려고 하지도 않았습니다.

이런 깨달음에서 전에는 전혀 관심이 없었던 한국의 역사에 관심을 갖게 되었습니다.

이제 제가 만든 활이 어떻게 작동하는지 보여드리겠습니다.

이 활이 어떻게 작동하는지 보시죠.

활은 단순한 구조로 움직이지만 좋은 활을 만들려면 아주 섬세하게 작업해야 합니다.

나무 재료를 다독거리며 소통해야 합니다.

나무 속의 섬유소 하나하나가 각각의 이유와 기능이 있으며, 섬유소들 사이의 협력와 조화를 통해서만 훌륭한 활이 나옵니다.

제가 색다른 취미를 갖고 있는 이상한 학생일지도 모르지만 제 이야기를 여러분과 나눔으로써 뭔가 도움이 되기를 바랍니다.

활은 저를 닮았고 저는 활을 닮았습니다.

이제 제 자신의 일부를 여러분에게 쏘겠습니다.

아니, 그것보다 더 중요한 제 마음의 일부가 방금 여러분 마음으로 날아갔습니다.

제가 여러분을 맞췄나요?

고맙습니다.

