체르노빌의 흙, 물, 대기는 지구 상에서 오염이 가장 심한데다 원자로는 철저히 통제된 출입 금지 구역, 즉 죽음의 구역 중심에 있고 경계지 보초가 있는 원전 위수 지구입니다.

째깍거리는 방사선량계를 항상 지참해야 하고, 정부 감시원이 붙어 있어야 하며, 엄격한 방사능 수칙을 따라야 하고, 또 지속적인 오염 검사를 받아야 합니다.

요점인 즉슨, 어느 누구도 죽음의 구역 근처에 살 수 없다는 겁니다.

믿기 힘들지만 약 200명 정도가 공동체를 이룬 채 그 구역 안에 살고 있습니다.

사고 직후 수십만 명이 대피를 했지만 모두가 그 운명을 받아들인 것은 아니었어요.

그곳의 위험을 몰라서? 위험을 무시할 정도로 미쳐서? 아니면 둘 다일까요?

소련이 지배한 몇십 년 후 체르노빌 사건이 터졌을 때 그들은 보이지 않는 적 때문에 도망가는 것이 싫었습니다.

그들에게는 환경 오염이 최악의 재난이 아닐지도 모릅니다.

알고 보니 다른 생명체들도 같은 생각을 한 것 같습니다.

몸을 많이 움직이는 삶의 이점도 있지만 그들의 환경은 우리가 아직도 잘 모르는 방사능이라는 미묘한 적에 의해 오염되어 있습니다.

분석하기가 굉장히 어렵습니다.

지역의 보건 연구 결과들은 모순이 많고 헷갈립니다.

세계 보건 기구에 따르면 체르노빌 관련 사망자는 4,000명에 이릅니다.

그린피스 등의 단체들은 수만명으로 봅니다.

여기 계시는 많은 분들처럼 저도 살면서 한 20, 25번 정도 이사했습니다.

집이라는 것은 일시적인 개념입니다.

"떠나면 죽는다." "떠난 자들의 상태는 더 안 좋다.

