숲 속을 걷는 상상을 해 보세요.

일종의 '지능' 이라고 볼 수도 있겠습니다.

어떻게 아냐고요?

저의 이야기를 들려드릴게요.

저는 브리티시 콜럼비아의 숲속에서 자랐어요.

숲 속 바닥에 누워서 나무 꼭대기를 올려다보곤 했습니다.

나무들은 마치 거인들 같았어요.

저희 할아버지도 거인이셨지요.

할아버지는 말을 쓰는 벌목꾼이셨는데 내륙 우림의 삼나무들을 선별해 벌목하셨어요.

할아버지는 제게 숲이 어떻게 조용한 화합을 이루는지 그리고 우리 가족이 어떻게 그 화합의 일부분이 되는지 가르쳐 주셨습니다.

그래서 저는 할아버지의 발자취를 따르게 되었습니다.

저희 가엾은 개 지그가 미끌어져서 구덩이에 빠져버린 겁니다.

할아버지는 삽을 들고 불쌍한 개를 구하려 달려가셨죠.

개는 구덩이의 오물 속에서 헤엄치고 있었습니다.

하지만 할아버지가 그 숲 속의 땅을 파는 순간 저는 나무 뿌리들과 그 밑에 나중에 흰 균사체로 알게 된 것, 그리고 더 밑에 붉고 노란 무기질 토양 수평선들에 매료되고 말았습니다.

저는 더 알고 싶었습니다.

그래서 삼림학을 전공했습니다.

하지만 졸업 후에 저는 상업적 벌목을 하는 권력가들과 일하게 되었어요.

당시 숲 개벌 수준은 걱정스러운 정도였고 저는 곧 제 역할에 갈등을 느끼게 되었습니다.

그뿐 아니라 사시나무와 자작나무에 약을 살포하고 베어낸 다음 그 자리에 상업적으로 더 가치있는 소나무와 전나무를 심는 방식은 충격적이었습니다.

어떤 것도 이 가차없는 공업의 기계를 멈출 수 없어 보였습니다.

그래서 저는 학교로 돌아와 저의 다른 세상에 대해 연구를 했습니다.

최근 과학자들은 연구실에서 한 소나무 묘목 뿌리가 다른 소나무 묘목 뿌리에게 탄소를 전송한다는 걸 발견했습니다.

그럴 것이라는 생각이 들었습니다.

숲의 나무들도 땅 속으로 정보를 교환할 수 있을 것 같았습니다.

자작나무와 전나무는 지하로 연결 되어있을 것이라고 예상했지만 삼나무는 달랐습니다.

자기들만의 세상을 이루고 있었죠.

비닐 봉지와 강력 접착 테이프, 차양 천 스탑워치, 작업복, 그리고 마스크를 샀습니다.

합법적으로요.

실험 장소에 도착한 첫날은 회색곰과 새끼곰 두 마리에게 쫒겨났어요.

다음날 돌아가니 엄마곰과 아기곰들은 사라지고 없었습니다.

제가 두 가지 동위 원소를 사용한 이유는 두가지 다른 종의 나무 사이에 쌍방향 소통이 있는지 알고 싶었기 때문입니다.

한 시간을 기다렸어요.

이 정도 시간이 되면 나무들이 광합성을 통해 이산화탄소를 흡수해 당분으로 변화시켜 뿌리로 보내고 어쩌면 제 가설대로 그 탄소를 주변 나무에 보낼 수도 있을 거라 생각했습니다.

한 시간이 지나고 우선 창문을 열어 엄마 회색곰이 있는지 확인했습니다.

다행히 저쪽에서 월귤나무 열매를 먹고 있군요.

자작나무가 방사선 가스를 흡수했군요.

그럼 이제 진실의 시간입니다.

삼나무는 자기만의 세계에 살고 있었던 거죠.

자작나무와 전나무의 연결망에 연결되지 않았던 겁니다.

전 너무 신이 나서 여기저기 뛰어다니며 80 그루의 묘목을 전부 확인했습니다.

증거는 너무나 명확했어요.

C-13 과 C-14 에 의하면 자작나무와 전나무는 서로 활기차게 대화하고 있었어요.

그 순간 모든 것이 분명해졌습니다.

제가 너무 낙관적이었던 걸까요?

그 이야기는 나중에 다시 하도록 하지요.

숲 같은 복잡한 시스템을 어떻게 과학적으로 연구할 수 있을까요?

곰에게서 잘 도망칠 줄 알아야 하거든요.

하지만 대부분의 경우는 그런 어려움에도 불구하고 끝까지 시도하고 노력해야 합니다.

직감과 경험에 의지해 정말 좋은 질문들을 해야 합니다.

그 다음 데이터를 축적해 확인해야 하고요.

저는 수백가지의 실험을 하고 논문을 써 냈습니다.

제 실험용 조림지중 가장 오래된 곳은 이제 30년이 넘었습니다.

지금까지도 찾아가 보실 수 있어요.

삼림 과학은 그런 것입니다.

그럼 이제 과학적인 부분에 대해 이야기 해 볼까요.

자작나무와 전나무는 어떻게 소통하고 있었을까요?

알고보니 이 나무들은 탄소뿐만 아니라 질소와 인 물과 방어 신호, 대립 화학물질과 호르몬 정보를 교환하고 있었습니다.

저의 연구결과가 나오기 전까지 과학자들은 균근이라는 구조로 지하의 상리 공생이 이뤄진다고 생각했습니다.

균근은 말 그대로 '균 뿌리' 라는 뜻입니다.

숲속을 걸으시면 균근들의 생식 기관을 보실 수 있습니다.

바로 버섯들이지요.

이 균의 망은 밀도가 매우 높아서 발자국 하나 정도의 넓이에 수백 킬로미터의 균사체가 엉겨 있을 수도 있습니다.

여느 연결망들 처럼 균근망도 교점과 연결이 있습니다.

이 지도는 저희가 전나무 숲의 한 부분의 모든 나무와 모든 균류 개체의 DNA 염기 순서를 조사해 만들었습니다.

여기서 동그라미는 전나무, 또는 교점을 나타내고 선들은 교점 사이를 잇는 균류의 고속도로, 연결을 나타냅니다.

가장 크고 색이 진한 교점들은 가장 바쁜 교점들입니다.

여기 보시는 노란 점들이 나이든 엄마 나무의 연결망에 연결 된 어린 묘목들입니다.

하나의 숲에서 수백 그루의 나무가 한 엄마 나무에 연결되어 있기도 합니다.

그 결과 엄마 나무들은 자기의 묘목을 알아 본다는 것이 증명되었습니다.

심지어 자신의 뿌리 성장을 줄여서 자녀 묘목들이 자랄 공간을 내어 주었죠.

상처를 입거나 죽어가는 엄마 나무들은 자신의 생의 지혜를 다음 세대 묘목들에게 보내기도 합니다.

이 두가지의 방어 물질로 묘목들은 미래의 위험에 더 높은 탄력성을 지니게 되었습니다.

이렇게 나무들은 대화합니다.

감사합니다.

감사합니다.

이런 상호간의 대화로 공동체 전체의 회복력과 탄력성이 높아집니다.

그럼 처음의 요점으로 돌아가 볼까요.

수많은 중심 나무와 수많은 연결망으로 이뤄져 있으니까요.

못 한 두 개를 빼도 비행기는 계속 날겠지만 어느 갯수를 넘어서거나 날개를 지탱하는 못을 빼내는 순간 비행기 전체가 무너져 내립니다.

좋아요.

기쁘네요.

저는 아까 제 연구가, 제 발견들이 삼립업계에 변화를 가져오길 바랬다고 했지요.

그럼 30년이 지난 지금 이곳 캐나다 서부는 어떨까요.

이곳은 지금 우리가 있는 곳에서 약 100km 서쪽으로 밴프 국립 공원의 경계입니다.

수많은 개벌지들이 있습니다.

생각하시는 것처럼 깨끗하지 않습니다.

캐나다의 삼림 피해율은 매해 3.6%에 이릅니다.

제 추측으로 이것은 유지 가능한 피해율의 4배 정도입니다.

이 정도의 대규모 삼림 폐해는 물 순환에도 영향을 미친다고 알려지며 야생 동물 생태계를 저하시키고 온실 가스를 대기에 분출해 더 많은 삼림 폐해와 더 많은 나무들의 줄기 마름병을 초래합니다.

그뿐 아니라 우리는 여전히 한 두 종류의 묘목만 심고 자작나무와 백양나무는 잡나무로 취급해 베어냅니다.

이렇게 단순화 된 숲은 복잡성이 떨어지고 질병과 해충에 더 취약하게 됩니다.

또한 기후가 변화하면서 이 모든 요소들로 최악의 상황이 일어날 가능성이 높아지고 있습니다.

복잡한 시스템인 숲의 강점은 놀랍도록 뛰어난 자가 치유 능력입니다.

저희의 최근 연구에 의하면 부분적 벌목과 엄마 나무들의 보존 종, 유전자, 유전자형의 다양성의 재건을 통해 이 균근 연결망은 아주 빠른 속도로 회복할 수 있습니다.

여기서 네 가지 해결책을 제시하며 강연을 마칠까 합니다.

이것조차 너무 복잡하다고 불평하는 건 응석이겠죠.

첫째, 우리 모두 숲으로 나가야 합니다.

둘째, 우리는 오래된 숲들을 지켜야 합니다.

오래된 숲들은 다양한 유전자와 엄마 나무들, 균근 연결망의 보고 입니다.

이런 숲의 벌목을 줄이자는 겁니다.

금지하자는 것이 아니라 줄이자는 거예요.

우리는 모두 환경 보호 운동가가 되어야 합니다.

감사합니다.

감사합니다.

