그렇게 계단을 오르는 동안에 손전등을 입에 물고 있어야 했죠.

하지만 이런 일들이 제 일과의 가장 중요한 부분은 아니었습니다.

그 당시 제게 가장 중요했던 일은, 가까운 카페가 문을 열자 마자 긴 전선과 충전기를 챙겨 가서는 여러 기계들을 충전하는 일이었습니다.

플러그를 찾아서, 베이커리의 의자 밑이나 패스트리 가게의 입구들을 살피기에 바빴죠.

근데 저만 그런 게 아니었어요.

비가 와도 사람들은 우산을 들고 매디슨가와 5번가 사이에 서서 거리에서 사용 가능한 콘센트에서 핸드폰을 충전하하고 있었습니다.

이 둘 모두 이야기이고, 해석입니다.

여러분과 저는 스토리 없이도 어떤 현상을 경험할 수 있어요.

정말 빨리 계단을 뛰어 올라가 보면 숨이 차오르는 걸 느끼겠죠.

그러나 우리 자신이 갖고 있는 더 큰 자아는 조금 더 추상적이고 간접적인 존재입니다.

인생은 한 권의 책과 같습니다.

이런 것 없이는 선율을 담아내지 못하죠.

바로 이 시간의 흐름이 기술의 견제를 받고 있습니다.

이야기를 만들기 위한 전체 시간, 즉 우리의 평균 수명은 늘어났지만 매 순간에 대한 강한 느낌은 줄었어요.

여기에서 말할 수 있는 것은 우리의 인식과 판단의 차이가 점차 커지고 있다는 거지요.

과학은 피코세컨드 단위로 뭔가를 만들어낼 수 있지만 우리는 그렇게 짧은 순간엔 내적 경험을 할 수 없습니다.

시간의 화살이 잘못된 방향으로 나갈 때는 어떻게 되죠?

또한 시간이 꼬여서 뒤섞이면 어떻게 되죠?

그러나 디지털 세상에서 시간은 실제 자연 세상과는 다르게 흘러갑니다.

'저기 멀리서'가 '지금 여기'와 같은 거죠.

전 스마트폰으로 제가 뉴욕에 있건 뉴델리에 있건 항상 인도의 뉴스를 확인할 수 있습니다.

그럼 디지털 순간의 환경에서 중요한 것은 무엇일까요?

발바닥에서 지금 느끼는 고통과는 다르고, 바삭한 빵 한입 베어먹는 순간의 느낌을 담을 수 없거니와 훌륭한 책과 함께 몰두하는 그 몇 시간과도 완전 다르죠.

디지털 순간은 우리 자신의 물리적, 또는 심리적 상태와 관련이 거의 없어요.

대신에, 디지털 순간의 핵심은 어느 곳에서나 우리의 집중력을 방해하는 거죠.

모든 디지털 랜드마크가 지금 하는 일에서 다른 곳으로 움직이라 유도하고 다른 일을 하라는 방해의 요청입니다.

어느 작가의 인터뷰를 읽었다면 책의 구매, 트윗, 공유와 함께 좋아요를 누르고, 비슷한 다른 책들을 찾아 보길 권하죠.

이런 책을 읽었던 다른 사람들을 찾기도 하고요.

이러한 탐색은 자유지만 이 상황이 지속되면 우리는 순간적인 느낌을 만드는 행위와 영원히 멀어지게 되겠죠.

어느 것을 선택하느냐는 자유지만 선택을 위한 선택은 자유가 아닙니다.

우리 뿐만 아니라 모든 사람들이 그렇습니다.

디지털 현재에는 엄청난 편리함과 두려움이 공존합니다.

한밤중에 외국어 서적을 주문할 수도 있고, 페르시안 마카롱을 파는 상점을 둘러볼 수도 있고, 영상 메시지를 남겨서 나중에 사람들이 볼 수 있기도 하고요.

전기와 물이 공급되는 지역도 그렇지 않은 지역도 있었습니다.

다시 일상을 되찾은 사람도 있지만, 수 개월이 지났는데도 아직도 제자리를 찾지 못한 사람도 있어요.

예컨데 많은 사람들이 말하기를 인도에서는 화장실보다 핸드폰을 이용하는 사람이 더 많다고 하네요.

혼란스러운 그 안에서 사람들은 어떻게 살아갈까요?

할어버지는 매일 밤 저를 테라스로 데려가서 어깨 위로 하늘에 있는 목성과 토성, 북두칠성을 가리켰습니다.

현재에 매달리고 싶지만 우리에게 남는 건 정적인 순간의 모음 뿐입니다.

손을 대는 순간 사라져 버리는 비누 거품 같은 거지요.

모든 것을 기록함으로써 저장되었다고 안심하지만 시간은 자료로 저장되지 않습니다.

시간은 결코 보관할 수 없어요.

이 순간에 충실한다는 게 무슨 뜻인지 다들 아시잖아요.

우리가 악기를 연주할 때 느낄 수 있고 오랫동안 알고 지낸 누군가의 눈빛을 보면 아는 거지요.

이런 순간에 우리가 비로소 완성됩니다.

인생의 긴 흐름을 사는 자아와 순간을 경험하는 자아가 진정으로 하나가 됩니다.

현재는 과거에서 출발하고 미래를 약속합니다.

저는 할머니와 함께 했을 때 이를 처음 느꼈습니다.

제가 줄넘기를 배우고 싶다고 하면, 할머니는 낡은 줄을 찾아주시고 할머니가 입고있는 사리 옷을 걷어올리고서 줄넘기를 직접 해 보이시곤 했죠.

요리를 배우고 싶다고 하면 저를 옆에 앉혀 놓고 재료를 자르고 ,다듬고, 다지는 법을 가르쳐 주셨어요.

집중이 바로 시간입니다.

사랑의 흐름을 위협하는 거죠.

그렇게 만들지 말아야 합니다.

다른 방법도 있으니까요.

여유로운 마음을 가지고 시간의 흐름을 관찰하면 됩니다.

우리의 선택으로 시간을 되찾을 수 있습니다.

