네, 대부분이 아시는군요.

녹조현상이 심각한 문제임에 모두 동의하실 거라 생각합니다.

아무도 녹조로 오염된 물을 마시고 싶지 않고 녹조가 만연한 호수에서 수영하고 싶지 않을 겁니다.

그렇죠?

여러분이 실망하지 않기를 바라지만 오늘 저는 녹조에 관해 얘기하지 않겠습니다.

가장 단순한 까닭은 아무도 얘기하지 않기 때문입니다.

제 얘기가 끝날 무렵에는 사람들이 이 위기에 이 문제를 좀 더 잘 알게 되기를 바랍니다.

제가 던진 질문인 우리가 왜 녹조현상에 직면하게 되었을까요?

그 답은 우리가 농사를 짓는 법에 있습니다.

우리는 농사를 지을 때 비료, 화학 비료를 씁니다.

농사를 짓는데 왜 화학 비료를 쓸까요?

기본적으로 식물이 잘 자라게 해서 수확량을 늘리기 위해서이죠.

문제는 이 화학 비료가 전례없는 환경문제를 일으킨다는 점입니다.

진도를 더 나가기 앞서 식물 생물학에 대해 속성과외를 해드리겠습니다.

식물이 자라려면 뭐가 필요합니까?

이들 영양분의 몇 가지는 필수적인 화학 요소인 인, 질소, 칼슘입니다.

그래서, 식물의 뿌리가 이 영양분을 뽑아냅니다.

오늘 저는 인과 관련된 중요한 문제에 초점을 맞추겠습니다.

왜 특별히 인일까요?

왜냐하면 인이 가장 골칫거리인 화학 요소이기 때문입니다.

제 발표가 끝났을 쯤에는 문제가 뭔지, 우리가 오늘 어떤 상황에 있는지 아시게 될 겁니다.

여러분 모두 인에 관한 문제가 뭔지 자세하게 알고 계시면 좋겠습니다.

인은 생명을 이루는 많은 분자 가운데서 가장 중요한 성분입니다.

세포막은 인을 바탕으로 하는데 이를 인지질이라고 합니다.

살아있는 생명체에 있는 에너지인 ATP도 인이 바탕입니다.

DNA는 유전적 유산입니다.

유전자는 아주 중요한데 한번 더 말씀드리자면 인이 주된 성분입니다.

그러면 인을 어디서 찾을 수 있을까요?

사람들은 인을 어디서 찾을 수 있을까요?

제가 앞서 설명했듯이 식물은 땅에서 물을 통해 인을 뽑아냅니다.

어떤 사람들은 다른 사람들보다 잘 먹는다는 것은 사실입니다.

어떤 사람들은 다른 사람들보다 더 행복합니다.

이제 이 사진을 보면 아시겠지만, 우리가 보다시피 현대 농업은 집약 농업입니다.

집약 농업은 화학 비료의 사용을 기반으로 합니다.

화학 비료를 쓰지 않고서는 세계 인구를 먹여살릴만큼 넉넉히 생산하지 못합니다.

사람을 말하자면 지금 지구에는 70억이 있습니다.

이 문제를 이해하기 위해서 인을 어디서 찾을까요?

설명해드리죠.

100%의 인을 사용했는데 겨우 15%만 식물한테 갑니다.

한 번 쓸 때마다 85%의 인을 버립니다.

현대 농업은 인에 의존합니다.

15%를 식물한테 주기 위해서 나머지는 버려지기 때문에 우리는 더 많은 인을 써야 합니다.

자, 우리는 인을 어디서 얻을까요?

기본적으로 광산에서 인을 얻습니다.

이제 얼마나 큰지 감이 오시겠죠.

우리는 인을 광산에서 캡니다.

다시 석유 문제로 돌아가서 석유는 다른 것으로 대체할 수 있습니다.

생물 연료나 태양열, 수력을 이용할 수 있지만 인은 생명에 꼭 필요한 요소라서 대체가 불가능합니다.

현재 세계의 인 저장량은 얼마나 될까요?

이 그래프를 보시면 현재 우리가 어디에 있는지 대충 아실 겁니다.

검은 선이 인 저장량을 예측합니다.

점선은 우리가 현재 어디에 있는지 보여줍니다.

보다시피 2030년에 두 선이 만나는데 그때쯤이면 저는 은퇴를 했겠죠.

인은 더 적어지는데 식량은 더 많이 생산해야 합니다.

어떻게 해야 할까요?

정말 모순되는 상황이죠.

인 사용량을 최적화하기 위한 해결책이나 대안이 있을까요?

저는 이 작은 버섯에 16년 이상 매료되었습니다.

이 버섯은 제 연구를 더 깊이 들어가도록 했고 실험실 연구의 모델로 쓰게 이끌었습니다.

이 버섯은 뿌리와 공생합니다.

공생은 양방향이고 서로 도움을 주는 관계로 균뿌리라고도 합니다.

이 사진이 균뿌리의 요소를 보여줍니다.

여러분은 밀뿌리를 보고 계시는데 밀은 세상에서 가장 중요한 식물 가운데 하나입니다.

보통 뿌리는 스스로 인을 찾아냅니다.

뿌리는 인을 찾으려 하지만 뿌리 주변의 1mm 안에서만 찾습니다.

1 mm을 넘어서면 뿌리는 효율이 없습니다.

뿌리는 인을 찾기 위해 그 이상 갈 수 없습니다.

이제 이 작은, 미세한 버섯을 상상해보세요.

버섯은 아주 빨리 자라고 인을 찾는데 훨씬 효율적으로 타고 났습니다.

버섯은 뿌리의 한계인 1mm을 넘어서 인을 찾을 수 있습니다.

오랫동안 이 버섯은 진화하고 인이 조금만 있어도 찾아내어 식물이 쓸 수 있게 적응했습니다.

여러분이 여기서 보시는 것은 진짜 당근 뿌리인데 아주 가는 실이 달린 버섯입니다.

자세히 보시면 이 버섯은 아주 조심스럽게 파고듭니다.

이 구조를 통해 교환이 일어납니다.

이제 균뿌리 식물을 제가 앞에서 썼던 도표에 넣어보죠.

100%를 사용하는 대신 25%로 줄여서 쓰겠습니다.

아주 적은 양의 인이 땅에 남아있을 거에요.

아주 자연스럽죠.

더 중요한 것은 인을 더 넣을 필요가 없습니다.

제가 앞서 보여드린 그래프를 기억하신다면 85%의 인은 땅에서 잃어버려서 식물은 인을 얻을 수 없습니다.

인이 땅에 있어도 불용성 형태를 띄고 있습니다.

식물은 가용성 형태만 찾아낼 수 있습니다.

버섯은 불용성 형태를 녹일 수 있고 그래서 식물이 사용할 수 있게 합니다.

제 주장을 뒷받침하기 위해 사진을 보여드리죠.

사탕수수밭에서 실험한 겁니다.

왼쪽은 전형적인 농법으로 생산된 것으로 인을 100% 사용합니다.

다른 쪽은 인을 50%로 줄였는데 수확량을 보세요.

절반의 인으로 더 많은 수확량을 얻었습니다.

이 방법이 효과가 있음을 보여주는 거죠.

이것은 캐나다에서 콩을 생산한 예입니다.

균류는 한쪽 밭에서 사용했는데 다른 밭에서는 사용하지 않았습니다.

여기서 파란색은 더 나은 수확, 노란색은 좀 덜한 수확을 나타냅니다.

검은색 사각형은 균류를 넣은 곳을 나타냅니다.

다른 말로 바꾸면 제가 이미 말씀드렸듯이 제가 발명한 건 아무것도 없습니다.

균류는 4억5천만년 동안 있었고 현대의 식물들이 다양화하는데 도움을 줬습니다.

이것은 실험실에서만 일어나는 일이 아닙니다.

문제는 사람들이 인식을 못하는 거죠.

식량을 생산하는 사람들과 농부들은 아직도 이 문제를 깨닫지 못하고 있습니다.

우리는 효과가 있는 기술을 갖고 있으며 그 기술을 제대로 사용한다면 세계의 인 저장량에 대한 압박을 덜어줄 수 있습니다.

결론을 말씀드리자면 저는 과학자이면서 몽상가입니다.

저는 이 주제에 열정을 갖고 있습니다.

은퇴한 뒤의 꿈이 뭐냐고 물으신다면 그때는 우리가 인의 최대위기에 도달했을테죠.

들어주셔서 고맙습니다.

