제가 이런 이야기를 하면, 어떤 분들은 "스포티파이! 그건 유럽이죠." 라고 합니다.

그렇지만, 네, 그것은 이런 회사들이 가졌던 만큼의 영향력을 갖지 못했습니다.

흥미로운 사실은 우리가 21세기에 살고 있음에도 종종 시장 대 국가라는 생각으로 귀결시키곤 한다는 점입니다.

그래서 우리는 종종 민간 부문이 월씬 더 혁신적이라는 말을 듣곤하는데 독창적인 사고가 가능하기 때문이라는거죠.

그들이 더 역동적입니다.

공공 부문은 덩치가 너무 크고 역동적인 벤쳐 자본과 상업화 같은 것들이 정말로 결과를 내놓을 수 있도록 실제로 허용하지도 않았습니다.

촉수가 달린 거대한 괴물 말입니다.

이들은 매우 노골적인 논평을 내놓습니다.

그런 다채롭고 독창적인 사고를 갖는 사상가들이 있죠.

누가 실제로 아이폰에 있는 정말 멋지고 혁신적이며 창의적인 사고에 재정을 지원했는지 생각해 보세요.

여러분의 전화를 멍청한 전화가 아닌라 똑똑한 전화로 만든 것은 무엇일까요?

요점은 인터넷이 미국 국방부의 국방 고등 연구 기획청이 재정지원했다는 사실입니다.

GPS는 군대의 내브스타(Navstar) 프로그램이 재정 지원한 것이구요.

시리(Siri)도 국방 고등 연구 기획청이 재정 지원했습니다.

터치스크린은 미국 중앙정보부(CIA)와 미국 과학 재단 (NSF)이 준 2개의 공공 기금으로 델라웨어대학의 두 연구원들에게 재정 지원을 했던 거죠.

좋은 평가를 받은 새로운 분자 구조는 혁신적인 새로운 약품인 반면에 기존의 의약품을 약간 변형한 것들, 비아그라, 다른 색깔, 다른 복용량 같은 것은 덜 혁신적인 것들이죠.

알려진 바에 의하면 좋은 평가를 받는 새 약품의 75%가 실제로 따분한 공공 부문 실험실에서 재정 지원을 받았습니다.

국가는 실제로 시장을 형성하고 만들어내고 있었어요.

국가는 심지어, 맙소사, 벤쳐 자본가가 되기도 했습니다.

이들은 3년에서 5년안에 투자수익을 얻고 싶어합니다.

하지만 혁신은 그보다 훨씬 더 많은 시간, 15년에서 20년은 걸립니다.

제 말씀은 바로 이것이 요점이에요.

누가 정말 힘든 곳에 투자하고 있습니까?

물론 국가만은 아니지요.

민간 부문에서도 많이 합니다.

하지만 여러분이 듣게 되는 이야기는 국가는 기초 연구를 위해서는 중요하지만 위험부담이 크고 혁신적으로 창의적인 것은 지원하지 않는다고 하죠.

모든 부문, 인터넷 재정 지원에서부터 지출까지 게다가 미래의 계획을 세우는 일, 전략적인 계획과 투자는 실제로 국가에서 지원되고 있어요.

나노 기술 분야는 이런 것을 연구해보기에 아주 좋은 분야에요.

그래서 굉장한 의미가 있습니다.

우선 저는 시장 대 국가를 외치는 구식 사고방식을 가진 사람이 아닙니다.

우리는 역동적인 자본주의안에서 공공-민간 협력관계가 필요하다는 사실을 잘 알고 있습니다.

공공 부문이 실제로 창의적인 사고를 하고 있었습니다.

자기만족적인 예언이 거기 있습니다.

국가를 아무런 상관없는, 지루한 것으로 말함으로써 우리는 그 기관들을 실제로 그렇게 만들어 버립니다.

그래서 우리가 실제로 해야 할 일은 이런 기업적인 국가 기관을 만드는 일입니다.

혁신에는 실패가 따릅니다.

국가가 시장의 문제 해결 역할 이상을 하고 있고, 실제로 시장을 형성하는 역할을 하고, 그런 과정에서 이런 엄청난 위험을 감수한다면 그 댓가는 어떻게 될까요?

일자리가 가야 할 곳으로 가게 내버려둡시다.

제 뜻은 사람들이 그런 입장을 택할 수 있다는 겁니다.

아마 지분 같은 것을 통해서 가능할 겁니다.

자극적으로 말하자면 미국 정부는 이에 대해 생각해보고 혁신 기금이란 것을 되살린다면, 인터넷이 만들어내는 수익의 0.05%만이라도 그 혁신 기금에 되돌아오게끔 했더라면, 오늘날 환경 관련 기술 분야에 투자할 돈이 훨씬 더 많았을 겁니다.

그 대신 많은 국가 예산이 이론상으로는 그렇게 하려고 하는데 실제로는 제한되어 있습니다.

하지만 그보다 훨씬 더 중요한 것은 앞서서 1% 대 99%의 이야기를 들어보셨겠죠.

감사합니다.

