오늘 저는 최근의 두 프로젝트를 그 예로 보여드리려고 합니다.

이 두 프로젝트는 공통점을 가지고 있는데 그 공통점이란 서로 다른 시각에 기반한 서로 다른 분석이 건축물의 최종 결과에 근본적인 부분이 되었다는 점입니다.

첫 번째 예는 에티오피아의 수도 아디스 아바바에 다층 쇼핑몰을 디자인하여 도입하는 것으로 시작되었습니다.

이것이 우리가 디자인해야 할 건물의 예로 저와 제 팀에게 사람들이 보여준 건물의 형태입니다.

우선 제게 들었던 생각은 도망치고 싶다는 것이었죠.

둘째는 건물 내부에 열을 발생시키는 유리 표면으로 만들었고, 따라서 냉방이 필요하기 때문에 엄청난 양의 에너지를 필요로 한다는 것이었습니다.

1년 내내 20에서 25도 사이의 온화한 날씨를 가진 도시에서 이런 일이 있어서는 안되죠.

세번째는 건물의 이미지가 아프리카나 에티오피아에 전혀 어울리지 않는다는 점이었습니다.

그렇게 풍부한 문화와 전통을 가진 도시로써는 정말 안될 일이에요.

거기에는 또한 사람들의 활동을 이끌어내기 위한 야외 장소로 사용하는 공공 장소의 개념이 있었습니다.

그래서 저는 이것이 진정으로 제가 디자인하고 싶은 것이지 쇼핑몰을 만들고 싶은 것이 아니라고 생각했습니다.

하지만 문제는 이런 원칙을 지키면서 어떻게 현대적인 다층 건물을 지을 수 있는가였습니다.

게다가 수백 미터에 걸쳐 서로 만나지 않는 두 개의 평행한 길 사이에 있었습니다.

그래서 우선 저희는 그 두 개의 거리를 잇는 연결부를 만들고 건물들의 모든 입구를 그곳에 모았습니다.

그 연결부는 기울어진 아트리움으로 이어져서 건물 내부에 야외와 같은 공간을 만들었고 그 공간은 건물의 모양을 통해 햇빛과 비를 피할 수 있게 했습니다.

저는 또, 이 건물의 위를 어떻게 마무리 할 것인지에 생각했습니다.

저는 지역의 기후 조건에 맞는 대안을 찾고자 했습니다.

저는 또 공기와 햇빛이 들면서도 한편으로는 여과하기도 하는 구멍을 가진 콘크리로 만든 직물같은 외벽을 떠올렸습니다.

그리고는 에티오피아의 여성들이 입는 옷의 이런 아름다운 문양에서 영감을 받았습니다.

프랙탈 기하의 성질을 갖는 이런 문양들이 전체 표면을 형상화하는데 도움이 되었죠.

미리 직조한 이런 작은 조각들이 공기와 햇빛을 제어된 방식으로 건물 안으로 받아들이는 창의 역학을 하도록 건축했습니다.

그리고 이것은 채색된 작은 유리로 보강되었는데 이 유리를 통해 건물 내부 빛이 밤에도 건물을 밝히도록 했습니다.

그리고 외벽의 아이디어는 훨씬, 훨씬 더 비용이 덜 들었는데 유리에 대비해보면 재질 뿐만 아니라 더 이상 냉방도 필요하지 않았기 때문이에요.

그래서 저희는 프로젝트에 적용하곤 했던 약간의 예산 절약안을 만들었습니다.

첫째로 시도한 것은 거의 매일 정전이 일어나는 이 도시에서 어떻게 하면 이 건물이 에너지를 완전히 자체 충당하도록 만들 수 있는가 하는 것이었습니다.

그래서 우리는 지붕에 태양 발전기를 설치하여 건물의 자랑이 되도록 했어요.

그리고 나서 발전판 아래로는 이 지역의 오아시스 같은 역할을 하도록 사람들이 모이는 장소와 술집이 있는 새로운 공공 장소 같은 공간이 있는 지붕을 만드는 방안을 생각했습니다.

지붕에 있는 이 구조물들은 모두 건물 내부에서 화장실 용으로 쓸 수 있는 물을 모으도록 했습니다.

내년 초 쯤이면 아마 5층 정도까지 건축이 가능할 것으로 보입니다.

두번째 예는 튀니스시에 2천호의 아파트와 시설을 짓는 종합 계획이었지요.

제가 이제까지 기획해 본 것중에 가장 큰 이런 대형 프로젝트를 위해서는 튀니스라는 도시뿐 만이 아니라 그 주변과 전통과 문화를 정말로 이해해야만 합니다.

그 위로는 몇 개의 전략적 강조점을 두어 문이라는 느낌을 떠올리게 했어요.

그래서 우리는 대부분의 아파트들을 완벽한 방향으로 앉힐 수 있도록 아파트 양식을 중복시켰어요.

정원을 가진 이런 구획들이 있고 1층에는 보행자들을 위한 이런 다양한 통로가 있습니다.

그렇게 하면 지역의 모든 법령을 지키면서 위쪽 층은 밀집도가 높고 아랫 층은 밀집도를 낮게 만들 수 있죠.

또한 문에 대한 아이디어를 보강할 수 있었습니다.

이 프로젝트에서 제가 가장 좋아하는 지붕은 건축물이 차지한 공간을 사회에 다시 되돌려 줍니다.

이 두 가지 예들은 디자인 과정에서 공통적인 접근 방식을 가지고 있습니다.

이런 것들은 신흥 국가의 급속히 성장하는 도시에서 볼 수 있습니다.

이런 도시들에서 건축이 사람들의 현재와 미래의 삶에서 미치는 영향은 지역 사회와 지역 경제를 건물이 지어지는 속도만큼 빠르게 바꾼다는 점입니다.

이러한 이유로 인해 저는 건축을 공동체와 환경 사이의 관계를 증진하고 자연과 인간을 연결하는 목적을 가진, 간단하고 비용을 감당할 수 있는 해법으로 보는 시각이 더욱 중요하다고 생각합니다.

대단히 감사합니다.

