작년 7월 4일 강입자 충돌기 실험에서 힉스 입자가 발견되었습니다.

역사적인 날이었죠.

앞으로는 당연히 7월 4일이 미국이 독립한 날이 아니라 힉스 입자를 발견한 날로 기억될 겁니다.

적어도 여기 CERN(유럽 원자핵 공동 연구소) 에서는 그럴 겁니다.

하지만 저한테 그날 가장 놀라웠던 점은 크게 놀랄 일이 없었다는 겁니다.

이론 물리학자의 입장에서는 힉스 입자가 어떻게 해서 일부 소립자들이 질량을 얻게 되는지를 똑똑하게 설명해주지만 썩 만족스럽지 않은 불완전한 답처럼 보입니다.

너무나 많은 질문들에 답할 수가 없습니다.

힉스 입자는 나머지 소립자 세계의 대칭성, 우아함과 같은 아름다움을 공유하지 않습니다.

이런 까닭으로 대다수의 이론 물리학자들은 힉스 입자가 전체를 다 얘기해주는 건 아니라고 믿습니다.

우리는 힉스 입자에 따라오는 새로운 입자와 새로운 현상을 기대하고 있었죠.

그런데 여태까지 강입자 충돌기에서 측정한 결과는 새로운 입자나 예상치 못한 현상을 보여주지 않습니다.

물론 최종적인 결론은 아닙니다.

2015년이 되면 강입자 충돌기는 충돌하는 양자 에너지가 거의 2배로 되고 그래서 더욱 강렬한 충돌은 우리가 소립자 세계를 더 깊이 탐구할 수 있도록 하고 분명히 더 많은 사실을 알게 되겠죠.

하지만 현재로서는 새로운 현상에 대한 증거를 못 찾았기 때문에 현재 우리가 알고 있는 입자들, 힉스 입자를 포함한 입자들이 사실상 자연 상태의 유일한 소립자들이고 심지어 지금까지 우리가 살폈던 것보다 훨씬 더 큰 에너지 상태라고 해도 마찬가지라고 가정해보죠.

이러한 가정이 어떻게 진행되는지 보시죠.

힉스 이론에 따르면 그 순간 극적인 사건이 우주에서 일어났습니다.

공간-시간이 상전이를 겪었습니다.

그것은 0도 이하에서 물이 얼음으로 바뀌는 상전이와 아주 비슷합니다.

그러나 이 경우 상전이는 분자가 물질 안에서 배열을 바꾸는 식의 변화가 아니라 공간-시간을 엮고 있는 바로 거기에서 일어나는 변화입니다.

상전이가 일어나는 동안 빈 공간은 우리가 지금 힉스 장이라고 부르는 물질로 채워졌습니다.

이 물질은 우리 눈으로는 볼 수 없지만 물리적인 실체를 갖고 있습니다.

그리고 일부 소립자들은 이 물질과 반응하면서 그 과정에서 에너지를 얻습니다.

간단히 말해서 이것이 힉스 이야기의 핵심입니다.

그러나 이 이야기는 그보다 훨씬 더 흥미롭습니다.

물질이 액체나 고체로서 존재할 수 있듯이 공간-시간을 채우는 물질인 힉스 장은 두 가지 상태로 존재할 수 있습니다.

예를 들어 전자에서 사용되는 구성 요소인 터널 다이오드는 양자 터널링의 경이로움 덕분에 작용합니다.

힉스 장으로 돌아가죠.

아주 고밀도의 힉스 상태가 존재한다면 양자 터널링 때문에 이 상태의 방울이 어떤 특정한 시점에 우주의 특정한 곳에 갑자기 나타날 수 있고 그것은 물을 끓일 때와 비슷합니다.

물 속에서 증기 방울이 형성된 뒤, 액체가 팽창되어 기체로 바뀝니다.

마찬가지로 양자 터널링 때문에 아주 고밀도의 힉스 상태인 방울이 생길 수 있습니다.

그 방울은 빛의 속도로 팽창하면서 전체 공간으로 침입해서 힉스 장을 익숙한 상태에서 새로운 상태로 바꿉니다.

우리가 일상 생활에서는 그것을 깨닫기 어렵지만 힉스 장의 강도는 물질의 구조에 아주 중요합니다.

힉스 장이 몇 배만 더 강해도 원자가 줄어들고 중성자가 원자핵 안에서 붕괴되고 원자핵이 분열해서 수소만이 우주에서 유일한 화학 원소가 될 것입니다.

어떤 분자 구조도 남아있을 수 없고 생명도 없습니다.

이 질문에 답하기 위해 필요한 중요한 요소는 힉스 입자의 질량입니다.

강입자 충돌기 실험으로 힉 스입자의 질량은 126 기가 전자볼트로 밝혀졌습니다.

강입자 충돌기에서 나온 정보를 가지고 이곳 CERN 의 동료들과 함께 우주가 양자 터널링을 일으켜 초고밀도의 힉스 상태로 바뀔 확율을 계산했는데 아주 재미있는 결과를 알아냈습니다.

우리가 계산한 결과 힉스 입자의 질량을 측정한 값은 아주 특별했습니다.

힉스 입자는 우주를 불안정한 상태로 유지하기에 알맞는 수치를 갖고 있습니다.

힉스 장은 흔들흔들한 상태로 지금까지 유지되었는데 결국은 붕괴될 겁니다.

그래서 이 계산에 따르면 우리는 텐트를 실수로 벼랑 끝에 세운 야영객과 같습니다.

결국에는 힉스 장이 상전이를 거쳐 물질이 붕괴될 것입니다.

그렇다면 인류가 이렇게 사라져버릴까요?

저는 그렇게 생각하지 않습니다.

우리가 계산한 바로는 힉스 장의 양자 터널링은 앞으로 10년에서 100년 안에는 일어나지 않을 것이고 이건 꽤 긴 시간입니다.

이탈리아가 안정된 정부를 세우는데 걸리는 시간보다 더 길죠.

그렇다고 해도 그때쯤이면 우리는 없을 겁니다.

그래서 우리가 힉스 장이 붕괴되는 것을 볼 가능성은 아주 낮습니다.

현상이 어떻게 일어나는가 그 이상으로 이론 물리학자들은 왜 현상이 그렇게 일어나는지에 늘 관심을 가집니다.

이런 "왜?"라는 질문들이 자연의 근본 원리에 대한 단서를 제공한다고 생각합니다.

더 나아가, 제 질문에 가능한 답이 말 그대로 새로운 우주를 엽니다.

이런 상황에서 여러분은 힉스 질량의 특정치를 발견할 가능성에 대해서만 논할 수 있습니다.

그렇다면 수수께끼를 푸는 열쇠는 다중 우주의 통계적 특성에 있습니다.

마치 바닷가 모래 언덕에 무슨 일이 벌어질까와 비슷하겠죠.

그 결과 모래 언덕의 대부분은 붕괴하기 직전의 임계치에 가까운 경사를 가집니다.

다중 우주에서 힉스 입자의 질량도 그와 비슷한 경우가 생길 수 있습니다.

힉스 입자의 질량, 단지 숫자 하나 뿐이지만 이 숫자로 우리는 많은 것을 알았습니다.

알려진 입자는 우주에 다 있고 지금까지 탐구한 영역 밖에도 있다는 가정으로 얘기를 시작했는데요.

고맙습니다.

