그 애는 풍성하고 빛나는 머릿결에다 작고 귀여운 필통도 갖고 있었고 다른 주의 수도가 어디인지 척척 알아맞히고 맞춤법도 틀리지 않는 뛰어난 학생이었어요.

그 해에 저는 질투로 잔뜩 꼬여서는 못된 계획을 세웠답니다.

어느 날, 꽤 늦게까지 학교에 남아서는 여학생 화장실에 숨었어요.

아무도 남은 사람이 없을 때, 밖으로 나가 교실로 살금살금 들어가서는 선생님 책상에서 생활기록부를 가져왔죠.

그리고는 실행해 버렸어요.

저는 지금도 여전히 그 행동이 당혹스러워요.

어떻게 그런 생각을 했는지 모르겠어요.

그런 짓을 하는 걸 왜 그렇게 대단하게 생각했는지 모르겠습니다.

끝내주는 기분이었어요.

왜 안들켰는지 이해가 안됩니다.

제 말은, 이건 너무 뻔하잖아요.

그런데 전혀 들키지 않았어요.

질투는 절 당혹스럽게 합니다.

질투는 도대체 알 수도 없이 어딘가에 숨어있어요.

아시다시피 질투는 미국 내 배우자 살인 사건의 원인 중 1위입니다.

하지만 전 아직까지 질투의 외로운 느낌과 질투의 지속성, 또는 질투의 엄숙한 황홀감에 대해 분석한 연구 결과를 읽어본 적이 없어요.

사실, 우리가 질투를 하지 않았다면 문학이라는 것이 생겨나긴 했을까 하는 생각이 과장이 아니라고 생각합니다.

글쎄, 절개없는 헬렌이 아니고는 "오딧세이"도 없었겠죠.

우리는 잠들고자 노력하는 한 소년을 생각하죠.

우리는 라벤다 차에 적신 마델린 한 조각에 대해 생각합니다.

우린 그의 환상이 얼마나 혹독했는지 잊어버리죠.

우린 그가 얼마나 냉혹했는지도 잊는 겁니다.

무슨 말인가 하면 이런 것들이 버지니아 울프가 고양이 내장처럼 질기다고 말했던 책들 입니다.

질투를 느낄 때 우리는 자신에게 이야기를 들려줍니다.

질투는 우리 모두를 아마추어 소설가로 만드는데 프루스트는 바로 이걸 이해하고 있었던 겁니다.

그리고 질투가 좋아하는게 뭐죠?

질투는 정보를 좋아합니다.

질투는 세세한 걸 좋아하고요.

질투는 숱이 많은 빛나는 머릿결을 좋아하고 그 귀여운 작은 필통도 마찬가지죠.

(웃음) 프루스트는 실제로 학구적인 언어와 질투를 연결시켰습니다.

그리고 어떤 다른 감정이 이런 특별한 방식으로 우리를 일깨워 마음을 열게 할 수 있을까요?

다른 어떤 감정이 우리 자신의 공격성과 숨겨진 야망 그리고 우리의 자격을 우리 자신에게 보여주나요?

다른 어떤 감정이 우리에게 그 특유의 강렬함으로 세상을 보는 법을 가르쳐 주나요?

프로이트는 나중에 이렇게 썼습니다.

어느 날 프로이트는 자기 아내가 바람을 피운다는 생각으로 전전긍긍하는 어떤 젊은이의 방문을 받았습니다.

그러나 그는 아내가 지각하지도 못한 채 하는, 의도하지 않았던 행동들을 바라보고만 있었어요.

소설은 이 점에서 아주 적절하죠.

소설은 질투가 어떤 방법으로 우리가 강렬하게, 하지만 부정확하게 보도록 훈련시키는지에 대해 매우 잘 보여줍니다.

이제 여덟살 때의 제 자신을 떠올리며 인정하지만, 뉴스에서 들었던 이런 이야기들도 생각해봅니다.

이게 소설에서 온 무언가입니다.

이게 패트리카 하이스미스의 소설로부터 온 무엇이에요.

그녀의 가장 유명한 주인공인 탐 리플리를 한번 보죠.

그것이 한 방식이죠.

어느 날인가 제가 실제로 했던 대로 제가 세상에 D학점을 줄 수는 없어요.

우리가 부러움의 시대에 살고있다는 점은 정말 안된 일이에요.

우린 질투의 시대에 살고 있어요.

제가 말씀드리는 것은, 우린 모두 소셜 미디어의 훌륭한 시민들이라는 점입니다.

221B 베이커 거리로 가서 셜록 홈즈에게 물어볼까요.

하지만 전 언제나 조사관 레스트래드를 더 우선시하는데 그는 스코트랜드 야드에 있는, 쥐와 같은 얼굴을 지니고 있고 홈즈를 절실히 필요로하는 인물로 홈즈의 천재성을 필요로 하지만 그에게 분노합니다.

오, 이건 정말 제게 친숙하군요.

그래서 레스트래드는 그의 도움이 필요하면서도 그에게 분노하고 씁쓸함으로 다소 속을 끓이면서도 수수께끼의 경로를 넘어가죠.

질투를 감정이 아닌 기하학의 문제로 다루는 것 같아 보입니다.

잠시 동안 홈즈는 레스트래드의 반대 편에 섭니다.

다음 순간에 그들은 같은 편이 됩니다.

갑자기 레스트래드는 스스로 그가 불평했던 그 인물에 대해 칭찬하게 된거죠.

그런데 그게 그렇게 간단할 수 있을까요?

만일 질투가 정말 기하학의 문제라면 다른 이들과의 관계에서 단지 우리가 우리 자신에게 서 있도록 허락하는 장소의 문제라면 어떻습니까?

글쎄요, 아마도 그랬다면 누군가의 우수성에 대해 분노하지 않았을 겁니다.

우린 그것에 맞게 우리 자신을 조절할 수 있었을 거에요.

그러나 전 비상 계획을 좋아합니다.

그래서 우리가 그런 일이 일어나기를 기다리는 동안 우리가 소설이라는 위안처를 갖고 있다는 사실을 떠올려 봅니다.

소설 하나만으로도 질투에 대한 이해가 쉬워집니다.

소설만이 그것을 길들여서 식탁으로 초대하죠.

