아프리카는 급속히 성장하고 있습니다.

1인당 국민소득이 2000년과 비교했을 때 2배가 되었고 이런 급속한 성장은 모두에게 영향을 끼치고 있습니다.

지난 10년동안 기대 수명은 3년마다 1년씩 늘어나고 있습니다.

즉, 오늘 태어난 아프리카 아이는 3일전에 태어난 아이보다 하루 더 오래 살 수 있게 된다는 의미입니다.

(발전 속도가) 이 정도로 빠릅니다.

에이즈 감염률도 27% 감소하였습니다: 사하라사막 이남 지역에서는 매년 60만명이나 적게 에이즈에 걸립니다.

말라리아는 이미 정복되었습니다 최근 세계은행 자료에 의하면 말라리아로 인해 사망하는 사람이 27% 줄었다고 합니다.

그리고 모기장은 여기에 실제로 큰 역할을 하였습니다.

그곳이 싱가포르의 정글인지 아니면 핀란드 북부의 툰드라 지역인지는 중요치 않습니다.

제가 생각하기에 아프리카가 지금 급격히 성장하는 이유들 중 하나는 아프리카 국가 리더들의 자질이라고 생각합니다.

서양 국가들도 이에 참여하고 있습니다.

서양 국가들은 "부채 탕감 프로그램"을 시행하여 사하라 사막 이남지역 국가들의 부채를 GDP의 70%에서 40%로 낮추어 주었습니다.

동시에 저희의 부채는 (GDP의) 120%로 올라갔고 우리들은 그 결과 약간 더 가난해졌음을 느낍니다.

부채가 많아질수록 정치력은 약해집니다.

공공 부문의 부채가 줄어들면 정부는 교육과 보건 분야 중 어디에 투자할지를 정할 필요가 없습니다 그리고 자신이 빚진 돈에 대해 이자를 지불할 수 있습니다.

그리고 공공 부문만 좋아진 것이 아닙니다.

민간 부문도 좋아졌습니다.

반면, 많은 아프리카 나라들은 민간 부문의 부채가 GDP의 10에서 30% 밖에 되지 않습니다.

만약 중국이 했었던 것과 같은 일을 해낼 수 있는 대륙이 있다면 -- 도표를 보면 중국의 민간 부문 부채는 GDP의 130%인데, 만약 누군가가 중국이 지난 30년간 이룬 업적과 동등한 일을 해낼 수 있다면 그것은 미래 30년동안의 아프리카일 것입니다.

외국의 직접 투자금이 지난 15년간 아프리카로 들어왔습니다.

1970년대로 돌아가보면 아무도 아프리카 대륙에 가고 싶어하지 않았습니다.

하지만 이러한 투자는 실제로 서양인들이 주도한 것입니다.

10%는 인도에서 왔습니다.

그리고 외국인들은 에너지 분야에 투자합니다.

아프리카는 오늘날 매일 1,000만 배럴정도의 석유를 생산합니다.

이는 사우디 아라비아나 러시아가 생산하는 양과 동등한 양입니다.

그리고 외국인들은 통신 분야와 쇼핑몰에 투자합니다.

그리고 제가 생각하기에 매우 진취적인 점은 노동 인구가 증가하고 있다는 점입니다.

이것은 단순히 아프리카의 인구만을 의미하는것 이 아닙니다.

저는 여러분께 세계 곳곳의 15세에서 24세 사이에 해당하는 사람의 수를 보여드리겠습니다 그리고 파란선이 제가 여러분께 주목해달라고 부탁드리고 싶은 것입니다.

10년 전에, 예를 들어 여러분이 Foxconn이고 우연히 아이폰 공장을 세우게 되었다고 가정해 보겠습니다.

때때로 이것은 약간 위험합니다.

제가 생각하기에 가장 중요한 요소는 어떻게 이 인구들을 교육시킬 것인가 입니다.

여러분이 여기 빨간선을 보시면 여러분은 1975년에 사하라사막 이남 국가들에서 9%의 아이만이 초등과 중등 교육을 받았음을 알 수 있습니다.

여러분이라면 1970년대 중반 사하라이남에 공장을 세우셨겠습니까?

아무도 그러지 않았을 것입니다.

그들은 대신 직물공장을 세우기위해 터키나 멕시코를 선택하였을것이고 그 이유는 그들 나라의 교육수준이 25~ 30%정도였기 때문일 것입니다.

오늘날, 사하라사막 이남 지역의 교육 수준은 1975년 터키와 멕시코의 당시 교육 수준과 같습니다.

그들은 직물 관련 일자리를 얻을 것이고, 이는 사람들을 가난에서 벗어나도록 해줄 것이며 그들을 산업화와 부의 길로 이끌 것입니다.

그렇다면 오늘날의 아프리카는 어떤 모습일까요?

각각의 작은 상자는 10억 달러를 의미하고 여러분은 제가 가운데에 있는 나이지리아에 엄청난 관심을 보이고 있음을 알수 있으실 겁니다.

남아프리카는 큰 역할을 하고 있습니다.

하지만 미래를 고려한다면 저는 오히려 중앙, 서부, 남부 아프리카에 더 많은 관심이 갑니다.

만약 제가 아프리카를 인구의 관점에서 본다면 동아프리카가 돋보일 것이며 이는 그곳이 엄청난 잠재력을 지니고 있기 때문입니다.

이 지도들을 통해 여러분께 몇가지를 더 보여드리겠습니다.

먼저 여러분께 민주주의 국가와 독재 국가를 대비하여 보여드리겠습니다.

불안정한 민주주의 국가는 베이지 색입니다.

안정된 민주주의 국가는 오렌지 색입니다.

여기서 여러분들이 보실 수 있는 것은 대부분의 아프리카 국가들이 현재 민주주의 국가라는 점입니다.

이것이 왜 중요할까요?

왜냐하면 사람들이 원하는 것은 바로 정치인들이 하고자 하는 것이고 그들이 항상 성공하진 않지만 시도는 한다는 것이죠.

그들이 얻은 것은 강화된 선순환이 계속된다는 점입니다.

2012년 12월, 가나에서 진행된 선거에서 2명의 후보자간의 대결 초점은 교육이었습니다.

후자가 이겼습니다.

그러므로 민주주의는 정부로 하여금 교육에 투자하도록 장려합니다.

이는 긍정적이고 가치있는 순환입니다.

저를 또 슬프게 만든 것은 여기 그래프에 보이는 것처럼 부와 부패의 엄청난 관계입니다.

가난할 때, 부패는 가장 큰 문제가 아닙니다.

모든 가난한 국가에는 부패가 있습니다.

모든 부유한 국가들은 상대적으로 덜 부패했습니다.

어떻게 해야 가난과 부패에서 벗어나 부유하고 덜 부패한 나라가 될 수 있을까요?

지금, 저는 부패를 옹호하고자 하는 것이 아닙니다.

이제 저는 여러분께 그다지 비밀스러운 것도 아닌 비밀을 알려드리려고 합니다.

경제학자들은 예측을 잘 못합니다.

1990년대 아프리카 사람들은 점점 가난해졌었습니다.

그 표지에는 아프리카의 성장이 쓰여져 있습니다 왜냐하면 지난 10년간 아프리카는 5.5%의 성장률을 보였기 때문입니다.

기분 나쁘셨다면 죄송합니다.

이제 제가 하려는 것은 아프리카가 해왔던 것과 정확히 같은 것을 했던 나라들을 찾는 것이며 이는 1800년전에는 아무것도 없었지만 갑자기 성장한 나라입니다.

인도는 이러한 사례가 될 수 있습니다.

이 표는 1960년부터 2010년까지의 인도의 성장률입니다.

사하라 사막 이남 지역의 성장률을 인도의 성장 그래프 위에 겹치게 올려놓으면 이 둘은 놀랍게도 유사합니다.

별다른 성장이 없었던 20년과 추세선은 사하라 사막 이남 지역 성장률이 인도보다 약간 낫다는 점을 보여줍니다.

그리고 이는 저에게 아프리카가 앞으로 오늘날의 2조 달러의 경제 규모에서 2050년에는 29조 달러의 경제 규모를 지닌 대륙이 될 라고 알려줍니다.

이는 오늘날 유럽과 미국을 합한 경제 규모를 현재 화폐 가치로 환산한 것보다 큰 수치입니다.

여러분은 아십니까?

실제로 저는 그들이 핵심을 짚었다고 생각합니다.

제가 아시아나 인도의 성장으로부터 긍정적인 부분뿐만 아니라 부정적인 부분까지도 배울 수 있다는 것을 말씀드렸습니까?

아마 아프리카는 아시아와 인도가 범한 여러 실수들을 피할 수 있을 것입니다.

저희가 지금 여기서 이번 중에 말하고 있는 이런 기술들은 확실히 이러한 기술들이 아마 아프리카가 더 빨리 성장하도록 도와주지 않겠습니까?

그리고 저는 여러분들이 큰 역할을 할 수 있다고 생각합니다.

왜냐하면 기술로 인해 여러분들이 도움을 줄 수 있도록 해주기 때문입니다.

여러분들은 몇몇의 뛰어난 음악도 구매하실 수 있습니다.

제 아이팟에는 이러한 노래들이 가득차 있습니다.

그럼으로써 저와 여러분들은 21세기가 아프리카의 시대가 될 수 있도록 할 수 있습니다.

제 연설을 들어주셔서 감사합니다.

