저는 환경 유지를 위한 일을 하며 제 일생을 보냈습니다.

"더 클라이맷 그룹"이라는 비정부 기구를 세웠구요.

세계 자연 보호 기금(WWF)에서는 임학 관련 문제를 맡았었죠.

또 유엔에서는 개발과 농업에 관한 일을 했어요.

대략 25년동안 그런 일들을 하다가, 3년 전에 이케아(IKEA)에 입사했습니다.

여기 계신 분들과 마찬가지로 저도 제가 이 세상에 끼칠 수 있는 영향을 극대화 시키고 싶으니 제가 왜 이케아에 입사했는지 설명해 드리겠습니다.

우선 그 전에 숫자 3개를 짚어볼게요.

두번재 숫자는 6입니다: 섭씨 6도, 지구 온난화로 인해서 오르는 온도입니다.

1도나 2도, 4도도 아니에요, 6도가 오르고 있어요.

피할 수 없진 않지만, 우린 단호하게 행동해야 해요.

세번째 숫자는 12입니다: 이 숫자는 전 세계에서 제 할머니가 태어나셨을 때, 백만 혹은 그 이상의 인구를 수용했던 도시의 갯수에요.

제 할머니도 그 때 계셨어요.

지금은 거의 500개의 도시에 백만 혹은 그 이상의 인구가 거주하고 있습니다.

대부분의 도시들은 1950년부터 2050년 사이에 건설되었고, 앞으로도 건설될 거에요.

그 전 시대는 연습이나 다름 없었지만 그것이 현재에 우리가 사는 방식에 청사진을 제공했습니다.

한번 생각해봅시다.

우린 예전과는 전혀 다르게 도시를 건설하고 있고 사람들을 가난에서 구원하고 있으며 기후를 변화시키고 있어요.

환경 유지는 하면 좋은 것에서 꼭 해야 하는 것으로 바뀌었구요.

또 지금 여기서 우리가 무엇을 하는가 그리고 앞으로 무엇을 하는가에 달려 있습니다.

왜 우리가 이 세상에 긍정적인 영향을 주고 싶어하지 않겠습니까?

다른 기업들도 그들만의 전략이 있습니다.

일단 소비자들에 대해 생각해봅시다.

그 후에야 기후 변화같은 큰 일들을 신경써요.

한번 옛 기억을 떠올려서 처음 나온 지속 가능한 제품을 생각해보세요.

흰 옷을 회색으로 바꾸는 세제가 있었죠.

초반에 나온 에너지 효율적인 전구는 열이 오르는데 5분이나 걸리면서 허약한 빛깔을 내뿜었구요.

거친 재활용 휴지도 있었어요.

그래서 여러분들이 티셔츠를 꺼낼 때, 불을 켜거나 화장실에 갈 때, 어쩌면 세가지를 동시에 다 할 때, 환경 유지라는건 타협을 통해야 이루어질 수 있다는 것이라고 생각하셨을 겁니다.

좋은 출발은 아니었죠.

하지만 지금은 우리가 선택할 수 있습니다.

어느 제품이 예쁘거나 못생기거나, 지속 가능하거나 불가능하거나, 가격이 적당하거나 비싸거나, 유용하거나 쓸모없게 만들 수 있죠.

그러니 예쁘고, 유용하고, 적당한 가격으로 지속성 제품을 만듭시다.

LED를 볼까요.

LED는 일광 다음으로 좋은 빛이에요.

백년이 넘도록 잘못 팔린거죠.

그 전구는 열을 내면서 빛은 부수적으로 조금 만들어냈습니다.

지금 우리에게는 빛을 내고 부수적으로 열을 조금 내는 전구가 있죠.

여러분은 LED를 사용함으로써 백열등이 소비했던 에너지의 85%를 아낄 수 있습니다.

그리고 더 좋은 점은 LED는 20년 이상 유지된다는 거에요.

한번 생각해보세요.

여러분은 그 기간 동안 스마트폰을 7번이나 8번, 여기 계신 관객들은 그 이상 바꿀거에요.

만약 차가 있다면, 한번, 세번, 네번까지 바꾸시겠죠.

아이들은 학교에 가고, 커서는 대학에 갈거고, 독립하고 가정을 꾸리고, 다시 오고, 손자를 데려오고, 그러는 동안에도 여러분의 전구는 바뀌지 않을 겁니다.

LED는 정말 멋져요.

저희는 LED를 적당한 가격에 팔아 오래된 구식 전구들을 밀어내기로 했습니다, 할로겐 전구와 소형 형광등 같은 것들 말입니다.

이 것이 기업들이 해야하는 행동입니다: 올인, 100%를 다 하는 것, 그래야 오래된 것들에 투자를 중지하고 새로운 것에 투자하고, 가격을 내리고, 공급망과 창조성을 이용해서 모두가 에너지를 더 아낄 수 있는 전구를 쓸 수 있도록 가격을 내리는 겁니다.

소비자들의 집에 있는 제품이 전부가 아니에요.

그 제품들을 만드는데 쓰이는 재료도 생각해야 합니다.

순환 경제에도 다른 기회가 있어요.

하지만 우린 아직 원자재에 의존하고 있죠.

아주 대단한 직물이죠.

하지만 생산 과정은 매우 더럽습니다.

아주 많은 양의 살충제, 비료, 물을 필요로 하니까요.

벌써 수십만명의 농부들이 참여하고 있고 우리 기업은 60%가 더 좋은 면을 쓰고 있어요.

한번 더, 우리는 올인하는겁니다.

2015년 전에는 100% 더 좋은 면이 될겁니다.

잠깐 100%에 대해서 얘기해볼께요.

만약 목표가 90%였다면 기업내의 모든 사람들은 10%에 들어갈 이유를 찾습니다.

비정부 기구들과 삼림 노동자들, 그리고 기업들을 포함한 수백개의 단체들이 산림 관리 협의회의 설립에 힘써왔고 임학의 기준을 세우고 살피고 있어요.

지금은 파트너들과 함께 유통망을 통해 대략 백억평의 삼림을 관리하고 있습니다.

독일의 땅넓이와 비슷하죠.

그리고 향후 3년간 우리 사업에 쓰이는 인증된 재료들을 배로 늘릴 겁니다.

이런 문제들에 대해 결단력 있게 행동하세요.

유통망을 좋은 일에 쓰세요.

하지만 또 다른 문제가 있습니다.

제 생각에 몇가지는 확실한 것 같아요.

우린 앞으로 20~30년간 전기를 사용할 겁니다.

그동안 해는 떠있을거고 바람도 불겠죠.

그럼 해와 바람을 이용해서 에너지를 생산하면 되지 않나요?

그리고 우리가 직접 조정하면 어떨까요?

우린 100% 재생 가능케 할겁니다.

2020년이 오기 전에 우리가 사용하는 에너지보다 재생 가능한 에너지를 더 많이 생산할 겁니다.

태양 전지판에 대해 생각해봅시다.

일단 해가 뜨고 나면 전기는 공짜입니다.

저 뿐만 아니라 자금 관리 이사 (CFO) 에게도 좋은 일이죠.

이건 모든 기업들이 할 수 있어요.

90년도쯤에 이케아에도 문제가 있었어요.

한 공급업체에서 미성년 노동이 활용되고 있다는걸 알아냈고 모두가 충격을 받았죠.

절대 받아들일 수 없는 일이었기에 조취를 취해야 했습니다.

이 일로 인해 규범이 만들어졌고 지금은 전 세계적으로 80명의 회계 감사관들이 매일 우리 공장을 돌아다니며 공장 상태를 확인하고 인권을 보호하고 미성년 노동이 절대 없게 하죠.

하지만 단순히 미성년 노동을 금지시키는 것만큼 단순하지 않습니다.

아직 충분하지 않다는 얘기입니다.

아이들은 이 세상에서 제일 중요하고 제일 연약해요.

그래서 오늘날 기업은 전체 가치 사슬을 이용하여 삶을 개선시키기 위해 그리고 아이들의 인권을 보호하기 위해 무엇을 할 수 있을까요?

우린 유니세프 그리고 "세이브 더 칠드런"과 함께 아동을 보호할 수 있는 원칙을 만들고 있어요.

또 우리는 파트너들과 함께 2015년까지 1억명의 아이들의 삶을 개선시키고 그들의 인권을 보호하기 위한 재단을 설립했습니다.

"잴 수 있으면 관리할 수 있다." 라는 문구를 아시나요?

정확히 얘기하자면, 관심이 가는 것을 재어 보아야 합니다.

만약 재어보지 않는다면 관심이 없고 신경도 안쓰는 거겠죠.

이제는 남자와 여자 모두 공평하게 기업을 이끄는 때가 아닙니까?

100년을 더 기다릴 순 없습니다.

아직도 하면 좋지만, 꼭 해야 해요.

모두가 개개인으로서 뭔가를 할 수 있어요.

안목이 있는 소비자가 되세요.

현명한 구매를 하세요.

이걸 실천하고 있는 회사를 찾아보세요.

이미 시작한 기업들도 많습니다.

아까 재생 가능한 에너지에 대해 얘기했었죠.

구글이나 레고사(社)에 가면 우리처럼 100% 재활용품을사용합니다.

좋은 지속 가능성 계획을 가진 회사들로는 나이키, 파타고니아, 팀버랜드, 마크 앤 스펜서 등이 있습니다.

앞으로 나아가면서 실수를 범할테지만 중요한 것은 목표가 뚜렷하고, 투명하고, 맞는 파트너들과 의논을 하고 정말 해결이 필요한 문제들을 고르는 것입니다.

만약 여러분이 기업의 지도자라면, 여러분의 기업 모델에 지속 가능성을 염두해두지 않았다면, 지금이라도 그러시기를 추천합니다.

감사합니다.

