저는 아담과 이브와 관련된 악명 높은 사생활 사건과 관련된 이야기와 지난 10년 간 사생활과 공개된 생활의 경계가 얼마나 놀랍게 바뀌었는지 말씀드리겠습니다.

여러분도 아는 일입니다.

어느 날 아담과 이브는 에덴 동산에서 그들이 알몸이라는 것을 인지합니다.

매우 놀라죠.

나머지는 성경에 나오는 그대로입니다.

만약 지금이었다면 아담과 이브는 아마 다르게 행동했을 겁니다.

우리는 스스로에 관해서 전례가 없을 만큼 훨씬 많은 정보를 온라인에 공개하고 우리에 관한 많은 정보를 여러 기관들이 수집하고 있습니다.

이제 대량의 개인 정보 분석자료와 빅데이터를 통해 얻을 수 있는 이득은 매우 많습니다 하지만 우리의 개인정보를 넘김으로써 발생하는 복잡한 댓가가 있습니다.

그리고 제 이야기는 그 댓가에 관한 것입니다.

2010년엔 단 한 달간 페이스북에서만 25억 장의 사진이 올려졌고 대부분이 신원 확인되었죠.

같은 기간동안 사진 속의 사람을 인식할 수 있는 컴퓨터의 능력은 천배 가량 증가했습니다.

우리는 이 기술 조합의 결과가 사생활과 익명성에 관한 개념에 급속한 변화를 가져오리라 추측합니다.

그것을 시험하기 위해 카네기 멜론 대학교에서 실험을 진행했습니다.

우리는 걸어 지나가는 학생들에게 연구에 참여할 수 있냐고 묻고 웹캠으로 사진을 찍고 노트북의 설문조사에 응해달라고 했습니다.

그들이 설문에 답하는 동안 우린 그들의 사진을 클라우드 컴퓨팅군에 올렸고 안면 인식기를 이용해서 그 사진과 우리가 페이스북 프로필에서 내려받은 수많은 사진들이 있는 데이터베이스를 맞춰보기 시작했습니다.

참가자가 설문지의 마지막장에 도달했을 때 실시간으로 업데이트 되는 그 페이지는 안면 인식프로그램이 찾은 가장 비슷한 사진을 10장 표시했고 우리는 참가자들에게 자신들의 사진이 있는지 표기하도록 했습니다.

설문 참가자가 보이시나요?

하지만 몇년 전 우린 다른 일을 했습니다.

우리는 소셜 미디어 데이터를 미국 정부의 사회 보장 정보와 통계적으로 합쳐 사회 보장 번호를 예상하기에 이르렀습니다 미국내에서는 매우 민감한 정보입니다.

제가 무슨 말을 하는지 아시겠습니까?

답은 예이고 우리는 해냈습니다.

물론 정확도는 계속 안 좋아지죠.

사실 우리는 그 앱을 사용하기 위해서가 아니라 단지 개념을 증명해 보이기 위해서 만들었죠.

실제로 이 기술을 이용해서 극한의 논리를 적용해보세요.

비밀이 없는 미래는 어떤 모습일까요?

그리고 우리가 그걸 신경써야 할까요?

우리는 풍부한 데이터가 존재하는 그 미래가 편견이 사라진 미래라고 믿고 싶어할 수도 있지만 사실 많은 정보를 갖는다는 것이 우리가 보다 객관적인 결정을 내린다는 뜻은 아닙니다.

자 흥미롭게도, 피실험자들 중에서 어떤 이들은 비슷한 정보를 올렸고 다른 이들은 그러지 않았습니다.

여러분 생각엔 어떤 그룹이 입사지원자들을 더욱 냉정하게 평가했을까요?

여러분은 아마 숨길게 없기 때문에 이건 나와는 상관없는 일이야 라고 생각하실지 모릅니다.

혹은 평행 세계에서 이런 정보를 찾습니다.

여러분은 두 지원자 모두 동등하게 면접에 부를 것이라 생각하세요?

소셜 미디어로 인해 동등한 기술을 지닌 지원자들을 두고 차별이 생겼습니다.

몇년 전에 개봉한 영화, "마이너리티 리포트"에는 톰 크루즈가 백화점을 걸을 때 홀로그래픽 개인 맞춤 광고가 그의 주위에 나타나는 유명한 장면이 있습니다.

예로, 이 실험은 현재 우리가 진행 중인 또다른 실험이고 아직 끝나지 않았습니다.

그리고 그들은 실시간으로 그 두 친구의 안면 합성을 만들어냅니다.

이 전의 연구들에서 사람들은 합성된 얼굴에서 자신조차도 인식할 수 없지만 그 합성 얼굴에 대해 긍정적인 반응을 보인다고 했습니다.

그러니 다음에 만약 여러분이 어떤 제품을 찾을 때 만약 특정 제품을 권하는 광고가 있으면 일반적인 대변인이 아닐겁니다.

이제 문제는 현재 우리가 가진 개인 정보의 남용을 막기 위한 정책 구조는 마치 총싸움에 칼을 가지고 가는 것과 같습니다.

원칙대로라면 아주 좋은 거에요.

필요하지만 충분하지 않습니다.

투명성은 잘못 사용될 수 있습니다.

사람들에게 무엇을 할지 말을 하고 계속 그들에게 확실하지 않은 양의 정보를 밝히라고 부추길 수 있어요.

그리고 잘못된 지시를 더했습니다.

같은 그룹에게 실험을 반복했지만 이번엔 피실험자들에게 우리가 정보를 어떻게 사용할지 말한 때와 질문에 답하기 시작한 때 사이에 시간 간격을 두었어요.

교수진이 응답을 볼거란 사실에 의한 억제 영향을 무효화시키기 위해 얼마나 긴 간격을 두어야 했을까요?

저는 지금껏 이 강연이 매우 우울하게 들렸다는 걸 인정하지만 그게 중점은 아닙니다.

사실 전 대안이 있다는 것을 알려드리고 싶습니다.

지금 저희가 하는 방식이 유일한 방법이 아니고 또한 최상의 방법은 더더욱 아닙니다.

누군가 여러분에게 사생활과 빅 데이터의 장점은 공존할 수 없다 말할 때 지난 20년 간 연구진들이 기술을 개발해서 거의 모든 전자 거래가 사생활을 더 보호하는 방식으로 이뤄지고 있습니다.

우린 익명으로 인터넷을 볼 수 있습니다.

우린 사생활을 보호하며 데이터 마이닝을 할 수 있습니다.

다른 말로 우리는 사생활을 보호하며 빅 데이터의 이점을 가질 수 있습니다.

다시 에덴의 동산으로 돌아가보죠.

이 해석의 메아리는 존 밀튼의 "실낙원"에서 찾으실 수 있습니다.

하지만 그들은 지식과 자기 인식이 없습니다.

하지만 그에 대한 대가는 동산을 떠나는 것입니다.

사생활이란 한편으로 자유를 위해 지불하는 대가입니다.

다시 한번, 마케팅 담당자들은 빅 데이터와 소셜 미디어가 그들을 위한 이익의 낙원일 뿐만 아니라 우리를 위한 에덴 동산이라고 말합니다.

조지 오웰보다 더한 자가는 물론 올더스 헉슬리입니다.

"멋진 신세계"에서 그는 우리가 창조한 자유를 위한 기술들이 우리를 강압하는 사회를 그립니다.

그리고 뱀을 갖고 노는 위험을 무릅쓰고 싸움을 위한 도구는 여기 있습니다.

감사합니다.

