저는 수년간 렘 콜하스가 지은 베이징의 CCTV 빌딩과 또 같은 도시의 에르 조그와 드 뫼롱의 작품인 올림픽 경기장을 기록해왔습니다.

공사가 몇년간 계속되면서 인부들은 단순하지만 그럴듯한 형식없는 도시를 이루게 됩니다.

지난 7년간 저는 '만든 환경'에 매료되어 쫓아다녔고 저를 아는 사람들은 아마도 제가 이 집착 때문에 365일 떠돌이 생활을 하고 있다고 말할겁니다.

그 건물은 건축 도중 베네수엘라의 경제 붕괴와 90년대 초 건물 개발자의 죽음으로 공사가 중단됐습니다.

그런데 약 8년전쯤부터 사람들이 이 버려진 탑에 이사오기 시작하면서. 짓다 만 고층 건물의 기둥 사이마다 집을 짓기 시작했습니다.

이 건물 전체에는 단 하나의 작은 출입문이 있는데 3,000명의 거주민들이 이 문 하나로 드나듭니다.

주민들은 다함께 이곳이 공사가 중단된 고층 건물이 아니라 집처럼 느껴지도록 공동 공간을 만들어냈습니다.

하지만 자세히 보시면 거대한 구멍이 보이는데 여기로 엘레베이터와 서비스가 다녔겠죠.

이 건물 안에서 사람들은 공사가 중단된 건물에서 살면서 생기는 여러 문제들에 대해 온갖 해결책을 생각해냈습니다.

주민 개개인이 자신만의 방법으로 이곳에 정착하면서 이 건물은 마치 살아있는 도시처럼 되었고 미시 경제와 작은 사업체로 활기를 띠게 되었습니다.

새로운 주민이 이 건물에 이사오면 이미 머리 위에 지붕이 있기 때문에 일단 커튼 몇장이나 천으로 자신의 공간을 표시합니다.

주어진 상황에서 최선을 다해 그들의 공간을 아늑하고 좋게 만들기 위해서 적어도 그들이 할수 있는 만큼 노력하는 것입니다.

심지어 교회도 있습니다.

30층에는 실내 운동장이 있는데 이곳의 역기와 바벨들은 설치되지 못했던 엘레베이터의 도르래 부속들로 만들어졌습니다.

겉에서 보면 끊임없이 변화하는 표면 뒤에는 고정된 콘크리트 기둥들이 뼈대가 되어 주민들이 유기적이고 직감적인 방법으로 자신들의 필요를 직접적으로 만족시키는 집을 창조하고 있습니다.

겉에서 보면 완전히 혼란스러운 곳으로 보일지 몰라도 위에서 보면 물길과 수로망이 모든 집 하나하나를 연결하고 있음을 알 수 있습니다.

가장 중심된 부두에서 사람들은 긴 나무 카누를 타고 이 넓게 펼쳐진 공간에 위치한 여러 집들과 가게들을 방문합니다.

물로 나오면, 이곳 사람들의 삶이 이곳의 아주 특별한 생활 방식에 완벽하게 적응되었음을 볼 수 있습니다.

나이지리아와 특히 마코코 같은 지역의 인구 증가율은 현재 상황이 얼마나 제어 불가능인지 가슴이 아프도록 상기시켜 줍니다.

마코코에 존재하는 제도 체제나 사회 기반 시설은 극히 소수 입니다.

전기는 자가 발전이고 신선한 물은 주민들이 직접 곳곳에 지은 우물로부터 나옵니다.

이곳의 경제 모델은 전부 수상 생활이라는 특별한 생활 방식에 적합하도록 디자인 되었기 때문에 물고기를 잡거나 배를 만드는 일이 평범한 직업입니다.

심지어 사진관도 있는데 진짜 집에 대한 동경이나 저기 보이시는 스웨덴의 호텔같은 먼 타국에 대한 염원을 볼 수 있지요.

어느날 저녁 저는 서로 어울리도록 완벽하게 복장을 갖춰입은 이 라이브 밴드와 마주치게 되었습니다.

그들은 커다란 카누에 고친 발전기를 싣고 이 공동체의 모두가 즐길 수 있도록 수로를 떠 다니며 연주하고 있었습니다.

또 한군데 소개시켜 드리고 싶은 곳은 카이로의 자발린입니다.

오늘날 이곳에는 약 50,000명에서 70,000 명에 달하는 사람들이 손수 지은 복층 집에서 3세대까지 한 건물에 사는 공동체를 이뤄 살고 있습니다.

대부분의 우리들에게 이렇게 쓰레기의 산더미 사이에서 사는 것은 완전히 불가능해 보이겠지만 자발린의 이들에게는 단지 다른 형태의 '정상' 일 뿐입니다.

이 전통에서는 약혼녀가 자신이 가진 모든 것을 거리에 전시하고 결혼 후 남편에게 가져갑니다.

마코코와 토레 다비드와 마찬가지로 여러분은 자발린에서도 평범한 마을에 있을법한 가게들을 발견할 것입니다.

자발린의 가정집을 방문하는 것도 역시 놀라움에 가득찬 경험이었습니다.

겉에서 보면 이 집들은 이 도시에 있는 여느 다른 구조없는 건물처럼 보이겠지만, 안에 들어가면, 온갖 종류의 디자인 결정과 실내 장식을 마주치게 됩니다.

한정된 공간과 돈으로도 이 지역의 집들은 주의와 세심함으로 디자인 되었습니다.

하나 하나의 아파트가 모두 독특하게 다르고, 이 개성이 각 가정의 상황과 가치관에 대한 이야기를 들려주는 것입니다.

이곳의 많은 사람들은 자신의 집과 내부 공간을 매우 진지하게 고려하고 사소한 부분에까지 많은 주의와 노력을 기울입니다.

함께 쓰는 공간도 마찬가지로 다뤄져서 벽들이 모조 대리석 문양으로 장식되곤 합니다.

하지만 이 집의 복도 반대편 이 외양간의 건너편에는 한 신혼 부부가 이 근방의 사람들에 의하면 이 지역에서 가장 좋은 아파트 중 하나에 살고 있었습니다.

그 기묘하게 익숙한 속이 울렁거리는 냄새가 아파트에 끊임없이 불어오지 않았더라면 제가 소 외양간의 옆에 그리고 쓰레기 매립장 위에 서 있다는 것을 금방 잊어버렸을 겁니다.

제가 가장 감동한 것은 보시다시피 열악한 환경 속에서도 주인은 저를 두 팔 벌려 환영하며 사랑과 정성, 거리낌없는 열정으로 만든 자신의 집에 초대했다는 것입니다.

부드럽고 기포가 많은 황토고원 흙으로 유명한 이곳에서는 최근까지도 약 4천만명의 사람들이 지하에 지어진 집에서 살았습니다.

이 주거 공간들은 야오동이라 불립니다.

감산으로 이뤄진 건축물인 이 야오동들은 말 그대로 흙 속에 지어졌습니다.

제가 사람들에게 왜 땅을 파서 집을 짓냐고 물었을 때 그들은 자신들은 가난한 밀 혹은 사과 농부라서 건축 자재를 살 돈이 없기 때문에 이렇게 땅을 파서 집을 짓는 것이 가장 이치에 맞는 생활법이라고 답했습니다.

마코코에서 자발린까지 이 공동체의 일원들은 자신들의 공동체와 구역들을 기획하고 설계하고 관리하는 것을 자신들의 환경과 상황에 딱 맞는 방법으로 접근했습니다.

이 장소들에서 실제로 거주하고 일하고 노는 사람들에 의해 창조된 이 공간들은 직감적으로 디자인되었고 사람들이 자신들의 상황을 최대한 활용하고 있습니다.

토레 다비드 같은 주거지들이 특별히 놀라운 것은 이 건물같이 헐벗은 골격만 가지고도 주민들은 이것을 기반으로 활용할 수 있었다는 것입니다.

이것만으로도 이렇게 독창적이고 기발한 이 공동체들이 만약 그들이 활용할 수 있는 사회 기반시설이 있었다면 얼마나 더 기발한 해결책들이 나올지 상상해보세요.

오늘날은 대규모의 주택 개발 사업들이 틀로 찍어낸 듯 똑같은 거주 해결책들을 수많은 사람들에게 제공하고 있습니다.

중국부터 브라질까지, 이런 건축 사업들은 최대한 많은 집을 지으려 하지만 이 집들은 하나하나가 다 똑같고 거주인 개개인의 필요를 충족시키지는 못하는 것입니다.

감사합니다.

