그 도시는 너무나도 오래되서 아직도 페킹이라고 불렀죠.

전 파티에 참석했습니다.

당시 풋내기 해외 특파원이었던 저에겐 아주 큰 행운이었습니다.

몇 달 지나서야 저는 그가 정말 누구였는지 알게 되었습니다.

그는 미국 대두 재배자 협회의 중국 담당이었습니다.

(웃음) "세상 곳곳을 돌아다니고 아이도 많이 가집시다." 그래서 우리는 결혼했어요.

그러자 그는 "우리 결혼합시다." 라고 대답했습니다.

(웃음) "세상 곳곳을 돌아다니고 아이도 많이 가집시다." 그래서 우리는 결혼했어요.

테런스 브라이언 풀리가 얼마나 활발한 남자였는지 모르실 겁니다.

그는 중국 학자였고 나중에 60 대가 되어 중국역사로 박사학위를 받았습니다.

제 직업에 맞추며 생활하였고 그때는 불가능이란 없다고 생각했죠.

그리고 몇 년동안은 우리가 이기고 있는 듯 싶었죠.

왜냐하면 그 암이 알고보니 굉장히 공격적이고 희귀한 종이었고 그래서 남은 기간이 기껏해야 몇 주 정도인 치명적인 암이라는 진단이 나왔습니다.

그런데 그는 아직 죽지 않았습니다.

신기하게도 그는 계속 살아나갔습니다.

한편 저는 인터넷에서 전문가를 찾는데 몰두하고 있습니다.

치료법을 찾고 있는 중입니다.

그리고 1년이 지나고 암이 흔히 그러듯 재발하고 이번엔 9개월이라는 또 다른 사형 선고가 내려졌습니다.

그래서 우리는 공격적이고 불쾌한 또 다른 치료를 시도합니다.

그 치료법은 그를 너무 아프게 해서 그만두어야 했지만 여전히 그는 살아 있습니다.

호주로 데려가기도 했습니다.

그리고 더 많은 해가 지나가고 암 세포가 자라기 시작합니다.

새로운 방법으로 암을 공격하는 것이죠.

그래서 그는 임상 시험에 들어가고 효과를 봤습니다.

암은 작아지기 시작했고 그리고 세 번째로 우리는 죽음을 피했습니다.

이번에는 중환자실에서 제가 이전에 만난 적이 없는 20대의 레지던트가 테렌스가 죽어가고 있다고 말하면서 아마도 오늘 밤이 고비라고 말합니다.

그래서 제가무슨 말을 합니까?

테렌스는 6일 후에 죽었죠.

우리는 싸웠고, 투쟁했으며, 승리했습니다.

그것은 짜릿한 싸움이었고, 한 순간도 망설이지 않고 오늘도 그 싸움을 반복할 겁니다.

우리는 함께 싸웠고, 우리는 함께 살았습니다.

그것은 우리 삶에서 암울할 수도 있었던 7년을 가장 영광스러운 7년으로 바꾸어 놓았습니다.

값비싼 싸움이었죠.

우리는 결코 그게 끝이라고 생각하지 않았거든요.

우리는 항상 희망을 가졌습니다.

그래서 우리는 뭘 해야 할까요?

테렌스 죽은 뒤 저는 기자로서 "희망의 비용"이란 책을 썼습니다.

제가 무엇을 발견했을까요?

제가 발견한 것 중 하나는 전문가들은 제가 한 일에 대한 답이 종이 한 장이라고 생각하는데 그것은 사전 지시로서 가족들이 언뜻 봐서는 비이성적인 선택을 넘어가도록 도와주는 것이었죠.

그것들은 쉽게 구할 수 있습니다.

저는 테렌스가 바라는 일을 제 일만큼이나 뚜렸하고 확실하게 알고 있었습니다.

하지만 우리는 더 이상 희망이 없을 때까지 간 적이 없습니다.

우리는 명백한 종이를 우리 손에 쥐고 희망을 새로 정의하고 있었습니다.

저는 그를 살릴 수 있다고 믿었고 저와 같이 느꼈던 많은 사람들을 만나서 얘기하지 않았더라면 부끄러웠을 겁니다.

그가 죽기 바로 며칠 전까지도 저는 아주 강력하게 어쩌면 여러분이 말하는 비이성적으로 그를 살릴 수 있다고 느꼈습니다.

자, 전문가들은 이걸 뭐라고 할까요?

'거부'란 말은 사랑하는 사람의 죽음에 맞서 견뎌야 할 때 우리가 느꼈던 것을 표현할 만큼 충분히 강한 단어가 아닙니다.

제가 생각하기에는 이것은 유용한 사고방식이 아닙니다.

여러분은 자신이 한 모든 일에 성공했는데 환자가 죽는 일은 실패처럼 느껴지겠지요.

저는 직접 보았습니다.

옛 이라 비욕, 다트머스 대학의 완화의학 부장은 이렇게 말했습니다.

(웃음) "세상 곳곳을 돌아다니고 아이도 많이 가집시다." 그래서 우리는 결혼했어요.

그래서 우리는 아주 흔하고, 아주 깊고, 매우 강력한 사람의 감정에 대해 보다 건설적으로 생각할 필요가 있습니다.

그것은 사람이 가진 조건의 일부이지만 우리의 시스템과 사고가 감정을 수용하도록 만들어지지 않았습니다.

그래서 테렌스는 아주 오래 전에 이야기를 하나 해줬는데 저는 그걸 믿습니다.

어쩌면 저는 그것을 믿고 싶었어요.

테렌스가 아팠을 때 저희는 저희가 함께 하는 싸움을 믿고 싶었습니다.

그래서 우리는 무엇이 필요합니까?

어쩌면 우리는 새로운 종이가 필요하지 않습니다.

사람들이 호스피스를 얘기했지만 저는 듣지 않았습니다.

호스피스는 죽어가는 사람들을 위한 것이었는데 테렌스는 죽어가지 않았습니다.

우리는 환자와 의사 모두 병을 치료하는 고귀한 길에 있었는데 죽음에 이르는 고귀한 길은 없는 것처럼 보였습니다.

테렌스는 시를 좋아했고 그리스 시인 콘스탄틴 카바피는 제가 가장 좋아하는 시인 중 한 분니다.

그분의 시를 몇 줄 인용합니다.

마크 안토니에 대한 시입니다.

마크 안토니, 정복의 영웅, 클레오파트라의 남자를 아시죠?

사실 클레오파트라의 남자들 중 하나입니다.

그는 꽤 훌륭한 장군이었습니다.

노래를 부르고 있었죠.

갑자기 그가 졌다는 걸 알았습니다.

시인은 그에게 무엇을 할 지 말합니다.

우리가 그리워하는 것이 이것이 아닐까요?

사랑하는 사람에 대해서 종종 아주 조그만 희망에 근거해서 강력하고 힘있게 대개는 비이성적으로 결정을 내릴 때 우리는 무엇을 배울 수 있을까요?

희망의 압도적인 존재는 거부가 아닙니다.

그것은 사람으로서 유전자의 일부이고 어쩌면 의료 시스템이 의사, 환자, 보험 회사, 우리가 희망의 힘을 생각해 볼 때가 왔을 지도 모릅니다.

감사합니다.

