이제까지 최악의 아이디어는 도시의 불규칙적 확산입니다.

지금 이야기하는 동안에도 여러 곳에서 모방하고 있어요.

하지만 대안이 있습니다.

인류의 절반은 도시에 살고 있어요.

많은 미국인들은 아직도 자동차 사용이 불가피한 도시에서 살고 있습니다.

그래서 제가 일하는 것과 할일은, 도시를 더 걸을만한 공간으로 만드는 겁니다.

하지만 저는 경제학자들과 역학자들, 환경론자들로부터 배운 논쟁으로서 그만큼의 영향을 줄 디자인에 대해 논쟁하려는 게 아닙니다.

오늘 저는 여러분께 세 가지 논쟁점을 드리려고 합니다.

제가 자라던 70년대에는 미국인은 소득의 10%을 교통비로 사용했습니다.

그 때 이후 지금껏 미국에는 도로 수가 두배로 늘어났고 오늘날 우리는 소득의 20%를 교통 수단 이용에 쓰고 있습니다.

이들은 부동산 거품 붕괴와 휘발유 가격이 상승에도 타격을 입지 않았던 부촌 캘리포니아 센트럴밸리 주민의 이웃이었지만, 그들은 큰 어려움을 겪었죠.

사실, 이들은 오늘날 여러분이 보는 반쯤 비어있는 공동체 속에 있습니다.

모든 것을 저당잡히고 잃었지만 일을 위해서 도로 교통비로 두배의 비용을 지불해야 한다고 상상해 보세요.

그것이 우리 사회에 일어난 일이며 자동차의 사용을 지속하기 위해 해야 할 일이라는 것을 알고 있습니다.

그런데 도시가 다른 것을 우선 순위로 세울 때 무슨 일이 생길 수 있을까요?

아마도 최고의 예로는 오레곤주의 포틀랜드를 들 수 있을 것입니다.

대다수의 다른 도시들이 획일적으로 확장해 나아가는 동안 포틀랜드는 도시 확장에 경계를 도입했습니다.

대다수 도시들이 더 많은 교통량을 위해 도로를 확장하고 평행주 차를 폐지하고 나무를 제거할 때, 포틀랜드는 좁은 도로 프로그램을 도입했어요.

그리고 대다수 도시들이 더 많은 도로와 고속도로를 만들 때, 그들은 자전거와 걷기를 지원했죠.

일반적인 포틀랜드 시민들은 전보다 4 마일 적게 운전하고 11 분 적게 운전합니다.

경제학자 조 코트라이트는 이 4 마일에 11 분을 더한 것이 그 지역의 전체 소득의 3.5%에 달한다고 계산했습니다.

만약 운전에 그 돈을 쓰지 않는다면, -- 그런데, 운전에 사용하는 비용의 85%가 지역 경제를 벗어납니다 -- 만약 그들이 그 돈을 운전에 쓰지 않는다면 어디에 쓸 수 있을까요?

포틀랜드는 인구당 자동차 지붕 위의 짐칸이 가장 많고 가장 많은 자립 서점들이 있으며 가장 많은 스트립쇼 클럽이 있습니다.

이런 것들은 포틀랜드 사람들이 미국 내 다른 지역 사람들보다 온갖 종류의 오락에 돈을 더 많이 쓴다는 기초적인 사실을 살짝 부풀려 보여드린 것 입니다.

그래서 여러분이 도시에 관해 취할 수 있는 가장 경제적인 전략은 기업들을 많이 끌어들이거나 생명공학 단지를 갖거나 또는 의료 단지나 항공 우주 산업 단지를 짓는 등의 구시대적 방법이 아니라 사람들이 원하는 공간을 만드는 것입니다.

그리고 분명히 그들 중 64%가 자신들이 살 곳을 결정하고, 그들은 그곳으로 이주하고, 구직을 하며, 여러분의 도시로 올 것입니다.

젊은 남자의 25%와 젊은 여성의 40%가 과체중으로 군입대를 할 수 없습니다.

질병관리연구소에 따르면, 2008년 이후 출생한 어린이의 1/3은 당뇨병을 앓게 될 것입니다.

미국 어린이 1세대들은 그들의 부모보다 짧은 생애를 살게 될 것이라 예측되고 있습니다.

저는 이러한 우리가 전해 듣는 미국 보건 위기가 도시 디자인의 위기이며 도시의 디자인이 해결책이라 믿고 있습니다.

우리는 오랫동안 식이요법에 관해 이야기 해 왔기에, 식이요법이 체중에 영향을 미치고, 체중은 건강에 영향을 미치는 것을 잘 알고 있습니다.

우리가 마침내 하게된 연구중 하나는 영국에서 시행된 "폭식 대 게으름" 연구인데, 식이요법에 반해 증가하는 체중과 비활동성에 반해 증가하는 체중을 추적하였고 비활동성과 체중 사이에 훨씬 더 높고 강력한 상관관계를 발견하였습니다.

이 연구에서 제임스 레빈 박사는 마요 클리닉이라는 곳에서 그의 피험자들에게 지속적인 다이어트를 위해 전자 속옷을 입힌 뒤, 칼로리를 주입하기 시작했습니다.

몇몇 사람들은 체중이 늘었고, 몇몇 사람들은 체중이 늘지 않았습니다.

만약 여러분이 덜 걷게 하는 지역에 산다면, 여러분이 과체중이 될 확률은 60%입니다.

지난 주에 저는 새로운 단어 하나를 배웠습니다.

이런 주변환경을 "본래 비만적인 (obesageneric)" 이라고 하더군요.

제가 정확히 기억하는지 모르겠지만, 무슨 뜻인지는 아시겠지요?

물론 이것은 한 가지 요인일 뿐입니다.

간략히 말씀드리자면, 우리는 현재 천식이라는 전염병을 앓고 있습니다.

그리고 마지막으로 운전에 관해 이야기 하자면, 건장한 성인의 가장 큰 위험요인이자 전 연령의 사람들의 가장 큰 위험요인 중의 하나는 자동차 사고라는 쟁점이 있습니다.

그런데 우리는 자동차 사고를 당연한 것으로 여기지요.

도로 위의 당연한 위험으로 생각합니다.

하지만 사실 미국의 10만명 중 12명이 매일 자동차 추돌사고로 죽습니다.

10만명에 3명인 곳은 어디일까요?

아, 그러면 운전을 적게 할수록 더 안전하군요!

주변이 자동차와 사람 중 누구를 위해 디자인 되었나요?

여러분의 도시가 차를 위해 디자인되었기 때문에 자동차 사고가 발생하기 쉬운 것이에요.

이건 훨씬 더 큰 범위에서 살펴본 건강에 관한 주장입니다.

마지막으로, 약 10년 전 급히 입장을 바꾼 환경적인 주장은 흥미롭습니다.

미국내 환경 관련 운동은 제퍼슨부터 시작해서 역사적으로 반(anti)-도시 운동으로 진행되어 왔습니다.

그는 누가봐도 유머감각이 있었어요.

당시 미국의 환경운동은 고전적인 목가적 이상향을 찾는 것이었습니다.

물론 우리는 그것이 무엇을 하는 것인지 보았습니다.

이산화탄소가 어디서 배출되지는 알려주는 미국의 탄소 지도가 이런 주장을 수년간 강력히 뒷받침해 주었습니다.

음, 여러 경제학자들이 말하기 전에, 그것이 이산화탄소를 측정하는 올바른 방법일까요?

언제든지 시골에는 많은 사람이 살고, 우리는 영향을 적게 받는 곳에 살 것을 선택할 수 있습니다.

맨하탄은 평균적으로 다른 지역보다 20년 대 이후 기록적인 비율로 달라스에서 소비되는 전력의 절반의 휘발유를 사용합니다.

물론 우리는 더 잘할 수 있습니다.

캐나다 도시들은 미국 도시들의 가솔린 소비량의 절반만 소비합니다.

유럽 도시들은 1.5배 소비합니다.

그래서 저는 전자제품과 엑세서리 부가하기에 면역되지 않았죠.

태양열발전 시스템과 태양열 온수기와 2단계 양변기, 대나무 바닥을 갖추었습니다.

제 독일제 첨단 스토브는 통나무를 태우는데, 분명히, 아마, 통나무를 그냥 두어 숲에서 분해될 때보다 더 적은 탄소를 배출할 것입니다.

하지만 이 모든 혁신들은 -- 브로셔에서 그렇게 될 거라고 한거지요.

(웃음) 이 모든 혁신들은 우리가 도심 내 지하철에서 세 블럭 정도는 걷는 주변에 사는 것으로도 부분적으로 참여할 수 있는 것입니다.

여러분은 미국인이 삶의 양식을 바꾸어야 한다고는 말하고 싶지 않으시죠.

하지만 만약 삶의 방식이 정말 삶의 질에 관한 것이라면, 그리고 어쩌면 더 즐길 수 있는 어떤 것, 현재 보다 더 나은 생활 방식이라면 어떻게 하시겠어요?

삶의 질에 대한 순위의 기준에 대한 훌륭한 조사를 머서 설문조사라고 부릅니다.

여러분도 아마 들어보셨을 거에요.

미국에서 가장 좋은 도시 1위인, 호놀룰루가 전세계적으로는 28위이고 시애틀과 보스톤, 그리고 모든 걷기에 알맞은 도시들이 뒤를 이었습니다.

선벨트의 자동차 도시, 달라스와 피닉스, 그리고 미안하지만 아틀란타도요, 이런 도시들은 리스트에 오르지 못했죠.

그럼 어디가 높은 순위였을까요?

연료를 절반 정도만 사용하는 벤쿠버 같은 캐나다 도시들이었습니다.

그리고 뒤셀도르프나 비엔나 같은 우리보다 절반의 석유를 소비하는 독일권 도시들이 리스트에 올랐습니다.

이 정렬순서, 이 이상한 정렬순서를 보세요.

더욱 지속 가능한 것이 여러분의 삶의 질을 높여주나요?

우리의 부와 건강을 포함하는 지속가능성은 우리가 생각하는 지속가능성과는 무관할 수 있습니다.

감사합니다.

