트위터라는 직장에서 저는 사실 약간의 시간을 작가나 스토리텔러와 함께 사람들이 실험하는 것의 경계를 넓히는 데에 씁니다.

1930년대로 돌아가 거기부터 시작해 보렵니다.

트위터라고 불리는 작은 것이 있기 훨씬 오래 전에 라디오는 우리에게 방송이란 것을 가져다 주었고 수백만의 사람들을 방송이라는 단 하나의 점으로 연결해 주었습니다.

그 한개의 점들로 부터 이야기가 쏟아져 나왔습니다.

한동안 그것은 익숙한 형태로 다가왔지만, 라디오가 매체 특유의 독특한 형태를 그 매개체로 특화해서 진화했습니다.

라디오에서 생방송으로 일어나는 에피소드에 대해 생각해 보세요.

생방송과 문자화된 허구를 연속물로 만드는 것을 합쳐서 이런 새로운 형태를 만든 겁니다.

제가 라디오 이야기를 꺼낸 이유는 라디오가 새로운 매체가 어떻게 새로운 형태를 정의하고 그것이 다시 새로운 이야기를 정의하는지 보여주는 아주 좋은 예라고 생각하기 때문입니다.

저는 이것이 이미 존재하는 방법의 진화로부터 시작한다고 믿고 있습니다.

하위가 이렇게 할 수 있었던 것은 그에게 e-북의 발빠른 피드백 체계가 있었기 때문이라고 생각합니다.

그는 비교적 짧은 기간의 요구에 대응하여 글을 쓰고 발표했습니다.

독자와 작가 사이에는 어떤 중간자도 없었어요.

그는 자신의 독자들과 직접적으로 연결되어 있었고 독자들이 보여주는 피드백과 열정을 발판으로 한 겁니다.

이 모든 프로젝트는 하나의 실험이었습니다.

그것은 곧 실험이 형식 자체의 일부였기 때문에 이 매체가 가능하게 했던 것이죠.

이것은 제니퍼 이건의 "블랙 박스"라는 짧은 글이에요.

이것은 처음부터 트위터를 염두에 두고 쓰여진 겁니다.

이건은 트위터에 "뉴요커" 소설 계정을 만들어 자신이 창조하는 모든 글의 일부를 리트윗할 수 있도록 설득했습니다.

물론, 트위터에는 140자라는 제한이 있죠.

매일 저녁 8시, 다이얼을 맞추듯이 뉴요커 소설 계정의 짧은 이야기를 볼 수 있는 거죠.

저는 대단히 흥미로운 것이라고 생각합니다: 문학적 소설에 다이얼을 맞추는거요.

물론, 이건이 쓴 글은 트위터상의 다른 어떤 것과 마찬가지로, 그걸 경험하는 여러가지 방법이 있어요.

스크롤해 내려갈 수도 있지만 흥미롭게도, 생중계로 보면 실시간 트위터를 올리면서 긴장감이 쌓여가기 때문에 그걸 언제 읽을지 제어가 어려워집니다.

이 3명의 인물들은 다양한 시각이 갖는 정확한 눈을 가져다 줍니다.

한 비평가는 엘리엇의 글을 "딱 맞는 트위터 소설"이라고 했습니다.

그녀는 그 목소리를 담아내고 복수의 인물을 통해 실시간으로 만들어 낸 겁니다.

하지만, 흥미롭게도, 트위터가 단순히 배포의 수단만이었던 것이 아닙니다.

그것은 트위터가 생산의 수단이 된 것이기도 합니다.

나중에 엘리엇은 저에게 이 모든 글을 엄지 손가락으로만 썼다고 알려주더군요.

소파에 앉아 서로 다른 인물 사이를 오가며 한줄씩 트위트한 겁니다.

등장 인물의 목소리에서 나오는 이런 즉흥적인 창조는 인물들 각각을 진짜처럼 만들어 낼 뿐아니라 작가가 트위터상의 한 이야기에서 만들어 낸 다양한 시점이라는 형식에도 현실성을 확보해 줍니다.

온라인상에서 가변적인 정체성을 가지고 시작하면 사람들이 실제 세계와 상호 작용하기 시작하면서 이야기는 훨씬 더 흥미로워지죠.

이 모든 것은 같은 주제를 빠르게 반복하는 것이에요.

이런 것들은 창조적인 사람들이 이들 매체 안에서 가능한 범위에서 실험을 하고 있는 것입니다.

"웨스트 윙" 트위터 같은 것을 보면, 그 안에는 이런 허구적인 등장 인물들이 있어서 그들이 실제 세계와 맞물려 있습니다.

이들이 정치에 대해 의견을 내고 의회가 하는 나쁜 짓에 대해 울분을 토해냅니다.

기억해 두세요, 그들은 모두 민주당원이에요.

이들이 모두 세상과 맞물려 있습니다.

세상에 대해 반응하죠.

그래서 여러분이 가변적인 정체성, 익명성, 세상과의 연계 등을 가지게 되면 간단한 경의의 표시(오마쥬)라든가 풍자(패러디)의 수준을 넘게 되고, 이런 것을을 도구삼아 스토리텔링을 하게 되면 그때가 바로 상황이 정말로 흥미롭게 되는 순간이에요.

시카고 시장 선거 기간 동안 풍자를 위한 계정이 있었죠.

엠마뉴엘 시장이었습니다.

이런 거친 입을 가진 계정은 선거 기간 동안 매일 매일의 활동을 따라다니며 상황을 전했습니다.

이 계정은 탄탄하고 좋은 트위터 풍자 계정의 전철을 밟고 있었는데, 어느 시점부터 이상해지기 시작했어요.

제가 신문으로 재확인했습니다.

그리고 매우 흥미롭게도 바로 끝내더군요.

이런 것은 트위터 풍자 계정에서 항상 있는 일이 아닙니다.

정말 묘사적인 결론으로 끝을 맺었죠.

거기엔 이런 내용도 있는데, 범죄자인 크라이머가 TV 에 나와 이런 모든 것들을 합니다.

그는 항상 자신의 선글라스를 벗거나 카메라를 향해 서지만 이런 일들은 문장으로만 나타납니다.

이런 모든 이야기를 TV에서 빌려다가 크라이머 쇼를 "에파소드"라고 하는 - EPPASOD라고 쓰죠- 하나의 에피소드로 발표하는 것은 정말로 새로운 뭔가를 창조하는 겁니다.

저는 이것이 형식에 있어서 흥미로운 실험이라고 생각합니다.

텔레비젼에 나오는 뭔가를 패러디하여 완전히 새로운 것이 만들어진 거죠.

제 생각에 논픽션의 실시간 스토리텔링에도 정말로 우수한 예들이 많다고 생각합니다.

테쥬 콜이라는 저자는 뉴스에 등장하는 사건에 대해 문학적 변형을 하는 실험을 많이 했습니다.

다음과 같이 특정한 경우에서 그는 "드론"의 파업에 대해 이야기합니다.

이 두가지 실험에서 사람들은 논픽션적인 내용에 대한 스토리텔링을 새로운 형식의 픽션 형태 스토리텔링으로 만들어 내는 방식을 볼 수 있다고 생각합니다.

감사합니다.

