샌프란시스코 제네럴 (UCSF 병원)의 감염과 과장의 작별 인사는 이랬죠, "개리, 이건 자네의 가장 큰 실수가 될거야."라고요.

어쨌든 저는 난민의 환경으로 들어갔고. 거기에는 40개의 피난소에 백만명의 난민이 있었고, 의사는 우리 여섯명이었습니다.

그래서 제 책임은 결핵과 콜레라의 확산을 막는것이 되었습니다.

이 일을 하기 위해, 물론 보건 종사자가 적었기 때문에, 우리는 난민중에서 새로운 부류의 보건 요원들을 모집해야만 했습니다.

소말리아에서 3년을 보낸 후 저는 세계보건기구 (WHO)에서 선택되어 AIDS 전염과 관련된 임무를 부여받았습니다.

저의 주된 임지는 우간다였지만 저는 르완다, 부룬디, 지금은 콩고인 자이레, 탄자니아, 말라위, 그리고 다른 몇 나라에서 일했습니다.

외국에서 10년을 일한 후, 저는 지쳐 있었습니다.

진짜 [힘이] 조금밖에 남아있지 않았어요.

집으로 돌아오고 싶었어요.

저는 많은 죽음을 목격했고, 특히 전염병으로 인한 죽음을 많이 목격했는데, 전염병으로 인한 죽음에는 뭔가 다른 느낌이 듭니다.

공포와 두려움으로 꽉 차 있어요 그리고 저는 사막에서 여인들의 울부짖는 소리를 들었습니다.

저는 집으로 돌아와 휴식을 갖고 다시 시작하고 싶었어요.

저는 미국에 어떤 전염병 문제도 있다고 생각하지 않았습니다.

사실상, 저는 미국에서는 어떠한 문제점도 인식하지 못했지요.

여러분들도 그런 상황이십니까?

(웃음) 그들중 어떤 경우는, 사실 많은 경우에 집안 한개 이상의 방에서 물이 나오죠.

그들은 또 이렇게 작은 온도 조절 장치를 움직여 집안의 온도를 1, 2도 씩 조절하는걸 봤습니다.

지금은 저도 그렇게 합니다.

하나는 "벌" 입니다.

이에 대해서는 저도 들어본 바 있습니다.

저희처럼 행동으로 일하는 사람들은 알고 있죠 벌이란, 지금까지 계속 논의되어 왔던 것이지만 또한 상당히 고평가를 받고 있다는 것도 말이죠.

그것은 행동의 주된 원인도, 행동 변화의 주 원인도 아닙니다.

다른 설명 방법은, 또는 어떻게 보면, 제안된 해결책이란 것이 이런 것들을 고치는 일이었어요: 학교, 동네, 집, 가족 모든 것을요.

저도 이것을 들어본 적이 있죠.

하지만 우리는 다른 과정이나 문제를 다루는데 있어서 때로는 모든 것을 전부 다 치료해야 하는 것은 아니라는 점을 이해하고 있습니다.

그래서 제가 가졌던 느낌은 거기에 커다란 차이가 있다는 것이었어요.

폭력의 문제는 진전이 없었고 이것은 역사적으로 다른 많은 쟁점에서도 마찬가지였어요.

전략은 주기적으로 재편되어야만 합니다.

그것은 제가 그 대상이 무엇인지에 대한 생각이 전혀 없어서가 아니라, 우리가 새로운 부류의 노동자들과 함께 무언가를 해야 한다는 느낌이 있었고 그 무언가는 행동 변화와 관련이 있고 공공 교육과 관련이 있다고 생각했어요.

그래프는 무엇을 말하는지?

데이터는 무엇을 말하는지?

그리고 대부분의 미국 도시의 폭력 지도는 이렇게 생겼습니다.

어디론가 뭉치는 거죠.

그건 마치 유행성 전염병 같았습니다.

폭력 사건을 가장 잘 예측할 수 있는 표시자는 선행(先行) 폭력 사건입니다.

그래서 폭력은, 어떤 면에서, 전염성 질병과 비슷하게 움직입니다.

우리는 이것을 이미 인식하고 있습니다 심지어 일반적인 경험이나 신문 기사에 실린 싸움, 갱들의 전쟁, 내전, 집단 학살에서 조차도 번지는 폭력을 볼 수 있죠.

그럴법 하죠?

이런 일을 하는 특별한 요원이 있습니다.

그런 요소들의 조합을 통하여 우간다의 AIDS 확산은 성공적으로 되돌릴 수 있었습니다.

그래서 2000년에 우리가 결정했던 것은 이런 모든 것을 묶어 새로운 부류의 요원을 고용하기로 했고, 이들이 폭력 확산을 막는 최일선의 요원들 입니다.

폭력 방지가가 동일한 부류에서 고용되어 신뢰와 연결의 용이성을 갖게 하고 마치 소말리아의 보건 요원과도 같았지만 또 다른 문제를 위해 디자인되고 설득할 수 있는 훈련을 받아 사람들을 안정시키고 시간을 벌어 상황을 재편성하도록 하는 겁니다.

마치 결핵처럼 대하지만 목표은 행동 변화인 겁니다.

그 다음은 기준을 변화시키기 위한 많은 사회 활동입니다.

물론 자금 제공자들은, "잠깐, 다시 한번 해보죠"라고 했어요.

그래서 우리는 운이 좋게도 이런 노력을 다시 시도해 볼 재정 지원을 받아야 했고, 이번에는 총격과 살인이 45%나 줄어든 4개 동네 가운데 하나입니다.

그 이후로 이 방법은 계속해서 스무번이나 실행했지요.

실질적으로 이제까지 3개의 독립적인 평가가 수행되었습니다.

"이코노미스트"지에서는 2009년에 이것을 "명성을 얻을 접근 방법이라고 말 하기도 했죠.

저희는 많은 비판을 받았고, 반대도 많았고, 반대 세력도 많았습니다.

다시 말해서, 건강 문제, 무슨 뜻이죠?

전염병, 무슨 의미에요?

나쁜 사람이 없다니, 어떤 의미인가요?

나쁜 사람들을 관리하기 위한 수많은 사업이 있습니다.

배경이 (전과) 있는 사람을 고용한다는 것은 어떤 의미인가요?

음악가인 친구는 "녀석"이란 단어를 썼습니다.

실제로 일어났던 일은, 여전히 일부 반대가 있기는 하지만 이 운동은 분명히 성장하고 있습니다.

미국의 주요 도시에서, 뉴욕시티와 볼티모어, 그리고 캔사스시티를 포함하여 이런 도시들의 보건국이 현재 이 프로그램을 운영하고 있습니다.

시카고와 뉴올리언스의 보건국는 여기에 지대한 역할을 하고 있어요.

또한 몇년전에 비해서 법조계의 지원도 더 늘고 있죠.

외상 치료 전문 센터와 병원들도 발을 들이며 그들의 역할을 하고 있습니다.

미국 시장 협의회는 이런 접근 방법 뿐만 아니라 특별한 모델도 승인했죠.

폭력은 질병처럼 반응하고 심지어 질병처럼 움직입니다.

어떤 면에서 이론은 처치를 통해 입증받은 셈입니다.

최근 Institute of Medicine 에서는 워크샵 보고서를 발간 하였는데 이 문제가 실제로 어떻게 확산되는지에 대한 몇가지 데이터와 신경 과학적 설명을 포함하는 내용이 담겨 있었습니다.

감정으로 부터 벗어나는 것은 과학적 해결 중에 중요한 부분에서도 가장 중요한 부분입니다.

저는 원래 일이 이렇게 될 것이라고는 생각지도 못했어요.

저로서는 감염성 질병을 피하려는 노력을 했지만 그러지 못했습니다.

감사합니다.

