이츠하크 라빈이 했던 말입니다.

1987년이었지요.

아야톨라 호메이니가 여전히 생존해 있었는데 오늘날의 아마디네자드와 똑같이 그는 이스라엘을 향해 최악의 수사를 쓰고 있었지요.

하지만 라빈은 이란을 지정학적 우방이라고 지칭했습니다.

유대인 인구의 1/3이 바빌로니아에 살았습니다.

이들이 현재 이라크에 거주하는 유대인입니다.

1/3은 역사적으로 중요한 팔레스타인으로 되돌아가서 예루살렘 사원을 두번째로 개축합니다.

심지어 현대에 들어서도 (이란-이스라엘의) 관계가 때로는 아주 가까웠어요.

두 나라는 소련과 이집트나 이라크와 같은 강력한 아랍 국가를 두려워했어요.

게다가 이스라엘의 국경 관련 정책에 따르면 이스라엘의 안보를 가장 잘 유지하는 방법은 그 지역의 비아랍 연합 국가들과 동맹을 맺는 것이었습니다 주변의 아랍 연합 국가들과 균형을 유지하려는 목적이었죠.

이란은 테헤란 공항에 중앙 터미널로부터 멀리 떨어진 곳에 특수 포장한 활주로를 만들어 많은 이스라엘 비행기들이 텔아비브와 테헤란을 오가는 것을 눈치채지 못하도록 했죠.

이제, 이런 모든 것들이 1979년 이슬람 혁명과 함께 끝난 걸까요?

새 정부의 매우 분명한 반이스라엘 이념에도 불구하고 협력을 위한 지정학적인 논리는 그대로였습니다 왜냐하면 여전히 공통의 위협이 남아 있었거든요.

게다가 1980년대에 이란의 반이스라엘 정책에 신경쓰지 말고 이란과 대화하고 무기를 판매하도록 워싱턴에 로비를 했던 것은 바로 이스라엘이었습니다.

물론 이것은 1980년대의 이란-콘트라 사건에서 정점을 이루었습니다.

하지만 냉전시대의 종말과 함께 이스라엘-이란 간의 차가운 평화도 끝나게 됩니다.

수십 년 동안 이 두 나라가 서로 긴밀한 관계를 유지하게 만들었던 두 개의 공통적 위협이 사라져 버린 겁니다.

이란을 견제하던 이라크가 사라짐으로서 이제는 이란이 위협적 존재가 될 수 있다는 주장이 이스라엘의 일부에서 제기되었던 겁니다.

공교롭게도 이런 일은 이란이 이스라엘이 망하는 것보다 워싱턴과의 평화 협정에 더 관심을 가졌던 시기에 일어났습니다.

이란이 고립될수록 평화는 더 강화되리라는 것이었죠.

인디크의 발언을 그대로 인용하자면 "우리의 봉쇄 정책을 타파하기 위해서 이란은 우리의 평화 협상 과정을 방해하는 데 이해 관계가 있다." 고 했습니다.

"(미국의) 봉쇄 정책을 타파하기 위해서"였지, 이념의 문제가 아니었습니다.

하지만 이런 최악의 복잡한 시대 상황에서도 각 진영은 서로에게 다가섰습니다.

1996년에 당선된 네타냐후 총리는 주변 국가 정책을 부활시킬만한 방법이 있는지 알아보기 위해 이란에 다가갔습니다.

테헤란 측에서는 관심이 없었죠.

부시 정부는 반응조차 하지 않았어요.

모든 진영은 기회를 무산시킬 기회를 결코 놓치지 않았습니다.

하지만 이것은 고대 시절의 갈등이 아닙니다.

심지어 이것은 이념적인 갈등도 아닙니다.

이란과 이스라엘의 안보 각서가 협력을 명시했을 때, 그들은 서로 치명적인 반대 입장에 있었음에도 불구하고 그렇게 했습니다.

하지만 어떤 사람들은 전쟁을 원하기도 하죠.

이걸 옳다고 받아들이면, 즉, 이란이 정말 1938년의 상황에서 이란이 독일이고 아마디네자드가 히틀러라면 우리가 자문해야 하는 물음은 누가 네빌 챔버레인의 역할을 하고자 하겠는가입니다.

누가 평화를 잃을 각오를 하겠어요?

이념적인 분쟁에는 휴전이 있을 수 없고 비기거나, 협상도 없고 오로지 승리 아니면 패배만 있을 뿐입니다.

하지만 이것을 이념적인 시각으로 바라봄으로서 전쟁을 불가피하게 만드는 대신에 우리는 평화를 가능케 하는 방법을 찾을 만큼 현명할 것입니다.

감사합니다.

