오늘날, 돈으로 살 수 없는 것은 거의 없습니다.

알마면 되겠어요?

놀이 공원에 갔는데 타고 싶은 기구 앞의 긴 줄에 서있고 싶지 않으면 해결 방안이 있습니다.

믾은 놀이 공원에서 돈을 좀 더 내면 맨 앞에 가서 바로 탈 수 있어요.

그런 걸 '급행' 또는 'VIP' 입장권이라고 하죠.

이런게 놀이 공원에만 있는게 아니에요.

워싱턴 DC 에서도 때로는 긴 줄이 중요한 의회 청문회에 늘어서게 됩니다.

돈을 내고 줄을 서는 것이죠.

전쟁을 하는 방식을 예로 들어볼까요.

이라크와 아프가니스탄 전에는 민간 군사 기업의 용병들이 미군보다 많았다는 사실을 알고 계십니까?

지난 30년간 우리는 조용한 혁명 속에서 살아왔습니다.

그 과정을거의 인식하지 못한 채, '시장 경제'에서 '시장 사회'로 흘러왔습니다.

제 생각엔 두 가지 이유가 있습니다.

하나는 불평등에 관련된 것입니다.

돈으로 더 많은 것을 살 수 있을수록 돈의 많고 적음이 훨씬 더 중요하게 되거든요.

돈에 의해 결정되는 것이 요트를 갖거나, 멋진 휴가를 보내거나, BMW를 사는 것뿐이라면 불평등은 크게 문제되지 않습니다.

하지만 돈이 본질적으로 행복한 삶에 도달하는 과정을 지배하게 된다면 -- 충분한 의료 서비스나 양질의 교육을 받을 기회, 정치적 발언권이나 선거에서의 영향력 등 -- 돈이 이런 모든 것을 지배하게 되면 불평등은 심각한 문제가 됩니다.

그래서 모든 것을 시장화하는 것은 불평등의 병폐와 함께 시민 사회의 위기를 더욱 심화하게 됩니다.

그게 걱정해야 할 한 가지 이유예요.

실제로 이런 방법을 시도해 보았습니다.

미국의 몇몇 주요 도시에서 실험을 한 거죠.

텍사스의 댈러스에서는 8살짜리 아이들에게 책 한 권 읽을 때 마다 2달러 씩 주었습니다.

이제, 볼까요 -- 일부는 여기에 찬성했고 일부는 성취 동기를 부여한다면서 돈을 주는 것에 반대했습니다.

여기서 사람들이 이에 대해 어떻게 생각하는지 볼까요.

우리 예산을 사용할 필요가 없는 상황입니다.

손을 들어 볼까요.

우선, 최소한 시도해 볼 가치는 있다는 분. 몇 분이나 계시죠?

논의를 해봅시다.

그 이유가 뭐죠?

내재적 동기는 무엇이며 어때야 하는 거죠?

하이카 모세: 내재적 동기라 하면 배우고자 함이죠.

그러면 돈을 안 준다고 어떻게 되기라도 할까요?

그럼 아이들이 책읽는 것을 멈추기라도 하나요?

마이클 샌델: 이제 찬성하시는 분들 이야기를 들어봅시다.

무엇이 얼마나 되는지 -- 엘리자베스 로프터스: 책을 얼마나 읽었는지 또 얼마나 계속 읽고 있는지 장려금 지원을 중단한 후에요.

하이카 모세: 솔직히, 제가 생각하기에 여기있는 분들을 비난하는 건 아닌데 굉장히 미국식이네요.

이 실험에서 어떤 일이 일어났는지 말씀드려야겠군요.

성적별 장려금 제도는 상당히 혼재된 결과를 보였지만 대부분은 좋은 성적을 내지 못했습니다.

책 한 권에 2달러를 준 것은 아이들이 더 많은 책을 읽도록 만들었습니다.

게다가 더 얇은 책을 읽도록 만들었죠.

그런데 진짜 의문은 아이들이 나중에 어떻게 되었을까 하는 겁니다.

우려했던 것 처럼 아이들이 책읽기를 돈 받고서 하는 일 정도로 여기게 되었을까요 아니면 처음에는 잘못된 의도로 읽기 시작했지만 자연히 책읽기를 좋아하게 되었을까요?

자, 이 짧은 논의에서 나온 이야기는 그 많은 경제학자들도 간과했던 겁니다.

경제학자들은 종종 시장은 그대로 있는 거라서 교환하는 재화에 영향을 미치지 않는다고 봅니다.

그들은 시장적 교환이 교환되는 상품의 의미나 가치를 바꾸지 못한다고 가정합니다.

제게 평면 텔레비전를 팔거나 선물로 주든 간에 물건 자체는 똑같겠지요.

이런 영역에 시장 매커니즘과 현금 장려금을 도입하는 행위는 소중한 비상업적 가치 또는 마음가짐을 해치거나 몰아낼 수도 있습니다.

사실 지난 30여년간 시장 논리, 시장적 사고가 힘과 특권을 얻었을 때 이 시기동안 우리의 대중적 담론은 허울만 공허히 남고 보다 큰 도적적 의미를 잃어버렸습니다.

의견 충돌이 두려워서 이런 질문으로부터 물러섰던 것이죠.

하지만 일단 우리가 시장이 상품의 성격을 바꾸는 것을 본 이상 우리는 재화의 가치를 어떻게 매길 것인지에 대해 이런 더 큰 문제를 가지고 논의해야만 합니다.

불평등이 점점 커지는 현실에 반하여 삶의 모든 측면을 시장화하게 되면 부유한 사람들과 그렇지 않은 사람들은 점점 분리된 삶을 살게 됩니다.

우리가 서로 다른 곳에서 살고, 일하고, 쇼핑하고 즐기게 됩니다.

우리 아이들도 서로 다른 학교에 가게 되고요.

왜 그럴까요.

민주주의는 완벽한 평등을 요구하지는 않습니다만 민주주의가 요구하는 것은 시민들이 보편적인 삶을 공유하는 겁니다.

또한 우리가 공공 재화에 관심을 갖게되는 길이기도 하죠.

대단히 감사합니다.

