우리는 거대한 문제를 해결하곤 했습니다.

1969년 7월 21일, 버즈 올드린은 아폴로 11호의 달 착륙선에서 나와 고요의 바다에 착륙했습니다.

암스트롱과 올드린은 혼자였지만 회색의 달 표면에 그들이 존재할 수 있었던 배경에는 여러 사람들의 필사적인 노력이 있었습니다.

아폴로 프로그램은 미국 역사상 가장 위대한 평상시 동원이었습니다.

나사는 달에 가기 위해 현재 가치로 약 1,800억 달러를 투자했고 이는 연방 예산의 4%에 해당했습니다.

약 40만 명의 사람들이 고용되었고 총 2만여개에 달하는 회사들과 대학, 정 부기관들이 참여했습니다.

아폴로 1호 팀원을 포함한 인명 피해도 있었습니다.

그러나 아폴로 프로그램이 종료되기 전에 24명이 달을 향해 날아갔습니다.

그 중 12명이 달의 표면 위를 걸었고, 올드린은 작년에 세상을 떠난 암스트롱을 이어 현존하는 최고령 연장자입니다.

그들은 왜 달에 갔을까요?

그러나 캐네디는 1962년 라이스 대학에서 더 나은 답변을 직접 내놓았습니다.

제이슨 폰틴: 그 당시, 아폴로는 냉전에서 서구가 동구에 승리했다는 것만을 의미하는 것이 아니었습니다.

달에 착륙한 것은 일련의 기술적 승리의 구도에서 나타났습니다.

20세기 초반에 조립 라인과 비행기가 만들어졌고 페니실린과 결핵 백신이 만들어졌습니다.

20세기의 중반에는 소아마비가 근절되었고 천연두가 사라졌습니다.

기술은 그 자체로 1970년에 앨빈 토플러가 말했듯이 '가속적인 추진력'을 가지고 있는것으로 보입니다.

그러나 1970년 이후 인류는 달에 가지 못했습니다.

저는 아폴로 17호의 발사 장면을 기억합니다.

그 때 저는 5살이였고 저의 어머니는 저에게 새턴 5호 로켓이 불 뿜는 장면을 보지 말라고 했습니다.

저는 막연하게 이것이 마지막 달 탐사일 것이라고 생각했으나 제가 살아있는 동안 화성 식민지가 생길 것이라고 확신했습니다.

'기술을 통해 거대 문제를 해결하는 우리의 능력에 무슨 일이 생겼다' 는 이제 진부한 말이 되었습니다.

여러분들은 그런 말을 자주 듣습니다.

우리는 지난 이틀간 여기 TED에서 그런 말을 들었습니다.

그것은 마치 기술자들이 우리의 관심사를 돌리려 하거나 아이폰이나 앱, 그리고 소셜 미디어같은 것들 또는 빠른 자동화 거래 알고리즘 같은 사소한 장난감들로 부유해지려는 것처럼 보입니다.

이런 것에 문제가 있다는 것이 아닙니다.

그들은 우리 삶의 영역을 확장시켰고 풍요롭게 했습니다.

그러나 그것이 인류의 거대 문제를 해결해주지는 않습니다.

무슨 일이 생긴 걸까요?

이에 대해 실리콘 밸리는, 그들이 포부있는 회사들에게 인텔, 마이크로소프트, 애플 그리고 제넨택에 투자했을 때보다 적게 투자를 한다고 인정하는 편협한 설명을 내놓았습니다.

저는 그 설명이 충분하지 않다고 생각합니다.

그것은 실리콘 밸리의 문제를 대부분 설명하고 있습니다.

심지어 벤처 투자가들은 위험한 투자를 하려할 때도 소규모 투자, 10년이내에 종료될 아주 적은 투자만을 선호합니다.

우리가 거대 문제들을 해결하지 못하는 데에는 더 복잡하고 더 심오한 이유가 있습니다.

우리는 때때로 거대 문제들을 해결하지 않기로 결정합니다.

우리가 원한다면 화성에 갈 수 있습니다.

심지어 나사는 기본 계획도 가지고 있습니다.

하지만 화성에 가기 위해서는 정치적 결정과 대중들의 호소가 있어야 하는데, 그것은 불가능할 것입니다.

석탄과 천연 가스를 이용해 에너지를 생산하는 것이 태양과 바람을 이용하는 것보다 싸고 석유는 바이오연료보다 저렴합니다.

종종, 기술적인 문제로 보였던 거대 문제들이 그렇지 않다는 것이 밝혀졌습니다.

기근은 오랫동안 식량 공급의 문제로 이해 발생되었다고 여겨졌습니다.

어려운 문제들은 해결도 어렵습니다.

기술을 통해 문제를 해결할 수 없다는 것은 사실이 아닙니다.

아폴로 임무는 기술적 역량을 통해 거대 문제를 해결하는 것을 의미하는 비유가 되었고 위에 4가지 기준을 만족시키고 있습니다.

하지만 미래에는 재생 불가능한 모델입니다.

지금은 1961년이 아닙니다.

지금은 냉전과 같은 대결 구도가 없고 존 케네디와 같은 어려움과 위험을 영웅화시키는 정치인도 없으며 태양계를 탐험하는 것과 같은 대중적인 공상 과학 신화도 없습니다.

무엇보다 달에 가는 것이 쉽다고 밝혀졌습니다.

달은 단 3일밖에 떨어져 있지 않습니다.

그리고 그것은 심지어 대부분의 문제를 해결하지도 못했지요.

감사합니다.

