제가 이집트 카이로의 쓰레기 수거인들의 동네인 만시앗 나사르에서 예술작품을 만들기로 결정했을 때 제가 경험할 모든 것 중 가장 놀라운 경험이 될 줄은 상상조차 하지 못했죠.

예술가로서, 저는 가난하고 소외된 동네에 예술을 가져와 고립된 사회에 빛을 비추며 아름답게 하고자 하는 인도주의적 의도를 갖고 있었죠.

제가 처음으로 콥트 기독교 사회에 대해 들은 것은 2009년, 호스니 정권 밑의 이집트 당국 관계자들이 신종 인플루엔자 바이러스를 핑계로 돼지 30만 마리을 도살했을 때였습니다.

본래 그들은 돼지 사육자들입니다.

그들은 매일 유기농 폐기물을 먹이로 돼지와 다른 동물들에게 줍니다.

이 사건은 그들의 생계를 빼앗았습니다.

제가 처음 만시앗 나사르에 갔을 때, 그곳은 미로 같았습니다.

저는 무카탐산 정상의 성 사이몬 수도원을 찾고 있었죠.

우회전하고 직진, 다시 우회전, 그리고는 좌회전을 해야 산 정상에 다다를 수 있죠.

하지만 그곳에 가려면 쓰레기로 꽉 찬 트럭들 사이와 동네에서 가장 빠른 교통수단인 툭툭이 사이를 교묘하게 피해야 하죠.

트럭에서 내려진 쓰레기 냄새는 지독했고 교통 소음은 시끄럽고 위협적이었습니다.

게다가 창고에 있는 분쇄기들이 내는 소음이 가득했죠.

그곳은 밖에서는 난잡해보이지만, 사실 모든 게 완벽하게 정리되어 있습니다.

그들은 가장 효율적이고 고수익의 시스템을 세계적 수준으로 만들어 냈습니다.

여전히 이 곳은 더럽고, 방치되고, 격리된 지역으로 여겨지는 데 그들이 쓰레기 처리를 하기 때문이죠.

그래서 저는 오로지 하나의 시점에서만 볼 수 있는 착시 작품을 만들기로 생각했죠.

제 자신을 예술적으로 시험하고자 그림을 여러 빌딩 위에 그려 무카탐 산의 한 곳에서만 전체를 볼 수 있도록 하고 싶었죠.

무카탐 산은 이 사회의 자랑입니다.

그곳은 성 사이몬 수도원을 지은 곳이며 이는 산 자체에 만 개의 좌석이 있는 동굴교회입니다.

그때 매그드가 왔죠.

매그드는 교회에서 나온 가이드입니다.

그는 저한테 제가 유일하게 설득시켜야 할 사람은 이 공동체의 리더인 사만 신부라고 말했죠.

그는 제가 이전에 어디에서 그림을 그렸는지 어떻게 이 프로젝트를 성사시킬 것인지 물어봤죠.

그리고 그는 주로 제가 무엇을 쓸 것인가에 대해 염려를 했죠.

제가 만드는 모든 작품에 저는 아랍식 손글씨로 메시지를 적습니다.

저는 그 메시지들이 제가 그림을 그리는 장소와 관련이 있고 보편적인 관점을 가지고 있어 세계의 사람들이 공감할 수 있도록 합니다.

그래서 만시안 나사르에서는 3세기, 알렉산드리아의 콥트 주교인 아타나시우스의 말씀을 아랍어로 적기로 결정했습니다.

공동체가 이 말씀에 연결되어 있다 느끼는 것이 제게는 매우 중요했습니다.

그리고 이 말씀은 제 프로젝트의 정신을 완벽하게 보여주고 있습니다.

그래서 사만 신부는 이 프로젝트를 축복했고 모든 거주자들은 그의 승인에 따라 위원회로 모였습니다.

여기는 파란색, 다른 곳에 노란색과 오렌지색을 채웠습니다.

다른 사람들은 수동식 승강기를 고정시키기 위해 모래주머니를 가지고 빌딩들의 꼭대기에 쌓아놓고 다른 사람들은 그 승강기들을 조립하고 해체하며 빌딩에서 빌딩으로 옮겼습니다.

프로젝트를 시작할 때 저는 모든 빌딩들에 숫자를 매겼고 이는 공동체와는 실질적인 연관성이 없었습니다.

사람들은 이 모든 것의 의미를 이해하지 못했죠.

하지만 이내 그 빌딩의 숫자들은 가족들의 이름이 되었죠.

첫 번째 빌딩은 이브라힘 삼촌의 집이었죠.

이브라힘 삼촌은 매우 열정적인 사람입니다.

그는 항상 노래를 부르고 농담을 하며 그의 자녀들은 제가 4층에서 황소에게 공격당할뻔 했을 때 저를 구해 주었죠.

사실, 황소는 창문에서 저를 보고 발코니로 나왔었죠.

이브라힘 삼촌은 항상 발코니에서 놀면서 제가 작업하고 있을 때 말을 걸었죠.

그가 일을 멈추면 누가 쓰레기를 관리할 것이냐고 말했죠.

하지만 놀랍게도 프로젝트 막바지에 그는 산에 올라와 작품을 감상했죠.

그는 이 프로젝트는 평화와 화합의 작품이라고 말했고 그것이 사람들을 불러 모을 것이라고 했죠.

모든 이들이 역겨워하는 쓰레기들은 사실 그들의 것이 아닙니다.

이것은 예술로써 어떤 곳을 미화시키는 것이 아니었습니다.

그것은 인식을 바꾸는 것과 대화를 시작하는 것이었습니다 우리가 모르고 있는 공동체의 연결에 기반해서 말이죠.

하루하루가 지나고 원형의 손글씨는 점점 모양을 잡아가고 있었고 우리는 항상 산에 올라가 작품을 감상하는 데에 흥분해 있었죠.

그리고 매일 그 곳에 서는 것이 제게는 이 착시 작품에 숨은 상징을 깨닫게 해주었죠.

여러분이 그 사람의 진정한 모습을 보고싶다면 아마 그 사람을 보는 각도를 바꿔야 할지 모르죠.

하지만 우리는 악취를 풍기며 흔들리는 승강기에 대한 공포와 시간 안에 끝내야 한다는 스트레스를 극복할 수 있었죠.

하지만 사람들의 친절한 행동들이 이 모든 것을 잊게 만들었습니다.

3번 빌딩에는 바힛 삼촌과 파리다 이모의 가정이 있습니다.

이집트어로 이런 말이 있습니다, "Ahsen Nas." "최고의 사람들" 이라는 뜻이죠.

그들이 최고의 사람들이었습니다.

저는 이 아이들에 의해 놀랐고 감명을 받았습니다.

저는 바로 그때 실제로 자레브 공동체가 이상적인 곳으로 인식에 대한 주제를 꺼낼 수 있다고 깨달았습니다.

우리는 하나의 사회로서 우리와 다른 공동체에 대해 얼마나 잘못된 판단을 하거나 차이에 따라 오해하는지 생각해야 합니다.

이브라힘 삼촌의 집에서 돼지들이 옥상에 있는 승강기를 지탱하는 모래주머니를 먹어치웠을 때 작업이 지연되었던 것이 생각납니다.

바힛 삼촌과 파리다 이모의 집은 만남의 장소였죠.

모든 사람들이 이 곳에 모이곤 했습니다.

모두가 저희에게 웃으며 인사하고, 음료를 권하고 또는 그들의 집에 점심 초대를 했죠.

때때로 1층에서 작업을 하고 있을 때 창문이 열고 차를 권하기도 했습니다.

2층에서도 같은 일이 일어나고요.

그렇게 꼭대기까지 올라갑니다.

제가 이집트에서만큼 차를 많이 마셔본 적이 없는 것 같군요.

사실, 저희는 작업을 일찍 끝낼 수 있었지만 이 티타임 덕분에 3주나 걸렸습니다.

만시앗 나사르에서 항상 저희에게 했던 말이죠.

자레브 공동체는 강하고, 정직하고, 열심히 일합니다, 그리고 그들은 그들의 가치를 알죠.

쓰레기를 만드는 사람들은 카이로 사람들이지 자기들이 아니니까요.

그것은 경험 이야기 순간에 대한 것이었습니다.

동네의 길가에서 그림은 조각조각 떨어져서 홀로 있죠.

하지만 누군가를 판단하기 전에 생각을 해야한다는 아주 강력한 손글씨의 메세지로 인해 이어져있죠.

누구든 햇빛을 선명히 보고싶다면 자신의 눈을 먼저 닦아야 합니다.

