이제, 이미 6천 낱말을 말한 것과 비슷하기 때문에 이쯤에서 이야기를 끝내도 될 것 같습니다.

그와 동시에 여러분이 방금 보신 사진에 대해 설명을 해드려야 할 것 같습니다.

사진가로서 그리고 예술가로서 제가 하고자 하는 바는 세상 사람들에게 예술과 과학을 함께 보여주는 것입니다.

그렇지만 그 둘은 아주 다른 반응을 보이죠.

세 가지 프로젝트의 예를 보여드리겠습니다.

첫 작품은 소리를 눈에 보이게 하는 것과 관련이 있습니다.

그래서 다음과 같은 장치를 생각해냈습니다.

스피커를 가져다가 그 위를 얇은 플라스틱 막으로 덮은 다음 아주 작은 수정 알갱이들을 그 위에 올려놓았습니다.

그리고 그 스피커로 소리를 틀면 수정 알갱이가 위 아래로 움직이게 됩니다.

어떻게 보이는지 보여드리죠.

정말 고맙습니다.

정말 놀랍죠.

그런데 재미있는 얘기를 한가지 해드려야겠군요.

저는 로스엔젤레스에서 이걸 찍으면서 실내에서 얼굴이 탔습니다.

정말 웃겼던 사실은 스피커가 오른쪽만 나왔기 때문에 제 얼굴 오른쪽만 완전히 붉게 변해서 오페라의 유령처럼 그 주 내내 그렇게 보내야 했습니다.

그 부분을 넘어갈까요?

자성유체는 아주 이상한 성질을 갖고 있습니다.

그 속에는 아주 작은 금속 입자들이 들어 있어서 자성을 갖게 하죠.

이 액체를 자기장에 넣으면 모양이 바뀝니다.

지금 여기서 실제로 보여드리겠습니다.

카메라가 아래쪽으로 이 판을 보게 하고, 판 아래에는 자석이 있습니다.

이제 자성액체를 자기장에 넣겠습니다.

오른쪽으로 조금 옮겨서 초점을 조금 더 맞추겠습니다.

지금 여러분이 보시는 것은 자성액체가 돌기를 만들어낸 모습입니다.

이것은 액체 안에 있는 입자 하나하나의 인력과 반발력 때문입니다.

이건 꽤나 흥미로운데 거기에다 수채화 물감을 넣어보겠습니다.

그림을 그릴 때 사용하는 보통 수채화 물감입니다.

사람들은 주사기로 그림을 그리지는 않겠지만 효과는 같습니다.

이제 보시는 것은 수채화 물감이 구조 속으로 흘러 들어갈 때 수채화 물감은 자성액체와 섞이지 않습니다.

자성액체는 그 자체가 물을 싫어합니다.

그게 두번째 프로젝트였습니다.

이 사진과 이 사진은 위스키를 이용해서 찍었습니다.

위스키 반 병을 마시고 술에 취해서 본 환상을 종이 위에 그린 건가?

제가 이 사진을 찍었을 때 정신이 아주 말짱했다고 말씀드리고 싶군요.

자, 위스키는 40%의 알콜 함량을 갖고 있고 알콜은 아주 재미난 특성을 갖고 있죠.

이런 두 가지 특성을 가지고 저는 여러분이 지금 보시는 사진을 찍을 수 있었습니다.

여기서 그 장면을 보여드리죠.

이제 유리 용기를 산소와 위스키로 채우겠습니다.

좀 더 넣죠.

이제 몇 초 동안 기다리면 분자가 병 안에서 퍼집니다.

이제 불을 한 번 질러 보죠.

그게 다입니다.

정말 빨라서 별로 인상에 남지 않습니다.

한 번 더 보여드릴 수 있습니다만, 몇몇 분들은 그게 위스키를 낭비할 뿐이고 차라리 위스키를 마시는게 낫다고 하시겠죠.

그렇게해서 이런 사진이 나왔습니다.

고맙습니다.

