모든 사람이 평생에 적어도 한번은 죽음이란 것에 친밀하게 될 것이라고 말해도 되겠지요.

그런데 그런 친밀감이 삶이 죽음으로 바뀌게 되는 개개인의 전환점 이전이라면 어떻겠어요?

죽은 사람이 여러분과 함께 살고 있다면 산다는 게 어떤 느낌일까요?

제 남편의 고향인 술라웨시섬의 산악 지대는, 동인도네시아인데요, 그 곳에는 죽음을 한번의 사건이 아닌 점진적인 과정으로 경험하며 살고 있는 사람들이 있어요.

타나 트로자에서는 사람들의 삶에서 사회적으로 가장 중요한 순간, 즉 사회적, 문화적 교류의 중심점은 결혼이나 출생, 심지어 가족이 모이는 저녁 식사도 아닌 장례식입니다.

죽음을 둘러싼 이런 복잡한 문화로 인해 삶에 종지부를 찍는 장례 절차는 죽음을 가장 눈에 띄고 토자라의 풍경에 놀라운 측면으로 기여합니다.

그것은 죽은 자를 기억하는 것 만큼이나 살아있는 자의 정체성을 확인하는 전환입니다.

우리가 죽음을 일반적인 경험으로 본다 하더라도 세상이 마치는 데 있어 똑같은 방식은 아니에요.

다시 말씀드리지만, 삶의 물리적인 종말은 죽음과 같지 않습니다.

이 장례식은 모든 사람이 참여해서 전체 마을 사람들이 보는 앞에서 거행됩니다.

통코난은 가족의 정체성에 대한 상징일 뿐만 아니라 태어나서 죽을 때까지 인간의 주기에 대한 상징이에요.

기본적으로 아이들이 태어나는 건물의 모양은 사람을 자신의 조상들이 휴식하는 장소로 데려가는 구조의 모양입니다.

저는 이제 여러분들 중 일부가 무엇을 생각하시는지 압니다.

저 여자가 정말로 이들이 죽은 자의 유해와 함께 산다고 하는 건가?

네, 그게 바로 제가 말씀드리고 있는 거예요.

이 인형들을 "타우 타우"라고 부릅니다.

그래서 장례식 그 자체는 죽음에 대한 이런 관계적 시각을 형상화합니다.

그것은 가족과 지역 사회에 대한 죽음의 충격을 의식화합니다.

또한 자각의 순간이기도 하죠.

그것은 사람들이 자신은 누구인지, 사회 안에서 자신들의 위치, 그리고 삶의 주기에서 토라자라는 그들의 우주에 맞춰 자신들의 역할에 대하여 생각해 보는 순간이에요.

그래서 기본적으로 우리는 모두 우리들 다음에 오는 인류의 자손들에 대해 조부모가 된다는 뜻입니다.

죽음에 대한 이런 모든 집중이 토라자인들이 보다 더 긴 수명에 대한 열망이 없다는 뚯은 아닙니다.

토라자에서는 모든 사람들이 이미 결정된 삶을 산다고 말들을 합니다.

"숭가"라고 합니다.

마치 실처럼, 삶은 자연스런 최후의 순간까지 조금씩 풀려나가야 한다는 거죠.

죽음을 문화적, 사회적인 삶이라는 복합체의 일부로 받아들임으로써, 자신들의 건강과 보건에 대한 사람들의 일상적인 결정은 별다른 영향을 받지 않습니다.

제 남편의 사돈 집안 씨족장인 네넷 카트자는 저희가 아는 한, 현재 100세에 가깝습니다.

이제 곧 "푸야"의 길에 접어들려고 한다는 표시가 점점 더 많아지고 있어요.

그의 이야기는 그들의 이야기예요.

그의 장례곡으로 그들은 자신들에 대한 노래를 부를 겁니다.

그 노래에는 분간할 수 있는 시작도 없고 예측할 수 있는 끝도 없어요.

그 이야기는 그의 몸이 더 이상 존재하지 않는 그 이후로도 계속될 거예요.

사람들은 제게 곳곳에 물리적 죽음의 그림자가 드리워진 그런 문화 안에 사는 것이 두렵거나 거부감이 들지 않는 지 묻습니다.

하지만 저는 죽음을 단순히 생물학적이 아닌 사회적인 과정으로 받아들이는 것에 매우 심오한 전환이 있다는 것을 압니다.

토라지인들처럼, 우리는 죽음에 부여한 의미와 정의에 따라 삶에 대한 우리의 결정을 내립니다.

저는 지금 청중 여러분들 누구에게라도 뛰쳐나가 토라자인들의 전통을 따라야 한다고 말씀드리는 게 아닙니다.

미국에서 그렇게 하는 것은 조금 어려울 겁니다.

하지만 저는 물리적 죽음을 생물학적 과정으로만 보지 말고 더 큰 인류 역사의 일부로 보는 것에서 우리가 무엇을 얻을 수 있는지 묻고 싶습니다.

유효 기간이 지난 인간의 외형을 그것이 현재의 우리 모두의 일부이기 때문에 사랑의 눈으로 보는 것은 어떤 느낌일까요?

우리가 죽음의 정의를 삶을 아우르는 데까지 확장할 수 있다면, 우리는 죽음을 삶의 일부로 경험할 수 있을 것이고 아마도 죽음을 두려움 이상의 감정으로 맞이할 수 있을 것입니다.

죽음에 대해 나누는 우리의 대화를 의학적 또는 생물학적인 것에 국한하는 방법은 우리 모두가 죽음을 회피하려 하고 받아들이기 두려워하는, 더 큰 사회가 반영된 결과입니다.

우리가 죽음에 대한 또 다른 정의를 포함하여 삶에 대한 또 다른 종류의 지식에 대해 즐거워하고 가치를 부여할 수 있다면 삶의 종점에 대해 우리가 가진 생각의 논의를 바꿀 수 있는 가능성이 있습니다.

그것은 우리가 죽는 방식을 바꿀 수 있지만, 더 중요하게는 그것이 우리가 살아가는 방식을 변화시킬 수도 있습니다.

