이 이야기가 저를 사로잡은 이유는 처음에는 제가 잘 아는 이야기라고 생각했는데 되돌아보니 사실 전혀 이해하지 못했음을 깨달았기 때문입니다.

고대 팔레스타인의 동쪽 국경에는 산맥이 이어져 있었습니다.

지금은 이스라엘의 동쪽 국경이 된 산맥입니다.

그 산맥을 따라 그 지역의 고대 도시들, 예루살렘 베들레헴, 헤브론이 자리잡고 있었습니다.

해안 쪽에는 평야가 지중해를 따라 펼쳐졌는데 현재 텔아비브가 있는 곳입니다.

이스라엘을 가보신 분은 아시겠지만 쉐펠라는 이스라엘에서 가장 아름다운 곳입니다.

오크 나무로 울창한 숲들, 밀밭과 포도밭, 무척 아름다운 곳이지요.

약 3,000년 전에 바로 그런 일이 일어났습니다.

이것은 전통적 고대 전쟁법 중 하나인 1 대 1 결투입니다.

대단위 전투와 수많은 군인의 희생 대신 분쟁을 해결하는 방법이었죠.

팔레스타인 군대가 보낸 그들의 가장 강력한 전사는 말그대로 거인이었습니다.

키가 2미터 5센티였어요.

얼마나 무시무시했던지 이스라엘 병사 중 아무도 나서는 이가 없었습니다.

결국 한 명의 자원자가 나타났는데 그는 어린 양치기 소년이었어요.

소년은 대신 허리를 숙여 바닥에 있던 돌 다섯개를 주워서 그의 양치기 가방에 넣고는 거인을 만나러 산비탈을 내려가기 시작했습니다.

양치기가 점점 가까이 다가오자 거인은 그가 나무 지팡이를 들고 있다는 걸 깨달았습니다.

그가 손에 든 건 그게 다였어요.

무기 대신, 겨우 양을 치는 지팡이요.

이야기 속의 다윗은 약자의 위치에 있는 게 맞지요?

실제로 우리가 사용하는 표현 중 "다윗과 골리앗" 이라는 표현은 불가능해 보였던 승리나 약한 쪽이 훨씬 강한 쪽을 이길 때 사용됩니다.

그런데 우리는 왜 다윗을 약자라고 할까요?

아마 그는 소년에 불과했고 골리앗은 거대하고 강한 거인이었기 때문일 것입니다.

또 다른 이유는 골리앗은 경험 많은 전사였음에 반해 다윗은 한낱 목동에 지나지 않았기 때문이지요.

하지만 우리가 다윗을 약자로 보는 가장 중요한 이유는 골리앗은 당시 최신의 무기를 갖추고 번쩍 번쩍 빛나는 갑옷을 입고 칼과 투창과 창을 가진 데 반해 다윗이 가진 것은 물매 뿐이었기 때문입니다.

고대 전투법에는 세 종류의 전사가 있었습니다.

이것은 사실 대단히 위협적인 무기입니다.

이 속도는 세계에서 가장 빠른 야구 투수가 던지는 공의 속도보다도 더 빠른 속도입니다.

탄도학적으로 계산해보면 다윗의 물매에서 발사된 돌을 멈추기 위해 필요한 힘은 .45 구경 권총에서 발사된 총알을 멈추는 힘과 비슷합니다.

굉장히 무시무시한 무기입니다.

정확성을 따져보면, 역사적인 기록에서 경험 많은 물맷돌 병사는 182 미터까지 떨어진 상대를 맞춰 불구로 만들거나 죽일 수 있었습니다.

중세시대의 태피스트리를 보면 물맷돌을 쏘아서 날아가는 새를 맞추는 장면이 나옵니다.

그 정도로 아주 정확하게 맞출 수 있었습니다.

고대 전투 역사를 살펴보면 여러번을 반복해서 여러 전투에서 물맷돌 병사들이 무장한 보병들을 상대하는 데 결정적 역할을 했다는 것을 알 수 있습니다.

그가 "내게 와서 나와 싸우라, 내가 네 살을 하늘의 새와 땅의 짐승에게 먹일테니" 라고 했을 때 중요한 부분은 "내게 와서" 입니다.

나한테 와라, 왜냐하면 우리는 이런 식으로 육박전을 벌일 것이니까.

사울 역시 같은 생각을 하고 있었습니다.

그게 자신의 장기였는데 말이죠.

그런데도 왜 우리는 다윗을 약자라고 하며 불가능했던 승리를 이룬 것처럼 말할까요?

두번째 중요한 이유가 있습니다.

골리앗은 우리 눈에 보이는 그런 거인이 아니었습니다.

우선 성경은 골리앗이 시종을 앞세우고 골짜기로 내려왔다고 합니다.

이상하지 않습니까?

또 다른 이상한 점은 다윗을 본 후 골리앗이 반응하는데 걸린 시간입니다.

다윗을 보면 "내가 당신과 이렇게 싸울거다" 라는 기미가 전혀 없어요.

심지어 칼도 들고 있지 않았습니다.

골리앗은 왜 이 모습에 아무런 반응이 없었을까요?

마치 무슨 일이 일어나고 있는지조차 깨닫지 못하는 것 같습니다.

이 주제로 수많은 논문이 쓰여졌습니다.

1960년 첫 논문이 인디아나 의학 잡지에 실린 뒤 그 뒤 줄지어 골리앗의 키에 대한 여러가지 해석이 나오기 시작했습니다.

거인증 중 가장 흔한 형태는 말단 비대증이라는 질환인데 이는 뇌하수체에 생기는 양성 종양에 의해 성장 호르몬이 과잉 분비되는 병입니다.

역사적으로 가장 유명했던 거인들은 대부분 이 말단 비대증이 있었습니다.

인간 역사상 가장 키가 컸던 로버트 와들로우는 24세에 사망 시 키가 2 미터 72 센티였고 죽을 때까지도 키가 자라고 있었습니다.

말단 비대증이 있었던 것입니다.

심지어 아브라함 링컨이 말단 비대증이 아니었나 하는 학설도 있습니다.

지나치게 키가 큰 사람을 보면 첫번째로 의심하게 되는 병이 이 말단 비대증입니다.

말단 비대증은 특유의 부작용들이 있는데 주로 시력에 관한 부작용입니다.

왜 그렇게 느리게 움직였는지 왜 골짜기 아래까지 시종에게 이끌려 내려왔는지 하는 점들이요.

골리앗은 혼자서는 골짜기를 내려올 수 없었던 것입니다.

또 다윗이 자신과 육박전을 벌이지 않으리라는 걸 마지막 순간까지 몰랐던 것처럼 이상할 정도로 상황 파악을 못했던 건 어째서였을까요?

내게 와라, 왜냐하면 나는 너를 볼 수 없으니까,라는 것입니다.

이스라엘인들은 산 위에 진을 치고 그곳에서 골리앗을 내려다보며 그가 놀라울 정도로 강력한 적이라고 생각했습니다.

그들이 이해하지 못했던 것은 그들이 골리앗의 강점이라고 생각했던 바로 그 점이 골리앗의 가장 큰 약점이기도 했다는 것입니다.

바로 거기에서 우리 모두가 매우 중요한 교훈을 얻을 수 있다고 생각합니다.

거인들은 보이는 것만큼 힘세고 강하지 않습니다.

그리고 어떤 때는 목동이 주머니 속에 물매를 갖고 있기도 합니다.

감사합니다.

