살아오면서 오랫동안 저는 제가 두 가지의 서로 다른 삶을 살고 있다고 느껴왔습니다.

모두가 보는 삶과, 저 혼자만이 볼 수 있는 삶을요.

모두가 볼 수 있는 삶 속에서 저는 친구이자, 아들이고, 형이며, 단독 연기를 하는 코미디언이고 10대입니다.

그것이 모두가 보는 저의 모습입니다.

여러분이 제게 스스로에 대해 설명해 보라 한다면, 저 또한 아마도 같은 말을 할 거예요.

저 혼자만이 볼 수 있는 제 자신은, 진정한 저는 극도의 우울증에 시달리는 사람입니다.

지난 6년 간을 그래 왔고, 지금도 여전히 그렇습니다.

그것은 자연적인 인간의 감성입니다.

진짜 우울증이란 인생이 잘 안 풀릴 때 슬퍼하는 것이 아닙니다.

진짜 우울증은 인생의 모든 것이 잘 돌아 갈 때에도 슬퍼하는 것이죠.

그것이 진정한 우울증이고 제가 앓고 있는 것입니다.

전적으로 솔직해지자면, 이 자리에서 이렇게 서서 말하는 것이 참 곤혹스러워요.

엄청난 문제예요.

그래서 우리는 보기 못 하기 때문에, 우울증의 심각성 또한 간과하게 됩니다.

슬프다고, 안됐다고도 말하지만 그럼에도 우리는 "그래서 어쩌라고요?"라는 말을 덧붙여요.

저는 자살충동자였지만, 제 삶의 겉면만 봤을 여러분에겐 아마 저는 자살 충동을 느낄 아이로는 보이지 않았을 거예요.

오히려 저를 농구팀의 주장이나, 연극반의 연간 최우수 학생, 올해 최고 영어 우수 학생, 계속해서 우등생 명단에 이름이 오르고, 모든 파티에 줄곧 참석하는 그런 아이로만 보았을 겁니다.

이 정도로요.

하지만 저는 제 인생의 많은 부분을, 제 스스로를 두려워했습니다.

바로 그런 것들로 인해 사람들은 도움을 받지 못하게 됩습니다.

그것이 낙인입니다.

우리는 문제를 그저 모두 한 구석으로 몰아 넣고는 없는 척을 합니다.

우리가 목소리를 높여 침묵을 깨버려야 해요.

우울증으로든 다른 무언가로든 우리는 고통받는 것이 어떤 것인지 압니다.

하지만 현재, 우울증이 깊이 베인 사회적 상처임에도 우리는 밴드를 붙이는 것으로 만족하고는 더이상 아무 문제도 없는 척 합니다.

우리는 인간이고, 문제를 안고 있어요.

우리는 완벽하지 않지만, 그래도 괜찮아요.

그리고 저는 우리가 그리 할 수 있을 것이라 믿습니다.

