아시다시피 1900년에 사람들이 몰던 자동차는 현재 더 나아진 도로와 기술력 덕분에 변화했습니다.

우리의 사고도 마찬가지로 변했습니다.

예전의 우리는 실체가 있는 세상을 상대했고 그 세상을 분석할 때 주로 우리에게 어떤 이득이 있는가 하는 식으로 분석했지만 오늘날의 우리는 매우 복잡한 세상과 상대하며 그 세상 속에서 새로운 정신적 습관, 새로운 사고의 습관을 갖게 됬습니다.

현재의 우리가 전에 비해 IQ 검사에서 문제를 몇 개 더 맞추는 정도가 아니라 IQ 검사가 개발된 당시부터 세대를 거듭할수록 점점 훨씬 더 많은 문제를 맞추고 있다는 말입니다.

실제로 만일 100년전의 사람들을 현재의 기준으로 평가한다면 그 평균 IQ는 70일 겁니다.

그들의 기준에서 보면 현재 우리의 평균 IQ는 130이 되는 것이죠.

바로 여기서 온갖 의문점들이 생깁니다.

근대 시절 조상들의 지능이 정말 정신 지체 수준이었을까요?

왜냐하면 70은 보통 정신 지체의 기준치거든요.

아니면 우리가 모두 영재에 가까운 수준인 걸까요?

왜냐하면 130이 영재의 기준치기 때문입니다.

이 고고학자 화성인은 옛날 지구인들이 사격 연습에 썼던 과녁을 발견합니다.

1865년의 과녁을 보니까 1분 안에 단 하나의 총알이 과녁 중앙에 명중해 있어요.

1898년의 과녁을 보니까 1분 안에 5발의 총알이 과녁 중앙에 명중해 있었습니다.

1918년의 과녁에는 100발의 총알이 과녁 중앙에 명중해 있습니다.

만일 그 화성인이 지구의 전쟁터를 살펴보았다면 남북 전쟁 시대 사람들은 머스킷총만 있었지만 미국-스페인 전쟁 때는 연속 소총이 생겼고 1차 세계 대전 때는 기관총이 생겼다는 걸 발견했을 겁니다.

그 말은 즉, 과녁에 더 많이 명중한 건 당시 평범한 군인이 사용하던 무기의 수준 때문이었지, 군인들의 시력이 더 좋아졌거나 손이 더 안정적이 되어서가 아니라는 겁니다.

루리아는 과학 문명의 시작 바로 이전에 살았던 사람들을 연구했는데 그가 발견한 것은 그 시기의 사람들은 실체적인 세계를 추상적으로 분류하기를 꺼려했다는 것입니다.

그들은 세상을 그저 자신이 사용할 수 있는 작은 조각 정도로만 나누기를 원했습니다.

루리아는 또 그 사람들은 가설을 추론하거나 무엇이 될 수 있을까 하는 추측에 거부적이었으며 마지막으로 추상적인 개념화나 그 개념들에 논리를 적용하는데 미숙하다는 것을 발견했습니다.

그가 한 인터뷰의 한 예를 들려드리죠.

루리아는 러시아의 한 시골 마을 촌장과 대화했습니다.

그들은 1900년의 사람들처럼 약 4년 정도의 정규 교육 밖에 받지 못했습니다.

이 세가지 영역 -- 분류, 추상적인 개념에 논리를 사용하는 것, 가설을 진지하게 생각하는 것 -- 이들이 실험실 바깥의 실제 세계에서는 어떤 차이를 만들까요?

몇가지 예를 들어보죠.

첫번째, 오늘날 우리는 대부분 고등학교 졸업장이 있습니다.

우리는 전보다 훨씬 더 많은 교육을 받을 뿐 아니라 그 교육의 많은 부분이 과학적이고 과학이란 세상을 분류하지 않고는 할 수 없는 것입니다.

심지어 초등학교도 바뀌었습니다.

1910년에 오하이오 주 정부가 14세 아동들을 대상으로 한 시험을 보면 그 내용이 전부 사회적으로 가치가 정해진 실제 사실에 대한 것뿐이었습니다.

예를 들면 당시 존재하던 44개에서 45개 주의 수도는 무엇인가 같은 문제들이었습니다.

반면 오하이오 주가 1990년에 실시한 시험은 전부 추상적인 개념에 관한 내용이었습니다.

교육의 취지가 변한 것입니다.

우리는 학생들이 가설을 진지하게 고려하고, 추상적 개념을 사용하며 그 개념들을 논리적으로 연관시키도록 교육합니다.

그럼 직업은 어떨까요?

1900년에는 3 퍼센트의 미국인만이 높은 수준의 정신 과정을 요구하는 직업을 가지고 있었습니다.

미국 인구의 단 3 퍼센트만이 변호사, 의사, 혹은 교사였습니다.

이 현대 세상의 취업 자격에 부응하기 위해서는 인지적으로 훨씬 더 유연할 수 밖에 없습니다.

1900년의 의사가 실제로 몇가지 기법만 알고 있었다면 현대의 일반의와 전문의는 수년간의 과학적인 교육 과정을 거칩니다.

1900년의 은행가는 괜찮은 회계사 한명을 데리고 자신의 동네에서 누가 대출금을 갚을 만큼 신뢰할 수 있는지만 알면 됐습니다.

최근 전세계를 굴복시켰던 투자 금융 회사의 은행가들은 도덕적으로는 해이했을지 몰라도 인지적인 면에서는 매우 기민했습니다.

1900년의 은행가보다 훨씬 더 앞서 나갔죠.

그들은 또한 사람들이 이 소위 자산이라고 불리는 것들을 그 높은 위험성에도 불구하고 돈을 주고 사도록 설득해야 했습니다.

또다른 예로 오늘날의 농부를 생각해보세요.

오늘날의 농장 관리인은 1900년의 농부와는 매우 다를거라 생각합니다.

저의 주 분야는 도덕 철학입니다.

저의 아버지는 1885년에 태어나셨는데 약간 인종 편견이 있으셨어요.

아일랜드인이었던 아버지는 잉글랜드인들을 너무 싫어하셔서 그 외 다른 인종에는 감정 소모할 겨를이 없으셨어요.

(웃음) 하지만 아버지는 막연하게나마 흑인은 열등하다는 개념을 갖고 계셨습니다.

그건 단순히 전해 내려온 풍습일 뿐인데 말입니다.

오늘날의 여러분은 자신의 원칙을 보편화 시킵니다.

원칙들을 추상적인 개념으로 말하고 논리를 사용하죠.

여러분이 만약 사람은 죄를 짓지 않은 이상 고통 당해서는 안된다, 라는 원칙을 갖고 있는데 거기서 흑인을 제외하면 보편성에 예외를 만드는 거잖요?

여러분 중에도 받아본 사람이 있을 레이븐 누진 행렬 검사는 유추 능력에 관한 시험입니다.

1900년대 사람들은 간단한 유추만 할 수 있었습니다.

하지만 1960년대 사람들은 레이븐 누진 행렬 검사에 훨씬 더 고차원적인 수준으로 답할 수 있었습니다.

사각형의 반이 삼각형인 것처럼, 동그라미의 반은 반원이기 때문이죠.

그 말은 즉, 이들은 실체의 세계에서 한참 벗어나서 질문에 나온 부호의 생김새마저 무시할 수 있는 수준이 된 겁니다.

여기서 매우 낙담적인 말을 하나 해드리겠습니다.

우리가 모든 분야에서 발전한 건 아닙니다.

요즘의 젊은이들은 현재라는 기포안에서만 살고 있어요.

(웃음) 매번 서방 군대가 다 떠나기도 전에 그들의 영향은 흔적도 없이 사라졌습니다.

아니면 미국이 참여한 지난 6번의 전쟁 중 4번은 국민들을 속여서 참가한 거라는 걸 모든 미국인이 알고 있다면 얼마나 달랐을지 생각해보세요.

하지만 이런 비관적인 내용으로 강연을 마치고 싶지는 않네요.

