제 생각에 이것들은 상투어라고 부를 수 있을 만큼 우리사회에서 흔한 견해가 된 것 같습니다.

두번째는 '목표'입니다: 신뢰를 더 쌓아야 한다는 거죠.

세번째는 '과제'입니다: 잃어버린 신뢰를 다시 쌓아야 한다는 겁니다.

저는 이러한 주장, 목표, 과제가 잘못 되었다고 생각합니다.

첫번째, '주장'입니다: 왜 사람들은 신뢰가 줄어들었다고 생각할까요?

제가 가진 증거에 견주어 생각해보면 저는 정말 모르겠습니다.

아마도 어떤 활동이나 기관에 대해서 신뢰가 줄어들었는데, 다른 곳에도 그렇게 되었다고 생각하기 때문인 것 같습니다.

그런데 시대에 걸쳐 여론 조사 결과를 살펴보면 그럴만한 이유는 별로 없습니다.

다시 말하면 20년전에 신뢰하지 않던 사람들, 주로 언론인이나 정치인들인데, 여전히 우리는 그들을 신뢰하지 않아요.

그리고 20년 전에도 신뢰받았던 판사나 간호사들은 여전히 신뢰받습니다.

이게 좋은 증거일까요?

여론 조사는 물론 여론을 발표합니다.

그것 말고 뭘 발표할 수 있을까요?

그래서 여론 조사는 사람들이 어떤 질문을 받았을 때 포괄적인 태도들을 발표합니다.

요약하자면, 우리의 실제 삶에서 우리는 신뢰를 차별회된 방볍으로 판단합니다.

우리는 어떤 형태의 공공 직위를 가진 사람들에 대해서 같은 수준의 신뢰를 가진다거나 그 사람이 하는 모든 일에 대해 같은 신뢰를 갖지는 않습니다.

선생님이 운전을 잘 못할지도 모른다는 것을 아니까요.

또 저는 말하기 좋아하는 친구가 대화를 잘 이끌어 갈거라 믿지만 비밀을 잘 지킬거라고 믿진 않습니다.

간단하죠.

두번째로 목표에 대해 살펴보죠.

목표는 더 많은 신뢰를 갖는 것입니다.

솔직히 말씀드리면, 전 이 목표가 우습다고 생각합니다.

이건 제가 목표로 할 만한 것이 아니죠.

제 목표는 믿을 만한 것은 더 많이 믿고 믿을만하지 못한 것에는 그러지 않는 것입니다.

사실, 믿지 못할 만한 것은 믿지 않으려고 노력합니다.

더 많은 신뢰를 갖는 것이 인생의 좋은 목표는 아닙니다.

특정한 측면에 있어서 사람들이 믿을만한지 판단하는 것이죠.

그러나 반대로, 그들이 믿을수 없다면 신뢰하지 않겠죠.

또 어떤 것들을 해낼 수 있다고 자신감에 차 있는 친구들도 있지만 그들이 스스로의 능력을 과대평가 한다는 것을 알죠.

그리고 또 제 친구들 중에 능력있고 믿을만 하지만 정직하지 않은 친구가 없어 다행입니다.

(웃음) 만약 있다해도 아직 발견하지 못했네요.

신뢰성은 우리가 판단해야 하는 겁니다.

물론 이건 어렵습니다.

그런데 이런 시스템들이 역효과를 내고 있습니다.

의도한 대로 기능을 못하고 있어요.

산파처럼 어려운 일을 해야 하는 사람들에게 다른 일을 잔뜩 하게 해서 본업에 집중을 못하게 하는거죠.

여러분 모두 이런 경험이 있을 겁니다.

그래서 목표가 과대 평가됐다는 겁니다.

세번째, 과제에 대해 이야기 하겠습니다.

신뢰를 다시 쌓는 과제 또한 제 생각에는 거꾸로 가고 있습니다.

여러분과 제가 신뢰를 재구축해야 한다고 하는 건데요.

우리는 스스로 그렇게 할 수 있습니다.

우리는 신뢰성을 조금씩 다시 쌓을 수 있습니다.

두 사람이 함께 신뢰를 높이기 위해 노력할 수 있습니다.

그런데 신뢰라는 것은 결국 다른 사람들에 의한 것이라는 점이 독특합니다.

다른 사람이 주는 것이지 여러분이 쌓을 수는 없는거죠.

여러분은 다른 사람들에게 믿을만한 이유를 줄 뿐입니다.

여러분은 믿을만한 사람이 되야 하는거죠.

왜냐하면 여러분이 모든 사람을 항상 속인다는 건 불가능하니까요.

여러분은 여러분이 믿을만 하다는 쓸만한 정보를 제공해야 합니다.

어떻게 하냐구요?

아주 간단한 예를 들어보겠습니다.

제가 양말을 사는 가게는 양말을 환불할 때 아무 것도 묻지 않겠다고 말합니다.

여기에 큰 교훈이 있다고 생각합니다.

그래서 결국엔, 우리가 목표로 하는 것을 알아차리는기 그렇게 어렵지는 않습니다.

사람들이 믿을만한지, 언제 어떻게 다른 사람을 믿을 것인지는 관계의 문제입니다.

감사합니다.

