저는 이것이 특별히 과학과 과학이 어떻게 작동하는지를 기술하는데 적절한 표현이라고 봅니다.

이것은 대부분의 사람들이 과학에 대해서 생각하는 것과 사뭇 다르다는 것을 저는 알고 있습니다.

저는 여러분들께 이것이 정말 그렇지 않다는 것을 말씀드리고자 합니다.

그리고 지금 이런 비슷한 일이 계속됩니다.

그럼, 제가 생각하는 과학이 추구하는 방식과 흔히 받아들여지고 있는 방식 사이에는 어떤 차이가 있는 걸까요?

그러면 차이가 뭘까요?

이 책은 1,414 쪽 분량이고 묵직하게 3.4kg 이나 나갑니다.

그냥 다른 측면에서 보면 그건 정상적인 인간의 두뇌 2개의 무게쯤 되죠.

그것도 사실이 아닙니다.

저희는 저희가 모르고 있는 것에 대해 이야기합니다.

(웃음) 그건 진짜가 아니에요.

그럼에도 불구하고, 제 생각에 이것은 우리가 학과목에서 그리고 과학자로서 대중과의 상호 대화에서 배제해 왔던 것이고, '앞으로 완결해야 할 일'이라고 생각합니다.

이건 정말로 신나고 흥미로운 일이거든요.

여러분이 이렇게 보시려고 한다면, 그건 '무지(ignorance)''입니다.

그것이 빠진 겁니다.

그리고 저는 정말로 재미있는 시간을 보냈는데 그 곳에 방문하는 다른 과학자들을 만나 그들이 모른다는 것이 무엇인지에 대해 이야기를 나누었습니다.

저는 사실이나, 논리 또는 자료에 대해 멍청하다거나, 미숙할 정도로 무관심하다는 것을 뜻하는 게 아닙니다.

제가 보기에는 무지한 사람들은 편견에 차 있고, 의식도 없으며, 정보도 없는데, 오늘날 기업을 제외하면 그런 사람들이 모두 선출직 자리를 차지하고 있는 것 같아요.

그런 아마 또 다른 이야기일 겁니다.

제 말씀은 또 다른 종류의 무지라는 거죠.

과학적 사실이 무서운 속도로 쌓이고 있습니다.

사람들이 이 많은 것을 어떻게 다 알게 될까요?

실제로 과학 문헌은 놀라만한 속도로 증가하고 있습니다.

2006년에 130만 개의 논문이 발표되었습니다.

그걸 일년에 해당하는 분으로 나눠보면 1분에 3개의 새로운 논문이 나오는 것을 알 수 있어요.

하지만 많은 것을 안다고 해서 반드시 과학자가 되는 것은 아닙니다.

변호사나 회계사, 전기공이나 목수가 되려고 해도도 많은 것을 알아야 하죠.

하지만 과학에서는 많은 것을 아는 것이 요점이 아닙니다.

많은 것을 아는 것은 과학자가 더 많은 것을 무시하는데 도움이 됩니다.

그러니까 지식은 커다란 주제이지만 저는 무지가 더 큰 것이라고 생각합니다.

과학자들에겐 그런 보장이 없습니다.

실제로 많은 과학자들은 그런 문제를 만들어 낸 사람이 있는지에 대해서도 확신하지 못합니다.

그래서 저는 퍼즐 모형은 좋은 예가 아니라고 생각합니다.

저는 과학이 그렇게 작동한다고도 생각하지 않습니다.

그래서 여러분이 지식이란 것을 연못으로 퍼져나가는 파문으로 생각한다면, 인색해야할 중요한 점은 이 지식의 주변에 있는 우리의 무지 또한 지식과 함께 성장한다는 것입니다.

그러니까 지식은 무지를 만들어 냅니다.

제 생각에 버나드 쇼가 이것을 가장 잘 묘사했어요.

그래서 저는 우리가 택하려는 모형이 무지로 시작해서 몇몇 사실을 알게되고 그로부터 지식을 얻는 것은 아니라고 말하고 싶습니다.

사실 오히려 그 반대의 과정에 가깝습니다.

이런 지식은 어디에 사용할까요?

이런 사실들을 어디에 사용하고 있을까요?

저는 그걸 이용해 더 나은 무지를 만들고 더욱 질 높은 무지를 얻어낸다는 겁니다.

과학자들은 이에 대해 항상 논쟁을 벌였습니다.

종종 우리는 그걸 한담 시간이라고 부르죠.

때로는 그걸 제안서 승락 과정이라고도 합니다.

그것이 좋은 의문을 만드는 것 입니다.

그러면 과학자들은 이런 의문에 대해 어떻게 생각하는 걸까요?

제가 여러 과학 관련 학과의 해피 아우어 포스터에 대해 많은 것을 나타내는 그래프를 보여드리겠습니다.

이 그래프는 사람들이 무엇을 알고 있는지와 얼마나 알고 있는가의 관계를 묻고 있습니다.

대학생들은 많이 아는 것은 없지만 관심이 많죠.

거의 모든 것에 대해 흥미를 가지고 있습니다.

그런 쪽에서 저 같은 사람을 찾으실까봐 겁이 납니다.

여기서 중요한 것은 이 모든 것이 바뀔 수 있다는 점이에요.

이 전체 모양이 x-축 이름만 바꾸면 모두 바뀐다는 것이죠.

그게 항상 간단한 것은 아니기 때문이에요.

그래서 예를 들자면, 이렇게 말할 수 있겠죠, 뇌가 하는 일은 무엇인가?

뇌가 하는 것 중에 하나는 우리가 주변을 움직이게 한다는 겁니다.

우리는 두 발로 걷습니다.

그건 아마도 그다지 흥미롭지 않아요.

그 대신 알아보기에 좀 더 복잡한 것을 선택할 수도 있습니다.

그런데 여기 중요한 게 있습니다: 우리의 기술은 사실 시각계가 하는 일을 꽤 잘 복제해 왔습니다.

이런 것들은 종종 시각계와는 다르게 작동하지만 그럼에도 불구하고 우리는 여전히 우리의 시각계와 비슷한 기술적 작품을 만드는 재주가 있어요.

로보트 공학의 100년 역사에도 불구하고 두어 걸음 이상 걸을 수 있는 로보트는 아직 만들지 못했습니다.

그럼 두뇌가 하는 일 가운데 가장 어려운 것은 무엇일까요?

우리가 무엇을 연구해야 할까요?

아마도 그건 두 발로 혹은 운동 신경을 써서 걷는 것일 거에요.

이건 그냥 단순한 분자인데, 얼굴 앞에 있는 두 개의 작은 구멍을 통해 이 분자물의 냄새를 맡으면, 여러분들은 마음속으로 장미라는 분명한 느낌을 갖게 될 겁니다.

거기 진짜 장미가 있다면 그 분자들이겠지만 장미가 없어도 여러분들은 분자 냄새를 기억할 겁니다.

분자를 어떻게 인식으로 변환하죠?

무엇이 그런 과정을 가능하게 할까요?

또 다른 예가 있습니다: 두개의 아주 간단한 분자인데요, 역시 일종의 화학 기호로 표시되죠.

제가 보기에 이 부분에서 두 개의 흥미로운 의문이 생깁니다.

하나는, 어떻게 그렇게 작고 간단한 분자가 사람들의 뇌에 그렇게 확실하게 배나 바나나에 대한 인식을 만들어 내는가 하는 겁니다.

그리고 두 번째는, 도대체 어떻게 겨우 탄소 원자 한 개 차이 밖에 없는 이 두 분자들을 구별하는가죠.

여러분은 이런 걸 생각도 안해보시겠죠?

이것은 우리를 다시 무지와 질문의 아이디어로 데려가 주는 제가 가장 좋아하는 명언입니다.

제가 이 명언을 좋아하는 이유는 죽은 사람들도 이 대화에서 제외되지 않기 때문이에요.

저는 또한 이런 대화가 한동안 계속되어 왔다는 것을 인식하는 것이 중요하다고 생각합니다.

그것은 우리가 어떻게 실행하는지 배워야만 한다고 제가 생각하는 무지에 대한 종속입니다.

우리는 더이상 단순히 삶을 영위하기 위해 사실을 팔고 있을 수는 없습니다.

그걸 어떻게 할까요?

자, 물론 그 중 한 가지 문제는 평가입니다.

현재 우리가 가지고 있는 교육 체제는 상당히 효율적지만 나쁜 면에서 매우 효율적이지요.

아이들에겐 흥미가 있어요.

그러니까 우리는 사람들의 머릿속에서 과학에 대한 어떤 흥미도 없애버리는 데 놀랍도록 효율적인 교육 체계를 가진 겁니다.

이것이 우리가 원하는 것인가요?

이건 일종의 경고의 의미입니다.

또는 "제가 한번 알아보죠. 누군가에게 묻거나 전화해서 알아볼께요." 라고 답할 수 있는 시험 말이에요.

왜냐하면 그것이 우리가 원하는 답이며, 그것이 우리가 아이들을 평가하는 방법이기 때문입니다.

그리고 어쩌면 좀 더 높은 과정의 배치고사에서는 "여기 답이 있습니다. 다음 질문은 뭐죠?" 같은 것도 있을 수 있겠죠.

이건 제가 특히 좋아하는 답안이에요.

윌리엄 버틀러 예이츠의 명언으로 강연을 마무리하겠습니다.

이제 가서 성냥을 들고 오자고 말씀드리고 싶군요.

감사합니다.

감사합니다.

