타이터스는 식당 관리인이었어요.

어느 날 밤, 두 사람은 멋진 식당으로 저녁을 먹으러 나갔습니다.

집으로 돌아오는 길에 한 경관이 그들의 차를 세웠습니다.

그녀는 " 그가 가장 비슷해요."라고 했죠.

이 시점에 여러분은 어떻게 하셨을까요?

무엇을 할 수 있었을까요?

타이터스는 법 제도에 대한 믿음을 완전히 잃었지만 생각이 있었습니다.

사실 그 시점에서 이 사건은 종결되었어야 했습니다.

거기서 끝났어야 했죠.

그런데 그렇게 끝나지 않았어요.

약혼자도 잃었죠.

그녀는 타이터스의 분노를 견뎌낼 수 없었습니다.

타이터스는 이 사건에 완전히 빠져들었습니다.

매 순간마다 그것에 대해 생각하며 시간을 보냈고 법정에서 판결을 받기 불과 며칠을 남겨두고 아침에 일어나서 고통으로 괴로워하다가 스트레스 관련 심장마비로 사망했습니다.

그는 35세였습니다.

저는 그 반대에요: 사람들이 기억할 때, 일어나지 않은 일을 기억하거나 실제로 있었던 것과는 다른 것을 기억하는 문제들이요.

저는 잘못된 기억에 대해서 연구합니다.

불행하게도 스티브 타이터스가 어떤 이들의 잘못된 기억에 근거해서 유죄 판결을 받은 유일한 사람이 아닙니다.

이 사람들은 범죄의 명목으로 10년, 20년, 30년을 수감되었다가 DNA 검사 덕분에 무죄가 입증된 경우입니다.

이런 사건들을 분석해보니 3/4이 잘못된 기억, 거짓 기억에 의한 증언 탓이었습니다.

자, 왜 그럴까요?

이들 무고한 사람들에게 유죄 판결을 내렸던 배심원들이나 타이터스에게 유죄 판결을 했던 배심원들 처럼, 많은 사람들이 기억은 녹음 기계처럼 작동한다고 믿습니다.

하지만 수십년간 심리학의 결과를 보면 그렇지 않다는 것이 입증되었습니다.

우리의 기억은 구성적이에요.

재구성을 하기도 하죠.

기억은 거의 위키피디아의 내용처럼 작동합니다: 거기가서 바꾸기도 하고 또 다른 사람들이 바꾸기도 하는거죠.

저는 사람들에게 모의 범죄나 사고를 보여주고 사람들이 무엇을 기억하는지 질문하는 것과 같은 실험을 했습니다.

다른 사람들에게도 서로 충돌할 때 차가 얼마나 빨리 달렸는지 물었습니다.

정말 스트레스를 받는 상황에서 비슷한 실수를 할까요?

이 훈련의 일부로써, 이 군인들은 매우 공격적이고 적대적이며 육체적으로 굴욕적인 방식으로 30분간 심문을 받은 후에 그 심문을 수행했던 사람을 찾아내도록 했습니다.

저희가 다른 사람임을 연상시키는 정보를 제공하면 많은 사람들이 심문관을 잘못 지적했고 때로는 실제 심문관과는 거의 닮지 않은 사람을 지적하기도 했어요.

이런 연구가 말하는 바는 예전에 겪었을 수 있는 어떤 경험에 대해서 사람들에게 잘못된 정보를 제공하면 사람들은 자신의 기억을 왜곡하거나 혼동하거나 바꿀 수 있다는 겁니다.

자 실제 세계에서 잘못된 정보는 어디에나 있습니다.

우리가 잘못된 정보를 얻는 것은 유도적인 방식으로 질문을 받을 때뿐만 아니라 다른 목격자가 의도적으로 혹은 의도와 달리 잘못된 정보를 흘리거나 우리가 겪엇을 수 있는 어떤 사건에 대한 언론 보도를 보는 이런 모든 것들이 우리의 기억을 이렇게 혼동시키는 기회로 작용하게 됩니다.

1990년대에 저희는 훨씬 더 극단적인 기억의 문제를 알기 시작했습니다.

극도의 공포를 주는 폭력이나 악마의 의식, 때로는 정말로 기이하고 드문 요소에 대해서 극단적인 기억을 합니다.

안 여인이 심리 치료를 마치면서 자기가 수년 동안 악마의 의식에서 제물이 되어 강제로 임신되었고 아이는 옆구리에서 떼어내졌다고 했습니다.

하지만 자신의 이야기를 뒷받침할 물리적인 상처도 어떤 물리적인 증거도 없었습니다.

제가 발견한 것은 이런 상황의 대부분이 일부 특정한 형태의 심리 치료와 관련이 있다는 것이에요.

저는 이런 심리 치료에서 사용되는 과정들을 연구하기 위한 실험을 기획하여 이렇듯 다양한 거짓 기억의 발달에 대해 연구하고자 했습니다.

결국 나이든 사람이 구해주어 가족을 찾는 겁니다.

저희는 대상자의 약 1/4에게 이런 기억을 심는데 성공했죠.

하지만 저희들은 다른 조사원들과 함께 훨씬 드믈고 스트레스도 많은 상황에 대해서 풍부한 거짓 기억을 심었습니다.

테네시에서 수행한 연구에서 연구원들은 어릴 때, 거의 물에 빠져 죽을 뻔했지만 안전 요원들이 목숨을 구해준 거짓 기억을 심었습니다.

캐나다에서 수행한 연구에서 연구원들은 어린 시절, 포학한 동물에게 공격받은 일이 있었다는 거짓 기억을 대상자의 약 절반에게 심는데 성공했습니다.

이태리에서 수행한 연구에서는 어릴 때, 악마에 홀렸다는 거짓 기억을 심었습니다.

떄로는 초청 강연에서도 저는 무장 요원의 보호가 필요했고 사람들은 저를 해고하라는 글을 쓰는 캠페인을 지원하려고 했습니다.

하지만 아마 최악은 한 여인이 성인이 된 자신의 딸이 주장하는 학대 사건에 무죄를 추정했다는 것이었죠.

그 딸은 억압된 기억에 근거하여 자신의 어머니를 성적 학대로 고발했었습니다.

고발자인 이 딸은 자신의 이야기를 영화로 찍어 공공 장소에서 발표하도록 했었어요.

저는 이 사건에 대한 폭로 기사를 썼는데 시간이 흐르자, 고발자인 딸이 저를 고소했죠.

제가 그녀의 이름을 전혀 언급한 바가 없었음에도 그녀는 명예 훼손과 사생활 침해로 저를 고소했어요.

직장으로 돌아와서 저는 이런 질문을 했어요: 내가 누군가의 생각에 거짓 기억을 심으면 거기에는 파급 효과가 있을까?

그게 차 후의 사고에, 또 행동에 영향을 줄까?

저희의 첫 연구에서 어릴 때 어떤 음식을 먹고 아픈게 되었다는 거짓 기억을 심었거든요: 너무 삶은 달결, 딜피클, 딸기 아이스크림 같은거요.

우리가 알아낸 것은 일단 이런 거짓 기억이 심어지면 사람들이 이런 음식을 예전처럼 많이 먹지 않는다는 것이었죠.

거짓 기억이 꼭 나쁘거나 불쾌한 것만은 아닙니다.

이런 연구가 말하는 바는 예전에 겪었을 수 있는 어떤 경험에 대해서 사람들에게 잘못된 정보를 제공하면 사람들은 자신의 기억을 왜곡하거나 혼동하거나 바꿀 수 있다는 겁니다.

제가 이것을 공개적으로 제안했을 때, 또다시 격렬한 반응이 일어났습니다.

저는 제 아이를 위해 무엇을 선택할지 알고 있습니다.

하지만 어쩌면 제 직업이 저를 대부분의 사람들과는 다르게 만들었는지도 모릅니다.

하지만 저는 직업상 그 안에 이미 얼마나 많은 허구가 있는지 알고 있습니다.

지난 몇십년 동안 이런 문제에 대해 제가 알게 된 것이 있다면, 이런겁니다: 누군가가 여러분에게 뭔가 이야기를 하고 그것도 자신있게 했기 때문에, 그들이 사소한 부분까지 말하기 때문에, 또 그런 말을 하면서 감정까지 표현했기 때문에, 그런 일이 정말로 일어난 것은 아닙니다.

우리는 옳은 기억과 거짓 기억을 안전적으로 구별할 수 없습니다.

우리에게는 독립적인 확증이 필요합니다.

그런 발견으로 인해 저는 제 친구들이나 가족이 하는 기억의 실수에 대해 참을성이 많아요.

