민주주의는 점점 우리가 마주치는 여러 결정에서 그 의미를 상실하고 있습니다.

초국가적인 문제와 난국에 휩싸인 21세기에 정치 제도는 17세기에 머물러 있습니다.

민주주의의 중심적인 문제는 바로 그 딜레마에 있습니다.

도시에 대한 논의는 곧 인간의 문명과 문화가 탄생한 바로 그 정치 제도에 대해 이야기 하는 것임을 여러분도 발견하실 거라고 생각합니다.

민주주의의 요람에 대해 이야기하는 겁니다.

우리 모두가 모여 민주주의를 이루고 우리의 자유를 빼앗으려고 하는 자들에게 대항하는 그런 공공 장소들, 그런 환경에 대해 말하는 겁니다.

유명한 예들을 생각해보세요: 바스티유 광장, 주코티 공원, 타흐리르 광장, 오늘날 뉴스 표제로 뜨는 이스탄불의 탁심 광장, 아니면 베이징의 천안문 광장이요.

그런 공공의 장소에서 우리는 우리 스스로 시민들임을, 참가자들임을, 또 우리 스스로의 이야기를 써 나갈 권리가 있는 사람들임을 선포합니다.

도시는 가장 오래된 제도일 뿐 아니라 가장 오래 지속된 제도입니다.

도시는 시대를 초월해 존재합니다.

우리가 태어나고, 자라고, 교육을 받고, 일하고, 결혼하고, 기도하고, 놀고, 나이가 들고, 때가 되면 죽는 곳입니다.

도시는 고향입니다.

추상적 개념일뿐인 국민 국가와는 아주 다르지요.

국민으로서 우리는 세금을 내고, 가끔씩 투표를 하며, 우리가 선택한 사람들이 우리의 관여는 거의 없이 통치하는 걸 지켜봅니다.

하지만 우리가 살고 있는 마을과 도시에서는 그렇지 않지요.

게다가 이제는 세계 인구의 절반 이상이 도시에 거주하고 있습니다.

선진국들에서는 그 수치가 약 78 퍼센트나 됩니다.

현재 네명 중 셋을 넘는 사람들이 도시 기관, 도시 공간, 도시에 살고 있다는 말입니다.

저는 인간은 도시적인 동물이라고 말하겠습니다.

우리는 도회적 종이고 도시에 있을 때 집에 있는 것처럼 느낍니다.

제가 시장들이 세계를 통치한다고 할 때, 제가 그 표현을 처음 생각해 냈을 때, 저는 그것이 실제로 일어나고 있는 일이라는 것을 깨달았습니다.

그 외 우리가 좀 더 잘 알고 있는 미국 시장 협의회, 멕시코 시장 협의회, 유럽 시장 협의회가 있습니다.

이런 데에 시장들이 참여하는 것입니다.

그럼 여기서 질문은 어떻게하면 시장들과 그들이 대표하는 시민들이 더 중요한 역할을 담당하는 세계를 만들 수 있을까요?

수상이나 대통령이 되기 위해서는 이념이 있어야 하고 거대 담론이 있어야 하며, 어떻게 일이 돌아가는지에 대한 이론이 있어야하고, 한 정당의 일원이어야만 합니다.

전체적으로 봤을 때 독립 정치인들은 선거에서 승리하지 못하지요.

하지만 시장은 그 정반대입니다.

시장은 실용주의자이며 문제 해결자입니다.

그들의 임무는 일을 처리하고 완수하는 것이고, 그걸 못하면 자리를 잃게 됩니다.

그들은 성지들의 접근권에 관해 서로 언쟁하고 있었습니다.

그게 시장이 하는 일입니다.

그들은 하수관을 고치고, 전철을 운행합니다.

그런 일에는 우파냐 좌파냐의 구분이 없습니다.

런던의 보리스 존슨은 스스로를 아나코-토리라고 부릅니다.

자전거를 타고 출근하며, 동시에 그는 어떤 면에서 보수주의자입니다.

20년간 모스크바의 시장을 지낸 루쉬코프는 푸틴과 함께 연합당을 세웠지만 그의 정당에 의해 정의되는 것을 거부했고, 결국 브레주네프도, 고르바초프도 아닌 더 신실한 정치 당원을 원했던 푸틴에 의해 사퇴하게 됐습니다.

시장들은 실용주의자들이며 문제 해결자들입니다.

그들은 실제로 일을 처리합니다.

에드 코치가 그렇게 물어볼 수 있었던 것은 그가 뉴욕 시민들을 알고 있었고 뉴욕 시민들은 그를 알았기 때문입니다.

시장들은 보통 그들이 관할하는 도시 출신입니다.

뜨내기 출마자가 시장이 되는 건 무척 어렵죠.

상원 의원 선거라면 다른 주 출신이라도 출마할 수 있겠지만 시장 선거에서는 힘듭니다.

그 결과 시장들과 시 의회 의원들 지방 단체 관계자들은 훨씬 더 높은 신임을 얻고, 그것이 바로 중앙 정부 공무원과 다른 시장들의 세번째 특징입니다.

비교적 인기있는 대통령인 오바마도 지지도가 40-45 퍼센트, 높아봤자 50퍼센트가 나오는 형국이죠.

대법원은 과거에 비해 그 위치가 한참 추락했습니다.

나라들이 서로 대면하면, 중국과 미국은 서로 이렇게 대면합니다.

반면 도시들이 소통할 때는, 이렇게 소통합니다.

중국과 미국은, 최근의 캘리포니아에서의 메타-미팅에도 불구하고 온갖 종류의 분노, 분개, 경쟁심에 묶여 있습니다.

둘 중 누가 최고가 될 건지에 대해 더 많이 들었죠.

도시들은 누가 최고가 될 건지에 대해 염려하지 않습니다.

도시들은 서로 협력해야 하고, 실제로 협력합니다.

예를 들어 기후 변화에 관해 협력하지요.

C40 나 아까 얘기한 이클레이 (ICLEI) 같은 기관들은 코펜하겐 기후 변화 회의 이전 수년 전부터 서로 협력하고 있었습니다.

그들이 와서, 머무르며, 해결책을 발견했으며 지금까지도 도시들끼리 도시간 기관을 통해 협력하는 방법을 찾아나가고 있습니다.

그리고 그들은 실제로 일을 하고 있습니다.

로스앤젤레스는 시의 항구를 청소해 탄소 배출의 40 %를 줄였고 결과적으로 탄소의 20 %를 감소시켰습니다.

보고타의 모커스 시장은 지상 버스들이 전철처럼 통로로 급행으로 다녀 에너지를 절감할 수 있는 교통 체계를 도입했습니다.

출퇴근을 도와 실업률도 낮추었고 기후 변화를 포함한 도시의 많은 면에서 깊은 영향을 끼쳤습니다.

할 일을 나누고 서로 최고의 실례들을 나눔으로 변화를 일으키고 있습니다.

이제 전세계 수백개의 도시에서 자전거 공유를 시행하고 있습니다.

그래서 결론은 뭘까요?

결론은, 우리는 여전히 정치적으로는 국경의 세계, 경계의 세계, 장벽의 세계, 국가들이 서로 함께 행동하는 것을 거부하는 세계에 살고 있다는 것입니다.

그 길은 도시에 있습니다.

민주주의는 고대 도시(폴리스) 에서 탄생했습니다.

저는 그 민주주의가 국제 도시(코스모폴리스) 에서 재탄생 할 수 있다고 믿습니다.

도시에서 국제 도시로 가는 그 길에서 우리는 민주주의의 힘을 국제적인 수준으로 재발견할 수 있습니다.

우리는 이미 실패한 국제 연맹을 다시 만드는 게 아니라 도시 연맹을 만들고, 국제 연합, 혹은 분리된 연합이 아니라, 세계 도시 연합을 설립할 수 있습니다.

시장들은 어떻게 실제로 세계적인 시장들의 의회를 시작할 수 있을지 생각하고 있습니다.

단 하나 남은 질문은, 여러분도 그런가요?

