그리고 세상에 TEDx와 같은 강연이 수천 개씩 나오고 있는데 생각이 미쳤습니다.

이 강연들은 어떻게 연결되어 있으며 전세계 사람들은 어떤 대화를 하고 있을까요?

연구 과정을 션이 설명해 드리겠습니다.

그래서 각각의 아이디어들이 서로 어떻게 연결되는지 알고 싶었습니다.

이런 연구를 하려면 먼저 자료가 많이 필요하죠.

일단 이론은 이렇습니다.

실제로 적용되면 어떻게 되는지 보죠.

상위 25%를 분석하자 연결고리가 어디서 일어나서 어디서 서로 연결되는지 보이기 시작했습니다.

카메론 러셀의 이미지와 미에 관한 강연은 유럽으로 연결되었습니다.

이스라엘과 팔레스타인에 대해서는 중동에서 많은 이들이 토론했군요.

지도로 나타낼 수 있는 것은 거의 여기까지가 한계입니다만, 컴퓨터 기술 덕에 다차원적 공간을 배경으로 더 많은 것을 할 수 있었습니다.

'교육' 은 '이야기하기' 와 연결되었고 '소셜미디어'와 함께 삼각형을 이룹니다.

'인간 두뇌'가 '의료' 옆에 있는 것은 이상하지 않을지 모르지만 '비디오 게임' 도 이 두 가지가 닿아 있는 위치에서 멀지 않은 곳에 있습니다.

이제 집중할 곳은 제가 매우 중요하게 생각하는 환경에 관련된 부분입니다.

그쪽 군락을 확대해서 해상도를 좀 높여 보도록 하죠.

보다 작은 규모의 토론과 대화들이 공통적인 개념과 언어를 통해 서로 연결되면서 '환경'이라는 개념을 확장시키는 겁니다.

에너지 기술과 핵융합 관련 내용을 시청했네요.

젊은이들은 환경에 대한 토론에서 이러한 주제를 파생시키고 있습니다.

성별에 따라 분류해 보자면 여성들은 식품 경제를 많이 다루었지만 희망과 낙관주의에 대해서도 토론했습니다.

벌로우: 네, 다시 말씀드리지만 유튜브에서 단순히 태그 검색으로는 불가능한 폭넓은 각도에서 데이터를 보는 겁니다.

이제 환경이라는 주제에서 다시 전세계적 시점으로 돌아가 강연 전체를 살펴봅시다.

자료가 이렇게 많을 때는 몇 가지 작업을 통해 단순화시킵니다.

새로 떠오르는 화제는 디지털 사생활이라는 것을 알 수 있습니다.

그러기 위해서는 아이디어 네트워크 구조로 돌아가야 합니다.

이와 같은 창의적인 자료 조작은 혁신의 특징 중 하나입니다.

제시카 그린의 건물의 미생물 생태에 대한 강연을 찾았습니다.

새로운 분야의 개척이에요.

각 주제에 대한 토론의 중심에는 어떤 강연들이 있을까요?

'도시' 무리 가장 중심에는 미치 요아킴의 생태 도시에 대한 강연이 있고 '유전학' 무리 중심에는 크레이크 벤터의 합성 생물학 강연이 있습니다.

각 분야 내 수많은 강연들을 이어주는 연결고리입니다.

반대로 다양한 분야를 폭넓게 아우르는 강연에는 어떤 것이 있는지 알아볼 수도 있습니다.

저야 모를 일입니다.

이 모든 것의 근원은 복잡성의 구조, 즉 만물이 서로 연결되는 무늬를 바탕으로 합니다.

