벌은 과일, 야채, 꽃, 그리고 가축의 먹이가 되는 알팔파 풀같은 곡물의 주요한 꽃가루 매개 역할을 합니다.

세계 곡물 생산의 1/3 이상이 벌의 수분에 의존합니다.

그런데 재미있는 것은 벌들이 우리가 먹는 음식을 의도적으로 수분하려고 돌아다니는 것은 아니라는 겁니다.

그들이 돌아다니는 이유는 자신들이 먹이를 구하기 위해서에요.

벌이 없는 지역에서는, 혹은 벌을 끌어들이지 못하는 식물이 자라는 지역에서는 사람들이 수분 과정을 수작업으로 하는 사업으로 돈을 법니다.

이 사람들이 꽃가루를 붓으로 이꽃 저꽃으로 옮겨 줍니다.

이런 수작업 수분은 사실 그렇게 드문 일이 아니에요.

벌에 신경을 쓰는, 어쩌면 더 개인적인 이유가 있습니다.

세상에는 모두 2만 종이 넘는 벌이 있는데 이 녀석들은 정말 아름다워요.

꿀벌은 다른 19,900여종을 대표하는 카리스마를 가졌는데요, 그 이유가 꿀벌에게는 자신들의 세상으로 사람을 끌어들이는 무엇인가가 있기 때문입니다.

제가 꿀벌의 세계에 이끌리게 된 것은 완전히 우연이었어요.

18살이던 어느 따분한 날, 도서관에서 벌에 대한 책을 보게 되었고 저는 그걸 밤새워 읽었습니다.

저는 곤충이 그렇게 복잡한 사회에 살고 있다고는 한번도 생각해 본 적이 없었습니다.

그건 마치 최고의 과학 소설이 현실화되는 것 같았지요.

그래서 저는 어느 양봉업자를 위해 일했는데, 그 가족들은 뉴멕시코에 2,000개의 벌집을 갖고 있었죠.

그리고 저는 완전히 사로잡히게 된 겁니다.

이 사회에는 중앙집중식 권력이 없습니다.

아무도 책임자는 없어요.

그러면 이들이 어떻게 집단적인 결정을 내리며 일은 어땋게 분배하고 노동량을 나누는지, 꽃이 어디에 있는지는 어떻게 소통하여 알게 되는지, 그들이 내리는 이런 모든 집단적인 행동은 놀라넘어질 정도에요.

제가 개인적으로 가장 좋아하고 제가 여러 해 동안 연구해 왔던 것 한가지는 이들의 건강 관리 체계입니다.

꿀벌은 사회적인 건강 관리 체계를 가지고 있거든요.

제 연구실에서, 우리는 꿀벌들이 어떻게 건강을 유지하는지 연구합니다.

더 최근에, 저희는 꿀벌이 식물에서 채취하는 송진에 대해서 연구하고 있습니다.

저희가 알아낸 바로는 프로폴리스가 자연 살균제라는 겁니다.

자연의 항생제 역학을 하는거죠.

인간은 프로폴리스의 힘을 구약 시절부터 알고 있었습니다.

인간은 약으로 쓰기 위해 벌집에서 프로폴리스를 채취해 왔지만 그것이 벌꿀에게 얼마나 좋은지는 모르고 있었어요.

꿀벌은 이렇게 놀라운 자연적 방어 체계를 가지고 있는데 이것이 꿀벌을 지난 5천만년동안 건강하게 살아남도록 한 겁니다.

7년 전 미국에서 처음으로 꿀벌의 집이 대량으로 죽어간다는 보고가 있었을 때, 정말로, 정말로 뭔가가 잘못되고 있다는 것이 분명했어요.

인간의 집단적 양심으로도, 정말 태고의 방식으로도, 우리는 벌이 없이 지낼 수 없다는 것을 알고 있습니다.

무슨 일이 일어나고 있던걸까요?

최소한 벌들이 죽어간다는 것은 꽃이 없는 장면이 연출된다는 것이고 식량 체계에 문제가 발생했다는 의미입니다.

우리는 꿀벌에 대하여 최고의 자료를 보유하고 있는데 그걸 예시로 삼아보겠습니다.

미국에서 사실 꿀벌은 2차 세계대전 이후로 감소해 왔습니다.

미국에는 1945년에 비해서 꿀벌집이 반으로 줄었습니다.

꿀벌집은 지금 추산으로 2백만 개까지 감소했습니다.

클로버와 알팔파이 벌들에게는 매우 높은 영양을 제공하는 먹이입니다.

2차 세계 대전 이후로, 우리는 제초제를 사용하여 농지의 잡초를 제거하기 시작했지요.

이들 잡초들 중 많은 것들이 벌들이 살아남는데 필요로 하는 식물을 꽃 피우게 합니다.

또 우리는 점점 더많은 단일종 재배를 하기 시작했어요.

2차 세계 대전 이후로, 우리는 체계적으로 벌들이 살아남는데 필요한 수많은 개화 식물을 없애버린 겁니다.

이런 단일종 재배는 심지어 아몬드와 같이 벌에게 좋은 작물까지 확대 되었습니다.

지금은 아몬드를 단일 재배하는 면적이 지나치게 커져서 국내에 사는 백5십만이 넘는 대부분의 벌이 이 한 가지 작물을 수분시키려고 나라 전체를 가로 질러 이송됩니다.

지난 50여년간 벌들은 죽어 없어져 오는데 우리는 벌을 필요로 하는 작물을 더 많이 심고 있습니다.

벌이 수분해야 하는 작물의 생산은 3배나 증가해 왔습니다.

그리고 농약 문제도 있어요.

이렇게 작은 벌들이 커다란 거울을 들고 있습니다.

인간을 오염시키는 데에는 얼마나 많은 양이 필요할까요?

이런 등급의 살충제 가운데 하나인 니오니코티노이드(neonicontinoids)는 현재 전 세계에서 뉴스 거리가 되고 있습니다.

아마 들어보셨을 거에요.

이건 새로운 등급의 살충제입니다.

이 살충제는 식물을 통과하도록 되어 있어서 잎을 먹고 사는 곤충이 잎을 한 입 베어먹으면 치사량되어 바로 죽게 돕니다.

대부분의 농업 환경, 그러니까 우리들의 농지 대부분에서 살충제가 입혀진 씨앗만으로도 즉, 아주 작은 농축량 정도만 식물을 통과해서 꽃가루와 식물즙에 들어간다 하더라도 벌이 이 정도의 적은 양을 먹으면 아무 일도 일어나지 않거나 벌은 약에 취해 방향을 잃고 집으로 가는 길을 잃습니다.

그 무엇보다도, 벌들에게는 자기 자신들의 질병과 기생충이 있습니다.

벌들 제 1의 공공의 적은 이런 겁니다.

이렇게 크고 흡혈종인 이 기생충은 벌의 면역 체계를 교란하여 바이러스를 퍼뜨립니다.

여러분들을 위해 이 모든 것을 하나로 묶어 생각해 보죠.

하지만 제가 음식 사막에 살고 있다면요?

이것이 바로 저희가 말씀드리는 복합적이고 상호 작용적인 죽음의 원인입니다.

그건 그저 우리들만의 꿀벌이 아닙니다.

이런 벌들은 꿀벌이 하는 역할을 대체하기도 합니다.

꿀벌과 함께 이런 것들 덕분에 수분을 보장받는 것이지요.

우리에겐 모든 벌들이 필요합니다.

그럼 우린 어떻게 해야 하죠?

여러분들 한분 한분마다 두 가지 직접적이고도 쉬운 방법으로 벌에게 도움이 될 수 있어요.

인터넷에서 여러분들께서 사시는 지역의 토박이 꽃을 찾아 심으세요.

문간의 화분에도 그런 식물을 심으세요.

공원의 정원에도 동네 공간이나 벌판에도 그런 식물을 심는 캠페인을 벌이세요.

농지는 제외하더라도요.

땅과 벌에 양분을 공급하는 지피 작물로 되돌아 가는 것에 대해서 조심스럽게 생객해봐야 합니다.

우리는 또한 밭을 다양화해야 합니다.

어쩌면 꽃이나 심는 이런 것들이 거대한 문제에 대한 정말로 하찮은 대책으로 보일지 모르지만 벌들이 높은 영양을 섭취할 수 있으면 그들의 수분 작업을 통해 우리도 높은 영양을 섭취할 수 있게 됩니다.

그러니까 꽃을 심고 살충제를 쓰지 않은 작은 행동이 거대한 변화의 초석이 되도록 합시다.

벌을 대신해서 제가 감사드리겠습니다.

최근의 벌의 수가 급격히 줄어드는 것과 관련해서 이제 그런 숫자가 최저에 다다랐다는 어떤 징후가 있습니까?

이 문제에 대한 희망적 혹은 비관적 예측은 어느 정도이죠?

20년 전에는 15% 정도였거든요.

그러니까 점점 더 위태로워지고 있어요.

아마 우리가 지금 임계 시점 부근에 있는 듯 합니다.

어제는 더 이상 숫자가 주는 것을 감당할 수 없습니다.

우리는 양봉업자들에게 정말 감사해야해요.

크리스 앤더슨: 감사합니다.

크리스 앤더슨: 감사합니다.

