저는 사이버 범죄자들의 최신의 그리고 최악의 작품들을 소개하려고 합니다.

말하자면, 제가 지금 보여드릴 바이러스들을 제발 다운로드 받지 마세요.

사이버 보안 전문가가 뭐하는 직업인가 궁금해 하실 분들을 위해 제 경력에 대해 짧게 정리해 볼게요.

보시는 것은 상당히 정확한 설명입니다.

악성 코드와 해킹 전문가는 이렇게 생겼습니다.

요즘 컴퓨터 바이러스와 트로이 목마 악성코드는 데이터를 훔치고 여러분을 웹캠을 통해 감시하는 것에서부터 수십억 달러의 절도까지 모든 용도로 사용됩니다.

어떤 악성 코드들은 심지어 전기 및 사회의 공급 처리 시설과 기반 시설까지 공격합니다.

최근의 악성 코드들이 얼마나 강력한지 짧게 묘사를 해보죠.

지금 이 순간, 매초마다 8명의 새로운 이용자가 인터넷을 쓰기 시작합니다.

(웃음) 사실, 이 감염되는 웹사이트들의 80%는 작은 규모의 회사 웹사이트들입니다.

요즘의 사이버 범죄자들은, 어떻게 생겼을까요?

아마 여러분 중 많은 분들은 한 지하실에서 여드름 난 십대 청소년이 자신의 악명을 퍼트리기 위해 해킹하는 장면을 상상하실텐데요.

하지면 요즘의 사이버 범죄자들은 훌륭하게 전문적이고 조직적입니다.

심지어 자신들의 제품 광고마저 내죠.

온라인으로 해킹 서비스를 고용해 당신의 사업 경쟁자를 인터넷에서 밀어낼 수 있습니다.

제가 찾은 한가지 예를 보세요.

그렇다면 형씨, 딱 맞는 곳에 찾아오셨습니다.

제임스 라인: 자, 저는 실제로 이 사이버 범죄자들 중 하나를 고용해 제 웹사이트를 공격하게 했어요.

그 비용을 회사 돈으로 지출하려니까 약간 어렵더라구요.

문제가 됐었죠.

아무튼, 요즘의 사이버 범죄자들이 선택할 수 있는 제품과 서비스의 수는 놀라울 정돕니다.

예를 들어, 이 시험 플랫폼은 사이버 범죄자들이 자신의 바이러스를 세상에 뿌리기 전에 그 성능을 시험하게 해줍니다.

약간의 돈을 내면, 바이러스를 업로드 해 모든 게 제대로 되는지 확인할 수 있죠.

하지만 이게 다가 아닙니다.

이제 사이버 범죄자들은 범죄 조직을 이뤄 기업 정보 보고 대시 보드를 이용해 악성 코드 유통을 관리하고 있습니다.

여기 보시는 것이 악성 코드 유통 시장의 선두 주자인 "블랙홀 익스플로이트 팩"으로 지난 두 분기간 배포된 악성 코드의 거의 삼분의 일이 이곳에서 비롯됐습니다.

이들은 기술적 설치 설명서, 설치 과정에 대한 안내 비디오, 그리고 심지어 기술적인 고객 지원까지 제공합니다.

사이버 범죄자에게 이메일을 보내면 어떻게 불법 해킹 서버를 설치하는지 가르쳐 줄겁니다.

그럼 이제 요즘의 악성 코드는 어떻게 생겼는지 볼까요.

자, 바이러스에 감염되는 경로에는 여러가지가 있습니다.

이처럼 감염될 수 있는 경로는 많이 있습니다.

제가 제일 좋아하는 몇개를 보여드리지요.

이것은 작은 USB 키입니다.

이 USB 키가 회사 안에서 돌게 하려면, 어떻게 해야할까요?

아주 귀엽게 부탁할 수도 있겠지요.

자, 그럼 이제 피해자의 컴퓨터를 살펴보죠.

USB 키를 꼽아보겠습니다.

실제로 이 공격은 몇초만에 굉장히 빠르게 일어나겠지만 여러분이 공격 과정을 직접 보실 수 있게 속도를 줄여서 보여드리겠습니다.

악성 코드는 그거 빼곤 지루하거든요.

그렇게 되면 상당히 창피한 일이 일어날수도 있고요.

이 공격이 어떤건지 확실히 보여드리자면 프로그램을 시작할 수도 있습니다.

공격자가 이렇게 간단한 방법으로 얼마나 많은 권한을 가질 수 있는지 놀랍지 않습니까?

요즘의 대부분의 악성 코드가 어떻게 배포되는지 보여드리겠습니다.

여기에는 댓글창이 있어서 웹사이트에 댓글을 달 수 있게 해 놓았습니다.

여러분 중 많은 분이 이것과 비슷한 걸 써 보셨을 겁니다.

불행히도, 이 웹사이트를 만들었을 때, 개발자가 약간 술에 취해 있어서 코드를 쓸 때 보안을 위한 관례들을 다 잊어버렸어요.

이건 스크립트에요.

웹페이지에서 해독되는 코드입니다.

몇초 뒤에 자동으로 다른 웹페이지로 이동하는 걸 보세요.

아주 심각한 경고창을 띄우고 있네요.

이 바이러스가 정말 모욕적인 이유는 이를 통해 공격자들은 여러분의 데이터를 훔칠 뿐 아니라 스캔이 끝나면 여러분에게 이 가짜 바이러스를 청소하기 위해서는, 이 가짜 상품을 등록해야 한다고 할 것이라는 겁니다.

바이러스가 공짜일 때가 좋았는데 말이죠.

(웃음) 사실, 이 감염되는 웹사이트들의 80%는 작은 규모의 회사 웹사이트들입니다.

아무튼, 주제를 조금 바꿔볼까요.

여기 보시는 것은 이 사이버 범죄자들이 여러분들도 많이 사용하실 드롭박스나 스카이 드라이브 같은 클라우드 서비스에 업로드한 문서들입니다.

윗쪽에 소스 코드의 일부분이 보입니다.

자세히 보시면, 여기에 러시아 전화 번호 목록이 보이실 겁니다.

아래쪽에 빨간색으로 표시된 곳은 소스 코드의 다른 부분으로 leded:leded 라고 적혀있습니다.

여기서 좀 더 나가볼까요.

사이버 범죄자가 업로드한 것 중 몇가지 흥미로운 게 있습니다.

여기에 계신 많은 분들이 이 컨퍼런스에서 스마트폰으로 사진을 찍고 인터넷에 올리실 겁니다.

요즘의 스마트폰의 흥미로운 특징은 사진을 찍었을 때 사진이 찍힌 위치의 GPS 정보가 내장된다는 것입니다.

그렇게 여기 상트페테르부르크에서 찍은 사진이 있어요.

그리고 저희는 아주 고급 해킹 도구를 사용했습니다.

구글이요.

이들 중 하나는 좀 더 진부했어요.

약간의 검색 후에 여기 우리의 사이버 범죄자가 나타납니다.

그런데도 이 정도라면, 이곳에 있는 한분 한분에 대해서는 얼마나 많은 정보를 찾을 수 있겠어요.

프로필을 좀 더 뒤지면 그들의 사무실 사진이 뜹니다.

3층에서 일하고 있네요.

알고보니 그는 러시아 성인 웹마스터 연합의 일원이었습니다.

하지만 여기서부터 조사의 진전이 느려집니다.

이 사이버 범죄자들은 자신의 프로필을 꽤 잘 지켜놨어요.

그럼 여기서 소셜 미디어와 무선 단말기를 사용할 때 가장 중요한 교훈을 드리겠습니다.

우리가 아무리 철저하게 보안을 지켜도 우리의 친구, 가족, 혹은 동료들이 그 보안을 파괴할 수 있다는 겁니다.

그렇습니다, 사이버 범죄자들도 크리스마스 파티를 한답니다.

이쯤에서 여러분은 이들이 어떻게 됐는지 궁금하실텐데요.

그건 잠시 뒤에 말씀드리겠습니다.

이쯤에서 사람들은 주머니를 뒤적거리며 필사적으로 휴대 전화를 비행 모드로 전환하려고 하죠.

휴대 기기가 무선 네트워크를 찾기 위해 주변을 탐색하는 기술을 알고 계실 겁니다.

제가 잠깐 스캔을 해봤습니다.

이게 괴짜들이 파티하는 방법이죠.

이걸 좀 더 흥미롭게 해봅시다.

여러분에 대해 얘기해보죠.

여러분 중 23%가 최근 스타벅스를 방문해 그곳의 무선 인터넷을 사용하셨군요.

여기서 더 재밌어집니다.

여러분 중 46%는 어떤 회사의 직원 전용 무선 네트워크에 연결한 기록이 있었습니다.

과학처럼 딱 맞는 건 아니지만 상당히 정확합니다.

여러분 중 761명은 이 지구상에서 정확히 어디에 있는 어느 호텔에 최근까지 머물렀는지 찾아낼 수 있었습니다.

여러분 중 234명은 제가 집 위치를 알고 있습니다.

여러분의 무선 네트워크 명칭은 유일해서 해킹이나 기발한 방법을 쓰지 않고도 인터넷에 공개된 데이터만 가지고도 그 위치를 정확히 찾아낼 수 있었어요.

그리고 여러분들 중 2%는 심한 비속어를 즐겨 쓰시는 것 같더군요.

또 우리는 미래의 재능있는 일꾼들을 어떻게 키워나갈 것인지 주의 깊게 고려해야 합니다.

우리의 기술력은 믿기 어려운 속도로 발전하고 있고, 지금 있는 250,000 개의 악성 코드도 그대로 머물러 있지는 않을 겁니다.

현재 매우 우려되는 현상은 오늘날 학교를 졸업하고 사회에 나오는 젊은이들은 전보다 훨씬 기술과 친근하고 또 사용할 줄 알지만 점점 더 적은 숫자의 사람들만이 그 기술의 근본적인 지식을 배우고 있다는 것입니다.

또 법적인 문제들에 대해 생각해봐야 합니다.

제가 아까 보여드렸던 사이버 범죄자들은 수백만 달러를 훔쳤지만 사실 아직도 체포되지 않았고 아마 영영 체포되지 않을 것입니다.

하지만 제가 여러분에게 드리는 가장 큰 부탁은 이거에요: 여러분은 이곳을 떠난 후에도 뉴스에서 아주 놀랄만한 소식들을 접하실 겁니다.

악성 코드가 얼마나 믿을 수 없이 무섭고 공포스러운 결과를 낳을 수 있는지 보실 겁니다.

하지만 그런 사건의 99%는 사람들이 기본적인 걸 하지 않아서 일어나는 겁니다.

안전한 비밀 번호를 만드세요.

인터넷은 사업을 하고, 정치적 의견을 표현하고, 예술과 배움을 위한 환상적인 자원입니다.

저와 사이버 보안 업계를 도와서 사이버 범죄자들이 활동하는 게 훨씬 더 많이 어렵게 만듭시다.

감사합니다.

