기나긴 인간 역사의 과정을 통해 다른 어떤 것보다 더 많은 사람을 사망시킨 감염성 질병은 바로 말라리아입니다.

이 병은 감염된 모기가 물어 전염되는데, 아마도 가장 오래된 골칫거리일 겁니다.

어쩌면 인간은 유인원에서 진화한 이래로 계속 말라리아를 겪어왔는지도 몰라요.

오늘날까지도 말라리아는 인간에게 엄청난 사망 원인이 되고 있어요.

1년에 3억명 이상이 병에 걸리고 50만명이상이 죽습니다.

이건 정말 말도 안되는 이야기에요.

사람들은 1600년대 이래로 말라리아 치료 방법을 알고 있거든요.

그러니까, 인간은 말라리아 치료법을 수 세기 동안 알고 있는 겁니다.

또 인간은 1897년 이래로 말라리아를 막는 방법도 알고 있어요.

그러니까, 말라리아는 비교적 해결하기 쉬운 질병이어야 하지만 오늘날까지도 수십만명의 사람들이 모기에 물려 죽는 겁니다.

왜 그럴까요?

이것이 바로 오랜동안 개인적으로 제가 의문을 가졌던 질문이에요.

그것 때문에 저는 모기를 정말로 미워했어요.

그래서 자이나 교도는 고기를 먹어서는 안됩니다.

저희는 모기를 때려 잡는 것도 금지되어 있어요.

저는 거기에 세가지 중요한 이유가 있다고 생각합니다.

첫번째 이유는 확실히 과학적인 것이에요.

말라리아를 일으키는 이 작은 유해 병균은 아마도 가장 복잡하고 인류에게 알려진 가장 교활한 병원체 가운데 하나일거에요.

이 녀석은 평생의 반을 냉혈 모기의 몸안에서 보내고 나머지 반은 온혈인 인간의 내부에서 살아갑니다.

이 두가지 환경은 완전히 다른데 그 뿐만 아니라, 그 두 환경은 서로 극도로 적대적이기도 합니다.

한 예로, 이 녀석은 형태를 바꾸기도 합니다.

마치 애벌레가 나비로 탈바꿈하듯이 말라리아 병원균은 평생 동안에 모두 7번이나 그렇게 탈바꿈합니다.

그 각 단계에서 살아가는 모습은 서로 완전히 다를 뿐 아니라, 생태적으로 완전히 다릅니다.

우리 몸속에서 감지되지 않은 채 우리 자신도 모르게 몇 일, 몇 주, 몇 개월, 몇 년, 어떤 경우에는, 몇 십년씩 숨어 있을 수 있습니다.

그래서 우리가 이 곤충을 박멸하기가 쉽지 않습니다.

우리가 그냥 살다보면 모기가 살기 좋아하는 장소를 만들어 주곤 한다는거죠.

그래서 이건 엄청난 과학적 도전이지만 경제적으로도 거대한 도전이 되기도 합니다.

가난하면 말라리아에 걸릴 확률이 높아집니다.

가난하면 물이 잘 빠지지 않은 좁은 땅위에 지어진 아주 단순한 집에 살 가능성이 높습니다.

이런 곳이 모기가 새끼를 낳는 곳이죠.

이런 경우에는 모기장이 쳐진 현관문이나 창문이 있을 가능성이 낮습니다.

하지만 말라리아가 사람들을 죽음으로 내모는 겁니다.

이건 역사를 통해 계속 일어났던 일입니다.

우리는 말라리아를 사회에서 격리시킬 수 있었어요.

하지만 말라리아만 없애면 다른 모든 사망도 줄어듭니다.

경제학자인 제프 삭스는 실제로 말라리아가 사회에 어떤 영향을 미치는지 산술화 했습니다.

그래서 말라리아를 잡는 데는 엄창난 경제적 도전이 존재합니다.

세계에서 가장 많은 말라리아 발생 지역의 사람들이 그 병에 대해 걱정을 가장 덜 한다는 것입니다.

이런 현상은 의학 인류학자들이 계속해서 알아내 왔던 사실이에요.

최소한 그건 제가 개인적으로 경험한 사실이에요.

인도에 있는 제 친척들에게 제가 말라리아에 대한 책을 쓰고 있다고 말하니까 그들은 마치 저를 정말 쓸모없이 사소한 것에 대한 책을 쓰고 있는 것처럼 여겼습니다.

이건 정말이지 간단한 인식의 문제에요.

그 아이가 살아서 경험하는 것 중에 말라리아는 걸렸다가 또 낫기도 하는 그런 병일거에요.

사실 세상에 있는 대부분의 말라리아가 그렇긴 하죠.

세상에 있는대부분의 말라리아는 걸렸다가 낫기도 하고 그럽니다.

그건 단지, 말라리아의 중류가 너무 많아서 죽음에 이르게 하는 경우인 아주 작은 숫자들이 더해져서 이렇게 큰 숫자가 되는 것입니다.

말라리아가 있는 지역의 사람들은 말라리아를 온화한 지역에 살고 있는 우리가 감기 몸살로 생각하는 정도쯤으로 여기는 것 같아요.

이것은 말라리아를 퇴치하는데 아주 커다란 문화적 도전입니다.

정치 지도자가 이런 문제에 대해 대응하게 하려면 어떻게 하죠?

제 생각에는 이로 인해 수많은 다른 종류의 문제를 야기하게됩니다.

말라리아 퇴치에 대한 최초의 시도는 1950년대에 시작했어요.

그건 미국 국무부의 계획이었죠.

이 노력은 경제적인 도전에 대해 잘 이해하고 있었습니다.

그들은 문화적 도전도 잘 알고 있었어요.

사실 그들의 거만한 자세는 말라리아에 걸릴 위험이 있는 사람들에게는 아무 것도 묻지 않은 것이었습니다.

모든 것이 그들을 위해 그리고 그들에게 시행되어야 했던 겁니다.

하지만 국무부는 과학적 도전을 지나치게 쉽게 생각했어요.

그들은 자신들이 가진 도구에 대해 지나친 믿음을 가졌던 때문에 말라리아에 대한 연구를 중지했습니다.

그래서 자신들의 도구가 실패하기 시작하고 대중의 의견이 이러한 도구에 대해 비호의적으로 되기 시작했을 때, 그들에게는 다른 시도를 해볼 수 있는 과학 전문가가 전혀 없었습니다.

그 당시 세계보건기구의 한 관료는 계획 전체를 "공공 보건에서 범한 사상 최대의 실수" 라고 했습니다.

말라리아 퇴치를 위한 가장 최근의 시도는 1990년대에 시작되었어요.

이번에도 비슷하게 기획되었고 말라리아를 겪지 않는 외부 세상에서 주로 재정 지원을 했었습니다.

이번에는 과학적인 도전을 아주 잘 이해했지요.

말라리아에 대해서 엄청나게 많은 연구도 했습니다.

그들은 경제적인 도전도 역시 잘 이해했어요.

아주 값싸고 사용하기 쉬운 도구에 집중했지요.

그런데 이제 문제는 문화적 도전이었습니다.

현재하고 있는 사업의 주안점은 모기장에 있습니다.

모기장은 방충제로 처리되어 있어요.

모기장을 보면 이건 마치 의학용 가리개 같아요.

이런 물건은 말라리아를 예방한다는 점 외에는 말라리아에 걸린 사람들에게 별 도움이 되지 않습니다.

그런데 우리는 사람들에게 이 모기장을 매일 밤 사용하라고 했습니다.

사람들은 매일 밤 모기장안에서 자야했지요.

그게 효과를 낼 수 있는 유일한 방법이거든요.

죽음에 이르게 하는 병에 대치하는거라면 그건 뭐 대수롭지 않은 일이죠.

제 이야기는, 그런건 사소한 불편이라는 겁니다.

하지만, 사람들은 말라리아를 그렇게 생각하지 않습니다.

그 사람들에게, 계산은 아주 달랐어요.

우리가 그렇게 하겠어요?

저는 말라리아가 있는 지역의 사람들이 그 모기장을 처음 받았을 때, 똑같은 생각이 아니었을까 합니다.

실제로, 연구에 의하면 처음 배포된 침대 모기장 가운데 겨우 20%정도만 실제로 사용했습니다.

하지만 그것이 해결하기 어려운 문제는 아니에요.

실제로 지금 그렇게 하고 있어요.

그렇게 값싸고 시용하기 쉬운 침대용 모기장에는 전혀 필요하지 않은 수많은 것들이 수반되어야 합니다.

저희는 말라리아가 창궐하는 지역 주민들에게 우선 순위를 두게 되었습니다.

영국과 미국의 예를 들어보죠.

사람들이 했던 것은 노후한 길과 건물, 하수도를 개량했고 전기가 없는 지역과 지방의 빈곤을 없앤 것입니다.

대단히 감사합니다.

