이 사람은 찰리 윌리엄스입니다.

이 사진을 찍었을 때 그는 94살이었죠.

발상은 아주, 아주 단순합니다.

이 공간에 들어가서 할머니나 친척과 인터뷰를 하면 인터뷰 기록이 국회 도서관으로 갑니다.

이 프로젝트에서 발췌한 몇 가지를 간단히 보여드리죠.

페드로한테서 그걸 볼 수 있었습니다.

대니: 여보, 사실 내가 사랑한다는 말을 할 때마다 늘 미안했다오. 그 말을 자주 했는데 당신한테 일깨워주고 싶어서 그랬소. 이렇게 늙었지만 나한테서 나오는 소리라는 걸 말이오. 마치 낡아빠진 라디오에서 아름다운 노래가 흘러나오는 것 같다고나 할까.

마이클: 이것은 우리 아버지가 어머니께 드렸던 반지인데 반지를 여기 두죠.

데보라와 마이크를 함께 쓰겠습니다.

오른손이 어디 있지?

(입맞춤) 마이클: 얘들아, 너희 어머니와 나는 이렇게 중앙역에 있는 공간 안에서 할아버지의 반지를 갖고 결혼했단다.

제 할아버지께서는 40년 동안 택시 기사를 하셨습니다.

할아버지는 날마다 이곳에서 손님들을 태우셨죠.

그래서 적절한 것 같습니다.

프로젝트 전체가 듣기라고 하는 사랑의 행동을 바탕으로 합니다.

대화와 듣기의 순간을 바탕으로 작품을 만드는 일이 제 회사인 "지역 프로젝트"가 실제로 하는 일입니다.

저희는 미디어 설계 회사이고 박물관과 공공 장소에 미디어를 설치하는 다양한 기관들과 일을 합니다.

최근에 한 작업은 클리브랜드 미술관인데 대중의 참여를 위한 '갤러리 하나'를 만들었습니다.

뉴욕 현대 미술관 관장인 글렌 로리는 이렇게 표현합니다.

예를 들면, 이 사자 머리를 클릭할 수 있는데 이것은 기원전 1300년에 나온 것입니다.

이것은 수만년이 되는 창의력의 역사와 어떻게 해서 작품 하나하나가 그 이야기의 일부가 되었는지 생각하게 만듭니다.

이것은 피카소인데 대부분이 20세기에 구체화되었습니다.

다음에 보여드릴 인터페이스는 실제로 이런 창의력을 상승시키는 것입니다.

얼굴 인식을 통해 실제 박물관의 소장품을 볼 수 있는 알고리즘입니다.

이 분이 다른 표정을 짓고 있는데 그녀가 짓는 표정과 관련된 작품들을 박물관의 소장품에서 실제로 꺼내올 수 있습니다.

이 인터페이스에서 여러분이 그림을 그리면 같은 꼴을 가진 작품을 불러옵니다.

사람들이 박물관 안에 있는 작품을 스스로 만드는 방법을 더 많이 찾음으로써 사람들은 다른 사람들의 창의력을 보면서 그들을 이해하고 창의적이 되는 거죠.

그래서 이 벽, 소장품 벽에서 여러분은 3천 작품을 모두 한꺼번에 볼 수 있고 또 박물관 안에서 '둘러보기'를 스스로 만들어서 공유할 수도 있고 어떤 사람들은 박물관 관장이나 자신의 어린 사촌과 함께 '둘러보기'를 할 수 있습니다.

우리는 클리브랜드 미술관을 위한 참여형 작업을 하면서 한편으로는 지금까지 한 일 중에서 가장 큰 규모로 일을 하고 있는데 그건 9/11 기념 미술관입니다.

우리는 2006년 "씽크 디자인" 팀의 일원으로 미술관을 위한 청사진을 만드는 일을 시작했고 미술관, 기념관, 미디어 제작을 위한 모든 미디어를 설계했습니다.

그래서 기념관이 2011년에 문을 열었고 박물관은 2014년에 공개될 예정입니다.

이 사진에서 보시다시피 그곳은 원래 상태대로이고 마치 고고학 발굴장소 같습니다.

그래서 우리가 시작한 것은 '역사를 만들다'라는 프로젝트를 통해 전시품을 만들어나가는 새로운 방식인데 2009년에 시작했습니다.

우리가 지금까지 만든 것 중에서 가장 단순하지만 이렇게 구술하는 역사 공간과 함께 여러분은 지도에 여러분의 위치를 표시할 수 있습니다.

6개 언어로 되어 있어서 그날 여러분한테 어떤 일이 일어났는지 각자의 이야기를 말할 수 있습니다.

전세계에서 나온 믿기 어려운 사진과 이야기를 보면서 -- 이것은 분명히 착륙 장치의 일부군요.

이 사진은 특히 우리의 주의를 끌었는데 그 사건을 가장 잘 나타내주고 있기 때문이죠.

브룩클린 배터리 터널에서 찍은 사진입니다.

그래서 그 일은 우리가 이야기를 사실대로 말하기 위해서 전시 주체로서 해야 할 바를 각인시켜 주었습니다.

그래서 우리는 '우리는 기억합니다.'라는 열린 전시관을 만들었습니다.

목소리 7: 아마 밤 11시쯤 되었을 겁니다.

목소리 8: 저는 새벽 5시 45분에 차를 몰고 일터로 가는 중이었죠.

목소리 10: 놀라서 라디오를 틀려고 했습니다.

목소리 12: 라디오로 들었습니다.

동업자가 티브이를 켜보라고 하더군요.

목소리 15: 그래서 티브이를 켰습니다.

목소리 16: 이탈리아의 전채널이 똑같은 것을 보여주고 있었습니다.

제이크: 여러분은 거기서 나아가서 동굴과 같은 열린 공간으로 들어섭니다.

이곳은 슬러리 벽이라고 합니다.

세계 무역 센터 지하에서 발굴된 원래의 벽인데 사건이 일어난 뒤에도 꼬박 1년 동안 허든슨 강의 수압을 견뎌내고 있습니다.

그래서 우리는 그 순간이 실존하는 진짜 느낌을 실제 전시관으로 옮겨오려고 생각했습니다.

그래서 우리는 같은 방식으로 소리를 모아서 건물 안에서 있었던 이야기나 사람들이 비행기가 건물로 날아가는 것을 말하거나 계단으로 내려가는 이야기를 하죠.

그래서 이런 구술 역사를 실제로 우리는 몇 년동안 담아내고 있는데 그것들이 다른 인터뷰 도널드 럼스펠드, 루디 쥴리아니와 같은 사람들의 인터뷰와 섞여서 다른 사람들, 다른 경험들, 9/11 에 대한 다른 시점을 섞습니다.

그러면 갑자기 이 전시관은 다시 한 번 듣는 경험이 됩니다.

(동영상) 목소리 1: 9/11 은 뉴욕만의 경험이 아닙니다.

목소리 2: 그건 우리가 공유한 것이고 우리를 하나로 만든 사건입니다.

목소리 4: 우리나라에서 쏟아져나온 모든 애정과 감정은 정말 영원히 못 잊을 겁니다.

기념관에 가시면 각각의 자료 안에서 그와 관련된 아주 중요한 조직을 실제로 볼 수 있습니다.

여러분은 사건이 지리적으로 어떻게 기념관 안에서 반영되었는지 볼 수 있고 개인의 이름을 검색하거나 이 경우는 고용주인 캔터 피츠제랄드와 모든 이름들, 수백 명의 이름들이 실제로 기념관에 구성되어 있고 그걸 이용해서 기념관을 구경할 수 있습니다.

더 중요한 것은 기념관이 있는 곳에 가시면 그러한 연결을 볼 수 있습니다.

다른 이름들 사이의 연결도 보실 수 있습니다.

그래서 차이가 나지 않고 익명이었던 이름들이 하나하나의 삶으로 현실화됩니다.

이 경우 해리 라모스는 투자 은행의 중개인이었는데 남쪽 탑 55층에서 빅터 왈드를 도우려고 멈췄습니다.

3 세대 전에는 사람들을 내보내서 일반인의 이야기를 담아오게 했습니다.

오늘날은 미래 세대를 위해 담아낼 전례없이 많은 이야기가 있습니다.

그래서 우리들 이야기 속에는 저마다 시가 담겨 있기를 바랍니다.

정말 고맙습니다.

