저는 젋은 이들만이 가질 수 있는 무모함과 어리석음으로 가득했어요.

이것이 전쟁을 시작한 이유가 됩니다.

하지만 저는 또한 그 이후로 살아있다는 것을 훨씬 더 명확하게 느꼈습니다.

고국으로 돌아왔을 때, 저는 제 삶의 영역이 점점 줄어들어 식기세척기에 그릇을 넣는 것조차 도전으로 느껴질 정도였지요.

우리에겐 여전히 두려움도 용기도 있지만 그런 시기를 되돌아보는 데 필요한공격적 성향도 있나봅니다.

우리가 살고 있는 이런 편안하고 안전한 복잡한 땅에서 우리는 다른 사람을 해치지 않고는 그런 걸 해볼 기회가 거의 없죠.

이런 게 제 자신이 여기저기 도전해 보는데는 일종의 제약이었어요.

이제 저는 진화의 시간을 낭만적으로 보지 않습니다.

제가 찾아헤매던 것은 진정성도 아니었어요.

저는 그것이 유용하지도 심지어 이해할 수도 없다는 것을 깨달았습니다.

제가 익숙하지 않은 단어를 만나헤매기 시작할 때서야 비로소 저는 제가 찾아 해매던 것이 무엇인지 이해하기 시작했어요.

하지만 더를 특히나 매료시킨두개의 의미가 있어요.

지난 반세기 동안 가장 흥미로운 과학적 발견은 널리 퍼져있는 열대의 작은 폭포들 입니다.

이상하게 들리시겠지만제 얘기를 잠시 들어보세요.

그들이 되돌아 오기 전, 70년 동안 늑대가 없었습니다.

그런데 득대가 돌아오자 마자 숫자가 그리 많지도 않았는데 가장 주목할 만한 효과가나타나기 시작했어요.

우선, 무엇보다고 사슴의 일부를 잡아먹었지만 그게 주된 현상은 아니었어요.

훨씬 더 중요했던 것은 사슴의 행동을 급속하게 변화시켰습니다.

어떤 지역에서는 나무의 키가 경우 6년만에 5배나 더 커지기도 했습니다.

배어(Bare) 계곡의 경사면은 빠르게 사시나무 ,느티나무, 그리고 미루나무로숲을 이루었습니다.

그러자 마자 새들이 날아들기 시작했어요.

명금(鳴禽)과 철새의 수가 엄청나게 늘어나기 시작했습니다.

비버의 수가 증가하기 시작했는데 그건 비버가 나무를 먹기 좋아하기 때문이죠.

늑대와 마찬가지로 비버는 생태계의 공학자에요.

비버는 다른 종들이 살아가기에 적합한 것들을 만들어냅니다.

이 녀석이 강에 만드는 둑은 수달과 사향쥐 그리고 오리, 어류, 도마뱀 같은 양서류에게도서식처를 제공합니다.

큰 까마귀 떼와 대머리 독수리도 늑대가 남긴 까마귀를 먹으러 내려 옵니다.

하지만 정말 흥미로운 점은 바로 이겁니다.

늑대가 강의 움직임을 바꾸었습니다.

남양의 고래도 마찬가지로 드넓은 효과를 보이고 있습니다.

고래를 잡는 일본 정부가 내놓는 합리성을 가장한 많은 변명 가운데 하나는 " 어류와 크릴 새우의 개체수가 늘어나게 되면 사람들이 먹을 것이 더 늘어난다."고 하는거죠.

하지만 그 반대 현상이 일어납니다.

고래를 없애면 크릴 새우의 개체수가 급감합니다.

도대체 왜 이런 일이 일어날 수 있는걸까요?

그렇게 보신다면, 잠깐만요, 엘로우스톤 국립 공원에서 늑대는 물리적인 지형을 바꾸어 놓았습니다.

이 경우, 고래는 대기의 성분비를 바꾼 겁니다.

열대의 작은 폭포들은 자연의 세계가 우리가 생각했던 것보다 월씬 더 매혹적이고 먹잡하다는 점을 말해 줍니다.

그로부터 우리가 덩치 큰 동물을없애 버리면 그런 큰 동물이 살던 생태계와는 엄청나게 다른 생태계에 남게 될 것이라고알려주고 있습니다.

제 관점에서 보면, 사라진 종을 다시 살려내는 데 매우 강력한 동력이 되고 있어요.

야생화한다는 것은, 제게는, 사라진 몇몇 동식물을 되돌려 놓는 다는 것을 뜻합니다.

야생화 과정은 올바른 생태계에 대한 관점도 올바른 종의 혼합이 어때야 하는지에 대한 어떤 예단도 하지 않습니다.

건강을 증진하지도, 초원이나 우림 지역, 다시마 밭, 혹은 산호초를만들자는 게 아닙니다.

이제 제게 흥미를 끌었던 야생화 과정에 대해서 두 가지 정의가 있다는 것을 말씀드립니다.

또 다른 하나는 인간의 삶을 야생화하는 겁니다.

저는 이것을 문명화에 대한 대안으로 보는 것이 아닙니다.

저는 지금까지 우리가 그래왔던 것처럼 우리가 발단된 기술의 장점을 즐길 수 있다고 믿어요.

이런 기회는 여라분들께서 가능하다고 생각하시는 것보다훨씬 더 빠르게 개발되고 있습니다.

어떤 메가포너를 말하는지묻고 싶으시다고요?

네, 신사 숙녀 여러분 트라팔가 광장에는 넬슨의 기념비가 세워지기 전에 사자가 있었습니다.

대체적으로는, 세상의 메가포너들을 없어진 것은 기후 문제가 아니었어요.

그럼에도 우리는 여전히 현재 생태계에서 이런 위대한 짐승의 그림자를볼 수 있습니다.

그렇게 많은 1년생 낙엽송들이 자신의 몸통이 부러진 곳에서 다시 가지를 키워낼 수 있는 이유는 무엇일까요?

이 나무들이 그렇게 많은 목피를 잃는 손실에도 살아남을 수 있었던 이유는 무엇일까요?

왜 하층 식생종 나무들이, 이 종들은 약한 바람에도 영향을 받고 커다란 카누피 종에 비해서 무게도 덜 나갑니다, 왜 이런 하층 식생종 나무들이 카누피 종보다 더 단단하고 부러뜨리기 어려울까요?

코끼리 때문입니다.

이 나무들은 코끼리에 적응한 겁니다.

이 녀석은 아시아 코끼리와 연관이 있지만 숲속에 얌전히 살았어요.

아시아 코끼리 보다는 월등히 컸지요.

그렇다면 왜 평범한 관목들이 사슴을 피해 지나치게 복잡하게 만들어진 가시를 갖고 있는 걸까요?

공원을 산책하거나 나뭇잎이 많은 길을 거닐 때 이런 엄청난 짐승의 그림자를 느낄 수 있다는게 대단하지 않습니까?

과거의 생태계를 연구하는 고생태학은 우리 자신을 이해하는 데에도 아주 중요한데 그건 마치 마법의 왕국으로 들어가는 문하고 비슷하지요.

사람들이 자연의 세계를 사랑하고 보호하도록 하는데 있어서 약간의 희망은 엄청난 절망을 상쇄합니다.

야생성을 회복하는 과정의 이야기가 주는 의미는 생태계적 변화가 항상 한 방향으로 가지는 않는다는 것입니다.

감사합니다.

