좀더 자세히 보시는 것이 좋을 겁니다.

이 그림에는 눈에 보이는 그 이상이 있거든요.

남자 위에 직접 그린 겁니다.

제가 어떤 각도에서 사진을 찍어도 여전히 2차원 그림처럼 보입니다.

여기에 포토샵 작업은 없습니다.

이 사진은 제가 그린 3차원 그림들 가운데 하나에요.

여러분들은 제가 어떻게 사람을 그림으로 바꾸는 이런 생각을 하게 됐는지 궁금하실지도 모르겠어요.

원래 이 작업은 사람이나 그림과는 아무 관계도 없었어요.

이건 그림자에 관한 것이었죠.

그래서 그림자를 그리자는 생각에 이르게 되었죠.

저는 그 밖에 어떤 것에 그림자를 입힐 수 있을지 생각해 보려고 하다가 제 친구인 버니를 떠올렸어요.

하지만 저는 단순히 그림자만 그리고 싶지는 않았습니다.

저는 하이라이트를 칠하고 그의 몸에 회색조의 구도를 만들고 싶었습니다.

저는 제 친구를 그림으로 바꾸어 놓았던 것입니다.

상상할 수도 없었죠 제가 그림자를 그리고자 했을 때는, 이렇게 완전히 다른 차원을 끌어내 그걸 무너뜨려 버리거나, 그림을 그려 제 친구로 만들고 다시 그 친구를 그림으로 만들어 놓을 것이라고 말이죠.

(웃음) 도대체 왜 이게 날 가로막는 거지?

어디서 시작해야 할지 몰랐습니다.

이건 공간과 빛에 대한 것이었어요.

달걀에 유화 물감을 묻혀 그림 그리는 것은 거의 불가능했어요.

(웃음) 더 힘들었던 것은 자몽의 내부에 물감을 묻히는 것이었죠.

그건 마치 투명 물감처럼 제 붓질이 먹히지 않았어요.

뭔가 그리기만 하면 바로 지워지곤 했죠.

사람들에게 그림을 그릴 때는 약간 창피하다는 생각이 들었는데 사람들을 제 스튜디오로 데려와서 제가 하루 종일 지하에서 빵위에 그림을 그리는 걸 보여주어야 했으니까요.

그냥 제 몸 위에 그림 연습을 하는 것이 더 의미있어 보였습니다.

저는 이런 과정에 많은 재미를 느꼈어요.

저는 제 스스로 이런 다양한 형태로 그리는 방법을 배웠고 이것으로 다른 어떤 것을 할 수 있는지 알고 싶었어요.

감사합니다.

