적당한 정도의 스트레스를 경험하신 분은요?

여러분은 왜 이 연구가 저를 미치게 만들었는지 아시겠죠.

저는 스트레스가 건강에 해롭다고 사람들에게 말하고 다니는데 많은 에너지를 쏟았습니다.

스트레스에 대한 생각을 바꾸면 여러분은 스트레스에 대한 신체 반응을 바꿀 수 있습니다.

이건 사회적 스트레스 테스트라는 겁니다.

보통, 우리는 이러한 신체적 변화를 불안으로 여기거나 압박에 잘 대처하지 못하는 신호라고 해석합니다.

뇌에 산소를 더 공급하는 것이니까요.

저는 더 이상 여러분의 스트레스를 없애고 싶지 않습니다.

저는 여러분이 스트레스에 잘 대처하시길 바랍니다.

옥시토신은 여러분이 여러분의 가족이나 친구들과 신체 접촉을 하고 싶도록 만듭니다.

공감 능력을 강화시키는 거죠.

하지만 대부분의 사람들이 옥시토신에 대해 납득하지 못하는 점은 이겁니다.

자연 소염제인거죠.

게다가 옥시토신은 스트레스를 받는 동안 혈관을 이완된 상태로 있게 돕습니다.

하지만 신체에 관해 제가 가장 좋아하는 영향은 사실 심장과 관련이 있습니다.

그렇다면 이걸 하나의 조언으로 확장시킨다면 만약 누군가가 삶의 방식을 선택할 때 스트레스가 많은 직업과 스트레스가 없는 직업 중에서 어느 쪽을 선택하느냐가 영향을 미칠까요?

어떤 면에서, 스트레스를 감당할 수 있다고 믿는다면 스트레스가 많은 직업을 선택하는 것이 똑같이 현명한 선택일까요?

