여자 친구와 막 헤어졌을 때였거든요.

지금 제가 하는 이야기가 영화 "토탈 리콜"이나 "이터널 선샤인" "인셉션"의 내용처럼 들릴 수도 있을 겁니다.

이를 위해서 거쳐야 할 두가지의 간단한 단계가 있습니다.

하지만 기억은 그렇지 않죠.

그리고 뇌가 갖고 있는 세포의 수는 보통 짚더미의 지푸라기보다 훨씬 많기도 하고요.

네, 저희 연구가 그렇게 만만한 일은 아니더라고요.

하지만 다행히도 뇌가 우리를 도와주었습니다.

밤에 건물에 불이 켜져 있다면 누군가 거기서 일을 한다는걸 알 수 있는 것과 같이 실제로 이 생물학적 센서들도 세포 안에 자리잡고 있다가 해당 세포가 활동을 시작하는 순간 켜지게 되는거죠.

그러므로 여러분께서는 지금 떠다니는 형태의 공포의 진수를 보고 계신 겁니다.

그리고 말씀드렸던 그 스위치는 굉장히 빠른 속도로 작동해야 합니다.

몇 분 혹은 몇 시간이 걸리면 곤란하죠.

그럼 이제 실험을 해봅시다.

쥐처럼 작은 생명체라면 온 세상이 나만 공격하는 기분이겠죠.

이럴 때 최상의 방어법은 상대의 눈에 띄지 않는 것입니다.

자, 이제 백만불 짜리 실험 결과를 알려드리겠습니다.

저 부분에 가만히 서서 전혀 움직이지 않더라고요.

공포 반응이 나타난거죠.

그리고 저희는 그 연구 결과를 "네이처" 지에 발표했습니다.

그 결과가 발표되고 나서 인터넷을 통해 아주 많은 의견을 듣게 되었습니다.

모든 기억은 몹시 정교하고 동적이지만 간단하게 설명하기 위해 기억을 한 편의 영화라고 해보죠.

그럼 어떻게 시작해야 할까요?

그리고 그 다음 날 실험쥐를 데려다 이들이 한번도 본 적 없는 빨간 상자에 넣어보는 겁니다.

그렇다면 실험쥐가 파란 상자에 대한 기억을 되살리는 동안 발에 약한 충격을 몇 번 가한다면 어떻게 될까요?

여기서 저희가 얻고자 하는 것은 파란 상자에 대한 기억과 발에 가해진 충격을 인위적으로 연관짓는 것입니다.

지금까지 말씀드린 내용은 스위치의 "켜는" 기능이었습니다.

저는 개인적으로 우리가 원하는 어떤 기억이든 다시 불러올 수 있는 세상이 가능하다고 생각합니다.

원치 않는 기억은 지워버리는 것도요.

예를 들면 저희 실험실의 한 팀에서는 무서운 기억을 만드는 뇌세포를 찾아 이를 즐거운 기억으로 바꾸는데 성공했습니다.

