오늘날, 우리는 의류 없이는 생존조차 할 수 없는 상태로 진화했습니다.

이제 의류는 하나의 도구를 넘어서 소통의 수단이 되었습니다.

저는 외로운 아이였습니다.

같이 놀 친구를 만들기 힘들었기 때문에 혼자 노는 많은 방법을 찾아냈습니다.

저만의 장난감을 많이 만들곤 했죠.

아이스크림이 그 시작이었습니다.

전 그 아름다운 통을 들고 집에 왔습니다.

전 통에 달려있던 금속 고리와 판지 등의 독특한 재료들을 가지고 무엇을 해야할지 고민했죠.

통을 머리 위에서 돌리다가 깨달음을 하나 얻었습니다.

저는 이 헬멧을 쓸 공간이 필요했고 집에서 몇 블락 거리에서 냉장고 박스를 하나 찾았습니다.

박스를 집에 끌고와 부모님의 게스트룸 벽장 안에 상자를 우주선으로 변신시켰습니다.

저는 판지를 이용해 조종판을 만들었습니다.

레이더 화면을 위해 구멍을 뚫었고 레이더를 밝히기 위해, 그 아래에 손전등을 넣었죠.

몆년 후 영화 "죠스"가 나왔습니다.

종이만큼 얇은 상어 얼굴에 "죠스" 포스터가 그려진 비닐 턱받이가 다입니다.

전 이걸 좋아했어요.

하지만 피나 내장이나 여자 가슴이 영화를 다시 본 이유는 아니었어요.

볼만 하긴 했지요.

절 사로잡은 건 갑옷이었습니다.

영화에 나오는 갑옷들은 숨막히도록 아름다웠어요.

거울처럼 빛나는 갑옷을 입은 기사들이 나왔어요.

뿐만 아니라, 기사들은 어디에나 갑옷을 입고 다녔어요.

저녁을 먹을 때도, 자면서도 항상 입고 있었습니다.

충분히 허풍을 떨었으니 더 이상의 지체없이 제 갑옷을 공개하겠습니다.

이것은 "엑스칼리버"에 영감을 받아 만든 갑옷 중 그져 첫 번째일 뿐입니다.

몇년 후, 저는 아버지에게 제대로 된 갑옷을 만들게 해 달라고 아빠를 설득했죠.

대략 한 달 가량 아빠는 저를 판지에서 벗어나 플래싱이라는 지붕용 알루미늄과 제가 역대 최고로 좋아하는 연결 재료인 팝 리벳을 주셨습니다.

우리는 그 한달 동안 복심 곡선을 포함한 알루미늄으로된 정교한 갑옷을 공들여 만들었습니다.

우리는 헬멧에 숨구멍을 뚫고 할로윈에 학교에 입고 갈 수 있도록 딱 맞게 작업을 마쳤습니다.

정말로 학교에 입고 갔고 당시 졸업앨범 사진사도 복도를 돌아다녔는데 이제 곧 나올 이유로 그는 저를 찾지 못했습니다.

이게 제가 예상치 못했던 첫 번째 문제입니다.

그리고 저는 일찍부터 의상이 생생한 이야기에 얼마나 큰 보탬이 되는지 배웠습니다.

저는 제가 전하려는 이야기에 유며, 희극성, 색깔 그리고 명료성을 더하기 위해 의상을 이용합니다.

"쓰레기 수거차 운전"이라는 회분을 할 땐 저는 의상이 제게 얼마나 많은 것을 의미하는지 조금 더 깊이 느낄 수 있었습니다.

"쓰레기 수거차 운전"이라는 회에서 저희가 조사했던 질문은 쓰레기 수거차에 뛰어드는게 영화에서 보이는 것 만큼 안전할까?

그 회분은 두 부분으로 기획되었습니다.

실험을 찍는 날 제가 이 의상을 입고 차에서 나오자 제작진은 절 보더니 웃음을 참느라 애쓰더군요.

제가 이 의상을 너무나 사랑하고 있다는 것이 제작진에게 너무 뻔하게 드러나는 것에 엄청난 부끄러움을 느꼈습니다.

하지만, 제 머리속 제작자는 슬로 모션으로 실험을 찍었을 때 긴 코트가 아름답게 찍힐 거라고 제게 다시 한번 상기시켜줍니다.

"호기심 해결사"가 방영된지 5년 되던 해에 저희는 샌디에고의 코믹콘에 초청되었습니다.

저는 코믹콘에 항상 가고싶었지만, 항상 시간에 치여 가지 못했었죠.

코믹콘은 의상의 메카라고 해도 과언이 아닙니다.

샌디에고에서 자신들의 창조물들을 전시하기 위해 사람들은 전세계에서 몰려옵니다.

저는 여기에 참여하고 싶었죠.

저는 제 자신을 완전히 덮을 수 있는 정교한 의상을 만들어 샌디에고의 코믹콘을 익명으로 걸어다니기로 결심했습니다.

무슨 의상이었냐고요?

헬보이 의상이었습니다.

저건 제 의상이 아니라 진짜 헬보이입니다.

결국 헬보이 의상을 만드는 분을 찾았고 그 의상을 입을 수 있었습니다.

심지어 콘택트 렌즈도 새로 처방받았습니다.

그저 이 옷을 입고 걸어다는 것 뿐만 아니라 이 모든 것을 다른 사람들과 함께 한는 것 자체와도 사랑에 빠졌습니다.

코믹콘에선 의상을 입는게 코스프레라고 불립니다.

이분들은 그저 특정 캐릭터로만 분장하는 것이 아니라 여러 의상들을 섞어 입습니다.

이들은 엄청나게 영리하고 똑똑합니다.

그리고 이들이 스스로의 개성을 마음껏 펼치는 모습은 아름답습니다.

심지어, 이들은 의상 예행연습까지 합니다.

어느 의상축제에서든 사람들이 걸어다니는 모습을 찍는 것이 아닙니다.

이분들은 카메라에 의상이 멋지게 찍히기 위해 자세를 열심히 연습했습니다.

그리고 각각의 자세는 너무나 아름답습니다.

마음속에 담아둡니다.

츄바카의 "흐흐흐" 거리는 웃음소리도 배웠죠.

"센과 치히로의 행방불명" 속 가오나시로 분장하기도 했습니다.

만약 "센과 치히로의 행방불명"과 감독 미야자키 하야오를 모른다면 매우 안타깝네요.

버려진 일본의 테마파크에서의 영혼들의 세상에서 길을 잃은 치히로라는 여자아이에 대한 이야기입니다.

그래서 저는 가오나시로 차려입고 코믹콘에 참가했습니다.

그리고 저는 가오나시의 몸짓을 세심하게 연습했습니다.

저는 이 옷을 입고 아무 말도 하지 않기로 다짐했죠.

그들은 사진을 찍었고 저는 가운 뒤에서 비밀스럽게 쵸콜렛 금화를 꺼냈습니다.

그리고 사진을 다 찍은 후, 저는 아, 아 아! 하며 금화를 눈앞에 나타나게 했죠.

그렇게 15분이 지난 후 어떤 일이 생겼습니다.

누군가가 제 손을 잡고는 금화를 돌려주는게 아니겠습니까.

처음엔 금화를 선물로 다시 주었다고 생각했지만 다시 생각해보니 제가 나누어 주었던 동전이었습니다.

이 의상 속에서 저는 아무 것도 보이지 않습니다.

제게 세 번째로 동전을 돌려줬을 때 무슨 일인지 알고 싶었습니다.

무슨 일이 일어나고 있는지 더 잘보기 위해 고개를 돌렸고 이렇게 도망치는 사람을 볼 수 있었습니다.

이건 그저 연기자와 관객의 관계가 아닌 코스프레입니다.

코스프레는 마음속 가치관과의 소통입니다.

의상은 우리 자신을 서로에게 드러내는 것이기도 합니다.

감사합니다.

