1986년, 사람들이 생태계와 환경 문제에 관하여 논하기 훨씬 전에 저는 종이관을 건축 구조물로 사용하는 것을 이미 시험해 보고 있었습니다.

건물을 위해 새로운 물질을 시험하는 것은 아주 어려운 일이지만 종이관은 제가 예상했던 것 보다 훨씬 강했고, 방수 처리도 쉬울뿐 아니라, 산업용 재료이기에 내화성도 있습니다.

1990년에 저는 임시 건물을 지었습니다.

이것이 종이로 만든 첫 임시 건물입니다.

지름 55 cm의 종이관 330개와 지름 120 cm 또는 너비 4 피트의 종이관 12개만으로 이루어진 것이죠.

이 사진에서 볼 수 있다시피 안에는 화장실이 있습니다.

혹시나 화장지가 떨어졌을 경우에는 벽에 있는 종이를 뜯어 사용하시면 됩니다.

2000년에는 독일에서 아주 큰 박람회가 있었어요.

그 박람회의 주제가 환경 문제였기에 저한테 건물을 설계해달라고 요청하더라구요.

그래서 재활용이 가능한 종이관으로 전시회 가설건물을 짓도록 선정되었죠.

제 설계의 목적은 건물이 완성되었을 때가 아닙니다.

그 후에, 그 건물은 재활용이 되었습니다.

그것이 제 설계의 목적이었습니다.

그리고 나서 아주 운이 좋게도 프랑스의 도시 메츠에서 두번째 퐁피두 센터를 지을수 있는 공모전에서 우승했죠.

종이관과 나무 나사를 가지고 와서 35 미터 길이의 사무실을 완성했어요.

우리는 임대료를 내지 않고 6년 동안 거기서 지냈어요.

그 사무실은 전시회의 한 부분이었기에 친구들이 저를 만나러 올 때 입장권을 사야 했습니다.

그것이 문제였어요.

그리곤 저는 메츠에 위치한 퐁피두 센터를 완공하였죠.

그들은 돈과 힘이 있습니다.

하지만 그것들은 눈에 보이지 않아요.

그래서 그들은 우리들을 고용하여 기념적인 건물을 지음으로써 그들의 힘과 돈을 보이는 거죠.

그것이 우리의 직업인데, 심지어 과거에도 그랬고 지금도 똑같은 일을 하고 있습니다.

자연 재해로 많은 사람들이 집을 잃었음에도 불구하고 우리 건축가들이 사회를 위해 일하지 않는 것에 대하여 매우 실망했죠.

하지만 꼭 말씀드려야 하는 것은 더이상 자연 재해는 없습니다.

예를 들어, 지진으로는 절대 사람들이 죽지 않고 건물 붕괴로 사람들이 죽죠.

그건 건축가들의 책임입니다.

1994년에, 아프리카 르완다에 아주 큰 재난이 있었죠.

후투족과 투트시족, 두 부족이 서로 싸웠습니다.

2백만명이 넘는 사람들이 난민이 되었어요.

하지만 저는 유엔에서 지은 난민 캠프를 보고서 아주 깜짝 놀랐어요.

하지만 2백만명이 넘는 사람들이 나무를 자르고 있어요.

이것은 아주 심각한 삼림 파괴와 환경 문제가 되는 거죠.

우리는 내구성, 습기, 흰개미 피해 등을 지켜보기위해 50가구를 지었습니다.

그러고 몇년 후에 1995년 일본 코베에 큰 지진이 있었습니다.

거의 7천명의 사람들이 죽었고, 나가타 지역구와 같은 도시는, 지진 뒤에 일어난 불에 모두 타버렸습니다.

그래서 신부님께 찾아가 제안을 했죠.

신부님은 저를 믿지 않았지만 저는 포기하지 않았습니다.

저는 코베로 출퇴근을 하면서 베트남 사람들의 단체를 만났습니다.

그들을 위해서 종이관 대피소를 만들었고 학생들이 쉽게 건물을 짓고 철거도 쉽게 하도록 맥주 상자를 건물의 토대로 사용하였습니다.

색상의 조화는 매우 중요합니다.

어쨌든 그 여름동안 제 학생들과 함께 50가구가 넘는 대피소를 지었습니다.

그래서 우리는 그 교회를 재건축하는데 5주를 보냈습니다.

재건축물은 3년 동안만 있기로 했는데 사람들이 너무나 사랑한 나머지 10년동안 거기 있었습니다.

이 교회는 이제 타이완에서 상설 교회로 있습니다.

이 건물은 상설 건물이 되었습니다.

종이로 만든 건물도 사람들이 좋아하면 상설 건물이 될 수 있습니다.

콘크리트 건물도 돈을 벌기위해 지은 것이라면 임시 건물이 될 수 있습니다.

2001년 서인도에도 대피소를 지었습니다.

2004년, 스리랑카에서는 수마트라 지진과 쓰나미 이후에 회교도 어부들의 마을을 재건축했습니다.

그리고 2008년 중국 쓰촨에 있는 청두에서 거의 7만명이 죽었고, 게다가 당국과 건설업자들의 부패 때문에 특히 많은 학교들이 붕괴되었습니다.

저는 임시교회를 재건축해달라는 요청을 받았습니다.

중국인 학생들과 같이 일하기 위해 제 일본인 학생들을 데리고 갔습니다.

한 달 안에 우리는 교실 9개를 지었는데 500 제곱미터가 넘습니다.

중국에서 있었던 최근의 지진에도 불구하고 아직까지 그 교실을 사용하고 있습니다.

2009년 이태리 라퀼라에 또한 큰 지진이 있었습니다.

그리고 이것은 아주 흥미로운 사진인데요: 전 총리 벨루스코니와 일본의 전 전 전 전 총리 아소씨. 아시다시피 일본은 총리가 매년 바뀌니까요.

그들은 제 모델의 자금을 제공해줄 정도로 매우 친절했어요.

그래서 저는 시장에게 임시 강당을 재건축하고 싶다고 제안했죠.

이것은 2년전 일본에서 일어난 일이죠, 일본의 북쪽에서 일어났습니다.

사람들은 정신적으로 육체적으로 고통받고 있었습니다.

하지만 여러 기관에서 우리가 하는 하는일을 원치 않았어요, 왜냐하면 사람들을 관리하기가 더 어려워졌기 때문이었습니다.

하지만 이것은 꼭 필요한 일이었어요.

그들은 이와 같은 정부 기준의 단층집을 지을만한 평평한 곳이 없었어요.

그래서 칸막이를 만드는 동안 저는 시장에게 제안했습니다.

드디어 저는 미야기에 있는 오나가와에서 아주 멋진 시장을 만났습니다.

그가 야구장에 삼층짜리 건물을 지어달라 하더군요.

많은 사람들이 여기서 계속 지내기를 바랍니다.

그 말을 들었을때 얼마나 기뻤는지 몰라요.

지금 저는 뉴질랜드 크라이스트교회에서 일하고 있습니다.

저는 임시 대성당를 재건축해달라는 요청을 받았어요.

지금 현재 건축중에 있습니다.

저는 사람들이 사랑하는 기념적인 건물들을 계속 짓고 싶습니다.

매우 감사합니다.

매우 감사합니다.

