그 마을에는 게일라 베네필드라는 비범한 여성이 살았습니다.

나중에 취직한 그녀는 집집마다 방문하여 수급계기를 읽는 일을 했는데, 가스나 전기 계량기 같은 것들 말이죠.

그녀는 이상하게 생각했죠.

사실 게일라의 외삼촌은 아직 살아 계신데 왈츠를 배우러 다니실 정도로 정정하십니다.

그러다가 다른 일도 떠올랐습니다.

게일라는 마을에 대해 생각해 봤습니다.

또한 질석은 건물 윗부분의 단열제로 지붕 아래 많은 양을 넣어, 몬태나의 긴 겨울동안 집을 따뜻하게하는 데 쓰였습니다.

문제의 해답을 알아낸 게일라는 사람들에게 무슨 일이 있었는지, 그녀의 부모님에게, 그리고 대낮에 산소 탱크를 달고 집에 있던 남자들에게 무슨 일이 있었는지 말해 주기 시작했습니다.

하지만 그녀는 곧 놀라게 됩니다.

사람들이 진실을 들으면 뭔가 조치를 취하고 싶을 거라 생각했지만 사람들은 진실을 알고싶어 하지도 않았던 것입니다.

협력자가 생긴 셈이었죠.

그러나 사람들은 여전히 관심이 없었습니다.

사람들이 무지해서 그런 것이 아니었습니다.

의도적으로 외면했기 때문입니다.

'의도적 외면'은 법률 용어로 알 수 있고 알아야 하는 어떤 정보가 있어도 어떤 이유로든 모르게 되면 법률상 의도적으로 외면한 것이 되는 것이죠.

모르기를 자처한 것입니다.

외도적 외면은 요즘 사회에 만연해 있습니다.

이라크 전쟁의 준비 기간에도 '의도적 외면'이 있었습니다.

85%의 사람들이 문제가 있음을 알면서도 아무 말도 하지 않는 것이죠.

엄청난 외면이죠.

흥미로운 점은 스위스 기업에서 조사하면 "스위스에서만 일어나는 특이한 문제입니다." 라는 말을 듣습니다.

독일에 가면 "독일만의 질병이에요."라고 하죠.

그리고 영국에 가면 사람들은 "영국 사람들한테 문제가 있어요"라고 합니다.

사실 이것은 인간 모두의 문제입니다.

하지만 제가 세계를 다니면서 내부 고발자들과 얘기해본 결과 그들은 아주 충직하고 때로는 정말 보수적인 사람들이었습니다.

저는 조 다비를 떠올립니다.

저는 영국 의사인 스티브 볼신과 이야기를 나눈 적이 있는데 아이들에게 죽음을 초래하는 위험한 의사한테 주의를 기울이도록 5년 동안 싸웠습니다.

