아담 오켈포드(AO): 제가 말을 많이 하지는 않겠습니다.

유모는 대단한 통찰력으로 앞을 보지 못하는 아이에 대해 생각했습니다.

데릭을 위해서 음악이 최고라고 생각했어요.

여기 데릭이 유모와 함께 찍은 작은 사진이 있군요.

물론 볼 수가 없었으니 스스로 터득한 거겠지.

데릭 파아비치니(DP): 저는 혼자 터득했어요.

아담: 그래 정말 혼자 터득한거지, 그래서 너 스스로 피아노를 친거는 손등으로 치기도 하고 공수도를 하는 모습이었겠지.

아담: 이건 사실 "조가비와 홍합(Cockles and Mussels)"은 아니구요.

"영국의 시골 정원(English Country Garden)"이에요.

아담: 대단하죠.

저는 정말 대단하다고 생각합니다.

그의 아버지인 닉에게 데릭을 가르칠 수 없다고 말했을 때, 내가 피아노 가까이 갈 수 없는데 어떻게 가르칠 수 있는지 물었어요.

이건 정말로 흥분되는 여정이었어요.

이제 의문은, 데릭, 네가 이걸 어떻게 해냈냐는거지.

이제 네가 어떻게 해냈는지 청중들에게 보여드리면 좋겠다.

내 생각으로는 처음 일어났던 일이 데릭, 네가 아주 어릴 때, 두 살때였을거야, 네 음악적인 귀가 이미 다른 어른들의 능력을 넘어섰다는 거란다.

그런데 데릭은 음이 몇개인지 말할 수 있을 뿐 아니라 그걸 모두 연주할 수도 있어요.

그랬던거지.

데릭: 그랬죠.

데릭: 이거요.

데릭: 그 음계에서 "여왕벌의 비행"이요.

그것봐, 데릭, 네 머릿속에는 놀라운 음악적 컴퓨터가 있어서 즉시 음을 맞추고, 계산해내잖아. 세상에 있는 어떤 곡이라도 그렇게 해낼 수 있지.

대단한 친구에요.

네 기억력 또한 놀라운 것이란다.

그러니까 지나치게 이상한 곡을 요청하기 전에 조금 배려해주세요.

제가 연주해 드릴까요?

그럼, 기술이 없이 그런 다듬지 않은 능력을 갖는 것은 별 소용이 없는데, 운 좋게도, 데릭, 너는 배우기 시작하자마자, 내 도움을 받아 그 모든 음을 치는 법을 배웠던거지.

그럼, 진심으로, 어느 분이 곡을 추천해 주시겠어요?

아담: 제가 데릭의 매니저를 불러 그걸 연주해야 하는건데요.

매니저는 저기 앉아 있어요.

데릭: 데릭이 연주하게 하죠.

데릭하고 맞춰서 해보세요.

TED 관계자들이 저보고 뭐라 하겠지만 아마 앙콜을 받을 시간은 있겠지요.

이제 데릭이 아트 테이텀의 역할을 하며 "타이거 랙(Tiger Rag)"을 연주합니다.

