그 이면에 저는 실제로 매우 불행하고, 불안하고, 근본적으로 두려워하고 있었어요 다른 이들을, 미래를, 실패를, 그리고 내면의 공허함을 두려워했어요.

하지만 저는 두려움을 숨기는데 익숙했고, 외부에서는 모든 것에 희망적이고 열정을 가진 이로 보였지요.

즉 예를 들어, 화가 났지만 숨겨야 할 때 종종 그랬던 것처럼 매우 능숙하게 실제로 어떻게 느끼는지를 숨겼지만 그 목소리는 화난 것처럼 들렸어요.

전 관심과 도움이 절실했기에 기이한 목소리에 대해 이야기하기 시작했지요.

한 정신과 의사를 소개 받았는데, 그는 그 목소리의 존재에 대해 어두운 시각을 가지고 있었고, 그래서 제가 얘기하는 모든 것을 잠재적인 정신병의 관점에서 해석했습니다.

이 일을 시작으로 일련의 사건들이 저를 따라왔어요.

그러나 그 목소리를 일상 경험이 아니라 병리 증상으로 보게 되면서 그에 대한 두려움과 저항은 더욱 가중되었어요.

무기력하고 절망스러운 나머지 저는 이 악몽같은 내면 세계에 굴복하기 시작하였고 결국 그 목소리는 운명적으로 저의 박해자이자 유일하게 인지되는 동반자가 되었어요.

2년 후, 악화된 상태는 볼 만했어요.

이제와 그 파괴되고 절망스러웠던 그 시간들을 뒤돌아보면 누군가는 그 자리에서 죽고, 동시에 누군가는 살아남은 것처럼 보여요.

제 인생에서 많은 이들이 저를 다치게 하고 그들 모두를 기억하지만 저를 도와주었던 이들의 기억에 반해 그 기억은 점차 희미해지고 잊혀졌어요.

14분이란 이 짧은 시간은 모든 친절하고 고마운 이들, 내 편에서 나를 위해 싸워주고 괴롭고 외로운 곳에서 제가 돌아올 것을 기다려 준 이들 모두를 말씀드리기에는 부족한 시간이에요.

이들은 모두 함께 용기와 새로운 아이디어, 존엄성과 산산조각난 제 자아가 치료되고 재결합될 수 있다는 흔들리지 않는 믿음의 결합을 만들어주었어요.

처음에는 그 목소리들을 믿어야 했어요.

오스카 와일드가 말했듯이, 이야기의 대상이 되는 것보다 나쁜 것 단 하나는, 이야기의 대상이 되지 못하는 것이니까요.

이러한 사회는 가능할 뿐만 아니라, 이미 그 단계에 와있어요.

차베스 대통령의 말을 옮기자면, 사회의 변화가 시작되면 되돌릴 수 없습니다.

자부심을 느끼는 사람을 모욕할 수는 없어요.

피터 레빈이 말했던 것처럼, 인간이란 동물은 특별한 존재로 본능적으로 치유할 수 있는 능력과 이런 내적인 능력을 보호하는 지적인 영혼을 갖춘 존재입니다.

이런 점에서, 사회의 구성원들에게는 증인이 되어주고, 손을 내밀고, 그가 겪는 짐을 나누며 회복에 대한 희망을 붙잡아 누군가를 치유하는 과정을 돕는 것처럼 더 큰 영예와 영광은 없습니다.

우리 안에 있는 그 무엇도 우리를 지배하거나, 조종하거나, 빼앗을 수 없어요.

