고등학교를 마친 재능있는 학생들에게 2년제 학위를 수여하는 과정을 제공합니다.

그리고 타이포그라피가 교과 과정의 매우 중요한 부분이고, 학생들에게 영감을 얻으려면 내면을 보라고 가르칩니다.

특별한 관심을 끄는 문자 체계지요.

모든 길은 신을 향하고, 또 신으로부터 나옵니다.

에티오피아는 가장 긴 문자의 역사를 가지고 있는데, 에티오피아 문자는 기원후 4세기에 만들어졌고, 2천4백만 명 이상이 사용하는 암하릭어를 쓰는데 이용되었습니다.

카메룬 왕국의 바문족 이브라힘 은조야 왕은 25세에 쉬맘을 개발했습니다.

우리는 이 문자가 30년 간 거쳐온 세 단계의 발달 과정을 볼 수 있습니다.

리베리아의 바이족은 문자의 긴 역사를 가지고 있는데, 유럽인들과의 첫 조우가 있었던 1800년대 이전부터였습니다.

이것이 그 문자표이고 왼쪽에서 오른쪽으로 읽습니다.

고대 아프리카인들은 문명을 이룩했고, 지금도 남아있는 그들의 기념비는 그들의 위대함을 드러내는 진정한 증거입니다.

지금은 또한 아프리카의 디자이너들이 바깥을 바라보는 것을 멈춰야 할 때입니다.

