웃으신다면, 제 말의 뜻을 아실거에요.

크리스는 대학 시절부터 제 절친한 친구이지만, 전 속으로 그 친구를 싫어합니다.

이게 제 시계에요.

이것은 난쟁이 해바라기라 불리는 것을 이용하는데요, 이 난쟁이 해바라기는 약 12인치까지 자랍니다.

자, 아시다시피, 해바라기들은 하루 동안 해를 따라다닙니다.

아침에는 해바라기가 어느 방향을 향하는지 본 후에, 아랫 부분의 빈 공간에 표시를 합니다.

저만의 공정하고 주관적인 의견에서, 이건 훌륭하다고 봅니다.

하지만 이것은 크리스의 시계입니다.

이것은 다섯 개의 돋보기 아래에 각각 작은 유리잔이 놓여있는 형태입니다.

각각의 유리잔에는 서로 다른 향유가 담겨있습니다.

두 시간 가량 후에, 해는 다음의 돋보기를 비출 것이고, 다른 냄새가 발산될 것입니다.

그래서 하룻동안, 5개의 서로 다른 냄새들이 주변으로 확산됩니다.

그 집에 사는 사람이라면 누구나 오직 냄새로 몇 시인지 말할 수 있습니다.

제가 왜 크리스를 싫어하는 지 아시겠죠.

여러분이 저에 대해 아셔야할 것은 제가 지는 걸 정말 싫어한다는 것입니다.

그럼 이제, 왜 섹스가 그렇게 좋은지로 돌아가 봅시다.

그 여자분이이걸 말하셨을 때 저는 깨달음을 얻었습니다.

이걸 하기 위해서, 저는 오감 그래프라는 것을 창안해냈습니다.

이게 어떻게 작동하는지 짧은 영상을 통해 한 번 보시죠.

바이크 디자이너: 안녕하세요, 저는..[불분명] 맞춤 자전거 디자이너입니다.

이진섭: 이게 바로 오감 그래프의 작동 방법입니다.

또 다른 결과들입니다.

첫번째는 라면의 결과입니다.

많은 분들은 제게 라면 먹을 때의 큰 포인트가 후루룩거리는 소리라고 합니다.

다음은 클럽에 갔을 때의 입니다.

저는 이 사람들과는 아직까지도 같이 다닙니다.

그럼 이제, 흡연입니다.

네, 그럼 가장 완벽한 경험을 이 오감 그래프에 나타내면 어떻게 될까요?

네, 분명 가장 위쪽에 위치한 이 수평선처럼 보일 것입니다.

저는 이 오감 그래프 일을 하던 중, 제 어린 시절의 태양열 시계 프로젝트가 갑자기 기억났어요.

그리고 제 이론은 왜 크리스의 시계가 제 것보다 훨씬 더 좋았는지를 가르쳐 주었습니다.

보시다시피, 제 시계는 오직 시각에만 큰 초점을 두고 촉각에도 약간 두었습니다.

크리스의 시계를 보시죠.

이 것은 최초로 후각을 이용하여 시간을 알 수 있는 시계입니다.

사실, 오감에 관해서라면 크리스의 시계는 혁명이었습니다.

그리고 그것이 바로 제가 오감 이론을 통해 제 분야에 대해 알게 된 점입니다.

저희는 이 제품을 퍼퓨메이터(perfumator)라고 부릅니다.

네, 그럼 다음으로 넘어가겠습니다.

마지막으로, 플룻이나 클라리넷의 키에 저는 굉장한 매력을 느낍니다.

저느 그저 모습 뿐만이 아니라 그 키들을 눌렀을 때의 그 감각을 아주 좋아합니다.

이제, 저는 오감만이 인생을 흥미롭게 만들어 주는게 아니라는 것을 압니다.

6개의 감정들과 미지의 요인도 있지요.

아, 내려가기 전에 하나만 더 말하겠습니다.

갑니다.

