자동차 경주는 흥미로우면서도 역사가 깊은 산업입니다.

여러분 앞에 있는 경주용차는 꽤나 복잡합니다.

그래서 차 한대에는 25,000가지의 문제를 유발할수 있는 것들이 있습니다.

포뮬라1의 또 다른 특별한 점은 항상 자동차를 변화시키고 있다는 겁니다.

항상 더 빠르게 개선하려고 시도합니다.

그래서 2주마다, 우리는 자동차에 적합한 5,000개의 새로운 부품을 만들어 내고 있습니다.

여러분 앞에 있는 이 경주용 자동차는 경주에 참가할 때네 120개의 감지 센서를 사용합니다.

그래서 2시간의 경주 동안에, 각 자동차는 7억5천만개의 숫자를 보내게 됩니다.

이 숫자는 일생동안 사람이 말하는 단어 수의 두배 가량이나 됩니다.

하지만 단지 데이터를 가지고 측정하는 것만으로는 부족합니다.

이것으로 무언가를 해야 합니다.

예측 불가능한 사건이라고 보통 간주됩니다.

이것은 그 누구도 예측할 수 없는 심장마비이지요.

하지만 여기의 정보들을 보시면 우리는 심장마비의 약 5분 전에 약한 흔들림이 시작되는 것을 볼 수 있습니다.

우리는 작은 변화들, 심장이 뛰는 속도 같은 것들이 변하는 것을 볼 수 있죠.

이것들은 정상적인 초기 단계에선 감지되지 않습니다.

그렇다면 질문은, 왜 우리가 예측하지 못할까요?

예상 가능한 사건은 아니었을까요?

심장에 문제가 있는 환자입니다.

그래서 우리가 한 것은 포뮬라원에서 1년동안 2주마다 구동시키는 데이터 시스템을 버밍엄 소아 병원의 병원 컴퓨터에 설치하였습니다.

병원의 소아과 중환자실의 침대 옆 장치들에서 데이터를 받아와서 실시간으로 정보들을 확인할 수 있었고, 그리고 더 중요한 것은 그 정보들을 저장하여 그것들로부터 배우기 시작할 수 있었습니다.

이제, 자동차 경주에서, 우리는 약간 원대하고 대담하고, 어쩌면 때때로 거만해 질 수 있기에 중환자실로 이송되는 아이들 또한 그 시점에 직접 관찰하기로 결정했습니다.

왜 우리는 병원으로 아이들이 도착할 때까지 기다려야만 할까요?

그리고 우리는 그 정보를 관찰하기 시작했습니다.

파란선은 일종의 신호로서 패턴이 변하기 시작하는 시점에서 심지어 임상적 분석에 착수하기도 전에, 그 즉시 데이터가 의미하는 바를 우리가 확인할 수 있습니다.

녹색은 우리가 이 아이의 정상적인 상태가 어떤지 알 수 있게 합니다.

정상성의 클라우드라고 명명하였습니다.

상황이 변화하기 시작하면 즉 조건들이 악화하기 시작하면 우리는 붉은 선으로 진입합니다.

이것은 어떤 고도의 과학이 아닙니다.

이것은 이미 존재하는 정보를 다른 방식으로 표현하는 것이고 그것 증폭하여 의사들과 간호사들에게 단초를 제공하여 무엇이 발생하는지 알 수 있도록 합니다.

그래서 좀 더 야심찬 프로그램을 가지고 있습니다.

오늘날의 무선 통신을 이용하면 환자, 의사 그리고 간호사가 항상 같은 시점에 동일한 공간에 있어야할 이유가 없어집니다.

