이것은 앰뷰사이클 입니다.

어떤 의료적 응급 상황에도 가장 빨리 도착할 수 있는 방법입니다.

저는 예루살렘 근처의 작은 마을에서 자랐어요.

제가 여섯살일 때, 어느 금요일 오후. 학교가 끝나고 형과 함께 집으로 걸어가고 있었습니다.

저는 한 할아버지가 우리에게 일어설 수 있도록 도와달라고 소리치던 걸 기억합니다.

그 분은 단지 누군가의 도움이 필요했을 뿐이었어요.

자라면서 저는 의사가 되서 생명을 구하기로 결심했어요.

제가 어린 시절에 본 그 일 때문인지도 모르죠.

15살에 저는 응급 의료 훈련을 받아 구급차 자원 봉사자로 일했습니다.

2년동안 예루살렘의 한 구급차에서 자원 봉사 활동을 했지요.

20분 후 도착한 우리는 아이에게 심폐 소생술을 시작했어요.

그 때 한 블록 너머에 있던 의사가 달려오더니, 우릴 멈추고, 아이를 살펴보고는, 심폐 소생술을 그만두라고 하더군요.

한 블록 거리에 있던 이 의사가 20분 전에 이 곳에 올 수 있었다면, 익숙한 구급차의 사이렌 소리가 들릴 때까지 상황을 모르고 있지 않았더라면, 훨씬 전에 사이렌 소리를 들을 수 있었다면, 그 의사는 아이를 살릴 수 있었을 겁니다.

그 한 블록 거리를 순식간에 달려왔을 거에요.

저희는 구급차를 대신하기 위해 가는 게 아닙니다.

구급차가 도착하기 전까지의 그 사이 시간을 벌기 위해 가는 겁니다.

두번째 이유는 우리의 기술력이에요.

세번째는 이 앰뷰사이클입니다.

앰뷰사이클은 바퀴가 두개 달린 구급차에요.

무하마드 아슬리와 무라드 알리안이라는 두 사람이었습니다.

그리고 이 모든 사람들이 다 자원 봉사자들이에요.

그 누구도 돈 한 푼 받지 않습니다.

하지만 이 운동은 어디든 뻗어나갈 수 있어요.

현지화하기 아주 쉽거든요.

그 중 42,000명은 목숨을 잃을 수도 있는 상황이었습니다.

우리는 거기서 삶과 죽음의 차이를 만들었습니다.

우리는 모두 영웅이 되길 바랍니다.

