미래에 대해서 우리가 알고 있는게 뭘까요?

어려운 질문이지만, 대답은 간단하죠: 아는게 아무것도 없다.

우리는 미래를 예측할 수는 없습니다.

대서양을 횡단하는데 반나절 밖에 걸리지 않을 것이라고요.

오늘날, 우리는 그 미래상이 실현되지 않았다는 것을 압니다.

그래서 저희들은 자연에서 발생하는, 뼈 혹은 골격의 형태를 흉내낸 기존의 상식을 파괴하는 구조를 만들어 보았습니다.

미래 우리의 주요 고객들은 누구일까요?

우리의 자녀들이 점점 성장하고 있는 동시에 우리는 다른 방향으로 성장해 나가고 있는 것입니다.

그렇다면 비행기 내부, 매우 좁은 구역에서 우리에게 필요한 것은 공간입니다.

이 사람들은 서로 다른 요구(needs)를 가지고 있습니다.

특히 연로하신 분들의 경우에는 활동적인 건강 증진에 대한 명백한 필요가 있음을 볼 수 있습니다.

우리는 각자의 개성이 존중받기 바랍니다.

그래서 저희들은 이러한 필요들을 기술적 테마들과 통합했죠.

미래에 필요한 자료와 의사 소통 프로그램은 어떤 것들이 있을까?

저는 미래에는 비행기들이 각기 고유한 인식 체계를 가지게 될 것이라고 생각합니다.

매우 복잡한 기술의 집합체라기 보다는 보다 살아있는 유기체에 가까워 질 것입니다.

미래에 비행기는 매우 달라질 것입니다.

비행기는 그것이 처한 환경에서 승객들과 직접 의사 소통할 것입니다.

그럼 이제 옛날의 세상과 새로운 세상을 한번 비교해 볼까요?

고전적인 디자인 방식을 따른 것으로 굉장히 무겁습니다.

하나는 1.2 킬로그램이고, 다른 하나는 0.6 킬로그램입니다.

그리고는 그것을 바탕으로 커다란 골격을 만들죠.

특히 이것이 어떻게 생겼는지는 여기에서 보실 수 있습니다.

그리고 그것들은 엄청나게 많습니다.

여러분은 이 탄소 나노 튜브를 나뭇 결대로 정렬하고 이 정렬한 것을 나무처럼 형태적으로 최적화 상태로 만들어서 전기 에너지나 자료를 전달할 수 있게 하는 구조물, 부구조물들을 만듭니다.

그렇다면 미래의 비행기 모습은 어떨까요?

