우리 아빠는 방금 우리가 사는 우크라이나의 작은 마을에서 제일 좋은 옥외 화장실을 지었어요.

그 안은 냄새가 나고 땅바닥에 구멍이 뻥 뚫려있을 뿐이지만 바깥 벽은 진주처럼 하얀 포마이카고 햇빛을 받으면 말 그대로 눈부시게 빛나요.

그보다 4년 전, 제가 한살이었을 때, 체르노빌 사고 이후에, 비는 검은색으로 내렸고, 우리 언니의 머리카락이 뭉텅이로 빠졌고, 전 9개월을 병원에서 보냈어요.

외부인 방문 금지였기 때문에 엄마는 병원 직원을 뇌물로 구슬렸죠.

엄마는 간호사 복장을 구해서, 매일 밤마다 몰래 찾아와 제 곁에 앉아있었어요.

5년 후, 기대치 못한 행운이 찾아옵니다.

우리가 처음 뉴욕에 도착한 날, 할머니와 저는 우리 가족이 머무는 노숙자 보호소의 바닥에서 1전짜리 동전 하나를 발견합니다.

우리가 찾은 1전짜리 페니 동전은 바닥에 화석처럼 굳어있는데 우린 생각하기를 굉장히 부유한 사람이 거기에 놓아뒀나보다 했죠, 왜냐하면 사람들은 보통 돈을 잃어버리지 않으니까요.

전 저만의 바주카 풍선 껌을 사기로 결심합니다.

또 그 기분을 느꼈을 때는 우리가 살던 브루클린의 아파트 문에 노크 소리가 들리고 문을 열자 배달원이 우리가 주문하지 않은 피자를 들고 있을 때였어요.

그가 우리에게 돈을 달라고 했지만, 우리는 영어를 할 줄 몰랐지요.

그때 우리 이웃이 보더니 어떻게 된 일인지 아래층의 이민자들이 자기 피자를 가져갔다는 걸 알고 분노로 얼굴이 시뻘개졌지요.

모두 화가 나있었어요.

수년이 지나서야 저는 우리가 얼마나 가난했는지 깨닫습니다.

제 남편 브라이언도 어렸을 때 노숙 생활을 했어요.

한번은 브라이언이 저당잡혔던 프로스티(Frosted Flakes) 시리얼을 되찾고 보니 시리얼 상자 안에 바퀴 벌레들이 우글거리고 있었대요.

하지만 그에겐 한가지 보물이 있었어요.

옛날 옛적 스칼렛은 투견 경기에서 미끼로 쓰였어요.

스칼렛을 묶어서 경기장 안으로 던지면 투견들이 와서 공격하면서 본 싸움 전에 더 난폭하게 되도록 하는거죠.

