제가 만약 여러분에게 '타이드' 세제 한 통과 땀 사이에 무슨 관계가 있는지 묻는다면 아마 이번 주 에딘버러에서 받는 질문 가운데 가장 쉬운 문제라고 생각하실 거예요.

이 화폐는 2008년 사토시 나카모토라는 가명을 쓰는 익명의 프로그래머가 만들었는데요.

완전한 과정을 이 자리에서 말씀드리지는 않겠지만, 작동 방법을 해석하자면 비트코인은 마이닝을 통해 발행됩니다.

풀어 말씀드리면, 네트워크 안의 컴퓨터들에게 굉장히 복잡한 수학적인 문제 해결 작업이 주어지고 먼저 푸는 사람에게 비트코인이 주어집니다.

실제로 네트워크에 의해 관리되지요.

하지만 이것이 의미하는 바는 비트코인이 기반을 다지고 있으며 인정받고 있다는 의미입니다.

사용 가능한 서비스들도 있고, 레딧이나 워드프레스는 실제로 비트코인을 지불 통화로 받고 있습니다.

최근 미국에서 실시된 갤럽의 조사를 떠올려 보자면 은행에 대한 신뢰는 사상 최저점인 21% 정도였죠.

전세계적인 조사로 이 수치는 전 세계적인 것입니다.

만약 여러분이 영국이나 독일과 같이 더 발달한 선진 시장에 대해서 이런 수치를 보신다면, 실제로 훨씬 낮다는 것을 알 수 있습니다.

그리고 저는 이게 살짝 무섭다고 생각합니다.

사람들은 실제로는 정부나 지도자보다는 사업가들을 신뢰하고 있습니다.

앞으로 알어날 일은, 여러분이 돈에 대해 생각할 때 일종의 돈의 본질을 찾아 본다면 그것은 글자 그대로 표현 가치, 합의된 가치입니다.

아시다시피, 명성이란 신뢰와 지속성, 투명성에 기반을 합니다.

신뢰에 대해 생각해 보세요.

신뢰란 본질적으로 미시 경제입니다.

보상 제도, 탑승 마일리지를 생각해 보세요.

경제학자들은 몇 년 전에는 유통되는 달러 지폐보다 전 세계적으로 쓰지 않은 탑승 마일리지가 많았다고 말합니다.

아시다시피, 여러분이 스타벅스에 줄 서 있을 때, 어떤 날이든 스타벅스에서 30퍼센트의 거래는 실제로 스타벅스의 스타 포인트로 이루어집니다.

따라서 이것은 스타벅스의 생태계 안에 존재하는 일종의 스타벅스 통화인 셈이죠.

그리고 제가 발견한 흥미로운 사실은 아마존이 최근 아마존 동전을 만들었다는 것입니다.

현재에는 순전히 킨들을 위한 통화임이 분명하지요.

당신은 갑자기 이런 생각이 들 겁니다, 잘하면 아마존은 이것을 밀어 붙일 수 있겠구나.

자연스러운 확장이 될 수 있고, 물건을 구매하는 일 이외에 -- 킨들 대신 -- 책, 음악, 생필품, 가전 제품, 상품 등을 살 수 있겠죠.

그리고 제가 말씀드렸던 바와 같이 타이드 세제에 대한 이야기로 다시 돌아가 보죠.

그들은 편의점에 들러서 '타이드' 세제를 훔치는데, 20달러의 세제 한 통은 10달러치의 크랙 코카인이나 위드와 같죠.

평균 값에서 50%이상의 값입니다.

이것은 대단히 복잡한 화학 성분의 혼합물이 주입되어서 향기가 대단히 고급스럽고, 또한 독특하며, '피앤지'라는 브랜드이기 때문에 대중 매체와 광고 지원을 받고 있죠.

이제, 제가 웃기다고 생각한 것은 피앤지 대변인의 반응이었는데요.

그들이 말하기를, 회사는 마약과는 별개가 되도록 분명히 노력해야 하지만, "브랜드의 가치가 변함없이 지속된다는 것이 연상되는 군요." 라고 말이죠.

이것은 다시 땀과의 관계로 돌아가게 하는데요.

여러분은 나이키 운동화에 센서가 달려 있거나 나이키의 퓨얼 밴드를 사용해 기본적으로 여러분의 움직임, 에너지, 칼로리 소모량을 측정한다고 생각하시겠죠.

실제로 나이키 커뮤니티에 참여하기로 결정하고 사람들은 캠페인에 빠져듭니다.

따라서 나이키는 말 그대로 웰빙의 동반자로, 건강과 피트니스의 동반자, 그리고 서비스 제공자로 행동하는 겁니다.

저희가 진행한 설문조사가 뒷받침하는 사실은, 즉, 미국의 이 중요한 인구 통계에서 45퍼센트의 사람들이 독립적인 또는 브랜드화된 통화를 사용하는 것을 편하게 느낀다고 답했습니다.

여러분은 기업이 자신들의 자산을 가져다가 다른 방식으로 거래할 수 있을지 생각해야 한다고 보시겠죠.

너무 건너 뛴 게 아니냐고 생각하실지 모르겠네요.

허황된 것처럼 보이지만, 다시 생각해 보면 1860년 미국에서는 1,600개의 회사에서 약속 어음을 발행했습니다.

미국에는 8,000 가지의 약속 어음이 있었죠.

이제 제가 말씀드리고자 하는 것은, 근본적으로, 역사가 되풀이 될 것인가하는 것입니다.

기술이 지폐를 유행에서 뒤떨어진 것으로 만들게 될까요?

우리는 정부로부터 화폐를 분리시키게 될까요?

