그렇지만 결국 모든 게 잘 되어가는 것처럼 보였어요.

그래서 아이가 태어날 때 적절한 체중이었어요.

그는 아프가(Apgar) 지수가 적당했구요.

그래서 우리는 꽤 안심이 됐어요.

여러분도 아시겠지만 뇌졸중은 뇌에 손상을 입은 거에요.

그래서 인생이 바뀌어야 했어요.

우리는 일정을 바꿔야했어요.

로버트: 여러분이 상상하시겠지만 불행히도 우리는 준비가 되어있지 않았어요.

아무도 우리에게 이런 장애에 대처할 방법들을 가르쳐주지 않았고 많은 의문들이 우리의 마음 속에 떠올랐습니다.

정말 힘든 시기였어요.

무엇이 잘못된 걸까?

말하기 껄끄럽지만 몇 달 후에 우리는 정말 실패자처럼 느꼈죠.

그러니까 우리들이 낳은 유일한 결과물이 결국은 실패였던 거에요.

솔직히 말하자면, 우리는 좌절했어요.

좀 전에, 프란체스카가 말했듯이 우리는 우리의 인생을 바꿨어요.

우리는 물리 치료와 재활 치료를 받기 시작했고 재활의 일종으로 저희가 하고 있는 것은 '거울 신경 조종' 치료에요.

기본적으로, 우리는 마리오와 함께 재활 치료를 하면서 몇 달을 지냈어요.

어떤 물건이 있으면 우리가 그에게 어떻게 그 물건을 잡는지 보여주는 거에요.

현재 거울 신경의 이론은 간단히 말하자면 여러분이 제가 행동하는 것을 정확히 보고 여러분의 두뇌 속에서 마치 같은 행동을 하는 것처럼 똑같은 신경을 활성화하는 거에요.

하지만 어느 날 우리는 마리오가 우리의 손을 보지 않고 있다는 것을 알아챘어요.

그는 우리를 보고 있었어요.

우리가 그의 거울이었던 거에요.

우리는 우리의 강점에서부터 다시 시작했고 동시에 우리는 아들의 강점에서부터 다시 시작했어요.

우리는 아들을 문제로 보지 않고 대신 더 나아질 기회로 보기 시작했어요.

