저는 종이를 좋아하고, 기술을 좋아하고, 제가 하는 일은 종이를 대화형으로 만드는 거에요.

그걸 마지막에 보여드릴텐데, 이게 될지 안될지 마음을 졸일 것 같군요.

저는 디제이도 아니고 음악가도 아니어서 조금은 두렵기도 합니다.

그래서 제가 하려는 일을 설명하기 위한 가장 좋은 방법은 제가 살아오면서 겪었던 몇 가지 일을 설명하는 것이라고 생각합니다.

저는 또 무선에도 관심이 많았습니다.

저는 외딴 곳에 있는 농장에 머물게 되었습니다.

그 곳은 멀리 떨어진 서부의 뉴 사우스 웨일즈였습니다.

이 농장은 12만 에이커 였습니다.

그 곳엔 2만2천 마리의 양이 있었고 기온은 약 섭씨 40도, 그러니까 화씨로는 100도가 넘을 정도였습니다.

이 농장에는 농부와 그의 아내, 그리고 4살배기 딸이 있었어요.

그들은 저를 농장으로 데려와 농장에서 지내면서 일하는게 어떤건지 보여줬습니다.

몇 년이 지난 뒤에 저는 영국 캠브리지 대학의 카벤디쉬 연구소에서 물리학 박사 과정을 하게 되었습니다.

정말 그렇습니다.

환경을 바꿔줌으로써 그렇게 하는 거죠.

인쇄기는 길이가 5미터쯤 되었고 제 자신과 방바닥을 잉크로 덮은 채 엉망진창을 만들었지만, 인쇄하는 법을 배웠습니다.

그래서 우리가 만든 것을 몇 가지 설명드리죠.

하지만 케잌을 그 자리에서 말해주진 않습니다.

우리는 여러 대학과 프로젝트를 했는데 대화형 신문을 연구하는 거였어요.

예를 들면, 우리는 신문을 만들었는데 보통 신문이에요.

우리가 만든 것 중에 또다른 하나는 이것은 제가 몇 년전에 생각한 것인데 여기에 관한 프로젝트도 수행했었죠.

우리는 사람들이 에너지를 잘 이용할 수 있게끔 북돋워주고 싶었습니다.

좋습니다.

이제 제가 정말 두려워하는 부분인데요.

누구라도 드럼을 연주하고 싶다면 할 수 있죠.

(드럼) 반응 시간이 정말 빨라요.

저는 디제이가 아니지만 늘 이걸 하고 싶었어요.

(긁기) 크로스페이더가 있고 2개이 덱이 있습니다.

이것은 제 조카 샬롯입니다.

하지만 기술에 관한 것만은 아닙니다.

멋진 경험을 만들고 싶은 것에 관한 것이죠.

