저는 의식에 대해 이야기 해 볼까 합니다.

왜 이 주제이냐고요?

그런데 왜 궁금하냐고요?

그래서 의식이 가장 중요하다는 겁니다.

두 번째 이유는 사람들이 의식에 관심을 가진다 하더라도 말도 안되는 주장을 하기 때문입니다.

제가 이 분야에 처음으로 흥미를 느꼈을 때 의식이라는 게 생물학적으로 간단한 문제라고 생각했어요.

기계를 사용해서 뇌가 어떻게 활동하는지를 보는거죠.

저는 의식에 대해 오래 연구했습니다.

우리는 왜 의식에 대해 이상한 저항감을 보이며 심지어 적대심을 갖는 걸까요?

의식은 영혼에 속하며 영혼은 물질 세계의 일부가 아니라는 거죠.

신, 영혼, 불멸에 대한 믿음입니다.

이런 접근이 우리를 옴짝달싹도 못하게 합니다.

이런 전통적 관점에서 벗어나기가 참 어렵습니다.

그럼 지금부터 의식에 대해 언급된 터무니 없는 이야기들을 말씀드리겠습니다.

첫째, 의식은 존재하지 않는다.

이건 노을과 같은 착시입니다.

과학은 일몰과 무지개가 착시 현상이라고 증명했습니다.

의식 또한 착시라고 보는 거죠.

둘째, 의식이 존재할 지 모르나 생각과 전혀 다른 것이다.

머릿 속에서 돌아가는 컴퓨터 프로그램으로 보죠.

셋째, 유일하게 존재하는 것은 실제 행동이다.

의식은 우리가 푹 자고 깨어난 아침부터 잠들 때까지 또는 죽거나 무의식 상태가 될 때까지 계속됩니다.

마치 병에 가득 찬 물이 분자의 움직임에 따라 액체에서 고체로 변하듯이 뇌도 분자의 움직임에 따라 의식이 있는 상태에서 의식이 없는 상태로 바뀔 수 있습니다.

첫째 특징은 의식이 실제적이며 쪼갤 수 없다는 겁니다.

없앨 수도 없습니다.

현실과 착시의 차이는 의식으로 사물을 느끼는 것과 사물의 실제 모습의 차이입니다.

우리 의식에 그렇게 보이는 것이지 실제는 그렇지 않습니다.

자신의 의식의 존재를 의심할 수 없다는 거죠.

두 번째 특징은 언제나 골치거리였는데요, 즉, 우리 모두의 의식 상태는 고유한 성질을 가진다는 것입니다.

우리가 의식을 가진 기계를 만들 수도 있겠죠.

그래서 제 앞에 있는 사람들, 제 목소리, 바닥을 밟고 있는 신발의 무게만 지각하는 게 아니라 앞뒤를 아우르는 통합된 의식의 일부로 지각하게 됩니다.

그것이야말로 의식의 거대한 힘을 이해하는 열쇠입니다.

로봇은 할 수 없는 일이죠.

머리 속의 생각이 어떻게 해서 물체를 움직일 수 있을까요?

한번 생각해보세요.

똑같은 일이지만 팔을 올리려고 하는 제 의식적인 결정은 이러한 모든 감각적이고 정신적인 자질을 가지고 있습니다.

뇌 속의 생각이지만 그와 동시에 아세틸콜린을 분비하면서 운동 피질에서 나와 팔에 있는 신경 섬유를 타고 내려오면서 온갖 일을 합니다.

여기서 알 수 있는 것은 우리가 의식에 대해 얘기할 때 쓰는 용어가 부적절하다는 것입니다.

인간의 의식은 이보다 복잡합니다.

창조물은 관찰자에 따라 상대적입니다.

그럼, 계산은 어떠한가요?

힘, 질량, 중력처럼 절대적인 것인가요?

또는 관찰자에 따라 상대적인 것인가요?

때로는 계산이 본질적인 결과를 낳을 수도 있습니다.

가령 2 더하기 2는 4죠.

누구에게나 똑같죠.

그러나 주머니에서 계산기를 꺼내 두드리면, 전자 회로와 그 작동만이 본질적인 현상이 됩니다.

그것만이 절대적인 현상이 되는 거죠.

나머지는 인간의 해석입니다.

계산은 의식이 있을 때만 가능합니다.

기기값이 싼 건 아니니까요.

우리는 현실적인 것에 대한 객관성과 주관성, 그리고 특정 주장에 대한 객관성과 주관성 사이에서 늘 혼돈합니다.

따라서 의식은 주관적이고 과학은 객관적이므로 의식에 대한 객과적인 과학적 연구가 가능하지 않다는 주장은 틀렸죠.

그건 객과성과 주관성에 대한 말장난에 불과하죠.

정신상태와 행동이 일치한다?

그럼 고통을 감지하는 것과 고통에 대한 행동 반응을 생각해보세요.

관련 연구를 직접 보시면 알겠지만, 계속해서 지적이 나오는데, 행동주의에서는 의식의 존재를 받아들이면 과학을 포기한다고 본 거죠.

