미란다 왕: 우리는 사건들에 대해 이야기 하기 위해 왔습니다.

사고에 대해 어떻게 생각하시나요?

그런데 그게 항상 안 좋은 걸까요?

예를 들어, 페니실린의 발견은 역사상 가장 운이 좋은 사고였습니다.

제니 야오: 미란다와 저는 여러분께 저희의 사고가 어떤 발견을 야기했는지 말씀드리고 싶어서 오늘 이 자리에 서게 되었습니다.

2011년 저희는 벤쿠버 쓰레기 처리장을 방문해서 플라스틱 쓰레기로 가득찬 엄청 큰 쓰레기장을 보았습니다.

미란다: 그렇지만 플라스틱은 내구성이 좋고, 유연하고, 유용한 모양으로 쉽게 만들 수 있기 때문에 굉장히 유용합니다.

이러한 편리함의 이면에는 높은 비용이 요구된다는 단점이 있습니다.

하지만 이는 더이상 해양 환경에 있어서의 플라스틱 오염에 대한 정확한 묘사가 아닙니다.

제니: 플라스틱에 의존하는 사회에서 생산을 줄이는 것도 좋은 목표이긴 하지만 이걸론 충분하지 않아요.

이미 만들어진 폐기물은 어떡하죠?

플라스틱이 생분해되려면 수십만년이 걸릴 거에요.

근데 문제가 있었어요.

플라스틱은 아주 복잡한 구조를 가지고 있고, 생물적으로 분해를 시키기가 아주 어렵다는 점이었죠.

미란다: 이런 생각을 가지고, 저와 제니는 인터넷에서 수백 건의 과학 논문을 읽었고, 12학년에 올라가자마자 연구 계획서 초안을 작성했어요.

저희는 근처에 있는 프래이저 강(Fraser River)에서 프탈레이트라는 유독성 가소제를 분해시킬 수 있는 박테리아를 찾는데 초점을 맞췄어요.

프탈레이트란 일상적인 플라스틱 제품에 유연성과 내구성, 투명성을 증가시키기 위해 사용되는 첨가제입니다.

이게 플라스틱의 일부이긴 하지만 플라스틱의 중요 요소에 공유적으로 결합되어있진 않아요.

결과적으로 자연 환경으로 쉽게 빠져나오죠.

프탈레이트는 환경을 오염시킬 뿐만 아니라, 우리의 몸도 망가트립니다.

프탈레이트는 몸에 아주 쉽게 흡수될 수 있기에 무섭습니다.

제니: 매년 최소한 21만 톤 이상의 프탈레이트가 우리의 대기와 물, 토양을 병들게 만듭니다.

저희는 밴쿠버 지방자치 정부가 매년 안전도를 측정하기 위해서 강들의 프탈레이트 농도를 측정한다는 글을 읽었습니다.

미란다: 그래서 저희는 이 멋진 생각을 브리티시컬럼비아대학교의 린지 엘티스(Lindsay Eltis) 박사에게 보여드렸고, 놀랍게도 그는 실제로 저희를 실험실로 데려가서 대학원생인 아담과 제임스에게 저희를 도와주라고 부탁했어요.

제니: 저희 프로젝트의 첫 발은 프레이저 강을 따라 세 군데에서 토양 시료를 채취하는 것이었어요.

이것이 시사하는 바는 만약 저희 배양기에서 어떤 박테리아들이 계속 생존하게 된다면 그 박테리아들은 프탈레이트에 의존해서 살아간다는 것이 틀림없다는 뜻이죠.

음, 제가 어떻게 하다보니 세 번째 농화 배양지가 든 플라스크에 금이 가게 만들었고, 결국에는 배양실을 표백제와 에탄올로 두 번이나 닦아내야 했죠.

이건 저희 실험 중에 발생한 수많은 사고 중에 하나에 불과해요.

하지만 이 실수는 우연한 발견이라고 밝혀졌어요.

저희는 접종을 하면서 배양액에 구멍을 냈고, 몇몇 시료와 균들을 오염시켰어요.

그래서 제니와 저는 가장 효율적인 변종들 셋을 가지고 유전자 증폭 서열법을 시행하였고, 저희의 자료를 온라인 통합 데이터베이스와 비교했습니다.

제니: 이 생태저하가 어떻게 발생하는지 더 잘 이해하기 위해서 저희는 세 변종의 이화 경로를 파악하고자 했습니다.

저희는 분광 측광기로 이 실험을 관측해서 이런 아름다운 그래프를 얻었습니다.

이 그래프는 저희의 박테리아가 실제로 프탈레이트를 생분해하는 유전적인 통로가 있다는 걸 보여줍니다.

여러분들 중 일부는 이산화탄소가 온실 가스이기에 아주 끔찍하다고 생각하고 계신 걸 전 알고 있어요.

제니: 그래서 미란다와 저는 이 연구를 Sanofi BioGENEius 경진대회에서 발표했고, 산업화 가능성이 가장 크다고 인정 받았습니다.

비록 저희가 최초로 프탈레이트를 분해하는 박테리아를 발견한 것은 아니었지만, 지역의 강을 둘러보고 지역의 문제에 맞는 가능한 해결책을 찾은 것은 처음이었습니다.

이번 여정을 통해서 저희는 과학에 대한 열정 또한 발견할 수 있었고, 현재는 대학교에서 다른 화석 연료에 대한 연구를 진행하고 있습니다.

저희는 머지않은 미래에 프탈레이트 외에도 다양한 종류의 다른 오염 물질을 분해할 수 있는 모델 유기체들을 만들 수 있길 희망합니다.

이를 하수처리 시설에 적용해서 강과 다른 자연 자원을 정화할 수도 있습니다.

