당신은 어디서 오셨나요?

그렇기 때문에 저는 제가 스스로를 인도인이라고 부를 자격이 없다고 생각합니다.

그들은 자신의 부모들과 관련된 하나의 나라, 그리고 그들의 배우자와 관련된 또 다른 나라, 그리고 지금 그들이 머무르고 있는 나라, 그리고 네번째로는 그들이 머무르고 싶은 꿈의 나라, 그리고 등등 더 많이 존재하죠.

그들의 인생 전체는 서로 다른 장소에서 온 다양한 조각들을 하나의 스테인드글라스로 만들어 내는 데에 사용될 것입니다.

그들에게 고향이라는 것은 하나의 진행중인 작품입니다.

그리고 우리 중 점점 늘어나는 사람들에게, 고향이라는 것은 하나의 땅조각이기 보다는 정신의 조각으로 인식되고 있습니다.

그리고 3시간 후에는, 저를 제외하고 집과 그 집안에 있었던 모든 것들을 재로 만들어 버렸죠.

다음날 아침에 일어났더니 저는 친구 집의 바닥에서 자고 있었고, 제가 세상에서 가지고 있는 것은 24시간 슈퍼마켓에서 산 칫솔 밖에 없었죠.

많은 방면으로, 저는 이것이 훌륭한 해방이라고 생각합니다.

벌써 세계에서 5번째로 인구가 많은 나라로 비유될 정도죠.

저는 이방인들에게 둘러싸여 있는 것의 장점이 스스로를 일깨워 준다는 것이라고 느껴왔습니다.

어떠한 것도 당연하게 여길 수 없습니다.

사람들은 세계의 비밀스런 패턴을 갑자기 알게 되죠.

마르셀 프루스트가 말했듯이, 여행은 새로운 것을 보는 것이 아니라 새로운 눈으로 보는 것입니다.

자신의 나라에서 살고 있지 않은 사람들 중 다수는 자신의 고향을 떠나고 싶어하지 않고 향수병을 앓던 망명자들입니다.

하지만 우리들 중 운이 좋은 사람들에게는 이런 이동의 시대가 신나는 새로운 가능성을 가져올 것이라고 생각합니다.

제가 여행할 때에, 특히 세계적인 도시라면, 제가 만난 어떤 사람이 파리에 살고 있는 반 한국인, 반 독일인인 젊은 여성이라고 합시다.

그녀가 반 태국인, 반 캐나다인인 에든버러에서 온 젊은 남자를 만난다면, 그녀는 그를 친척으로 인식할 것입니다.

그들은 뉴욕으로 이사를 가게 되고요.

(웃음) 또는 에든버러로요.

그리고 그들 사이에서 태어난 작은 여자 아이는 당연하게도 한국인이나, 독일인, 프랑스인, 태국인, 스코틀랜드인, 캐나다인, 혹은 미국인이 아닌 이런 지역들의, 계속해서 진화하는 하나의 아름다운 혼합체입니다.

"여러분이 어디서 왔느냐"는 "어디로 가고 있느냐"보다 훨씬 중요하지 않습니다.

점점 더 많은 사람들이 과거가 아닌 미래와 현재에 뿌리내리고 있습니다.

그리고 고향은, 우리가 알고 있듯이 단순히 여러분이 태어난 곳이 아닙니다.

몇 년전에, 저는 제가 유나이티드에어라인 항공사에서만 백만마일을 모았다는 것을 알게 되었습니다.

이것은 잘못된 답이었습니다.

제가 차에서 내렸을 때에 공기가 고동치고 잇었습니다.

그것은 일종의 기운 또는 에너지 였습니다.

제 발바닥 및에는 거대하고 고요한 푸른 태평양이 있었습니다.

저의 주위에는 800에이커의 야생 풀들이 펼쳐져 있었습니다.

제가 일어날 때에는, 4시간이 지났습니다.

밤이 되었고, 저는 소금뿌리개를 뒤집어 놓은 듯한 별들 아래를 걸어다녔고 남쪽으로 12마일 떨어진 돌출부에서 사라져 가는 차들의 후미등을 볼 수 있었죠.

다음날, 전화기, 텔리비젼, 노트북이 없는 채로 제가 일어났을 때에는 마치 하루가 1,000시간 처럼 느껴졌죠.

그리고 마지막으로, 집은 당연히도 여러분이 단순히 잠을 자는 공간이 아닙니다.

