그름에 대한 평판은 나쁩니다.

생각해보면, 영어는 구름을 부정적인것과 결부시켜왔습니다.

우울하거나 축 처진 사람은, 구름 밑에 있다고 표현합니다.

또 나쁜 소식이 있을때면, 지평선에 구름이 있다고 하죠.

하루는 제가 어떤 신문 기사를 읽었는데요.

인터넷 상에서 컴퓨터 프로세싱에 관련된 문제에 대한 기사였어요.

제목은 "구름 (인터넷 상 가상의 저장공간) 위의 먹구름"이었습니다.

그래서 사람들은 구름을 방해물로 생각하기도 하죠.

(웃음) 하지만 사람들에게 질문하기를 멈춘다면, 대부분의 사람들은 구름에 대해 묘한 애정이 있음을 인정할 것입니다.

그건 향수를 불러일으키는 애정같고 젊은 시절을 떠올리게 만듭니다.

자, 여기 계신분들 중 어렸을때 구름을 보면서 형태를 찾아내려고 했던 기억이 없는 분이 있습니까?

여러분들이 몽상의 대가였던 시절에 말입니다.

저는 우리가 좀 더 그렇게 해야 한다고 생각합니다.

저는 우리가 좀 더 기꺼이 구름뒤에서 쏟아져 나오는 아름다운 햇빛을 보며 "잠깐, 저건 살사춤을 추는 고양이 두 마리야!" 라고 말할 수 있어야 한다고 생각합니다.

(웃음) (손뼉) 아니면 쇼핑센터 저 위로 있는 크고 하얗고 푹신한 구름을 보며 히말라야 설인이 은행을 털려는 것처럼 보인다고 해야겠죠.

(웃음) 어쩌면 윗옷을 벗고 햇빛을 즐기는 사람을 볼 수도 있겠죠.

(웃음) (손뼉) 아니면 쇼핑센터 저 위로 있는 크고 하얗고 푹신한 구름을 보며 히말라야 설인이 은행을 털려는 것처럼 보인다고 해야겠죠.

(웃음) 어쩌면 윗옷을 벗고 햇빛을 즐기는 사람을 볼 수도 있겠죠.

(웃음) (손뼉) 아니면 쇼핑센터 저 위로 있는 크고 하얗고 푹신한 구름을 보며 히말라야 설인이 은행을 털려는 것처럼 보인다고 해야겠죠.

(웃음) 어쩌면 윗옷을 벗고 햇빛을 즐기는 사람을 볼 수도 있겠죠.

(웃음) 여러분은 어쩌면 실존주의적 비관의 순간을 겪고 있는지도 모릅니다.

(웃음) (손뼉) 아니면 쇼핑센터 저 위로 있는 크고 하얗고 푹신한 구름을 보며 히말라야 설인이 은행을 털려는 것처럼 보인다고 해야겠죠.

(웃음) 어쩌면 윗옷을 벗고 햇빛을 즐기는 사람을 볼 수도 있겠죠.

한 가지 제가 아는 사실은 여태까지 구름이 얻은 나쁜 평판이 아주 불공평하다는 것입니다.

이제 전세계 100여개 나라에서 수만 명의 회원들이 모였습니다.

그리고 제가 보여드리는 이 사진들은 모두 회원들이 보내준 것들입니다.

또한 저 위 바람들은 매우 매우 거칠기도 합니다.

시속 320 km에서 480 km에 달하기도 하죠.

이 구름들은 내려가면서 폭발을 하지만 이렇게 내려와서는 대부분의 구름들처럼 우아하고 천천히 움직이는 것처럼 보입니다.

그래서 구름에 맞추려면 속도를 늦추고 가라앉혀야 합니다.

날마다 하는 명상과 같습니다.

이것들은 흔한 구름이죠.

이 구름들은 산악지역에서 형성됩니다.

이것은 하나의 대기층이 아주, 아주 차가운 물방울로 이루어져 있고, 그 중 일부가 얼어붙기 시작해서 이 얼어붙은 과정이 바깥으로 연쇄 반응을 일으키고 빙정이 폭포처럼 아래로 떨어지면서 아래로 해파리의 촉수같은 모습을 하게 됩니다.

그리고 이 구름들, 보기 드문 구름들은 이국적인 풍경을 날마다 볼 수 있음을 우리한테 일깨워줍니다.

하지만 여러분은 놀라기 위해 익숙한 곳을 떠나 세상 저 편으로 달려갈 필요는 없습니다.

그저 밖으로 나가 날마다 흔히 일어나는 일에서 너무나 일상적이라 모두가 놓쳐버리는 것에 주의를 기울여보세요.

사람들이 대부분 놓치지 않는 구름은 적란운입니다.

거기 있다는 것은 몰려가는 비와 우박과 연결되어, 대기와 연결된 느낌을 준다는 거죠.

그러한 연결, 대기에 본질적으로 연결되어 있는 것은 저게는 해독제처럼 느껴집니다.

우리가 와이파이가 되는 곳에서 컴퓨터 화면에서 구름을 보며 삶을 느끼려는 그러한 성향에 대한 해독제입니다.

여러분이 눈을 감고 구름을 생각해보면 마음 속에 떠오르는 구름은 아마도 이런 것 중의 하나일겁니다.

구름 형태는 모두 초기에 만들어지는데 이것은 적운입니다.

뚜렷하고 선명한 윤곽은 형태를 찾아내기 가장 좋습니다.

디지털 세상은 우리가 영원히 바쁜 것처럼, 끊임없이 바쁜 것처럼 느끼게 합니다.

여러분이 돈을 벌거나 음식을 상위에 놓거나, 가족을 보살피거나 고맙다는 편지를 쓰지 않을 때는 산더미처럼 쌓인 이메일에 답을 하거나 페이스북에 새로운 내용을 올리거나 트위터에 글을 올리거나 하면서 바쁘게 지내야 합니다.

구름찾기는 아무일도 하지 않는 것을 정당화 시켜줍니다.

(웃음) 우리는 때로 (손뼉) 때로는 아무것도 하지 않을 핑계거리가 필요합니다.

여러분의 영혼에 좋습니다.

계속 올려다 보며 순간의 아름다움에 경이로움을 느끼면서 머리를 구름 속에 두고 살기를 늘 기억하세요.

