하지만 이 생물들은 소리를 냅니다.

사실 온대와 열대 우림은 저마다 생생한 동물들의 교향악을 만들어내는데 벌레, 파충류, 양서류, 조류와 포유류가 함께 만들어내는 즉흥적이면서도 조직된 표현입니다.

소리의 풍경은 3 가지 기본 음원으로 이뤄져 있습니다.

두 번째는 생물적 소리입니다.

생물적 소리는 정해진 생태계 안에 있는 생물들이 한 번에 한 곳에서 내는 모든 소리입니다.

세 번째는 사람들이 만드는 모든 소리로서 사람 소리라고 합니다.

한 때는 야생의 소리가 쓸모없는 것이라고 생각했습니다.

저한테는 이것이 베토벤의 5번 교향곡의 웅장함을 오케스트라중 단 한 명의 바이올린 연주가가 내는 소리를 잡아내서 이해하려고 하는 것과 같았습니다.

제가 40 여년전에 녹음을 시작했을 때는 10 시간을 녹음해서 쓸만한 부분을 1시간 뽑아내면 앨범이나 영화 주제가로, 또는 박물관에서 쓸 수 있었습니다.

하지만 지금은 지구 온난화, 자원 채굴, 그리고 특히 사람이 내는 소음 때문에 똑같은 것을 녹음하려면 천 시간 이상 걸립니다.

생태계를 평가하는 보통 방법은 종의 숫자를 눈으로 보면서 세거나 정해진 지역에 있는 각 종의 개체수를 세어서 평가합니다.

하지만 우리가 듣는 소리의 밀도와 다양성을 합한 자료를 비교함으로써 저는 훨씬 더 정확한 결과를 낼 수 있습니다.

이것은 링컨 목초지입니다.

이게 음향 분석도입니다.

아주 많죠.

선택적인 벌목을 한 뒤죠.

저는 지난 25년 동안 링컨 목초지에 15번을 갔는데 생물적 소리는 생물적 소리의 밀도와 다양성은 나무를 베기 전으로 돌아가지 못했습니다.

하지만 동물들이 표현을 하고 있다는 것만은 말씀드릴 수 있습니다.

우리가 그것을 이해하는가는 별개의 문제입니다.

잡음과 같은 소리는 지금 들으시는 바와같이 아주 낮습니다.

봄이 되어 땅이 촉촉해지면 개구리는 땅위로 올라와서 봄이 만들어낸 아주 커다란 웅덩이 근처에 떼로 몰려듭니다.

그리고 함께 울어대는데 서로 완벽하게 조화를 이루죠.

비버 이야기를 하면서 끝내도록 하죠.

그곳은 부분적으로는 비버댐으로 형성되었고 한편으로는 아주 미묘하게 균형을 잡으면서 전체 생태계를 받치고 있었습니다.

어느 날 오후 그가 녹음을 하는데 갑자기 어디선가 수렵 감시관 몇 명이 나타나더니 뜬금없이 비버댐으로 걸어가 다이너마이트를 아래로 던져서 터뜨려 암컷과 새끼들을 죽여버렸습니다.

환경 과학은 일반적으로 우리가 보는 것으로 세계를 이해하려고 하지만 더욱 온전한 이해는 우리가 듣는 것에서 얻을 수 있습니다.

시각적인 포착은 주어진 공간에서 정면으로 보는 관점에 제한되어 함축적으로 보여주지만 소리의 풍경은 그 범위를 360도로 완전히 넓혀서 우리를 오롯이 감싸고 있습니다.

사진은 말 천 마디의 가치가 있다고 하면 소리의 풍경은 사진 천 장의 가치가 있습니다.

