우리는 아이들에게서 자연을 빼앗고 있어요.

하지만 여기 해결책이 있어요.

설명해 보죠.

인간을 모두 더하면 야생 포유류를 모두 더한 무게의 10배 정도가 될 거예요.

우리는 숲을 가로질러 길을 내죠.

미세 플라스틱 입자를 대양 해변의 모래에 더했죠.

인공비료로 흙의 화학 성분을 바꾸었죠.

물론 대기의 화학 성분도 바꾸었죠.

그럼 여기서 자연은 뭐죠?

모든 것에 인간이 영향을 주는 지구에서 무엇이 자연에 포함될까요?

실제 그의 책을 "자연의 종말"이라고 했죠.

그런 정의에서는 뭔가가 아주 약간씩 달라져요.

옐로우스톤이나 몽골의 스텝지대나 대보초 혹은 세렝게티 같은 곳이죠.

어떻게 보면 우리 일상 활동의 영향을 더 적게 받아요.

그렇지만 궁극적으로 이런 에덴동산조차 인간이 깊숙이 영향을 미쳐요.

그 동물들이 멸종에 처할 때 생태계는 가만있지 않았죠.

이런 역사 이전의 인류는 물론이고 역사 상의 인류나 토착민들은 최초의 식민 지배자가 등장한 순간까지 줄곧 있었어요.

다른 대륙도 상황은 같아요.

최근에 누군가 제게 말했죠.

그곳에 살면서 배를 타고 정글을 넘어오지는 않았어요.

곡식을 재배하죠.

심지어 우리가 야생동물이라고 여기는 동물들을 애완동물로 삼아요.

어디에나 사람은 있어요.

이제 그렇게 한다면 우리는 무엇을 얻을까요?

자, 그것은 이런 종류의 기적이에요.

갑자기 우리 사방에 자연이 있어요.

이 빈 공터를 보세요.

일종의 야생 자연이고 바로 우리 코 앞에 있어서 알아채지 못하죠.

흥미로우면서 작은 역설도 있어요.

하지만 세심하게 관리해요.

지금 그곳의 문제 중 하나가 하얀 껍질 소나무의 멸종입니다.

발진 녹병으로 시작해 나무 좀에 결렸어요.

이런 류의 것은 실제로 여러분이 생각하는 것보다 훨씬 흔해요.

국립공원은 과하게 관리해요.

야생은 어느 정도의 개체군의 크기가 있어요.

화재가 억제돼요.

화재가 시작돼요.

토종이 아니면 제거해요.

토종을 다시 도입해요.

더욱 아이러니인 것은 우리가 어디보다 좋아하는 이 장소들이 가끔 약간은 너무 열심히 사랑하는 장소라는 거예요.

나무에 오를 수 없어요.

고기를 못 잡아요.

그 어디 가운데에서도 모닥불을 피울 수 없어요.

솔방울을 집에 못 갖고 가요.

아이들은 아름다운 경치를 지나며 다섯 시간 동안 하이킹 한 다음 아름다운 전망 보는 걸 원치 않죠.

고작 2/5 정도가 적어도 일주일에 한번 실외에서 시간을 보내요.

3/5는 그냥 안에서 머문다고 했어요.

제 말은 미국의 71%의 사람이 걸어서 10분 거리에 시 공원이 있어요.

확신컨대 그 수는 다른 나라들도 비슷해요.

심지어 여러분의 뒷마당 정원과 도심 개울, 빈 공터는 안 셌어요.

모든 이가 자연 근처에 살아요.

모든 아이가 자연과 가까이 살아요.

웬일인지 자연 보는 법을 잊었던 거예요.

또 우리는 집 바로 밖에 있는 말 그대로의 자연, 도심 나무의 자연을 어떻게 볼지 잊어버렸어요.

도시 한 가운데 바로 그곳이 있죠.

그냥 식물들이 아니예요.

수분 작용이 거기서 일어나고 있죠.

그러니까 진짜 생태계죠.

우리가 봤던 어떤 것과도 비슷하지 않아요.

오랫동안 우리는 이런 독창적인 생태계를 쓰레기처럼 버렸습니다.

여러분도 이런 생태계를 만들 수 있어요.

매우 간단해요.

그냥 잔디를 깎지 마세요.

어느 면에서 저는 이것이 우리가 처한 선택인 것 같아요.

우리가 이 새로운 자연들을 수용할 수 없다고, 쓰레기라고, 안 좋다고 버리면 우리는 그냥 그 위를 포장해 버릴지도 모릅니다.

모든 것이 변하고 있는 세상에서 자연을 어떻게 정의할지 매우 신중해져야 합니다.

우리 아이들에게서 자연을 뺏지 않으려면 두 가지를 해야 해요.

먼저, 자연을 만지지 않은 것으로 정의할 수는 없어요.

어쨌든 이건 말도 안돼요.

자연은 수천년 동안 만지지 않은 것이 아니예요.

우리는 지구상에서 몇 가지 꽤나 암울한 환경 변화에 직면해 있어요.

그리고 자연에 관심을 갖는 세대를 키울 유일한 방법은 자연을 만지도록 내버려 두는 것이에요.

제가 아는 모든 생태학자, 제가 아는 모든 보존생물학자 제가 아는 모든 보존 전문가는 그들이 아이였을 때 요새를 지었습니다.

만약 우리에게 요새 짓는 법을 모르는 세대가 있다면 자연에 관심 갖는 법을 모르는 세대가 나올 것입니다.

감사합니다.

