이 모델은 불건전한 성관념을 젊은이들과 어른들에게 심어줍니다.

그래서 우리에겐 새 모델이 필요합니다.

저는 오늘 새로운 모델을 제시하려고 이 자리에 섰습니다.

피자는 전세계적으로 이해가 가능하고 많은 사람들에게 긍정적인 경험을 연상시킵니다.

그래서 이렇게 해봅시다.

사람들은 언제 야구 경기를 하죠?

야구 시즌이 되고 일정을 정했을 때 경기를 할 것입니다.

이것은 여러분의 선택이라고 보기 어렵습니다.

졸업 파티나, 결혼식 날 밤이라든가, 혹은 파티장, 또는 부모님이 집에 안계실 때, " 경기 시작하자!" 라고 하는 것입니다.

이는 매우 경쟁적입니다.

그러나 피자 모델은 어떨까요?

음, 여러분은 아마 피자 생각이 날 때 피자를 먹을 것입니다.

그리고 우리가 누군가와 함께 피자를 먹으러 갈 때, 우리가 제일 먼저 하는 일은 무엇입니까?

피자에 어떤 것이 좋을지 논의할 때, 모든 것은 우리의 만족감에 중점을 두고 있지 않나요?

피자에는 100만가지 다른 종류가 있습니다.

그러나 피자 모델은 어떤가요?

그리고 우리는 만족을 언제 얻을지 결정합니다.

우리가 계속 배고프면, 더 먹으면 됩니다.

느끼셨겠지만, 야구와 피자의 비유를 비교해보면, 야구 모델에서는 모든 것이 명령입니다.

모든 것은 느낌표가 됩니다.

그러나 피자 모델에서, 그것들은 질문이 됩니다.

