돌고래는 자신을 자각하고 있습니다.

이 돌고래는 자의식을 갖고 있습니다.

베일리라는 어린 돌고래입니다.

저는 지난 30년 동안 돌고래의 지능 상태를 파악하는데 많은 관심을 가져왔습니다.

우리와는 너무나 다른 이 동물의 지능을 어떻게 알아볼까요?

돌고래는 거울로 자신를 알아보는, 사람이 아닌 유일한 동물이 아닙니다.

우리는 이것이 사람만이 할 수 있는 독특한 능력이라고 생각했지만 우리와 가장 가까운 친척인 유인원도 이런 능력을 갖고 있습니다.

그래서 우리는 돌고래에게 거울을 보여줬고 나중에는 코끼리에게도 보여줬습니다.

우리는 혼자가 아닙니다.

우리만 이런 능력을 가진 게 아닙니다.

그래서 저의 가장 큰 꿈은 다른 동물들도 의식이 있음을 사람들이 더 많이 알게 되어 나머지 동물 세계와 우리의 관계에서 동물들이 마땅히 받아야 하는 존중과 보호를 받기를 바랍니다.

그것이야말로 제가 여러분 모두에게 드리는 바람이고 여러분이 이런 생각에 동참해주기를 바랍니다.

돌고래는 정말 인격을 갖고 있습니다.

돌고래는 사람이 아니지만 모든 의미에서 인격을 갖고 있습니다.

그리고 돌고래보다 더 낯선 것은 없습니다.

이 몸을 보세요.

그리고 어떤 의미로서도 돌고래는 분명히 육지 동물이 아닙니다.

저는 이 동물들과 어떻게 교류를 할지 고민했습니다.

1980년대 저는 수중 키보드를 만들었습니다.

이것은 맞춤형 터치 스크린 키보드입니다.

그래서 돌고래가 자판, 기호를 누르면 컴퓨터가 내는 소리를 듣게 되고 돌고래는 어떤 물건을 얻거나 어떤 활동을 하게 되죠.

자, 비디오를 좀 보여드리겠습니다.

그리고는 키보드에서 나오는 소리를 재빨리 흉내내기 시작했죠.

스스로 흉내내었습니다.

그뿐만 아니라 기호, 소리, 물건들 사이의 연관성을 알아내기 시작했죠.

어른이 되어서 페니 패터슨과 코코가 수 새비지-람버와 칸지, 팬바니샤와 함께 아이린 페퍼버그, 앵무새 알렉스에게 한 실험 보고에 관해 읽고서 아주 흥미롭게 느꼈습니다.

가장 놀라웠던 것은 우리가 동물의 언어를 다루는 것보다 동물들이 우리가 쓰는 언어를 다루는데 훨씬 더 익숙해 보였다는 사실입니다.

저는 전세계에서 온 많은 음악가들과 작업을 하는데 때로는 공통 언어가 하나도 없지만 악기 뒤에 앉으면 우리를 연결하고 감정을 드러내는 길이 갑자기 생깁니다.

수는 연주를 계속하도록 용기를 북돋웠습니다.

(음악) 보노보는 좋아하는 음을 찾고 음정을 찾았습니다.

이 녀석은 건반에 앉아본 적이 한번도 없었습니다.

(박수) 닐: 그래서 피터가 저한테 왔습니다.

저는 동영상을 보고 말문이 막혔습니다.

피터는 사람들이 아니라 동물에게 이런 일을 할 계획으로 저한테 왔습니다.

그래서 저는 인터넷의 역사에서 막혀버렸죠.

빈트 서프: (웃음) (웃음) 닐: 하나로 말씀하세요.

그리고서 제가 처음 TED에 왔을 때 피터를 만났는데 이걸 보여줬습니다.

이것은 1달러짜리 웹 서버인데 그때만해도 획기적이었죠.

우리는 만족스러웠습니다.

그래서 여러분을 그들에게 데려가겠습니다.

다음 사용자는 국립 수족관에 있는 돌고래입니다.

시작하시죠.

앨리슨 진스버그: 안녕하세요.

이곳 국립 수족관에서는 동물 보호, 연구, 보호에 최선을 다하고 있습니다.

돌고래들은 오늘밤 이곳에서 일어나는 일에 아주 흥미로워합니다.

밤 8시에 이곳에서 카메라를 보는 일에 익숙하지 않죠.

게다가 우리는 다른 형태의 연구를 하는데도 최선을 다하고 있습니다.

다이아나가 말한 것처럼 동물들은 다양한 연구 활동에 참여하고 있습니다.

40년전 밥 칸과 저는 인터넷을 설계했습니다.

30년전에 인터넷을 가동시켰습니다.

작년에 프로덕션 인터넷을 가동시켰습니다.

여러분은 지난 30년 동안 실험용 버젼을 쓰고 있었습니다.

프로덕션 버젼은 IP 버젼 6을 씁니다.

3.4곱하기10의 38제곱에 이르는 조합을 만들 수 있습니다.

그 숫자는 의회만이 감사할 수 있는 수치입니다.

앞으로 다가올 것에 대비하는 거죠.

밥과 제가 설계를 했을 때 우리는 컴퓨터를 서로 연결하는 시스템을 만든다고 생각했습니다.

우리가 재빨리 깨달은 것은 이것이 사람들을 연결하는 시스템이라는 거죠.

자, 여러분은 이것이 어디로 향할지 압니다.

사물 인터넷 시대가 다가오고 있습니다.

자, 이분들이 하는 일에서 뭐가 중요하냐 하면 사람이 아니지만 공통의 감각 환경을 공유하는 종들과 대화하는 법을 배우려고 하는 것입니다.

우리는 다른 사람이 아닌 뭔가와 대화하는 것이 어떤 의미인지 탐구하고자 합니다.

자, 다음에 뭐가 나올지 알 수 있습니다.

그 다음엔 무슨 일이 벌어질까요?

글쎄요, 기다려 봅시다.

그래서 우리는 사람과 일상 생활에서 쓰는 다른 기계 사이에서 통역을 해줄 C3PO(스타워즈에 나오는 로봇) 같은 게 필요할 겁니다.

지금 행성 간의 인터넷이라는 프로젝트가 진행중입니다.

지구와 화성 사이에서 운영되고 있습니다.

국제 우주 정거장에서 쓰고 있습니다.

태양을 돌고 있는 우주선의 일부인데 두 개의 행성과 만날 예정입니다.

그래서 행성 간의 인터넷이 진행중이고 마지막 프로젝트가 있는데 국방 고등 과학 기술 연구소는 원형의 아르파네트(ARPANET)를 재정 지원했고 인터넷, 행성간 구조를 재정 지원했으며 지금은 100년 안에 가장 가까운 별에 갈 수 있는 우주선을 설계하는 프로젝트를 재정 지원하고 있습니다.

그 말은 우리가 지금 다른 종들과 교류하면서 배우는 것들이 결국 다른 세계에 살고 있는 외계인과 소통하는 법을 가르쳐줄거란 뜻입니다.

빨리 그렇게 되면 좋겠군요.

피터: 될 수 있으면 많은 사람들을 참여시켜 이런 모든 것들이 가능한 똑똑한 인터페이스를 찾을 수 있으면 좋겠습니다.

보여주신 비디오를 보고 뭐야, 그냥 웹 캠이잖아 라고 생각하는 분들도 계실 겁니다.

NG: 이것은 확장형 비디오 기반 시설로서 일부에서 일부가 아니라 다수에서 다수를 위한 것이고 전세계에서 비디오 공유와 내용의 공유를 동기화할 수 있습니다.

키보드가 아주 중요한 부분이라고 말씀하셨죠.

다이아나: 돌고래를 위한 대화형 터치 스크린을 개발하려고 합니다.

