이 분은 저의 할아버지입니다.

이 녀석은 제 아들이구요.

이것들은 저의 건물들 입니다.

밴쿠버와 뉴욕에 있는 사무실 밖의 전세계에 건물을 짓습니다.

주어진 조건에 따라, 다른 크기와 양식을 이용하고 다른 재료들을 이용하여 건물을 짓습니다.

제가 나무를 좋아하는 이유 중 하나는 사람들이 나무로 지어진 건물에 들어갈 때 마다 그들이 완전히 다른 반응을 보인다는 것이죠.

저는 사람들이 나무를 어떤 식으로 느끼는지 관찰했고, 다른 반응을 보이는데는 다 이유가 있다고 생각합니다.

마치 눈처럼, 지구 어디에서도 똑같이 생긴 나무조각을 찾을 수 없습니다.

정말 놀라운 일이지요.

저는 나무가 건물에게 자연의 속성을 부여한다고 생각합니다.

해안선을 따라 내려와서 캘리포니아의 레드우드숲에는 40층 높이에 달하는 나무가 생장하고 있습니다.

하지만 일반적으로 생각하는 전 세계의 목조 건물은 기껏해야 4층 정도의 높이가 최고입니다.

도시들과 인구밀도는 건물들이 계속해서 커질 것임을 의미하고 있기 때문에 도시에서 나무가 역할을 해줄 것이라고 믿습니다.

왜냐하면 오늘날 전세계의 30억명이 향후 20년동안 살 새로운 집이 필요하기 때문입니다.

이것은 다음 20년 동안 세계인구의 40%가 그들을 위한 새로운 집이 필요하다는 것을 의미합니다.

이제 도시에 거주하는 3명 중 1명은 빈민가에서 살고 있습니다.

즉 전 세계 10억명의 사람들이 빈민가에 거주하고 있지요.

그리고 전세계 노숙자 수는 1억명에 달합니다.

그들은 지난 20세기를 점령한 건축자재 였었죠.

히지만 이들은 생산처리과정 중에 매우 많은량의 에너지를 소모하고 온실가스를 유발했습니다.

철은 인간의 온실가스 방출 전체량의 3%를 차지하고 있고, 콘크리트는 5%를 차지하고 있습니다.

즉 생각해보면 인류가 현재 방출하는 온실가스의 8%가 단지 이 두가지 재료에서 기인하고 있습니다.

그 중의 대부분이 에너지에 관한 이야기이지만 또한 탄소에 관한 이야기 이기도합니다.

숲에서 불이 발생하여 타기라도 한다면 역시 이산화탄소를 대기 중으로 배출할 것입니다.

그러나 만약에 나무를 이용하여 건물을 짓고 가구나, 목조장난감으로 만든다면, 그것은 탄소를 함유하는 놀라운 능력을 가지고 탄소의 저장탱크 역할을 할 겁니다.

나무 1입방미터는 1톤의 이산화탄소를 저장할 것입니다.

이제 기후변화에 대한 두가지 대책은 명백히 이산화탄소 배출량을 줄이고 저장장소를 찾는 것입니다.

나무는 이 두가지 기능을 실제로 수행할 수 있는 건물을 짓는데 사용될 수 있는 유일한 물질입니다.

이런 빠른 속도로 도시화가 진행되고 목조건물은 기껏해야 4층이 최대라고 생각하는 이 시점에서 어떻게 이 일을 실행할 수 있을까요?

대형 통나무 판자는 24점 블록과 같은 것입니다.

이렇게 설명하고 싶은데요.

저희가 사용하고 있는 새로운 제품인 대형 통나무 판자는 통나무와 훨씬 비슷합니다.

산림 황폐화가 또한 큰 문제입니다.

혹은 실수로 다른 나무를 벌목하는 것도 원치 않죠.

계산에 따르면 20층 건물 하나를 짓는데 필요한 나무는 북미에서 매 13분마다 충분히 성장합니다.

탄소에 대해서 생각해본다면 정말 좋은 방법입니다.

시멘트와 콘크리트를 사용해서 20층 건물을 건축하면 이 과정은 사용된 만큼의 시멘트와 1200톤의 이산화탄소를 유발할 것입니다.

제안한 해결책처럼, 우리가 나무로 건물을 짓는다면, 3100톤의 이산화탄소를 분리해서 저장하고 총 합계 4300톤의 이산화탄소를 제한할 수 있습니다.

1년에 900대의 차량을 도로위에서 제거하는 것과 맞먹는 효과를 냅니다.

이 건물은 지금까지 이야기한 것에 부합한 건축물입니다.

그곳이 기술대학이고, 목재가 기술적으로 제가 건축에 사용할 수 있는 가장 진보한 건축자재이기 때문입니다.

자연이 권리를 가지고 있다는 데에서 아마도 마음이 편치 않을 수도 있습니다.

전세계의 건물들은 점점 더 높아지고 있습니다.

런던에는 9층짜리 건물이 있고, 호주에는 이제야 작업이 끝난 건물이 있는데 약 10층에서 11층정도 됩니다.

