구소련의 과대망상주의자가 있죠.

사파르무라트 니야조프가 그중에 하나였죠.

2006년에 세상을 떠날 때까지 그는 중앙 아시아에 위치한 천연가스로 풍부한 나라인 투르크메니스탄의 최고 권력자였습니다.

그는 대통령령을 내리는 것을 매우 즐겼지요.

그와 그의 모친의 이름을 따서 일년의 달의 이름을 짓기도 했습니다.

그리고 그런 진부한 표현이 있는데 아프리카의 독재자, 장관, 혹은 관료가 있습니다.

티어도린 오비앙도 있어요.

포르투갈과 동등한 1 인당 국민소득에도 불구하고 국민 대부분은 정말로 끔직한 빈곤속에서 살고 있습니다.

그러나 오비앙 2세는 켈리포니아 말리부에 위치한 3천만 달러짜리 대저택을 구입했죠.

다음은 단 에테테입니다.

부패는 탐욕스러운 독재자의 무리와 질이 안 좋은 사람들에 의해, 우리가 개인적으로 잘 모르고, 우리에게 전혀 관련이 없을 것 같고 우리에게 영향을 끼치지 않는 나라에서 일어난다고 생각하기 쉽습니다.

22살에 저는 정말로 운이 좋았습니다.

대학 졸업후 저의 첫번째 직업은 아프리카 상아의 불법 무역을 조사하는 것이었죠.

그렇게 저와 부패와의 관계가 시작되었습니다.

1993년에 저와 친구이자 동료였던 사이몬 테일러와 패트릭 앨리와 함께 우리는 글로벌 위트니스라는 기관을 조직했습니다.

그리고 몇년 후 1997년이 되던 해에 저는 앙골라에서 비밀리에 블러드 다이아몬드를 조사하게 되었죠.

음. 그중에 일부분은 우리가 밝혀낸 사실들을 바탕으로 하죠.

저는 덥고 매우 답답한 호텔 방에서 완전히 압도당한 채 앉아 있었습니다.

블러드 다이아몬드 때문이 아니었습니다.

당시로서는 몇 사람으로 구성된 매우 작은 기구여서 어떻게 이 문제를 다룰지 생각하는 것부터가 엄청난 도전이었습니다.

자, 이제 앞에서 예를 들었던 사람들의 이야기로 돌아가보죠.

그는 국제 은행들과 거래를 했죠.

그는 이 모든것을 자신의 이름으로 하지도 않았죠.

그는 유령 회사를 이용했습니다.

그리고 단 에테테가 있습니다.

즉 실질적으로 부패를 일으키는 엔진은 적도 기니, 나이지리아, 또는 투르크메니스탄 같은 나라들의 국경에서 멀리 떨어진 곳에 존재합니다.

자, 이제 은행에 대해 얘기해보죠.

어떻게 이런 일이 일어났을까요?

이는 한 엘리트와 그들의 조력자들이 대규모 벌목을 지원함으로써 수백만 달러를 수년간 벌었기 때문입니다.

우리는 HSBC가 그 지역의 가장 큰 벌목 회사에 자금을 대주어 사라왁을 비롯한 그 주변의 자연파괴에 한 몫 했다는 사실 또한 알고 있습니다.

은행은 그 과정에서 그들 자신의 지속 가능성 정책을 어겼지만 덕분에 1억 3000만 달러를 벌었죠.

그리고 익명의 유령 회사 문제가 있지요.

하지만 겉으로 보여지지 않는 것은 가난한 나라들에서 온 거대한 양의 변형 가능한 돈을 훔치는데 유령회사를 어떻게 이용하는가 입니다.

세계 은행이 한 최근 연구는 200 건의 부패사건을 들여다 보았습니다.

그 결과 그 경우의 70% 이상이 익명의 유령 회사들을 사용했고 그 액수는 거의 560억 달러에 달했습니다.

우리가 최근에 조사했던 눈에 띄는 사건 하나는 콩고 민주 공화국의 정부가 어떻게 값비싼 국영 광업 자산들을 영국령 버진 아일랜드에 위치한 유령 회사에 매각했는지에 관한 것이었습니다.

그래서 우리는 현지의 정보원들과 이야기를 하고 거래의 진정한 전말을 밝혀내기 위해 회사 문서 및 기타 정보를 훑었습니다.

그리고 우리는 이 유령 회사들이 대부분의 자산을 런던에 상장된 주요 국제 광산회사에 신속하게 팔아넘겨 거대한 이익을 얻었다는 사실에 놀라지 않을 수 없었습니다.

콩고의 시민들은 그들의 돈을 돌려받을 수 있을까요?

석유와 가스, 광업 회사들은 어떨까요?

그걸 얘기하는 게 좀 진부하게 들릴지도 모릅니다.

왜냐하면 많은 위험이 있기 때문입니다.

자, 겉으로는 그 거래가 단순해 보였습니다.

자, 이는 돈 세탁 전과자 치고는 별게 아니죠.

하지만 여기가 중요합니다.

자, 돈이 어떻게 거래되었는지 알아내기 위해서 이렇게나 많은 노력을 들여서는 안 됩니다.

그것은 국가 자산이었습니다.

그 돈은 시민들의 이익을 위해 사용되어야 할 돈입니다.

마지막으로 부패는 그저 피할 수 없다고 믿는 사람들이 있습니다.

사업을 하는 과정이라 여깁니다.

한 예로, 석유 및 광업 부문에서는 이들 문제의 일부를 해결해 줄만한 진정으로 세계적인 투명성 기준 도입이 시작되었습니다.

1999년 글로벌 위트니스가 석유 회사들의 돈거래 내역을 투명하게 하자는 의견을 냈을 때 어떤 사람들은 그 작은 아이디어의 극단적인 순진함을 비웃었습니다.

변화가 일어나고 있어요.

이는 성과입니다.

하지만 아직 갈길이 멉니다.

왜냐하면 부패는 저 어딘가에서 일어나는 게 아니니까요.

