그래도 전 궁금했습니다, 아예 경계가 없다면 어떻게 될까?

저는 그러면 어떨지 상상하기 시작했습니다.

그런데, 우리의 두손은 여전히 화면 밖에 있습니다.

어떻게 하면 안으로 들어가, 디지털 정보와 우리의 손재주를 완벽하게 활용하며 상호 작용하도록 할 수 있을까요?

마이크로소프트의 응용 과학부에서, 저의 멘토인 캐티 불랑제와 함께, 저는 컴퓨터를 다시 디자인하여, 키보드 위에 있는 작은 공간을 디지털 작업 공간으로 바꿨습니다.

떠 있는 각각의 창 아래에 있는 가상의 터치패드로 선과, 단어를 강조하는 동안, 이 책을 넘겨볼 수 있습니다.

건축가들은 두손으로 직접 모델을 당기거나 회전시켜 볼 수 있습니다.

그럼, 이 역할을 뒤집어 디지털 세계의 정보가 우리에게 도달하도록 하는 것은 어떤가요?

많은 분들이 온라인에서 아이템을 사거나 반품하는 경험을 해 보셨을거라 확신합니다.

그런 미래는 어떨 것 같습니까?

MIT 미디어 연구실에서, 저의 지도교수 히로시 이시와 교수와 제 동료 레미 포스트와 함께, 우리는 이 물리적 픽셀을 개발하였습니다.

우리가 한 것은, 근본적으로 중력을 상쇄하고 자기 부상, 기계적 구동, 감지 기술들을 조합하여 움직임을 제어하는 것입니다.

그리고, 물체를 디지털로 프로그래밍함으로써, 물체를 시공간의 제약으로부터 자유롭게, 다시 말해서, 인간의 행동을 녹화하고, 다시 재생할 수 있어서 물리적인 세계안에 영구적으로 남겨진다는 뜻입니다.

그래서, 안무도 거리에 제한없이 물리적으로 가르칠 수 있고, 미첼 조던의 유명한 득점 또한 복제 될 수 있을겁니다 물리적인 현실로 계속 반복해서 그렇게 할 수 있다는 말이죠.

