아더 C. 클락이라는 1950년대의 유명한 공상 과학 작가는 "우리는 단기적으로는 과학 기술을 과대 평가하고, 장기적으로는 과소 평가한다." 라고 말했지요.

이런 두려움의 일부는 인공 지능과 로봇들에 의해 사라지는 일자리에 대한 것이라고 생각합니다.

인구 통계의 변화를 보면 수 많은 할 일들이 있다는 것을 알 수 있고, 우리 사회의 미래는 로봇들의 강철 어깨에 달려있기 때문입니다.

그러나 기술의 발전으로 인해 감소하는 일자리에 대한 공포도 오래 전부터 있었지요.

사서들은 그들의 직업이 사라질까봐 두려워했죠.

그런데, 그 기간 동안에 미국에서 다른 직업에 비해 사서들의 연봉은 더 빠르게 올라갔습니다 왜냐하면 사서들이 컴퓨터와 동반자가 되었기 때문이죠.

사무실에도 똑같은 일이 일어났습니다.

과거에 사람들은 종이 위에 표 계산(스프레드시트)을 했습니다.

표 계산이란 종이를 펼쳐 놓았다는 뜻이죠, 사람들은 그것을 직접 손으로 계산했지요.

사무직 노동자들이 스프레드시트 프로그래머가 되었습니다.

그들의 능력이 향상된 것입니다.

오늘날 일상 생활에 로봇이 등장하게 되었습니다.

왼쪽에는 아이로봇의 팩봇(PackBot)이 있습니다.

이라크와 아프가니스탄에서 병사들이 길가에서 폭탄을 발견했을 때, 2002년까지는 그랬던 것처럼 방호복을 입고 막대기로 찔러보는 대신 이제는 로봇을 내보냅니다.

오른쪽에는 피츠버그에 있는 에톤사(社)의 터그(TUG)가 몇 대 있습니다.

6차원 벡터와 4원수를 이해해야 그 로봇들을 프로그래밍할 수 있습니다.

그리고 보통 사람들은 기계와 소통할수없죠.

이분은 리씽크 로보틱스사(社)의 크리스 하버트 씨입니다.

그래서 벡스터는 안전하게 인간과 상호 작용할 수 있지요.

이렇게 아이콘을 표시합니다.

그가 이리로 와서, 벡스터의 손을 모으면 벡스터는 "아, 내가 집은 것을 원하는 거군요." 라고 이해합니다.

그러면 녹색 아이콘이 나옵니다.

그는 벡스터가 어디서 물건을 집을지 지정합니다.

벡스터는 움직이며 그 작업이 곧 지역 탐색이라는 것을 알게 됩니다.

기후 변화와 인구 변화입니다.

인구의 변화는 우리의 세상을 완전히 바꿀 것입니다.

이것은 노동 연령의 성인 비중입니다.

그리고 베이비 붐 세대가 노후에 들어서면서 그 비율은 매우 빠르게 올라가고 있습니다.

하지만, 그 무엇보다 우리는 늙어가면서 더 노쇠해지고, 그동안 해오던 일들을 하지 못하게 됩니다.

사회 복지사의 연령 통계 자료를 보면, 그들의 연령이 점점 높아지고 있습니다.

통계적으로 지금 당장 일어나고 있는 일입니다.

저는 사람들이 나이가 들어가며 로봇 기술의 도움을 통해 존엄성을 지킬 수 있다고 생각합니다.

