저는 2006년 봄의 그날을 절대 잊지 못할 것입니다.

그녀를 보기 위해 커튼을 걷었을 때 살이 썩는 듯한 냄새가 나던 게 아직도 기억에 생생합니다.

거기에 있던 모든 사람들은 이 여성의 증세가 심각해 입원해야 한다고 생각했습니다.

의심의 여지가 없었습니다.

지금 그날 밤을 되돌아볼 때 저는 제 자신이 그날 밤 그 여성을, 3일 전 하부 요통으로 응급실에 들어왔지만 췌장암이 진행 중인 것으로 판명된 27살의 신혼 여성에게 보였던 것과 같은 정도의 연민과 인정을 가지고 그녀를 대했다고 절실히 믿고 싶습니다.

두 번째 여자의 경우, 정말로 그녀를 구하기 위해 제가 할 수 있는 일이 없다는 것을 저는 알고 있었습니다.

암은 너무 많이 진행되어 있었습니다.

그녀의 부모님에게도 가져다 드렸지요.

그런데 겨우 며칠 밤이 지난 후 같은 응급실에 서서 제 당뇨병 환자에게 절단 수술이 분명히 필요하다고 생각했을때 저는 왜 그녀를 그렇게 지독히 경멸했을까요?

며칠 전 밤의 여성과 달리 이 여성은 2형 당뇨병을 앓고 있었습니다.

그녀는 뚱뚱했습니다.

우리 모두는 이것이 너무 많이 먹고 운동을 충분히 하지 않은 탓이라는 것을 알고 있습니다, 그렇죠?

다시 말해, 그렇게 되는 것도 얼마나 어려운 일인가요?

침대 위에 그녀를 내려다 보면서 저는 속으로 생각했습니다.

왜 저는 그녀에 대해 편견을 갖는 것에 대해서는 정당하다고 느꼈을까요?

그럼에도 흑색종보다 여덟 배나 많은 미국인들을 사망에 이르게 하는 당뇨병 같은 질병에 대해서는 통설을 한 번도 의심하지 않았습니다.

저는 사실 병리적으로 묘사되는 진행과정 자체가 완성된 과학이라고 추정했습니다.

삼년 후, 저는 제가 얼마나 잘못됐는지를 알게 되었습니다.

이번에는 제가 환자였습니다.

하루에 서너시간을 운동하고 음식 요법을 철저히 준수했음에도 불구하고, 저는 체중이 많이 늘었고, 대사 증후군이라는 병을 앓게 되었습니다.

여러분 중 일부는 아마 이것이 뭔지 들어보셨을 겁니다.

저는 인슐린 저항성을 갖게 되었습니다.

인슐린은 우리 몸이 섭취한 음식을 연소해서 에너지로 사용할지 아니면 체내에 저장할지 통제하는 주된 호르몬 같은 것이라고 생각하시면 됩니다.

전문 용어로는 연료 분할이라고 합니다.

인슐린을 충분히 생산하지 못 하면 살 수 없습니다.

인슐린 저항성은 말 그대로 자신의 세포들이 인슐린이 하려는 일의 효과에 대해 갈수록 저항력이 강해지는 것을 말합니다.

일단 인슐린 저항성을 갖게 되면, 췌장이 저항력을 못이겨 인슐린을 충분히 생산하지 못하게 되고 이렇게 되면 당뇨병에 걸리는 것은 시간 문제입니다.

곧이어 혈당 수치가 증가하기 시작하고 온갖 병리적 진행들이 뒤따르면서 통제할 수 없게 되면 심장병, 암, 심지어 알츠하이머병을 유발하고, 몇 년 전 그 여성처럼, 절단 수술로도 이어질 수 있습니다.

저는 이렇게 해서, 신기하게도 운동을 덜 하면서도 40 파운드 (약 18 킬로그램) 를 뺐습니다.

보시다시피, 저는 더이상 과체중이 아닙니다.

더 중요한 것은, 인슐린 저항성을 갖고 있지 않다는 것입니다.

하지만 가장 중요한 것은, 제 머릿속을 떠나지 않는 세 가지 질문이 아직도 남았다는 것입니다: 내가 모든 것을 올바르게 했다면 어떻게 나에게 이런 일이 생겼는가?

영양에 대한 통설이 나를 저버렸다면, 그것이 다른 이들도 저버리고 있을 가능성이 있지 않을까?

이러한 질문에 대해 답을 찾는 동안, 저는 비만증과 인슐린 저항성 사이의 진정한 관계를 이해하는 일에 거의 광적으로 집착하게 되었습니다.

대부분의 연구원들이 비만증이 인슐린 저항성의 원인이라고 믿고 있습니다.

그럼 논리적으로 인슐린 저항성을 치료하기 위해서는 사람들에게 살을 빼라고 하면 되겠죠, 그렇죠?

비만을 치료하는 것이지요.

사실 더 깊은 문제가 있고 비만증은 표면적인 증상에 지나지 않는다면, 흔히 말하는 빙산의 일각일 뿐이라면 어떻겠습니까?

비만증이 세포 속에서 일어나는 훨씬 더 불길한 문제의 대응기제였다면 어떻겠습니까?

그리고 지방 세포들은 사실 다른 세포들과 달리 내부에 복잡한 세포 조직들이 대부분 없기 때문에 아마도 에너지를 보관하기에 가장 안전한 곳일 겁니다.

이것은 아주 미묘한 차이지만 그 영향은 지대할 수 있습니다.

다음의 비유를 고려해 보세요: 무심코 다리를 커피 테이블에 부딪쳤을 때 정강이에 멍이 생기는 경우를 생각해 봅시다.

인과 관계를 제대로 이해하는 것이 큰 차이를 만듭니다.

잘못 이해하면, 제약업계의 주주들은 많은 돈을 벌어들이겠지만 정강이에 멍든 사람들에게는 개선되는 것이 없습니다.

우리는 비만인 미국인 3천만 명이 인슐린 저항성을 갖고 있지 않다는 것을 알고 있습니다.

그런데 그들이 다른 사람들보다 질병에 걸릴 확률이 높아 보인다고는 할 수 없습니다.

왜 그런지 모르지만 그들의 경우 세포들이 아직 과잉 에너지를 적절하게 사용하지 못해서 일지도 모릅니다.

따라서 만약 우리가 인슐린 저항성보다 비만과 싸우는 잘못된 전쟁을 하고 있다면 어떻겠습니까?

설상가상으로 비만인 사람들을 탓하는게 피해자들을 탓하고 있다는 뜻이라면 어떤가요?

개인적으로 저는 확신할 수 있기는커녕 오만을 부릴 수 있는 여유조차 갖고 있지 않습니다.

저는 무엇이 핵심적인 문제인지에 대해 개인적인 견해를 가지고 있지만 다른 의견에 대해서도 항상 열려 있습니다.

하지만 모두가 항상 저에게 묻기 때문에 이야기 하자면, 제 가설은 이렇습니다.

인슐린에 저항적이 될 때 세포가 무엇으로 부터 스스로를 보호하는가를 여러분 스스로에게 물어본다면, 답은 아마도 지나친 양의 음식이 아닐 것입니다.

너무 많은 포도당, 또는 혈당이라고 대답할 것입니다.

자, 우리는 정제된 곡류와 녹말들이 단기적으로 혈당을 증가시킨다는 것을 알기 때문에 당류가 직접적으로 인슐린 저항성을 일으킨다고 믿을 만한 이유도 있습니다.

하지만 그렇다고 제 편견이 틀렸다는 뜻은 아니며, 가장 중요한 것은 이 모든 것이 과학적으로 검증 가능하다는 것입니다.

하지만 첫 걸음은 비만성, 당뇨병과 인슐린 저항성에 대한 현재의 신념이 잘못되었는지 검증을 해야할 수도 있다는 가능성을 받아들이는 것입니다.

저는 여기에 제 미래를 걸고 있습니다.

현재 제 모든 시간을 이 문제에 쏟아붓고 있고, 과학이 이끄는 대로 나아갈 것입니다.

저는 정답을 모르면서 답을 가진 척 하는 것은 할 수도 없고 하지도 않을 것이라고 결심했습니다.

지난 한 해 저는 운 좋게도 당뇨병과 비만 연구에 있어 가장 훌륭한 팀과 함께 이 문제를 규명하기 위해 일했고, 무엇보다도 가장 좋았던 것은 아브라함 링컨이 경쟁자들을 가까이 두고 지냈던 것처럼 우리도 경쟁자들과 함께 성장할 수 있었다는 겁니다.

우리는 이 문제에 대해 우리와 다른 가설들을 가진, 가장 우수한 최고의 과학적 경쟁자들을 모집했습니다.

다학문적이고, 매우 탐구적이며, 대단히 유능한 연구원들로 만들어진 이 모든 팀들은 다음 두 가지에 대해 전원이 동의했습니다.

첫째로, 이 문제는 굉장히 중요하기 때문에 우리가 어설프게나마 답을 알고 있다는 이유로 그냥 넘어갈 수 있는 문제가 아니다.

간단히 말해, 이 문제를 해결하기 위해, 우리의 연구 프로그램은 세 가지의 메타 주제와 질문에 집중하고 있습니다.

둘째, 이런 통찰을 바탕으로 안전하고 실용적으로 실행할 수 있는 방법으로 사람들은 식습관에 필요한 변화를 만들어 낼 수 있는가?

마지막으로, 우리가 사람들이 자신의 식습관을 고칠 수 있는 안전하고 실용적인 방법들을 알아낸다면 그것이 예외적인 지식으로 남는 것이 아니라 사람들의 기본 행동 패턴으로 자리잡을 수 있도록 어떻게 이끌어 나갈 것인가?

이 길에 충실하는게 우리 환자들을 위해서 더 좋고, 과학을 위해서도 더 좋을 것입니다.

그 여성과 다시 이야기를 나눌 수 있다면 좋겠습니다.

당신은 저의 판단이나 경멸을 받을 필요가 없었습니다.

지금 이것을 보고 계신다면, 저를 용서해줄 수 있기를 바랍니다.

