로펌 채용을 위한 저녁이었는데 저는 여종업원이 먼저 걸어다니면서 포도주를 좀 하시겠냐고 물어보던 것을 기억합니다.

그 종업원은 바로 이렇게 물었죠.

저는 엘리트 출신이 아니었습니다.

저는 북동부나 샌프란시스코 출신이 아니었습니다.

저는 오하이오 남부 철강도시에서 왔고 미국 노동자계층의 폭넓은 어려움을 나타내는 곳입니다.

헤로인으로 인해 제가 아는 사람들이 많이 죽었습니다.

가족 폭력, 가정 폭력 그리고 이혼이 가족들을 갈라 놓았습니다.

그리고 아주 특이한 비관론이 생겨났습니다.

이 지역사회의 늘어나는 사망률에 대해 생각해보십시오. 여기 많은 사람들에게는 보이는 문제가 실제로 그들 지역사회의 사망률 증가를 일으키고 있으며 정말 실존하는 투쟁임을 인식해 보세요.

저는 이 투쟁을 바로 눈앞에서 목격하였습니다.

제 가족은 아주 오랫동안 이런 어려움 속에 있었습니다.

저는 엄청나게 돈이 많은 집안 출신은 아닙니다.

제 마을을 병들게 한 중독이 제 가족도 병들게 했고 슬프게도 제 어머니도 병드셨죠.

불행히도 우리가 배운 것들 중 하나는 이 나라에서는 계층이동이 우리가 원하는 것만큼 높지 않다는 것과 흥미롭게도 아주 지리적으로 분포되어 있다는 것입니다.

이 지역에서는 어메리칸 드림이 정말로 꿈에 불과합니다.

왜 이런 일이 발생할까요?

한가지 이유는 확실히 경제적이거나 구조적입니다.

이 지역들을 생각해보세요.

사람들은 석탄이나 철강같은 산업들로 이루어져 출세하기 더욱 힘들게 하는 끔찍한 경제현상에 시달립니다.

이는 분명 문제입니다.

두뇌 유출의 문제도 있는데 매우 재능있는 사람들이 고향에서 고학력 직업을 찾을 수 없어 다른 곳으로 떠나는 것으로 고향에 사업이나 비영리 단체를 세우는 것이 아니라 그들의 재능을 가지고 다른 곳으로 가버리는 것이죠.

이러한 마을들 중 많은 곳의 학교가 제 역할을 못하고 있고 아이들에게 교육을 통해 상승하여 그 후에 인생에서 기회들을 가질 수 있도록 하지 못하고 있습니다.

이런 것들이 모두 중요하죠.

이러한 구조적 장애물을 가볍게 넘기려는 것은 아닙니다.

하지만 제 삶과 제 고향을 되돌이켜 봤을 때 다른 무언가가 작용했고 그게 중요했습니다.

계량화하기는 힘들지만 정말 실존하는 것이었죠.

아이들은 자기 선택이 별로 중요하지 않다는 느낌을 받곤 했습니다.

무슨 일이 생기든 얼마나 열심히 일하든 출세하기 위해 아무리 발버둥쳐도 좋은 일이라고는 일어나지 않을 겁니다.

이런 느낌을 받으면서 자라기란 쉽지 않습니다.

변하기 힘든 사고방식이고 가끔 매우 음침한 곳으로 이끌기도 합니다.

정치성향에 따라 여러분은 사회적 약자 우대 정책이 일터나 학교에서의 다양성을 증진시키는 현명한 방법이라고 보실 수도 있고 아닐 수도 있죠.

하지만 이런 곳에서 자란다면 사회적 약자 우대 정책을 자신을 옭아매는 도구로 보게 됩니다.

백인 노동자 계급이라면 더욱 그렇죠.

좋고 나쁜 정책 이상의 것으로 보게 됩니다.

매우 음모론적이고 정칙적 경제적 권력을 가진 사람들이 여러분에게 불리하게 작용하는 것으로 보게 됩니다.

내가 저 세상에서 자랐으면 어땠을까라고 생각했을 때 여러분이 반응하실만한 몇 가지가 있습니다.

정말로요.

이는 매우 중대한 문제입니다.

예를 들어 제가 몰랐던 것은 변호사가 되기 위해서는 로스쿨에 가야한다는 것이었습니다.

저는 제가 이것을 알게 된 순간을 기억하는데 예일대에서 제게 재정지원 관련 편지를 보내서 가정형편에 따라 수만 달러의 지원금이 있음을 알려줬는데 제가 들어본 적도 없는 액수였습니다.

하지만 저는 이 편지를 받았을 때 고모에게 이렇게 말했습니다.

제게 그런 정보가 없었던 것은 제 주변의 사회적 네트워크에 그런 정보를 아는 사람이 없었기 때문입니다.

저는 제 마을에서 총 쏘는 법, 총 잘 쏘는 법은 배웠습니다.

정말 맛있는 비스킷 만드는 법도 배웠죠.

비법은 따뜻한 버터가 아닌 얼린 버터를 넣는 거예요.

하지만 저는 출세하는 법은 배우지 못했어요.

경제학자들은 우리가 비공식적 네트워크 즉, 친구나 동료, 가족으로부터 얻는 정보를 "사회적 자본"이라고 부릅니다.

제가 가진 사회적 자본은 21세기 미국에는 맞지 않았고 그게 드러났죠.

더 중요한 것은 지금 우리 가족에게만 흔한 것이 아니라는 것입니다.

또한 여러 세대에 걸친 것입니다.

하지만 결국에는 몇 세대에 걸쳐서 나타났던 많은 유년기 트라우마를 아이들이 겪게 했습니다.

할머니가 할아버지에게 불을 지르는 것을 목격했을 때 우리 엄마는 12살이었습니다.

이게 아이의 정신에 끼친 영향을 생각해 보세요.

이게 무슨 의미인지 생각해 보세요.

만약 여러분이 저소득층 자녀라면 여러분 중 절반정도가 여러 유년기 트라우마를 마주하게 됩니다.

이것은 단발성 문제가 아닙니다.

이것은 매우 중요한 문제입니다.

우리는 그런 삶을 경험한 아이들에게 무슨 일이 생기는지는 알고 있습니다.

하지만 예상하지 못한 일이 일어났습니다.

저는 대세를 거슬렀죠.

좋은 일들이 일어났습니다.

무슨 일이 일어난 걸까요?

제게 안정된 가정과 안정된 가족을 만들어 주셨습니다.

제 부모님이 아이가 필요한 것을 주지 못할 때 개입해 그 역할을 분명히 해주셨습니다.

특히 할머니께서 매우 중요한 두 가지를 해주셨는데요.

첫 번째는 숙제와 아이들이 집중해야 하는 것들에 집중할 수 있는 평화로운 집을 만들어주신 것이었습니다.

그러면서도 인생이 불공평함도 알고 계셨죠.

할머니는 그 균형을 맞출 줄 아셨어요.

제 고향에서는 배우지 못했던 것들이었습니다.

하지만 해병대가 아니었다면 저는 그런 지식을 얻을 수 없었을 것입니다.

솔직히 경제적 재앙을 얻었을 수도 있습니다.

마지막으로 제가 하고 싶은 말은 제가 운이 매우 좋아서 멘토들과 제 인생에 중요한 역할을 한 사람들이 있었다는 겁니다.

해병대, 오하이오 주립대학, 예일대 그리고 다른 곳들에서 사람들이 나서서 제가 가진게 분명히 보이는 사회적 자본의 격차를 메워 주었습니다.

우리가 어떻게 결손가정의 저소득층 아이들에게 사랑이 가득한 가정을 만들어 줄 것인지에 대해 질문해야 합니다.

우리는 어떻게 노동자 계급 어린이들에게 독서, 수학과 같은 표면적인 기술만이 아니라 분쟁 조정과 재정 관리 등의 내적인 기술도 가르칠 수 있을지 생각해봐야 합니다.

저도 모든 답을 알지는 못합니다.

그들은 단지 누군가가 그걸 보여줬으면 하는 것입니다.

저는 모든 답을 아지는 못하지만 우리 사회가 왜 제가 그토록 운이 좋았는지와 그 행운을 어떻게 더 많은 지역사회들과 우리 나라의 아이들에게도 가져다 줄 수 있을지에 대해 더 나은 질문들을 하기 시작하지 못한다면 우리는 계속 중대한 문제에 부딪히게 될 것임은 압니다.

감사합니다.

