오늘밤 저는 과학에 대한 제 열정을 공유하고 싶습니다.

걸음마를 하는 과학을 이야기하는게 아닙니다.

새로운 지평을 여는 과학을 이야기하겠습니다.

어쩌면 곧 이런 일을 할 두 가지 생각을 얘기하겠습니다.

"어쩌면"이라고 했는데 혁신적인 아이디어는 대부분 아주 틀렸거나 옳다고 하더라고 우리가 원하는 식의 효과를 거의 끼치지 못하기 때문이죠.

왜 특별히 두 아이디어를 골랐는지 설명하기 위해 수수께끼를 먼저 얘기할게요.

1847년 오스트리아 비엔나.

이그나즈 젬멜바이스는 엄격하고 철두철미한 의사로 두 산부인과를 운영했습니다.

두 병원은 한 가지만 빼고 똑같았죠.

출산한 직후 고열로 죽는 여자들이 한 병동이 다른 병동보다 3배 많았습니다.

감염된 수술칼 상처로 죽은 의사를 부검할 때까지 그 문제를 해결하지 못했습니다.

의사의 증상은 죽은 산모들과 같았습니다.

어떻게 그럴 수 있을까요?

남자 의사가 어떻게 산모와 같은 증상을 가질 수 있나요?

그 의사가 아프기 직전까지 했던 모든 일을 젬멜바이스가 재구성하여 의사가 시체를 부검하고 있었음을 밝혀냈습니다.

상처에 들어간 뭔가가 그를 죽였을까?

커져가는 흥분과 함께 젬멜바이스는 영안실의 시체와 분만실의 죽은 임산부 사이에 어떤 연관이 있는지 살폈고 그것을 찾아냈습니다.

그는 의사들에게 손을 소독하도록 명령했고 사망사건이 멈췄습니다.

이그나즈 젬멜바이스 의사가 전염병을 발견했죠.

파스퇴르는 농업에 관한 화학자로 왜 우유와 맥주가 그렇게 자주 상하는지 알아내려 했습니다.

그는 박테리아가 주범임을 알아냈죠.

이제 제가 오늘밤 얘기하고 싶은 두 아이디어를 보시죠.

젬멜바이스의 예에서 그는 혁신적이었습니다.

두 가지 이유에서 그렇습니다.

하나, 그는 우리에게 완전히 새로운 세상을 보여줬습니다.

우리는 1680년부터 박테리아에 대해 알았습니다.

박테리아가 사람을 죽인다는 것은 몰랐죠.

이것이 제가 오늘밤 얘기하려는 두 아이디어로 이끌게 하는군요.

하나는 완전히 새로운 세상을 보여주고 다른 하나는 오랜 믿음을 뒤집습니다.

에릭 베치그 박사 얘기를 해보죠.

그는 물리 법칙을 뒤엎고 완전히 새로운 세상을 보여준 물리학자입니다.

베치그는 진정한 반항아입니다.

한 가지 문제가 있습니다.

물리법칙이란 것이 있는데 물리법칙의 일부에 회절 한계가 있습니다.

회절 한계는 여러분이 의사 진료실에 가서 아무리 좋은 안경을 끼고 있어도 아래쪽까지만 볼 수 있는 것과 같죠.

이것은 불가능한 문제였습니다.

그는 친구의 거실에서 현미경을 조립했습니다.

그는 실험실이 없었습니다.

이 혁신적인 기구는 다른 단백질 분자를 다른 색깔로 빛나게 해서 컴퓨터를 써서 아주 흐릿하고 희미한 것을 아주 날카로운 점으로 변환시켜 전례없이 선명한 이미지를 만들었죠.

이 성과로 인해 작년 에릭 베치그는 노벨상을 탔습니다.

왜죠?

베치그가 여기서 만족했을까요?

문제는 그가 발명한 천재적인 현미경도 너무 느렸다는 거죠.

그는 어떻게 했을까요?

그는 이 기술을 아주 흐린 세포 이미지에 적용시켜 구조화된 빛의 다양한 패턴을 교차시켜 이 세포가 아주 뚜렷해지도록 만들었습니다.

하지만 우리가 그것을 밝혀내면 생명 자체를 잘 다룰 수 있습니다.

예를 들어, 초록색 방울이 보입니까?

클라트린이라는 건데요.

세포 사이를 움직이며 다른 분자를 보호하는 분자입니다.

불행히도 바이러스가 세포를 감염시키려고 이것을 납치합니다.

벌레처럼 꿈틀거리며 돌아다니는게 보입니까?

액틴 분자입니다.

불행히도 바이러스는 이것들을 타고 내려가 세포핵으로 들어가 자가복제하여 여러분을 아프게 만들죠.

여러분이 이렇게 영화로 보면 베치그가 아주 새로운 세상을 보여준 것이 분명합니다.

하지만 그는 간직해온 믿음을 깨지 않았죠.

캠브리지의 오브리 드 그레이 박사를 보시겠습니다.

우리는 노화를 무찌를 수 있어요.

대부분의 과학자들은 그가 괴짜라고 생각합니다.

생물학 개론을 들은 학생은 모두 노화는 삶의 불가피한 결과임을 압니다.

예를 들어, 우리가 먹을 때 음식을 먹고 대사 작용을 하면 유해 산소가 나옵니다.

들어본 적이 있죠.

산소 이온으로도 알려졌는데 DNA와 결합하여 돌연변이를 일으키고 우리를 늙게 하고 머리카락을 잃게 만듭니다.

여러분은 녹슬기 때문에 늙습니다.

여러분이 늙지 않는다면 여러분은 모두 걸어다니는 거대한 악성 종양이 될 것입니다.

이런 것을 믿었는데 드 그레이가 뭔가를 할 수 있을까요?

그를 잘 살펴볼 가치가 있어요.

우선 저는 그를 괴짜로 보기 어렵습니다.

예를 들어, 늙는 이유 중 하나는 미토콘드리아 DNA가 돌연변이가 되어 우리가 늙고 세포는 에너지를 잃습니다.

브리슬콘 소나무는 5천년을 살고 바다가재는 전혀 늙지 않습니다.

드 그레이가 우리의 수명에 혁명을 가져온다는 뜻은 아닙니다.

어쨌든 우리는 나무도 아니고 바다가재도 아닙니다.

아인쉬타인 시대보다 4배나 많은 사람이 있고요.

감사합니다.

