전기를 쓴다는 것은 이상한 경험입니다.

이것은 분명 이슬람에서 중대하고 신비로운 순간이지만 당연히 실증적 분석이란 불가능합니다.

그렇지만 질문은 여전히 저를 떠나지 않았습니다.

여전히 어떤 경계들은 다른 경계들보다 범위가 넓습니다.

우리가 가지고 있는 그 밤에 대한 최초의 기록들을 봤을 때 저는 일어났던 일보다는 일어나지 않은 일에 훨씬 큰 감명을 받았습니다.

그는 빛과 기쁨을 드러내지 않았습니다.

천사들의 성가대나 천상의 음악이나 기쁨, 황홀경, 그를 둘러싼 금빛 아우라, 절대적이나 운명적인 신의 사자로서의 느낌같은 것도 전혀 없었습니다.

즉, 그는 후대의 사람들이 이의를 제기하거나 사건의 전말을 쉽게 경건한 우화로 뿌리내리도록 만들 일은 하나도 하지 않았습니다.

최악의 경우에는 그를 속이려드는 또는 생기를 짓누르려는 악한 정령에게 사로잡혀 빙의 현상을 겪었을 수도 있다고 생각했습니다.

그날 밤, 산 아래로 달아난 그 남자는 기쁨이 아닌 분명하고 본능적인 공포에 떨었습니다.

그는 확신이 아닌 의혹에 휩싸였죠.

지금 우리는 "굉장하다(awesome)" 라는 단어를 새로운 앱이나 순식간에 퍼지는 동영상을 묘사할 때 쓰기 때문에 이것을 이해하는 것이 조금 어려울 수도 있습니다.

대규모 지진같은 것 외에는 우리는 진짜 경외를 느끼지 못할 겁니다.

우리는 우리에게 항상 통제권이 있는 것이 아니고 모든 것이 설명될 수는 없다는 점을 무시하려고 최선을 다합니다.

비록 그가 자살하려고 했다는 이야기가 이슬람교의 최초 전기들에 쓰여 있지만 그것이 지나치게 인간적이라 생각했던 보수적인 이슬람교도 신학자 같은 사람들은 이런 사실을 언급해서는 안된다고 고집하였습니다.

이들은 그가 절망은 커녕, 한 순간도 의혹도 품지 않았다고 고집합니다.

완벽함을 요구하며 인간의 불완전성을 용인하지 않으려고 합니다.

정확히 의혹이란 것이 왜 불완전한거죠?

저는 최초의 기록들을 읽으며 마호메트의 의혹이 바로 그에게 생명을 불어넣고 그 덕분에 그를 온전히 볼 수 있기 시작했고 그가 실제로 존재하였음을 인정할 수 있었습니다.

이런 생각이 처음에 놀랍게 들리신다면 그레이엄 그린이 말했듯이 의혹이 문제의 핵심이라는 것을 고려해 보세요.

모든 의혹을 없애버리면 남는 것은 믿음이 아니라 절대적이고 무심한 확신입니다.

사실상 오히려 그들이 이교도입니다.

이들은 모든 종교의 근본주의자들처럼 의문은 없고 답만 갖고 있습니다.

그들은 사상에 대한 완벽한 해결책과 실제 믿음의 힘든 요구로부터 이상적인 피난처를 찾았던 거죠.

그러나 너무나도 침묵하는 다수로써의 우리는 대중의 무대를 소수의 극단주의자들에게 넘겨주었습니다.

우리는 격렬한 메시아주의 자들인 웨스트 뱅크 정착자들에게 유대교를, 동성애 혐오증을 가진 위선자들과 여성 혐오증 편견에 사로잡힌 자들에게 기독교를, 자살 폭탄 테러범들에게 이슬람교를 넘겨 주었습니다.

그리고 기독교나 유대인이나 이슬람교도라고 주장하는 것과 상관없이 공격적인 극단주의자들은 그 어떤 것도 아니라는 것을 우리는 깨닫지 못하고 있습니다.

이것은 믿음이 아닙니다.

이것은 광신이고, 우리는 이 둘 사이를 구별할 줄 알아야 합니다.

실제 믿음에 있어서는 쉬운 답이란 없다는 것을 깨달아야 합니다.

실제 믿음은 어렵고 완고합니다.

그것은 계속되는 투쟁, 우리가 알고 있다고 생각하는 것에 대한 지속적인 의문, 그리고 중요한 쟁점이나 견해와 계속 씨름하는 것입니다.

그리고 이 의식적 반항이 불가지론자로서 제가 믿음을 가질 수 있는 이유입니다.

예를 들어, 지금까지의 모든 증거가 반대 편을 가리킴에도 불구하고 저는 중동에 평화가 가능하다고 믿습니다.

이것을 확신할 수는 없습니다.

이것을 믿는다고 말할 수도 없습니다.

무언가 불가능하다고 말하면 우리는 그렇게 되도록 행동합니다.

저 자신은 그렇게 살고 싶지 않습니다.

우리는 미래와 서로에 대한 믿음을 고집합니다.

순진하다고 해도 좋습니다.

극단적인 이상주의라 해도 됩니다.

마호메트가 그러한 믿음없이, 편협한 확신의 오만에 대한 거부없이, 세상을 그렇게 급격하게 변화시킬 수 있었을까요?

그렇지 않다고 생각합니다.

작가로서 지난 5년 동안 그와 시간을 보내고 나니, 마호메트가 오늘날 중동과 다른 모든 곳에서 그의 이름으로 말하고 행동한다고 주장하는 공격적인 근본주의자들을 본다면, 그는 아마도 정말 분노할 것이라는 것을 알게 되었습니다.

그는 성별 때문에 인구의 절반이나 억압당하고 있는 것에 경악할 것입니다.

그는 파벌주의의 격렬한 불화에 가슴이 찢어질 것입니다.

(박수) 감사합니다.

감사합니다.

(박수) 감사합니다.

