모든 것은 연결되어 있습니다.

저는 시네콕 원주민으로서 이 것을 잘 알고 있죠.

우리는 뉴욕 사우샘프턴 근처 롱아일랜드 동남쪽 끝에 위치한 작은 해안가에 살며 낚시를 하는 부족입니다.

제가 어렸을 때, 제 할아버지는 어느 더운 여름날 저를 밖으로 데려나가 태양 아래 앉게 했습니다.

하늘에 구름 한 점 없었어요.

이 구름은 굉장히 커질 수 있으며, 최대 50 마일의 폭과 65,000 피트 상공까지 도달할 수 있습니다.

이런 것들은 모든 일광을 차단하여 매우 어둡게 만들고 그 아래 서있는 것조차 불길할 정도로 커질 수 있어요.

폭풍을 쫓는 것은 매우 촉각적인 경험입니다.

저는 번개를 존중하는 법을 배웠습니다.

제 머리는 직모였었는데 말이죠.

농담이에요.

사실 이 폭풍이 저를 흥분시키는 진짜 이유는 그들의 라바 램프 모양의 유방운이 소용돌이 치고 돌며 파도치는 움직임 때문입니다.

그들은 사랑스러운 괴물이에요.

그것을 촬영할 때 마다, 할아버지께서 해주신 말씀이 자꾸 기억이 납니다.

그런 것들 아래 서서, 단지 거대한 구름을 보는 것이 아니라, 우리 은하계, 태양계, 태양 그리고 심지어 이 행성을 창조했던 것과 같지만, 단지 사이즈만 작은 똑같은 방식을 목격할 수 있는 특권을 가지게 된 것에 감사합니다.

