그동안 유럽을 비롯한 전 세계에 지적으로나 기술적으로 많은 발전이 있었지만, 마치 아프리카는 제외된 듯 했습니다.

그러나 그것은 배의 출현으로 인해 '과학 혁명'이라고 부를 수 있는 르네상스 시기와 산업 혁명 시기를 거치며 변화하기 시작했습니다.

그리고 지금 우리는 디지털 혁명을 겪고 있죠.

이러한 혁명들은 각 대륙과 나라에 고르게 일어난 적이 없습니다.

그런 적은 한번도 없죠.

자, 이건 아프리카를 전세계로 이어주는 해저 광섬유 케이블을 나타낸 지도입니다.

제가 놀랍다고 생각한 것은 아프리카는 지리적 문제를 초월한다는 것입니다.

아프리카는 전세계와 연결되어 있고, 그 내부는 물론입니다.

연결성에 대한 문제는 많이 좋아진 상태지만, 아직도 몇몇 문제들이 남아있습니다.

우사히디(Ushahidi)가 만들어진 이유는 이런 것들 때문이죠.

2008년에 우리가 겪었던 문제중 하나는 정보의 흐름이 원활하지 않다는 것이었습니다.

그래서 저희가 모여 우사히디라는 소프트웨어를 개발했습니다.

데이비드(David)와 에릭(Erik) 입니다.

저는 그들을 배다른 형제라고 부릅니다.

저에게도 어디엔가 가 독일인 어머니가 있을 것만 같네요.

그래서 저희는 우사히디를 만들기 위해 함께 일 하기 시작했어요.

소프트웨어의 아이디어는 문자 메시지, 이메일, 웹, 그리고 지도를 통해 정보를 수집해서 어디에서 어떤 일이 일어나고 있는지 확인하고 그 자료를 시각화하는 것이었습니다.

그동안 줄곧 우사히디와 우리가 성장할 수 있도록 도와주었던 지역 기술 단체에게 빚을 갚고 싶었습니다.

그래서 우리는 실제로 우리가 협력할 수 있는 물리적 공간인 아이허브(iHub)를 나이로비에 세웠고 그리고 아이허브는 지금 케냐 기술 생태계의 핵심 요소가 되었습니다.

우리는 이를 맥아더 재단(MacArthur Foundation)과 오미드야 네트워크(Omidyar Network)와 같은 다른 단체들의 지원으로 이루어 낼 수 있었습니다.

이제 올해 인터넷의 나이는 20살이 되었으며 우사히디는 5살입니다.

우리는 전세계에서 이렇게 많은 지도들이 만들어질 것이라고는 상상도 못했습니다.

예를 들어 위기 지도, 선거 지도, 부패 지도, 그리고 심지어 집단적 환경 감시 지도까지 만들어졌습니다.

우리는 부족하지만 이 소프트웨어가 케냐에 뿌리를 내렸고 또, 세상의 많은 사람들이 직면한 다양한 문제를 해결하는데 쓸모가 있다는 사실이 매우 기쁩니다.

매일 매일 이 문제를 다루며 겪는 좌절은 말 그대로 정말 짜증났습니다.

정전은 재미있는게 아니에요.

이것이 바로 저희가 살고 있는 케냐의 현실이며 아프리카의 다른 곳들도 마찬가지입니다.

저희가 직면하고 있는 또 다른 문제는 통신 비용이 높다는 점입니다.

제가 미국, 캐나다, 중국으로 전화를 거는 데 5 케냐 실링, 혹은 0.06 달러가 필요한데요.

이것이 저희가 직면한 현실입니다.

클라우드 기술을 활용할 수 있을까요?

우리는 크라우드 지도(crowd map)와 우사히디를 만들었습니다.

우리가 이러한 기술을 활용해서 국가 간 여행을 다닐 때마다 자동으로 통신사와 설정을 바꿔줄 수 있을까요?

불편함은 줄이면서 인터넷 접근성을 확보할 수 있다면 어떨까요?

이것이 바로 브릭(BRCK)입니다.

브릭은 인터넷 접속을 위한 보조 장비로 전기가 나가서 접속에 계속 실패할 때 가장 가까운 GSM 네트워크로 연결시켜 줍니다.

그리고 농촌 지역에 있어서는 브릭이 연결의 주요 수단일 것입니다.

어디든 연결할 수 있도록 하자는 생각이죠.

이는 부하 분산 방식을 활용하면 가능합니다.

또 하나의 재미있는 것은 각종 사물들이 인터넷에 연결될 수 있도록 하는 아이디어입니다.

기상 관측소가 이렇게 연결된다고 상상해보세요.

아주 외진 지역에서도 인터넷 연결이 가능하도록 인공 위성 모듈과도 연결할 수 있는 모듈형 방식으로 만들어졌습니다.

우리는 바로 우리가 사는 케냐의 뒷마당에서 문제를 풀기 시작했습니다.

어려움이 없었던 것은 아니죠.

디지털 경제의 구성요소는 연결성과 기업가 정신입니다.

브릭은 아프리카 사람들이 계속 연결될 수 있도록 돕고 그들이 글로벌 디지털 혁명을 이끌 수 있도록 돕는 우리의 해결책입니다.

감사합니다.

