한때 우리는 재정적으로 성장하는 풍요로운 경제 안에서 살았습니다.

하지만 2007년과 2008년의 대침체기, 대몰락이 이런 환상을 깨부수었습니다.

책임을 물을 수가 없었습니다.

그래서 이에 대한 숙고 끝에 저희는 재정 위기 관리소(Financial Crisis Observatory)를 출범시키게 되었습니다.

그렇다면 이 재정 관측소의 과학적인 근거는 무엇일까요?

저희는 "용왕(dragon-king)"이라는 이론을 개발했습니다.

주어진 주식, 즉 여러분의 완벽한 주식, 또는 세계 지표와 같은 재무 가격의 시계열을 한 번 생각해보세요.

이렇게 상승할 때도, 하락할 때도 있습니다.

이런 금융 시장의 위험에 대한 아주 좋은 측정 도구는 최고점에서 사서 최저점에서 파는, 최악의 시나리오로 대변되는 피크투밸리(peaks-to-valleys)입니다.

자, 흥미롭게도 여러 다른 폭을 갖는 피크투벨리의 99%는 여기 이 붉은 선으로 대표되는 보편적인 힘의 법칙으로 설명될 수 있습니다.

이러한 예외들은 손실 뒤에 손실이 찾아오고, 또 손실이 찾아오고, 다시 찾아오는 것과 같은 강력한 종속성에 의한 것입니다.

그리고 표준 기술로 예측할 수 없는, 완전히 비선형적인 이 과정은 근본적으로 내부에 기인하고 있는 집단적인 돌발 행동이 반영된 것입니다.

자, 아마 몇몇 분들께서는 이것이 자주 들어보셨던 검은 백조(black swan)라는 개념과는 하등의 관련이 없다는 생각이 드셨을거에요.

대다수의 극단적인 현상들은 실제로 알 수 있고 예측 가능하다며 제가 제안했던 용왕의 개념에서 더 나아간 것은 아직 없습니다.

그래서 우리는 자율권과 책임감을 가지고, 이런 것들에 대해 예측할 수 있습니다.

이 중에서 하나에 초점을 맞춰보죠: 긍정적인 반응을 동반한 초기하급수적 성장입니다.

무슨 뜻일까요?

이게 바로 초기하급수적 성장입니다.

더 놀랍게도, 동일한 이론이 생물학과 의학, 분만과 간질에도 적용됩니다.

그래서 전조 신호를 측정하면, 실제로 조숙아나 과숙아 문제를 사전에 파악할 수 있습니다.

간질 또한 다양한 강도로 나타나는데요, 뇌가 초임계적 상태가 되었을 때 약간의 예측 확률을 가진 용왕이 나타나고, 이를 통해 환자가 이 질병에 대처할 수 있도록 도움을 주기도 합니다.

하지만 아마 가장 중요한 응용은 금융에 대한 것이었고, 저는 이 이론이 우리가 겪었던 금융 위기의 근본적인 이유를 밝혀준다고 생각합니다.

전세계가 거품 천지였습니다.

문제는 2008년 이래로 미국과 유럽, 일본에서 생긴 위기에 대응할 때, 또다시 '영구적인 현금 지급기'를 염두에 두고 양적 완화를 통해 해결해 나가려는 동일한 과정이 나타나고 있다는 점입니다.

자, 이건 중대한 주장입니다.

여러분이 왜 제 말을 믿으셔야 하는 걸까요?

최근에 우리는 몇몇의 중대한 거품들을 겪었습니다.

각각의 거품에 관련된 흥미로운 이야기도 있습니다.

여러분 모두 중국의 기적을 아실 겁니다.

이것은 세 가지 요소 중 하나인, 불과 수년 동안 300% 신장한 주식 시장의 거대한 거품을 표현한 것입니다.

아시다시피 이들은 그 때까지 거품을 종횡무진하며 수십억 달러를 벌었습니다.

중국 시장은 붕괴되었지만 다시 회복했습니다.

아마 제가 꽤나 영향력이 있나봐요.

자, 이건 흥미롭습니다.

그래서 저희는 새로운 연구 방법을 고안해냈습니다.

아주 최근의 분석으로 여러분들을 괴롭혀야겠습니다.

다음날 시장의 경향이 바뀌기 시작했습니다.

폭락은 아니었죠.

이는 거대한 거품의 생성에 있어서 3단계나 4단계에 불과합니다.

이런 논의를 지구적인 크기로 넓혀보면 같은 걸 볼 수 있습니다.

즉, 거품은 어디에나 있다는 말입니다.

하지만 정말로 용을 벨 수 있을까요?

하지만 이 용왕 이론은 희망을 줍니다.

우리는 대부분의 시스템에 약간의 예측 가능성이 있다고 배웠습니다.

감사합니다.

