여러분에게 질문 하나를 하면서 이 강연을 시작하려 합니다.

여러분도 아시다시피 전 세계에서 사람들은 그들의 자유를 위해 싸우고 그들의 권리를 위해 싸웁니다.

어떤 이들은 억압적인 정부와 싸웁니다.

다른 사람들은 억압적인 사회와 싸웁니다.

어떤 투쟁이 더 어려울 것 같으세요?

앞으로 몇 분 동안 이 문제에 답하려 합니다.

2년 전 제 삶으로 돌아가 보겠습니다.

제 아들 아부디가 잠자리에 드는 시간이었습니다.

그 애는 그 때 다섯 살 이었죠.

취침 의식이 끝나고 아이는 저를 보고 질문을 했습니다.

그 날 일찍 저는 아이가 학교에서 돌아왔을 때 얼굴에 있는 멍을 발견했습니다.

아이는 제게 무슨 일이 일어났었는지 말하지 않으려 했습니다.

[하지만 이제] 아이는 말할 준비가 되었습니다.

하지만 궁금증이 가득한 제 아들의 눈망울이 제게 다가왔을 때 그 순간이 제게는 큰 시련이었습니다.

그저 제게 자신의 차 키를 주었다는 이유만으로 제 오빠는 두 번이나 수감되었고 지질학자 일을 그만두고 그의 아내와 두 살짜리 아들과 함께 나라를 떠나야 할 정도로 괴롭힘을 당했습니다.

저는 지역 언론을 통해 가족 모임, 길거리, 그리고 학교에서 공유되는 거짓 소문과 결합된 조직적인 명예 훼손 캠페인을 당했습니다.

모든 것이 저를 공격했습니다.

그 아이들이 제 아들에게 무례하게 대하려고 한 것은 아닙니다.

그들은 그저 주위 어른들에게 영향을 받았을 뿐입니다.

이건 저에 관한 것도 아니고 운전대를 잡고 몇 마일을 운전했기에 받는 처벌도 아니었습니다.

감히 사회의 규율에 도전한 것에 대한 처벌이었습니다.

하지만 제 이야기는 이런 시련 이상입니다.

여러분께 간략히 제 이야기를 전달하려 합니다.

제가 알기로 사우디 아라비아 여성들은 이 규제에 대해 항상 불평해왔지만 한 세대 이전부터 20년 동안 아무도 그것에 관해 무언가를 하려 하지 않았습니다.

저는 찾아보았고 그가 옳았습니다.

사우디 아라비아에 실제 법은 없었습니다.

그저 엄격한 종교적인 파트와(이슬람 법률)로써 남아있으며 여성에게 강요되는 관습과 전통이었습니다.

그 깨달음이 6월 17일, 우리가 여성들에게 운전대를 잡고 운전을 하도록 독려하자는 생각에 불을 붙였습니다.

우리는 증거가 필요했습니다.

저는 이 캠페인을 멈추라고 살해, 강간 협박을 받기 시작했습니다.

사우디 당국은 아주 조용했습니다.

그것은 저희를 정말로 두렵게 했습니다.

저는 캠페인에서 다른 사우디 여성과 심지어 남성 운동가들과 함께 했습니다.

우리는 바로 그 날 6월 17일, 여성들이 나가서 운전을 할 때 당국이 어떻게 반응할지 알고 싶었습니다.

다시 체포됐고 오빠는 하루 동안 구금됐으며 저는 감옥에 들어갔습니다.

저는 왜 제가 거기로 보내졌는지 알 수 없었는데 왜냐하면 저는 심문에서 어떤 혐의도 받지 않았기 때문입니다.

하지만 제가 무죄라는 것 만큼은 확신했습니다.

저는 9일 후에 풀려났습니다.

6월 17일이 되었습니다.

거리에는 경찰차와 종교 경찰차들이 가득했지만 백명의 용감한 사우디 여성들은 규제를 어기고 그 날 운전을 했습니다.

(박수) 감사합니다, 감사합니다, 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

이 질문에 여러분이 답하시도록 도와드리려 합니다.

그는 그것이 유네스코의 연구를 기반으로 했다고 주장했습니다.

그리고 그 연구는 여성이 운전하는 국가의 강간, 간음, 사생아, 심지어 마약 복용, 성매매 발생 비율이 여성이 운전을 하지 않는 국가보다 높다고 서술했습니다.

저는 "우리가 세계에서 여성이 운전하지 않는 마지막 국가인데." 라고 생각했습니다.

우리는 그 연구를 조롱하는 해시태그를 트위터에서 시작했고 그것이 세계적으로 화제가 됐습니다.

이 체제는 극단적으로 보수적인 전통과 관습을 근거로 하는데 이는 여성을 열등하다는 듯이 대하고 여성은 그들을 보호해줄 보호자가 필요하기 때문에 말이든 글이든, 그들의 모든 생활에 대해 이 보호자로부터 허가 받아야 한다는 것입니다.

우리는 죽는 날까지 약자입니다.

그리고 이슬람 법, 그러니까 종교법의 잘못된 해석에 근거를 두면서 상황은 더 악화되고 있습니다.

최악인 것은, 그것들이 국가 제도에서 법으로 성문화 되어 있고, 여성들이 그들 자신이 열등하다고 생각하고 있어서 심지어 이 제도에 의문을 제기하는 이들에 대항하여 싸운다는 점입니다.

따라서 제게는, 이 이야기가 단지 제가 맞서야 하는 공격들에 관한 것이 아닙니다.

지난 2년간 일어났던 두 가지 이야기를 여러분께 들려드리고자 합니다.

하나는 제가 감옥에 있을 때 일어났습니다.

하지만 제 조국에서는 상황이 달랐습니다.

마치 이와 같았습니다.

저도 압니다.

그리고 심지어 저를 계속 공개적으로 재판하고 태형을 내리려 했습니다.

따라서 이건 완전히 다른 상황이죠.

저는 작년에 오슬로 자유 포럼에 강연을 하도록 초대받았습니다.

저는 제 주위에 있던 사람들의 사랑과 지지를 받았고 그들은 저를 통해 영감을 받았습니다.

동시에 저는 제 조국으로 돌아갔고 그들은 그런 강연을 아주 싫어했습니다.

그들은 그것을 사우디와 국민들에 대한 배신이라고 했으며 그들은 심지어 트위터에서 #OsloTraitor(오슬로의 배신자) 라는 해시태그를 시작했습니다.

10,000 개의 트윗이 그 해시태그에 적혔고 반면에 그와 정반대인 #OsloHero(오슬로의 영웅) 해시태그에 소수의 트윗이 적혔습니다.

그들은 심지어 여론 조사도 시작했습니다.

이것이 제 인격에 대한 전혀 다른 두 가지 인식입니다.

저는 자랑스러운 사우디 여성이고 저는 정말로 국가를 사랑하며 제가 국가를 사랑하기에 이 일을 하고 있습니다.

저는 사회의 여성이 자유롭지 않다면 그 사회는 자유롭지 않을 것이라고 믿기 때문입니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 동시에, 마침내 위원회에서는 여성의 운전을 위한 청원을 네 번 거절하고 나서 마침내 지난 2월에 그것을 받아들였습니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 동시에, 마침내 위원회에서는 여성의 운전을 위한 청원을 네 번 거절하고 나서 마침내 지난 2월에 그것을 받아들였습니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다, 감사합니다, 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

감사합니다.

여러분은 여러분에게 일어난 것들로 부터 교훈을 얻습니다.

저는 항상 그곳에 있어야 한다는 걸 배웠습니다.

오늘 날의 사우디 아라비아는 여성의 권리 신장을 위해 작은 발걸음을 내딛고 있습니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 동시에, 마침내 위원회에서는 여성의 운전을 위한 청원을 네 번 거절하고 나서 마침내 지난 2월에 그것을 받아들였습니다.

(박수) 감사합니다.

사우디 종교 기관의 수장인 그랜드 머프티는 여성이 운전하는 것을 권장하지 않는다고 했습니다.

그건 이전 그랜드 머프티가 금지한 하렘(이슬람법으로 금지된 것)이었습니다.

제게 이 이야기는 단지 작은 발걸음에 관한 것이 아닙니다.

이는 여성, 그들 자신에 관한 것입니다.

저도 제가 어떻게 운동가가 되었는지 알 수가 없습니다.

그리고 제가 어떻게 지금처럼 되었는지도 모르겠습니다.

하지만 제가 아는 것은, 그리고 제가 확신하는 것은 미래에 누군가가 제게 저의 이야기를 물어본다면 저는 말할 것입니다.

여러분이 제 강연에서 답할 수 있는 실마리를 찾으셨길 바랍니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 동시에, 마침내 위원회에서는 여성의 운전을 위한 청원을 네 번 거절하고 나서 마침내 지난 2월에 그것을 받아들였습니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 동시에, 마침내 위원회에서는 여성의 운전을 위한 청원을 네 번 거절하고 나서 마침내 지난 2월에 그것을 받아들였습니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다, 감사합니다, 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

