사람이 목표물을 결정하는 프레데터나 리퍼 드론을 뜻하는게 아닙니다.

실제로 그것들은 빠르게 현실화되고 있습니다.

현재, 두 경우 모두 사람이 맨 위에서 살상 발포 결정을 내리고 있지만, 그게 기술적으로 필수사항은 아니며 그저 선택사항이죠.

왜냐하면 사람들이 분쟁을 풀어나가는 방식이 우리 사회의 모습을 형성하기 때문입니다.

화약과 대포입니다.

군대의 규모가 커지면서 국민국가가 부상하여 정치적, 군사적 방어요건이 되었습니다.

지배자들은 더욱 국민들에게 의존해야 했기에 힘을 공유하기 시작했어요.

다시 말씀드리는데, 분쟁을 해결하는데 사용하는 도구가 우리 사회의 모습을 형성합니다.

제 생각엔, 이것을 안다면, 우리는 단호한 조처를 취해 민주주의 제도를 보호하고, 인류가 가장 잘 하는 일인 적응을 할 수 있습니다.

하지만 시간이 변수입니다.

70개 국가에서 원격 조종 전투용 드론을 자체 개발하고 있고, 여러분이 보시듯 원격 조종 전투용 드론은 무인 로봇 무기의 전 단계입니다.

그 첫번째 요인은 드론이 생산하는 녹화 영상이 엄청나다는 겁니다.

예를 들면, 2004년에 미국의 무인항공기는 71시간 분량의 감시 비디오를 녹화했습니다.

이것이 의미하는 바는 시각 지능 소프트웨어가 검토가 필요한 화면을 골라내야 한다는 것입니다.

드론은 임무의 목적을 알게 될 것이며 또한 인간의 지도가 없는 새로운 상황에 반응할 것입니다.

지금 우리는 지구촌 경제에서 살고 있습니다.

첨단 기술 제조업은 대부분의 대륙에서 이뤄지고 있습니다.

이것은 익명 전쟁을 실제 현실로 만들 수 있습니다.

이는 지정학적 균형을 한쪽으로 기울게 하여 한 나라가 공격자에 대해 화력으로 대응하기 어렵게 하고, 그로 인해 21세기의 균형이 방어에서 공격 위주로 바뀔 수 있습니다.

군사적 행동이 실행 가능한 선택이 되는데, 이는 작은 국가 뿐만 아니라 범죄 집단, 민간 기업, 심지어 권력있는 개인에게도 해당됩니다.

이는 군벌 경쟁의 구조를 형성하고 법치와 시민사회를 훼손할 수 있습니다.

그러나 실제는 그 반대입니다.

휴대전화 위치정보, 통신 메타데이터, 소셜미디어, 이메일, 문자메세지, 금융 거래 데이터, 교통 정보 등 풍부한 실시간 데이터가 사람들의 행동과 사회적 상호 작용을 나타냅니다.

여기 여러분이 보고 계신 것은 한 사회 그룹의 관련성 분석 지도입니다.

선은 개인 간의 사회적 연결망을 나타냅니다.

일부 개인들이 강조된 게 보이십니까?

이들은 소셜 네트워크의 중추입니다.

이들은 조직자, 여론 형성자, 리더들이며 이 사람들은 커뮤니케이션 패턴에 의해 자동으로 식별되죠.

만약 당신이 마케팅 담당자라면 그들을 목표로 삼아서 제품 샘플을 건네고 그들의 사회 집단을 통해 당신의 브랜드를 알리려 할 거에요.

하지만 만약 당신이 억압적 정부이고 정적을 찾고 있다면, 그들을 쫓아내거나 제거하여 그들의 사회 집단을 무너뜨릴 수 있으며 그로 인해 그 뒤에 남은 사람들은 조직과 화합을 잃어버릴 것입니다.

이제 저렴해지고 급증하는 로봇 무기의 세계에선 멀리서 정부나 초국가적인 범죄 단체를 비판하는 사람들을 국경이 보호하지 못하게 됩니다.

변화를 요구하는 민중 운동은 일찌감치 발각되고, 그들의 리더들은 그들의 생각이 임계점에 도달하기 전에 제거될 거에요.

임계점에 도달하는 아이디어는 민주 정치에서 정치 활동의 핵심입니다.

익명의 치명적 무기는 모든 경쟁상대가 치명적 행동을 쉽게 선택하게 만듭니다.

이 때문에 우리는 로봇 무기에 대한 국제 조약을 필요로 하며, 특히 국제적으로 살인 로봇의 개발과 배포를 금지시켜야 합니다.

2012년 11월, 미국 국방부는 지시문을 발행하여 모든 살상 결정에 인간이 참여할 것을 요구했습니다.

이는 일시적이지만 효과적으로 미군의 무인 무기 사용을 막았습니다만, 그 지시문은 영구화되어야 합니다.

이로써 국제적 입법의 기초를 마련할 수 있습니다.

무인 로봇 무기가 극소수에게 너무 큰 힘을 실어주고 민주주의 자체를 위태롭게 할 수 있습니다.

그 비밀은 투명성이라고 생각합니다.

(박수) 감사합니다.

시민 지도자는 센서와 민간 드론을 배치하여 악당 드론을 탐지해야 하고, 그걸 알아서 쏴 버릴 킬러 드론을 배치하는 대신 사람들에게 그들의 존재를 알려야 합니다.

주의할 것은, 이것은 무기 체계라기보단 면역 체계에 더 가깝다는 점입니다.

우리는 살인 로봇의 개발과 배포를 금지해야 합니다.

자동화 전쟁의 유혹에 굴복하지 맙시다.

독재 정부와 범죄 조직은 틀림없이 그럴 테지만, 거기에 합류하지 맙시다.

(박수) 감사합니다.

