작가인 조지 엘리엇은 우리가 저지르는 실수 중에서 예언이 가장 심각한 실수라고 경고합니다.

20세기의 조지 엘리엇으로 알려진 요기 베라도 이에 동의했습니다.

저는 이들의 경고를 무시하고 미래에 대한 구체적인 예언을 해보려고 합니다.

우리가 창조하고 있는 세계는 더 많은 기술과 더 적은 일자리가 있는 곳입니다.

명심할 점은 이것이 아주 좋은 소식이라는 겁니다.

이것은 요즘 지구 최고의 경제 소식입니다.

경쟁할게 많은 것은 아니요, 그렇죠?

이것이 요즘 최고의 경제 소식인 이유가 두가지 있습니다.

어떤 이들은 이것을 보고 얄팍한 물질만능주의라고 하지만 그것은 완전히 잘못된 시각입니다.

사실 여기에는 엄청나게 많은 진실이 있습니다.

우리는 놀라운 번영이 일어나는 것을 보고 있습니다.

물건을 만들어내는 것이 문서를 인쇄하는 것만큼 쉬운 세계에서 우리는 놀랍고 새로운 가능성들을 가지고 있습니다.

기능공이나 취미가였던 사람들은 이제 제조가이자 엄청난 혁신의 장본인입니다.

또한 제한을 받던 예술가들은 이전에는 절대로 불가능했던 것들을 할 수 있습니다.

지난 이십 년을 살펴보면 자본 반환점, 다시 말해 공동 이윤은 상승했고, 현재 사상 최고라는 것을 알 수 있습니다.

이것은 루서에게 분명히 나쁜 소식입니다.

미국에 그런 시기가 있었지만 오직 전후 기간 동안 뿐이었습니다.

지금의 중산층은 큰 위험에 처했습니다.

그런 불균등과 함께 주목할 필요가 있는 사회적 문제들이 나타났습니다.

이것은 제가 우려하는 그런 사회적 문제가 아닙니다.

기계들이 자각 능력을 가져 우리에게 대항하면 어떻게 될지에 대한 디스토피아적 상상력에는 끝이 없습니다.

새로운 기계의 시대가 나타나면서 발생할 사회적 문제들에 대해 이야기 하기 위해 대표적인 두 미국 노동자의 이야기를 해보겠습니다.

그리고 그들을 전형적으로 만들기 위해 두 명 모두 백인이라고 합시다.

첫번째는 대학 교육을 받은 전문직, 창의적인 유형, 경영자, 기술자, 의사, 변호사 같은 노동자들입니다.

우리는 그를 테드라고 부르겠습니다.

그는 미국 중산층의 상위에 속합니다.

우리가 50년 전으로 돌아간다면 빌과 테드는 놀랍도록 비슷한 생활을 했을 것입니다.

예를 들면, 1960년에는 둘 다 전임인 직업이 있고, 주당 최소 40시간을 일했겠지요.

그러나 사회연구원 찰스 머레이가 기록했듯이 경제가 자동화되기 시작하고 1960년에 컴퓨터가 업무에 사용되기 시작하면서 점차적으로 기술이 도입되기 시작하고 자동화와 디지털 기기가 경제로 진입하게 되자 빌과 테드의 운명은 크게 달라졌습니다.

많은 경우, 빌은 경제 활동을 완전히 그만두었지만 테드는 거의 그렇지 않았고요.

시간이 흐르면서 테드의 결혼 생활은 꽤 행복하게 유지되었습니다.

빌은 그렇지 않았습니다.

또한 테드의 자녀가 양쪽 부모가 있는 가정에서 자라는 동안 빌의 자녀는 시간에 지남에 따라 전혀 그렇지 않았습니다.

빌이 사회에서 낙오된 다른 상황들은요?

그는 대통령선거에서 투표권을 잃어갔고 더 자주 감옥에 가기 시작했습니다.

실리콘 밸리와 케임브리지의 친구들이 간과한 것은 그들이 테드라는 것입니다.

그리고 여러분의 걱정이 수입 보장 제도 같은 것이 성공에 대한 의지를 저하시키고 현실에 안주하게 하는 것이라면 여러분은 사회적 유동성, 우리가 매우 자랑스럽게 여기지만 이제는 북유럽 국가들보다 낮아진 이런 아주 관대한 사회 안전망에 대해 관심을 가질지도 모릅니다.

사회적 계획이 훨씬 더 힘듭니다.

교육이 큰 부분을 차지한다는 것은 압니다.

저는 직접 목격했습니다.

돌이켜보면, 학교가 저를 점원이나 임금노동자로 살도록 대비시켰다는 것을 알지만, 그때는 학교가 제 주변에서 일어나는 일을 이용해 저를 굴복시켜 지겹게 하려는 것 같았습니다.

우리는 이보다 더 잘해야만 합니다.

상황이 나아지고 있는 몇몇 조짐이 보입니다.

기술이 교육에 깊은 영향을 미치고 아주 어린 학생들부터 가장 나이 많은 학생들까지 참여하는 것이 보입니다.

개선의 조짐은 거기에 있습니다.

저는 우리가 하려는 것이 충분하다고 말하고 싶지 않습니다.

그들을 몬테소리로 보내 고치자는 것이 아닙니다.

하지만 저는 그렇게 될거라고 생각하지 않습니다.

이 신 기계 시대의 현실과 경제의 변화는 더 널리 알려지고 있습니다.

그 과정을 가속화하려면 최고의 경제학자들과 법률가들을 놓고 왓슨에 대항해 퀴즈쇼 같은 것을 해야합니다.

우리는 의회를 자동 운전하는 자동차에 태워 여행에 보낼 수도 있겠죠.

우리가 그런 것들을 충분히 하고 나면 상황이 달라질 거라는 인식이 들것입니다.

저는 바다와 세기로 분리되었던 문장가의 인용구로 저의 이야기를 시작했습니다.

