미국 프로듀서들은 제 영화를 보고는, 제가 예산이 아주 많았을거라고 생각했어요, 2;300만 달러 정도 말이죠.

하지만 사실 제 예산은 이의 10 퍼센트 정도였어요.

"마스 엣 에이브릴"은 230만 달러로 만든 영화입니다.

두 번째는 사랑이에요.

저는 이 영화와 관련된 모두로부터 엄청나게 너그로운 도움을 받았습니다.

모든 부서들은 가진 것이 전혀 없는 것처럼 보였고, 그들은 우리의 창조력에 힘입어 모든 문제를 기회로 바꾸어야 했습니다.

사실 이것이 제 이야기의 핵심과 연결되는데요, 바로 어떻게 방해물, 커다란 창조적인 방해물들이 창조성을 촉진시킬 수 있는가 하는 것입니다.

하지만 조금만 더 과거로 거슬러 올라가 보죠.

제가 20대 초반이었을 때, 저는 만화 소설을 그린 적이 있었어요, 하지만 여러분이 주로 보시는 그런 만화 소설은 아니었습니다.

공상 과학 이야기를 그림과 글을 이용해 들려주는 책들이었고, 영화화된 작품에 등장하는 대부분의 배우들은, 이미 이러한 책들 속에서 실험적이고, 극적이며, 단순화된 방법으로 캐릭터를 표현하는 과정에 관여되어 있었습니다.

이러한 배우들 중 하나는 훌륭한 무대 연출가이자 배우인 로베르 르파주 (Robert Lepage) 입니다.

저는 이 분을 아주 좋아합니다.

제가 어렸을 때부터 이 분에게 푹 빠져있었죠.

저는 그의 경력을 매우 선망합니다.

저는 이 분이 저의 말도 안 되는 프로젝트에 참여해 주시길 바랬고, 그 분은 친절하게도 그의 이미지를 유진 스파크 역에 차용하도록 허락해 주셨는데 이 인물은 우주론자이자 예술가로서 시간, 공간, 사랑, 음악, 여자 사이의 관계를 정립하고자 하는 사람이었죠.

그 분은 이 역할에 완벽하게 들어맞았는데, 로베르는 실제로 제게 처음으로 기회를 주신 분이었습니다.

그는 저를 믿어주셨고 제 책을 영화화하고, 대본 작성과 감독, 제작까지 전부 제가 하도록 용기를 북돋아주신 분이었습니다.

로베르는 사실 어떻게 장해물이 창조성을 촉진시킬 수 있는지 보여주는 첫 번째 예입니다.

이 분은 이 지구상에서 가장 바쁜 분이시기 때문이죠.

제 말은, 스케줄이 2042년까지 꽉 차있으시고, 정말 뵙기 어려운 분인데, 저는 그 분이 제 영화에서, 그의 역할을 맡아주시길 원했습니다.

하지만 이것은 큰 문제였습니다.

영화에 출연하기엔 너무 바쁜 분을 어떻게 모실 수 있을까요?

테이블에 앉아 있던 사람들은 모두 웃었지만, 이 농담은 꽤 괜찮은 해결책이었고, 우리는 결국 이 방법을 사용했습니다.

6개월 후 세트장에는 몸을 연기하는 무언극 배우가 있어서, 그 머리에 맞는 몸을 연기했습니다.

그 분은 초록색 후드를 쓰고 있어서 편집 때 초록색 후드를 지우고 이를 로베르 르파주의 머리로 대체할 수 있었죠.

그래서 로베르는 르네상스 인간이 되었고, 영화에서는 이렇게 표현되었습니다.

마르땡 (Martin Villeneuve): 이 편집분에서 보신 이런 악기들은 장애물이 창조성을 촉진시키는 두 번째 예인데, 왜냐하면 제 영화에서 이런 물체들이 매우 필요했기 때문입니다.

이것들은 욕망의 대상입니다.

상상의 악기들이죠.

각 악기마다 멋진 이야기를 가지고 있습니다.

사실, 이런 것들이 어떻게 생겼을까, 제 머릿 속에서 매우 오랫동안 고민해 왔습니다.

이건 매우 큰 문제이기도 했어요.

살 수 없는 것을 어떻게 얻을 수 있을까요?

하지만 이 세상에 그 누가 여성의 몸에서 영감을 얻은 일곱 개의 아직 만들어지지도 않은 악기들에 관심이 있을까요?

저는 몬트리올의 태양의 서커스 (Cirque du Soleil)를 떠올렸는데 제가 스크린에 올리고 싶어 하는 이러한 비정상적인 시를 다른 누가 더 잘 이해하겠어요?

이는 완벽한 삼각관계로 예술 후원자는 악기를 싼 가격에 얻을 수 있어서 행복하고, 왜냐하면 그 악기들은 사실 만들어지지도 않았으니까요.

그가 엄청난 신뢰를 보인거죠.

그리고 예술가 도미닉 엥겔은 똑똑한 친구인데, 그 또한 1년동안 일할 수 있는 꿈의 프로젝트가 생겨서 행복했습니다.

그리고 물론 저도 시도해왔던 것처럼 이 악기를 영화에 공짜로 사용할 수 있어서 행복했죠.

그래서 이렇게 완성되었습니다.

그리고 장애물이 창조성을 촉진한다는 제 마지막 예는 초록색인데, 이것이 이상하고 비정상적인 색깔이고 초록색 스크린은 결국 다른 것으로 대체되어야 하며 이건 재빨리 알아차리는 것이 낫기 때문입니다.

이 분은 제가 매우 존경하는 또 다른 분으로 제 영화에서 그 분이 미술 총감독을 맡아 주시기를 바랬습니다.

다시 말해, 그가 저와 함께 꿈을 꿀 공간이 있었던거죠.

그래서 제 어린시절 영웅들 중 한 분이, 영화에 있는 모든 프레임을 그려서 미래의 몬트리올로 만들어 주시게 되었습니다.

제가 존경하는 훌륭한 예술가와 함께한 멋진 합작이었죠.

하지만 아시다시피 저는 이 모든 그림을 현실로 바꾸어야 했습니다.

그래서 또 다시 제 해결책은 제가 생각할 수 있는 최고의 예술가를 떠올리는 것이었죠.

몬트리올에는 카를로스 몬존(Carlos Monzon)이라는 퀘벡 출신의 훌륭한 VFX 예술가가 있었습니다.

사람들에게 제공할 돈이 없다면 여러분은 그들의 상상력을 여러분이 생각해 낼 수 있는 최상의 것으로 자극해야 합니다.

저는 이 것을 경험했습니다.

그리고 여러분도 비정상적인 프로젝트를 하시게 될지도 모르고, 또 혹시 알아요?

감사합니다.

