개울을 따라 잔잔히 흐르는 물소리도 결코 잊을 수 없습니다.

제가 10살이었을 때 청력을 잃게 될 거라는 말을 듣고는 제가 얼마나 공포를 느꼈을지 상상해보세요.

그리고 그 후, 5년 동안 서서히 진행되어, 결국 아무것도 들을 수 없게 되었습니다.

하지만 저는 청각을 잃게 된 것이 제가 받은 큰 축복들 중 하나라고 믿습니다.

관련된 NGO단체의 대표로서 장애인이 가진 사회능력에 대해서 사람들을 납득시키는 데에 제 열정을 기울였습니다.

그렇게 지내면서 많은 직업을 전전한 후에 제 부모님은 그런 절 탐탁하게 여기지 않았지만 말이죠.

그 도구는 바로 디자인적 발상입니다.

디자인적 발상은 변화와 문제해결의 과정이라 할 수 있죠.

여기에는 다섯 개의 단계가 있습니다.

첫 단계는 문제점을 정의하고 그 제약 조건을 이해하는 것입니다.

두 번째 단계는 실생활에서의 사람들의 상황을 관찰하고 그들과 공감하는 것이죠.

디자인적 사고를 하는 사람들은 누구나 창의적이라고 믿습니다.

다양한 분야의 사람들을 모아서 다양한 시각을 공유하고 그것들을 모으고 결합하면 뭔가 새로운 것을 만들 수 있다고 생각하죠.

디자인적 발상은 거의 모든 산업분야에 쓰일 정도로 훌륭하고 다재다능한 도구입니다.

저는 직면한 문제들을 해결할 수 있는 가능성을 여기에서 찾았고 학교로 다시 돌아가서 사회 디자인 분야의 석사학위를 마쳤습니다.

디자인을 통해 세상을 긍정적으로 변화시키는 방법을 다루는 학문이죠.

학업을 계속 하던 중에 전 목공에 흥미를 갖게 되었습니다.

그러다가 제가 뭔가를 놓쳤다는 걸 갑자기 깨닫게 되었죠.

도구를 사용하다가 도구가 자신에게 날아오기 직전에- 그러니까 나무조각이나 도구가 튀어서 자신에게 날아올 때 먼저 소리가 나겠죠.

하지만 저는 그 소리를 듣지 못합니다.

도구 디자이너들은 왜 이런 생각은 안 한거죠?

저는 전문지식이나 고정관념에 묶여 있지 않았다는 겁니다.

두 번째로, 저는 청각장애자입니다.

세상에 대한 저만의 독특한 경험이 해결책을 얻는 데에 도움이 되었죠.

이건 감자껍질 깎기입니다.

원래는 관절염이 있는 사람들을 위해 개발되었지만 너무 편리해서 모두가 애용하죠.

문자전송 기능도 원래는 청각장애인을 위해 개발된 것입니다.

잘 아시다시피, 역시 누구나 애용하죠.

지금 보신대로, 장애인을 먼저 생각하고 디자인을 하면 일반인만 고려한 디자인보다 훨씬 더 포괄적일 뿐만 아니라 훨씬 더 나은 해결책을 얻게 되기도 합니다.

이는 다른 마음가짐을 갖도록 우리의 사고방식을 바꾸고 관용에 대한 부족한 사고방식을 바꾸어 우리를 연금술사로 만들고 커다란 문제점들을 해결할 방법이 절실히 요구되는 우리 사회에 마법을 불러 일으키도록 해주죠.

그리고 또 한 가지 사실은 장애를 가진 사람들도 이런 디자인 발상의 과정을 통해서 훌륭한 디자이너가 될 수 있는 역량있다는 것입니다.

그 점을 몰랐음에도, 저는 어릴 때부터 디자인적 사고를 하며, 제 능력을 키워왔던 거죠.

모든 단어마다 다시 한번 말해달라고 부탁할 수도 없죠.

그러면 그들도 답답하게 느끼겠죠.

몇년 후에, 누군가가 제가 쓴 글에는 리듬감이 있다는 말을 했습니다.

아마 제가 대화를 리듬으로 바꾸는 경험을 하기 때문이겠죠.

저는 실패도 굉장히 잘 합니다.

말 그대로 사실이에요.

이 세상의 위대한 혁신 사례들 중에서 단 첫 번째 시도에서 성공한 경우는 매우 드뭅니다.

전 운동을 통해서도 이 교훈을 경험했어요.

왜냐하면, 청력을 잃게 되면 행동이 그에 적응될 뿐만 아니라 신체적 감각들도 그에 적응하게 됩니다.

예를 들자면 저는 시야 범위가 넓어졌습니다.

한 축구선수가 골문 좌측으로 오고 있다고 생각해보세요.

저는 골키퍼라 치고 공이 골문 좌측으로 오고 있는 거죠.

그래서 여기 있는 선수를 알아채고 경기장에서의 그의 움직임과 달려오는 것을 볼 수 있죠.

선수들을 빨리 파악해서 만약 공을 패스하면 저도 위치를 다시 잡아서 슈팅에 대비할 수 있게 됩니다.

지금까지 보셨듯이 저는 제 모든 삶에 걸쳐서 디자인 사상가였습니다.

관찰력을 연마한 덕에, 사람들이 절대 알아채지 못하는 것을 저는 바로 알아채기도 하죠.

끊임없이 적응해야 했던 덕에 저는 훌륭한 아이디어 창조자이자 문제 해결사가 되었습니다.

그 과정에는 때로는 한계와 제약도 있었습니다.

그건 디자이너들도 종종 겪게 되는 상황이죠.

최근에는 업무상 하이티로 갔는데요.

그런데 하이티는 정말 최악의 상황이었습니다.

300명의 청각장애인들과 함께 지내며 일하고 있었는데 그들은 2010년에 일어난 지진으로 이주 수용된 사람들이었죠.

그 지역사회의 요구사항을 관찰하고 상황에 맞게 준비하지 않았어요.

어느 단체는 그들에게 염소와 닭을 제공했습니다.

오늘 보여드린 사례처럼 아이디어를 만들기 위해 반드시 디자인 사상가 될 필요는 없습니다.

여러분은 창의적이에요.

저같은 사람들이 여러분을 돕겠습니다.

