제가 돌고래에 관심이 있는 이유는 그들의 큰 두뇌와 높은 지능을 가지고 야생에서 대체 무엇을 할까 하는 궁금증 때문입니다.

우리는 그 지적 능력의 일부가 복잡한 삶을 사는데 쓰인다는 것을 알지만 돌고래의 지능에 대해 우리가 진정 알고 있는 건 뭘까요?

몇 가지 있죠.

몸 대비 뇌 크기 비율은 지능의 물리적 척도로 쓰이는데, 돌고래가 인간 다음으로 높습니다.

하지만 한 가지 큰 의문점이 남아 있습니다.

낮동안 그들은 쉬고 서로 교제하며 얕은 물가에서 안전하게 노닐지만, 밤에는 깊은 곳으로 사냥하러 떠납니다.

연구하기도 나쁘지 않은 곳이에요.

저희 연구는 또 대부분 비침입적입니다.

우리가 물 속에 들어가 돌고래를 관찰할 때는 돌고래 예절을 지키기 위해 노력합니다.

대서양알락돌고래는 연구하기 참 좋은 종인데 여기엔 몇가지 이유가 있어요.

15살 쯤에는 흑백의 점박 무늬가 완전히 나타납니다.

이 군집의 다른 돌고래들과 마찬가지로 저희는 먹시를 촬영하고, 성장하는동안 점반과 등 지느러미의 벤 자국, 고유의 점반 패턴을 기록하고 추적했습니다.

돌고래는 타고난 음향전문가입니다.

사람보다 10배나 높은 주파수의 소리를 내고 10배나 높은 주파수의 소리를 들을 수 있습니다.

하지만 다른 소통 신호도 씁니다.

그래서 돌고래들은 멀리서도 서로 진동을 보내거나 간지럼을 태울 수 있습니다.

우리는 돌고래의 특정한 행동방식에서 어떻게 소리가 이용되는지 압니다.

하지만 이 딸깍거리는 소리를 아주 빠르게 반복하면 진동이 되어서 돌고래간 사교에도 쓰일 수 있습니다.

수컷이 구애 중 암컷을 흥분시키기 위한 용도가 한 예인데요.

사실은 저도 물 속에서 진동을 받아본 적이 있답니다.

(웃음) 아무한테도 말하지 마세요.

돌고래는 또 매우 정치적인 동물이라서 분쟁이 일어날 경우 해결해야 합니다.

(돌고래 소리) 싸울 때는 터지는듯한 파동 소리와 머리를 서로 맞대는 행동을 보입니다.

이 소리들은 측정이 어렵기 때문에 연구가 매우 적습니다.

여기 전형적인 돌고래 싸움 장면이 있습니다.

물거품도 나네요.

우리가 바하마에서 연구하던 곳에는 큰돌고래도 상주해서 알락돌고래들과 사회적으로 교류했습니다.

그리고 상어를 쫒을 때는 이 두 종이 일시적인 동맹을 이루기도 했지요.

돌고래들이 합동을 소통하는 방법 중 하나가 동조 행동을 하는 것입니다.

(돌고래 소리) 보시다시피 자기의 짝 뿐 아니라 다른 쌍들과도 동조 행동을 합니다.

저도 저렇게 몸을 조정할 수 있으면 좋겠네요.

하지만 터지는듯한 파동 소리는 아직도 밝혀진 사실이 많이 없습니다.

자, 여기 세개의 스펙트로그램이 있습니다.

이 중 둘은 인간의 말이고, 하나는 돌고래가 내는 소리입니다.

어떤게 돌고래 소린지 속으로 한번 맞춰보세요.

돌고래의 터지는듯한 파동 소리는 사실 인간의 음소와 상당히 비슷하다는 것이 밝혀졌습니다.

플로리다 주 올랜도에 위치한 엡콧 센터에 설치된 이 수중 키보드는 돌고래와 인간이 물 속에서 서로 협력하고 정보를 교환하기 위한 가장 정교한 상호 소통 인터페이스였습니다.

우리는 이런 인터페이스를 바하마의 좀 더 자연적인 환경에서 개발하고자 했습니다.

이것이 가능하다고 생각했던 이유 중 하나가 돌고래들이 우리에게 많은 호기심을 보이기 시작했다는 것이에요.

그들은 자연스럽게 우리의 목소리나 자세를 따라했고, 자기들의 놀이에 우리를 초대했습니다.

(돌고래 소리) 카로가 코발트를 놀리듯 장난치고 있죠.

코발트는 저 모자반이 너무 갖고 싶어요.

맨 처음 생각한 것은 배 아래에 컴퓨터와 연결된 키보드를 매달아 인간 다이버들과 돌고래들이 키패드의 키를 작동시키며 서로 정보를 교환하고 서로에게 장난감을 달라고 할 수 있는 그런 장치였습니다.

하지만 곧 우리는 돌고래들이 얌전하게 배 주변에 머무르며 키보드를 쓰지 않는다는 걸 발견했지요.

야생의 돌고래들은 이것 말고도 할 게 많잖아요.

사육 중인 돌고래는 가능할지 모르지만 야생의 돌고래들은 말이죠.

(휘파람) 저 휘파람이 스카프 휘파람이고, 이 소리와 함께 고유의 시각적 모양도 보여줬습니다.

돌고래들도 이 놀이에 참가할 수 있었어요.

그들은 키보드의 모양을 가르키거나 휘파람을 따라할 수 있었습니다.

그 의미를 이해하는지 한번 볼까요.

그럼 여기 두번째 장난감이 있습니다.

이건 스카프 장난감인데, 제가 돌고래를 키보드 쪽으로 유인해 스카프의 시각적 청각적 신호를 보여주려고 합니다.

하지만 바로 이 순간이 모든 것이 가능해지는 순간입니다.

이런 실험은 종종 몇시간동안 계속되요.

이때문에 우리는 좀더 정교하고 수준높은 기술이 필요하다고 결정했습니다.

누가 장난감을 요구했는지 컴퓨터가 위치를 알아내고 그 소리가 어떤 특정 돌고래 단어에 상응하는지도 확인합니다.

이 장치의 진짜 힘은 실시간으로 돌고래 소리를 분석해 우리가 빠르고 정확하게 돌고래에게 응대할 수 있는 것이지요.

현재는 프로토타입 단계지만 앞으로의 계획은 이렇습니다.

다이버 A가 스카프 휘파람 소리를 내거나 다이버 B가 모자반 휘파람 소리를 내서 그걸 갖고 있는 사람이나 돌고래에게 달라고 합니다.

자, 이런 식의 소통이 어디까지 발전할 수 있을까요?

챗은 특별히 돌고래들이 우리에게 무엇인가를 달라고 요구할 수 있도록 만들어졌어요.

상호적인 소통을 위해 만들어진 것입니다.

그럼 돌고래들이 이 휘파람들을 배워서 용도에 맞게 쓸 수 있을까요?

저희는 그럴 것이라 희망하고 생각합니다.

하지만 저희는 또 돌고래들의 자연적인 소리를 해석하며 이 소리들을 컴퓨터화된 시스템에 저장할 계획입니다.

예를 들어, 현재 우리는 돌고래 각각의 고유 휘파람을 컴퓨터에 저장해서,그걸 사용해 특정 돌고래를 부를 수 있습니다.

비슷하게, 우리도 우리 자신만의 이름과도 같은 고유 휘파람을 만들어서, 돌고래들이 특정 다이버를 그의 고유 휘파람으로 부르게도 할 수 있어요.

우리의 모바일 기술이 미래에는 우리가 다른 종과 소통하는데 도움이 될 그런 기술일지도 모릅니다.

돌고래의 경우는 많은 부분에서 우리와 가까운 지능을 가졌고, 지금으로서는 인정할 수 없을지 모르지만, 우리와는 매우 다른 환경에 살고 있고, 여전히 서로간의 감각 시스템의 차이를 극복해야 합니다.

감사합니다.

