제 여정은 14년 전에 시작되었습니다.

전 특종 하나를 입수했습니다.

아주 간단한 이야기였죠.

경찰들이 행상들로부터 뇌물을 받고있었던 것이었습니다.

그래서 전 그 곳에서 행상인 행세를 하기로 결심했습니다.

행상인 행세를 하면서, 전 아주 핵심적인 증거를 입수할 수 있었습니다.

그 효과는 아주 훌륭했습니다.

환상적이였죠.

이게 바로 '탐사보도' 또는 '첩보보도'라 불리는 것이었습니다.

전 '첩보 기자'였습니다.

저널리즘은 결과물에 대한 것입니다.

이것은 여러분의 공동체 또는 사회에 가장 혁신적인 방법으로 영향을 미칩니다.

전 이 일을 14년 이상 해왔고, 여러분에게 그 결과가 매우 훌륭하다고 말씀드릴 수 있습니다.

그리고 지금 그들은 법정 앞에 있습니다.

다시 한번 첩보작전을 실행 할 때였습니다.

그래서 저는 이 일에 관심이 있는 사람으로 가장하여 침투했습니다.

이번에도 가짜 팔이 만들어졌습니다.

처음으로 전 몰래카메라로 그 사내들을 촬영했습니다.

저의 저널리즘은 매우 핵심적인 증거에 관한 것입니다.

만약 제가 여러분이 절도를 했다고 말한다면, 절도행위의 증거를 보여줄 것입니다.

전 여러분이 어떻게 절도를 했는지, 언제, 또는 무엇을 사용했는지 또 훔친 것으로 무엇을 하려했는지를 보여줄 겁니다.

만약 사회에 이득이 되지 않는다면, 저널리즘의 본질은 무엇이겠습니까?

저의 이러한 저널리즘은 우리 사회의 하나의 결과물입니다.

그는 코코아를 가져와 코트디부아르로 밀반출하길 원했습니다.

그래서 전 제 의도를 숨기고, 침묵을 지켰죠.

전 한마디도 하지 않았습니다.

하지만 동료들은 알지 못했습니다.

그래서 돈을 수거한 뒤, 그가 떠나고나서, 우리는 그가 물건들을 가져오기를 기다리고 있었습니다.

두번째 공무원: 전 심지어 그런 곳이 있다는 것도 몰랐습니다.

전 이전에 그곳에 발을 들인 적이 한번도 없습니다.

그래서 전 놀랐습니다.

일찍이 범행 개입을 부인했던 그 공무원이 코코아 밀수에 대해 그들이 청구할 돈의 총합을 계산하기 위해 계산기를 두드리고 있습니다.

아나스 아르메야우 아나스: 이것은 부정부패 방지에 대한 또 다른 이야기였습니다.

그리고 여기, 혐의를 부인하던 그가 있습니다.

하지만 보세요, 여러분이 확실한 증거를 가지고 있으면, 여러분은 사회에 영향을 줄 수 있습니다.

아나스: 저분이 저의 대통령이었습니다.

전 이야깃거리가 하나 있고, 여러분과 처음으로 나눌 수 있다는 것이 몹시 흥분됩니다.

전 교도소에서도 첩보 취재를 했습니다.

하지만, 만약 제가 결정적 증거를 가지고 온다면, 전 다시 사회와 정부에 영향을 끼칠 수 있습니다.

오랜 시간동안, 교도소 관계자들은 마약 오남용 문제, 동성애 문제, 그밖에 늘 발생하는 많은 문제들을 부인해 왔습니다.

여러분은 어떻게 결정적 증거를 얻으시겠습니까?

질 나쁜 음식이 제공되었고, 제가 먹었던 음식중 몇 개는 사람이 먹을 수 없는 것들이었습니다.

화장실 위생 역시 매우 나빴습니다.

만약 여러분이 누군가에게 이 이야기를 한다면, 사람들은 믿지 않을 것입니다.

그들을 믿게 할 수 있는 유일한 방법은 결정적인 증거를 보여주는 것입니다.

물론 마약들도 엄청 많았습니다.

대마초, 헤로인, 코카인을 얻는 것은 쉬웠고, 심지어 교도소 밖보다 더 빨리 구할 수 있었습니다.

사회의 악은 극심한 질병과 마찬가지입니다.

만약 여러분이 극심한 질병을 앓고 있다면, 극단적인 치료가 필요합니다.

이것이 바로 제가 수많은 아프리카의 나라들을 조사한 "아프리카 조사" 시리즈를 시작했을 때, 제가 유난히 흥분했었던 이유입니다.

"아프리카 조사"시리즈의 성공적인 결과로, 우리는 세계 조사로 영역을 옮기고 있습니다.

이것의 결과로, 우리 땅의 훨씬 더 많은 나쁜 사람들이 수감되게 될 것입니다.

결코 멈추지 않을 것입니다.

대단히 감사합니다.

대단히 감사합니다.

몇가지 질문이 있습니다.

아나스: 네, 맞습니다.

아나스: 네, 맞습니다.

크리스 앤더슨: 당신은 정기적으로 당신의 삶을 위험에 빠트리고 있는데, 그럴 때의 두려움과 그것을 어떻게 극복하는지 말씀 좀 해주세요.

어떻게 대처하십니까?

아나스: 아시다시피, 첩보 취재는 언제나 최후의 수단입니다.

첩보 취재에 들어가기 전, 저희는 규칙을 따릅니다.

만약 그렇지 않으면, 목숨을 잃게될 테니까요.

즉 모든 사람들은 자신들만의 위험을 가지고 있습니다.

그리고 일단 그 위험이 본인의 몫이라 말하면, 그 위험이 자신에게 닥쳤을 때, 그 위험을 감수해야 합니다.

아나스: 감사합니다.

