여러분들 중 오늘 이메일을 확인하신 분들이 몇 분이나 계신가요?

손 좀 들어주세요.

지금 확인하고 계시는 분은 몇 분이나 계신가요?

그렇다면, 여러분들 집의 에너지 사용량은 확인해보셨나요?

이 방 안에 군데군데 몇 명의 에너지 괴짜들이 있긴 하군요.

여러분들 반가워요.

하지만 그 외에 나머지 분들, 이 방은 지구의 미래에 대해 열정을 가지고 있는 분들로 꽉 차있음에도 불구하고 우리들조차 기후 변화를 일으키는 에너지 사용에 관심을 기울이지 않고 있죠.

해리엇은 그녀의 에너지 사용에 관심을 기울이고 있는데 그녀는 분명히 에너지 괴짜는 아니죠.

오늘 해리엇이 어떻게 관심을 가지게 되었는지에 관한 이야기하려고 합니다.

하지만 불행히도, 여기있는 석탄과 전구 사이에서 대부분의 에너지가 전송 중 누출되거나 열에 의해 손실됩니다.

사실상, 이 중 10% 만이 불을 밝히는데 이용되죠.

그래서 이 석탄은 한달 남짓밖에 남아나지 못합니다.

만약 여러분이 이 전구를 1년동안 밝히고 싶다면, 이만큼의 석탄이 필요하실 꺼에요.

여기서 나쁜 소식은, 우리가 사용하는 모든 에너지 양마다 그 9배의 양을 허비하고 있다는 것입니다.

이런 사실은 우리에게 좋은소식이라는 의미이기도 한데요, 왜냐하면 우리가 에너지를 아낄 때마다 사실 그 9배를 아끼는 셈이 되는 것이니까요.

문제는, 우리가 어떻게 이 방에 계신 분들, 또 전 세계 사람들이 우리가 사용하는 에너지에 대해 관심을 가지고, 덜 낭비하도록 시작해 볼 수 있느냐는거죠?

정답은 행동 과학 실험에서 찾을 수 있는데 이는 10년 전, 어느 더운 여름날, 여기서 90마일 밖에 떨어지지 않은 캘리포니아 산마르코스(San Marcos)에서 진행되었습니다.

에어컨을 끄고, 선풍기를 켜세요.

또 다른 가정들에는 환경적인 메세지가 도착했죠.

그리고 세번째 그룹은 좋은 시민이 되는 것, 정전 방지에 관련된 메세지를 받았어요.

대부분의 사람들은 비용 절약 메세지의 효과가 가장 좋을 것이라고 추측했죠.

실제로는, 이 중 어떤 메세지도 효과가 없었어요.

에너지 소비에 어떠한 영향도 없었죠.

마치 대학원생이 나타나지도 않은 것과 같았어요.

이것이 우리에게 주는 교훈은 무엇일까요?

잘만 이용한다면, 이는 선을 위한 강력한 동력이 될 수 있을 것입니다.

사실, 이미 그렇죠.

이에 영감을 받아서, 제 친구 댄 예이츠(Dan Yates)와 저는 오파워(OPower)라는 회사를 설립했습니다.

우리는 소프트웨어를 만들고 에너지 기업들과 협력하였는데 이들은 고객들이 에너지를 절약하도록 돕기를 원했습니다.

우리는 각 가정별로 에너지 사용 보고서를 배송하였는데 이 보고서는 그들의 소비가 비슷한 규모의 이웃집들에 비해서 어느 정도인지 비교해주는 것이었습니다.

이것은 효과가 있었습니다.

평범한 주택 주인이나 전세로 살고 있는 사람들은 에너지 요금에서 2억5천만 달러 이상을 절약해왔는데, 그건 이제 시작 단계에 불과합니다.

올해만 해도, 6개 국가의 80여개의 에너지 기업들과 협력해서 2조 와트시에 해당하는 양을 더 절약할 수 있도록 할 것입니다.

이 방에 있는 에너지 괴짜들은 2 조와트시가 어느 정도인지 아시겠지만, 나머지 여러분들을 위해 설명하자면, 2 조와트시는 세인트루이스(St.Louis)와 솔트레이크시티(Salt Lake City)에 있는 모든 가정에 1년 넘게 전력을 공급하고도 남는 양의 에너지입니다.

우리는 아무것도 태우지 않습니다.

우리는 그저 사람들이 주목하고 그들의 행동을 바꾸도록 동기를 부여할 뿐입니다.

하지만 우리는 하나의 회사일 뿐이고, 이것은 그저 겉만 핥는 정도에 불과합니다.

제 말은 우리가 빈 방에 불을 켜놓고, 집에 아무도 없을 때 에어컨을 켜놓는다는 뜻입니다.

일년에 4백억 달러의 전기가 낭비되는데 이는 우리의 웰빙에 기여하지 않지만 기후 변화에는 기여하고 있죠.

4백억 달러가 -4천만이 아니구요- 매년 미국에서만 버려지고 있는 것입니다.

이곳에서 사용되는 석탄의 절반에 해당하는 양입니다.

우리는 오늘 바로 시작할 수도 있습니다, 우리는 그게 효과가 있다는 것을 알고 있구요, 그리고 시행 즉시 돈이 절약될 것입니다.

그러면 우리는 무엇을 기다리고 있는거죠?

대부분의 장소에서, 에너지 규제가 토마스 에디슨 시절 이후로 거의 바뀌지 않았습니다.

에너지 사업은 여전히 그들의 고객들이 에너지를 낭비할 때 수익을 냅니다.

그들은 고객들이 절약을 하도록 도울 때 보상을 받아야 합니다.

하지만 이 이야기는 가정의 에너지 사용에 국한된 것이 아닙니다.

운전자들이 얼마나 에너지를 실시간으로 절약하고 있는지 보여주는 계기판은 기존 스피드 매니아들이 조심스럽게 할머니들처럼 운전하게 만듭니다.

그분이 제 어린 딸을 보러 오셨는데 제 딸의 이름 또한 해리엇이라는 것을 듣고 재미있어 하셨어요.

해리엇은 제 직업이 무엇인지 물으셨고, 저는 그녀에게 에너지 기업과 협력하여 사람들이 에너지를 절약하도록 돕는 일을 한다고 말씀드렸습니다.

그 때 그녀의 눈빛이 반짝였죠.

우리는 그 편지가 시키는 대로 다 했어요 그래도 여전히 저는 뭔가 더 있을 것이라는 것을 알아요.

이제 제가 진짜 전문가를 뵙게 되었으니 말해주세요.

해리엇의 질문에 답할 수 있는 전문가들은 많습니다.

제 목표는 우리 모두가 그런 질문을 하도록 만드는 것입니다.

감사합니다.

