제가 초등학교 1학년이 되었을 때, 정부에서는 제가 체육 학교로 전학하기를 원했습니다, 모든 학비를 대주는 조건으로요.

하지만 저의 엄격한 어머니께서는, "안돼"라고 했습니다.

저희 부모님은 제가 그들과 같은 엔지니어가 되기를 원하셨거든요.

문화 대혁명을 겪고 나서 부모님은 행복으로 가는 오직 하나의 확실한 길은: 안정적이고 돈을 많이 버는 직업이라고 굳게 믿게 되셨죠.

제가 그 직업을 좋아하든 말든 그건 중요하지 않았어요.

하지만 제 꿈은 중국 경극 배우가 되는 것이었어요.

이건 제가 상상으로 피아노를 치는 모습이에요.

경극 배우는 어렸을 때부터 곡예를 배워야 하기 때문에, 저는 경극 학교에 들어가기 위해 모든 노력을 다했어요.

저는 심지어 교장 선생님과 라디오 DJ에게 편지를 보내기도 했죠.

하지만 어떤 어른도 좋아하지 않았어요.

어떤 어른도 제가 진지하다는 것을 믿지 않았죠.

제 친구들만이 저를 응원해주었어요, 하지만 어린 아이들일 뿐이었죠, 저만큼이나 힘이 없는 어린 아이들 말이에요.

15살 때, 저는 이제 훈련받기에는 나이가 너무 많다는 걸 알았어요.

제 꿈이 결코 실현되지 않을 것이라는 것도요.

저는 제 남은 평생동안 2등급짜리 행복만이 제가 희망할 수 있는 최상이 되는 것이 두려웠어요.

하지만 그건 너무 불공평했죠.

부모님의 조언에 대한 갈증을 작가와 음악가 가족이 쓴 이 책으로 채웠죠.

저는 제 역할 모델을 이 독립적인 여성에서 찾았어요.

그리고 이 책들을 읽은 뒤 유학갈 영감을 얻었죠.

물론, 중국에서 금지된 책들이었죠.

성경은 재미있었지만, 좀 이상했죠.

(웃음) 이건 다른 날을 위한 주제로 남겨두죠.

새로운 문화를 만남으로서 저는 또한 비교 독서라는 습관을 갖기 시작했어요.

이것은 많은 통찰를 줍니다.

그 전에는 한번도, 중국이 세계의 중심이 아닐 수도 있다는 것을 생각해 본 적이 없었죠.

지도는 관점을 반영합니다.

비교 독서는 사실 새로운 것이 아니에요.

학계의 표준 관행이죠.

비교 종교나 비교 문학과 같은 연구 분야까지 있습니다.

비교와 대조는 학자들에게 한 주제에 대한 더욱 완전한 이해를 줍니다.

그래서 저는 생각했죠, 음, 만약 비교 독서가 연구에 쓰일 수 있다면, 일상 생활에서 이용하는 건 어떨까?

그래서 저는 책을 한 쌍으로 읽기 시작했습니다.

그래서 외국어를 알면, 좋아하는 책을 2가지 언어로 읽는 즐거움도 맛볼 수 있어요.

[토머스 머튼(Thomas Merton)의 "장자의 도"] [알란 와츠(Alan Watts)의 "도: 물의 길"] 번역 사이에서 길을 잃는 대신, 저는 이득이 훨씬 많음을 발견했어요.

책들은 제게 과거 또는 현재의 사람들과 통할 수 있는 마법 포털을 열어주었습니다.

저는 제가 앞으로 다시는 외롭거나 무력하게 느끼지 않으리라는 것을 압니다.

저는 꿈이 실현되는 것만이 꿈의 유일한 목적이 아니라는 것을 믿게 되었어요.

책들이 여러분들과도 늘 함께 하기를 기원합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

