제가 어렸을 적에 저는 제 아버지의 현미경을 통해 집에 있는 호박속에 든 곤충들을 관찰하곤 했습니다.

그 곤충들의 외형은 놀랄만큼 잘 보존되어 있었죠.

우리는 언젠가 그 곤충들이 생명을 되찾고 송진 밖으로 기어나올 거라고 상상하곤 했습니다.

또 매우 가까운 사회적 결합을 맺고 있습니다.

시간이 지나, 항상 그래왔듯이 기후가 변화하고 새로운 서식지가 열리자 스텝 지대에 적응된 종인 중앙아시아의 트로곤더리가 나타나고 이들은 메리디오날리스를 서부 유럽으로 몰아냅니다.

이렇게 온도나 환경의 거대한 변화에서 살아남은 매우 적응성있는 동물들이 있는데 매우 잘 해냈습니다.

그리고는사라졌죠.

99퍼센트의 동물들이 한 때 생존했다가 멸종되었는데요.

다행스럽게도, 우리는 시베리아나 알래스카에서 영구 동토대 깊숙히 흩뿌려져 묻힌 그들의 유해를 찾았고, 우리는 실제로 그곳으로 가서 그들의 유해를 건져내어 가져왔습니다.

보존이 되었던 것은, 또다시, 호박 속의 곤충들과 같이 경이로웠습니다.

그래서 매머드의 유해 깊숙히, 화석화 과정에서 살아남은 뼈나 이빨에는 히스톤 단백질에 싸여 한때는 손상되지 않았던 DNA가 지금은, 살아있던 평생동안 공생했던 박테리아들의 공격을 받고 있습니다.

그래서 대부분의 화석들은 유기체의 흔적이라고는 찾아볼 수 없습니다.

이들은 이종 교배를 했던 것 같아요.

크고, 털이 없는 콜롬비안들은 결국 작은 수컷 울리들과의 경쟁에서 이겼습니다.

(웃음) 자, 멸종된 종을 재생시키겠다는 생각이 있다는 전제하에서 이건 하찮은 사실이 아닙니다.

