전 디자인 얘기만 나오면 거의 광적인 전도사가 돼요.

저는 디자인이야말로 최상위의 창조적 표현이라고 믿어요.

또 좋은 디자인이란 우리가 매일 사용하면서 우리의 정체성 일부를 이루게 된 디지털 글자체이기도 하죠.

재미있게도 오늘 밤 얘기하고 있는 많은 부분이 디자인뿐만이 아니라 상호 작용적 디자인에 대한 것입니다.

근데 최근에, 저는 감정적으로 정말 도발적이고 확실한 관점으로 상호 작용 디자인을 설명하는 예를 통해 더욱 깊숙히 상호 작용 디자인으로 들어가려고 시도를 했습니다.

와텐버그와 페르난다 비에가스(Fernanda Viégas)의 "바람 지도". 보셨을지 모르겠지만 -- 정말 환상적입니다.

비디오 게임을 모마 전시물에 추가한 것에 대한 사람들의 반응에서 그런 점을 본 것이 참 흥미로웠습니다.

첫번째는 영국 가디언지의 조나단 존스(Jonathan Jones)입니다.

정말 감사합니다.

정말 감사합니다.

아무 외부 동기없이 비디오 게임이 왜 모마의 일부가 될 자격이 있는지에 대한 큰 선언을 했습니다.

이런 일은 저희가 감당해야죠.

이걸 입수하기 위해서는 엄청난 양의 노력이 듭니다.

건장한 뉴욕 교통부 직원이 터널 밖으로 나오는 느낌입니다.

또 미국에는 배포가 안 된 비브리본이 있는데요.

주로 일본 시장을 겨냥한 플레이스테이션 게임이었습니다.

이브 온라인은 일종의 인공 세계인데요.

디자인 분야도 비평적인 면을 점점 띠게 되었는데요.

바다 생명체로 존재하는 의미를 경험하는 것입니다.

고전이 된 사이드 스크롤러 게임이 몇 개 있죠.

그것은 꽤나 큰 전시물입니다.

현재로서는 14 개가 있는데요.

저희가 원하는 것, 저희가 갈망하는 것은 게임 코드입니다.

물론 얻기가 아주 힘들죠.

여기에 보시면 벤 후라이(Ben Fry) 씨의 팩맨 코드 흐름 지도(Distellamap) 가 있습니다.

조종기는 물론 경험의 일부이기 때문에 제거할 수 없습니다.

그런데 흥미롭게도, 게이머들이 너무 격하게 이 결정을 비난하지는 않았습니다.

그는 이 이상한 거리감과 충격을 통해서 디자인된 부품들이 형식적으로 얼마나 아름다운지 또 기능적으로 얼마나 중요한지 깨닫게 해주었습니다.

저도 비디오 게임을 이용해 같은 일을 하고 싶습니다.

끈적한 카펫, 담배 꽁초, 그리고 그 외의 어린 시절의 기억을 모두 제거함으로서 게임들이 디자인의 중요한 형태라는 점을 사람들이 깨닫기를 원합니다.

어떻게 보면, 비디오 게임, 폰트, 그 외 모든 것들은 디자인의 더 큰 의미를 깨닫게 해줍니다.

입수는 하되 소유는 하기 싫습니다.

모마에 있으면서 모마가 소유하는 것은 싫습니다.

계속 비행하기를 원합니다.

그러니까 모마와 비행사와의 주선으로 보잉 747 을 계속 비행시키는 입수물입니다.

저희가 몇 년 전에 입수한 "@" 부호도 같은 예입니다.

공공 소유물을 입수한 첫번째 예입니다.

어떻게 보면, 정말 중요하면서 우리의 정체성의 일부지만, 아무도 가질 수 없는 것을 보여주는 것입니다.

입수 과정을 설명하기에는 너무 길지만 만약 원하시면 모마 블로그에 가시면 제가 왜 이게 디자인의 훌륭한 예인지를 설명하는 긴 글이 있습니다.

과거의 디자인 컨셉 몇 개를 버려야 했습니다.

정말 감사합니다.

정말 감사합니다.

