감사합니다.

감사합니다.

반갑습니다.

저는 여러분들과 제 삶을 연주하는 모습을 조금 보여드릴까 합니다.

바이올린은 제게 모든 것을 의미했지만, 그때는 오히려 큰 부담이었습니다.

비록 많은 사람들이 저를 위로하고 용기를 주려고 했지만 그저 시끄러운 소리로만 들렸습니다.

몇 년을 시달리다 제가 막 모든 것을 포기하려 했을 때, 저는 음악의 참된 위력을 다시 발견하기 시작했습니다.

고난의 한가운데에서, 제게 영혼을 심어준 아니 돌려준 건 음악이었습니다.

세상에서 혼자라는 느낌이 드나요?

감사합니다.

감사합니다.

이제 저는 제 음악을 사람들의 마음을 움직이기 위해 사용하고 전혀 한계가 없다는 사실을 발견했습니다.

이제, 제 마지막 곡을 통해 보여드리고자 하는 것은 클래식도 정말 재미있고, 즐겁고 여러분을 들썩일 수도 있다는 것입니다.

제게는 아주 영광이죠.

제가 행복한 음악가로서 삶을 즐기는 동안 상상한 것보다 더 많은 인정을 받고 있는 것 같습니다.

이제 여러분의 차례입니다.

인식을 바꾼다면, 당신뿐만 아니라 이 세상을 바꾸게 됩니다.

모든 것을 바쳐 삶을 연주하고 그리고 세상과 그걸 공유해 보세요.

저는 정말 TED 참석자 여러분들로 인해 세상이 바뀌는 것을 보게 되길 바랍니다.

삶을 연주하시고 저를 지켜봐 주세요.

