그것은 어느 정도는 맞는 가정입니다.

2008년, 저는 막 건축 학교를 졸업할 즈음이었고, 몇 년 후는, 직업을 구했고, 그리고 이 사건이 일어났습니다.

경제가 일자리들을 없애버렸죠.

그리고 이것과 관련해 몇 가지가 갑가지 떠올랐습니다.

자, 건축학에서 최하위 단계의 졸업생으로서, 전 대략 24,000 파운드를 벌 것이라 예상했습니다.

그것은 약 36,000 ~37,000 달러정도 입니다.

저는 다음 세대의 건축가들이 대면하고 있는 문제는 우리가 어떻게 대상 고객들을 인구의 1%에서 100%로 늘릴 수 있느냐라고 생각합니다.

첫번째로, 저는 우리가 건축이 건물을 짓는 것이라는 생각을 의심해야 한다고 봅니다.

건축가들은 대체로 이런 치밀하고 전략적인 사고에 굉장히 뛰어납니다.

그리고 많은 사람들은 이런 동네에 살만한 형편이 되지도 않습니다.

하지만 만약 도시들이 실제로 돈 많은 몇몇이 짓는 것이 아니라 다수의 가난한 사람들이 건설한다면 어떨까요?

그리고 그렇게 하였들때 그들은 자신이 살고 싶은 곳에 대해 완전히 다른 생각을 가지게 됩니다.

어떻게 디자인 시설들을 팔까?

민주주의 사회에서 시민들에게 건출물을 지을 권리를 준다는 것은 무슨 뜻일까요?

이것은 좋은 일입니다.

일의 거의 모든 부분이 돈과 관련된 경제적 문제에 구애받지 않고 사회적 경제 및 핵심 경제에 의해 돌아가며 사람들이 자신들을 위해 일하게 됩니다.

그래서 우리가 직면한 문제는, 우리가 어떻게 시설을 짓고, 건물을 짓고, 그리고 건축의 사회적 경제를 위한 기관을 짓느냐 입니다.

그리고 이 과정은 누구에게나 열려있는 오픈 소스 소프트웨어로 인해 시작되었습니다.

이 기술들이 하는 역할은 시간과 돈과 기술의 한계를 혁신적으로 낮추는 것입니다.

이것는 진정한 산업 혁명입니다.

우리가 물려받은 가장 큰 철학적 갈등이 누가 제조의 수단을 통제할 것인지라고 생각한다면 그리고 모든 기술들이 하나의 해답을 줄 것이라고 생각한다면: 사실은 아무도 그렇게 생각하지 않을 수도 있습니다.

그리고 우리는 이 점이 건축에 어떤 영향을 미칠 지에 대해 사로잡혔죠.

웨지와 쐐기를 이용하기 때문이죠.

그리고 이걸 만드는 데 사용하는 망치도 시트를 잘라 만들 수 있습니다.

그리고 두세명의 팀이 함께 일하면 만들 수 있습니다.

그들은 더 이상 구식의 건축 능력이 필요하지 않습니다.

물론 집은 절대로 완성되지 않습니다.

우리가 머리를 바꾸지 않는 한 집은 완성된 작품이 아닙니다.

CNC기계를 통해 새로운 부품들을 만들어 이용할 수도 있고 심지어는 옆집을 짓는 데 사용할 수도 있습니다.

그 중 하나는 이 방법이 놀랍게도 항상 친화적이라는 겁니다.

사람들이 건축 일과 즐거움을 혼돈할 정도로요.

하지만 개방 원칙들은 아주 지루하고 물질적인 세부 사항까지 관여합니다.

매번 바퀴를 재발명할 필요는 없어요.

이러한 전통적이고 고유한 건축 방식과 오픈 소스 건축 방식의 유일한 차이점은 인터넷 연결로 보일 수도 있겠지만 사실은 굉장히, 굉장히 큰 차이점입니다.

그들은 어떤 방법이든 스스로 성장한 도시들입니다.

우리가 21세기에 대해 이야기한다면 이들이 이 시대를 만들어 나갈 것입니다.

그래서 우리가 진심으로 기후 변화, 도시화, 그리고 건강에 대해 걱정한다면 지금 우리의 발전 모델들은 이 문제들을 해결해 주지 못합니다.

여러 가지 물품들을 위한 위키피디아라고나 할까요?

그리고 무언가가 공유된다면 그것은 항상 존재할 것입니다.

만약 디자인의 가장 큰 20세기 프로젝트가 소비의 민주화였다면- 헨리 포트, 레비타운, 코카콜라, 아이키아처럼요 - 저는 디자인의 가장 큰 21세기의 목표는 제조의 민주화라고 생각합니다.

그리고 도시의 건축에 관해서는 이것이 정말로 중요합니다.

