멋진 인생의 끝이란 어떤 것일까요?

제일 마지막 순간 말입니다.

죽음이라는 것 말이죠.

저는 노인병 전문의는 아닙니다.

저는 유치원생의 독서 교육 프로그램을 디자인 하는 일을 합니다.

이 주제에 대해 제가 아는 것들은 단 두 명을 연구 대상으로 한 질적 연구에서 얻은 것입니다.

지난 몇 년간, 저는 두 명의 친구들이 자신들이 원하는 임종을 맞을 수 있도록 도와 드렸습니다.

짐과 셜리 모디니는 68년간 소노마 카운티의 산 속, 1700 에이커의 목장에서 문명의 편의와 떨어져 생활을 했습니다.

그들은 먹고 살 수 있을 정도의 가축만 기르며 목장의 대부분은 거기에 살고 있는 곰이나 사자 등의 다른 동물들을 위한 보호 시설로 남겨 두었습니다.

그것이 그들의 꿈이었죠.

제가 짐과 셜리를 만난 것은 그 분들이 80대였을 때였습니다.

그들은 둘 다 외동으로 밑으로 아이들도 없었습니다.

우리의 친분이 쌓이면서, 저는 그들의 수탁자도 되고 의료 옹호자도 되었는데, 더욱 중요한 것은 그들의 임종을 준비하는 사람이 된 것이었습니다.

그렇게 우리는 멋진 임종을 맞이하는 방법에 관해서 배우게 되었습니다.

짐과 셜리는 최후의 몇 년간, 암, 골절, 감염, 신경 질환을 겪어야 했습니다.

그렇습니다.

마지막에는 결국 우리의 생체 기능과 자립성이 제로로 쇠퇴하게 되는데요.

그래도 계획을 세우고, 좋은 사람들과 함께 한다면, 삶의 질을 높게 유지할 수 있다는 것을 배우게 되었습니다.

"죽음에 대해 인식하는 행사"를 계기로 끝을 준비하기 시작한 짐과 셜리는 자신들이 떠나고 난 뒤에 ACR 자연 보호 단체가 목장을 인수하도록 지명했습니다.

짐과 셜리는 그 시간을, 자신들의 끝이 오고 있음을 그리고 자신들은 그 것을 받아들였음을 친구들에게 알리며 보냈습니다.

암으로 죽어가는 것과 신경성 질병으로 죽는 것은 다릅니다.

하지만 눈빛으로, 다시 이 말을 듣고 싶어 하신다는 것을 알 수 있었죠.

저의 이 경험에서 배운 다섯 가지 방법을 말씀드리고 싶습니다.

자료지는 온라인에 올려놓았으니 여러분도 원하시면 스스로의 마지막을 준비하실 수 있습니다.

일단은 계획을 세우는 것에서 시작합니다.

집에서 죽고 싶다,라고 말하는 것은 계획이 아닙니다.

(웃음) 계획이라는 것은 스스로가 원하는 마지막에 관한 직접적인 질문에 대답하는 것입니다.

스스로 더 이상 자립할 수 없을 때에는 어디에 계시고 싶으신지요?

의료적 도움은 어떤 것을 원하십니까?

여러분이 세운 계획을 따라 줄 사람은 누가 있습니까?

옹호자가 필요하실 것입니다.

한 명 이상의 옹호자를 찾으시면 여러분이 원하시는 끝을 맞으실 가능성도 높아집니다.

당연히 배우자나 자녀들이 해 줄 거라고 생각하지 마세요.

그 일을 잘 할 수 있는 시간과 거리적 여유가 있는 사람이 필요하고요, 끊임없이 변하는 환경의 스트레스 속에서 잘 대처 할 수 있는 사람이 필요합니다.

병원에 관한 준비성도 결정적입니다.

응급실로 향할 가능성이 높은데 이 부분이 중요합니다.

의료 병력, 복용 중인 약, 의사에 대한 정보를 한 페이지로 요약해서 준비해 놓으세요.

밝은 색 봉투에 그 페이지, 보험 카드, 위임장, 그리고 소생 거부장을 넣어두세요.

지정해둔 옹호인에게는 차 안에 그 봉투를 넣어두게 하세요.

간호인도 필요하실 겁니다.

자신의 성격과 경제 사정을 고려해서 요양원에 들어가는 것이 나을지 자택에 남아 있는 것이 나을지 결정하셔야 합니다.

하지만 둘 중 어느 상황에서도 타협하지는 마세요.

저희도 잘 맞지 않는 간호인을 몇 명이나 경험하고 나서야 최적의 팀을 만나게 되었는데 이 팀의 수간호사 마샤는 사람이 죽어가고 있다고 해서 빙고 게임에서 일부러 져주지는 않지만 밖에 나갈 수 없는 사람을 위해서 목장에 나가 비디오를 찍어 보여주기도 하고 또 케이트린은 아침 운동을 빼 먹게 해주지는 않지만 필요할 때, 당신의 아내는 좋은 간호팀이 돌보고 있다는 한 마디를 해 주는 사람이었습니다.

마지막으로, 유언이 있습니다.

마지막엔 무슨 말을, 누구에게서 듣고 싶으신가요?

제 경험으로는, 여러분이 걱정하는 어떤 것이든 괜찮을 것이라는 말을 듣고 싶어하실 겁니다.

이제는 가도 되겠구나, 하는 믿음이 들 때 가실 수 있을 겁니다.

이 사진은 짐과 셜리가 목장의 위임을 결정하고 난 직후입니다.

이 사진은 짐이 돌아가시기 몇 주 전, 맞을 거라는 기대도 하지 않았던 생일을 축하하는 모습니다.

이 사진은 돌아가시기 몇 일 전의 셜리가 모디니 목장의 야생 동물 보호 구역의 중요성에 관한 신문 기사를 읽어 드리는 것을 듣고 계신 모습입니다.

짐과 셜리는 인생의 마지막을 멋지게 맞이하셨는데요, 그 분들의 이야기를 여러분과 함께 나눔으로써 우리도 마지막을 멋지게 맞을 수 있기를 바랍니다.

감사합니다.

