화가가 되고싶다는 제 꿈은 그렇게 끝나버렸죠.

수 년동안 점묘법으로 그림을 그리는 것에만 매진하다 보니 손이 떨리기 시작했습니다.

처음에는 완벽하게 동그란 점이었지만, 손을 떨기 시작하면서, 점이 올챙이처럼 끝이 뾰족하게 되었어요.

이것은 악순환이 되어 엄청난 통증과 관절의 문제를 일으키고 결국 저는 아무 것도 잡을 수 없게 되었어요.

평생을 오직 미술만 바라보고 살았지만, 결국 학교를 그만뒀고, 미술도 아예 접게 되었어요.

하지만 몇년 후에도 미술에 대한 미련을 버리지 못해서 병원 신경과에 가봤는데요, 신경이 영구적으로 손상되어 회복할 수 없다는 말을 들었습니다.

제가 그린 구불구불한 선을 보더니 의사는 "그냥 떨리는 손을 받아들이는 건 어때요?" 라고 하더군요.

이런 식으로 휘갈기는 방식으로 그림을 그렸어요.

원래부터 열정을 품은 분야는 아니었지만 그래도 기분이 좋았어요.

그리고 더 중요한 것은, 손떨림을 인정하게 되니 여전히 미술 작품을 만들 수 있다는 것을 깨달았죠.

단지 다른 점은, 내가 원하는 방식이 아니라 다른 방법으로 그림을 그려야 된다는 것 뿐이었어요.

제 한계와 마주했을 때 창조성을 개발하게 된다는 것을 처음으로 깨닫게 되었습니다.

이 때가 학교를 거의 졸업할 즈음이었고, 진짜 직업을 구해 새 미술 도구들을 살 생각에 들떠 있었어요.

당시에는 정말 형편없는 도구들을 가지고 있었기 때문에 예술가가 가질 법한 그런 도구들만 있다면 더 잘 할 수 있을거라 생각했어요.

제대로 된 좋은 가위 하나도 없었죠.

일하던 사무실에서 가위를 슬쩍 가져오기 전까지는 이런 함석 가위를 사용했어요.

집으로 돌아와서는 틀에서 벗어난 창의적인 작품을 만들기 위해서 부단히도 노력했습니다.

그런데 몇시간을 앉아있어도 아무런 아이디어도 떠오르지 않았어요.

힘든 나날을 보내면서 생각한 끝에 그 동안 한 번도 경험하지 못했던, 선택할 수 있는 것이 너무 많았기 때문에 슬럼프에 빠졌다는 것을 깨달았습니다.

그리고 그때 다시 떨리는 손에 대해서 생각하게 되었습니다.

떨리는 손을 받아들이라.

그리고, 창의력을 다시 얻길 원한다면 틀에서 벗어나기 위해서 노력하는 것을 그만 두고, 다시 틀 안으로 들어가야 한다는 것을 깨달았습니다.

한계가 있는 상황에서 좀 더 창의적인 아이디어가 나오는 것인지 궁금했어요.

만약에 천원 정도 되는 재료로만 작품을 만들어야 한다면 어떨까?

아니면 만약 붓 대신에 가라데 손동작을 이용하면 어떨까 생각해봤어요.

그리고 만약 내 자신에게 의존하는 것이 아니라, 작품을 만들기 위해 그 구성을 다른 사람들에게 의존해보는 것은 어떨까?

그래서 6일동안, 웹캠앞에서 살다시피 했어요.

바닥에서 자고 포장 음식을 먹으면서 사람들에게 전화해달라고 부탁해 그들의 삶을 바꾼 순간에 대해서 이야기해 달라고 부탁했죠.

그리고 저는 그들의 이야기를 회전하는 캔버스에 적어서 작품을 만들었습니다.

(박수) 만약에 작품을 걸어놓기 위해서 만드는 것이 아니라, 부수기 위해서 만든다면 어떨까?

예술가가 예술 작품을 없앤다는 이 것이 제일 궁극의 한계처럼 느껴졌어요.

(웃음) 그 후에는 자연스럽게 스스로 파괴되는 작품을 만들기 시작했어요.

여러가지 시도 끝에, 애초에 실제로 존재하지 않는 것을 만들어보기로 했어요.

"굿바이 아트" 프로젝트에서, 23개의 다른 작품들을 만들어 냈고, 실제로 남아 있는 작품은 아무것도 없습니다.

하루 아침에 깨달은 것은 아니었어요.

놀랄 만한 일이 일어난 거죠.

그 결과 결과물에 의해서 흔들리지 않고, 끊임없이 계속 작품을 창작할 수 있는 방법을 배우게 되었어요.

다음에 만들 작품을 생각하면, 아이디어가 끊임없이 샘솟게 되었습니다.

만약에 제가 이 손떨림을 받아들이지 않았다면요?

떨리는 손을 받아들인다는 것은 단지 제 작품과 작품을 만드는 실력에 관한 것만은 아니었으니까요.

그것은 제 삶과, 삶을 살아가는 방식에 대한 것이었어요.

궁극적으로 우리가 하는 모든 일은 어떤 틀 안에서 발생하게 되고, 항상 한계에 맞닥뜨리게 됩니다.

아이디어가 고갈되는 것을 경험했던 것이, 제 인생을 바꿔놓았습니다.

제가 가장 최근에 시도한 것 중 하나는, 제가 했던 것과 같은 방식으로 다른 사람들도 계속 창의력을 발휘 할 수 있도록 영감을 주고 싶었어요.

한계라는 것은 창의력을 끌어내는 것과 가장 관련이 없어 보이지만, 아마도 우리를 슬럼프에서 끌어내주고, 범주를 다시 생각하고, 일반적인 기준에 도전하는 가장 좋은 방법일지도 모릅니다.

사람들에게 그저 삶을 생산적으로 살라고 하기 보다는, 우리의 한계를 이용해서 더 나은 삶으로 도약할 수 있다는 것을 이야기해주는 것이 좋겠습니다.

감사합니다.

