여러분께 보여 드릴 게 있습니다.

사고 경위가 모두 카메라에 잡혔습니다.

운전자는 아이를 치고 잠시 멈추는데 아이가 1초 이상 차 뒷바퀴에 깔려 있는 것처럼 보입니다.

2분 동안 세 사람이 두 살배기 왕웨를 지나쳐 갑니다.

처음 사람은 심하게 다친 아기를 그냥 돌아서 지나갑니다.

다른 이들도 아기를 쳐다보고는 역시 지나쳐 갑니다.

그런 생각을 하셨다면 손을 들어 보세요.

하지만 자신에게 너무 후한 점수를 주기 전에 이걸 보시죠.

유니세프에 따르면 2011년 한 해 동안 690만명의 5세 이하 아동들이 빈곤으로 유발되는 예방 가능한 병으로 죽었습니다.

그러나 690만명이라는 건 매일 19,000명의 어린이가 죽고 있다는 얘깁니다.

저는 도덕적인 면에서 다를 게 없다고 생각합니다.

이 아이들이 당장 눈앞에 있지 않다거나 국적이나 인종이 다르다는 점도 제가 봤을 때 도덕적으로 관계없는 사실입니다.

정말로 중요한 것은 사망자 수를 줄일 수 있는지, 매일 죽어 나가는 19,000명의 아이들 중 일부라도 살릴 수 있느냐는 겁니다.

그리고 답은 "가능하다" 입니다.

우리는 항상 꼭 필요한 곳에만 돈을 쓰지는 않습니다.

이 운동이 중요한 이유는 가슴과 머리 모두에서 비롯되기 때문입니다.

물론 마음으로는 이미 느끼셨지요.

저 아이에게 감정이입을 하셨으니까요.

그러므로 이성이란 그저 원하는 걸 얻게 해 주는 중립적인 도구에서 그치지 않습니다.

이성은 우리의 상황을 보다 균형 잡힌 눈으로 보도록 도와 주는 것입니다.

효율적 이타주의에 있어 가장 두드러지는 인물들이 몸담았던 분야가 철학이나 경제학, 혹은 수학인 이유가 여기 있다고 봅니다.

한 추정치에 따르면, 게이츠 재단은 이미 580만명의 목숨을 구했으며 설사 목숨을 건졌더라도 심하게 병을 앓았을 뻔 한 수백만 명을 더 구해냈습니다.

게이츠 재단은 앞으로 몇 년에 걸쳐 훨씬 더 많은 금액을 기부하고 계속해서 많은 생명을 살릴 것이 분명합니다.

그래서 전 사람들이 기부를 망설이게 만드는 네 가지 질문을 다루어 볼까 합니다.

사람들은 자신의 기부로 무엇이 바뀔수 있을지에 대해 회의적입니다.

오드는 자신이 평생 학자로 일하며 벌어들일 수입으로 계산했을 때 개발 도상국에서 8만 명의 실명 환자를 치료하고도 충분한 생활 수준을 유지할 수 있다는 걸 깨닫고는 효율적 이타주의자가 되었습니다.

아, 오드는 기혼이며 대출금도 있습니다.

그러나 여전히 많은 이들은 자선 단체는 그다지 효과가 없다고 믿겠지요.

이제 실효성에 대해 얘기해보죠.

시각 장애인에게 맹인견을 제공한다고 해보죠.

맹인견 한 마리를 훈련시키고, 맹인견과 제대로 생활할 수 있도록 시각 장애인을 교육하는 데는 약 40,000 달러가 소요됩니다.

개발도상국에서 트라코마로 시력을 잃은 환자를 치료하는 데는 $20~$50이 소요되고요.

계산해 보면 대략 이런 결과가 나오네요.

미국의 시각 장애인 한 명에게 맹인견을 제공할 수도 있고, 400명에서 2,000명에 달하는 사람들이 앞을 보게 할 수도 있습니다.

어느 편이 나은지는 분명하다고 봅니다.

효율적인 자선 단체를 찾기에 좋은 웹사이트가 있습니다.

효율적 동물 보호 단체를 모니터링하는 웹사이트가 생겨 기쁩니다.

그 고통의 양을 줄일 수 있는 효율적 단체를 찾으시려면 '효율적 동물 권익 운동(Effective Animal Activism)' 으로 가 보세요.

효율적 이타주의자 몇몇은 인간이라는 종족의 생존 자체를 확실시하는 일이 매우 중요하다고 봅니다.

그래서 멸종 가능성을 줄일 방법을 알아보고 있지요.

여기, 최근 소행성 하나가 지구 가까이로 지나가면서 깨닫게 된 멸종 위기가 있군요.

연구를 통해 지구와 충돌 가능성이 있는 소행성의 궤도를 예측할 뿐 아니라 방향을 바꾸는 일이 가능할 수도 있습니다.

어떤 이들은 여기에 기부할 만한 가치가 있다고 생각하죠.

가능성은 얼마든지 있습니다.

마지막 질문은 기부가 부담스럽지 않느냐는 겁니다.

전 그렇지 않다고 믿습니다.

전 대학원생 시절부터 기부를 즐겨 왔습니다.

제게 있어 기부는 성취감을 주는 일입니다.

찰리 브레슬러는 자신이 이타주의자가 아니라고 하더군요.

자신이 구하는 생명은 자기 자신이라면서요.

제 생각에 그 이유 중 하나는 효율적 이타주의를 실천하면 '시시포스의 문제'를 극복하는 데 도움이 되기 때문입니다.

멈출 수도 없고, 완전히 만족스럽지도 않습니다.

효율적 이타주의를 실천함으로서 의미와 성취감을 얻을 수 있습니다.

자존감에 단단한 기틀이 되어 주며 삶이 정말 살 가치가 있다고 느끼게 해 줍니다.

강연을 마치며 마지막으로 한 달쯤 전에 이 강연문을 작성하다 받은 이메일에 대해 말씀드릴까 합니다.

전혀 들어 본 적이 없는 크리스 크로이라는 남자가 보냈어요.

그가 수술 후 회복 중인 사진입니다.

왜 수술 후 회복 중이었을까요?

그러니 여러분도 아직 신장이 두 개라 죄책감이 드신다면, 빠져나갈 방법이 있습니다.

감사합니다.

