TED에서 다시 만나게 되서 반갑습니다.

그럼 먼저 영상부터 시작할까요?

남5: 간다!

세르게이 브린: 아, 죄송합니다, 나이지리아 왕자로부터 메세지가 왔는데요.

천만달러가 필요하다네요.

제가 이런 거에 신경을 쓰는게, 저희 회사가 처음에 이런 식으로 투자를 받았거든요, 근데 꽤 잘 됐잖아요.

어쨌든 진지하게 돌아가서, 지금 제가 하고 있던 자세 전화기를 내려다 보고 있던 이 자세가 이 프로젝트 글래스를 시작하게 된 이유 중의 하나였어요.

궁극적으로 이게 우리가 만들 수 있는 최선의 미래인가 다른 사람들과 소통하고 정보에 연결할 수 있는 방법인가를 의심하기 시작한거죠.

꼭 이렇게 내려다 보면서 걸어다녀야 하는 걸까?

그런 비전을 배경으로 이런 형태를 만들어내게 된 거에요 뭐 이것저것 기능 같은 걸 다 나열하고 싶지는 않은데요 그래도 글래스를 만들게 된 동기에 대해서는 조금 더 알려드리고 싶었습니다.

잠재적으로 사회적으로 스스로를 고립시키는 것 이외에도 밖에서 돌아다니면서 전화기를 쳐다 볼 때, "이렇게 해야만 하나?" 하는 생각들지 않으세요?

멀뚱히 서서 그냥 특색 없는 유리 조각을 문지르고 있는 것 뿐이잖아요.

그냥 돌아다니는 것 뿐이죠.

그래서 글래스를 개발하면서 그런 걸 많이 고민했어요 손을 자유롭게 사용하도록 만들 수 있을까?

아까 영상 속의 사람들이 하고 있던 거 다 보셨죠.

모두 구글 글래스를 쓰고 찍은 영상입니다.

시야도 가리지 않아야 했구요.

저희가 15년 전에 구글을 처음 시작했을때 저의 비전은 언젠가는 검색어 자체가 없어지는 날이 올거라는 것이었습니다.

원하는대로 정보를 받을 수 있게 될 거라는 생각이었죠.

이걸 썼을 때의 착용감이 굉장히 중요했습니다.

저희가 처음 만든 시제품은 정말 컸어요.

핸드폰을 머리에 묶어 놓은 것 같았죠.

하지만 우리는 많은 진전을 이뤘습니다.

가방에서 그 순간을 잡기 위해 카메라나 핸드폰 같은 걸 따로 꺼내지 않아도 되는 거에요.

마지막으로, 이 장치를 가지고 실험하면서 느낀건데 제가 습관적인 버릇이 있더라구요.

핸드폰은, 뭐, 이렇게 보던가 하기는 하는데, 그냥 불안할 때 나오는 버릇같은 거더라구요.

그러면서 정말 깨닫게 된 겁니다, 얼마나 스스로를 고립시키고 있는지, 그게 이메일이든 소셜 포스팅이든 뭐든, 그게 정말로는 뭐 그렇게 중요하지도 급하지도 않은 것들인데 말이죠.

근데 이걸 가지고는 정말 필요한 게 있으면 메세지를 받을 수 있고 끊임없이 쳐다보지 않아도 된다는 겁니다.

이제는 제 주위의 세상을 더 열심히 즐기게 되었고 비디오에서 보신 것 같은 굉장한 경험도 하고 있습니다.

감사합니다.

