안녕하세요.

그리고 이렇게... (드릴 작동 소음) (웃음) 그땐 진짜 제대로 잘 됐어요.

이것이 저에게 큰 영향을 미쳤어요.

왜 우리는 더 이상 그것을 만들지 않는걸까?

그런데 구아미 원주민이 자연에서 무엇을 하는지를 본 후로 자연에서 지내기 시작했고, 거기에는 장애물이 별로 없어보였어요.

여기 흐르는 시냇물 안에 삼각형이 있고, 이것은 작은 오크 나뭇잎을 모아서 만든 큰 오크 나뭇잎이구요.

그리고 이 것을 만든 학생은, "이건 불이예요. 불이라고 이름지었어요." 라고 했어요.

그 학생은 "몰라, 근데 어떻게 하는지 보여줄게." 라더군요.

우리는 그런 것들이 어떻게 작동되어야 하는지 알고 있고, 그래서 다른 방법들은 찾을 수가 없는 거죠.

가르쳐 주지 않았죠.

아들은 그냥 이것들을 가지고 장난치며 노는거죠.

숲에서 아이들이 사용한 나무 막대기와 다를 바 없지요.

그냥 어떤 모양을 만들거나, 밀어넣거나 쌓으려 하는 것이죠.

그리고 곧 물체를 발사하고 던지는 대략의 원리를 깨닫고 도와달라고 요청하지요.

그래서 뭔가를 좀 보여드릴게요.

이것은 피아노 서킷이고요, 그리고 이건 보통 붓이예요.

멋지죠?

그런데 이런건 멋진게 아니에요.

진짜 멋진 것은 이 피아노 서킷을 사람들에게 주었을 때 사람들이 한 일들이죠.

연필은 그냥 연필이 아니거든요.

연필의 중간에 뭐가 있는지 보세요.

단지 연필에 피아노 서킷을 붙인 것으로 여러분은 연필의 새 기능을 찾을 수 있는겁니다.

우리 몸속에도 전기가 흐르죠.

금속으로된 싱크대에도 전기가 전달 될 수 있어요.

흐르는 물은 마치 테레민이나 바이올린 같은 소리를 냅니다.

나무에서도 가능해요.

전도성이 있든 없든, 이 세상에 있는 모든 물건에 사용해 볼 수 있어요.

학생이 손가락으로 가리키고 있는 것을 보실 수 있습니다.

그래서 훌라후프를 돌릴 때 마다 훌라후프와 옷에 있는 금속부분이 만나면서 소리를 내는거죠.

이런 연수회을 여러 군데에서 열었어요.

대만에 있는 한 예술 박물관에서 12살짜리 여학생은 버섯과 전기가 통하는 테이프와 풀 등을 이용해서 오르간을 만들었어요.

디자이너들은 이것을 활용하여 멋진 물건들을 만들어냈죠.

그리고 인텔 같은 큰 회사들이나, 아이디오와 같은 작은 디자인 회사, 또 범프같이 막 출범한 회사로부터 연수회에 초대를 받아 이 피아노 서킷을 전기가 통하는 일상 소품들에 붙여, 소리를 만들어보곤 했죠.

그러다가 단지 전기를 사용하는 것 이상의 생각을 하게 되었고, 그래서 컴퓨터와 일 상 소품들을 연결하면 어떻게 되는지 실험해보기로 했어요.

잠깐 보여드릴게요.

자 이제, 제가 이 피자를 건드리면 컴퓨터의 슬라이드가 넘어가죠.

그래서 우리는 이것으로 많은 것을 할 수 있다는 것을 증명하기 위해서 비디오를 만들었어요.

구글에서 게임 컨트롤러 그림을 검색해서 찰흙으로 대충 비슷하게 만들었어요.

그냥 보통 찰흙이예요, 특별한 기능이 있는게 아니구요.

그것도 멋졌지만, 우리 스스로도 피아노 계단을 만들 수 있어요.

꼭 전문가가 나서서 만들어야 할 필요는 없어요.

우리 모두가 참여해서 다 같이 세상을 바꿔야 해요.

"사진 찍기" 버튼에 마우스를 올려놓으면, 고양이가 컴퓨터로 사진을 찍는 포토부스가 됩니다.

우리는 이것들을 살 사람들이 필요해요.

많은 사람들이 사지 않으면 시장에 내놓을수가 없습니다.

그래서 이것을 킥스타터에 올렸고, 첫날에만 수백명의 사람들이 이것을 구매했죠.

한달 후에 만천명이나 되는 분들이 우리 프로젝트에 자금을 지원해 주셨어요.

제일 기뻤던 것은, 정말 많은 사람들이 이와 같은 재미있는 비디오를 만들어서 보내주기 시작했어요.

그래서 우리는 이 사람한테 그 도구들을 보내줬어요.

이 사람들은 샌프란시스코 과학관에서 화분을 드럼처럼 연주하고 있어요.

이 아빠와 딸은 아주 특별한 방법으로 소리를 내죠.

그리고 이 오빠는, 여기 그림를 보세요.

"여동생"이라고 그린 것 보이세요?

그림 속에 사람을 이런 식으로 그리는게 너무 귀여워요.

이 사람은 애완견을 피아노로 만들었네요.

이런 것들은 그저 재미로 하는 거지만, 재미보다는 어떻게 실용적으로 이용할 수 있을까요?

예를 들면, 한 아버지가 우리에게 연락을 했는데요, 아들이 뇌성마비 때문에 일반 키보드를 사용할 수가 없데요.

그런데 이 아버지는 아이를 위해서 특수 제작된 컴퓨터 제품들을 사줄 형편이 되지 않았던 거죠.

그래서 그 아버지는 이 메이키 메이키로 장갑을 만들어서 인터넷을 사용 할 수 있게 해주고 싶어했습니다.

이런 예상치 못한 것에 대해 이야기가 나왔을 때 우린 정말 기뻤어요.

우리는 그런것까진 예상하지 못했었거든요.

턴테이블 위에 놓여있는 당근이 정말 재밌죠.

주머니에 들어있는 뭔가를 일부러 떨어뜨려 볼수도 있겠죠.

저는 이상적이고 완벽한 세상을 만들고 싶었어요.

그런데 세월이 지나가면서, 그리고 이렇게 물건들을 마음대로 사용하면서 깨달은 것은, 완벽한 세상은 단 한 사람이 만들 수있는 것도 아니고, 수천 명의 전문가도 만들 수 없다는 것이예요.

전 세계 70억명의 사람들이 모두 열정을 가지고, 각 가정에서, 세상을 바꾸겠다는 생각을 했을 때, 모자이크처럼 하나의 작품이 완성되는 거죠.

그것이 바로 제가 정말 살고 싶어하는 세상입니다.

감사합니다.

