류보린: 저는 투명해짐으로써 우리 문명과 그 발달의 상쇄적인 관계에 의문을 던집니다.

통역사: 저는 투명해짐으로써 우리 문명과 그 발달 사이의 모순적이고, 때로는 상쇄적인 관계에 대해 탐구하고 의문을 던집니다.

류: 2005년 11월에 찍은 첫 작품입니다.

다른 이유는 보다 많은 사람들이 예술가의 생활 환경과 창조적 자유의 현실에 관심을 가졌으면 해서입니다.

한편, 이 연작은 처음부터 항의적이고 사색적이며 비타협적인 성격을 띠고 있습니다.

(웃음) 이제 보여 드릴 작품들은 각각 다른 시기에 여러 나라의 다양한 언어로 된 잡지에서 투명해진 모습입니다.

이 작품은 Xia Gang("퇴근") 입니다.

중국어로 "퇴근"(Xia Gang)이란 "실직"을 돌려 말한 표현입니다.

중국이 계획 경제에서 시장 경제로 옮겨가는 과정에서 일자리를 잃은 사람들을 가리킵니다.

1998년에서 2000년 사이에 2,137만명의 중국인이 일자리를 잃었습니다.

사진에 보이는 6명은 Xia Gang 노동자들입니다.

평생 일했던 삶의 터전이었으나 제가 텅 빈 공장에서 투명하게 묘사했습니다.

사진에는 6명밖에 없지만, 이 뒤에는 실직당한 모든 이들이 숨겨져 있습니다.

이 작품은 "스튜디오" 라고 합니다.

어느 문화나 해소하기 어려운 모순이 존재한다는 걸 알게 되었습니다.

류: 저는 JR의 눈에 녹아들려고 했지만 JR은 눈 큰 모델만 쓴다는 게 문제였습니다.

류: 9.11 테러를 기억하는 작품입니다.

허드슨 강에 정박된 항공모함입니다.

(웃음) 이제 보여 드릴 작품들은 각각 다른 시기에 여러 나라의 다양한 언어로 된 잡지에서 투명해진 모습입니다.

여기는 이탈리아 베니스입니다.

지구 온도가 상승함에 따라 해수면이 상승하고, 몇십 년 안으로 베니스는 사라지게 된다고 합니다.

여기는 고대 도시 폼페이입니다.

통역사: 여기는 고대 도시 폼페이입니다.

류: 여기는 로마의 보르게세 미술관입니다.

새로운 작품을 할 때면 생각의 표현에 주의를 기울입니다.

예를 들면, 나는 왜 투명해지고 싶을까?

내가 여기에서 투명해짐으로써 사람들은 어떤 생각을 하게 될까?

(웃음) 류: 2012년 8월부터 중국 슈퍼마켓에서 파는 모든 유명 제품 컵라면 용기에서 몸에 해로운 형광 물질이 발견됐습니다.

암을 유발할 수도 있는 물질입니다.

이 작품의 배경은 복잡하기 때문에 3~4일 앞서 준비해야 했습니다.

지금 입은 옷이 슈퍼마켓 촬영 때 입은 옷입니다.

포토샵한 게 아닙니다.

통역사: 지금 입은 옷이 슈퍼마켓 촬영 때 입은 옷입니다.

(웃음) 이제 보여 드릴 작품들은 각각 다른 시기에 여러 나라의 다양한 언어로 된 잡지에서 투명해진 모습입니다.

류: 이 작품들의 주제는 중국의 문화적 기억입니다.

그리고 이건 중국의 식품 안전에 대해 다루고 있습니다.

위험한 식품은 건강을 해칠 수 있고 잡지의 홍수는 정신을 흐릴 수 있지요.

(웃음) 이제 보여 드릴 작품들은 각각 다른 시기에 여러 나라의 다양한 언어로 된 잡지에서 투명해진 모습입니다.

예술에 있어 가장 중요한 요소는 예술가의 자세라 생각합니다.

예술 작품이 감동을 주려면 기법뿐 아니라 작가의 사고와 힘든 경험들이 합해져야 합니다.

반복되는 삶의 투쟁은 어떤 형태로든지 예술 작품을 만들어냅니다.

제가 할 말은 여기까지입니다.

