"낯선 이와 얘기하지 마라."는 말은, "친숙하지 않은 사람과는 거리를 두고, 아는 사람들하고만 같이 있어. 너와 같은 사람하고만 말이야."라는 뜻이죠.

여기서 중요한 점은 "우리와 같지 않은" 것이 "낯섦"이라는 것이고, 제가 강조하고 싶은 점은 오늘날처럼 디지털화된 세상에서 낯선 이는 사실 그다지 중요한 것이 아니라는 점입니다.

우리가 걱정해야 하는 것은 우리가 얼마나 많이 낯설어하는가입니다.

왜 낯선 이는 안될까요?

왜냐하면 낯선 이는 매우 명확하게 경계선 상에 있기 때문입니다.

그들은 내가 아는 사람들과 내가 모르는 사람들 사이에 있고 나의 디지털 관계의 관점에서 보면 이미 나는 내가 모르는 이들과 함께 일하고 있습니다.

내가 상대를 아는지 모르는지는 문제가 아닙니다.

저는 사회적 지평이 어떻게 바뀌는지, 새로운 기술이 사람들에게 새로운 제약과 새로운 기회를 어떻게 만들어 주는지에 대해 고민하는데 많은 시간을 보냈습니다.

오늘날 우리가 마주한 가장 중요한 변화는 자료에 관한 것이고, 어떤 자료가 미래에 우리에게 가능한 여러 디지털화된 관계를 형성하는지에 대한 것입니다.

미래의 경제는 그것에 의존하고 있습니다.

미래에 우리의 사회적 삶도 마찬가지이지요.

걱정해야 할 위협은 낯선 이에 대한 것이 아닙니다.

걱정해야 할 위협은 우리가 적당한 만큼 낯설다고 느끼고 있는지의 여부입니다.

스탠포드대학의 사회학자인 마크 그랜오베터는 1973년 그의 강연집인 "약한 연결 고리의 힘"이란 책을 통해 이런 약한 연결 고리가 우리 관계의 일부이고, 이런 낯선 이들이 강한 연결 고리 보다, 즉 우리와 가장 가까운 이들보다 실제로는 정보 확산에 더 효과적이라고 주장했습니다.

강한 연결은 모두를 똑같게 만들어 버립니다.

인텔에서 저와 함께 일하는 동료들은 지난 몇 년간 디지털 플랫폼이 우리의 일상 생활을 새롭게 바꾼 방식을 보고 어떤 종류의 새로운 일상이 가능해졌는지를 관찰해 왔습니다.

저희는 특히 집에 있는, 우리에게나 친구들에게만 국한되어 있던 물건들을 우리가 모르는 사람들이 구매할 수 있도록 만들어주는 디지털 플랫폼에 주목했습니다.

그것이 옷이든, 자동차든, 자전거든 책이든 음악이든 상관없이 우리는 이제 우리의 소유물을 한 번도 만나본 적이 없는 사람과 거래합니다.

그리고 우리는 매우 중요한 결론을 얻게 되는데, 바로 삶에 있어 물건에 대한 사람들의 관계가 변화하고 있다는 것이고, 사람들 사이의 관계도 마찬가지라는 점입니다.

그것은 내가 누구이고 무엇을 했는가라는 과거의 특성을 기반으로 내게 필요한 것을 추측해내려고 하지요.

계속 변화하는 보안 기술은 비록 그것이 위협과 공격으로부터 자료를 보호하는 방법을 고안해내고 있기는 하지만 너무 고정된 관계에만 얽매이도록 합니다.

"친구"나 "가족" 또는 "지인"과 "동료" 등과 같은 분류가 나의 실제적인 관계에 대해 알려주는 바는 전혀 없습니다.

사람들은 그저 친밀하거나 거리가 있지 않습니다.

사람들은 항상 그 두 가지의 조합이며 그리고 그 조합은 계속해서 변화하지요.

낯섦은 친밀함과 거리감을 나타내는 척도이고, 내가 지금 필요한 사람을 찾도록 해주며, 지금 필요한 친밀함, 발견, 그리고 영감을 줄 누군가를 찾도록 해줍니다.

낯섦은 낯선 이를 만나는 것이 아닙니다.

단지 우리가 친숙하다고 느끼는 사람들의 범주를 허물어야 한다는 것입니다.

즉 친숙한 범주의 사람들하고만 활동하는 것은 낯섦을 생각하는 한 가지 방법이며 이는 오늘날 개인뿐만 아니라 새로운 기회를 이용하고자 하는 단체들에게도 문제가 되고 있습니다.

엄격하게 누가 당에 속하고 누가 속하지 않았는지를 생각해 손해를 따지는 정치적 정당이든, 혹은 결혼과 같은 사회 제도를 보호하고 소수 집단에 대해 이런 제도에 접근을 제한하는 정부든, 또는 침실에 틀어박혀 부모와의 관계에서 갈등을 겪고 있는 십 대 소녀든 간에, 낯섦은 새로운 관계로 향하는 길로 어떻게 가야 하는지를 알려주는 방법입니다.

규범을 바꿔야만 합니다.

새로운 종류의 기술들이 이런 새로운 종류의 일의 기초가 되도록 규범을 바꿔야만 합니다.

이 세상에 낯선 이가 없다면 우리 앞에 무슨 흥미로운 문제가 놓여 있겠어요?

사람들과의 관계에 대해 다르게 생각하는 방법은 무엇일까요?

디지털 관계의 범위는 엄청납니다.

디지털 관계의 이 광대한 범위 안에서 안전하게 낯선 이를 찾는 것이 그런 혁신의 새로운 기반이 될 것입니다.

감사합니다.

