(웃음) 언제가 좋을까요, 가령, 87년도는 좋은 해였어, 라던가.

(웃음) 그러니 여러분, 그렇게 하도록 도와주세요.

(웃음) 언제가 좋을까요, 가령, 87년도는 좋은 해였어, 라던가.

(웃음) 그러니 여러분, 그렇게 하도록 도와주세요.

(웃음) 언제가 좋을까요, 가령, 87년도는 좋은 해였어, 라던가.

(웃음) 그러니 여러분, 그렇게 하도록 도와주세요.

(박수) 제가 들떴지만 화가 난 이유가 바로 이것입니다.

여러분들은 여기 계셨던 교육자들이 얼마나 훌륭한지 보셨을텐데요.

그건 절대적으로 가능합니다.

왜 우리는 이걸 고치지 않았을까요?

이런 사업 계획은 정말 말이 안되는 겁니다.

이런 엉망인 학교들에 관해서 어떤 것을 알고 있습니까?

왜 우리는 혁신을 만들지 못했을까요?

우리가 이것보다 잘 할 수 없다고 말하지 마세요.

그러면 그 사람들은 "우리는 앞으로 지난해에 했던 걸 올해에도 할 겁니다." 라고 얘기하겠죠.

이게 도대체 어떤 사업 모델입니까?

어느날, 어떤 정신나간 은행가가 아이디어를 냈죠.

기술을 도입하는 건 어떨까?

보세요, 저는 기술을 참 좋아합니다만, 인정할 게 있는데 저는 조금 늙었다는 겁니다.

왜 우리가 다이얼식 전화기를 쓰던 시절에, 소아마비에 걸리는 사람들이 있던 시절에, 그 시절에 가르치던 것과 똑같은 방식으로 가르치고 있는겁니까?

그리고 만약 여러분이 상황을 바꿀 계획을 들고 나온다면, 사람들은 여러분을 과격하다고 생각할겁니다.

사람들은 여러분들에 대한 가장 안 좋은 말들만 이야기 할겁니다.

제가 어느날, 보세요, 만약 과학이 -- 이건 과학이에요, 제가 아닙니다 -- 우리의 가난한 아이들이 여름방학동안 설 자리를 잃어버린다고 한다면 -- 아이들이 6월에 어디 있는지 보겠죠, 그래, 쟤네 저기 있구나.

(웃음) 매 10년마다 사람들은 같은 연구를 다시 만들어 냅니다.

그 연구는 정확히 같은 걸 말하고 있죠: 가난한 아이들이 여름방학 동안 나빠진다.

교육 체계상 여름에 학교를 운영할 수는 없다.

제가 항상 궁금했던 건데, 누가 이런 규칙을 만든거죠?

수년간 저는 -- 보세요, 저는 하버드교육대학원에 다녔습니다.

저는 제가 뭘 좀 안다고 생각했어요.

왜 이런걸 하고 있는거죠?

아이들이 갈만한 장소가 없었어요.

아이들을 학교에 보내는 것이 최선이었죠.

그러니까 이건 교육의 신이 정해줬다거나 하는 그런 것은 아니라는 얘깁니다.

맞아요, 어딘가는 있겠죠, 누군가는 올바른 일을 할테니까요.

우리가 아는 사실은 이겁니다.

제 아내, 이본과 저는 네 명의 아이들이 있는데요, 셋은 다 자랐고 하나는 15살이죠.

이건 더 긴 얘기인데요.

(웃음) 첫째를 키울 때는, 우리는 뇌 발달에 관한 과학적인 지식이 없었습니다.

우리는 처음 3년이 얼마나 중요한지 몰랐어요.

우리는 그 어린 뇌에 무슨 일이 일어나는 지 몰랐어요.

그 사람들의 아이들은 더 유리한 겁니다.

가난한 사람들은 모릅니다, 또한 가난한 이들을 돕기 위해 아무것도 하는 게 없습니다.

하지만 우리는 이게 중요하다는 것은 알죠.

이제, 여러분은 아이를 유아원에 보내실 겁니다.

이것이 아이들에게 중요하다는 것을 아니까요.

우리는 공공 의료 서비스가 중요하다는 걸 알죠.

아시다시피 저희는 공공 의료 서비스를 제공하고 있는데요, 사람들은 항상 저에게 야단을 떱니다, 왜냐하면 데이터라던지 다른 기타 등등에 대한 책임이 있으면서 공공 의료 서비스를 하고, 돈을 많이 모아야하기 때문입니다.

사람들이 와서 후원을 해줄 때마다 하는 말이, "제프, 당신은 왜 공공 의료 서비스를 제공하는거죠?" 사실은 구색을 맞추려고 한건데요.

지금은 나이를 먹었죠, 제가 이제 뭐라고 얘기할 지 아시겠나요?

제가 왜 아이들에게 저런 의료 시설이라던지 스포츠, 레크리에이션, 미술같은 걸 제공하는지 아시겠나요?

(웃음) 언제가 좋을까요, 가령, 87년도는 좋은 해였어, 라던가.

(웃음) 그러니 여러분, 그렇게 하도록 도와주세요.

우리가 하는 테스트들은-- 우리도 다음 주에 뉴욕에서 테스트가 있는데요-- 4월에요.

우리가 언제쯤 결과를 받아볼 수 있는지 아십니까?

아마도 7월, 혹은 6월이 되겠죠.

그 결과는 휼륭한 데이터겠죠.

그 결과는 라힘이 두자리 숫자 곱셈에 정말 어려움을 겪고 있다는 사실을 알려주겠죠-- 정말 좋은 데이터인데요, 여러분이 결과를 받는 건 학기가 끝나고 나서죠.

(웃음) 여러분들이 휴가에서 돌아왔습니다.

이제 여러분들은 작년 테스트 결과를 갖고있는 겁니다.

여러분들은 그걸 보지 않겠죠.

그걸 뭐하러 봅니까?

여러분은 올해에 가르칠 건데 말이에요.

우리가 이런 것들에 얼마나 많은 돈을 썼습니까?

수십, 수백억 달러가 사용하기엔 너무 늦은 데이터들에 쓰여집니다.

저는 그 데이터가 9월에 필요합니다.

그 데이터들이 11월에 필요해요.

누가 어려움을 겪는지 알아야 하고, 제가 그걸 해결했는지 알아야합니다.

이번 주에 알아야 해요.

너무 늦어버린 연말에는 그런 데이터를 알 필요가 없어요.

제가 나이를 좀 먹어서, 뭐랄까 선견지명이 생긴 것 같습니다.

저는 학교 성적을 예상할 수 있습니다.

저를 아무 학교나 데려가보세요.

어려움을 겪는 빈민가 학교들은 더 잘 맞출 수 있죠.

제게 작년에는 이 아이들 중 48퍼센트가 제 학년의 학업 수준을 보였다고 얘기해주는 겁니다.

(웃음) 올해에는, 저기 44 퍼센트와 52퍼센트 사이 어딘가 정도가 맞는 학업 수준을 보여줄겁니다.

저는 매 번 할 때마다 맞습니다.

그래서, 우리는 돈을 쓰고 있지만 무엇을 얻습니까?

선생님들은 아이들에게 무슨 일이 일어나는지에 대한 진짜 정보가 지금 당장 필요합니다.

오늘 당장이 중요한 겁니다, 그래야 뭔가 할 수 있으니까요.

만약 여러분이 뭔가 다른 것을 하면 화를 내죠.

그 중에 몇몇은 제대로 돌아가질 않는 겁니다.

저는 정말로 차터 스쿨들이 문을 닫아야 한다고 생각합니다.

그렇지만 헷갈리면 안 되는 사실은, 과학이 제대로 돌아가지 않는다고 해서 우리가 뭔가를 하면 안 된다는 것이 아니라는 겁니다.

여러분이 기술에 대해서 생각해보면, 만약에 우리가 저런 방식으로 기술을 대한다고 상상해보세요.

실패했다는 사실이 우리가 과학을 더 진보시키는 것을 가로막아서는 안 됩니다.

우리는 아이들에게 이런 기회들을 주어야 합니다.

미국은 교육을 올바르게 하기 위해서 또 다른 50년을 기다릴 수 없습니다.

시간이 얼마 없어요.

미국에게 50억 달러가 뭔가요?

국가가 뭔가에 관심을 가지면, 우리는 수 조 달러를 눈하나 깜짝하지 않고 써버립니다.

미국의 안보가 위협받으면, 우리는 얼마든지 돈을 쓰죠.

존 레전드: 그래서 "할렘아동구역"의 고등학교 중퇴율은 얼마나 되나요?

제프리 캐나다: 존, 알다시피 작년에 우리학교에서는 백 퍼센트의 아이들이 고등학교를 졸업했어요.

백 퍼센트의 아이들이 대학에 가고 싶어했죠.

올해 3학년들도 백 퍼센트 졸업할겁니다.

마지막으로 제가 들은 게 93 퍼센트가 대학에 들어갔다는 거였어요.

존: 아이들이 학교를 떠나면 어떻게 연락하시나요?

제프리: 글쎄요, 아시다시피 한가지 우리나라가 가진 안 좋은 문제는 바로 아이들입니다, 똑같은 아이들이요, 똑같이 취약한 아이들이요, 아이들이 학교에 가면, 중퇴율이 어마어마합니다.

