저는 제가 가난한 줄 모른 채로 로스앤젤레스 동부에서 자랐습니다.

제 아버지는 거리를 누비는 거물급 갱이었습니다.

어머니의 사무실은 언제나 붐볐죠.

그러나 그것이 무능하다는 것을 의미하지 않습니다.

조금 더 시간이 필요 할 뿐이지요.

하루는, 제 아버지가 경련을 일으키고, 입에 거품까지 물면서 욕실 바닥에서 마약을 하고 있던 모습을 기억합니다.

정말로, 그날 밤 저에게 학교 숙제를 하는 것이 가장 우선적으로 해야 할 것이라고 생각하시나요?

그렇지 않습니다.

하지만 불행히도, 지역 중학교는 그런 것을 제공해주지 않았습니다.

그곳은 갱들로 들끓었고, 선생님들의 이직률이 높았습니다.

저는 스쿨버스를 타고 멋진 시내로 갔습니다.

결국, 저는 여러 사람들이 혼재하는 그런 학교에 도착했습니다.

그곳에는 진짜로 갱에 소속된 사람들도 있었고, 또한 정말로 고등학교를 졸업하고 싶은 사람들도 있었습니다.

글쎄요, 문제를 피하려고 노력하는 것도 때론 불가피했습니다.

몇몇 선생님들은 저를 완전히 가망이 없다고 여겼습니다.

저는 바로 그 도움이 되고자 합니다.

초임 교사 시절, 저는 기회를 잡았습니다.

하루는 한 아이가 전날 밤에 칼에 찔려 교실로 들어왔습니다.

그럼 여러분은 이 상황에서 어떻게 관계를 형성하시겠습니까?

그래서 저희는 아예 새로운 학교를 세웠습니다.

우리는 이러한 자유를 원했습니다.

그러나 오늘날, 전체의 패러다임을 뒤집는 일은 쉬운 일이 아니며 완벽한 것도 아닙니다.

그러나 우리는 해야만 했습니다.

우리 사회는 마땅히 새로운 방식을 누릴을 만한 자격이 있습니다.

바로 그 로스앤젤레스 통합 학구에 위치한 최초의 실험 중학교로서 변화에 대한 반대가 있었다고 믿는 편이 좋을 겁니다.

예, 우리가 실패하면 어떡하죠?

그런데 우리가 성공하면 어쩌죠?

우리는 성공했습니다.

1년 단위의 계약이었기 때문에 선생님들의 반발도 있었습니다.

3년 동안, 저희는 어떻게 했을까요?

이것들은 지역의 버스 안에서 상영되었습니다.

설득의 요소를 말하면, 현실보다 더 좋은 것이 없습니다.

그리고 학교를 위해 로비를 해주며 "학군이 학교에게 이래라 저래라 강요하지만 교직원 여러분들은 그렇게 하지 않을 자유가 있습니다." 라고 말해줄 학교 운영위원들도 있어야 합니다.

또한 학부모 센터에만 머무르지 않고 학교 운영의 일부가 되어 학부님들의 아이들, 우리의 아이들을 위해 결정을 내려줄 적극적인 부모님들도 필요합니다.

왜 우리 학생들이 그들이 사는 곳으로부터 멀리 떨어진 곳으로 학교를 다녀야 합니까?

왜냐하면 저와 같았던 아이들이 교육에서 예외가 되지 않기 위해서 말이죠.

감사합니다.

