저는 화학을 가르칩니다.

여러분은 식당에서 이런 행동을 멍하게 반복하고있는 자신을 발견한 적이 있나요?

몇 분이 맞다며 고개를 끄덕이시네요.

최근에, 저는 저의 학생들에게 이것을 보여주고 왜 이렇게 되는지 설명해보라고 했습니다.

당연히 저는 매디의 화학 교사로서 매디가 집에 가서 수업 시간에 한 내용을 가지고 우스꽝스럽지만 이런 실험을 진지하게 했다는 것이 자랑스럽습니다.

그러나 저를 더 매료시킨 것은 매디의 호기심이 그 아이를 더 높은 수준으로 이끌었다는 것이지요.

저 비이커의 내부를 보시면, 여러분은 촛불을 보실 수 있습니다.

매디는 이 현상을 새로운 시나리오로 확장하기 위해 온도를 사용하고 있습니다.

하지만 교사들이 학생들을 혼란스럽고 난처하게 하여 진짜 질문을 이끌어낼 만한 용기를 가지고 있으면 이런 질문들을 통해 우리는 교사로서 잘 혼합된 가르침의 견고하고, 강하고 잘 알려진 방법들을 알맞게 재단하여 알맞게 사용할 수 있습니다.

어디서 이 사람은 이런 자신감, 이런 대담함을 얻었을까?

그래서 제가 그에게 물었을 때, 그는 세 가지를 말해주었습니다.

그는 먼저, 그의 호기심이 그로 하여금 수술 절차에 관해 무엇이 효과가 있고 없는지 어려운 질문들을 하게 한다고 했습니다.

셋째, 집중적으로 심사숙고함으로써, 그는 필요로 하는 정보를 수집하여 수술 절차를 디자인하고 꾸준히 수정하였으며 그리고는, 제 생명을 구했습니다.

제1규칙: 호기심이 먼저다.

그리고 과학적인 방법이 우리가 다 건너뛰는 제1장 1.2절의 5쪽에 쓰여있다 하더라도 말이죠, 시행착오는 여전히 우리가 성심 대성당 206호실에서 매일 하는 일의 비공식적인 부분이 될 수 있습니다.

저희가 교실에서의 외과 의사가 될 수 있을까요?

마치 우리가 하고 있는 것이 어느 날 생명을 구할 것 처럼요.

우리의 학생들은 그럴 가치가 있습니다.

그리고 각각의 경우는 모두다 다릅니다.

그리고, 왼쪽이 라일리입니다.

이제 라일리는 몇 주 후에 큰 소녀가 될 겁니다.

우리는 모두 한때 그 나이였습니다.

그러나 사실 진정한 도전은 라일리가 아직 만나지 않은 그녀의 미래 교사들에게 있죠.

그들은 이 호기심을 어떻게 성장시킬까요?

하지만 교육자들이 이 단순한 정보 전달자로서의 역할을 뒤로하고 호기심과 탐구심의 경작자로서의 새로운 패러다임을 수용한다면 우리는 그들의 학교 생활에 좀 더 의미를 부여하고 그들의 상상력을 촉발할 수도 있습니다.

정말 감사합니다.

