6년간의 전쟁으로 홈스는 도시 절반이 파괴되었습니다.

저와 제 가족은 다행히도 아직은 살고 있는 곳이 괜찮습니다.

비록 지난 2년 동안 집에 죄수처럼 갇혀 있었지만 말이죠.

밖에서는 시위, 전투, 폭격, 총격이 일어났습니다.

저와 제 남편은 구도심 광장에서 건축 스튜디오를 운영했습니다.

사무실은 옛 도심지와 함께 사라졌습니다.

도시의 남은 절반은 지금 폐허가 되었습니다.

2015년 후반에 정전된 이래로 홈스 대부분이 다소 조용해졌습니다.

경제는 완전히 무너졌고 사람들은 아직도 싸우고 있습니다.

구도심에서 가게를 운영하던 상인들은 지금 길거리의 헛간에서 장사를 하고 있습니다.

저희 아파트 아래에는 목수 제과점, 정육점, 인쇄소, 작업장 등이 있습니다.

저는 시간제 교사를 시작했고 여러 일을 하는 제 남편과 함께 작은 서점을 열었습니다.

사람들은 온갖 일을 하며 그럭저럭 살아가고 있습니다.

어떻게 우리나라가 다양한 공동첵가 조화롭게 살고 서로의 차이를 편하게 논의하던 나라에서 어떻게 타락하여 내전, 폭력, 난민 그리고 전례 없는 파벌싸움까지 일어났을까요?

이들 모두가 영향을 미쳤습니다.

그 이유는 바로 건축입니다.

한 지역의 건축물과 그곳에 사는 공동체의 특징 간에는 확실한 상관관계가 있습니다.

건축물은 공동체가 붕괴되거나 합쳐지는 데에 중요한 역할을 합니다.

오랫동안 시리아는 전통과 배경이 다른 사람들이 함께 살아 왔습니다.

시리아인들은 자유 무역과 지속 가능한 지역사회의 번영을 경험해 왔습니다.

이런 건축물의 융합은 잔해에서도 아직까지 볼 수 있습니다.

시리아의 고대 이슬람 도시는 오랜 역사를 통해 지어졌고 그 역사를 통합하고 그 정신을 받아들였습니다.

지역사회도 마찬가지 입니다.

사람들은 놀랍도록 하나되어 살아갔습니다.

그들은 이를 개선이라고 했지만 도시는 오랫동안 서서히 해체되기 시작했습니다.

우리의 전통적인 도시계획과 건축물은 분단이 아니라 결합으로서 정체성과 소속감을 확고히 해왔습니다.

하지만 시간이 갈수록 옛 것보다 새로움이 요구됐습니다.

그리고 지역사회에도 같은 일이 일어 났습니다.

건축물의 환경이 달라지면서 생활방식과 지역사회의 소속감 또한 변하기 시작했습니다.

많은 이유들로 인해 시리아 전쟁이 일어났지만 우리가 간과하지 말아야 할 것은 정체성과 자존감의 상실 도시의 구역화와 잘못된 비인도적 건축물이 파벌 분단과 증오를 키우는 데에 기여했다는 것입니다.

시간이 흐를수록 하나였던 도시는 도시 중심가와 이를 둘러싼 빈민가로 바뀌었습니다.

제가 보기에는 지역에 대한 소속감을 잃고 타인과 공감하는 마음을 잃어버려 도시를 파괴하기가 훨씬 더 쉬웠을 겁니다.

빈민가를 구분하는 도시계획이 전쟁의 발단이 되었습니다.

이 도시를 하나로 묶어주던 것들. 같은 건물을 통한 사회적인 것이든 시장에서 장사하는 경제적인 것이든 더불어 살던 종교적인 것이든 잘못되고 통찰력 없는 건축환경의 현대화로 모두 잃어버렸습니다.

홈스에는 바바 아므르라는 완전히 붕괴된 지역이 있습니다.

약 2년 전에 저는 이 디자인을 UN 인간주거위원회의 재건축 공모에 제출했습니다.

물론 전혀 완벽하지 않습니다.

전기가 들어오는 몇 시간 동안에 이걸 그렸거든요.

건축을 통해서 소속감과 공동체를 표현할 수 있는 방법은 많습니다.

하지만 공식적인 바바 아므르 재건축 계획에서 제안된 독립적이고 단절된 지역 구획과 비교해 보세요.

건축물을 회전축으로 두고 인간의 삶이 그 주위를 겉도는 것이 아니라 건축은 인간의 활동을 제시하고 심지어 직접 개입하는 힘을 가집니다.

그런 면에서 합치, 정체성, 사회통합 이 모두가 효과적인 도시계획을 이끄는 동시에 그 결과물이기도 합니다.

공간이 베풀게 하려면 건축도 베풀어야 합니다.

우리가 만드는 환경이 중요합니다.

우리 도시의 구조는 우리 정신세계를 반영합니다.

그리고 무허가 콘크리트 슬럼가의 모습에서나 파괴된 공공주택 짓밟힌 옛 마을들 고층 빌딩숲 현재의 전형적 도시형태 중동 전역에 걸쳐서 나타나는 이런 모습들이 우리 공동체를 소외시키고 분열시키는 원인이 되고 있습니다.

우리는 여기에서 교훈을 얻을 수 있습니다.

전쟁 전에는 시리아 도시에서 그런 요구들이 완전히 무시되었습니다.

그 안에 살고 있는 공동체들이 함께 공유하는 도시를 다시 재창조해야 합니다.

