모든 사람은 코치가 필요합니다.

(웃음) 미안해요, 샤론. 여기 당신 사진이에요.

제 브리지 코치인 샤론 오스버그가 말하기를, 자기 뒤통수 사진이 세상의 누구보다 가장 많이 찍혔을 거라고 했습니다.

(웃음) 미안해요, 샤론. 여기 당신 사진이에요.

우리는 모두 피드백을 줄 사람들을 필요로 합니다.

그게 우리가 발전하는 법이죠.

저는 선생님 얘기를 하고 있습니다.

멜린다와 제가 대부분의 선생님들이 유용한 피드백을 거의 받지 못한다는 것을 알았을 때, 우리는 기절할 뻔 했습니다.

누가 게임을 압도했는지 제가 어떻게 알겠어요?

제 플레이가 어떻게 달랐는지 어떻게 알겠어요?

그래서 저는 우리 선생님들이 원하고 있고 또 그걸 받을만한 자격이 있는, 개선을 위한 수단을 선생님들이 갖도록 어떻게 도울 수 있는지 얘기해보고 싶습니다.

먼저 누가 잘 하고 있는지부터 봅시다.

불행히도 선생님의 피드백 체계에 대한 국제적인 순위표는 없더군요.

그래서 저는 학생들이 학과에서 우수한 성적을 내는 국가들을 살펴보았습니다, 그리고 그 국가들이 선생님들을 개선하기 위해 무엇을 하고 있는지 살펴보았습니다.

이 지문 독해력에 관한 순위를 보세요.

미국은 1등이 아니죠.

우리는 10위권 안에도 들어있지 않습니다.

우리는 15위로 아이슬란드, 폴란드와 동점입니다.

자, 이제 저기 저 나라들, 미국보다 읽기를 잘하는 나라들 중에서, 선생님들을 개선시키는 체계를 공식적으로 갖춘 나라는 몇이나 될까요?

14개국 중 11개국입니다.

미국은 읽기에서는 15위 이지만, 과학에서는 23위, 수학에서는 31위죠.

지문 독해에서 최고의 성적을 낸 곳을 살펴보죠: 중국의 상하이 지방이네요.

상하이에서는 비교적 경험이 적은 교사들에게 베테랑 교사들이 어떻게 일하는 지 볼 수 있는 기회를 줍니다.

매주 모이는 교사 공부 모임도 있는데요, 선생님들이 모여 어떤 교육 방식이 잘 작동하는지 얘기하는 겁니다.

그들은 심지어 선생님들이 서로를 관찰해서 동료 선생님들에게 피드백을 주게 합니다.

어떤 선생님들은 다른 사람들보다 몇 배는 더 효과적이죠.

사실, 미국 전국에 걸쳐 학생들이 훨씬 우수한 성적을 내도록 도와주는 선생님들이 있습니다.

만약 오늘날의 선생님들이 평균적으로 저 선생님들처럼 좋아질 수 있다면, 우리 학생들은 전 세계에서 최고가 될 겁니다.

그래서 우리는 우리 선생님들이 최고에 가까워질 수 있도록 도와줄 수 있는 체계가 필요합니다.

그 체계는 어떤걸까요?

그걸 알아내기 위해 우리 재단은 미국의 여러 지역 교육청 소속 3,000 명의 선생님들과 함께 효과적인 교수법(MET)이라 불리는 프로젝트를 진행했습니다.

우리가 알아낸 것은 굉장히 흥미로웠습니다.

첫째로, 평가단에게 높은 점수를 받은 선생님들의 학생들이 훨씬 더 좋은 성적을 내고 있었습니다.

그러니까 우리가 질문을 정확히 던진거라고 보면 되죠.

여러분들에게 MET 프로젝트의 영상이 어떻게 유용하게 쓰이는지 보여드리겠습니다.

오늘 수업은 동료 평가를 해주는 걸로 시작합니다, 알았죠?

오늘 수업의 최종 목표는 여러분이 쓴 글에서 증명해야하는 의견이 있는지 결정할 수 있도록 하는 거에요.

저는 사라 브라운 웨슬링입니다.

저는 아이오와 주(州)의 존스튼 고등학교에서 영어를 가르치고 있습니다.

제 생각엔 선생님들이 자신들의 수업을 확인하는 추상적인 방법과 구체적인 현실 사이에 차이가 있는 것 같아요.

좋아요, 각자 자기 숙제를 띄우세요.

저는 녹화된 영상이 우리에게 주는 것이 어느 정도의 현실이라고 생각해요.

이런 영상을 통해서 많은 걸 배울 수 있어요.

그러니까 이건 제가 가르치는 모습을 보는 데 정말로 간단하지만 강력한 도구가 되는거죠.

좋아요, 여기 긴 문장부터 한번 볼까요?

뭔가 적어놓지 않으면, 기억이 잘 안 되거든요.

이렇게 메모를 하는 게 제가 생각하는 과정의 일부분이고 쓰는 도중 제가 무엇을 이해하고 있는지 발견하죠.

저는 이걸 제 개인적인 발전과, 제가 어떤 교수 전략을 가지고 있는지, 어떤 방법론을 쓰는지, 혹은 학급 관리나 수업의 다른 여러가지 면에 이용하고 있습니다.

참 잘 된게 우리가 이 과정을 이미 거쳐서 어떤게 되고 어떤게 안 되는지 어느 정도 비교할 수 있을거에요.

제 생각에는 이렇게 수업 영상을 찍는 것이 우리가 강의 계획에 담을 수 없는 것들, 우리가 가진 기준에 담을 수 없는 것들, 교육학 서적에 조차 담을 수 없는 것들을 예를 들고 설명할 수 있는 방법이라고 생각합니다.

좋아요, 여러분, 좋은 주말 보내세요.

나중에 봐요.

빌 게이츠: 언젠가는, 미국에 있는 모든 교실이 저렇게 되었으면 좋겠습니다.

하지만 아직도 할 일이 많이 있습니다.

선생님에게 개선이 필요한 부분을 진단하는 것은 단지 전체 과정의 절반 밖에 되지 않습니다.

우리는 선생님들이 그 진단 결과를 고치는 데 필요한 여러 수단을 제공해야 합니다.

만약 분수를 가르치는 데 있어서 개선이 필요하다는 것을 느꼈으면, 여러분은 세상에서 분수를 가장 잘 가르치는 사람의 강의 영상을 볼 수 있어야 합니다.

이렇게 선생님들을 위한 완벽한 피드백과 개선 체계를 만드는 것이 쉽지만은 않을 겁니다.

예를 들어서, 저는 몇몇 선생님들이 교실 안에 카메라를 두는 것에 대해서 당장은 탐탁지 않아 할 것을 압니다.

이해할 수 있어요, 그렇지만 우리가 MET에서 얻은 경험을 바탕으로 선생님들로 하여금 과정을 관리하고, 선생님들이 자신의 수업 영상들을 모아 제출하고 싶은 영상을 스스로 고르도록 한다면 많은 선생님들이 열정적으로 참여할 겁니다.

이런 시스템을 구축하는 데는 어마어마한 투자가 필요할 겁니다.

우리 재단의 추정으로 그건 아마도 최대 50억 달러까지 들 것입니다.

그건 큰 돈이지만, 관점을 바꾸어서 보면 우리가 매년 선생님들에게 주는 전체 급여의 고작 2 퍼센트도 안 됩니다.

선생님들에게 미칠 영향은 경이로울 겁니다.

우리는 마침내 선생님들에게 피드백을 줄 방법을 찾아냈고, 실제로 구현할 방법도 찾아냈습니다.

그럼에도 이 시스템은 우리 미국에 훨씬 더 중요한 혜택을 가져다 줄겁니다.

이 시스템은 우리 모든 학생들로 하여금 훌륭한 교육을 받고 성취감 있고 보람있는 일을 찾고 꿈을 실현할 수 있는 기회를 얻게 해 줄 것입니다.

이는 그저 우리 미국이 더 성공적으로 변할 길만은 아닙니다.

이로 인해 미국은 성공적이면서 더 공정하고 정의로운 나라가 될 것입니다.

저는 선생님들이 원하고, 받아야 할 도움을 줄 수 있는 기회가 있다는 사실에 참 기분이 들뜹니다.

여러분들도 그렇기를 바랍니다.

감사합니다.

