서예가의 딸로서 대만에서 자라면서 저의 가장 소중한 기억 중 하나는 어머니께서 한자의 아름다움과 모양, 형태를 보여준 것입니다.

그때부터 전 이 놀라운 언어에 매료되었죠.

하지만 외부인이 보기에 한자는 넘어설 수 없는 만리장성 같아 보이죠.

지난 몇 년간 어떻게 이 벽을 무너뜨려서 이 섬세한 언어를 이해하고 즐기고자 하는 이들이 쉽게 접근할 수 있을까를 고민했습니다.

저는 중국어를 빠르고 쉽게 배울 수 있는 새로운 방식을 연구하기 시작했습니다.

저는 다섯 살 때부터 각각의 글자의 모든 획을 순서에 따라 올바르게 긋는 법을 배웠습니다.

이후 15년간 매일 새로운 글자를 배웠죠.

우리에겐 5분만 주어졌으니 빠르고 간단한 방식이 좋겠지요.

중국학자들은 2만 개의 글자들을 이해합니다.

그러나 간단한 의사 소통을 위해서는 단 천자만 알면 됩니다.

이 방식이 어떻게 작용하는지를 보여주기 위해 저는 오늘 여덟 글자로 시작할 겁니다.

준비되셨나요?

이건 나무입니다.

전 이걸 여덟 자의 기본 글자, 부수라고 부릅니다.

이것들은 더 많은 글자를 만들기 위한 초석이 되죠.

자, 거의 30자를 훑어보았습니다.

이 여덟 개의 기본 글자를 이용하는 방식으로 32자를 만들 수 있습니다.

다음 그룹의 여덟 자는 추가로 32자를 더 만들겠죠.

글자를 알고 나면 우리는 문구를 만들죠.

일본은 "해뜨는 나라" 라고 알고 있습니다.

그래서 해와 근원이란 글자를 함께 두면 일본이 되는 겁니다.

요즘은 '추방'이 '나가다' 로 의미가 변했습니다.

어디가 나가는 곳인지를 말해주는 입이 출구인 거죠.

이 슬라이드는 제가 말을 그만하고 무대에서 내려가야 할 때임을 알려주는 것입니다.

