이는 매우 결정적인 것으로 우리가 유아기 교육 프로그램에 투자를 늘리려면 주 정부가 이것에 관심을 갖도록 만들어야 하기 때문이죠.

연방 정부는 할 일이 산더미같고, 주 정부의 할 일도 점차 늘어가고 있지요.

그래서 우리는 주 정부 의원들이 이해할 수 있는 것, 즉 주 경제에 도움이 되고 경제 개발을 촉진하는 방향에 시각을 맞추어야 합니다.

경제 개발을 촉진한다는 것은 어떤 마술 같은 것이 아닙니다.

저는 이런 수많은 문제를 다루는 주 경제 개발 위원회 위원들과 또 수많은 의회 의원들과 이 문제에 대해 얘기를 나눴습니다.

의원들을 비롯한 이들이 경제 개발에 대해 생각하는 것은 사업 세제 혜택이나, 재산세 축소, 일자리 창출 세제 혜택 등 여러분들이 아시는 이런 수만가지의 프로그램입니다.

예를 들자면 주 정부는 매우 활발하게 새로운 자동차 공장을 유치하거나 확장하기 위해 경쟁합니다.

모든 종류의 세금 감면 혜택을 가지고 나오죠.

다소간 간접적인 방법이지요.

이 반대 의견의 문제점은 지역 경제가 얼마나 상호 의존적인지를 완전히 이해하지 못했다는 것입니다.

그래서 광역 지역, 예를 들어 보스톤 지역이나 미네아폴리스- 세인트 폴 지역, 실리콘 밸리와 같은 곳을 살펴보면, 이 지역이 경제적으로 발전한 이유는 저비용 때문이 아닙니다.

실리콘 밸리 지역에 집을 사려고 시도해보셨는지 모르겠어요.

정확히 저비용과는 반대인 곳이죠.

이런 지역은 높은 기술력 덕분에 성장하고 있습니다.

그래서 다른 사람의 아이들에게 투자하고 그들의 기술을 키워줄 때, 대도시권의 전체적인 일자리 성장을 가져옵니다.

그런데, 매우 흥미로운 사실 중 하나는 개인적인 교육의 효과를 통계적으로 일정하게 고정하고 보면, 광역 지역에 사는 다른 사람들의교육 수준도 마찬가지로 임금에 영향을 미친다는 점입니다.

구체적으로 말해, 교육 수준을 일정하게 잡고 그 대도시권의 대학 졸업율을 일정 수준으로 고정하면, 개개인의 교육 수준을 바꾸지 않더라도 임금에 현저하게 긍정적인 영향을 미칩니다.

사실 이 효과는 매우 강력해서 어떤 사람이 대학 학위를 받으면 그 대도시권의 다른 이들의 임금에 미치는 전반적 영향이 직접적인 영향보다 사실상 더 큽니다.

즉 한 사람이 대학 학위를 받으면 그 근로자들의 평생 임금이 70만 불을 넘는 거액이 됩니다.

이는 그 대도시권의 다른 모든 사람들에게도 영향을 미치는데 대학 졸업생의 비율을 높이는 동력이 되어 이를 모두 합하면 -- 각 사람에게는 작은 영향이지만-- 대도시권의 모든 사람들을 합하면 그 지역 내의 다른 모든 사람들의 평생 임금이 거의 백만불까지 육박하게 되어 여러분들도 임금 상승 효과를 갖게됩니다.

자, 무슨 일이 일어난거죠?

교육을 통한 이 거대한 확산 효과를 어떻게 설명할 수 있을까요?

자, 이렇게 한 번 생각해봅시다.

만약 제가 세상에서 가장 기술이 뛰어난 사람이고 직장 내의 다른 모든 사람들이 기술이 떨어진다면 사장은 새로운 과학 기술이나 새로운 공정을 도입하는데 어려움을 겪습니다.

그래서 그 결과 사장은 더 적은 생산성을 얻겠지요.

저에게도 임금을 많이 주지 못할 겁니다.

만약 회사에 모든 사람이 좋은 기술을 가지고 있어도 우리 회사에 납품하는 회사의 직원들이 기술이 부족하다면 역시 우리 회사도 국내나 해외 시장에서 경쟁력이 약해질 것입니다.

그리고 회사가 경쟁력이 약하면 임금을 넉넉히 줄 수 없을테고, 그러면 특히 첨단 기술 업계에서는 다른 회사에서 아이디어나 인력을 빼갈 것입니다.

즉 실리콘 밸리에 있는 회사들의 생산성은 그 회사 내 직원들의 기술 뿐 아니라 그 지역의 다른 회사의 수준에도 달려있습니다.

유아 보육 프로그램 투자에 대하여 종종 제기되는 다른 반대 의견은 이주하는 사람들에 대한 걱정입니다.

아마도 미시간 주 정부도 앤아버의 취학 전 아동에 투자하는 것을 고려하면서도 그 아동들이 오하이오 주로 이사하는 것을 걱정할 것이고 또 이주하기도 할 겁니다.

모든 사람들이 이사를 하기 때문에 서로 투자를 적게할테죠.

자, 실제로는 자료를 들여다보면 미국인들은 생각만큼 많이 이사를 다니지 않습니다.

이 비율은 주 별로 큰 차이가 나지 않습니다.

즉 실제로는, 아이들에게 투자해도 그들은 남아 있습니다.

자, 정리해보면 수많은 연구 결과들이 유아 보육 프로그램이 높은 수준으로 운용되면 성인이 되어 더 높은 수준의 기술을 갖게 됩니다.

또한 많은 연구 결과들이 이 아이들이 주 경제에 도움을 줄 뿐더러 지역 사회에 높은 기술을 가진 인력들을 보유하고 있을 때 더 높은 임금과 일자리의 성장을 가져다 주고 투자 회수율을 계산해보면 1달러를 투자할 때마다 주 경제에는 3달러의 혜택이 돌아옵니다.

즉 연구 결과도, 논리적으로도, 이것은 분명하다는 것이 제 의견입니다.

글쎄요, 분명한 것은 비용입니다.

비용이 얼마나 들지 살펴보면 모든 주 정부가 취학 전 4세 아동에 대해 투자하면 국내 연간 총 비용은 대략적으로 3백억달러 가량 됩니다.

자, 3백억달러는 엄청난 금액이죠.

단지 정치적 의지가 있느냐의 문제일 뿐입니다.

그리고 물론 제가 언급했듯이 이 비용은 혜택을 가져다줍니다.

자, 비용이 한 가지 장애물이었고요.

유아 보육 프로그램에 대한 장기적 혜택에 대한 한 가지 더 큰 장애물을 생각해볼 수 있는데요.

제가 우려하는 바는, 지역 인력의 수준을 높임으로써 경제 발전을 가져온다는 점입니다.

이것은 분명히 미래에 투자하는 것입니다.

그래서 제가 여러분께 남겨두고 싶은 것은 절대적인 문제라 생각하는 것입니다.

여전히 국가적 차원에서 그런 일이 가능한가요?

이는 각각의 모든 시민들과 유권자들이 스스로에게 물어야 할 질문입니다.

여전히 투자의 개념으로 믿으며 계속해서 투자할 수 있는 것인가요?

그것은 투자의 개념입니다.

즉 조기 유아 프로그램의 혜택에 대한 연구 결과들이 지역 경제를 매우 강하게 해줄 것이라 생각합니다.

어쨌든, 도덕적이고 정치적인 선택은 시민이자 유권자로써 여전히 우리에게 달려 있습니다.

