그렇죠?

우선, 문신과 관련한 쟁점은 바로, 문신은 말 없이도 의미를 전달한다는 것 입니다.

[아름다움] [흥미로움] 그렇기 때문에 굳이 많은 말을 할 필요가 없습니다.

[충성심] [매우 친근함] [심각한 실수들] (웃음) 그리고 문신은 여러분들에게 많은 이야기를 들려줍니다.

만약 페이스북, 구글, 트위터, 링크드인 그리고 휴대전화, GPS, 포스퀘어, Yelp, Travel Advisor 와 같은 여러분들이 매일 사용하는 이 모든 것들이 전자적인 문신이라고 밝혀지면 어떤 일이 생길까요?

그리고 만약 이런 것들이 여러분이 누구인지, 어떤 사람인지에 대해 문신처럼 많은 정보를 제공한다면 어떻게 될까요?

지난 수십년간 국가 원수나, 유명 인사에게 무슨 일이 있었는지 보도되었던 일이 트위터 이용자, 블로그 이용자, 여러분의 팔로워들, 여러분의 신용등급을 지켜보는 사람들, 여러분들이 자신에게 무엇을 하는지를 지켜보는 사람 등에 의해 현재, 여러분에게도 매일 일어나고 있습니다.

전자적인 문신도 마찬가지로 많은 정보를 제공합니다.

그래서 온라인에 180억명의 얼굴을 가지고 있는 Face.com과 같은 회사가 있습니다.

자, 만약 '앤디 워홀' 이 틀리면 어쩌죠?

만약 이것이 사실이라면, 우리가 하고 싶은 것은 그리스인들로부터 네 개의 교훈을, 그리고 라틴 아메리카인으로부터 한가지 교훈을 얻는 것입니다.

왜 그리스인들이냐구요?

그리스인들은 신, 사람 그리고 불멸성이 섞이는 것에 대해 오랜 시간동안 고민해 왔기 때문이죠.

이것은 여러분의 평판과 약간 닮은 부분이 있습니다.

일단 여러분이 전자 문신을 남기게 되면, 여러분은 그것을 오랜 시간동안 올리고, 내리고, 결국 여러분은 시지프스의 일을 겪게 됩니다.

만약 누군가 그녀를 이기면, 그녀는 그 사람과 결혼할 겁니다.

만약에 지게 되면, 당신은 죽죠.

어떻게 '히포메네스'가 그녀와의 승부에서 승리했을까요?

그는 정말 멋진 황금 사과를 가지고 있었고 그녀가 앞서나갈 때마다, 그는 황금 사과 하나를 굴렸습니다.

그 다음은 '나르시스' 입니다.

물론 이 협박은 현재, 전자적인 문신들 때문에 우리 모두가 받고 있는 것이기도 하죠.

감사합니다.

감사합니다.

