여기 계신 분들이 제 사진을 보셨는지 잘 모르겠습니다.

강연을 시작하기 전에 몇 장의 사진을 먼저 보여드릴께요.

제가 열다섯 살이었을 때, 이 곳을 떠나 좀 더 큰, 아니 아주 큰 마을로 가서 고등학교 과정을 배워야 했습니다.

그곳에서는 다른 것들을 배웠어요.

대학에 가서는 경제학자가 되었어요.

경제학으로 석사 학위를 마쳤지요.

제 인생에서 가장 중요한 일은 마찬가지로 이 때 일어났습니다.

브라질은 매우 급진적이었습니다.

그리고 어느 날 갑자기 사진이 제 인생에 찾아왔습니다.

90년대, 1994년부터 2000년 까지 "이민"이라는 주제로 사진을 촬영했고 그게 책으로도 나오고, 공연도 했습니다.

거기서 끔찍한 잔인함을 보았습니다.

매일 수천 명의 죽음을 목도해야 했지요.

저는 인류에 대한 신뢰를 잃어버렸습니다.

모든 곳에 감염되었지요.

아내와 사랑을 나눌 때, 정액이 나오는게 아니라 피가 나왔어요.

그래서 하던 일을 중단하기로 결정했어요.

사진, 그리고 세상 모든 것에 크게 실망하고 고향으로 돌아가기로 결심했습니다.

큰 우연이었죠.

이 땅을 받았을 당시, 땅도 저처럼 죽어가고 있었어요.

브라질식 개발을 하기 위해, 많은 숲을 파괴했습니다.

여기 미국에서 그랬던 것처럼, 아니면 인도에서, 지구 위 어디에서나처럼 말이지요.

개발을 하기 위해 주변의 모든 것을 파괴해야 하는 모순에 처하게 되었습니다.

그런데 레일라가 놀랍고도 말도 안되는 아이디어를 생각해 냈지요.

이전처럼 열대 우림을 되돌려보자고 하더군요.

그곳은 이제 국립공원이 되었습니다.

"땅 연구소"라 불리는 연구소를 세워 큰 환경 프로젝트를 시작했고 여러 곳으로부터 지원을 받기 시작했습니다.

또 스페인과 이태리, 브라질에서도 많은 지원을 받았지요.

이 프로젝트에 돈을 투자하는 많은 브라질 기업들과 브라질 정부와도 함께 일했습니다.

일상이 돌아오기 시작했고, 사진을 다시 시작하고 싶어졌습니다.

하지만 이제는 더 이상 인생 내내 찍어왔던 단 하나의 동물 - 사람 - 을 찍고 싶지 않았어요.

그렇기 때문에 우리는 숲을 지켜야만 합니다.

이 사진들을 가지고, 우리가 정보, 정보의 체계를 만들 수 있기를 바랍니다.

대단히 감사합니다.

이것이 우리가 반드시 이대로 지키기 위해 노력해야만 하는 것들입니다.

하지만 우리는 놀라운 모순을 만들어 냈습니다.

이 모든 것을 만들기 위해, 많은 것들을 파괴했습니다.

브라질에 있는 열대우림, 오래된 숲이, 캘리포니아주만한 크기의 숲이 오늘날 93%나 파괴되었습니다.

아주 빠르게, 사라져 버렸습니다.

이 숲들을 다시 살려내야만 합니다.

줄이려고 모든 노력을 다하지만 계속 만들어내는 이산화탄소를 가둬놓을 수 있는 것도 숲 뿐입니다.

3, 4주 전에 신문기사를 통해 노르웨이에서 수백만의 물고기떼가 죽었다는 기사를 보고 의문이 들었습니다.

수중에 부족한 산소가 문제가 아니었을까.

물의 순환에 있어서도 숲은 중요합니다.

쉽게 이해하실 수 있도록 작은 예를 하나 들지요.

숲은 지구의 머리카락과 같습니다.

나무들이 있으면 뿌리가 물을 담아두고 있습니다.

나무 가지에서 나뭇잎이 떨어져 촉촉한 땅을 만들고 수분을 몇 달간 간직하고 있다가 지하수가 강으로 흘러가고 수자원과 강을 유지합니다.

모든 일상 생활에 물이 필요하다는 것을 늘 기억하는게 가장 중요한 점입니다.

강연을 마치기 전에 이 점에 있어 가장 중요한 사진을 몇 장 보여드리도록 하겠습니다.

하지만 이 사진을 보시면, 나중에 브라질에서 가장 큰 환경 센터가 된 교육 센터를 만들고 있습니다.

수천 그루의 나무를 심었지요.

바로 그 자리를 두 달 전에 다시 촬영한 사진을 보여드리지요.

강연 시작 부분에서 200여 종의 250만 그루를 환경을 되살리리 위해 심어야 했다고 말씀드렸지요.

마지막 사진을 보여드리겠습니다.

이제 2백만 그루의 나무가 있습니다.

이 숲이 십만 톤의 탄소를 흡수하고 있습니다.

우연히 일어난 일로, 고향으로 되돌아가, 환경을 되살렸습니다.

우리 모두가 같이 할 수있다고 믿습니다.

대단히 감사합니다.

