제 연구와 제가 잘했던 것을 아시는 많은 분들은 좀 놀라실지도 모르겠습니다.

그래서 저는 이 문제를 풀어보기로 마음을 먹었습니다.

여러분께서 예상하셨던 것과는 아마 좀 다를 것입니다.

오래된 것을 완벽하게 만들어서 그것을 21세기로 가져오는 거죠.

핵분열이 어떻게 일어나는지 이야기해 봅시다.

핵분열은 이미 한물 지나간 것일까, 아니면 여기 뭔가 혁신의 여지가 있을까?

소형 모듈 원전입니다.

그래서 사실 여기 보시는 도표의 원자로만큼 크지도 않습니다.

50~100 메가와트 짜리입니다.

1 톤의 힘이죠.

평균 사용량으로 생각하면 2만5천 - 10만 가구가 쓸 수 있습니다.

이들 원자로가 정말 흥미로운 점은 공장에서 조립되었다는 거죠.

기본적으로 생산 라인에서 조립하는 모듈 원전이기 때문에 세계 어디로든 실어나를 수 있고 그걸 내려놓으면 전기를 만들어냅니다.

여기 보이는 곳이 원자로입니다.

원자로는 땅속에 묻는데 이게 진짜 중요합니다.

저는 테러 방지에 관해 많은 일을 한 사람으로서 핵 확산과 안전 문제에 관련하여 지하에 묻는 것이 매우 중요하다는 것을 확실히 말씀드릴 수 있습니다.

이런 물질이 널려 있어서 큰 문제가 되고 있습니다.

핵무기에서 나온 노심들을 어떻게 해야 합니까?

열이 많이 나지만 방사능은 없습니다.

원자로가 내놓는 열 에너지의 비율을 원자로가 만들어 내는 전기량에 비교한 거죠.

효율이 낮은 까닭은 이들 원자로가 아주 낮은 온도에서 가동되기 때문입니다.

원자로는 대략 섭씨 200 - 300 도에서 가동합니다.

저는 이 원자로가 매우 흥미로운데요 중심부가 아주 작기 때문입니다.

원자로에서 소비하는 연료 양에 비해 사용되는 부분이 훨씬 더 많다는 거죠.

기존 원자력 발전소가 가진 문제는 지르코늄에 싸인 연료봉인데 그 안에는 이산화 우라늄 연료 알갱이가 있습니다.

자, 이산화 우라늄은 세라믹이고 세라믹은 그 안에 들어있는 물질을 내놓으려고 하지 않습니다.

중성자를 좋아해서 이런 반응이 일어나는 것을 도와줍니다.

중성자를 흡수해버리는 데다 피복재가 오래가지 못하기 때문에 이 원자로는 연료를 재주입하지 않고 대략 18개월 동안 밖에 가동할 수 없습니다.

연료를 재주입하지 않는다는 말은 밀봉할 수 있고 핵물질이 확산될 위험도 없고 원자로 중심부에서 핵 물질이나 방사능 물질이 확산되지 않습니다.

하나는 고압에서 가동되지 않는다는 거죠.

반면, 이들 원자로는 기본적으로 대기압에서 작동하니까 사고가 났을 때 핵분열 반응물이 원자로를 빠져나가려고 하지 않습니다.

이런 원자로에서는 그렇게 할 수 없습니다.

그래서 원자로의 중심이 압력을 가한 상태에 있지 않고 화학적 반응성을 갖지 않기 때문에 그말은 핵분열 물질이 원자로로부터 방출될 가능성이 별로 없다는 뜻입니다.

설령 사고가 나서 원자로가 타버리면 전력 회사한테는 안된 일이지만, 넓은 땅을 오염시키지는 않을 겁니다.

세계 어디든 설치할 수 있습니다.

다른 것도 할 수 있어요.

어렸을 때부터 저는 우주에 관심이 많았습니다.

아까 이야기로 다시 돌아와서 50~100 메가와트를 생산하는 소형 원자로를 로켓트에 설치한다고 상상해보세요.

그건 로켓 설계자의 꿈입니다.

다른 행성에 거주지를 만들려고 하는 사람의 꿈입니다.

여러분을 다른 행성으로 데려갈 수 있는 50~100 메가와트의 전력을 가질 뿐만 아니라 도착한 뒤에도 전력이 남아있죠.

우리는 이제 100 메가와트를 얘기하고 있어요.

1톤의 힘이죠.

화성 거주지에 전력을 공급할 수 있습니다.

화성에 있는 로켓트에 전력을 공급할 수 있죠.

그래서 저는 그 방법이 최선일까?

그래서 저는 핵에 관한 열정을 탐구함과 동시에 로켓에 관한 열정도 함께 탐구할 기회를 가지면 좋겠습니다.

별은 하늘에 있는 거대한 핵 가마솥입니다.

