그러면 도대체 무슨일이 벌어진걸까요?

아무도 정확히 말할 수 없지만 저는 제 첫번째 사고를 기억하고 있습니다.

아마 시속 65마일(104km/h) 정도 즈음에서 급 브레이크를 밟지 않았나 싶어요.

제 생각에는 자동차들끼리 서로 통신(대화)할 수 있게 한다면 우리의 운전의 경험을 완전히 탈바꿈 시킬 수 있지 않을까 생각합니다.

여러분들은 외부 환경을 직접적으로 느낄 수 없습니다.

여러분은 현재 자동차의 일부가 된겁니다.

그런데 더 중요한 건 무엇일까요?

우리는 도로에서 어느 쪽 차선을 선택할지 고민하는 엄청난 일들을 하고 있습니다.

그런데 가끔 몇가지 사항을 놓치기도 합니다.

운정 중에, 가끔, 뭔가 잘못됐다거나 아니면 너무 늦었다고 느낄때도 있죠.

우리는 오직 그 정도 밖에 볼 수 없습니다.

하지만 이러한 우리를 도와 이런 상태를 나아지게 할 기술들이 현재 존재합니다.

우리를 앞서가고 있는 자동차의 속력을 인지하면서 그 운전자가 계속 갈지 아니면 멈출지도 알 수 있습니다.

혹시라도 앞의 운전자가 급정지를 한다 해도 전 이미 그 사실을 알 수 있죠.

또한 연산(계산)과 알고리즘, 예측 모델들을 통해서 우리는 미래를 엿 볼 수 있습니다.

자동차는 단지 하나의 고정된 좌표와 속력을 가지고 있는 삼차원내의 물체에 불과합니다.

자동차는 단지 길을 따라 달리는 것 뿐입니다.

보통 자동차 기술은 미리 정해진 길을 따라 진보합니다.

가까운 미래의 자동차 기술이 어떻게 될지를 예측하는 것은 그리 어려운 일이 아닙니다.

아마도 그 사람은 30분 전부터 그 도로에 있었겠죠.

제 말은, 그것들 모두가 뉴턴 법칙을 따르는 물체들이라는 것입니다.

이러한 사실이 예측을 가능하게 합니다.

자 그러면 어떻게 이러한 것들이 가능하냐구요?

만약에 제 차에 GPS 와 카메라가 있다면 저는 제 차가 얼마나 빨리 가고 있으며 어디에 있는지 아주 정확하게 알 수 있습니다.

컴퓨터 영상을 통해서 제 주변에 차들이 어디에 있는지 또 어디로 가고 있는지를 예측할 수 있습니다.

만약에 두대의 차가 이러한 정보를 공유하면서 서로 통신(대화)한다면 무슨 일이 일어날까요?

저는 여러분께 무슨 일이 일어날지 정확히 말씀드릴 수 있습니다.

두대의 자동차 모두 개선되는 것이죠.

모두에게 좋은 일입니다.

또한 로봇끼리의 통신(대화)을 위해 불연속 신호를 보낼 수 있는 근거리 무전기도 적용하였습니다.

로봇들이 서로 가까이 다가갔을 때 로봇들은 서로의 위치를 정확하게 파악하고 서로를 피해 갈 수 있었습니다.

만약에 자동차들이 예상된 경로를 따라가는 중이라면 여러분은 그러한 정보들에 대해 신경을 쓸 필요가 없습니다.

아마도 그 운전자가 문제가 될 것이기 때문이죠.

그리고 여러분은 새로운 경로를 예측하면 됩니다.

따라서 여러분은 그 운전자가 경로를 벗어나리라는 것 뿐만 아니라, 어떻게 해야 할지도 알게 됩니다.

그리고 여러분은 어떤 운전자들에게 경로를 바꾸라고 알려줘야 하는지도 아는거죠.

그리고 우리는 어떻게 하면 다른 사람들에게 최상의 정보를 알려줄지 고민했습니다.

어떻게 자동차들을 서로 속삭이게 만들 수 있을까, "당신은 그 경로에서 빠져나와야 합니다." 와 같은 속삭임을요.

만약에 어떠한 사람이 정말 좋은 자동차를 가졌지만 전화를 하고 있거나 뭔가 다른 것을 하고 있다면 그 운전자들은 아마도 급격한 상황에 대처할 수 있는 최적의 상태는 아닐것입니다.

그리고 3대의 카메라를 연동해서 운전자가 앞을 보고 있는지 또는 멀리, 가까이, 또는 전화를 하는지 혹은 커피를 마시고 있는지를 파악했습니다.

기본적으로 이러한 기술들은 우리 곁에 이미 다가와 있습니다.

제 생각에 현재 직면한 가장 큰 문제는 과연 우리가 자동차 데이터를 공유할 의지가 있느냐는 것 입니다.

만약에 제가 여러분의 자동차 번호를 보더라도 저는 여러분이 어떤 사람인지 전혀 모르겠죠.

물론 자동차들이 우리 뒤에서 이야기를 나눌 수는 있습니다.

(웃음) 그렇죠.

그리고 제 생각엔 이러한 기술이 엄청난 것이 될 거라고 봅니다.

만약 여러분의 뒤에서 맹렬히 달려오는 정신나간 10대들이 여러분이 브레이크를 밟고 있거나 또는 급정지 한다는 것을 알게 되는 순간을 경험하고 싶지 않으시다면 이러한 기술의 적용을 잠시나마 고려해 주셨으면 합니다.

기꺼이 우리의 데이터를 공유한다면, 우리 모두는 최상의 결정을 할 수 있습니다.

그러니 여러분의 자동차가 여러분을 헐뜯을 수 있도록 허락해 주세요.

이러한 결정이 도로를 훨씬 안전하게 만들 것입니다.

감사합니다.

