한 세대의 경영자들이 은퇴하기에 충분한 시간입니다.

초기 세대의 경영자들은 단순히 증기 기관을 전기 모터로 교체했을 뿐, 공장이 전기가 가진 유연성의 이점을 취하도록 재구성하지 않았습니다.

그러나 기술만으로는 충분하지 않습니다.

기술은 운명이 아닙니다.

우리가 이런 일을 그렇게 잘하고 있지는 않습니다.

몇 가지 자료를 보시죠.

여기 미국의 1인당 GDP가 있습니다.

선에 몇몇 튀어나온 부분이 있지만 전체적으로는 자로 잰 듯한 직선입니다.

로그 축척이기 때문에 꾸준한 성장처럼 보이는 이 추세는 사실 가속 성장입니다.

그리고 여기 생산성 자료가 있습니다.

보시다시피 70년대 중반에는 저조한 성장을 볼 수 있습니다 그러나 이는 공장에서 공정을 전기화하는 법을 터득하던 제 2차 산업혁명 시기와 잘 맞아떨어집니다.

정체 뒤에 생산성에는 다시 속도가 붙었습니다.

그러니 역사가 반복되지 않을지는 몰라도 때로 형태는 비슷할지도 모르겠네요.

2차 산업 혁명 당시보다 더 빠르게 성장하고 있습니다.

근 10년간의 세계의 수입은 과거 어느 때보다 빠른 속도로 성장했습니다.

사실 이런 수치는 우리가 이룬 진보를 축소시키는 경향이 있는데, 그것은 새로운 기계의 시대가 단순한 물질적 생산보다 지식 창조를 더 중요시하기 때문입니다.

물질이 아니라 정신이고, 체력이 아니라 지력이며 사물이 아니라 사상입니다.

그러나 경제학자들이 GDP를 측정하는 방법은 다릅니다.

공짜라는 것은 GDP 통계에 전혀 반영되지 않습니다.

여러분들도 마찬가지라 생각합니다.

제 연구에서 추정한 바로는 매년 GDP 통계에서 누락되는 인터넷 상의 무료 상품 및 서비스에 대한 가치가 총 3,000억 달러가 넘습니다.

이제 미래를 생각해 보죠.

풍요의 경제에 오신 것을 환영합니다.

그런데 세계가 디지털화되면 눈에 잘 띄지 않는 이득이 따릅니다.

측정이란 과학과 진보의 생명선입니다.

오늘날같은, 빅 데이터의 시대에는 과거에는 불가능했던 방법들로 세계를 측정할 수 있습니다.

두번째로, 새로운 기계 시대는 기하급수적입니다.

컴퓨터는 다른 무엇보다 빨리 발전하고 있습니다.

요즘 아이들의 플레이스테이션은 1996년의 군사용 슈퍼 컴퓨터보다 뛰어납니다.

세번째로, 새로운 기계 시대는 조합적입니다.

디지털, 지수성, 조합성은 각각 큰 변화를 주도할 수 있겠지요.

그러나 아마 가장 중요한 발명은, 가장 중요한 발명은 기계가 학습한다는 것입니다.

IBM의 왓슨(Watson) 프로젝트를 생각해 보세요.

왓슨은 7살로, 아직 유년기에 있다고 할 수 있습니다.

왓슨은 빠르게 성장하고 있습니다.

콜센터의 업무 심사를 받고 실제로 일자리를 따내고 있지요.

왓슨은 법률, 은행 업무, 의료 분야에서도 이따금씩 일자리를 잡고 있어요.

인간 역사상 가장 중요한 발명일지도 모르는 지능이 탑재된 기계가 만들어지는 지금, 한편에서는 혁신이 침체되고 있다고 주장한다는 사실이 아이러니하지 않습니까?

처음 두 산업 혁명이 그랬듯 새로운 기계 시대의 영향은 적어도 한 세기는 기다려야 온전히 드러나겠지만 정말 믿기 어려울 정돕니다.

기술은 운명이 아닙니다.

생산성이 역대 최고조에 있는데 예전에 비해 일자리가 줄었습니다.

지난 10년 동안 그 어느 때보다도 많은 부를 창출했지만 대다수 미국인들의 수입은 오히려 줄었습니다.

이것은 생산성과 고용, 그리고 부와 일자리 간의 거대한 비동조화입니다.

과학은 빠른 속도로 진보하고 있으나 이는 점점 더 많은 사람들을 뒤처지게 합니다.

오늘날, 우리는 평범한 작업을 기계가 읽을 수 있는 명령으로 코드 처리해 수백만 번 되풀이할 수 있습니다.

저는 최근에 이 새로운 경제를 완벽하게 보여 주는 대화를 우연히 들었습니다.

못합니다.

하지만 17%에 이르는 세무사들이 일자리를 잃었습니다.

우리가 함께 번영하려면 어떻게 해야 할까요?

답은 기술의 속도를 늦추는 것이 아닙니다.

기계와 경쟁하는 대신, 우리는 기계와 협력하는 방법을 배워야 합니다.

이것이 우리의 원대한 과제이지요.

그 날 기계가 승리했고, 오늘날 핸드폰에 깔린 체스 프로그램은 인간 그랜드마스터도 이길 수 있습니다.

얼마나 심각한가 하면, 언젠가 네덜란드의 챔피언 얀 도너가 컴퓨터를 이기려면 어떤 전략을 써야 하냐는 질문을 받고서 이렇게 대답했을 정도입니다.

그러나 이제 세계 체스 챔피언은 더 이상 컴퓨터가 아닙니다.

기계와 협력하게 되면 기계와 경쟁하는 것을 능가하게 됩니다.

기술은 운명이 아닙니다.

우리가 운명을 만드는 거지요.

감사합니다.

