이게 제가 지금 하는 일입니다.

저는 근래 새로운 어종을 찾기 위해 동굴을 집중적으로 연구했습니다.

그 결과, 세상에는 수많은 새로운 동굴어(魚)종이 있다는 걸 알아냈죠.

어디를 찾아 봐야할지 알고 약간 날씬하기만 하면 충분합니다.

동굴어는 생물학과 지질학에 대해 많은 걸 알려줄 수 있어요.

물고기는 근본적으로 인간과 똑같은 눈을 가지고 있습니다.

이 물고기의 가장 가까운 친척은 캔터키의 마모스 동굴에 사는 동굴어입니다.

몇 백 만년 전에 오하이오 강이 갈라놨을 때 분리되기 시작했죠.

이 시기에 두 어종은 맹안 속의 유전적 구조에서 미묘한 차이를 보이기 시작합니다.

이 사실을 통해 우리는 시력의 근본 원리와 시각에 관여하는 유전자들을 관찰할 수 있는 대단한 실험을 할 수 있습니다.

그러니까 이들은 하나도 움직이지 않은 겁니다.

대륙이 옮겨놓은 거죠.

그래서 이들의 DNA는 고대의 지질학적 사건들의 시간을 측정하는 정확한 모형과 측정법을 제공해줍니다.

멸종되었다고 추측하는 이유는 인근에 댐이 건설되면서 이 어종이 서식하는 유일한 동굴이 파괴되었기 때문입니다.

동굴어에게는 안타깝게도 그들의 서식지인 지하수는 인간의 주요 급수원입니다.

이 어종의 가장 가까운 친척은 아직 모릅니다.

어떤 어종이 친척이든지 간에 캐리비안 해의 지질학적 역사나 특정 종류의 맹안을 더 잘 진단할 수 있는 생물학적 방법에 대해 알려줄 수도 있습니다.

하지만 그 종이 멸종되기 전에 발견할 수 있기를 바랍니다.

감사합니다.

