우리는 항상 "문자 메시지는 골칫거리다." 라는 말을 듣습니다.

이게 무슨 뜻일까요?

그러니까 말하기가 먼저고 이후에 글쓰기가 일종의 도구로서 생겨난 겁니다.

제 말을 오해하진 마십시오. 글쓰기도 분명한 장점이 있습니다.

적어도 그들이 번식할 생각이 있다면 그러지 말아야 합니다.

일상적인 말하기는 이와는 확연히 다릅니다.

언어학자들에 따르면 우리가 어떤 감시도 받지 않고 그냥 일상적으로 말할 때는 7개에서 10개 정도의 단어로 이루어진 단어 묶음을 사용해서 말을 합니다.

아마 여러분들이 자신이나 다른 사람들의 대화를 녹음하여 들어본다면 이를 알 수 있을 것 입니다.

글쓰기와는 다르게 다듬기도 어렵죠.

우리는 글로 쓰여진 언어를 자주 접하기 때문에 자연스럽게 글이 언어 자체라고 생각하는 경향이 있습니다.

링컨의 게티스버그 연설이 그 날의 주 행사는 아니었습니다.

링컨의 연설 2시간 전에 , 에드 에버렛(Edward Everett)이 연설을 했는데 솔직히 지금의 우리를 사로잡을 수도 없고 그때 당시의 사람들도 거의 비슷했습니다.

여기서 중요한 것은 사람들이 글쓰듯이 말하는 에버렛의 연설을 들어야했다는 것입니다.

평범한 사람들이 그 자리에 서서 2시간동안 연설을 들어야 했습니다.

굉장히 자연스러운 일이였죠.

당시에는 사람들이 그렇게, 글 쓰듯이 말을 했으니까요.

여러분이 속기를 하지 않는 한 거의 불가능했으며 그 대화도 제한적일 수 밖에 없습니다.

메시지를 수신할 수 있는 어떤 장치를 갖게 된다면 그럼 여러분은 말하듯이 글을 쓸 수 있는 조건이 갖춰진 겁니다.

문자 메시지는 바로 그러한 조건을 갖추고 있습니다.

문자 메시지는 매우 느슨한 구조를 갖고 있습니다.

이제 우리는 말하는 것처럼 쓸 수 있게 된 것이죠.

한 가지 흥미로운 점은, 그럼에도 불구하고 문자 메시지는 여전히 글쓰기의 쇠퇴를 뜻한다고 생각하기 쉽습니다.

우리는 문자 메시지에서 문법의 허술함을 보고, 규칙이나 우리가 학교에서 배우던 방식에서 벗어난 것을 보면서 뭔가 잘못되었다고 생각하는 겁니다.

이는 매우 당연한 일입니다.

하지만 여기서 중요한 사실은, 현재 진행되는 일들이 새롭게 출현한 어떠한 복합적인 성질을 띠고 있다는 것입니다.

그것이 바로 우리가 '손으로 하는 말하기'에서 볼 수 있는 것입니다.

그렇지만 지금 여러분이 문자를 보낼 때는 혹은 여러분이 문자 메시지의 속성을 알고 계시다면, “LOL”이 더이상 소리내어 웃다는 뜻이 아니라는 것을 눈치채실 겁니다.

“LOL”은 더 미묘하고 구체적인 의미를 나타내고 있습니다.

이것은 최근 20대 여성끼리 실제로 주고 받은 문자 메시지입니다.

그러자 수전이 “ lol, 그러게” 다시 한번 불편함에 대한 이야기를 하면서 평소보다 더 크게 웃고 있네요.

“LOL”이 원래 뜻으로 쓰였다면, 두 사람 다 참 재미있는 사람들이죠.

수전: “lol, 나 10장짜리 페이퍼 써야해.” 라고 합니다.

일본어를 보면, 문장 끝머리에 “ne”라는 짧은 단어를 덧붙입니다.

“LOL”은 점차적으로 실용적 불변화사가 되고 있습니다.

이것이 실제로 사람들 간에 언어가 사용되는 방식입니다.

또다른 예로 'slash'를 들 수 있습니다.

화제를 바꾸는 용도로 사용되는 것이죠.

샐리는 “ 뉴욕대학에 하계 프로그램이 있어” 라고 합니다.

여기에서 슬래쉬의 용법이 흥미롭습니다.

사실 슬래쉬 다음에 제이크가 무슨 말을 하는지도 잘 모르겠습니다만 하지만, 여러분들은 제이크가 화제를 바꾼다는 것을 아셨을 겁니다.

모든 언어는 언어학자들이 “새로운 정보 표시 기호” 라고 부르는 것을 하나 또는 두 개 혹은 세 개 가지고 있습니다.

문자 메시지도 슬래쉬를 사용해서 그런 기호를 하나 만들어낸 것이죠.

일종의 문법의 부족같다고 말이죠.

문자 메시지에는 또 월스트리트 저널처럼 세련된 표현을 쓰지도 않습니다.

이런 말을 우리는 전에도 들은 적이 있습니다.

“ 미국의 모든 대학이 신입생들이 철자도 틀리고 구두점을 찍을 줄도 모른다며 한탄하고 있다” 는 기록도 있구요.

“형편없는 철자법에 논리 정연하지 못할 뿐더러 운치있는 표현을 쓸 줄도 모른다” 라고 평했습니다.

그러면서 논리 정연하게 글을 잘 쓰는 사람이 대학 과정을 수학하기에 적합하다고 말합니다.

심지어 더 오래 전 서기 63년으로 되돌아가 볼까요 (웃음) 이 사람은 사람들이 라틴어의 말하는 방식을 마음에 들어하지 않습니다.

그런데 공교롭게도, 그는 프랑스어의 기원에 대해 쓰고 있었습니다.

그래서, 항상 (웃음) (박수) 늘 사람들은 이런 문제에 대해 우려하고 있고 지구는 어떻게든 계속 돌고 있습니다.

두 가지 언어를 사용할 줄 알면 인지적 측면에서 이롭다는 것이 점차 입증되고 있습니다.

두 가지 방언을 쓸 수 있다면 이것 역시 마찬가지입니다.

특히나 글쓰기 측면에서 두 가지 방언을 쓸 수 있으면 역시 유익합니다.

문자 메시지는 매우 간단합니다.

그래서 마지막으로 제가 말씀드리고 싶은 것은, 만약 제가 미래로 갈 수 있다면, 만일 제가 2033년으로 갈수 있다면, 가장 먼저 데이비드 사이먼이 “더 와이어” 시리즈 속편을 만들었는지 물어보고 싶구요.

이게 두 번째로 알고 싶은 거구요.

감사합니다.

