말씀드린대로, 신경외과술에는 오랜 역사가 있습니다.

약 7,000년간 존재해왔죠.

그리고 그들은 뇌가 신경계, 정신계 질환에 관여한다는 것을 알고 있었어요.

만약 사악한 기운에 사로잡혀 있다면 신경, 정신계에 문제가 발생하고, 이것을 치료하기 위한 방법은 두개골에 구멍을 뚫어 나쁜 기운은 빼내는 것이겠죠.

하지만 이것은 흔한 일이었어요.

이제 시간이 지남에 따라 우리는 뇌의 각 부분이 각자 다른 역할을 한다는 사실을 알게 되었습니다.

뇌에는 서로 다른 역할을 담당하는 부분이 있고 각각은 움직임, 시각, 기억력, 식욕 등을 조절합니다.

이런 기능이 역할을 잘 할 때, 신경계는 제 기능을 하며 모든게 제대로 돌아가고 있는겁니다.

이런 일의 징후는 뇌 속 어느 부위에 이런 나쁜 뉴런이 존재하는가 입니다.

따라서 우리가 할 수 있는 일은 뇌의 어느 부위에서 이상이 일어났는지를 짚어내고 그 회로를 조절하여 뇌가 그 회로의 신호 전달을 높이거나 낮추도록 하는 것입니다.

이것은 마치 라디오에서 알맞는 주파수를 찾는 것과 같은 일입니다.

재즈든 오페라든 맞는 주파수를 맞췄다면 우리의 경우 운동이든 감정이든 다이얼을 거기에 맞춰 둔 채로 또다른 버튼을 이용해서 소리를 높이거나 낮추는 겁니다.

제가 말씀드릴 내용은 뇌의 회로를 이용해서 전극을 이식하여 뇌의 각 부위를 활성화시키거나 비활성화시켜서 치료에 도움을 줄 수 있다는 것입니다.

그런 일은 이러한 기기를 이용해서 이루어지는데요 '뇌 심부 자극술' 이라고 불립니다.

우리가 할 일은 이 전극을 뇌에 위치시키는 것입니다.

우리는 전류 양을 늘이거나 줄이거나 아예 끊을수도 있죠.

전극이 뇌 속으로 들어가면 이런 모습입니다.

즉시 작용을 합니다.

떨림 증상을 나타내는 것과 정상상태의 차이는- (박수) 차이는 환자의 시상하핵에 존재하는 25,000개의 뉴런이 오작동 하고 있기 때문입니다.

전기를 이용해서 신호 전달을 지시하고 전기를 이용해서 오작동을 막습니다.

이 경우 우리는 비정상적인 뉴런의 활동을 억제합니다.

이 병은 어린이들에게 발생하는 질환입니다.

다섯명의 아이 중 한명입니다.

돌아다닐 수 있는 유일한 방법은 이렇게 배로 기어다니는 방법 뿐입니다.

(박수) 물론 할수 있습니다.

이 소년은 이제 대학에 다니고 있고, 정상적인 삶을 살고 있습니다.

(박수) 물론 할수 있습니다.

우리는 이 기술을 운동을 조절하는 회로 뿐 아니라 다른 것들을 조절하는 회로에도 활용할 수 있지 않을까 생각하게 되었고 다음으로 우리가 시도한 것은 정신을 관장하는 회로입니다.

이 기술을 적용하여 우울증을 치료할 수 있는지 보도록 합시다.

제가 여러분을 슬프게 만든다면, 예를 들어, 여러분이 부모님이 돌아가시기 직전 모습을 봤다거나 친구가 죽기 전의 모습을 봤다면 뇌의 이 부분이 활동을 합니다.

슬픔을 담당하는 부분이죠.

따라서 우울증 환자들에게 과하게 활성화되는 곳입니다.

뇌의 슬픔 부위가 아주 붉고 뜨겁죠.

그래서 우리는, 슬픔 부위에 전극을 놓고 온도 설정을 낮추어 활성화 정도를 약화시킬 수 있을지, 그 결과는 어떻게 나타날지 생각해 보았습니다.

우리는 우울증 환자의 뇌에 전극을 삽입했습니다.

저의 동료인 에모리 대학의 헬렌 메이버그씨가 시술을 했습니다.

뇌 심부 자극술을 통해서 파킨슨 병, 근육 긴장 이상증 등의 환자에서 운동 영역을 치료하는 것을 보여드렸습니다.

또한 우울증의 경우 정신 회로의 치료에도 사용할 수 있다는 것을 보여드렸죠.

우리는 이 방법을 이용해서 더 똑똑해 질 수도 있을까요?

(웃음) 관심 있으신 분 계신가요?

(박수) 물론 할수 있습니다.

우리가 할 일은 뇌의 기억 회로를 매우 활성화시키는 것입니다.

기억과 인지 능력을 조절하는 회로에 전극을 위치하고 활성화시킬 수 있는지 보는 것이죠.

정상적인 사람에게는 시도할 수 없습니다.

여러분도 아시다시피 알츠하이머 질환의 초기 증상 중 하나입니다.

이제 알츠하이머 질환의 경우 뇌의 포도당 활용에 장애가 있다는 것이 밝혀졌습니다.

뇌는 포도당 활용을 독차지 하는 경향이 있습니다.

무게는 전체의 20% 밖에 차지하지 않지만 -- 무게의 겨우 20%인데-- 무게 비율에 비해 열배가 많은 포도당을 사용하죠.

그리고 뇌의 바깥쪽에 빨간 부분을 보시면 완전히 활동을 멈출 때 까지 점점 더 파랗게 변하는 것을 알수 있습니다.

다시 포도당을 활용하도록 만들 수 있을까요?

뇌의 이 부위가 활동을 멈춘 상태입니다.

불이 꺼져 있는거죠.

그리고 우리는 뇌의 이 부분이 다시 포도당을 활용하도록 만들 수 있었습니다.

이것 또한 임상 시험이 진행중입니다.

초기 알츠하이머 질환인 50명의 환자들에게 시술을 진행하여 안전하고 효과적으로 신경계 기능을 개선할 수 있는지 볼 것입니다.

(박수) 물론 할수 있습니다.

이제 우리는 회로를 이해하고 어떤 부위가 어떤 기능을 담당하는지, 질환의 어떤 임상적 증상에 관여하는지 알아내고 있습니다.

저는 우리가 이 기술을 엄청나게 확장해서 사용할 것으로 기대합니다.

뇌의 각종 질환을 치료하기 위해 전극을 삽입하게 될 것입니다.

가장 흥분되는 점은 여러 분야의 융합이 필요하다는 사실입니다.

감사합니다.

