1년전에 예루살렘에서 차를 한 대 빌려, 한번도 만난 적은 없지만 제 인생을 완전히 바꿔버린 한 남자를 찾기 위해 떠났습니다.

그래서 흐린 1월의 아침에 이 남자를 찾아 마음의 평안을 얻으려고 은색 쉐보레를 타고 북쪽으로 향했습니다.

길이 끝나면서 예루살렘을 빠져 나왔습니다.

그리고는 4톤 무게의 바닥 타일을 실은 그의 푸른색 트럭이 제가 앉아 있었던 미니 버스의 뒷면 왼쪽 구석으로 빠른 속도로 돌진했던 바로 그 굽은 도로를 돌았습니다.

저는 그때 19살이었습니다.

저는 아베드가 오는 것을 보지 못했습니다.

제 자리에서 정오의 태양으로 빛나는 언덕 위의 돌로 된 마을을 바라보고 있던 그때 뒷쪽에서 폭탄처럼 크고 강력한 충돌이 있었습니다.

그 상태에서 제 머리는 뒤로 확 졎혀져 버렸고, 고막이 터지고, 제 신발이 날아 갔습니다.

사고 다음 날 아침에 쓴 진술서에서 아베드가 예루살렘 방향 도로의 오른쪽 도로를 따라 운전하며 내려왔다는 것을 읽었던 것도 그때였습니다.

그의 글을 읽으면서 저는 분노가 끓어 올랐습니다.

이 사람에 대해 분노를 느낀 것은 그때가 처음이었으며, 그것은 마술같은 생각 때문이었습니다.

이 복사된 진술서에는 그 사고가 아직 발생하지 않았습니다.

어쩌면 그랬을지도 모르죠.

저는 만나고 싶다고 말했습니다.

아베드는 저에게 몇 주 안에 다시 전화를 달라고 했으며, 다시 전화를 했을 때, 그의 전화가 끊어졌다는 자동응답기 내용만 들렸고, 그래서 저는 아벳과 사고를 그만 내려놓기로 했습니다.

몇 해가 지나갔습니다.

저는 지팡이를 짚고, 발목 보조기와 베낭을 메고, 6대주를 걸어서 여행했습니다.

우리 모두에게도 전과 후가 있다고 했습니다.

저는 제 운명을 이겨내가고 있는 중이었습니다.

그럼, 제 목을 부러뜨린 사람에게 뭘 가져가죠?

(웃음) 저는 아부고쉬에 도착해, 터키 사탕 한 상자와, 장미수로 굳힌 피스타치오도 샀습니다.

아니면 "미안해요"라고 말할까.

나는 누구였지?

내게 일어난 일이 나의 전부인가?

제 파란 눈이 생겼을 때 부터 가지고 있었던 그 빛을요.

그 파란 빛의 성향과 충동은, 아기가 시카고 호수에 장난감 배를 띄우려는 듯, 허리캐인이 지나가고 난 후, 십대 청소년인 제가 거친 케이프 코드만으로 뛰어들려 하듯 저를 몰고 갔습니다.

한 손이 자주 오그라들어, 다른 한 손으로 많은 것을 여는데, 한 손으로 열 수 없는 것을 입으로 열다가 부러지는 이빨도 없었겠지요.

춤을 추는 사람과 춤은 속절없이 뒤엉켜 있었습니다.

제가 아풀라 방면으로 빠졌을 때, 11시가 다 되어 갔고, 큰 채석장을 지나 곧 크파르 카라로 접어들게 되었습니다.

저는 신경의 고통을 느꼈습니다.

그러나, 주유소 주차장에 차를 세우고, 라디오에서 흐르는 쇼팽의 아름다운 마주르카를 들으며 마음을 진정 시켰습니다.

저는 저였고, 지금은 절름발이 장애인이지만, 그것이 지금의 나를 만든 것입니다.

그리고 앉아서 무슨 말을 할까 고민하고 있는데, 검은 숄과 검은 옷을 입은 한 여인이 다가 왔습니다.

저는 차에서 내리면서 "샬롬"이라고 인사하고 제 신원을 밝히자, 그녀는 그녀의 남편 아베드는 4시간 뒤에 집에 돌아온다고 말했습니다.

(웃음) 저는 아부고쉬에 도착해, 터키 사탕 한 상자와, 장미수로 굳힌 피스타치오도 샀습니다.

정문에 다가갔을 때 그는 청바지와 플란넬 셔츠를 입고 지팡이를 짚은 저를 보았고, 저는 적당한 체구에 평범하게 생긴 그를 보았습니다.

바로 뒤 아베드는 갑자기 16년 전에 전화로 시작했었던 넋두리를 이어갔습니다.

그는 얼마 전에 눈수술을 했다고 말했습니다.

옆구리와 다리에도 문제가 있고, 오, 또 이빨도 사고 때 잃었다고 했습니다.

제가 이런 말을 듣길 원했다고 생각했을까요?

그리고 아벳은 일어나 저를 혼자 있지 않게 하기 위해, TV를 켜고 방을 나갔다가, 사건에 대한 폴라로이드 사진들과 그의 오래된 운전면허증을 가지고 돌아왔습니다.

"잘 생겼었지요"라고 말하더군요.

사진 속 그의 얼굴을 보았습니다.

잘 생겼다기 보다는 야무지게 생겼으며, 굵고 검은 머리카락, 둥근 얼굴과 굵은 목을 가졌습니다.

이 젊은이가 1990년 5월 16일, 저를 포함한 두 사람의 목을 부러뜨리고, 한 명의 뇌에 타박상을 입혔으며, 그리고 한 명의 생명을 앗아갔습니다.

"사고가 우리 모두의 인생을 바꾸어 버렸군요." 라고 제가 말했습니다.

아벳과 사고에 대한 이야기는 하고 싶지 않았습니다.

저는 그냥 터키식 디저트를 주고 한 두마디 말이나 듣고 오려고 했지요.

제가 뉘우침을 찾으러 왔기 때문에 진실은 버스 바닥으로 던져져 버렸습니다.

그리고 아벳은 왜 그가 고통스러웠는지 말했습니다.

그는 사고 전에는 거룩하지 않은 삶을 살았는데, 신이 사고를 냈고, 사고 이후 그는 지금 신앙심이 깊은 사람이 되어, 신께서 기뻐하신다고 했습니다.

그때 그 신께서 개입하셨는지, TV 뉴스에서는 몇시간전 북쪽에서 차 사고로 3명이 죽었다는 소식을 전해왔습니다.

우리는 사고 잔해를 바라 보았습니다.

"어색하군요", 제가 말했습니다.

"어색하네요", 그가 동의했습니다.

저는 804번 고속도로에서 사고에 의해 묶여진 가해자와 피해자가 있다고 생각했습니다.

그는 6개월동안 감옥에 있었고, 10 년간 운전면허를 취소 당했습니다.

저는 신중함을 잊고 말았습니다.

저는 아베드가 절대 사과하지 않을 것을 알았습니다.

아베드와 저는 앉아서 커피를 마셨습니다.

90분을 함께 했고, 이젠 그를 알게 되었습니다.

그는 그렇게 나쁜 사람도 아니고, 그렇게 좋은 사람도 아니었습니다.

그러나, 그가 저지른 불행한 일들과는 전혀 상관없는 것처럼 깨끗이 손씻고 끝내려고 하고, 사고로 인해 두 명이 죽은 걸로 알고 있다며 아무렇지 않게 행동하면서 반성할 줄 모르는 사람을 이해하려는 것은 제게는 힘든 일이었습니다.

아베드에게 하고 싶은 말이 많았습니다.

제가 장애인이 된 것을 인식했다면, 다리를 절뚝이면서도 미소짓는 저와 같은 이들에게 놀라워하는 사람들이 이상한거라고, 괜찮다고 말하고 싶었습니다.

사람들은 과속 트럭 충돌의 충격보다 마음에 상처를 주는 일이 더 아프고, 백여 조각으로 부서진 목보다 마음의 상처가 더 크다는 것을 모릅니다.

또 저는 그에게 나쁜 일이 좋은 일이 될 수는 없다고, 나쁜 일도 신에게서 왔으니 사고도 좋은 것이고, 목이 부러진 것도 좋은 것이라고 말할 수는 없다고 말하고 싶었습니다.

누구도 나쁜 일을 저주할 수 있지만, 우리가 사는 세상은 아직 많은 좋은 것들이 있다고 말이지요.

저는 그에게 마지막 우리의 임무는 분명하다고, 나쁜 운을 밟고 일어서야 한다고 말하고 싶었습니다.

우리는 좋은 것 안에서, 좋은 것을 즐겨야 한다고, 공부하고, 일하고, 모험과 우정 - 오 우정 -- 공동체와 사랑을 즐겨야 한다고 말하고 싶었습니다.

만약 여러분이 실존의 방법 때문에 고민한다면, 그것이 바로 여러분이 받은 하나의 선물입니다.

여러분은 죽음을 알고, 매일 일어나며, 준비된 삶에 두근거릴 수 있습니다.

여러분의 어떤 부분이 차가우면, 다른 부분의 따뜻함을 진정으로 즐길 수 있고, 아니면 오히려 차가운 것을 즐길 수도 있겠지요.

그렇지만 저는 아베드에게 이런 것을 말하지 않았습니다.

그리고 저는 "안녕히 계세요"라고 말했습니다.

감사합니다.

(박수) 정말 감사합니다.

