백혈병부터 이야기해 봅시다, 급성 림프구성 백혈병, 짧게 ALL 이라고 하는데 어린이들 사이에서 가장 흔하게 발견되는 암이죠.

제가 학생일 적에는 사망률이 95 퍼센트 정도였습니다.

25년, 30년이 지난 지금은 사망률이 85 퍼센트나 감소했죠.

예전 같았으면 사망했을 매년 6,000 명의 어린이들이 치료를 받아 낫고 있습니다.

큰 숫자들로 표현해보면 여기 심장병에 관한 통계를 보세요.

심장병은 특히 40대 남성들 사이에서 가장 큰 사망 요인이었죠.

놀랍게도 에이즈는 지난 달 만성 질환으로 불리게 되었고 그 뜻은 어떤 20대가 HIV에 감염되었을 경우, 우리가 10년 전 얘기했던 것처럼 몇 주나 몇 달, 또는 몇 년만을 살게 되는 것이 아니라 몇 십 년을 살아갈 수 있으리라는 이야기고, 아마 다른 이유들을 더해 60대나 70대에 죽게 될 거라는 겁니다.

주요한 사망 원인이 되는 몇몇 질환들에 대해서 이렇게 관점이 바뀌게 된 것은 매우 매우 놀라운 일입니다.

그리고 아마 모르시겠지만 지금까지 이 나라에서 심장병과 더불어 주요한 사망 원인이 되는 질환 중 하나였던 뇌졸증의 경우, 이제 알려진 바로는 시작된 후 3시간 내에 응급실로 이동할 경우 그 중 30 퍼센트 정도는 아무런 장애도 없이 퇴원할 수 있답니다.

놀라운 이야기들과 기분 좋은 이 소식들 모두에서 우리가 이해할 수 있는 건 이런 질병들은 우리가 일찍 발견할 수 있어서 일찍 손을 써볼 수 있다는 겁니다.

일찍 발견하고 일찍 손을 쓰는 것이 이런 성공적인 소식들을 가능하게 하는 이유인 거죠.

하지만 불행하게도 모든 소식이 좋게 끝나지는 않습니다.

아마 이런 일이 얼마나 빈번한지는 잘 모르실거예요.

매년 미국에는 38,000 건의 자살이 일어납니다.

거의 15분에 한 명 꼴이죠.

자살은 15세에서 25세 사이의 사람들 사이에서 세 번째로 주요한 사망 원인입니다.

깨닫고 놀라게 되는 것은 이 수치는 살인의 두 배이고 교통 사상 사건들 보다도 사망 요인으로서 더 흔하다는 것입니다.

아마 이게 다 말이 안 된다고 생각하실 거에요.

그렇겠죠, 암이 더 심각한 것처럼 보일거예요.

심장병도 그렇고요.

그런데 보다시피, 암이나 심장병은 실제로 훨씬 낮은 순위에 있으며, 그것이 우리가 지금 장애에 대하여 이야기 하는 이유입니다.

정신 분열증이나 조울증이나 우울증같은 정신 질환들에서 무엇이 장애로 몰아가는 걸까요?

왜 가장 주요한 사망 원인이 되었을까요?

이에 대해 세 가지 이유를 찾을 수 있습니다.

하나는 정신 질환이 매우 흔하다는 것이죠.

다섯 명 중 한 명은 사는 내내 이런 정신 질환에 시달립니다.

두번째는 당연히 어떤 사람들의 경우 실제로 장애로 이어진다는 것이고 스무명 중 한 명, 그러니까 4에서 5 퍼센트 정도가 그렇습니다.

그런데 이렇게 높은 수의 병적 상태로 이르게 하는 가장 중요한 원인은, 그리고 어떻게 보면 사망률까지 높이는 것은, 이런 정신 질환들이 굉장히 일찍 시작된다는 사실입니다.

50 퍼센트 정도는 14살의 나이에 시작되고 75 퍼센트는 24살에 시작되며 이것은 여러분이 암이나 심장병, 그리고 당뇨나 고혈압 같이 병적 상태와 사망으로 이르게 하는 주요한 질병들을 볼 때와는 전혀 다른 그림을 시사한다는 것입니다.

실제로 어린 사람들에게 생기는 만성 질환이라는 거죠.

저는 이 강연을 좋은 소식으로 시작했었습니다.

방금 말한 건 당연히 좋은 소식이 아니었죠.

저는 연방 정부에서 일하며, 사실 저는 여러분을 위해 일하고 있고 제 월급도 여러분들이 주시는 것입니다.

제가 하는 일, 또는 하려 하지만 그렇지 못 한 일을 알게된 이쯤에서 여러분은 아마 제가 일을 잘 못 하니 해고되어야 한다고 생각하실지도 모르고 또 그렇다 해도 이해합니다.

하지만 제가 제안하고 싶은 것은, 또 제가 이 자리에 있는 것은 여러분들에게 곧 우리는 이 질병들에 대해 아주 달라진 세상에 살게 될 거란 사실을 말씀드리고 싶어서 입니다.

제가 지금까지 말씀드렸던 것은 정신 질환, 즉, 마음의 병에 관한 것입니다.

하지만 제가 제안하고 싶은건 한 세기 또는 더 오랫동안 사용되었던 이 두 용어들 모두 진전을 이루는 데에 차질을 주고 있으며, 우리는 진전을 위해 이러한 질환들을 뇌 장애로 다시 생각하는 개념적 변화를 필요로 한다는 것입니다.

뇌에 대해 이야기한다는 것은 전혀 1차원적이거나, 단순하거나, 환원주의적이지 않습니다.

사실 우리가 우리 스스로의 뇌를 이해할 수 있을 만큼 잘 갖춰진 뇌를 갖지 못했다는 것은 진화의 잔인한 장난 같은 것입니다.

어떤 의미로는, 우리가 지금 막 이해하기 시작한 이 복잡하고도 신비롭기 그지없는 기관에 대한 연구에 몰두하는 것이 아니라, 행동이나 인지와 같이 여러분들이 보다 단순하고 환원적인 방법으로 관찰할 수 있는 연구에 머무를 때 그런 걸 느끼게 되죠.

제가 앞에서 말씀드렸던 우울증, 강박 장애 외상 후 스트레스 장애 같은, 뇌 장애에 대해서는요, 비록 그 장애들이 어떻게 비정상적으로 진행되는지나 뇌가 그 장애들 사이에서 어떻게 움직이고 있는지에 대한 깊은 이해가 없을지는 몰라도 이 장애가 있는 사람들에게 있는 일부 연결 상태 또는 신경망의 차이는 이미 밝혀냈습니다.

이를 인간 "커넥톰"이라고 부르는데, 신경망을 도식화하는 것으로서 일종의 뇌의 회로도를 그리는 것입니다.

이것에 대해서는 몇 분 후에 더 자세히 설명하겠습니다.

이건 헌팅턴이나 파킨슨이나 알츠하이머 질병같이 피질의 한 부분이 완전히 파괴된 경우를 생각하는 것과는 조금 다릅니다.

이는 교통 체증, 또는 우회로로 비유될 수 있는 (뇌내의) 온갖 것들이 연결된 방식과 뇌가 기능하는 방식의 문제들에 대한 이야기입니다.

둘 중 어느것이든 죽음을 초래할 수 있습니다.

그건 우리가 관찰할 수 있는 것입니다.

근데 이걸 자세히 보시면 그들이 사실 다른 한계점을 지나는 것을 보실 수 있어요.

알츠하이머나 파킨슨 또는 헌팅튼 병을 보면 알 수 있죠.

행동 변화의 첫 징후를 감지하기 10년도 더 이전부터 뇌에서는 변화가 옵니다.

우리가 현재 가지고 있는 기술로 증상들이 나오기 훨씬 전에 이러한 뇌의 변화를 훨씬 일찍 알아차릴 수 있습니다.

심근경색이 올 때까지 기다리게 되면 우리는 이 나라에서 매년 발생하는 110만명의 생명을 심장병으로 잃을 겁니다.

하지만 이건 우리에게 이 문제에 대해 어떻게 생각해 봐야 할 지 그리고 여기서 어디로 나아가야 할 지를 알려줍니다.

우리가 목표에 곧 도달할 수 있을까요?

빌게이츠는 이렇게 말했습니다.

