지저분한 얘기를 좀 해볼까요.

왜냐하면 그곳은 성나게 하는 곳이었고, 매력적인 곳도 아니었기 때문이죠.

전세계 250만의 사람들에게 적절한 화장실이 없습니다.

양동이나 상자도 없어요.

세상의 40%의 사람들에게 적절한 화장실이 없다는거죠.

하지만 사방에 널려있는 대변들로 인해 그 배설물들은 행인들로 인해 옮겨집니다.

인간의 배설물로 50가지의 전염병이 옮겨지죠.

제가 "수세식 하수도 세상"이라고 부르는 운 좋게도 여기 계시는 많은 분들이 살고 있는 곳에서는 이런 일들과 관련된 종류의 전염병 중 가장 흔한 설사는 이제 농담거리가 되었죠.

카레 먹는데 똥 얘기하는 것 같은 것처럼요.

제가 있던 곳은, 식민지 시대에 부르던대로 델리 벨리라 불렸지요.

만약 설사에 관한 사진을 유명한 사진 이미지 중계회사에서 검색하면 이런 걸 발견하실 거에요.

(웃음) 왜 비키니를 입고 있는지는 잘 모르겠어요.

여기 설사에 관한 다른 사진이 있어요.

이 아이는 9개월 된 마리 살리에요.

이분은 그녀의 아버지에요.

대규모 파괴을 일으킬 매우 강력한 무기에요.

아이티의 콜레라 환자들의 침상이에요.

콜레라에 대해서는 들어보셨겠지만, 설사에 대해서는 들어보지 못했겠죠.

어느 여타 질병들보다 관심과 지원을 적게 받고 있습니다.

하지만 우리는 어떻게 개선할 수 있는지 알고 있어요.

왜냐하면 19세기 중반에 빅토리아 시대의 훌륭한 공학자들이 하수도와 정화조, 그리고 수세식 화장실을 설치하고나서 질병 발병은 급격히 떨어졌지요.

유아 사망율이 역사상 가장 크게 떨어졌습니다.

영국의학학회지의 독자들에 의해 지난 200년 간 가장 위대한 의학 발전으로 경구피임약, 마취, 수술을 누르고 선정되었지요.

훌륭한 오물 처리 장치에요.

냄새가 나지 않고, 집 안에 놓을 수 있고, 또 문 뒤에 잠궈놓을 수도 있기에 아주 좋다고 생각하지만, 한편 그 일을 대화 주제에서 멀어지게도 했지요.

그것에 대한 중립적인 단어가 없어요.

응가는 특히 적절하지 않고, 똥은 사람들을 기분 나쁘게 하고, 배설물은 너무 의학적이에요.

그것을을 보았을 때 그렇지 않으면 무슨 일인건지 설명할 수 없기 때문이에요.

누구도 깨끗한 물을 거부하지 않아요.

하지만 간이 변소나 수세식 화장실이 그저 깨끗한 물에 투자하는 것보다 두 배나 더 많이 질병을 감소시킵니다.

화장실은 여자 아이들을 학교로 돌아오게 할 수 있죠.

화장실에 가고 싶어도 수업 시간 내내 꾹 참는 일에 익숙해져 있어요.

그뿐만이 아닙니다.

대변으로 저녁 식사를 요리할 수도 있어요.

전부 흡수하지는 못해요.

르완다에서는, 형무소에서 쓰이는 75%의 취사 연료를 재소자들의 장으로부터 얻습니다.

삼림 파괴를 줄여주고, 닳아 없어지지 않고, 생산 원가 측면에서 공짜인 연료 공급원을 찾은거지요.

단지 가난한 나라에서만 대변이 생명을 살리는 것은 아닙니다.

여기 보시는 한 여성이 주사기에 넣으려고 하는 갈색 물질은 여러분이 생각하시는 바로 그건데, 다른 점이 있다면, 실제로 기증된 것들이라는 점이죠.

대변 기증자라는 새로운 길이 열렸어요.

마치 정자 기증자와 같은 개념이죠.

그녀는 항생제 연관 장염이라 불리는 박테리아로 고통 받고 있었는데 이 박테리아는 많은 항생제에 내성을 지니고 있습니다.

수 년간 고통을 겪어왔죠.

아마도 혐오스럽다고 생각해서겠죠.

괜찮아요, 캐나다의 연구팀이 새로 개발한 대변 샘플로 "재생산변"이라 부르는 가짜 대변이에요.

누군가에게 하드웨어를 준다면 소프트웨어에 대해서도 이해해야 해요.

"화장실이 없으면 안 갈래요" 운동이에요.

(웃음) 이 포스터가 그저 선동이라고 생각하실까봐, 스물셋의 프리얀카 얘기를 해드릴께요.

지난 10월에 인도에서 그녀를 만났는데, 아주 전통적인 환경에서 성장했지요.

인도의 매우 가난한 동네에서 자랐는데, 14살에 약혼을 하고, 21살 쯤에 시댁으로 옮겨갔어요.

그런데 그곳에 화장실이 없는 것을 발견하고 무서워했어요.

변소가 있는 가정에서 자랐거든요.

큰 일도 아니에요, 하지만 변소에 관한 문제죠.

그곳을 떠난거죠.

인도 시골 마을에 대해 조금이라도 아신다면 그것이 얼마나 말할 수 없을 만큼 용감한 일인지 아실거에요.

그것 뿐이 아니에요.

비슷한 경우로, 프리얀카가 사는 곳 인근의 라카라라 불리는 마을에는 한 일 년 전만해도 화장실이라 불릴만한 것은 아무 것도 없었어요.

아이들은 설사와 콜레라로 죽어갔죠.

이렇게해서 그들의 생활 습관을 바꾸게 되었습니다.

소년의 엄마인 여기 이 여성은 몇 시간만에 집에 변소를 놓았어요.

하지만 아직 걱정할 일들이 있어요.

유엔 새천년 개발 목표에서 가장 뒤떨어진 항목이에요.

50년도 더 뒤쳐져 있지요.

이 수준에서는 사람들에게 위생을 제공할 목표에 도달할 수 없어요.

우리가 정말 해야 할 일은 이 일을 긴급하고 부끄러운 일로 여겨야 한다는 점입니다.

단지 가난한 나라만 잘못되었다고 생각하면 안되요.

우리의 하수도도 허물어져가고 있어요.

이 부분도 잘못되고 있어요.

이 모든 것에 대한 해법은 매우 간단합니다.

감사합니다.

