영국 과학진흥협회는 케임브리지대학교에서 세 번째 회의를 열고 있습니다.

백발의 한 노인이 일어납니다.

협회의 회원들은 그가 몇 년간 집 밖으로 나온 적도 없는 시인 새뮤얼 테일러 콜레리지라는 것을 알아차리고는 매우 놀랐습니다.

그의 말은 회원들을 더욱 놀라게 하였습니다.

콜레리지는 자리에 앉아 본인과 같이 우주에 대해 숙고하는 사람이 진정한 철학자라고 생각했습니다.

철학자들은 과학진흥협회 회원들처럼 화석 더미를 만지작거리거나 전기 전지로 난잡한 실험 따위는 하지 않는다는 것입니다.

군중들은 화가 나서 큰소리로 비난하기 시작했습니다.

그는 "'철학자'라는 단어가 너무 광범위하고 고귀한 단어라면 '예술가'라는 단어처럼 '과학자'는 어떨까요." 라고 제안했습니다.

제가 이 논쟁에 관해 처음 접한 것은 대학원생일 적이었는데 꽤나 놀랐습니다.

어떻게 1833년 이전엔 과학자라는 단어가 존재하지 않을 수 있지?

그 이전에는 자연 현상에 관해 연구하는 사람들은 재능 있는 아마추어들이었습니다.

그 이후로는 그들은 과학자가 되었고, 이들은 특정한 과학적 방법과 목표, 소속 학회와 기금을 갖춘 전문가들이었습니다.

이러한 혁명의 시초는 1812년 케임브리지에서 만난 네 남자로 거슬러 올라갑니다: 찰스 배비지, 존 허셜, 리처드 존스, 윌리엄 휴얼이죠.

이들은 눈부신 성과를 거둔 훌륭하고 의지가 넘치는 사람들이었습니다.

TED 팬들이라면 잘 알고 계실 찰스 배비지는 기계식 계산기를 처음 발명했으며 현대 컴퓨터의 원형을 처음 만들었습니다.

존 허셜은 남반구 천체를 관측했고 틈틈이 사진기를 공동 발명 하기도 했습니다.

우리가 페이스북이나 트위터로 시간을 뺏기는 일이 없었더라면 그만큼 생산적일 수 있겠죠.

1812과 1813년 사이의 겨울, 케임브리지에서 그 네 명은 이른바 철학 조찬 모임에 모였습니다.

그들은 과학에 관한 것들과 새로운 과학 혁명의 필요성에 대해 이야기를 나누었습니다.

그들은 17세기에 있었던 과학 혁명 이후로 과학은 제자리를 걷고 있다고 생각했습니다.

저는 오늘 이들이 과학계에 가져온 네가지 중요한 변화에 대해 말씀드리려고 합니다.

[귀납법, 증거에 기초한 방법] 약 200년 전, 프랜시스 베이컨과 그 뒤 아이작 뉴튼이 귀납법을 제시합니다.

귀납법은 관찰과 실험으로부터 시작해서 자연의 법칙이라고 불리는 일반화에 다다르게 되는데 언제라도 새로운 증거가 발견되면 수정되거나 기각될 수 있습니다.

하지만 1809년, 데이비드 리카르도는 경제학에 있어서는 귀납법과는 다른, 연역법을 사용해야 한다며 소용돌이를 일으켰습니다.

문제는 옥스포드의 영향력있는 단체들이 연역법이 경제학에서 효과를 발휘하고 있으니 자연 과학을 탐구하는데도 연역법을 적용해야한다고 주장한 것이었습니다.

철학 조찬 모임의 4명은 반대했습니다.

그들은 모든 과학 분야에 있어서 귀납법의 사용을 고취하는 책을 썼는데 자연 철학자들, 대학생들, 대중들 사이에서 널리 읽혔습니다.

이전에는 과학적 지식은 왕, 여왕이나 혹은 개인의 이익을 위한 것으로 인식되었습니다.

철학 조찬 모임은 힘을 모아 이를 바꾸어 놓았습니다.

전세계 전역에 걸친 휴얼의 조수에 관한 연구는 항구 관리인들만의 정보였던 조수를 표기한 도표와 지도를 모든 선장들 또한 자유롭게 알 수 있도록 하였습니다.

허셜은 남아프리카 해안의 조수에 대한 기록을 만들었는데 휴얼에게 불평했듯이 높은 파도에 휩쓸려 항구에 내동댕이 쳐지는 어려움을 겪기도 했습니다.

이 넷은 모든 면에 있어서 서로를 도왔습니다.

휴대용 계산기를 사용하는 시대 이전에는 은행원, 보험 설계사, 선박의 선장, 엔지니어와 같은 대부분의 전문가들이 필요로 했던 여러 수치들은 화면에 보시는 것과 같이 숫자들로 가득한 수표에서 찾아야만 했습니다.

배비지의 차분기관은 이러한 도표의 정확한 계산을 위한 최초의 기계식 계산기였습니다.

보시는 것은 그의 방식으로 만들어진 두 개의 모형인데 지난 20년 간 런던 과학박물관의 한 팀이 만들어낸 것 입니다.

프랜시스 베이컨 시대에 설립된 런던 왕립 학회는 영국에서뿐만 아니라 전 세계에서 가장 으뜸가는 과학 학회였습니다.

19세기 즈음에는, 주로 골동품 수집가, 문인, 귀족들로 구성된 일종의 사교 모임으로 바뀌게 됩니다.

철학 조찬 모임의 회원들은 영국 학술 협회를 포함한 많은 학회가 새롭게 출범하도록 도왔습니다.

이러한 새로운 학회들은 성과를 낼 수 있는 활동적인 연구원들을 필요로 했습니다.

영국 학술 협회의 모임에는 회원들 각자의 부인이나 딸, 여자 형제들을 데려올 수 있도록 하였는데 이러한 공개 강의나 사교 행사 같은 곳에만 참석할 수 있었던 여성들을 이제는 과학을 다루는 모임에도 참석 할 수 있도록 한 것입니다.

19세기에 이르기까지 자연 철학자들은 그들의 장비와 물품을 그들 스스로 구입해야 하는 것으로 여겼습니다.

가끔 18세기 소위 경도 문제로 알려진 문제를 풀어낸 존 해리슨 같은 사람에겐 상이 수여되기도 했는데 어쨌거나 결과가 나온 이후에 지급되는 것이었습니다.

철학 조찬 모임의 조언에 따라 영국 학술 협회는 모임에서 얻을 수 있는 여분의 자금을 천문학, 조수, 화석 어류, 조선 등을 포함한 많은 분야에 보조금으로 지급하기 시작합니다.

이 보조금은 부유하지 않은 사람도 연구를 진행 할 수 있도록 도와주었을 뿐 아니라 단지 미리 정해진 문제에 답을 찾는 것이 아닌 새로운 관점으로 접근 할 수 있도록 하였습니다.

이렇게 철학 조찬모임은 현대적인 과학자들을 탄생시켰습니다.

그들의 이야기 중 영웅적인 부분입니다.

물론 이면도 존재합니다.

그들이 예상하지 못했던 한가지 결과가 있었습니다.

그들이 오늘날 과학과 다른 분야와의 괴리를 알면 아주 실망했을 것입니다.

과학자들이 전문적인 분야의 사람들이 된 후 그들은 점점 나머지 사람들에게서 멀어져 갔습니다.

이건 우리 네 명의 학자들이 전혀 의도하지 않았던 변혁의 결과입니다.

찰스 다윈은, "난 일반 대중을 위한 서적들도 그 원작만큼이나 과학 발전에 중요하다고 생각한다." 라는 말을 남겼습니다.

실제로, "종의 기원"은 일반 대중을 위해 씌여졌으며 첫 출판 당시 많은 이들이 읽었습니다.

감사합니다.

