저에게 사망선고를 내린 사람들이 나쁜 사람은 아니었어요.

이 시스템은 우리 의료 서비스의 전반을 병원과 의료기관에 의존합니다.

또 오직 몸의 일부를 보는 전문의에게 의존합니다.

진단과 약 처방에 있어서는 추측에 의존하기에 어떤 것은 효과가 있고, 아니면 죽는 거죠.

또한 이러한 시스템을 그냥 수용하고 아무 질문도 하지 않는 수동적인 환자에게 의존합니다.

우리는 제가 개인 의료 시스템이라 부르는 것을 개발할 필요가 있습니다.

이제 저는 새 친구인 리비를 소개하고자 합니다, 지난 6개월간 아주 가깝게 지내 온 친구죠.

이게 리비, 그러니까 리비의 초음파 이미지입니다.

이건 제가 절대 받으면 안되었던 이식된 신장입니다.

앞줄에 앉으신 분들 너무 걱정하지 마세요.

(웃음) 저는 모비산테(Mobisante)라는 회사의 기기를 사용하려고 합니다.

이것은 보여주기 위한 시연임을 분명히 말하고 싶군요.

리비도 보이세요?

토마스 바티욱: 안녕하세요 에릭 씨. 바빠 보이시네요.

박사님께서 필요하신 이미지가 이건지 확인하고 싶었는데, 맞나요?

반점들이 아직 그대로인지도 보고 싶으실 것 같은데요.

다시 한 번 해야 하나요?

바티욱: 네, 그렇게 해주세요.

이 검은 반점이 뭘 뜻하는지 좀 설명해 주세요.

저를 걱정시키던 것인데요.

바티욱: 많은 사람들은 신장 이식 후 신장 주위에 액체 덩어리를 형성하게 됩니다.

보내주신 다른 이미지들을 종합해 보니 오늘 결과가 매우 만족스럽군요.

이들은 개인 의료 시스템을 가능케 할 토대입니다.

방금 제가 바티욱 박사님과 보여 드린 것은 처음 두 가지의 맛보기지요.

장소에 구애받지 않는 진료부터 시작합시다.

전 아주 어렸을 때 병원이 굉장히 위험할 수 있다는 걸 깨달았습니다.

제가 3학년 때입니다.

팔꿈치가 심하게 부러져 수술을 받아야 했고 팔을 잃을지도 모른다는 걱정에 휩싸였습니다.

수술 후 병원에서 회복 중엔 욕창이 생겼어요.

제가 말하는 개인 의료 시스템의 앞날은 기본적으로 병원이 아닌 집에서 진료를 받아야만 한다고 주장합니다.

병원에서 필요한 도구를 사용할 자격은 충분히 아픈 사람들에게만 주어지죠.

우리 중 다수는 실시간으로 혈액 화학치와 단백질 상태를 관찰할 수 있는 체내 주입 장치를 소유하게 될 겁니다.

게다가 소프트웨어도 점점 똑똑해지고 있지요?

안전히 자가 진료를 할 수 있도록 도와줄 코치, 혹은 온라인 담당자를 떠올려 보세요.

방금 시연한 초음파 진단도 실시간 영상 처리 기능을 통해 기기에서 말하겠죠.

우리는 격리된 전문의들이 신체 한 부분씩 진료하는 전형적인 형식을 벗어나 여러 분야에 걸친 팀이 사람 전체를 진료하는 방향을 택해야 합니다.

따로 시행되는 진료는 아무리 좋게 봐도 비싸고 최악의 경우에는 생명에 위협이 됩니다.

의료사고의 80%는 의료팀 멤버 간 의사소통 및 협력의 문제에서 비롯됩니다.

의사들이 굉장히 비싸고 무서운 검사를 5주동안 마치고 나서야 간호사가 제가 내원 때마다 가지고 다녔던 처방전을 발견하고는 "이럴수가" 라고 하더군요.

진료 협력에 문제가 있었던 거죠.

이 또한 매년 수백만 명에게 일어나는 일입니다.

저는 우리 모두가 연구를 통해 현실화하고 있는 기술을 이용해 보건 시스템을 합동 팀 스포츠로 만들고 싶습니다.

자, 이제 제가 가장 두려워하는 부분입니다.

제가 전 세계의 병원과 진료소를 누비며 받은 의료 서비스 중 진정한 팀 단위의 의료 서비스를 경험한 곳은 지난 6개월 동안 레거시 굿 사마리탄 병원이 처음이었습니다.

저는 퇴원하는 날 울었습니다.

이제 제일 중요한 요점입니다.

사진에 있는 다른 사람들은 저와 제 아내 애슐리입니다.

레거시 병원에서는 집에서 저를 직접 간호하는 방법을 교육시켜 병원의 부담을 덜도록 했습니다.

여기서 제가 여러분께 가장 강조하고 싶은 점은 성스럽고 지나치게 낭만적으로 묘사되는 한 의사와 환자의 일대일 관계는 과거의 유물이라는 것입니다.

다들 얘기하는 고성능 컴퓨터와 분석 기술, 거대한 데이터에 이르기까지 다가오는 기술 발전은 우리 개개인에게 맞춰진 예측 모델을 만들 수 있게 할 겁니다.

저는 삶의 질에 초점을 맞추고 싶었고, 제게 있어 삶의 질이란 눈밭에 갈 수 있는 겁니다.

눈밭에서 노는 요법이 의약품 만큼이나 중요했던 것 같아요.

제 친구 베르나가 말했던 것처럼 정신을 차리고 스스로의 건강을 다스려야 합니다.

그런 의미에서 여러분께 마지막으로 소개해 드릴 친구가 있습니다.

갬리: 굉장히 쉬웠어요.

병원에서 하룻밤밖에 안 보냈죠.

디쉬맨: 이렇게 많은 사람들 앞에서 말씀드릴 기회가 다신 없겠죠.

하지만 누구나 이런 대단한 기술의 혜택을 받을 수 있을 때까지는, 아니 그렇게 되더라도 서로를 돌보고 생명을 구하는 것은 우리 몫입니다.

여러분 자신과 모든 이들을 위해 개인 의료 시스템을 실현시키시기를 바랍니다.

