자, 어디 집에 로봇을 가지고 계신 분들은 손 한번 들어보시겠어요?

괜찮습니다.

아주 어려운 문제라는 걸 알게 되었는데, 작고 휴대가 가능한 로봇을 만드는 것은 가격이 적당해야 할 뿐만 아니라 사람들이 정말 집에 가져가서 아이들 주변에 놓고 싶은 것이어야 하기 때문이죠.

로봇은 섬뜩하거나 으스스한 것이면 안되지요.

로봇은 친근하고 귀여워야 합니다.

여기 로모(Romo)를 만나보세요.

로모는 여러분이 이미 잘 알고 좋아하시는 아이폰을 두뇌로 사용하는 로봇입니다.

로모가 깨어나면, 탄생 모드로 들어갑니다.

실제로 아이폰에 달린 비디오 카메라를 이용해서 제 얼굴을 따라오죠.

제가 가까이 가면, 다른 생물들처럼 무서워하지요.

만약 세계를 탐험하고 싶다면 -- 오, 이런, 로모가 피곤하군요 -- 로모와 함께 세계를 탐험하고 싶다면 다른 iOS 기기와 연결하면 됩니다.

여기 아이패드가 있어요.

로모가 여기로 동영상을 보내줍니다.

앱스토어에서 무료로 받을 수 있는 앱이라서 여러분 아이폰에 이 앱이 설치되어 있으면 말 그대로 로봇을 공유해서 조종할 수 있고 같이 게임을 할 수도 있어요.

사진을 한 장 찍도록 하지요.

그리고 아이패드에서 컨텐츠를 쓸어내려 보는 방식대로 로모의 카메라 각도를 조정할 수도 있어요.

자 여기 여러분 모두를 로모의 눈을 통해 볼 수 있군요.

마지막으로 로모는 제 분신이기 때문에 로모를 감정을 통해 저를 표현할 수 있습니다.

제가 참여해서 로모를 신나게 하자고 말할 수 있는거지요.

하지만 로모에 대해 가장 중요한 점은 말 그대로 완벽하게 직관적인 것을 만들고 싶어했다는 점이에요.

로모를 운전하는 법을 가르칠 필요가 없어요.

더 멋진 건, 로봇을 조종하기 위해 같은 공간 안에 있지 않아도 된다는 거에요.

양방향으로 영상과 음성을 두 기기 사이에 전송합니다.

브라우져로 접속하는 바퀴달린 스카이프(Skype) 같은거지요.

방금 원격 조종에 대해 얘기했는데, 아주 멋진 예가 있어요.

아이는 아이폰을 로봇에 꽂고, 나라 저 반대편에 사는 할머니에게 메일을 보냅니다.

이런것들이 오늘날 로모가 할 수 있는 아주 멋진 일들입니다.

이제 저희가 미래에 만들고자 하는 것에 대해 말씀드리면서 강연을 마치고자 합니다.

의미론적 코드 블록을 끌어 놓아서 로봇에게 여러분이 원하는 동작을 하도록 만들 수 있어요.

로모의 동작을 만들기 위해 어떤 코딩을 해야 하는지 알 필요가 없어요.

그리고 로모가 왼쪽에서 하는 동작을 그대로 브라우져에서 흉내낼 수 있습니다.

여러분이 자랑하고 싶은 것이 있으면 세상에 로봇을 가진 다른 모든 이들과 공유할 수도 있습니다.

즉 이 무선 인터넷이 가능한 로봇들은 사실상 서로 배우는 거지요.

모든 사람이 훈련시킬 수 있는 로봇을 만드는데 집중하는 이유는 개인용 로봇의 가장 유용한 활용은 개인적인 것이라고 생각하기 때문이죠.

활용은 모든 사람마다 다 다릅니다.

여러분의 집에 로봇이 있게 된다면, 로봇이 바로 여러분의 상상을 실제로 만들어 줄거에요.

하지만 10년 후에나 일어나거나, 100억 불이 든다던가, 큰 인간형 로봇은 아니라는 것은 알아요.

감사합니다.

