이 이야기에서 특별히 중요한 점은 일반적으로 학업 상위권에 위치하지 못했고 특정 분야에서 특출나지 않았던 학생들과 유색인종 학생들로부터 정말 많은 것을 배웠다는 점입니다.

그리고 우리 이야기를 더욱 특별하게 만드는 것은 저소득층의 아프리카계와 라틴아메리카계 학생들을 도와서 어떻게 과학 및 공학 분야에서 세계 최고가 되는 지를 배웠다는 것입니다.

제 어린 시절에 대한 이야기​​로 시작할께요.

우리 모두 어린 시절의 경험을 가지고 있지요.

그러면 모든 학생들이 "프리먼, 입 닥쳐."라고 말하곤 했어요.

그리고 매일 저를 걷어차는 아이가 있었죠.

그래서 전 항상 이렇게 묻고 했어요.

그리고 그 일은 부모님을 난처하게 만들었어요.

그리고 다음 날 아침 제 방에 오셨어요.

한숨도 못주무셨죠.

그 결정을 저에게 말씀해주러 오셨을 때 처음에는 의기 양양했어요.

사람들을 만날 때마다 제가 강조하는 것이 있는데, 사람들이 때로 용감한 일을 할 때 꼭 그들이 용감하다는 것은 아니란 거에요.

단지 그 일이 중요하다고 믿는다는 걸 의미하죠.

저는 더 나은 교육을 받길 원했어요.

물려받는 책은 받고 싶지 않았어요.

제가 다니는 학교에 단지 좋은 선생님들이 있는지 뿐만 아니라 우리에게 필요한 자원이 있는지 알고 싶었어요.

시위의 결과로 일주일 간 감옥에 갇혀 있는 동안 킹 목사님이 부모님과 함께 오셔서는 "지금 너와 같은 아이들이 한 일이 아직 태어나지 않은 아이들에게 도움이 될거란다."고 하셨죠.

오늘날 미국 인구의 2/3가 1963년 이후에 태어났다는 것을 최근에 깨달았어요.

중요한 것은, 우리가 무엇을 깨달았는가입니다.

놀랍게도 제게 가장 중요했던 것은, 아이들이 그들의 교육에 대해 영향력을 발휘할 수 있다는 점이었어요.

배우고 싶어하고, 질문하기를 좋아하는 열정을 배울 수 있어요.

그리고 특히 중요한 점은 지금 제가 이끄는 메릴랜드 대학 볼티모어 카운티, UMBC가 제가 킹 목사와 감옥에 갔던 1963년에 세워졌다는 것이죠.

또한 이 대학이 설립된 것이 특별히 중요한 점은 아시다시피 남부에 있는 메릴랜드의 우리 주에서 가장 처음으로 모든 인종의 학생들에게 개방된 학교였습니다.

흑인과 백인, 그리고 다른 인종들이 함께 학교를 다니게 되었죠.

50년 간의 실험을 진행해오고 있습니다.

실험은 바로 미국의 교육 기관과 대학에 다양한 배경의 사람들이 와서 배울 수 있고, 함께 작업하고 지도자가 되기 위해 학습하고, 그 경험에서 서로를 도울 수 있는 것이 가능한가?

많은 학생들이 연극에 참여했어요.

대단한 일이었죠.

하지만 자료를 보았을 때, 사실 일반 학생들도 대다수가 성공하지 못한다는 것을 알았습니다.

그 결과, 우선 하위 계층의 아프리카계와 히스패닉 학생들에게 도움이 될 무언가를 하기로 결정했어요.

로버트와 제인 마이어호프같은 자선가들이 "돕고 싶다"고 말했지요.

그 생각을 받아들여, 메이어호프 장학 프로그램을 만들었습니다.

이 프로그램에서 특별한 점은 많은 것들을 배울 수 있었다는 것입니다.

문제는 이런것이죠, 어떻게 이 나라의 흑인 학생들을 과학, 공학 박사를 마칠 수 있도록 이끌 것인가 하는 것이었죠.

(박수) 즉 높은 기대는, 매우 중요합니다.

아시다시피 많은 사람들이 과학과 공학 분야에서 성공하지 못하는 사람들이 소수민족 뿐만이 아니라는 것을 모르고 있습니다.

꽤 놀랍지만 미국인도 포함됩니다.

만약 모르고 계셨다면, 과학과 공학 분야의 전공을 선택한 흑인과 히스패닉의 20%만이 실제로 과학 및 공학 전공으로 졸업하는 반면, 백인의 32%와 아시아계 학생의 42% 만이 실제로 그 분야로 졸업을 하고 성공합니다.

그렇다면 진짜 문제는, 무엇이 도전 과제인가 하는 것이죠.

물론 일부는 유치원부터 고등학교까지 과정의 문제입니다.

유치원부터 고등학교까지의 과정을 강화해야지요.

그러나 다른 부분은 대학 내 과학 및 공학의 문화와 연관이 있습니다.

아시는지 모르겠지만, 높은 SAT 점수와 많은 AP 점수를 가진 학생들도 국내의 가장 권위있는 대학의 의대나 공대에 들어갔다가 전공을 바꾸어 졸업합니다.

다소 충격적이게도 우리가 찾아낸 첫번째 이유는 첫 해 과학 과목을 잘 하지 못해서였습니다.

사실, 국내 어디에서든 첫 해 과학과 공학 과정을 제거 과정이나 장애물 과정이라고 부릅니다.

흥미로운 것은 생각보다 많은 학생들이 똑똑하고 해낼 수 있다는 점입니다.

그들이 끝까지 갈 수 있는 방법을 찾아야 합니다.

소수민족 학생들을 돕기 위해 시작한 일들 중 지금 모든 학생들에게 도움이 된 네 가지 일들은 무엇일까요?

첫째는 높은 기대입니다.

그래서 학생들이 그렇게 준비될 수 있도록 돕는 일은 매우 중요합니다.

또한 중요한 점은 차이를 만드는 것은 힘든 노력이라는 것이죠.

얼마나 똑똑한지, 혹은 얼마나 똑똑하다고 생각하는지는 중요하지 않아요.

똑똑하다는 건 단지 배울 준비가 되어있다는 뜻입니다.

배우는 것이 즐겁고 좋은 질문들을 하고 싶어한다는 것이죠.

즉 호기심에 대한 높은 기대를 가져야하고 학생들이 호기심을 갖도록 북돋아줘야 합니다.

모든 기초는 다음 단계에 차이를 가져옵니다.

그 학생은 과정을 재수강했어요.

그리고 UMBC를 졸업하고 나서 펜실베니아대학교에서 첫번째로 의학박사 학위를 받은 첫번째 흑인이 되었습니다.

지금은 하버드에서 일하고 있지요.

(박수) 즉 높은 기대는, 매우 중요합니다.

둘째, 단지 시험 점수의 문제만은 아닙니다.

시험 점수도 중요하지만, 가장 중요한 것은 아니죠.

한 여학생은 성적은 좋지만 시험 점수가 충분히 좋지 않았어요.

하지만 그녀에게는 매우 중요한 특징이 있었어요.

유치원과 초등학교 과정 동안 한 번도 학교에 빠진 일이 없었어요.

신경 과학 분야에 박사학위를 받고 정신과 교수로 있어요.

(박수) 즉 높은 기대는, 매우 중요합니다.

그 다음으로 학생들 사이에 공동체를 만드는 것이죠.

과학과 공학을 생각할 때 너무 치열하게 생각하는 경향이 있다는 걸 잘 아실겁니다.

학생들은 그룹으로 활동하는 것을 배우지 않아요.

또한 책임감이 세상에 변화를 가져온다는 것을 깨닫도록 해줍니다.

그래서 학생들 사이에 공동체를 만드는 일은 매우 중요합니다.

셋째로 연구자를 만들기 위한 연구자가 필요합니다.

예술가를 키우는 예술가가 필요하다거나, 사회 과학을 공부하기 위해 사람들 사이로 들어가야 한다든지, 어떤 분야 - 특히 과학, 공학, 예술도 마찬가지로 - 예를 들어, 학생들을 그 분야로 이끌기 위한 과학자가 필요하죠.

그래서 우리 학생들은 연구실에서 정기적으로 실습을 합니다.

싸가지고 온 음식을 먹으며 그곳에 있었어요.

그들은 에이즈 연구를 하고 있었어요.

"이보다 더 좋을 수는 없어요."라고 하더군요.

이런 연결을 통해 그 젊은이는 오늘날 실제로 듀크 대학에서 신경 공학 박사가 되었습니다.

그에게도 큰 박수 보내주세요.

(박수) 즉 높은 기대는, 매우 중요합니다.

결국 우리는 단지 평가를 위한 교육이 아닌 어떤 것이 우리를 도와줄 수 있는지 평가할 수 있는 교육시스템을 만들어냈습니다.

이제 인문학과 사회과학을 재설계하려 하고 있어요.

많은 학생들이 강의 시간에 지루해 하기 때문이죠.

알고 계시나요?

유치원부터 고등학교 과정과 대학 과정의 많은 학생들이 단지 교실에 앉아 누군가가 얘기하는 것을 듣고 싶어하는게 아닙니다.

학생들의 참여가 필요합니다.

그래서 한 일은, 저희 화학 발견 센터 홈페이지를 보시면 전국 각지에서 온 사람들이 과정을 어떻게 재설계하여 협동과 기술의 사용을 강조하고 교내 생명 공학 회사들의 연구과 제를 이용하는지, 그리고 학생들에게 이론을 주입하는 것이 아니라 그들이 이 이론을 어떻게 스스로 배우게 하는지 보러옵니다.

메릴랜드의 우리 대학 시스템은 전체적으로 잘 작동하고 있고, 점점 더 많은 과정이 변경되고 있습니다.

교육 혁신이라 불리지요.

이 모든 것이 무엇을 의미할까요?

이제 단지 과학과 공학 뿐 아니라 사회 과학, 인문학, 예술, 교육학과, 특히 여성을 위한 IT 분야의 프로그램이 있습니다.

아시는지 모르겠지만, 2000년 이후로 컴퓨터 과학을 전공하는 여성의 수가 79%나 감소했습니다.

그리고 제가 말씀드리는 바는 학생들과 공동체를 구축하고, 여성, 소수 학생들과 평범한 학생들에게 할 수 있다고 말해주는 것이 변화를 가져올 것이라는 겁니다.

가장 중요한 것은, 학생이 스스로를 알고 있기만 하면 놀랍게도 꿈과 가치가 세상의 모든 차이를 만들 수 있다는 것입니다.

또한 소름이 돋는 다른 말도 했지요.

대단히 감사합니다.

(박수) 즉 높은 기대는, 매우 중요합니다.

