잠시 동안 여러분이 전투 한가운데 있는 병사라고 상상해 보기 바랍니다.

여러분은 로마 보병일 수도 중세 궁수나 줄루족 전사일 수도 있습니다.

여기엔 시간과 장소에 관계없이 일관된 것이 있습니다.

스카우트의 임무는 공격이나 방어가 아닙니다.

스카우트의 임무는 이해하는 것입니다.

스카우트는 밖으로 나가 지형을 그리며 장애물을 발견합니다.

그리고 적당한 위치에 강을 가로지르는 다리를 발견하길 바랄 겁니다.

하지만 무엇보다, 스카우트는 저기에 진짜 뭐가 있는지 가능한 정확히 알고 싶어합니다.

현실의 군대에서 전투병과 스카우트 둘 다 중요합니다.

이 종이는 1984년 프랑스 참모부 장교들에 의해 발견되었습니다.

찢어져서 쓰레기통에 버려져 있었지만 조합을 해보니 그들 중 누군가가 독일에 군사기밀을 팔고 있다는 것을 발견했습니다.

그들은 드레퓌스의 아파트로 가서 수색을 했고 간첩행위의 증거를 찾으려고 했습니다.

스파이는 많은 걸 외워야 하니까요.

사건은 재판에 넘겨졌고 드레퓌스는 유죄를 받았습니다.

나중에 그들은 그를 광장으로 데리고 나가 그의 제복의 휘장을 찢고 칼을 두동강 냈습니다.

바로 드레퓌스의 수모라고 부르는 것입니다.

하지만, 프랑스 정부는 이 사건을 묻어버렸습니다.

이 사건에서 저의 관심을 끄는 한 가지 질문은 도대체 왜 장교들이 그토록 드레퓌스가 유죄라고 확신을 했을까 하는 점입니다.

여러분은 그들이 드레퓌스를 엮어서 고의적으로 누명을 씌웠다고 생각하실 수도 있습니다.

하지만 역사학자들의 생각은 다릅니다.

우리가 아는 한 장교들은 실제로 드레퓌스가 유죄라고 믿었습니다.

이것을 과학자들은 '의도적 합리화'라고 합니다.

무의식속에 있는 동기와 바램, 두려움이 우리가 정보를 처리하는 방식을 형성한다는 겁니다.

우리의 판단은 무의식적으로 우리가 이기고 싶어하는 편으로 기웁니다.

다른 예는 어디서든 찾아볼 수 있습니다.

이것은 우리가 건강과, 인간 관계를 어떻게 생각하는지 어떻게 투표할지 결정하고 무엇이 공정하고 도덕적인지에 대한 판단을 형성합니다.

이 의도적 합리화 또는 군인상태가 무서운 건 이것이 매우 무의식적으로 일어난다는 겁니다.

우리는 우리가 객관적이고 공정하다고 생각할 수 있지만 죄없는 한 사람의 인생을 파괴할 수도 있습니다.

이 사람은 피카트 대령입니다.

따라서 저에게 피카트는 소위 정찰병 정신의 전형이라고 할 수 있습니다.

저는 개인적으로 이 마음상태에 매력을 느꼈습니다.

그리고 무엇이 스카우트 마음상태를 일으키는지 연구하고 알아내기 위해 몇 년을 보냈습니다.

왜 가끔 어떤 사람들은 그들 자신의 편견과 선입견, 동기를 차단하고 가능한 객관적으로 사실과 증거를 찾기위해 노력하는 것일까요?

그리고 답은 감정입니다.

가령, 스카우트는 호기심이 있습니다.

그들은 아마 새로운 정보를 배우거나 퍼즐을 풀 때 즐거움을 느낀다고 할 겁니다.

그들은 예상과 상반되는 뭔가를 맞닥뜨렸을 때 더욱 호기심을 불러일으킬 겁니다.

스카우트는 또한 다른 가치를 가지고 있습니다.

이런 성향들의 집합은 많은 연구자들이 발견했고 저도 발견한 것처럼 올바른 판단력을 기대하게 합니다.

이런 특징에 대해 제가 여러분에게 남기고 싶은 중요한 시사점은 이것이 여러분이 얼마나 똑똑하고, 많이 아는가와는 근본적으로 관련이 없다는 점입니다.

사실, IQ와도 연관이 없습니다.

이것은 당신이 어떻게 느끼느냐는 겁니다.

여기 제가 잘 쓰는 생텍 쥐페리의 말이 있습니다.

우리는 어떻게 느끼는지 바꿀 필요가 있습니다.

우리가 뭔가 틀렸다는걸 알았을 때 부끄러워 하기보다는 자랑스러워 하는 법을 배워야 합니다.

우리의 믿음과 다른 정보를 마주했을 때 방어보다는 호기심을 느낄줄 알아야 합니다.

제가 여러분에게 남기고 싶은 질문은 :여러분은 무엇을 갈망하시나요?

자신의 믿음을 지키기를 원하나요?

아니면, 가능한 정확히 세상을 보기를 원하시나요?

감사합니다.

