2주 후면 제가 처음으로 거룩한 제퍼디(Jeopardy) 퀴즈쇼 무대를 밟은지 9주년이 되는군요.

제 말은, 9 년은 긴 시간이라는거죠.

제퍼디 쇼를 보는 평균 시청자 연령층을 고려하면, 즉 그 쇼에서 저를 본 대부분의 사람들은 이미 죽었겠죠.

(웃음) 다는 아니에요, 몇 명은 아직 살아 있어요.

가끔 쇼핑몰 같은데서 저를 알아보는 사람들이 있습니다.

그럴 때면 똑똑한 체하는 사람으로 보이는거죠.

배는 이미 출항했는데, 이제는 너무 늦었죠.

좋든 싫든 저는 이상한 것을 많이 알고 있는 사람으로 알려질 겁니다.

이걸 불평할 수는 없지요.

시간을 더 거슬러 가보면 모든 것은 그곳에서 출발했어요.

(웃음) 그리고 저는 출연료가 없어도 나갔을 겁니다.

(웃음) 터미네이터의 사격 조준 장치가 아니에요.

퀴즈쇼들을 그리워하기 시작했어요.

저와 제 모든 친구들은 매일 집에 달려가 제퍼디 쇼를 봤어요.

저는 항상 그런 잡학에 빠진 아이였죠.

80년대 후반에는 부모님과 "트리비얼 퍼슈트 게임" (잡학 지식을 다루는 보드게임)을 할 수 있었고 그 게임이 한창 유행이었을 때 제 걸 가질 수 있었던 것을 기억해요.

엄마 아빠를 이길 수 있는 잡다한 지식을 알고 있을 때 느낄 수 있는 우월함이 있었어요.

아빠가 모르는 비틀즈에 대한 루머를 알고 있을 수 있지요.

한 번도 이것이 올바른 진로이고, 잡학을 전공하거나 또는 전문 퀴즈쇼 출연자가 될 수 있다고 가르쳐준 지도 상담 선생님은 없었어요.

너무 어린 나이에 소모해버렸지요.

그걸 가지고 뭘 할 수 있을지 알아보려 하지 않았어요.

참가를 결심한 세번째 이유는 제가 이길 거라는 확신이 있어서였지요.

사람이라면 3, 4 살난 어린 아이정도는 할 수 있지만, 컴퓨터에게는 매우 어려운 일이죠.

그래서 저는 애들 장난 같은 일이 될 거라고 생각했어요.

(웃음) 그리고 저는 출연료가 없어도 나갔을 겁니다.

(웃음) 터미네이터의 사격 조준 장치가 아니에요.

질문에 답을 하는 새로운 소프트웨어에 관한 논문을 읽었는데 그래프가 있었어요.

즉 컴퓨터가 도달해야하는 일정한 성능 수준이 있는거에요.

처음에는 무척 낮았지요.

이 영역에서 경쟁할 수 있는 소프트웨어는 없었어요.

하지만 이후 그래프가 상승하기 시작하는 것을 보실 수 있습니다.

그리고 우승자 집단에 점점 가까워지고 있어요.

미래가 여러분에게 다가올 때 이렇게 느껴질 겁니다.

(웃음) 그리고 저는 출연료가 없어도 나갔을 겁니다.

(웃음) 터미네이터의 사격 조준 장치가 아니에요.

평소의 LA에 있는 제퍼디 쇼 세트장에서 하지 않았죠.

왓슨은 움직일 수 없어요.

왓슨은 실제로 매우 거대하죠.

수천 개의 프로세서와 테라바이트의 메모리, 즉 수조 바이트의 메모리로 이루어졌지요.

항온 항습 조절 장치가 설치된 서버실로 들어갔어요.

지금까지 그곳에 들어가 본 제퍼디 쇼 참가자는 저 밖에 없어요.

그리고 우린 바로 컴퓨터가 홈경기의 이점을 누리고 있다는 것을 깨달았습니다.

무대 한 가운데에는 커다란 왓슨 로고가 있었죠.

마치 시카고 불스와 농구 경기를 할 때 홈 경기장 코트 한 가운데에 있는 것처럼 말이에요.

사람들이 "왓슨(W-A-T-S-O-N)"이란 글자를 배에 썼죠.

여러분이 이 쇼를 녹화해 놓았다면 다 얘기해버리고 싶지는 않지만, 왓슨이 쉽게 이겨버렸어요.

단상 뒤에 서서 작은 곤충 모양의 버튼 누름 장치가 내던 소리를 기억해요.

버저를 누르기 위한 로봇 손가락이 있었죠.

제가 고물이 된 것 같은 기분이었어요.

마치 80년대의 디트로이트 공장 노동자가 조립 라인에서 로봇이 자신이 하던 일을 대신하는 장면을 보고 있는 기분을 느꼈어요.

그리고 아직 끝이 아니에요.

그 일에 더 이상 보조 인력이 필요없어요.

경제적인 효과에 대해 생각해보게 되었죠.

저는 경제학자가 아닙니다.

제가 잘하던 일이 하나 있었는데, IBM이 수천만 달러과 똑똑한 사람들, 또 수천 개의 병렬 처리된 프로세서를 투자해서 그것을 빼았아갔고, 또다른 사람들에게도 그럴거에요.

단순히 덜 중요한 뇌 기능을 저하시키는 이상으로 일을 컴퓨터한테 맡겨버리는게 무슨 의미인지를 생각하게 되었습니다.

그런데 갑자기 그 일을 대신하는 기계가 생겼고, 더 이상 전화번호를 기억할 필요가 없게 되었어요.

뇌에서 공간적 관계를 다루는 해마가 실제로 줄어들었고, GPS와 같은 도구를 쓰는 사람도 더 이상 방향 감각 기관을 사용하지 않기 때문에 쇠퇴했다는 실제 증거를 보았어요.

단지 차 계기판 위에서 나오는 목소리를 따라갈 뿐이죠.

결과적으로 우리 뇌에서 이런 기능을 담당하는 부분들이 작아지고 멍청해집니다.

컴퓨터가 지식과 기억하는 일에 있어서 우리보다 나아진다면 어떻게 될까 생각해봤어요.

우리의 뇌가 그렇게 줄어들고 쇠퇴하게 될까요?

우리 문화가 지식을 더 낮게 평가하게 될까요?

아는 것의 중요성을 믿어왔던 사람으로써 제게는 매우 무서운 생각입니다.

생각할수록 아니라는 것을, 아직 중요하다는 것을 깨달았어요.

우리가 아는 것은 여전히 중요합니다.

부피의 장점이 있고, 시간의 장점이 있지요.

먼저 부피의 장점은, 요즘 세상의 복잡함에 어울리지요.

세상에는 너무 많은 정보들이 있어요.

르네상스 시대의 남자나 여자는 르네상스 시대에만 가능한 것이었습니다.

지금은 인류가 시도한 모든 분야에 대해 알기란 불가능합니다.

너무나도 많아요.

말인즉슨, 지금부터 2014년 말까지 기가바이트 단위로 지난 천 년동안 인류가 가진 양만큼의 정보를 새로 만들어내게 됩니다.

이제 18개월마다 두배로 되는거에요.

누구에게 투표할 것인지?

이 직장이나 저 직장을 택할 것인지?

만약 이런 사실들을 우리 뇌의 손끝에 두고 있다면 정보에 기반한 결정을 내릴 수가 있지요.

한편, 만약 모든 걸 한꺼번에 찾아보려고 한다면 문제가 생길거에요.

제가 찾아본 내쇼널 지오그래픽의 조사 결과에 따르면 미 대통령 선거에서 대외 정책을 이유로 투표를 한 유권자 중의 80% 정도는 지도에서 이라크나 아프가니스탄을 찾지 못했지요.

그런 첫번째 단계를 딛지 못하고서 미 대외정책을 통달하기 위해 알아야 할 다른 수천 가지의 정보들에 대해 정말 찾아볼 수 있을까요?

분명히 그렇지 못할겁니다.

또 하나는 모든 정보를 손끝에 두어 얻을 수 있는 시간적 장점입니다.

늘 틸리 스미스(Tilly Smith)라는 작은 소녀의 이야기에 대해 생각해요.

하지만 이 경우는 실제 삶 속에서 일어났습니다.

그리고 항상 실제 삶 가운데서 일어나지요.

쓰나미가 아니라 사회적 현상일 수도 있어요.

어디서 왔는지 말하면, "아, 그래요."라고 말하겠죠.

아니면 모교나 직장에 대해 말할 때 그곳에 대한 작은 것을 알고 있다면 이야기를 계속 이끌어가기에 충분합니다.

누군가 당신에 대한 것을 알고 있기에 만들어지는 공유된 연결고리를 사람들은 매우 좋아합니다.

당신을 만나기 전부터 당신에 대해 알기 위해 시간을 투자한 것과 같으니까요.

때로 시간의 장점이기도 합니다.

(웃음) 그리고 저는 출연료가 없어도 나갔을 겁니다.

(웃음) 터미네이터의 사격 조준 장치가 아니에요.

18세기 영국의 신학자이자 철학가로 존슨 박사(Dr. Johnson)의 친구인 사무엘 파(Samuel Parr)는 "한 가지를 아는 것이 모르는 것보다 낫다" 고 말했지요.

제 삶에서 신조가 있다면, 아마도 바로 그 말일거에요.

지식이 쓸모 없게 된 세상을 살고 싶은지 잘 모르겠어요.

저는 거대한 문화 유산을 우리 모두 공유하고 기계, 검색 엔진, 스마트 폰에 의존하지 않고서도 그 지식을 알 때 우리의 문명이 작용한다고 느낍니다.

영화에서 왓슨과 같은 컴퓨터가 생각하기 시작하면 결론이 좋게 끝나는 법이 없지요.

이런 영화들은 결코 아름다운 이상향을 그리지 않습니다.

저는 지금이 우리가 살고 싶은 미래가 어떤 것인지 선택을 해야 할 시점이라고 느껴요.

한편으로 우리는 새로운 황금 시대인 인류 역사의 어떤 때보다 광범위하게 정보에 접근 가능한 시대, 손끝에서 질문에 대한 답을 얻을 수 있는 시대 사이에서 선택을 할 수 있습니다.

그리고 우리 모두 그 선택을 실현할 수 있습니다.

매일 새로운 것을 배우려고 힘써야 합니다.

주변 세상에 대한 끊임없는 궁금증을 가져야 해요.

바로 제퍼디 쇼에 나오는 사람들이 탄생한 배경이에요.

이 잘난 척하고, 영화 레인맨 주인공같은 특수한 재능을 가진 사람들은 집에 앉아 전화번호부를 외우고 있어요.

그런 사람들을 많이 만나봤어요.

우리는 이 둘 중 하나의 세상에 살 수 있습니다.

우리의 뇌와 우리가 아는 지식이 우리를 특별하게 만들어 주는 세상에 살 수도 있고, 왓슨같이 미래에서 온 악한 슈퍼 컴퓨터에 모든 것을 맡겨버린 세상에 살 수도 있어요.

여러분, 선택은 여러분의 것이에요.

감사합니다.

