이것은 제가 6시간 내내 제 프로젝트의 시험 제작 원형을 만드는 모습입니다.

이건 제 자신의 프로젝트에 막일꾼같은 노동을 하는 것이죠.

이게 DIY나 개발자들이 실제로 하는 거랍니다.

이 때문에 저는 애초에 물질들이 자기 스스로 형태를 갖추도록 만드는 법을 연구하기 시작했습니다.

완전히 다른 세계가 존재합니다.

오늘날의 공학은 나노 단위로 입자들을 다루며 전례없는 혁명을 이뤄내고 있습니다.

그리고 이게 바로 물질이나 생물이 모양이나 성질을 바꾸도록 만들고 실리콘 기반 물질 밖에도 계산할 수 있게 하는 능력입니다.

하지만 일상의 크기 수준에서 보면 아직 나노 기술로는 해결할 수 없는 수많은 문제들이 있습니다.

건축과 생산 면만 보더라도 효율성이 높지도 않고, 에너지가 많이 드는데다 엄청난 노동력이 요구됩니다.

그래서 저는 나노 크기에서 프로그램이 가능한 적응성 물질과 건축이라는 두 가지 세계를 하나로 합쳐 보려고 합니다.

자동 기계 같은 것을 말하는 건 아닙니다.

이제, 우리가 이것을 일상의 크기에서 사용하려면 어떻게 해야 할까요?

일단 간단한 재료들이 좀 필요합니다.

첫 번째는 에너지원과 밀접하게 관련된 물질들과 기하학입니다.

1차원에서는- 이것은 스스로 접히는 단백질입니다.

기본 이론은 단백질의 3차원 구조를 따서 -- 이 경우엔 크램빈 단백질을 사용했습니다 -- 중추 부분을 떼내서 결합 부분이나 주위와의 상호 작용이 없도록 하고 작은 구성 요소들로 나누는 것입니다.

이것으로써 3차원 단백질 모형에 대한 사실적 정보와 그것이 어떻게 접히는지 등 여러 가지 기하학적 복잡성을 해결해 줍니다.

그래서 이것을 물리적, 직관적 모델로 삼아 연구할 수 있습니다.

그리고 그것을 2차원으로 바꾸어 평평한 판이 스스로 3차원 구조로 접히게 할 수도 있습니다.

이것들은 내부에 서로 다른 분자적 구조를 갖고 혼합될 수 있는 다양한 색깔들을 띱니다.

우리는 이것들을 모두 TED인들에게 나눠드렸습니다.

이를 통해 분자적 자기 결합이 일상적 크기에서 어떻게 가능한지 이해할 수 있는 직관적인 모형이 되었죠.

이것은 소아마비 바이러스입니다.

이것을 강하게 흔들면 부서집니다.

그리고 다시 이것을 아무렇게나 흔들면 저 스스로 연결되며 골격을 형성합니다.

이로써 우리는 무작위적 에너지를 통해 작위적인 모양을 만들 수 있다는 걸 알 수 있습니다.

그리고 우리는 이것을 훨씬 큰 스케일로도 할 수 있다는 걸 입증했습니다.

작년에 TED롱비치에서 우리는 설비를 만드는 설비 장치를 만들었어요.

가구 크기의 물질을 자기 결합시킬 수 있을까 하는 것이 요점이었습니다.

제가 4D라고 말했었죠?

전선이나 모터없는 로봇과 같죠.

이 부분을 완전히 인쇄하면 다른 모양으로 자가 변환할 수 있습니다.

우리는 또 오토데스크와 합작하여 '프로젝트 사이보그'라는 소프트웨어를 만들었습니다.

이 프로젝트를 통해 자기 결합 특성을 가속시키고 어떤 부분이 언제 접힐지도 조절해 볼 수 있게 되었죠.

하지만 가장 중요한 것은, 우리가 이것을 이용해 분자 단위의 자기 결합 시스템과 일상 크기 수준의 의 자기 결합 시스템을 설계할 수 있게 되었다는 점입니다.

이것은 다른 예인데, 이 가닥을 더 큰 물 통에 넣으면 3차원 구조인 정육면체으로 자기 변환합니다.

사람이 개입할 필요는 없습니다.

저희는 이것이 프로그램과 변환 기능이 직접적으로 물질 그 자체에 심어진 첫 예라고 생각합니다.

이것은 미래에 더욱 조정하기 쉽고 유연한 기반 시설을 만들게 해 줄 기술이 될 수도 있겠지요.

여러분은 아마 지금 '멋지긴 한데, 이걸 어떻게 환경 건설에 써먹는다는 거지?'라고 생각하시겠죠.

이것은 환경 건설에 쓰이는 프로그램이 가능한 자기 결합 물질을 만들기 위한 것입니다.

그리고 여기에는 몇 가지, 곧 응용이 가능한 분야들이 있습니다.

그 중 하나는 매우 극단적인 환경입니다.

기반 설비 얘기로 돌아가 볼까요?

우리는 "지오신텍(Geosyntec)"이라는 보스턴의 회사와 합작하고 있습니다.

파이프 기술에 새로운 패러다임을 도입하려고 하죠.

그렇게 되면 비싼 펌프나 밸브가 필요없게 될 겁니다.

그 자체로 완벽히 조정 가능하고 유연한 파이프입니다.

오늘 저는 여러분들께 구조물 건설의 힘든 현실에 대해 알려드리고 싶습니다.

이런 것들은 복잡한 세부 요소들을 이용하여 복잡한 방식으로 결합된 복잡한 구조물입니다.

감사합니다.

