예전에, 레스터랜드라는 곳이 있었습니다.

레스트랜드는 많은 부분에서 미국과 비슷합니다.

미국처럼 인구가 3억1천1백만명 정도이고, 그 3억1천1백만 인구 가운데 14만4천명을 레스터라고 부릅니다.

청중 가운데 맷이 계시다면, (만화 "The Simpsons"의 원작자) '심슨 가족'의 등장 인물을 잠시 빌렸는데 조금 있다가 돌려드릴게요.

14만4천명의 사람이 레스터라고 불리는데, 즉 0.05%가 레스터란 이름을 갖고 있다는 것이죠.

자, 레스터랜드에서 레스터들은 엄청난 힘을 가집니다.

그곳에서는 매 선거마다 두번의 선거를 합니다.

총선에서는 시민들이 투표를 하지만 레스터 선거에서는 레스터들이 투표를 합니다.

여기에는 트릭이 있습니다.

총선에 출마하려면 레스터 선거에서 역할을 아주 잘 수행해야만 합니다.

반드시 이길 필요는 없지만, 아주 잘 해야 하죠.

자, 레스터랜드의 민주주의에 대해 뭐라고 말할 수 있을까요?

레스터랜드를 묘사한 것 중에 세가지를 살펴보도록 하지요.

첫째, 미국은 레스터랜드입니다.

미국이 바로 레스터랜드입니다.

이제 여러분은 "정말?" 이라고 말하시겠죠.

이런 관점에서 자금 제공자는 곧 레스터들이죠.

자, 미국의 민주주의에 대해 뭐라고 말할 수 있습니까?

그 사회에는 여러 계층의 레스터들이 있습니다.

자, 여기서의 '부패'는 국회에서 비밀리에 오가는 갈색 종이 가방에 담긴 돈을 뜻하는게 아닙니다.

이 공화국을 만든 입안자들의 기준과 관련한 부패입니다.

자, 여기 정부의 모델이 있습니다.

이것이 바로 부패입니다.

자, 이런 부패에 대해 좋은 소식과 나쁜 소식이 있습니다.

이것은 좌파들이 그들이 생각하는대로 행동하지 못하게 막아버립니다.

그래서 우파는 더 작은 정부를 바랍니다.

앨 고어가 부통령이었을 때, 그의 팀은 전기 통신 산업의 많은 부분에서 규제를 철회하려고 했습니다.

이 시스템은 좌파와 우파에게 모두 반하는 형태로 이루어지는데 여러분은 이것이 좋은 소식이라고 말씀하실지도 모르겠습니다.

하지만 여기에 나쁜 소식이 있습니다.

결국 개혁을 막아버린다는 것입니다.

왜냐하면 이 시스템이 경제에도 영향을 끼치고, 그 중심에서 로비스트가 활동하여 양극화가 발생합니다.

역기능이 일어나죠.

하지만 이런 부패를 더 이상은 무시하고 넘길 수 없습니다.

(박수) 우리는 제대로 일하는 정부가 필요합니다.

그래서 우리는 가장 중요한 문제에 직면해야 합니다.

저는 기후 변화를 고민하지만, 여러분은 조세 개혁이나 좀 더 단순한 세금 제도나 불평등과 같은 것일 수도 있죠.

크리스마스는 결코 없을 겁니다.

합리적인 개혁이 일어나지 않는다면 우리는 미래가 있는 세상을 꿈꿀 수 없습니다.

분석 결과는 쉽고도 간단합니다.

이렇게 하는데 헌법의 제 1조까지 개정할 필요는 없습니다.

이런 법안들은 자금 제공자의 영향력을 모두에게로 분산시킴으로써 부패를 막을 수 있습니다.

이해하기 쉽게 분석해보겠습니다.

1998년과 2004년 사이에, 상원의원 50%와 하원의원 42%가 은퇴 후 로비스트가 되었습니다.

그래서 저는 여기에 회의적입니다.

하지만 저는 그럴 수 없습니다.

이것은 해결할 수 있는 문제입니다.

우리 부모님들이 20세기에 해결하려고 했던 문제들인 인종주의나 성차별 또는 우리가 현재 싸우고 있는 동성애혐오증 같은 문제는 사실 해결하기가 매우 어렵습니다.

하루 아침에 인종차별주의자가 없어질 수는 없습니다.

코네티컷주가 이 제도를 받아들였을 때, 첫 해에 선출된 하원의원들의 78%가 많은 액수를 포기하고 적은 액수의 선거 자금만을 받았습니다.

우리는 시민의 자격으로, TED 시민이 됨으로서 이 문제를 해결할 수 있습니다.

개혁을 바로 일으키고 싶은 마음이 있었기에 보세요, 에너지 정책을 바로 잡는데 드는 돈의 절반 정도만으로 여러분께 여러분의 정부를 다시 되돌려 드릴 수 있습니다.

상관이 없습니다.

왜냐하면 우리같은 진보주의자들도 이 나라를 사랑하니까요.

그래서 제가 질문을 하나 던져보겠습니다.

만약 그렇다면 여러분은 대체 무엇을 하고 있고, 우리는 대체 무엇을 하고 있습니까?

정말 고맙습니다.

정말 고맙습니다.

