하지만 다른 각도에서 생각해보면 좀 더 재미있고 더 참신한 생각을 할 수 있습니다.

그래서 우리는 무언가를 만들었습니다.

여기 제 주머니에 그 일부가 들어있는데요.

이것은 모터입니다.

하지만 이들 부품이 정말 뛰어난 까닭은 우리가 그걸 장난감 가게에서 샀다는 거죠.

이 부품들은 리모콘으로 조절하는 비행기에서 나왔습니다.

이들 부품의 성능은 아주 좋아서 운송수단에 대해 조금만 더 다른 시각을 가질 수 있다면, 여러분은 정말로 변화를 일으킬 수 있습니다.

그래서 오늘 우리는 이것을 어떻게 사용할 수 있는지 한 예를 보여드리겠습니다.

이게 얼마나 재미있는지에만 관심을 두지 마시고 얼마나 간편히 휴대할 수 있는 지도 눈여겨 봐주십시오. 이것은 여러분이 샌프란시스코와 같은 도시에서 교류하는 방식을 완전히 바꿔놓을 수 있습니다.

이건 놀랄 만큼 가볍습니다.

이런 기술과 운송 수단들에 관한 가장 놀라운 사실들 중 하나를 말씀드리겠습니다.

그래서 여기 계신 분들이 도시 안에서 돌아다니는데 필요한 엄청난 양의 에너지 대신에 이제 여러분은 훨씬 적은 양과 더 지속 가능한 교통수단을 가질 수 있습니다.

그래서 다음에 여러분이 운송 수단을 생각해볼 때는 우리처럼 뭔가 새로운 것을 생각해보시기 바랍니다.

고맙습니다.

