유리로 만들어진 이 건물은 제 일을 잘 하는데 도움이 되었습니다.

이 건물이 실제로는 새를 죽이는 역할을 했습니다.

제가 할 수있는 일은 밖으로 나가 그것들을 주워 전시를 위한 박제품을 만드는 것이었습니다.

(웃음) 그 당시에 저는 새들을 확인하는 청력을 개발하였는데 새들이 유리에 부딪치며 내는 쾅하는 소리를 듣는 것입니다.

(웃음) 더 중요한 것은 사람들이 관찰한 것들 가운데 동물의 특이한 행동에 대해서 저에게 보내기 시작한 것입니다.

땅에 배를 대고 죽어있었습니다.

그리고 이런 일이 일어났습니다.

살아 있는 오리가 죽은 오리 위로 올라가서 교미를 하기 시작했습니다.

카메라를 들고, 노트북을 꺼내고, 의자에 앉아서 이 행동을 관찰하기 시작했습니다.

75분 후 --(웃음)-- 충분히 본 뒤에 허기가 져서 집에 가고 싶어졌습니다.

그래서 밖으로 나와 오리를 집어들었고 냉동실에 넣기 전에 희생된 것이 정말 수컷인지 확인했습니다.

이 사진이 흔하지 않은 것은 1만종류의 조류 중에서 단지 300 종류만 생식기를 갖고 있기 때문입니다.

(웃음) 제 뜻은 생일 파티에서나 커피를 마시면서 나눌수 있는 재미있는 이야기이지만, 동료들 사이에서 공유하는 것은 약간 다른 문제입니다.

그때 저는 윤곽을 잡지 못했습니다.

6년 후, 제 친구들과 동료들이 발표할 것을 권했고, "조류에서 동성 시체 성욕 증상의 첫 번째 사건"으로 발표했습니다.

여기에 다시 똑같은 상황이 있습니다.

"a"는 제 사무실이고, "b"는 그 오리가 유리에 부딪친 곳이고, "c"는 제가 관찰한 곳입니다.

여기 다시 오리들이 있습니다.

여러분이 아시다시피, 과학분야에서 특별한 논문을 발표하면 단지 6-7명의 사람들이 읽습니다.

(웃음) 그러나 이번에는 뭔가 좋은 일이 일어났습니다.

(웃음) 그 당시에 저는 새들을 확인하는 청력을 개발하였는데 새들이 유리에 부딪치며 내는 쾅하는 소리를 듣는 것입니다.

(웃음) 더 중요한 것은 사람들이 관찰한 것들 가운데 동물의 특이한 행동에 대해서 저에게 보내기 시작한 것입니다.

제가 갔는데 -- 마크 에리브라함스가 스톡홀름에서 전화하지 않았다는 것을 알려드리고 싶습니다.

그는 매사추세츠의 케임브리지에서 전화했습니다.

진짜 노벨 수상자들이 상을 줍니다.

이것이 첫번째 순서입니다.

(웃음) 그 당시에 저는 새들을 확인하는 청력을 개발하였는데 새들이 유리에 부딪치며 내는 쾅하는 소리를 듣는 것입니다.

(웃음) 더 중요한 것은 사람들이 관찰한 것들 가운데 동물의 특이한 행동에 대해서 저에게 보내기 시작한 것입니다.

여기 이것이 아주 짧았던 제 영광의 순간입니다, 제 수상 소감 발표, 여기 오리가 있습니다.

미국 서해안 지역에서 이 오리를 보여드리는 것은 처음입니다.

주변 분들끼리 돌려 보시기 바랍니다.

(웃음) 좋죠?

돌려 보세요.

이 상을 수상한 후 저의 삶은 바뀌었습니다.

(웃음) 그 당시에 저는 새들을 확인하는 청력을 개발하였는데 새들이 유리에 부딪치며 내는 쾅하는 소리를 듣는 것입니다.

(웃음) 더 중요한 것은 사람들이 관찰한 것들 가운데 동물의 특이한 행동에 대해서 저에게 보내기 시작한 것입니다.

(웃음) 그 당시에 저는 새들을 확인하는 청력을 개발하였는데 새들이 유리에 부딪치며 내는 쾅하는 소리를 듣는 것입니다.

(웃음) 더 중요한 것은 사람들이 관찰한 것들 가운데 동물의 특이한 행동에 대해서 저에게 보내기 시작한 것입니다.

이것은 무스입니다.

이것은 들소의 청동상과 교미하려는 무스입니다.

2008년 몬타나에서 있었던 일입니다.

이것은 금붕어와 교미하려는 개구리입니다.

2011년 네덜란드입니다.

호주의 줄기 두꺼비들입니다.

도로에서 차에 부딪혀 죽었습니다.

정상 체위는 동물 세계에서 매우 희귀한 것입니다.

이것들은 로텔담의 비둘기들입니다.

2004년 홍콩의 제비들입니다.

이것이 무엇을 의미할까요?

적어도 제가 이런 사진들을 갖게 되었을 때까지 그렇게 생각했습니다.

여기 죽은 오리가 한마리있습니다.

시체 성욕에 대한 증거입니다.

새들의 삶에 유리 빌딩이 주는 또다른 영향의 예입니다.

이 새는 "매드맥스"이고 로델담에 살고 있는 검은 새입니다.

여기 보십시오, 이 것은 짧은 영상물입니다.

이 새가 하는 일이란 자신의 모습과 싸우는 것입니다.

저는 여러분을 죽은 오리의 날( Dead Duck Day)에 초청하면서 이 이야기를 끝내려 합니다.

매년 6월 5일입니다.

여러분이 아실 수도 있고, 모를 수도 있지만 이것은 세계에서 새들의 죽음의 주요 원인 중의 한가지 입니다.

단지 미국에서만, 10억 마리의 새들이 유리로 된 빌딩에 부딪혀 죽습니다.

토론이 끝나면 우리는 중국 음식점으로 가서 6 단계의 오리 식사를 먹습니다.

여러분을 거기에서 다시 뵙길 바랍니다, 내년에 네덜란드 로테르담에서 "죽은 오리의 날"을 기념하면서요.

감사합니다.

감사합니다.

(웃음) 그 당시에 저는 새들을 확인하는 청력을 개발하였는데 새들이 유리에 부딪치며 내는 쾅하는 소리를 듣는 것입니다.

(웃음) 더 중요한 것은 사람들이 관찰한 것들 가운데 동물의 특이한 행동에 대해서 저에게 보내기 시작한 것입니다.

감사합니다.

감사합니다.

