두뇌의 전략화에 대하여 말씀드리겠습니다.

우리는 게임 이론부터 신경과학까지 일반적인 수준을 넘어서는 도구를 사용하여 가치가 위협받을 때, 사람들이 사회적으로 어떻게 상호작용하는지 알아보고자 합니다.

게임 이론은 원래 응용 수학의 한 분야죠, 대체로 경제학이나 정치학, 일부는 생물학에도 사용되는데 게임 이론을 이용하여 사회 생활을 수학적으로 분류하고 사람들의 행동이 다른 사람들에게 영향을 미칠 때, 사람들이 어떻게 행동하는지 예측할 수 있습니다.

이런 사회 생활에는 경쟁, 협동, 협상 술래잡기나 포커와 같은 게임 등이 있지요.

우리가 함께 시작해 볼 수 있는 간단한 게임이 있어요.

그러니까 사람들은 평균보다 약간 낮은 숫자를 원하지만 너무 낮으면 안되고, 다른 사람들 모두 평균보다 액간 적은 숫자를 원합니다.

여러분은 무엇을 택할지 생각해보세요.

생각해보면, 이것은 주가 시장에서 상승장에서 주식을 파는 것과 같은 예시가 되는거죠.

이윤에서 손해를 보기 때문에 너무 일찍 팔고 싶지 않지만 너무 오래 기다리다가 모든 사람들이 팔아치우는 충격적 장세까지 남고 싶지는 않은겁니다.

경쟁보다 조금은 앞서고 싶지만 너무 앞서 나가도 싶지는 않은거죠.

언어나 그 비슷한 영역에서 처럼, 반복적인 구조를 가진 아주 복잡한 문장을 분석하기란 매우 어렵습니다.

이런걸 인지적 계층 이론이라고 합니다.

이것이 저와 다른 몇몇 사람들이 연구해온 것인데요, 몇 사람이 어느 단계에서 포기하는지 그리고 수많은 흥미로운 변수와 다양한 사람들에 따라 생각의 단계가 어떻게 영향을 받을지에 대한 몇가지 가정을 하면 이 이론은 일종의 계층을 나타냅니다.

완전히 다르지만 더 오래되고 훨씬 널리 알려진 이론은 존 내쉬의 "뷰티플 마인드"의 유명세 덕택인데요, 소위 말하는 평형 이론입니다.

어떤 수준이었건 게임 이론에 관한 강의를 들어보신 적이 있다면 이 이론에 대해서 조금은 배우셨을겁니다.

평형점이란 모든 사람이 다른 사람들은 어떻게 할지 정확하게 인지한 수학적인 상태에요.

이건 아주 유용한 이론이지만, 행동적 측변에서 보면 이런 형태의 경제 관련 게임을 처음 해보는 사람들이나 그 영역의 바깥 세상에 일어나는 상황에서 사람들의 행동을 정확하게 설명하지는 못하는 경우도 있습니다.

일부 초기 실험은 90년대에 저와 로즈마리 네이걸 등이 수행했죠.

이건 3개의 신문사와 잡지사의 경품 행사에 응모한 9천명이 적어낸, 정말 아름다운 자료입니다.

경품 행사에서 숫자를 적어내면 전체 평균의 2/3에 가장 가까운 사람에게 대단한 상품을 줄거라고 했어요.

22에 또 다른 뾰족점을 볼 수 있죠.

어쨋든, 대부분의 사람들이 그 근처의 숫자를 택한 것을 보세요.

그 사람들이 무조건 33이나 22를 선택한 것은 아니에요.

그 숫자들 주변에 약간 분산되어 나타나죠.

어쨌든 그런 뾰족점들이 나타납니다.

하지만 이 사람들은 탈락하죠.

왜냐하면 그렇게 작은 숫자는 다른 사람들도 평형 분석을 하지 않으면 사실 아주 좋지않은 선택이에요.

이런 사람들은 약지만 안됬습니다.

(웃음) 우리가 해보죠.

이런 일들이 머릿 속 어디서 일어날까요?

코리첼리와 네이걸의 연구에 따르면 정말 예리하고 흥미로운 답이 있습니다.

다른 실험에서는, 컴퓨터와 게임을 한다고 했어요.

컴퓨터는 그냥 무작위로 선택하죠.

여기 보시는 것은 컴퓨터와 게임을 하는 것에 대비하여 사람들을 상대로 게임을 했을 때 더 많은 두되 활동이 있었던 영역을 뺸 결과에요.

이런 것들은 모두"마음의 이론" 회로 또는 "정신화 회로"라고 불리는 것의 일부임이 아주 잘 알려진 영역이죠.

그러니까, 이 영역은 다른 사람들이 무엇을 생각하는지 추측하는데 쓰이는 회로에요.

이것들은 이 부분이 게임 이론과 관련이 있는 것을 알 수 있는 첫 연구의 일부 결과입니다.

여기 이 단계별 형태에 무슨 일이 일어나죠?

위쪽에 1 단계에 속하는 사람들이 보입니다.

아랫쪽 사람들에게서는, 여러분들도 배내 측면 영역에 일어나는 활동이 보이시죠.

우리는 이 2 단계에 속하는 사람들이 뭔가 조금 다르다는 것을 알고 있습니다.

그 세포는 이 게임에서 신중하게 생각하는데 사용하셔야 하니까요.

이건 협상 게임입니다.

뇌전도기로 두 명의 참가자를 스캔하면서 이 사람들이 1 에서 6달러까지 흥정을 하도록 합니다.

이 사람들이 10초안에 흥정을 마치면 실제로 돈을 받게 되는 겁니다.

10초가 지나고도 협상이 되지 않으면 전혀 돈을 받지 못하고요.

그건 둘 다 일종의 실수를 하는거죠.

중요한 점은 왼쪽에 있는 참여자에게 매번 총액이 얼마나 되는지 알려주는 겁니다.

이 사람들은 매번 다른 액수를 놓고 실험을 하게 됩니다.

이 경우엔 이들은 4달러가 있다는 걸 압니다.

여기에는 더 많은 돈을 얻으려는 측과 다른 사람을 곤란하게 해서 더 많은 돈을 얻으려는 측 사이에 갈등이 생기게 됩니다.

이 사람들이 협상하는 방법은 0에서 6달러 사이의 숫자를 택하는 것이고 이들은 정보가 없는 측이 얼마나 돈을 받는지 그리고 정보를 가진 측이 나머지를 가져가는 방법에 대한 협상을 벌이는 거에요.

저희는 이들이 컴퓨터를 놓고 협상을 하는 또 다른 자료도 가지고 있습니다.

거기엔 예상하시다시피 아주 흥미로운 차이가 있어요.

이건 협상이 자주 결렬되는 또 다른 그룹입니다.

이들에게는 싸움이 일어나서 협상이 결렬되고 돈을 적게 받고 끝날 확률이 있어요.

이들은 어쩌면 "진짜 주부들(Real Housewives)"이라는 TV 프로그램에 나올 자질이 있을지도 몰라요.

학교에 오시면 이런 경우도 알려드릴 겁니다.

화살표는 동시에 활동이 있는 영역을 연결하고 그 방향은 시간상 먼저 활동이 있던 영역에서 시작하여 나중에 활동을 보인 영역으로 방향이 되어 있습니다.

그러니까 이 경우를 자세히 보시면 대부분의 화살이 오른쪽에서 왼쪽으로 가죠.

즉, 정보가 없는 쪽의 두뇌 활동이 먼저 일어나는 것으로 보이고 그 다음에는, 정보를 가진 쪽의 두뇌 활동이 일어납니다.

어쨌든, 이것들은 협상이 타결된 경우들이었어요.

이건 처음 2초간의 모습입니다.

그런 사건들은 지연되거나 거부하는 것으로 인하여 수많은 가치를 잃게 되는 경우지요.

여기 이 경우는 협상이 결렬된 경우에요.

이전 것과는 다른 점을 보실 수 있죠.

훨씬 더 많은 화살표가 있습니다.

다음은 여러분들께 비슷한 것들을 보여드리죠.

이것들은 털이 있고, 냉새도 나지만 빠르고 강합니다.

여러분들은 어쩌면 지난 추수감사절을 생각하고 계실지도 모르겠군요.

여러분들에게 침팬지와 같은 면이 있을지도 모르죠.

저와 챨스 다윈, 그리고 여러분은 모두 약 5백만년 전에 침팬지의 가계로부터 갈라져 나왔습니다.

침팬지는 유전적으로 여전히 우리에게 가장 가까운 친척뻘쯤 됩니다.

침팬지와 인간은 유전자의 98.8%를 공유하죠.

이 두 종은 얼룩말과 말이 공유하는 유전자보다 더 많은 유전자를 공유하고 있어요.

인간과 침팬지는 가장 가까운 사촌입니다.

침팬지는 고릴라보다도 인간과 더 밀접한 관계를 가지고 있어요.

그래서 인간과 침팬지가 얼마나 다르게 행동하는가를 보면 두뇌의 진화에 대해서 많은 것을 알 수 있습니다.

침팬지는 꽤나 경험이 많아요, 이런건 수천번도 더 반복했으니까요.

예상할 수 있듯이, 분명히 대단한 훈련의 효과가 있어요.

(웃음) 보시다시피 침팬지들은 무심하기도 하고 또 한편 그리 노력을 들이지도 않습니다.

(웃음) 우리가 해보죠.

우리는 침팬지가 빠르고 강하다는 것을 알고 있어요.

침팬지는 또한 상대적 지위에 강하게 집착합니다.

침팬지들은 실제로 컴퓨터를 통해 서로 상호 작용을 합니다.

오른쪽이나 왼쪽을 누르는 겁니다.

한 침패지는 "맞추는 쪽"라고 불립니다.

"맞추기 싫은 쪽"은 어긋내려고 합니다.

이들은 상대 침팬지의 반대쪽 화면을 누르려고 해요.

맞출 경우 상으로는 사과 조각을 줍니다.

이것은 게임이론가들이 이런 결과 자료를 보는 방법입니다.

그래프의 x-축은 "맞추는 쪽"이 옳은 선택을 하는 횟수를 백분율로 나타낸 것이고 "맞추기 싫은 쪽"이 옳게 선택하는 것을 예상한 백분율을 y-축에 나타낸 것이죠.

보시다시피 각각의 침팬지는 삼각형으로 표시되며 원형으로 무리지어 그 예상대로 움직입니다.

이제 상으로 주는 것을 바꿔보죠.

왼쪽, 왼쪽으로 맞출 경우 상을 조금 더 늘려보는 겁니다.

이제 그들은 3개의 사과 조각을 가져가죠.

보시다시피, 이들의 행동은 내쉬 평형점의 이런 변화의 방향으로 올라갑니다.

결국, 우리는 상을 한번 더 바뀌봤습니다.

대단하죠, 그렇지만 침팬지 들의 평균을 내면 사실 아주 비슷해서 0.01의 범위안에 듭니다.

침팬지들은 저희가 관찰한 다른 어떤 종보다 가깝습니다.

이제 오늘 우리가 알아낸 것들이 있습니다.

인간은 마음의 이론을 이용한 전략적 사고의 범위가 제한적입니다.

