저 뒤에 있는 건 제 아버지의 소들이구요, 소들 뒤에 있는 것이 나이로비 국립공원입니다.

나이로비 국립공원의 남쪽은 담장이 있는게 아니라서, 얼룩말같은 야생 동물들이 공원 밖으로 자유롭게 이동합니다.

그래서 사자같은 포식동물이 따라와, 이런 짓을 합니다.

우리의 가축을 죽이는 거죠.

이 소는 한밤중에 죽은 소들 중 하나입니다, 저는 아침에 일어나서 소가 죽은 것을 발견했죠, 저는 매우 상심했습니다, 왜냐하면 이 소가 우리가 가진 유일한 황소였거든요.

우리 마사이 부족 사회에서는 우리의 동물들과 동물을 몰고 다닐 땅 모두를 하늘이 내린 것이라고 믿기 때문에, 가축들을 매우 소중히 여깁니다.

이것은 나이로비에서 죽은 여섯 사자들 중 한 마리입니다.

그리고 제 생각에 이것이 나이로비 국립 공원에 사자가 적은 이유인 것 같습니다.

그래서 저는 이 문제를 해결할 방법을 찾아내야 했습니다.

제가 생각해낸 두번째 아이디어는 허수아비를 이용하는 것이었습니다.

그리고 저는 사자들이 움직이는 불빛을 무서워하는 것을 발견했습니다.

그때 아이디어가 떠올랐죠.

(웃음) 그래서 저는 오래된 자동차 배터리, 표시등을 찾아냈는데 이것은 오토바이에서 꺼낸 작은 장치로 운전자가 좌, 우회전을 하고 싶을 때 깜빡이는 것이었죠.

그리고 제가 켰다 껐다할 수 있는 스위치를 찾아냈습니다.

이건 깨진 손전등에서 구했습니다.

그렇게 저는 모든 것을 완비했습니다.

그러면 표시등은 불빛을 만들어 냅니다.

보시다시피, 전구는 밖을 향하고 있는데, 사자들이 그쪽에서 오기 때문입니다.

그리고 이것이 밤에 사자들이 와서 보게 되는 모습입니다.

(웃음) (박수) 고맙습니다.

저는 이걸 2년전에 저희 집에 설치했고, 그 이후로는 한번도 사자 습격 사건이 일어나지 않았습니다.

이러한 발명 덕택에, 저는 장학금으로 케냐의 최고 학교 중 하나인, 브룩하우스 국제 학교에 다닐 수 있게 되어 너무 기대하고 있습니다.

제가 다니게 될 학교도 모금 활동을 하고 인식을 키우는 등 이 문제에 참여해 돕고 있습니다.

저는 친구들을 저희 마을에 데려가서, 함께 아무것도 없던 집들에 이런 등불을 설치해 주고 어떻게 설치하는지도 가르쳐 줍니다.

그리고 저는 오늘 이 자리에 있습니다.

저는 TED를 위해 난생 처음으로 비행기를 타고 이곳에 올 기회를 얻었습니다.

제 큰 꿈은 커서 항공기 기술자 및 조종사가 되는 것입니다.

(웃음) (박수) 고맙습니다.

(웃음) (박수) 고맙습니다.

