저는 오늘 이 자리에서, 볼 수 없는 것을 구경하는 것이 얼마나 재미있는지 보여드리겠습니다.

일상 생활에서 방수가 어떻게 활용되는지 다시 생각하게 만드는 새롭고 활용 가능하며, 흥미로운 기술을 경험하게 되실 겁니다.

거의 모든 재질에 칠할 수 있는 나노 기술 스프레이로 절반을 칠한 콘크리트 블록이 있습니다.

이것은 '울트라-에버 드라이'라 불리며, 어떠한 재질에든 사용하면 초소수성(超疏水性) 보호막으로 변합니다.

이것은 칠하지 않은 콘크리트 블록이고, 이것이 다공성, 즉 물을 흡수하는 것을 보실 수 있을 겁니다.

그렇다면 초소수성이 무슨 뜻일까요?

초소수성은 우리가 표면 위의 물 한 방울을 측정하는 방법입니다.

방금 왁스를 입힌 자동차에서 물 입자는 약 90도 정도로 구부러져 있습니다.

앞 유리창은 약 110도 정도 될 것입니다.

어느 것이 말라 있었는지 생각해 보셨나요?

나노 기술, 나노 과학과 함께 할 때, 우리는 비로소 원자와 분자를 이용해 큰 이익을 얻을 수 있도록 통제할 수 있게 됩니다.

지금 아주 작은 것에 대해 이야기하고 있지요.

나노 기술을 측정할 때는 나노미터 단위를 사용하는데, 1 나노미터는 1미터의 10억 분의 일이고, 길이를 측정하기 위해 1 나노미터 두께의 나노 입자를 나란히 놓아 오만 개를 나열하면 인간 머리 카락의 두께 정도가 됩니다.

이렇듯 매우 작지만, 매우 유용하지요.

차이가 보이실 겁니다.

그 정도로 이 코팅은 물을 무서워합니다.

(박수) 곧 일어날 겁니다.

부드러울 거라 생각하시겠지만, 사실은 그렇지 않습니다.

사이사이에 수십억 개의 빈 공간이 존재하며, 나노 입자와 함께 이 공간들은 공기 입자를 붙잡아, 표면을 공기로 뒤덮이게 합니다.

그렇다면 이 기술이 어디에 적용될까요?

많은 분들이 머릿 속에서 이렇게 생각하실 거에요.

부식 방지에도 사용 가능합니다.

물이 없으면 부식도 없기 때문이죠.

살균에도 쓰일 수 있죠.

물이 없다면 박테리아도 살아남지 못할 테니까요.

자동 세척이 필요한 물건들도 마찬가지입니다.

이러한 것들이 여러분의 작업 분야에 일으킬 혁명을 상상해 보세요.

(박수) 곧 일어날 겁니다.

그는 의학 연구 분야를 관리하며 많은 난관에 부딛혔습니다.

(박수) 곧 일어날 겁니다.

