모든 것은 보이지 않는 생태계 즉, 박테리아, 바이러스, 곰팡이와 같은 미생물로 이루어졌지요.

우리가 쓰는 책상, 컴퓨터, 연필, 건물들이 모두 미생물을 번식하게 만들죠.

우리 몸에는 1조 개가 넘는 미생물이 살고 있고, 이 미생물들이 우리가 누구인지를 정의합니다.

장속의 미생물은 몸무게와 기분에 영향을 끼칠 수 있지요.

피부 위 미생물은 면역체계를 증진시키는데 도움이 될 수 있고요.

예를 들어, 연필을 만질 때 미생물 교류가 일어납니다.

우리를 둘러싼 환경의 보이지 않는 생태계를 설계할 수 있다면 우리의 건강에 영향을 미칠 수 있는 이례적인 길을 열어줍니다.

이제부터 구조에 초점을 맞춘 제 연구의 일부 자료를 통해 의식적인 설계와 무의식적인 설계를 통해 구조가 이 보이지 않는 세상에 어떤 영향을 미치는지 보여드릴께요.

먼지에서 박테리아 세포를 추출하여, 세포를 분해해서 유전자 서열을 비교했습니다.

말인 즉슨 저와 함께 일한 사람들이 이 프로젝트를 하는 동안 진공청소기를 많이 썼다는 뜻이죠.

이건 팀의 사진인데 제가 이 사진을 찍는 순간, "교수님, 제가 전에 일했던 연구실에서는 코스타리카의 열대우림에서 일했지요. 그때와는 정말 다른 일을 하고 있네요." 라더군요.

저희가 사무실에서 발견한 것을 먼저 보여드리자면, 시각화 도구를 통해 보여드릴텐데 이는 오토데스크로 작업한 것입니다.

이 자료를 보는 방법은 먼저 원의 바깥을 둘러보세요.

그래서 사무실은 12시 방향에 알파프로테오 박테리아가 많이 있고, 1시 방향에는 균들이 상대적으로 적게 있음을 알 수 있습니다.

이 건물의 다른 공간에서는 어떤 일이 일어나는지 보시죠.

하지만 이런 공간 형태를 살펴보면 근본적으로는 서로 다르다는 것을 알 수 있습니다.

우리는 미생물이 사람과 공기를 통해 전파된다는 것을 알고 있습니다.

그래서 이 건물에서 가장 먼저 하고 싶었던 일은 통풍 장치를 살펴보는 것이었죠.

기계 공학자들은 공기를 유통시키는 장치가 사람들이 편안하고 공기가 통하고 온도가 알맞도록 설계하죠.

기계 공학자들은 물리와 화학 원리를 이용해서 설계를 하지만 생물학을 이용할 수도 있습니다.

이 건물에서 공기를 유통시키는 장치 속에 있는 미생물을 보면 서로 아주 비슷하다는 것을 알 겁니다.

다른 공기 유통 장치 속에 있는 미생물과 비교하면 근본적으로 다릅니다.

미생물이 돌아다니는 방법의 다른 한면은 사람들 때문인데 설계자들은 때때로 여러 개의 방을 한 무리로 묶어 사람들 사이의 교류가 쉽도록 하고 실험실과 사무실에서 생각을 교환하기 쉽게 해줍니다.

미생물이 사람들과 함께 이동한다는 걸 생각하면 가까이 있는 방들은 아주 비슷한 생물군계를 가지고 있음을 추측할 수 있겠죠.

그것이 저희가 발견한 사실입니다.

그래서 전파가 이들 생물 지리학적 형태에 미치는 힘을 볼 때 저는 병원에서 감염이 되는 것과 같은 정말 어려운 문제를 해결할 수 있다고 생각합니다.

이것은 부분적으로 생태학 문제를 만들어야 한다고 믿습니다.

저는 찰리 브라운과 함께 일하고 있습니다.

그는 건축가이고 세계적인 기후 변화에 많은 관심을 갖고 있습니다.

그는 지속가능한 설계에 삶을 바치고 있습니다.

그는 에너지에 관해서만 생각하다가 이제는 사람의 건강까지 생각하게 되었습니다.

그는 이 건물의 몇몇 공기 유통 장치와 공기가 유통되던 방식을 설계하는데 도움을 줬습니다.

그래서 제가 우선 보여드리고자 하는 것은 건물 밖에서 채취한 공기입니다.

여러분이 보고 계시는 것은 박테리아 군들이 바깥 공기에서 시간에 따라 변화하는 모습입니다.

다음은 실험으로 조작한 교실에서 어떤 일이 벌어지는지 보여드리죠.

밤에 교실을 막아서 공기가 통하지 않게 했습니다.

이들 교실들은 토요일에 환기를 시킬 때까지 상대적으로 정체가 되어있음을 알았습니다.

이와는 반대로 지속가능한 자연형 설계전략에 따라 설계한 방은 바깥에서 공기가 미늘창으로 들어옵니다.

이런 방에서는 바깥 공기가 상대적으로 잘 들어왔고 찰리가 이걸 봤을 때 정말 기뻐했습니다.

제가 여러분께 보여드린 예는 건축에 관한 것이지만 모든 설계와도 관련이 있습니다.

우리가 비행기나 전화기에서 원하는 미생물을 설계한다고 상상해보세요.

새로운 미생물이 있는데 제가 방금 발견했습니다.

그것은 블리스(BLIS)라고 부르는데 병원균을 물리치고 숨을 상쾌하게 해줍니다.

우리 모두 전화기에 블리스를 가질 수 있다면 얼마나 좋을까요?

의식적인 접근을 통한 설계, 저는 그것을 생물학적 정보가 반영된 설계라고 부르며, 실현 가능한 일이라고 생각합니다.

고맙습니다.

