1991년에 저는 아마도 제 인생에서 가장 심오하고 영향력 있는 경험을 하지 않았나 싶습니다.

저는 3년째 학부과정을 다니고 있었는데 학부과정을 마치는데는 7년이 걸렸죠.

대학에서 추가로 여러 과목을 들었습니다.

저는 그 때 캘리포니아 북쪽에서 대학 합창단 순회공연 중이었는데 하루내내 버스를 타고 이동하다가 멈춰서 산속에 자리잡은 아름답고 목가적인 호수 옆에서 쉬고 있었습니다.

(쉬) 마치 무슨 일이 벌어질거라고 아는 것처럼, 전기가 흐르는 듯한 고요함이었죠.

3년 전으로 돌아가겠습니다.

제가 가상 합창단의 미래에 관해 크리스와 얘기를 나눴을 때 기술을 이용해서 할 수 있는 데까지 해보라고 하더군요.

실시간으로 할 수 있을까요?

실시간으로 사람들이 함께 노래할 수 있을까요?

스카이프의 도움으로 우리는 오늘 실시간 공연을 하려고 합니다.

이제 "소나기"를 공연하겠습니다.

전반부는 무대 위에서 가수들이 라이브로 노래를 합니다.

우리는 1/1,000 초를 다룹니다.

그래서 제가 한 일은 "소나기"를 개작해서 대기 시간을 수용할 수 있게 하고 합창단들은 정확하게 노래하는 대신에 대기 시간을 고려해서 노래를 부릅니다.

여러분이 허락하신다면, 겸허한 마음으로 "소나기"를 들려 드리겠습니다.

