이것은 우리 뇌에 필수적인 기능이고 컴퓨터에도 꽤 유용합니다.

기계 인식 알고리즘의 예로 저희 팀에서 한 일은 구글 포토스에 올린 사진을 뭐가 찍혔냐에 따라 검색이 가능하게 한 것이죠.

지난 몇 년 동안 기계 인식에 대해 저희가 해온 일들은 뜻밖에도 기계의 창의력과 기계 예술을 연결했습니다.

저는 미켈란젤로가 인식과 창의성 간의 이중 관계를 꿰뚫어 보았다고 생각합니다.

생각하고 인식하고 상상하는 기관은 물론 뇌입니다.

그리고 저는 간략하게 뇌에 대한 연구의 역사에 대해서 이야기하고 싶습니다.

하지만 물론 이런 이름들이 실제로 무슨일을 하는지 말해 주지는 않습니다.

이것은 새의 뇌 그림입니다.

그리고 이 구조는 수지상부를 가지고 있는 세포들의 가지는 아주 멀리까지 뻗을 수 있는데 당시 매우 새로웠습니다.

이 구조는 전선을 연상시킵니다.

전선과 전기의 혁명이 일어나던 19세기 사람들은 당연히 그렇게 볼 수 있었을 것입니다.

하지만 여러 가지 면에서 이런 라몬 이 카할의 조직학적 그림은 오늘날에도 최고로 여겨집니다.

우리는 지난 한 세기 동안 라몬 이 카할이 시작한 일을 끝내려고 노력하고 있습니다.

이것들은 막스플랑크 신경과학 연구소 협력자들의 기초 데이타입니다.

그리고 저희 협력자들이 한 것은 뇌세포의 작은 부분을 조명한 것 입니다.

이 샘플의 전체 크기는 대략 1 입방 밀리미터이고 결과물의 아주 작은 부분을 보고 계신 것입니다.

왼쪽에 있는 바는 1미크론 입니다.

이것은 아주 작은 조직으로 자른 연속적인 단면입니다.

비교를 하자면 머리카락의 평균 지름은 100 미크론입니다.

저희가 보고 있는 것은 머리카락 한 가닥보다 훨씬 작은 것입니다.

그리고 이런 전자현미경으로 나눈 일련의 조각들로 신경세포를 3D로 이렇게 복원할 수 있습니다.

이것은 라몬 이 카할의 방식과 어느 정도 같습니다.

사진 가득히 신경세포끼리 서로 연결된 구조만 보일 것입니다.

라몬 이 카할은 시대를 앞서나갔고 그후 수십 년 동안 뇌의 이해에 대한 연구는 서서히 발전했습니다.

그러나 우리는 신경세포가 전기를 이용하는 것을 알아냈고 제2차 세계대전 때 발전한 기술로 실제로 신경세포에 전기 실험을 할 수 있게 되고 신경세포를 더 이해할 수 있었습니다.

이것은 눈을 통해 들어온 이미지를 처리하는 피질입니다.

그리고 그들에겐 이 그림은 마치 회로도처럼 보였습니다.

맥컬로흐와 피츠의 회로도에는 많은 세부사항이 있지만 정확하지는 않습니다.

하지만 기본 아이디어인 시각 피질의 원리가 일련의 계산 요소를 연속적으로 하나에서 다음으로 정보를 넘긴다는 것은 근본적으로 맞습니다.

하지만 여러분 모두가 아셔야 하는 것이 몇 년 전까지 컴퓨터로는 이런 것이 불가능했습니다.

고전적인 컴퓨팅 패러다임은 이런 일을 쉽게 할 수 있는 것이 아닙니다.

이 신경망은 시각피질 내부의 생물학적인 것이나 오늘날에는 우리의 기술로 컴퓨터를 통해 신경망을 그릴 수 있습니다.

그리고 이것이 실제 모델입니다.

이 네트워크의 동작은 모든 시냅스의 강도에 의해 구분됩니다.

이것으로 네트워크 내에서 계산되는 것을 특징짓습니다.

그리고 마지막에 신경 세포 하나 또는 한 무리가 반짝이며 "새"라고 말합니다.

이제 제가 이 세가지를 입력된 픽셀, 신경망의 시넵스 그리고 결과물인 새를 세 변수 x, w, y라고 하겠습니다.

픽셀이 백만 개는 있을테니 x는 이미지의 백만 개의 픽셀입니다.

"Bird"는 네 글자뿐이잖아요.

이것은 한 공식입니다.

세 개의 변수가 있습니다.

그리고 우리가 알고 있는 것이 한 공식에서 두 개의 변수를 알면 남은 한 개를 알 수 있다는 것입니다.

사진을 보면 x와 w는 밝혀져 있고 y는 밝혀지지 않았습니다.

이것은 매우 매우 복잡한 비선형 연산이고 역으로 계산할 수 없습니다.

그래서 우리는 이 공식을 나누지 않고 해결할 방법을 찾아야 합니다.

그리고 그 방법은 매우 간단합니다.

대수학을 조금 이용해 6을 공식의 우변으로 옮기겠습니다.

이러면 곱하기만 사용할 수 있습니다.

그리고 0은 오류라고 생각합시다.

컴퓨터가 계속 마르코 폴로같이 여행하면 오류가 0에 가까워질 것입니다.

그리고 이것이 학습 과정입니다.

지금까지 이야기한 것은 수많은 x와 y 값을 알고 있고 가운데 w 값을 추론 과정에서 알아내고 있습니다.

이는 우리의 뇌가 학습하는 과정과 같습니다.

우리는 어릴 적 수많은 이미지를 접하고 "이것은 새다, 이것은 새가 아니다" 라고 듣습니다.

그리고 시간이 흘러 반복하면서 w를 알아내죠.

다시 말하자면 새라는 것을 알고 새라는 것을 인식할 수 있는 신경망이 구축된 상태에서 새의 모습을 알아내는 것입니다.

똑같은 오류 최소화 과정을 거쳐 컴퓨터가 새를 인식할 수 있는 네트워크를 통해 만들어낸 결과는 새의 그림입니다.

이 그림은 전적으로 새를 인식할 수 있는 신경 네트워크를 통해 y 값을 구하는 대신 x 값을 추론하여 구현됬습니다.

그렇게 이런 희안한 에셔 풍의 동물들이 변하는 그림이 나옵니다.

이것을 다른 네트워크로 할 수 있습니다.

이것은 알렉스가 본인 얼굴을 가이드로 이용해 최적화 과정을 거쳐 제 얼굴을 만든 것입니다.

보시다시피 완벽하진 않습니다.

어떻게 최적화를 해야 할지 아직도 갈 길이 멉니다.

하지만 제 얼굴을 가이드로 쓰면 더 일관된 얼굴을 구할 수 있습니다.

x를 구할 때 이미 그려진 그림 위에 x를 구해도 됩니다.

이것이 바로 그 예입니다.

그리고 이것을 더 자세히 보시면 구름에서 더 다양한 것을 볼 수 있습니다.

여기서 얼굴을 인식하는 네트워크로 환각을 만들면 꽤나 정신없는 그림이 나옵니다.

그리고 이렇게 방황하는 것처럼 보이는 네트워크나 자유 연상의 일종으로 네트워크가 스스로 꼬리를 물게 됩니다.

그래서 모든 이미지의 기본은 이렇습니다.

순전히 시각자료를 보여드린 이유는 흥미를 유발하기 위해서 입니다.

이것은 순전히 시각 기술만은 아닙니다.

그리고 시인 신경 네트워크는 20세기 시의 집대성으로 훈련됬습니다.

그리고 결과로 나온 시는 말이죠 사실 제 생각엔 나쁘지 않아 보입니다.

또한 저는 인식과 창의성은 결코 인간에 국한되지 않는다고 생각합니다.

그리고 마지막으로 컴퓨터는 지능적 기계를 설계하면서 시작되었습니다.

그리고 저는 컴퓨터는 회계나 게임 할 때만 쓰는 것이 아니라고 생각합니다.

감사합니다.

