크리스 앤더슨 : 엘런, 도대체 당신은 어떤 꿈을 꿨기에 자동차 산업에 뛰어들어서 전기 자동차를 만들어야겠다는 생각을 하게 된거죠?

저는 지속 가능한 교통 수단과 지속 가능한 에너지 생산이 우리에게 가장 중요한 문제라고 생각했죠.

크리스 앤더슨 : 미국에서 사용하는 전력의 대부분은 화석 연료를 태워서 얻지요.

전력이 필요한 전기 자동차가 어떻게 환경에 도움이 되죠?

한 가지는, 만약 동일한 연료로 발전소에서 전력을 생산하고, 그걸 전기 자동차 충전에 사용해도 여전히 이득이 됩니다.

만약 가장 널리 쓰이는 탄화수소 연료인 천연 가스를 사용하면서 그 연료를 "제네럴 일렉트릭"의 현대적인 천연 가스 연소 장치에서 태우면 60% 정도의 효율로 에너지를 얻을 수 있습니다.

만약 같은 연료를 자동차의 내연 기관에서 사용하면 20% 정도의 효율을 발휘할 수 있습니다.

이런 차이가 나는 이유는, 고정된 발전소에서는 무게도 훨씬 많이 나가고 부피도 큰 물질을 다룰 수 있고 또한 부산물로부터 폐열을 얻어 증기 터빈 엔진을 돌려서 2차 에너지를 얻을 수 있습니다.

그래서, 열에너지 전달 시 발생하는 열손실 등을 감안해도 같은 양의 연료를 사용했을 때 발전소의 전기로 전기차를 충전하는 게 적어도 2배 정도로 효율이 높습니다.

크리스 앤더슨 : 규모가 효율을 높이는 거군요.

엘런 머스크 : 그렇죠.

그리고 다른 중요한 사실은, 어찌 됐건 우리한테는 전기 생산을 위한 지속 가능한 방법이 있어야 한다는 겁니다.

지속적인 전기 생산 문제를 해결하려면 우리가 왜 전기차를 현대의 교통수단으로 사용해야 하는지 답이 나옵니다.

뉴턴의 제3법칙을 피할 방법이 없습니다.

문제는 우리가 어떻게 전기 운송 수단을 가속화 하느냐인데요.

사실 우리는 많은 로켓 디자인을 응용하여 큰 배터리를 가진 가벼운 자동차를 만듭니다.

그리고 이 차량은 사이즈 대비로 가장 낮은 저항 계수를 갖는 차량입니다.

결론적으로 사람들은 에너지 사용이 매우 낮고 가장 진보된 배터리를 가진 차량 중에서 250마일 운송 범위에서 가장 경쟁력 있는 차량을 주문할 수 있습니다.

크리스 앤더슨 : 그러나, 이 배터리 팩들이 매우 무겁습니다만 단순한 산수를 써서 생각해 봐도 단순히 가벼운 몸체와, 무거운 배터리가 결합되었는데 여전히 엄청난 효율성을 얻을 수 있습니다.

그리고 사실상 모델 "S"의 고객들은 가장 먼 거리를 가기 위한 경쟁을 서로 하고 있습니다.

제가 알기론 최근 고객 중 한 분이 한 번 충전으로 420마일을 달렸습니다.

앨런 머스크 : 그러니까, 만약에 확실히 시간당 65마일로 달린다면, 일반적인 상황에서는 250마일이 적정한 운행 거리입니다.

크리스 앤더슨 : 두 번째 비디오를 보시면 텔사가 얼음 위에서 움직입니다.

그래도 뉴욕 타임즈의 특종만큼 놀라운 사실도 아닙니다.

차량 운전 중에 어떤 경험이 가장 놀라우신지요?

앨런 머스크 : 전기차를 만들어 보니 차의 반응 수준은 놀랍습니다.

그래서 우리는 사람들이 마치 차량과 한 몸체처럼 느껴져서 마침내는 차량과 한 몸이 된 것처럼 느끼게 되어 굽은 길을 돌거나 가속하고 싶으면 그냥 작동하도록, 차를 마치 초감각적으로 반응시키고 싶었습니다.

전기차로는 이렇게 할 수 있습니다.

일반 가솔린 차로는 안됩니다.

바로 이것이 근본적인 차이인데요, 사람들이 시운전을 해야만 느낍니다.

크리스 앤더슨 : 이것은 분명 아름답지만 비싼데요.

이 차량을 대량 생산하도록 만들 구체적인 계획이 있습니까?

현재 우리는 2번째 단계에 있습니다.

우리는 10만 달러짜리 "로드스터"로부터 시작했습니다.

그리고 우리는 이 방향으로 잘 진행 중이고 3단계로 갈 수 있을 것으로 확신합니다.

크리스 앤더슨 : 그러니까, 지금도 통근 거리가 짧다면 출퇴근하면서 집에서 충전이 가능합니다.

전국적으로 급속 충전이 가능할 만큼 큰 충전소 네트워크는 없습니다.

중요한 점은 운전 시 예닐곱 번 정도는 정차를 해야 한다는 것입니다.

만약 오전 9시에 여행을 시작하면 점심때쯤에 식사를 위해 정차하고 화장실도 가고, 커피도 마시고, 가는 거죠.

크리스 앤더슨 : 당신의 예상대로라면 완전한 충전은 1시간 정도가 걸릴 것 같네요.

앨런 머스크 : 실질적으로 우리가 원하는 건 20~30분 정도 정차하는 것이지 한 시간씩은 아닙니다.

당신이 솔라시티라는 태양열 회사에서 일하고 있죠.

어떤 특이한 점이 있는지요?

앨런 머스크 : 글쎄요, 미리 언급한 것처럼, 우리한테는 안정적인 전기 생산과 소비가 필요하며, 따라서 가장 우선시될 전력 생산 수단은 태양 에너지라고 믿습니다.

그러니까, 이것은 정말 간접적인 융합 방법이죠.

많은 사람들이 알지만 깨닫지 못하는 것은 바로 세계는 이미 전체적으로 태양 에너지로 움직인다는 겁니다.

전체 생태계가 태양에 의존하고 있죠.

앨런 머스크 : 글쎄요 사실, 저는 태양 에너지가 손쓸 필요도 없이, 천연가스를 포함해서, 어떤 에너지보다도 많이 쓰일 것으로 확신합니다.

(박수) 크리스 앤더슨 : 어떻게요?

크리스 앤더슨 : 그렇지만 당신이 태양광 패널을 소비자에게 팔고 있는건 아니죠.

그리고 우리는 이 점에서 커다란 진전을 이룩했는데, 이 점 때문에 저는 우리가 천연 가스보다 우위에 있을 수 있다고 확신합니다.

크리스 앤더슨 : 그렇다면 당신의 소비자에 대한 제안은 우선 많이 지출하지 말라는 거군요.

계약금은 없고, 전기료는 내려갑니다.

꽤 좋은 일이죠.

앨런 머스크 : 네, 근본적으로, "솔라시티(SolarCity) "는 많은 자본을, 말하자면 다른 회사나 은행에서 조달합니다.

구글이 우리의 중요한 파트너입니다.

그리고 그들은 당연히 투자에서 이익을 원합니다.

이 자본으로, 솔라시티는 패널을 지붕에 설치하고 집이나 회사의 소유자에게 달마다 전기료보다 낮은 대여료를 청구합니다.

그래서 이것은 결국 가정과 사업자들에게 큰 권한을 준 결과가 되었습니다.

앨런 머스크 : 다른 것보다도 태양 열에서 많은 에너지를 얻는 것이죠.

앨런 머스크 : 이름없는 어떤 친구와 한 겁니다.

앨런 머스크 : 제 생각에 이런 내기를 2~3년 전에 했는데, 대략 18년 안에, 우리는 어떤 에너지원보다도 태양 에너지가 많이 쓰이는 걸 보게 될 겁니다.

크리스 앤더슨 : 좋습니다, 당신 자신과 내기하는 다른 어떤 미친 내기로 돌아갑시다.

당신이 페이팔을 팔아 수익을 남긴 것으로 알고 있습니다.

앨런 머스크 : 맞아요, 이런 질문 많이 받습니다.

사람들이 "우주 산업에서 조그맣게 성공한 사람 이야기 들어봤어?" 하고 말하죠.

확실히 "그는 크게 시작했어" 라고들 말하는 게 시사할 점입니다.

그리고 저는 사람들에게 큰 재산을 작게 만드는 가장 빠른 방법을 생각하고 있다고 말합니다.

그러면 다른 사람들은 "이게 정말인가?" 라며 저를 볼 겁니다.

"스페이스엑스(SpaceX)" 사의 목표는 로켓 기술을 진보시키는 것과, 특히 하나의 중요한 문제 해결인데 그게 중요한 이유는, 인류가 범우주적인 문명을 이루려면 빠르고 완전하게 재사용 가능한 로켓이 필요하기 때문입니다.

크리스 앤더슨 : 인류가 범우주적 문명으로 진보할까요?

그것이 어렸을 때부터 어떤, 당신의 꿈이었나요?

화성과 그 너머에 대해 꿈꾼다거나?

앨런 머스크 : 제가 어렸을때 로켓을 만든 적은 있지만 제가 이런 일을 할 줄은 몰랐습니다.

미래의 신나고 영감을 주는 것들을 위해 현재 일어나야 했던 것들이 무엇인지 하는 관점보다는 훨씬 더 많은 것들이 일어난 것이죠.

그리고 정말 근본적으로 다른 점이 있는데, 여러분들의 미래를 들여다볼 때, 범우주적인 문명을 이룬 인류, 그러니까 별과 여러 행성을 탐험하고 제 생각에도 매우 흥분되는 경우와, 지구에만 계속 묶여 있다가 나중에는 멸종할 인류를 비교한다면 확실히 알 수 있습니다.

크리스 앤더슨 : 그래서 당신은 결국 로켓 만드는 비용을 계산 방법에 따라서는 75%나 낮추었네요.

이런 걸 대체 어떻게 한 겁니까?

발명품 목록이 매우 깁니다.

크리스 앤더슨 : 왜냐하면 적어도 그것들이 베껴질 수 있기 때문이겠죠?

크리스 앤더슨 : 정말, 매우 흥미롭습니다.

그렇지만 아직도 큰 혁신이 앞에 있는데 이것에 대해 작업하고 계신 걸로 압니다.

크리스 앤더슨 : 사실, 이 비디오를 보면서 무슨 일이 일어나는지 직접 설명해 주시면 좋겠습니다.

현재 사용되는 모든 로켓은 모두 소모품이죠.

우주 왕복선이 재사용 가능한 로켓의 한 시도였는데, 그래도 우주선의 연료 탱크는 매번 떨어져 나가야 하고, 재사용 가능한 부품들도 재사용하려면 만 명이 9개월 동안 붙잡고 있어야 했습니다.

제트기와 비슷합니다.

그래서 추진에 들어가는 비용이 전체의 0.3% 정도입니다.

그래서 이게 매우 중요합니다.

우리가 사용하는 모든 운송 수단들은 비행기건 기차건 자동차건 자전거건 말이건 간에 로켓만 빼고 모두 재사용 가능합니다.

그래서 우리가 범우주적 문명을 이루려면 이 문제는 반드시 해결해야 합니다.

크리스 앤더슨 : 당신이 전에 한 질문 중에 크루즈 여행이 어떻게 인기가 있겠느냐, 나중에 우주선을 다 태워야 한다면, 같은 게 있었죠.

크리스 앤더슨 : 확실하게 비싸지겠죠.

화성 식민지를 생각할 수 있죠.

어떻게 진행중인지요?

그래도 결과는 좋게 나왔습니다.

이러면 그게 대강 어떤 건지 알 수 있을 것 같네요.

앨런 머스크 : 네, 로켓의 크기는 대강 12층 빌딩 정도입니다.

이 프로젝트들 -- 페이팔, 솔라시티, 텔사, 스페이스엑스, 이런 것들은 모두 다 서로 완전히 다른 것들이고, 하나같이 규모도 엄청나게 큰데요.

어떻게 도대체 한 사람이 이 모든 혁신을 이룰 수가 있지요?

당신에게 무엇이 있는 거죠?

앨런 머스크 : 저도 실은 모릅니다.

마땅히 좋은 답이 없네요.

그러니까, 사실 아무도 그럴 수 없을 것 같네요.

당신이 이룬 게 정말 대단하기 때문입니다.

살아가면서 우리는 삶의 대부분에서 뭔가를 유추하는데요, 이 방식은 기본적으로 다른 사람들의 생각을 조금씩 변형해 나간 것에 불과 합니다.

그래도 그렇게 해야 합니다.

그렇지 않으면 매일 정신적으로 하루 하루를 지내기 힘들어집니다.

그러나 뭔가 새로운 것을 하려면, 물리학적 접근을 해야 합니다.

이건 정말 비직관적입니다.

크리스 앤더슨 : 학생 여러분, 물리학을 배웁시다.

감사합니다.

