(웃음) 사실 정말 믿을 수 없게 큽니다.

자명하게도 아주 작은 커뮤티니죠.

그 당시엔 인터넷에 대니 하면 오직 두명 밖에 없었어요.

심지어 둘 다 제가 아는 사람들이고요.

이 커뮤니티의 신뢰도 수준이 어느 정도인지 대충 느낌을 잡자면, 옛날에 도메인 계정을 등록할 때의 이야기를 해 드리죠.

어쩌다 보니 전 세 번째 도메인 계정을 등록하게 됐어요.

bbn.com 이나 symbolics.com 빼고는 모든 계정을 등록할 수 있었어요.

그래서 전 think.com을 고르려고 생각 했는데, 더 멋진 이름들이 많을 것 같은 거예요.

I.P의 기본 개념 혹은 인터넷 통신규약과 그것을 사용하는 라우팅 알고리즘이라는 개념은 "각각 자신의 능력에 따라 그리고 각각 자신의 필요에 따라" 라는 개념에 기반해 있었습니다.

그러니까 만일 한 사람이 주파수 대역폭이 남는다면 다른 이를 위해서 메시지를 전해 주는 겁니다.

그리고 그들이 주파수가 남는다면 당신을 위해서 메시지를 전달해 주는 식이죠.

그렇게 하는 것을 서로에게 기대했으며 그것이 인터넷 사회의 기반이었죠.

정말 믿기 힘들정도로 성공적이었죠.

대충 계산을 해 본 바로는 그런 책을 만든다면 아마 25마일 두께는 될 겁니다.

그 얘기는 조금 후에 하도록 하죠.

하지만 사람들이 인터넷 오류와 라우터 카드의 이상 때문에 이륙할 수 없었던 건 사실입니다.

그리고 이 외에도 이러한 많은 일들이 일어납니다.

작년 4월에 흥미로운 일이 발생했죠.

갑자기 인터넷 전체에서 아주 큰 비율의 심지어 미국 군부기관까지도 통과하는 많은 양의 트래픽이 중국을 통해 다시 라우팅되기 시작한 겁니다.

그대로 몇 시간 동안 중국을 다 통과했죠.

그렇다면 고의적인 공격에는 대체 얼마나 취약할까요.

만일 누군가 요즘 시대에 미국이나 서구 문명들을 공격하고 싶다면, 탱크 같은 걸 쓰진 않을 겁니다.

성공하지 못할 테니까요.

아마 가능성이 있는 건 바로 이전의 이란 핵 시설에 대한 공격 같은 거죠.

아무도 그게 자기 짓이라고 주장하지 않았어요.

그곳은 그냥 공업용 기계들이 있는 곳이었습니다.

인터넷과 연관이 있다고 여겨지지 않았죠.

인터넷과는 연결되있지 않다고 생각했지만 사실 누군가가 거기에 USB 같은 것을 몰래 꽂아 원심분리기를 조종하는 소프트웨어가 투입되어 분리기 자체를 훼손시키는 게 가능했죠.

그와 비슷한 소프트웨어가 정유 공장을 망가뜨리거나 의약품 혹은 반도체 공장을 훼손시킬 수도 있습니다.

여러분도 신문 등에서 보셔서 아시겠지만 사이버 공격에 대한 두려움과 그에 대한 대비책은 많습니다.

하지만 사실 보통 사람들은 인터넷에 연결된 컴퓨터를 지키는 데만 집중하지, 소통의 매체로서 인터넷 그 자체를 지킬 생각은 놀랍게도 거의 하지 않습니다.

초창기에 인터넷이 ARPANET(인터넷의 모태)였던 때, 단 하나의 메시지 프로세서 안에 버그가 있었기 때문에 모든 게 통째로 망가지기도 했죠.

다른 말로 하면, 메시지를 미처 보내기도 전에 전달이 되어버리는 셈입니다.

모든 것이 고장나기 시작했죠.

물론 오늘날에는 할 수 없죠.

사실 오늘날 이렇게 할 수 없는 데는 많은 이유가 있죠.

가스를 채우거나 할 때도 인터넷을 쓴다는 생각은 안 해보셨을 겁니다.

하지만 사실은 점점 더 이런 시스템들이 인터넷을 통해 작동하게 되고 있습니다.

그래서 점차 우리의 모든 시스템들은 같은 기술을 사용하기 시작하고 같은 기술에 의존하게 되는 것입니다.

심지어는 오늘날의 로켓 함선 같은 것도 인터넷 프로토콜을 사용해서 함선 한쪽에서 반대 끝쪽으로 말을 전하기도 합니다.

사실 누구도 지금 인터넷이 쓰이는 그 범위를 다 알지 못합니다.

잘 아는 의견에 기반한 것들이지만 인터넷은 전문가들도 어떻게 되가는지 정확히 모를 정도로 빠르게 변화하고 있기 때문입니다.

그러니 만일 인터넷 구조도 같은 게 있다면 분명 그냥 누군가의 추측일 겁니다.

그렇기에 우리에겐 부차적 계획이 필요합니다.

그러려고 정부에서 억만금을 쏟아부을 필요는 없어요.

그냥 선택의 문제일 뿐입니다.

하지만 사람들은 직접 느끼기 전까지는 그렇게 하려 하지 않을 것이고 그것이 당장 우리가 가진 문제입니다.

지금껏 많은 사람들이 독립적 시스템이 필요하다고 조용히 주장해 왔지만 기존 시스템이 큰 문제없이 돌아가고 있는 와중에 다른 대안을 쓰자고 사람들을 설득시키기란 어려운 법입니다.

그렇게 어려운 문제가 아닙니다.

분명히 지금 여기 계신 분들도 그렇게 할 수 있습니다.

그리고 제 생각엔 이것이 아마 회의 등에서 다뤄지는 문제들 중에선 가장 쉽게 해결할 수 있는 문제일 겁니다.

이 사실을 여러분께 알릴 수 있어 기쁩니다.

감사합니다.

