영국인이 아일랜드인에게 간결함을 요구하다니요.

(웃음) 그랬으면 좋겠네요.

그는 " 보노, 당신의 구세주 콤플렉스를 좋은 방향으로 쓸 방법이 아닐까요? " 라고 대답했습니다.

뭐, 그렇죠.

그럼, 25년보다 훨씬 더 이전으로 가봅시다.

삼천년 전, 문명은 나일강변에서 막 태동하였으며 몇몇 노예들, 예를 들어 유대인 양치기들은 아마 양의 배설물 냄새 같은 걸 풍기면서 왕좌 위에 앉아 있는 파라오에게 청원하였을 것입니다.

자, 이제 우리 시대의 동일한 나라와 피라미드로 돌아오면 또 다른 사람들이 다른 책을 가지고 평등에 대해서 같은 주장을 펼치고 있습니다.

이번에는 페이스'북'이라는 책이죠.

사람들이 타히르 광장에 모여 있습니다.

그들은 소셜 네트워크를 가상에서 현실로 바꾸며 어떤 면에서 21세기를 재시동 했습니다.

왜냐하면 사실적 증거들이 우리에게 이 느리고도 긴 여정, 평등을 향한 인류의 느리고도 긴 여정에 실제로 박차를 가하고 있다는 것을 말해주기 때문입니다.

새천년이 시작된 2000년부터 8백만 이상의 에이즈 환자가 생명을 구원하는 항레트로 바이러스 약물을 지원받았습니다.

말라리아: 사하라 이남 8개 국가에서 5세 이하 아동의 사망률이 75%나 줄었습니다.

5세 이하 아동의 유아 사망률은 매년 2백 65만명씩 줄었습니다.

(박수) 절반으로, 절반으로 줄었습니다.

여기서 잠깐 멈추고, 생각해봅시다.

"글로벌 펀드"는 어머니가 아이에게 에이즈 바이러스를 물려주는 것을 막는 항레트로바이러스 약물을 제공하고 있습니다.

이런 경이로운 소식들은 저절로 벌어진 것이 아닙니다.

그것은 투쟁과 사회 운동과 혁신의 결과입니다.

(박수) 절반으로, 절반으로 줄었습니다.

만일 여러분이 하루에 1.25달러 보다 적은 돈으로 살아간다면 만일 여러분이 그런 가난 속에서 살고 있다면 이것이 그냥 데이터일 뿐이라고 할 수는 없겠죠.

이것은 전부입니다.

우리 같은 수치를 계산하는 사람들에게 저것은 성감대나 마찬가지이며, 때문에 저는 이제 저 데이터 조합으로로 인해 성적으로 흥분되었다고 하는 것이 마땅하겠네요.

적절한 기준치란 좋은 거죠.

이건 놀라운 결과입니다.

그러니까 '사자(lions)'들의 자부심은 개념을 뒷받침하는 증거라 할 수 있습니다.

정말 많은 이득이 있어요.

(박수) 절반으로, 절반으로 줄었습니다.

3번의 롤링 스톤스(Rolling Stones)의 고별 콘서트 정도 되는 기간이지요.

덕분에 우리는 진짜 젊어 보이거든요.

그렇다면 왜 다들 들떠 있지 않을까요?

기회는 현실이지만 위험 역시 현실입니다.

해 낼 수 있다는 사실을 진심으로 받아들이기 전에는 이러한 일들을 완수할 수 없습니다.

그리고 이 다음의 것은 진정 아름답습니다.

탄력이라는 겁니다.

우리는 지금 이 어려운 시기에 어떤 장애물이 우리 앞을 가로막고 있는지 압니다.

사실, 오늘날 여러분의 자본은 어려운 시기에 있죠 국가 재원을 관리하는 사람들은 글로벌 펀드와 같이 생명을 구하는 프로그램의 규모를 줄이고 싶어합니다.

그러나 여러분이 할 수 있는 일이 있습니다.

오늘, 바로 지금, 오슬로에서는 석유 회사들이 개발 도상국에서 석유를 추출하기 위해 정부에게 지불하는 돈을 비밀로 유지하기 위해서 싸우고 있습니다.

여기에 대해서도 뭔가를 할 수 있습니다.

ONE 캠페인에 참가할 수 있으며, 통신 사업가인 "모 이브라힘(Mo Ibrahim)"과 같은 리더가 될 수 있습니다.

우리는 땅 속에 있는 부 중 일부분이라도 그 위에 살고 있는 사람들 손에 쥐어질 수 있게끔 하는 법안을 촉구하고 있습니다.

나쁜 짓을 하고 나서 숨기기가 점점 어려워지니까요.

일단 이런 것들을 알게 되면 다시 모르게 될 수가 없습니다.

(박수) 절반으로, 절반으로 줄었습니다.

그렇게 될 때쯤이면 정부의 대략적인 형태가 있는 모든 곳에서 실제로 저 목표에 다다르고 있을지 모릅니다.

사람을 해치지 않아요.

실은, 셀 수 없이 많은 사람들을 살릴 수 있습니다.

우리 ONE 캠페인에서는 여러분이 이 운동을 전염시키고, 퍼트리고, 공유하고, 전달해 나아갔으면 합니다.

이를 통해 여러분은 우리 뿐 아니라 다른 수많은 사람들과 함께 제가 역사상 가장 훌륭한 모험이라고 믿어 마지않는 평등을 향한 험난한 여정을 함께하게 될 겁니다.

왜냐하면 분명히 사실 운동가들 역시도 감정을 가지고 있기 때문이죠.

그는 그로 인해 감옥에 들어갔지만 나는 그의 말을 제 머리속에 새겼습니다.

웨일은 옳았습니다.

감사합니다.

(박수) 절반으로, 절반으로 줄었습니다.

