자, 멸종은 또 다른 죽음입니다.

더 거대하죠.

우리가 그걸 깨달은 것은 1914년 마지막 나그네 비둘기인 마르타라는 암컷이 신시내티 동물원에서 죽었을 때였습니다.

나그네 비둘기는 세상에서 가장 흔한 새였고 북미에서 6백만 년 동안 있었습니다.

그 새가 갑자기 사라지고 말았습니다.

너비가 1.6 km, 길이가 640 km에 이르는 새떼는 태양을 가리곤 했습니다.

알도 레오폴드는 이것을 보고 생물학적 폭풍, 깃털로 뒤덮인 폭풍우라고 말했죠.

게다가 이 종은 핵심종으로서 미시시피부터 대서양 연안, 캐나다에서 멕시코 만에 걸친 동부 낙엽수림 전체를 비옥하게 만들었습니다.

그러나 50억 마리의 새들이 멸종되기까지는 몇십 년밖에 걸리지 않았습니다.

음, 상업을 목적으로 한 사냥 때문이었죠.

그 고기는 미국에서 가장 싼 단백질 공급원이었습니다.

이 이야기에 긍정적인 면도 있습니다.

하지만 다른 많은 동물들은 구원되지 못했습니다.

캐롤라이나 잉꼬는 모든 뒷마당을 환하게 만드는 앵무새였습니다.

앵무새들은 깃털 때문에 사냥되어 사라졌습니다.

그런 일은 많은 포유 동물에게도 벌어졌습니다.

또 하나의 핵심종은 유럽 오록스라는 유명한 동물입니다.

최근 그에 관한 영화도 나왔습니다.

오록스는 들소와 비슷했습니다.

이 동물은 기본적으로 스페인부터 한국에 이르는 유럽과 아시아 대륙 전체의 목초지가 섞인 숲을 지켰습니다.

멸종은 여전히 진행되고 있습니다.

스페인에 부카르도라고 불리는 야생 염소가 있습니다.

2000년에 멸종됐습니다.

동물원에서 죽게 될 겨우 몇 마리만 남을 때까지 사냥 됐습니다.

슬픔, 분노, 애도. 애도하지 마십시오. 계획을 세우세요.

박물관 표본과 20만년 된 화석에서 나온 DNA를 가지고 멸종된 종을 복원할 수 있다면 어떨까요?

글쎄요, 생명 공학 기술이 그 정도에 도달했는지 확인해 봐야겠죠.

그래서 그와 라이언은 하버드 대학교의 위스 연구소에서 회의를 조직하고 주최해서 나그네 비둘기 전문가들과 조류 보호학자, 생명 윤리학자를 불러 모아 대화를 나눴고 다행히도 분자 생물학자인 베스 샤피로가 이미 나그네 비둘기 DNA의 유전자 배열 순서를 밝힌 것을 알았습니다.

그녀가 스미소니언 박물관의 표본에서 필요로 했던 것은 약간의 발바닥 조직이었는데 그 안에 고대 DNA가 있기 때문입니다.

그렇다면 그 게놈으로 새 전체를 복원할 수 있을까요?

조지 처치는 가능하다고 생각합니다.

일종의 진화 기계입니다.

여러 가지 유전자 조합을 세포 수준에서, 그 다음에는 기계로 만든 장기에서 해보고 가장 우수한 유전자 조합을 살아있는 생물체에 이식하는 장치입니다.

알아보기 힘든 조지의 유명한 슬라이드에서 이 기계가 개별적인 염기쌍 수준까지의 정밀도를 갖고 있다고 언급했습니다.

이제 우리는 한 유전자를 그것의 변이로 치환할 수 있는 능력을 갖추게 됐습니다.

그 변이를 대립 유전자라고 합니다.

이는 일반적인 교배에서도 일어나기는 합니다.

이것은 멸종한 종의 게놈을 살아있는 가장 가까운 친척 종의 게놈과 합성 교배하는 방식입니다.

그러던 중에 조지는 그의 기술, 그러니까 합성 생물학 기술이 현재 무어의 법칙의 네 배의 속도로 발전하고 있다고 지적했습니다.

유전적으로 꼬리 줄무늬 비둘기는 거의 대체로 살아있는 나그네 비둘기와 같습니다.

아주 작은 차이가 꼬리 줄무늬 비둘기를 만들죠.

자, 해야 할 일들이 있습니다.

정확히 어떤 유전자가 중요한지 알아내야 합니다.

그것들을 모두 합한 결과가 완벽하지는 않겠지요.

우리는 그를 정규직으로 고용했습니다.

보스턴 회의의 세 번째 결과는 전 세계에서 여러 형태로 멸절된 종의 복원을 하고 있는 과학자들이 있지만 서로 만난 적이 없다는 사실을 깨달은 것입니다.

보존 생물학자 중 어떤 이들은 아주 급진적입니다.

제가 발음하기도 어려운 네덜란드 성을 가진 헨리는 오록스를 연구하고 있습니다.

오록스는 모든 가축 소의 조상인데 기본적으로 게놈은 살아있지만 균일하지 않게 나뉘어 있을 뿐입니다.

그래서 그들이 하는 일은 위에서 볼 수 있는, 힘세 보이는 마렘마나 원시종과 같은 7종류의 원시종을 연구해서 시간에 걸쳐 선별적인 번식을 통해 오록스를 복원하려고 합니다.

또 다른 놀라운 이야기는 알베르토 페르난데스 아리아로부터 시작됩니다.

알베르토는 스페인의 부카르도를 연구했습니다.

그들은 암컷 양의 귀에서 DNA를 얻어 복제 수정란을 염소에 착상시켜 임신시키는 데에 성공했고 살아있는 새끼 부카르도가 태어났습니다.

가끔 종간 복제 생물은 호흡에 문제가 있습니다.

올리버 라이더는 냉동 보존의 선구자로 매우 식견이 높습니다.

샌디에고 동물원, 그러니까 그의 냉동 동물원은 지난 35년 동안 1,000개가 넘는 종의 조직을 모았습니다.

그토록 낮은 섭씨 영하 196도의 온도에서 냉각되면 세포는 손상되지 않고 DNA도 온전합니다.

그는 매의 피부 세포, 그러니까 섬유 아세포를 채취해 유도 만능 줄기세포로 바꿀 것입니다.

그것은 다능성이라서 생식질도 될 수 있습니다.

그리고 그는 그 생식질을 달걀의 배아에 넣을 수 있고 말하자면 그 닭은 매의 생식선을 갖게 됩니다.

그것의 암컷과 수컷을 얻으면 그들로부터 매가 나오게 되죠.

벤 노박은 회의에서 가장 젊은 과학자였습니다.

거기서 생기는 문제는 나그네 비둘기가 되는 법을 가르쳐 줄 나그네 비둘기 부모가 없다는 것입니다.

여러분은 어떻게 하시겠습니까?

자연 보호주의자들 가운데서 보존 생물학의 창시자 중 한 명인 스탠리 탬플 같은 아주 유명한 자연 보호주의자와 레드리스트를 만드는 IUCN의 케이트 존스가 있습니다.

그들은 이 모든 일에 흥미를 갖고 있지만 아직 멸종하지 않고 여전히 살아있지만, 멸종 위기에 처한 종들을 보호하기 위해 매우 중요한 노력을 들이고도 지나치게 어려울까 걱정합니다.

보시다시피 여러분은 저기 있는 동물들을 보호하려고 합니다.

하지만 그와 동시에 보호 생물학자들은 나쁜 소식들이 사람들을 낙담시킨다는 걸 깨닫고 있습니다.

무엇이 멸종 위기에 있고 심각한 위기종인지 등을 계속 파악하는 '경고 목록'은 아주 중요합니다.

무엇보다도 그들은 좋은 소식을 더해가는 법을 배우고 있습니다.

예를 몇 가지 보여드리겠습니다.

포획 번식은 이 종들을 되살리는데 주요한 부분입니다.

캘리포니아 독수리는 1987년에 22 마리로 줄었습니다.

모두가 끝났다고 생각했습니다.

샌디에이고 동물원의 포획 번식 덕분에 그들은 이제 405 마리가 되었고 226 마리는 야생으로 돌아갔습니다.

그 기술은 멸절로부터 복원된 동물들에게 사용될 것입니다.

또 다른 성공적인 사례는 중앙 아프리카의 마운틴 고릴라입니다.

1981년 다이앤 포시는 그들이 멸종될 거라 확신했습니다.

비결은 매우 훌륭한 생태 관광 프로그램입니다.

이 사진은 저번 달에 라이언이 아이폰으로 찍었습니다.

또 다른 흥미로운 프로젝트는 약간의 도움이 필요한 북부 흰코뿔소입니다.

번식할 쌍이 없습니다.

하지만 냉동 동물원에 이 동물의 다양한 DNA가 있습니다.

그러면 앞으로 어떻게 하면 좋을까요?

이런 것들이 지금까지는 사적인 모임이었습니다.

이제는 이 문제를 공개할 때라고 생각합니다.

사람들이 어떻게 생각할까요?

글쎄요, 여러분은 멸절한 종들이 돌아오길 바랍니까?

우리는 또한 나그네 비둘기를 복원하려고 합니다.

그래서 벤 노박은 우리가 말하는 이 순간에도 UC 산타크루즈의 베스 샤피로가 운영하는 그룹에 참여하고 있습니다.

그들은 나그네 비둘기와 꼬리 줄무늬 비둘기의 게놈을 연구할 것입니다.

왜냐하면 사실은 인류가 지난 1만 년 동안 자연에 거대한 구멍을 만들어왔기 때문입니다.

우리는 이제 능력이 있고 손상을 복구할 도덕적 의무가 있습니다.

대부분은 자연을 확장하고 보호하며 멸종 위기종들의 개체 수를 늘리고 보호해서 그런 일을 할 수 있습니다.

의도하지 않은 결과가 나올 수 있습니다.

당신은 무엇이 나올지 알 수 없는 판도라의 상자를 열려고 합니다.

스튜어트 브랜드: 글쎄요, 그보다 앞서 생각해야 할 것은 우리가 이 동물들을 멸종시킴으로써 자연에 크게 개입했고 그들 중 대부분은 핵심종이었으며 그들을 멸종시키면서 그들이 속했던 전체 생태계를 우리가 바꿔버렸다는 점입니다.

이제는 기준선 이동 문제가 있는데 그것은 이들이 돌아왔을 때 그들이 저기 어딘가에 있는, 사람들이 잘 알고 사랑하는 새들을 대체해 버릴 수도 있습니다.

제 생각에는, 글쎄요, 그것이 자연의 섭리라고 봅니다.

이것은 아주 길고 느린 과정이고 제가 좋아하는 이유 중 하나는 다세대에 걸쳐 일어난다는 것입니다.

크리스 앤더슨: 여기서 하신 말씀과 가능성 둘 다 상당히 흥분되는군요.

