케냐에는 한 집단이 있습니다.

사람들은 그들을 보기 위해 바다를 건너 방문합니다.

그리고 사자를 사냥합니다.

여러분들은 아마 '이 사람들이 누굴까?' 하고 궁금해하실 겁니다.

이들은 마사이족입니다.

마사이족에서 남자 아이들은 전사로 키워집니다.

여자 아이들은 엄마가 되도록 키워집니다.

저의 엄마, 할머니, 이모들은 "방금 네 남편이 지나갔어." 라며 계속 말해줬습니다.

(웃음) 신기하죠?

그리고 그 때부터 하는 일은 모두 다 12살에 완벽한 여성이 되기 위해 준비하는 것이였어요.

제 하루는 새벽 5시에 시작해 우유를 짜고, 집을 쓸고, 동생들을 위해 요리하고, 물을 길어 오고, 나무를 주워오는 것이었습니다.

현모양처가 되기 위한 모든 일을 했어요.

제가 학교를 다닌 이유는, 모든 마사이족의 여자들이 학교를 가기 때문이 아니에요.

저희 아버지는 도시에서 경찰로 일하셨어요.

아버지는 1년에 한 번 집에 오셨죠.

가끔씩 아버지를 2년 가까이 못 본 적도 있어요.

그러나 아버지가 집에 오시면 일이 달라졌어요.

어머니는 저희가 먹고살 수 있도록 힘들게 농사를 지으셨어요.

어머니는 저희를 보살피기 위해 소와 염소도 기르셨어요.

하지만 아버지는 집에 오시면 소를 팔고, 집에 있는 농작물을 팔고, 술집에 가서 친구들과 술을 마셨어요.

어머니는 여성이셨기에 재산을 가질 수 없었고, 가족이 번 재산은 결국 아버지 소유였기 때문에 맘대로 할 권리가 있었어요.

그리고 만약 어머니가 아버지에게 의문을 품으면 어머니를 때리고, 학대했어요.

학교에 갔을 때, 저는 꿈이 있었어요.

선생님이 되고 싶었어요.

선생님이란 직업은 괜찮아 보였어요.

그들은 좋은 옷를 입고, 하이힐을 신었죠.

하이힐은 엄청 불편하다는 것을 나중에 깨달았지만, 어쨌든 동경했어요.

그래서 저는 선생님이 되고 싶었어요.

학교에서 열심히 공부했지만, 8학년이 되자 중요한 시기가 찾아왔어요.

저희 부족에서는 전통적으로 여자 아이들이 여성이 되기 위해 거쳐야 하는 절차가 있고 이것이 여성이 되는 전환점이에요.

그때는 또한 제가 막 8학년을 마쳤을 때였고, 고등학교로 진학하는 전환점이였어요.

이 시점은 저에게 갈림길과도 같았어요.

아버지가 죽을 때까지 달고 다닐 수치스러운 일이었어요.

그리고 실제 의식이 치뤄지기 하루 전, 흥분의 도가니에서 춤을 추며 밤을 샜어요.

우린 마당으로 나왔고 많은 사람들이 기다리고 있었어요.

그들은 둥글게 모여 서있었어요.

전 앉아서 다리를 벌렸어요.

제가 다리를 벌리자 다른 여자가 다가왔는데, 이 여자는 칼을 들고 있었어요.

칼을 들고 저에게 걸어와서는 제 음핵을 잡고 칼로 잘라냈어요.

한참 피를 흘리다 기절했어요.

다행히 저는 죽지 않았지만, 이 시술로 많은 여자 아이들이 죽습니다.

흔한 방식인데, 마취도 없고 녹슬고 오래된 칼이 사용되었고, 힘들었어요.

그래도 저는 어머니가 다른 사람들은 보통 하지 않는 일을 하셨기에 운이 좋았어요.

3주 후 저는 다 나았고, 고등학교로 돌아갔어요.

저는 이제 우리 가족에게 변화를 가져오기 위해 선생님이 되겠다고 굳게 다짐한 상태였어요.

그런데 고등학교 때 무슨 일이 일어났어요.

오리건 대학교(University of Oregon) 에 다녔던 우리 마을 출신 청년을 만나게 된 거예요.

제 생각에 옷과 신발이 참 특별해 보였어요.

포장된 길도 없는 마을에 운동화라니, 꽤나 매력적이었어요.

이 남자는 저를 도와 줬어요.

제가 고등학생 때, 아버지가 많이 편찮으셨어요.

그런데 문제는, 그 아버지가 저의 유일한 아버지는 아니라는 거에요.

우리 마을에서 아버지 또래 남자들은 모두 결국에는 제 아버지가 되기 때문에 삼촌이나 다른 남성들까지 나서서 제 장래가 어떻게 될지 결정을 내려요.

저는 대학에 지원했고, 버지니아 린치버그에 있는 랜돌프-메이컨 여대에 합격했지만, 비행기표를 사야 했기 때문에 마을 사람들의 도움 없이는 갈 수 없었어요.

저는 돌아가서 전통을 따를 수밖에 없었어요.

마사이족에서는 아침이 좋은 소식을 가져온다고 믿어요.

마을에는 족장 어르신이 계셨는데, 어르신이 좋다고 하면 다들 그 말을 따르지요.

그래서 전 이른 아침, 동틀녘에 그분을 찾아갔어요.

아침에 문을 열자마자 저를 보셨지요.

결국 다들 동의했지요.

여자들, 남자들, 마을 모두가 합심해서 제가 미국에서 교육받을 수 있도록 후원해 줬어요.

눈이요!

월마트, 진공 청소기, 학생 식당에 쌓인 음식도 발견했어요.

유토피아에 온 거죠.

그리고 지금 이 순간에도 3백만 명의 아프리카 소녀들이 할례를 당할 위험에 처해 있습니다.

화가 났어요.

뭔가 하고 싶었습니다.

매번 고향에 돌아갈 때마다 이웃 딸들이 결혼하는 걸 보았어요.

뭐라도 해야 했어요.

이들이 여학교를 원한 이유는 여자 아이가 학교로 걸어가다 성폭행을 당하면 어머니 책임으로 몰아가기 때문입니다.

아이가 결혼 전에 임신하게 되면 그 어머니 탓으로 돌리고 벌을 내립니다.

여기, 이 학교 학생 한 명을 만나 보세요.

5개월 후 앤젤린의 모습이에요.

이 아이 삶에 변화가 시작되었어요.

앤젤린은 파일럿이 되어 세계를 날아다니고 변화를 만들고 싶어해요.

우리 학교에 새로운 새벽이 열리고 있듯이 새 출발이 시작되고 있습니다.

지금 현재 125명의 소녀들이 평생 할례를 당하지 않을 것입니다.

125명의 소녀들이 12살의 나이에 결혼하지 않을 것입니다.

125명의 소녀들이 꿈을 만들고 또 이루어 가고 있습니다.

오늘 여러분에게 감히 요구하고 싶습니다.

여러분은 우리의 내일을 더 나은 곳으로 만들고 싶어합니다.

