저는 사우스 센트럴에 삽니다.

바로 이곳이지요.

(웃음) 술 가게, 패스트 푸드점, 공터들이 있지요.

(웃음) (박수) 제가 얘기하고 싶은 것은 사람들을 취직시키고, 아이들을 길거리에서 끌어내고, 그들에게 자신이 자신의 음식을 기른다는 것에 대한 기쁨과 자부심, 그리고 명예감을 알게 해서 농산물 직판장을 여는것입니다.

재밌는 사실은, 드라이브스루가 달리는 차보다 더 많은 사람들을 죽인다는 것입니다.

사우스 센트럴 엘에이 사람들은 치료가 가능한 병으로 죽어가고 있습니다.

예를 들어 우리 동네의 비만율은 8에서 10마일 떨어져있는 베버리힐스보다 다섯 배나 높습니다.

휠체어가 중고차처럼 사고 팔리는 것을 봅니다.

또 신장 투석 센터가 스타벅스처럼 생겨나는 것을 봅니다.

먹거리가 문제이고, 또 먹거리가 해결책입니다.

게다가 저는 농약에 찌들지 않는 사과를 얻기위해 왕복 45분 운전을 하는 것에 진절머리가 났습니다.

그래서 제가 한 일은 바로 집 앞에 먹거리 숲을 만든 것이었습니다.

우리가 파크웨이라고 부르는 띠 모양의 땅에다가 만들었죠.

길이 150피트 너비 10피트입니다.

문제는 이 땅을 시가 소유하고 있다는 것입니다.

저는 이렇게 그 땅을 관리하기로 결정했습니다.

그 정원은 아름다웠습니다.

그런데 누군가가 불평을 했습니다.

시 정부가 저에게 말 그대로 저의 정원을 제거하라는 권고를 했고, 이 권고는 영장으로 바뀌었습니다.

성공을 손에 거머쥐었죠!

우리 지역 의원은 전화로 얼마나 그들이 우리가 하는 일을 좋아하고 지지하는지 말했습니다.

솔직히 말해 왜 좋아하지 않겠습니까?

LA는 미국 도시가 소유하고 있는 공터의 수에서 선두를 달리고 있습니다.

토마토를 7억2천5백만 그루 심을 수 있는 크기이기도 합니다.

이 계획을 안 좋아할 이유가 없지 않나요?

한 그루의 식물을 재배하면 수천, 수만 개의 씨앗을 얻을 수 있습니다.

1불어치의 푸른콩이 75달러 어치의 생산물을 가져다 주는 것이죠.

제가 사람들에게 스스로의 먹거리를 재배하라고 말하는 것은 제 복음과도 같습니다.

스스로의 먹거리를 키우는 것은 스스로 돈을 찍어내는 것과 같죠.

(박수) 그러나, 이런 것들이 하나도 그들에게 보여지지 않을 때, 어떻게 먹거리가 마음과 몸에 영향을 끼치는지 그들에게 보여지지 않을 때, 아이들은 앞에 놓아주는 그 어떤 나쁜 음식도 맹목적으로 먹습니다.

(박수) 감사합니다.

벽을 아름답게하는 그래피티 예술가처럼 저는 잔디와 파크웨이들을 아름답게합니다.

여러분이 땅을 캔버스가 되게 한다면, 땅이 무엇을 할 수 있는지 여러분은 놀라실 것입니다.

얼마나 해바라기가 대단한지, 그리고 이 것이 사람들에게 어떤 영향을 미치는지 상상하지 못하실 것입니다.

그래서 무슨 일이 있어났을까요?

공동체를 바꾸기 위해서는 토양의 구성 성분을 바꾸어야합니다.

우리가 바로 그 토양입니다.

아이들이 얼마나 이것에 의해 영향을 받는지 보시면 놀라실겁니다.

(웃음) 술 가게, 패스트 푸드점, 공터들이 있지요.

(웃음) (박수) 제가 얘기하고 싶은 것은 사람들을 취직시키고, 아이들을 길거리에서 끌어내고, 그들에게 자신이 자신의 음식을 기른다는 것에 대한 기쁨과 자부심, 그리고 명예감을 알게 해서 농산물 직판장을 여는것입니다.

이 정원이 도로에 있는 것은 다 그 이유가 있다고요.

한번은 또, 제가 엘에이 시내에 이 홈리스 센터에 정원을 만들 때 일입니다.

녹색지대는 약 20개의 정원을 만들었습니다.

약 50명의 사람들이 터파기에 참여하고, 모두 자원봉사자로써 참여합니다.

스스로 케일을 기르면, 아이들은 케일을 먹습니다.

(웃음) 토마토를 키우면, 아이들은 토마토도 먹지요.

(박수) 그러나, 이런 것들이 하나도 그들에게 보여지지 않을 때, 어떻게 먹거리가 마음과 몸에 영향을 끼치는지 그들에게 보여지지 않을 때, 아이들은 앞에 놓아주는 그 어떤 나쁜 음식도 맹목적으로 먹습니다.

(박수) 감사합니다.

그래서 저는 정원을 가꾸는 것으로 아이들을 훈련시켜 그들이 지역 사회를 넘겨받아 지속 가능한 삶을 살 수 있게 할 수 있는 기회를 봅니다.

이렇게 하면 누가 압니까?

우리는 어쩌면 다음 조지 워싱톤 카버를 배출할지도 모릅니다.

그러나 우리가 토양의 구성을 바꾸지 않는다면, 우리는 절대 이 일을 하지 못할 것입니다.

저는 사람들이 같은 블록 안에서 음식을 공유할 수 있는 정원을 가꾸고 싶습니다.

저는 컨테이너 박스를 건강한 카페로 바꾸고 싶습니다.

자, 이제 오해하지 마세요.

지속 가능성에 대한 재밌는 점은, 내가 유지시켜야 한다는 거죠.

(웃음) 술 가게, 패스트 푸드점, 공터들이 있지요.

(웃음) (박수) 제가 얘기하고 싶은 것은 사람들을 취직시키고, 아이들을 길거리에서 끌어내고, 그들에게 자신이 자신의 음식을 기른다는 것에 대한 기쁨과 자부심, 그리고 명예감을 알게 해서 농산물 직판장을 여는것입니다.

그래서 제가 원하는 바는, 이것을 매력적으로 만드는 것이죠.

그래서 저는 우리 모두가 생태 발전의 혁명가, 갱스터, 갱스터 정원사가 되기를 원합니다.

우리는 갱스터가 무었인지 다시 규정해야 합니다.

당신이 정원사가 아니라면, 당신은 갱스터가 아닙니다.

삽을 든 갱스터가 되세요, 아시겠죠?

그리고 그것이 여러분이 고른 무기가 되게 하세요.

(박수) 그러나, 이런 것들이 하나도 그들에게 보여지지 않을 때, 어떻게 먹거리가 마음과 몸에 영향을 끼치는지 그들에게 보여지지 않을 때, 아이들은 앞에 놓아주는 그 어떤 나쁜 음식도 맹목적으로 먹습니다.

(박수) 감사합니다.

기본적으로, 여러분이 저와 만나기를 원하시면, 뭐, 저와 만나고 싶으신데 푹신한 의자에 앉아서 뭐 같은 얘기나 하는 미팅이나 하고싶으면 저에게 전화하지 마세요.

저를 만나고 싶으시다면, 뭐 좀 심을 수 있게 삽을 들고 정원으로 오세요.

(박수) 그러나, 이런 것들이 하나도 그들에게 보여지지 않을 때, 어떻게 먹거리가 마음과 몸에 영향을 끼치는지 그들에게 보여지지 않을 때, 아이들은 앞에 놓아주는 그 어떤 나쁜 음식도 맹목적으로 먹습니다.

(박수) 감사합니다.

