잡다가 놓쳐 버린 물고기는 얘기할 때마다 크기가 커집니다.

키 작은 사람이 저입니다.

다른 두 사람은 쓰네미 쿠보데라 박사와 스티브 오세이 박사입니다.

제가 이런 역사적인 일에 참석할 수 있었던 것은 TED 덕분입니다.

잠수정이 더 넓은 시야를 갖기 때문일지도 모릅니다.

그래서 탐사선이 내는 소음의 양과 관련이 있을지도 모른다고 생각했죠.

티뷰론도 전기 추진기를 사용합니다.

우리 눈에는 보이지만, 심해에서는 적외선과 같습니다.

이제 아톨라가 만드는 이 바람개비와 같은 빛은 생체 발광 도난 경보기로 알려져 있고, 방어의 한 형태죠.

이러한 시도가 적중했습니다.

반면에 이전 모든 탐험들은 그 거대 생물의 영상물을 하나도 얻지 못했지만, 우리는 6번 시도했고, 첫번째부터 흥분의 도가니였습니다.

에디쓰: 온전한 모양입니다.

게다가 더 믿기 어려운 것은 "트리톤" 잠수정에서 촬영한 장면이었습니다.

이제 여러분이 보시는 것은 붉은 빛 아래에서 강조한 카메라 영상이고, 거대 오징어가 나타났을 때 쿠보데라 박사가 볼 수 있었던 모든 것입니다.

그렇게 큰 것이 어떻게 바다에서 살 수 있고, 지금까지 영상으로 기록이 되지 않았을까요?

우리는 바다의 5퍼센트 밖에 탐험하지 않았습니다.

이제까지 우리는 우주 탐험에 사용한 돈의 극히 일부분만 바다 탐험에 사용했습니다.

탐험은 혁신으로 이끄는 엔진입니다.

혁신은 경제 성장을 이끕니다.

