가장 큰 쓰나미와 같은 최악의 상황이 돌진해오고 있습니다.

이제 우리에게 닥친 최악의 상황은 100억으로 늘어나고 있는 인구의 증가와 사막으로 변하고 있는 대지, 그리고 물론 기후 변화입니다.

하지만 화석 연료, 탄소가 -- 석탄과 가스 -- 기후 변화를 일으키는 유일한 원인은 아닙니다.

사막화는 땅이 사막으로 바뀌어가는 것을 고급스럽게 나타낸 말이고 이 현상은 맨땅이 너무 많을 때 생깁니다.

다른 까닭은 없습니다.

저는 사막으로 바뀌어가는 땅에 초점을 맞추고 싶습니다.

하지만 저는 여러분께 드릴 아주 간단한 메시지가 있는데 여러분이 상상할 수 있는 이상의 희망을 드릴 것입니다.

습도가 1년 내내 유지되는 환경이 있습니다.

그런 곳에서는 드넓은 맨땅을 만드는 것이 거의 불가능합니다.

뭘 하든, 자연은 그것을 재빨리 덮어버리죠.

다행히 이제는 우주 공학 기술이 있어서 하늘에서 내려다 보면 그 비율을 아주 잘 볼 수 있습니다.

보통 초록색으로 보이는 부분은 사막화가 되지 않고 갈색으로 보이는 곳이 지구에서 가장 넓은 지역입니다.

제가 보기에는 지구의 2/3가 사막화되어 가고 있습니다.

그날 그곳에는 1헥타르마다 1천통이 넘는 물이 쏟아졌습니다.

다음날 땅은 이렇게 되어버렸습니다.

그 물은 어디로 갔을까요?

자, 물과 탄소의 운명은 땅에 있는 유기물과 연관되어 있기 때문에 땅을 손상시키면 탄소를 잃습니다.

탄소는 대기로 돌아가죠.

하지만 초원을 보지 말고 그 아래를 보면 초원에 있는 대부분의 땅이 헐벗었고 조류로 표면이 덮여있어서 결국 물이 더 많이 흘러나가고 증발해버립니다.

그것은 사막화에서 암과 같고 치명적으로 되기 전까지는 아무도 모릅니다.

그 뒤에는 생태학자로 대학 교육을 받으면서 저의 이런 믿음이 더 강화되었구요.

글쎄요, 알려드릴 말씀이 있습니다.

한 때 우리는 세상이 평평하다고 확신했었죠.

그때 우리는 틀렸고, 지금도 우리는 또 틀렸습니다.

자, 그것은 제가 내려야 했던 끔찍한 결정이었고 솔직히 말하면 정치적인 폭탄이었습니다.

그런데 상황은 더 나빠졌고 더 나아지지 않았습니다.

하지만 한 가지 좋은 일이 생겼습니다.

그 일은 제가 평생을 다 바쳐 해답을 찾겠다고 마음먹게 만들었습니다.

기후 변화에 관한 정책 방침서를 쓴 저자들은, 저도 거기서 이 사진을 얻었는데, 이 변화를 "알려지지 않은 과정" 이라고 했습니다.

우리는 결코 이해하지 못했습니다.

그렇게 하면 세계의 절반이 넘는 땅에서 맨땅이 차지하는 비율이 증가하고 있는데서 거대 기후를 바꾸게 됩니다.

최근에 와서 가속화되는 까닭은 뭘까?

우리는 그걸 전혀 알지 못합니다.

이 사진은 전형적인 계절 초원입니다.

4개월의 우기를 막 지나서 8개월의 건기로 들어가고 있습니다.

오랜 건기를 지나며 일어나는 변화를 보세요.

이걸 막으려고 우리는 옛날부터 불을 썼습니다.

하지만 불도 땅을 헐벗게 하고 탄소를 배출시키며 그보다 더 나쁜 것은 1헥타르의 초원을 태우면 6천대의 차량이 내뿜는 매연보다 더 해로운 오염물질이 나온다는 거죠.

우리는 해마다 아프리카에 불을 내는데 10억 헥타르 이상의 초원을 태우지만 거의 아무도 그 부분에 대해서는 말을 하지 않습니다.

사막화와 기후 변화를 일으키지 않고서는 태울 수도 없습니다.

우리가 뭘 해야 할까요?

인류한테 남은 대안은 없습니다.

자, 한 번 봅시다.

제가 처음 이 사실을 깨달았을 때 과학자로서 다른 선택이 없고 엄청난 비난을 받으며 가축을 이용해서 기후변화와 사막화 문제를 해결해야 한다는 것을 깨달았을 때 정말 난감했습니다.

어떻게 해야 하나?

아주 똑똑한 유목민들이 1만년동안 가축을 무리지어 이동시켰지만 그들은 세상을 가장 거대한 인공 사막으로 만들어버렸습니다.

우리 생물학자와 생태학자들은 이렇게까지 복잡한 문제와 씨름한 적이 없었습니다.

그래서 쓸데없이 시간을 보내느니 누가 해법을 갖고 있는지 보려고 다른 분야를 연구했습니다.

결과를 좀 보시죠.

이것은 짐바브웨내의 우리가 관리하는 땅 가까이 있는 곳입니다.

지난 4개월동안 비가 많이 내렸고 이제 건기로 접어들고 있습니다.

하지만 보시다시피, 그 비는 모두, 거의 대부분 땅 표면에서 증발해버렸습니다.

우리 강은 물이 흐르고, 건강하고, 깨끗합니다.

좋습니다.

풀, 관목, 나무, 야생 동물의 성장은 이제 모두가 더 생산적이고 이제 우라는 건기에 대한 두려움이 없습니다.

우리가 사업을 하기 전에는 땅이 이랬습니다.

이제 저기에는 쓰러진 나무들이 있는데 더 나은 땅이 코끼리를 끌어들이기 때문이죠.

(손뼉치는 소리) 감사합니다.

파타고니아의 드넓은 초원이 여기서 보시다시피 사막으로 바뀌고 있습니다.

그 땅의 95 %는 동물을 이용해서 사람들을 먹여살릴 수 있습니다.

우리가 세계적으로 하는 사업은 화석 연료 만큼이나 기후 변화를 일으키고 있는데 어쩌면 화석 연료 보다 더 할지도 모릅니다.

이게 계속되면 설령 우리가 화석 연료를 사용하지 않는다고 해도 기후 변화를 막을 수 없습니다.

고맙습니다.

고맙습니다.

(손뼉치는 소리) 감사합니다.

짧은 질문을 하나 드리고 싶습니다.

어떻게 시작합니까?

여기서 설명하기는 좀 기술적인데 그것만 했습니다.

(손뼉치는 소리) 감사합니다.

