교육의 앞날은 어떻게 될까요?

그런데 빅토리아 시대 사람들은 실제로 그렇게 했습니다.

그들이 한 일은 놀랍죠.

그들은 전세계를 아우르는 사람들로 이루어진 세계적인 컴퓨터를 만들었습니다.

그건 오늘날 아직도 우리 곁에 있습니다.

관료주의적 행정 기계라고 부르죠.

그 기계를 작동시키려면 아주 많은 사람들이 필요합니다.

학교는 그런 사람들을 만들어내고 그 사람들은 관료주의적 행정 기계의 일부가 됩니다.

그들은 서로 똑같아져야 합니다.

그들은 서로가 똑같기 때문에 뉴질랜드에서 한 사람을 뽑아 캐나다로 보내면 바로 일할 수 있습니다.

빅토리아 시대 사람들은 훌륭한 공학자들이었습니다.

그들은 아주 견고한 체계를 만들어서 오늘날 아직까지 우리 곁에 있으면서 더 이상 존재하지 않는 기계를 위해 똑같은 사람들을 계속 만들어내고 있습니다.

아주 강한 논평인데요.

우리가 지금 알고 있는 학교는 더는 쓸모가 없다고 제가 말했습니다.

학교가 제대로 안 돌아간다고 얘기하는 게 아닙니다.

사무실마다 수천 대씩 있습니다.

그들은 암산으로 곱하기를 할 필요도 없죠.

글은 읽을 줄 알아야 합니다.

사실, 그들은 통찰력있게 읽을 필요가 있습니다.

우리는 사람들이 원하는 곳에서 원할 때마다, 원하는 식으로 일할 것을 압니다.

오늘날의 학교 교육이 그런 세상에 대비해 어떻게 그들을 준비시킬 수 있을까요?

음, 저는 우연히 이런 문제에 부딪혔습니다.

저는 컴퓨터 프로그램을 만드는 법을 뉴델리에서 14년 전에 가르쳤습니다.

아니면 배우지 말아야 하나?

(웃음) 가난한 사람들은 뭘 잘못한 걸까?

그리고 저는 자리를 떴습니다.

(웃음) 저는 거기서 실험을 반복했습니다.

거기는 제가 머물 곳이 없어서 컴퓨터를 끼워놓고는 마을을 떠나 몇 달 뒤에 돌아왔더니 아이들이 컴퓨터로 게임을 하고 있었습니다.

애들이 저를 보고는 말하더군요.

그러자 애들은 참 재미난 얘기를 했어요.

그 당시 모습을 잠깐 보죠.

"벽 속의 구멍" 첫째 날입니다.

그는 여자애한테 어떻게 둘러보는지 가르치고 있습니다.

그 뒤에는 나라 안의 다른 곳을 가서 다시 또다시 실험을 했는데 똑같은 결과를 얻었습니다.

["영화 벽속의 구멍 - 1999"] 8살 먹은 아이가 누나한테 뭘 해야 하는지 얘기합니다.

여자애가 그게 뭔지 마라티로 설명하는데 "이 안에 프로세서가 있어." 라고 말합니다.

저는 이런 일이 일어나는 것을 여러 번에 걸쳐 봤습니다.

저는 다른 주제로 실험을 하기 시작했는데 그 가운데서도 예를 들면 발음입니다.

수가타 미트라: 마지막에 이 얼굴을 드리는는 이유는 저기 보이는 젊은 숙녀를 여러분들 대부분이 아실 거라고 생각하기 때문이죠.

어디서 멈출까요?

저는 말도 안되는 제안을 꺼내 제가 하는 주장을 없애기로 마음먹었습니다.

저는 가설, 터무니없는 가설을 만들었습니다.

제가 두 달 뒤에 돌아왔는데 애들이 떼로 몰려와서 얘기하더군요.

30%는 불합격입니다.

그래서 그녀는 두 달동안 그렇게 했습니다.

점수가 50 % 로 뛰어올랐습니다.

제가 그래프를 봤을 때 저는 똑같은 방법을 쓸 수 있다는 걸 알았습니다.

여기는 칼리쿠팜입니다.

앞으로 일자리가 어떨 것 같습니까?

글쎄, 오늘날과 비슷할 거라는 것을 압니다.

내일은 어떻게 될까요?

우리가 학교에 갈 필요가 없어지는 걸까요?

어느 순간에 여러분이 뭔가를 알아야 할 때 2분 안으로 알아낼 수 있는 순간이 오지 않을까요?

아는 것, 그것이 원숭이와 우리를 구별짓습니다.

하지만 이렇게 보세요.

자연은 1억년이 걸려서 원숭이가 서게 만들고 호모 사피엔스가 되게 했습니다.

우리는 고작 만년이 걸려서 아는 것이 쓸모없어지게 만들었구요.

북돋워주는 것이 그 열쇠처럼 보입니다.

쿠팜을 보면 제가 한 모든 실험들을 보면 그건 그냥 이렇게 말하는 것입니다.

신경 과학에서 나온 증거가 있습니다.

처벌과 시험은 위협으로 여겨집니다.

그게 필요했기 때문입니다.

참호 속에서 혼자서 내내 서 있어야 할때 살아남으면, 좋아요, 합격입니다.

그렇지 않으면 실패하는 거죠.

하지만 제국의 시대는 갔습니다.

우리 시대에서 창의력에 무슨 일이 일어났습니까?

우리는 위협에서 즐거움으로 다시 균형을 잡을 필요가 있습니다.

저는 영국 할머니를 찾아 영국으로 돌아왔습니다.

(웃음) 사람들은 그들을 "구름 할머니"라 부릅니다.

"구름 할머니"는 인터넷에 있죠.

아이한테 문제가 생기면 우리는 할머니를 쏘아보냅니다.

할머니는 스카이프로 가서 문제를 해결합니다.

할머니는 아주 오래된 동작 한 가지만으로 그 일을 합니다.

이걸 보세요.

자, 여기서 무슨 일이 벌어지고 있습니까?

제 생각에 우리가 살펴봐야 할 것은 우리는 배우는 것을 교육적인 자기 조직화의 결과로서 봐야 합니다.

교육 과정을 스스로 조직하게 한다면 배움이 드러납니다.

배우도록 만드는 것이 아닙니다.

배움은 스스로 발생하는 일이죠.

선생님이 그 과정이 돌아가게 준비하고 그 다음엔 경외심을 갖고 물러서서 배움이 일어나는 것을 봅니다.

제 생각에 이 모든 것이 그걸 목표로하고 있다고 봅니다.

음. 저는 이렇게 스스로 조직된 교육 환경을 만들고자 합니다.

그런 환경은 기본적으로 광역대 통신망, 공동 작업, 그리고 격려가 합쳐진 것들입니다.

저는 이것을 많은, 많은 학교에서 시도했습니다.

전 세계에 걸쳐서 시도했고 선생님들은 뒤로 물러서서 말했죠.

여기 SOLE가 실행중에 있는데요.

이건 영국에 있습니다.

아이들 나이보다 10년이 앞서 있습니다.

우리는 그걸 각의 탄젠트로 줄여 버렸습니다.

하지만 그건 매력이 없습니다.

9살된 아이한테 말하려면 "운석이 다가와서 지구에 부딪힌다면 그게 부딪힐지 아닐지 어떻게 알 수 있지?" 아이가 말합니다.

자, 여기 SOLE에서 나온 사진들이 몇 장 있습니다.

이것은 우리가 숨쉬는 공기에 무슨 일이 벌어질까에 관한 것이구요.

이건 어떤 선생님의 도움도 없이 아이들이 한 것입니다.

선생님은 질문만 하고는 뒤로 물러서서 답에 감탄하죠.

제가 바라는 것이 뭘까요?

제 바람은 우리가 교육의 미래를 설계하는 것입니다.

이 학교에서 아이들은 중재자가 내는 커다란 질문에 자극받아서 지적인 모험을 나섭니다.

제가 이런 학교를 세우는 방법은 이걸 연구할 시설을 짓는 겁니다.

그것은 실제로 사람이 없는 시설입니다.

할머니 한 분만 아이들의 건강과 안전을 관리합니다.

그 나머지는 "구름"에서 나옵니다.

"구름"이 불빛을 켜고 끄는 등등 모든 걸 "구름"이 합니다.

하지만 다른 목적도 있습니다.

그게 제 바람입니다.

거기서 어린 여자 아이가 저를 따라다녔습니다.

아이가 갑자기 이렇게 손을 들더니 저한테 말하더군요.

(손뼉치는 소리) 고맙습니다.

(손뼉치는 소리) 대단히 고맙습니다.

