자, 가정에 대한 좋은 소식이 있습니다.

지난 50 년간 가족의 의미에 대한 혁명이 이루어졌습니다.

우리 사회엔 혼합 가족과 입양 가족, 각각의 집에 사는 핵가족, 그리고 한 집에 사는 이혼 가족도 있습니다.

그러나 모든 가정은 튼튼하게 성장하고 있습니다.

오늘날 열 중 여덟은 지금의 가정이 자신이 자랐던 가정처럼, 혹은 그보다 더 건강해졌다고 말합니다.

자, 이제 나쁜 소식이 있습니다.

많은 사람이 난장판 같은 가족 생활 속에 완전히 압도되어 있습니다.

제가 아는 거의 모든 부모는, 물론 저를 포함해서 항상 방어적인 기분을 느낍니다.

그리고 여기 가장 나쁜 소식이 있습니다.

아이들이 우리가 제어하지 못하는 것을 느낍니다.

어떻게하면 이러한 역학 구도를 바꿀 수 있을까요?

우리가 스트레스를 줄이고, 가족을 더 가까이하고, 아이들이 세상에 들어설 수 있게끔 할 수 있는 일이 있을까요?

제가 만난 한 가족에 대해 그들이 이에 대해 어떤 단서를 주었는지 얘기해 보려 합니다.

일요일 저녁 7시 아이다호주 히든 스프링스에 사는 6명의 "스타 가족(Starr family)"이 한 주 중 가장 중요한 일, 가족 회의를 위해 모였습니다.

"완전히 난장판 속에 살고 있지요."라고 엘레노어가 말했지요.

근로자들은 작은 그룹으로 나누어져 빠른 시간안에 일을 합니다.

데이비드는 이 시스템을 자신의 가정에 가져왔을 때 가족 회의를 통해 대화 시간이 늘어나고, 스트레스가 해소되고, 또 모두가 가족의 구성원으로서 더욱 행복해졌다고 말했습니다.

제가 이 가족 회의와 다른 기술들을 저희 5살 쌍둥이 자매에게 도입했을 때 저희는 딸들이 태어났을 때 이후로 아이들에게서 가장 큰 변화를 보았습니다.

이 미팅은 20분도 안되지만 효과를 보였습니다.

1983년, 제프 서더랜드는 뉴잉글랜드 금융 회사의 과학 기술 전문가였습니다.

그는 소프트웨어가 디자인되는 절차가 마음에 들지 않았습니다.

이렇게해서 83%의 프로젝트들은 실패했습니다.

프로젝트가 완성되었을 때에는 너무 부풀려지거나 이미 쓸모가 없어진 후였습니다.

서더랜드는 아이디어가 위에서 아래로 스며드는게 아닌 그 반대의 시스템을 만들어 실생활에 적용하고자 했습니다.

토요타와 캐논을 강조하며 그들의 융통성과 견고한 팀워크을 럭비 스크럼에 비유했습니다.

서더랜드가 저에게 기사를 찾았다고 이야기하며 "바로 이거야."라고 말했습니다.

서더랜드의 시스템에서, 회사들은 2년 동안 걸리는 큰 프로젝트를 진행하지 않습니다.

"저기 연구실에 틀어박혀서 핸드폰이랑 소셜 네트워크를 만들어와." 라고 하는 대신, "아이디어 하나 가지고 와서 한 번 얘기해보고, 다른 것에 적용해보자." 라고 말합니다.

결과적으로 성공 혹은 실패를 빨리 알 수 있습니다.

오늘날, 애자일(agile) 방법론은 100여 개의 국가에서 사용되고 경영계를 휩쓸고 있습니다.

아니나 다를까, 사람들은 이을 활용해 자신의 가정에 적용하기 시작했습니다.

블로그에서도 이에 관한 글을 볼 수 있고 안내서 또한 있습니다.

서더랜드는 최고의 추수감사절을 보냈다고 합니다.

제가 본 가족 역할 분담 중 단연 최고였습니다.

엘레노어가 저를 쳐다보며 말했습니다.

애자일 방법론 하에, 저희는 3가지 질문을 했습니다: 이 주에 우리 가족이 무엇을 잘했는지 무엇을 잘못했는지, 또 다음 주에 무엇을 해야하는지 말이죠.

모두가 의견을 말하고, 그 중 집중해야 할 두 가지를 선택합니다.

그러자 갑자기 딸아이들이 놀라운 일들을 이야기하기 시작합니다.

이번 주에 잘한 일은? 자전터 타기의 두려움을 극복한 것, 침대를 정돈한 것, 잘 안된 일은? 수학 시험을 잘 못 본 것과 손님들 맞이를 잘 못한 것을 얘기하더군요.

이 대화를 통해 마음 깊숙한 곳의 생각들을 들을 수 있습니다.

하지만 가장 놀라운 점은 다음 주에 뭘 할지에 대해 얘기할 때였습니다.

애자일의 핵심은 바로 반드시 팀들이 스스로를 관리해야 하는 점이고, 이것은 소프트웨어 개발에 활용되고, 아이들과도 잘 맞는다는 것이 밝혀졌습니다.

아이들은 이 과정을 참 좋아해요.

이 모든 아이디어를 가지고 왔어요.

우리 딸들이 작은 스탈린같이 느껴지더라고요.

우리는 지속적으로 이런 문제들을 주고 받았지요.

마치 우리가 수 년간 땅 속에 묻혀 드러나지 않듯이 지하 선로인 것 처럼 느껴집니다.

삼 년이 지나, 저희 딸들은 이제 여덟살이 다 되었고, 아직 우리는 이 모임을 유지하고 있습니다.

제 아내는 이 모임을 엄마로서 가장 소중한 순간 중의 하나로 꼽고 있어요.

과연 우리는 무엇을 배운 걸까요?

가정을 위한 애자일 선언을 할 때라고 생각했습니다.

원칙 1: 항상 적응하라.

몇 가지 원칙을 세우고, 그것을 지켜야한다는 것이죠.

인터넷 세상에서 말하는 것처럼, 6개월 전에 했던 일을 오늘 똑같이 한다면, 일을 잘못하고 있는 것입니다.

부모들은 그것으로부터 많은 것을 배울 수 있어요.

하지만 제게는 "항상 적응한다"는 것은 더 심오한 것을 의미합니다.

부모들이 집에서 시도해 볼 수 있는 일들이 단지 정신과 상담의나 자기 계발 코치, 가족 문제 전문가의 구속으로부터 벗어나야만 합니다.

몇 가지 예를 들어볼까요.

모두에게 있어 중요한 문제인 가족 식사에 대해 얘기해 봅시다.

모두가 아이들과 함께하는 저녁 식사가 아이들에게 좋다는 것을 알고 있습니다.

하지만 많은 이들에게 실제로 적용하기는 힘들지요.

가족이 함께하는 식사에서 단 10분이 생산적인 시간이라는 점이지요.

나머지는 "팔꿈치를 식탁에서 떼거라", 혹은 "케쳡 좀 건내줄래" 같은 대화로 채워지죠.

핵심은 세상에 새로운 아이디어가 있다는 점입니다.

부모들이 이 점을 친숙하게 여기도록 해야 합니다.

원칙 2: 아이들에게 힘을 실어주세요.

몇 가지 시스템이 대를 이어 전혀져 오는 데에는 이유가 있습니다.

하지만 우리가 깨달은 가장 큰 하나의 교훈은 전해져 오는 것들을 가능한 많이 거슬러야 한다는 점입니다.

아이들이 스스로 자라도록 해주세요.

저에게는 보증된 애자일의 기적이에요.

(웃음) (박수) 한편 연구 결과도 이를 뒷받침합니다.

자신들의 목표를 설정하고, 주간 계획을 세우는 아이들이 그들의 일을 평가해 전두엽 대뇌피질에 저장하고, 그들의 삶을 주도적으로 살아가게 됩니다.

워렌 버핏의 은행가와 얘기할 때, 제가 아이들이 스스로 용돈을 가지고 실수하도록 내버려두지 않는다고 나무라더군요.

즉, 최소한 아이들에게 권한을 주세요.

원칙 3: 여러분의 이야기를 들려주세요.

융통성은 좋아요, 하지만 기본 원칙이 있어야 합니다.

즉 애자일은 과정을 독려하는데 훌륭하지만, 다시 한 번 강조하자면, 핵심을 지켜야 합니다.

그렇다면 어떻게 해야 할까요?

콜린스는 사업가들이 하는 방식, 즉 사명을 정의하고, 핵심 가치를 규정하도록 가르쳐 줬습니다.

"가정 사명 선언문"을 작성하는 과정을 알려줬지요.

우리는 10개항의 선언문을 만들었어요.

다시 강조하자면, 여러 연구 결과들은 부모들은 아이들이 잘못하는 일에 대해 신경을 덜 쓰고, 옳은 일에 집중하는데 더 많은 시간을 보내야 하며 나쁜 일을 걱정하는 대신, 좋은 시간을 만드는데 시간을 더 투자해야 합니다.

"가정 사명 선언문"은 옳은 일이 무엇인지 정의하는 가장 좋은 방법입니다.

몇 주 후에 학교에서 전화가 왔습니다.

딸 아이 중 한 명이 가벼운 다툼을 했다더군요.

우리 딸이 버르장머리없는 아이인가 하는 생각에 금새 걱정이 되었습니다.

"가정 사명 선언문"이 벽에 걸려 있었고, 아내는 "자, 여기 적용되는 것이 있니?" 라고 물었습니다.

아이는 목록을 훑어보더니 "사람들과 함께 어울린다?"고 하더군요.

바로 대화를 시작할 수 있는 방법을 찾았습니다.

여러분의 얘기를 하는 다른 좋은 방법은, 아이들에게 그들이 어디서 왔는지 알려주는 것입니다.

에모리 대학의 연구진들은 아이들에게 간단한 "무엇을 알고 있니" 테스트를 했습니다.

이 테스트에서 높은 점수를 기록한 아이들은 자아 존중감이 높고, 그들의 삶을 스스로 통제할 수 있는 능력이 뛰어났습니다.

"알고있니" 테스트는 그 하나로 가장 큰 감성 건강과 행복 척도입니다.

이 연구의 저자는 말하길, 큰 줄거리의 일부분으로 스스로를 인식하고 있는 아이가 더 큰 자신감을 가지고 있다고 합니다.

제 마지막 원칙은, 여러분의 이야기를 하라는 것입니다.

가족의 아름다웠던 순간들을 상기시켜주고 힘들었던 시간을 어떻게 극복했는지를 얘기하는데 시간을 투자하세요.

아이들에게 이 행복한 이야기를 해준다면 바로 아이들에게 스스로 더 행복해질 수있는 도구를 주는 것입니다.

하지만 이 프로젝트를 진행하면서, 제 생각을 바꾸게 되었습니다.

최근 한 연구비 덕분에 처음으로 성공적인 가정이 가진 성공 요인이 무엇인지 밝혀낼 수 있었습니다.

저는 그렇다고 믿습니다.

토스토이가 다섯 살이었을 때, 그의 형 니콜라이가 그에게 근본적인 행복의 비밀을 러시아에 있는 가족 소유의 한 계곡에 숨겨놓은 작은 녹색 막대에 새겨 놓았다고 말해주었지요.

그 막대기가 발견된다면, 모든 인류가 행복해질거라고요.

톨스토이는 그 막대에 사로잡혔지만, 결국 찾아내지 못했지요.

사실 그는 그 막대가 숨겨져 있다고 생각한 그 계곡에 묻어달라고 요청했었습니다.

그는 들풀이 덮힌 그곳에 잠들어 있지요.

위대함은 상황에 구애받지 않 다는 것입니다.

그저 한 발 한 발 내딛고 작은 성공을 차근차근 쌓아 그 녹색 막대에 닿을 때까지 가는 것이죠.

그 끝에 있는 가장 중요한 교훈은 바로, 행복한 가족이 되는 비결이란? 바로, 노력입니다.

