저는 곤충의 비행이라는 진화의 혁명은 아마도 생명의 역사 중 가장 중요한 사건이라고 생각합니다.

곤충 없이는, 꽃 피는 식물이 없을 겁니다.

꽃이 피는 식물 없었다면, TED 강연을 하는 영리하고 과일을 섭취하는 영장류도 없을 겁니다.

(웃음) 하지만 저는 인간과 초파리의 유사성이 아니라 인간과 초파리 사이의 차이점인 초파리가 잘 하는 행동에 대해 집중하여 이야기하려고 합니다.

(웃음) 파리와 생쥐의 자연사를 비교해 보면 아주 유사합니다.

저는 제 분야에 입문한 일찍부터 어떻게 곤충의 날개가 공중을 날 수있는 충분한 힘을 만들어 낼 수 있는지 알아내는데 시간을 보냈습니다.

여러분은 엔지니어들이 호박벌이 날 수없다는 것을 어떻게 증명했는지 들어보셨을 겁니다.

문제는 곤충의 날개는 비행기 날개처럼 기능하지만 호박벌은 그렇지 않다는 것입니다.

그래서 우리는 이 문제를 움직이는 거대한 로봇 곤충을 만들어 거대한 광물 오일 속에서 날개짓을 시켜봄으로써 유체역학을 연구했습니다.

하지만 사실 가장 멋진 것은 날개가 재미있는 형태를 가졌다는 점입니다.

파리가 날개짓을 하는 방법에서 현명한 점은 물론 신경계통을 통해 완벽하게 조종이 된다는 점이고, 이것이 바로 파리가 인상적인 공중 기동을 보여주게 합니다.

파리의 엔진도 물론 환상적입니다.

이 근육은 비행에 필요한 큰 힘을 발생시키는데 최적화되었고, 파리의 중간 몸체를 전부 차지해서 만약 파리가 자동차 앞 유리창에 부딪치면 여러분이 보는 건 바로 그 힘 근육입니다.

그리고 물론, 신경계통이 이 모든 것을 통제합니다.

제어 장치를 한 번 볼까요.

파리는 이 문제를 해결하는데 무엇보다 뛰어난 센서들을 가지고 있습니다.

냄새와 바람을 감지할 수 있는 더듬이가 있지요.

그 눈들이 어떤 역할을 하는지는 모릅니다.

날개에 센서도 있지요.

파리의 날개는 센서로 뒤덮혀 있는데, 날개의 변형을 감지하는 센서도 있습니다.

심지어 날개로 맛도 볼 수 있지요.

파리가 가진 가장 섬세한 센서는 평형곤(halteres)라 불리는 기관입니다.

평형곤은 실제로 자이로스코프입니다.

그리고 저는 제 강연의 핵심을 파리의 머리에 두고 싶습니다.

파리가 어떤 것이든지 간단한 모델이라 생각하지 않습니다.

저는 파리가 굉장한 모델이라고 생각해요.

(웃음) 하지만 저는 인간과 초파리의 유사성이 아니라 인간과 초파리 사이의 차이점인 초파리가 잘 하는 행동에 대해 집중하여 이야기하려고 합니다.

(웃음) 파리와 생쥐의 자연사를 비교해 보면 아주 유사합니다.

이 간단한 개념을 생각해볼까요.

불행히도 많은 신경 과학자들은 어떻게 보면 자기 도취적이에요.

뇌에 대해 생각할 때, 당연히 우리 자신의 뇌에 대해 생각하지요.

하지만 이런 종류의 뇌, 즉 훨씬 작은 -- 천억 개의 뉴론대신 10만 개의 뉴론이 있는 -- 하지만 이런 뇌가 지구상의 가장 흔한 형태이고 4억 년 전부터 있었지요.

그렇다면 이런 뇌가 간단하다고 말하는게 옳을까요?

글쎄요, 더 적은 뉴론이 있다는 의미에서는 간단하지만 과연 공정한 기준일까요?

파리에 대해 연구를 시작했을 때 뭔가 일어났어요.

서로 비슷한 점들을 많이 가지고 있어요.

하지만 파리가 더 많은 일을 한다고 말하고 싶어요.

초파리의 꼬리에 달려있는 것을 보시기 바랍니다.

(웃음) 하지만 저는 인간과 초파리의 유사성이 아니라 인간과 초파리 사이의 차이점인 초파리가 잘 하는 행동에 대해 집중하여 이야기하려고 합니다.

(웃음) 파리와 생쥐의 자연사를 비교해 보면 아주 유사합니다.

확대해볼까요.

같은 축척의 다른 기관들을 보시죠.

이 생물들은 핵이 자리를 너무 많이 차지해서 없애버렸습니다.

신경 과학의 미개척 분야라 할 수 있어요.

신경 과학의 미개척 분야 중 하나가 이것들이 어떻게 일하는지를 이해하는 것이라고 제안하고 싶어요.

제 생각에는 공학적인 관점에서 다중 처리를 생각해보죠.

서로 다른 시간에 여러 일을 처리할 수 있는 하드웨어를 생각하실 수도 있고, 여러 일을 처리하는 여러 부속을 가진 하드웨어를 생각하실 수도 있어요.

이 두가지 컨셉이 제가 탐구하고자 하는 것입니다.

그리고 이 컨셉은 제가 생각해낸 것이 아니라 이미 과거에 다른 분들이 제안한 것입니다.

이 기관의 내시경 사진을 보세요.

앞서 신경 조정 인자에 대해 들어보셨을거에요.

이브 마더(Eve Marder)와 그의 많은 동료 과학자들이 이 놀라운 시스템에 대해 연구했는데, 어떻게 이 작은 뉴론 집합체가 엄청나게 많은 일을 할 수 있냐하면 신경 조절 기제가 순간순간 발생하기 때문입니다.

즉 기본적으로 동시 다중 처리가 이루어지는 것입니다.

한 개의 신경 조절기를 가진 뉴론의 네트워크를 상상해보세요.

한 행동을 위한 한 세포 집합체를 선택하고, 또 다른 신경 조절기와 다른 세포들과 다른 움직임에 대해서도 그렇게 해보면, 매우 복잡한 시스템을 추론할 수 있을 겁니다.

파리가 이렇게 한다는 증거가 있을까요?

몇 년간 제 연구실과 세계의 다른 연구실에서는 작은 비행 시뮬레이터 안에서 파리를 연구해왔습니다.

영상 표시 장치 안에서 날아다니게 해서 파리가 비디오 게임을 하게 할 수도 있어요.

아주 짧은 연속 사진을 보여드릴께요.

이것이 파리의 시각 유도 장치입니다.

아주 최근에 생리학을 통해 이런 행동 영역의 조정이 가능해졌지요.

제 박사후 과정 학생의 하나였던, 지금은 록펠러에서 일하는 개비 메이먼(Gaby Maimon)이 기본적인 비행 시물레이터를 만들었는데, 실제로 파리의 뇌에 전극을 붙이고 파리의 뇌에서 유전적으로 확인된 뉴론을 통해 기록을 하는 장치였습니다.

이것이 그 실험 중 일부에요.

이 연속 사진은 실험실의 다른 또다른 학생 베티나 슈넬(Bettina Schnell)의 연구인데요.

그래서 처음으로 파리가 비행과 같은 복잡한 행동을 하는 동안 그 뇌의 뉴론의 변화를 기록할 수 있었습니다.

몇 년간 세포 생리 기능에 대해 몇 년간의 연구를 통해 한 가지 배운 점은 움직임이 없는 파리의 세포와 날거나 앞뒤로 활발히 움직이는 파리의 세포 생리 기능이 같지 않다는 것입니다.

왜 생리 기능이 다를까요?

하지만 이것은 파리 뇌에 있는 단 하나의 신경 조절 물질에 불과합니다.

이것은 논-스파이킹 세포입니다.

우리 뇌에 있는 것처럼 특정한 세포에요, 우리 뇌의 수상돌기(dendrite)라고 불리는 입력을 받아들이고, 통합해서 행동을 유발하는 것과 같은 것으로 축색돌기를 따라 내려와 뉴론의 출력 부분을 활성화시킵니다.

즉 서로 다른 일을 동시에 처리하기 위해 뉴론의 서로 다른 부분을 이용하는 계산 구역이 있을 수 있습니다.

