학교 교육 부문에 있어 완전한 개방은 아직도 갈 길이 멉니다.

우리는 여전히 배움이라는 것이 장소가 아닌 활동임을 이해하는데 어려움을 겪고 있습니다.

1960년대에 세계가 어땠는지 한 번 보세요, 고등학교를 졸업한 인구 비율이라는 기준으로 말이죠.

미국이 다른 어느 나라보다 앞서 있는 것을 볼 수 있고, 교육 정책의 선구자로서, 미국의 경제적 성공의 많은 부분이 장기적인 이점으로 작용하는 것을 볼 수 있죠.

하지만 1970년대부터, 일부 나라들이 따라잡기 시작합니다.

1980년대에도 인재 집단의 전세계적 팽창은 계속됩니다.

그리고 이는 1990년대에도 계속되었죠.

한국은 교육부문에 얼마나 많은 것이 가능한지 보여줍니다.

오늘날, 모든 한국인이 고등학교를 졸업합니다.

이것이 세계 경제에서 시사하는 바는, 성공의 기준은 더 이상 국가적 향상이 아니라, 국제적으로 최고의 교육 체계를 구축하는 것이라는 것입니다.

문제는 사람들이 학교에서 얼마나 많은 시간을 보내는지, 혹은 그들이 무슨 전공을 했는지를 측정하는 것이 항상 그들의 실제 능력을 볼 수 있는 좋은 방법은 아니라는 것이죠.

이는 더 나은 학위가 반드시 더 나은 기술과 더 나은 직업, 더 나은 삶을 보장하지 않음을 뜻하죠.

그래서 PISA는 이를 바꾸기 위해 지식과 기술을 사람들로부터 직접 측정합니다.

우리는 매우 특별한 각도로 이 문제를 보았습니다.

어떤 이들은 우리의 이런 점을 비판했습니다.

그들의 요지는 결과를 이렇게 측정하는 것은 매우 불공평한 방식이고, 그 이유는 우리가 학생들이 처음 보는 문제들을 내기 때문이라는 것입니다.

그리고 한때 뜨거운 논쟁거리였던 우리의 결과 측정 방식은 금방 기준이 되었습니다.

2009년도 가장 최근의 평가 자료에서, 우리는 74개의 학교 시스템을 측정했는데 이는 경제의 87퍼센트를 차지하는 수치였습니다.

이 차트가 각국의 성취도를 보여줍니다.

아시아에서는 상하이, 한국, 싱가포르를 보실 수 있고, 유럽에서는 핀란드, 북미에서는 캐나다가 선전하고 있죠.

젊은이들이 오늘날 경제에 준비된 방식에서 다양한 차이가 납니다.

하지만 저는 두번째로 중요한 관점을 이 그림에 넣어보고자 합니다.

교육자들은 형평성에 대해 즐겨 이야기하곤 합니다.

그리고 일부 나라들에서, 사회적 배경이 학습 결과에 끼치는 영향이 아주, 아주 강한 것을 발견했습니다.

기회가 불균등하게 분배되는 것이죠.

많은 어린이들의 잠재력이 버려지는 것입니다.

반면 다른 일부 국가들에서는 어떤 사회적 배경에서 태어났는지가 훨씬 덜 중요하다는 것을 발견했습니다.

우리는 모두 저기, 1사분면에 있기를 원합니다, 성취도가 높고 배움의 기회가 공평하게 배분되는 곳이죠.

아무도, 그 어떤 국가도, 저곳(빨간색), 즉 성취도도 낮고 사회적 불평등도 심한 곳에 남아있을 수 만은 없습니다.

그렇다면 논의해 볼 만한 것은, 성취도는 높지만 그 댓가로 불평등도 높은 곳에 있는 것이 나은가의 문제입니다.

아니면 형평성에 집중하고 평범함을 받아들여야 할까요?

하지만 실제로 국가들이 이 도표에 어떻게 배치되는지를 살펴보면 많은 나라들이 실제로 성취도와 형평성을 결합하고 있음을 볼 수 있습니다.

사실, 이 비교의 가장 중요한 교훈은 형평성을 희생하면서 성취도를 달성할 필요가 없다는 것이죠.

이는 또한 많은 학교 시스템의 패러다임, 즉 학교는 주로 학생들을 분류하는 곳이라는 믿음에 도전장을 던집니다.

이런 결과가 발표된 후에, 세계 여러 곳의 정책입안자들, 교육자들, 연구자들이 알아내기 위해 노력해 온 것은 성공한 시스템의 비결이 무엇인가 하는 것입니다.

방울의 크기는 그 나라가 학생들에게 투자한 액수입니다.

만약 돈이 학습 결과의 질을 좌우하는 전부라면 큰 방울들은 모두 위에 가 있겠죠, 그렇지 않습니까?

하지만 보시다시피 결과는 그렇지 않죠.

비슷한 예산을 쓴 두 국가가 매우 다른 결과를 얻은 것을 볼 수 있죠.

더 자세히 살펴보죠.

빨간 점이 보여주는 것은 각국의 부에 비례한 학생당 투자비용입니다.

교육에 돈을 쓰는 방법 중 하나는 교사에게 후한 봉급을 주는 것인데 보시다시피 한국이 많은 투자를 하고 있는 부분이 최고의 인재를 교사라는 직종으로 유인하는 것입니다.

또 하나의 중요한 점은 한국은 그들의 교사들이 가르치는 일 외에도 스스로를 개발하기를 원한다는 것입니다.

한국은 전문성 개발과 협력, 그리고 다른 많은 것들에 투자합니다.

이 모든 것에는 돈이 필요하죠.

어떻게 한국이 이 모든 것을 감당할 수 있을까요?

정답은, 한국 학생들이 대규모로 수업을 받는다는 것입니다.

이것이 바로 비용을 줄이고 있는 하늘색 막대입니다.

하지만, 학부모들과 교사들과 정책입안자들은 모두 룩셈부르크가 소규모 수업을 하는 것을 좋아합니다.

작은 교실에 들어가는 것은 매우 쾌적하게 느껴지죠.

그래서 그들은 모든 돈을 여기에 투자하고 하늘색 막대, 즉 교실 규모는, 비용을 증가시킵니다.

하지만 룩셈부르크 조차도 돈을 쓸 기회는 오직 한번이기에, 이에 대한 댓가로 교사들이 좋은 봉급을 받지는 못하게 됩니다.

학생들도 장시간의 수업을 받지 못하죠.

그리고 기본적으로, 교사들은 가르치는 것 외에는 다른 것을 할 시간이 별로 없게 되는 것입니다.

2000년으로 되돌아가 보죠.

기억해야 될 것은 그 당시는 아이팟이 발명되기 전이라는 것입니다.

먼저 눈에 띄는 사실은 당시 방울들이 훨씬 작았다는 것이죠, 그렇지 않나요?

우리는 당시 교육에 훨씬 덜 투자했습니다, 거의 35퍼센트 정도 적었어요.

그럼 스스로에게 물어봅시다, 교육은 훨씬 더 비싸졌는데 그럼 그 질도 향상된 것일까요?

정말 안타까운 현실은 그렇지 않은 국가들이 많다는 것입니다.

하지만 일부 나라들은 뛰어나게 호전 되었는데요.

기억해야할 것은, 독일이 속한 그룹의 국가들은 학위를 가진 사람들의 숫자로만 따지면 매우 잘하고 있는 것으로 보인다는 것입니다.

매우 실망스러운 결과죠.

사람들은 이 결과를 보고 깜짝 놀랐습니다.

그리고 정책입안자들이 이에 반응하기 시작했습니다.

연방 정부가 교육에 대한 투자를 급격히 증가시켰죠.

학생들의 생애 기회를 높이기 위해 많은 것들이 시행되었는데 이민 자녀나 사회적으로 불리한 이들이 중점 대상이었습니다.

이것이 흥미로운 이유는 이러한 시도가 단지 기존 정책을 최적화했을 뿐 아니라 이러한 자료가 일부 사람들의 믿음과 패러다임을 변화시켰는데 이는 독일 교육에서 당연시 되어오던 것들이었다는 점입니다.

한 예로, 아주 어린 아이들의 교육은 전통적으로 가정의 일로 여겨졌고, 많은 경우에 여성들이 가정에 대한 의무를 다하지 않은 것으로 여겨지는 때는 자녀를 유치원에 보내는 경우였습니다.

PISA는 이러한 논쟁의 흐름을 변화시키고 조기 교육을 독일의 공공정책의 중심으로 만들었습니다.

수많은 변화들이 일어났죠.

좋은 소식은, 9년이 지난 후에, 교육의 질과 형평성 모두 향상되었다는 것입니다.

사람들은 도전을 받아들이고, 어떻게든 대응했죠.

한국은 이런 도전을 받아들였고, 결국 학생들의 비율을 2배로 증가시킬 수 있었는데 바로 이 비율은 독해 부문에 있어 탁월한 학생들이었고 이는 10년만의 성과였습니다.

폴란드의 교육 시스템의 전격 재정비는 학교간의 차이를 급격히 줄이고 성취도가 매우 낮았던 많은 학교들을 반년만에 향상시킬 수 있게 했습니다.

다른 국가들의 예들도 보실 수 있습니다.

이렇게 수많은 변화들이 있었음을 보셨습니다.

그리고 물론 중요한 질문은 한 곳에서 효과가 있었던 것이 다른 곳에서도 같은 효과를 낼 것인지 입니다.

모두가 교육의 중요성에는 동의합니다.

이는 모두 입을 모아 말하는 바이죠.

하지만 그 진실성을 시험하는 진짜 질문은, 이것이 다른 우선 순위들과 맞닥뜨렸을 때 어떻게 할 것인가 입니다.

국가가 교사들에게 얼마만큼의 봉급을 줄 것인지, 다른 고숙련 노동자들과 비교해서 말이죠.

여러분들의 자녀들이 변호사 보다는 교사가 되기를 원하십니까?

언론이 교사와 학교들을 어떻게 비추는지?

그런 곳이 정말로 존재한다니까요.

하지만 교육에 높은 가치를 두는 것은 큰 그림의 일부에 불과합니다.

다른 부분은 모든 어린이들이 성공할 수 있다고 믿는 것입니다.

학생들이 어린 나이에 분류되는 나라들이 있습니다.

학생들이 이렇게 나누어지는 데에는 오직 일부의 어린이들만이 세계 최상급의 기준에 도달할 수 있다는 믿음이 깔려있죠.

하지만 이는 매우 강한 사회적 불평등과도 연관됩니다.

아시아에서는 일본, 유럽에서는 핀란드의 예를 보시면, 이 국가들에서 학부모와 선생님들은 모든 학생이 성공할 것이라고 기대하고, 이것이 학생들의 행동에 반영되는 것을 보실 수 있습니다.

학생들에게 어떻게 하면 수학을 잘 할 수 있는지 물으면, 북미의 학생들이 주로 이렇게 이야기합니다, 재능이 모든 것을 좌우한다고요.

만약 내가 천성적으로 수학을 잘 하는 게 아니면, 나는 차라리 다른 것을 공부하는 게 낫다는 것이죠.

과거엔, 서로 다른 학생들도 비슷한 방법으로 교육받았습니다.

PISA 성취도가 높은 곳은 다양성을 존중하고 차별화된 교육학적 관행을 시행하는 곳들입니다.

그들이 깨달은 것은 평범한 학생들도 뛰어난 재능을 가지고 있고, 그들이 학습 기회를 개인에 맞게 이용한다는 점입니다.

성취도가 높은 시스템들은 또 모두 전반적 영역에 걸쳐 분명하고 야심찬 기준을 가지고 있죠.

그리고 어디에서도 교육 시스템의 질이 교사의 질을 뛰어넘지 않습니다.

성취도가 높은 시스템들이 매우 조심스러워 하는 것이 교사를 고용하고 선발하는 방법과 그들을 훈련시키는 방식입니다.

국가들이 신중을 기하는 것은 어떻게 하면 난관에 봉착해 고전하고 있는 교사들의 수행능력을 개선할 수 있는지와 어떻게 교사의 급여를 책정해야 하는지입니다.

이런 국가에서는 교사들이 함께 일하는 환경을 제공하는데, 이는 협력을 통해 좋은 관행을 만들어 나가기 위해서이죠.

성취도가 높은 시스템들은 좋은 성취도가 무엇인지 매우 뚜렷히 알고 있습니다.

기준은 야심차게 세우지만, 한편으로는 교사들이 자율적으로 오늘 학생들에게 뭘 가르쳐야 할지 정할 수 있게 합니다.

과거에는 교육이 지혜를 전달하는 것이었습니다.

현시대의 도전은 학생이 지혜를 만들어내도록 하는 것입니다.

그들은 교사들이 직접 교육학적인 혁신을 이뤄낼 수 있게 합니다.

교사들이 스스로를 개발하여 더 강력한 교육학적 관행을 발전시킬 수 있도록 하는 것이죠.

과거에는, 정책이 결과에만 또 제공에만 치중했습니다.

성취도 높은 시스템들은 교사들과 교장 선생님들이 다음 세대 선생님과 다음 세대 학교까지 신경쓰도록 도왔습니다.

세계 최상급 시스템의 가장 인상적인 점은 전체 시스템에 걸쳐 높은 성취도를 이룩했다는 것입니다.

핀란드가 PISA에 있어 매우 선전하고 있음을 보셨는데 핀란드가 대단한 점은 서로 다른 학교의 학생들사이에 오직 5퍼센트의 성취도 차이만 있다는 점이죠.

모든 학교가 성공하고 있다는 것입니다.

성공이 체계적이라는 것이죠.

그리고 이것이 어떻게 가능할까요?

핀란드는 제일 큰 차이를 만들어낼 수 있는 자원에 투자했습니다.

가장 열악한 학교에 가장 능력있는 교장선생님을 초빙했죠, 그리고 가장 재능있는 교사들이 가장 힘든 교실을 이끌도록 했습니다.

마지막으로 중요한 것은, 이러한 국가들이 공공 정책 전부문에 걸쳐 정책들을 조정했다는 점입니다.

그들은 일정한 시간동안 지속적으로 이런 정책들을 유지했고, 이들이 일관되게 추진될 것을 보장했습니다.

성공적인 시스템들이 어떻게 성공했는지를 안다고 해서 개선책이 바로 보이는 것은 아닙니다.

이것은 분명한 사실이고, PISA의 국가간 비교가 가지는 한계이기도 합니다.

PISA의 강점은 그 국가들에게 다른 국가들이 어떻게 해왔는지 알려주는데 있습니다.

감사합니다.

