오늘 아침에는 부패에 대해 이야기해보고자 합니다.

하지만 우린 부패를 어떻게 이해하고 있는지를 이해해야 하고 부패에 대해 잘못 교육받아 왔다는것도 이해하고 인정해야 합니다.

우리는 우리가 부패 문제에 대처하는 방법을 바꾸기 위해 이를 인정하는 용기를 가져야 합니다.

첫번째 크게 잘못된 믿음은 부패는 실제 범죄가 아니라는 겁니다.

우리가 친구나 가족과 함께 우리 나라에서 벌어지고 있는 범죄 즉, 벨몬트, 디에고, 혹은 마라벨라에서 벌어지고있는 범죄에 대해 이야기할 때, 아무도 부패에 대해 이야기하진 않습니다.

이게 바로 정직한 현실이에요.

경찰청장이 TV에 나와서 범죄에 대해 이야기할때 부패에 대해 이야기하진 않습니다.

국방부 장관이 범죄에대해 말할때 부패에 대해 이야기하고 있는 것이 아니라는 걸 우린 모두 알고있죠.

공공 그리고 사적으로 벌어지는 부패는 현실입니다.

민간 기업에서 일하고 있는 사람으로써 말할수 있는건데, 정부와 관련없는 어마어마한 양의 부패가 민간 부문에서 행해지고 있어요.

탁자밑에서 오고가는 뒷돈과 뇌물 모두 민간에서 벌어지고 있어요.

이건 우리 모두에게 해를 끼치는 것입니다.

여기서 30년 전의 이야기를 조금 하고 싶습니다.

역설적이게도 우리는 지금 중앙은행에 서있습니다.

아시다시피, 역사는 대단히 역설적입니다.

(박수) 다른 곳과 같지 않아요.

제가 첫 번째로 이야기하고 싶은것은 40년전 많은 자본이 국내로 유입되었을 때 우리와, 당시 정부는 이 나라를 빠르게 성장시키기 위해서 정부간 거래를 성사시키려 했습니다.

제가 말했듯이, 지금 우리가 서있는 이건물은 -역설 중 하나인데요- 쌍둥이 타워라 불리던 복합 건물의 일 부분에 불과합니다.

사실 그가 한 말은 말이죠- 효력이 있는지 한 번 봅시다.

우리가 목표에 도달하는지요, 네?- 이게 다였어요.

그가 말하길, 사실, 오일 머니, 납세자의 돈의 2/3 정도가 낭비되었거나 도둑맞았다는 겁니다.

그럼 지금은 무엇이 바뀌었나요?

부끄러운 비밀을 온 세상에 있는 관객 여러분들께 알리긴 싫지만 해야겠습니다.

4개월 전, 터무니없는 위법 행위가 있었습니다.

(웃음) 그 사람들은 피아르코 공항 피고인이라 불렸습니다.

이건 최악의 위법 행위였고 저는 이것을 "썩은 국회의 만행" 이라고 분류합니다.

우리 나라의 제일 높은 기관이 타락했습니다.

우린 지금 경제와 재정을 타락시킨 사람들에 대해 이야기하고 있는 것입니다.

이게 바로 터무니없는 일이죠.

저희 중 몇몇은 이 일을 하면서 홀로 남겨진 느낌을 받고 있었습니다.

그 법률과 이의 백지화는 피아르코 공항 피고인 사건에 힘을 실어 주었어요.

이 사건은 정말 대단한 이중 속임수 사건들 중 하나였습니다.

하지만 피고인들은 어떤 것으로 시고되었을까요?

우리는 오래된 공항을 지으려고, 전체적으로 재건하려 하고 있었습니다.

이것은 총 16억 달러정도의 사업이었는데 트리니다드토바고 달러로 말이죠, 많은 담합 입찰과 수상한 부패 활동들이 많이 있었습니다.

이 사업 중에 일어난 일들을 이해하고, 이 '부패는 큰 문제가 아니다' 라는 부패에 대한 두번째 잘못된 믿음과의 관계를 같은 맥락에 놓고자, 여기 두번째 슬라이드를 보여드리겠습니다.

여기 보이는 것은 제 의견이 아닌, 검찰총장의 진술서입니다.

그가 말하길 사업비용 16억 달러중 10억 달러는 외국 은행으로 유출되었다고 합니다.

납세자들의 돈 중 10억 달러가 외국 은행으로 이체된 것입니다.

의심이 많은 사람으로써, 전 몹시 화가 났습니다, 여기서 잠시 멈추도록 하죠, 여기서 잠시 멈추고 다른 이야기를 좀 하겠습니다.

전 월 스트리트를 점령한 Occupy 시위자들과 걷고 있었어요.

매우 간단한 푯말을 들고있는 낡은 옷차림을 한 금발 여성분이 있었는데 그 푯말은 우리가 흔히 브리스톨 판지라고 부르는 것과 매직펜으로 만든 것이었습니다.

그 푯말에 써있는 것은 제게 큰 충격을 주었어요.

잘 들으세요, 더 깊은 것에 대해 이야기하려 하니까요.

제는 머리속에서 생각하기 시작했습니다.

글쎄, 만약-- 제가 추리 소설을 많이 읽어서 의심이 많아요.

(웃음) 만약 이런 부패 활동이 처음이 아니라면 어떨까요?

보여드렸던 두개의 예시들은 건설 사업 부패에 관한 것이었어요.

만약 관심이 있으시다면 가입하시거나, 어떤 진정서든 서명하셔도 되요, 부디 함께 해주세요.

씨엘 파이낼셜(CL Financial)사는 카리브해 지역에서 가장 큰 대기업입니다.

전례를 찾아볼 수 없는 너그러움 속에 --여러분은 이 상황을 의심스럽게 보셔야 해요 -- 전례를 찾아볼 수 없는 -- 조심스럽게 말하자면-- 당시 정부는 전례를 찾아볼 수 없는 너그러움을 발휘해서 채권자들에게 돈을 갚겠다고 서명했습니다.

저는 이러한 너그러움이 지구상 어느 곳 에서도 찾아볼 수 없다고 자신있게 말할 수 있습니다.

런던에서도 있었구요.

나이지리아가 어떻게 이 문제에 대처했는지 저희와 비교해보면 매우 흥미로운데, 나이지리아는 저희에 비해 매우 잘 대처했답니다.

이 지구 어느 곳 에서도 모든 채권자들이 법적으로 지정되어있는 재정 지원 혜택보다 더 많이 금융 구제를 받은 적은 없습니다.

그래서 저는 조사하고 집필하기 시작했는데, 그렇게 모은, 제 개인적인 자료들은 제 이름을 딴 AfraRaymond.com 에서 보실 수 있습니다.

제가 운영하는 비영리 블로그입니다.

다른 블로그들에 비해 유명하진 않아요.

전 올해 5월에 재정부에 정보 열람을 요청하는 신청서를 제출했습니다.

재정부는 바로 옆 건물에 있습니다.

이건 다른 정보입니다.

우리가 알기로 재정부는 우리에게 정보 열람을 제공해야 하는 의무를 가지고 있는데요.

정말 그런지 확인해 보도록 하겠습니다.

우리가 지금 서있는 중앙은행은 정보 열람을 제공해야할 의무가 없습니다.

이게 1999년부터 있었던 법입니다.

여기는 특별한 곳이니까요.

이건 이런 농담과 같죠: 저 사람 마시는 걸로 주세요.

그들은 저에게 이렇게 답했습니다, 무슨 말을 하는겁니까?

그들은 제 질문에 질문으로 답했어요.

두번째: 저는 어느 채권자가 실제로 돈을 지급 받았는지 알고 싶었습니다.

여기서 잠시 멈춰서 우리 돈 240억 달러가 여기에 쓰여졌다는 것을 되새겨봐야 합니다.

전 이런 질문을 했습니다, 누가 저 35억 달러를 받았을까?

또 잠시 멈춰서 배경 상황을 알려드리고 싶은데요, 이것이 이해를 돕기 때문입니다.

지금 정부에는 특정 인물이 있습니다.

그 사람의 이름은 별로 중요치 않습니다.

대단하죠.

하지만, 제 질문은: 만약 6천만 달러의 공금 사용을 둘러싼 사실을 폭로하는데 정보 자유법과 법원을 사용하는게 옳다면, 240억 달러를 둘러싼 사실을 밝히는 것을 위해 사용되는 것도 옳다고 생각합니다.

제가 할 세번째 질문은 씨엘 파이낸셜(CL Financial)사의 임원들에게도 했던 질문인데, 그들이 정말 공인 청렴법(반부패법)에 맞게 서류를 작성하고 있느냐였죠.

전 이것을 이 나라 역사상 가장 큰 지출이라고 명명했습니다.

이 공식에 의하면 공공 부패의 가장 큰 예제이기도 하구요.

제 현실 점검은 그렇습니다.

공금을 책임감 없이 투명성 없이 지출할수 있다는 것은 러시아, 나이지라아, 혹은 알라스카든 어디에서나, 이것은 부패와 다름없을 거에요.

전 계속 조사하고 파헤치면서 압박하고, 이 문제의 해결안을 재정부의 관련된 사람들한테 요구할 것입니다.

필요하다면 제 개인적으로 법원에 소송을 걸 것입니다.

저흰 계속 압박할 겁니다.

저흰 JCC(공동 협의회)를 통해 계속 일할겁니다.

헤더 브룩 기자가 정부의 부패에 맞서 싸운 경험담을 이야기하는 가운데, 제게 Alaveteli.com 이라는 웹사이트를 소개했습니다.

Alaveteli.com는 정보 자유법 신청 작성을 위한 열린 자료와 서로 대화할 수 있는 장소를 제공합니다.

우리는 의식을 높여야 합니다.

제가 이와 관련하여 마지막으로하고 싶은 말은 IPaidABribe.com 라는 사랑스러운 인도 웹 사이트입니다.

그들은 국제적으로 지사를 가지고 있어요, 이 사이트를 항상 눈여겨 보는게 중요합니다.

IPaidABribe.com 는 매우 중요합니다, 로그인해서 지켜보는 것도 좋죠.

우리 함께 상황을 더 향상시키고, 안정시키며, 지속시키기 위해 노력합시다.

