그 문제는 "외견상 비슷한 경제와 체제를 가지고 있는 나라들에서 왜 철저하게 다른 저축 습관을 갖는가?"입니다.

많은 훌륭한 경제학자들이 인생을 바쳐 이 문제를 연구한 덕에 이 분야는 엄청난 발전을 이루어냈고 그래서 우리는 이 문제에 대해 많은 이해를 할 수 있게 되었습니다.

먼저 저축률과 언어 각각에 대해 설명하고 이 둘을 연결지어 보겠습니다.

우선 OECD, 즉 경제 협력 개발 기구에 속해 있는 여러 나라부터 살펴보죠.

사람들은 대체로 OECD에 속한 나라라고 하면 세계에서 가장 부유하고 가장 산업화된 나라들이라고 생각합니다.

OECD에 가입한다는 것은 민주주의, 자유 시장과 무역에 동의한다고 확인하는 것과 같습니다.

이렇게 많은 비슷한 점들에도 불구하고 저축 습관에서는 큰 차이가 드러납니다.

이 그래프의 저쪽 반대편에 그리스가 있습니다.

언어가 근본적으로 어떻게 다른지 조금 설명해드리겠습니다.

언어학자들과 인지과학자들은 수년간 이 문제를 연구해왔습니다.

그럼 이제 제가 이 둘 사이의 연관성을 이끌어내 보겠습니다.

여러분은 제가 중국계라는 것을 알아차리셨겠죠.

저는 미국의 중서부에서 자랐습니다.

제가 꽤 어릴적 깨달은 사실은 중국어는 제가 가족에 대해 이야기하고 -사실 단지 이야기 할 뿐 아니라 가족에 대해 생각하도록 만든다는 점이었습니다.

제가 여러분과 이야기를 하다가 제 삼촌을 소개시켜드린다고 해보죠.

여러분은 제가 영어로 말씀드린 그대로 이해하실 겁니다.

그런데 만약 우리가 북경어를 사용했다면 그렇게 간단하지 않았을 것입니다.

이렇게 적은 정보만을 제공하지 않았을 것이란 이야기이죠.

중국어를 사용했다면 "이 분이 제 삼촌이세요."라는 말 대신 부가적 정보를 엄청나게 많이 말했을 겁니다.

더 정확하게 말하자면 중국어는 제가 가족에 대해 끊임없이 생각하도록 합니다.

단순히 "내일 비가 오다."라고 말할 수 없는 언어인 것이지요.

반면, 중국어로는 바로 그렇게 말할 수 있습니다.

중국어를 하는 사람은 영어 사용자가 듣기에 매우 어색한 말을 합니다.

"어제 오다 비," "지금 오다 비," "내일 오다 비"와 같이 말하지요.

언어간의 이런 차이가 영어와 중국어에서 같이 연관성이 낮은 언어 사이에만 있을까요?

하지만 사실 영어는 여타 게르만어와는 조금 다릅니다.

게르만어 중 유일하게 이러한 엄격한 시간 관념을 요구하지요.

그것은 미래에 대해 얘기할 때마다, 아니면 미래에 일어날 어떤 것이든 이야기 할 때, 문법적으로 그것을 현재와는 구별해서 뚜렷하게 다르게 표현한다는 것이죠.

이 뚜렷한 차이가 말을 할 때마다 현재와 미래를 미묘하게 구별한다고 가정합시다.

그렇게 함으로써 미래가 현재와는 거리가 있고, 다르게 느껴진다면 저축할 가능성이 떨어지겠지요.

반대로, 만약에 미래의 관념이 약한 언어를 사용한다면 현재와 미래를 동등하게 이야기하게 되겠죠.

만약 무의식중에 이 둘을 같게 여기게 된다면 저축을 더 하게 될것입니다.

이것은 그럴듯한 이론입니다.

저는 교수이고, 그럴듯한 이론을 만드는 것으로 보수를 받습니다.

하지만 이 이론을 실제로 어떻게 실험해 볼 수 있을까요?

저는 언어학 문헌을 뒤져보았습니다.

매우 흥미롭게도 미래 관념이 약한 언어는 전 세계적으로 꽤 많았습니다.

이것은 북유럽에서 이러한 언어를 사용하는 사람들의 분포입니다.

흥미롭게도 이 자료를 분석해보면, 이러한 언어들을 사용하는 사람들은 대체로 많은 저축을 하고 있었습니다.

이 사실을 확인하기 위해서 앞에 보여드렸던 OECD 그래프를 다시 보시죠.

여러분이 보시는대로 미래 관념이 강한 언어를 사용하는 국가들에 비해서 막대가 더 높고 왼쪽으로 치우쳐 있습니다.

대체적으로 어느 정도의 차이일까요?

연간 국민총생산의 5%를 더 저축했습니다.

그리고 지난 25년간 축적된 이 차이가 국가의 부에 장기적인 영향을 미쳤습니다.

이러한 결과는 설득력이 있기는 하지만 국가들이 매우 다양한 차이를 나타내기 때문에 이러한 차이점을 모두 고려하기는 매우 어렵습니다.

미리 말씀드리면, 멀마나 많은 자료를 보든 이 둘의 연관성을 깰 수 없었습니다.

어느 정도까지 할 수 있는지 보여드리겠습니다.

한 가지 방법은 먼저 많은 데이터를 수집하는 것입니다.

예를 들어 유럽에는 건강, (노화) 그리고 은퇴의 연관성에 대한 연구가 있었습니다.

이 자료로부터 은퇴한 유럽의 가구들은 자료를 수집하는 사람들에게 매우 인내심을 갖고 대한다는 것을 알 수 있습니다.

(웃음) 이제 여러분이 벨기에에 사는 퇴직자인데 누군가가 문을 두드린다고 가정해 봅시다.

이 자료를 세계 각국에 있는 수백만 가정의 정치적 견해나 저축 습관 등을 조사한 결과와 합쳐보죠.

이 모든 결과를 합친 모습입니다.

여기 보시면 미래 지향적 또는 미래 관념이 없는 언어를 사용하는 아홉개의 국가가 나타납니다.

저는 이들 국가 중에서 가능한한 통계적 조건이 유사한 두 가족을 비교하여 이 외의 모든 조건들이 통제된 조건에서 언어와 저축률을 연결시킬 수 있는지 알아보겠습니다.

어떤 조건을 통제할 수 있을까요?

우선 태어난 국가와 거주 지역, 성별과 연령, 국내에서의 수입, 교육적 성취도와 가족 관계 등이 있습니다.

유럽에서 결혼의 유형은 여섯 가지가 있는데요.

가족의 형태에는 14억 종류가 있습니다.

지금부터 제가 하는 말은 기본적으로 거의 같은 가족들만을 비교하는 것입니다.

미세한 통제를 거친 후에도 미래 관념이 약한 언어를 사용하는 사람들이 저축을 더 하고 있을까요?

네, 미래 관념이 약한 언어를 사용하는 사람들은 이러한 통제를 가해도 어떤 해에든 1년당 저축 가능성이 30%나 더 높습니다.

여기에 누적 효과가 있을까요?

네, 은퇴할 즈음에 미래 관념이 없는 언어를 사용하는 사람들은 저축으로 25%를 더 갖고 은퇴하게 될 것입니다.

그렇다면 저축에 대해 생각해 보기 위해 건강관련 자료에서는 무엇을 고려할까요?

예를 들어 흡연을 생각해 보세요.

흡연은 어떤 면에서 부정적인 저축입니다.

저축이 미래의 기쁨을 위한 현재의 고통이라면, 흡연은 그것의 정 반대입니다.

현재의 기쁨을 미래의 고통과 맞바꾸는 것이죠.

그렇다면 우리는 정 반대의 결과를 기대해야 할 것입니다.

그리고 결과는 정확히 그렇게 나옵니다.

미래 관념이 없는 언어 사용자는 동일한 가정보다 흡연 가능성이 20~24% 낮았고, 은퇴할 즈음 비만일 가능성이 13~17% 낮았으며 가장 최근에 가진 성관계에서 콘돔을 사용했다고 보고할 확률이 21% 더 높습니다.

차이점은 수도 없이 계속 나열할 수 있습니다.

이러한 강력한 결과들이 있는데 저축에 관련한 행동을 발견하지 않을 수 없습니다.

예일대에 있는 저의 언어학 그리고 경제학 동료들과 저는 이 일을 막 시작했고 이런 작은 영향들로 인해서 우리가 말할 때마다 미래에 대해 더 혹은 덜 생각하게 되는 방식에 대해 탐구하고 이해하도록 합니다.

최종적인 목표는 이러한 작은 영향이 우리의 의사 결정에 어떤 영향을 미치는지 이해한 다음 사람들에게 저축을 장려하고 미래에 더 의식 있는 투자자가 될 수 있는 방안을 제공하고자 하는 것입니다.

감사합니다.

