오늘 제가 얘기 할 주제는요, 예술가가 되자, 지금 당장! 입니다.

지금 당장 우리가 예술가가 될 수 없는 이유는 수 백가지가 있습니다.

머리 속에서 막 떠오르죠?

왜 사람들은 예술이란 말을 들으면 벌써 이렇게 거부감이 들기 시작할까요?

그게 오늘 제가 얘기할 주제입니다.

자, 우리는 모두 예술가로 태어납니다.

집에 아이가 있으신 분들은 뭐 금방 알 수 있을 겁니다.

애들이 하고 있는 거의 모든 행위들이 예술입니다.

그런 어떤 이상한 춤을 추고, 또 노래를 부르고, 모든 사람들을 괴롭게 합니다.

아마 그 수준이라는 것은, 그 예술의 수준이라는 것은 자기 애 아니면 사실 견디기 어려운, (웃음) 그런 수준의 예술을 하루 종일 하고 있기 때문에 사실은 모두가 아이들을 좀 피곤해 합니다.

자, 그.. 혼자 아이는 일인극을 막 하기도 하구요, 소꼽놀이라는게 사실은 일인극이고, 어떤 연극이기도 하죠.

그리고 어떤 아이들은 나이를 좀 먹으면, 거짓말을 하기 시작합니다.

이... 부모들이 대체로 아이가 처음 거짓말을 한 순간들을 기억하고 있는 엄마들이 많아요.

뭐 이런 얘기들을 아이랑 주고 받으면 아이는 처음에 했던 말도 안되는 얘기를 책임지기 위해서 그 다음 말을 하게 되는 것이죠.

이걸 계속해서 연결해 가는 겁니다.

이 문장을 썼는데, 아버지한테 보여드리지 않았죠.

거짓말을 시작한 아이, 그는 스토리텔러로서의 첫 발을 내딛고 있습니다.

자, 이제... 아이들은 예술을 합니다.

지칠줄 모르고 즐겁게 하죠.

어.. 아이들은 뭐, 누가 시켜서 하는게 아니에요.

직장에서 상사가 시킨 것도 아니고 뭐, 누가 시킨 것도 없는데 합니다.

아마 여러분들도 어렸을 때 원초적인 예술의 즐거움을 느껴본 순간이 분명히 있었을 거에요.

제가 학교에서 학생들한테 가장 행복했던 순간에 대해서 한번 써보라고 주면 많은 학생들이 어렸을 때 경험한 원초적인 예술적 경험에 대해서 얘길합니다.

여러분도 그런 순간이 있을 거라고 생각하는데요.

프랑스의 작가 미쉘 뜨루니에가 명언을 남겼는데요.

노는거 피곤하지 않아요.

노는건 밤새 놀 수 있어요.

클라이언트에게 납품하기 위해서 그림을 그리거나 가족의 생계비를 벌기 위해서 피아노를 치는 것이 아닙니다.

물론 그런 아이가 없었던 것은 아닙니다.

이 분 아시죠?

이 분은 가족의 생계비를 벌기 위해서 전 유럽으로 연주 여행을 떠났던 볼프강 아마데우스 모차르트인데 이런 소년은 뭐 몇 백년 전 일이니까 예외로 합시다.

자, 그러나 어느 순간부터 우리의 이런 예술, 이 행복한 놀이가 끝이 납니다.

그.. 그런데 초등학생이 되서도 집에 벽에 색칠같은 걸 계속 하다가는 엄마한테 대단히 크게 야단을 맞게 될 겁니다.

제 사례를 하나 말씀드리면, 중학교 2학년때 학교에서 그.. 경복궁으로 사생 대회를 갔는데요.

거기 여중생들도 많이 와있었는데 한마디로 개망신이었죠.

저의 그런 어떤 해명, 설명 뭐 이런 것은 하나도 먹히지 않았고 어, 저는 아주 야단을 많이 맞았습니다.

나중에 제가 이제 유럽의 현대 미술관에 철이 들어서 대학생이 된 이후에 가 보니까 억울하더라구요.

네. 이거는 파블로 피카소의 작품인데 자전거 안장에다가 핸들을 붙여놓고 황소 머리라고 말씀을 하셨는데, 그럴듯 하죠?

예, 그 다음에, 어... 변기를 갖다 놓고 샘이다.

이미 갇혀버려요.

그게 우리의 비극입니다.

이렇게 어린 예술가가 갇혀 있거나 추방되거나 죽어있으면 어떤 일이 벌어지는가?

우리의 욕망이 사라지진 않아요.

텔레비젼에는 우리가 되고 싶은, 우리가 하고 싶은, 그러나 하지 못한 것들을 하는 사람들로 가득합니다.

노래하고 춤추고 연기하고 뿐만 아니라, 그걸 하면 할수록 칭찬을 받아요.

그래서 우리는 그들을 맹렬하게 질투하기 시작합니다.

지금 당장, 우리 자신의 예술을 시작하는 것이 필요합니다.

당장 텔레비젼을 끄고 인터넷 접속을 끄고, 끊고 일어나서 뭔가를 시작하면 됩니다.

어.. 제가 연극원에서 학생들을 가르칠 때 뭐 제가 가르친 과목은 아니지만, 연극학이라는 과목이 있었어요.

이 과목은, 연극원에 들어온 학생들 모두가 연극을 한 편 올려야 되요.

단, 연기로 들어온 학생들은 예를, 연기를 해선 안돼요.

학교, 군대, 심지어 정신병원에서도 아마 시키면 대단히 즐겁게 할 겁니다.

저는 군대에서도 봤고, 여러 곳에서 연극을 하면서 즐거워하는 사람들을 봤어요.

그래서 제가 백지를 나눠주고 주제를 하나 줍니다.

제가 이렇게 미친듯이 글쓰기 수업을 시키는 이유는 천천히 쓰면서 생각이 많아지면요, 우리 마음속에 예술가의 악마가 나타납니다.

이 악마가 따라오지 못하게 빨리 달려야 되요.

제가 한예종에서 봤던 정말 좋은 글들은 시간을 충분히 준 과제에서 본 게 아니라 학생들이 그렇게 40분동안, 한 시간 동안 앉아서 제 앞에서 연필로 쓴 글들에서 발견했던 거에요.

그 학생들이 어떤 몰아지경에 빠져요.

나중에 30분 40분 되면은 뭘 쓰는지도 모르고 막 씁니다.

그러나 그 순간에는 우리를 방해하는 악마가 나타나지 않죠.

될 수 없는 이유는 중요하지 않아요.

대부분의 예술가가 그렇게 해서 예술가가 된겁니다.

예술은 최종의 궁극적인 목적입니다.

그것은 우리 영혼을 구원하고 우리가 즐겁게 살 수 있도록 만들어주는 거에요.

술과 약물의 도움없이 행복하게 살 수 있도록, 자기 표현을 하도록 도와주는 것이죠.

제가 이상적으로 생각하는 미래는, 우리 모두가 어떤 다중의 정체성을 갖는 것인데 이 정체성 중에 하나만이라도 예술가가 되는 거에요.

1990년에 현대 무용의 전설적인 거장인 마사 그레엄이 한국에 왔어요.

감사합니다.

