자, 여러분들은 아마 자본주의에 회의적인 사람들로부터 이런 비슷한 비판을 들어보셨을 겁니다.

하지만 이건 다릅니다.

이건 금융의 중심으로부터 나온 거죠.

첫번째 인용은 유럽 중앙 은행의 은행장이었던 장-클로드 트리셰의 말입니다.

두번째 인용은 영국 재정청의 수장이 했던 말이구요.

이 사람들은 우리가 현재 사회를 이끌고 있는 경제 체계를 이해하지 못하고 있다고 하는 건가요?

우리는 정말로 우리 인간들의 상호 작용으로 만들어지는 구조에 대해서 알고 있는 것보다 현실의 구조에 대해서 더 잘 알고 있는 걸까요?

불행하게도 그 답은 "그렇다"입니다.

하지만, 여기에는 복잡계 과학이라고 알려진 것으로부터 나온 흥미로운 해결 방안이 있습니다.

그게 무슨 뜻이고 실제로 무엇인지 설명하려면, 빠르게 몇 걸음 뒤로 되돌아가 보겠습니다.

저는 우연히 물리학을 공부하게 되었어요.

제가 어릴 때, 우연치않게 마주친 분야였고 그 이후로, 저는 종종 우리가 매일 살고 있는 이 현실 세계를 설명하는데 물리학이 거둔 성공에 대해서 놀라곤 합니다.

간단히 보면, 물리학은 다음과 같이 생각해 볼 수 있습니다.

이해하고자 하는 현실의 묶음을 택해서 그걸 수학으로 바꿉니다.

그리고는 방정식으로 부호화하죠.

그리고나면 예측도 하고 시험도 해볼 수 있습니다.

성공적이었음에도 불구하고 물리학에는 한계가 있습니다.

더크 헬빙이 마지막 인용에서 지적했듯이 우리는 우리와 연관된, 우리를 둘러싸고 있는, 복잡성에 대해서 사실 잘 이해하고 있지 못합니다.

이런 모순 때문에 저는 복잡계에 흥미를 가지게 되었습니다.

복잡계는 서로 연결되어 상호 작용하고 있는 수많은 부분들로 이루어져 있죠: 새 떼, 물고기 떼, 개미떼라든가, 생태계, 두뇌, 금융 시장 등등이 그런 것들이죠.

이런건 겨우 몇 가지 예일 뿐이에요.

그러면 우리가 복잡계에 대해서 무엇을 알고 있을까요?

밖에서 보면 복잡해 보이는 거동은 사실 상호 작용하는 몇 가지 단순한 법칙의 결과물일 뿐입니다.

그러면 훨씬 더 나을겁니다, 왜냐하면 대부분의 복잡계에는 발생이라고 하는 놀라운 성질이 있기 때문입니다.

이것이 뜻하는 바는 체계 전체가 갑자기 그 부분을 보는 것으로는 이해하거나 예측할 수 없는 움직임을 보이기 시작한다는 것입니다.

그러니까 전체는 문자 그대로 부분의 총합보다도 더 크다는 거죠.

이 모든 것은 체계의 각 부분이 아무리 복잡하다고 해도, 부분적 요소는 무시할 수 있다는 뜻이에요.

세포든, 흰개미든, 혹은 새든 그저 상호 작용의 규칙에만 집중하면 됩니다.

결과적으로, 네트워크는 복잡계의 이상적인 표현 방법인거죠.

네트워크의 연결 마디는 복잡계의 요소이고 연결은 상호 작용에 의하여 나타납니다.

즉, 방정식이 물리학에 역할을 하듯 복잡한 네트워크는 복잡계를 연구하는데 역할을 합니다.

이런 접근 방법은 물리학과 생물학, 컴퓨터 과학과 사회 과학에 아주 성공적으로 적용됐는데 경제학은 어땠을까요?

경제적 네트워크가 뭐죠?

이건 문헌이 갖는 놀랍고도 확연한 차이입니다.

지난해에 저희가 발표한 연구는 "세계적 기업의 지배 네트워크"라는 제목인데 그 연구는 경제적 네트워크에 대한 첫번째 대규모 분석이었습니다.

연구 결과는 인터넷으로 퍼져나갔고 국제적인 미디어로 부터 많은 주목을 받았습니다.

이건 대단한 결과인데요, 왜냐하면, 왜 어느 누구도 예전에 이걸 보지 않았느냐는 거죠.

비슷한 자료가 상당 기간 동안 돌아다녔거든요.

저희가 자세히 본 것은 소유권 네트워크였어요.

여기서 연결 마디는 기업과 사람, 정부, 단체 등입니다.

우리는 또, 영업 수익을 내는 회사에 가치를 부여했습니다.

그러니까 소유권 네트워크는 주식 보유 관계의 형태를 나타냅니다.

여기 이 간단한 예에서, 몇몇 금융 기관을 보실 수 있는데요, 수많은 연결 중에 몇몇이 강조되었습니다.

이제 여러분들은 이제까지 아무도 이걸 보지 않은 이유가 소유권 네트워크는 연구하기 너무 지겹기 때문이라고 생각하실지 모릅니다.

저는 이게 흥미로운 질문이라고 생각합니다.

이건 시스템이 갖는 위험을 함축하고 있어요.

이것은 어떤 시스템이 전체적으로 얼마나 취약한지에 대한 지표가 되요.

그래서 저희도 2007년부터 1,300만개의 소유권 관계를 포함하는 데이터베이스로 시작했습니다.

이것이 저희가 분석한 TNC 네트워크에요.

이 네트워크는 다음과 같은 구조를 갖고 있다는 게 밝혀졌습니다.

좀 더 잘 이해하기 위해서, 도시 지역을 생각해 보죠.

우리는 이미 여기에 드는 단체들의 그림자를 볼 수 있습니다.

TNC들 가운데 36%만 핵심부에 들어가지만, 이 회사들은 모든 TNC들이 내는 전체 운영 수익의 95%를 차지합니다.

소유권은 주주들에게 투표할 권리를 부여합니다.

이것이 정상적인 지배의 개념이죠.

소유권으로부터 얻을 수 있는 지배력을 계산하는 또 다른 모델들이 있습니다.

여기서 네트워크가 중요합니다.

이해하시겠죠?

그 결과 이 사람은 26%의 지분으로 텔레콤 이탈리아를 지배하게 되었습니다.

이것이 의미하는 바는, 그가 1유로를 투자할 때 마다, 이 사람은 연쇄적 소유 관계를 통해 26 유로의 시장 가치를 움직일 수 있었다는 뜻입니다.

저희 연구에서 실제로 계산한 것은 TNC의 가치에 대한 지배력이었습니다.

이를 통해서 우리는 각 주주들에게 영향력의 척도를 부여할 수 있었죠.

만약 소유권의 네트워크에서 흐름을 계산하고 싶다면 이걸 해봐야 합니다.

사실 이걸 이해하는 게 그리 어렵지는 않아요.

비유를 들어 설명해 보겠습니다.

마찬가지로 지배력은 소유권 네트워크 안을 흐르는데 연결점에 쌓이게 됩니다.

그러면 이런 네트워크의 지배력을 모두 계산해서 어떤걸 알아냈을까요?

음, 상위 737명의 주주들이 전체적으로 TNC 가치의 80%를 지배할 가능성이 있다는 점을 밝혀냈습니다.

핵심부에는 상위 146명의 주주(사)들이 있고 그들은 함께 TNC 가치의 40%를 지배할 수 있는 잠재력을 가졌습니다.

여기서 알 수 있는 게 뭘까요?

여러분들께서 보신 지배력의 정도는 어느 기준과 비교하더라도, 아주 높습니다.

핵심부에 있는 상위 투자자들의 상호 연결성의 정도는 세계 경제에 상당히 심각한 조직적 위험성을 만들어 내고 우리는 몇 개의 간단한 규칙만으로도 TNC 네트워크를 쉽게 만들어 낼 수 있습니다.

이것은 그 구조가 아마도 자체 형성된 결과물이라는 뜻이에요.

이건 아직 느린 시작 단계에요.

이제 우리는 복잡계의 관점에서 우리의 네트워크 세상을 이해하려는 장기적 재정 지원이 있는 프로그램의 탄생을 목도하고 있습니다.

제 의견으로는 여전히 큰 문제가 남아 있습니다.

금융이나 경제, 정치, 사회와 연결하려는 생각은 사람들의 개인적인 이념에 따라 자주 변질되곤 합니다.

저는 이런 복잡계의 시각을 통해 상당한 공통적 원리가 찾아지기를 바랍니다.

현실은 복잡하고, 우리는 도그마에서 벗어나야 합니다.

물론, 이건 저의 개인적인 이념일 뿐입니다.

감사합니다.

