우리가 새로운 제품을 디자인할 때나 새로운 서비스나 사업을 구상할 때 그게 괜찮은 아이디어인지 괜찮은 디자인인지을 알려면 말그대로 실제로 그게 어떻게 활용되는지를 봐야 합니다.

정말 아름다운 곳이죠.

그런데 중앙에 흙길이 가로질러 나있습니다.

사람들은 주변을 두르는 길로는 다니지 않습니다.

이것이 흥미로운 이유는 이 곳이 디자인과 사용자 경험이 나뉘는 지점이기 때문입니다.

오늘 저는 제가 알게 된 세 가지 흥미로운 사실을 말씀드리고 그것이 새로운 제품과 서비스를 런칭함에 있어서 얻게 된 교훈을 공유하려고 합니다.

첫 번째는 브라질 수도인 브라질리아에서 있었던 일입니다.

이 일화가 주는 교훈은 디자인을 할때는 실생활의 요구사항과 마찰을 줄이는 디자인을 해야 한다는 것입니다.

브라질리아는 매력적인 도시죠.

이 곳은 50년대에 니마이어가 도시 설계를 했습니다.

약간 우려스러운 점은 대부분의 주요 정부건물을 조종석 위치에 두었다는 거에요.

정말 사방에 흩어져 있죠.

그 당시 사람들은 이걸 미래지향적 디자인이라 생각했습니다.

하지만 보시는 것처럼 실제 요구는 이렇죠.

매우 위험한 희망경로도 있습니다.

가운데 하나를 살펴 보면 15차선을 가로지르는 걸 볼 수 있죠.

당연하게도 브라질리아의 보행자 교통사고율은 미국 평균의 15배나 됩니다.

대중은 똑똑합니다.

대부분 사람들은 면세점 안의 고정된 통로를 마주할 때 불만을 갖습니다.

우리를 멍청하다고 생각할까요?

우리가 게으르다고 생각할까요?

단지 당연한 사실로만 받아들일까요?

이건 그들 디자인의 결과입니다.

우리는 그들의 디자인 결과물을 효율적으로 함께 만들 수 있습니다.

대학 캠퍼스는 희망경로를 발견하기에 최고의 장소입니다.

학생들은 늘 시간에 쫓기면서도 매우 똑똑하기 때문이죠.

이 곳의 디자이너들은 그걸 알고 있었습니다.

그래서 그들은 일단 건물을 먼저 세우고 통행로가 만들어질 때까지 몇 달을 기다렸습니다.

길이 나자 도로포장을 했죠.

(웃음) 대단히 현명한 접근방법이죠.

사실, 가끔 허수아비를 세워두는 것도 사람들이 진짜 원하는 걸 아는 방법이 되기도 합니다.

일례로, 보스턴의 에이르 뮈러는 식당을 열고 싶었습니다.

그는 지금은 식당 체인점을 운영하고 있습니다.

뭔가 우선 실행해보는 것이 희망경로를 파악하는 매우 효과적 방법이 됩니다.

예상하셨듯이 이 곳은 병원입니다.

왼쪽의 종양센터에 표시를 해 두었는데요.

환자들이 주로 지내는 곳은 오른쪽 아래의 병동입니다.

그런데 약물치료를 받을 때는 환자들이 차에 타는 걸 별로 원치 않는다는 사실을 알았죠.

메스꺼움이 심해서 병동에 돌아갈 때는 걸어서 돌아가는 것이었습니다.

보시는대로 희망경로가 대각선으로 만들어져 있죠.

환자들은 이 길을 '약물치료 산책로'라고 부릅니다.

병원측이 처음에 이걸 발견했을 때 이런 사실을 무시하고 이 위에 잔디를 다시 깔았습니다.

우리가 할 일은 이런 희망경로가 드러나면 그걸 포장하는 것입니다.

런던 북부의 사례로 다시 돌아가보면 이 희망경로가 늘 이 자리는 아니었어요.

그 이유는 축구 경기가 있는 날에는 사람들은 오른쪽 아래의 지하철 역에서 아스날 클럽 경기장으로 이동했습니다.

그 희망경로가 보이시죠.

몇 년 전으로 거슬러 올라가 경기장을 짓고 있을 때는 이 희망경로는 없었습니다.

누군가 여기 장애물을 두었고 사람들은 아래로 돌아가기 시작하자 그 길을 포장도로로 만들었죠.

이들 세가지 일화가 일깨워 주는 것은 사람들의 실제 요구에 따라 디자인해야 한다는 것입니다.

소비자의 요구를 공감하는 것이 사업성공의 가장 큰 척도가 된다고 생각합니다.

두 번째로, 대중의 실제 요구를 파악하는 가장 좋은 방법은 서비스를 일단 제공해보는 것입니다.

해답이 책상머리에서 나오는 것은 아니거든요.

밖으로 나가서 사람들이 진짜 원하는 것을 눈으로 확인하세요.

그리고 마지막으로, 기술에 힘입어서 세상은 순식간에 놀라운 변화를 보입니다.

계속해서 변화하고 있어요.

이런 희망경로는 끝없이 빠르게 나타나고 있습니다.

우리의 역할은 그 중 적당한 것을 고르고 그 길에 포장을 씌워주는 것입니다.

경청해 주셔서 감사합니다.

