여러분은 아마도 저와 같은 생각이실 겁니다 이건 매우 좋은 도로입니다.

특히 자전거를 타고 이런 차들 옆을 지나가면 매우 안 좋죠.

또 아스팔트는 큰 소음을 만들어 내기도 합니다.

그것의 해결책은 도로를 다공성 아스팔트로 만드는 것입니다.

다공성 아스팔트는 현재 대부분 네덜란드의 고속도로에 사용되는 재료로서 작은 구멍을 가지고 있어 물이 비 내리듯 통과해 모든 빗물이 도로 옆으로 흘러내려 운전하기 쉬운 길이 되고 더이상 물이 튀지 않게 됩니다.

또한 소음은 작은 구멍들 속으로 흡수됩니다.

속이 텅텅 비었기 때문에 모든 소음은 흡수되고 조용한 도로가 됩니다.

결국, 이런 패임 현상이 더 많은 손상을 입히게 됩니다.

이걸 보시면, 어떻게 이 재료에서 손상이 나타나는지 알 수 있으실 겁니다.

이 문제를 해결하기위해, 우리는 자가 복원 물질을 생각했습니다.

만약 우리가 이 물질 스스로가 복원하도록 만들 수 있다면 해결할 수 있을 겁니다.

그렇게 우리는 매우 작은 조각의 강철 섬유가 들어있는 아스팔트를 만들 수 있습니다.

하지만 전자레인지와 비슷한 원리입니다.

이 표본을 이제 꺼냈습니다.

그래서 저희는 표본을 가열하기 위한 산업용 기계를 연구실에 비치해 두었습니다.

우리는 이 길에서 많은 샘플을 얻어 연구실에서 실험하였습니다.

그리고 샘플에 다시 해보고 인덕션 기계로 고치고, 여러 번 설치하고, 고치고, 다시 실험했습니다.

우리는 그런걸 여러번 반복했습니다.

그래서 이 연구의 결론은 저희가 개발한 도로 수리 기계로 만약 이 도로가 4년 동안 멀쩡하다면, 실제 도로에 적용해 나가는게 저희의 큰 목표입니다만 만약 우리가 4년간 유지되는 길을 만들면 이 길의 표면 생명 주기를 2배로 할 수 있습니다.

