제가 11살이었을 때 어느 날 아침 집에서 기뻐하는 소리에 잠에서 깨어난 적이 있습니다.

아버지는 BBC뉴스를 작은 잿빛 라디오로 듣고 계셨죠.

"너는 이제 진짜 학교에 갈 수 있어." 아버지가 말씀하셨죠.

그날 아침은 제가 결코 잊지 못할 거에요.

그래서 다음 5년 동안, 저는 남자애처럼 옷을 입고 바깥에서 더는 혼자 다닐 수 없었던 언니를 따라 비밀 학교로 갔습니다.

그게 우리 둘 다 교육받을 수 있는 하나뿐인 방법이었지요.

날마다 우리는 다른 길로 다녔고 그래서 우리가 어디로 가는지 아무도 의심하지 않도록 했습니다.

우리는 책을 시장 바구니에 감췄고 그냥 물건을 사러 나간 것처럼 보였죠.

학교는 어느 집 안에 있었는데 100명도 넘는 아이들이 작은 거실에 몰려 들어갔습니다.

때때로 학교가 갑자기 1주일쯤 취소가 되기도 했는데 탈리반이 의심했기 때문이죠.

그들이 우리에 대해 무엇을 알고 있는지 늘 궁금했습니다.

누가 우리 뒤를 밟았을까?

우리가 어디에 사는지 그들이 알고 있을까?

우리는 무서웠지만, 학교는 우리가 가고 싶어하던 곳이었습니다.

저는 아주 운좋게도 교육을 중요하게 여기고 딸들도 소중하게 생각하는 가족에 둘러싸여 자랐습니다.

제 할아버지는 그 당시로는 비범한 사람이었습니다.

하지만 교육을 받은 제 어머니는 선생님이 되었죠.

저기 계시는군요.

어머니는 2년전에 은퇴하셨는데, 우리 집을 이웃에 있는 소녀들과 여자들을 위한 학교로 만들었습니다.

지금 저는 22살입니다.

저는 수십년에 걸친 전쟁으로 파괴된 나라에서 자랐습니다.

오히려 저는 미들베리 대학의 자랑스런 졸업생으로 여기 서 있습니다.

제가 아프가니스탄으로 돌아갔을 때, 제 할아버지는 감히 딸을 교육시킨다고 고향에서 달아나야 했던 할아버지는 맨먼저 저를 축하하러 나오셨지요.

할아버지는 제 대학 학위를 자랑할 뿐만 아니라, 제가 첫 여자였고, 또 첫 여자로서 카불 시내로 할아버지를 차에 태우고 다녔다고 자랑했습니다.

흥미로운 사실은 학교의 학생들이 기회를 잡으려는 야망을 갖고 있다는 겁니다.

한 달이 채 되기 전에 아흐멧과 그의 딸은 SOLA에서 마을로 돌아가는 길이었는데 길가에 있던 폭탄 때문에 몇분 차이로 죽을 뻔 했습니다.

"원한다면 날 지금 죽여" 그가 말했죠.

아프가니스탄에 관해서 제가 깨달은 사실은, 서방에서 종종 놓치고 있는 것인데 성공한 우리들 대부분의 뒤에 있는 사람은 딸의 가치를 인정하고 딸의 성공이 자기의 성공이라고 생각하는 아버지입니다.

어머니는 성공의 열쇠가 아니라고 말하는게 아닙니다.

아프가나스탄은 이곳 미국에서 보면 아주 다르게 보입니다.

제가 보기에 미국 사람들은 변화가 취약하다고 생각하는 것 같습니다.

저는 이런 변화가 미군이 철수한 뒤로는 지속이 되지 않을까봐 두렵습니다.

하지만 제가 아프가니스탄에 돌아가서, 학교에서 학생들을 볼 때마다, 그리고 아이들을 옹호하고 북돋워주는 부모들을 볼 때마다 저는 밝은 미래와 지속적인 변화를 봅니다.

저처럼 학생들은 큰 꿈을 꿉니다.

고맙습니다.

