11년간 저는 수도 티라나의 시장직을 역임했습니다.

많은 도전에 직면해야 했지요.

색채의 사용은 단지 예술가적인 행위만은 아니었습니다.

그보다는 정치적 행동으로서 제가 사용할 수 있는 제가 선출될 당시 영 점 몇에 불과했던 예산 범위 안에서 가능한 일이었습니다.

사업을 시작한 첫 건물 정면의 칙칙한 회색 위에 밝은 오렌지 색을 칠했을 때, 상상할 수 없던 일이 벌어졌습니다.

건물 앞에 교통 체증이 발생할 정도로 사람이 몰려들어 뭔가 엄청난 사건이 발생한 현장이거나 대단한 인기인이 방문한 것처럼 붐볐습니다.

그는 자금 지원을 끊겠다고 했지요.

그는 "당신이 칠한 색깔은 유럽 기준에 부합하지 않습니다" 라고 답했습니다.

(박수) 지금은 변화를 줄 때입니다.

공공장소에 새로운 활력을 불어넣는 것은 시민들에게 이 곳이 우리에게 속한 것이라는 느낌을 새롭게 합니다.

자신들의 생활 공간에 대한 자부심과 감정들은 추한 불법 건축물에 대한 분노에 몇 년간이나 가려져 있었지만 공공장소로 거듭나면서 되살아났습니다.

변화를 감지할 수 있었지요.

그들은 오래된 철창을 철거해서 쓰레기장에 던져버렸지요.

그는 "거리가 더 안전해졌으니까요"라고 답했습니다.

아름다움이 사람들에게 가져다준 것은 보호받고 있다는 느낌이었습니다.

그리고 이는 잘못된 느낌이 아니었지요.

범죄율이 감소했습니다.

국제 기관들은 20년동안 알바니아에 많은 돈을 투자했지만 대부분이 제대로 사용되지 않았습니다.

시민들은 긴 줄을 서서 뜨거운 태양과 때로는 빗 속에서 확인서를 받거나 간단한 답변을 얻기 위해 단지 두 개의 창구만이 있는 곳에서 기다려야만 했습니다.

접수창구 안에 숨은 직원들을 교체할 수는 있었지만, 부패한 행동을 변화시키지는 못했습니다.

(박수) 지금은 변화를 줄 때입니다.

유전자의 문제가 아닙니다.

양심이 있는 사람도 없는 사람도 마찬가지입니다.

시스템의 문제이고, 조직의 문제입니다.

마찬가지로 환경의 문제이자 존중의 문제입니다.

온라인으로 통제되는 시스템을 만들어 모든 과정을 신속하게 처리할 수 있도록 만들었습니다.

공무원이 아닌 시민을 우선 순위에 놓았습니다.

알바니아와 같은 국가에서 행정부의 비리는 -- 그리스와 같다고 제가 말할 수 있는 것은 아니지만 -- 현대화를 통해 극복할 수 있는 문제입니다.

(박수) 지금은 변화를 줄 때입니다.

대부분의 정치인들은 특히 우리나라에서, 솔직히 말하자면, 시민들이 무지하다고 생각하기 때문에 사람을 바꾸자는 결론을 내리게 됩니다.

오늘날 관중석에서 바라보는 정치인들은 모두 똑같아 보입니다 그리고 정치는 점점 더 사회적 결속력과 시민의 주인의식에 대한 열정보다 공격성과 비관을 부추기는 스포츠를 닮아가고 있습니다.

버락 오바마는 승리했습니다 (박수) 왜냐하면 그는 이전과는 달리 소셜 네트워크를 통해 사람들을 동원했습니다.

정치는 지도자에 관한 문제가 아닙니다.

정치가와 법률의 문제만도 아닙니다.

그것은 사람들이 어떻게 생각하는가에 대한 것이고, 주변의 세상을 어떻게 바라보고 있는가에 대한 것이며, 자신의 시간과 에너지를 어떻게 쓰고 있는가에 대한 것입니다.

우리가 사는 세상은 변화의 발걸음에 의해 정해집니다.

우리 모두는 세상을 변화시킬 수 있습니다.

제가 아주 작은 예로 한 변화, 색채의 사용을 통해 어떻게 변화가 일어나는지를 말씀드렸습니다.

루즈벨트 대통령은 "당신이 할 수 있다고 믿는다면, 이미 절반의 성공이다" 라고 말했습니다.

(박수) 지금은 변화를 줄 때입니다.

