근본적으로, 우리가 화학을 "앱"으로 만들 수 있을까요?

용기를 프린트하면서 동시에 화학 반응을 일으킴으로써 우리는 화학적 범용 도구 세트에 가까워지게 될지도 모릅니다.

이건 또 어떤 의미일까요?

검색 엔진처럼 생물학적, 화학적인 네트워크를 심을 수만 있다면, 그래서 치료해야 할 세포나 박멸해야 할 박테리아가 있으면 또 장치에 이런 네트워크를 심고 동시에 화학을 할 수 있다면, 아마도 새로운 약품을 만들 수 있을지도 모릅니다.

그러니까, 이 소프트웨어를 사용해서 프린터에서 분자를 만들 수 있는거죠.

이건 또 어떤 의미가 있을까요?

궁극적으로 그건 여러분들이 각자를 위한 약품을 프린트해 낼 수 있다는 뜻입니다.

이것이 현재 저희 실험실에서 하고 있는 일입니다.

왜냐하면, 우리가 약품을 발견한 다음에 그것을 양산하려면 장소에 구애 받지 않고 할 수 있어야 하거든요.

사람들은 더 이상 화학자들에게 의존하지 않아도 되는 겁니다.

여러분들이 필요할 때, 약을 프린트 해내면 되니까요.

새로운 처치법을 내려받으면 되죠.

예를 들어, 신형 수퍼 막테리아가 나타났다고 하죠.

그러면 검색 엔진에 입력하고 그것으로 발생할 위협을 치료할 수 있는 약을 만들 수 있습니다.

그래서, 여러분들은 즉석 분자 생성기를 갖게 되는 겁니다.

그것으로도 충분히 기발하지 않다면 우린 그밖에 무엇을 할 수 있을까요?

