저는 예술가입니다.

그래서 그 프로젝트들 중의 하나는 "하루의 1초"라고 부르는 것입니다.

이 프로젝트의 목표는 첫번째로 저는 과거에 제가 했던 일을 기억하지 못하는 것을 아주 싫어합니다.

여러분도 아시다시피 저에게 이 프로젝트는 제가 했던 모든 것들을 기억하고 공백을 메우는 방법입니다.

가끔은 1초를 고른다는 것이 어렵습니다.

심지어 그들은 그 쇼를 즐기지도 않습니다.

저는 이번 여름에 3달간 장거리 자동차 여행을 떠났었습니다.

그것은 그러한 분위기가 아니었습니다- 우리는 무언가 근사한 일을 할 때 카메라를 꺼내는 경향이 있습니다.

저는 일인칭 시점 규칙을 쓰기 시작했습니다.

제가 본 것을 진짜로 기억하기 위한 방법은 그것을 제가 실제 본대로 녹화하는 것이었습니다.

저는 지난주에 31살이 되었습니다.

모두가 이런 프로젝트를 하는 것을 보면 재미있을 것 같습니다.

제 생각에는 사람들마다 이런것에 대해 모두 다른 해석을 가지고 있을 것입니다.

제 생각에 모두가 매일을 기억하기 위해 1초를 가지면 그로부터 득이 될 것 같습니다.

감사합니다.

