이야기 하나 들려 드릴게요.

그리고 저는 학생들과 그것에 대해 이야기할 생각에 들떠서 수업에 들어가자마자 물었습니다.

아무도 대답하지 않았어요.

마침내, 제가 제일 좋아하는 학생이 제 눈을 똑바로 쳐다보고선, "더럽게 재미없었어요" 라더군요.

어찌해야 할지 몰르겠더군요.

제가 제 학생들에게 들려주기 시작한 이야기는 무서운 이야기처럼 시작됩니다.

아주 먼 옛날, 행복한 작은 박테리아가 살았어요.

너무 중요하게 생각하지는 마세요.

이제 어떤 일이 벌어졌었는지 봅시다.

바이러스가 박테리아 위에 올라타서는 자신의 DNA를 슬쩍 집어 넣죠.

다음으로, 바이러스의 DNA는 박테리아의 DNA를 잘게 부숴버릴 물질을 만들죠.

DNA는 생명체에게 무엇을 만들지 말해주는 청사진과 같기 때문이에요.

이것은 마치 자동차 공장에 들어가서 살인 기계를 만드는 청사진으로 바꾸는 것과 같아요.

하지만 이것이 바이러스가 박테리아를 감염시키는 유일한 방법은 아닙니다.

어떤 것은 훨씬 더 교활합니다.

비밀 요원 바이러스가 박테리아를 감염시킬 때, 그들은 작은 스파이 행위를 합니다.

그리고 여기서 흥미로운 것은 박테리아가 아기를 가질 때에 아기들 또한 바이러스 DNA를 그들 안에 가지고 있다는 것입니다.

이제 여러분들은 바이러스가 세포를 어떻게 공격하는지 이해했습니다.

아주 어렵지는 않죠?

그리고 지금 여러분 모두 이것을 이해했어요.

그런데 여러분이 고등학교를 졸업했다면, 이런 내용에 대해 분명 본 적이 있을 거에요.

하지만 여러분들의 머리에 들어갈 수 없는 방식으로 배웠을 것입니다.

제 학생들이 이 내용을 처음 배울 때에는 왜 그렇게 싫어했을까요?

자, 몇가지 이유가 있죠.

무엇보다 먼저, 학생들이 보는 교과서는 비밀 요원 바이러스도, 무서운 이야기도 없어요.

또 다른 문제는 교과서에 쓰인 말들은 정말 이해할 수 없어요.

예를 들어, 저는 바이러스가 DNA를 가지고 있다고 말했습니다.

그런데 소수는 그렇지 않습니다.

그들은 대신에 RNA라는 것을 가지고 있죠.

그건 정말 끔찍합니다.

하지만 어떤 사소한 것들을, 요점을 말하기 위해 무엇을 무시할 것인지도 중요합니다.

그건 전혀 사실이 아니에요.

만약 어린 학생이 모든 바이러스가 DNA를 가지고 있다고 생각한다고 해서 그것이 과학적 성취의 기회를 가로막지는 않습니다.

하지만 만약 어린 학생이 과학에 대해 아무것도 이해를 하지 못하고 모두 이런 설명이라서 과학을 싫어한다면 그것은 과학적 성취의 기회를 가로막을 것입니다.

하지만 제 생각에 그럴 가능성은 매우 낮아요.

우리는 이런 이상한 교육을 피해 갈 수 있는 인터넷 같은 방법을 가지고 있어서 참 다행이에요.

그리고 저 스스로도 거의 모든 자유시간을 유투브에 올리는 과학 동영상을 만들면서 보내죠.

화학 평형에 대한 개념을 이상한 중학교 춤에 비유해서 설명하고 여름 캠프에서의 남자와 여자들의 이야기로 연료 전지에 대해서 이야기합니다.

제가 받는 피드백들은 가끔 맞춤법이 틀리기도 하고 종종 인터넷 속어로 적혀있기도 하죠 하지만 그럼에도 불구하고 과학을 소통해야 한다는 것이, 올바른 길이라는 것을 제가 안다는 것이 너무 고맙고, 감사한 일입니다.

감사합니다.

