이는 전 세계에서 가장 높은 축에 속합니다.

제가 방금 말씀드린 이야기에서 어떤 부분이 흥미롭습니까?

문제는 어떻게 가능하냐는 것입니다.

어떻게 살아남을 수 있었을까요?

물 같은 게 전혀 없는데 말이죠.

이게 우리의 호수입니다.

그리고 강입니다.

이렇게 여러분 모두가 물을 쓰고 즐길 수 있게된 것입니다.

담수화 기술은 이 곳에서 가질 수 있는 기술 중에서 최고입니다.

그렇다면 어떤 위험을 감수해야 할까요?

많이 걱정 되시나요?

만약 세계의 지표를 보시면 당연히 우려해야 한다는 것을 깨달으실 겁니다.

수요와 인구가 증가하고 있습니다.

불과 몇 달 전에 70억 인구가 됐죠.

이 사람들 또한 식량이 필요합니다.

그리고 2050년까지 90억이 될 것이라는 전망도 있습니다.

즉, 물이 없는 나라는 국경 너머에서 무슨 일이 벌어지는 지 신경을 써야만 합니다.

식습관 또한 바뀌고 있습니다.

더 높은 사회 경제적 수준으로 올라가면서 사람들은 식습관을 바꿨습니다.

육류와 같은 것들을 더 많이 소비하기 시작했습니다.

반면에 기후 변화나 다른 요인들로 인해 생산량은 줄어들고 있습니다.

그래서 누군가는 언제 재앙이 일어나는 지를 깨달아야만 합니다.

모르시는 분들께 말씀드리자면 이게 지금 현재 카타르의 상황입니다.

겨우 이틀을 버틸만큼의 물 밖에 없습니다.

식량의 90%를 수입하고 있고 경작률은 국토의 1%도 채 되지 않습니다.

얼마 되지도 않던 농부들은 공개 시장 정책과 과열된 경쟁 등으로 인해 농업 현장에서 물러나게 되었습니다.

그래서 위험에 직면하고 있습니다.

이러한 위험들은 이 나라의 존망에 직접적인 영향을 끼치고 있습니다.

궁금한 점은 해답이 있느냐는 것입니다.

지속할 수 있는 해결책이 있을까요?

사실은 존재합니다.

이 장표는 저희가 지난 2년 동안 연구해 온 수천 장의 기술적인 문서를 요약하고 있습니다.

아니면 다른 걸 이용해야 할까요?

다른 종류의 에너지를 사용하는데 비교 우위를 가지고 있을까요?

많은 분들이 지금 쯤이면 깨달으셨을 것 같습니다 연간 300일에 달하는 태양 에너지가 있죠.

그래서 앞으로는 필요한 물을 만드는데 이 재생 가능한 에너지를 사용할 것입니다.

1,800메가와트에 달하는 태양 에너지를 350만 m³의 물을 만드는데 이용할 예정입니다.

엄청난 양의 물이죠.

그래서 저희는 이를 시행하려고 합니다.

2년 안에 이 계획을 완료하고 적용할 수 있길 바라고 있습니다.

대단히 감사합니다.

