그리고는 좀 더 사적인 내용으로 들어가죠.

지금까지 앓았던 병이 있습니까?

이혼한 적은요?

여자와 남자 중에 누구랑 자고 싶으세요?

저도 압니다.

우리는 신경구조상 우리와 닮은 사람을 찾도록 되어있습니다.

우린 자신의 취향을 존중해주는 환경을 찾으려고 합니다.

왜냐하면 그 범위가 제한되어 있기 때문이에요.

그 상자가 너무 좁다는 뜻입니다.

그리고 이건 자칫 정말 위험해질 수 있습니다.

아, 이야기를 더하기 전에 저에 관해서 말씀드릴께요.

전 매우 보호받는 환경에서 자라났습니다.

펑크 음악의 발상지에서 두 블럭 떨어진 1980년대 초의 맨하탄 시내에서 자랐습니다.

(웃음) 비정통적인 성장과정이었지만 전 뉴욕 출신의 아이로서 자신의 본능과 자신의 생각을 믿는 법을 배우게 됩니다.

그래서 저는 여섯 살 때 남자아이가 되기로 했습니다.

어느 날 제가 학교에 갔을 때 친구들은 절 농구에 껴 주지 않더군요.

여자아이들은 껴주지 않겠다고 하면서요.

전 그렇 8년을 보냈습니다.

이게 제가 열한 살 때의 모습입니다.

전 줄리언 포라는 영화에서 월터라는 역을 맡았었죠.

크리스찬 슬레이터를 따라 다니면서 귀찮게하는 꼬맹이였습니다.

사실, 제가 살면서 만난 그 누구도, 학교 선생님도, 친구들도, 감독들도 제가 여자아이라는 것을 알지 못했습니다.

아이들은 수업시간에 저한테 와서 목젖이 있는지 보기위해 목을 잡거나 제 '그것'이 있는지 보려고 가랑이를 잡기도 했습니다.

화장실에 갈때면 전 서서 오줌누는 것처럼 보이기 위해 신발을 거꾸로 신곤 했습니다.

친구 집에서 잘 때면 여자아이들에게 제게 키스하지 않는 것이 좋을 거라는 걸 커밍아웃하지 않고 말하려고 아주 고생하기도 했습니다.

그렇지만 제가 제 몸이나 성기를 싫어하지 않았다는 점을 알아주셨으면 합니다.

전 제가 엉뚱한 몸을 가지고 태어났다고는 생각하지 않았습니다.

그보다는 우아한 연기를 하는 것 같았죠.

성전환자는 되지 못했을 것입니다.

만약 제 가족이 이런 것이 치료된다고 생각했다면 제가 성주체성장애를 겪고 있다고 생각하고선 제게 사춘기가 오지 못하게 하는 호르몬을 맞게 했을 겁니다.

(웃음) 그렇지만 전 부모님에 의해 제 성적 취향을 고르게 되진 않았습니다.

삼 년 후, 제가 남자와 사랑에 빠졌을 때, 제 부모님 중 누구도 언짢아 하시지 않았습니다.

보시다시피, 어떤 이에게서나 어떤 상황에서도 강요받지 않고 제 정체성을 수립할 수 있었던 것은 제 유년기에 있었던 최고의 축복 중 하나였습니다.

전 그저 자라고 변하면서 제 자신이 될 수 있었습니다.

그런데 4, 아니 거의 5년 전에 제안 8호, 결혼 평등 토론 등이 이 나라를 뒤집어 놨습니다.

그리고는 그 토론으로 인해 제 주위에도 분열이 있었습니다.

만약 이게 양측의 전쟁이었다면 전 물론 100퍼센트 이성애자는 아니었으니 바로 동성애자의 편에 들어갔을 겁니다.

그리고 이런 충격은 제가 단 한 가지 측면 때문에 바로 제 나라에서 '소수자'가 된다는 것을 깨닫게되는 계기가 되었습니다.

전 법적으로 논란의 여지없이 '이류시민'이었던 겁니다.

전 사회운동가가 아니었습니다.

전 살면서 어떤 편에도 선 적이 없습니다.

이 사람들은 그들의 차별 대상을 만나본 적이 있기나 한가?

이들은 과연 자신이 누구에게 반대표를 던지고 그 결과가 어떤지 아는가?

왜냐하면 우린 사진으로 사자의 수염을 볼 때 사자가 우리의 얼굴을 뜯어버릴 걱정은 하지 않아도 되니까요.

제게 사진은 그저 현상된 필름을 보여주는 것이라기 보다는 관람객들을 새로운 곳, 그들이 가보지 못한 곳들에 노출시키는 것, 그리고 가장 중요한 것은 자신들을 두렵게 하는 대상에 노출시키는 것입니다.

라이프 잡지는 사진을 통해 많은 세대의 사람들에게 멀리 떨어져 있어 존재하는 줄도 몰랐던 문화를 소개했죠.

(웃음) 비정통적인 성장과정이었지만 전 뉴욕 출신의 아이로서 자신의 본능과 자신의 생각을 믿는 법을 배우게 됩니다.

그래서 2년 전 2월, 혹심한 추위에도 불구하고 밖으로 나가 제가 만날 수 있는 모든 사람의 사진을 찍었습니다.

그리고 그 사진들을 가지고 인권위원회로 가서 도움을 요청했습니다.

그 분들은 제가 뉴욕에서 2주 간 촬영하도록 지원해 주셨습니다.

그 다음 우린 이걸 만들었습니다.

'자명한 진실'은 미국 성소수자들의 사진 기록입니다.

제 목표는 100퍼센트 이성애자가 아닌 사람들과 혹은 자신이 성소수자에 속한다고 생각하는 사람들의 모습을 간단히 나타내는 것입니다.

우리는 우리가 나라의 근간으로 여겨온 바로 그 가치를 지키는 데 실패하고 있습니다.

미국엔 평등이 없습니다.

평등을 위한 싸움은 동성 결혼만을 위한 것이 아닙니다.

오늘날, 이 나라의 반이 넘는 29개 주에서 당신은 당신의 성별 때문에 합법적으로 해고당할 수 있습니다.

그리고 우리는 인권위원회의 배려 없이는 이 일을 도저히 해내지 못했을 겁니다.

전 이 나라 전체에서 프로젝트를 진행하고 싶습니다.

전 25개의 도시를 돌며 4~5천명의 사람을 찍고 싶습니다.

이 프로젝트를 우리 세대의 인권 운동에 바치고 싶습니다.

그리고 그 뒤에 일어난 일들에 대해선 전혀 짐작도 할 수 없었어요.

제가 예상했던 것보다 훨씬 더 많은 사람들이 자신의 얼굴을 보여주고 싶어했죠.

그래서 목표를 1만명으로 수정했어요.

만일 한 장의 사진이 천 마디의 말을 한다면, 한 사람의 얼굴 사진 한 장은 새로운 사전 한 권이 필요할 테니까요.

오클라호마나 텍사스의 작은 동네 같은 곳에 가서 사람들과 이야기를 나눈 이후로는 전제가 틀렸단 걸 알았어요.

가시성이 정말 중요한 거라는 걸 알았죠.

공감을 향한 가장 빠른 길은 친숙함이에요.

물론 여행 중에 자신의 자식이 이성애자가 아니란 이유로 합법적 의절을 한 이들도 만났지만, 레즈비언인 그들의 자식을 위해 교회를 바꾼 남침례교 신자들도 만났어요.

공감은 '자명한 진실'의 핵심 키워드가 되었죠.

사실 오히려 그 간극을 더 눈에 띄게 하죠.

가치관의 상자가 너무 많은게 아니라, 너무 적은게 문제였던 거에요.

어느 순간 전 질문지에 1부터 100까지 숫자를 매겨 자신의 동성애적 기질을 재는 문제를 넣었어요.

그리고 정말 수많은 실존주의적 문제들이 제 앞에 펼쳐지는 걸 지켜봤죠.

(웃음) 사람들은 그 전에 한 번도 그런 질문을 받아 본 적이 없기에 당황했죠.

당신의 개방적인 정도를 숫자로 나타낼 수 있나요?

대다수의 사람들이 제가 정의하기로는 '회색' 인 부분에 속합니다.

그리고 이게 바로 복잡한 부분입니다.

왜냐면 만일 사장이 동성애적 행위를 근거로 직원을 해고할 수 있다는 법안이 통과된다면 그 행위의 범위가 어디까지죠?

이성애적 경험을 지금껏 한두 번쯤 가져 본 사람들 쪽에 범위를 두나요?

제 프로젝트와 여행에서 제가 배운 또다른 흥미로운 사실은 성적 기호라는 게 사람을 분류하기엔 너무 빈약한 기준이라는 겁니다.

그토록 많은 여행과 많은 만남들 후에 깨달은 건 정말 LGBT커뮤니티 안에서도 수많은 찌질이들과 좋은 사람들 민주당과 공화당, 사내다운 학생들과 여성스러운 학생들 그리고 당신이 생각할 수 있는 모든 양극이 존재합니다 온 인류 집단에 존재하는 것만큼이나요.

우리가 법적인 문제에 관해서라면 일단 불리하다는 건 제쳐두고서라도 일단 우리가 편견과 몸부림을 넘어서고 나면 이성애자가 아닌 다른 존재라는 사실은 실상 공통점을 갖고 있다는게 아니라는 걸 알 거예요.

'자명한 진실'이 언제나 그렇듯 끊임없이 늘어가는 얼굴들이 원하건대 더 많은 플랫폼들과 버스 정류장, 게시판, 페이스북, 화면보호기 등에 나타나고 인류의 이 순간들을 지켜보게 되면 뭔가 흥미롭고 유익한 일들이 벌어질 거에요.

바라건대 이 범주, 이 양극들 이 지나치게 단순화된 편견의 박스들은 쓸모없어지고 사라지기 시작할 거예요.

왜냐면 사실 그것들은 우리가 보는 어느 것도 우리가 아는 누구도, 그 어느 것도 담아낼 수 없기 때문이에요.

우리 앞에 있는 건 각각 다른 개개인의 사람들이에요.

자, 그럼 저 개인이 거주권을 부인당하고 입양권을 부인당하고, 결혼할 권리를 부인당하고 쇼핑할 자유, 살아갈 자유를 부인당할 대상인가요?

제가 자식으로서, 형제 자매로서, 부모로서 혹은 이웃으로서, 사촌으로서, 대통령으로서 당신을 지킬 경찰관이나 소방관으로서 기피당할 대상입니까?

너무 늦었어요.

감사합니다.

