저는 최근에 여러분 중 몇몇의 대화를 들어보고 여러분이 어떻게 사람들과 교류하는지 살펴볼 기회를 가질 수 있었죠.

그리고 저는 여러분께서 어떤 사람인지 알고 싶어한다고 생각했지요.

하지만 여러분을 지목하는 불필요하고 거슬리는 행동을 하기 보다는 여러분이 스스로의 모습을 살짝 알아챌 수 있게끔 몇 가지의 사실과 이야기를 말씀드리고자 합니다.

그리고 저희 방식으로 하려고 하는 것은 어떻게 우리 각자, 여러분 각자가 특정한 관점에서 다른 모든 사람들과 다른 몇몇 사람들과 같은지 아니면 그 누구와도 같지 않은지 이해시키는 것입니다.

왜 그런지 설명을 드리지요.

이를 줄여서 OCEAN이라고 부릅니다.

그리고 예를 들어 개방적이고 성실하다는 것은 성공을 예측하기에 아주 좋은 요소입니다 하지만 개방적인 사람들은 뻔뻔하거나, 이상하게 행동하며 성공하기도 하죠.

외향성과 이해심은 둘다 사람들과 협력하는데 도움이 됩니다.

알고계셨어요?

이미 여기서 몇몇분들은 팔꿈치를 핥으려고 하셨을 겁니다.

하지만 여기 외향적이신 분들 중에는 아마 자신의 팔꿈치를 핥으려 했을 뿐 아니라 옆자리에 앉아있는 사람의 팔꿈치를 성공적으로 핥으신 분이 있을 겁니다.

그들은 외향적인 사람입니다.

그리고 세 번째, 당신을 당신으로 만들어 주는 것(특이성) 제가 당신의 특수한 본성이라 부르는 것입니다.

설명 드리겠습니다.

외향적인 사람의 특징 중에 하나는 자극이 필요하다는 것입니다.

서로 모이게 되죠.

저는 이런 분들을 본 적이 있습니다.

때때로 이는 여러분의 몸에서 나오는 내적 자극입니다.

예를 들어 카페인은 내향적인 사람보다 외향적인 사람들에게 더 잘 작용되죠.

외향적인 사람이 아침 9시에 커피를 마시려고 나와서 "나는 정말 커피가 필요해"라고 말할 때 그들은 농담하는 것이 아니라 정말 필요한 것입니다.

하지만 이것은 오해입니다.

그래서, 제가 여러분들에게.. 네, 그렇게 하시겠다고요?

알겠습니다.

여기에 개개인이 남녀, 내/외향적 등의 요인에 따라 개인의 부부관계 빈도에 대한 연구들이 이루어졌습니다.

한 달에 몇번씩 내향적인 남자가 부부관계를 할까요?

3번입니다.

외향적인 남자는요?

더할까요 덜할까요?

네, 더합니다.

5.5번, 거의 두배나 되죠.

내향적인 여자는, 3.1번입니다.

외향적인 여자는요?

사실, 내향적인 남자로서 말씀드리자면 나중에 설명드리겠지만 거의 영웅처럼 보입니다.

7.5번인데요.

그들은 외향적인 남자들을 다룰 뿐 아니라 내향적인 남자들도 몇명 고릅니다.

내향적인 사람과 외향적인 사람은 다른 방식으로 대화를 하죠.

외향적인 사람들은 교류할 때 친밀감으로 형성된 사회적 만남이 많아지길 바랍니다.

편안한 대화를 위해 가까이 서는 것을 좋아합니다.

시선을 자주 마주치거나 서로 응시하는 것을 좋아하죠.

연구 결과에 따르면 그들은 누군가를 만났을 때 간략한 말을 더 즐겨 사용합니다.

외향적인 사람이 찰스를 만날 때 금방 찰스는 "찰리"가 되고 "척"이 되죠, 그리고 "처클스 베이비"가 됩니다.

반면에 내향적인 사람에겐 대화상대의 친밀감에 대한 허락 없이는 계속 "찰스"로 남게 됩니다.

우리는 다르게 말합니다.

외향적인 사람들은 흑백논리와 강경하고 간단한 언어를 즐기죠.

저는 정말로 여러분들이 상상할 수 없을 정도로 엄청나게 내향적인 사람으로서, 내향적인 사람은 대화 방식이 다릅니다.

'다소'처럼요.

'말하자면'처럼요.

'단도직입적으로 말해서' 그런 거 말이죠.

우리가 말할 때 가끔 서로 엇나가면서 대화할 때가 있죠.

저는 한 동료와 함께한 상담 계약이 있었죠 서로 극과 극이라고 할 수 있을 정도로 그는 저와 다른 사람이었습니다.

첫 번째로 그의 이름은 톰입니다.

저는 아니고요.

둘째로 그는 2미터 정도 됩니다.

저는 그렇게 자라진 않은 경향이 있습니다.

세 번째로 그는 여러분이 찾을 수 있는 가장 외향적인 사람이었습니다.

저는 엄청나게 내향적이고요.

저는 조금 심한게 저는 밤에 잠에 들 수 있도록 3시 이후에 커피 한 잔 마실 수도 할 수 없습니다.

마이클이라는 분이 저희와 함께 이 프로젝트로 파견근무를 나왔습니다.

마이클은 프로젝트를 거의 중단시킬 뻔했죠.

그는 "외향적 성향"의 전형처럼 이야기했습니다.

톰은 눈을 굴리면서 말하더군요.

이것이 우리가 주의를 기울일만한 것일까요?

당연하죠.

우리가 이걸 안다는 건 중요합니다.

이게 우리의 전부일까요?

우리는 그저 특성 덩어리일까요?

아니죠.

기억하세요, 여러분은 누군가와 같으면서도 그 누구와도 다르죠.

그렇게 특이한 여러분이 어때요?

엘리자베스나 조지처럼 여러분의 외향성이나 노이로제를 공유할 수 있습니다.

하지만 여러분의 엘리자베스나 조지스러운 특성중에서도 여러 특성들보다 특히 당신을 더 잘 이해할 수 있게 하는 것이 있나요?

여러분을 사랑하게끔 하는 것이 있나요?

여러분이 어떤 타입의 사람이란 것 때문만이 아닙니다.

저는 사람들을 우편함(비둘기집)에 넣듯이 분류하는 것이 불편합니다.

비둘기들조차 비둘기집에 속한다고 생각하지 않아요.

그렇다면 우리를 다르게 만드는 것은 무엇일까요?

우리가 살면서 하는 행위 개인의 프로젝트입니다.

지금 당장 개인 프로젝트를 가지고 계시지만 여기 다른 사람들은 모를 수 있어요.

여러분의 아이와 관련있을 수도 있는데 3번이나 병원에 데려갔는데도 원인이 뭔지 알 수 없을 때가 있어요.

자유로운 특성들입니다.

이 자유로운 특성들이란 뭘까요?

그것이 자유로운 특성들을 만들죠.

저는 교수입니다.

저는 학생들에게 어떤 것이 새롭고 어떤 것이 흥미로운지 기다리기 힘든 것들을 가능한 빨리 말해주고 싶어요.

하지만 우리가 장기간에 걸쳐 성격과 맞지 않게 행동을 할 때는 조심해야 합니다.

가끔씩 우리가 스스로에게 너무 소홀하다고 느낄 때가 생길 겁니다.

예를 들어 저는 꾸며서 외향적으로 행동하고 나면 어딘가에서 제 자신을 재정비해야 합니다.

수잔 케인의 "침묵"에는 그당시 하버드에서 학생들을 가르치던 이상한 캐나다 교수를 다룬 이야기가 있는데 저는 가끔 화장실에 가서 열광적인 외향적 사람들의 신랄한 공격으로부터 도망가죠.

그리고 저는 걸걸한 목소리를 들었죠.

내향적인 사람이 변비에 걸리게 하는 보장된 방법이 있다면 바로 화장실에서 말시키는 것입니다.

이제 그곳에 가려고요.

저를 따라오지 마세요.

감사합니다.

