저는 노동 시장의 숨겨진 구석에 대해 말하려 합니다.

현대인들은 노동을 해야 하는 경우에 굉장한 노동 유연성을 필요로 합니다.

하지만 고용주 입장에서 볼 때도, 특정 시간에 일하고자 하는 그 지역 사람을 딱 데려다 쓰고 싶지만 이것 또한 쉽지 않은 상황이니 안타까울 따름입니다.

카페 하나를 운영한다고 생각해 보세요.

지금은 아침이고, 카페가 붐비기 시작합니다.

조금 있으면 바쁜 점심 시간이 오겠죠.

또 괜찮은 임금에 쓸 수 있어야 하겠죠.

몇 분 안에 노동력을 확보할 수 있으면 더 좋을 겁니다.

하지만 현실은, 누구도 이러한 노동 형태에 대해 중개 사업을 하지 않으려 하기 때문에 여러분은 일손이 부족한 채 허덕이고 말 겁니다.

이건 요리사나 호텔 경영인, 소매업자뿐 아니라 공공 또는 비즈니스 서비스를 제공하는 모든 사람들의 이야기입니다.

업계 경험이 있는 이런 유연한 인력 풀은 수많은 조직에서 활용할 수 있습니다.

화면에 보이는 모든 사람들은 정말로 딱 내일 그 시간에 일할 수 있는 사람들입니다.

모두 시간 내로 연락해서 예약할 수 있는 이들이죠.

이들은 여기에 피고용 조건을 제시해 놓기도 했습니다.

각 개인의 조건을 벗어나지 않는 한에서 고용하는 것입니다.

또 여기서 고용되는 이들은 법적 절차를 준수하게 될 겁니다.

물론, 이들은 모두 창고 근무에 익숙한 사람들이죠.

여러분은 이 중 고용하고 싶은 만큼을 선택할 수 있습니다.

다수의 대행사에서 인력을 제공했군요.

이렇게 고용할 경우에 개인별 지불 임금을 계산해 주었습니다.

이들은 임금이 더 비싼 편이죠.

그런데, 이런 노동 시장의 형태에서 무언가 추가적으로 할 수 있는 게 있지 않을까요?

왜냐하면 요즈음엔, 어떠한 경제적 기회라도 얻고자하는 사람이 너무도 많기 때문입니다.

개인의 차원에서 생각해 봅시다.

그녀가 현재 딱히 필요가 없는 물건들을 교환하길 원한다고 해 봅시다.

거실에 있는 소파 침대를 처분하려고 합니다.

아주 가끔만 쓰는 자전거, 비디오 게임기같은 것도 있을 수 있겠네요.

여러분은 모두 인터넷에 익숙하기 때문에, 그리고 협력적 소비의 시대를 살고 있기 때문에 인터넷에서 다 해결할 수 있다고 생각하겠지요.

소파 침대를 등록하기 위해 Airbnb에 접속할 수도 있구요, TaskRabbit.com에 "근거리는 배달하고 싶습니다." 라고 글을 남길 수도 있습니다.

그리고 이런 제 생각의 배경에는 '모두를 위한 현대 시장'이라고 부르는 것이 깔려 있습니다.

만약 여러분이 월가의 거래인이라면, 시장 체계를 통해 여러분의 금융자산을 파는 과정에서 가장 이익을 많이 남기는 기회를 실시간으로 조회하고 여러분이 정한 조건 안에서 바로 판매하는 것을 당연히 여기실 겁니다.

이 시스템은 수요와 공급 및 가격을 분석하여 다음 기회가 다가오는지 알려주죠.

또 매우 정교한 방법으로 위험을 관리합니다.

이 모든 것이 아주 적은 비용으로 가능한 일입니다.

그렇다면 경제 구조 하위층의 시장에서는 지난 20년 동안 무엇이 개선되었을까요?

검색 기능이 추가된 구인, 구직 광고 정도입니다.

또, 월가의 거래인은 아침에 회사로 출근해서 당일 팔아야 하는 금융 파생상품 하나하나를 적어다가 그 목록을 여러 군데의 웹사이트에 등록하고 잠재적 구매자의 연락이 오면 그제야 성사될지도 모르는 거래에 대한 협상을 시작하지는 않습니다.

현대 시장 기술의 초창기에 금융 기관들은 새 시장구조를 어떻게 개편해야 그들의 구매력과 후선 지원 업무 상의 절차, 거래 관계 및 네트워크들을 활용하여 지렛대 효과를 낼 수 있을지를 생각해냈습니다.

그들에게 이로운 쪽으로 규제를 만들어 낼 것을 정부에 요청했고, 상당한 부분 성공을 거두었습니다.

하지만 경제 구조 도처에는 이러한 지렛대 효과를 바탕으로 차세대 시장을 활용하여 모두에게 이익이 돌아가도록 할 수 있는 기관들이 있습니다.

제가 말하는 기관들은 신분을 증명하는 장치라든가, 각 개인의 법적 한계를 규정하는 면허 발급 당국처럼 공식적 경로로 분쟁을 해결할 때 이용하는 기관입니다.

이러한 메커니즘, 이러한 기관들은 Craiglist나 Gumtree, Yahoo와 같은 구인, 구직 검색 사이트가 아니라 국가에 의해 통제되고 있습니다.

이러한 기관들의 가장 큰 책임자인 정책 입안자들은, 바로 이러한 기관들이 시장의 새로운 시대를 뒷받침할 수 있다는 가능성을 그냥 배제하는 것 같군요.

누구나 그렇듯, 정책 입안자들 역시 현대 시장이란 스스로 먹고살 수 있을 만큼 강력한 권력의 전유물이라고 당연히 생각해 버리는 것 같습니다.

영국을 예로 들어 볼게요.

정부는 단순히 국민 복권법을 통과시켰을 뿐입니다.

복권법은 국민 복권의 형태에 대해서 규정하고 있습니다.

복권법은 복권 운영자들에게 국가 차원에서 특별히 줄 수 있는 혜택을 지정했죠.

그리고 몇가지 운영 의무에 대한 조항을 집어넣었습니다.

대중에게 도박 행위를 퍼뜨린다는 측면에서는 국민 복권 제도는 못 말리는 큰 성공이었습니다.

하지만 우리의 목표가 경제 피라미드의 하위에 새로운 경제 활동을 제공하는 것이라고 해 봅시다.

동일한 모델을 써도 될까요?

저는 가능하다고 봅니다.

그렇다면, 아까 그 정책 입안자들이 어떠한 기관을 구상한다고 합시다.

국영 E-시장, 줄여서 NEM이라고 부르기로 하죠.

정부가 관리하는 공익 기업이라고 생각해 볼게요.

말하자면 수자원공사나 도로공사같은 개념입니다.

개인 혹은 소기업이 주체가 되는 낮은 수준의 거래를 위한 시장망이지요.

그리고 정부는 일정 특혜를 바탕으로 이 시장들에 대해 지원을 합니다.

이 시장을 통해 공공 지출이 이루어지고 지역 사회 단위에서의 공공 서비스 매매가 이뤄지게 됩니다.

시장들과 해당 관할 내 최상위 행정 단계가 직접 연결되는 구조입니다.

소규모 시장에 대한 홍보 및 소통의 창구로도 활용되는 것입니다.

또 일부 분야에 규제를 철폐하여 지역민들이 진입하도록 할 수도 있습니다.

택시 운전사를 예로 들 수 있겠군요.

운영자는 매 거래마다 수수료를 받아 수익을 올리는 구조라고 합시다.

사업 양도의 유예 기간을 15년 정도 두어 수익을 시장이 모두 가져가고 이를 운영 자금으로 쓴다고 해 봅시다.

그리고 이 기관을 운영하기 위한 시장 컨소시엄을 만들어 거래가 이뤄질 때마다 해당 거래의 수수료를 가장 적게 매겨 제출하고 모든 제반 운영에 대해 투자를 할 수 있는 참여자가 거래를 가져가는 것입니다.

그리고 정부 기관은 다음 장면에서 손을 떼게 됩니다.

이제부터는 컨소시엄의 손에 달린 거죠.

또다른 시장에 제약이 되는 일은 없을 겁니다.

이건 인터넷 포럼의 수백만 가지 중 하나의 선택에 불과했을 뿐인 겁니다.

하지만 이게 굉장히 다를 수도 있는게, 이러한 국가 지원 기관을 통해 거래하는 것이 이 컨소시엄을 서비스에 투자하도록 장려할 수 있기 때문입니다.

수익을 내려면 이러한 작은 거래들을 수없이 성사시켜야 할 테니까요.

여기서 말하는 분야에는 영세 미용실, 장난감 대여, 농장 일, 의류 대여, 음식 배달, 관광객을 위한 서비스, 재택 간호 등이 해당됩니다.

보모 일을 시작할지 고민 중인 한 지역 주민이 있습니다.

일을 시작하기에 앞서 신원 조회와 직업 훈련에 드는 비용을 부담해야 한다는 것을 알지도 모릅니다.

자식들을 맡기고 싶어하는 지역 부모들로부터 면접을 봐야 할 수도 있겠군요.

시간적 효율성이 있는 일일까요?

다른 분야의 일을 알아봐야 할까요?

보모 수요에 대한 공급이 크게 미치지 못하는 곳으로 이사가야 하는 걸까요?

이러한 종류의 자료는 일종의 정해진 형태가 되기 마련입니다.

이 자료는 투자자들에게 좋은 정보죠.

이것은 핵화된 자본주의의 세계입니다.

소규모 주체들 사이에 규모의 거래가 일어나는 식이지만 굉장히 체계화된 정보를 바탕으로 하고 있으며 안전하고, 편리하며 비용이 적게 들고 빠릅니다.

어떤 개략적인 연구에 따르면 이러한 구조가 영국 만한 크기의 나라에서 하루 100만 파운드 상당의 새로운 거래를 창출할 것이라고 합니다.

사실로 와 닿지가 않습니까?

20년 전에는 많은 사람들이 금융 거래의 '터보 트레이딩'도 불가능하다고 생각했습니다.

진정한 현대시장의 변화에 대한 잠재력을 과소평가하지 마시기 바랍니다.

감사합니다.

