저는 오늘 심란한 문제에 대해 이야기하고자 이자리에 나왔는데요, 그 답 또한 매우 심란합니다.

제 주제는 가정 폭력의 비밀이고, 제가 하려는 질문은, 모두가 항상 묻는 한가지 질문입니다: 왜 피해자는 가해자를 떠나지 않을까요?

그들은 왜 자신을 폭행하는 남자 곁에 머무를까요?

저는 그저 들려드릴 이야기가 있는 한 여성입니다.

저는 저의 첫 직장이 있는 뉴욕으로 이사했는데 당시 저는 "세븐틴" 매거진의 작가이자 편집자였습니다.

심지어 바로 여러분의 이야기가 될 수도 있습니다.

가정 폭력은 어디에나 존재합니다.

그리고 저의 두 번째 메세지는 모두가 가정 폭력은 여성들에게 일어나는 것이고, 여성들의 문제라고 생각한다는 것입니다.

반드시 그렇지는 않습니다.

저 또한 매우 전형적인 가정 폭력의 피해자였던 이유는 제가 가정폭력과 그 경고 조짐 및 양상에 대해 아무 것도 몰랐기 때문입니다.

저는 1월의 어느 춥고 비내리는 밤, 남자 친구 코너를 만났습니다.

그는 뉴욕시 지하철에서 제 옆자리에 앉았었고 저와 대화를 나누기 시작했죠.

그는 두가지에 대해 이야기했습니다.

하나는, 저처럼 그가 막 아이비리그 대학을 졸업했다는 것이었고 다른 하나는, 그가 월가의 유명한 은행에서 일한다는 것이었습니다.

그러나 그 첫 만남에서 가장 인상 깊었던 것은 그가 똑똑하면서도 유쾌하고 마치 농장의 소년처럼 보인다는 것이었습니다.

그의 볼은 큰 사과와 같았고, 머리는 밀 색깔의 금발이었으며, 정말 다정해 보였습니다.

코너가 저와 사귀기 시작한 초반부터 한 가장 영리한 것들 중 하나는 바로 제가 이 관계에서 주도권을 가지고 있다는 환상을 만들어낸 것입니다.

특히 사귀기 시작한 초반에 그랬는데 저를 우상처럼 떠받들었습니다.

그는 제 가족, 제 어린 시절, 제 꿈과 희망 등 저의 모든것을 알기를 원했습니다.

아이비 리그 학위와 월가의 직장과 밝게 빛나는 미래가 그에게 너무나 소중했던 이유였죠.

만약 여러분이 제게 저를 사랑해주는, 이 똑똑하고, 재미있고, 사려깊은 남자가 언제 제가 화장을 할지 말지, 얼마나 짧은 치마를 입을지, 제가 어디에 살지, 어떤 직장을 가질지, 제 친구들이 누군지, 제가 크리스마스를 어디서 보낼지를 강요할 거라고 했다면, 저는 웃어 넘겼을 것입니다, 왜냐하면 처음에는 코너에게 그 어떤 폭력과 억압 또는 분노의 조짐도 보이지 않았거든요.

저는 가정 폭력 관계의 첫번째 단계가 피해자를 유혹하고 매료시키는 것임을 몰랐습니다.

저는 또한 그 두번째 단계가 피해자를 격리시키는 것임을 몰랐죠.

가정 폭력의 다음 단계는 폭력을 가지고 협박해서 그녀가 어떻게 반응하는지 보는 것이죠.

여기서 그 총들이 등장합니다.

우리가 뉴잉글랜드로 이사하자마자 코너가 안전하다고 느꼈어야 할 바로 그 곳에서 그는 권총 3자루를 샀습니다.

그는 그 총들이 필요한 이유에 대해서 그가 어릴 때 겪은 충격적 경험 때문이라고 말했습니다.

총이 있어야 보호받는 기분을 느낀다고 했죠.

하지만 그 총들이 실제로는 저에 대한 메세지였습니다, 그리고 그가 제게 손가락 하나 까딱하지 않았음에도 불구하고, 제 인생은 이미 매일 매순간 엄청난 위험에 빠지고 있었죠.

5일 후, 제 목에 생긴 10개의 멍이 희미해졌을 때, 저는 저희 어머니의 웨딩 드레스를 입고 그와 결혼했습니다.

그리고 그는 정말, 정말 미안해했습니다.

그는 단지 결혼식과 저와 가족이 된다는 사실에 매우 스트레스를 받은 것 뿐이었습니다.

어디까지나 별개의 사건이었고, 앞으로는 절대로 그가 저를 다치게 하는 일이 없을거라 생각했습니다.

그 일은 신혼 여행에서 두 번 더 일어났습니다.

첫번째는, 제가 비밀 해변을 찾아 운전하고 있을 때였는데 제가 길을 잃자, 그가 제 머리를 너무나 세게 때려서 머리 반대 쪽이 계속 운전석 창문 쪽을 때렸습니다.

그리고 며칠 후에, 신혼 여행에서 운전해서 돌아오던 길에 교통 체증으로 짜증이 난 그는, 차갑게 식은 "빅맥"을 제 얼굴에 던졌습니다.

코너는 일주일에 한 두 번씩 저를 구타했는데 이는 저희의 2년 반동안의 결혼 생활내내 계속되었습니다.

제가 틀렸던 것은 제가 특이한 경우이고 저는 혼자라고 생각했던 것이었습니다.

그래서 사실, 제게는 많은 동료들이 있었다고 할 수 있죠.

답은 간단합니다.

저는 그가 저를 학대하고 있는지 몰랐습니다.

그가 장전된 권총을 제 머리에 갖다 대고, 저를 계단 밑으로 넘어뜨리고, 우리 개를 죽이겠다고 협박하고, 제가 고속도로를 달리는 중에 차 키를 빼서 시동을 꺼뜨리고, 커피 가루를 제 머리에 뿌려 채용 면접 옷차림을 망쳤을 때도, 한번도 제 자신을 학대받는 아내라고 생각해 본 적이 없습니다.

오히려, 저는 매우 강인한 여성으로서 문제많은 남자 사랑에 빠졌을 뿐이며, 이 세상에 오직 저만이 코너가 그안의 악마들을 물리치도록 도울 수 있다고 생각했죠.

왜냐하면 가정 폭력의 마지막 단계는 피해자를 살해하는 것이기 때문입니다.

제가 떠날 수 있었던 이유는, 최후의 가학적인 구타가 제가 부정하던 것을 깨버렸기 때문입니다.

저는 제가 너무나도 사랑하던 남자가 제가 내버려만 두면 저를 죽일 수도 있다는 것을 깨달았습니다.

제가 사실은 아주 전형적인 가정 폭력 피해자이자 생존자임이 드러났기 때문이죠.

저는 친절하고 자상한 남자와 재혼해서, 3명의 아이들을 키우고 있습니다.

저는 까만 래브라도 리트리버견과 미니밴을 가지고 있습니다.

지금, 여러분은 이렇게 생각하실 것입니다, "와, 흥미진진하다." 또는 "와, 어쩜 저렇게 바보같았을까." 하지만 강연 내내, 저는 사실 여러분에 대해 이야기하고 있었습니다.

제가 단언컨대 지금 제 이야기를 듣고 있는 여러분들 중 몇몇은 최근 학대받은 적이 있거나 어렸을 때 학대를 받았거나 스스로가 가해자일 것입니다.

학대는 여러분의 딸에게도 일어날 수 있으며, 여러분의 여동생, 여러분의 친한 친구에게 지금 당장 일어나고 있을 수도 있습니다.

제가 저의 비정상적인 사랑 이야기를 끝낼 수 있었던 것은 침묵을 깼기 때문에 가능했습니다.

저는 오늘도 이 침묵을 깨고 있습니다.

여기서 들으신 것에 대해 이야기해 주세요.

학대는 오직 침묵 속에서만 자라납니다.

여러분도 가정 폭력을 끝낼 힘을 가지고 있고 그 힘은 바로 그곳에 불빛을 비추는 것으로 비롯됩니다.

우리 피해자들은 여러분이 필요합니다.

우리는 여러분 모두가 가정 폭력의 비밀을 이해하시는 것이 필요합니다.

학대에 대해 이야기함으로서 학대 현장에 환한 빛을 비추십시오. 여러분의 아이들에게, 직장 동료들에게, 친구들과 가족에게 말입니다.

생존자들을 멋지고, 사랑스러운 사람들로 바꾸어 주십시오. 밝은 미래가 있는 사람들로요.

폭력의 초기 조짐을 인식하고 양심적으로 개입하고, 완화시켜서, 피해자가 안전하게 빠져나갈 수 있도록 해주세요.

우리는 함께 우리의 침대, 저녁 식탁, 그리고 우리의 가정을 당연히 그래야 할 안전하고 평화로운 오아시스로 만들 수 있습니다.

감사합니다.

