오늘 여러분께 두 가지 이야기를 하고 싶습니다.

첫번째는, 외과 수술을 가르치는 일과 집도하는 일은 정말 어렵다는 겁니다.

두번째는, 언어가 전 세계 사람들을 단절시키는 심각한 장애물이란 겁니다.

그리고 제가 일하는 분야에서는, 이 두가지가 연관 되어있는데, 그것이 어떻게 연관 되어있는지 말씀드리고자 합니다.

세상에 수술을 좋아하는 사람은 없습니다.

수술받으신 분 계신가요?

받고 싶어서 받으셨나요?

받고 싶어서 받으신 분 손 들어보세요.

아무도 수술을 원하지는 않습니다.

하지만 그래도 어쩔 수 없이 수술을 받아야 한다면 최소한의 절개만 하고 싶을 겁니다.

쓸개부분을 수술하는 모습입니다.

외과 의사는 만들어지는 것도 아닙니다.

이 과정에서 기초 단계는 정말 중요하기 때문에 미국 내 가장 큰 일반 외과 의사 협회인 SAGES에 속한 저와 몇몇은 1990년대 후반부터 교육 프로그램을 시작해 왔습니다 모든 외과의가 최소 침습 수술을 집행할 수 있도록 필수적인 지식과 기술을 철저히 익힐 수 있게 하는 프로그램이죠.

이 과정은 매우 중요한데, 그래서 이 프로그램은 미국 외과 전문의 자격 취득을 하는데 필수적인 과정으로 선정되었습니다.

굉장히 어렵습니다.

바로 작년에, 저희 팀의 파트너인 미국 외과의 학회 ACS는 저희와 함께 이런 선언을 했습니다.

전세계적으로 이러한 교육과 실습을 강화하는 것은 방대한 작업입니다 개인적으로 좀 흥미로운 부분이라면 전세계를 여행한다는 거죠.

어딘가에는 갈 수 없는 곳도 있으니까요.

우리는 세상을 좀 더 작게 만들어야 했습니다.

그래서 몇개의 도구들도 개발해냈죠.

그 중에서 제가 개인적으로 좋아하는 것은 영상을 이용하는 것입니다.

알렌은 실제로 우리가 비디오 회의 시스템을 이용해 수술법을 가르칠 수 있다는 것을 보여줬습니다.

보시는 화면에서 알렌은 아프리카에 있는 영어를 할 줄 아는 외과의에게 최소 침습 수술을 위한 기본적인 기술들을 가르치고 있습니다.

참 인상적입니다.

그런데, 이 어려운 자격 시험에는 또 다른 문제가 있습니다.

여러분이 살고 있는 곳을 예로 들어볼까요.

저는 캠브릿지 병원에서 일하고 있습니다.

하버드 의과 대학의 기초 교육 기관이죠.

정말 많은 노동력이 필요하죠.

그래서 우리는 이 문제에 기술을 적용해야 합니다.

병원에서는 하버드 대학 교수부터 이 곳에 온 지 얼마 되지 않은 사람까지, 수많은 사람들을 만납니다.

여러분은 의사 소통이 되지 않는 사람과 이야기하고 그들을 돌보는 일이 얼마나 어려운지 모르실 겁니다.

게다가 통역사를 부르지 못할 때도 많죠.

그래서 우린 도구가 필요하죠.

세계 범용의 통역기가 필요합니다.

제가 말씀드리고 싶은 것 중 하나는, 제가 일방적으로 설교나 하려는 게 아니라는 겁니다.

그보다는 정말로 대화를 시작하자는 것입니다.

우리는 여전히 배울 것이 많습니다.

여기 미국에서는 다른 국가들보다 뛰어나지 않은 결과를 위해 한 사람당 더 많은 자본을 소모하고 있습니다.

어쩌면 우리도 배울 것이 있을 것 입니다.

그래서 저는 전세계에 이러한 복강경 수술의 기본 기술을 가르치는 데 노력을 쏟고 있습니다.

지난 1년 동안 남미에서, 중국에서 복강경 수술의 기본에 대하여 이야기 해 왔습니다.

저는 아시아, 남미, 아프리카, 유럽의 모든 사람들에게 완벽하고 정확하게 기술을 이용하는 경제적인 방법으로 소통하고 싶습니다.

물론 상호 소통도 가능해야 합니다.

그래야 그들도 우리에게 무언가를 가르쳐 줄 수 있을 테니까요.

그래서 어딘가에 하나쯤 있을 법한 세계 범용의 통역기를 찾아 헤매었죠.

렉시콘은 한 분야를 설명하는 단어들의 집합체입니다.

저는 의료 분야의 렉시콘이 필요하죠.

접근성 연구 센터에 있는 IBM 연구소 사람들과 기술 합작을 통해 세계 범용 통역기를 위한 연구를 하고 있습니다.

하지만 아직 여기에 사용할 단어들이 없어서 세번째 기술을 도입했습니다.

창에 단어가 나타나고 마술과도 같은 일이 벌어집니다.

이 것이 바로 우리가 사용하는 네번째 기술입니다.

지금까지는 11개의 언어에 적용해 왔습니다.

세계를 더 가깝게 하기 위해서는 여전히 더 많은 언어들이 필요하겠죠.

하지만 이것은 강의에 지나지 않을 뿐입니다.

제가 FLS에 대하여 처음 말씀드린 것을 기억하고 계신다면 FLS는 지식 뿐만아니라 기술이라는 점을 기억하실 겁니다.

수술에 있어서 성공을 판가름하는 요소는 손을 이 만큼만 움직이는 것일 수도 있습니다.

알렌: 오늘은 봉합 연습을 할 거에요.

이렇게 바늘을 집으시면 되는데요.

바늘의 끝을 집어주세요.

정확히 하는 것이 중요합니다.

두개의 검은 점을 정확히 조준하세요.

이것이 바로 우리가 연구하고 있는 세계 범용 통역기 입니다.

상호 소통이 가능해야 하겠죠.

우리는 가르쳐야 할 뿐만 아니라 배워야 하기도 하니까요.

이러한 기술은 수많은 방식으로 응용할수 있습니다.

우리는 여러가지 기술들을 하나로 연결하는 것에 대해 생각하고 있기 때문에 모두가 카메라가 내장된 휴대폰을 가지고 있듯 우리는 어디에서나, 단지 건강 관리, 환자 관리 뿐만아니라 공학, 법, 회의, 비디오 번역같은 영역에도 사용 할 수 있을 것입니다.

이것은 유비쿼터스 도구입니다.

소통의 장벽을 뛰어넘기 위해, 우리는 언어를 배우거나 사람들이 통역을 해주어야만 합니다.

하지만 일상 생활에서 이것을 사용하게 된다면, 세계는 가까워질 수 있을 것입니다.

감사합니다.

