제가 오늘 오후에 하고 싶은 일은 짜여진 일정과는 조금 다릅니다.

외교 정책은, 전 모르지만, 여러분이 레이첼 메도우나 다른 사람을 보면 알 수 있을 거에요.

저는 이 학교 학생들과 얘기를 하면서 학생들을 살펴봤습니다.

학생들은 세 방향으로 저를 둘러싸고 있었어요.

학생들 거의 모두가 소수 집단 출신임을 아실 수 있을 것입니다.

학교 건물도 조금 소박합니다.

뉴욕의 오래된 학교 건물이고 화려하지도 않아요.

아직도 낡은 칠판들과 이것저것들이 있습니다.

이 학교에는 300명 쯤 되는 아이들이 있는데, 학교를 운영한지 4년쯤 되었고 첫 학년을 졸업시킬 때가 되었어요.

22명이 졸업하는데 22명 모두 대학으로 진학할 예정입니다.

거의 모든 학생들이 한부모 가정 출신입니다.

(웃음) 그 다음엔 지질학으로 옮겼어요.

(웃음) 넵. (웃음) (손뼉) 그들이 말했죠.

저는 아이들을 군인처럼 차렷 자세로 서게 하죠.

저는 이런 일을 몇 해동안 해왔는데 어린 아이들일수록 재미를 더 느끼죠.

6살, 7살 짜리가 모여있을 때는 애들을 조용히 시키는 방법을 찾아야 합니다.

여러분도 알다시피 애들은 늘 조잘대니까요.

그래서 제가 애들한테 차렷 자세를 시키기 앞서 애들과 놀이를 합니다.

(웃음) 그 다음엔 지질학으로 옮겼어요.

(웃음) 넵. (웃음) (손뼉) 그들이 말했죠.

(웃음) 그 다음엔 지질학으로 옮겼어요.

(웃음) 넵. (웃음) (손뼉) 그들이 말했죠.

어쨌든 그건 제가 애들과 하는 놀이이고, 저의 군대 경험에서 나온 거죠.

젊은이들을 군대로 데려와서 처음하는 일은 그들을 규율이 갖춰진 환경속에서 서열을 세우고 같은 옷을 입히고, 모두 비슷하게 보이게끔 머리카락을 짧게 자르고 서열대로 서게 하는 것입니다.

그들한테 우향우, 좌향좌를 가르쳐서 지시를 따르게 하고 지시를 따르지 않을 때 결과가 어떤지를 가르칩니다.

그들은 훈련 교관을 미워하죠.

훈련 교관은 그들에게 소리를 지르고, 여러 가지 지독한 일을 시킵니다.

하지만 시간이 흐르면서 정말 놀라운 일이 벌어집니다.

훈련 교관을 우러러보게 되지요.

그래서 우리 아이들 생활에 이런 규율과 존경이 더 필요합니다.

그렇게 하는 사람이 엄마가 되었든, 할머니가 되었든, 누가 그일을 하든 그 때 '학습'이 시작됩니다.

교육과 학교에 대비해서 그렇게 애들을 준비시켜야 됩니다.

예상할 수 있죠.

저는 그렇게 좋은 시작을 할 수 있어서 혜택을 받았다고 생각합니다.

저는 뛰어난 학생이 아니었어요.

저는 뉴욕시에 있는 공립학교에 다녔는데 성적이 좋지 않았어요.

저는 유치원부터 대학까지 뉴욕시 교육협회 성적표를 갖고 있어요.

제가 첫번 째 책을 쓰고 있을 때 성적표가 있었으면 했어요.

제 기억력이 맞는지 확인하고 싶었거든요, 그런데, 맙소사, 제 기억력이 맞았어요.

(웃음) 어느 과목이나 몽땅 C 였어요.

그리고는 ROTC를 알게 되었어요.

그래서 그 때 저의 온삶을 ROTC와 군대에 바쳤습니다.

이제 뉴욕시립대학 당국은 제가 학교에 계속 있는 것에 지쳤습니다.

그게 성공으로 가는 열쇠입니다.

하지만 성공은 좋은 시작이란 선물에서 비롯됩니다.

우리가 그 선물을 우리 아이들 하나하나에게 주지 않으면 조금이라도 더 빨리 투자하지 않으면, 우리는 힘든 상황에 부딪힐 겁니다.

(웃음) 그 다음엔 지질학으로 옮겼어요.

(웃음) 넵. (웃음) (손뼉) 그들이 말했죠.

제 경우엔 공동 주택 건물에 살던 아주머니들이었어요.

(웃음) 아주머니들은 아무것도 안 했어요.

하지만 아주머니들이 한 일은 우리가 놀게 내버려둔거죠.

아주머니들은 우리가 놀도록 했어요.

아주머니들은 화장실도 안 갔어요.

그래서 이런 문화를 우리 가족, 모든 가족들 속으로 되돌리는 것이 꼭 필요합니다.

우리는 그저 아이들한테 투자하는 것이 아닙니다.

우리는 우리들 미래에 투자를 하는 거죠.

한 세대만 지나면 우리는 소수가 다수가 되는 나라가 될 겁니다.

우리가 지금 소수라고 부르는 사람들이 다수가 될 거에요.

그들이 다수가 될 준비가 되도록 우리가 노력해야 합니다.

시스템이 그렇게 작동하는 법이죠.

우리는 이민자들의 나라입니다.

그런 까닭에 정당한 이민 정책이 필요하죠.

심지어 제가 국무장관일때도 마찬가지였어요.

(웃음) 그 다음엔 지질학으로 옮겼어요.

(웃음) 넵. (웃음) (손뼉) 그들이 말했죠.

하지만 핫도그를 사야 합니다.

저는 그사람한테 돈을 건네지요.

저는 그분의 너그러움을 받아들이고 길을 계속 따라 걷습니다.

정말 고맙습니다.

