당신의 삶은 가사상태에 빠져버리게 됩니다.

멈추어버리죠.

좋은 사람이었어요.

그녀는 꿈을 꾸는것이라고 착각했지만 아니었어요.

그리고 그녀는 몇년 동안 아들을 보지 못했죠.

무엇보다도 사랑에 대해 배웠죠.

제 자신에 대해서도 많이 배웠죠.

지난 4월, 저는 매우 낯선 곳, 이상한 고등학교 동창회라고 부르는 것이었습니다.

전쟁을 취재하러 다녔던 리포터들과 전쟁 기간동안 인도주의적 지원에 종사했던 사람들, 그리고 매우 용감했던 사라예보의 시민들이 모이는 수수한 모임이었습니다.

그 곳에서 일어나는 것들에 대해 이야기해야 한다고 믿고 있어요.

보스니아에서 일어난 일들이 똑같이 일어나고 있어요.

르완다에서는 불길한 느낌이 많이 들었어요.

1994년, 저는 르완다 집단학살을 취재하려고 사라예보를 잠시 떠나있었습니다.

1994년, 4월과 8월 사이 백만 명의 사람들이 살해당합니다.

12,000개라는 의자 개수만으로도 저는 까무라치게 놀랐는데 순수히 그 개수만으로요, 이제 우리 백만 명의 람들을 생각해봅시다.

한 예를 들어 보자면 제가 볼 수 있을 정도의 거리인 적어도 1마일 떨어져 있는 곳에서 제 키 두배만큼 높이 쌓여있는 시체 무덤을 본 것이 기억납니다.

그건 매우 작은 부분에 불과했어요.

그 아이들은 이런 화해의 장에 모였는데 전 이 일이 놀라운 일이라 생각했어요.

사람들이 저에게 어떻게 그리고 왜 전쟁을 계속 취재하냐고 물었었는데 이게 바로 이유입니다.

이게 바로 제가 취재를 하는 이유입니다.

애석하게도, 전쟁은 언제나 있을 것입니다.

시리와와 협상을 하려 했는데 실패했잖아요.

저는 UN 분쟁해결 직원이 아닙니다.

전 그저 목격자에 불과합니다.

제가 할 일은 목소리를 내지 못하는 사람들에게 제 목소리를 빌려주는 겁니다.

제 동료는 이 일야말로 세상의 가장 어둡고 구석진 곳에 빛을 비추는 것과 같다고 했죠.

이게 바로 제가 하려고 하는 일입니다.

어느 누구가 콩고에 관심을 갖고, 아이보리 코스트, 라이베리아, 시에라리온과 같이 평생 제 기억에 남을 장소들에 대해 어느 누가 관심을 두겠어요?

하지만 제 일은 사실을 증언하는 것이고 이 일은 우리 리포터들에게 있어 가장 중요한 부분입니다.

대단히 감사합니다.

