아빠가 되어서 제가 가장 좋아하는 점은 제가 보게 되는 영화들이에요.

그 영화는 수개월 동안 딸 아이의 상상 세계를 완전히 지배했죠.

물론 그 아이가 가장 좋아하는 캐릭터는 글린다였죠.

그 때문에 딸 아이는 반짝이는 드레스를 입고 지팡이를 들고 다녔어요.

하지만 여러분이 그 영화를 여러 번 보게 되면 이 영화가 얼마나 특이한지 깨닫기 시작할 거에요.

오늘날 우리가 아이들을 키우며 사는 이 세상은 아이들의 극적이고 환상적이며 산업적인 구조 같은 면이 있습니다.

하지만 "오즈의 마법사"는 혼자 동떨어져 있죠.

이 영화가 그런 추세를 시작하지는 않았어요.

이 두 영화에는 큰 차이가 있어요 "오즈의 마법사"와 요즘 우리가 보는 영화들 사이에서 볼 수 있는 몇 가지 큰 차이점 말이죠.

제게 있어 "오즈의 마법사"가 정말 독특한 또 다른 점은 대부분의 영웅, 현자, 심지어 악당까지 모두 다 여자라는 것입니다.

그 시점에 저는 아들도 있었습니다.

하지만 아들은 두 번째 아이였고, 저의 감시 수준은 급격히 떨어져 있었죠.

그리고 저는 아들이 무엇 때문에 몰입하게 되는지 궁금했죠.

아들이 영화에서 용기, 인내 그리고 충성에 대한 주제들을 알아채는 걸까요?

루크가 정부를 전복시키기 위해 군대에 들어간 사실을 아는 걸까요?

누구나 친구가 되고 친구들 사이에서 리더가 되었던 거죠.

요즘 어린이 영화에 왜 이리도 많은 힘이, 포스가 난무하고 [역: '스타워즈'의 Force를 빗댐] '노란 벽돌길'은 왜 이리 적을까요?

전 아직 남자 아이들이 어떤 영향을 받는지에 대해선 많이 읽지 못했어요.

영화들은 악당을 물리치고 보상을 받는 데에 굉장히 초점이 맞춰져 있어서 다른 관계들이나 다른 여정들이 차지할 여유가 별로 없죠.

이건 거의 마치 당신이 소년이면 바보 같은 동물이거나 소녀라면 전사의 복장을 챙겨와야만 하는 것 같은 거죠.

물론 많은 예외가 있고, 저는 누구 앞에서든 디즈니의 공주들을 변호할 겁니다.

하지만 이런 영화들은 남자 아이들에게 남자 아이들이 목표 관객이 아니라는 메시지를 보내죠.

그 영화들은 여자 아이들에게 가부장제에 대하여 어떻게 방어하는지 가르치는 훌륭한 일을 해내지만, 남자 아이들에게 가부장제에 대하여 어떻게 방어해야 하는지를 보여주진 않죠.

남자 아이들에게 모델이 될만한 캐릭터들이 없습니다.

물론 우리 아이들을 위해 새로운 이야기를 쓰는 몇몇 훌륭한 여성들이 있고, 헤르미온느와 캣니스같은 입체적이고 흥미로운 캐릭터들이 있지만 여전히 그 영화들은 전쟁 영화입니다.

물론 항상 가장 성공적인 스튜디오에서 [화면: 픽사 스튜디오] 명작들이 계속 만들어지고 있지만 그 영화 중 대부분이 한 소년의 여정, 한 남자, 친구인 두 남자, 한 남자와 그의 아들, 또는 어린 여자 아이를 키우는 두 남자의 모험 여행에 관한 것들이죠.

여러분은 "메리다와 마법의 숲"이 나왔을 때 비평가들이 뭐라 했는지 기억하십니까?

"오, 픽사에서 공주 영화를 만들다니, 말도 안 돼!" 잘 만든 영홥니다.

요즘 영화 대부분이 '벡델 테스트(Bechdel Test)'를 통과하지 못합니다.

여러분이 들어보셨을지 잘 모르겠지만요.

이 테스트가 아직 유행하거나 화제를 불러일으키지는 않았지만 어쩌면 우리가 이제 그렇게 만들 수도 있죠.

2. 영화에서 이 여성들이 한 번이라도 서로 대화를 하는가?

3. 나눈 대화 중에서 둘이 좋아하는 남자에 관한 것이 아닌 다른 주제의 대화를 하는가?

고맙습니다.

두 여자가 있고 어떤 것에 대해 서로 얘기를 나누는 것. 실제로 일어나는 일이죠.

하지만 그 영화는 벡델 테스트에서는 거의 낙제했습니다.

그런 장면에서 남자들은 은신처에서 깊고 불안한 대화들을 나누고 있고 여배우들에게 가장 중요한 장면은 문 사이로 훔쳐보면서 "여보, 금방 잘 거지?"하고 묻는 거에요.

그런 것이 여러분에게 할리우드다운 것이죠.

그럼 숫자적인 측면에서 보도록 하죠.

하지만 이것보다 큰 숫자 하나가 이 방을 심각하게 만들 것입니다.

작년에 뉴욕 타임즈는 정부가 진행했던 조사를 실었습니다.

저는 이것이 대중 문화의 잘못이라고 생각하지 않습니다.

저는 어린이 영화들이 그 것과 관련 있다고 생각하지 않아요.

그들이 배우지 못한 것은 무엇일까?

그들은 남자 영웅이 폭력으로 악당들을 물리친 후에 친구도 없고 말도 않는 여성을 보상으로 얻는 그런 이야기에 빠져있던 걸까요?

우리가 그런 이야기에 흡수된 것은 아닐까요?

아시다시피, 딸을 기르는 특권을 가진 부모로서, 같은 일을 하고 계시는 많은 여러분과 마찬가지로 이 세상과 이 통계 수치가 굉장히 걱정되고 이에 대비하기를 원합니다.

제가 생각하기에 우리는 우리 아들들에게 남자다움의 새로운 정의를 보여줘야 한다고 생각합니다.

요새 눈에 띄게 많이 일어나고 있어요.

제가 딸에게 '스타워즈'에서 가장 좋아하는 캐릭터가 누구냐고 물었을 때, 딸이 뭐라고 했을까요?

그저 반짝이는 의상 때문만은 아마 아닐 겁니다.

제 생각에 그 둘은 전문가들이에요.

제가 생각하기에 그 두 사람은 누구보다도 더 많이 알고 있고, 그들은 아는 것을 함께 공유하여 다른 사람들이 자신의 잠재력의 최대치에 도달하도록 돕죠.

그리도 지금, 그들은 리더들입니다.

저는 제 딸이 그런 임무를 하기를 원하고 제 아들도 그러기를 원해요.

전 세상에 그런 임무들이 더 많이 있기를 원합니다.

고맙습니다.

