호주에 가서 배우게 된 것은 호주인들의 경쟁심이 매우 강하다는 겁니다.

그리고 그들은 승리를 양보하지 않습니다.

그리고 물론 그들이 옳았습니다.

하지만 단순히 호주인이 영국인보다 더 건강한 것은 아닙니다.

이러한 모든 것들이요.

이 그래프는 이런 알려진 모든 위험 요소들을 반영한 겁니다.

이것은 흡연, 사회적 계급, 식습관 등 이 모든 알려진 위험 요소들 반영한 뒤죠.

우린 여기 이유 없이 북쪽으로 갈수록 사망률이 더 높아지는 공간에 남아있습니다.

자, 당연히 일조량이 그 공간사이의 차이점입니다.

우리는 비타민D를 필요로 하고 지금은 아이들에게 필수 영양소로 일정량이 지정되었고요.

대구 간유는 글라스고에서 일반적이었던 구루병을 효과적으로 막을 수 있었습니다.

하지만, 한 가지 상관 관계는 비타민D의 혈중 농도가 높은 사람이 심장 질환도 적고 암 발병률도 낮다는 것입니다.

비타민D가 여러분들에게 매우 좋은 거라는 점을 보여주는 데이터는 아주 많아 보입니다.

그리고 그것은 구루병과 다른 질병들을 방지하기도 하고요.

하지만 사람들에게 비타민D 보충제를 준다고 해서 심장 질환의 높은 발병률이 바뀌지는 않습니다.

그리고 그것의 암 예방에 대한 증거 또한 아직 부족하죠.

그래서 비타민D 만이 여기에 관여하는 게 아닐 것이라는 것이 저의 추측입니다.

비타민D가 심장 질환을 방지하는 유일한 것이 아니라는 거죠.

그들은 이 새로운 화학적 전달 물질인 일산화질소에 대해 설명했던 첫 번째 사람들이었습니다.

그것은 또한 관상 동맥을 확장함으로써 협심증을 멈추게 하죠.

일산화질소에 대해 놀라운 게 무엇인가 하면 과거에는 우리가 몸 속의 화학 전달물질에 대해 생각할 때면, 에스트로겐이나 인슐린, 아니면 신경 전달같이 복잡한 것들을 생각했습니다.

그리고 연구를 시작하고나서, 재미있게도, 피부가 일산화질소를 만들어 내는 것을 발견합니다.

그것이 발생하는 장소가 심장혈관 시스템이 아닌 거죠.

그것은 피부에서 생성됩니다.

글쎄, 그 사실을 발견하고 논문으로 내고선 전 그것이 대체 무엇을 하는지 생각했습니다.

어떻게 우리의 피부를 통해 낮은 혈압을 갖게 될까요?

그리고 저는 이 정말 복잡한 시스템에 흥미를 느끼게 되었죠.

우리는 어쩌면 일산화질소가 세포의 죽음, 세포들이 살아남는 방법, 세포들이 다른 것들에 저항하는 데 영향을 미쳤을지 모른다고 생각했습니다.

그리고 전 먼저 세포 배양에서부터 시작하여, 세포를 키우고, 유전자를 만들 수 없는 유전자 제거 생쥐(knockout mouse)를 실험용 모델로 사용하였죠.

우리는 일산화질소가 세포의 생존을 돕는다는 메커니즘을 만들어 냈습니다.

그리고 난 후에 전 다시 에든버러로 왔습니다.

그리고 에든버러에서 우리가 실험에 사용한 동물은 의대생들이었습니다.

그래서 그들은 정말 이상적인 모델입니다.

하지만 우리가 발견한 것은 실험용 쥐에서 나왔던 결과가 사람을 통해서는 나오지 않는다는 것입니다.

그것은 마치 우리가 인간 피부에서 일산화질소의 생성기능을 끌 수 없는 것처럼 보였습니다.

우리는 일산화질소를 만드는 효소를 차단하는 크림도 발라보았고, 주사로 이것저것 주입도 해보았지만 일산화질소를 발생하지 않게 할 수 없었습니다.

태양이 이 저장된 일산화질소들이 순환되도록 활성화하는 걸까요, 그리고 혈액을 통한 일산화질소의 순환이 사람들의 심혈관 시스템에 좋은 것일까요?

그래서 자원봉사자 중 한 무리를 자외선에 노출시켰습니다.

이것은 일종의 자연광 램프입니다.

그래서 저희는 비타민D를 만들어내지 않는 자외선A를 사용했습니다.

우리는 에든버러 여름 햇살 약 30분에 상응하는 빛아래 실험 대상들을 노출시켰을 때, 그렇게 해서 우리가 만들어 낸 것은 일산화질소의 순환 양을 늘린 것입니다.

개개인으로 보면 높은 수치는 아니지만 전체 인구 수준에서 보면 심장 질환 발병률을 움직일 만큼 충분히 많은 수준 정도로 말이죠.

단지 자외선을 피부에 쪼인 듯한 특성을 냈죠.

이제, 우리는 여전히 데이터를 수집하고 있습니다.

여기 몇 가지 좋은 것이 있죠: 이것은 노년층에서 더 뚜렷하게 나타나 보입니다.

저도 정확히 어느 정도였는지는 확실하지는 않지만요.

하지만 이것은 비타민D와는 별도의 메커니즘입니다.

자, 혈압을 관찰하는 데 있어서 하나의 문제는 우리의 몸은 같은 혈압을 유지하기 위해 할 수 있는 모든 것은 다 한다는 것입니다.

그리고 우리는 가짜 자외선을 투사하고 나서 여기 두꺼운 선이-- 팔에 자외선을 쪼여서 따뜻하게 한 후에 하지만 피부가 직사광선에는 닿지 않도록 덮었습니다.

혈액 흐름이나 혈관의 팽창에는 변화가 없었습니다.

하지만 실제로 투사하였을 때는 자외선을 쬐던 중과 그 후 약 한 시간 동안 혈관의 팽창이 일어나죠.

그래서 여기서 추가되는 데이터는 자외선, 즉, 햇빛이 혈액의 흐름과 심혈관 시스템에 혜택을 준다는 겁니다.

그래서 우리가 생각하는 모델은 지구의 여러 지역에서는 각기 다른 시간에 걸쳐 각각 다른 양의 자외선이 내리쬐고 그래서 그 자외선들이 일산화질소의 저장소들을 활성화해서 피부에 있는 질산염, 아질산염, 나이트로소싸이올들이 일산화질소로 쪼개져서 방출되도록 한다는 것입니다.

각기 다른 파장의 빛은 각기 다른 작용을 하는 거죠.

그래서 우리는 다른 작용를 하는 빛의 파장들을 살펴볼 수 있습니다.

여기를 보시면 -- 그래서, 적도에 살고 있다면 머리 위로 똑바로 햇빛이 들어오죠 그것은 매우 얇은 대기를 뚫고 들어옵니다.

여름이나 겨울이나, 들어오는 빛의 양은 같죠.

그래서 만약 여러분이 적도에 있다면 12월이든 6월이든 충분한 양의 일산화질소가 피부에서 발생합니다.

벤추라는 남부 캘리포니아에 있습니다.

한겨울의 벤추라에도 글쎄, 아직도 괜찮은 양입니다.

여기서 우리는 무엇을 고려해야 할까요?

우리는 이 결과가 매우 중요하다고 생각합니다.

우리는 피부가 다양한 형태의 매우 큰 일산화질소물 저장소를 가지고 있다는 것을 압니다.

저는 낮에는 사람들에게 "피부암이시군요. 햇빛 때문이니 햇빛을 피하세요."라고 말합니다.

하지만 제 생각에 실제로 훨씬 더 중요한 메시지는 햇빛에는 위험뿐만 아니라 혜택도 있다는 겁니다.

그래서 우리는 햇빛의 위험과 혜택의 적당한 비율에 대해 더 많이 생각해 보고, 그것을 찾을 필요가 있습니다.

과연 어느 정도의 햇빛이 안전하고, 그리고 어떻게 우리 건강에 가장 도움이 되도록 햇빛을 잘 조절할 수 있을까요?

