(웃음) DNA를 읽고 쓰는 일이 점점 더 쉬워지고 더 저렴해지고 있습니다.

올해 말까지 우리는 하루도 안 되는 시간에 1,000유로보다 적은 비용으로 게놈 안에 있는 3억 개의 정보의 배열 순서를 밝힐 수 있게 될 것입니다.

아마도 생명공학은 가장 강력하면서도 가장 급속도로 발전하고 있는 분야가 아닌가 싶네요.

잠재적으로, 생명공학은 화석 연료를 대체하고 의학을 혁신하고 우리 생활의 모든 부분에 영향을 줄 수 있는 힘을 가지고 있습니다.

그럼 누가 이런 일을 하는 걸까요?

여러분은 이 사람들이 이런 일을 하는 것을 많이 보셨을 거라고 생각합니다.

(웃음) 하지만 DIYbio와 마찬가지로, 그것이 가져올 수 있는 위험보다는 그것의 긍정적 결과와 그것이 결국 학문에 가져다 줄 미래의 선이 훨씬 더 크고 강력한 것입니다.

(웃음) (박수) 여러분도 예상하셨겠죠.

우리의 생각은 열린 시각으로 과학을 대하고 다양한 사람들이 이에 참여하도록 돕는다면 그것이 혁신에 좋은 자극이 될 것이라는 것입니다.

저는, 그렇게 생각했습니다.

3년 전, 저는 비슷한 생각을 가진 친구들과 모여 젠스페이스(Genspace)를 설립했습니다.

젠스페이스는 뉴욕 브루클린에 위치한 비영리, 지역 생명공학 연구소이며 사람들이 와서 수업을 듣거나 열려있고 친근한 분위기에서 시간을 보낼 수 있는 그런 실험실입니다.

언론에선 저희를 찾기 시작했지요.

이 기간을 견뎌낼 수 있었던 것은 바로 세상 곳곳에 우리와 같은 일을 시도하려고 노력하는 사람들이 있다는 것을 알았기 때문이에요.

그들은 바이오해커(DNA 등 유전학 관련 내용을 취미로 실험하는 사람)를 위한 공간을 만들어 나가고 있었고, 그들 중 몇몇은 우리보다 더 큰 어려움에 맞서고, 더 많은 규제들과 싸우며, 더 적은 자원을 가지고 있었습니다.

그러나 3년 후 지금, 우리는 이만큼을 일구어 냈습니다.

바이오 해커들은 활발하게 국제적으로 활동하고 있고, 이것은 단지 시작에 불과합니다.

이 점들은 큰 연구소들 중의 일부이고, 지금도 매일 새로운 연구소들이 문을 열고 있습니다.

제가 한 예를 들어 볼게요.

저는 그런 우려들을 간과하고 싶지는 않습니다.

일반 과학이 해왔던 것을 생각하면, 훨씬 더 낫다고 할 수 있죠.

사실 저는 조금 다른 종류의 위험을 감수하기로 했죠.

저는 '개인 게놈 프로젝트'라는 것에 등록했습니다.

이것은 학문의 최고 선봉에 있는 하버드대학에서 진행하는 연구로, 그들은 저의 전체 게놈 서열을 비롯하여 저의 병력, 신원 사항 등 모든 것을 가져다 모두가 볼 수 있도록 온라인상에 게시하는 것입니다.

연구에 앞서 진행된 피실험인 동의서 작성 시간에는 이 연구에 따르는 수많은 위험에 대해 얘기했습니다.

그 중에서 저는 '누군가가 당신의 게놈 서열을 다운로드 하여, 실험실에 가져가, 당신의 가짜 유전자를 조작해내어, 범행 현장에 몰래 묻혀 놓을 수도 있습니다.'가 가장 맘에 들었습니다.

(웃음) 하지만 DIYbio와 마찬가지로, 그것이 가져올 수 있는 위험보다는 그것의 긍정적 결과와 그것이 결국 학문에 가져다 줄 미래의 선이 훨씬 더 크고 강력한 것입니다.

(웃음) (박수) 여러분도 예상하셨겠죠.

우리는 'DNA 빙산'의 일각만을 보고 있는 것이죠.

그럼, 제가 우리가 당장 할 수 있는 일의 예를 들어 보일게요.

독일의 한 기자이자 바이오 해커는 어떤 개가 그의 집 앞 길에 작은 선물을 놓고 가는지가 궁금했습니다.

(웃음) (박수) 또, 저는 우리 집 뒷마당에서 번식력 강한 한 생물을 발견한 적이 있습니다.

무당벌레처럼 생겼지요.

실제로는 '일본 딱정벌레'였다고 합니다.

바이오 해커들의 공간에서는, 당신은 돌연변이를 만들기 위해 자신의 게놈 유전자를 연구해 볼 수도 있습니다.

사람들이 아침에 먹는 시리얼에 GMO(유전자조작성분)가 들어가 있는지를 알아낼 수 있는가 하면 혹은 여러분의 조상들에 대해 더 알아볼 수도 있습니다.

사람들은 기상 관측 기구를 성층권으로 보내서 거기에 있는 미생물들을 모아, 그 위에는 도대체 무엇이 있는지 탐구할 수도 있습니다.

또한, 효모를 이용한 바이오 센서를 만들어서 물속에 있는 오염성분을 발견해 낼 수도 있습니다.

정말 멋지죠.

어떤 사람들은 저에게 도대체 왜 그런 일을 나서서 하느냐고 묻기도 합니다.

주류 과학계에서 완벽하게 괜찮은 커리어를 쌓을 수도 있다고 말하면서요.

사실은, 이 연구소들에는 다른 어느 곳에서도 찾아 볼 수 없는, 이 곳에서만 만들어 낼 수 있는 것들이 있습니다.

어떤 프로젝트를 위해 일을 하면서도, 이 프로젝트가 많은 수익을 창출한다거나 이것이 전 인류를 살려낼 것이라든가, 그것이 실현 가능하다거나 하는 합리화조차 누구에게도 할 필요가 없는 이 곳은 어떻게 보면 가장 신성한 곳입니다.

우리는 그저 안전 규칙을 따르기만 하면 될 뿐입니다.

만약 전 세계적으로 이런 곳들이 있다면, 누가 생명공학을 행할 수 있는지에 대한 개념이 처음부터 재정립 될 것입니다.

(웃음) 하지만 DIYbio와 마찬가지로, 그것이 가져올 수 있는 위험보다는 그것의 긍정적 결과와 그것이 결국 학문에 가져다 줄 미래의 선이 훨씬 더 크고 강력한 것입니다.

(웃음) (박수) 여러분도 예상하셨겠죠.

