여기서 전 제 아이들이 아버지와 연락할 수 있는 방법이 필요하다고 생각했죠.

이 아이들은 단지 자기 방식대로 자신의 아버지를 만날 방법이 필요한 것 뿐입니다.

그래서 전 애들에게 물어봤죠.

소망이 그들 내에 자리잡은 겁니다.

모두 한껏 멋지게 차려 입었어요.

정말 귀여웠습니다.

(웃음) 바보같기도 하죠.

정말 서로 재밌게 놀았답니다.

큰 성공이었어요.

그래서 아이들이 연례 행사로 만들기로 했어요.

그래서 계절이 바뀌자 새로운 댄스 파티를 계획할 시간이 되었습니다.

"감옥에 계시거든." 용감하게 말했죠.

아이들은 잠시 생각하더니 그 중 한 아이가 제안했습니다.

그 분께서 즉각 저에게 연락하시더니 가족들과 만날 수 있는 기회만 있다면 늘 환영한다고 하시더군요.

왜냐하면 그분은 죄수들이 그들의 아이들과 만나게 되면 다시 감옥으로 들어올 일이 없다는 걸 아셨기 때문이에요.

그래서, 16명의 죄수와 18명의 여자 아이들이 초대되었습니다.

아이들은 교회갈 때 입는 가장 예쁜 옷을 입었고 아버지들은 노랗고 파란 죄수복을 정장으로 갈아입었죠.

그들은 서로를 부둥켜 안았습니다.

무료로 배급된 닭고기와 생선 요리를 같이 나눠먹었습니다.

같이 웃었죠.

아름다운 장면이었습니다.

아버지들은 그들의 딸들과 놀 수 있는 공간에 있었고, 손을 뻗어 춤 신청을 하고 아이들을 자리에서 일어나게 했죠.

간수들도 울었답니다.

하지만 파티가 끝나자, 아버지는 여전히 죄수라는 걸 알았죠.

그래서 우리는 그들을 같이 데려갈 수 있는 어떤 걸 만들어내야 했죠.

그래서 우린 플립(Flip) 카메라를 가지고 가서 카메라를 보게 하고 그들의 메세지, 그들의 생각을 서로 인터뷰하게 했죠.

제 인생에 아버지는 늘 계셨어요.

오늘도 여기 계십니다.

우린 가슴 속에 힘든 의문을 갖고 있고 그 의문을 아버지에게 물어보고 그 의문에 아버지들은 답할 자유가 있는, 아이들을 위한 하나의 모델을 만들었습니다.

왜냐하면 우린 아버지들이 이 생각을 하면서 떠나신 걸 알기 때문입니다: 내 딸을 어떻게 키워야 할까?

아버지가 비록 갇혀있다고 하지만 그것이 딸의 인생으로부터 잠겨져 있어야 한다는 의미는 아니기 때문입니다.

