저는 제 환자 중 하나인 셀린의 이야기를 여러분들과 공유하고자 합니다.

셀린은 가정주부이고 중앙아프리카 서쪽에 있는 카메룬의 시골 지역에 살고 있어요.

6년전, 그녀가 HIV 진단을 받았을 때, 그녀는 의료 구역에 있는 병원에서 하는 임상 실험에 참가하게 되었습니다.

임상 실험에 참가하면서 그녀는 모든 항레트로바이러스 약을 무료로 받았고 교통비는 연구 자금으로 지원받아 왔었습니다.

저에게는 그녀가 모르리라는 것이 분명하게 보였기 때문에 실험 결과에 대해 그녀에게 묻지 않았습니다.

하지만 저를 가장 혼란스럽게 했던 것은 셀린이 이 실험에 대한 사전 동의 절차를 거쳤지만 그녀는 참가자가 된다는 것에 대한 영향이나 이 실험이 끝나면 그녀에게 어떤 일이 일어나는지를 제대로 이해하지 못했다는 것이에요.

지금 저는 임상 실험이 제대로 진행되지 않았을 때 환자들에게 어떤 일이 일어날 수 있는지에 관한 이야기를 여러분들께 들려드렸습니다.

저는 오늘 여기에 개발도상국의 병원에서 진행하는 HIV실험이 나쁘다고 말하기 위해 이 자리에 선 것이 아닙니다.

오히려, 병원에서 진행하는 실험들은 굉장히 유용한 도구이고, 개발도상국에서 발생하는 질병에 대처하는데 더욱 더 필요한 것입니다.

슬프게도, 개발도상국에서 진행하는 수 많은 연구들은 연구에 재정 지원을 주로 하는 부유한 나라들에서는 절대로 허가받지 못하는 것들 입니다.

저는 여러분들이 지금 개발 도상국들, 특히 사하라 사막 남부의 국가들이 왜 HIV 임상 실험에 매력적인지 궁금해하실 것이라고 확신합니다.

또한, 이 대륙에서 하는 연구는 널리 퍼져있는 가난, 고질적인 질병들, 그리고 부족한 건강 관리 제도 때문에 진행하기에 훨씬 쉬워요.

많은 사람들에게 효과가 있었다고 여겨지는 임상 실험은 더 인정받기 쉽고, 좋은 건강 관리 제도가 없어서 대부분의 의료적인 제안은 더 쉽게 받아들여지죠.

게다가 소송에 걸릴 확률도 낮고 윤리적 검토도 느슨하고, 치료에 약간이라도 도움이 될만하면, 거의 대부분 실험에 자발적으로 참가하는 사람들이 많다는 것은 더 큰 문제입니다.

개발도상국에서 진행하는 HIV 연구에 재정 지원이 증가하고 부유한 나라들의 윤리적 기준이 더 엄격해지면서, 여러분들은 왜 개발도상국이 HIV 실험에 그렇게 매력적인지 보이실거에요.

HIV 발생률이 높다는 것은 연구자들로 하여금 과학적으로는 인정받을 만할지 모르지만 윤리적으로는 대단히 의심스러운 연구를 하도록 유도할 수 있어요.

그러면 어떻게 우리는 치료를 위한 연구가 이미 유행병에 걸린 사람들로부터 불공평한 이득을 취하지 않도록 해야할까요?

이 상황들을 개선하기 위해, 저는 여러분에게 4가지 방법을 소개하고 싶습니다.

그들중 가장 첫번째는 고지에 입각한 동의입니다.

병원에서 하는 실험이 윤리적으로 인정받기 위해서는, 참가자들은 그들이 이해할 수 있을 만한 정보를 제공받아야 하고 실험에 동의하는데 자유로워야 합니다.

부유한 나라에서 사용하는 동의 절차의 과정들은 개발도상국 입장에서는 종종 부적절하고 비효율적입니다.

예를 들어, 셀린같이 문맹인 참가자에게 그들이 읽을 수 없는 긴 동의 문건에 사인하게 하고, 그들이 알아서 이해하도록 내버려두게 하는 것은 사리에 맞지 않습니다.

지역 공동체들은 참가에 대한 인센티브를 제공받는 것 뿐만 아니라 실험에서 모집하는 참가자들에 대한 기준을 세우는데 좀 더 적극적으로 개입해야 합니다.

이러한 실험에 대한 정보는 잠재적인 참가자들이 언어적으로, 문화적으로 받아들일 수 있는 형태로 제공되어야 합니다.

제가 여러분들이 고려하시기를 바라는 두번째 요점은 어느 임상 실험에서든 참가자들에게 제공되어야 하는 관리 기준입니다.

지금 이것은 많은 논쟁의 주제가 됩니다.

임상 실험에서 통제 집단에게 세계 찾을 수 있는 가장 좋은 치료법이 제공되어야 할까요?

현재 최고의 치료가 싸고 전달되기 쉬운 상황에서는 그에 대한 대답이 간단합니다.

그러나, 현재 세계에서 가장 좋은 치료법을 개발도상국들에 제공하는 데에는 종종 어려움이 있습니다.

어느 실험이든 참가자들에게 주어지는 치료의 혜택과 잠재적 위험들을 평가하는 것, 그리고 연구와 관련하여 참가자들에게 가장 이로운 방향으로 치료의 기준을 세우는 것이 중요합니다.

어떤 실험에서든지 임상 실험의 윤리적 적합성을 검토하는데 효과적인 시스템은 참가자들을 보호하는 것이 가장 기본적인 것입니다.

불행하게도, 이것은 많은 개발도상국들에서 종종 부족하고 비효율적입니다.

공적인 책무성은 민간단체와 국제기구들로부터 투명성 있고 독립적인 검토를 받음으로써 더 강화되어야 합니다.

오늘밤 제가 여러분들이 생각하시기를 바라는 마지막 요점은 연구가 종료되면 실험 참가자들에게 어떤 일이 일어나는지에 관한 것입니다.

저는 참가자들한테 연구가 끝날 때 어떤 일이 일어날지에 대해 명확한 계획 없이 연구를 시작한다는 것은 굉장히 잘못되었다고 생각합니다.

현재, 연구자들은 실험하는 동안 참가자들에게 도움이 되는 것들은 실험이 완료되면 실험의 참가자들이 반드시 계속 사용할 수 있도록 많은 노력을 기울여야 합니다.

게다가, 그들은 연구가 끝나면 효율적인 치료법을 보다 넓은 공동체에 소개하고 유지시킬줄 알아야 합니다.

어떤 이유에서든, 만약 이것이 불가능하다고 느낀다면, 저는 우선 그들이 실험을 왜 진행해야 하는지 윤리적으로 증명해야 한다고 생각합니다.

현재, 셀린의 경우는 운이 좋게도, 우리의 만남은 제 사무실에서 끝나지 않았습니다.

저는 그녀의 집에서 더 가까이 있는 무료 HIV 치료 프로그램에 그녀를 등록시킬 수 있었고 그녀가 대처할 수 있도록 돕는 지원 단체도 구해놨습니다.

그녀의 이야기는 긍정적인 방향으로 마무리됐지만 현재 비슷한 상황에 놓여있고 운이 닿지않는 수많은사람들이 있습니다.

그녀는 이것을 모르겠지만, 저가 셀린을 만나게 된 것은 개발도상국에서의 HIV 치료를 바라보는 저의 관점을 완전히 바꾸었고, 일이 진행되는 방식을 바꾸기 위한 운동의 한 조력자가 되기로 더욱 굳게 다짐하게 하였습니다.

저는 오늘 밤 저의 말을 듣는 모든 사람들이 이런 변화의 일부가 될 수 있다고 믿습니다.

만약 여러분이 연구자라면, 저는 여러분들이 연구를 윤리적으로 유지하기 위해 도덕적 양심의 기준을 높이기를 바라고 연구의 답을 찾기 위해 인간 복지를 양보하지 않도록 촉구하고 싶습니다.

만약 여러분들이 기금 지원 기관이나 제약회사에서 일하고 있으시다면, 저는 여러분들 각자가 고용주들이 윤리적으로 올바른 연구들 지원하도록 촉구하는 것에 도전해 보시기를 바랍니다.

여러분들이 저처럼 개발도상국에서 오셨다면, 저는 여러분들이 여러분들의 정부가 그 나라에서 인정받은 실험들을 좀 더 빈틈없이 검토하도록 촉구하고 싶습니다.

우리는 HIV의 치료법을 찾을 필요가 있고, 말라리아를 치료할 효과적 백신을 찾아야하며, 결핵균을 진단할 도구를 찾을 필요가 있지만 저는 우리가 실험에 자발적으로 사심없이 실험들에 참가하기로 동의한 사람들에게 빚을 졌다고 믿습니다.

고맙습니다.

