여러분이 돼지치기라고 상상해 보세요.

여러분은 필리핀의 한 작은 농장에서 살고 있습니다.

여러분은 언제든 돼지 중 하나가 돼지 독감에 감염될 수 있다는 걸 압니다.

바이러스가 매우 독하면 가축 전체가 눈 깜빡할 사이에 건강을 잃을 겁니다.

수의사를 부르면 수의사는 농장에 방문해서 돼지 입과 코에서 샘플을 채취하겠죠.

하지만 중앙 연구소에서 샘플을 검사하기 위해 시내로 돌아가야 할 겁니다.

2주 후에 결과를 받겠죠.

2주는 감염이 퍼져서 여러분의 일상을 빼앗기기에 충분한 시간입니다.

하지만 꼭 그렇게 되지 않아도 됩니다.

현대에는 농부들이 직접 샘플을 채취할 수 있습니다.

농장 밖을 벗어날 필요 없이 유전 물질 한 방울을 신발 상자보다 작은 분석기에 넣고 돼지 독감 바이러스에서 DNA나 RNA를 검출하도록 설정하면 1시간 내에 눈에 보이는 결과를 받아볼 수 있습니다.

이런 현실이 가능한 이유는 우리가 개인 DNA 분석 기술의 시대에 살고 있기 때문입니다.

우리 모두는 스스로 DNA를 검사할 수 있습니다.

DNA는 유전 정보를 담고 있는 기본적인 분자로 생물이 살아있는 이 세상을 형성합니다.

심지어 박테리아와 일부 바이러스도 DNA를 갖고 있습니다.

DNA에 암호화되어 있는 유전 정보는 신체가 어떻게 발달하고 성장하고 기능하는지를 알려줍니다.

많은 경우에 이 정보들이 질병을 유발할 수 있습니다.

그래서 DNA에 관한 물음의 답을 찾을 때 대부분의 경우에 30억자를 다 읽을 필요가 없습니다.

그건 밤에 배고플 때 가장 가까운 피자 가게를 찾기 위해서 전화번호부를 처음부터 끝까지 모든 번호에서 멈춰서면서 살펴보는 것과 똑같습니다.

다행히 30년 전에 인간은 유전 정보의 특정 줄을 찾을 수 있는 도구를 발명하기 시작했습니다.

DNA 기계는 놀랍습니다.

DNA의 어떠한 라인도 찾을 수 있거든요.

내가 아일랜드계인가?

저 아이가 내 아들인가?

매우 간단하게 들리는 DNA를 복제할 수 있는 기술은 세상을 바꾸어 놓았습니다.

과학자들은 병을 발견하고, 치료하고, 혁신적인 약을 개발하고 음식의 유전자를 조작하고 음식이 먹기에 안전한지 아니면 치명적인 박테리아에 오염되었는지를 판단하는 데 이 기술을 매일 사용합니다.

판사들까지도 법정에서 DNA 증거에 기반해 용의자가 무죄인지 유죄인지를 판결할 때 이 기계에서 나온 결과를 씁니다.

DNA 복제 기술을 발명한 사람은 1993년에 노벨 화학상을 탔습니다.

하지만 30년 동안 유전자 검사의 힘은 대학이나 주요 과학자들의 박사 연구에만 사용되어왔습니다.

물론 전세계적으로 몇몇 기업들이 이 기술을 돼지농장 농부나 여러분같은 일반인들도 이용할 수 있게 하기 위해 노력하고 있습니다.

그 중 하나가 제가 창립한 회사입니다.

지하실에서 연구하기 시작했죠.

여러분은 이렇게 생각했겠죠.

이 모든 걸, 변기에 앉아서 하게 될 거라는 걸요.

신기술이 어떤 세상을 만들지를 예측하는 건 너무나도 어렵습니다.

오늘날의 개인 DNA 분석 기술도 마찬가지입니다.

일례로, 저는 수많은 사람 중에 송로버섯을 재배하는 농부가 개인용 DNA검사 기계를 쓸 줄은 몰랐어요.

폴 토마스 박사는 생업으로 송로버섯을 재배합니다.

여기 사진에서, 자신의 농장에서 영국에서 최초로 재배된 송로버섯을 손에 들고 있는 모습을 볼 수 있습니다.

송로 버섯은 살아있는 나무의 뿌리에서 자라는 버섯에서 나는 별미입니다.

희귀한 버섯이죠.

어떤 종은 1kg당 3000달러에서 7000달러 이상까지도 나갑니다.

폴에게서 들었는데 송로버섯 농부는 불확실성에 대한 위험이 매우 높다더군요.

폴같은 전문가의 눈에도 현미경으로 들여다보았을 때도 진품처럼 보일 수 있습니다.

그래서 전세계의 요리사들이 차지하기 위해서 싸울만한 최상급의 송로버섯만 재배하기 위해서는 폴은 유전자 검사를 해야 합니다.

놀랍지 않나요?

이제부턴 검은 송로버섯 리소토를 보실 때마다 버섯의 유전자를 떠올리게 되실 거예요.

개인용 DNA검사 기계는 인간의 목숨도 살릴 수 있습니다.

이안 굿펠로우 교수는 캠브리지 대학의 바이러스학자입니다.

작년에 시에라리온에 다녀오셨어요.

굿펠로우 교수는 서아프리카에 에볼라가 발병했을 때 그 곳의 의사들이 병을 발견하고 치료하기에는 기본적인 도구들이 부족하다는 걸 빨리 알아차렸습니다.

검사 결과가 나오는 데는 1주일까지 걸릴 수 있는데 고통받고 있는 환자와 그 가족에겐 이건 너무나 긴 시간입니다.

이안은 자기 연구실을 시에라리온의 마케니 시로 옮기기로 했습니다.

하지만 충격적이게도 영국에 있는 교수의 연구실에서 에볼라의 염기 서열을 밝히고 진단하기 위해 쓰는 장비들이 이 곳의 환경에선 작동되지 않았습니다.

35도가 넘는 더위와 90%가 넘는 습도의 환경을 말하는 겁니다.

우주에서의 DNA 분석에 대해 얘기해 봅시다.

이런 환경 속에서 신체는 이상해질 수 있습니다.

그 중 하나는 신체의 면역 체계가 약해져서 우주비행사들이 감염에 더 취약해지는 겁니다.

안나 소피아가 2016년 4월 8일에 케이프 커내버럴에서 자기의 실험이 국제 우주정거장으로 발사되는 걸 보고 있습니다.

개인용 DNA검사 기계는 이제 국제 우주정거장에 도입되어 우주 비행사의 생활 환경을 감시하고 생명을 보호하고 있습니다.

16살의 학생이 우주비행사의 생명을 지키기 위해 DNA 실험을 설계하는 것이 드문 일이고 천재인것처럼 보일 수도 있습니다.

우리도 지금 개인용 DNA검사 기계가 모든 가정에 하나씩 있는 세상으로 나아가고 있는 중일까요?

이런 세상에서 이미 살고 있는 가족들이 있습니다.

일례로, 다니엘스 가족은 시카고 외곽에 있는 집 지하실에 DNA연구실을 만들었습니다.

박사 학위를 가진 과학자 집안이 아닙니다.

지난번에 통화했을 때 다니엘스 가족은 뒷마당에 직접 기른 채소들을 관찰하고 있었습니다.

다니엘스 가족에겐 개인용 DNA검사 기계가 21세기 버전의 과학 실험 세트같은 것입니다.

우리 중 대부분은 아직은 주방 싱크대의 유전자 상태를 검사하거나 집에서 친자확인검사를 하고 있지 않습니다.

하지만 인간 역사에서 모든 사람이 자기 집 주방에서 유전자에 실제로 접근할 수 있는 시점에 도달했습니다.

DNA를 복제하고, 분석하고 유의미한 정보도 뽑아낼 수 있습니다.

전선에 매여 벽에 붙어있던 전화기가 무선이 되었던 순간이나 컴퓨터가 본체와 분리되어 집과 사무실에 들어오게 됐었던 순간을 생각해보세요.

그러니까 궁금하시다면 당장 오늘부터 유전자와 개인적으로 가까워지세요.

우린 호기심 유전자를 갖고 있으니까요.

감사합니다.

