우리 모두 나름의 편견이 있습니다.

우리가 정부 제도를 떠올릴 때 구식이며 나름대로 고정된 방식이 있고 리더쉽이 너무 관료적이어서 바꿀 수 없다고 생각합니다.

저는 오늘 그 이론을 바꿔 보고 싶습니다.

이 모습이 인도 공립학교 교실의 모습입니다.

인도에는 저런 학교가 100만 곳이 있습니다.

인도에서 평생을 살아 온 저도 이런 학교에 발을 들여 놓는다는 것은 꽤 가슴 아픈 일입니다.

11살된 아이가 간단한 덧셈도 할 수 없으며 문법적으로 정확한 문장을 만들어 내지도 못합니다.

8살 아이가 할 수 있어야 한다고 기대하는 것들인데 말이죠.

아이들이 13살 또는 14살이 되면 학교를 중퇴하는 경향이 있습니다.

그럼에도 요즘 부모들 40퍼센트는 자녀들을 공립학교에서 끌고 나와서 자비로 사립학교에 보냅니다.

미국과 같은 훨씬 더 부유한 나라와 비교해 보면 미국은 그 수가 고작 10퍼센트입니다.

인도의 공립교육이 얼마나 망가졌는지를 보여주는 어마어마한 수치입니다.

당시 그녀는 하리아나라는 인도의 주에서 교육부 수장이었습니다.

하리아나 주를 여러 분에게 조금 설명해 드릴게요.

하리아나는 3천만 인구의 주입니다.

1만 5천 곳의 공립학교가 있고 2백만 명이 넘는 아이들이 이 공립학교에 다닙니다.

이 일을 시작하며 아주 고통스럽게 두 가지를 알게 됐습니다.

첫째, 이런 일을 한 번도 해 본 적이 없다는 것이었습니다.

둘째, 다른 다수가 성공을 못 했죠.

스스로 길을 만들어야 했죠.

50개의 아이디어를 실행할 방법은 없었습니다.

그렇지 않거나 확실하지 않다면 제쳐놓읍시다.

지난 2년 반을 되돌아 보면 엄청나게 긍정적인 요소가 되었습니다.

목표가 있었고 이제는 무엇이 문제인지 무엇이 망가졌는지 알아내야 합니다.

우리가 학교 안으로 들어갔을 때 완전히 다르다는 것을 알아냈습니다.

대부분의 날에 대부분의 교사들은 실제로 학교 안에 있었습니다.

그리고 그들과 이야기하면 교사들이 완벽하게 기본적인 교수 능력이 있음을 깨달을 것입니다.

그렇지만 교사들은 가르치고 있지 않았습니다.

점심 시간에는 대부분의 교사가 그들의 모든 시간을 점심 요리나 배식을 감독하는데 보내고 있었습니다.

분명하게가 아니라 암시적으로요.

교사는 잡무를 잘 하느냐가 아니라 잘 가르치냐에 따라 감독받고 평가받고 보상받을 필요가 있습니다.

그런 세부적인 것을 바꾸지 않으면 다른 많은 것을 바꿀 수 있다는 것을 깨달았습니다.

그리고 이런 명확하지 않은 핵심 문제를 강조하는 것이 프로그램의 핵심 부분이 되었습니다.

비정부 기구나 기관들에서 했던 작은 실험들이었습니다.

그렇지만 흥미로운 것은 그 실험들은 규모가 크지 않았습니다.

모두가 50곳, 100곳, 500곳의 학교에 국한되었습니다.

우리는 1만 5천 곳의 학교에 쓸 해결책을 찾고 있었습니다.

이렇게 해서 혁신은 확대되지 않습니다.

제 생각에 이 때 저희 팀이 저를 미워했어요.

결국엔 생각해보면 우리는 많은 문제들의 해결책을 찾았습니다.

예를 하나 들어 볼게요.

효과적인 학습의 맥락에서 사람들이 말하는 것 중의 하나가 실습입니다.

근본적으로는 학생들에게 구슬이나 막대나 주판과 같은 것을 준다는 의미입니다.

다른 해결책이 필요했습니다.

아무 것도 생각나지 않았죠.

우리에게는 '바로 이거야'라는 순간이었습니다.

이제 마지막 요지로 넘어가 보겠습니다.

어떻게 1만 5천 곳의 학교와 10만 명의 교사에게 중요한 것을 실행할 수 있을까요?

저는 이것을 '희망의 연결고리'라고 부르고 싶어요.

구청의 해당 부서에서 누군가 다른 사람이 편지를 받아 열어 보고 읽어 보고 결국은 1만 5천 곳의 교장들에게 전달되길 희망합니다.

그런 다음에는 교장들이 편지를 수신하고 그것을 이해했으면 그것을 실행하기 시작하죠.

약간은 우스꽝스러웠습니다.

하지만 교사들은 스마트폰을 갖고 있습니다.

교사들은 늘 휴대폰 메시지, 페이스북, 왓츠앱에 연결되어 있죠.

삽시간에 번지는 것이죠.

교사들은 동시에 설명을 요청하는 질문을 할 수 있습니다.

흥미로운 것은 이 질문에 답하는 것은 본부 뿐만이 아닙니다.

완전히 다른 주에 사는 다른 교사도 일어나 답을 할 것입니다.

모두가 모두의 동료 그룹처럼 역할을 하고 있으며 무엇인가를 실행하고 있습니다.

최근에 하리아나에 있는 학교에 간다면 상황이 달라 보일 것입니다.

종종 혁신적인 기법을 사용합니다.

감독관이 교실을 방문할 때는 화장실을 지었는지 확인할 뿐만 아니라 가르치는 수준도 확인합니다.

잘 하지 못한 학교는 그들 스스로가 어려운 대화를 하고 있음을 알게 됩니다.

교육의 맥락에서 결과를 빨리 본다는 것은 매우 어렵습니다.

사람들이 체계적이고 규모가 큰 변화를 이야기할 때 7년과 10년의 기간을 얘기합니다.

하리아나는 그렇지 않습니다.

아이들의 학습 수준은 내려가기를 멈추었고 올라가기 시작했습니다.

분명히 그렇다고 믿습니다.

여러분이 알맞은 지렛대를 준다면 그들은 산을 옮길 수 있습니다.

감사합니다.

