먼저 제가 이야기를 시작할 부분은 세상에서 가장 위험한 동물입니다.

보통 위험한 동물에 대한 이야기를 하면 대부분의 사람들이 사자, 호랑이, 또는 상어를 떠올립니다.

하지만 단연, 가장 위험한 동물은 바로 모기입니다.

모기는 역사상 그 어떠한 동물보다 더 많은 사람을 죽였습니다.

아마 모기가 죽인 사람의 수는 다른 동물이 죽인 사람 수를 다 합친 것보다도 많을 겁니다.

그리고 모기는 과거의 전쟁들이나 역병들보다 더 많은 사람들을 죽였습니다.

그것만이 문제였다면 지금 우리에게 매년 2, 3억쯤 되는 말라리아 환자가 생기지도 말라리아로 인한 사망 수가 1억 5천만이 되지도 않았을 것이며 우리에게 50년 동안 상대적으로 잘 알려지지 않았던 현재 모기로 인한 가장 위협적인 바이러스인 '뎅기열'도 문제가 되지 않았을 겁니다.

어떤 조사에서는 감염자 수가 두 배는 더 된다고 합니다.

또한 뎅기열의 감염 속도는 매우 급격하게 증가하고 있습니다.

지난 50년 동안 뎅기열의 발병률은 30배 가까이 증가했습니다.

이제 뎅기열이 뭔지 모르는 분들을 위해 조금이나마 설명을 해 드리겠습니다.

그리고 여러분이 그 바이러스를 지니고 있는 모기에 물렸다고 합시다.

그럼 여러분에겐 독감 같은 증상이 생길 수도 있습니다.

그 증상은 가벼울 수도 있습니다.

여러분에겐 구역질, 두통이 생길 수도 있고, 근육이 수축하는 것처럼 느낄 수도 있고, 뼈가 부러지는 듯한 고통을 느낄 수도 있습니다.

이 질병에는 별명이 있습니다.

부러진 뼈 질병(breakbone fever)라고 하는데요, 정말 말 그대로 뼈가 부러지는 것 같은 느낌을 받기 때문이죠.

여기서 이상한 점은, 이런 모기에게 한 번 물려 균을 보유하게 되면 몸은 항체를 만들기 시작해서 다음에 같은 질병을 가진 모기에게 물리면, 아무런 영향이 없을 것입니다.

하지만 사실 이것은 하나가 아닌 네 종류의 바이러스라서, 기존의 바이러스로부터 여러분을 보호를 해 준 항체가 사실 여러분의 몸을 나머지 세 종류의 바이러스에 더 민감하게 만들 수도 있습니다.

그런데 왜 이렇게 빠르게 퍼지는 걸까요?

그에 대한 답은 이것입니다.

이것은 이집트숲 모기입니다.

이 모기는 이름에서 알 수 있다시피 북아프리카에서 왔고, 전세계에 퍼져있습니다.

이들이 정말 잘 하는 건 히치 하이킹인데, 알들을 옮기는 데 특출하죠.

모기들은 깨끗한 물, 어떤 수영장, 어떤 웅덩이, 어떤 물받이, 어떤 화분에라도 깨끗한 물만 있으면 알을 낳는데, 그 깨끗한 물이 화물 선박장, 항구 등 뭔가를 운송하는 곳 근처라면 그 알들은 전 세계로 이동하게 될 것입니다.

이게 얼마나 빠르게 퍼진 건지 몇 가지 예를 들어 보자면, 70년대 중반에 브라질은 "우리는 이집트숲 모기가 없다"라고 선언했지만, 현재 그 단 한 종류의 모기를 없애고 통제하기 위해, 매년 10억 달러를 쓰고 있습니다.

흥미롭게도, 마데이라에는 그 모기가 2005년에 처음 나타났고 그로부터 몇 년 후인 지금 처음으로 뎅기열이 나타났습니다.

이로부터 한 가지 확실한 것은 모기가 어디를 가든지 뎅기열도 따라올 것이라는 점입니다.

일단 여러분이 살고 있는 지역에 그 모기가 나타나고 뎅기열을 가진 그 누군가가 그 지역에 들어오면 모기는 그을을 물고나서 또 다른 곳에서 물 것이고, 또 다른 곳, 또 다른 곳에서 물게 되어 결국 병이 퍼지게 될 겁니다.

그래서 우린 모기를 없애는 데 능숙해져야 합니다.

뭐 그게 그렇게 어렵지는 않습니다.

모기를 죽이는 데에는 두 가지 기본 방법이 있죠.

하지만 이게 도시 같은 환경에서는 엄청나게 어려운 일이죠.

화학물을 모든 물 웅덩이, 모든 새의 물통, 모든 나무에 넣어야 합니다.

전혀 실현 가능하지 않은 일이죠.

두번째 방법은 모기가 날아다닐 때 죽이는 것입니다.

이것은 연무 방식을 보여주는 사진입니다.

이 사진 속 사람은 연기 속에 화학물을 섞어서 공기 중에 퍼뜨리고 있습니다.

공간 살포를 이용할 수도 있습니다.

별로 효과적이지는 않지만, 지금 우리가 가지고 있는 해결책 중에서는 최선입니다.

말한 김에, 사실 여러분의 가장 효과적인 자가 보호법은 긴 팔 셔츠와 소량의 DEET(방충제의 종류)입니다.

여기저기서 이상한 모기만 없애는 것은 아무 소용이 없습니다.

우리는 모기의 개체 수를 급격하게 줄여서 더이상 질병을 퍼뜨릴 수 없게 해야 합니다.

물론 거기에 사용하는 물건은 사람들에게 안전해야겠죠.

우리는 이것을 사람들 주변에서 사용할 것입니다.

그러니 반드시 안전해야 합니다.

자연에 지속적으로 영향을 끼칠 만한 것은 안 됩니다.

돌이킬 수 없는 짓은 안 하는 게 좋습니다.

마지막으로, 단 한 종에만 영향을 끼쳐야 합니다.

그렇다고 모든 곤충을 없애서는 안 될 일입니다.

그냥 이 한 종류만 없애야죠.

이 모기는 사람들의 집, 안방, 부엌에 들어와 있습니다.

모기의 생물학적 특징 중 두 가지가 이 프로젝트에 큰 도움이 되는데요, 첫째로 수컷들은 물지 않는다는 것입니다.

암컷 모기들만 사람들을 실제로 뭅니다.

수컷들은 물지를 못합니다, 물지도 않을 것이고, 사람을 물수 있는 입도 가지고 있지 않습니다.

암컷만이 가지고 있죠.

만약 수컷 모기를 풀어주고, 근처에 암컷이 있다면, 수컷은 암컷을 찾을 것입니다.

그래서 기본적으로, 우리는 이 두가지 사실들을 이용했습니다.

암컷 모기 한마리가 한 번에 약 100 개 정도까지 알을 낳고, 평생 동안 500개 정도를 낳을 수 있습니다.

여기서 만약 수컷이 새끼들을 죽음으로 몰아넣을 수있는 유전자를 지니고 있다면, 새끼들을 살아남을 수 없게 되고 500마리의 모기들이 날뛰는 대신 한 마리도 안 남을 것입니다.

만약 무정란 모기를 더 많이 풀어 놓으면 암컷들은 생식력이 있는 수컷보다 생식력이 없는 수컷을 쉽게 찾을 확률이 높아질 것이고, 모기의 개체 수를 줄일 수 있습니다.

수컷이 암컷을 못 찾는다 해도 죽을 것입니다.

겨우 몇 일밖에 못 살기 때문이죠.

지금의 우리 발전 상황은 이렇습니다.

이 기술은 옥스포드대학에서 몇 년 전에 개발되었습니다.

지난 10년 동안 저희가 일한 옥시텍(Oxitec)이라는 회사는 제약회사에서 거칠 법한 일련의 발전 경로와 아주 유사한 경로를 거쳤습니다.

실제적으로 이 기술이 준비가 됐다고 생각하기까지엔 거의 10년 동안의 내부 실험과 평가, 그리고 실험을 해왔습니다.

우리는 야외 실험을 하기 시작했느데, 항상 주민들의 양해와 필요한 허가를 받았습니다.

저희는 케이맨 제도(Cayman Islands)에서 현장 실험을 마쳤어요.

결과는 어땠냐구요?

사실 결과들은 매우 좋았습니다.

거의 4개월 동안 모기들을 풀어놓은 결과, 저희는 그 많은 모기의 수를, - 대부분 저희의 실험은 2천에서 3천명이 거주하는 규모의 마을에서 실험을 하는데요, 조금씩- 저희는 그 모기 수를 4개월 만에 85 퍼센트나 떨어뜨렸습니다.

그리고 사실 그 다음부터는, 개체 수가 너무 줄어들어서 남아 있는 모기의 숫자를 세는 것도 힘듭니다.

그게 저희가 케이맨 제도와 브라질에서 실행한 실험들의 결과입니다.

그리고 지금 저희가 하는 실험은 거의 5만 명이 거주하는 마을 정도로 규모를 늘려 실험해서 이것이 더 큰 곳에서도 효과가 있는지 보고 있습니다.

저희는 이 모기들을 전 세계에 이동시킬 수 있습니다.

그리고 저희가 몇 번의 실험을 한 브라질에서는, 브라질 정부가 저희 것보다 큰 모기 공장을 만들었고, 저희는 이 사업을 확대하는 데에 그 곳을 사용할 것입니다.

구글 지도를 열어서, 구역을 나누고 모기들이 얼마나 멀리 날아갈지 계산하고, 그 지역에 수컷 모기를 충분히 퍼뜨리고 돌아가면 아주 단시간 내에 그 모기의 개체 수가 급격히 감소합니다.

저희는 이것을 농업에서도 적용했습니다.

저희는 여러 종류의 농업용 종을 만들어내고 있고 나중에 후원금을 모아 말라리아에 관하여 연구할 수 있게 되길 희망합니다.

저는 특히 옛날 기술들이 한계에 다다랐을 때가 가장 좋습니다.

모기들은 이제 막다른 길에 들어섰습니다.

