올해 3월 14일 전 이 포스터를 페이스북에 올렸습니다.

이건 저랑 이스라엘 국기를 들고있는 제 딸의 사진입니다.

제가 이걸 올린 이유와 시기에 대한 배경을 설명하고자 합니다.

(웃음) 효과가 있으니까 자기도 이제포스터를 찍겠다구요.

(웃음) 미쳤죠, 미쳤죠.

해마다 이란과의 전쟁에서 우리가 무언가를 할 수 있는 마지막 순간 같습니다.

그래서 어느 시점에서부턴가 그래픽 디자이너인 저는여기에 관련된 포스터를 만들어서 아까 여러분께 보여드린 포스터를 올렸던 것이지요.

그리고 저는 잠을 자러 가면 그만이었죠.

우리는 이란 사람들을 모릅니다.

아시다시피, 페이스북 친구들은 보통 -- 주로 동네 이웃들이 페이스북에서 친구가 된잖아요.

근데 지금은 이란 사람들이 제게 말을 걸고 있는 겁니다.

전 정말, 우와, 이랬죠.

전 아내를 불러서 이걸 좀 보라고 했죠.

(웃음) 효과가 있으니까 자기도 이제포스터를 찍겠다구요.

(웃음) 미쳤죠, 미쳤죠.

(웃음) 효과가 있으니까 자기도 이제포스터를 찍겠다구요.

(웃음) 미쳤죠, 미쳤죠.

한 사람이 한 포스터를 만드는 게 아니라 우리 모두가 참여할 수 있어서 그들은 제게 사진을 보내고 "절 포스터로 만들어서 올려주세요." 라고 하는 거에요.

정말 어마어마한 양의 사진들이었습니다.

며칠동안 저희 집 거실은 이랬습니다.

저흰 이스라엘 포스터와 사진들 말고도 많은 댓글들 그리고 이란에서 온 많은 메세지들을 받았죠.

사진으로 만든다면 읽을 거라고 생각했어요.

여기 몇 개를 가져왔습니다.

그리고 뉴스가 되었죠.

왜냐하면 뉴스에서 중동면을 보시면 아시겠지만 늘 나쁜 뉴스만 보시잖아요.

결국 뉴스 관계자들이 왔고, 일이 많이 커졌어요.

어느 날 미할이 기자랑 얘기를 했는데 그녀가 그에게 물었답니다.

우린 아직 이야기의 시작 단계에 있습니다.

또 엄청난 일이 벌어졌거든요.

얼마 전엔 레바논도 생겼어요.

우리가 사람들이 중동을 바라보는 시선을 바꿨습니다.

왜냐하면 여러분은 중동에 있지 않잖아요.

하지만 여러분은 며칠동안 저 사진들을 봤을겁니다.

오늘 '이스라엘은 이란을 사랑해' 라는 페이지는 80,831 조회수를 보였고, 지난 주에는 2백만이 그 페이지를 조회하면서 다른 사람들과 사진들을공유하고, '좋아요' 하고, 사진에 댓글을 달았습니다.

그래서 이제 이 일을 한지 5개월 정도 됐고, 저, 미할, 그리고 몇몇 친구들은 사진을 만들고 있어요.

사람들은 우리 사진을 보고나쁜 인상을 갖습니다.

이건 테헤란에 있는 사람이 이스라엘의 현충일에 이스라엘 군인 사진을 그의 페이지에 올렸습니다.

이건 적입니다.

뭐라구요?

이건 쌍방향으로 일어납니다.

그러면 친구가 됩니다.

어떤 때는 페이스북에서 친구가 되어서 실제로도 친구가 되죠.

우리는 여행을 떠나서 사람들을 만날 수 있습니다.

저는 몇 주 전에 뮌헨에 있었습니다.

그게 다였습니다.

처음에 본 사진을 기억하시죠?

어떤 때는 우리가 실제로 만났고, 그렇게 친구가 되었습니다.

이는 다른 방향으로도 이루어 지기도 합니다.

이스라엘에서 온 사람들 저마다 이란에서 온 누군가가 있습니다.

자기 사진을 보내는 사람들이죠.

말도 안 돼죠, 그렇죠?

저는 그렇게 순진하지 않습니다.

얼마나 형편없이 보일 수도 있는지 압니다.

우리는 스스로 홍보대사가 될 수 있습니다.

그냥 메시지를 보내고 최선을 바랄 수 있지요.

