정치학자인 제 친구가 이번 달에 무슨 일이 일어날지 몇 달 전에 정확히 예측했습니다.

우리가 어떤 상황에 있는지 여러분께 간략하게 짚어드리겠습니다.

자, 제가 들은 바로는, 재정 절벽은 정확히 어떤 정당이 지지하는지 반대하는지는 모르겠지만, 재정 절벽은 너무나도 당파적인 이름입니다.

그래서 전 그냥 그것을 "피할 수 없는 문제들을 해결해야 하는 스스로 도입되고 스스로 파괴되는 임의의 마감 기한"이라고 부릅니다.

그 '피할 수 없는 문제'란 이런 겁니다.

이것은 미국 부채의 전망을 우리의 GDP 대비 비율로 나타낸 것입니다.

똑같은 문제를 이렇게 볼 수도 있습니다.

짙은 파란색 선은 정부의 지출을 나타내는 선입니다.

하늘색 선은 정부의 수입을 나타냅니다.

그리고 이 그래프는 우리의 문제가 무엇인지를 잘 요약해 줍니다.

민주당은 이것은 별일이 아니라고 말합니다.

하지만 그 시스템은 문제가 아주 많습니다.

부가 잘못된 곳에 쌓이게 되는 것입니다.

열심히 일하는 사람들에게서 부가 사라지게 됩니다.

이것은 절대 공평하고 공정한 사회를 만들지 못합니다.

아무튼, 제가 알게된 것은 이렇습니다.

전반적으로 미국 사람들은 재정 절벽같은 문제에 대해서는 보통의 실용적인 중도주의자가 됩니다.

물론 저도 미국인들이 보통의 실용적인 중도주의자라는 것이 믿기 어렵다는 것을 알고 있습니다.

그래서 한번 설명을 해보겠습니다.

사회 보장 문제를 해결 하는 것은 꽤 쉽습니다.

사회 보장 제도의 안좋은 결말에 관한 소문은 언제나 과장되어 있습니다.

의료 건강 보험료를 인상하는 것은요?

그것에 조그만 변화를 주는 것에는 찬성하지만 우리는 그것을 그대로 두고 싶어합니다.

그것을 완전히 없애버리자는 논의는 하지 않습니다.

그들 대부분은 국방 지출을 보전하려 합니다.

세금에 관해서는 의견이 더 많이 갈립니다.

더 당파적인 이야기이지요.

기본적으로 일년에 25만달러(약 2억 5천 만원)이상을 버는 사람들은 세금을 더 내고 싶지 않은 것이지요.

투자 수입에 세금을 매기는 것 역시 약 2/3 정도의 민주당원들은 찬성하지만 공화당원들은 1/3 정도만 찬성합니다.

민주당원과 공화당원이 미국 국민 전체를 양분하고 있다고 생각하지요.

하지만 그것은 사실이 아닙니다.

그리고 대부분의 현대 미국 역사에서도 이것은 사실이 아니었습니다.

대략 3분의 1정도의 미국인이 민주당을 지지한다고 합니다.

4분의 1정도의 사람들은 공화당을 지지합니다.

그럼 이제 우리는 다른 문제에서 의견이 갈리게 됩니다.

많은 경제학자들과 이야기해 보면, 70년대와 80년대에 경제학자로 사는것은 추악했습니다.

그들은 짠물 경제학파인 하버드, 프린스턴, MIT, 스탠포드, 버클리에 속해 있거나, 혹은 시카고대학교, 로체스터대학 같은 민물 경제학파에 속해 있었습니다.

이것은 아직도 조금 그런 경향이 있지만, 제 경험에 의하면 그런 방식으로 세계를 바라보는 시각을 가진 40세 이하의 경제학자를 찾기란 쉽지 않습니다.

그들 대부분에게는 자신이 특정 이념 집단에 속해있다고 말하는것이 멋지지 않다고 생각합니다.

그리고 정보는 매우 명확합니다.

예전의 두 이론 모두 완전히 성공적이지는 않았습니다.

이런 부류의 사람들은 매우 소수입니다.

대부분의 사람들은 선택을 하고 타협하고 더 나은 의견을 들을 때마다 계속 정치적 태도를 바꿉니다.

그리고 이것은 변하지 않았습니다.

변화한 것은 사람들이 막연한 질문에 대답하는 방식입니다.

그들은 우리의 견해가 무엇인지 대표하지 않습니다.

우리는 제퍼슨과 해밀턴이 논쟁하던 것을 보았습니다.

연방 준비 제도 이사회는 모든 것을 망쳐놓았습니다.

그러나 우리는 대공황 때 금본위 제도에서 벗어났고, 리처드 닉슨이 대통력직에 있을때 국제 통화 조정에 의해서 금본위제도에서 벗어났습니다.

이 각각의 사건 때마다, 우리는 붕괴 직전에 있었습니다.

하지만 아무 일도 일어나지 않았습니다.

그리고 지금 우리의 문제인 재정 문제에 대해 우리를 화나게 하는것은 만약 의회가 단순히 그들이 서로 동의하지 않는다는 것을 이해하고 최선의 합의를 도출해내지는 못하더라도 합의를 위한 과정을 향해 나아가기만 했더라면 우리는 지금 형편이 더 나아졌을 텐데요.

두려운것은 전세계가 지켜보고 있다는 것입니다.

