저는 신경과학자이고, 의사 결정에 관해 연구중입니다.

저는 실험을 통해 어떻게 화학물질들이 의사 결정에 영향을 미치는지 실험하고 있습니다.

몇 년 전에, 제 동료들과 저는 세라토닌이라 불리는 뇌분비 물질이 사람들의 의사 결정에 어떤 영향을 미치는지에 관심을 가졌습니다.

그 중에도, 사람들이 불공평한 대우를 받았을 때 세라토닌이 어떻게 반응하게 만드는지 알고 싶었습니다.

그래서 실험을 했죠.

바로 아미노산의 일종인 트립토판을 말이죠.

그게 저희의 연구결과였고, 그 다음으로 기사들이 발표됩니다.

("치즈와 고기를 먹는것이 자제력을 길러준다.") 여기서 제가 뭘 놓쳤는지 궁금하실지도 모르겠군요.

저희는 사람들한테 맛없는 음료를 줬고 그게 트립토판의 양을 조절했을 뿐입니다.

그런데 그 트립토판이 치즈와 초콜릿에서 발견된 겁니다.

그리고 당연히 과학적으로 치즈와 초콜릿이 여러분에게 더 나은 결정을 내리게 한다면, 음, 그건 충분히 이목을 끌만합니다.

아까도 보셨듯이, 제목이 점점 진화한 것입니다.

이런 일이 일어났을 때, 제 입장에선, 뭐가 문제겠어요?

미디어가 몇 가지를 심하게 간략화 했지만, 결국에는, 단지 뉴스 기사일 뿐인 겁니다.

제 생각에 많은 과학자들이 이런 자세를 갖고 있습니다.

그런데 이런 일이 항상 일어나고, 그게 여러분이 읽는 뉴스 뿐만 아니라 여러분들이 보는, 선반 위의 TV에도 영향을 미친다면 문제가 됩니다.

그 제목이 나가고 난 뒤, 어떤 일이 일어났냐하면, 마케팅 담당자들이 전화를 했습니다.

이들은 좋은 의미로 제안했겠지만, 저에게 그 제안들이 의미하는 바는, 제가 과학을 넘어선 것들을 해야한다는 것이고, 올바른 과학자들은 그런 걸 하지 않도록 조심합니다.

(웃음) 저도 10분 전쯤 이걸 병째로 다 마셨으면 좋았겠죠.

이게 마트에서 보이기 시작했을 때, 저는 자연스럽게 어떤 실험결과가 이런 주장을 뒷받침하는지에 대한 궁금증이 생겼습니다.

그래서 저는 회사 웹사이트에 들어가서 그 제품들에 대한 임상실험 결과를 찾아봤습니다.

그런데 아무 것도 없더군요.

실험을 했건 안했건, 이런 주장들은 뇌 그림 바로 옆 라벨에 적혀있습니다.

이런 뇌 그림은 특별한 힘을 가지고 있습니다.

두 명의 과학자가 몇 백명을 대상으로 과학 기사를 읽게 했습니다.

반으로 나눠서 절반에게는 뇌그림이 포함된 기사를 읽게하고, 다른 절반에게는 같은 기사를 읽게 하는데 뇌그림이 없는 것을 줬습니다.

그리고 나서 어떻게 했냐하면, 사람들에게 그 기사의 결론에 대해 동의하는지 여부를 물어봤습니다.

이건 그림이 없는 기사의 결론에 동의하는 사람이 얼마나 되는지 보여줍니다.

그리고 이건 그림이 포함된 같은 기사의 결론에 동의하는 인원수 입니다.

그러니까 이 결과가 말해주는 것은, 그 제품을 팔고 싶으면, 거기에 뇌그림 넣어야 한다는 거죠.

정말 멋진 일입니다.

그런데 신경과학은 높은 기대와 부풀려지고 증명되지 못한 주장에 이끌려 왔습니다.

때문에 제가 지금 여러분에게 보여드릴 내용은 완전히 잘 못 알려진 두 가지 사실들이며, 이것들은 다음과 같이 다양하게 불리는데, 신경허풍(neuro-bunk) 신경농담(neuro-bollocks), 또는 제가 개인적으로 좋아하는 신경엉터리(neuro-flapdoodle) 입니다.

첫 번째 증명되지 않은 주장은 뇌스캔을 이용하여 사람들의 생각과 감정을 읽어낼 수 있다는 주장입니다.

이 논평은 단시간에 가장 많은 이메일을 받은 기사가 되었습니다.

이건 어떻게 연구한걸까요?

16명을 뇌스캐너 안에 넣어서 아이폰이 울리는 영상을 보여줬습니다.

그 뇌스캐너는 뇌의 활성화된 부분을 보여주는데요, 그 부분을 인슐라(insula)라고 부르고, 사랑과 연민을 느끼는 부분이라고 합니다.

그리고는 인슐라가 활성화된 것을 관찰했으니, 피실험자들이 아이폰과 사랑에 빠졌다고 결론지은 겁니다.

제 동료들인 탈 야코니(Tal Yarkoni)와 러스 폴드락(Russ Poldrack)은 지금까지 출판된 뇌영상 연구 중에서 인슐라가 거의 1/3이나 언급된 것을 찾아냈습니다.

이번엔 치즈샌드위치가 아닙니다.

네, 이번엔 옥시토신이라는 호르몬입니다.

여러분도 아마 들어보셨을 겁니다.

그래서 그는 옥시토신을 "도덕 물질"이라고 부릅니다.

옥시토신은 사람들에게 자기가 속한 그룹에 호의를 보이는 대신 다른 그룹에는 그에 반하는 역할을 하는 거죠.

그리고 몇몇 결과에서는, 옥시토신이 협력심을 떨어뜨리기도 한다고 합니다.

우리는 지금까지 기사 제목에서 신경허풍들을 봐왔습니다.

수퍼마켓의 책 표지에서도 볼 수 있습니다.

병원은 어떨까요?

겨우 몇 천 달러만 들이면 저렴하게 , 미국의 병원에서 이런 SPECT 스캔을 이용해서 여러분에게서 이미지를 얻어낸 뒤, 여러분이 갖고 있는 문제를 진단할 수 있습니다.

이들 중 몇몇 병원들은 일년에 수 천만 달러를 벌어들이고 있죠.

거기엔 문제점이 딱 하나 있습니다.

언젠가 우리가 치즈와 초콜릿이 더 나은 의사결정에 도움을 준다고 말할 수 있다면, 저도 기억해 주세요.

하지만 아직은 아닙니다.

우리가 아직 "구매" 버튼을 뇌 속에서 찾지 못했고, 누군가의 뇌스캔을 통해서 그게 거짓말인지, 사랑인지를 확신할 수 없으며, 호르몬으로 죄인을 성인군자로 바꾸지 못합니다.

때문에 여기 여러분이 오신겁니다.

말하지 않고 숨기려는 사실들을 물어보세요.

답은 간단치 않겠지만, 그건 뇌가 간단치 않기 때문입니다.

하지만 그게 우리가 알아내려는 걸 가로막지는 못할 겁니다.

