12년 전, 저는 집카(Zipcar)를 창업했습니다.

집카는 차를 구매하여 밀집한 대도시 구역에 주차해놓고, 사람들이 차를 소유하는 대신 시간 또는 하루 단위로 사용할 수 있게 합니다.

하지만 집카가 진정으로 해낸 것은 공유를 표준화한 것입니다.

버즈카를 통해 사람들은 자신의 차를 친구들과 이웃들에게 세 놓을 수 있습니다.

차에 투자하는 대신 공동체에 투자한거죠.

우리는 자신의 차를 네트워크에 내어놓은 개인들에게 기업의 힘을 가져다 줍니다.

몇몇은 이를 개인-대-개인(peer-to-peer)이라고 합니다.

이것이 개인-대-개인 입니다.

야드세일이 이베이(eBay)와 같은 것이라고 말하는 것과 마찬가지고, 혹은 크레프트 페어(Craft Fair)를 엣씨(Etsy)와 같은 것이라고 하는 것과 마찬가지입니다.

저는 이것을 개인 회사(Peers, Inc.) 라고 부릅니다.

서비스와 제품을 제공하는 개인들이 있고, 회사는 그들이 할 일을 하죠.

양쪽 모두에 최고의 결과를 가져옵니다.

이는 초과 수용량 덕에 가능한 것입니다.

이 '개인 회사'의 컨셉은 매우 어렵고 복잡합니다.

탑코더(TopCoder)는 복잡한 디자인과 엔지니어 서비스를 제공하는 40만 명의 엔지니어가 참여하고 있습니다.

그 사장과 대화 중에, 그는 이런 멋진 말을 했죠.

"우리는 각자의 회사를 소유하고 있는 커뮤니티를 가지고 있습니다."라고요.

모든 결정마다 무엇이 서로를 위해 좋을지를 고민해야 했습니다.

예는 매우 많지만, 제가 좋아하지 않는 예를 하나 말씀드리자면, 보험입니다.

보험을 올바르게 하는데 일 년 반이 걸렸습니다.

낮은 자기 부담금과 24시간 긴급 출동 서비스가 필요하지요.

양측을 모두 만족시키기 위한 요령이었습니다.

몇 달 동안 사람들이 와서 활동하기 시작합니다.

우리가 표시를 해서 옆으로 치워놓으면, 구매자들과 소비자들은 그것을 신경 쓸 필요가 없지요.

현재 진행되고 있는 다양성입니다.

1년이 지나자 프랑스 전역에 걸쳐 천 대의 차가 등록되고, 6천 명의 차를 몰고 싶어하는 회원을 모집했습니다.

전통적인 회사들의 경제적 관점에서 보자면 불가능했을 것입니다.

제가 여러분께 두 가지 멋진 이야기들을 해드릴게요.

왜 제가 이 서비스를 버즈카로 이름 붙였는지 한 가지 이유라면, 우리 모두에게 벌집과 같은 군중의 힘과 각 개인이 참여하고 혁신을 계속해 나갈 기반을 만들 수 있는 멋진 시설에 대해 상기시키고 싶었어요.

그래서 저는 계속해서 교통이 현실 세계의 중심이라고 생각합니다.

모든 문제는 제가 보기에 모두 교통으로 돌아올 것입니다.

