사람들은 저를 극지 탐험가라고 부릅니다.

"산이 거기 있기 때문입니다"라는 유명한 말을 남기신 분이죠.

사실 그가 정말 이 말을 했는지 저도 확신할 수 없습니다.

하지만 집을 나가 야심찬 모험에 뛰어들었던 제 경험이, 즐거움과 짜릿함을 맛보게 될 거라는 말로리(Mallory)의 주장과 완전히 들어맞았던 것은 아니예요.

'내가 왜 이걸 하겠다고 나섰나' 싶었죠.

우리는 엄청난 시베리아의 새벽을 가로질렀고 한편으로는 제가 *윌프레드 세시저(Wilfred Thesiger)*와 (아라비아 사막을 횡단한 영국 여행가) *제이슨 본(Jason Bourne)*을 가로지르는 이가 된 듯 했지요.

그외로는 10주동안은 완전 단독여행이었습니다.

북극은 바다 한복판에 있었기 때문에 저는 얼어붙은 북극해 위에서 여행을 했습니다.

NASA는 기록이 시작된 이래로 최악의 조건인 해라고 했습니다.

저는 180kg에 달하는 음식과 연료와 장비들을 끌고 10주간 평균 -35℃, 최저 -50℃까지 내려가는 추위를 뚫고 여행해야 했습니다.

아까 말했듯이 마냥 즐겁기만한 경험은 아니었어요.

하지만 이 여행에서 마법 같았던 일 중 하나는 제가 바다를 건넜기 때문에, 북극해 위에서 둥둥 떠다니며 여기저기 표류하는 얼음 조각을 건넜기 때문에 끊임없이 변화하는 상태의 환경을 접했던 겁니다.

이것이, 여러분이 집에서 나와 직접 경험해야 하는 가장 큰 이유입니다.

그러므로 제게는 지켜보거나 생각만 하는 것보다 직접 시도하고, 참여하고, 경험하기 위해 행동하는 것이 삶에서 진정 중심을 이루는 것을 찾고 우리가 살아가는 나날과 시간 속에서 활기를 얻을 수 있는 방법으로 보여집니다.

하지만 여기서 경고 한 마디를 덧붙이려고 합니다.

제 경험 상, 인간으로서 가능한 끄트머리에서 삶을 맛보는 것은 중독성이 있어요.

많은 분들이 이 이야기를 알 겁니다.

스콧 대장과 그의 팀 사진입니다.

5명은 해변가에 걸어서 돌아가기 시작했고 그 여정에서 모두 죽었습니다.

요즘 탐험과 모험의 분야에서 모든 것을 이뤘다는 일종의 오해가 있습니다.

하지만 스콧의 여정은 끝나지 않았습니다.

어느 누구도 지금껏 남극 대륙 해안의 가장자리에서 남극까지 걸어갔다 돌아오지 않았습니다.

그 것이 정확히 제가 하려는 일입니다.

내년 10월에 저는 3명으로 구성된 팀을 이끌 것입니다.

우리는 방향을 바꿔 다시 돌아와야 합니다.

네 달의 시간은 제게 마침내 '왜?'라는 질문에 의미있는 답을 낼 수 있는 기회가 될 것입니다.

예를 들어 제가 만약 은하수에 얼마나 많은 별들이 있는지, 이스터 섬의 석상들이 얼마나 오래 됐는지가 궁금하다면 여러분 대부분은 심지어 일어설 필요도 없이 지금 당장 답을 찾을 수 있습니다.

그러나, 만약에 제가 거의 12년 동안 추운 곳에서 무거운 것을 끌며 배운 것이 있다면 그것은 진실한, 실제의 영감과 성장은 오직 고난과 도전, 편안하고 친근한 곳에서 벗어나 잘 알지 못하는 곳으로 내딛는 한 발짝에서 온다는 것입니다.

여러분께서 아주 조금이라도 문을 열고 바깥에 무엇이 있는지 살펴보시기를 진심으로 부탁드립니다.

