그리고 이런 것들은 기본적으로 모두 그들의 식량 자원인 똥을 다루기 위해 발달시켜 온 것입니다.

그래서 여기서 중요한 것은 이 이야기를 어디서 시작하느냐 입니다.

그들은 온전히 공 모양의 똥에서 자라납니다.

남아공에는 대략 800종의 쇠똥구리가 있으며, 아프리카에는 2,000종의 쇠똥구리가 있고 전세계적으로는 6,000종 정도의 쇠똥구리가 있습니다.

따라서, 쇠똥구리에 의하면 똥은 꽤 괜찮은 존재입니다.

여기서 질문은, 쇠똥구리들이 어떻게 이 재료들을 다루냐는 것입니다.

대부분의 쇠똥구리들은 사실 똥을 종류 별로 몇개의 보따리로 분류합니다.

여기 보이는 것은 아름다운 공 모양의 똥을 자랑스러워하는 주인입니다.

그래서 제가 여러분들과 지금 공유하고 싶은 것은 쇠똥구리가 이러한 문제들에 어떻게 대처하는 지에 대해 저와 저의 동료들이 조사해 온 몇몇 실험들입니다.

춤을 좀 추고, 다시 그 방향으로 가죠.

이 동물은 사실 발 밑에 있던 세계 자체가 돌았습니다.

그것은 바로 이들이 항상 공 위로 타고 올라가서 이들 주변의 세상을 한 번 바라본다는 것입니다.

공에 올라타서 그들이 보는 것이 무엇이라고 생각하세요?

그들이 하늘에서 가장 잘 볼 수 있는 것은 태양입니다.

지금 우리가 할 것은 판대기로 태양을 가려 그늘을 만들고 거울을 이용하여 태양을 완전히 다른 방향으로 움직여버리는 것입니다.

쇠똥구리가 어떻게 하는지 보세요.

그들에게 태양은 하늘에 있는 굉장히 중요한 단서이죠.

아주 큰 편광 필터를 가져다가, 쇠똥구리를 그 밑에 휙 집어 넣습니다 필터는 편광된 빛의 패턴과 직각으로 되어있죠.

그래서 쇠똥구리는 확실히 편광 빛을 볼 수 있습니다.

어떻게 같은 방향으로 유지할까요?

하지만 어떻게 그런 천상의 단서들을 알 수 있을까요?

그렇다면 그들이 이 춤을 출 때 어떤 일을 하는걸까요?

그들이 방향을 다시 조정하기 전에 얼마나 멀리 그들을 밀어낼 수 있을까요?

이제 어떻게 하는지 보세요.

가끔 그들은 공 꼭대기에 올라가서 자신들의 얼굴을 닦아냅니다.

우리는 이것이 체온 조절을 위한 행동이라고 생각했습니다.

우리는 이 녀석들이 하는 그 행동이 뜨거운 토양에서 벗어나는 동시에 얼굴에 침을 뱉어 머리를 식히려는 것이라고 생각했습니다.

그래서 우리가 한 일은 몇 개의 모래사장을 만드는 것이었습니다.

다음으로 우리가 한 것은 열 카메라로 그들을 촬영했습니다.

지금 여러분들이 보시는 것은 이 시스템의 열 영상의 모습인데. 보시면 똥에서 등장하는 것이 시원한 똥 덩어리라는 것을 알 수 있죠.

그래서 사실, 여기 이 곳의 온도를 보시면, 똥은 시원합니다.

여기서 우리가 관심을 갖는 건 오직 각각의 땅에 가까이 있는 쇠똥구리의 온도를 비교하는 것 뿐입니다.

이쪽의 땅의 온도는 약 섭씨 50℃입니다.

여러분과 저 정도 될 겁니다.

여기서 관심을 끈 것은 이들의 뇌가 꽤 시원하다는 것입니다.

반면에 더운 환경과 대조한다면, 여기 토양의 온도를 보세요.

약 55℃에서 60℃사이 입니다.

이 공이 약간의 열을 피할 그늘을 만들어주고 쇠똥구리는 공에 올라타서 얼굴을 닦고, 항상 자신을 시원하게 하고 그들이 걸어가고 있는 뜨거운 토양을 피하려는 노력이라고 생각했죠.

여기를 보시면, 부츠를 신었을 때는 공에 덜 올라간다는 것을 알 수 있습니다.

그래서 우리는 이것을 시원한 부츠라고 묘사했습니다.

이것이 여기 쇠똥구리들이 하는 행위와 정확히 일치합니다.

"파키소마(Pachysoma)"라고 불리는 속으로 분류됩니다.

이 녀석은 같은 속에 들어가는 다른 종이지만 먹이를 구하는 행위에서는 정확히 일치합니다.

여기 이 녀석이 무엇을 하는지 보시면, 보금자리를 만들고 있습니다.

제가 여기서 여러분들이 알아차리셨으면 하는 것은 출발하는 방향의 길과 돌아오는 길인데, 이 둘을 대조해 보세요.

그러면 대체로 돌아오는 길이 출발한 길보다 훨씬 정확하다는 것을 알 수 있을 것입니다.

출발하는 길에서, 이 쇠똥구리는 항상 새로운 똥 덩어리가 있는지 신경을 씁니다.

돌아오는 길에서는, 자신의 집이 어디인지 알고, 곧바로 집으로 가고 싶어합니다.

그리고, 여러분들은 지금 또 다른 남아공의 범죄 현장을 보고 계십니다.

여기 우리가 보는 것은 '경로 정보 통합(path integration)'이라는 행동입니다.

이렇게 행동하는 것에는 두 가지 방법이 있을 수 있는데, 우리는 이것을 이 녀석이 먹이를 찾는 지점에 있을 때 새로운 방향에 재배치하는 실험을 해 볼 수 있습니다.

만약 이 쇠똥구리가 지형 표식를 이용하는 것이라면 집을 찾을 것입니다.

이 쇠똥구리는 자신의 집으로 향하는 방향을 알고 있고 저 방향으로 가야한다는 것도 알고 있습니다.

만약 쇠똥구리를 다른 곳에 놓으면, 다른 곳에 도착하게 됩니다.

자 그럼 이 쇠똥구리로 비슷한 실험을 했을 때 무슨 일이 일어나는지 봅시다.

자 여기 교활한 실험 진행자가 있습니다.

먹이를 찾던 곳에서 이제 새로운 지점으로 옮겨졌습니다.

만약에 이녀석이 '경로 정보 통합법 (path integration)'을 이용한다면, 여기 이쪽의 잘못된 지점에 도달해야겠죠.

자 우리가 이 실험의 처음부터 끝까지 이 쇠똥구리에게 시켰을 때 무슨 일이 생기는지 봅시다.

자 저기에 이 녀석이 있네요.

막 집으로 향하려고 하는데, 무슨 일이 일어나는지 보세요.

안 됐네요.

단서가 없습니다.

따라서 이제 우리는 동물들이 자신들이 가야할 방향을 찾기 위해 '경로 정보 통합(path integration)'을 이용한다는 것을 알았습니다.

우리는 아직 쇠똥구리가 무엇을 사용하는 지는 모릅니다.

그래서 우리가 좁쌀만한 뇌를 가진 이 동물들에게서 무엇을 배웠을까요?

음, 우리는 이들이 천체의 신호를 단서 삼아 공을 한 방향으로 굴린다는 것을 알았습니다.

우리는 이 춤추는 행동이 방향을 잡기 위한 행동이면서 체온 유지를 위한 행동이라는 것을 알았고, 또한 이들이 '경로 정보 통합 (path integration)'이라는 방법으로 집을 찾는다는 것도 알았습니다.

