그런데 이것이 완전히 뒤바뀌어 버렸습니다.

그래서 저는 편지를 썼어요.

겨우 60초만에 지진은 250킬로미터 떨어진 마나과를 덮쳤어요.

진원에서 지진이 발생한지 60초만에 마나과의 지각을 흔들었습니다.

달리 말하면, 그건 1초마다 한시간 이상 분량의 영상이 올라온다는 뜻입니다.

사진의 경우에는, 인스타그램(Instagram)에 1초당 58장의 사진이 올라옵니다.

페이스북에는 3,500장 이상의 사진이 올라옵니다.

제가 여기서 강연을 끝마칠 즈음에는, 유튜브에는 처음 시작할 때에 비해서 약 864시간 이상 분량의 영상이 페이스북과 인스타그램에는 2백5십만장의 사진이 더 있을 겁니다.

세상 어느 곳에서든 어떤 사건이 발생하면 거의 동시에 무상으로 제가 알게 된다는 뜻입니다.

그것은 여기 이 강연장에 계신 여러분도 마찬가지지요.

유일한 문제점은, 그렇게 많은 정보가 있으면 그 안에서 쓸모있는 것을 찾아내야 한다는 것인데, 그렇게 많은 분량의 자료에서는 엄청나게 어려운 일이죠.

이것이 진짜 사진인지 알 수 있었던 이유는 사람들이 이 사진의 출처가 잘 알려지고 높이 평가된 뉴욕의 음식 블로그란걸 찾아냈기 때문이죠.

나가서 정보를 찾고, 독자에게 가져다 주는 것이 아니라 문제가 될지 모르는 것을 들고 시간을 끈 것이죠.

상당히 유용하지만 동시에 꽤 어려운 것이라는 점을 보여주는 좋은 예가 바로 2011년 이집트 혁명입니다.

비아랍계로서, 외부에서 지켜보는 사람으로서, 더블린에서 지켜보는 사람으로서, 우리가 신뢰할 수 있는 트위터 목록과 출처, 뉴스 정보원들은 정말로 중요합니다.

이것은 이탈리아 학자가 도식화한 것입니다.

대화가 점점 더 전개됨에 따라 이것이 더욱 활성화되고 결국에는 이런 커다랗고 리듬감있는 대화의 지시선이 나타납니다.

출처들을 파헤치기 시작하면 전에는 알아볼 수 없던 곳까지 점점 더 깊게 알아볼 수 있습니다.

그러면 조사 작업을 거쳐야만 합니다.

이 영상은, 그냥 계속 나오게 둬보려고 하는데, 몇 주전에 발견한 겁니다.

영상: 몇 초만에 바람이 엄청나게 붑니다.

이 영상이 그 계정으로 올려진 유일한 영상이었고 사용자 이름이 리타 크릴(Rita Krill)이었죠.

우리는 리타라는 사람이 있는지 혹은 이름이 가짜인지도 모릅니다.

하지만 저희는 무료 인터넷 도구들을 이용해 이 사람을 찾기 시작했죠.

첫번째는 스포키오(Spokeo)라는 사이트인데, 리타 크릴이라는 사람을 찾을 수 있게 해줍니다.

그래서 미국 전역을 검색했고, 뉴욕, 팬실바니아, 네바다, 플로리다에서 그런 이름을 가진 사람들을 찾을 수 있었죠.

하지만, 때로는 진실을 찾는것은 훨씬 대단한 결과를 가져올 수도 있어요.

이 영상은, 전부를 보여드리지는 않겠습니다 왜냐하면 이 영상은 상당히 섬뜩한 소리도 좀 들립니다.

여기는 하마인데요.

영상: (고함소리) 실제 영상에서 보여지고 있는 것은 피흘리고 있는 시신을 픽업 트럭에서 끌어내린 다음 다리에서 던져 버립니다.

3개의 서로 다른 정보원(源)들은 서로 다른 이야기를 했습니다.

그게 우리에게 주어진 실마리의 전부였어요.

우리는 다른 실마리를 찾아 영상을 모두 검토했습니다.

모서리돌은 흑백이었구요.

그리고 다리 저쪽으로 보면, 강가의 왼쪽 편에는 뜯겨나간 자국이 있었고 강 폭이 좁아졌습니다.

우리는 구글 지도로 가서, 다리를 하나 하나씩 조사해 봤습니다.

중앙선이 있는지, 그러니까 2차선 길인지 찾아봤습니다.

우리가 처음 본 것은 흑백 보서리 돌이었구요, 이것도 사용하기 좋죠, 이미 우리가 봤던 것이니까요.

몇 가지 단서만 있으면 아마 청중 여러분들이 드러내기 싫어하는 여러분들에 대한 많은 정보를 얻을 수 있을 정도에요.

이런 것이 시사하는 바는, 더 많은 양의 정보가 있을수록 -- 이제껏 찾을 수 있던 것보다도 훨씬 더 많은 정보겠죠, 그걸 걸러내기가 더 어려워지기도 하는데, 그럴 때는 더 좋은 도구가 있다는 겁니다.

우리에겐 이런 조사를 하는데 도움을 주는 무료 인터넷 도구가 있습니다.

저희는 이전보다 훨씬 더 좋은 알고리즘과 전보다 훨씬 더 빠른 컴퓨터를 가지고 있습니다.

