2002년에 치료 활동가들이 모여 항공기의 초기 발전에 대해 토론했습니다.

지난 세기 초반에 라이트 형제는 최초로 항공기를 만드는데 성공했습니다.

또한 항공기의 중요 부품에 대한 수많은 특허를 취득하였지요.

라이트 형제만 그런 것은 아닙니다.

그 분야에서 특허 취득은 일반적인 관행이었고, 항공기 특허 소지자들은 철저히 특허를 무기로 사용해서 경쟁자들을 이쪽 저쪽에서 공격했습니다.

그래서 그 사이에 약간의 충돌이 있었습니다.

미국 정부는 한 가지 조치를 취하기로 결정했는데, 특허권자들에게 다른 이들과 특허를 공유하도록 강제하여 항공기 생산이 가능할 수 있도록 하였습니다.

자, 이 이야기가 이것과 무슨 관련이 있을까요?

AIDS는 만성 질환이 되었습니다.

여기 유럽과 북미의 사람들은 HIV에 걸려도 건강한 삶을 살았습니다.

넬슨은 치료 활동가가 되기로 결심하고, 다른 조직과 연대하였습니다.

2002년에 그들은 다른 문제와 직면하게 되었습니다.

HIV를 치료하는 약인 ARV의 비용이 일인당 연 1200 달러가 들었습니다.

ARV 특허는 특허를 공유할 필요성을 느끼지 못하는 몇몇 서양의 제약 회사들이 가지고 있었습니다.

특허를 가지고 있다면 다른 사람이 예를 들어 낮은 가격의 의약품을 만들거나 생산하는 것을 금지할 수 있습니다.

전세계에 걸쳐 특허 전쟁이 발생하고 있는 것은 분명합니다.

다행히도 이런 제약 특허가 모든 곳에 존재하는 것은 아닙니다.

치료 프로그램도 가능해졌고, 자금 조달도 원활해졌으며, 항레트로바이러스제를 이용하는 사람의 수도 급격히 증가하였습니다.

오늘날 8백만의 사람들이 항레트로바이러스제로 치료받고 있습니다.

3천 4백만이 HIV에 감염되어 있습니다.

약을 구할수 있는 사람들은 죽지 않을 것입니다.

최신 과학에서 이런 사실이 잘 입증되었습니다.

즉 우리는 이 전염성을 깨뜨릴 도구를 가지고 있다는 것입니다.

자, 그럼. 뭐가 문제죠?

오늘날, 모든 나라들은 최소 20년간 지속된 제약회사에게 특허를 보장할 의무가 있습니다.

이것은 세계무역기구의 지적 재산 규정이 낳은 결과입니다.

인도에서 썼던 방법은 더이상 불가능 합니다.

두번째로, 특허를 보유한 회사들의 정책이 변했습니다.

즉 한 복제약품 회사가 제품을 개발하기 위해 투자를 결정하기 직전에 특허들이 실제로 가능한지를 알지 못한다면 아마도 다른 것을 선택해야 할지도 모릅니다.

즉 꾸준한 행동이 필요합니다.

반드시, 특허 공유 연합이 만들어져 군용기 생산을 가속화시켰던 것처럼 비슷한 활동을 통해 HIV와 AIDS에 맞서야 합니다.

복제 약품 회사가 해당되겠지요.

이 생산자들은 그 약품을 훨씬 낮은 가격에 필요한 사람들에게, 치료에 필요한 이들에게 공급할 수 있습니다.

판매량에 따라 특허권자들에게 로열티를 지급해서 지적재산권을 공유한 댓가를 지급받게 됩니다.

이 점이 항공기 특허 공유 연합과 다른 부분입니다.

약품 특허 공유 연합은 자발적인 협력으로 운영됩니다.

이것이 약품 특허 공유 연합이 할 수 없는 부분입니다.

특허를 공유할지 말지는 제약 회사들의 의지에 달려있습니다.

오늘날 넬슨 오토마는 건강합니다.

항레트로바이러스제를 복용하고 있지요.

그의 아들도 곧 14살이 됩니다.

넬슨은 약품 특허 공유 연합의 전문가 자문기관의 회원으로써 활동하고 있습니다.

이것은 더이상 환상이 아닙니다.

특허를 가지고 있는 길리아드사는 약품 특허 공유 연합에 지적재산권을 위탁했습니다.

전에는 한 번도 이런 일이 없었지요.

이전 같으면 10년간 개발도상국의 복제약품 생산이 지연되었을 것입니다.

전에 없던 일이지요.

