여러분들께 제가 연구하고 있는 몇몇 모델에 대한 비디오를 보여드리죠.

그 모델들은 모두 크기도 완벽하고, 단 1 온스(약 30그램)의 지방도 갖고 있지 않죠.

그 모델들이 아주 멋지다고 제가 이야기를 했던가요?

저는 언젠가는 이런 조직이 인체 기관의 일부를 대체하는 날이 오기를 바라고 있습니다.

오늘 제가 말씀드리고자 하는 것은 이런 조직들이 어떻게 이런 기막힌 모델을 만들어내는가에 대한 것입니다.

음, 우선 잠시 신약 검사 과정을 생각해 볼까요.

그런 문제가 나중에 나타날수록 그 결과는 더 해롭습니다.

그렇다면 실험용 쥐보다 훨씬 인간에 가깝고 인간이 가진 다양성까지 반영하는 모델을 실험실에서 만들 수 있다면 어떨까요?

조직 공학을 통해서 어떻게 그런 것들이 가능한지 보여드리죠.

정말 중요한 핵심 기술 중의 하나는 유도 만능 줄기세포라 불리는 것이에요.

그러니까 이것은 가공된 피부 세포죠, 말하자면 일종의 기억을 잃은 세포인데, 배아의 상태로 돌아가 있는 것이죠.

따라서 윤리적 논란이 없다는 것이 첫 번째 장점입니다.

그러니까 우리는 하나의 세포칩으로 심장이나 뇌의 모델을 만들 수 있습니다.

이건 마치 임상 실험이 하나의 세포칩 위에서 이루어지는 것과 마찬가지죠.

여기 이것은 하버드대학의 케빈 이건(Kevin Eggan)의 실험실에서 만들어 낸 사례입니다.

이런 질병들의 모델로 우리는 병에 대해 예전보다 빠르게 대응할 수도 있고, 더 잘 이해해서 어쩌면 더 일찍 치료약을 찾아낼 수 있을지도 모릅니다.

이것은 환자 맞춤형 줄기세포의 또 다른 사례인데요, 이 줄기세포들은 색소성 망막염을 가진 사람에게서 만들어 냈습니다.

이것은 망막이 퇴화된 것입니다.

제게도 이 질병을 앓고 있는 가족이 있기 때문에 저희는 정말로 이런 것이 치료법을 찾는데 도움이 되길 바랍니다.

심장병 약은 간에서 대사될 수도 있고 어떤 부산물들은 지방에 축적될 수도 있습니다.

이런 조직 공학적 모델에는 그런 게 없을까요?

음, 이건 이 분야의 또 다른 추세입니다.

이런 시스템은 정말 만들기 어렵지만, 우리는 이제 막 그런 목표를 달성하려는 첫 발을 뗀 겁니다.

복용하게 될 암 치료약이 여러분들이 가진 암에 작동할지를 실험해보고 싶지 않겠어요?

근본적으로 우리는 분자를 개발하는 것과 그것이 인간의 몸 안에서 어떻게 작용하는지 알아내려는 것 사이의 반복 과정의 속도가 엄청나게 빨라지고 있어요.

