그는 만 달러의 돈을 들여서 정말로 매력적인 여성들이 나오는 웹사이트를 구축했습니다.

연방 교도소 안에서 제가 보낸 첫번째 주에 전 여러분들이 TV에서는 절대 보지 못했던 그런 것들을 빠르게 익혀나갔습니다.

하지만 그들은 그 좋았던 시절을 되돌리기 위해 많은 시간을 보내지는 않았습니다.

대부분의 경우, 모든 사람은 단지 살아남기 위해 노력하고 있었지요.

그것은 여러분이 상상하는 것보다 훨씬 더 어려운 일입니다.

비누, 방향제, 칫솔, 치약 등 이 모든 것들을 사야합니다.

그리고 그것은 두가지 이유때문에 상당히 어렵습니다.

재소자들은 다른 동료 죄수의 감방을 청소해주고 댓가를 받을 수 있습니다.

포르노 잡지를 보고 싶습니까?

음... 그건 1000달러까지도 나갑니다.

그러니까 사람들이 수감생활을 정의하는 것들 중 하나로써 독창성을 말할 수 있습니다.

그리고, 그들이 출소했을 때, 대부분의 주에서는 고용주가 전과가 있는 사람들을 차별하지 못하도록 하는 법안조차 가지고 있지 않습니다.

그들 모두가 그 안에서 배워야할 것은 새로운 의미의 "밀매" 입니다.

