저는 '지하드'라는 단어의 힘에 대해 말씀드리려고 합니다.

코란에 적힌 도덕적 규범대로 살아가기 위한 투쟁인 것입니다.

원래 지하드라는 개념은 기독교도의 은혜만큼이나 이슬람교도에게는 중요한 개념입니다.

그러나 이슬람교 내에는 항상 내적 투쟁뿐만 아니라 그들과 그들의 신앙을 위협하는 외부의 세력에도 대항하여 투쟁하는 것이 바로 지하드라고 믿는 소수 집단이 존재해 왔습니다.

그리고 이들 중 몇몇은 투쟁을 위해 무기를 드는 것도 괜찮다고 믿고 있습니다.

그리고 지금 우리가 잊고 있는 사실입니다만 당시 무자헤딘은 이곳 미국에서 환영받는 존재였습니다.

우리는 이들을 신을 부인하는 공산주의와 싸우는 거룩한 투사들이라고 생각했었습니다.

미국은 그들에게 무기와 돈을 공급했고 격려와 지지를 아끼지 않았습니다.

그는 지하드를 멀리 있는 적들, 서양의 십자군과 미국을 겨냥한 세계적 규모의 테러로 맞서는 것이라 생각했습니다.

우리는 그냥 이 미친 자와 그의 정신나간 추종자들이 자신들을 지하드라고 부르니까 지하드가 그러한 뜻인 줄 알았던 것입니다.

1년 전 제가 튀니지에 있을 때, 아주 작은 이슬람 교회의 연세가 지긋한 이맘(imam, 이슬람교단 조직의 지도자)을 만난 적이 있습니다.

그러나 911테러 이후 그는 다시 생각하게 되었다고 합니다.

만약 손녀딸이 밖에서 그 이름으로 불리울 때 자기가 빈 라덴의 뜻을 받아 그렇게 했다고 생각될까 봐 걱정하고 있다고 했습니다.

또한 빈 라덴은 그것이 지하드이며 지하드의 승리라고 말하는 것도 들었습니다.

당시 미국은 급진주의를 뿌리뽑기 위해 튀니지를 비롯한 아랍 세계에 압력을 가하고 있었고 이맘은 자신이 튀니지 정보 기관의 표적이 되었음을 알게 되었습니다.

그것이 바로 말의 힘이었고 빈 라덴은 그 힘을 빌어 행동할 수 있었던 것입니다.

이 나이 많은 이맘은 그로 인해 매우 슬퍼합니다.

이 노인에게 빈 라덴의 많은 범죄 중 하나는 이 아름다운 단어를 왜곡시킨 것인데 이 문제가 충분히 주목받고 있지 못하다고 말했습니다.

하지만 좋은 소식은 그가 정의한 이 글로벌 지하드가 이제 거의 막을 내렸다는 것입니다.

세계 각지 이슬람 교도의 의견을 조사한 통계에 따르면 멀리 있는 적, 서양과의 성전엔 무슬림들이 거의 관심이 없다는 것을 보여줍니다.

이 전쟁을 위해 목숨 바쳐 싸우겠다는 청년들의 수가 줄고 있습니다.

이 전쟁에 그들의 목숨만큼.. 아마 더 중요할 지도 모르는 자금의 공급도 줄어들고 있습니다.

예전에 이런 전쟁에 자금을 대던 갑부 광신자들이 이젠 그리 관대하지 않습니다.

우리 서양인에게 이것은 무슨 의미일까요?

그리고 여러 종류의 폭력적인 지하드가 세계 도처에 존재하기 때문입니다.

소말리아, 말리, 나이지리아, 이라크, 아프가니스탄, 파키스탄에는 오사마 빈 라덴의 후계자임을 자처하는 단체들이 남아 있습니다.

그들은 빈 라덴의 논리를 사용합나다.

빈 라덴이 그의 지하드를 위해 만들었던 이름까지 사용합니다.

마그레브 이슬람 지역에도 알 카에다가 있고 아라비아 반도에도 알 카에다가 있으며 메소포타미아 지역에도 이들이 존재합니다.

나이지리아에는 보코 하람, 소말리아에서는 알 샤밥 등 여러 단체들이 오사마 빈 라덴을 숭상합니다.

그러나 자세히 들여다 보면, 이들이 글로벌 지하드를 수행하고 있는 것이 아닙니다.

훨씬 더 현실적인 문제를 가지고 싸우고 있는 것입니다.

이것은 보통 민족, 종족, 당파주의 싸움이 아니라면 권력 투쟁입니다.

대개는 한 국가, 혹은 그 안의 더 작은 지역적 권력 투쟁인 것입니다.

알 카에다의 전통주의를 신봉하는 곳이죠.

여러분은 아마도 이들을 기억하실 것입니다.

여기 미국에서 '속옷 폭탄' 테러를 시도했었고 인터넷을 통해 미국 이슬람교도들 사이의 폭력 사태를 조장하려고 했었죠.

하지만 요 근래 이들은 우왕좌왕하고 있습니다.

그런데 예멘군이 총력을 다해 싸우자 일반 시민들도 일어나 알 카에다에 맞섰고, 이들을 내몰았습니다.

저는 모든 정치가 그렇듯이, 모든 지하드도 이젠 국지적이라고 할 수 있는 시점에 왔다고 생각합니다.

무자헤딘이 소련군을 물리쳤을 때 우리는 해방되었다고 했죠.

국지적 지하드는 우리가 간과한다면 글로벌 지하드로 뻗어나가게 됩니다.

좋은 소식은 꼭 그렇지도 않다는 것이죠.

우리가 이에 대처하는 방법을 안다면 말입니다.

누가 글로벌 지하드를 끝냈나요?

바로 거기에 지역적 지하드 문제를 해결할 열쇠가 있습니다.

그는 911 테러를 그의 제일 위대한 업적이라 생각했을 것입니다.

실제로는 그것은 그에게 종말의 시작이었습니다.

알 카에다는 서양의 적들로부터 이슬람교도를 보호하기는 커녕 이라크 이슬람교도들의 피로 물들였습니다.

아마도 그들에게 정당한 공적을 돌릴 시간이 올 겁니다.

오늘날 이런 것들중 어느 것도 지역적 지하드에 통하지는 않을 것입니다.

미군이 나이지리아로 진격해서 보코 하람을 끌어 내리지는 않을 것이며. 미 해병대가 알 샤밥 지도자의 집에 급습하여 그를 끌어내지는 않을 것입니다.

쓸데없는 시간을 낭비할 곳이 없습니다.

다른 사람보다 이슬람교도들을 더 죽이는 폭력적인 지하드는 이미 신뢰를 잃었습니다.

다시 그때로 돌아갈 필요가 없는 것이지요.

위성 텔레비전과 인터넷은 젊은 이슬람교도들에게 새로운 방향을 향해 정보와 힘을 실어 줍니다.

우린 이런 것들을 풍부하게 가지고 있습니다.

그가 정의한 지하드의 의미는 이제 없어질 수 있습니다.

