저는 절대로 열아홉 살의 자살 폭탄범에게 교훈을 얻을 거라고 상상하지 못했습니다.

하지만 교훈을 얻었죠.

그는 제게 모르는 사람에 대해 절대로 함부로 추정하지 말라는 가르침을 줬습니다.

저는 그를 보지 않았습니다.

사실 저는 아무도 보지 않았습니다.

특히 마지막 수 초 동안 말입니다.

개인적인 원한은 아니었겠죠.

그는 저를 죽이거나 다치게 하려고 했던 것은 아닙니다.

그는 저를 몰랐으니까요.

절대로요.

대신 그는 저에게 제가 원치 않은 부당한 꼬리표를 붙였습니다.

그 사람은 저를 적으로 본 거죠.

그에게 저는 타인이자 제3자였지, 같은 편이 아니었습니다.

그는 우리 모두를 똑같이 보았습니다.

우리는 우리가 적인지도 몰랐습니다.

우리는 출근하는 사람들이었고 몇 분 전까지만 해도 항상 지하철에서 그랬던 것처럼 사람들과 직접 눈을 마주치지 않고 이야기도 하지 않고 절대 서로 대화하지도 않았습니다.

리처드도 모르는 사람이었죠.

하지만 그가 살아남았다는 것은 제게 의미가 있었습니다.

저는 사람들에게 제 이름만 얘기해줬어요.

지금은 담배를 더는 피우지 않습니다.

진 한잔 마시면서 TED 강연을 보곤 했습니다.

그리고 허리를 곧추세우고는 눈을 감고 싶은 충동과 싸웠습니다.

하지 못한 일들이 너무 많다고 느껴졌습니다.

더 오래 살고 더 많은 것을 보지 못한 게 못내 아쉬웠죠.

달리기도 하고 춤도 추고 요가도 할 걸 그랬나 싶더군요.

하지만 전 항상 일을 최우선으로 했어요.

저는 일하기 위해 살아왔습니다.

제 명함에 새겨진 직함이 제게는 중요했습니다.

하지만 그 터널에서는 그런 게 아무 소용이 없었죠.

저는 제 몸을 그들에게 맡겼습니다.

저는 제가 할 수 있는 최선을 다했고 이제 제 목숨은 그 사람들 손에 달렸다고 생각했죠.

전 그게 선물이었다고 생각해요.

인식표에 적힌 내용 덕에 순전히 제가 인간이어서 목숨을 건졌다는 사실을 깨달았거든요.

저는 산 증인입니다.

제 존재는 조건 없는 사랑과 인간에 대한 존중이 생명을 구할 뿐만 아니라 삶을 바꿔놓기도 한다는 걸 증명합니다.

사건 후 10년이 지나 여기 우리는 어깨동무를 하고 있습니다.

그때 어떤 느낌이었냐고요?

저는 사랑받는다고 느꼈습니다.

저는 사랑받았습니다.

저는 인류가 총명하다는 걸 알고 있습니다.

오직 비극과 재앙을 통해서만 우리가 진정 인간으로서 하나 됨을 느낄 수 있는 건가요?

감사합니다.

