저는 매우 특별한 무리의 동물에 대해서 말씀드리고자 합니다.

세상에는 약 1만종의 조류가 있습니다.

독수리는 최악의 멸종 위기에 처한 조류 중 하나입니다.

이런 독수리를 보면, 여러분들에게 첫번째로 드는 생각은 이 새가 역겹게도 못생겼고 살코기를 따라 다니는 탐욕스런 생명체라 하시겠죠.

우선, 이 녀석들이 왜 그렇게 나쁜 인상을 가졌을까요?

이 새들은 디즈니 영화와도 연관이 있어요 -- (웃음) 멍청하고 아둔하고 얼빠진 성품을 가진 것으로 묘사되곤 했죠.

왜냐하면 이 새들에게는 우리의 연민이 필요합니다.

왜냐하면 국회의원들은 환경을 깨끗이 하지는 않습니다.

왜냐하면 풍력탑은 새들에게 이런 영향을 미칩니다.

지구상에는 두 가지 종류의 독수리가 있습니다.

신대륙형 독수리와, 주로 미주 대륙에서 발견되는거죠, 콘도르나 카라카라 같은 것들이요.

독수리를 자연에 있는 쓰레기 청소부에요.

최근의 연구에 의하면 독수리가 없는 지역에서는 죽은 동물의 사체가 분해되는데 3~4배나 시간이 더 걸린다고 합니다.

독수리는 또한 역사적으로도 엄청난 중요성을 가집니다.

독수리는 고대 이집트 문화와 밀접한 관련이 있어요.

네크베트(Nekhbet; 이집트 북부의 수호여신)은 수호의 상징이었고 모성의 상징이었죠, 그리고 코브라와 더불어 북부와 남부 이집트의 화합을 상징했습니다.

힌두 신화에서 자타유(Jatayu)는 독수리 신이었는데 10개의 머리를 가진 라바나(Ravana)라는 악령으로부터 시타(Sita)라는 여신을 구하기 위해서 자신의 목숨을 담보로 합니다.

티벳 문화에서는 풍장(風葬)을 하는데 독수리가 매우 중요한 역할을 합니다.

그러면 독수리에 어떤 문제가 있을까요?

그 이유는 독수리가 독살되기 때문인데요, 독수리가 독살되는 이유는 인간과 야생의 충동이 있기 때문입니다.

현재 이 약은 인도에서 동물에게 사용이 금지되었고요 강경하게 막고 있습니다.

케냐는 아프리카에서 가장 큰 풍력 발전소를 갖게 될텐데 353개의 풍력탑이 투르카나(Turkana) 호수에 세워질 예정이에요.

이건 새를 갈아내는 기계에요.

서부 아프리카에서는 마술과 주물 숭배를 목적으로 시장에서 죽은 독수리를 파는 무시무시한 거래가 이루어지고 있습니다.

우리는 여러 정부와 전체 지역의 수준에서 접근할 필요가 있습니다.

여러분들이 이 강연장을 나가실 때, 여러분들이 독수리에 대한 정보를 가져가시면, 여러분들의 가족과 아이들, 이웃에게 독수리에 대해 이야기 해 주세요.

케냐도 이 세계도, 이런 놀라운 종을 잃는다면, 훨씬 비참한 곳이 될 겁니다.

