삶이란 기회를 만들어내고 또 잡아내는 것입니다.

크로스컨트리 스키 선수로서, 호주 스키 대표팀의 선수로서, 동계 올림픽을 준비하며, 전 동료 선수들과 자전거를 타며 훈련하고 있었어요.

자전거 의자에서 엉덩이를 떼고 양 다리로 힘껏 달리기 시작했죠.

구조 헬리콥터에 의해 시드니에 있는 척추 병동에 실려가게 되었죠.

온몸 구석구석에 생명에 위협이 될만한 부상들 당했어요.

제 몸 오른쪽은 모두 벗겨지고 상처에는 자갈이 가득찼습니다.

다음 10일 동안, 전 두개의 차원 사이를 표류했어요.

제 육체 안에 있는 자신을 느낌과 동시에 육체 바깥 어느 곳에서 마치 다른 사람의 일인 것처럼 보고 있는 제 자신을 느낄 수 있었어요.

왜 저렇게 망가진 몸에 다시 돌아가야 하는거지?

전 갈림길에 있었어요.

전 제가 저 몸에 돌아가지 않으면 이 세상과 영원히 작별하리라는 걸 알고 있었죠.

제 인생의 싸움이었어요.

의사들은 제 부모님에게, 목은 안정성 골절이었지만 등은 산산히 부셔졌다고 말했습니다.

척추 L1 은 마치 누군가 떨어트린 땅콩을 밟아 천 개의 조각으로 부서진 것과 같았다더군요.

그들은 제 척추에 박혀있던 부서진 뼈들을 가능한 한 골라냈어요.

(웃음) 전 전혀 비행 학교에 적합한 지원자 같이 보이진 않았죠.

만약 운동을 하지 못한다면 무엇을 할수 있을까?

만약 운동을 하지 못한다면 난 누구일까?

전 중환자실에서 중증 척추 병동으로 옮겨졌어요.

깊이 없는 대화가 아니라 깊이 있는 생각, 두려움, 퇴원 후 삶에 대한 희망과 같은 얘기를 했습니다.

어느날 밤은 조나단이란 이름의 간호사가 많은 양의 플라스틱 빨대를 가지고 왔어요.

퇴원하게 되면 우리가 전과 같지는 않을거라는걸 모두들 알고 있었어요.

6개월 후, 전 퇴원했어요.

맘껏 햇살을 만끽한 뒤 생각했죠, 지금까지 왜 이런것들이 당연하다는듯이 살았을까?

믿기 힘들 정도로 제 삶에 고마워했어요.

하지만 퇴원하기 전에 수간호사가 저에게 말하더군요, "자닌, 집에 가게되면 무슨 일이 일어날지 모르니 마음의 준비를 하고 계세요." 제가 "무슨 일이요?" 라고 묻자 그녀는 "우울증이 있을수도 있어요" 라고 대답했어요.

병원에서 몸무게가 많이 줄어서 80파운드 (36kg) 밖에 되지 않았어요.

포기하고 싶었죠.

그 후 척추 병동에 아직 있던 친구들, 그중 특히 마리아가 생각났어요.

간호사들이 그랬죠, "당신은 마리아 옆에서 지내게 될거에요. 그녀에게 좋은 영향을 끼칠수 있거든요." 전 그녀 옆에서 어떻게 반응해야할지 걱정했어요.

어렵다는건 알았지만 사실 다행스러운 점도 있었어요, 왜냐하면 마리아는 항상 웃었거든요.

그녀는 항상 행복했고, 이해하긴 어려웠지만 그녀가 다시 말하기 시작했을 때는 불평 불만도 한번 없었죠.

전 그녀가 어떻게 자신의 처지를 쉽게 수용할수 있었는지 궁금해 했어요.

땅바닥은 무엇을 시작하기 아주 좋은 지점이라고 생각하게 되었어요.

하지만 그때 전 우리 모두가 할 수있는 가장 창의적인 프로젝트를 시작하려 하고 있었죠: 제 삶을 다시 재건하는거요.

비록 제가 정확하게 무얼 하려는지 알지는 못했어도 그 불확실성에서 자유를 찾을 수 있었어요.

전 더이상 정해진 길에만 묶여있지 않았죠.

삶의 무궁무진한 가능성을 자유롭게 탐사할수 있었어요.

이러한 깨달음이 제 삶을 바꿀수 있었죠.

(웃음) 전 "전화번호부 책 좀 줘봐요" 라고 말했어요.

엄마가 준 전화번호부 책에서 비행 학교를 찾아 비행을 하고 싶다며 예약을 했죠.

(웃음) 전 전혀 비행 학교에 적합한 지원자 같이 보이진 않았죠.

활주로에 가서 점점 속력을 냈죠.

그 다음엔 두 개의 엔진을 가진 비행기를 모는 법을 배웠고 그 후엔 세 개의 엔진을 가진 비행기를 배웠죠.

나쁜 날씨에도 비행하는 법을 배웠으며 기계 비행 자격(Instrument rating)을 땄어요.

(박수) 감사합니다.

제가 신체적 한계가 있어도 제 영혼은 막을수 없다는걸 깨달았어요.

제 이전의 삶을 떠나보내고 나서야 새로운 삶을 받아들일 수 있었어요.

여러분들이 어떻게 생겼는지 어디서 왔는지, 무얼 하는지는 중요치 않습니다.

전체적인 행복을 위해 달려갈 때가 바로 육체적 결함을 제쳐놓고 우리 마음속에 있는 가치를 받아들일 때입니다.

그러니까 다함께 빨대를 들고 저와 함께 하시죠.

감사합니다.

(박수) 감사합니다.

