교통 정체는 광범위한 현상입니다.

도시들이 실제로 얼마나 다른지 생각해 보세요.

전형적인 유럽의 도시들은 밀집된 도시 중심부에 편리한 대중교통 체계를 갖고 있지만 대부분 도로 확보율은 그리 높지 않습니다.

전 세계의 교통계획가들은 여러가지 시도를 해 왔죠: 서로 다른 수많은 척도를 사용했습니다: 과밀하거나 분산된 도시, 많은 도로, 혹은 많은 대중교통수단, 혹은 자전거 전용도로, 보다 많은 정보, 그 외에도 다른 많은 것을을 시도했지만 아무것도 효과가 없었죠.

그런데 이런 모든 시도에는 한가지 공통점이 있습니다.

기본적으로 러시아워에 운전을 하는 대신에 사람들이 해야할 방안을 찾아내는 것입니다.

요점은 근본적으로 다른 사람들이 어떻게 해야할지 계획하는 것을 의미합니다.

1989년, 베를린 장벽이 무너졌을 때, 런던의 한 도시 계획가는 모스크바에 있는 동료의 전화를 받았습니다.

저절로 조직되는 것입니다.

아주 복잡한 사회 문제를 해결하려 할 때, 해야 하는 것은 거의 대부분 동기를 만들어 내는 것입니다.

자세한 것까지 계획하지 않아도, 사람들은 무엇을 해야할지, 새로운 틀에 어떻게 적응해야 할지 알아냅니다.

교통 혼잡을 해결하기 위해 이런 생각을 어떻게 이용할 수 있는지 보시죠.

이것은 제 고향인 스톡홀름의 지도입니다.

이 빨간 점들이 가장 혼잡한 부분인데, 도시 중심부로 들어가는 다리들 입니다.

그런데, 대중교통 수단을 늘리거나 도로를 건설하는데 돈을 쏟아 붓지 말고 병목현상이 일어나는 곳을 지나는 차에 1~2 유로의 사용료를 징수하자는 의견이 나왔습니다.

그런데 틀렸습니다.

러시아워때 20%의 차를 줄이는데 1~2 유로로도 충분했던 것입니다.

그렇지만 다행히도, 그 반대로 작용하기도 하죠.

만약 교통량을 다소라도 줄일 수 있다면, 혼잡은 생각 이상으로 빠르게 줄어듭니다.

혼잡세 부과 첫날의 사진은 바로 이런 모습이었습니다.

이것이 도로에서 20%의 차량이 빠져나간 결과인 것이죠.

이렇게 교통 혼잡을 드라마틱하게 줄일 수 있습니다.

앞서 말했듯, 운전자들이 적응한 것입니다.

오래지 않아 그들이 혼잡세에 익숙해지면, 다시 도로로 나올 것이라고 생각할 수 도 있죠.

보시다시피, 2007년을 보면, 재미있는 차이를 볼 수 있습니다.

하여튼 참 재미 있었습니다.

바로 첫 날 모두 돌아온 것입니다.

이 그래프는 혼잡통행료에 대한 지지도인데요, 2006년 봄 혼잡통행료가 처음 도입되었을 때, 사람들은 격렬하게 반대했습니다.

인구의 70%가 반대를 했었죠.

자신들도 전혀 느끼지 못하고 있었습니다.

그래서 저희는 사람들이 왜 자신의 생각을 바꾸는지, 어떤 부류의 사람들이 마음을 바꾸는지 알아 보려고 다시 설문조사를 했습니다.

이 조사에서, 반 이상의 사람들이 자신이 마음을 바꾼적이 없다고 대답했습니다.

그들은 처음부터 쭉 통행료 부과에 호의적이었다고 확신하고 있었습니다.

그냥 옳은 방향으로 살짝 그들을 밀기만 하면 되는 것입니다.

