제가 하는 모든 것, 그리고 평생 직업적으로 했던 모든 것은 젊어서 아프리카에서 일했던 7년으로 부터 형성된 것입니다.

1971년 부터 1977년까지 제가 좀 젊어 보이는 편이랍니다.

이탈리아 비정부단체에서 일했는데 아프리카에서 우리가 하는 프로젝트마다 실패했죠.

저는 당황했습니다.

21세였던 저는 우리 이탈리아의 착한 사람들은 아프리카로 가서 좋은 일을 할 것이라고 생각했습니다.

하지만 우리가 손대는 것 마다 모두 죽었죠.

제 첫번째 책에 영감을 주었던 우리의 첫번째 프로젝트 '잠베지강의 잔 물결' 은 우리 이탈리아인이 잠비아 사람들에게 농사를 가르치자는 프로젝트였습니다.

그러나 왜 농사를 짓지 않는지 이유도 묻지도 않은 채, 우리는 그냥 기도했죠 "하나님 감사합니다." (웃음) "잠비아 사람들을 굶주림에서 구할 정확한 때에 맞춰 보내주셔서."라고요.

토마토가 완전히 익어 빨개졌을 때, 강을 건너온 200마리의 하마들이 그걸 하루밤에 모조리 먹어 치웠습니다.

저희는 적어도 하마를 먹이기는 했으니까요.

'죽은 원조'라는 아프리카 여성 경제학자, 담비사 모요가 쓴 책을 읽어 보세요.

2009년에 출판된 책입니다.

우리 서양인들은 아프리카 대륙에 지난 50년 동안 미화 2조 달러를 기부했습니다.

그 돈이 가져온 해악에 대해선 말씀드리지 않겠습니다.

그냥 그 책을 읽어 보세요.

우리가 주었던 피해에 대해 아프리카 여성이 쓴 책입니다.

이 두 단어는 아버지라는 뜻을 가진 라틴어의 'pater'라는 단어로 부터 나온 말들 입니다.

그러나 뜻은 다르죠.

이것이 아프리카에서 백인을 '나리' 라고 부르는 이유입니다.

원조의 첫번째 원칙은 바로 '존중'인 것입니다.

오늘 아침 이 행사를 주관하신 분께서 지팡이를 내려 놓으며, "신식민주의적이지 않은 도시가 과연 존재할까요?" 라고 물었습니다.

이것을 위해 해야 할 일은 그저 묵묵히 돕는 것입니다.

아무런 기반 시설을 갖지 않는 것이죠.

가장 중요한 것은 열정입니다.

자신의 성장을 위해 각자가 갖고 있는 열정은 가장 중요한 것입니다.

남성들이 갖고 있는 성장하고 싶어하는 열정도 가장 중요한 것입니다.

이상은 있지만 지식을 갖지 못했을 수도 있죠, 하지만 그런 지식은 얼머든지 습득할 수 있는 것입니다.

제가 비밀 하나를 알려 드릴께요.

주민 회의에는 문제가 한가지 있습니다.

사업자들은 아무도 그들이 자신의 돈으로 무엇을 하고 싶어하는지, 그들에게 어떤 기회가 있는가 알아냈는지를 공공회의에서 말하고 싶어하지 않습니다.

그래서 계획하는 것에는 맹점이 존재합니다.

새로운 직업을 하나 만들어야 합니다.

저는 서부 호주의 에스퍼란스에서 이것을 실험적으로 시도해 보았습니다.

그리고 40,000개의 사업체가 시작되도록 도왔습니다.

고독으로 죽어가고 있는 새로운 사업가 세대가 있습니다.

즉 지금 여러분은 크라이스트쳐치에서 제일 똑똑한 사람들이 자신들의 자본과 열정을 가지고 무엇을 하고 싶어하는지도 모르는 채, 지금 크라이스트쳐치를 재건하려 하고 있는 것입니다.

여러분은 이들이 찾아와 말할 수 있게 하는 법을 배워야 합니다.

만명 인구를 가진 지역에서 200명의 고객을 도왔습니다.

지적이고 열정적인 40만 인구의 이곳을 상상하실 수 있겠습니까?

제가 지금 이야기 하는 것은 기업가 정신은 그것이 존재하는 곳에 있다는 것입니다.

재생 불가능한 화석 연료와 제조업을 특징으로 했던 첫 산업 혁명의 말기에 와 있는 우리는 갑자기 지속할 수 없는 시스템을 갖게 되었습니다.

이젠 내연 기관은 더 이상 지속할 수 없습니다.

프레온으로 유지되던 것들도 더 이상은 지속 가능하지 않습니다.

우리가 찾아야 할 것은 70억 인구를 먹이고 교육하고 소통시킬 방법과 질병과 교통 수단을 해결할 방법입니다.

기술이 이것을 해결해 주지는 못합니다.

아주 오래전 미래학 관련 잡지에서 아주 좋은 글을 하나 읽은 적이 있습니다.

1860년, 각 계의 전문가들이 모여 뉴욕의 미래에 관해 논의했습니다.

그러나 사업가들을 돕는데는 요령이 필요합니다.

우선, 그들에게 기밀성을 보장해야 합니다.

그렇지 않으면, 그들이 와서 의논하려 하지 않을 겁니다.

그리고 헌신적이고 열정적인 자세로 그들을 도와야 할 것입니다.

그리고나서 사업에 관한 진실을 얘기해야 합니다.

상상해 보세요.

그런 사람은 여태껏 태어나지 않았습니다.

'나' 는 전혀 없고 '우리' 라는 말은 32번이 나옵니다.

