(음악) 돈은 많이 없었지만 저에겐 충분한 시간과 호기심이 있었죠.

그래서 저속 촬영을 시작하게 되었습니다.

꽃의 아름다움은 색과 맛, 촉감으로 우리를 빠져들게 합니다.

또한, 이것은 우리가 먹는 음식의 3분의 1을 제공합니다.

(음악) 우리는 우리가 사랑하는 것을 보호하기 때문에, 아름다움과 유혹은 자연의 생존 수단입니다.

자연의 아름다움은 우리의 마음을 열고, 우리가 자연의 일부이며, 별개의 존재가 아니라는 것을 깨닫게 합니다.

"오(Oh)" 는 그것이 여러분의 관심을 끌었고, 여러분이 여기에 있게 하며, 주의를 기울이게 한다는 뜻입니다.

"마이(My)" 는 그것이 여러분의 영혼 깊은 곳의 무언가와 이어져 있다는 뜻입니다.

신이란 우리가 영감을 받고, 삶을 축복하는 세상의 일부라고 느낄 수 있게 해 줄 개인적 여행을 의미합니다.

우리가 받아들이는 정보의 80퍼센트가 눈을 통해 제공되고 있다는 것을 알고 계셨나요?

(음악) 돈은 많이 없었지만 저에겐 충분한 시간과 호기심이 있었죠.

자연의 아름다움은 감사와 고마움을 키우는 선물입니다.

(음악) 돈은 많이 없었지만 저에겐 충분한 시간과 호기심이 있었죠.

(음악) 돈은 많이 없었지만 저에겐 충분한 시간과 호기심이 있었죠.

이것은 당신이 받은 당신만의 선물이기에, 그에 대한 적절한 대답은 감사함 뿐입니다.

만약에 당신이 이런 '유일한 오늘'이라는 놀라운 선물에 대해 그러한 감사를 표시하는 법을 배운다면, 그리고 마치 오늘이 당신 인생의 첫 날이고 더 볼 수 없는 마지막 날인 것처럼 말하는 법을 배운다면, 당신은 오늘 하루를 아주 잘 보내게 될 것입니다.

눈을 열고 당신이 뜰 수 있는 눈을 가지고 있다는 것과 찬란한 색들이 우리의 즐거움을 위해 끊임없이 공급되고 있음에 놀라는 것 부터 시작하세요.

하늘을 보세요.

우리는 너무 가끔 하늘을 봅니다.

우리는 너무 가끔, 구름이 흘러감에 따라 하늘이 어떻게 달라지는지에 대해 주의를 기울입니다.

우리는 그저 좋은 날씨와 나쁜 날씨에 대해서만 생각합니다.

만나는 사람들의 얼굴을 보세요.

(음악) 돈은 많이 없었지만 저에겐 충분한 시간과 호기심이 있었죠.

마음을 열고 우리에게 주어진 '문명'이라는 놀라운 선물에 대해 생각해 보세요.

스위치를 켜면 불이 들어옵니다.

수도꼭지를 틀면 따뜻하고 시원한 물 그리고 마실 수 있는 물이 나옵니다.

그것은 이 세상에 살고 있는 다른 수없이 많은 사람들은 절대로 경험하지 못하는 선물입니다.

이러한 것들은 우리가 마음을 열 수 있는 수 없이 많은 선물들 중 아주 일부입니다.

(음악) 돈은 많이 없었지만 저에겐 충분한 시간과 호기심이 있었죠.

