제가 얘기하고 싶은 내용은 200 달러가 안 되는 제품이 있어야 한다는 거죠.

이렇게 이상적인 제품은 하루에 5 km 쯤 갈 수 있어서 직장이나 학교에 갈 수 있고, 여러 가지 다른 형태의 지형에서도 그렇게 할 수 있어야 합니다.

하지만 집으로 가거나 직장에서 실내로 들어가야 할 때는 그럴 수 있을 만큼 작아야 하고 실내에서도 조작할 수 있어야 합니다.

더 나아가, 시골에서 긴 시간을 밖에서 사용한다면 이런 상황에서는 그 지역에 있는 도구, 재료, 지식으로 수리할 수 있어야 합니다.

그래서 문제의 핵심은 간단하지만 기계적으로 큰 이점이 있는 장치를 만드는 법입니다.

레버 아래로 손을 내리면 짧은 길이의 레버로도 충분히 밀 수 있고 한 번 밀 때마다 더 큰 각도로 밀어서 더 빠른 회전 속도를 주고 효과적으로는 높은 기어를 얻습니다.

이제 여기서 크고 중요한 점은 이 시스템에서 복잡한 기계는 사람입니다.

거기서 저같은 학자를 데려와 분석하고 실험해서 새로운 기술을 만들고 성능이 얼마나 나은지 정량 분석을 할 수 있습니다.

제조업체와 같은 이해당사자와 연결해서 얼굴을 맞대고 얘기하면서 그들이 생산하면서 쌓은 지식과 고객들로부터 정보를 얻어서 그 지식과 우리가 가진 공학적 지식을 합쳐 각자가 할 수 있는 것보다 더 훌륭한 것을 만들어낼 수 있습니다.

도로가 너무 거칠었거든요.

저는 집에서 하루 쉬었습니다.

다음 날 가게로 갔죠.

이제 모든 게 정상으로 돌아왔습니다.

