그런데, 좀 솔직해지죠.

아이들이 잠들면, 누가 프레이스테이션 앞에 앉아있죠?

이 시간이 선형대수학을 하는 경우라면 누가 불평을 하겠습니까?

그래서 저희 실험실에서 의문을 갖는 것은 어떻게 그런 힘을 지렛대 삼을 수 있겠는가 하는 겁니다.

지금 현재는 한 발짝 물러나려고 합니다.

저는 이런 조건반사적인 행동을 아이들이 수도쿠(sudoku)를 하고 있었다든가 셰익스피어를 읽었으면 여러분이 가지셨을 생각과 같은 맥락으로 보겠습니다.

대부분의 부모들은 그걸 대단한 것으로 보시겠죠.

음, 저는 비디오 게임을 밤낮없이 하는 것이 건강에 좋다고 말하려는 것이 아닙니다.

안그래요, 지나친 것은 절대로 좋지 않아요.

하지만 적당히 하면, 제가 처음에 보여드린 이 게임은 사실, 그 액션으로 꽉 찬 총쏘기 게임들은 여러가지 측면에서 우리의 행동에 강력하고 긍정적인 효과를 나타냅니다.

저는 금요일 밤 바에서 이런 종류의 논의를 하는 것은 제쳐두고 여러분들이 실제로 실험실로 들어가 보시게 하고 싶어요.

저희가 하고 있는 작업 가운데 몇가지 예를 들어 보이죠.

여러분 모두가 들어 보셨을 첫번째 이야기는 화면을 너무 오래 보면 시력이 나빠진다는 것입니다.

그건 시력에 대한 이야기구요.

여러분들 중에도 시각 관련 전문가가 많이 계실 겁니다.

저희는 그런걸 어떻게 실험하는지 알고 있습니다.

게임을 하지 않는 사람들보다도 더 좋습니다.

두 가지 다른 측면에서 더 좋은데요.

하나는 이 사람들이 복잡하게 채워진 내용에서 아주 작은 미세한 것을 찾아 낸다는 것이고, 비록 그것이 돋보기 대신 처방 안경을 쓰고 작은 글씨를 읽을 수 있는 것을 뜻하기는 하지만, 사실 안경 없이도 똑같습니다.

그래서 우리는 실제로 약한 시력을 갖고 있는 환자를 위한 비디오 게임을 개발하여, 그들의 두뇌가 더 잘 볼 수 있는 상태를 유지하는 효과를 얻어내려고 하고 있어요.

액션 비디오 게임과 관련해서, 화면을 보는 시간은 분명히 여러분들의 시력을 악화시키지 않습니다.

여러분들이 분명히 들어 보셨을 이야기가 또 있죠: 비디오 게임은 집중력에 문제를 일으켜 산만하게 된다는 것이요.

좋아요, 저희는 실험실에서 집중력을 실험하는 방법을 알고 있습니다.

우리가 어떻게 하는지 실제 예를 하나 보여드리려고 합니다.

청중: 노랑색. 강연자: 맞습니다.

저건 여러분들, 액션 비디오 게임 플레이어 용이에요.

자, 이제 뇌의 이미지를 볼 때, 이 3개의 네트워크 모두 액션 게임을 하는 사람들에게서 훨신 더 효율적이라는 사실을 알아냈습니다.

이제, 우리는 그런 능력을 실험실에서 측정할 수 있습니다.

여기서 우리는 액션 게임을 많이 한 사람들이 정말, 정말로 잘 한다는 것을 알았습니다.

그런게 다중 매체 임무에요.

스탠포드 대학에서 실험실 동료들을 대상으로 실행해 봤고요, 우리가 보인 것은 높은 다중 매체 임무를 수행한다는 사람들은 다중 임무에서 절대적으로 최악이라는 사실을 밝혀냈습니다.

실험실에서 그들을 측정했더니 정말 엉망이었어요.

첫째는 모든 미디어가 똑같이 만들어지지는 않는다는 점이죠.

비디오 게임 중에서도, 저는 지금 액션이 많이 들어있는 비디오 게임에 대해 말씀드리고 있습니다.

다른 비디오 게임드들은 뇌에 다른 영향을 미치게 됩니다.

그래서 우리는 실험실에서 각각의 비디오 게임이 어떤 영향을 미치는지 알아봐야 할 필요가 있습니다.

다른 교훈으로는 일반적인 지혜가 어떤 의미도 없다는 점입니다.

이미 제가 여러분들께 보여드린건데요, 많은 시간을 화면과 마주함에도 불구하고, 액션 비디오 게임을 하는 사람들이 좋은 시각능력을 갖게 된다는 것 등입니다.

이제 우리가 교육이나 환자들의 재활에 관심이 있기 때문에 우리는 그런 비디오 게임을 여러 시간에 걸쳐 하는 사람들이 어떻게 해내는가에는 그리 큰 관심을 갖고 잇는게 아닙니다.

그것이 재활이나 교육을 위한 요점입니다.

그 단계는 훈련에 대한 연구이죠.

제가 여러분들이 해보시라고 했던 이유는 여러분들은 자신의 뇌가 움츠러 든 느낌을 받기 때문이에요, 그렇죠?

이건 생각없이 하는 액션 비디오 게임과는 정말 다르게 느껴집니다.

연습이 끝나고 나면, 며칠 후에 다시와서 비슷한 형태의 정신적 회전 임무를 다시 수행합니다.

이 시점에서, 아마 여러분들중 많은 분들이 그럼, 뭘 기다리느냐, 우리 할머니의 집중력을 향상시킬 수 있는 게임을 시장에 출시하면 그 분이 실제로 게임을 즐기고 시각능력과 아이들의 약한 시각 능력을 재활하는데 사용하면 좋지 않겠느냐는 것이겠죠?

음, 저희도 노력하고 있지만 약간의 문제가 있습니다.

저와 같은 뇌과학자가 있어서 게임으로부터 긍정적 효과를 촉진하는 데 무엇이 좋은지 알아내기 시작했지만, 그건 제가 언급하는 방정식의 프로콜리 효과라는 겁니다.

오락 소프트웨어 산업은 사람들이 거절하기 어려울 정도로 매력적인 제품을 내는데 극히 재빠르게 움직입니다.

그건 방정식의 달콤한 측면이지요.

