민토라는 곳은 뭐하는 곳일까?

첫 날부터, 제가 생각했던 것과는 약간 다른 것이었죠.

하버 브릿지, 본디 비치를 생각했었지만, 민토는 뭐지?

금요일의 교통 지옥을 뚫고 도착한 그곳에서 평생 잊지 못할 것을 보았습니다.

Lone Twin은 민토로 가서 주민들과 작업을 했고 이런 춤들을 창조해 냈습니다.

다음엔 그녀의 여동생이 따라 나왔습니다.

그리곤 바로 그들은 이 앞마당에서 다함께 기쁨과 활기가 넘치는 춤을 추었습니다.

저는 이 동네를 걸어다니며 이 공연을 보면서 이 행사에 대해서 이 곳 주민들이 느끼는 뚜렸한 주민 의식에 감동하고 놀랐습니다.

"민토:라이브"는 시드니 사람들이 국제 예술인들과 소통하게 했으며, 시드니의 다양성을 주민 자신들의 방식으로 자축하게 만들었습니다.

"민토: 라이브"를 제작한 시드니 페스티벌은 새로운 종류의 21세기 예술 공연 페스티발을 대표한다고 생각했습니다.

이런 페스티벌들은 완전히 열려있습니다.

이곳 저곳으로 옮겨 다닐 수 있죠.

현대 예술 공연이 어디에서 유래되었지 알아보는 것이 이것을 이해하는데 도움이 될 것 같습니다.

현대 예술 페스티벌은 2차 대전의 잿더미 속에서 태어났습니다.

시민 지도자들은 인간 정신의 고귀한 표현으로써의 문화를 기리는 연례 행사를 만들어 냈습니다.

1947년, 에든버러 축제가 태어났고, 다음엔 아비뇽, 그리고 다른 수백의 축제들이 뒤를 이어 생겨났습니다.

그리고, 수십년이 지나면서, 이런 페스티벌은 문화로서 완전히 자리 잡았습니다.

옛 것이 계속 성장했지만, 브라이튼에서 리오, 퍼스에 이르기까지 정말로 다른 새로운 페스티벌이 태어나고 있었습니다.

또한, 관객이 수동적인 구경꾼이 아닌 협력자, 주인공이 되게 하기 때문이기도 하며, 상상이란 것이 건물안으로만 국한될 수도 없으며, 작품은 특정한 장소를 위해, 혹은 실외에서도 공연된다는 것을 이해하기 때문인 것입니다.

이 새로운 페스티벌은 관중에세 공연을 형성하는 필수적 역할을 요구하고 있습니다.

Punchdrink 나, 제 공연사인 De La Guarda 와 같은 회사는 관객을 공연의 중심에 두는 이런 완전히 실감나는 경험을 창조해 냈지만, 독일의 공연사인 Rimini Protokoll 은 이것을 완전히 새로운 단계로 올려 놓았습니다.

'100% 벤쿠버', '100% 베를린'과 같은 일련의 작품에서 Bimini Protokoll은 실제의 사회를 반영하는 공연을 만들어 냈습니다.

LIFT는 장소의 사용에 있어서 늘 선두 주자 역할을 해왔습니다.

그들은 연극과 공연은 어디에서든 공연될 수 있다고 생각합니다.

공연은 교실에서, 공항에서, 백화점 진열장에서도 --(웃음)-- 가능합니다.

예술가는 우리를 도시의 멀리 떨어진, 우리가 경험해 보지 못한 곳으로 데려갈 수 있으며, 매일 그 앞을 지나면서도 들어가보지 못한 건물로 데려갈 수도 있습니다.

예술가는 우리가 살면서 간과했던 사람들을 보게해 줄 수도 있다고 저는 생각합니다.

관중들은 해드셋을 받아 터미날의 한 쪽에 자리를 잡고 읹았습니다.

지역 주민과 전 세계인의 대화, 주인공, 배우, 참여자로서의 관객, 공연 장소의 혁신, 이 모든 것들이 프랑스의 공연사 Royal de Luxe 의 놀라운 작품을 통해 보여질 수 있었습니다.

Royal de Luxe 의 거대한 인형이 한 도시에 들어와 며칠동안 그곳에 삽니다.

'술탄의 코끼리'라는 작품에서, Royal de Luxe 는 런던 중심부로 거대한 소녀 인형과 시간 여행을 하는 코끼리 친구를 데려와서 도시를 멈춰 버렸습니다.

즉, 이런 페스티벌은 도시를 더 살기 좋은 곳으로 만듭니다.

제가 생각하기에 이런 새로운 페스티벌의 중요한 점은 이것이 오늘을 살고 있는 우리의 복잡성과 기쁨을 완벽하게 포착하고 있다는 것입니다.

