시간을 잘 쓴다는 것의 뜻이 뭘까요?

저는 시간을 어떻게 쓸지 생각하는데 많은 시간을 씁니다.

좀 과하게 사로잡혀 있죠.

예를 하나 드릴게요.

저는 당장 클릭해야 해요.

제가 왜 이러는 걸까요?

이해가 안 됩니다.

하지만 왜 이런 일이 생기는지 제가 힌트를 드리겠습니다.

미국에서 영화보다, 게임장보다, 야구보다 돈을 더 많이 벌 수 있는 것 여러분들은 어떤거라고 생각하세요?

슬롯 머신이죠.

우리가 이렇게 적은 돈을 가지고 노는데 슬롯머신으로 어떻게 그런 많은 돈을 만들겠어요.

우리는 동전을 사용하죠.

어떻게 가능할까요?

사실은 제 핸드폰은 슬롯머신 같은 겁니다.

중요한 건 이겁니다.

그래서 우리는 무얼 하게 될까요?

그래서 우리는 선택을 재구성 할 필요가 있어요.

디자인의 도움이 필요합니다.

그렇다면 어떻게 될까요?

우리는 사실 원래 하던 일을 하기 전에 두 가지 다른 프로젝트를 반복해야 합니다.

그리고 이 현상이 결국 나쁜 습관을 형성시킨다고 합니다.

우리가 외적으로 방해를 더 받을수록 자신을 방해하게끔 조건을 만들고 훈련을 시키죠.

우리는 사실 3.5 분마다 자신을 방해합니다.

위험하죠.

이걸 어떻게 고칠까요?

낸시와 존은 '모 아니면 도' 관계에 놓여있습니다.

이 문제를 디자인으로 풀 수 있습니다.

존은 "낸시에게 문서를 보내야지"라고 기억합니다.

그런데 이번에는 낸시는 집중하고 있다고 설정할 수 있어요.

무의식중에 계속 의미없는 방해를 하는 대신에 이제 의식적으로 방해하는 방법들을 고안하는 겁니다.

여기서 두 가지를 합니다.

우리가 답하는 질문을 바꾸는 거죠.

여기서 잠깐 디자이너들이 이렇게 신경을 쓸까요?

그리고 우리들이 인간의 궁극적 목표에 대해서 말하고 싶을까요?

자, 여기 이야기가 하나 있습니다.

일년 쯤 전에 저는 기술을 주도하는 몇몇 디자이너와 틱낫한의 만남을 준비했습니다.

틱낫한은 마음챙김 명상에 관련된 세계적인 대변인입니다.

그 만남은 가장 훌륭했습니다.

당신이 심오한 질문과 심오한 인간의 가치를 위해 디자인을 할 때 미래의 기술이 어떠한 양상을 보일지 그런 것에 대한 심오한 인간의 가치를 다루는 질문들이 주어집니다.

그리고 저희의 대화는 그런 것들이 어떤 가치일까 듣는 것에 초점을 맞춥니다.

우스갯소리로 맞춤법을 검사하는 대신에 자비심을 검사하면 어떨까 누군가에게 거슬리는 말이 될 수 있는 단어를 알려주는 거죠.

이런 대화양상이 디자인 회의에서만 일어나는 게 아니라 실제로 일어날까요?

카우치 서핑은 여행자에게 공짜 쇼파를 제공하는, 숙소를 제공하는 사람들과 연결시켜주는 웹사이트입니다.

당신이 카우치 서핑에 일한다면 무엇을 디자인 할건가요?

좋은 목표이긴 합니다.

하지만 메신저를 디자인 할 때의 목표와 비슷하군요.

제가 설명드릴게요.

당신이 만났던 이 사람과 좋은 경험을 쌓았습니까?

왜 우리는 이를 성공으로 치부할까요?

카우치 서핑이 없었다면 인터넷으로 보낼 시간도 없겠죠.

전문적인 사회기반 서비스로 만들어진 인간관계와 보냈던 메세지들로 성공을 측정하는 대신에 사람들이 기쁘게 제안받았던 직업들로 성공이 측정이 된다고 상상을 해보세요.

그리고 웹사이트에 투자한 시간을 빼는거죠.

그들을 위한 방식으로 말이죠.

사용자가 더 많을수록 사용률이 더 높을수록 사람들이 시간을 더 쓸수록 이 기준에 성공의 척도를 가르죠.

하지만 우리는 이미 문제를 풀었습니다.

이것을 기술에 적용한다면요?

총체적 목표와 목적이 인류의 삶에 긍정적으로 인터넷 상에서 기여를 하는 것을 가지고 있다면요?

여러분이 앱스토어에서 프리미엄 선반스페이스를 제공했다고 상상해보세요.

다른 디자인 상품들로 이끌어 줄 수 있는 웹브라우저가 있었다고 상상해보세요.

그런 세상을 창조해서 살면 얼마나 흥미로울지 상상해봤어요?

오늘날 우리는 이런 세상을 창조할 수 있습니다.

디자이너 여러분들은 성공과 디자인을 재정의 할 수 있습니다.

주장하건데 여러분은 당신의 조직에 있는 많은 사람들보다 살아갈 수 있는 선택권을 만드는데 훨씬 더 힘이 있습니다.

그리고 우리 사용자들을 위해 효과가 작용하는 기술을 요구할 수 있는거죠.

소비자의 요구가 없었다면 월마트에 유기농 음식이 없었겠죠.

우리는 새로운 종류의 기술을 요구해야 합니다.

우리는 할 수 있어요.

그리고 실천은 사용한 시간만을 근거로 운용된 세상으로부터 잘 사용한 시간으로 운용되는 세상으로 바꾸는 것이죠.

이 대화를 시작합시다.

감사합니다.

