하루 밤새에 제 우편함은 이런 감동적인 항구처럼 바뀌었죠 -- 새크라멘토에 홀로 사는 어머니, 캔사스에서 괴롭힘을 당하는 여자 아이 등, 모두들 22살 된 여자아이인 저에게 심지어 자기가 어떤 커피를 주문할지도 잘 모르는 저에게 사랑의 편지를 써달라고, 그래서 우편함 옆에서 기다리는 셀레임을 달라는 거였어요.

음, 저는 요즘 전세계적인 단체인, 그러니까 우편함으로 달려가는 기분으로 우리가 소셜 미디어를 통해 연결되듯이 전에는 전혀 쓰지 않았던 편지를 쓰고 모르는 사람들이 편지를 받고 싶을 때 보내주는 단체에요.

이 편지들에 대해서 제가 항상 느끼는 것은 이 편지들의 대부분은 이제껏 종이 한 장으로도 자신이 사랑받지 못했다고 생각하는 사람들이 쓴 편지라는 겁니다.

이 사람들은 그들 자신이 쓰는 편지에 담긴 사랑에 대해서 말하지 않습니다.

우리는 우리가 받는 고통을 페이스북에 쓰도록 배웠고 간편하게 140자 이내로 말합니다.

그런데 이번에는 효율에 관한게 아니면 어떻겠어요?

어떤 남자분은 자살 하기로 결심하고 친구와 가족에 대한 인사로 페이스북을 사용하기로 했었답니다.

