제가 제 아내를 위해 한 일에 대해 말씀드리려고 합니다.

저를 지금 이 자리에 서있게 하고 또한 제게 부와 명예를 가져다 준 이야기 입니다.

이제부터 제 결혼 초에 벌어진 일들을 이야기해보겠습니다.

그것을 '감당할 수 있는 비용'이라고 부르더군요.

어쨌든 아내에게 생리대를 선물하고 싶었고, 그녀를 기쁘게 해주고 싶었습니다.

동네 상점에서 생리대 한 통을 사려고 했습니다.

그때 점원은 좌우를 살피더니 신문을 펼치고, 생리대를 신문으로 둘둘 말아서 마치 금지된 물건을 주듯이 제게 생리대를 건냈습니다.

그날이 제가 난생 처음으로, 29살의 나이에 생리대를 만진 날이었습니다.

방갈로 에서조차 여성 자원자를 찾기는 어려울 겁니다.

그 문제를 해결할 유일한 방법은 바로 제 아내였습니다.

연애 결혼이 아니라, 중매 결혼을 해서 더욱 그랬죠.

(웃음) 그러던 어느날 아내가 그러더군요, 더 이상 제 연구를 도와주지 않겠다고요.

그래서 다음 희생양으로 제 여동생들을 골랐습니다.

하지만 동생과 아내조차 제 연구를 도와줄 준비가 돼있지 않았습니다.

제가 인도의 성자들을 부러워하는 이유도 그 때문입니다.

그들은 늘 주위에 수많은 여성 자원자들이 있거든요.

왜이렇게 여성 자원자를 찾기 어려운 걸까요?

아시다시피, 인도의 성자들은 여성 자원자를 구하기도 전에 많은 여성 자원자들이 앞다투어 몰려들거든요.

그런 고집 때문에 어떤 회사가 생리대를 만드는지 조사하는 일을 그만두고 싶었습니다.

제가 직접 생리대를 만들기 위해서 일단 자금이 필요했습니다.

아내는 제가 여자 의대생으로 실험하는 것을 그들을 쫓아다니기 위한 구실로 생각했기 때문입니다.

바로 이 기계가 제가 발명한 것입니다.

왜 사람들은 돈을 번 뒤에 자선 사업을 하는 걸까요?

왜 돈을 벌만큼 번 뒤에야 자선 사업을 하는 걸까요?

만약 처음부터 자선 사업을 하기로 한다면 어떨까요?

지금까지 6 개국, 23 개주에 걸쳐 630개의 기계가 설치되었습니다.

코임바토르의 자퇴생이 어떻게 이와 같은 사업을 유지할 수 있는가에 대해서요.

제가 모든 IIM(인도의 유명 경영대학원) 에서 방문 교수, 객원 교수가 될 수 있었던 이유도 그 때문입니다.

(박수) 이제 비디오를 하나 보여드리겠습니다.

그래서 이런 새로운 기계를 여성 자활 그룹에게만 팔기로 결심했습니다.

이것이 바로 제 아이디어입니다.

예전에 생리대를 만들기 위해서 수백만 달러를 기계에 투자해야 했다면, 이제 어떤 시골에 사는 여성들이든 저렴한 가격에 생리대를 만들 수 있습니다.

예배를 보는 장면입니다.

(노래) 거대 기업과 경쟁하는 것은 하버드, 옥스포드 출신들에게도 어려운 일입니다.

저는 이 시골 여성들로 하여금 다국적 기업과 경쟁할 수 있게 만들었습니다.

죽기 전에 모든 인도 여성이 생리대를 사용할 수 있게 만드는 것이 제 목표입니다.

이런 방법을 통해 100만 여개의 일자리를 만들 것입니다.

제가 그놈의 돈을 벌려고 혈안이 되지 않은 이유도 그래서입니다.

저는 좀더 중요한 일을 하고 싶습니다.

이것으로 독립법인을 세울 생각은 전혀 없습니다.

(박수) 이제 비디오를 하나 보여드리겠습니다.

