제 사무실 책상 위에는 제가 대학 때 만든 일종의 도기인 이 "라쿠"라는 것은 일본식 다도에 사용하는 용기의 한 형태로 수백년전부터 만들기 시작한 다기입니다.

이런 형태는 400년도 넘은 것입니다.

이런 보통 컵 하나를 굽기 위해, 8 내지 10시간 걸려 불을 지핍니다.

저는 온통 연기 냄새를 풍기며 집으로 돌아오곤 하죠.

재료를 가지고 이것 저것 할 수 있기 때문에 저는 라쿠를 좋아합니다.

라쿠는 창작의 과정을 나타낼 수 있는 멋진 은유입니다.

영화 감독 미라 나이어는 인도의 작은 마을에서의 성장과정에 대해 이야기합니다.

쥴리 버스틴: 아름다운 이야기죠?

여기서 일상의 일탈을 볼 수 있습니다.

자신을 바꿔 놓을지도 모를 경험에 열려 있다는 것이 우리가 받아들여야 할 첫번째 것 입니다.

예술가들은 또한, 가장 영향력 있는 작품들이 어떻게 인생의 가장 힘든 시기에 나올 수 있는지에 대해 말합니다.

조각가 리차드 세라는 학교를 마치고 플로랜스에 살면서 자신이 화가라고 생각했던 젊은 시절에 대해 이야기합니다.

"나는 저런 그림을 그릴 수 없겠구나" 라고 생각했습니다.

그 시절에 저는, 스톱워치를 들고, 마구잡이로 사각형들을 그려대고 있었습니다.

그는 우리를 그의 예술의 주제로 만들었습니다.

이렇게 경험, 도전, 한계는 창의성을 발휘하기 위해 우리가 받아들여야 할 것들 입니다.

이제 네번째 것이 남아있는데요, 가장 어려운 것입니다.

창작을 하기 위해선 거절, 아픔, 전쟁, 죽음을 정직하게 바라보면서, 세상에서 우리가 보는 것과 우리가 세상에게 바라는 것 사이의 공간을 우리가 채워나가야 합니다.

쉬운 일이 아니죠.

여러분들은 이야기가 어떻게 흘러 갈지 잘 아실 겁니다.

경찰관의 자연스러운 이런 행동은 단번에 저를 일깨워 주었습니다.

오늘 이 사진들을 보면, 제가 밤에 퇴근해 집으로 오면서 묻혀왔던 연기 냄새를 다시 기억나게 합니다.

제 사무실이 바로 몇 블럭 떨어져 있었거든요.

안개가 짙게 깔린 분홍 빛으로 물든 저녁 하늘 아래 그 잔해 더미 속에 서 있을 때, 저는 자연 고유의 아름다움을 느낌과 동시에 그 자연이, 시간과 마찬가지로 이 상처를 치유하고 있다는 사실을 깨닫게 되었습니다.

시간은 멈출 수 없는 것이고, 현상을 변화시키죠.

우리가 과학자, 교사, 부모, 혹은 사업가 이건간에 창의성은 우리 모두에게 중요합니다.

100년도 넘은 것인데도 다기를 빚을 때 난 도기공의 손자국이 보입니다.

그러나 100년을 지나면서 언젠가 깨졌었다는 것도 알 수 있습니다.

하지만 이것을 붙였던 사람은 깨진 자국을 숨기기 보다는 강조하기로 하고는 그 곳에 금색 유약을 사용했습니다.

