아주 좋은 달이었습니다.

지금 6시 30분인데요, 우리 대부분이 거짓말을 했다고 볼 수 있겠죠.

여러분의 한 3분의 2정도 인거 다 봤어요.

이런 만연함과 함께 인간이란 무엇인지, 진실을 말할 것인가, 아니면 거짓말을 할 것인가 하는 것은 역사를 통해 많은 사람들의 관심을 받아왔습니다.

여기 손전등을 들고있는 디오게네스가 있는데요.

본인의 신념을 정말 믿느냐 하는 것 말이죠.

자, 제가 처음으로 거짓에 대해 전문적으로 접한 것은 이들보다 몇 천년 늦었었는데요.

인간의 모든 의사 소통 방식이 바뀜에 따라 속임수의 방법도 많이 바뀌었습니다.

제가 세관에서 추적하고 기록했던 몇몇 속임수들에 대해 말씀드리겠습니다.

그 중 집사, 양말인형, 그리고 중국수군 방법을 설명해드리죠.

이름은 무슨 이상한 책 제목같지만 모두 다 거짓말의 새로운 종류들입니다.

또 수신도가 낮은 곳에 있던 것도 아니고요.

단지 그 사람에게 답하고 싶지 않았던거겠죠.

인간관계는 그래도 중요하니까요.

영국의 인기 작가 R. J. 엘로리가 있습니다.

이건 그의 베스트 셀러고요.

아마존에 온라인 논평란이 있는데요.

뭐 물론 이 니코디무스 존스가 알 제이 엘로리라고 의심하실 수도 있죠.

이 양말인형이라는 것은 그다지 새로운 것이 아닙니다.

북아메리카에서는 이것을 여론 조작이라고 하는데요, 오늘날 아주 흔하고 이에 대한 우려도 많습니다.

우리는 이 수법을 특히 상품 후기나, 책 후기, 호텔 후기부터 좋은 토스터기까지 많은 경우에서 볼 수 있습니다.

하지만 제가 알아본 바로는 그렇지 않았습니다.

일단 여기 계신 분들중 아무도 가보시지 않은 익명 섹스 채팅룸은 제외해 봅시다.

그곳엔 속임수가 있다고 장담 드립니다.

이제 우리 친구들, 가족들, 동료들, 그리고 우리가 사랑하는 사람들간의 대화를 생각해 봅시다.

그런 대화들이 가장 중요한 것들 입니다.

기술이 그 사람들과 하는 속임수에 어떤 영향을 미칠까요?

이메일에는 언어 외적 요소가 없데도 사람들은 왜 거짓말을 더 하지 않을까요?

그에 반해 전화 통화에서는 가장 많은 거짓말을 했습니다.

사람들이 보통 생각하는 것과는 아주 다르죠.

연구 결과, 놀랍게도 링크드인의 이력서에서는 고용주들이 중시하는 책임감이나 전 직장에서 발휘했던 자신의 능력에 대해서 아주 솔직했다는 것입니다.

페이스북은 어떨까요?

여러분, 그들은 결코 그렇게 멋진 인생을 살리가 없습니다.

한 연구에서 사람들의 성격을 통해 이런 점을 분석했는데요.

각 실험자에게 각각 성격판단을 해 줄 가까운 친구 4명이 있었고요.

자 그럼, 온라인 데이트는 어떨까요?

연구 결과는 아주 흥미로웠어요.

남자들의 키를 예로 들어보죠.

보시다시피, 거의 모든 점들이 선 밑에 있었습니다.

모든 남성들이 키에 대해 거짓말을 했다는 거죠.

그것을 설명하기 위해서 속임수 감지 지침이 있습니다.

피노키오의 코와 관계가 있습니다.

우리는 우리 자신을 방어하거나, 우리 자신의 이익이나 남들의 이익을 위해 거짓말을 하죠.

남들이 보지 않는다고해서 거짓말을 꼭 한다는 보장은 없습니다.

그 이래로 수많은 사람들이 살아 왔습니다.

그래서 우리는 기록상으로 남지 않는 대화를 통해 진화를 해왔습니다.

자 이제 네트워크화된 시대를 봅시다.

여기 계신 거의 모든 분들이 뭔가를 기록한 것이 있으시군요.

또 지난 시간동안 있었다가 사라진 거짓말들까지 볼 수 있죠.

자, 여러분들이 하실 일은 무엇이 가짜 후기인지 찾아보는 겁니다.

잠시 읽을 시간을 드리죠.

추운 겨울 날씨 때문일지도 모르죠.

자, 왜 제가 이것을 신경쓸까요?

컴퓨터 과학 분야의 동료들과 함께 저는 컴퓨터 알고리즘으로 속임수의 언어적 흔적을 찾을 수 있습니다.

또한 후기 속에 자기 자신들을 넣어서 본인들이 실제로 그곳에 있었다는 점을 설득하려 듭니다.

반대로, 실제로 숙박했던 사람들은 그 공간에 대해서 더 많은 말을 했습니다.

화장실이 얼마나 컸고 쇼핑몰이 호텔에서 얼마나 떨어져 있었는가 같은거요.

컴퓨터 알고리즘은 인간보다 훨씬 더 정확하지만, 항상 정확하지는 않습니다.

이건 결코 여러분들의 여자친구가 문자로 거짓말을 하는지 감지할 수 있는 기계가 아니에요.

제 생각엔 앞으로 우리들이 누구인지를 우리가 쓴 것, 말한 것, 행한 것을 통해 깊게 생각해볼 수 있을거에요.

다시 속임수로 초점을 맞추면 몇가지 알 수 있는 것이 있습니다.

첫째, 인터넷에서 거짓말을 하는건 위험할 수도 있겠죠?

기계에 당신 이름으로 기록을 남길 뿐만아니라 상대에게 거짓말의 기록을 남기기 때문에 결국 제가 컴퓨터 알고리즘으로 분석을 할 거리가 생기는거죠.

그러니까 마음 놓고 거짓말 하세요.

자, 이제 여러분들이 무엇을 말하거나 행하려고 할 때, 내 행동이 나의 유산과 기록이 되었으면 좋겠는지 생각해보면 좋겠죠?

왜냐하면 우리가 오늘날 살고있는 네트워크화된 디지털 시대에서는 우리 모두가 기록을 남기니까요.

시간을 내주셔서 정말 고맙습니다.

