전 수년을 연구한 끝에 현실 뒤엔 마법같은 세상이 존재한다는 걸 발견했죠.

하지만 벌을 자세히 보자면, 여러분들이 진짜 이게 무엇인지 더 잘 알고 싶다면, 좀 더 면밀하게 볼 필요가 있습니다.

인모는 우리의 눈으로 볼 수 있는 것 중 가장 작죠.

1mm를 십등분한 정도의 크기입니다.

그러니까 인모 하나의 직경은 열개의 인간 세포를 나열한 정도죠.

정말 세포야말로, 현미경을 통해 본 살아있는 세포를 보는 것이 제 연구분야인 생물학과 과학의 전부라고 할 수 있죠.

제가 처음 현미경으로 세포를 봤을 때, 그것들의 생김새들이 아주 경이로와 사로잡혔죠.

그럼 만약 여러분들이 면역체계의 이런 세포를 보게 된다면, 아마 그것들은 여기저기를 쏘다니며 움직이고 있을 겁니다.

그것들이 돌아다니다가 무언가를 발견하고 그것이 외부로부터 온 것임을 자각할 때 그자리에서 완전히 그걸 에워싸서 먹어버릴 겁니다.

제 말은 그게 하나의 작은 박테리아라도 찾아내서 먹어치운다는 겁니다.

그만큼 작다는 얘기죠.

이건 코발트 원자의 고리입니다.

역시 저기에도 수천개의 꽃가루 낱알들이 밀집돼 있습니다.

모래 하나 하나의 낱알이 1mm를 열등분한 크기입니다.

정말 놀라운 집합체가 아닐 수 없습니다.

그러니까, 예를 들어, 마우이의 사진 보자면 말이죠.

우리는 아마 알아차리지 못하겠지만, 사실 이는 모든 생태계의 기록이라고 할 수 있습니다.

예를 들어, 여기서 보시다시피 해면의 심상체가 여기 있고요, 산호 두 조각이 있죠?

여기 흔한 모래의 사진이 있습니다.

색이 휘황찬란한 모래들도 있습니다.

모래의 모든 낱알들은 어디서 오고 또 어디로 가죠.

시간의 스냅사진과도 같은 겁니다.

유성진에서도 모래를 볼 수 있어요.

흥미롭게도 전 이게 약간 달과 비슷하다고 생각했습니다.

여러분들이 여기서 볼 수 있듯이 기화된 걸 알 수 있고 그물체가 모래 낱알들의 작은 덩어리를 붙여놓고있어요.

이 자체가 모래의 아주 작은 낱알이에요.

이걸 소위 링 교착이라고 하죠.

그러니까 오늘 제가 여러분들께 하고 싶은 말은 모래 낱알처럼 평범하기 짝이 없는 것들도 면밀하게 본다면, 관점을 바꿔서 본다면 아주 비상하다는 겁니다.

윌리엄 블레이크가 이렇게 얘기했었죠.

