2년 전, 이라크, 아프가니스탄에서의 근무를 포함하여 미국 해병대로써 4년간의 복무를 마친 후, 저는 참전 병사들과 전문 의료진들로 이루어진 팀을 이끌고, 그보다 3일전 가장 강한 지진이 발생한 지역중 한 곳인 포르토프랭스( Haiti의 수도)로 갔습니다.

하지만 그 후, 제 공동 창립자와 저는, 참전병사와 재난복구에 관한 두가지 문제를 발견해냈습니다.

음, 우리는 재난 구호 활동을 고향으로 돌아오는 참전병사들을 위한 기회로 사용할 수 있습니다.

최근 조사에 따르면 퇴역 장병들의 92 퍼센트가 군복을 벗은 후에도 계속해서 복무하고 싶어한다고 합니다.

그러나 올해 초, 조직 내 초기 멤버 중 한명이 우리가 방향을 바꾸게한 사건을 일으켰습니다.

그런데 갑자기 올해 초, 3월에, 클레이는 스스로 목숨을 거두었습니다.

이 사건은 비극이지만, 우리가 무엇을 하고 있었는지 재조명하게 해주었습니다.

그리고 아마 가장 비참하게도, 그는 그 자신의 가치를 잃었습니다.

왜냐하면 우리는 재향 군인들에게 그들이 살아가는 목적, 공동체, 자기 가치를 줄 수 있다고 생각하기 때문입니다.

터스컬루사와 조플린에 토네이도가 발생하고 허리캐인 아이린이 지나간 일은 우리에게 이 단체의 목적을 볼 수 있는 기회를 제공했습니다.

그리고 그는 이라크로 보내집니다.

매일 그는 임무가 담긴 전신을 남깁니다.

그의 임무는 바로 그가 집에 두고온 가족의 자유를 지키는 것입니다.

그 주위 사람들의 목숨을 지키는 것입니다.

그가 근무하는 마을에 평화를 가져다주는 것입니다.

그러나 만약 당신이 25명의 이런 참전 병사들을 미주리의 조플린에 보낸다면 그들은 다시 공동체 의식을 갖게 될 것입니다.

그는 이전과 같은 자부심을 갖고 있지 않습니다.

그러나 만약 그를 토네이도가 휩쓸고 간 조플린으로 보낸다면 또 누군가가 그에게 다가가 악수를 하며 군인들의 노고에 감사를 표한다면, 그들은 다시 자부심을 찾을 것 입니다.

