오늘 부탁드릴 게 하나 있습니다.

제가 평범하다고 말하지 말아달라는 것입니다.

이제 제 형제들을 소개하겠습니다.

레미는 22살이고, 키가 크고 아주 잘 생겼습니다.

그는 말이 없지만, 말 잘 하는 사람들이 할 수 있는 것과는 조금 다른 방식으로 즐거움과 소통합니다.

레미는 사랑이 무엇인지 알고 있지요.

그는 흠잡을 데 없는 기억력을 가지고 있습니다.

그러나 그의 기억력은 선택적입니다.

그는 자신이 제 초콜렛 바를 훔쳤는지는 기억하지 못하지만 제 아이팟에 있는 모든 노래의 발매 연도와 그가 4살일 때 우리가 나눴던 대화들, 텔레토비 첫 번째 방송 때 제 팔에 오줌을 싼 것과, 레이디 가가의 생일을 기억합니다.

정말 대단하지 않나요?

하지만 대부분의 사람들은 그렇게 생각하지 않습니다.

그리고 사실, 그들의 정신이 사회적 기준의 "정상"에 들어맞지 않아서, 그들은 종종 무시당하고 오해받습니다.

자, 이제 "자폐증"이란 말이 친숙하지 않은 분들을 위해 설명드리자면 자폐증은 사회적 소통, 학습, 가끔은 신체적 능력에까지 영향을 미치는 복잡한 뇌 질환입니다.

개인에 따라 다른 성향을 보이는데, 레미와 샘이 그렇게 다른 것도 그 때문이죠.

전 세계적으로 20분에 한 명씩 자폐증으로 진단받는데, 자폐증이 세계적으로 급격히 늘어나는 발달 장애 중의 하나임에도 불구하고 그 원인이나 치료법은 알려져 있지 않습니다.

제가 처음 자폐증을 마주한 순간이 언제였는지는 기억 못 하지만 자폐증을 마주하지 않았던 날들이 있었는지도 기억하지 못 합니다.

그리고 몇 달이 지나자, 저는 그가 남들과 다르다는 것을 깨달았습니다.

그는 소리를 엄청 질렀습니다.

다른 아기들이 노는 것처럼 놀고 싶어하지 않았고 사실, 그는 저뿐만 아니라 다른 어떤 것들에도 크게 관심을 보이지 않았습니다.

그가 자라면서 그는 점점 더 달라졌고 그 차이점들은 더욱 더 두드러지기 시작했습니다.

그러나 그의 분노와 좌절과 끊임없는 과잉 행동들의 너머에는 무엇인가 매우 독특한 것이 있었습니다 : 그것은 깨끗하고 순수한 성품, 편견없이 세상을 바라보는 소년, 한 번도 거짓말을 해본 적이 없는 사람이었습니다.

특별하죠.

"정상"이 간과하고 있는 것은, 서로 간의 차이가 갖는 아름다움과 서로 다르다는 것이 꼭 한 명이 틀렸다는 것은 아니라는 사실입니다.

그것은 그냥 다른 종류의 옳음이 있다는 것을 의미합니다.

그리고 만일 제가 레미에게 단 한마디만 말할 수 있다면, 또 샘에게, 또 여러분들께, 그럴 수 있다면, 그것은 바로 정상일 필요가 없다는 것입니다.

여러분도 특별해질 수 있습니다.

위대함, 진보와 변화의 기회는 남들과 똑같아지기 위해 노력하는 순간 사라지게 됩니다.

