보통 자선 단체는 어떤 명분이 있고 그 명분에 깊은 영향을 받은 사람들이 있어서 시작하죠.

다음엔 행사를 열고 이를 뒷받침할 재단을 만들죠.

제 동생과 친구랑 같이 맥주를 마시면서 세상 돌아가는 얘기를 하고 있었습니다 몇 잔을 더 하면서 화제는 70년대 패션과 (웃음) 어떻게 모든 유행이 결국에는 다시 돌아오는지로 흘러갔죠.

우리는 고민을 하기 시작했고 여성 단체들이 관여하고 있는 유방암에서 영감을 얻었습니다.

저는 조사를 시작했고 질병으로 인한 사망자와 진단자의 숫자에 있어서 전립선 암이 여성의 유방암과 유사하다는 걸 발견했습니다.

사실 이 슬로건은 30일 동안 우리의 외모를 바꾼다는 도전과, 남성들이 처해 있는 건강상의 위험을 남성 자신이 이해하고 대처할 수 있게 한다는 우리들의 목표를 좀 거창하게 묘사한 것이죠.

그리고 "마지막엔 다같이 모여서 콧수염을 주제로 하는 파티도 열고 DJ도 불러서 살아 있음을 축하하고 남성들의 건강을 바꾸는 겁니다" 라고 말했습니다.

그 해에 제가 얻은 교훈은 끈기였습니다.

그리고 2007년, 정말 재미난 일이 벌어졌습니다.

그러나 그는 "파트너가 되어는 드리겠지만, 투자는 하지 않겠습니다. 여기서 캠페인을 하시려면 뭔가 방법을 찾으셔야 될 것 같군요"라고 했습니다.

우리는 호주의 치료법이나 캐나다의 치료법을 찾고 있는 것이 아니라, 우리 모두를 위한 치료법을 찾고 있었습니다.

그래서 2007년, 우리의 캠페인을 그대로 가져와 이곳의 무대에서 펼쳤던 것입니다.

생각했던 것 만큼 성공적이지는 않았습니다.

사실 호주나 뉴질랜드에서는 꽤 성공적인 편이었는데 말입니다.

그 해에 우리가 깨달았던 것은 바로 인내와 고매한 목표를 가지고 뛰어들기 전에 그 지역의 시장을 먼저 파악해야 한다는 것이었습니다.

그러나 제가 기쁘게 말씀드릴 수 있는 것은 2010년, 모벰버가 글로벌 운동으로 발전했다는 것입니다.

캐나다가 세계 최고의 모금 캠페인을 벌인 국가가 되었습니다.

지난 해, 우리 회원은 전세계적으로 45만에 이르렀으며, 모두 7천7백만 달러를 모금했습니다.

(박수) 이것으로 모벰버를 전립선 암 연구비를 조달하고 프로그램을 지원하는 세계에서 가장 큰 단체가 되었습니다.

우리는 우리의 브랜드와 캠페인을 그들에게 맡깁니다.

그들 나름대로 이해하고 해석하게 하는 것이죠.

"무슨 뜻입니까?" 라고 그들은 묻습니다.

이것은 우리 모벰버인 모 형제 자매, 한사람 한사람이 모두 유명인 대표 사절이며, 이 사실은 아주 중요하고, 이들이 우리 성공의 근본이라는 뜻인 것입니다.

그 순간 저는 모벰버의 콧수염은 재미가 아니라 훨씬 그 이상의 어떤 것임을 깨달았습니다.

모벰버는 그것을 시작하려는 각 개인에 관한 것이며, 그들 나름대로 그것을 받아들이고, 그들 나름의 인생에서 중요한 부분이 되는 것입니다.

모벰버는 세가지 영역의 프로그램에 초점을 두고 좋은 성과를 내고 있습니다 교육과 인식, 유족에 대한 지원 프로그램, 그리고 연구가 그 세 가지입니다.

그는 제게 다가와서 "모벰버를 시작해 주셔서 감사합니다." 라고 말했습니다.

바로 이런 대화는, 남자들 사에에, 나이에 상관없이 정말 중요한 것이며, 저는 모금보다 더 중요하다고 봅니다.

우리가 마련한 이 성금이 쓰여질 연구는 어떻게 다시 정의해야 할까요?

우리는 지금 13개국의 전립선 암 재단을 후원하고 있습니다.

이것이 우리의 연구에 대한 새로운 정의인 것입니다.

