여기 계신 모든 분들께 제가 부탁드릴 것은 지금 제가 설명할 이 포유동물에 대해 생각해 보자는 것 입니다.

제가 이 포유동물에 대해 이야기하고 싶은 첫 번째는 바로 이 동물이 우리의 생태계가 제대로 작동하는 데에 있어서 매우 중요한 역할을 하고 있다는 것입니다.

만약 우리가 이 동물을 우리 생태계에서 없앤다면 생태계는 온전히 순환하지 못할 것입니다.

그게 첫 번째고요.

두 번째는 이 동물이 가진 감각적 능력의 특이성 때문에 우리가 이 동물을 연구한다면 우리는 감각 기관의 장애, 예를 들어 실명이나 청각 장애 등에 대한 엄청난 통찰력을 얻을 수 있을 것입니다.

그리고 세번째로 이 동물에 대해 매우 흥미로운 점은 바로 영원한 젊음에 대한 비밀이 이 동물의 DNA 깊숙한 곳에 있다는 점입니다.

자, 다들 생각하고 계시나요?

그렇죠, 엄청난 동물이죠, 그렇죠?

여기 누가 박쥐라고 생각하겠습니까?

저는 20년간 이 신비하고 아름다운 포유동물에 대해 조사할 수 있는 행운이 있었습니다.

살아있는 포유동물 중 5분의 1이 박쥐이고, 이들은 매우 특이한 속성들을 갖고 있습니다.

우리가 아는 박쥐는 지구에 약 6400만 년 존재했습니다.

포유류로써 박쥐가 하는 가장 특이한 행동은 바로 그들이 난다는 점입니다.

자, 비행은 선천적으로 힘든 일입니다.

박쥐들은 이 점에 어떻게 대응해야 하는지 배우며 진화했습니다.

백년 간, 이것이 바로 박쥐들이 하는 행동이라는 증거자료에도 불구하고, 사람들은 믿지 않았습니다.

자, 이 박쥐는 약간 외계인같이 생겼습니다.

게다가, 매우 유명한 철학자 토마스 네이겔(Thomas Nagel)은 "지구에서 외계의 삶을 진정으로 경험하려면, 당신은 완전한 어둠 속에서 날아다니며 음파를 탐지하는 박쥐와 함께 있으면 된다." 라고 한 적이 있지요.

그리고 여기 이 아름다운 관박쥐의 얼굴에 드러나는 물리적 특성을 실제로 보시면, 이런 특성들의 많은 부분이 소리를 만들고 인지하기 위해서 만들어졌다는 것을 알 수 있습니다.

어마어마하게 큰 귀, 이상한 비엽이 있지만 눈은 매우 작죠.

다시 말해서, 박쥐의 생김새를 보면 박쥐의 생존에 소리가 매우 중요하다는 것을 알 수 있습니다.

대부분의 박쥐는 이렇게 외계인 처럼 생겼습니다.

그러나 반향 위치 측정법을 사용하지 않는 박쥐들도 있습니다.

이 박쥐들은 주변 환경을 소리로 인지하지 않는데, 이들은 큰박쥐들입니다.

그러니까 박쥐들 사이에서 그들이 음향적 지각을 사용하는 능력에 큰 차이가 있는 것이지요.

이건 제가 이 강연의 뒷부분에서 말할 내용에서 중요한 역할을 할 것입니다.

솔직히, 북쪽 더블린의 브램 스토커가 쓴 유명한 책 "드라큘라"가 아마도 그 책임의 대부분을 지고 있을 것입니다.

박쥐는 보통 악한 일과 동일시됩니다.

자, 이것은 서양 사회이고 저는 오늘 여러분들에게 중국 전통 문화에서는 사람들이 박쥐를 행운을 불러오는 존재로 생각하고 중국인의 집에 가면 이런 것과 같은 그림을 보실 수 있습니다.

이것은 다섯 가지 복으로 불립니다.

"박쥐"란 뜻의 중국 단어는 "행복"이란 중국어 단어와 발음이 비슷하고, 그들은 박쥐가 부, 건강, 장수, 미덕과 평온을 가져온다고 믿습니다.

이 그림에서는 장수가 다섯 박쥐들에게 둘러싸인 모습을 볼 수 있습니다.

그리고 오늘 제가 하고 싶은 이야기는 이 복 중 적어도 3개는 박쥐에 의해 대표될 수 있고 우리가 박쥐를 연구하면 이 복들에 더 가까워질 수 있다는 것을 여러분께 말씀드리고 보여드리고 싶습니다.

열대 지방의 박쥐들은 많은 식물의 중요한 꽃가루 운반자입니다.

박쥐들 없이는 문제가 생기겠지요.

하지만 대부분의 박쥐들은 열렬한 곤충 포식자입니다.

박쥐 괴질은 미국에서 천천히 퍼지고 있고 박쥐의 개체수를 줄이고 있는데, 과학자들은 해마다 1300톤의 곤충들이 박쥐 수의 감소로 인해 생태계에 남는다고 헤아리고 있습니다.

그들은 미국에서만 해도 큰 위협을 받고 있습니다.

이것이 어떻게 우리에게 도움이 될 수 있을까요?

우리가 이 균형에서 박쥐들을 없애게 된다면 우리는 우리의 작물을 먹어치우는 해충들을 제거하기 위해 더 많은 살충제들 사용해야 할 것입니다.

그들은 우리 생태계의 건강을 유지시키고 우리의 돈도 아껴줍니다.

우리 몸 안에 모든 세포에는 유전자가 존재합니다.

유전자는 우리의 단백질을 구성하여 우리 몸이 제대로 작동하고 현재의 우리를 만드는 DNA 암호로 만들어져 있습니다.

현대 분자 기술의 발전에 의해 우리 유전자의 배열 순서를 훨씬 단축된 시간과 매우, 매우 적은 비용으로도 밝힐 수 있게 되었습니다.

유전자 배열 순서를 알게 되었을 때, 우리의 유전자 속에는 변형이 존재한다 것을 알게 되었습니다.

그리고 현대의 분자 의학에서 가장 큰 도전 중 하나는 이 차이들이 우리를 각종 질병에 더 취약하게 하는지, 아니면 이 차이들은 그저 다른 모습을 만들 뿐인지 알아내는 일입니다.

전 우리가 자연의 실험을 보기만 하면 된다고 생각합니다.

그러니까 이 경우, 만약 우리가 보는 모든 포유류가 노란-타입 유전자를 가지고 있다면 그건 아마도 보라색 유전자를 가지고 있는 것은 해롭다는 뜻일 것입니다.

이 사실은 우리가 약간 다르게 행동하는 포유류를 본다면 더 강력해질 수 있습니다.

예를 들어, 제가 조사하던 유전자의 부분은 시각에 중요한 부분이었습니다.

만약 박쥐같이 잘 보지 못하는 포유류의 그 부분을 조사하여 잘 보지 못하는 박쥐가 보라색 타입의 유전자를 가졌다면, 우리는 아마도 그것이 질병을 유발한다는 것을 알 수 있을 것입니다.

여기에도 많은 숨겨진 유전자 문제가 있겠지요.

그래서 우리는 실험실에서 감각 전문가들인 박쥐들을 조사하며 문제가 있을 때에 시력을 잃게 만드는 유전자를, 또 문제가 있을 때에 청력을 잃게 하는 유전자들을 조사하여 어떤 부분이 그러한 질병들을 유발할 가능성이 가장 높은지 예측할 수 있습니다.

이렇듯 박쥐는 우리의 유전자들의 기능을 이해하게 해주기 때문에 우리의 건강에 매우 중요합니다.

장수에 대한 연구는 어디까지 갔을까요?

이것이 우리가 이제 다룰 주제이고, 제가 아까 말씀드렸다시피 저는 영원한 젊음의 비밀이 박쥐 유전자에 있다고 굳게 믿고 있습니다.

우리는 왜 나이가 드는 것에 관심을 가져야 할까요?

하지만 우리는 이것을 더 잘 이해해야 할 필요가 있습니다.

실제로 2050년까지 유럽에서만 65세 이상의 인구가 70% 이상 늘 것이고 80세 이상 인구는 170% 증가할 것입니다.

우리가 늙어갈수록 우리는 조금씩 악화되고, 이것은 우리 사회에 문제가 되기 때문에 우린 이것을 해결해야 합니다.

하지만 이게 뭐가 그리 놀랍냐고요?

음, 보통 포유류에게는 몸집의 크기와 대사율, 그리고 수명은 서로 관계가 있기 때문에, 몸집의 크기를 보면 얼마나 살 수 있을지 짐작할 수 있습니다.

포유류에는 그들의 몸집에 비해 예상보다 오래 사는 19종이 있는데, 그 중 18종이 박쥐입니다.

그리고 바라건데 5년 안에 그것에 대해 TED에서 강연할 수 있기를 바랍니다.

어쩌면 이것이 우리는 노화를 늦추거나 심지어 되돌릴 수도 있을 것입니다.

어떨지 상상해보세요.

솔직히 저는 우리가 박쥐를 날아다니는 밤의 악마보다는 우리의 영웅이라고 보는 게 옳다고 생각합니다.

그러므로 오늘밤, 여러분이 여기서 나가셔서 밤하늘을 보셨을 때 이렇게 아름답게 날아다니는 포유류를 보시게 된다면 웃어주시길 바랍니다.

