저는 동생과 함께 그 안에 뛰어 들었죠, 그리고 그 날은 저희 아버지가 오시는 날이었어요.

아버지는 몹시 화가 나셨고 반쯤 먹어치운 과자가 든 수레를 빼앗기고 나서 우리가 얼마나 울었는지 지금도 기억이 나요.

나중에야 아버지가 왜 그리 화가 나셨는지 알게 되었어요.

그 과자는 저희 아버지로부터 정부 계약을 따내려는 계약 당사자들이 보내온 뇌물이었지요.

저는 빈곤에 대해 연구하러 멀리 떨어진 마을을 여행했을 때, 이런 말로 설명하기 힘든 심정을 경험해 본 적이 있습니다.

제가 마을에서 마을로 옮겨다닐 때, 어느 날인가 몹시 배고프고 지쳐있던 날 저는 모든 걸 태울 듯한 더위 때문에 거의 나무 밑에 쓰러질 지경이었는데, 바로 그 때 그 마을의 몹시 가난한 어떤 사람이 마음씨 좋게도 저를 자신의 오두막으로 데려가 음식을 주었어요.

저는 나중에야 그가 저에게 먹여준 음식이 그의 가족 전체가 이틀동안 먹을 음식이었다는 것을 알았습니다.

그 깊은 너그러움에서 우러난 선물로 인해 저는 인생의 모든 목표를 고민하게 되었고 송두리째 바꿔 버렸습니다.

저는 그에 보답하기로 결심했습니다.

후에 저는 세계은행에 입사하였는데, 이 기관은 부유한 국가로부터 빈곤한 국가로 도움의 손길을 줌으로써 그런 빈곤을 물리치려는 노력하는 기관이었죠.

여기도 거의 비하르 수준이었어요.

오늘날, 이런 각각의 요소는 세계적인 환경의 변화에 의해 급격한 변화를 겪으면서 공개되는 방향으로 바뀌고 있습니다.

첫번째 변화의 요소는 개방된 지식입니다.

오늘날 개발도상국가들은 미국이나 유럽, 세계은행이 단순히 자신들에게 전달하는 해법을 받아들이려고만 하지는 않습니다.

그들에게는 자신들의 영감과 희망, 남반구에서 성공적으로 일어나고 있는 경제로부터 얻어낸 자신들의 실용적인 노하우가 있거든요.

그들은 중국이 어떻게 30년만에 5억의 인구를 가난에서 벗어나게 했는지, 멕시코의 "기회 프로그램"이 수백만 어린이들의 학교와 영양 상태를 끌어 올리게 되었는지를 알고 싶어합니다.

이런 북쪽에서 남쪽으로 이동이 개방됨에 따라 이런 흐름을 관장하는 개발 기구도 개방되는 추세에 있습니다.

다음은 두 번째 변화에요: 공개적인 지원입니다.

이것은 지원의 투명성과 책임을 향한 놀라운 도약입니다.

아랍의 봄에서 인도의 안나 아자르 운동까지 핸드폰과 문자 메세지를 사용해서 단지 정치적인 책무성뿐 아니라 개발에 대한 책임을 묻습니다.

여러 정부는 시민에게 봉사하고 있습니까?

예를 들어, 아프리카의 몇몇 나라와 동구권 국가들은 대중에게 예산을 공개합니다.

이런 문제를 해결하기 위해, 여러 국가들에서 예산의 사용을 시각화해서 대중이 보다 쉽게 이해할 수 있도록 합니다.

몰도바의 이 지도에서 녹색 지역은 학교 예산은 적지만 교육 효과가 좋은 지역을 표시하고 붉은색 지역은 그 반대의 경우를 표시합니다.

탄자니아의 다레스 살람에서는 빈곤한 동네에서도 이런 도구를 사용하여 자신들의 열망 어린 목소리를 냅니다.

오늘날에는 비하르조차도 바뀌어 헌신적 지도자 아래, 공공 기관을 투명하고 가난한 사람들에게도 열려있는 기관으로 만들고 있습니다.

이런 예들은 제가 우간다에서 목격한 것과 같은 문제나 제 부친이 비하르에서 직면했던 것 같은 문제들에 대해 새로운 희망과 가능성 가져다 줍니다.

2년전인 2010년 4월 8일, 저는 아버지께 전화를 했습니다.

매우 늦은 밤이었지만 여든살 노인은 도로 건설과 관련한 부패에 대한 70쪽짜리 공공 소송장을 타이핑하고 계셨습니다.

이런 것들이 그의 인생을 지탱하는 힘이 되었고 그 분이 지나온 길은 개발의 모습을 바꾸어 내는데 투영되었습니다.

오늘날 저는 이런 변화에 고무되며 세계은행에서 이런 새로운 방향으로 나아가고 있다는 점, 그리고 20년전 우간다에서 제가 했던 일이 필요 없어졌다는 점에 흥분을 감출 수 없어요.

우리는 이런 변화를 가속해야 합니다.

그리고, 학교에는 교과서와 교사가 돌아올 것입니다.

