하지만 어떻게 여덟살짜리 아들에게 너의 아버지가 정치인이라고 말하겠습니까?

제가 아는 의회 동료들 중에는 가족 주치의, 사업가, 교수, 뛰어난 경제학자, 역사학자, 작가, 대령부터 연대급 주임원사에 이르는 군장교들도 있습니다.

이것은 영국만의 문제가 아닙니다.

민주주의는 번영과 안정을 가져다주고, 종파주의로부터 비롯된 폭력을 극복하게 할 것이며, 테러리스트를 내쫓을 것이라 주장했습니다.

그리고 나서, 어떤 일이 있었습니까?

글쎄요, 우리는 이라크나 아프가니스탄과 같은 곳에서 민주주의 정부 체제를 만든 것을 보았지만 그것은 앞서 보장되었던 부수 이익을 가져오지 못했습니다.

파키스탄, 사하라 사막 이남의 여러 아프리카 국가에서도 이와 마찬가지로 민주주의와 선거가 정부의 부패, 불안정한 사회 상태, 그리고 위험을 수반한다는 것을 알 수 있습니다.

모든 것은 우리의 신념과 다르게 흘러갈 것이고 그것은 사람들의 바람과 반대로 흘러갈 것이며 우리의 이익과도 맞지 않게 흘러갈 것입니다.

제가 이라크에 갔었는데, 이 시기에 우리는 민주주의를 잠시 미루어야 한다고 생각했습니다.

가장 멀리 떨어진 마을에서조차, 저는 선거에 반대하는 사람을 만나보지 못했습니다.

우리는 민주주의가 다른 부수 이익을 가져온다는 이유로 민주주의 이야기를 하는 것을 멈추어야 했습니다.

민주주의의 중요한 논제는 부가적 이익에 있는 것이 아닙니다.

민주주의가 가져오는 부가 이익이 중요한 것이 아닙니다.

민주주의는 본질적인 것입니다.

그러나 우리가 진정으로 민주주의를 회복시키고 싶고, 민주주의를 다시 생생하게 만들고 싶다면, 우리는 시민과 정치인의 새로운 프로젝트에 참가해야 합니다.

그리고 그 실천의 한 부분은 정직입니다.

육아 세금 혜택에 대해 물어보면, 남극 펭귄의 미래에 대해 물어보면, 또는 충칭의 발전이 지속 가능한 탄소 개발에 기여했는지 의견을 물어보면 우리는 모든 대답을 준비해두었습니다.

우리는 모든 것을 아는 척하는 것을 멈출 필요가 있습니다.

두번째로 우리가 해야 하는 일은 우리 사회의 강점을 알아보는 것입니다.

이런 것이 다른 장소에서는 다른 것을 의미할 수 있습니다.

이것은 시민들이 무엇을 할 수 있는지에 대한 물음입니다.

정치인들이 정직해지기 위해서는, 정치인이 정직할 수 있도록 국민이 도와야 하고, 정치인과 국민을 중재하는 언론은 정치인이 정직할 수 있도록 도와주어야 합니다.

지역 정부가 번영하기 위해서는, 활달하고 식견있는 시민의 참여가 필요합니다.

즉, 민주주의가 다시 세워지려면, 다시 번영하고 생기를 되찾으려면 이런 노력이 필요합니다.

