사이버 마술사로서, 저는 공상과 과학을 융합해 미래의 기술들이 우리에게 어떤 경험을 안겨주게 될지 미리 느껴볼 수 있습니다.

이 안경을 통해 보면, 여러분들은 사이버 망상가의 마음 속을 엿볼 수 있을겁니다.

이제 다시 카드 뭉치속에 넣습니다.

목소리: 각각의 카드는 음력의 13주기를 나타냅니다.

발표자: 이것은 썰물이고, 여기 이것은 밀물이고, 가운데 것은 달이지요.

목소리: 달은 마법의 가장 강력한 상징 중 하나입니다.

발표자: 한 벌의 카드에는 두가지 색이 있습니다.

빨간색과, 검은색인데 낮에서 밤으로의 계속되는 변화를 나타내죠.

발표자: 그리고 한벌이 52장의 카드로 구성된 것은 단순히 우연일까요, 아니면 1년에 52주가 있기 때문일까요?

목소리: 한 벌의 카드에 있는 점들을 모두 더하면 그 합은 365가 됩니다.

목소리: 말하면 소원이 이루어지지 않을 겁니다.

조커: 와. 발표자: 파티를 즐길 준비가 되었나?

발표자: 그러나 오늘은, 관객이 좀 다르지요.

여러분을 위해 마술을 하는 겁니다.

글쎄 꼭 하루 24시간, 7일 내내 연습해야 한다는 건 아니예요.

7일, 24시간이라는 건 조금 과장이었어요.

디지털 발표자: 말할 것도 없이 이건 진짜예요.

