어릴 때, 저는 차에 타기만 하면 창문을 열어야 하는 아이였어요.

그러면 차가 과열된다는 거였어요.

어쨌든, 그건 에너지를 이용하는 장치를 과도하게 사용하지 말라는 신호이기도 했죠.

그 전 여정동안 에어컨을 켜대면서도 과열이 일어나지 않습니다.

그러니까, 이제는 더 이상 사용을 중지하라는 신호가 없어진거죠.

피부는 우리 신체의 첫번째 발어선이에요.

이제 저의 연구로 되돌아가 볼까요.

제가 첫번째로 하자고 제안한 것은 그런걸 할 수 있는 다양한 물질을 찾아내자는 것입니다.

여기 이쪽을 보면 서로 다르게 반사하는 것을 보실 수 있습니다.

여기 시간을 단축해 만든 영상에서는 태양이 표면을 가로질러 움직임에 따라, 그림자도 따라 움직이고 각각의 조각은 서로 다르게 움직입니다.

여기서 또 대단한 점은 우리가 이 조각들 하나 하나를 자기의 위치와 각도에 맞게, 게다가 각각의 조각들이 어떻게 구부러져야 하는지까지 정확하게 맞도록 측정하여 만든다는 것입니다.

이런 응용의 예에서 보실 수 있듯이 이런 패널 시스템이 각 층으로, 30, 40 층까지 이어지면, 전체 표면은 태양이 그 표면을 따라 어떻게 움직이면서 표면을 비추는지에 따라 하루 중에도 다른 시간대에 서로 다르게 작동하게 되는 겁니다.

마지막 프로젝트도 역시 부품에 관련이 있어요.

영향은 -- 이미 눈치 채셨겠지만 제게 영향을 주었던 분야는 생물학이죠 -- 영향은 메뚜기에서 받은 것이에요.

메뚜기는 우리와는 다른 호흡 체계를 가지고 살죠.

이제 이런 유형의 프로젝트에 대해서 스마트 재질을 이용하여 마지막으로 요점을 정리해 보죠.

