(웃음) 모유수유는 안했지만 말이죠.

(웃음) 그리고 나서, 그것이 신의 목소리인지 악마의 목소리인지 구분해야 했고 제 안에는 악마가 있었던 걸로 밝혀졌습니다.

해리포터도 양자였습니다.

아마 작가들은 가족을 잃고 새로운 가족들과 자란 아이들이 진정한 가족의 의미를 잘 반영한다는 걸 알았나 봅니다.

또 이들처럼 매일매일 엄청난 상황에 대처하려면 엄청난 기술이 있어야겠죠.

존중을 필요로 하죠.

정말 간단한 거죠.

시대적 배경을 좀 말씀드리자면, 1960년대의 미혼모는 사회적 위협으로 여겨졌습니다.

사회복지사들이 하는 일은 미혼모들의 인생에서 가장 위태로운 순간에 입양 동의서에 서명하게 하는 것이었습니다.

그래서 그들은 입양 동의서에 서명했죠.

이런 미혼모 시설은 종종 수녀들이 운영하였습니다.

입양동의서에 서명하면 양부모가 아이를 데려가고 생모는 고향으로 돌아가 잠깐 휴가를 다녀왔다고 말하는 겁니다.

과거에 대해 비웃고 현실의 의무를 미루기는 쉽습니다.

과거에 일어났던 일들은 정확히 현재에 일어나는 것들을 반영합니다.

또 그건 비틀즈의 "화이트 앨범"이 발매되기 몇달 전이었고 마틴 루터 킹목사가 살해되기 몇달 전이었죠.

(웃음) 모유수유는 안했지만 말이죠.

(웃음) 그리고 나서, 그것이 신의 목소리인지 악마의 목소리인지 구분해야 했고 제 안에는 악마가 있었던 걸로 밝혀졌습니다.

전 노먼 마크 그린우드로 자랐죠.

(웃음) 모유수유는 안했지만 말이죠.

(웃음) 그리고 나서, 그것이 신의 목소리인지 악마의 목소리인지 구분해야 했고 제 안에는 악마가 있었던 걸로 밝혀졌습니다.

(웃음) 그리고 전 사춘기의 날카로운 시기에 있었기 때문에 허락도 안받고 비스킷 통에서 비스킷을 꺼내먹기 시작했죠.

그리고 점점 집에 늦게 들어가기 시작했구요.

그들의 독실한 신념때문에 저의 영원한 부모님이 되어줄거라 믿었던 양부모님은 제 속에 악마가 존재한다고 믿게 되었습니다.

그리고 저는 이 말을 꼭 해야만 하는게, 왜냐하면 이렇게 해서 그들은 절 떠나도록 만들었죠.

11살인 절 앉혀놓고, 저의 양부모님은 "넌 우린 사랑하지 않지"라고 말했습니다.

"전 신께 용서를 구할거고 구원의 빛이 절 인도할 거예요. 환상적이지 않나요" 그건 기회였죠.

그리고나선 4~5년 동안 전 계속해서 다른 고아원을 돌아다녔습니다.

집이 너도밤나무로 둘러쌓여있어 길에서는 보이지 않았죠.

제가 17살이었을때 그들은 저를 패드로 둘러진 방에 가두었죠.

흥미롭게도 그곳의 모든 직원들은 전직 경찰이거나 전직 보호관찰관들이었습니다.

운영자는 전직 군인이었구요.

그곳은 살인같은 죄를 지은 소년들로 가득했습니다.

이것이 17년을 정부의 자녀로 자란 후 제게 주어진 준비였습니다.

전 이 이야기를 해야만 합니다.

아무도 이야기를 하려하지 않기에 전 이야기를 해야만 합니다.

전 제가 1년 이상을 알고 지내온 사람이 없다는 것을 천천히 깨닫게 되었습니다.

전 좋은 가족과 나쁜 가족을 정의하고 있는게 아닙니다.

창작속에서 전 빛을 보았습니다.

상상속에서 전 삶의 무한한 가능성과, 무한한 진실, 끊임없는 현실의 창조, 그리고 분노가 사랑을 찾기 위한 표현인 세상, 기능 장애가 거짓된 것에 대한 진실의 반응으로 나타나는 세상을 보았습니다.

