제가 추가로 말씀드리고 싶은 것은 이것이 전혀 새로운 시각이 아니라는 점입니다.

저는 사람들로 하여금 세계는 어쩌면 평평하지도 않을 뿐더러(세계화가 되지 않았으며), 평평해지기 직전도 아니라는 생각을 받아 들이도록 하는데 있어 몇가지 자료를 보여주는 것이 최선의 방법임을 알게 되었습니다.

자, 이제는 구식이라고 할 수 있는 전화 사업부터 살펴보겠습니다.

지난해 전세계의 모든 음성 전화 사용 시간 가운데 과연 몇 퍼센트나 국제 전화였으리라 생각하십니까?

한번 생각해보시기 바랍니다.

정답은 2퍼센트입니다.

이제 국경을 넘나드는 사람들 차례입니다.

우리가 살펴볼 한 가지, 장기간에 걸친 인구의 이동 측면에서 보면 과연 이민 1세대는 전세계 인구의 몇 퍼센트나 될까요?

자, 한번 생각 해보시기 바랍니다.

과연 전체 투자 대비 외국인 투자는 몇 퍼센트일까요?

10 퍼센트가 채 되지 않습니다.

마지막으로 보여드릴 자료는, 아마 여기 계신 모든 분들이 보셨으리라 생각하는 GDP 대비 수출 비율입니다.

만약 공식 통계자료를 본다면, 그 수치는 30퍼센트를 약간 웃돌 것입니다.

하지만 공식 자료에는 큰 문제가 있는데요, 예를 들어 일본 부품 공급업자가 아이팟에 들어갈 제품을 중국으로 수출하고 또 중국에서 조립된 아이팟이 미국으로 수출된다면, 그 부품의 수출은 몇배로 불어나게 됩니다.

그래서 이와 같은 공식 자료를 통한 판단이 얼마나 치우쳐져 있는 것인지는 아무도 모르게 되는 것입니다.

만약 여러분이 이와 같은 수치나 제가 쓴 'World 3.0' 에서 언급한 모든 수치들을 보신다면, 사실상 우리는 85, 90, 95 퍼센트 순으로 드러난 국제화 지수를 의미하는 '국경이 사라진 효과'와는 전혀 상관이 없다는 점을 명백하게 알 수 있습니다.

묵시론적인 저자들이야말로 일부 사례를 부풀리고 있다는 것도요.

하지만 이러한 종류의 허풍에 빠지기 쉬운 사람들은 이런 묵시론적 저자들뿐만이 아닙니다.

이러한 세계화에 관한 수치들이 어느 정도나 될지 전세계 곳곳의 사람들을 대상으로 조사를 해보았습니다.

하버드 비지니스 리뷰지가 독자들을 대상으로 일반 사람들의 세계화에 대한 인식이 실제와 얼마나 다른지 설문조사한 결과를 여러분께 보여드리겠습니다.

제가 경제학자임에도 꽤나 큰 오류들을 발견할 정도로 말이죠.

두번째 이유는 일종의 '동류 집단 압력' 때문입니다.

여러분의 친구나 지인들에게 한번 테스트해보시면, 하나의 세계에 대해 이야기하는 것이 얼마나 멋진 것인지 알게될 것입니다.

만약 이와 같은 표현에 의문을 제기한다면, 살짝 시대에 뒤떨어진 사람처럼 취급을 받기 쉽습니다.

그렇다면 우리가 분석할 사람들이 어디에 있는지가 아닌, 실제로 페이스북 이용자들의 친구들 중 몇 퍼센트나 다른 나라 사람들일까요?

답은 아마도 10에서 15퍼센트 사이 어딘가쯤 됩니다.

저는 '멍청한 세계화'가 여러분의 건강에 매우 해로울 수 있다는 점만 지적하고 싶습니다.

그러므로 얼마나 세계화의 수준이 제한되어 있는지 정확하게 지적하는 것은 세계화에 무언가 더, 무언가 세계적인 번영을 위해 기여할 수 있는 것 같은 여지를 알아차리게 하는데 아주 결정적인 것입니다.

그래서 제 책 "World 3.0"의 대부분은 세계화가 점점 악화될 것이라고 우려하는 사람들의 공포와 시장 실패에 관한 지루한 설명들로 이루어져있습니다.

프랑스와 이민 정책을 둘러싼 토론에 대해 생각해보세요.

아마도 전체 프랑스 인구 대비 이민자 비율은 고작 8퍼센트라는 것을 안다면, 우리가 종종 보는, 이민 정책을 둘러싼 과장된 수사들로부터 좀더 거리를 두고 생각할 수 있게 해줄 것입니다.

이런 설문조사에 대해 안심이 되는 것은, 설문조사에서 사람들에게 그들의 예상이 실제와 얼마나 다른지 보여줄 때, 모든 이는 아니고, 그중 몇몇은 해외 원조 금액을 늘리는 것을 기꺼이 고려하는 것처럼 보인다는 사실입니다.

"해외 원조는 가난한이들을 위한 가장 큰 규모의 원조야" 같은 것이 쉽게 찾을 수 있는 그 예입니다.

만약 OECD 국가들이 얼마나 많은 금액을 자국내 빈민층에게 쓰고 있고, 또한 해외 빈국의 빈민층에게는 얼마나 원조하고 있는지 비교해본다면, 그 비율은 세계은행의 Branko Milanovic의 계산에 따르면, 30,000 : 1 정도쯤 됩니다.

자, 우리가 진정한 세계인이라면, 우리들 중 몇몇은 물론 그러한 비율이 1:1 정도로 내려가야한다고 생각할 것입니다.

하지만 저는 우리가 있는 곳으로부터 실질적인 발전을 이루기 위해 그 정도로 원조를 할 필요는 없다고 제안하고 싶습니다.

우리가 기존의 자국내 빈민층 지원 대비 해외 원조 비율을 15,000 대 1 정도로만 끌어내린다면, 우리는 20년 전에 리오 정상회의, 지난주에 어떤 진전도 없이 끝나버린 그 회의에서 모두 동의한 해외 원조 비율을 충족시킬 수 있을 것입니다.

