고백할 게 있는데요.

전 쓰레기통 뒤지는 걸 좋아합니다.

뭐 이상한 건 아니고요.

전 시디롬 드라이브에 집착증이 있어요.

그 안에 스위치는 다른 물건을 켜고 끄는 데에 쓰기도 합니다.

그 안에는 끝내주는 레이저도 있어서 그걸로 멋진 로봇을 더 끝내주게 바꿀 수도 있죠.

제가 정말 좋아하는 일이라, 하루 일과가 되어 버렸습니다.

무슨 특별한 문제에 집중하지도 않고 무슨 특별한 질병을 해결하지도 않아요.

사람들이 그냥 왔다가 흥미있는 질문을 던졌다가 답을 찾아가는 그런 곳입니다.

그러다 보니 전세계의 예술가와 과학자들이 제 연구실을 찾기 시작하더군요.

우리가 파격적인 아이디어를 중요시해서가 아니라 그걸 과학적으로 혹독하게 테스트하고 검증하기 때문입니다.

생체 시스템을 분해하고 조각들을 섞고 끼워 맞춰서 새로운 창의적 방법으로 그걸 다시 조립할 수 있을까?

이 과일이 뭔지 아시겠어요?

청중 : 사과요!

이제 여러분이 아셔야 할 것이 이 사과는 다른 것들보다 훨씬 빨간데요.

왜냐하면 이 안에 인간 세포를 배양했기 때문입니다.

완전 무결한 매킨토시 사과를 가져다가 사과의 모든 세포와 DNA를 제거하고 인간세포를 이식했습니다.

사과의 모든 세포를 제거하고 섬유조직 뼈대만 남겨뒀죠.

이 뼈대는 식물의 모양과 질감을 만들어줍니다.

여기 작은 구멍이 보이실텐데 원래는 사과 세포가 있던 곳입니다.

무슨 일이 일어나는가 하면, 이 녀석들이 복제를 시작해서 이 뼈대 안을 모두 채우게 됩니다.

기묘해 보이지만 실제로 우리 신체조직이 만들어지는 과정을 연상하게 됩니다.

이걸 제 아내에게 보여준 적이 있습니다.

네, 알아요.

진짜 대단한 연구실이죠.

그리고 그 위에 세포를 키웠죠.

이게 그 결과입니다.

사람들은 실제로 수십 년간 이런 연구를 해왔습니다.

저희는 몇 푼 안되는 가격의 사과를 이용했어요.

정말 대단한 것은 이걸 만드는 게 전혀 어렵지 않다는 겁니다.

그래서 우리는 이 방법을 인터넷에 오픈소스로 다 공개했습니다.

제가 정말 기대되는 건, 언젠가는 부엌에서 만든 재료들로 우리 몸을 고치고, 재생하고, 보강하는 일이 가능하게 될 거라는 겁니다.

맛도 좋고, 여러분의 소변 냄새를 묘하게 만들죠.

이걸 실험실에서 찍어 보면 섬유조직이 이루는 구조를 볼 수 있습니다.

만약 가능하다면 손상되었거나 잘린 신경망을 연결하는 데에 이 아스파라거스를 사용할 수도 있겠죠.

심지어 척수 연결에도요.

하지만, 아스파라거스를 이용하는 건 저희 뿐입니다.

지금은 가능성을 보여주는 초기 데이터만 확보한 상태입니다.

그리고 조직공학자들과 신경외과 의사들과 협업하여 정말 가능한 게 뭔지 알아보고 있죠.

노는 것. 이것이 제 과학 연구의 중요한 부분입니다.

그러니, 다음에 여러분들도 낡고, 망가지고, 제기능도 안하고, 고철과 다름없는 기기가 있다면 저를 떠올려 주세요.

전 그런 게 필요하니까요.

감사합니다.

