한때, 세계는 엄청 커다란, 더이상 기능하지 않는 집안 같았습니다.

좀 소란스런 아이들 중 누군가가 부모의 권위에 의문을 던지면 바로 꾸중을 들었죠.

그런데 어느날, 어떤 남자가 부모가 가지고 있던 상자와 그 안에 든 비밀 문서를 들고 동네에 나타났어요.

"부모님들이 뭘 감추고 있었는지 보세요"라고 합니다.

아이들이 들여다 보고는 깜짝 놀라죠.

부모들도 아이들 처럼 행동했습니다.

그들도 아이들처럼 실수도 했지요.

유일한 차이는, 부모들의 실수는 비밀의 서류함에 보관되고 있던 겁니다.

그래서 소녀는 그걸 법으로 만들려고 했어요.

(박수) (웃음) 저는 우리가 이런 방향으로 나아가길 바랍니다.

(박수) 감사함니다.

(박수) (웃음) 저는 우리가 이런 방향으로 나아가길 바랍니다.

(박수) 감사함니다.

그들이 이전에 통과시킨 투명성 관련 법안은 모든 사람이 적용받았는데 그걸 바꿔서 의회에는 적용받지 않도록 하려고 했던거죠.

(박수) (웃음) 저는 우리가 이런 방향으로 나아가길 바랍니다.

(박수) 감사함니다.

음, 제가 이 이야기를 들려드리는 이유는 그게 영국에서 딱 한번 있던 일이 아니란겁니다.

우리는 이런 장보의 민주화 시대로 나아가고 있고 저도 이제 이 분야에 꽤 오래 일했네요.

약간 부끄럽지만 인정할게 있습니다: 제가 어릴 적에 저는 이런 얇은 스파이 책을 갖고 있었는데, 저는 다른 사람들이 주변에서 몰래 어떤 짓을 하는지 보는걸 좋아했어요.

아뇨, 그건 자신이 보는 것과 실험해볼 수 있는 것에 근거해서 진질을 밝히려는 과정입니다.

첫 계몽주의 시대에 그것은 왕의 권한과 대중을 통치하는 신성불가침적 제왕의 권한에 대한 의문으로 이어졌고, 혹은, 남성이 여성에 비해 우월한가 혹은, 교회는 신의 공식적 언어의 창구인가 등의 의문이었죠.

그것이 바로 우리가 점점 더 정보를 점점 더 많이 갖고 싶어하는 이유입니다.

금융산업에서는, 우슨 일이 있는지 알 권리가 더 많아져서 다양한 부패 방지법과 금융 규제, 이전보다 많아진 개방법이 있어서 국경 너머까지도 자산을 추적할 수 있습니다.

자산을 감추거나 세금을 포탈하는 것은 점점 더 아려워지고 있어요.

그건 바로 이런 모든 시스템을 지원하는 시스템이에요.

제 생각에 이것은 우리의 서로 다른 정부안에서 정당성의 위기의 배후에 있는 것이에요.

제가 의회를 귀찮게 하려고 제가 했던 것들을 조금 말씀드렸는데요.

그 사이트는 공개 방식이고 어떤 형태든 정보 자유화 관련 법이 있는 모든 국가에서 사용할 수 있습니다.

그래서 세상의 누구든지 제가 알려드리는 이야기가 좋으면 그리고 그 나라에 비슷한 법이 있기만 하면 셉은 함께 협력하여 사이트를 해당 국가에 연결하고자 하는 그런 소식을 듣고 싶어 합니다.

"가디안"이란 잡지서에서 아프간에 대한 이 조사를 했을 때, 사람들이 국방성에 그냥 걸어 들어가 모든 정보를 요청할 수는 없었습니다.

사람들은 그런 자료를 도저히 구할 수가 없어요.

이것은 전쟁에 투입된 수만의 미군 병사들이 아프간 전쟁에 대해 적은 것에서 얻어낸거에요.

또다른 초대형 대형 조사는 외교와 관련된 것들이에요.

그 보다도, 저를 가장 매료시켰던 것은 그 고질적인 부패의 정도였어요.

제가 위키리크스를 언급해드렸죠, 그 이유는 다른 어떤 것이 이런 자료들 보다도 더 개방적이겠어요?

그것이 바로 쥴리안 아산지가 했던 일입니다.

그런 행동으로 아프가니스탄에서 힘없는 사람들에 대한 사실이 공개된거죠.

사람들은 의혹과 겸손함을 동시에 가져야만 합니다.

의혹은 항상 뭔가에 도전적이어야 하기 때문이고 저는 왜 사람들이 왜 '지금 그렇게 말씀하셨나요?' 라고 하는지 -- 그걸로는 충분하지 않아요.

지금 이 순간 우리의 권리는 믿기 어려울 만큼 연약합니다.

(박수) (웃음) 저는 우리가 이런 방향으로 나아가길 바랍니다.

(박수) 감사함니다.

그저 그렇고 그런 어느 날 런던 경시청장이 왜 경찰이 사람들의 모든 소통에 접근하고, 어떤 법적 감시도 없이 우리를 몰래 볼 수 있어야 하고 그것은 삶과 죽음의 문제라고 이야기하는 것을 들었습니다.

그건 그저 "내가 그렇게 말하니 나를 믿어야만 한다. 믿고 맡져라."라는 겁니다.

미국에는 사이버 정보 공유와 보호 법안이 있어요.

국내 감시를 위해서 이런 비슷한 것을 고려하고 있는 움직임이 있습니다.

우리에겐 세계에서 가장 큰 스파이 센터인 국가 비밀 정보국 건물이 있습니다.

(박수) (웃음) 저는 우리가 이런 방향으로 나아가길 바랍니다.

(박수) 감사함니다.

