살아 남을 수 있을 정도인가요?

아니면 치료할 수 있을 정도로요?

의학 연구는 우리가 어떻게 연구하는지에 대한 바탕을 이룹니다.

그리고 환경에 대한 정보도 얻을 수 있죠.

즉, 제 할아버지의 유전자는 이 아이에게까지 닿아있고, 제가 하는 일은 제 아들의 건강에도 영향을 줍니다.

이 두 사진 사이의 기술은 완전히 다르지만, 의학적 연구를 위한 방법론은 여태 급격하게 변화하지 않았습니다.

다만 통계학만 발전했죠.

이건 말하자면, 좋은 목적으로 만든 힘의 부작용이라고 할 수 있겠네요.

조금 더 생각해봤을 때, 우울한 것은 바로 페이스북은 3기 임상시험만큼의 표본을 가진 광고 알고리즘과 같이 중요한 것들에 변화를 주진 못한다는 것입니다.

통계적으로 유의한 표본을 만들기 위해 지난 시험의 정보를 합칠 수는 없는 노릇입니다.

이 정보가 있는데도 사용할 수 없다는 건 아주 통탄할 일입니다.

그리고 사고이기도 합니다.

즉, 피의 가치와 이에 담긴 보물은 아주 막대합니다.

미국에서는 매년 2,260억 달러가 암에 쓰입니다.

그리고 매일 1,500명이 죽습니다.

그리고 점점 더 나빠지고 있죠.

많은 사람들은 이를 인터넷 정보 범람의 범주에서 말하곤 합니다.

전 이걸 아이들 뒤에 따라오는 먼지라고 생각하고 싶습니다.

그런데 두어명의 벤처회사가 5달 만에 완수했죠.

제가 금전적인 이익에 관심이 있진 않습니다.

아무도 제게 그렇다고 말해주진 않았습니다.

보시다시피 콜레스테롤 수치가 좀 높네요.

데이터의 관점에서 본다면 마치 저희 어머니를 안고 계시던 할아버지의 사진이랑 별반 다르지가 않아요.

그래서 무료 소프트웨어를 만들고 싶어하는 프로그래머가 많지는 않지만, 아파치(Apache) 웹 서버가 만들어졌죠.

그리고 생물학에서는 그 숫자가 훨씬 더 많습니다.

즉, 기회와 선택만 주어진다면 사람들은 나누길 원한다는 뜻입니다.

분명한 가족적 관점은 차치하고, 제가 이 일에 집착하는 이유는 제가 수학자들 옆에서 많은 시간을 보내고, 수학자들은 잡음으로부터 신호를 잡아내는데 데이터를 사용할 수 있어서 자료들이 많은 곳으로 이리저리 불려다니기 때문입니다.

만약 아주 많은 유전자 타입과 결과, 생활 방식 선택, 그리고 환경적 정보가 공유된다면 사람들의 결정, 그러한 결정들로 인해 야기된 건강과 같은 사람들 사이의 미세한 변동들 사이의 상관관계를 정리할 수 있게 될 것이고, 이를 가능하게 하는 오픈소스 인프라는 이미 준비되어 있습니다.

Sage Bionetwooks라는 비영리 단체가 거대한 수학 시스템을 만들었지만 자료가 없습니다.

오히려 이 시스템의 강점들입니다.

그리고 공개되었다는 것이 무료를 의미하진 않습니다.

폐쇄된 시스템과 기업은 오픈 웹에서 많은 돈을 벌어들이고 있고, 오픈 웹이 살아가는 이유 중에 하나는 그런 기업들이 시스템의 개방성에 기득권을 가지고 있기 때문입니다.

그러니까 이 모든 것들이 저희가 만든 임상시험의 일부이며, 여러분께서는 실제로 참여하실 수 있고, 필요한 것이라곤 14세 이상에, 쉽게 말해서 '또라이짓 안 하겠습니다'라고 적힌 계약서에 싸인만 하시면 됩니다.

이게 바로 저희가 보건 데이터를 얻으려고 하는 커먼즈의 설립 목적입니다.

제가 마지막으로 드리고 싶은 말씀은, 이 일을 하려고 약 1년 전에 제 일을 그만두고 나서 깨달은 가장 아름다운 사실은 놀라운 결과를 얻기 위해서는 그렇게 많은 사람을 필요로하진 않는다는 것입니다.

그리고 벌거벗겨지고 홀로 남는 것은 무섭습니다.

하지만 여러 사람들과 함께 자발적으로 하는 것은 꽤나 아름답죠.

