자, 이 평행선들 중에서 어느 것이 더 긴가요?

답이 뭐죠?

청중 : 똑같아요<br/>에디 : 똑같다구요 아뇨 똑같지 않습니다.

이게 바로 21세기에 무슨 일이일어나고 있는지 <br/>설명드리려고 하는 겁니다.

누군가가 혹은 무언가가, 세상이 돌아가는 규칙을 바꾸었습니다.

(박수) 감사합니다.

그럼 제가 이해하지 못하는 것들에대해 좀 말씀드리겠습니다.

만약 여러분이 아마존에서 "창의성"을 검색하면 9만권 정도의 책이 나올겁니다.

구글에서 "혁신+창의성"이라고 검색하시면 3천만개의 검색결과가 나오겠죠.

이걸 실현시켜야하죠.

그런데 우리는 실행을 하기 위해 너무많은 시간을 씁니다.

이건 저명한 경제학자들의 영국여왕이 "왜 아무도 이 위기를 예측하지 못했죠?"라고 물었을때 <br/>답한 내용입니다.

우리가 아는 것은 세상은 빨리 변한다는 것입니다.

사이버공간은 모든 것을 빛의 속도로 바꿔버리죠.

기술은 변화를 기하급수적으로 빠르게 합니다.

동시에 우리는 정말 이상한 일들을 했습니다.

40년만에 인구는 두배가 되었고 그 절반은 도시에 살고, 그들은 서로 상호작용할 수 있게 연결되어있습니다.

그리고 우린 또다른 것을 했습니다.

무슨 일이 일어났나면, 잣대 자체가 달라진 겁니다.

크기와 규모는 더이상 같지 않습니다.

거기다가, 여러분이 트위터를 할 때마다 여러분을 팔로우하는 분들의 1/3은 다른 나라에 살고 있는 사람들입니다.

약간 더 집어넣으니, 갑자기 녹색 잉크들이 사라지고 잉크 잔여물 같은 것들이 바늘 주변에 생깁니다.

녹색 잉크가 없었다면 이런 변화를 알아채지 못했을겁니다.

그럼 우린 어떻게 해야 할까요?

여러분이 단체에서 일하신다면 <br/>언젠간 사람들이 그런 결정을 내리도록 만들어야겠죠.

여러분이 살고 있는 세상에 대해 이해하지 못하면 우리가 하는 일이 어떤 결과를 가져올지 확신하는 것은<br/>불가능합니다.

엄격히말해 여러분은 경험자에게 답을 물어볼 수 있었죠.

그래서 우리는 답을 배우고, 이 답을 20~30년 동안 외우는 겁니다.

무언가 다른 것은 하지 않는다는게 정답이 되는거죠.

그런데 갑자기 그게 아니야 라고 말하는 겁니다.

현실에서, 이 새로운 세상에서 실패하는 <br/>두가지 방법이 있습니다.

두번째는 아무도해보지 않은 새로운 시도를 하고 완전히 잘못하는 겁니다.

제가 여러분께 말씀드리고자 하는건 제가 어떻게 책상에 앉아 6만 마일을 여행했나 하는 겁니다.

(박수) 감사합니다.

