그러던 중, 1560년에서 1574년 사이에 바사리가 메디치가 코시코 1세 대공작으로부터 500명을 위한 대회의실 리모델링을 의뢰 받았을 때 바사리가 기존 벽화를 보존하기 위해 벽화 앞에는 벽을 세우고 그 뒤에는 작은 공간을 남겨놓는 두가지 사례를 발견했습니다.

그 중 하나가 지금 보시는 마사치오가 그린 플로렌스의 산타마리아 노벨라 성당의 벽화입니다.

그래서 아주 정교한 무선 안테나를 사용해서 공기층을 찾아 양쪽벽을 샅샅이 조사했습니다.

그런데 유감스럽게도, 여러가지 정치적인 이유들로 인해 2004년도에 연구가 다시 중단되었습니다.

우리는 여전히 인류 최고의 걸작으로 여겨지는 그의 작품을 찾고 있는 중입니다.

여러번의 리터치와 과다한 클리닝으로 여전히 많은 양의 바니시가 남아있습니다.

우리가 지금 미술관에 태블릿을 가지고 갔다고 치죠.

(박수) (박수) 어떻습니까?

(박수) (박수) 어떻습니까?

우리의 목표는 르네상스 시대의 정신을 재발견하고 예술과 과학을 융합하여 문화적 유산을 기술적으로 다루는 새로운 기법을 만드는 데 있습니다.

특히 오늘 날 우리가 추구하는 이러한 문화적인 가치를 재발견하고 연구할 수 있는 기술인력이 매우 절실합니다.

이제 한마디로 정리하자면, 우리가 바라는 바는 이렇습니다.

더 나은 미래를 갖기 위해 우리는 과거에게 미래를 선물하고자 합니다.

(박수) (박수) 어떻습니까?

