5년전쯤에 '이상한 나라의 앨리스'가 된 것 같은 기분을 느꼈던 적이 있습니다.

하지만, 의사소통 과목이 진행되면서. 저는 '앨리스'가 토끼 굴에 들어가 완전히 새로운 세상으로 통하는 문을 봤을 때, 어떤 기분이었으리라는 것을 느끼게 되었어요.

세상을 바꾸기 위해서 우리는 과학자나 공학자와의 소통이 절대적으로 필요합니다.

그런데, 과학자나 공학자들이 우리를 자신들의 '이상한 나라'로 초대하지 않으면 수월성있는 소통은 일어날 수 없겠지요.

그러니, 과학자와 공학자 여러분들, 제발 우리에게 많은 이야기를 해주세요.

저는 과학자들이 하는 과학이 얼마나 매혹적이고 공학은 얼마나 사람을 사로잡게 되는지 확실하게 볼 수 있도록 이 분들이 어떻게 그런 일을 하는지 이해할 수 있는 열쇠를 공유하고 싶어요.

우리의 첫번째 질문에 대한 답은 "그래서 어쨌다고?"에요.

여러분들이 하는 과학이 우리에게 어떤 관련이 있는지 말해 주세요.

그저 트라베큘라를 연구한다고만 하지말고 자신이 트라베큘라(Trabeculae, 섬유주)를 연구하고 있으며, 그건 사람의 뼈 안에 있는 망구조 같은 것인데 골다공증에 대해 알고 치료법을 개발하는데 중요한 분야라고 말해달라는 겁니다.

그리고 자신이 연구하는 분야에 대해 이야기할 때, 복잡한 용어를 피해야 합니다.

복잡한 용어는 과학자를 이해하는데 걸림돌이 됩니다.

자신의 아이디어에 쉽게 접근하게 하는 것은 지나치게 단순화하는 것과는 다릅니다.

그건 아인슈타인이 말했듯이, 모든 것을 가능한 한 간단하게 하라는 것이지, 내용을 잘라내라는 의미는 아니거든요.

분명히 과학자들은 아이디어를 희생하지 않아도 과학에 대해 소통할 수 있습니다.

이런 슬라이드는 지루할 뿐 아니라 두뇌의 언어 영역에 너무 부담을 줘서 사람들을 완전히 압도하거든요.

여기서 비결은 단 하나의 읽기 쉬운 문장을 사용함으로써 청중이 내용을 일부 놓치더라도 요점에 집중하고 사람들의 감각에 호소하는 장면으로 작용하니까 원래 전달하려던 내용에 대해 훨씬 더 깊게 이해할 수 있도록 한다는 것이에요.

저는 이런 것들이 보통 사람들이 과학과 공학이라는 '이상한 나라'의 문을 열고 들여다 보게 하는데 도움이 된다고 생각합니다.

그러니까, 과학자와 공학자들께서, 어떤 방정식을 풀어내면 수단과 방법을 가리지 말고, 수다스럽게 말해 주세요.

