기업은 조정 능력을 상실하고 있습니다.

기업은 그들의 고객과 종업원들을 제대로 제어하지 못하고 있습니다.

정말 그럴까요?

옛 말에 이르기를, 당사자가 방안에 없을 때 다른 사람들은 여러분을 여러분의 브랜드로 평가한다고 합니다.

그들은 대화를 듣고, 참여할 수 있습니다.

사실, 그들은 예전에 그 어느 때보다 조정 능력을 잃는 것에 대해 훨씬 더 잘 제어할 수 있어요.

첫째로, 그들은 사원들과 고객들에게 더 많은 조정 능력을 줄 수 있습니다.

그리고는 그들과 함께 아이디어, 지식, 컨텐츠, 디자인과 제품을 만들어내는 작업을 합니다.

그 밴드는 이 앨범을 이전 앨범보다 더 많이 팔았습니다.

덴마크의 쵸코렛 회사인 안톤 베르크는 코펜하겐에 소위 말하는 "마음씨 좋은 상점"을 열었습니다.

가게에서는 고객에게 고객이 사랑하는 사람들에게 선행을 하겠다는 약속만으로 물건을 내줍니다.

거래를 상호 작용으로, 그리고 호의를 화폐로 바꾼거죠.

기업은 심지어 해커들에게도 조정권을 부여합니다.

엑스박스 게임기의 모션 센서인 마이크로소프트의 키넥트가 출시됐 때, 곧바로 해커들의 관심을 끌었습니다.

처음에 마이크로소프트는 해커들과 맞섰지만 활발하게 게임 커뮤니티를 지원하는 것이 이득이 될 수 있다는 것을 깨닫고는 곧 방향을 바꾸게 됩니다.

공동 소유의 느낌과 자유로운 공공성, 부가 가치, 이런 모든 것이 메출에 도움이 됩니다.

고객에 대한 궁극의 임파워먼트 (권한 위임)는 고객에게 구매하지 말아 달라고 요청하는 것입니다.

아웃도어 의류를 판매하는 팬타고니아는 잠재 고객에게 신제품을 구입하기 전에 이베에서 중고품을 사서 신발 밑창을 갈아 사용해 보라고 권장했습니다.

심지어는 소비자 제일주의에 훨씬 더 급진적인 자세를 취하여 그 회사는 "이 외투를 사지마세요"라는 광고를 최고의 쇼핑 기간 중에 내걸었습니다.

그건 단기간 매출에 상당한 위험을 주었을지도 모르지만 공유된 가치를 통해 지속적이고 장기적인 충성심을 쌓았습니다.

연구에 의하면, 사원들에게 자신의 업무에 대해 더 많은 조정권을 주면 사원들이 더 행복해하고 생산성도 올라간다고 합니다.

브라질 회사인 셈코 그룹은 종업원들이 자신의 업무와 일정, 심지어 급여까지 정할 수 있게한 것으로 유명합니다.

여러 회사중에, 훌루와 넷플릭스는 휴가 정책이 아예 없습니다.

기업들은 사람들에게 더 많은 조정권을 줄 수 있지만 또 동시에 적게 줄 수도 있습니다.

사람들에게 조정권을 적게 주는 것이 넓어지는 선택의 폭에 대응도 하고 사람들도 행복하게 만드는 훌륭한 방법이 될 수도 있습니다.

넥스트피디션이라는 여행사를 보죠.

사원들에게 다른 사람을 돕도록 하면 됩니다.

최근의 연구를 보면, 사원들에게 하루에 때때로 이타적인 일을 하게 하면 사원들의 전반적인 생산력이 향상된다고 합니다.

엄격한 과정을 적용하여, 그들에게 조정권과 선택권을을 적게 주지만 사회적 상호 관계를 더욱 다양하고 풍부하게 합니다.

그것이 기업을 더 겸손하게, 더 취약하게, 더 '인간'같게 합니다.

결국 가장 중요한 것은, 절정의 연계성과 투명성으로 말미암아 기업의 행위가 낱낱이 드러나기 때문에 진정한 기업 자신에게 진실해지는 것이 유일하게 지속가능한 가치제안입니다.

"미소는 반은 열리고 반은 닫힌 문이다." 라고 작가 '제니퍼 이건'이 썼습니다.

