그리고 저는 - 아무도 대답하지 않아서 손을 들고 말했습니다.

"뭐라고?" 그분이 되물으셨죠.

"뭐라고?" 그분이 되물으셨죠.

저는 여기서 중요한 것을 배웠습니다.

어떻게 사용되는가?

다시 말해, 어떤 형태든 시각적 이미지가 아주 드물었던 당시에 태피스트리는 아주 훌륭히 프로파간다(선전)의 역할을 수행할 수 있었습니다.

저는 태피스트리 역사학자가 되었습니다.

거대한 롤러에 얹어 대형 화물 선박으로 운반해야 했습니다.

어떤 것들은 박물관에 들여놓을 수 없을 정도로 커서 입구에 계단식으로 전시해 놓아야 했습니다.

관객들을 끌어들여 이 대상들을 천천히 들여다보게끔 만들어야 했습니다.

이러한 경험이 오직 박물관에서만 일어나는 일이라 할지라도, 저는 관람객들의 눈을 뜨게 한 것입니다.

그것은 여러분이 생각하는 전형적인 설치와는 전혀 다릅니다.

이처럼 독특한 배경에서 의상은 배우, 혹은 살아있는 조각상 같았습니다.

충돌한 열차의 잔해같이 보일 수도 있었습니다.

현재 널리 퍼진, 우리가 보고있는 문명과, 문화를 풀어내는 곳이 바로 우리의 전시실입니다.

리비아, 이집트, 시리아 같은 곳들도 우리의 전시실에서 설명할 수 있고 더 깊은 이해를 하도록 도울 수 있는 것입니다.

그러니까 우리의 새로운 이슬람 전시실이 그런 경우인데요, 10년 후, 9/11 테러 일 즈음 개관했습니다.

인터넷은 전 세계의 관람객에게 접근하는 다른 방법을 제공하지만 그 무엇도 열정으로 전시된 작품들의 진정성을 대체할 수는 없습니다.

그곳에 서면, 여러분은 어느 각도에서든지 거의 대부분의 문화를 볼 수 있습니다.

이러한 기관이 엘리트를 위한 것이라 느끼지요.

저는 그와 같은 엘리트주의를 없애고자 노력해 왔습니다.

