제가 기억하는 한 전쟁은 제 인생의 일부였습니다.

이런 어린 시절의 경험이 전쟁과 갈등에 대한 생각에 큰 영향을 끼쳤습니다.

저는 사람들이 근본적인 문제로 다툴 땐 대부분의 사람은 굴복할 수 없다는 것을 배웠습니다.

그 말은 아무리 파괴적이고 끔찍한 폭력도 사람들이 이것을 유일한 기회라고 본다면 거리낌 없이 행사한다는 것입니다.

많은 사람이 세계에 만연한 폭력에 대해 걱정하고 있습니다.

하지만 사람들에게 폭력은 도덕적으로 옳지 않다고 말한다고 끝나지는 않을 것입니다.

그 대신 우리가 할 수 있는 일은 적어도 폭력만큼 강력하고 효과적인 방법을 제시해야 할 겁니다.

이것이 제가 하는 일입니다.

지난 13년 동안 저는 사람들을 가르치며 세계에서 가장 극한의 환경에 놓인 사람들의 이야기와 어떻게 비폭력 저항으로 갈등을 해결할지 이야기하고 있습니다.

대부분 비폭력 행동이라고 하면 간디와 마틴 루터킹을 떠올립니다.

하지만 사람들은 수천 년 동안 비폭력 행동을 해 왔습니다.

사실 우리가 오늘날 이 나라에서 갖는 여성으로서 미성년자로서 노동자로서 다른 성적 취향을 가진 사람으로서 환경을 우려하는 시민으로서의 권리들은 저절로 생긴 것이 아닙니다.

이것은 사람들이 싸워서 얻어 냈고 희생을 통해 얻은 것입니다.

하지만 우리가 이것을 역사에서 배우지 못했기 때문에 비폭력 저항이라는 기술이 잘못 알려지게 되었습니다.

말하기를 그들은 이미 비폭력 행동을 시도해 보았고 통하지 않았다고 했습니다.

수년 전에 그들은 시위를 했습니다.

정부가 전원 체포했고 그렇게 시위가 끝났습니다.

비폭력 저항을 거리시위와 동일시하는 것이 진짜 문제입니다.

비폭력 활동가들은 군인들을 떠나게 만들어 군대를 무력화 시킬 수 있습니다.

파업과 불매운동을 통해 경제를 뒤집을 수도 있습니다.

이런 일을 할 수 있는 수 많은 방법들이 있습니다.

제 동료이자 멘토인 진 샤프(Gene Sharp)는 198가지 비폭력 행동을 구분지었습니다.

그리고 시위는 그중 하나일 뿐입니다.

최근에 있었던 예를 말씀드리겠습니다.

불과 몇 달 전까지 과테말라는 부패한 전 군인 장교가 지배하고 있었고 조직 범죄와도 연루되어 있었습니다.

놀라운 일은 3만 명이 참석했다는 것입니다.

사람들은 전국에 걸쳐 시위가 퍼지면서 몇 달 동안 머물렀습니다.

한 번은 시위 주체자들이 수백 개의 달걀을 정부 청사 건물 곳곳에 메시지와 함께 가져다 놓았습니다.

몰리나 대통령은 이에 대한 대응으로 절대 사임하지 않겠다고 선언했습니다.

그리고 활동가들은 시위만 하거나 대통령을 물러나게 부탁하는 것은 안 되겠다고 느꼈습니다.

대통령이 물러날 수밖에 없도록 해야했습니다.

그래서 그들은 전국에 걸친 총파업을 계획했습니다.

과테말라시에서만 400개가 넘는 사업체와 학교가 파업했습니다.

그동안 농부들이 전국의 주요 도로를 막아섰습니다.

5일만에 대통령을 포함한 수십 명의 공무원들이 '이미 사임'했습니다.

저는 지금까지 전 세계의 사람들이 용감하게 창의적인 방법으로 비폭력 행동을 하는 것에 크게 감명받았습니다.

예를 들면 최근에 우간다 활동가 그룹이 돼지가 들어 있는 상자를 공개했습니다.

보시다시피 경찰들이 어떻게 해야 할지 혼란스러워 하고 있습니다.

이 돼지는 정부 여당의 색으로 칠해져 있었습니다.

최근에 미국 정부는 ISIS와의 전쟁이 교착상태에 빠졌다고 밝혔습니다.

하지만 사람들이 모르는 부분은 비폭력 행동으로 ISIS에 대항하는 사람들이 있다는 것입니다.

ISIS가 2014년 6월에 모술을 점령했을 때 그들은 그들의 극단주의를 기반으로 한 새로운 교과과정을 세우겠다고 선언했습니다.

하지만 개교한 첫 날 어떤 아이들도 등교하지 않았습니다.

부모들이 간단히 아이들을 보내는 것을 거부했던 것입니다.

그리고 학부모들은 기자들에게 아이들이 세뇌를 당하게 두느니 집에서 가르치겠다고 말했습니다.

하지만 이것이 연계되어 다른 수십 건의 비폭력 저항과 함께 ISIS에 대항한다면 어떨까요?

비폭력 행동으로 ISIS를 물리친다는 상상은 하기 힘들 수도 있습니다.

하지만 지금은 갈등에 대처하는 자세를 다시 생각하고 우리가 가진 선택을 직시해야 할 때입니다.

그러면 언젠가 비폭력 행위가 전쟁을 대신하는 날이 올 것입니다.

인간의 혁신으로 우리는 비폭력 저항을 최신 전쟁기술보다 더 강력하게 만들 수 있습니다.

인류의 가장 큰 희망은 증오하는 폭력에 있는 것이 아니라 폭력을 없애는 것에 있습니다.

감사합니다.

