다시는 학교로 돌아가지 못하셨다고 합니다.

대신에, 할아버지는 번쩍이는 백화점 왕국을 건설하셨어요.

소유했던 백화점들은 몰수되었고 예술과 문화를 끊임없이 추구하면서 나머지 여생을 보내셨습니다.

이런 것이 자가 학습의 힘입니다.

제 부모님들이신데요.

이 분들도 대학 교육의 특권을 누리지 못하셨습니다.

이 분들은 가족과 국가를 돌보느라 너무 바쁘셨어요.

저는 제 부친께서 이웃의 모든 사람들이 TV를 가지려고 할 때, 저희는 평범한 FM 라디오를 사시겠다고 말씀하신 것을 생생하게 기억합니다.

그 대신, 그분들은 환경과 재원을 마련하시고는 태생적으로 가진 능력을 스스로 배울 수 있도록 애쓰셨습니다.

자기 학습, 자기 탐험, 스스로 터득하기: 이런 것들이 위대한 교육의 미덕입니다.

12년전 노암과 제가 이미 컴퓨터 과학 교수가 되었을 때, 우리가 모두가 동일한 현상을 겪으며 실망하게 된 것은 그리 놀랄만한 일은 아니였습니다.

그래서 노암과 저는 우리 학생들이 컴퓨터가 어떻게 작동하는지 알고 그것을 뼛속까지 이해하려면 아마도 가장 좋은 방법은 학생들로 하여금 완벽하게 작동하고, 일반적으로 사용할 수 있는 컴퓨터를 하드웨어와 소프트웨어 모두 백지상태에서에서부터, 첫번째 원칙을 따라, 만들어 나가는 것이라는 생각을 했습니다.

그건 그저 단순한 논리 스위치 정도인데 4개의 입출력 상태가 있어요.

이과정은 첫번째 원칙에서 출발하여 환상적으로 복잡하고 유용한 시스템으로 귀결되는 엄청난 개인적 성취였습니다.

노암과 저는 학생들로 하여금 이러한 과정을 한 학기안에 마칠 수 있게 도구와 기반 시설을 만들어 내는데 5년에 걸쳐 일 했습니다.

저희는 이런 일이 일어나도록 만든 대단한 팀이었어요.

그 비법은 컴퓨터의 조립 과정을 수많은 독립적 단계로 나누고 그 각각을 개별적으로 구체화한 후, 조립하여 다른 프로젝트의는 별개로 시험해 볼 수 있도록 만드는 것이 었어요.

첫날부터 노암과 저는 이런 모든 조립 부분을 웹을 이용하여 무료 오픈소스로 접근할 수 있게 하자고 결정했습니다.

칩 사양, API, 프로젝트의 설명, 소프트웨어 도구, 하드웨어 시험기, CPU 에뮬레이더, 그 밖에 수백개의 슬라이드와 강의 내용같은 모든 것을 웹에 올려놓고, 세상 사람들이 와서 둘러보고, 뭐든 필요한 걸 가져가서, 그럴로 뭐든 해볼 수 있도록 했습니다.

그러자 정말 놀라운 일이 일어났어요.

세계가 전부 다가 온겁니다.

짧게 말하면, 수천명의 사람들이 저희의 기계를 만들기 시작했어요.

저희는 자기 구성 강좌가 어떻게 우리의 자료로부터 자발적으로 생겨나게 되는지를 관찰했습니다.

예를 들면, 프라모드 C.E. 라는 인도의 케랄라 출신 공학자의 경우 자신의 안내에 따라 저희 컴퓨터를 만드는 자기 학습자 모임을 결성했습니다.

그리고 또다른 엔지니어인 파락 샤는 뭄바이 출신으로 저희 프로젝트를 더 작은 단위로 나누어 더 쉽게 운용할 수 있도록 해서 지금은 자신의 '스스로 해보는' 컴퓨터 과학 프로그램에서 운용하고 있지요.

이런 강좌에 이끌린 사람들은 보통 해커의 정신을 갖고 있어요.

이 자료들은 어디서나 쉽게 접근가능한 공개 자료이기 때문에 서로 다른 사람들이 가져다가 완전히 다르고 예측할 수 없는 방향으로 변화시키기도 합니다.

마인크래프트 시용자 그룹은 여기에 환호했고 벤은 순식간에 매체의 유명인사가 되었습니다.

사실, 어떤 사람들에게는, 이 낸드2테트리스를 통해서 삶을 바꾸는 경험을 하였습니다.

예를 들어, 댄 라운즈는 미시간의 이스트 랜싱에서 음악과 수학을 전공하는 학생입니다.

몇 주전에 벤이 우리 웹사이트에 의기양양하게 글을 올렸는데 제가 여러분들께 읽어드리죠.

그가 한 이야기입니다.

그들이 이런 걸 하는 이유는 단 하나의 바로 '동기' 때문입니다.

그들은 배우고자 하는 대단한 열정을 가졌으니까요.

그런걸 생각해보면, 저는 전통적인 대학 성적 제도에 몇 마디 하고 싶습니다.

전 이제 질렸습니다.

그런데 우리는 실수를 참아내지 못하고 성적에 목을 매는 실정입니다.

예를 들어, 넓이를 생각해 볼까요.

넓이와 같은 개념을 다룰 때 -- 음... 저희는 아이들이 배울 수 있도록 실험을 해볼 수 있는 도구 모음도 함께 제공하죠.

여기 이런 간단한 연습은 아이들에게 넓이라는 개념에 대한 첫 번째 통찰력을 갖게 해 줍니다.

계속해 보면, 이런 모양의 면적은 어떤가요?

저것을 타일로 덮으려 하면, 쉽게 되지는 않아요, 그렇죠?

그렇지만, 저희는 교사를 교체하지는 않습니다.

저희가 믿는 바로는 교사들에게는 힘이 있어야 하는거지 교체되는 대상은 아닙니다.

그런데 아이들은 이것을 스스로 탐구하여 발견합니다.

이런 모든 것들은 아주 어린 아이들도 이와 같은 모바일 앱을 사용하여 배울 수 있어요.

우리가 모든 것을 전부 할 수는 없기 때문에 저희는 어떤 저자든지, 어떤 부모든 누구든 수학 교육에 관심이 있기만 하면 이런 도구를 사용하여 프로그램하는 과정을 거치지 않고도 비슷한 앱을 만들어 낼 수 있는 대단한 제작 도구를 개발했습니다.

마지막으로, 우리는 서로 다른 학습자에게 각자의 학습 형태에 따라 서로 다른 앱을 묶어주는 적용 가능한 체계를 함께 올립니다.

