테러리즘에 대처하는 중요한 것은 바로 그것을 어떻게 이해하느냐 입니다.

이해가 따라 여러 반응이 나오기 때문입니다.

테러리즘을 전통적인 개념으로 보면, 그것은 범죄 혹은 전쟁 일 것입니다.

이럴 때, 어떤 반응이 나올까요?

그것이 실제로 말처럼 그리 쉬운 것은 아닙니다.

이런 단체를 지지해서 자본주의를 무너뜨리고 80년대로 돌아 가지는 않겠죠.

제품 자체의 근본적 요소를 줄이는 것에 대해 얘기했습니다.

그들의 소비자가 있는 곳이죠.

거기에 우리의 메시지를 전해야 합니다.

이를 위한 필수 요소는 테러리스트나 그 주동자들과 그런 지역에서 대화하는 것입니다.

직접 참여하여, 그들을 교육하고, 그들과 대화해야 합니다.

어떻게 이러한 공격을 해야 할까요?

우리의 가치를 보여 줘야 합니다.

우리가 내세우는 것을 실행해야 합니다.

하지만 피해자든, 혹은 정부, 비정부 기구, 어제 북아일랜드에 갔던 여왕이든지, 누군가는 활동중인 여러 테러 단체와 대화해서 필요하다면 그들과 손도 잡을 수 있어야 합니다.

제 연설중 제일 좋아하는 부분인데요.

아버지는 몇 년 동안, 아들의 좌석에 대신 앉지 않았던 운명을 한탄 하며 살아갈 것임니다.

이 폭탄으로 다리를 잃은 한 여성이 있을 수도 있습니다.

그녀가 당한 일을 위로하기 위해 우리 정부에서 주는 위로금을 받게 될 것입니다.

그녀는 명문 대학에 다니는 딸이 있으며, 그 딸은 대학을 포기하고 엄마를 돌보려 할 것입니다.

그것은 침공이었습니다.

우리는 에딘버러와 영국에 만연하는 웨일스 사람들에 대한 편견을 압니다.

뭔가를 해야 한다는 두려움과 압력이 클때, 인간은 실수를 합니다.

뿐만 아니라 멍청해지기도 합니다.

한 유명한 아일랜드 테러리스트가 이것에 대해 다음괴 같이 말했습니다.

테러와의 전쟁에서 우리는 무기 외의 것으로 싸워야 합니다.

물론, 정부가 이런 면으로는 참 재주가 없는 편이죠.

우리는 이 브랜드 전쟁을 민주주의와 테러리즘과의 전쟁으로 봅니다.

그들은 이 전쟁을, 불의, 제국주의와 맞서는 자유, 진실을 위한 전사의 전쟁으로 보는 것입니다.

우리는 이것을 진짜 전쟁터로 여겨야 합니다.

그들이 원하는 것은 단지 우리의 살과 피가 아닙니다.

그들은 효과적으로 브랜드 이미지 창출해서, 빈곤, 무지, 불의가 존재하는 세계 곳곳에 프랜차이즈를 했습니다.

이런 브랜드의 비유와 같이, 테러리즘을 다른 방식으로 이해한다면, 전쟁을 통해 해결하지 않아도 될 것입니다.

기존의 것과 다른 방식으로 접근했던 저희 작업으로 부터 간단히 몇 가지 예를 들겠습니다.

1998 년 민사 소송이 시작되었습니다.

오마에서 폭탄이 터졌고, 리얼 IRA 와는 평화 협정 과정 중에 있었죠.

그러나 이것은 또한 폭탄으로 자식 혹은 남편을 앗아간 사람들이 내 고장의 수퍼마겟을 버젓이 활보하고 있음을 의미하는 것입니다.

어떻게 승리할 수 있었을 까요?

정의가 제 할 일을 다했기 때문이기도 하지만, 그들의 헛점을 공격했기 때문입니다.

이런 우리의 활동으로 인해 폭탄 테러는 멈췄습니다.

새로운 리비아는 그 피해자에게 동정을 보였으며, 그것에 대해 새로운 대화를 시작하게 되었습니다.

하지만 문제는, 이런 생각과 활도을 위한 더 많은 지원이 필요합니다.

일반적으로 해적과의 전쟁을 테러와의 전쟁과 같이 그들을 쳐부수면 된다고 생각하겠지만, 아닙니다.

이기려 할 것이 아니라, 해적을 어부로 바꾸어 놓아야 합니다.

마지막으로 드리고 싶은 얘기는 대화하자는 것입니다.

대화의 장점은 분명합니다.

테러에는 보다 현대적이고 '이에는 이' 식이 아닌 상황에 맞는 대응이 필요합니다.

테러에 약하게 대응하자는 뜻이 아닙니다.

우리는 현대의 전장에서 싸우고 있습니다.

민간 부문이 담당 할 역할이 있습니다.

당장 우리가 할 수 있는 것은 나가서 전세계의 희생자들을 어떻게 도울 수 있을지를 알아보는 것입니다.

싫어도, 꼭 생각해 보아야 할 질문들이 있습니다.

세계 어딘가에서 일어나고 부정이나 인권을 향한 투쟁에 무관심 해오지 않았는지요?

테러리스트들이 실제로 원하는 것이 그들의 가난과 부정에 우리가 관여해주는 것이라면, 어쩔 것인지?

폭탄은 단지 우리에게 경종을 울려 주기 위한 것일 뿐이라면, 어쩔 것인지?

만약 우리가 이것을 제대로 다룰 수 있도록 이들과 대화할 생각을 하지 않았기 때문에 폭탄이 터졌다면, 어떻할 것인가?

그것은 인간이 살아남아 계속 발전하기 신이 아니라 사탄이 필요하다는 적자생존의 다윈 법칙을 의미하는 것일지도 모릅니다.

롤링 스톤즈가 제 역할을 다 했기 때문이 아닐까요.

감사합니다.

(음악) (박수) 부루노 귀사니: 감사합니다.

