(박수) 감사합니다.

총알이 왼쪽 머리로 들어가 뇌의 언어 중추 영역인 브로카 영역을 망가뜨렸어요.

약 70시간의 집중적인 노래 연습 끝에 그는 음악이 문자 그대로 환자의 뇌를 다시 구성하고 왼쪽 뇌에 입은 손상을 보완하기 위해 오른쪽 뇌에 유사 언어 중추를 만들어 낸다는 사실을 발견했습니다.

제가 17살 때 어느 날, 슈라우 박사의 실험실을 방문했었는데 그 분은 저를 움악과 뇌에 관한 최신의 연구 주제로 저를 안내했습니다.

그런데 다른 한편으로는, 제 전 생애동안 바이올린을 연주했어요.

저는 나타니엘같은 사람이 정신적인 질병으로 인해 길거리 노숙자가 될 수 있다는 사실에 놀라지 않을 수 없었고 그런데 다른 수천, 수만의 사람들도 나타니엘처럼 비극적인 이야기를 간직한채, 길거리에 홀로 내버려져도 누군가 거기서 구해줄 수 있도록 책이나 영화로 만들어질 수 있을까요?

이런 저의 위기감의 중심에서, 제가 느꼈던 것은 음악의 삶이 저를 선택했고, 이런 삶에서는 아마도 굉장히 원초적인 의미에서, 스카드로에서 정말 필요로 했던 것은 폴 파머같은 사람이지 벙커힐에서 고전 음악을 연주하는 또 한사람의 음악가는 아닐거라는 것이었어요.

하지만 결국, 제가 진정으로 변화를 갈망하고 있다면, 진정으로 변화를 일으키고 싶으면, 저는 그럴 수 있는 완벽한 도구를 갖추고 있고 음악이 저의 세계와 그의 세상을 연결해줄 다리라는 것을 일깨워준 것은 바로 나타니엘이었습니다.

나타니엘에게서 배운 것에 영감을 얻어, 저는 '스키드로의 음악가'라는 거리 교향악단을 만들었습니다.

갑자기, 저희가 이 연주회에서 알게된 것은 무대를 떠나, 조명을 떠나, 연미복을 떠나, 음악가들이 그런 방에는 한번도 들어가 볼 수 없던, 그리고, 저희가 연주하는 그런 음악은 전혀 접해보지 못했던 청중들의 머리 속에 음악의 놀라운 치료적 장점을 전달해주는 연결고리가 되었다는 것입니다.

마치 의학이 육체의 구성 단위만 치료하는 것 이상인것 처럼, 음악의 힘과 아름다움이 우리가 아끼는 2음절 단어의 중간에 있는 "E"를 넘어서고 있었습니다.

음악은 단순히 미적인 아름다움을 넘어섭니다.

와그너의 오페라나 브람스의 교향악을 또는 베토벤의 실내악을 듣고 경험하게 되는 감정의 교감은 우리의 공유된, 공통적인 인간성, 깊은 교감의 연계감, 그리고 신경심리학자인 이에인 맥길크라이스트에 의하면, 우리 뇌의 오른쪽 반에 강하게 연계되어 있는 감성적 의식 같은 것들을 생각나게 하지요.

