하지만 그 전에 부탁드리건데 지금 여러분의 몸으로 뭘 하는 중인지 아셔야 합니다.

심지어 BBC 나 뉴욕 타임즈도요.

우리는 바디랭귀지를 보고 대충 판단하거나 추정합니다.

터프츠대 연구원인 날리니 앰바디씨는 사람들에게 의사와 환자가 대화를 나누는 장면을 음성 없이 30초간 보여주면 좋은 의사인지 아닌지도 판단하고 고소를 당할지 아닐지까지 예측도 합니다.

그말은 즉 의사가 무능력한지 여부와 상관없이 우리는 의사들이 어떻게 상호적으로 반응했는지를 보고 평가를 한다는 말이겠지요?

특히 강하고 우월해지기 위한 비언어적인 표현에 관심이 많습니다.

동물의 세계에서는 이것이 세력을 확장하는데 쓰입니다.

이런건 특히 흥미로운데, 왜냐하면 힘의 과시가 얼마나 일반적이고 오래된 행동인지를 보여주기 때문이에요.

여자들이 남자들에 비해서 이런 행동을 더 많이 하는 편이에요.

여자들은 남자들보다 만성적으로 힘이 덜센 것으로 느낍니다.

이건 MBA 수업에서 아주 중요한데요, 참여도가 성적에 반 이상 반영되기 때문이에요.

경영대학은 이런 성별의 차이 문제로 고심해 왔습니다.

그렇다는 증거가 일부 있습니다.

그리고 두번째 의문점은, 사실, 우리의 마음이 몸을 바꾸는 것은 알고 있지만, 우리의 몸이 마음을 바꿀 수 있느냐는 것이었어요.

마음을 들여다 볼 때, 힘이 있으면 제가 하고자 하는 말은 뭘까요?

힘이 있는 마음과 힘이 없는 마음에는 어떤 공통점이 있죠?

힘 있는 사람들이 더 확신에 차있고, 더 자신감이 있고 더 낙관적인 것은 그리 놀라운게 아니죠.

하지만 사실은, 힘이란 사람들이 스트레스에 대해 어찌 대응하는가의 문제이기도 하죠.

몇가지 더 있어요.

그러니까 서 있을 수도 있고 앉아있을 수도 있습니다.

그리고 이건 힘이 작은 사람의 자세에요.

자신의 목을 만지면 자기를 보호하고 있다는 뜻이죠.

자신이 가장 힘이 약한 조건에 있을 때는, 겨우 60%만 참여했죠.

이게 저희가 테스토스테론에 대해 밝혀 낸 건데요.

여기서도, 2분동안에 이런 차이가 나타났습니다.

또한 우리의 신체는 우리의 마음도 바꿉니다.

우리는 대부분의 사람들이 경험했을 만한 것이 구직 면접이라고 생각을 했어요.

즉 이건 여러분이 다른 사람에게 말하는게 아닙니다.

이건 사람들의 코티졸 수준을 폭발시키죠.

면담에 온 사람들의 자세에 대한 것이었어요.

이것이 결과를, 혹은 결과에 영향을 주는 요소였던 겁니다.

제가 19살 때, 아주 심한 자동차 사고를 당했어요.

저는 자동차 밖으로 튕겨져 나가 몇 바퀴를 굴렀어요.

저는 늘 우수한 학생으로 평가 받았기 때문에 제 IQ 를 알고 있었어요.

사기꾼 같은 느낌이요.

속임수를 쓰는 것처럼 계속 하다보면, 그렇게 될 수 있는 겁니다.

충분히 많이 하다보면 정말 그렇게 되고 그걸 내재화 하게 됩니다.

여러분들께 마지막으로 드릴 말씀은 이겁니다.

작은 괘도 수정이 커다란 차이를 만들 수 있습니다.

그건 2분이에요.

