이것은 제 고향인 뉴올리언즈의 스카이라인입니다.

위쪽 사진들은 제 어머니의 집이였어요-- 차는 어머니 것이 아니었는데 지붕까지 차오른 홍수가 이곳까지 옮겨 온거죠 -- 아래 사진은 제 여동생의 집이고요.

세계의 다른 지역은 폭풍에 더 심한 타격을 받고 있어요.

2008년 나기스라는 폭풍과 그 여파로 미얀마에서는 138,000명이 목숨을 잃었습니다.

근래에 변화들이 우리 모두에게 똑같은 영향을 미치지지는 않습니다.

외국 땅에서 어떻게 살아갈까요?

이민에 대한 갈등이 생기거나 제한적인 자원을 놓고 경쟁적인 충돌이 일어나게 될까요?

이미 챠드와 다르푸르에는 충돌이 격화되고 있어요.

그건 마치 러시아가 북극해에 저장된 광물에 대한 지분을 가지려고 해저에 러시아기를 꼽는 것과 같은 행동이에요.

몇몇은 단기적으로는 승자가 될 수 있겠지만 우리가 겪는 전체적인 손실은 그걸 훨씬 넘어설 겁니다.

뉴올리언즈 10번 고속도로의 쌍둥이 다리는 카트리나로 풍비박산이 난 이 지역의 더 높은 폭풍 해일에 대처하기 위해 21피트(9m) 더 높게 재건축했습니다.

그리고 재난을 겪은 Ninth Ward에 새롭게 지어진 이렇게 높고, 에너지 효율적인 주택은 브래드 피트와 Make It Right 이라는 단체가 개발했습니다.

완전히 파괴됐던 제 어머니가 다니던 교회는 더 높게 다시 지었을 뿐 아니라 전국 최초의 에너지 효율을 가진 교회로 지었지요.

그들은 태양광 판과 반사 페인트 등을 사용하여 전기를 되팔고 있습니다.

그러나, 기술과 기반 시설이 그만큼 중요하기는 하지만 아마 인간이라는 요소가 훨씬 더 중요할 것입니다.

우리에게는 피난을 위한 더 좋은 계획과 체계가 필요합니다.

우리는 위기의 순간에 사람들이 어떻게 결정을 내리고 왜 그런 결정을 내리는지 알아야 할 필요가 있어요.

대피하거나 구조를 받을 때 애완 동물을 뒤에 버려두고 간다고 생각해보세요.

두번째는 폭염과 가뭄에 대한 대비입니다.

이런 것이 가져다 줄 안정감 덕분에 농부들은 투자에 대한 자신감을 갖게 됩니다.

그건 농부들에게 적절한 신용을 얻게 합니다.

이런 녹색 지붕을 만드는데 드는 비용은 건물과 주택 주인들이 분담했지요.

세번째는 상승하는 해수면의 높이입니다.

기반 시설도 영향을 받아요.

이런 중요한 기반 시설을 제방으로 보호하는데 드는 엄청난 비용을 생각해 보세요.

이런 기술적인 해결책 뿐만 아니라 죠지타운 대학의 기후연구소는 자방 단체와 협력하여 어떤 현존하는 법적, 정책적 도구가 쓸모있는지 확인하고 이런 것들이 변화를 수용할 수 있는지 고려해 보도록 하고 있어요.

아시아 기후 변화 복구망은 망그로브 숲과 같은 중요한 생태계를 복원하고 있어요.

우리는 더이상 이제껏 만든 기준에 의지할 수만은 없습니다.

제가 지적하고 싶은 요점의 중심은 이겁니다.

두 가지 명심할 사항이 있습니다.

하나로 모든 것을 해결하는 만능 해결책은 없다는 것입니다.

우리는 모두 행동하며 배워 나갑니다.

