2년전, 저는 유럽의 이슬람 미술 100년을 기념하는 전시회에 참가해달라는 초대를 받았습니다.

감독은 오직 하나의 조건만 걸었습니다: 제 작품에 아랍어로 된 설명을 달기만하면 된다는 거였죠.

미술가로써, 여자로써, 아랍인으로써 2010년대에 이 세계에 살고 있는 사람으로써 제가 할 수 있는 말은 단 하나였습니다: 저는 '아니'라고 말하고 싶었습니다.

아랍어로 "아니"라고 말하는 것은 "아니, 그리고 천번은 더 아니야."란 뜻입니다.

그래서 저는 천여개의 '아니'라는 말을 찾아보기로 했습니다.

지난 1400여년간 스페인에서 중국 국경까지 이슬람과 아랍권에서 이제껏 나왔던 모든 것에서 '아니'라는 표현을 찾아본거죠.

제가 찾아낸 것들을 이름으로 시작해서 저작자, 매체별, 날짜순으로 나열하고 연대순으로 정리하여 책으로 묶었습니다.

그 책은 2010년 9월 현재 독일의 뮨헨에 3x7 미터짜리 장치물 옆 작은 선반위에 놓여 있습니다.

저는 사람들이 살해되고 쓰레기처럼 버려지는 그런 도시에는 살 수 없었어요.

여러분들과 이런 '아니야'라는 것들을 함께 보고자 합니다.

한달 후에 무바락 대통령이 물러난건 에샴이 받은 보답이었어요.

장벽에 대해 이야기 하자면, 카이로의 한 방벽에 대해 들려드리고 싶군요.

이제 제가 마지막 '아니'라는 말을 여러분께 남기려 합니다.

제가 타리흐의 한 야전 병원에서 종이에 쓰인 네루다의 친필 낙서를 발견했는데 카이로에 있는 대묘에 있는 '아니'라는 표현을 가져다 쓰기로 했습니다.

이런 문구에요.

(박수) (박수) 감사합니다.

