사실 예언이 틀렸다는 말은 통 들어 보질 못했습니다.

근데 그런 어이없는 이야기들이 예언에 대한 것이면 별 상관없지만, 그런 똑같은 문제가 학계, 특히 의학계에서도 일어납니다.

보시다시피 학계에서도 이렇게 과학적 연구를 둘러 싼 편견의 예를 볼 수 있습니다.

한달전인 2012년 3월, 네이쳐 학술지에 몇몇 연구자들이 53가지의 암 치료 방법을 재연해 보았는데, 그 53방법중에서 단 6가지만 성공적으로 재연할 수 있었다고 합니다.

53개 중 47개는 재연할 수 없었던거죠.

그들은 이런 일이 일어날 수 있는 이유가 바로 앞서 말한 엉터리 과학자들 때문이라고 밝혔습니다.

그러니까, 사람들은 엄청난 양의 실험을 한 뒤 성공한 실험은 발표하고 안 되는 것들은 숨긴다는 것입니다.

그리고 그런 상황들은 경직된 기초과학 분야의 암 연구에서 만 일어나는게 아닙니다.

처음 개발단계에서는 100명 미만의 환자들을 대상으로 했습니다.

Lorcainide를 투여 받은 50명 중 10명이 사망했습니다.

나마지 50명에게는 위약을 제공했는데, 그들 중 한명만 사망했습니다.

이 임상결과에 따라 이 약은 실패한 것으로 간주되었고, 상업적 개발과 제조를 멈추었습니다.

이것은 다음 같은 현상의 전문 용어입니다: 호의적이지 않은 시험 결과들은 유실되고 발표되지 않으며 그래서 사용될 수 없으며, 이런 결과를 "미래에 문제의 소지가 될 수 있습니다" 라는 딱지를 붙여 경고한다.

학계의 출판(발표) 환경은 현재 매우 다릅니다.

발표된 자료에 제 판단을 흐렸던 것입니다.

이런 환경에도 출판 편향 현상에 대한 연구는 활발하게 진행되어 왔습니다.

여기 출판 편향을 피할 한 좋은 예가 있습니다.

식약청의 승인을 받기위해 실행되었던 모든 실험자료를 의미합니다.

그러나 학술지에서 이런 실험들을 찾아보면, 아주 다른 사실을 발견하게 됩니다.

부정적인 결과를 낸 모든 실험중 3개 만이 발표되어 있었습니다.

출판 편향은 의학계 전반에 영향을 줍니다.

이런 현상은 증거 기반 의학의 발달에 암적인 요소입니다.

저는 그것이 '연구 조작'이라고 생각합니다.

제가 만약 한개의 연구를 하면서 그 실험 결과 중에서 절반을 감췄다면, 저를 연구 사기꾼으로 비난할 것입니다.

그러나 한 개가 아닌 10개의 실험을 한 사람이 그 10개 실험 중에서 5개만 발표한다면 결과 조작을 했다고 하지는 않을 것입니다.

그러나 그 자료들을 열람할 수 없었습니다.

정보공개법등 여러 수단을 동원하고, 많은 기관들을 괴롭혀서 그 논문들을 손에 넣기 시작했을 때, 그들이 알게 된 것은 부조화 였습니다.

이 중에서도 저에게 가장 충격적인 것은 이것이 문제일 뿐만 아니라, 우리가 이것을 인식하고 있는데도 가짜 해결책으로 고통을 받아야 한다는 것입니다.

이 문제가 해결된 듯 보이게 만드는 사람들이 있습니다.

그러나 사람들은 등록을 하지 않았습니다.

그리자 국제 의학 저술 협회가 나서서, 지지해 주었습니다.

이것은 재앙입니다.

우리 의사들이 이런 정보에 접근할 수 없다면, 우리가 처방하는 약들이 어떤 영향을 끼칠지 알 길이 없습니다.

그리고 이것은 고치기 힘든 문제가 아닙니다.

