모든 사람들은 타인과 대인관계를 형성하며 다양한 이유로 이런 대인관계에 대해 흥미를 갖죠.

우호적인 관계, 좋지않은 관계 짜증나는 관계, 미묘한 관계까지, 이런 관계 속에서 우리가 나누는 상호작용 그 중에서도 저는 가장 핵심에 초점을 맞추도록 해볼텐데요.

혈액의 흐름을 읽는 건, 두뇌 활동의 독자적인 표시자를 읽는 것과 같습니다.

그야말로 인지 과학에 혁명을 일으킨 셈이죠.

아시다시피, 가치 판단이란 그저 여러분이 생각하는 것과 다를게 없습니다.

만약 여러분이 두 회사를 서로 비교하여 가치를 판단한다면, 여러분은 어느 쪽이 더 가치가 큰지 알아내고 싶어하죠.

수천 년전, 인간의 사고 방식은 가치 판단의 핵심을 찾아냈습니다.

만약 오렌지와 바람막이를 비교해보고 싶다면, 어떻게 하시겠습니까?

우리의 뇌는 행동에 대한 강력한 권한을 가지고 있고, 적어도 그것들은 일부는 도파민과 연관되있습니다.

이러한 가치 평가 시스템은 다른 이들과의 상호작용에 대한 가치 판단을 할 때 재현됩니다.

말하자면, 약물에 중독되게 하고 파킨슨병에 걸렸을 때 마비를 불러 일으키고 다양한 정신병의 원인이 되는 바로 이 도파민 시스템이 다른 이들과의 상호작용을 판단하고 다른 이와 상호작용 할 때 하는 행동에 가치를 부여하기 위해 사용되는 것입니다.

한 가지 예를 들어보겠습니다.

여러분이 전혀 신경쓰지 않는 영역에서 이런 엄청난 프로세싱 능력을 발휘하는거죠.

이 아기의 한 쪽 눈을 가린다고 해도 여전히 당신은 다른 한 쪽 눈을 통해 그 안의 무언가를 볼 수 있을 겁니다.

자 그럼, 이건 뭘 의미할까요?

이것은 우리가 어떤 문제에 대해 엄청난 양의 처리 능력을 가지고 있음을 의미합니다.

이것은 우리 뇌 깊숙히 도파민 시스템에 침투해 섹스, 음식, 소금을 원하게 만들죠.

그럼 우리는 이것을 어떻게 받아들이고 사회적 상호작용을 단계적으로 구성하여 과학적 연구로 전환할 수 있을까요?

이런 게임은 제 연구실 뿐 아니라 전 세계적으로 이루어지고 있습니다.

여러분은 게임을 할 때 타인에 대한 적절한 모델이 있어야 하죠.

여러분은 또 여러분이 무엇을 했는지도 기억해야 합니다.

순간 그런 결정을 내릴 수 있어야 하구요.

무슨 말이냐면, 다른 사람이 여러분에 대해 어떻게 예상할지를 생각해야 한다는 겁니다.

이런 실험에서 우리는 사람들이 사회적 교류에 있어서 카나리아 같은 존재라는 것을 알게 됩니다.

카나리아는 광산에서 바이오센서와 같은 역할을 하죠.

사람들은 게임을 시작하면, 이렇게 직설적이고 단계적인 상호 작용 실험 속에서 단지 숫자를 주고 받는 것 뿐인데도 굉장히 민감하게 반응합니다.

우리는 게임을 하는 중에 그런 걸 계산합니다.

그래서 행동을 분할해 이용할 수 있도록 말이죠.

이 소프트웨어는 세계 어디에 있는 장치와도 연결되어 동시 작동합니다.

허브는 아이러니하게도 버지니아의 로어노크입니다.

그렇지만 우리는 인간을 흥미로운 존재로 만드는 작은 부분에 대해 연구중이고, 이런 일들에 관심이 있는 분들이나 앞으로 나아가야 할 방향성에 대해 조언을 주실 분들을 초대합니다.

마무리 하면서 한 가지 말씀을 더 드리겠습니다.

인지 연구의 흥미로운 점은 우리는 어떤 점에서 한계가 있다는 것 입니다.

우리는 이제 상호작용하는 뇌들을 동시다발적으로 관찰할 수 있는 도구가 있습니다.

