만약 누군가 여러분에게 여러분의 평판을 3단어로 요약하라고 한다면 여러분은 뭐라 말하시겠습니까?

다른 사람들이 각기 다른 상황에서의 여러분의 판단과, 여러분의 지성과, 행동을 어떻게 묘사할까요?

Sebastian Sandys는 2008년 부터 Airbnb의 주인으로 일해왔습니다.

저는 최근에 그를 만났는데, 차를 몇번 함께 마시면서 그는 전 세계에서 모여든 손님들을 대접하는 게 어떻게 그의 삶을 풍요롭게 했는지에 대해 이야기했습니다.

50명이 넘는 사람들이 18세기에 그가 고양이 Squeak과 사는 곳에 와서 머물렀습니다.

다시말해, Sebastian은 그의 평판을 위해 Squeak을 데려온 것이죠.

호텔을 좋아하지 않는다면, 하루에 5000달러를 지불하고 성에서 머물 수도 있습니다.

이는 기술이 어떻게 기존에는 불가능했던 형태의 시장을 만들어 내는지에 대한 아주 적절한 예시라고 할 수 있습니다.

이것은 2008년의 것입니다.

분홍색 점은 집을 빌려주는 사람들을 나타냅니다.

4년전만 해도, 집에 모르는 사람을 들이는 것은 미친 생각같았죠.

이제 2010년의 분포도를 보겠습니다.

그리고, 2012년, 현재입니다.

이제 파리의 거의 모든 주요 거리에 Airbnb가 있습니다.

그들은 가지고 있는 자산을 이용해 돈을 벌거나 돈을 절약할 수 있습니다.

그러나 Airbnb와 같은 협동 소비의 진정한 힘과 비밀은 돈이나 물건이 아닙니다.

이는 모르는 사람들 간의 신뢰를 쌓게 만드는 기술의 힘입니다.

Airbnb의 이러한 측면은 지난 여름 런던 폭동 동안에 Sebastian을 몹시 감동하게 했습니다.

세계 곳곳에서 이전의 손님들이 폭동이 주변에서 일어나고 있는 것을 보았고 Sebastian이 도움이 필요하지는 않은지 알고 싶어 했습니다.

Sebastian은 "13명의 사람들이 어머니가 전화하기도 전에 내게 연락을 해왔죠"라고 말했습니다.

이 일화는 제가 협동 소비에 대해 왜 열정적이며 왜 제가 책을 쓴 이후에 협동소비를 국제적으로 전파하려 노력하고자 결심하게 된 이유입니다.

핵심은, 권한에 관한 것입니다.

아이러니 하게도, 이러한 생각은 기존의 시장 원칙과 긴밀히 연결된 우리의 협력적인 행동들을 떠올리게 합니다.

그것들은 단순히 facebook시대에 걸맞게 재탄생된 것 뿐입니다.

혹은 Skillshare를 통해 스시를 만드는 법부터 코딩하는 법을 공유하며 DogVacay를 통해 애완동물까지도 공유합니다.

그러나 이와 같은 빠른 변화의 이유는 새로운 기술이 발달함에따라 효율성이 증가하고, 신뢰라는 사회 결속력이 공유를 더욱 더 쉽게 만들어주기 때문입니다.

이러한 시장을 수천개 살펴보며 저는 신뢰와 효율성이 가장 중요한 요소 임을 깨달았습니다.

TaskRabbit 이야기는 다른 많은 이야기들이 그러하듯이 Kobe라는 이름의 귀여운 강아지로부터 시작됩니다.

2008년 2월, Leah와 그녀의 남편은 외식을 하기위해 택시를 기다리던 중에 침을 흘리며 그들을 향해 달려오는 Kobe를 만나게 됩니다.

그들은 강아지에게 줄 것이 없었습니다.

Kevin은 택시를 취소하고 눈 속으로 달려갔죠.

그 날 밤 이후, 스스로 기술에 미친 사람들이라 지칭하는 두 사람은 사소한 일을 대신해 주는 eBay와 같은 사이트가 있다면 얼마나 좋을까라고 생각하게 됩니다.

6개월 후 Leah는 직장을 그만두고 TaskRabbit이 탄생했습니다.

당시, 그녀는 훗날 서비스 네트워킹이라고 불리게 될 아이디어를 실행하고 있다는 것을 깨닫지 못했죠.

이는 본질적으로 우리가 온라인에서의 관계를 실제 세계와 연결짓는 방법입니다.

4단계의 엄격한 인터뷰 과정이 있는데, 이는 어시스턴트 인명록을 만들고 의심스러운 Rabbits를 색출해내기 위한 과정입니다.

해야할 일에는 집안일을 돕는 것이라든지 장보러 가는 것 등이 있습니다.

그리고 새로운 인력의 70%는 과거에 실직하였거나 할 일이 없는 사람들입니다.

TaskRabbit과 같은 협력 소비는 마치 스테로이드위의 레모네이드와 같습니다.

사실 제가 이 매력적인 연구를 생각하게 된 것에는 Pew Center(리서치 기관)가 이번주에 Facebook 사용자가 인터넷을 사용하지 않는 사람보다 3배나 사람들을 더 신뢰하는 경향이 있다는 발표에서 비롯되었습니다.

이러한 가상의 신뢰는 우리가 실제 현실에서 서로를 믿는 방식을 변화시킵니다.

이제 낙관론자로서, 긍정적으로, 주의해야 할 것들, 혹은 몇몇 긴급하고 복잡한 문제에 대해 얘기해 보겠습니다.

어떻게 온라인에서도 신뢰를 형성할 수 있을까요?

어떻게 해야 한 단체 내에서 행실이 바르지 못한 사람이 다른 곳에서 똑같이 행동하는 것을 막을 수 있을까요?

평판은 한 커뮤니티가 당신을 얼마나 신뢰하는지를 보여주는 척도입니다.

Chris를 한번 살펴보죠.

200명 이상의 사람들이 그를 평균적으로 5점 만점에 4.99라고 평가했습니다.

이제 - 저는 SuperRabbit이라는 단어를 참 좋아합니다.

흥미롭게도, Chris가 알게 된 것은, 그의 평판이 높아감에 따라, 그가 일을 따게 될 확률과 그가 비용을 청구할 수 있는 기회가 늘었다는 것입니다.

다시말해, SuperRabbit에게 평판은 실제 세계의 가치를 지니게 되는 것입니다.

Carpooling.com을 통해서는 3천만 건의 합승이 공유되었죠.

올해, 2억달러의 대출이 이러한 형태의 대출 플랫폼을 통해 이루어 질 것입니다.

이는, 즉, 우리가 어떻게 행동하는지에 대한 평판 데이터가 최대 수백만 건에 의해 축적되는 것입니다.

우리가 서로 다른 곳에 남겨둔 정보의 파편을 모아서 연관시키는 것이 어렵다고 생각할지 모르지만, 우리가 알아야 할 것이 있습니다.

Sebastian이 물어 마땅할 법한 것인데, 그들이 평판의 데이터를 가지고 있어야 하는 것이 아닐까요?

Airbnb를 통해 개인적으로 쌓아온 평판이 그가 한 커뮤니티에서 다른 곳으로 옮겨갈 때, 그를 따라가야 하지 않을까요?

새로운 체제에서 저는 마치 유령과도 같은 존재였습니다.

또한 이는 트윗이나 페이스북의 like(좋아요 버튼)를 누르고 친구를 늘려가는 과정에 대한 것이 아님을 명확히 하고자 합니다.

그들은 신용을 결정짓는, 행동이 아닌 영향력을 측정하고 있는 것입니다.

그러나 우리가 잊지말아야 할 가장 중요한 것은, 그 평판이라는 것이 꽤나 맥락적이라는 점입니다.

Sebastian이 손님 대접을 잘 했다는 것은 그가 아이케아 가구를 조립할 수 있다는 것을 의미하지는 않습니다.

자, 이제 제가 다음 책을 위해 연구하는 컨셉인데 이것은 여러분의 평판과, 의도, 능력, 가치와 같은 것들을 사회 전반과 시장가치에 기반해 정의하는 것입니다.

이것은 아주 먼 미래의 얘기가 아닙니다.

실제로 Connect.Me나 Legit, TrustClould와 같은 시작의 움직임이 있죠.

이제 저는 이 개념이 어떤 분들 께는 감시자처럼 들릴 것이라는 것을 인정합니다.

또한, 신용기록 이상으로 우리는 평판을 구체적으로 만들어 갈 수 있을 것입니다.

Sebastian을 생각해 보세요.

사생활 문제는 차치하고, 제가 현재 관심이 있는 것은 무슨 이유에서는 온라인 활동을 하지 않으면서도 실제생활에서는 누구보다 믿을 수 있는 사람들에게 힘을 줄 수 있을까 하는 것입니다.

어떻게 해야 직장에서, 사회에서, 그리고 가정에서 그들의 공헌을 평판 자산으로 환원할 수 있을까요?

궁극적으로, 우리가 제대로 활용한다면, 평판 자산은 힘있고, 믿을 만하며 영향력 있는 사람들에게 긍정적인 영향을 미칠 것입니다.

실제로 저는 평판이 21세기의 신용기록보다 훨씬 강력한 통화 수단이 될 것이라 생각합니다.

당신이 나를 믿을 수 있다는 것을 말하는 통화수단이죠.

흥미로운 것은, 평판이 협력소비를 가능하게 하는 윤활제와 같은 역할을 하면서도 이를 창출해내는 자원이나, 이에 참여하고자 하는 지원자들은 그 공간을 훨씬 뛰어넘는 크기라는 점입니다.

4년 전, Joel Spolsky나 Jeff Atwood와 같은 기술 블로거나 자영업자들은 Stack Overflow 라고 불리는 것을 시작하게 됩니다.

그리고 현재 Stack Overflow는 경력있는 프로그래머들이 다른 뛰어난 프로그래머들에게 미세 픽셀이나 크롬 확장과 같은 정교한 기술적인 질문을 하는 플랫폼이 되었습니다.

이 사이트는 현재 하루에 550건의 질문을 받고 80%는 정확한 답변을 얻습니다.

이제 사용자들은 다양한 방법으로 평판을 쌓아가는데 이는 단순히 그들의 동료에게 그들이 무엇을 말하고 있는지 알고있음을 확신케 함으로써 얻어지는 것이지요.

그것은 사용자들이 그들의 평판 점수를 이력서의 상위에 쓰고 있으며 신입사원을 모집하려는 사람들은 그 플랫폼을 특별한 재능을 가진 사람을 찾기 위해 검색한다는 것이었습니다.

이제 수천명의 프로그래머들은 이렇게 더 나은 직장을 찾아갑니다.

그러나 Stack Overflow를 움직이는 보다 큰 원리는 제가 생각하기에, 아주 놀라운 것이죠.

아시다시피 이는 아주 흥미로운 것입니다.

super-user와 말할 때, 그것이 SuperRabbit인지 혹은 Stack Overflow나 Uberhosts의 super-people인지 보다는 이제는 높은 평가를 받는다는 것은 그들의 일종의 힘을 드러내는 것임을 말합니다.

Stack Overflow는 대등한 경기장을 제공하고 재능있는 사람들이 인정받는 것을 가능하게 합니다.

Sebastian과의 티타임이 끝나갈 때 즈음, 어떤 비가 오고 서점에 손님이 한명도 없던 날에 그가 어떻게 그를 높게 평가하는 전 세계에 있는 사람들과 그를 인간적으로 평가하는 사람들에 대해 생각하게 되었는지를 얘기해주었습니다.

그는 올해 50살이 되는데, 그가 Airbnb를 통해 쌓아온 평판의 융단이 앞으로 남은 그의 삶에 흥미로운 일을 가져다 줄 것이라 믿는다 하더군요.

지난 역사상, 사회경제적 제도의 일부를 개혁하고자 하는 시도는 거의 없었습니다.

우리는 그 몇 안되는 개혁의 순간을 살고 있는 것입니다.

현재는 협력 혁명의 시작임을 믿어 의심치 않으며 이는 산업혁명과도 같은 중요성을 갖게 될 것입니다.

20세기에, 전통적인 신용의 발견은 우리의 소비 체계를 변화 시켰고 여러가지에 대한 접근을 다양하게 제한해 왔습니다.

