제 생각에 인류 최고의 실패는 10억 명 이상을 내버려 두고 있다는 사실입니다.

그리스 철학자인 아르키메데스는 제대로 된 지렛대만 있으면 세상을 움직일 수 있다고 했습니다.

극한 빈곤이란 무엇일까요?

제가 처음 동아프리카 교외지역으로 이사했을 때 한 농장 가족과 하룻밤을 보냈습니다.

제가 바닥에서 자도록 이불을 줬습니다.

하지만 아침이 되자 먹을 게 없었습니다.

점심 때는 점점 더 울렁거리는 느낌을 갖고 그 집의 큰 딸이 점심으로 죽을 끓이는 것을 봤습니다.

그 식사로 모든 아이들이 살기 위해 한 컵을 마십니다.

아이들은 살기 위해서만이 아니라 몸과 마음이 자라려면 음식이 필요합니다.

아이들은 매일 먹지 못해서 미래를 조금씩 잃고 있습니다.

이런 극한 가난 속에서 아이들 세명 중 한 명은 먹지 못해서 영구적 발육정지가 됩니다.

거기다 보건 혜택을 받지 못하면 극빈 아동 10명 중 한 명은 5세 이전에 사망합니다.

배고픔과 극도의 빈곤 때문에 인간의 가능성이 모두 막힙니다.

이 소녀도 중요하지요.

우리는 효과적인 실행방법을 모릅니다.

하지만 우리 친구 아르키메데스를 생각해 보세요.

지구의 빈곤은 강력한 지렛대를 갖고 있어요.

다른 여느 문제들과 같습니다.

다음 10분 동안 세상의 문제에 대해 슬퍼하지 맙시다.

우리 머리를 모아 봅시다.

우리 모두 문제 해결을 위해 함께 열정을 모으고 그 지렛대가 뭔지 알아봅시다.

지렛대 1번: 세상의 가난한 사람들은 대개 농부입니다.

이게 얼마나 대단하지 생각해 보세요.

이것이 세상의 가난한 사람들을 대표한다면 세상의 반 이상이 주수입원으로 농사일을 하는 겁니다.

저는 이게 정말 신납니다.

이 모든 사람들이 한 가지 직업을 갖고 있어요.

이게 얼마나 강력한지 생각해 보세요.

농부들이 생산적이 되면 세상의 가난한 사람 반 이상이 돈을 더 벌고 가난을 벗어나는 겁니다.

그리고 더 나아지는 것이죠.

농사의 생산품은 물론 식량이죠.

농부들의 생산성이 좋아지면 환경에 입히는 피해도 줄입니다.

농부들은 정말 중요한 지렛대 작용점입니다.

농부들은 세상의 중심에 있습니다.

이런 농부가 아니라 이 여성분같은 사람이죠.

제가 아는 농부들은 사실 대부분 여성입니다.

이 여성에게서 뿜어져 나오는 힘과 의지를 보세요.

현재 그들은 지난 해에 저장한 곡식을 조금 가져다가 밭에 심어 호미로 경작합니다.

하지만 좋은 소식이 있습니다.

지렛대 2번. 인류는 한 세기 전에 농업 빈곤 문제를 해결했습니다.

농업의 기본 요소 세 가지를 간단히 알려 드리겠습니다.

첫째, 두 씨앗을 혼합하면 교배종자가 됩니다.

자연상태에서 고수확 종자와 가뭄에 견디는 종자를 수분하면 두 가지 특징을 다 갖는 좋은 교배종자를 얻습니다.

다음은, 전통적 퇴비로 잘 사용하면 환경 지속적입니다.

제 키보다 큰 식물에 아주 조금만 퇴비를 줘도 엄청난 수확량을 얻습니다.

농사 투입이라는 것이 있는데요.

농사 투입은 좋은 실행이 따라줘야 합니다.

엄청난 거름과 함께 씨앗과 식물을 같이 심으면 농부들은 수확량을 몇배로 얻습니다.

이러한 검증된 도구와 방법으로 세계 모든 주요 지역의 농업 생산량을 세 배 이상으로 올려서 수 많은 사람들을 빈곤에서 탈출시켰습니다.

그러니까 전반적으로 놀라운 소식이죠.

이런 혜택을 아직 모두에게 주지는 못했습니다.

이 시대에 사람들이 여전히 빈곤한 이유는 아마 먼 곳에 살기 때문일 겁니다.

그들은 이런 혜택을 접할 수가 없는 것이죠.

따라서 빈곤을 끝내려면 검증된 상품과 서비스를 제공하면 되는 일입니다.

더이상 천재적인 해결책이 지금 필요한 게 아닙니다.

이 시대에 겸손한 배달부가 세계 빈곤을 없앨 겁니다.

이제 세 가지 지렛대가 있고 가장 강력한 지렛대는 그저 배달하는 겁니다.

세계 기업, 정부, 비영리 단체가 삶을 향상시키는 상품 유통망을 만든 곳마다 빈곤을 퇴치합니다.

이론적으로는 매우 좋은 것 같지만 실천의 면에서는 어떨까요?

이런 유통망이 어떻게 생긴 걸까요?

저희는 정말 시골 지역에 농사 투입품을 배달하는 것으로 시작했습니다.

농부 인맥의 힘을 빌어 농사 투입품을 구입하고 이런 창고 20 곳에 저장합니다.

그런 다음 투입품을 배달하는 동안 수백 대의 10톤 트럭을 빌리고 밭에서 기다리는 농부들이 있는 곳에 보냅니다.

그들은 개별 주문품을 받고 자기 농지로 가지고 갑니다.

지역 농부를 위한 아마존 쇼핑같은 거죠.

중요한 점으로 현실적인 배달은 금융, 지불 방법도 포함합니다.

농부들은 시간을 두고 조금씩 지불해서 저희 비용을 대부분 충당합니다.

그럼 저희는 훈련을 시켜줍니다.

저희 지역 담당자들이 실질적인 현장 실습을 농부들에게 2주에 한 번씩 시켜줍니다.

저희 서비스를 배달하는 곳마다 농부들은 이런 방법을 써서 빈곤에서 빠져나옵니다.

이 분은 콘솔라타라는 우리 프로그램의 농부입니다.

그녀 얼굴에서 자부심을 보세요.

자랑스럽게 말씀드리면 현재 콘솔라타 같은 농부 40만 명에게 혜택을 주고 있습니다.

이 일의 비결은 가능한 배달입니다.

현재 저희는 2천 명의 지역 담당자가 있고 매우 빠르게 늘어나고 있습니다.

이것은 사하라 이남 아프리카 지도로 미국 지도와 함께 있습니다.

사하라 이남 아프리카를 택한 것은 거대한 배달 지역이기 때문입니다.

아주 어렵습니다.

하지만 저희는 50마일 단위로 모든 대륙을 분석했고 농부들의 절반이 여기 표시된 지역에 살고 있음을 알았습니다.

매우 작은 지역이죠.

이 상자들을 서로 옆에 놓으면 미국 지도 안에요 단지 미국 동부지역만 덮을 겁니다.

이 지역 어디에서든 피자를 주문할 수 있고 따끈하고 신선한 맛있는 피자가 집으로 배달될 겁니다.

미국이 이런 규모에서 피자를 배달할 수 있다면 아프리카의 회사, 정부와 비영리 단체는 모든 농부에게 농사 서비스를 배달할 수 있습니다.

가능한 일입니다.

저는 농사 그 이상으로 확장시켜 정리해 보겠습니다.

인간 발달의 모든 분야에서 인류는 빈곤을 없앨 효과적인 방법을 이미 만들었습니다.

그것을 전달하기만 하면 됩니다.

다시 말씀 드리면, 인간 발달의 모든 분야에서 매우 똑똑한 사람들이 오래 전에 저렴하고 매우 효과적인 방법을 만들었습니다.

인류는 간단하고 효과적인 빈곤 해결책을 장착하고 있는 겁니다.

우리는 그저 정말 작은 지역에 전달해 주면 됩니다.

사하라 이남 아프리카를 예로 본 지도로 지역 빈곤이 이 푸른 지역에 집중돼 있음을 기억하세요.

도시 빈곤은 이 작은 녹색점들에 훨씬 더 집중되어 있습니다.

다시 미국의 지도를 기준으로 이것을 고도 배달 가능지역이라고 저는 부릅니다.

사실 인류 역사상 처음으로 우리는 엄청난 배달 기반시설이 있습니다.

세계의 기업들, 정부와 비영리 단체들이 배달 부대가 있어서 이 상대적으로 작은 지역을 충분히 감당할 능력이 됩니다.

의지가 부족할 뿐이지요.

우리가 기꺼이 하려 한다면 우리 모두 할 역할이 있습니다.

현장의 보건인력, 교사, 농업 지도사 삶을 향상시키는 물품 판매 중개인이 더 필요합니다.

이들은 배달부로서 그들의 경력을 다른 사람의 삶을 향상시키는데 헌신합니다.

하지만 저희는 도와 주는 역할도 많이 필요합니다.

이것은 저희 단체에서만 가능한 역할이고 저희는 많은 단체중 하나일 뿐입니다.

여러분께서 놀라시겠지만 여러분의 기술 전문분야가 무엇이든 이 빈곤퇴치 운동에 할 역할이 있습니다.

빈곤 퇴치에 얼만큼의 운송이 필요하든 우리는 더 많은 자원이 필요합니다.

이것이 가장 큰 제약입니다.

민간 투자자에게는 신흥시장에 필요한 벤쳐 캐피탈 민간 자본, 노동 자본의 확장이 필요합니다.

하지만 사기업이 할 수 있는 일에 제한도 있습니다.

누구든 할 수 있지만 더한 리더십이 필요합니다.

우리는 꿈을 가진 자선인들과 세계 지도자들이 인류 발달의 문제를 짊어지고 인류를 이끌고 문제를 해결하는 것이 필요합니다.

이런 생각에 관심이 있으시다면 이 웹사이트를 확인해 주세요.

우리는 리더가 더 필요합니다.

인류는 달에 사람을 보냈습니다.

주머니 속에 들어갈 슈퍼컴퓨터를 개발했고 세상 누구든지 소통하게 됐습니다.

1마일 당 5분의 속도로 마라톤을 주파합니다.

우리는 뛰어난 사람들입니다.

하지만 10억 명 이상을 소외시켰습니다.

이런 소녀 모두가 기회를 갖고 인간의 잠재성을 충분히 갖게 될 때에야 비로소 우리는 진정 도덕적이며 정의로운 인류가 될 수 있습니다.

운송적인 면에서 극한 빈곤을 퇴지하는 것은 정말 가능합니다.

우리는 그저 검증된 상품과 서비스를 모두에게 배달해 주기만 하면 됩니다.

의지만 있다면, 우리 모두 할 역할이 있습니다.

우리의 시간과, 경력 재산을 모아 보냅시다.

우리가 자원을 보내주어 극한 빈곤을 이 시대에 끝냅시다.

감사합니다.

