전 주로 건축에 대해 글을 쓰고, 건물에 대해 글을 쓰는데, 건축 뒤엔 숨은 전제가 있습니다.

또한 감각적으로 체험할 수 있죠.

하지만 저에게 주목할 점은 지난 몇 년동안 갈수록 밖으로 점점 나가지 않고, 그리고 점점, 제 모니터 앞에 앉아 있다는 겁니다.

특히 제가 아이폰을 샀던 2007년쯤부터는 모니터 앞에만 앉아있는 것이 아니라 제 주머니 속에 가지고 있는 이 자그마한 화면도 하루종일 들여다 보고 있다라는 겁니다.

그리고 저에게 있어 놀라웠던 것은 물리적인 세상과의 관계가 그토록 빨리 변한 게 놀라웠다는 것입니다.

그리고 저에게 더욱 놀랍고 충격적인 것은, 제가 정말 집중한 점은, 화면속에서만 보일 뿐 그것 자체의 물리적 실체가 없다는 것입니다.

만약 여러분들이 인터넷의 이 이미지를 보고 찾는다면, 이 무한한 공간에서 우리가 실존하는 곳은 그 어디에도 없고, 본 적도 없는 곳인 Opte의 유명한 이 은하수 이미지를 찾았을 것입니다.

우리는 절대로 그 전체를 가늠할 수도 없을 것입니다.

그리고 만일 이 세상과 이 화면이 있다면, 화면 상의 세계와 그리고 제 주변의 물리적 세계가 있다면, 저는 절대로 같은 장소에서 동시에 얻을 수 없을 것입니다.

그리고는 이 사태가 터졌죠.

가끔 그렇듯 하루는 인터넷이 고장났고, 그리고 고치러 온 기술자는 소파 뒤에 있는 먼지투성이 전선을 따라 빙 돌아서 지하실이 있는 뒷뜰로 나가서는 벽에 붙은 전선 더미를 찾았습니다.

물리적 실체가 있는 걸까?

답은 전적으로 "아니다"였습니다.

보통은 수신이 잘 되도록 빅벤 위에 두는데, 하지만 동료가 오후에 있을 발표에 쓸 수 있도록 잠시 빌려주기로 합니다.

그리고 이 연결은 확실히 물리적인 과정입니다.

페이스북, 구글, B.T., 콤캐스트, 타임 워너 등 하나의 네트워크 라우터로 노란 광섬유 케이블을 통해 다른 네트웍의 라우터로 연결되는 물리적면서 놀랍게도 친밀한 과정입니다.

그리고 특히 허드슨 가 60번지는 해저 케이블로 유럽, 미국, 우리 모두를 연결하는 소수의 주요 네트웍을 수용한다는 점에서 소수의 주요 네트웍을 수용한다는 점에서 아주 흥미로운 곳입니다.

그리고 이것이 그 케이블이고, 이것에 대해 이야기 하겠습니다.

만약 인터넷이 세계적인 현상이라면, 우리가 지구촌에 살고 있다면 그것은 이렇게 생긴, 여기있는 해저 케이블이 있기에 가능한 것입니다.

하지만 다른 면에서는 상상도 못 하게 광대합니다.

하지만 다른 면에서는 상상도 못 하게 광대합니다.

하지만 다른 면에서는 상상도 못 하게 광대합니다.

하지만 다른 면에서는 상상도 못 하게 광대합니다.

하지만 다른 면에서는 상상도 못 하게 광대합니다.

지금은 각 해안아래에 3개씩, 총 6개 이상의 케이블이 있습니다.

극히 물리적인 과정이죠.

(웃음) 그 이유는 약 20년 전에 붐이 일어나면서 같은 시대에 시작해서 그런 것일 겁니다.

그 다음에는 연결되지 않은 곳들, 다시 말해서 북쪽, 남쪽, 주로 아프리카에 설치했습니다.

대륙과 대륙이 접촉하는 그 순간을 보고 싶었습니다.

그리고 사이먼 씨는 서아프리카 해안 아래 리스본부터 코트디부아르, 가나, 나이지리아, 카메론까지 연결하는 코트디부아르, 가나, 나이지리아, 카메론까지 연결하는 서아프리카 케이블시스템(WACS)을 설치하고 있었습니다.

그리고는 특수 케이블 상륙선에서 불도저는 부표가 달린 케이블을 제자리로 끌고 갔습니다.

영국 기술자가 바라보고 있네요.

케이블이 해변으로 올라오면 반대편으로, 즉 지상무선국에서 끌어온 케이블로 연결할 준비를 합니다.

먼저 쇠톱으로 부분 절단하고는 마치 주방장이 요리를 하듯 케이블 속을 깎아 내고, 그리고 마지막으로 세공사처럼 가느다란 섬유를 아까 전에 끌어 온 케이블과 그리고 마지막으로 세공사처럼 가느다란 섬유를 아까 전에 끌어 온 케이블과 맞춰 연결한 후에 구멍 뚫는 기계로 연결시킵니다.

그리고 이 사람들이 쇠톱으로 케이블을 자르는 모습을 본다면 인터넷을 구름처럼 생각치 않게 됩니다.

아주 물리적인 것으로 보이기 시작할 것입니다.

그리고 해안에서의 과정은 3~4일이 걸리고 그게 끝나면 위에 맨홀 뚜껑을 닫은 후 모래로 매장해 버리고 우리는 곧 잊어버리는 것입니다.

(박수) (박수) 감사합니다.

