이제는 우리의 귀를 위한 디자인을 할 때가 되었습니다.

건축가와 디자이너들은 특별히 이런 것들에 집중하고 있습니다.

소리는 우리에게 생리학적으로나, 심리적으로, 또 인지적으로도 행동과 관련해서도 계속 영향을 줍니다.

우리 주변의 소리는 우리가 느끼지 못할지 몰라도 영향을 주고 있습니다.

제가 소리를 내는 공간이 효울적이지 못하면 소통하지 못합니다.

공간에는 소음과 울림이 있어요.

이런 방에는 울림이 있는 편이지만 이 방은 울림에 관해서는 아주 좋은 편입니다.

많은 방들은 그렇지 않아요.

병원 소음은 계속해서 심해지고 있어요.

병원 소음 수준은 지난 몇 년간 두 배가 되었고 그것은 환자들 뿐만 아니라 거기서 일하는 사람들에게도 영향을 줍니다.

수면은 회복을 위해서 절대적으로 중요합니다.

우리의 병원 체계에서도 귀를 위한 디자인으로부터 많은 이득을 얻을 수 있습니다.

이 영역은 올 해 제가 일해보려는 영역입니다.

이것은 영국에서 3천2백만 파운드(571억원)나 들여 최근에 지은 유명한 학교인데요 영국 최고의 건축가 중 한 사람이 설계했죠.

불행하게도, 이 건물은 마치 회사의 본부 건물처험 설계되어서 커다란 중앙부 공간(아트리엄)이 있어서. 교실에는 뒷 벽이 전혀 없도록 만들어졌죠.

문제가 있는 것은 이런 현대적인 건물뿐 만이 아닙니다.

옛날식 강의실에도 문제가 있습니다.

몇 해전 플로리다에서 행한 한 연구에 따르면 이런 사진을 찍은 것과 비슷한 강의실에 있으면 4번째 줄에서 들을 수 있는 소리는 겨우 50%정도 랍니다.

아이들은 두 단어 가운데 하나를 듣지 못하는 겁니다.

반향 시간이 1.2초인 교실에서, 대게 그 정도 되거든요, 소리는 이렇게 들립니다.

별로 안좋지요?

울림을 방지하는 장치를 해서 1.2초를 0.4초로 줄이면 즉, 소리를 흡수하는 재질을 사용하는거죠, 그러면 이렇게 들립니다.

음성: 언어에서는 철자 몇개로 무한히 많은 단어를 쓸 수 있다.

쥴리안: 굉장한 차이죠?

변한 건 이런 두 가지 예에서 보는 교실의 음향 효과 에요.

영국에는 액 10% 이상의 학생이 이런 부류입니다.

그런데 어린 아이들에게만 영향을 주는게 아닙니다.

(소음섞인 대화 소리) 독일의 한 연구에서는 평균적인 교실에서 소음 수준은 65데시벨 이라고 합니다.

이 도표는 교사들의 심장 박동을 소음 수준에 대비해서 보여줍니다.

소음이 올라가면, 심장 박동도 많아지죠.

건강에 좋지 못해요.

사실, 65데시벨이라는 수준은 소음과 건강에 연관된 모든 자료에서 볼 수 있듯이 심근경색이 발생할 수 있는 경계값입니다.

여러분이나 저나, 그러면 심장마비를 일으키는거죠.

많은 교사들이 이런 환경에서 매일 가르치느라 중요한 예상 수명을 잃게 된다고 하는 것조차 지나치게 심한 비유는 아닐 수도 있습니다.

그러면, 음향의 반향 시간을 0.4초로 줄이는데 비용이 얼마나 들까요?

2,500파운드(450만원) 정도 들어요.

제 생각에 이점에서 경제성은 분명합니다.

이런 논의가 되고 있다는 점은 잘 된 일이라고 생각합니다.

회의에서는 우연히도 아이들이 집에서 공부를 해야 할 때, 예를 들어, 시끄러운 부엌에서 공부를 해야 할 때 도움이 되는 공짜 앱도 선보였습니다.

회의에서 덤으로 얻은거죠.

시선을 좀 더 넓혀 도시를 볼까요.

우리는 도시 게획을 갖고 있죠.

세계보건기구(WHO)에 의하면 유럽 인구의 1/4이 도시의 소음 때문에 수면의 질이 떨어지는 것으로 조사되고 있습니다.

우리는 사무실에서 일하며 많은 시간을 보냅니다.

사무실의 소음 계획은요?

그런데, 실내 소음 디자인은 있나요?

런던에 사는 제 친구인 리차드 마주크는 "눈에 보이지 않은 건축"이라는 신조어를 만들었습니다.

저는 그 단어가 정말 좋습니다.

(박수) (박수) 감사합니다.

