15년 전엔 뇌 발달의 중요한 대부분 단계가 생후 몇 년 안에 일어난다고 믿었습니다.

15년전엔, 살아있는 사람의 뇌 속을 들여다 보고 뇌가 어떻게 발달해 가는지를 확인할 수 없었기 때문이죠.

그리고 실험 참가자들이 생각하고 느끼고 감지하는 등의 실험 과제를 수행하는 동안 기능MRI라고 불리는 기능자기공명영상을 이용하여 뇌의 활동을 촬영합니다.

우리는 청소년기를 생물학적이고, 호르몬적이며 육체적인 변화로 시작하여, 사회적으로 안정적이고 독립적인 역활을 하게되었을 때 끝이 나는, 사춘기라는 생의 한 단계라고 정의합니다.

(웃음) 사춘기는 오래 지속될 수 있다는 말이죠.

(웃음) 사춘기에 이르러 가장 많은 변화를 보이는 뇌영역 중의 하나를 전두엽 피질이라고 부릅니다.

여기 이 뇌 모형의 오른쪽 앞에 있는 것이 바로 전두엽 피질입니다.

전두엽 피질은 뇌에서 흥미로운 부분입니다.

전두엽 피질은 다른 사람을 이해하고 스스로를 인식하는 사회작용에도 관여합니다.

이 부분의 발달을 관찰하는 MRI 연구들이 청소년기의 전두엽피질에서 큰 변화가 일어난다는 것을 보여줍니다.

장미 나무의 가지치기와 같다고 생각할 수 있습니다.

기능MRI를 사용한 두번째 과제는 청소년기 뇌의 변화를 추적하여 나이에 따라 변하는 뇌의 활동을 살펴보는 것이었습니다.

저희 연구에서 실행한 예를 하나 들겠습니다.

이 사람들에게 물어볼 필요가 없습니다.

이들이 바로 이 순간에 무엇을 느끼고 생각하는지 아주 잘 알 수 있습니다.

그것이 바로 저희 연구실의 관심사입니다.

선반들도 보이죠.

이것은 그의 시각에서 보이는 선반입니다.

이제 여러분의 과제는 그 물건들을 옮겨놓는 것입니다.

파란 트럭 대신 흰 트럭을 옮기는거죠.

그러나 마지막 두 연령대인 중기 청소년기와 성인그룹을 비교해 보면, 지휘자가 없는 조건하에서는 더이상 향상되는 것이 없었다는 점이 흥미롭습니다.

만약 여러분의 10대 자녀들이 다른 사람의 시각을 고려하는데 문제가 있다고 생각된다면, 여러분이 옳습니다.

그래서 때론 10대들의 행동을 웃어넘길 수 있는 것이죠.

(웃음) 사춘기는 오래 지속될 수 있다는 말이죠.

위험한 행동으로 즐거워지는 것입니다.

제 조부모님 네 분 모두가 어쩔 수 없이 청소년기 초기에 학교를 그만두어야 했으니까요.

청소년기의 뇌는 특히 적응력이 뛰어나고 많이 발달 할 수 있습니다.

즉, 배우고 창조적인 일을 할 수 있는 적기라는 것이죠.

위험한 행동을 하고, 충동적이고, 주위의 눈을 너무 의식하는 것과 같이 사춘기의 문제라고 여겨졌던 것들을 비난해서는 안됩니다.

