그리고 그 돼지들을 전통적이고 환경 친화적인 방법으로 기르기 시작했습니다.

그리고 슈퍼마켓에 진열하기에는 크기가 안맞거나 못생긴 감자들을 그냥 버리는 채소가게나 농부들에게도 갔습니다.

하지만 제 돼지들에게 주었던 음식들이 사실은 사람들이 먹어도 괜찮았다는 것을 알게 되었습니다, 그리고 수박 겉 핧기식이었지만, 슈퍼마켓, 야채장수, 빵집, 우리 집, 공장, 농장들이 음식의 공급 사슬위에 놓여있고 우리는 식량을 버리고 있다는 것을 알았습니다.

어느 날 아침, 제가 돼지들 먹이를 주다가, 가끔 보게되는 맛있어 보이고 잘 말려진 토마토를 발견했습니다.

우리는 지금 신선하고 품질좋은 음식들이 거대한 규모로 버려지고 있다는 것에 대해서 이야기중입니다.

불행히도, 제가 말하고자 하는 점을 증명할 실질적인 데이터와 잘 수집된 통계자료는 없습니다, 그래서 저는 얼마나 많은 음식이 낭비되고 있는지를 알릴 다른 방법을 찾아야만 했습니다.

그래서 각국의 음식 공급량을 찾았고, 그리고 각 나라마다 얼마나 음식이 소비되는지를 비교했습니다.

주로 식사 섭취량 조사, 비만 수준 등 얼마나 많은 양의 음식이 사람들 입속으로 들어가는지에 관련된 다양한 자료들을 통해 대략적인 추측을 해보았습니다.

하지만 검은색 선은 각 나라마다 모든 사람들이 안정적이고 안전한 영양 섭취를 허용 했을 때 공급이 되어야만 하는 식량의 수준을 보여줍니다.

대부분의 국가가 포함된다는 것을 아실 수 있겠지만요, 이 검은색 선 위의 점은 필요없이 과잉공급되는 것을 표시하고, 각 나라마다 버려지는 음식의 양을 반영한다고 할 수 있습니다.

한 나라가 부유해지면서, 더 많고 넘쳐나는 자원을 상점들이나 음식점에 투자를 합니다, 그리고 보시는 것 처럼, 대부분의 유럽과 북미지역의 나라들은 인구당 필요한 영양소의 150~200%를 공급하고 있습니다.

그래서 미국과 같은 나라에서는 미국 사람들이 먹고 살기 위해 필요한 음식의 두 배나 되는 음식들이 상점과 음식점에 있다는 것을 말합니다.

하지만 제가 더 놀랐던 점은 제가 이 많은 숫자들의 자료를 작성 할 때, 어떻게 하면 일정 수준 이후에는 수평을 유지할까 였습니다.

150%넘는 수치를 향해 달려가는 나라들이 수평을 유지하고, 그리고 기대한 것 처럼, 더이상 오르지 않는 것이죠.

그래서 그 데이터가 사실인지 아닌지 확인하기 위해 조금 더 살펴 보았습니다.

그리고 이 표를 만들었습니다.

상점이나 음식점으로 가게 되는 음식 뿐만 아니라 사람들이 가축에게 먹이로 주는 음식까지 포함한다면, 예를 들어, 옥수수, 콩, 밀 처럼 사람들이 먹을 수 있지만 고기나 낙농 식품의 양을 증가시키려 사용하지 않고 가축을 살찌우려는 음식들 말이죠, 여러분들은 알게 되는 것은 대부분의 부유한 국가들에서 사람들이 먹고 살기 위해서 필요한 음식 양의 3~4배를 공급한다는 것입니다.

미국과 같은 나라는 실제 필요한 양보다 4배나 많은 음식을 만듭니다.

사람들이 2050년까지 약 90억명의 인구를 먹어 살리기 위해서 세계적으로 식량 생산량을 늘려야 한다는 것에 대해 이야기 할때, 저는 항상 이 표를 생각합니다.

실상은, 부유한 나라에서는 배고픈 사람들과 그렇지 않은 사람들 사이에는 아주 큰 완충지대가 있습니다.

과거에 이렇게 엄청난 과잉공급이 있었던 적은 없습니다.

하지만 이제 우리가 인식해야만하는 것은 우리는 지구가 견딜수 있는 생태적인 한계에 이르고 있고, 매일 매일 숲을 더 베어 가면서 더 많은 식량을 기르고 있습니다, 우리가 말라가는 저수지의 물을 더 뽑아서 사용 할 때, 더 많은 식량을 생산하려고 화석연료를 태워 탄소를 배출해내고, 그렇게 생산한 식량의 대부분을 내다 버립니다, 우리는 아낄 수있는 방법을 생각해야만 합니다.

어제 제가 종종 들리는 동네 슈퍼마켓에 그들이 버리는 것을 조사해보려고 들렸습니다.

저는 과일, 야채 그리고 이전에 있던 다른 상품들 사이에서 비스켓 몇 상자를 발견했습니다.

그래서는 저는 이 비스켓이 오늘을 표현하는 상징물이 될 수 있다고 생각했습니다.

세상 어디에나 있 매년 팔리고 있는 비스켓입니다.

첫 번째 비스켓은 우리가 농장을 떠나기도 전에 버려집니다.

이것은 농업을 개발하는 것과 1차적으로 연관이 있습니다, 그것이 기반시설, 냉동시설, 살균시설, 곡식 저장소, 과일 상자 등이 부족한 이유이든 아니든, 식량이 생산된 곳을 떠나기도 전에 버려진다는 것을 의미합니다.

다음 3개의 비스켓은 가축을 먹이는데 사용되도록 정해진 식량입니다, 옥수수, 밀, 콩 같은 것들이죠.

불행히도, 우리가 기르는 가축들은 비효율적인 동물들입니다, 그래서 먹은 것의 2/3는 배설물이나 열로 배출합니다, 그렇게 2개를 버리고, 우리는 겨우 한개 정도만 고기나 낙농식품으로 보존합니다.

사실 두개 이상을 쓰레기통으로 버립니다.

이런 상황은 자원을 효율적으로 사용하는 것이 아닙니다, 특히 여러분들이 세상에 이미 존재하고 있는 기아에 허덕이는 수십억명의 인구를 생각하면 더욱 비효율적이죠.

이 데이터를 검토해보면, 식량이 어디서 그 역할을 마치게 되는지 보여줄 필요가 있었습니다.

슈퍼마켓이 쉽게 생각해 볼 수 있는 곳이죠.

이런 것들은 여러분들이 영국, 유럽, 북미 지역의 모든 거리에서 볼 수 있는 것들입니다.

이것은 엄청난 식량 낭비를 보여주고 있습니다, 하지만 제가 책을 쓰면서 발견한 것은 이런 엄청난 낭비는 사실 빙산의 일각이라는 것입니다.

공급망을 살펴보면, 식량 낭비가 대규모적으로 어디서 발생하는지 알 수 있습니다.

여러분들 집에 식빵 한 덩어리가 있으신 분 손들어 보시겠어요?

그럼 그 식빵의 바깥쪽 부분 -- 식빵의 맨 앞과 가장 마지막 부분 -- 그 딱딱한 양쪽 부분을 드시는 분은 계세요?

저희는 영국 또는 세계적으로 이런 쓰레기통에 버려질 음식을 모아 기증했습니다.

한발 더 나아가, 외형 때문에 수확한 농산물의 1/3이상을 버리는 농부들에게도 도움을 청할 수 있습니다.

예를 들어, 이 농부는 약 2,900만원을 시금치 농사에 투자했지만 농작물 주위에 잡초들이 자라서 시금치를 수확하지 못했습니다.

감자의 모양은 상품성이 없어 모두 돼지의 사료가 되었습니다.

야채나 과일들을 이렇게 버린다는 것은 당연히 육가공 음식들도 그렇게 버리겠죠.

결국 이 내장들은 개 사료가 되거나 소각됩니다.

중국 신장지역의 카쉬가르에 사는 이 사람은 전통음식을 준비중입니다.

양의 내장을 가지고 요리합니다.

맛있고, 영양도 풍부합니다, 그리고 제가 이 지역을 방문했을 때, 음식 낭비에 대한 금기사항을 상징하고 있다는 것을 알았습니다.

유럽에서 잡히는 생선의 40~60%는 바다에서 버려집니다, 땅에 내리지도 못합니다.

제가 처음에 말씀드린대로, 어느 정도의 음식물 폐기는 피할 수 없습니다, 그래서 질문이, 그럼 최선이 무엇일까요?

제가 15세일 때 이 질문에 답을 알았습니다.

여러분들이 마치 사람들에게 하듯이 돼지를 위해서 음식을 만든다면, 그것은 안전합니다.

또한 엄청난 양의 식량을 절약하는 것입니다.

현재, 유럽은 남미에서 수백만톤의 콩을 수입하고 있습니다, 그로 인해 삼림채벌이나 생물의 다양성을 상실하여 지구 온난화에 원인이 되고 있습니다, 유럽에 있는 가축을 먹이기 위해서 말입니다.

동시에 그 가축들을 먹일수 있을 만큼의 수백만 톤의 음식을 버리고 있습니다.

우리가 이 음식들을 돼지들에게 먹인다면 그만큼 탄소를 덜 배출하게 됩니다.

우리가 정부가 원하는 방향으로 식량 낭비를 없앤다면, 예를 들어, 혐기성 소화나 음식 소각을 통해 배출되는 가스를 전기로 바꾸는 것들 말입니다, 그러면 낭비되는 식량 1톤당 448 킬로그램의 탄소를 줄일 수 있습니다.

실버 라이닝(Silver Lining): 세계적으로 식량 낭비를 막기 위해서 시작된 운동입니다.

2009년에 5,000명에게 배급한 이벤트였습니다.

버려질 뻔한 음식을 가지고 5,000명에게 나누어 주었습니다.

그리고 나서, 런던에서 다시 행사가 열렸습니다, 이제는 국제적으로 열리는 행사가 되었습니다.

