그는 대통령과 악수를 하고 싶어 했습니다.

대통령은 상의 중이던 국무장관을 내보내고, 치과의사에게 이빨을 뽑아줄 수 있겠느냐고 물었습니다.

오바마 행정부가 막 출범했을 당시, 그러니까 2009년 초 제가 백악관에서 일할 때에 백악관은 개방과는 거리가 먼 곳이었습니다.

소셜 미디어는 방화벽으로 차단되었구요.

블로그조차 없었고, 오늘날 우리가 가진 것처럼 여러 개의 트위터 계정을 갖지도 않았습니다.

전 '열린 정부(Open government)'의 수장이 되어, 투명성, 참여 그리고 협동의 실천과 가치를 인식시키는 동시에, 이 것 들을 우리가 일하는 방식에 뿌리내리게 하고 정부를 개방하기 위해 사람들과 일했습니다.

그들은 그런 것을 전혀 해본적이 없다고 했습니다.

사실, 많은 사람들이 그것은 불법이라고 했습니다.

이것이 가장 중대한 장애물이었습니다.

정부는 큰 결정을 할 때 가치와 전문성 두 가지를 정부와 국민 상호 양방으로 전달하기 위해 존재합니다.

그리고 19세기에 우리는 복잡하고 거대한 사회를 통치하기 위한 관료제와 행정 국가라는 개념을 근간으로 만들었습니다.

이 강의실을 둘러만 봐도 전문 지식과 지성이 단순히 우리 기관에만 한정되어 있는 것이 아니라 사회 곳곳에 널리 퍼져있다는 것을 알 수 있죠.

그렇다면, 불평하는 것도 좋지만 오늘날 우리가 가진 것을 실제로 대체할 수 있는 대안에는 무엇이 있을까요?

'아랍의 봄' 이후에 찾아온 것은 무엇입니까?

페이스북엔 9억 명의 사용자들을 관리하는 3천 여명의 임직원들이 있습니다.

그러나 사적 공동체, 개인, 기업, 사유화된 공동체들은 상향식 민주주의를 가지고 있지 않습니다.

그들은 정부를 대신할 수 없습니다.

페이스북에서 누군가를 친구로 초대하는 것은 여러분들과 제가 서로 협력하고 국가 경영에 드는 노력 만큼 충분히 세밀하지 않습니다.

정부에서부터 시민들로 권력을 이양하는 강력하고 실용적이며 체감할 수 있는 제도였습니다.

그러나 이것은 국가에 대한 국민의 감시를 뜻할 뿐만 아니라.

정부를 창조하는 것을 뜻합니다.

영국의 스페이스하이브의 크라우드 펀딩에서는 골대와 공원 벤치를 짓기 위한 돈을 모든 이들이 모금할 수 있도록 하여, 우리 사회에 더 나은 서비스를 제공할 수 있도록 합니다.

여러분들이 실제로 서비스의 전달에 참여하도록 만드는 사람들 중에, 물론 그런 사람들이 전혀 존재하지 않는 지역도 있지만 Ushahidi보다 나은 사람은 없었습니다.

여러분은 과거의 관료제 사회에서 4개월만에 무언가를 이뤄내는 것을 상상할 수 있습니까?

이것은 열린 정부의 좋은 효과죠.

그리고 우리는 이런 혁신가들이 개방된 정부의 자료를 사용하는 사례를 자주 볼 수 있습니다.

그래서 이런 혁신들은 대부분 지역적입니다.

주변의 사람으로 부터 심폐소생술을 받은 환자는 받지 못한 사람보다 살아남을 확률이 2배 이상입니다.

"우리 모두의 안에는 영웅이 있습니다"가 그들의 슬로건이죠.

하지만 혁신들이 꼭 일부 지역에 국한되어 있지는 않죠.

캐나다의 브리티시 컬럼비아주도 시민과 주민들이 주정부 정책에 공동으로 참여할 수 있는 방법들이 수록된 책자를 출판하였습니다.

명확하게 말해서, 모순적으로 들릴지도 모르지만, 열린 정부가 투명한 정부는 아닙니다.

단순히 일방적으로 정보를 던져주는 방식으로는 정부를 변화시킬 수 없습니다.

이것은 단지 시민 사회와 정부 사이에 정보의 통제와 소유에 대한 갈등 관계만 초래할 뿐이지요.

그리고 투명성 그 자체는 정치에 유입되는 돈의 흐름을 줄이지도 않습니다.

우리는 이런 작업을 미국, 영국, 일본, 호주에서 진행했습니다.

첫 번째 측면은 더 나은 정보를 얻기 위함입니다.

두 번째 측면은 정책결정 권한을 이양하는 것입니다.

참여방식의 예산관리는 브라질의 포르투 알레그레에서 오래전부터 시행되어왔습니다.

시카고에서는 49번째 구에서만 이제야 시행하고 있어요.

러시아는 위키를 활용하여 시민들과 함께 법을 제정하게끔 합니다.

거기까지 도달하기 위해 우리가 할 수 있는 일은 많습니다.

당연히 데이터를 개방시키는 것이 하나이고요, 하지만 중요한 것은 훨씬 더 많은 참여기회를 창조해내고 관리하는 것이죠.

그래서 우리의 어린 아이들에서 부터 시작해야 합니다.

우리는 여기 TED에서 사람들이 아르뒤노(오픈소스 기반 컴퓨팅 기판)를 통해 바이오 해킹, 식물을 해킹하는 것을 들었고 모질라는 젊은이들이 웹사이트와 비디오를 만드는 것을 전세계적으로 장려하는 일을 하고 있다는 것을 알고 있습니다.

우리가 아이들에게, 우리가 읽는 것만이 가능한 수동적인 사회에 살고 있는 것이 아니라, 쓸 수 있는 사회, 즉 우리가 우리 사회를 바꿀 수 있고 국가기관을 바꿀 수 있는 힘을 가진 사회에 살고 있다는 것을 가르칠 때, 그때가 바로 우리가 진짜로 이 열린 정부 혁신를 향한, 이 열린 정부 운동을 향한, 이 열린 정부 혁명을 향한 길이 시작될 것입니다.

그래서 이제 마지막으로 우리가 이 혁명에 대해 이야기하고 요구하는 것이 중요하다고 말하고 싶습니다.

우리는 아직 그것을 진정으로 설명하기 위한 단어가 없습니다.

