태아의 줄기 세포는 정말 놀라운 세포입니다.

조만간 우리는 줄기 세포를 이용하여 상처입거나 병든 세포를 교체할 수 있게 될 것입니다.

그래서 2005년 우리는 비판이나 재정적인 제약 없이 연구도 하고 지원도 할 수 있는 뉴욕 줄기 세포 실험 재단이라는 작은 시설을 설립했습니다.

왜냐하면 이런 간극을 매우지 못하면 우리는 현 상태에서 한 발짝도 빠져나갈 수 없기 때문입니다.

그것이 제가 집중하고 싶은 주제입니다.

제가 이런 것들에 대한 전망과 비전을 제시해드리려 합니다.

이것은 극단적으로 새로운 분야에요.

그러니까 인간 줄기 세포의 모델을 보지 않고 질병의 원인을 이해하려는 연구진들은 말하자면 비행기의 추락 사건에서 그 비행기의 블랙 박스나 비행 기록을 보지도 못한 체 무엇이 잘 못 되었는지를 알아내려는 조사관과 비슷하다고 말할 수 있겠죠.

무엇이 잘 못 되었는지 추측은 할 수 있겠지만 무시무시한 추락 사고가 정확히 어떻게 일어나게 되었는지를 알 수 있는 방법은 전혀없는 것과 유사합니다.

현재 신약을 실험하는 방법에는 문제가 많이 있어요.

다른 분야에서 이런 정도의 성공률을 가진 사업에 뛰어드는 것은 상상조차 할 수 없을 것입니다.

딱봐도 정말 지독하게 나쁜 사업 모델이죠.

또한 그 안에 개입된 다른 여러 일들과 우리가 사회 구성원으로서 부담해야 하는 비용을 생각하면 최악의 사업 모델인걸 떠나 그보다 더 나쁜 사회적 모델이기도 합니다.

하지만 그렇게 하려면, 그저 소수 몇 사람들의 세포를 보는 것 만으로는 절대적으로 부족합니다.

한발짝 물러서서, 큰 그림을 봐야합니다.

그러니까 이제 우리는 이런 만병통치적 모델로부터 벗어나야 합니다.

그러니까 우리는 이런 방식을 정말로 바꿔야 합니다.

하지만, 그리고 나서도 여전히 또 다른 큰 문제가 있었는데 이 문제는 모든걸 원점인 인간의 게놈 지도로 되돌리죠: 문제는 바로, 사람은 모두 다릅니다.

마치 스마트폰도 없이 앱을 가지고 있는것 처럼요.

실험실에서 우리를 제대로 묘사하려면 존재하는 모든 종류의 줄기세포가 필요합니다.

그래서 만들어낸게 이겁니다.

