여러분, 아이폰 조립공장에서 일하는 근로자가 아이폰 하나를 못산다는게 말이 된다고 생각하십니까?

중국의 공장환경이 열악하고 억압적이란걸 알면서도 우리는 그곳에서 생산되는 물건들을 어떻게든 싸게 사려고만 합니다.

우리는 우리들 자신과 스마트폰에 너무 집중한 나머지 지구반대편에 있는 노동자들을 마치 핸드폰안의 아주 작고, 교체가능한 일회용 부속품정도로 여기고 있습니다.

중국인 노동자들은 아이팟을 향한 우리의 갈증을 위해 강제적으로 일하는 것이 아닙니다.

그들은 돈을 벌고, 새로운 기술을 배우고, 세상을 경험하기 위해서 고향을 떠나는 것입니다.

지금도 계속 진행되고 있는 국제화에 대한 논쟁에서 우리가 간과하고 있는 것은 바로 노동자들의 목소리입니다.

이제 그들의 의견을 한 번 들어보겠습니다.

참고로, 이 인터뷰에 참여한 사람들은 18세, 19세의 젊은 여성들입니다.

저는 조립공정에서 일하는 노동자들에 대해 더 잘 알기 위해서 중국 서부에 위치한 둥관이라는 공장도시에서 2년을 보냈습니다.

이런 환경에도 이들이 아무런 불평없이 사는 이유는 거기있는 모든이들이 시골에 위치한 기숙사나 집보다 여기가 나은 것을 알기 때문입니다.

하지만 관둥의 노동자들은 그들이 만든 제품들에 대해서는 거의 아무언급도 하지않고, 그들 자신이 도대체 무얼 하는지 정확히 설명하는 것에 어려움을 토로했습니다.

예를 들어, 저랑 제일 친했던 Lu Quingmin에게 넌 도대체 공장에서 무슨일을 하느냐 라고 물었을 때, 그녀는 "qiu xi"라고 저에겐 마치 중국말 처럼 들리는 대답을 하였습니다.

전 나중에서야 그녀가 했던말이 품질관리의 약자인 "QC" 라는 것을 알게되었습니다.

Lu Quingmin은 자신이 공장에서 정확히 무얼하는지 알지못했습니다.

그녀가 할줄 아는 것이라곤 그녀가 알아듣지 못하는 왜곡된 약자를 뜻도 모른체 흉내 내는 것이였습니다.

칼 막스는 노동자가 그가 만든 제품과 그 자신 사이에 아무런 연관성이 있다고 느끼지 못하는 이러한 현상을 자본주의의 비극이라고 보았습니다.

예를 들어, 전통있는 신발이나 캐비넷을 만드는 장인들과는 달리 산업화된 공장에서 일하는 노동자들은 일을 하는데 있어서 지배권, 즐거움, 진정한 만족을 느끼지 못하며, 자신이 하는 일에 대한 이해조차 하지 못하는 실정입니다.

그러나 막스는 영국 박물관 열람실에 앉아 다른 이론들을 정립할 때 그랬던 것 처럼 이 이론을 정립할 때도 하나를 간과 했습니다.

그것은 바로 한 노동자가 무언가를 만든다고 해서 그 사람이 그가 만든 물건의 한 부분이 되는것은 아니라는 사실을 말입니다.

정작 Min은 그녀가 번 돈으로 무얼할까, 공장에서 무엇을 배울까, 그리고 그 배운 것이 그녀를 어떻게 바꿀 것인가에 더 관심있어했습니다.

하지만 중국에 있는 공장들에 대한 보도자료는 노동자들과 그들이 만든 제품의 관계를 과대평가하고 있습니다.

예를 들어, 중국에 있는 아이폰을 만드는 공장에 막 취직한 노동자는 아이폰 하나를 사기위해 두달반동안 모은 월급을 써야한다는 것이 그 보도자료의 한 예 입니다.

하지만 이러한 예측들이 무슨 의미가 있을까요?

노동에 대한 노동자들의 생각은 대부분의 보도자료 예측과는 상이합니다.

그 생각들이라하면, 내가 공장에서 얼마나 일해야할까?

내가 돈을 얼마나 모을 수 있을까?

아파트, 차를 사거나, 결혼을 하거나, 내 자식을 학교에 입학시키려면 얼마만큼의 돈이 들까?

이렇듯 저와 친해진 노동자들은 자신이 만든 물건들에 대해 조금 다른, 특이한 태도를 보였습니다.

제가 Lu Qingmin (제가 Min이라고 부르는)을 만난지 약 일년이되는 시점에 그녀는 설날을 맞이해 저를 그녀의 고향마을로 초대했습니다.

고향가는 기차안에서 Min은 저에게 갈색 가죽으로 테두리 처리가 된 Coach 브랜드의 지갑을 선물로 주었습니다.

그녀에게 감사를 표하며, 전 당연히 그 지갑이 둥관에서 파는 다른 모든 것들과 같이 모조품일거라고 생각했습니다.

집에 도착한 후에 Min은 어머니께 분홍색 Dooney&amp;Bourke 핸드백을 선물로 주었고, 며칠 후엔 그녀의 동생이 밤색의 LeSportsac 숄더백을 매고 자랑하는 모습을 볼 수 있었습니다.

불현듯 저는 그 가방들이 그녀가 일하는 공장에서 만들어진 것들이고, 그것들이 전부 가짜가 아닌 진짜라는 것을 깨닫게 되었습니다.

설날을 맞이해 Min의 여동생과 같이 그녀의 고향집에 놀러온 남자친구는 "그거 그 정도로 비싸보이지 않아." 라고 말했습니다.

Coach 가방은 Min의 세상에선 특이한 화폐역할을 합니다.

언제 한 번, Min의 언니 친구의 결혼식 때, Min의 언니는 그 친구 결혼 선물로 핸드백을 주었다고 합니다.

근데 Min의 여동생이 (Min이 공장을 그만 둔 후) 그 날 또 다른 Coach가방 두 개를 결혼 선물로 가져왔다고 합니다.

전 칼 막스가 Min과 그녀의 여동생에 대해 어떻게 설명할지 궁금해졌습니다.

왜냐하면 자신들이 만든 물품을 향한 이 자매의 태도는 막스가 상상하는 것 보다 훨씬 더 복잡하고, 놀라우며, 흥미롭기 때문입니다.

그러나 막스의 세계관은 아직 팽배하고 있고, 노동자들을 마냥 얼굴없는 무리로 보고, 우리는 그들이 무슨 생각을 하고 있는지 그냥 알 수 있다는 터무니 없는 태도 또한 사라지지 않고 있습니다.

제가 Min을 처음 만났을 때, 갓 18세가 된 그녀는 그녀의 첫 직업인 전자기기 공장에서 하는 조립일을 그만 둔 상태였습니다.

2년 동안 다섯번이나 이직을 한 그녀는 마침내 한 하드웨어 공장 구매부서에서 돈을 많이 버는 직위를 얻고 그곳에서 현재 일하고 있습니다.

놀랍게도 최근 Min은 건설용 크레인을 만드는 일을 하러 잠시 그녀의 남편, 아이들을 떠나 자의로 둥관으로 돌아갔습니다.

최근에 Min이 이메일을 통해 저에게 한 말이 있습니다.

이런 변화를 겪은 사람들 대부분은 예전의 삶으로 돌아가고 싶어하지 않습니다.

제가 처음 둥관에 갔을 때, 전 노동자들하고 많은 시간을 보내는 것이 제 자신을 우울하게 만들 것 같아 걱정했습니다.

또한 저는 그들에게서 캐낼 정보도 없을 것이고, 그들 또한 저에게 특별히 전할 말이 없을 것 같아 사실 걱정을 좀 했습니다.

걱정과는 다르게 전 아주 똑똑하고 용감하며 관대한 여인을 만날 수 있었습니다.

그들은 마음을 터놓으며 저에게 공장 그리고 중국에 대한 것과 그들만의 세계에선 어떻게 살아가는지에 대해 아주 많은 정보를 주었습니다.

또한, 이 지갑은 당신이 단순히 도서관 의자에 앉아 생각할 수 있는 것들과는 달리 당신이 직접 밖으로 나가서 부딪혀야만 얻을 수 있는 것들이 있다는 것을 알려줍니다.

감사해요 Leslie. 오늘 당신의 강연 내용은 우리들 중 대부분이 생각도 해보지 못한 것 같아요.

살짝만요?

그들의 대부분은 한 중학교 1~2학년 때 학교를 그만두었어요.

또, 당신이 말을 걸어주는 것 그게 바로 그들이 원하는 거에요.

그 노동자들의 이야기를 들어보니까 전반적으로 환경이 매우 열악하게 느껴지기도 하지만 성장스토리로도 느껴지기도 하는데요, 상황은 나아지고 있나요?

물론 공장의 작업환경은 매우 나쁘지만, 노동자들은 별 신경쓰지 않아요.

