여러분들이 이런 상황을 상상해보기를 바랍니다.

라울과 라지브라는 두사람이 있습니다, 같은 동네에 살고 있죠, 학교도 같이 나왔고, 직업도 비슷합니다, 이 두사람이 심한 가슴 통증을 호소하면서 동네 병원의 응급실을 찾았습니다.

라울은 심장수술을 받기로 하고, 라지브는 집으로 그냥 보내졌습니다.

거의 다를게 없는 이 두사람이 겪게되는 경험의 차이점이 무엇을 말하는 것 같습니까?

라지브는 정신병을 앓고 있습니다.

정신병을 가지고 있는 사람들이 받게되는 진료 수준의 차이가 정신병이 없는 사람들보다 왜 더 단명하게 되는지의 한가지 이유입니다.

세상에서 자원이 풍부한 국가조차도, 이런 기대 수명의 차이는 무려 20년이나 됩니다.

개발도상국에서 이 차이는 더욱 커집니다.

하지만 기대 수명에 영향을 주는 건강의 조건을 넘어서, 우리는 우리가 살아온 삶의 질에 대해서도 관심을 가지고 있습니다.

자, 기대수명과 우리 삶의 질에 영향을 주는 건강 조건에 대해 조사하기 위해서, 우리는 DALY라고 부르는 기준을 사용해야 할 필요가 있습니다, DALY는 Disability-Adjusted Life Year *(장애보정손실년수)의 약자입니다.

이 기준을 적용해 보면, 전세계적으로 정신병에 대해서 놀라운 사실을 발견하게 됩니다.

예를 들어, 세계적으로 정신병은 장애의 주된 원인중 하나라는 것을 발견하게 되었습니다.

예를 들어, 우울증은 장애를 일으키는 원인중 세번째로 많은데요, 아이들이 걸리는 설사와 폐렴과 같은 정도입니다.

모든 정신병을 합하면, 전세계의 주요 질병중 대략 15%를 차지합니다.

사실, 정신병은 사람들의 삶에 아주 치명적입니다, 하지만 질병의 부담을 넘어, 절대 숫자를 생각해봅시다.

세계보건기구(WHO)는 이 작은 지구에서 4~5억명의 사람들이 정신병을 가지고 살고 있을 것이라고 예측하고 있습니다.

여러분들중 몇 분은 그 숫자에 다소 놀라시는것 같군요, 하지만 유년시절에 걸리는 자폐증에서 지적장애까지 우울증과 불안감 까지, 또한 약물 오남용과 성인이 되서 걸리는 정신병, 그리고 나이가 들면 생기는 치매까지, 정말 다양한 정신병의 형태를 생각해보세요, 저는 여기 오늘 참석하신 분들중에 최소한 한 분은, 정말 최소한 한 분은 친숙한 사회 관계망에서 정신병의 영향을 받고 있다고 확신합니다.

몇 분이 동의하시는게 보이는군요.

이 엄청난 숫자를 제쳐두고서라도, 전세계적인 보건의 관점에서 정말 중요한 것이나, 정말 걱정해야하는 점은 이렇게 정신병을 가진 대다수의 분들이 삶을 바꿀 수 있는 치료를 받지 못한다는 점 입니다, 그리고 약물이나, 심리치료, 그리고 사회적 치료 같이 다양한 방안이 큰 차이점을 만들수 있다는 것을 기억하시기를 바랍니다.

하지만 유럽과 같은 부유한 국가들에서도 조차도, 예를 들어, 유럽에서 정신병을 가진 사람들의 약 50%가 이런 치료를 받지 못하고 있습니다.

제가 근무했던 나라들에서는, 소위 말하는 치료의 차이면에서 그 숫자가 놀랍게도 90%까지 육박합니다.

여러분들이 정신병을 가지고 있는 사람들과 말해보면, 그들 삶의 모든 부분에서 숨겨온 고통, 수치심과 차별이 있었다는 것을 들으실 기회가 있다는 것은 놀라운 일도 아닙니다.

아마도 가장 가슴 아픈 이야기는 인간의 가장 기본적인 인권을 학대하는 이야기 일겁니다, 예를 들어, 여기 사진의 젊은 여인은 매일 밖에서 이렇게 지내고 있는데, 슬프게도, 이런 정신병을 가진 사람들을 치료하는 기관이나 정신병원에서 조차도 학대 받습니다.

이런 부당함이 정신병을 가지고 있는 사람들의 삶을 조금이라도 바꿔주려는 저의 임무를 수행하게 했습니다, 특히, 제가 세심하게 집중하는 것은 삶을 바꿀 수 있는 우리들의 지식과, 효율적인 치료에 대한 지식, 그리고 이 모든 지식을 일상 세계에서 어떻게 사용할 것인지에 대한 접점을 찾아 연결하는 것입니다.

특히 제가 직면해야만 했던 어려운 점은 정신병 전문가가 턱없이 부족하다는 것입니다, 예를 들어, 정신과 의사들과 심리학자들 같은 전문가도 부족한데 특히, 개발도상국에서 심하게 부족하죠.

저는 인도에서 의대를 나왔고, 전공으로 정신과를 택했습니다, 제 어머니와, 가족들은 제가 신경외과 전문의가 되어 똑똑한 아들이 가질 수 있는 더 좋은 선택을 하기를 바랬지만 큰 실망을 드렸죠.

저는 재능과 열정이 있고, 그리고 무엇보다도, 잘 훈련된 정신병 전문의들과 함께 일했습니다.

정신과 전문인력이 거의 없는 곳에서의 현실이었죠.

예를 들어, 짐바브웨에는, 대략 10여명의 정신과 의사가 있었는데요, 대부분 하라레(Harare)시에서 살았고, 두세명 정도가 지방에 있는 9백만명의 정신건강을 돌보기 위해 파견된 현실이었습니다.

인도에서도 더 나을게 없는 상황이었습니다.

이런 현실은 제가 배워왔던 정신건강 치료 모델을 따라할 수 없다는 것을 분명하게 해주었습니다, 그런 모델은 인도나 짐바브웨와 같은 나라에서 아주 전문적이고 고액 연봉의 전문가들에게 의존하여 정신 건강을 치료한다는 것이죠.

그래서 저는 새로운 진료 모델을 생각해야만 했습니다.

그리고 사람들이 일반인들에게 이렇게 복잡한 보건 치료 방법을 교육할 수 있다면 아마도 정신병과 같은 질병에도 똑같이 할 수 있다는 영감을 받았습니다.

우간다의 지방에서, 폴 볼튼과 그의 동료들은 동네 사람들을 데리고 우울증 치료를 위해 대인관계 심리 치료를 시연했습니다, 그리고 무작위 통제 시스템을 사용해서 이런 치료를 받은 사람들중 90%가 회복되었다는 것을 보여주었습니다, 이는 비교된 다른 마을이 기록한 40%보다 높은 수치입니다.

그리고 인도의 고아 지방에서 제가 했던 실험에서는, 지역 사회에서 배정받은 상담원들이 우울증, 불안 등의 질병에 심리사회적 치료 방법을 시행하도록 훈련받아 다른 지역의 주요 보건소에서 보인 약 50%의 회복율에 비하여, 이지역에서는 70%의 회복 비율을 보였습니다.

제가 치료법 전수에 관한 이런 서로 다른 실험들을 모두 함께 모으고, 그리고 다른 사례들도 물론 많지만, 성공적인 치료법 전수를 위해 우리가 배울 수 있는 주안점을 시도하고 발견하여, SUNDAR 라는 새로운 단어를 만들었습니다.

SUNDAR는 힌두어로 매력적이라는 뜻입니다.

효율적인 치료법 전수에 필요한 아주 중요한 5개의 교훈을 이 슬라이드로 보여드리겠습니다.

첫번째, 사용하는 용어를 간단하게 해야합니다, 어려운 의학 용어들은 모두 없애야 합니다.

두번째로, 의료 교육이 모자란 사람들에게도 전수될 수 있도록 복잡한 치료법을 더 작은 단위로 분리해야 합니다.

세번째, 치료 방법은 큰 조직이 아니라 일반 가정에 가까이 다가가야 합니다, 그리고 지역 사회에서 저렴한 비용으로 사용 가능한 모든 이들을 통해 전수되어야 합니다.

그리고 마지막으로 중요한 것은 관리 감독이 가능한 전문가들을 재배치해야 합니다.

부분적으로는 선진국에서의 의료비가 통제 불가능할 정도로 급속도로 오르고 있고, 그 비용중 대부분이 인적자원에 대한 비용입니다.

하지만 그만큼 중요한 또 다른 이유는 보건이라는 것이 지나치게 전문화되어 지역사회로부터 점점 더 멀어지고 있기 때문입니다.

저에게 이런 치료법의 전수가 매력적인 것은 단순히 보건시스템이 접근하기 쉽고 저렴하게 만들기 때문만은 아닙니다, 이런 시스템은 기본적으로 사람들에게 힘을 실어주기 때문입니다.

이런 치료법은 지역사회내에서 일반인들이 다른 사람들을 효율적으로 치료 할 수 있도록 도와줍니다, 그리고 그렇게 함으로써, 사람들의 건강 관리를 위해 더 나은 보호자가 됩니다.

대략 30년 전에, 각국이 알마아타에 모여서 이런 상징적인 선언문을 만들었습니다.

이런 이유로 몇 년전에, "세계 정신 건강 운동"이 설립되었습니다, 저같은 전문가들과 정신병을 앓고 있는 사람들이 어깨를 함께하고 설 수있는 가상의 기반을 만든 것이죠, 그리고 정신병을 앓고 있는 사람들이 그들의 삶을 바꾸는 치료를 받을 수 있는 권리를 옹호하고 자존감을 가지고 살 수 있도록 하고 있습니다.

