그걸 설명하려면 제가 어떻게 여기 있는지 얘기해야겠죠.

숨 막힐듯한 자연과 와플 가게들, 당뇨병 환자들이 사방에 있죠.

정말 대단해요.

플로리다 출신을 제외하면 가장 골칫거리는 혐오자들입니다.

그들은 극소수지만 그걸 만회라도 하려는지 엄청 시끄럽게 굴죠.

인구통계에 대해서 나폴레옹 콤플렉스가 있는지 어떤 남자들은 하이힐을 신기도 합니다.

이게 전부는 아니고 3-7개 정도 더 있을 겁니다.

그런데 중요한 것은 혐오자들을 간과하면 안 됩니다.

그런데 이들은 다양한 그룹이 있어서 모두를 상대하는 건 비효율적입니다.

그래서 저는 매우 과학적인 혐오자 분류법을 만들어냈습니다.

가장 먼저 트롤입니다.

흔하디 흔한 디지털 혐오자입니다.

그들은 직장도 그만두고 종일 유튜브에 동영상을 올리죠.

도로주행형 혐오자들도 있습니다.

다른 부류는 소속단체로 자신이 혐오자인 것을 숨긴 종교적 편견을 가진 혐오자들입니다.

가장 흥미로운 부류는 갈팡질팡형 혐오자들인데요.

이들은 이상을 추구하는 놈들이라 혐오와 비혐오 사이를 오락가락합니다.

왜냐면 정보가 충분하지 않아서 그러는 건데요.

제가 사회정의 코미디에서 다루는 것이 바로 이 부류입니다.

왜 코미디냐구요?

코미디와 홍보책자 중에서 비교해보면 이 그래프에서처럼 일반적으로 미국인들은 코미디를 더 선호하거든요.

코미디가 훨씬 대중적이죠.

아무튼 정확한 수치를 보여주는 이 그래프는 엉터로 숫자로 만들었습니다.

무엇보다 여러분을 웃게 만들기 때문입니다.

웃다보면 마음이 열리게 됩니다.

두번째, 우호적이고 따뜻할 것. 담요를 꽁꽁 싸매고 있는 듯한 느낌을 주어야 합니다.

세번째, 재밌지만 교묘할것. 소득 불균형에 관한 흥미있는 논문 내용을 듣고 있지만 실제로는 화장실 유머로 정교하게 포장되어 있는 거죠.

사회정의 코미디가 효과를 보이는 사례가 있습니다.

몇 년 전, 무슬림계 미국인 코미디언들이 함께 모여서 물론 비폭력적으로요.

그래서 저와 제 동료 코미디언 딘 오베이달라는 편견과 싸우는 즐거운 포스터 운동을 열기로 했습니다.

그 포스터 몇 개를 한번 보시죠.

좋아요.

진실: 성인 무슬림은 아기 무슬림보다 팔굽혀펴기를 더 많이 할 수 있습니다.

진실: 무슬림은 저스틴 팀버레이크를 만들었습니다.

다른 것도 보시죠.

뉴욕 지하철이 프리타타를 정치적이라고 본 게 틀림없습니다.

이건 정의에 관한 문제입니다.

제가 말씀드리는 건 두 명의 망나니 코미디언이 뉴욕시 당국을 상대로 골랐고 코미디언들이 이겼다는 겁니다.

감사합니다.

편견이 관심대상이 아니라면 사회정의 코미디는 여러가지 문제에 활용할 수 있습니다.

예를 들어, 저와 제 동료 코미디언 리 캠프가 역외계좌를 조사하러 케이맨 제도에 갔을 때인데요.

요즘, 이 역외 조세회피 천국들 때문에 미국은 매년 3천억불의 세수 손실을 입고 있죠.

자랑이 아니라 저는 매달 월말이 되면 5~15불 정도의 가처분 소득이 생깁니다.

그래서 저희는 케이맨 제도 은행에 가서 8불 27센트로 은행계좌를 열 수 있는지 문의했습니다.

은행 지점장이 30-45초 정도 우리를 살피더니 경비원을 부르더군요.

제 일은 대부분 재미있으라고 하는 일입니다.

가끔은 짓궂은 트윗이나 항의 메일을 받기도 합니다.

가끔은 농담을 계속하면 저와 제 가족을 죽이겠다는 음성메세지를 받기도 합니다.

그런 살해 위협이 절대로 재미있을 리가 없죠.

가끔 겪는 그런 위험에도 불구하고 저는 여전히 사회정의 코미디가 우리 최선의 무기라고 생각합니다.

지금이야말로 정말 제대로 화장실 유머를 할 때라고 생각합니다.

감사합니다.

