한 남자가 집에서 나와 자신의 10대 아들과 아들의 다섯 친구들에게 근처 잔듸밭이나 길에서 말타기를 그만하고 집에 가서 숙제도 하고 잘 준비도 할 시간이라고 말했습니다.

자동차는 속도를 내며 달아났습니다.

조사관인 경찰관들은 놀라울 정도로 효과적으로 대응했습니다.

그건 예비심 판사에게 필요한 전부였고 카릴로라는 소년은 1급 살인 혐의로 재판정에 서야 했습니다.

본심 재판이 있기 전 실시된 조사에서 다섯 아이들 각각에게 같은 사진 목록을 보여주었습니다.

우리가 절대적으로 확신할 수 없었던 이유는 현재의 재판 제도하에서 증거를 보존하는 방법의 특성 때문일겁니다.

실제 재판에서 6명의 10대 아이들이 모두 증언했고 사진 목록에서 지목되었던 사람을 특정했습니다.

총을 쏜 사람이 팔을 내밀었던 자동차를 찾아내지 못했고 총을 쏜 사람이 탔던 차의 운전사는 입건되지 않았습니다.

카릴로의 알리바이요?

여기 강연장에 계신 부모님들 가운데 누가 살인 사건에 연루된 자녀들이 어디 있었는지에 대해 거짓말을 하지 않을까요?

수감된 후부터 21년 동안을 카릴로는 끈질지고 일관되게 무죄를 주장했습니다.

그러면 무슨 문제가 있었을까요?

이런 경우에서 정말 문제는 인간의 기억과 관련된 수십년간의 과학적 연구의 복잡한 과정을 통해 나타납니다.

우리는 증언으로 사람을 특정할 때 잘못 될 수 있다는 것을 알고 있어요.

그런 경우는 그런 일이 있는지는 전혀 의식하지 못한 채로 무의식적으로 발생합니다.

흔히들 재구성적 기억이라고 하죠.

그건 우리가 사는 동안 모든 면에서 항상 일어나곤 합니다.

뿐만 아니라 저는 인간의 야간 시력의 특성에 대한 전문가적 의견도 내고 증언도 했습니다.

그래서 이 사건과 어떤 관련이 있었을까요?

카릴로의 경우에서, 재판 기록을 살펴볼 때, 바로 떠오르는 한가지는 조사관이 총격이 일어날 당시, 범죄 장소에 불빛이 밝았다고 말했다는 점입니다.

재판 중에 5명의 소년들은 모두 잘 보였다고 했죠.

제가 총격 사건 당시의 지구상 위치에서 달과 해에 대한 자료를 계산해 본 결과, 비교적 밝은 황혼은 지난지 꽤 됐고 그 날은 달도 뜨지 않았습니다.

그러니까 이 지역에서 모든 자연 채광은 여러분들께서 저기 화면에 보시는 저 정도였어요.

이것은 이 아이들이 서있는 곳에서 거리 반대 편쪽을 직접 본 것이구요.

조사관의 보고서에 채광이 괜찮았다고 언급한 것을 기억하셔야 합니다.

소년들은 아주 잘 볼 수 있는 정도였다고 말했습니다.

여러분이 보시듯, 아무리 잘 봐도 불분명합니다.

그 사람들의 시선은 그저 뚫어져라 쳐다보기만 하는거죠.

이건 미국의 법체계에서 충격적인 일입니다.

물론 실제 총기를 사용한 것은 아니고 증언에 묘사된 총과 비슷한 검은색 물건을 들고 했습니다.

총이 겨눠지고 판사님이 보신 장면입니다.

여기 판사님으로부터 30피트(9m) 떨어진 곳에 자동차가 있어요.

조수석에서 팔이 뻗어 나오고 뒤로 겨냥을 했습니다.

30피트(9m) 거리에요.

몇몇 아이들은 총격이 일어났을 당시, 실제로 자동차는 15피트(4~5미터)쯤 거리에 있었다고 했습니다.

이 시점에서 저는 약간 신경이 쓰였어요.

머리를 조금 끄덕거리는 것도 보지 못했습니다.

게다가, 자동차의 지붕에 비친 불빛이 차 안은 우리가 흔히 그림자 구름이라고 하는 어둠속이었을테니 더 어두웠겠죠.

이건 3, 4피트(1m정도) 거리에요.

제가 왜 위험을 감수했을까요?

저는 현장의 조명도가 18인치(45cm) 이내인 것을 알았습니다.

3, 4피트(1m정도)라면 거의 축구장처럼 멀리 느껴졌을거거든요.

이게 그분이 본 장면입니다.

더욱이, 카릴로 씨는 석방되어 검사가 재심을 결정하면 자신이 법적 방어를 준비할 수 있도록 조치되었습니다.

이 사진은 카릴로가 그의 할머니를 안는 장면이에요.

그는 - 그의 여자 친구는 그가 재판을 받기 시작할 때, 임신해 있었고 나중에 어린 남자 아이를 낳았습니다.

우선, 미국의 사법제도에는 과학과 법 사이의 오랜 반목의 역사가 있습니다.

저는 법의학 전문가로써 재판정에 과학을 도입하려는 노력을 수십년간 해온 경험으로 놀라울 정도로 무지했던 예를 여러분 앞에 수도 없이 늘어 놓을 수 있습니다.

반대측 협의체는 항상 싸우고 반대합니다.

그 아이들 중 어느 누구도 얼굴을 알아보지 못했다고 생각하지 않았다는거죠.

우리 모두가 주의해야 합니다.

우리의 모든 기억은 재구성된 기억입니다.

그 기억들은 우리가 원래 경험했던 것들과 그 다음에 일어났던 모든 상황의 산물입니다.

그런 기억은 역동적이죠.

