그러던 중 이런 아이디어를 구상하게 되었습니다.

그렇다면 왜 하필 '미세조류'냐구요?

수백만년 전부터 있어 왔던 이 작은 유기체들은 수천가지의 다양한 종류에 이르기까지 크게 번식하여 세상에 살고 있습니디. 그 중에는 지구상 가장 빠르게 성장하는 식물종도 있으며 앞서 말했듯이, 엄청나게 많은 양의 기름을 생산합니다.

그렇다면 왜 미세조류를 연안에서 키우려는 걸까요?

일례로, 위 사진의 샌프란시스코는 900마일이나 되는 하수관을 통해 폐수를 앞바다에 쏟아 버립니다.

하지만 정화가 되었든, 되지 않았든 폐수는 미세조류를 키우기에 딱 적합한 환경입니다.

자 그럼 이 시스템이 어떻게 작동되는지 볼까요?

(Offshore Membrane Enclosures for Growing Algae) '미세조류 연안 양식장'의 앞글자를 따서 '오메가'라고 짧게 불리는 시스템입니다.

나사(NASA)에서는 멋진 이니셜을 따는 게 중요하거든요.

물론 이 해조류들은 태양에너지를 받으며 자라고 해면의 파도를 통해 서로 골고루 섞이게 되며, 해조류들이 자라는 지역의 온도는 주변 바닷물의 온도에 의해 고르게 유지될 것입니다.

게다가, 앞서 언급했듯이, 미세조류들은 산소, 바이오연료, 비료와 가축사료, 그밖의 유용한 바이오 물질을 만들어냅니다.

또 이 시스템을 건축하는 데 필요한 플라스틱은 예전에 쓰던 플라스틱에서 추출해 묘듈을 새로 짓는데에 재활용될 것입니다.

우리는 여기서부터 한걸음 더 생각을 발전시킬 수 있을 것입니다.

우리가 눈여겨 볼 또 다른 점은 시스템의 구조 자체입니다.

이 구조물은 바다 위에 표면을 만드는데 이 표면은 해초같은 바닷속의 유기체들로 덮어싸여 수중 생물들의 서식지를 보호하고 생물의 다양성을 증가시킬 것입니다.

연안에 지어질 시스템이므로 이 시스템이 바닷속에서 일어나는 일들에 끼칠 영향을 고려해볼 수 있겠죠.

여러분은 아마도, "아이디어는 좋네. 그런데 실현가능할까?" 이렇게 생각하실 겁니다.

산타 크루즈에 설립한 연구소에서 가능성을 타진하는 실험이 진행되었습니다.

그렇게 우리는 폐수에 미세조류들을 풀고, 조류들의 일생과, 성장하는 과정, 이 생물체들이 좋아하는 것, 또 이 생물체들이 번성하게 하려면 어떻게 해야하는지 등을 모니터링할 수 있는 장비를 세웠습니다.

결국 우리가 개발해야 했던 가장 중요한 것은 소위 PBR이라는 것이었는데요.

자 이제 이 시스템이 어떻게 작동하는지 보겠습니다.

하지만 이건 밀폐된 비닐봉지에 갇혀있는 것과 같아요.

그리고 이건 나중에 샌프란시스코에 설치된 것으로 원형보다 조금 크게 설비되었습니다.

그 다음으로 할 일은 통로 바닥으로 떨어져 밀집된 미세조류들을 채로 건져내 바이오연료를 채취하는 것입니다.

앞에서 저는 이 시스템이 해양 생태계에 미칠 영향을 조사하려고 하는데, '모스 랜딩 해양 연구소'의 현장 연구소에서 관련 실험 시설을 설치한 적이 있다고 말씀드렸죠.

어쨌든, 우리는 크게 4개의 영역에서 작업 중이고요.

일단 조사 작업을 통해 시스템의 생물학적 원리, 즉, 미세조류들이 성장하는 과정 미세조류의 천적 등을 조사하고 있습니다.

과연 이 시스템을 작동시켜서 투입되는 에너지보다 충분히 많은 에너지를 얻을 수 있을까요?

가동 비용은 어떻게 해결해야 할까요?

자본애 드는 비용은 또 어쩌고요?

총괄적인 경제적 문제는 어떻게 해결하나요?

오메가 시스템에 사용되는 플라스틱을 나중에 다 어떻게 처리하냐의 문제와 말입니다.

마찬가지로 오메가 시스템에 쓰이는 플라스틱도 바다에서 다 쓰고 나면 토지에서 피복재로 사용할 수 있을 것입니다.

이건 샌프란시스코에 오메가 시스템을 가상으로 설치한 구상도인데요.

그리고 그건 샌프란시스코 만의 면적의 1퍼센트도 차지하지 않습니다.

훗날 이 시스템을 또 어디에 설치하면 좋을까요?

가능성은 열려 있습니다.

물론 언급했듯이, 샌프란시스코 만도 있을 수 있겠네요.

저는 환경친화적 바이오연료를 개발하기 위한 혁신적인 방법을 찾자는 목표로 이 연구를 시작했지만, 그 과정에서 제가 발견한 것은 지속적이 되기 위해서 요구되는 것이 혁신을 넘어 선 통합이라는 점이었습니다.

이젠 미래에 발생할 문제들에 대해 지속 가능하고 다양한 환경친화적 대안이 많이 제시될 것입니다.

(박수) (박수) 크리스 앤더슨: 조나단, 잠깐 질문 하나 할게요.

