우리 안에 존재하는 그리고 우리가 없는 공간이요.

50년대에 유년 시절을 보낸 분이 얼마나 될지는 모르겠지만, 제가 어렸을 적에는 저는 윗층에서 원치 않는 휴식을 취해야만 했습니다.

좀 색다른 시도를 해도 괜찮을까요?

모두 한번 눈을 감아보시겠어요?

(웃음) 정말 끔찍한 발상입니다.

(웃음) 그저 여러분도 함께 그 공간을 느꼈으면 해서요.

그러니 잠시 눈을 감아보세요.

지금 우리는 여러분 각자의 내면에 있는 주관적이고, 선택적인 어둠의 공간 속에 있습니다.

끝없는 공간입니다.

자, 이제 눈을 떠보세요.

방금 여러분이 느낀 공간이 바로 제가 생각하는 '조각' 입니다.

저는 세상과 직결된, 공간과 직결된 무언가를 하고 싶었습니다.

이 곳은 아름다운 장소였는데, 그 이유는 이 곳이 제가 이 곳에 처음으로 온 사람이라고 상상할 수 있는 곳이었기 때문입니다.

별로 대단한 일이 일어난게 없는 곳이었습니다.

그 다음 그 반경 내의 모든 돌을 가져다가 차곡차곡 쌓아 올렸어요.

저기 보이는 저 더미가 바로 그거예요.

아마 여러분은 처음 상태와 다른것이 별로 없다고 생각할 것 같습니다.

(웃음) 왜 이런 호들갑을 떨었던 걸까요?

(웃음) 정말 끔찍한 발상입니다.

(웃음) 그저 여러분도 함께 그 공간을 느꼈으면 해서요.

여기서 우리 모두가 살고 있는 근본적인 세상이란 우리가 방금 다녀왔던 어둠의 공간입니다.

저는 우리 개개인이 살고있는 공간, 우리 내부의 친밀하고 주관적인 공간으로부터 하지만 겉으로 보이는 것과는 다른 쪽의 공간으로부터 새로이 시작하고 싶었습니다.

이것은 시간 속에서 생명이 살아 숨쉬는 순간 하나를 색인처럼 기록해 놓은 것입니다.

옛날에는 큰 펜텔릭 대리석 한덩이를 갖다놓고 겉에서부터 깍아 나갔습니다.

혹은 배타적 경계면을 이용해서 이런 공간을 만들 수 있을까요?

이 작품은 "보는 법 배우기"라고 불립니다.

이것을 "보는 법 배우기"라고 명명한 이유는 이 작품을 통해서, 제가 잠재적 공간으로 보고 있는 몸 속 어둠과의 연관성이나 시점을 보여드리고 싶었기 때문입니다.

또 다른 방법으로 공간을 만들 수 있을까요?

"암흑 물질"은 이제 수평선 앞에 놓여 있습니다.

이것이 평범한 오후에 볼 수 있는 리버풀의 바다 풍경입니다.

다음으로 넘어가서 영혼, 몸, 몸 만들기의 개념을 가지고 첫번째 생물학적 몸을 건축학적으로 만들어진 환경적 몸으로 대체하는 것이 가능할까요?

이 작품의 이름은 "거대한 호주 사막을 위한 공간"입니다.

여기는 밝혀지지 않은 장소이고 저는 이것이 어디에 있는지 발표하지 않았습니다.

이것은 마음을 위한 물체입니다.

저는 이것을 21세기 부처라고 생각합니다.

이번에는 몸 속 어둠이 이 벙커같이 생긴 웅크린 몸이 필요한 최소한의 공간을 차지하고 있습니다.

또 이곳은 아까와 마찬가지로 360도 어디를 봐도 지평선이 보이는 곳입니다.

몸 속 어둠이 조각에 전이되었다는 그 표현 방식을 가지고 건축상의 공간을 실제 생활 공간이 아니라 하나의 은유법으로써 수축, 이완되고, 작아지고 커지는 이 공간을 우주, 빛, 어둠을 통과하는 여행에 대한 직접적 경험을 묘사하는데 이용할 수 있을까요?

여기에 상자가 있고요 1.5배의 기압과 구름과 아주 밝은 빛으로 가득 차있습니다.

아래를 내려봐도 발이 안보입니다.

저에게 있어서 예술은 값비싼 돈이 오고가야 하는 그런 것이 아닙니다.

예술은 현재 우리가 직접 겪고 있는 경험을 재확인하는 것입니다.

