시스템 D에서 이것은 가게입니다, 제 말은 이것이 나이지리아의 라고스에 있는 판자촌인 마코코에서 찍은 사진이라는 겁니다.

판자촌은 석호 위에 지어졌으며 그 곳엔 쇼핑할 수 있는 가게가 있는 거리도 없고 따라서 상점이 사람들의 관심을 끌 수도 없어요.

이 사회에 있어서 이것이 비지니스에 동반상승효과를 가져올 수 있습니다.

그리고 이것은 세계적인 비지니스입니다.

그리고 이것은 비즈니스를 육성시킵니다.

그의 뒤에 있는 것이 그의 작은 창고이고 그는 나이지리아 최저 임금의 두 배를 법니다.

이 곳은 쇼핑몰입니다.

여긴 라고스의 오쇼디 마켓입니다.

제가 시스템 D에 대해서 무슨 말을 하고 있냐고요?

그것은 전통적으로 비공식적 경제, 지하 경제, 암시장이라고 불립니다.

저는 이걸 그런 식으로 보지 않습니다.

이 모든 것이 공개적으로, 공정하게 일어납니다.

숨겨진 것은 아무 것도 없죠.

그것을 지하 거래라고 하는 것은 우리의 섣부른 판단입니다.

저는 시스템 D라는 용어를 이전 프랑스 식민지에서 빌려왔습니다.

하지만 정부들은 DIY 경제를 싫어하고 그것이 제가--저는 이 사진을 2007년에 찍었고 이것이 2009년의 같은 시장입니다-- 그리고 저는 이 회의의 주최자들이 근본적인 개방에 대해서 얘기하고 있을 때 길들이 틔여 있고 사람들이 없어야 한다는 뜻이 아니었을 거라고 생각합니다.

우리의 문제는 피클 문제라고 생각합니다.

이것이 피클 경제입니다.

우리는 모두--이것은 파이낸셜 타임즈에서 이달 초에 발표된 자료입니다-- 우리는 모두 호화 경제에 집중하고 있어요.

호화 경제는 매년 1.5조 달러의 가치를 지니고 그건 정말 많은 돈이죠, 그렇죠?

이 세상에 있는 1.8조의 사람들이 규제받지 않는 비공식적인 경제에서 일하고 있습니다.

그것은 큰 숫자이고, 그것이 뜻하는 게 무엇일까요?

그것은 만약 비공식적 경제가 하나의 정치 체제로, 하나의 나라로 연합되어 "길거리 상인 합중국"의 뜻으로 U.S.S.R이라고 하거나 바자리스탄이라고 불린다면, 매년 10조 달러의 가치를 지닐 것이고 그것은 미국 다음으로 세계에서 두 번째로 큰 경제 규모일 것입니다.

그리고 다음 15년 동안 경제 성장의 큰 부분이 개발도상국의 부상하는 경제에서 올 것이라는 예상을 감안한다면 그 나라는 쉽게 미국을 제치고 세계에서 가장 큰 경제 규모를 가질 수 있습니다.

그것이 가진 함축적 의미는 어마어마한데, 왜냐하면 그 곳이 1.8조의 사람들이 직장을 갖는 곳이고 사람들은 앤드류 사보루가 그랬던 것처럼 실제로 돈을 벌어 살고 성공할 수 있기 때문에 더 평등한 세상을 만들 수 있는 곳이기 때문입니다.

그것은 바로 갈라 소시지 롤은 아프리카와 중동에서 널리 팔리는 세계적 기업인 UAC 식품의 제품이지만 그것들은 가게에서 팔리지 않는다는 점입니다.

UAC 식품은 가게에 있으면 소시지 롤이 잘 팔리지 않을 것이란 것을 알았습니다.

소시지 롤은 라고스의 거리를 뛰어다니며 버스 정류소나 도로가 막히는 곳에서 간식을 파는 거리 행상인을 통해서만 팔리고 40년 동안 그래 왔습니다.

회사를 위한 사업 계획이지요.

단지 아프리카뿐이 아닙니다.

그리고 휴대폰이 있습니다.

이것은 25개국에서 활성화된 남아프리카공화국의 다국적 기업인 MTN의 광고인데 MTN이 나이지리아에 상륙했을 때- 나이지리아는 아프리카의 권력자이죠.

그럼 사용 시간은 어디서 팔았냐고요?

길 온갖 군데에 있는 허가도 없고 등록도 되지 않은 우산 자판대에서 팔렸지만 MTN은 대부분의 수익, 어쩌면 수익의 90%를 시스템 D, 비공식적 경제에서 얻습니다.

그 상자들은 라고스의 에디에게로 갑니다.

자, 그 곳에 있는 대부분의 휴대폰은 중고가 전혀 아닙니다.

부적절한 이름이죠.

허가받지 않은 다양한 디자인의 뉴욕 양키즈 모자를 살 수도 있습니다.

'쿠에카스 바라따스'라고 불리는 짝퉁 디자이너 속옷도 살 수 있습니다.

그 제조회사는 제게 만약 그들이 퓨마나 아디다스의 짝퉁은 제조되고 있는데 자신들의 신발은 아니라는 것을 안다면 그들이 무언가를 잘못했다는 것을 알 수 있다고 했습니다.

자, 여기서 다른 문제가 생깁니다.

이것은 나이지리아 라고스의 실제 표지판입니다.

시스템 D에서는 사실 세금을 내지 안잖아요, 그렇죠?

저는 그냥, 만일 아담 스미스가 자유(free)시장 대신 벼룩(flea)시장에 대해 조사했다면 원칙의 합은 무엇이었을지 생각함으로써 강연을 마치고 싶습니다.

첫 번째는 벼룩 시장이 협력하는 시장으로 생각할 수 있다는 것인데 이것은 브라질의 합법적 학자인 로베르토 망가베라 엉거가 제시한 생각입니다.

협력적 발전은 앞으로 나아갈 수 있는 방법입니다.

그리고 세 번째는, 저는 이 말을 미국의 대단한 비트 시인 알렌 긴스버그의 말에서 인용합니다만 대안적인 경제는 물물 거래를 하고 다른 종류의 통화, 대안적인 통화들은 또한 매우 중요합니다.

