저는 45미터 지하속, 가나의 불법 광산 갱도에 있습니다.

공기는 열기와 먼지로 가득 차 숨쉬기도 힘들어요.

어둠 속에서 땀에 젖은 털 북숭이가 제 옆으로 지나가는 걸 느꼈는데 그 외엔 아무것도 불 수 없었습니다.

말소리가 들리기는 하지만 갱도는 대부분 남자들의 기침소리와 원시적인 도구로 돌을 깨는 소리로 가득차 있습니다.

손이 미끄러지는 순간, 저는 갑자기 며칠 전에 만났던, 손이 미끄러져 끝도 없는 갱도 아래로 떨어진 한 광부가 생각났습니다.

저는 저 구멍을 기어 올라 집으로 돌아와야 했습니다.

지난 28년간, 저는 나라들 특유의 고유 문화를 기록해 왔는데 6개 대륙에 있는 70개 이상의 나라들을 방문했습니다 . 2009년, 저는 밴쿠버 평화 회담에서 단 한명의 전시자가 되는 영광을 누렸습니다.

제 가슴 속에 불을 지른 것처럼 아파왔습니다, 그래서 몇 주 후에 로스엔젤레스로 날아가서 "노예해방 단체"의 책임자를 만나 저도 도움을 드리겠다고 했습니다.

이렇게 현대판 노예제도로의 저의 여정이 시작됐습니다.

이상하게도, 저는 예전에 그 장소들 중 많은 곳을 갔었습니다.

몇몇 군데는 심지어 제2의 고향이라고 생각하기도 했습니다.

하지만, 이번엔 옷장 속에 감춰진 해골들을 본 듯 했어요.

아주 적게 추산해도 오늘날 전세계적으로 2천 7백만 명 이상이 노예화되어 있습니다.

이 숫자는 대서양 너머 노예 수출을 하던 기간에 아프리카에서 잡혀간 사람 수의 2배 정도 됩니다.

150여 년 전, 농장의 노예는 미국 노동자 연간 임금의 약 3배 정도의 값이었죠.

그러니까 오늘날의 가치로 보면 약 5만 달러쯤 되는거죠.

그러나 오늘날은, 적게는 겨우 18달러의 빚 때문에 가족 전체가 대를 이어 노예생활을 하기도 합니다.

놀랍게도, 노예화된 사람들은 전 세계적으로 매년 130억 달러 이상의 가치를 생산해 냅니다.

많은 사람들이 좋은 교육이나 더 나은 일자리에 대한 거짓 약속에 속아, 노예가 된 후에야 임금도 없이 폭력의 위협 속에서 일해야 한다는 걸 알게 됩니다.

단조로움과 체력 고갈로 죽음에 내몰리면서도 그들은 침묵 속에 일하는데, 쉬지 않고 이 일을 하루 16, 17시간 동안 반복합니다.

식사나 물을 마실 휴식 시간도 없고 심각한 탈수증으로 인해 소변을 보는 것조차 매우 기이하게 여겨질 정도지요.

너무 심한 열기와 먼지로 인해 제 카메라는 너무 뜨거워져 만질 수조차 없게 되었고 작동하지도 않았습니다.

20분마다, 저는 차로 돌아가 제 장비들을 닦고 에어컨 바람을 쐬게 한 후 다시 작동시켜야 했어요.

벽돌가마로 되돌아갔을 때, 저는 울고 싶었지만 옆에 있던 노예제폐지 운동가가 재빨리 저를 잡아 끌고는 "리사, 그러지 말아요. 여기서는 절대 그러면 안돼요." 라고 말했죠.

돈이고 뭐고 아무 것도 줄 수 없었습니다.

저는 그 나라의 국민이 아니었거든요.

저는 지금 그들이 처해있는 상황보다 더 나쁜 상황으로 몰아 넣게 되었을 수도 있었던 거죠.

저는요, 정말 가슴아파하는 것 조차 집에 돌아올 때까지 접어두어야만 했죠.

히말라야에서는, 어린아이들이 돌을 지고 수 킬로미터의 산악지대를 내려 가 산 아래에 대기한 트럭까지 나르는 것을 보았습니다.

이렇게 끔찍한 모습을 목격하는 것은 너무나도 힘듭니다.

아주 은밀하지만 서서히 널리 퍼져가는 이 노예제도에 우리는 어떤 영향력을 행사할 수 있을까요?

그들은 자신의 삶을 비교할 대상조차 없지요.

이 사람들이 자유를 요구하면 그 노예의 주인들은 그들의 집을 모두 불태웠습니다.

카투만두에서 저는, 예전에 성노예 생활을 했던 여인들과 동반하여 가 본 곳이 있어요.

그녀들은 좁은 층계를 지나 지저분하고 희미한 형광등 불빛이 있는 지하로 저를 안내했어요.

제가 그곳을 빠져 나갈 길은 단 하나: 제가 들어왔던 층계를 통하는 길 뿐이었습니다.

이 사람들에게 탈출구는 전혀 없습니다 . 우리가 이런 어려운 주제를 다룰 때, 중요한 것은 성매매를 포함한 노예제도가 우리들의 어두운 뒷 골목에서도 일어나고 있다는 것을 인식하는 일입니다.

최근, 뉴욕 타임즈의 보도에 의하면 10만에서 30만 명의 미국 어린이들이 매년 성노예화되어 팔려간답니다.

노예 노동에 대한 이야기를 할 때, 섬유산업은 우리가 생각해 볼 수 있는 또 하나의 영역입니다.

저는 온 가족이 비단 수출업의 노예가 된 사람들이 있는 인도의 마을들을 방문했습니다.

그들은 이 큰 통에 염료를 섞고 그 안에 팔꿈치 깊이까지 비단을 담급니다.

저의 통역사가 그들의 이야기를 전해 주었습니다.

이 어린 아이는 8살이에요.

그 아이는 겁에 질려 물로 떨어질 지경이었어요.

많은 아이들이 물에 빠져 죽습니다.

이 사람이 기억하는 삶은 이 호수 위에서 노동을 강요당해 온 나날들 뿐입니다.

주인이 무서워서 도망도 가지 못하고 평생 잔인하게 다루어져 왔기 때문에 그를 둘러싼 삶의 방식 그대로 자신이 관리하는 어린 노예들을 잔인하게 다룹니다.

그리고 중요한 사실은 이 그물에 물고기가 가득차면 그 무게가 천 파운드(450kg) 이상 된다는 것입니다.

코피라는 아이에 대해 말씀드리고자 합니다.

코피가 바로 가능성의 표상입니다.

누군가 나섰고 아이의 삶에 다른 길을 열어 주었는데 코피는 훗날 어떤 사람이 될까요?

그가 숲속으로 난 비포장도로 쪽으로 따라 오라고 했습니다.

길이 끝날 즈음에, 차에서 내리라고 우리를 재촉하고는 운전사에게 빨리 그 자리를 떠나라고 했어요.

그리고는 거의 보이지도 않는 좁은 숲길을 가리키면서 " 이 길이에요. 이길. 가 보세요"라고 하더군요.

많은 여자들이 끈으로 등에 어린 아이들을 들쳐업고 금을 걸러내고 있었는데 그들은 수은 독이 퍼져 있는 물 속을 헤치며 일하고 있었습니다.

수은은 금을 추출하는 데 쓰이고 있죠.

이 광부들은 가나의 다른 지역 광산의 갱도 안에서 노예가 되어 일하고 있습니다.

이들 모두는 부상과 질병, 폭력에 희생되고 맙니다.

사실, 이 근육질의 사람들은 몇 년 안에 폐결핵과 수은중독으로 망가져 가고 있는 이 사람과 같은 최후를 맞을 가능성이 큽니다.

저는 노예제도의 불빛이 되어주고 싶어요.

어떤 깨달음의 원동력이 되기를 희망합니다.

대단히 감사합니다.

