1964년에서 시작해 볼까요.

밥 딜런은 23살이고 그의 이력은 이제 막 그 정점에 섰습니다.

"회색 앨범"은 누리망을 통해 선풍적인 인기를 끌었고 비틀즈의 음반 회사는 "부정한 경쟁을 통해 자신들의 자산가치를 저하시키는 행위를 그만두라는 편지"를 셀 수 없으리만치 보냈습니다.

"회색 앨범"은 리믹스로 만들어진 앨범입니다.

리믹스는 옛날의 매체를 사용하여 새로운 매체를 창조하는 행위입니다.

하지만 이건 단지 리믹스만을 구성하는 요소는 아닙니다.

전 이게 모든 창조성의 기초적 요소라고 생각합니다.

전 모든 게 리믹스로 만들진다고 생각하는데, 이게 창조성을 생각하는 보다 나은 방법인 거 같아요.

자, 그럼 1964년으로 되돌아가서, 밥 딜런의 초창기 노래들 중 몇 가지의 뿌리를 찾아보겠습니다.

두 가지를 나란히 놓고서 하나씩 비교해 보도록 하겠습니다.

그 다음에는 딜런의 "전쟁의 달인"을 들어보겠습니다.

마지막 곡은 "누가 내 리본을 사줄까" 라는 곡으로, 역시나 민요풍의 선율로 되어 있습니다.

함께 들어보실 곡은 "괜찮을테니 두 번씩 생각하지는 마."입니다.

좀 더 서정적인 곡입니다.

커비 퍼거슨: 자, 이런 건 많이 있어요.

밥 딜런의 초기 곡들 중 2/3에 해당하는 선율은 빌려쓴 걸로 추정됩니다.

이런 일은 포크송 가수들에겐 정말 자주 있는 일이죠.

밥 딜런의 우상인 우디 거스리가 남긴 말이 있습니다.

사실 모르실거에요.

이건 " 세상이 불타고 있을 때"라는 아주 오래된 곡인데 여기에서는 카터 패밀리가 불렀죠.

거스리는 이걸 가져다가 "이 땅은 너의 나라" 라는 곡에 사용했어요.

자, 미국의 저작권법은 다른 이들의 작품에 무언가를 새롭게 덧입히는 개념과는 정반대로 가고 있습니다.

세상에서 통용되는 법들은 소유물에 대한 말도 안되는 비유를 사용합니다.

이제 창조작품도 일종의 소유물과 비슷하지만, 그건 우리가 모두 함께 만들어가는 소유물이며, 창조작업은 토양이 준비가 되었을 때에만 뿌리를 내리고 자랄 수 있습니다.

진보란 이를 가능하게 하는 모든 요소가 준비되었을 때에만 발생한다.

화면을 만져서 기계를 조정하는 멀티터치 입력장치가 그것입니다.

스티브 잡스는 멀티터치 입력장치를 설명하면서 예언같은 농담도 합니다.

스티브 잡스: 우리가 다중터치 입력장치라고 하는 새로운 기술을 만들었습니다.

(웃음) 커비 퍼거슨: 근데 여기 시범 중인 멀티터치 입력장치가 있습니다.

테드에서의 일인데 실제로 일년 정도 일찍 있었죠.

이 사람은 제프 한이고, 저건 다중터치 입력장치입니다.

적어도 똑같다고 봐야겠네요.

제프 한이 이 신기로운 새기술에 대해서 뭐라고 하는지 들어보겠습니다.

아시겠지만 여기서 사용된 기술은 접근방식이 새롭다는 것 말고는 그리 대단한 게 아닙니다.

커비 퍼거슨: 다중터치입력장치가 새로운 게 아니란 점을 상당히 솔직하게 시인했습니다.

(웃음) 제가 조금 과장을 했지만 이 특허는 많은 걸 포함합니다.

그럼 누가 이 생각을 소유할 수 있을까요?

80년대에는 소프트웨어 특허법이 없었고, 제록스사는 최초로 사용자와 상호작용할 수 있는 그래픽을 개발했습니다.

그들이 만약 팝업 메뉴, 스콜로 바, 서류철처럼 보이는 아이콘이 있는 화면을 특허로 만들었다면 어떻게 되었을까요?

젊고 경험이 많지 않은 애플사는 제록스사와 같은 훨씬 크고 거대한 회사와의 법적 공방에서 살아 남을 수 있었을까요?

모든 것이 리믹스라는 말은 여러분들이 손수 리믹스를 하기 전까지는 평범한 생각처럼 들릴겁니다.

(웃음) 제가 조금 과장을 했지만 이 특허는 많은 걸 포함합니다.

여기서 우린 일종의 방정식을 풀려고 합니다.

이들의 총합은 이렇습니다.

지난 사년 간 진행된 법정소송입니다.

이런 게 예술의 진보를 유용한 쪽으로 이끌까요?

전 이게 대체로 우리가 하는 일이라고 생각합니다.

그건 우리가 지니고 있는 오해로부터의 해방이고, 우리 스스로부터 너무 많은 걸 기대하지 않고 그냥 해 보도록 이끌어줍니다.

