오늘날 1400만의 미국인들이 도약의 길 위에서 빚에 시달립니다.

가난해서 학비를 낼 방법이 없는 이들이 받은 대출은 1조 달러가 넘어갑니다.

이들은 진 빚을 갚기 위해 일할 수 있는 일자리를 찾습니다.

미국에서는 심지어 파산한 도박꾼도 두 번째 기회를 얻습니다.

하지만 미국인이 학자금 대출에서 벗어나는 것은 거의 불가능합니다.

예전에 미국에서는 대학에 간다는 것이 빚을 안고 졸업한다는 뜻이 아니었습니다.

더는 그렇지 않습니다.

더는 그렇지 않습니다.

폴의 딸인 케이트는 아버지의 발자취를 따라갔지만 한 가지 다른 점이 있다면 케이트가 5년 전에 졸업했을 때 엄청난 빚이 딸려왔다는 것입니다.

그러면 뭐 어때요?

대출로 받은 비싼 교육을 그 덕분에 얻은 더 높은 연봉으로 갚을 수 있다면 문제가 되지 않을 것입니다.

하지만 여기서 문제가 시작됩니다.

케이트가 2013년에 번 수입보다 전문대 졸업생이 2001년에 번 수입이 10%나 더 높았습니다.

그러니까 즉... 학비는 올라가고, 정부 지원금은 줄어들고, 가족 소득은 감소하고, 개인 소득도 적어졌습니다.

학자금 대출을 받은 사람 중에 1/4이상이 학자금을 못 갚고 있는 게 이상한 일이 아니죠?

저는 오늘 그 중 세 가지를 이야기하려 합니다.

학위를 얻기 위해 내는 1조 2천억 달러의 빚은 고등교육이 돈 주고 살 수 있는 소비재라는 것을 너무도 분명하게 드러냅니다.

야만스러운 언어가 판을 칩니다.

선생을 "서비스업 종사자"라 부르고 학생을 "소비자"라고 부릅니다.

사회학, 셰익스피어, 축구와 과학 이 모든 것들은 "콘텐츠"입니다.

학자금 대출은 수익성 있습니다.

당신에게만 그렇지 않죠.

여러분이 진 빚은 학자금 대출 산업을 키웁니다.

두 개의 거대 공룡 기업들인 샐리메이와 나비엔트는 작년에 합쳐서 12억 달러를 벌었다고 발표했습니다.

그리고 주택 담보 대출과 마찬가지로 학자금 대출 또한 묶고 포장하고 자르고 나눠서 월스트리트에 팔 수 있습니다.

그리고 대출저당증권에 투자하는 대학들은 이익을 두 배로 얻습니다.

학비에서도 이익을 얻고 대출금의 이자에서도 이익을 얻으면서 말이죠.

세번째로 졸업장은 상표입니다.

하지만 여기서 멈춰야 하는 이유가 무엇일까요?

고등교육은 사회적 지위처럼 광고되고 있습니다.

하지만 이런 진실은 종종 시끄러운 판매광고에 묻히고 맙니다.

제때 졸업한 55명 중에서 2명은 실업자로 남고 18명은 불완전 취업상태입니다.

대졸자가 고졸자보다 돈을 더 많이 벌지만 엄청난 학비와 대학 재학 중에 벌지 못한 임금까지 보상해줄 수 있을까요?

하지만 이는 단지 고졸자의 임금이 지금껏 수십 년 간 너무 줄어들었기 때문입니다.

수십 년째 고졸인 노동자들은 그들의 노동에 대한 정당한 대가를 받지 못하고 있습니다.

그들이 정당한 대가를 받았다면 대학을 가는 것은 나쁜 투자였을 것입니다.

대학 프리미엄이라고요?

저는 고졸자 할인이라고 생각합니다.

그러면 우리가 어떻게 해야 할까요?

학생들과 학부모들이 고등교육을 소비재로 취급하면 어떨까요?

모두가 이미 그러는 것 같은데요.

그렇게 되면 다른 소비재들과 똑같이 무엇을 사는지 알려달라고 요구하겠죠.

차를 살 때에도 연비를 알려줍니다.

캐나다학을 전공하면 무엇을 얻으리라고 예상할 수 있을까요?

그런데 이런 전공이 실제로 있습니다.

이런 걸 알려주는 앱이 있다면 어떨까요?

전공에 따른 비용과 예상 수입을 알려주는 앱 말이죠.

이것을 수입 기반 학비, 줄여서 IBT라고 부릅시다.

여러분 중 한 명이 만들어보세요.

현실을 깨달으세요.

수입 기반 학비에는 세 가지 이득이 있습니다.

이용자들은 전공에 따라서 얼마나 벌 수 있을지 알 수 있습니다.

추가로 벌어들일 수익보다 15% 더 큰 금액을 누가 대학에 내려고 하겠어요?

예를 들면 학생들은 모두 전공에 상관없이 비슷한 학비를 내고 있습니다.

이것은 명백히 불공평하고 바뀌어야 합니다.

공대생이 철학전공생보다 자원이나 설비, 연구실, 교수진도 더 많이 이용합니다.

그래서 결과적으로 철학 전공생이 공대생을 보조하고 있습니다.

그런데 공대생이 나중에 돈도 더 많이 법니다.

왜 이 두 사람은 같은 제품을 사서 똑같이 돈을 냈는데 한 명은 절반이나 1/3밖에 서비스를 못 받는 걸까요.

실제로 대졸자 중 특정 전공생은 다른 사람들은 수입의 5%만 학자금 대출을 갚는 데 쓸 때 수입의 25%를 쓰고 있습니다.

이런 불평등은 전공에 따른 학비가 올바르게 책정되면 해결될 것입니다.

그리고 물론 이런 데이터를 아, 그리고 여러분 중에 이걸 해결할 분이 있겠죠?

통계에 관한 건 그렇다 치고, 세 번째 이익인, 수입 기반 학비의 가장 큰 이익은 미국인들이 불량품을 사서 파산할 거라는 두려움과 현실로부터 자유로워진다는 것입니다.

이야기를 들어주셔서 감사합니다.

