아무도 우리가 도대체 뭘 하는지 모릅니다.

그래서 제가 오늘 약간의 -- 시도 그러니까 제가 어떤 일을 하는지 설명해보려는 겁니다.

춤은 가장 인간적인 행위 가운데 하나죠.

하지만, 이런걸 집에서 할 수 있다면 어떨까요?

비용이 많이 드는 검사원도 필요없어요.

아.. 신경과 병원에 가서 하면 약 300달러쯤 들죠.

여기에 진동하는 성대의 영상이 있어요.

발레처럼, 여기엔 상당한 수준의 훈련이 요구됩니다.

제 이야기는, 어린 아이가 말하는걸 배우는데 얼마나 오래 걸리는지 생각해 보시라는 겁니다.

그래서, 최소한 발성에서 불규칙한 움직임을 찾을 수 있죠.

모두에게서 똑같은 증상이 나타납니다.

목소리에, 빈약해지거나 경직되어 나타나는 떨림이 있거든요.

결과도 빨리 알 수 있죠, 기껏해야 30초 정도 걸리니까요.

이 검사법은 비용이 매우 저렴하고, 여기에 수반되는 사실은 모두 알고 계시죠.

우리는 환자들이 치러야 하는 구조적 어려움을 줄일 수 있습니다.

즉, 정기검사를 받으러 병원에 가지 않아도 되구요.

객관적인 자료를 얻기위해 자주 검사를 시행할 수 있습니다.

우리는 매우 저렴한 돈으로 많은 사람을 대상으로 임상 실험을 해볼 수도 있고 처음으로 전 국민을 대상으로 한 실현 가능한 검사 방법을 만들어 낼 수 있습니다.

그러면, 너무 늦기전에 이 병의 초기 인지자를 찾아볼 기회도 갖게 되죠.

저희는 지구 전체에서 약 7억 5천만명의 전화 번호를 가지고 있어요.

맥스씨께서는 이 표본으로 뭘 하시려고 하는거죠?

하지만, 여러가지 상황에 있는 아주 많은 자료가 쌓이게 되면, 중요한 점은 다양한 경우의 표본이 있어야 하는건데요 저희는 혼동을 줄만한 요소를 완전히 제거하고 이 병에 대한 실제적인 표시 인자를 찾으려고 하거든요.

톰: 그래서 지금 86% 의 정확도를 보이는 겁니까?

맥스: 그거보다 훨씬 좋아요.

그러니까, 그 말은.. 맥스: (웃음) 톰: 사람들이 이동전화기로 전화를 걸어서 검사를 받을 수 있다는거죠.

맥스: 그럼요.

