전쟁을 막으려고 노력해왔던 지난 50여년 동안 제 머릿속을 떠나지 않은 한가지 의문이 있습니다; 극도의 폭력에 대항하여 물리적인 힘을 쓰지 않고 어떻게 대응할 수 있을까?

아니면 더 강력한 폭력을 구사한다?

그래서 저는 준비 과정을 거친 후, 아프리카로 가서 제 20대의 대부분을 그곳에서 일 했죠.

그런데 제가 알게 된것은, 제가 정말 알아야 하는 것은 준비 과정에서는 배우지 못했다는 점입니다.

저는 폭력이 혹은 억압이 어떻게 작동하는지 알고 싶었습니다.

그 이후에 제가 발견하게 된 것은 이런거에요: 깡패들은 폭력을 세 가지 방식으로 사용한다.

정치적 폭력으로 겁을 주고 물리적 폭력으로 위협하며 정신적, 또는 감정적 폭력으로 굴복하게 합니다.

거의 찾을 수 없을 정도로 드문 경우에 한하여 상대적으로 강력한 폭력으로 대응하는 것이 효과를 냅니다.

그들은 완전한 비폭력을 통해서 민주화를 이루어냈습니다.

그들은 힘에 대항하여 힘을 사용하는 것은 작동하지 않는다는 것을 알았던거죠.

그러면 어떤게 작동할까요?

그 첫 번째는 일어나야 하는 변화는 여기, 제 안에서 일어나야 한다는 점입니다.

억압에 대항해서, 제가 조절할 수 있고 제 자신이 뭔가 할 수 있는 것은 바로 저의 반응이고, 저의 마음가짐이거든요.

제게 필요한 것은 그런 것에 대한 제 자신의 지식이에요.

그것은 어떻게 움직여야 하는지 언제 무너지는지, 제가 견딜 수 있는 한계가 어디인지, 저의 약점은 무엇인지 알 필요가 있다는 뜻이에요.

나는 언제 굴복하게 될까?

나는 무엇을 위해 저항할 것인가?

명상이나 자신에 대한 성찰은 여러가지 방법 중에 하나입니다.

제게 있어 이런 면의 영웅은 -- 사티쉬 같은 -- 버마의 아웅산 수치 여사입니다.

언젠가 수치 여사는 랑군시의 거리에서 학생들의 항의시위를 이끌고 있었어요.

그들이 모퉁이를 돌아 일열로 늘어선 기관총 대열과 맞닥뜨렸죠.

여사는 학생들을 자리에 앉으라고 합니다.

아무도 다치지 않았어요.

두려움은 어쩌냐구요?

제게는 작은 기도문이 있어요.

공포는 제가 만드는 두려움을 먹고 자랍니다.

그것은 매우 커지기도 하죠 아마 그러기도 할겁니다.

이럴 때 할 수 있는 일이란 자리에서 일어나 차를 끓이고 옆에 어린 아이가 있는 것처럼 그 두려움과 함께 하는 겁니다.

여러분들은 어른이에요.

그 두려움이 어린 아이입니다.

어떻게 하면 이 상황이 좋아질까?

아이들는 어떻게 더 강해질까?

지난 일요일에 저는 이런 새벽 3시의 악몽을 겪었어요 -- 여기와서 강연을 해야 한다는 두려움으로 꼼짝 못했답니다.

(웃음) 그래서 제가 한건요.

일어나서, 차를 끓여들고 자리에 앉아서 아까 그런 것들을 한거죠.

부당함이 있는 곳에 노여움이 생깁니다.

그런데 엔진으로의 노여움은 -- 엔진에서 -- 그것은 힘으로 발현되죠.

저는 이것을 핵 정책 입안자들과 일하면서 알게 됐어요.

처음에는 핵이 우리에게 주는 위험성에 너무도 화가 나서 저는 그저 논쟁을 벌이고, 그들을 비난하고, 그들이 틀렸다고 지적하려고만 했죠.

전혀 효과적이지 않았어요.

그들도 우리와 같은 사람이거든요.

그들은 자신이 최선이라고 생각하는 일을 합니다.

그것이 바로 우리가 대화를 시작해야 하는 기초가 됩니다.

정부가 국민들에게 무엇을 해야 할지 지정해 주었습니다.

금세기에는 변화가 있었어요.

바로 바텀-업(아래로 부터의), 즉, 풀뿌리의 힘이었죠.

피스 다이렉트는 일찌기 깊은 갈등을 겪고 있는 지역의 주민들은 스스로가 무엇을 해야 하는지 알고 있다는 사실을 밝혀냈습니다.

무엇을 해야 하는지는 그들이 가장 잘 알고 있어요.

그래서 피스 다이렉트는 그런 일을 할 수 있도록 주민들을 지원했어요.

그들이 하는 일은 군대를 해산하고 경제를 재건하고 피난민을 이주, 정착시키거나 소년병을 해방시키는 것과 같은 일들 이었죠.

이런 일을 해내기 위해서 그들은 거의 매일 자신들의 생명을 담보로 해야 했습니다.

그들이 알게 된 것은 그들이 일하는 상황에서 푹력을 사용하게 되면 재건을 위해서 사람과 사람을 이어주는 방법보다도 덜 인도적일 뿐 아니라 훨씬 덜 효과적이라는 점이었습니다.

제 생각으로는 미국 군대도 결국 이 점을 알기 시작하게 된 듯해요.

그래서 미군은 군대의 교육 방식을 바꿨습니다.

제 생각으로는 변화가 시작된 징후가 있다고 봅니다.

영국 군대는 이런 점에서 항상 더 나은 편이었어요.

그리고는 완전한 정적이 흘렀죠.

2분쯤 지나자 군중은 물러나 집으로 들어가 버렸습니다.

제가 보기엔 지혜로운 행동이었어요.

그 순간, 그가 해낸거죠.

그런 일은 어디에나 있습니다.

저를 믿지 못하시는군요?

이런 일들은 그냥 일어난게 아닙니다.

이런 것들의 상당수는 보스톤에 사는 80세의 노인, 진 샤프가 집필한 책 덕분이에요.

26개국어로 번역되었어요.

전 세계에 널리 알려진 책이에요.

세상 어디든, 젊었건 나이가 들었건 이 방법들을 사용합니다 . 왜냐하면 이 방법이 작동하고 효과적이거든요.

왜냐하면, 결국에는 인류가 그 점을 인식했다는거니까요.

사람들은 다음과 같은 저의 질문에 대해서 사용 가능한 실제적인 방법론을 얻은겁니다: 내가 흉폭해지지 않으면서 어떻게 폭력행위자에 대응할 것인가?

제가 그저 비폭력을 맹신하기만 하는 것은 아닙니다.

비폭력에 대한 맹신을 가질 필요는 없어요.

비폭력이 어떻게 작용하는지 어디에서든 확인할 수 있으니까요.

우리같은 보통 사람들도 아웅산 수치 여사나, 간디, 만델라 같은 분들이 해낸 일을 할 수 있습니다.

우리는 인류가 경험해 온 중 가장 폭력적이었던, 이 폭력의 시대를 끝낼 수 있습니다.

우리는 열린 마음으로 억압을 극복하기 위해 뭉칠 수 있고 또한 이 놀라운 해결 방법을 더 증진시킬 수도 있어요.

이런 열린 마음이 제가 어제 여기 도착해서, 오늘 우리가 모인 이런 협력적인 모임에서 경험했던 바입니다.

감사합니다.

