2011년 3월까지, 저는 뉴욕에서 사진 리터쳐로 일했습니다.

저와 제 동료들은 안색이 창백하고 회색이었죠.

우리는 창문도 없는 어두운 방에서 숨어서 햇빛도 제대로 못보며 일을 했죠.

우리는 마른 모델들을 더 마르게 보이고, 완벽한 피부를 더 완벽하게 만들고, 불가능한 것을 가능하게 하는 일을 하면서 끊임없이 언론으로부터 비난을 받지만 사진 리터쳐들의 일부는 사실 다년간의 경험을 가진 예술가로서 이미지와 사진의 진정한 가치를 이해하는 뛰어난 예술가들이죠.

2011년 3월 11일에, 전세계의 다른 사람들과 마찬가지로 일본에서 벌어지고 있는 비극을 집에서 텔레비젼으로 봤습니다.

해일이 발생한지 몇 일도 지나지 않아 제가 자원 봉사로 일하는 'All Hands Volunteers'라는 조직은 일본의 재난 현장에서 봉사 활동을 시작하고 있었죠.

저와 수백명의 자원봉사자는 그냥 집에서 지켜보기만 할 수 없어서 재난 현장에 이미 도착한 다른 봉사자들과 함께 3주동안 일하기로 결심했습니다.

기록에 의하면 그곳에는 높이가 24미터나 되는 바다물이 들어닥쳐서 내륙으로 3km 이상 진입했다고 합니다.

여러분도 상상하실 수 있는 것처럼 그 소도시는 초토화됐죠.

우리는 또한 그 지역의 생선 가공 공장에서 심한 악취를 내며 썩어가는 엄청난 양의 생선도 치웠습니다.

더러운 일이었지만 우리는 그 일을 기꺼이 했죠.

여러 주에 걸쳐 모든 자원 봉사자들과 지역주민들은 비슷한 물건들을 찾아냈습니다.

그들은 쓰레기 속에서 사진, 사진 앨범, 카메라, 그리고 SD 카드들을 찾아냈지요.

저는 그때서야 이런 사진을 잃은 사람들이 엄청난 개인적인 손실감을 느낀다는 것을 깨달았지요.

그들은 목숨을 건지기 위해 그들이 가진 모든 것을 내버려두고 쓰나미로부터 달아나야 했습니다.

제가 그 곳에 간지 일주일이 되었을 때 저는 마을에 있는 피난소에서 일하고 있었습니다.

저는 그곳의 공동 온천에 있는 커다란 목욕탕에서 청소 일을 돕고 있었죠.

그 온천은 대피소에서 모은 사진을 보관해 두는 곳이었지요.

온천으로 보내지는 사진들을 손으로 깨끗히 딲는 일에 저를 믿고 맡겨주신 것을 고맙게 생각했죠.

그래서 저는 그날 저녁에 페이스북으로 그런 일을 할 수 있는 몇몇 사람에게 연락을 했는데 그 다음날 아침에 벌써 매우 엄청나게 긍정적인 응답을 받아서 우리가 그런 일을 할 수 있겠다는 자신이 생겼죠.

그래서 우리는 사진을 리터칭하는 일을 시작했습니다.

이건 우리가 제일 처음 작업한 사진입니다.

심하게 손상되지는 않았지만 물에 젖어서 이 여자 아이의 얼굴이 변색됐기 때문에 정확히, 그리고 섬세하게 리터칭 작업을 해야 했지요.

7월이 되기 전에 우리는 이웃 동네인 리쿠젠타카타와 북쪽으로 떨어져 있는 야마다라는 소도시까지 저희들의 일을 확장했습니다.

일주일에 한번씩 우리는 각 지역의 주민들이 쓰나미로 잃은 사진을 되찾는 곳에 사진 스캐닝하는 장비를 임시로 설치했습니다.

이 사진에 있는 기모노는 손상이 가지 않은 부분의 색깔과 디테일을 복사해서 일일히 손으로 다시 그려 잘라 붙이는 식이었습니다.

이런 일은 엄청난 시간이 드는 작업이죠.

이 사진들은 모두 해수에 잠기고, 하수에서 나온 박테리아로 뒤덮이거나 심지어는 기름때가 묻은 것도 있었는데 이런 오염물질은 시간이 지나며 계속 사진을 손상시키기 때문에 손으로 깨끗히 세척하는 것이 절대적으로 중요했습니다.

사진을 세척하고 말리지 않으면 리터칭 작업을 할수 없죠.

자칫하면 손상이 간 사진에 더 손상을 주기가 쉬우니까요.

저희 팀 리더인 윈은 사진을 세척하는 작업이 문신을 새기는 것과 비슷하다는 말을 했죠.

한번 잘못하면 그만이니까요.

이 사진을 저희들에게 가져왔던 숙녀 한분은 까딱 잘못했으면 이 사진을 버릴 뻔했죠.

그 분은 손으로 직접 사진을 세척하다가 오히려 사진을 더 망가뜨리고 있다는 것을 깨닫고 세척을 중단했죠.

그 여자분이 사진을 찾으러 왔을때 그녀는 우리에게 자신의 이야기를 해줬죠.

쓰나미가 닥친 날, 그는 쓰나미 방호문이 닫혀 있는지 확인하는 책임이 있었습니다.

그는 사이렌이 울리자 물쪽을 향해서 가야만 했어요.

그녀의 어린 두 아들들은, 이제는 저렇게 어리지 않지만, 둘 다 각자 다른 학교에 있었습니다.

둘 중 하나가 물에 갇혔습니다.

그녀는 모두를 찾는데 한 주가 걸렸고 그들은 모두 살아있었습니다.

제가 그녀에게 사진들을 돌려준 날을 우연히도 그 막내 아들의 14번째 생일이었습니다.

세계에서 500명이 넘는 자원봉사자들이 우리를 도와 90가족들에게 수백장의 사진들을 완전히 복구하고 수정된 상태로 돌려주었습니다.

이 시간동안, 대부분은 프린터 잉크였던 장비와 재료에 1000달러에도 못 미치는 정도의 비용만 들었습니다.

우리는 지속적으로 사진을 찍습니다.

사진은 어떤 사람이나 사물, 장소, 관계 그리고 사랑하는 사람을 떠올리게 하는 매개체입니다.

우리의 프로젝트는 그런 인간성의 작은 부분을 복구하는 일이었고 누군가에게는 그런 연결고리를 제공하는 것이었죠.

이렇게 사람들이 사진을 돌려 받게 될 때, 그것을 받은 사람들의 인생에는 커다란 차이가 생길 수 있지요.

