안녕하세요.

저는 농부가 아닙니다.

그리고 여기는 저의 세상입니다.

저는 길을 가다가 우리의 후세들이 점점 뚱뚱해지고 있다는 사실을 느끼게 되었습니다.

또 점점 더 약해지고 있습니다.

이러한 복잡한 생각에다, 흔히 학습 장애아라고 말하는 아이들의 70%가 유아기에 적합한 영양을 공급받지 못한다는 사실을 알게 되었습니다.

아이들은 자라면서 이런 것들을 보지 말아야 합니다.

제 지역사회에 직업이 점점 사라지고, 에너지가 점점 지역사회에 들어오고, 나가는 것을 보면, 몇몇 사람들이 남부 브롱스(South Bronx)를 사막으로 말하는 것은 별로 놀랄 일이 아닙니다.

그리고 저는 아이들이 살기위해, 또, 배우고 더 좋은 돈벌이를 위해 자신의 지역사회를 떠나야만 해서는 안되다고 믿고 있습니다.

그래서, 저는 저의 이야기와 제가 밖에서 보게된 지금 무대에 있는 이 담벼락에 대해 이야기를 들려드리겠습니다.

그 이야기는 세 사람으로부터 시작합니다.

그러나 저의 이야기는 이렇게 생긴 조그만한 씨앗이 학교와 저의 일상에 들어온 것에서 부터 시작합니다.

그리고 저는 오늘 이자리에서, 더 많은 분들에게 이 이야기가 전해지기를 바랍니다.

그리고 그것이 진정으로 이 이야기에 관한 모든 것이죠.

그리고 이 이야기는 일찍와서 늦게까지 머무는 굉장한 아이들과 함께 시작되었습니다.

저의 학생들은 모두 학습 장애가 있거나 배우는 속도가 느린 아이들이고, 상당수가 장애를 가지고 있으며, 상당수가 집이 없이 사회 보장 혜택을 받고 있습니다.

거의 모든 아이들이 가난 속에 성장하고 있죠.

이 아이들이 이런 씨앗을 얼마나 소중하게 다루는지 보이시죠.

이런 씨앗들이 이렇게 브롱스의 농장이 되었습니다.

저는 모내기를 좋아하지도 않고 허리가 부서질 것 같은 일을 좋아하지도 않습니다.

그래서 저는 조지 어윈씨에게 연락했고, 그리고 그는 무엇을 했을까요?

우리 교실에 와서 먹거리가 될만한 실내 담벼락을 만들었습니다.

우리가 한 것은 제대로된 사립형 체험 학습장을 만들었습니다.

자 이것 보세요, 우리가 뉴욕시에 최초로 먹거리 담벼락을 만들었습니다.

우리는 보스턴에 가기로 결정했습니다.

그리고 집에 가깝게는, 이런 담벼락을 이렇게 21세기 기술인 LED조명과 함께 학교에 설치하였습니다.

저의 소중한 학생들이 소스를 만들어 학교 구내 식당에 내놓았습니다, 그리고 선생님들에게 제공했죠.

이 친구들은 미국에서 가장 어린 허가받은 노동력들입니다.

그래서 우리는 이것을 "남부 브롱스에서 사우스햄튼까지" 라고 부릅니다.

이렇게 지붕위에 만들기 시작했습니다, 그리고 이런 풍경을 만들기 위해서 궁핍하게 살던 이웃들을 받았습니다, 와~ 사람들이 알기시작했습니다.

우리는 지난 여름에 다시 햄튼에 초대받았고, 사실 햄튼으로 이사를 했어요, 주당 3,500달러(약 360만원)하는 집이었죠, 그리고 우리는서핑하는 방법을 배웠습니다.

이런 작업을 할 수 있을 때 -- 이것은 저희 아이들이 재배 기술을 적용하고 있는 것입니다, 그리고 지붕을 이렇게 만들수 있습니다, 돌나물을 가지고 지붕을 이렇게 만들수 있어요, 이건 새로운 녹색 그라피티(Graffiti)입니다.

그럼 여러분들은 이런 담벼락이 아이들의 사고 방식이나 풍경을 바꾸는 것 말고 뭘 할 수 있는지 궁금해 하실 수있습니다.

좋습니다, 제가 뭘 할 수 있는지 말씀드리겠습니다.

이런 작업은 제가 이렇게 엄청난 건설 회사와 만날수 있게 했습니다, 엘렌버거사의 짐 엘렌버거(Jim Ellenberger) 입니다.

이것이 바로 기업에서는 진정한 세가지 기업원칙(수익, 환경, 책임)이 됩니다.

왜냐 하면 짐은 저의 미래의 농부들인 이 아이들이 우리 자신의 이웃 바로 옆에, 뉴욕 사람들을 위해 살만한 집을 만들수 있는 기술을 가지고 있다는 것을 알기 때문입니다.

저의 아이들이 최저 임금을 벌고 있는 모습입니다.

그게 바로 지금 경제 사회에서의 아름다움이죠.

이민 온 이 학생은 그의 가족 중에서 처음으로 현금 인출기를 사용하게 된 것이죠.

이것이 진정한 기업의 원칙입니다, 왜냐하면 우리는 포기하고 궁핍한 우리의 이웃을 끌어 안을수 있고, 그 분들을 이렇게 바꿀수 있기 때문입니다.

CNN에서 연락이 와서, 기쁜 마음으로 우리 농장에 초대했습니다.

미국에서 가장 가난한 지역의 아이들이 높이 9미터 폭 4미터정도의 담벼락을 뉴욕의 중심에서 설계하고, 계획하고, 설치했을 때, 그것이야말로 "할 수 있다(Si Se Pude)"의 순간이었습니다.

물어보신다면, 저는 정말 학문적 업적이라고 말하고 싶네요.

이 장면은 주의원인 구스타보 리베라(Gustavo Rivera)와 밥 비더(Bob Bieder) 의원이 저희 아이들은 중요하다는 말을 하려고 교실에 온 장면입니다.

브롱스 시장님이 오시고, 주의원들이 교실에 왔을 때, 브롱스는 이제 사고방식을 바꿀 수 있습니다.

우리의 재능과 다양성을 상상조차 하지 못한 방법으로 표출할 자세와 의지가 있고, 또 할 수 있습니다.

지역 의원이 대중 앞에서 몸무게를 재면서 살을 빼야겠다고 했을 때, 저도 그렇습니다!

이렇게 하죠, 저와 저의 아이들도 살을 빼죠.

프로듀스 피트(Produce Pete)도 우리가 재배한 농작물을 보고 놀라워했습니다.

우리가 남부 브롱스에서 식량 정의(Food Justice) 운동을 활성화하고 있다는 것을 알았을 때, 국제적인 단체에서도 시작했습니다.

그리고 남부 브롱스의 저희 학생들이 첫번째 녹색 지붕 회의에 대표로 참석했습니다.

정말 대단하죠.

지역 사회는 어땠을까요?

건강 식단 운동(Ground Up Campaign)을 하고 있는 아비스 리차드(Avis Richards)라는 여성분을 만났습니다.

1년전 오늘, 뉴욕 보건국에 초대를 받았습니다.

건강한 뉴욕을 만드는 개념은 당연하다고 생각했습니다, 특히 자원이 무료일 때는 말이죠.

모든 분들에게 감사드립니다.

뉴욕시에서 가장 친환경적인 교실입니다.

하지만 더 중요한것은 학생들이 수확하는 방법과, 나눠주는 방법을 배웠다는 것입니다.

그리고 농장에서 번 돈으로, 노숙자들과 세상의 어려운 사람을 위해 선물을 샀습니다.

그래서 우리는 다시 돌려주기 시작한 것입니다.

저는 친환경적인 미국이 처음에 호주머니에서 시작하여, 마음으로, 그리고 생각으로 시작하게 된 것을 알게되었습니다.

우리는 아직도 할 일이 있습니다.

트리니티 월 스트리트(Trinity Wall Street) 교회가 저희를 주목했습니다, 왜냐하면 녹색 브롱스 농장(Green Bronx Machine)을 만들도록 해주었습니다.

우리는 이제 3,000명이나 됩니다.

뭘 하려고 하냐구요?

이 농장은 아이들이 지역 사회를 다시 바라보게 합니다, 그래서 이런 곳에서 자라면서, 이런 곳을 상상하게 합니다.

훈련받고 인증받은 저희 아이들은 세금 혜택도 받습니다.

이제 농구팀은 필요없습니다.

불타버린 이웃의 오두막을 다시 만들었습니다.

그것은 정말 "우리는 할 수 있다"라는 순간이었습니다.

브롱스 공원은 지문이나 도장 없이도 많은 사람들에게 음식을 제공합니다.

미국에서 가장 가난하고 이민자가 많은 지역에서 우리가 이런 일을 할 수 있었습니다.

비젤 가든(Bissel Garden)에서는 엄청난 양의 음식을 만들어 냅니다, 아이들이 상상도 못했던 경제를 체험합니다.

오마르는 당근이 슈퍼마켓도 아니고 방탄 유리안이나, 스티로폼에서도 아니라 땅에서 나온다는 것을 알았습니다.

헨리가 친환경이 좋다는 것을 알게 되었을 때, 저도 알게 되었습니다.

여러분들이 그 친구들의 입을 열어주면, 그 친구들은 더 많은 어휘를 알게 됩니다.

가장 중요한 것은, 덩치가 크고 작은 친구가 함께 하면, 중간에 크고 뚱뚱한 백인이 나온다는겁니다.

우리가 하고 있는 것들 입니다.

영광과 포상을 받았네요, 바로 그게 브롱스구입니다.

식물들에게 물을 주는 아이들을 보는 것보다 더한 즐거움은 없습니다.

저는 보수적인 부모입니다.

그런데 이 아이들이 기차역 옥상에 호박을 심어버렸어요.

그리고 부자들을 위해서 동전 연못을 만들고 있습니다.

사람들에게 알리려고 포담(Fordham) 길 중앙에 농장을 만들어 옥수수가 되고, 쓰레기에서 장식용 병들을 만들기도 합니다.

저는 모든 아이들이 농부가 될거라고 생각하지 않습니다, 하지만 농장 일에 대해 읽고, 쓰고, 블로그하면서 최상의 고객 서비스를 제공하기를 바랍니다.

그리고 그 친구들이 주위의 관심을 끌기를 기대합니다!

더 중요한것은, 아이들이 하루에 한두번은 가는 동네 가게에도 있습니다.

우리 채소들이 가게나 음식점에 들어가고 있어요.

에어 조단 농구화도 우리 농장을 망칠수는 없습니다.

어린시절에, 백만달러짜리 정원을 만들고 설치한거죠.

다시 말씀드리면, 다양한 배경의 아이들이 학교에 있다면, 그 친구들을 모두 특별하게 대해주세요, 그럼 정말 대단한 일을 하게 됩니다.

자, 이 학생들에 대해서 궁금해 할 수 있습니다.

출석률이 40%에서 93%로 올랐습니다.

모든 학생들이 나이가 많고 성적 미달로 시작합니다.

저의 첫번째 반 학생들은 모두 대학교에 진학하고, 생활비를 벌고 있습니다.

나머지 친구들은 이번 6월에 졸업 예정입니다.

행복한 학생이자, 가족이고, 동료들입니다.

이런걸 이해하는 것은 저의 지적인 영양제입니다.

신사, 숙녀 여러분, 빨리 진행해야하지만, 이것만은 이해해주세요: 헐렁한 바지와 펑키 스타일 음악만 있던 곳이 이렇게 유기농 농장이 되고 있습니다.

그래서 이런 장소에서 이렇게 가도록 도와주세요.

마틴 루터 킹 목사는 사람들이 진심으로 향상될 필요가 있다고 말했습니다.

하나는 백악관에 초대된 것이고, 하나는 최근 우리 일상을 보여줍니다.

가장 중요한것은, 학교에서 왕따를 몰아내야 합니다.

당장 내일 해야합니다.

여러분, 모두 할 수 있습니다.

아이들이 이런 음식을 먹지 않게 해야합니다.

하지만 가장 중요한 것은, 그들을 사랑해주세요.

무조건적인 사랑이 제일 좋습니다.

우리는 지금 올챙이 수준이지만, 큰 개구리가 되어 더 멀리 뛰기를 바랍니다.

우리는 여기서 뭔가를 할 수 있습니다.

길을 가면서 꽃향기를 맡아보세요, 특히, 여러분과 학생들이 그 꽃들을 재배한 것입니다.

저는 제 아내, 가족 그리고 아이들에게 감사해야 합니다, 매일 와주고, 믿어주고, 지원해준 동료들에게도 감사합니다.

우리는 새로운 경제안에서 우리의 길을 만들고 있습니다.

