만약 다른 것을 참고 할 수 없다면 우리가 디자인 할 수 있는 형태는 어떤 것인가?

우리가 편견도 없고, 사전 지식도 없다면 우리가 디자인 할 수 있는 형태는 어떤 것인가, 우리가 경험으로부터 우리를 분리할 수 있다면 어떨까?

아니면, 우리를 즐겁게 할까?

그렇다면, 정말 새로운 것을 우리는 어떻게 창조해 낼 수 있을까?

저는 우리가 자연을 생각해야 한다고 생각합니다.

자연은 가장 뛰어난 건축물이라 불려왔습니다.

우리는 자연의 과정을 추상화시켜 새로운 것을 창조하는 데 쓸 수 있습니다.

이 과정을 추상화하여 최대한 간단히 만든다면 종이 한장을 가지고 접으면 한 평면을 두 평면으로 나눌 수 있습니다.

우리가 어느 곳을 접을 지는 자유입니다.

그리고 이러한 과정을 통해 평면을 분화 시킬 수 있습니다.

이런 간단한 과정을 통해 우리는 아주 놀랄만큼 다양한 모양을 만들어 낼 수 있습니다.

이제 여기 이런 모양을 가지고, 똑같은 과정을 거쳐 삼차원 구조를 만들 수 있습니다 그러나 손으로 접는것 보다는 컴퓨터로 이 구조물을 가져와 알고리즘으로 코딩(프로그램)할 것입니다.

우리는 이제 어떤 것이든 접을 수 있습니다.

우리는 몇 백만배 빨리 접을 수 있으며 수 백개의 변형도 만들 수 있습니다.

우리가 3차원 구조물을 만들 것이므로 평면보다는 입체로 시작하겠습니다.

간단한 구조물, 큐브(6각형)입니다.

우리가 이것의 표면을 접어보죠 접고 접고 접어서 16번 반복하면, 우리는 400,000개의 평면을 가진 예를 들어, 이렇게 생긴 구조물을 얻게 됩니다.

그리고 우리가 접는 곳을 잘리 잡거나 접는 비율을 다르게 하면, 큐브(6각형)는 이렇게 변하게 됩니다.

그리고 우리는 이것을 가지고 놀 수 있습니다.

각 부분마다 접는 비율을 다르게 하여 그 부분마다 다른 조건을 만들어 낼 수 있습니다.

우리는 형태를 만들기 시작할 수 있습니다.

그리고 우리는 컴퓨터상에서 접으므로 어떠한 물리적 제약으로부터도 자유롭습니다.

표면은 구멍이 숭숭 뚫려있는 모양이 될 수도 있고 늘어져 있거나, 찢어진 모양이 될 수도 있습니다.

그리고 이러한 모든 것들이 우리가 만들 수 있는 아주 다양한 범위의 형태들에 대한 설명을 제공합니다.

그러나 각 경우에 대해, 저는 형태를 디자인 하지는 않았습니다.

저는 형태를 만드는 과정을 디자인 했습니다.

대게 접는 비율을 조금 바꾸면 여기 보시는 것과 같이, 형태도 따라서 바뀌게 합니다.

형태를 만드는 더 효율적인 방법은, 제가 찾기론 형태안에 이미 담겨있는 정보를 이용하는 것입니다.

이렇게 간단한 형태는 사실 인간의 눈에는 보이지 않을 수도 있는 아주 많은 정보를 함축하고 있습니다.

그래서, 예를 들면, 모서리의 길이를 표시할 수 있습니다.

하얀 표면은 긴 모서리를, 검은 표면은 짧은 모서리를 가집니다.

그리고 제가 형태가 아닌 과정을 디자인하였으므로 저는 이 과정을 몇번이고 계속 반복하여 연관된 모든 형태가 나타나도록 할 수 있습니다.

저 자신에게 도전이 되었던 점은 어떻게 우리가 이런 새로운 알고리즘적인 질서를 기둥에 적용시킬까 하는 것이였습니다.

저는 4개의 원기둥으로 시작했습니다.

많은 실험을 통해, 이러한 원기둥들은 이러한 형태로 진화하였습니다.

그리고 이러한 기둥들은, 크고 작은 규모의 정보들을 담고 있습니다.

어떤 형태들은 인간의 눈에 겨우 보일 만큼의 크기를 가지고 있습니다.

그리고 전통적인 건축과는 달리, 단 하나의 과정으로 전체적인 형태와 미시적인 표면 디테일을 동시에 결정합니다.

이러한 형태들은 그릴 수 없습니다.

건축가가 펜과 종이를 가지고 이것들을 그린다면, 높이를 달리하여 모든 부분과 입면도를 그리는데, 몇 달에서 어쩌면 일년쯤 시간이 걸리겠지만, 여러분들은 알고리즘만을 이용하여 이런 것들을 만들어 낼 수 있습니다.

보통 건축가는 그가 디자인하고 있는 것의 마지막 상태를 머릿속으로 그릴 수 있습니다.

이런 경우, 과정은 결정론적입니다.

표면이 너무 많고 디테일이 너무 많아 마지막 상태를 예측하기 힘듭니다.

따라서 이것이 건축가의 새로운 역할을 제시합니다.

모든 가능성을 탐구할 수 있는 새로운 방법이 필요합니다.

그리고, 자연과 유사하게 인구수와 관련지어 생각하거나, 수의 조합에 대해 이야기하거나, 세대에 관한, 또는 교배와 생식에 관한 이야기로 시작하여 디자인을 만들어낼 수 있습니다.

그리고 건축가는 이러한 과정들에서 오케스트라의 작곡자가 되는 것입니다.

이론은 이제 그만 하죠.

3D 인쇄에 관해 많은 이야기들이 오가고 있습니다.

여기 여러분들이 보시는 X-레이는 방금 보셨던 기둥을 위쪽 방향에서 찍은 것입니다.

거의 모든 디테일과 복잡하게 얽힌 거의 모든 표면이 보존되어 있습니다.

그러나 이것은 매우 노동 집약적이였습니다.

여기에는 아직 가상의 것과 실제의 것 사이에 큰 단절이 있습니다.

실제적 모델은, 그러나, 2700개의 층으로 이루어졌고, 1밀리미터 두께를 가지며, 700kg이 나가며, 지금 이 강당을 다 덮을 만큼의 종이로 만들어졌습니다.

그리고 레이저가 따라간 절개선의 길이는 여기부터 공항까지 갔다 오는 길이 입니다.

그러나 이것은 점점 더 가능해져가고 있습니다.

기계들이 점점 빨라지고, 값 싸지고 엄청난 기술적 발전도 바로 코 앞에 있습니다.

이것은 광주 비엔날레의 사진들 입니다.

각 기둥은 두 기둥들의 하이브리드(잡종)입니다.

자 그럼 우리가 지금 어디까지 왔냐구요?

요약하면, 우리에게 제한조건이란 없습니다.

그리고, 하나 더 한다면, 언젠가 우리는 그것들을 만들 것입니다.

