그런 환경 속에서 저는 지역 공립 중학교를 설립한 교장이 되었고 학교를 시작할 당시에 학생 수는 45명밖에 안 됐죠.

이 아이들이 교실에 있지 못한다면 어떻게 배울 수 있을까요?

그리고 배우지 못한다면 아이들의 종착역은 어디가 될까요?

그 답의 근거가 될 만한 질문을 13살밖에 안 된 어린 학생한테 했었는데요.

그 아이는 그때까지 살 수나 있을지 모르겠다고 답했죠.

전 그것을 용납할 수 없었죠.

그것은 그 아이들이 지금 사는 곳 너머에 있는 또 다른 터전에 기회의 장이 있다는 것을 모른다는 증거였기 때문입니다.

저희는 우리 학생들을 '학자'라고 하는데 평생 동안 배우는 사람이기 때문이죠.

그 아이들이 오늘 배우는 기술은 훗날 대학 진학이나 취업 준비에 도움이 될 것입니다.

졸업률은 98%에 이릅니다.

그것은 거의 200명에 달하는 학생이며 현재 뉴욕에서 제일 경쟁력 있는 몇 개의 고등학교에 다니는 학생 수죠.

하지만 그 아이는 여전히 모든 아이들을 믿는 학교를 연 교장의 영향을 받을 수 있었죠.

비달은 생존에 어려움을 겪는 다수의 소외 계층 아이들이 살아가는 이야기의 상징인데 이것이 우리가 교육을 우선순위에 둬야 하는 이유입니다.

브랜든이 올린 글은 전 세계에 돌풍을 일으켰고 수백만의 마음에 감동을 주었습니다.

그러한 교육 혁명이 우리 학교의 교육에서 가능했던 것은 교사들이 보여준 사랑과 체계 지원 그리고 지식이 있었기 때문입니다.

아이들은 그것들을 통해서 격려를 받은 거고요.

하지만 쉬운 일은 아닙니다.

하지만 제 주위엔 아주 막강한 교사들이 있어서 팀을 이루어 무엇이 최고의 교육과정인지 결정합니다.

그리고 교사들은 수업일 외에도 시간을 내고 주말에도 출근하며 필요한 것이 없을 때는 사비를 들여서 구입하기도 합니다.

그리고 교장으로서 저는 제가 기대하는 것들을 점검합니다.

우리는 모두 성공을 위해서 연결된 것이며 훌륭한 지도자들은 그렇게 하죠.

교실에 앉아 있는 아이들이야말로 내일의 미래입니다.

그리고 그 아이들은 우리의 책임이기도 하죠.

그 말은 이 자리에 모여서 화면을 보는 우리 모두의 책임이라는 겁니다.

우리는 그들이 우수하다는 것을 믿어야 하며 교육에 정말 힘이 있다는 것을 아이들에게 가르침으로서 상기시켜 줘야 합니다.

감사합니다.

