"난 원숭이야."라고 답한다면 중국인 친구는 즉시 여러분이 24살, 36살, 48살, 또는 60살임을 압니다.

(웃음) 띠를 묻는 것은 나이를 묻는 정중한 방식입니다.

여러분은 띠를 드러냄으로써 평가도 받고 있는 것입니다.

행운 혹은 불운에 관해 판단하고 성격, 직업 전망, 특정 해에 어떤 일이 일어날지 판단하죠.

여러분과 배우자의 띠를 알려 준다면 중국인 친구는 당신의 사생활을 마음 속으로 그려 볼 거예요.

여러분이 십이지신을 믿지 않을지도 모르겠습니다.

세계 인구의 4분의 1 가량이 그 영향을 받고 있으므로 십이지신에 관련된 뭔가를 해보는 것도 현명한 생각입니다.

자, 십이지신이 정확히 무엇일까요?

예를 들어, 1975년에 탄생했다면 여러분은 '토끼'입니다.

저기에 여러분의 띠를 찾을 수 있나요?

몇 가지 암시하는 바는 매우 놀랍습니다.

중국인은 특정 동물이 다른 동물보다 더 잘 된다고 믿습니다.

중국 사람들은 몇몇 동물이 상극이라고 믿습니다.

'돼지'인 저는, '뱀'을 조심할 필요가 있습니다.

'뱀'이신 분들이 있다면 손들어 보세요.

있다가 얘기 좀 하죠.

(웃음) 띠를 묻는 것은 나이를 묻는 정중한 방식입니다.

서양 전통과는 다르게 중국의 용은 권력의 상징, 힘과 부의 상징입니다.

용띠 아이를 갖는 것이 모든 이들의 꿈입니다.

잭 마씨의 부모님은 틀림없이 무척 자랑스러웠을 것입니다.

그들만 그런 게 아닙니다.

2012년 용의 해에 중국, 홍콩, 대만의 출생률은 5퍼센트 증가했습니다.

즉 100만 이상의 아이들이 더 태어났다는 거죠.

전통적인 남아 선호사상으로 그 해 남아와 여아의 비율은 120대 100이었습니다.

이 용띠 소년들은 자라면서 사랑과 직업 시장에서 좀 더 심한 경쟁을 맞게 될 것입니다.

BBC와 중국 관영 방송 보도에 따르면 2015년 1월에 제왕절개가 정점에 달했습니다.

왜냐고요?

'말' 해의 마지막 달이어서입니다.

중국인들이 말을 아주 좋아해서가 아니라 불운한 양띠 아이들을 낳지 않으려 하기 때문입니다.

(웃음) 띠를 묻는 것은 나이를 묻는 정중한 방식입니다.

여러분이 '양'이라도 낙담하지 마세요.

저들이 양띠 해에 태어났는데요.

제게는 실패자처럼 보이진 않네요.

(웃음) 띠를 묻는 것은 나이를 묻는 정중한 방식입니다.

호랑이 해에는 중국의 많은 지역에서 출산률이 가파르게 하락했습니다.

그들이 행운아일지도 모르죠.

마지막으로 흥미로운 점 하나는 중국인들 다수가 투자 결정을 할 때 띠 지수를 근거로 한다는 것입니다.

띠에 대한 믿음과 전통이 천년 넘게 있어 왔지만 중요한 결정을 내릴 때 띠를 사용하는 추세는 과거 수십년 전에야 생겨났습니다.

여기 원숭이띠인 분 있나요?

2016년은 원숭이의 해입니다.

원숭이는 똑똑하고, 호기심 있으며, 창의적이고, 짖궂습니다.

감사합니다.

