저를 힘들게 하는 일에 대해 말하고자 합니다.

왠지 모르게 여러분들 중 일부도 저와 비슷한 증상을 겪었으리라는 생각이 드네요.

미술관을 돌아다닐 때, 수많은 작품이 걸려있는 방들을 한 15분, 20분 정도 돌아보고 나면 작품에 대해 생각하고 있지 않는다는 걸 깨달아요.

갤러리 피로 증상을 겪고 있기 때문입니다.

혹시 저와 같은 증상을 겪는 분들- 네, 네, 많이 계시네요!

그러고 나면 뭔가 기분이 찝찝해지죠.

그런 마음으로 갤러리를 나서는 게 기분좋은 경험은 아니죠.

우리가 좀더 편하게 둘러보았으면 좋겠어요.

그럼, 왜 미술관에서는 이런 선택이 이상하게 느껴지는 걸까요?

우리는 왜 그림 하나하나에 의미를 부여해야 하는 걸까요?

전 좀 다른 접근을 해봅니다.

그리고 나서, 두번째로 하는 일은, 그 그림 앞에 서서 저만의 이야기를 만들어냅니다.

이걸 미술 작품 감상에 적용하는 건 어떨까요?

그래서, 음식점에서 메뉴 보듯이 미술 작품을 감상하는 거죠.

눈부시게 아름다운 작품이죠.

이 작품의 소녀가 저를 붙잡을 수 있었던 첫 번째 특징은 화가가 쓴 화려한 색깔과 소녀 얼굴에 비춰지는 빛이에요.

하지만 여러 해가 지나도록 제가 이 작품에 관심을 가지는 이유는 소녀 얼굴에 드리워진 갈등을 겪는 표정입니다.

그래서 자꾸만 다시 원점으로 돌아왔죠.

그 순간 처음으로, 소녀의 표정은 소녀가 베르메르에 대해 느끼는 감정을 나타내는 걸 수도 있겠다는 생각을 했어요.

그리고, '어떤 관계일까?' 라는 생각을 했죠.

그것은 저를 신나게 만들었어요.

내 맘대로 이야기를 마음껏 지어낼 수 있을 테니까요.

자, 제가 이야기를 짓게 된 과정을 설명할게요.

먼저, 소녀가 베르메르의 집에 있을 구실을 만들었어요.

베르메르가 소녀를 어떻게 아는 걸까요?

소녀가 베르메르의 12살 짜리 딸이라는 의견이 많이 있긴 했어요.

왜냐하면, 저 당시 네덜란드의 그림에서는 여인이 입을 벌리고 있으면 성관계를 나타내죠.

베르메르가 딸을 그런 식으로 그린다면 부적절하겠죠.

그럼 딸 말고도 집에 누가 살고 있었을까요?

하녀, 사랑스러운 하녀가 살고 있었겠죠.

자, 소녀는 집안에 있어요.

어떻게 하면 베르메르의 작업실에 소녀를 들일까요?

베르메르에 대한 정보는 많지 않지만 우리가 아는 몇 가지를 모아보면, 천주교 여성과 결혼해 장모님과 함께 살았고, 개인 작업실이 따로 있는 집에서 살았고 자녀가 11명이었다는 사실은 알려져 있어요.

집안이 혼란스럽고 시끄러웠겠죠.

근데 베르메르의 그림들을 보면 믿을 수 없을 만큼 고요하고 차분하답니다.

11명의 아이들이 돌아다니는 집에서 어떻게 저렇게 차분한 그림들을 그릴 수 있었을까요?

자신을 철저히 격리시켰기 때문이죠.

베르메르는 소녀를 그리기로 합니다.

소녀에게 아주 수수한 옷을 입힙니다.

베르메르의 다른 그림에 나오는 대부분의 여성들은 벨벳, 비단, 털 같이 사치스러운 옷을 입고 있어요.

우연히 그 의 부인 카타리나가 가진 옷 목록이 밝혀졌는데요.

그러니까, 부인의 옷을 다른 여인들에게 빌려준거죠.

따라서 진주귀걸이도 부인의 것이라고 해도 틀린 말은 아니겠죠.

자, 그럼 이야기의 구성 요소는 다 갖추고 있네요.

소녀는 베르메르와 오랜 시간 동안 작업실에서 함께 있어요.

이런 그림을 그리는 데에는 시간이 많이 걸리거든요.

오랫동안 단둘이 있었을 겁니다.

만약 부인이 모르고 있다면, 뭐 그렇게 이야기가 이어지죠.

다음으로 설명할 그림은 샤르댕의 "카드로 집을 짓고 있는 남자아이"라는 작품입니다.

아이라고 하고도 그렇고, 어른이라고 하기도 좀 그렇죠.

뭔가 확실하게 결론이 나지 않는 작품, 저에겐 그것이야말로 걸작의 증거입니다.

소년은 결코 저를 쳐다보지 않겠죠.

저는 그 소년보다 더 나이가 든 사람을 생각하고 있어요.

남자, 하인, 나이가 많은 하인이 젋은 하인을 보면서 "이봐. 너가 앞으로 겪게 될 일에 대해 이야기 할 게 있다. 그러니 날 좀 보라구." 라고 말하는 거죠.

그러나 소년은 돌아보지 않고요.

결말에 대한 불확실성. "진주 귀걸이를 한 소녀"에서 나타난 불확실성은 소녀가 기쁜건지, 슬픈건지 알 수 없다는 겁니다.

저는 이 소녀에 대해 소설 한 권을 썼는데도 아직도 소녀가 기쁜지 슬픈지 알 수 없어요.

계속해서 다시, 궁금증을 채워 줄 단서를 찾기 위해 그림을 보고, 또 봅니다.

잠시동안 만족할만한 이야길 지어내지만, 결국 만족할 수 없어서 다시 원점으로 돌아옵니다.

국립초상화미술관이 소장하고 있 는 튜더 왕가 때의 작품입니다.

국립초상화미술관에서는 작품의 전기를 모르면 사실상 쓸모가 없습니다.

누구의 초상화인지도 모르기 때문에 벽에 걸 수도 없고요.

쉽게 볼이 발개지는 사람이었을 겁니다.

무슨 생각이 그의 볼을 붉게 만들었을까요?

튜더 왕조의 신사들은 무엇에 사로잡혀 있었을까요?

누가 그의 이름과 유산을 이어받을까요?

이 모든 것들을 모아보면, 여러분은 여러분들의 궁금증에 대한 갈증을 해소해 줄 이야길 만들게 됩니다.

자, 제 생각은 이렇습니다.

짧아요.

아직도 난 케롤린이 준 하얀색 양단 더블릿을 입고 있다.

아마도 그게 그녀의 의도였을지도 모른다.

처음으로 그걸 입은 건 그녀의 부모가 우리를 위해 정성스런 만찬을 열었을 때다.

내가 연설을 하려고 일어서기도 전에, 내 뺨이 불타오르고 있음을 알았다.

나는 늘 심하게 운동을 하거나 와인이나, 들뜬 기분으로 쉽게 볼이 발개지곤 했다.

어렸을 때 누나들과 학교 친구들이 놀리곤 했지만 조지는 놀리지 않았다.

조지만이 나를 로지라고 부를 수 있었다.

다른 사람들이 그렇게 부르는 걸 허락할 수 없었다.

조지는 그 단어를 다정하게 말하곤 했다.

내가 결혼 발표를 하자, 조지는 발개지긴 커녕, 내 더블렛만큼 창백해졌다.

하지만 그 얘기를 큰 소리로 듣기는 힘들었다.

나도 겨우 그 얘기를 꺼낼 수 있었다.

나중에 부엌 정원이 내려다 보이는 테라스에서 조지를 찾았다.

오후 내내 술을 들이켰는데도 그는 여전히 핼쑥했다.

"우린 계속 만나게 될거야" 나는 강조했다.

조지는 포도주 한 잔을 비우고, 나를 바라봤다.

고맙습니다.

고맙습니다.

고맙습니다.

고맙습니다.

