20세기를 돌아보는 것으로 시작해 보죠, 그때의 안보는 어땠었나 하는 의미를 되짚어보겠습니다.

냉전이 됐고, 우리는 계속해서 벽을 쌓았죠.

우리는 1차 세계대전의 참호전에서 2차 세계대전의 마지노선까지 그리고 냉전으로 들어서 철의 장막, 베를린 장벽까지 갔습니다.

벽은, 아무 것도 하지 않습니다.

오늘 우리를 위한 제 논지는, 그래서 안보를 위해 벽을 쌓는 대신에 다리를 놓아야 한다는 것입니다.

이건 유럽에 있는 유명한 다리입니다.

보스니아 헤르체고비나(Bosnia-Herzegovina)에 있습니다.

보다 최근, 지난 십년 간, 우리는 이들 사회가 머뭇거리지만 함께하기 시작하는 것을 봤습니다.

저는 다시, '오픈 소스 안보'가 국가간, 조직간, 민간과 공공부문간을 잇는 것이며 그리고 크게는, 소셜 네트워크안에서 전략적 소통을 통해 한데 묶는 것이라고 말씀드리고 싶습니다.

저는 분명 뱃사람입니다.

이건 인도양 한쪽을 왕복하는 정기선입니다.

사진에서 뭐가 잘못됐을까요?

가시 철조망을 측면에 두르고 있죠.

해적으로부터의 공격을 막기 위한 겁니다.

기니만에서도 그렇습니다.

캐리비안에서도 봅니다.

1년에 국제 운송 시스템에서 100억 불의 손실이 납니다.

작년 이맘 때, 20척의 선박에서 500명의 선원들이 인질로 잡혔습니다.

이것이 바로 공동 재산에 대한 공격입니다.

우리는 어떻게 대처해야 할지 고민해야 합니다.

다른 바다로 가보죠 사이버 바다입니다.

젊은 두 남자의 사진이 있죠.

저들은 감금됐습니다.

100억 불이 넘는 신용카드 사기를 저질렀습니다.

이건 연간 2조 달러의 국제 경제 손실을 가져오는 사이버 범죄의 일부입니다.

1년에 2조 달러입니다.

영국 GDP에 살짝 못미치는 수준이죠.

즉 우리가 무한하다 생각하는 급진적 개방의 기초 토대 중 하나인 이 가상의 바다도 역시 굉장한 위협에 노출되어 있습니다.

공동 재산에 대해 제가 걱정하는 또 다른 하나는 바로 불법거래로 인한 위협이나, 아프가니스탄에서 흘러나와 유럽을 거쳐 미국까지 흘러들어가는 마취제나 아편들의 이동입니다.

우리는 안데스의 능선 북쪽으로부터 나오는 코카인에 대해 걱정합니다.

불법거래는 주로 바다에서 일어나지만 다른 공동 재산(영역)에서도 마찬가지입니다.

안좋은 소식은, 이건 마약 범죄조직의 반잠수함이라는 것이죠.

이런 일종의 마취제, 인신매매, 무기 그리고 신이 금지하신 대량 살상무기 따위의 거래는 인류 공동 재산을 향한 위협 중 일부입니다.

오늘의 아프가니스탄을 함께 봅시다.

아프가니스탄의 양귀비 꽃밭입니다.

전세계 양귀비와 아편 그리고 헤로인의 8, 90퍼센트가 아프가니스탄으로부터 나옵니다.

우린 거기서 물론, 테러리즘도 봅니다.

여기가 알 카에다가 시작된 곳입니다.

우리는 또 거기서, 강한 내란의 가능성도 느낍니다.

즉 이 테러리즘에 대한 걱정도 우리가 고민해야 할 공동 재산의 한 부분인 것입니다.

자, 이제 우린 21세기를 삽니다.

우리는 20세기의 방식들이 이젠 소용없음을 알고 있습니다.

어떻게 해야 할까요?

저는 총열(銃列, 銃身)로부터 안보가 나오는 것은 아니라 말씀드리고 싶습니다.

우린 단지 총으로부터의 안보에만 기대지는 않을 것입니다.

우린 군사력의 응용이 필요합니다.

무언가를 할 때는, 반드시 잘해야 하고, 적절하게 해야합니다.

그러나 제 논지는 '오픈 소스 안보'가 인터넷상에서의 전략적 소통을 통해, 국가간 조직간, 민간과 공공간을 한데 엮을 것이라는 점입니다.

맞습니다.

그래서, 질문은, 왜 저들은 책을 들고 있는가?

답은, 나토(NATO)의 언어 강좌에서 민간 독립 섹터와의 연계를 통해, 개발 기구와의 연계를 통해, 저들이 읽을 수 있도록 가르치고 있기 때문입니다.

우리는 20만 아프간 치안 병사들이 기본적으로 읽고 쓸 수 있도록 잘 가르쳐 왔습니다.

여러분이 아프가니스탄 언어를 읽고 쓰실 수 있을 때 여러분은 분명 펜을 주머니에 집어 넣으실 겁니다.

졸업 축하 행사에서 이 젊은이들은 큰 자부심과 함께 펜을 집어들고, 그리곤 주머니에 집어 넣었습니다.

그리고, 저희는 물론 전투기술도 가르치고 있습니다만, 저는 이 '오픈 소스 안보'가 보다 더 오래 지속될 안보 효과를 창출할 것이라고 말씀드리고 싶습니다.

여기 또 하나의 예가 있습니다.

이건 미(美) 해군 전함입니다.

'위안(Comfort)'이라고 불립니다.

자매 전함이 있는데, '자비(Mercy)'라고 불리죠.

저 배들은 병원선입니다.

이 '위안'선은 캐리비안에서 남아메리카 연안에 이르기까지 환자를 치료하는 임무를 맡았습니다.

평상시에, 40만명 정도의 환자를 치료합니다.

꼭 반드시 군인만 승무원이 될 수 있는 것은 아니고 Operation Hope, Project Smile 같은 인도주의적 단체들도 승무원으로 근무합니다.

다른 단체들은 자원봉사자들을 파견하죠.

관계 부처간 합동 의료진들도 나옵니다.

그들 모두가 병원선의 일부입니다.

관련해서, 여러분이 놀라실 만한 예를 하나 들어보면, 이 여덟살 먹은 작은 소년이 '위안'선에 있는 안과에 오기위해 엄마와 함께 이틀을 걸어나왔습니다.

여기 야구 선수들이 있습니다.

이 사진에서 두 명의 미군 병사를 찾아내실 수 있겠습니까?

이런 협력 관계의 또다른 면은 재난 구조 활동에서 볼 수 있습니다.

이것은 2004년 25만명이 사망한 쓰나미 구조활동에 참가한 미(美) 공군 헬기입니다.

엄청난 각종 재해들, 2004년 25만명이 사망한 쓰나미 참사, 2005년 8만5천명이 사망한 파키스탄 카슈미르의 지진, 30만명이 사망한 아이티 지진, 그리고 최근에는 일본과 그 핵산업시설을 덮친 끔찍했던 지진과 쓰나미에 이르기까지 이 모든 경우에서, 우리는 국가간 활동, 관계 부처간, 그리고 민간과 안전 보장군과의 협력이 이런 자연 재해에 어떻게 대응하는가를 볼 수 있습니다.

이러한 것들이 바로 '오픈 소스 안보'의 예들입니다.

우린 이러한 활동들을 통해 점차 안보를 한데 묶습니다.

흰 부분이 통합적인 곳입니다.

(웃음) 감사합니다.

왜 우리는 이런 '망'으로 들어가길 원할까요?

왜 우리는 속하기를 원하는 겁니까?

우리는 일찍이 아랍의 봄을 이야기했고, 이 모든 것들의 힘에 대해 이야기했었습니다.

AP가 유선상으로 기사를 냈습니다.

(웃음) 감사합니다.

(웃음) 감사합니다.

네, 우린 웃죠, 그런데 이것이 우리가 메세지를 움직이는 방법입니다.

좀 우울한 이야기를 해보죠.

한 용감한 영국 병사의 사진입니다.

스코틀랜드 경비대에 있었습니다.

지금은 남부 아프가니스탄에서 헬만드 강을 바라보며 서있습니다.

저는 이 병사를 통해, 우리는 그러면 이제 유능한, 능력있는, 진짜 군사적인 효과는 필요하지 않구나라는 생각을 가진 채로 이 강당을 떠나지 않기를 바랍니다.

저 사진이 바로 우리가 누군지 무엇을 하는지의 핵심이며, 그것은 자유, 발언권 그리고 우리 사회가 소중히 여기는 그 모든 것들을 보호하기 위함입니다.

그러나, 아시다시피, 삶은 껐다 켜는 스위치 같지 않습니다.

여러분은 힘든 전투에서나 혹은 병영 내에서만 군대가 필요한 것은 아닙니다.

저는 삶이 조광기(調光器)라고 말하고 싶습니다.

위키피디아는, 매일매일, 수천 수만의 사람들이 정보를 입력하고, 또 매일매일 수백만의 사람들이 그 정보를 꺼내갑니다.

이것은 그 어떤 누구도, 우리 모두가 함께 생각할 때보다 똑똑할 수 없다는 그 핵심의, 완벽한 이미지입니다.

어떤 개인도, 동맹도, 국가도 우리 중 그 누구도 우리 모두가 함께할 때보다 똑똑할 수 없습니다.

