저희가 추구하는 것이 바로 그것입니다.

그리고 이것을 하는 이유는, 현재의 실리콘 기술이 대부분 과잉의 문화라고 믿기 때문입니다.

그래서 저는 시작하기 전에, 한 일화에 대해 이야기하고자 합니다, 제가 뭄바이에서 만난 남자에 대한 짧은 이야기 입니다.

이 남자의 이름은 사티 스라이 입니다.

뭄바이 거리 뒤쪽에 위치한 작은 가게를 운영하고 있습니다.

그의 작은 10 제곱미터 크기의 상점에서, 많은 것들이 행해집니다.

정말 놀랬는데요, 제가 그 친구를 봤을 때 제 눈을 믿을 수 없었습니다.

기본적으로 그 친구가 하는 일은, 우리가 보통 온라인에서 할 수 있는 소액결제, 티켓 예매등 같은 모든 종류의 일들을 오프라인의 사람들에게 제공하여, 디지털 세상과 연결해주는 일입니다.

더욱 중요한건, 이 친구는 휴대폰 선불 가입자들에게 충전 쿠폰을 판매해서 돈을 벌고 있습니다.

그런데 상점안에 작은 방에 직원 몇명이서 거의 모든 것을 수리하고 있습니다.

휴대폰이나 어떤 가전제품도 가져오면 수리해주죠.

참 놀라운것은 제가 아이폰을 가지고 갔는데요, 저에게 "아이폰 업그레이드 하실래요?" 그러더군요.

제가 놀란것은 그들이 하는 분해작업이나 2미터 정도 크기의 방에서 이루어지는 노하우들이었습니다.

그 사람들은 회로판 재설계, 부품 분해, 펌웨어 제설정 등 모든것을 해결했습니다, 휴대폰을 가지고 할 수 있는 모든것을 하더군요, 그리고 아주 빨리 문제를 고칩니다.

그런데 저희는 이런 현상이 그 지역에서만 있는건지 아니면 세계적인 현상인지 궁금했어요.

시간이 지나면서 이런 주먹구구식 체계가 어떤것인지 이해하고 체계적으로 연구하게 되었습니다, 왜냐하면 이런 현상이 뭄바이 거리의 한쪽에서만 일어나는 일들이 아니기 때문이죠.

이런 일들은 전국에서 일어나고 있습니다.

심지어 아프리카에서도 일어나는데요, 예를들면, 저희는 케이프 타운에서 이런 현상에 대한 연구를 했습니다.

여기 도하에서도 저는 자명종 시계나, 손목시계를 수리하는 작은 상점을 찾아 볼 수 있죠, 시계라는게 작은 부품들로 이루어져 수리가 쉽지 않은 제품인데도 말이죠.

직접 수리를 맡겨보시면 믿으실겁니다.

그런데 무엇이 이런 현상을 부채질 할까요?

이것은 전세계적으로 생산되는 저가 부품의 전반적인 생태계를 표현합니다, 그리고 이런 산업에서 서비스로 재배포 되는것이죠, 심지어 구조나 인양된 부품들도 구매할 수 있습니다.

여러분들은 항상 신제품을 구매할 필요는 없습니다, 여러분들이 부품이 손상된 불량 컴퓨터를 가지고 있다면 중고 부품을 사서 다시 조립해도 됩니다.

그럼 이런 새로운 방법이 우리에게 말하는것이 무엇일까요?

흥미로운 패러다임이 있습니다.

전통적인 공예가 있고, 그리고 기술공예가 있습니다.

우리는 이것을 기술 공예라고 부르는데요, 이런 기술들이 떠오르고 있기 때문이죠.

이런 기술들은 원래 있었던 것들이 아닙니다.

제도화된 것도 아니지요.

대학교에서 배울 수 있는 것도 아닙니다.

구전(口傳)으로 배우게 되고, 비정규적인 교육제도인것 입니다.

또한 값싸게 제품 제작이 가능해서 여러분들이 많은 것을 할 수 있게 합니다.

그리고 가장 중요한 것은 큰 비용 절감효과를 볼 수 있다는 것입니다.

그래서 여러분들이 생각한 꽤 훌륭한 알고리즘과 확장 가능한 모든 종류의 아이디어들을 아주 간단한 장치에 넣을 수 있는거죠.

그래서 우리는 이것을 실리콘 작은집 산업이라고 합니다.

이런 산업은 지구상의 대부분의 개발도상국의 작은 전파상 같은 상점에서 완전히 새로운 방법으로 산업혁명이 다시 일어나는 전단계의 시스템이나 패러다임인 것입니다.

저희가 생각해본 적용 환경은 인도 안에서 멀리 떨어진 학교들이 대상입니다.

1인 선생님 학교라는 놀라운 시스템이 있는데요, 한분의 선생님이 다양한 업무를 하고 있는 학교입니다.

비정규 학교이지만, 대부분의 교육이 이루어집니다.

이 학교들의 유일한 문제는 교육자원의 부족입니다.

정보에 대해 홀로 보호자가 되지 않고 조력자가 되어야 합니다.

그래서 우리는 여기저기 돌아다녔습니다.

주변 시장을 모두 뒤지고 다녔습니다, 그리고 우리가 원하는 일을 하려면 뭐가 필요한지 고민했습니다.

그래서 60달러 정도 하는 작은 프로젝터가 달린 휴대폰을 발견했습니다.

그리고 큰 건전지가 들어가는 전등과 작은 스피커들을 구매했습니다.

기본적으로 휴대폰이 온라인 멀티미디어 플랫폼의 역할을 합니다.

온라인에 연결해서 파일을 올리고 또 다양한 포맷의 파일을 플레이 하기도 하죠.

손전등은 아주 밝은 L.E.D 역할을 하면서 충전하면 6시간 정도 사용가능하죠, 그리고 도시락은 무엇이든 담을 수 있는 작은 상자가 됩니다, 그리고 작은 스피커들은 소리를 크게 증폭시킬 수 있는 앰프가 됩니다.

정말로 그 교실안은 시끄럽습니다.

아이들이 목청 높여 소리를 지르기 때문이죠, 그래서 그것보다 더 큰 소리를 내야합니다.

그리고 이 장비들을 휴대폰 수리 상점으로 가지고 갔더니, 마법같은 일들이 벌어졌습니다.

모두 분해를 하고, 새로운 조합으로 재조립 했습니다, 그리고 새로운 제품으로 만들었습니다, 체계적으로 교육받은 사람들은 어떻게 하는지 알고 있는 작업이죠.

결과물은 이렇습니다.

(박수) 오세요.

그리고 현장 실험을 했습니다, 현장 실험은 중요한 수업이라고 배웠기 때문이죠, 수없이 반복해서 실험을 했습니다.

주요 문제점중에 한가지는 건전지 소비량과 충전 문제 였습니다.

밝은 야외에서는 화면 밝기도 문제였습니다.

지붕이 부숴진 곳도 종종있어서 교실안으로 들어오는 햇빛을 완전히 차단하지 못하기도 합니다.

물론 우편으로 보내는데는 몇일이 걸리지만, 고화질과 더 좋은 품질의 자료를 받을 수 있기 때문입니다.

그래서 이 상자를 만들어서 수없이 실험을 했고, 다양한 반복작업을 수행했습니다.

하지만 이것은 단지 교육에만 국한되지 않습니다.

이런 종류의 기술들은 다른 분야에도 적용이 가능합니다, 제가 다른 이야기도 한가지 해드리죠.

그 이야기는 "메디메터(Medi-Meter)"라고 불리는 장치에 대한것입니다.

저희가 개발한 건강검진 도구입니다.

인도에서는 "아샤(ASHA)"라고 불리는 건강관리사들이 있습니다.

지역사회에 살면서 보건을 위해 일하는 군대의 보병같은 사람들이죠, 보건에 대한 기본적인 지식을 교육받은 사람들입니다, 주요 업무는 사람들에게 더 나은 삶을 살수 있는 방법을 알려주는 일입니다, 그리고 받아야 할 건강관리에 대한 조언도 해주기도 합니다.

이 분들은 기본적으로 중개만 해주는 일종의 보조 서비스입니다.

그런데 많은 연구를 통해 알아낸 문제점은 건강관리 보조원들이 사람들이 가까운 병원이나 보건소에 가서 진료를 받도록 설득하는데는 문제가 없지만 현실적으로 보건소나 병원이 부족하여 이렇게 긴 줄을 서야한다는 것입니다, 간단히 말해서 인구수에 비례에서 충분한 의사들과 시설이 없다는 것입니다.

흔한 감기에서 말라리아와 같은 중병에 이르기 까지 모든 환자들이 우선순위 없이 똑같이 취급된다는 것입니다.

그래서 "분명히 더 좋은 방법이 있습니다." 라고 말을 했습니다.

그 건강리사들이 단순히 여과의 기능말고 더 효율적인 일들을 할 수 있지 않을까 라고 생각했습니다, 이런 문제점의 균형을 유지 할 수 있는 시스템 같은 역할 말이죠, 그리고 환자들의 증상이나 심각한 상태에 따라 받아야할 서비스를 결정해주는 역할이 필요하다고 생각했습니다.

그래서 중요한 질문은, 이 건강관리사들을 어떻게 도울 수 있을까?

어떻게 간단한 도구를 통해서 진료는 아니지만 자연스럽게 문진하여 환자들에게 더 나은 조언을 하게 할 수 있을까 고민했습니다.

엄청난 대기시간과 간단한 검진을 받으려고 보통 7~15킬로미터 거리를 걸어서 의료시설 까지 이동해야하는것을 생각하면 사람들이 의료시설에 가는것을 자꾸 회피하게 만들기 때문에 이런 작은 도구가 개발된다면 큰 변화를 가져 올 수 있다고 생각했습니다.

그래서 건강 관리사분들이 할수 있는것이 있다면, 정말 대단할겁니다.

그래서 이 시계를 저희는 의료기기로 바꾸어보았습니다.

(박수) 오세요.

엄지손가락을 이 위에 올려놓으세요.

결과가 어떤지 볼까요.

(삐삐) 오 브루노씨, 집에 가셔도 되겠어요.

(박수) 오세요.

이것이 아주 다른 방법이지만 공공 보건시스템에서 시행하는 3단계의 아주 간단한 검진 절차입니다.

이 장치에서 이 장치로 변환하는데 필요한 3가지는 집안 어디서나 볼 수 있는 싸구려 텔리비젼 리모콘, 컴퓨터 마우스에 사용하는 부품들입니다, 저비용으로 찾을 수 있는 것들이죠, 그리고 몇가지 프로그램된 부품들입니다.

그리고 이건 아무데서나 구할 수 있는 아주 싼 부품들로 구성된 마이크로 컨트롤러이구요, 이정도가 이 장치를 의료기기로 바꾸는데 필요한 모든 부품들입니다.

그래서 저희는 건강관리사들에게 이 장치가 실제로 유용한지 확인하기 위해 현장 실험을 진행하고 있습니다.

(박수) 오세요.

(박수) 오세요.

