하늘도 항상 흑백이고 꽃들도 항상 흑백이고 TV도 제겐 여전히 흑백입니다.

하지만 21세 때부터 전 색깔을 눈으로 보는 대신 귀로 듣기 시작했습니다.

2003년에 저는 컴퓨터 과학자인 Adam Montandon과 함께 한 프로젝트를 시작했는데 슬로베니아의 Peter Kese와 바르셀로나의 Matias Lizana의 도움을 받아 이 '전자 눈'을 만드는 것을 성공했습니다.

(주파수 소리) 예를 들어 이건 보라색의 소리입니다.

처음에는 색의 이름과 소리를 의식적으로 외우고 서로 연결시켜야 했지만 시간이 지나면서 이 모든 정보를 자연스럽게 지각하게 됐습니다.

저는 특정 색을 선호하기 시작했고 꿈에서도 색을 인지하기 시작했습니다.

이건 2004년에 찍은 제 여권입니다.

색의 소리 덕분에 옷을 입는 방식도 달라졌습니다.

전에는 보기 좋게 옷을 입었는데 이제는 듣기 좋게 옷을 입습니다.

오늘 저는 다장조 옷을 입어서 쾌활한 소리가 납니다.

몇몇 예시들을 들어보겠습니다.

어떤 사람들은 전혀 관계가 없어 보이는데도 비슷한 소리가 납니다.

이처럼 색의 소리를 통해 사람들 사이에 새로운 연결고리를 만들 수도 있지만 반대로 사람들의 얼굴을 통해 새로운 소리를 만들어낼 수도 있습니다.

제 전자 눈으로 사람들의 얼굴을 바라보면 하나의 콘서트가 탄생하는 것입니다.

소리를 통해 색을 인식하면서 저는 어느 순간부터 색과 관련 없는 소리도 색으로 인식하기 시작했습니다.

BBC에서 나는 삐 소리는 청록색으로 느껴지고 모차르트의 음악은 노란색 느낌이 납니다.

저는 이런 특성을 살려 음악과 사람들의 목소리를 색으로 표현하기 시작했습니다.

음악을 색으로 표현하면 어떻게 되는지 보여드리겠습니다.

모차르트의 "밤의 여왕"은 이처럼 표현됩니다.

(음악 소리) 노란색이 많고 또 주파수가 다양해서 매우 다채롭습니다.

(음악 소리) 이건 전혀 다른 노래입니다.

(음악 소리) 이건 전혀 다른 노래입니다.

(음악 소리) 저스틴 비버의 "베이비"입니다.

이 중 하나는 마틴 루터 킹 목사의 "나에게는 꿈이 있습니다"이고 다른 하나는 히틀러의 연설입니다.

전시회가 열릴 때 저는 이 사실을 숨긴 채 사람들에게 어느 쪽이 더 마음에 드는지 묻곤 합니다.

왼쪽이 히틀러의 연설이고 오른쪽이 킹 목사의 연설이라고 하면 대부분의 사람들이 오른쪽이 더 좋다고 말을 바꾸더군요.

전자 눈을 통해 색을 들으면서 저는 인간의 눈으로 감지할 수 있는 360가지 색을 모두 구별할 수 있게 됐습니다.

색상환 배열에 나오는 모든 색들을 구별할 수 있게 된 것입니다.

하지만 저는 이에 멈추지 않고 인간의 시각적 한계를 뛰어넘어 보기로 했습니다.

저희 주변에는 인간의 눈으로는 볼 수 없지만 전자 눈으로는 감지할 수 있는 수많은 색들이 있습니다.

우리의 지식은 우리의 감각에 근원을 두고 있으므로 감각의 영역이 확장된다면 우리의 지식도 저절로 확장될 것입니다.

휴대폰 앱을 개발하는데 시간을 덜 보내고 우리 몸을 개발하는데 시간을 더 투자하면 우리 삶은 아마 훨씬 더 재미있어질 것입니다.

저는 이런 방식의 변화가 21세기에 큰 흐름으로 자리잡을 것이라고 생각합니다.

그러므로 여러분 모두 어떤 감각들을 발전시키고 싶은지 한 번 생각해보시길 바랍니다.

