예전에는 공상 과학 소설에나 가능한 얘기였지만 이젠 이것을 실제로 구현하는 것이 가능해졌습니다.

제가 직접 보여드리도록 하겠습니다.

저쪽에서 제 휴대폰을 들고 있는 타마라가 저를 도와줄 것입니다.

이것으로 시작해보죠.

밀스: 여기에 이상한 속임수를 사용한 것은 아닙니다.

그림은 아무 변화 없이 그대로 있습니다.

이 기술의 대단한 점은 인간의 뇌와 같은 방식으로 주변 사물을 인식하고 이해한다는 점입니다.

뿐만 아니라 이 기술을 이용하면 그림을 이렇게 이리저리 돌려도 그림의 움직임에 맞게 디지털 콘텐츠를 매끄럽게 덮어씌울 수 있습니다.

아시다시피 신문은 찍어내는 순간 이미 지난 소식이 되어 버립니다.

이제 휴대폰을 신문 앞면에 갖다 대면 기사와 관련된 영상을 볼 수 있습니다.

음성: ... 잔디 상태에 적응할 수 있어야 하고 또 공의 방향을 어떻게 바꿀지 짧은 시간 안에 판단을 내릴 줄 알아야 하는데 이 선수는 그 모든 것이 가능합니다.

밀스: 디지털 콘텐츠와 실제 사물 사이의 연결고리를 저희는 '아우라'라고 부르는데 앞으로를 이 단어는 가끔 사용할겁니다.

이 기술을 이용하면 실세계의 정보를 더 빠르게, 더 편리하게 나타낼 수 있을 뿐만 아니라 예전과 전혀 다른, 새로운 방식으로 정보를 표현할 수도 있습니다.

이 라우터를 어떻게 사용해야 하는지 궁금하다면 인터넷에서 사용설명서를 찾는 대신 기기에 휴대폰을 갖다 대면 됩니다.

오늘 이 자리에 오지는 못했지만 휴대폰을 통해 그들의 아우라를 불러오도록 하겠습니다.

한 번 시작해볼까요?

(음악) (공룡 울음소리) (웃음) 밀스: 들어서야 할 것 같군요.

여기 영상의 한 장면을 찍은 사진이 있는데 한 번 재생해보겠습니다.

아이: 우와! 이거 정말 신기해요!

아이: 우와! 이거 어떻게 한거죠?

다른 아이: 마술이다.

(웃음) 밀스: 마술은 아닙니다.

경기장에서 하는 파도타기를 할건데 제가 셋까지 세면 이쪽에서부터 시작해서 반대쪽까지 가보도록 하겠습니다.

여러분은 아마 일상생활에서 인터넷을 자주 사용하실 겁니다.

한 가지 차이점이라면 프로 사용자는 더 많은 콘텐츠를 연결시킬 수 있다는 것 뿐입니다.

타마라: 이제 됐습니다.

