여러분을 과거로 보내는걸로 제 강연을 시작해 보겠습니다, 여러분 인생에서 아마도 가장 기대했던 년도의 기억속으로 돌아가 보겠습니다, 어쩌면 인류 역사상 가장 기대되는 년도이기도 하겠죠: 2000년도를 기억하세요?

Y2K 문제, 닷컴 버블, 샴페인을 터뜨리기전 자정이 가까워 오면서 선택한 정당에 어떻게 될지 가슴 조리던 일들, 그리고 많은 사람들이 느꼈던 새로운 생각들에 대한 갈망, 그 당시의 밀레니엄은 단순히 2000년이라는 의미를 훨씬 넘어서는 것이어야 했습니다.

놀랍게도 이번에는 세상의 리더들이 밀레니엄에 부응하였고, 2000년도에 상당히 특이한 몇가지에 동의했습니다 : 밀레니엄 개발 목표라고 불리는 비젼있고, 주목할 만한 장기계획입니다.

자, 이제 2015년이 다가오니 그동안 그 목표들을 위해서 얼마나 했는지 평가해보죠.

세계는 무엇을 함께 하기를 바랄까요?

우리는 프로세스를 결정해야합니다.

저는 이런 목표들이 이루어지고 관찰되어질 가치가 있다고 생각하는데요, 그 이유는 이렇습니다.

민간부분에서의 수많은 파트너쉽, 정치 지도자들, 박애주의자들, 그리고 개발도상국의 대단한 시민 운동가들도 있지만, 에딘버러의 이 빌딩 밖에서 빈곤 퇴치 켐페인(Make Poverty History)에 참가하여 행진했던 25만명의 사람들이 이유입니다.

그 모든 사람들이 이런 결과를 만들었습니다 : 항 레트로 바이러스나 에이즈 치료제를 연구하는 사람들이 늘어났고, 말라리아로 사망하는 사람들이 반으로 줄었고, 많은 사람들을 예방주사하여 540만명의 목숨을 구합니다.

이런 결과들이 합쳐지면, 2000년도에 비해 작년에는 매년 사망하는 어린이의 수가 200만명이 감소했습니다.

이건 사람들이 알아야만 하는 프로세스가 성공적이라는 것을 증명하지만, 이런 좋은 소식을 교류하는데 있어서의 어려움은 아마도 다른 테드 강연의 주제일겁니다.

하지만 여전히 남아있는 숙제가 있습니다.

그래서 분명 우리가 가진 목표을 위해 해야할 일이 많이 있습니다.

이 모든것들이 중요하고 새로운 목표가 될 수 있습니다.

하지만 여기서 중요한 것은, 새로운 목표에 무엇이 포함 되어야 한다고 생각하세요?

여러분은 어떤걸 원하세요?

제가 남녀평등이나 교육에 대해서 언급하지 않는것이 화가 나지는 않으세요?

그런 내용들이 새로운 목표에 들어가야만 하나요?

우리가 여기 에딘버러에 모이면서, 좋은 의도를 가지고 유엔이나 정부에 의해 임명된 기술관료들은 새로운 목표를 만드느라 아주 바쁩니다, 그리고 그들은 20세기와 비슷한, 상하조직적이고, 엘리트 주의적이고, 폐쇄적인 프로세스를 통해 일을 하고 있습니다.

하지만 TV 함께 웹이나 휴대용 전화기기가 세상에 펴져 있습니다.

그래서 저희가 제안하는것은 세상 사람들이 그런 기술을 이용하여 역사적인 사건에 동참하게 하는것죠: 처음으로 진정한 세계적 투표와 회담처럼 모든 사람들이 어디서나 처음에 동시의 목소리를 내는거죠.

우리가 할 수 있는 것을 하지 않고 놓치는 역사적으로 거대한 기회가 아닐까요?

여러분들이 원조하는 수많은 달러에 많은 생명과 죽음이 달려 있고, 여러분과 가족들의 안보와 미래가 달려 있다고 생각합니다.

만약 여러분이 저와 함께 하신다면, 크라우드소싱(Crowdsourcing) 켐페인에는 세가지의 주요 과정이 있다고 생각합니다: 모으고, 연결하고 그리고 실천하는 것입니다.

그래서 우선 저희는 주요 투표 데이터로 켐페인의 기반을 다졌습니다.

우리가 들어갈 모든 나라로 가보죠, 1,001명의 사람들에게 새로운 목표가 무엇이기를 원하는지 물어봅시다, 현대의 기술을 사용하지 않고 제일 가난한 사람들에게 다가 갈 수 있는 노력이 무엇인지 말이죠.

그리고 데이터를 여러 사람들과 연결해야 합니다.

우리에게 그동안 수집한 데이타가있고, 켐페인의 경험이 있는 온라인에 접속된 사람들이 있어서, 세계 지도자들이 이런 일들을 하게 한다면, 그들은 대중이 만들어낸 대부분의 생각을 구현해 낼것이라고 생각합니다.

그런데 중요한점은, 이런 절차들을 통해, 우리 모두가 진정으로 노력하게 될가요?

노력할 수 있다고 가정하면, 계속해서 시행하고, 모니터링하고, 피드백을 줄 준비가 되었나요?

여기 좋은 예가 있는데요, 대부분 아프리카에서 시범적으로 시행된것들입니다.

오픈 데이터 케냐(Open Data Kenya)라는 프로젝트로, 지오코드(Geocode)와 크라우드 소스 정보를 통해 결과를 내었던 프로젝트입니다.

종종 적재적소에 그런것들이 없기도 합니다.

우샤히디(Ushahidi)라고 스와힐리어로 목격자라는 뜻인데요, 지오코드와 크라우드소스 정보는 복잡한 응급상황에서 목표반응을 이끌어 내죠.

이건 개발과 민주주의에서 아주 흥미로운 점인데요, 네트워크의 끝단에 있는 시민들이 거대한 글로벌 원조 약속을 지키기 위해 그런 프로세스를 공개하고 꼭대기에 있는 모호한 것들을 밑바닥으로 가져와 피리미드를 꺼꾸로 뒤집은 점입니다.

오늘날의 세계적인 정치 상황을 보세요.

지난주에 열린 리오에서의 정상회담이나 멕시코에서의 G20회담을 보세요.

우리가 솔직하다면, 두 회담 모두 실패입니다.

우리가 빈곤을 역사로 만들기(Make Poverty History)라고 부렀던 몇년전의 큰 켐페인을 보고 사람들은 비웃었습니다.

하루 1.25달러(약 1,500원) 미만을 가지고 살아가는 생활환경이 계속 줄어들고 있고, 2030년에는 어디쯤 내려갈지 보세요.

거의 0에 가까워 집니다.

분명히 중국, 인도에서는 진척이 있고, 빈곤의 감소가 중요한 요소가 되었습니다, 또한 최근에는 아프리카에서도 빈곤율이 감소하고 있습니다.

가난한 사람들이 전후지역 이나 위태로운 지역, 또는 소외계층을 신경쓰지 않는 중산층의 지역에 살게되면서 빈곤 감소율이 0에 가까워져 더 어려워질 겁니다.

크리스 앤더슨: 제이미, 질문이 있는데요.

그럼 당신은 통계숫자중 하나를 보여 줄겁니다, 5,000인가요?

크리스 앤더슨: 매일 5,000명이 안되는 아이들이 죽는다는거죠.

이건 당신을 너무 앞서나가게 한것 같아요.

하지만, 성공적인 원조의 결과를 생각하면, 사람들은 그걸 좋아하게 될 겁니다.

이 건물 밖에서 행진했던 25만명의 사람들은 그 결과를 안다고 생각합니다.

지금 당장은 아니겠지만, 그런 결과를 의사소통할 방법을 찾는다면 정말 좋겠죠.

창의적으로 볼때, 지금까지는 성공하지 못했습니다.

그런 노력들이 사람들의 목소리를 키우고, 주요한 순간에 증폭시킨다면, 우리는 더 좋은 정책을 만들 수 있습니다.

멕시코에서 열린 G20회담은 실패할 이유가 없었어서요.

크리스 앤더슨 : 그런데 당신은 웹의 구조등에 대해선 완벽하게 해결하지 못했습니다.

이런 것이 일어 날지도 모르니까요.

제말은 개방된 플랫폼을 사용한 경험이 있는 분들이 여기 계신다면, 그분들과 이야기해 보고 싶어지겠죠, 그리고 이 일들을 진행하려고 하겠죠.

크리스 앤더슨 : 감사합니다.

