저는 저 고양이였던 것 같아요.

그래서 사람들은 저에게 제가 왜 그러든 제가 누구든 제가 말하는 암의 원인이 말도 안된다고 말했어요.

그럼 제가 그 것에 대해 왜 그렇게 생각하는지 말해볼게요.

이야기를 시작하면서, 먼저 이미 생물을 어느 정도 알고 계시는 분에게 죄송하지만, 일단 굉장히 간단하게 발생 생물학에 대해 알려드리고자 합니다.

왜 그렇게 되지 않는 걸까요?

그의 몸 속에는 얼마나 많은 세포가 있을지 추측해보세요.

한 10조에서 70조 사이의 세포가 그의 몸 속에 있어요.

여러분들이 몸 속에 있는 세포의 위대함을 생각을 하면 제가 앞서 제기했던 문제가 더 흥미로워질겁니다.

현재 가장 우세한 암에 대한 이론에 의하면 한 암세포 안에 하나의 종양 유전자가 있고 그 종양 유전자가 암환자를 만드는 것 입니다.

저한테는 이 것이 말도 안된다고 생각해요.

여러분은 조가 어떻게 보이는지 아시는 지요?

봅시다.

보면 0 다음에 계속 또 0 이 이어지네요.

왜그럴까요?

저는 여러해 동안 여러 실험들을 하면서 그 원인이 내용물과 구조라는 것으로 결론 내렸습니다.

이 사실을 보여줄 수 있었던 몇몇 중요한 실험들에 대해 간단히 얘기해볼게요.

저는 이 바이러스를 연구했고, 그 바이러스는 닭 내부에서 못생긴 종양을 만들었어요.

라우스가 이 바이러스를 1911년에 발견했지요.

하나의 종양유전자면 된다고요.

다시 말하자면 저는 이게 말이 안된다고 생각해요.

저 파란 세포 하나 하나가 한 암세포 안에 있는 암 유전자고, 그 유전자들이 저 날개의 일부분입니다.

그래서 우리가 저 날개를 분해해서 접시위에 놓으면, 파란 세포 덩어리를 볼 수 있습니다.

무슨 의미일까요?

이것은 미세 환경과 세포들을 둘러싸고 있는 내용물이 사실은 암유전자와 암세포에게 무엇을 해야하는지 알려주고 있는 겁니다.

이제 일상적인 에를 들어볼게요.

한 번 인간의 유선에 대해 말해 보도록 하죠.

저는 유방암을 연구합니다.

여기 인간 유방 사진이 있는데요.

이 세포들을 접시위에 올려놓으면 3일 내로 저렇게 됩니다.

그들은 완전히 잊어버렸어요.

그 둘은 서로 완전히 다른 겁니다.

이 것이 무엇을 시사할까요?

이 것 역시 내용물이 더 중요하다는 것을 말해줍니다.

다른 내용물에서, 세포들은 다른 일을 한다는 겁니다.

그러면 내용물은 신호를 어떻게 보낼까요?

그래서 아인슈타인이 "처음 보기에 이상해 보이지 않는 아이디어에는 희망이 없다"고 말했습니다.

여러분들은 제가 얼마나 반대를 받았는지 상상이 되실 거에요.

제가 말했듯이 ECM이라 불리우는 세포외 기질들이 세포들에게 무엇을 해야하는지 신호를 보냅니다.

우리는 저렇게 보이는 것을 만들기로 결정을 내렸었죠.

그럼 우리는 무엇을 했을까요?

저는 급진적인 가설을 세웠어요.

저는 만약 구조가 우세하다면, 암세포로 복귀시키는 구조는 암세포가 자신을 정상세포로 생각하도록 해야한다고 주장하죠.

할 수 있을까?

그래서 시도해보았죠.

오른쪽에는, 매우 못생긴 세포들이 계속 자라고 정상 세포가 멈춰있는 걸 볼 수 있어요.

더 확대된 사진에서는 정상 선방과 못생긴 종양을 보실 수 있어요.

우리는 이 못생긴 종양들의 표면 위에 무엇이 있을지 궁금해했어요.

이 것이 우리가 얻어낸 결과입니다.

우리가 악성 형태를 정상으로 되돌아가게 했어요.

이 것은 암에 대한 새로운 생각이자, 희망적인 생각이에요.

즉, 이렇게 해서 형태와 기능은 역동적으로 상호작용하는 것입니다.

그리고 물론, 우리가 지금 어디로 가고 있는지 의문을 갖죠.

이런 식의 사고 방법을 임상에 적용하고 싶습니다.

또, 우리는 유선의 특정 유전자들에 있는 약간의 DNA가 실제로는 세포외 기질에 반응한다는 것도 밝혀냈어요.

이렇게 하는데 많은 시간이 걸렸지만 매우 성공적이었습니다.

다음 슬라이드로 넘기기 전에, 저는 더 많은 발견이 이루어질 것이라고 말하고 싶습니다.

우리가 모르는 미스테리들이 많이 남아있어요.

그래서 저는 학생들과 포스트 닥터 과정중인 학생한테 자만은 호기심을 죽이기 때문에 자만해지지 말라고 항상 말해요.

아마 제 발견에 더 덧붙여야 될 것이나 변경되야 할 것도 생각해봐야겠죠.

옛날에는 확대된 이미지들이 없었어요.

그래서 영상 전문가이자 물리학자인 그녀는 놀라운 일을 해냈어요.

그 움직임에 일관성이 있고요.

거기에, 암 세포를 넣자, 여기저리로 퍼져나가거나 그들은 이런 건 하고, 또 그들은 이런 것은 하지 않습니다.

우리가 암세포를 복구시킬 때도, 세포는 다시 이렇게 하고 있어요.

정말 저를 놀라게 했어요.

저는 제 강연을 시 한편으로 마무리 지으려합니다.

"학교 아이들 사이에서" 라는 시입니다.

그가 멈출때면, 아무 것도 없습니다.

형태와 기능같은 거에요.

제 그룹의 현재 사진을 보여드릴게요.

저한테 이렇게 훌륭한 학생들과 저게 많은 가르침을 주었던 포스트 닥터 과정에 있는 사람들, 그리고 그룹들 중 많은 사람들과 함께 있어 운이 좋았습니다.

그들은 미래고 저는 그들에게 고양이가 되는 것과 "다른 생각 말아라"라는 말을 듣는 것을 두려워 하지 말라고 합니다.

저는 이 얘기를 하고 강연을 마칠까합니다.

왼쪽 사진은 나사 위성으로 찍은 건데 물이 해변가로 흘러드는 것입니다.

오른쪽 사진은 산호입니다.

왜 자연은 그런 것을 끊임없이 할까?

결국, 이 것은 멋진 새로운 시각이고, 발견한다는 것은 젊은이와 저같이 열정적인 노인한테 훌륭한 일입니다.

그러니까 힘차게 하세요!

