저는 무언가를 수집하는 것을 좋아합니다.

어렸을 때부터 저는 희한한 핫소스 병에서부터 곤충에 이르기까지 아무거나 닥치는대로 수집했습니다.

이런 특성 때문에 저는 자연사 박물관에 가서 동물들의 디오라마(평면 배경 앞의 입체 모형)들을 보는 것을 무지 좋아합니다.

디오라마는 어느 특정 시간을 기념할 수 있는, 살아있는 조각품과도 같기 때문입니다.

저는 제 친구들 중 여섯 명을 영상으로 찍은 후 비디오 매핑과 비디오 프로젝션 기법을 이용해 친구들의 영상 조각상을 병 안에 투영시켰습니다.

(웃음) 이 작품에는 라틴어 명명법으로 '인간'을 뜻하는 Animalia Chordata라는 이름을 붙였는데 덕분에 저는 이제 어디를 가든 제 친구들을 항상 데리고 갈 수 있게 됐습니다.

이 작품은 흥미롭긴 하지만 인간적인 요소가 일부 빠져있습니다.

이처럼 영상을 스크린에서 떼어내 실제 사물에 접목시키고 또 실제 세계와 상호작용할 수 있도록 하는 일이 저는 매우 재미있었습니다.

(웃음) 'Blend'라는 이름을 붙인 이 작품은 관객과의 상호작용이 있어야만 완성됩니다.

물론 상호작용을 할지 안 할지는 관객에게 달려 있습니다.

관객은 작품을 한 번 보고 그냥 지나치거나 믹서기 안에 있는 사람을 계속 지켜보기만 할 수 있고 아니면 작품과 직접 상호작용할 수 있습니다.

만약 이 작품과 상호작용하기로 한다면 믹서기의 버튼을 눌러 믹서기 안에 투영된 사람을 이리저리 흔들 수 있습니다.

버튼을 누름으로써 관객이 작품의 일부가 되는 것입니다.

그런데 지금까지의 얘기에서 뭔가 빠진 것이 있습니다.

저에 대한 작품이 없는 것입니다.

그래서 저는 일종의 자화상을 만들기로 했습니다.

처음에는 아기 때 제 모습이 보이지만 카드를 삽입하면 아기가 어린아이로 변하고 카드를 한 번 더 넣으면 어린아이가 청소년으로 변합니다.

만약 하루에 카드를 삽입하는 횟수가 100번을 넘으면 그 다음날까지 제 모습은 더 이상 보이지 않습니다.

이는 마치 시간을 지우는 것과 같습니다.

즉, 관객이 작품의 일부가 되어 제 인생을 지워버리는 것입니다.

