세상은 놀라운 작품들과 문화 유산으로 가득합니다.

그것들을 보게 되면 우리는 경이감에 사로잡히고 좋아하게 됩니다.

하지만 대부분의 경우 사람들은 예술과 문화를 제대로 감상하지 못한 채 살아갑니다.

이 세상에 있는 우리의 유산과 아름다운 장소, 예술품들을 탐구한다면 어떤 연관성을 찾을 수 있을까요?

강연을 시작하기 전에 몇 가지 주의사항을 말씀드리고 싶습니다.

첫째로 저는 예술이나 문화 분야의 전문가가 아닙니다.

우연히 빠져들게 되었지만 정말 좋아하고 있습니다.

둘째로, 제가 보여줄 모든 것들은 우리와 제휴를 맺고 있는 훌륭한 박물관들과 기록 보관소 단체들의 소유입니다.

구글의 소유는 하나도 없습니다.

마지막으로 제 뒤에 보이는 자료들은 노트북이나 핸드폰으로도 지금 당장 볼 수 있는 것들입니다.

놀라운 점은 작품의 다양성입니다.

유럽의 그림이나 근대 예술 작품밖에 없었다면 조금 지루했을 거예요.

예를 들어, 이번 달에 저희는 82개의 전시회와 함께 흑인 집단 내의 예술과 문화에 관한 "흑인 역사" 채널을 새로 만들었습니다.

그런데 이 전시 덕분에 일본 인형의 혼에 담긴 장인 정신에 대해 배울 수 있었습니다.

정말 재미있습니다.

제가 장담합니다.

어쨌든 빠르게 넘어갑시다.

제가 이 웹사이트에 보여주고 싶었던 것 중 하나는 여러분이 지금 아이나 친구들과 같이 볼 수 있는 것인데 가상 현실에서 모든 미술관을 여행할 수도 있다는 겁니다.

이 박물관이 위대한 건축물인 것도 볼 수 있죠.

여기 정보가 많이 있습니다.

하지만 이게 오늘 제 강연의 요지는 아닙니다.

이건 현재 존재합니다.

시릴과 저희 기술팀이 하고 있는 일은 이 연결점을 찾아 그 중 일부를 시각화하는 것입니다.

지금부터 빨리 진행하겠습니다.

제가 실물을 복제하려고 한다고 오해하실까봐서요.

어쨌든 넘어갈게요.

제 뒤에 보이는 작품은 베레카트 람의 비너스입니다.

저희 웹사이트에서 가장 오래된 유물 중에 하나이기도 합니다.

사진을 확대해 봅시다.

이 유물부터 시작해봅시다.

만약 우리가 사진을 축소해서 우리만의 문화의 빅뱅을 경험하려 해본다면 어떨까요?

어떤 모습일까요?

시간을 여행할 수도 있고 유물들로 우리의 사회를 더 잘 이해할 수 있습니다.

지구의 시각에서, 예술과 문화만 모아놓으면 국경 없이 어떤 모습일지를 볼 수 있습니다.

모든 10년 단위의 시간과 각 10년 안에 이루어진 예술적, 역사적, 문화적 업적들을 몇 시간이고 볼 수 있습니다.

몇 시간동안 각각의 10년들을 모두 보여드리고 싶지만 그럴 시간은 없네요.

그러니까 직접 핸드폰으로 보시면 됩니다.

매트릭스 영화같은 경험입니다.

저희에게 다양한 기관들이 있는 덕분에 211점이 넘는 멋있는 고흐의 작품들이 고화질로 아름답게 한 페이지에 전시되어 있습니다.

시릴이 더 가까이 다가가서 그림이 더 선명해지면 자화상과 정물화를 모두 볼 수 있습니다.

저희는 웹사이트에서 최대한 많은 것을 이미지가 알려줄 수 있기를 바랍니다.

여러분에게 필요한 건 인터넷 연결과 컴퓨터 뿐입니다.

저는 어머니를 사랑하지만 어머니께선 제가 박물관 일에 인생을 허비하고 있다고 생각하셨어요.

입문하기만 하면 빠지게 됩니다.

아직 괜찮은 이름을 못 지었습니다.

하지만 어쨌든 68개국의 약 1000개의 대단한 기관들이 들어 있습니다.

램브란트부터 시작해 봅시다.

작품을 하나밖에 볼 시간이 없을 것 같습니다.

하지만 작품이 다양하게 있어서 17개국 46개 기관의 500개의 멋진 램브란트 작품이 있습니다.

다음 휴가 때 이 작품들을 모두 다 보고 싶다고 가정해 봅시다.

다음으로 빠르게 넘어가면 이번 것은 좀 더 기술적이고 흥미로운 내용입니다.

여태까지 보여드린 것은 메타데이터를 이용해서 연관성을 만드는 것들입니다.

하지만 저희에게는 모두가 요즘 이야기하는 멋진 기술을 가지고 있는데 기계 학습입니다.

저희가 생각했던 것은, 모든 메타데이터를 제거하고 수집품 전체를 시각적으로 인지하는 것만으로도 기계 학습이 무엇을 할 수 있는지 보는 것이었습니다.

각 작품군은 그 자체만으로도 저희에게 하나의 예술적 발견입니다.

저희가 잠깐 얼른 보여드리고 싶은 작품군은 전세계의 박물관에서 찾은 놀라운 초상화 작품군입니다.

시릴, 조금만 더 확대해주세요.

그냥 보여드리자면, 초상화 사이를 여행할 수도 있습니다.

여러분은 어떠실지 모르겠지만 제 조카와 여동생에게 보여줬더니 반응이 대성공이었습니다.

언제 이걸 해볼 수 있냐고 계속 묻더라고요.

그리고 우리가 상냥하게 물어보면 시릴, 웃어서 행복한 초상화를 찾아주실 수 있나요?

딱 좋네요.

저희가 시각화된 작품군을 보여드렸는데 기계에게 이 작품군에 이름도 붙이게 할 수 있다면 어떨까요?

실질적인 메타데이타 없이도 자동적으로 꼬리표를 붙일 수 있다면요?

저희는 흥미로운 카테고리를 발견했습니다.

매우 분명한 카테고리인 말부터 시작해 봅시다.

기계가 말 사진을 띄울 것을 예상할 수 있죠?

여기 멋진 두상도 있네요.

그리고 모든 사진에는 왜 이렇게 분류되었는지 알려주는 꼬리표가 있어요.

"대기중인 여인"이라는 카테고리입니다.

시릴이 빨리 해주시면 기다리고 있거나 자세를 취하고 있는 여인들의 멋진 사진들을 얻을 수 있습니다.

저는 잘 이해가 안됐어요.

얼른 다시 금으로 되돌아와서 저는 금을 검색해서 기계가 어떻게 금품들의 꼬리표를 붙이는지 보고 싶었습니다.

그런데 실제로 금으로 꼬리표를 붙이지 않더군요.

우린 대중의 시대에 살고 있잖아요.

"블링블링"이라고 붙입니다.

제가 너무 빨리 진행해서 시릴에게 너무 가혹한데요.

기본적으로 전세계의 박물관이 여러분을 위해 전시해 둔 모든 블링블링을 볼 수 있습니다.

마지막으로, 이 강연과 실험들을 마무리짓자면 이 강연이 끝난 뒤에 여러분들이 행복감과 감정을 느끼셨으면 좋겠습니다.

행복을 보면 무엇을 보게 될까요?

"행복" 카테고리 아래 꼬리표가 달린 사물들을 검색해보면 행복을 보게 되겠죠.

왜 기계가 인터넷이 생기기 전의 자신의 뇌를 그리워하는지 왜 여기 태그됐는지 모르겠지만 흥미로운 의문점입니다.

저도 가끔 인터넷 전의 제 뇌를 그리워하긴 하지만 예술 작품과 문화를 인터넷에서 찾아볼 때는 안 그립습니다.

저희가 그나마 할 수 있는 일은 우리 자신과 아이들을 위해 매일 예술과 문화를 접하는 것입니다.

감사합니다.

