2000년 5월 2일 이른 아침, 우리 사회에 엄청난 영향을 준 일이 일어났습니다.

신기하게도 당시엔 어느 누구도 알아차리지 못했죠.

그 날 아침, 미국 대통령 빌 클린턴이 위치 추적 시스템의 궤도위성에 있는 특별한 스위치를 누를 것을 명령했습니다.

즉각적으로 전세계에 있는 민간 GPS 수신기에서 풋볼경기장 만한 규모부터 작은 방 만한 규모까지의 오류가 감소했어요.

정확하게 이 변화가 우리에게 끼친 효과는 과장하기도 어려울 정도입니다.

이 스위치가 눌리기 전에는 차에 내장돼 턴바이턴 방향을 알려주는 네비게이션은 없었습니다.

지리위치의 정확도 문제와 같은 것들은 겨우 지난 10년 동안 발전해왔습니다.

더 많은 기지국과 더 많은 지상국 그리고 더 나은 수신기와 알고리즘으로 GPS는 오늘날 여러분이 어떤 거리에 있고 그 거리의 어느 지점에 있는지도 알려주지요.

이 정도 수준의 정확성은 혁신의 불길을 일으켰습니다.

사실 여러분들 중 많은 분들이 오늘날 차량용 네비게이션이나 스마트폰을 통해 길안내를 받지요.

종이 지도는 구시대의 것이나 다름 없습니다.

하지만 우리는 지금 지리위치 정확도의 또 다른 혁명의 과도기에 서있습니다.

현재 핸드폰과 차량용 네비게이션이 제공하는 2미터 위치추적 기능이 우리가 곧 누릴 수 있는 기술에 비해 형편없다고 한다면 어떻습니까?

한동안 이미 오래전부터 여러분들이 GPS 신호의 반송파와 관련해 관심을 가지셨다면 이 점을 아셨을 것이고 인터넷 연결을 하실 수 있으시다면 미터 레벨에서 센티미터 레벨, 심지어는 미리미터 레벨까지의 위치 추적 기능을 누릴 수 있습니다.

그럼 왜 우리의 핸드폰에는 이런 기능이 없을까요?

아마 상상력의 부족이 아닐까 싶습니다.

여기에 미리미터 단위의 정확성을 나타내는 3D의 구조물을 만들어 여러분들이 볼 수 있는 여기 혹은 집에서 친구들에게 보여줄 수 있단 겁니다.

물론 가장 중요한 건 GPS 다트입니다.

혹시 "다 빈치 코드"라는 영화 기억하십니까?

사실 이런 반박이 몇년 전 까지만 해도 상당히 설득력 있었는데 요즘엔 그렇지 않습니다.

GPS 다트 천지인 세상을 한번 상상해보세요.

GPS 다트를 통째로 사서 몇십 불보다 더 가치있는 물건에 하나씩 붙이실 수 있으니까요.

얼마 전에 전 아침에 제 신발을 찾을 수 없어서 평소처럼 제 아내에게 못 봤냐고 물어봐야만 했죠.

하지만 이젠 그런 사소한 일로 아내를 귀찮게 하지 않아도 됩니다.

지메일로 변경하신 여러분들께서는 여러분들의 모든 메일을 분류하는 것에서 검색하는 것으로 바뀌었을 때 얼마나 편하고 신선했는지 생각해보세요.

GPS 다트는 똑같은 효용을 줄 겁니다.

물론 GPS 다트에는 안 좋은 점도 있습니다.

몇달 전 제 사무실에서 전화를 받았죠.

캐롤이라는 여자가 전화를 걸었는데 꽤나 당황해하고 있었죠.

듣자 하니, 캘리포니아에 있는 그녀의 전 남자친구가 그녀가 텍사스에 있는 걸 알고 그녀를 따라왔다는 거에요.

왜 그녀가 전화를 했는지가 궁금하실 수도 있겠네요.

저도 궁금해서 물어봤습니다.

근데 캐롤의 경우엔 기술적인 오용이 발견되더라고요.

사실, 캐롤의 경우를 보니 놀랍게도 다른 사람의 차에 GPS 추적 장치를 심어놓는 것이 불법이 아니더라고요.

이 스위치를 키면 여러분들 주위에 거품같은 걸 만들어내서 GPS 신호가 전달될 수 없게 만드는 거죠.

신호는 거품에 익사하게 되죠.

리모르가 이걸 만들어낸 건 캐롤같은 사람들이 GPS 위치추적으로 위협당할 수 있어서겠죠.

중국 제조자들은 거의 수천개에 달하는 비슷한 장치를 인터넷에 팔고 있습니다.

하지만 그 용도가 미국에서는 진짜로 불법이라는 걸 아셔야 합니다.

왜 그런 줄 아세요?

거품 때문에 그런 게 아닙니다.

사실상 등대를 갱신하거나 유지하지는 않습니다.

우리의 현대 사회는 GPS와 특별한 관계를 맺고 있죠.

우리는 거의 그것 없이는 살 수 없습니다.

우리가 살고 있는 체계나 기반에 깊숙히 동화되어 있습니다.

몇몇 사람들은 이걸 "보이지 않는 효용"이라고 하죠.

GPS 스푸퍼의 원리는 간단합니다.

이게 어떻게 작동하는지 보여드리죠.

어느 GPS 송신기라도 유효한 신호에 반응할 수 있는 정점이 있습니다.

하지만 가짜 GPS 신호를 보낼 때, 다른 정점이 생겨나고 이 두 가지의 정점이 완벽하게 나란히 만들어진다면, 어떤 게 진짜인지 모르게 되고 더 강한 가짜 신호가 유효한 진짜 신호를 납치해서 진짜 신호의 힘을 약화시키게 되죠.

게임 끝이죠.

가짜 신호는 이제 완전히 GPS 송신기를 장악합니다.

그렇다면 이것이 정말로 실현 가능한가요?

정말로 누군가가 GPS 송신기의 타이밍이나 위치를 스푸퍼처럼 조작할 수 있을까요?

글쎄요, 답은 "그렇다"입니다.

완전히 열려 있기에 스푸핑같은 것에 매우 취약합니다.

그럼에도 불구하고 최근까지는 아무도 GPS 스푸퍼에 관해 염려하지 않았죠.

사람들은 어떤 해커가 스푸퍼를 만들기에는 너무 복잡하고 비용도 많이 든다고 생각했습니다.

하지만 저와 제 대학원 동기들은 다르게 생각했습니다.

저희는 꽤나 심각하게 될 거라 생각했기 때문에 이 문제에 맞서서 GPS 스푸핑으로부터 보호할 수 있는 어떤 것을 최초로 개발한 사람들이 되길 원했죠.

그 모든 걸 만들었던 주가 아직도 생생합니다.

처음에 스푸퍼는 케이블과 컴퓨터가 뒤죽박죽 뒤섞인 것이었습니다.

그 첫 실험에 나타난 실제 장면을 보여드리도록 하겠습니다.

전 이 작은 파란색 점과 그 주변으로 안심시키는 듯 빛나는 파란광채를 완전히 맹신하고 있었습니다.

파란색 점이 움직이는 걸 보고 저는 어떤 큰 재앙의 잠재력을 보았죠.

비행기와 배가 갑자기 행로를 갑자기 바꾸었으나 선장은 이미 돌이키기엔 너무 늦었을 때 상황을 파악합니다.

해커들에 의해서 뉴욕 증권 거래소를 GPS에서 파생된 타이밍으로 조작합니다.

여러분들이 GPS 스푸퍼를 가지고 어떤 종류의 위기를 만들어낼 수 있는지는 상상도 못하실 겁니다.

그러나 GPS 스푸퍼에는 한 가지 결점이 있습니다.

아니면 여러분이 캐롤이라고 할 때, 전 남자친구를 빈 주차장으로 유인해서 경찰들과 맞닥뜨리게 하는 방법도 있겠고요.

저는 이런 종류의 갈등을 아직 발명되지 않은 기술로 조화시킬 수 있기를 바라며 희망을 가져봅니다.

하지만 한 편으로는 상황이 점점 흥미로워지는 걸 보고 영화보듯 즐겁게 지켜보고 싶기도 합니다.

몇 년 이내로, 여러분들 중 많은 분들이 GPS 다트를 갖고 있다는 걸 자랑스러워 하실 겁니다.

아마 큰 보따리로 가지고 계실 수도 있죠.

절대 물건을 잃어버리실 일은 없을 겁니다.

GPS 다트는 근본적으로 여러분들의 삶을 재정렬하거든요.

하지만 여러분들이 소중히 여기는 사람들을 추적하고 싶은 유혹을 이길 수 있으세요?

아니면 GPS 스푸퍼나 웨이브 버블같은 장치들을 켜서 여러분의 프라이버시를 지킬 유혹으로부터 이길 수 있으신가요?

다른 것처럼 이 역시도 멀리서 보면 약속과 위험으로 가득 차 있습니다.

이 모든 게 어떻게 될지 지켜보는 것도 매혹적이죠.

