제가 열정적으로 하는 것에는 음악, 기술 그리고 뭔가를 만드는 일 같은 것을이 있습니다.

자, 이제 불을 붙여서 어떻게 되는지 보죠.

550헤르쯔 주파수로 연주를 했을 때 어떻게 되는지 보시죠.

소리의 주파수를 바꿔보죠, 그리고 불이 어떻게 되는지 봅시다.

저는 불꽃 탁자도 가지고 나왔는데요.

루벤스 튜브와 아주 유사하고, 소리의 물리적 성질을 시각화하는데 사용 할 수 있습니다.

좋습니다, 이건 아주 섬세한 춤이죠.

더 가까이 보시면 - (박수) 가까이 보시면 고유모드를 보실 수 있고, 또한 재즈음악이 불과 함께 들리니 더 좋아 보이기도 합니다.

이것은 눈이 들을 수 있다는 것을 잘 보여주고 그리고 제가 여기서 재미를 느끼는 것은 마치 시간을 제거하는 것 같이 소리를 보는데 눈의 장점을 최대한 사용하는 방식으로 소리를 눈에 표현해주는 기술이기 때문입니다.

네 좋습니다, 몇개의 다른 소리를 들어보죠.

이 소리는 스케이트 공원에서 추출했는데요, 텍사스 오스틴에 있는 마벨 데이비스(Mabel Davis) 스케이트 공원입니다.

그래서 이 소리들을 시각적으로 그려보면, 이렇게 그려질수 있습니다.

네. 스케이트 물리에서 이론 물리학까지 보게 되네요.

이 알고리즘에 강의 내용을 입력하고, 각 단어의 진폭을 사용해서 X축으로 점을 이동시킵니다, 그리고 문장의 억양을 사용해서 같은 점을 Y축을 따라 위 아래로 움직입니다.

추세선을 보면, 물리 법칙에 대한 대답 보다는 질문이 더 많습니다, 그리고 문장의 끝에 이르면, 그 지점에 별표를 했습니다.

이것이 바로 스티븐 호킹 박사가 생각하는 우주입니다.

동작감지 센서를 통해 손을 흔들어보고, 그리고 조종해보고, 가까이 대보기도 하고, 그리고 별표시를 만지면, 별표시를 만들었던 문장을 실행합니다.

스티븐 호킹: 조각이 모여서 완벽한 그림을 만든는 방법은 오직 한 가지밖에 없다.

(박수) 1,400개의 별표시가 있습니다.

이건 강의를 정말 재밌게 청강할 수 있는 방법이고, 그리고 제 작품이 호킹 박사에게 적절히 헌정되면 좋겠네요.

30년 후에는, 청각장애자를 위해 더욱 향상된 자막 시스템이 만들어 질 것이라고 생각합니다.

현재 우리는 많은 테드 강연을 온라인으로 보고 있는데요, 강연 한개의 소리는 끄고, 자막을 보이게 해보겠습니다.

보통 여기서 시작하고 점점 커지다가 사라지죠.

때로는 작은 박수 갈채를 받고, 그리고 빌 게이츠조차도 긴장된 숨을 몰아 쉬는 것 같아요, 그리고 강연이 시작됩니다.

자 이 동영상을 다시 보시죠.

이번에는 제가 아무 말도 하지 않겠습니다.

자세히 보시고 여러분 눈으로 무엇을 듣는지 보세요.

이게 저에게는 꽤 재밌습니다.

첫번째 보셨을 때도 여러분은 패턴을 찾아 내실거고, 반복적으로 보시게 되면, 여러분의 뇌는이 패턴들을 정보로 바꾸는게 더 능숙하게 될 겁니다.

사실 단지 하나의 아이디어 이니까요.

