제가 본 것만으로도 두려움을 갖게 됩니다.

범죄자나 테러리스트를 다루는 일은 사실 무척 교육적인 측면이 있습니다.

저는 많은 것을 배웠고 이런 경험의 일부를 여러분과 공유하고 싶습니다.

오늘 저는 우리가 굳건히 만들고 소중히 여겨온 모든 기술의 이면을 여러분들께 보여드리려 합니다.

TED 사회의 측면에서 보면 이러한 기술들은 우리 세계의 위대한 변혁을 가져올 놀라운 도구입니다만 자살 테러범의 입장에서 보면 미래는 아주 다르게 보입니다.

저는 젊은 순찰 경관일 때 범죄자들이 어떻게 이런 기술을 사용하는지 처음 접하게 되었습니다.

그 당시에는 이런 것이 최첨단의 기술이었죠.

여러분은 웃으시겠지만 제가 다뤄야했던 모든 마약 밀매자와 조직 폭력배들은 제가 아는 한 어떤 경찰도 갖기 훨씬 전에 이런 것을을 하나씩 가지고 있었습니다.

그들은 전 국가적으로 암호화된 무선 통신 체계를 갖추고 있습니다.

한번 생각해 보세요.

그런 시스템에 투입된 변화에 대해서 생각해 보시죠.

그런 체계를 갖추는데 필요한 기반 설비에 대해서도 생각해 보세요.

우리는 계속해서 범죄자나 테러리스트들이 할 수 있는 것에 대해서 과소평가하고 있습니다.

기술은 이 세계를 점점 더 개방화하고 있죠 대부분은 정말 환호할 일입니다만 이런 개방성이란 것은 모두 우리가 원치 않는 결과도 함께 갖고 있을지 모릅니다.

2008년 뭄바이에서 일어났던 테러 공격을 생각해볼까요.

공격을 했던 사람들은 AK-47 소총과 폭발물 그리고 수류탄으로 무장했습니다.

식당에 앉아 음식을 즐기고 있는 무고한 사람들과 퇴근하려고 열차를 기다리던 사람들에게 수류탄을 던졌어요.

중화기는 테러리스트들의 작전에서 더 이상 새로운게 아닙니다.

총이나 폭발물은 새로운 무기가 아니죠.

그들은 이동 전화로 무장하고 있습니다.

블랙베리 전화기도 갖고 있죠.

그들은 이런 모든 것을 실시간으로 해내고 있어요.

통제소를 갖게 된 변혁 덕분에, 테러리스트들은 경찰이나 정부에 대항하여 비교할 수 없는 정도의 감지 능력과 전술적 잇점을 갖게 되었습니다.

이걸 갖고 무엇을 하느냐구요?

그들은 이것으로 최대한의 효과를 내도록 사용했습니다.

60시간 동안의 인질극 중 어느 한 시점에 테러리스트들은 숨어있는 사람들을 더 찾아내기 위해서 이 방 저 방으로 찾아다녔습니다.

호텔 최고층의 고급 객실에 다다라서 문을 박차고 들어가서는 침대 옆에 숨어있는 남자를 찾았습니다.

"너는 누구며 여기서 뭘 하는거야?"라고 그들이 물었습니다.

통제소에서는 그 사람을 누구인지 알아냈어요.

그 남자는 학교 선생님이 아니었습니다.

테러리스트들이 이런 일을 한겁니다.

검색창이 누가 살지 누가 죽을지를 결정하게 되고 말지도 모릅니다.

이것이 우리가 살고있는 세상입니다.

결국 300명이 심한 부상을 당했고 172명 이상의 남녀, 어린이들이 그날 생명을 잃었습니다.

어떤 일이 일어난건지 한번 생각해보죠.

뭄바이에서 60시간의 인질극 동안, 그저 무기만 가진게 아니라 기술로 무장한 10명의 테러리스트들이 2천만이 사는 도시를 완전히 멈춰 세울 수 있었습니다.

이것이 바로 급진주의자들이 개방성이라는 것에 대해 할 수있는 일이죠.

거의 4년이 지난 일입니다.

오늘날 우리가 가진 기술을 가지고 테러리스트들은 어떤 일을 벌일 수 있을까요?

미래에는 어떤 일을 할까요?

한 사람이 여러 명에게 영향을 줄 수 있는 능력은 기하급수적으로 커져서 좋은 일에도 또 나쁜 일에도 적용될 수 있겠죠.

하지만, 이런 건 테러리스트에게만 국한된 이야기는 아닙니다.

범죄에도 페러다임의 커다란 변화가 있었습니다.

사람들도 이제는 더 많은 범죄를 저지를 수 있다는거죠.

인류 역사상 한 사람이 1억명을 강탈하는게 가능했던 때가 있었나요?

물론 그저 물건을 빼앗는 것에 대한 문제만은 아닙니다.

세상에는 범죄자들이 새로 확인할 수 있는 다른 수많은 기술적 범죄가 있어요.

여러분들 중 많은 분들은 지난 TED 강의 가운데 이런 재미있고 대단한 비디오도 기억하실겁니다만 모든 4발 헬리콥터가 다 그렇게 좋고 귀여운 것만은 아닙니다.

그런 것들이 모두 다 좋기만 한건 아니란거죠.

어떤 것들은 HD 카메라로 무장하고 시위자들을 향한 감시 역할을 할 수도 있고 이런 영화에서 처럼 4발 헬리콥터에는 소형무기나 자동화 무기도 탑재할 수 있습니다.

작은 로봇은 여러분들에게 음악을 연주하는 재롱을 부리기도 하죠.

그것들이 길에서 편대를 이뤄 여러분을 뒤쫓으며 총을 쏜다면.. 꼭 그 정도는 아니겠지요.

하지만 이런 것들은 아주 빨리 적응합니다.

최근에 FBI(미국 연방 수사국)은 미국내에서 알카에다 관련자를 체포했는데 이 사람은 무선으로 조정되는 이 작은 비행기에 C4 폭발물을 탑재하여 미국내 정부 건물로 실어 나를 계획이었습니다.

어쨌든 이런 것들은 시속 960km 이상 속도로 나릅니다.

새로운 기술이 도입될 때마다 범죄자들은 그걸 알아보려고 모입니다.

여러분들 3차원 프린터를 보셨겠죠.

그걸로 여러 재질을 프린트할 수 있는데요 플라스틱부터 초콜렛이나 금속이나 심지어 콘크리트까지도요.

상당한 정밀도만 있다면 이걸로 하루만에 이것을 아주 예쁜 오리 새끼 모양으로 만들 수 있습니다.

그런데 의문이 든다는거는죠 자기 가슴에 혁대모양 폭탄을 두르고 자신까지 폭파해 버리는 그 사람들은 이 3차원 프린터를 어디에 사용할 수 있을까요?

아마 이렇게 일지도 모릅니다.

미래에 이런 것들이 더 커지면 다른 어떤 것들을 프린트할 수 있게 될까요?

기술력은 더 큰 프린터를 만들 수 있게 합니다.

조금 더 이야기를 진행해보면 우리는 '사물의 인터넷' 같은 새로운 기술을 보게 됩니다.

암호를 쥐고 있으면 세상을 조정할 수 있게 됩니다.

이것이 우리를 맞이할 미래입니다.

이제까지 해킹을 피했던 운영체제나 기술은 없었습니다.

그건 정말 문제거리인데요, 왜냐하면 이제는 우리의 신체까지도 정보 기술화되고 있기 때문입니다.

여기서 보시는 바와 같이, 우리는 우리 자신을 사이보그로 변화시켜가고 있죠.

매년 수천건의 달팽이관 이식, 당뇨 펌프, 심박동기, 그리고 제세동기가 사람들에게 장착되고 있습니다.

미국에는 약 6만명의 사람들이 인터넷에 연결된 심박동기를 몸에 달고 있어요.

제세동기는 멀리 떨어진 장소에서도 환자가 필요로 할 때, 심장에 자극을 줍니다.

하지만 그게 필요하지 않으면 그리고 누군가 다른 사람이 여러분에게 그런 자극을 준다면 그건 좋은 일이 아니죠.

물론 우리는 인간의 몸 보다도 더 깊은 곳까지 나아갈 겁니다.

요즘 우리는 세포의 수준까지 내려가고 있죠.

이 시점까지, 제가 말씀드린 모든 기술은 실리콘과 0, 1을 사용하는 정도였지만 세상에는 다른 운영체계도 있습니다: 태초의 운영체계인 DNA 죠.

그들에게는 대단한 도전입니다.

범죄자들은 이걸 어떻게 악용할까요?

분석 생물학으로 사람들은 정말 대단한 일들을 할 수 있어요.

그저 마리화나나 양귀비 아니면 코카 잎에서 DNA 암호를 얻어내서 유전자의 잘라 붙이기 과정만 거치면 효모를 만들어낼 수 있고 그 효모를 가지고 코카인이나 마리화나 혹은 다른 마약을 만들어 내도록 할 수 있습니다.

미래에 우리가 효소를 어떻게 사용할 것인가는 정말로 흥미로운 문제가 될겁니다.

실제로 다음 세기에는 정말 재미있는 식거리도 등장할겁니다.

인간의 염기서열을 분석하는데 드는 비용은 가파르게 떨어지고 있어요.

무어의 법칙과 같은 속도로 떨어지고 있죠 (무어의 법칙: 컴퓨터 회로내의 트랜지스터의 수가 2년마다 2배로 늘어난다는 예측) 그러다가 2008년에 한꺼번에 확 바뀌게 되었습니다.

이건 우리에게 의미하는 바가 매우 큰건데요.

최근데 우리는 몇몇 연구원들이 H5N1 조류독감 바이러스를 한층 더 강력하게 만든 경우를 봤습니다.

그런데 그것보다는 좀더 복잡한 문제가 있습니다.

우리는 어떻게 이들을 보호할 수 있을까요?

그것이 제가 항상 질문을 받는 부분입니다.

트위터에서 제 팔로워(follower)가 되신 분들에게 잠시 후 오늘안으로 그 답을 올려드리죠.

실제로는 이것보다 좀 더 복잡하고 마술같은 해결책은 없습니다.

제가 모든 해결책을 가지고 있는 것은 아니지만 몇가지 알고 있는건 있죠.

현제 경찰(사법) 체계는 폐쇄적인 시스템입니다.

그런데 이걸로는 안됩니다.

DNA 염기분석에 드는 비용은 얼마되지 않을겁니다.

누구나 그걸 할 수 있을것이고 미래에는 우리 모두가 DNA 분석표를 갖고 있을겁니다.

어쩌면 이걸 바라보는 우리의 시각을 완전히 바꾸는 방법이 있을지도 모릅니다.

대통령이나 왕, 왕비의 DNA 를 가져다가 믿을 수 있는 일련의 과학자들에게 모아주면 그들이 DNA 를 조사하여 생물 공격을 이겨낼지 수 있는지 모의 실험을 하는, 그런 방법으로 우리의 지도자에게 도움을 주는건 어떨까요?

아니면 수천명의 과학자들한테 보내서 해볼까요?

아니면, 논란의 여지도 있고 위험성이 약간 있기는 하지만 그냥 대중들에게 공개해보면 어떨까요?

그렇게하면 우리가 정말 도움을 주는건 아닐까요?

우리는 이미 이런 방법이 매우 잘 작동했던 예를 본 적이 있어요.

그래서, 멕시코에서는 굉장한 위험을 감수하면서까지 시민들이 효과적인 해결책을 낼 때까지 맞서 싸웠습니다.

사람들은 마약상들의 활동 빈도를 지도로 만들었죠.

위험은 심각한 수준이지만 이에 대항하여 준비할 시간은 바로 지금 뿐 입니다.

여러분들께 테러리스트와 범죄자가 존재한다는 점을 알려드리고 싶어요.

제 개인적인 신념은 상당한 훈련을 받은 정부 요원들로 이루어진 작고 강한 경찰을 갖는 것보다, 우리 자신을 보호하기 위해서는, 이런 문제에 집단적으로 접근할 수 있는 보통의 평범한 시민이 있어서 이런 문제에 공동으로 접근하고 함께 무엇을 할 수 있는지 알아내는 것이 훨씬 더 좋다는 것입니다.

우리가 우리의 역할을 해낸다면 우린 훨씬 더 나은 세상에 살게 될 것입니다.

세상을 바꿀 수 있는 도구는 여러분들 각자의 손에 놓여 있습니다.

그걸 어떻게 사용하는가는 저에게 뿐만 아니라 우리 모두에게 달려있습니다.

이것이 바로 경찰관으로서 제가 자주 사용하고 싶은 기술입니다.

이것은 현재의 세상에서는 낡은 기술이 되었습니다.

우리는 범죄와 테러에서 패러다임의 변화를 보았습니다.

여러분들도 함께 하시도록 초대합니다.

이찌되었건, 공공 안전은 대단히 중요한 문제이기 때문에 직업적 프로들에게 남겨둘 문제는 아닙니다.

