바다에서, 기름과 플라스틱과 방사능의 공통점은 무엇일까요?

제일 위는, BP사의 기름 유출입니다: 엄청난 양의 기름이 멕시코 걸프만에 쏟아졌습니다.

이 세 가지 큰 문제들은 사람이 만들어낸 문제라는 점에서 공통점을 가집니다만 이 문제들은 자연의 힘에 의해 제어되고 있습니다.

그런데, 자연의 힘은 어떻습니까?

저는 MIT에서 기름 유출 제거 기술의 연구 책임을 맡고 있었습니다.

그리고 멕시코 걸프만에 가서 몇몇 어부를 만나 그들의 열악한 작업환경을 볼 기회가 있었습니다.

현재 그들이 하고 있던 것은 이런 작은 어선을 타고, 오염된 부분에 깨끗한 선을 긋고 있는 것 뿐이었습니다.

만약에, 정확히 같은 양의 흡착제를 가지고, 어떤 자연 패턴에 집중해본다면, 그러니까, 만약에 바람 불어오는 쪽으로 가본다면, 훨씬 더 많은 양을 모을 수 있을 겁니다.

굴착선을 더 많이 사용한다면, 얼마나 더 겹겹이 흡착제를 사용하느냐에 따라, 더 많이 오염물질을 제거할 수 있을 겁니다.

그러나, 바람과 해류와 파도를 거슬러 흡착제를 움직이는 건, 정말 어려운 일입니다.

그건 정말 엄청난 힘입니다.

그래서, 사용할 수 있는 가장 단순한 방법으로 풍향을 따라 흘러가는 기름을, 태킹(tacking)같은 방식으로 중간에 가로채는 구식 방법이 있습니다.

이 방법은 어떤 방해도 없습니다.

그래서 저는, 만약에 배의 앞뒤로 키를 달아놓으면 조절하기 훨씬 낫지 않을까 생각했습니다.

전 이 로봇을 계속 가지고 놀 수 있어서 참 행복했습니다, 여기 앞쪽의 키가 보이실 겁니다.

보통은 뒤쪽에 있습니다.

방향전환을 할 때, 서핑을 하는 느낌이 들었죠, 그리고 풍향을 거슬러 갈 때도, 매우 효율적이었습니다.

이건 느린, 풍속인데, 기동성이 매우 증가했고, 이 지점에서 gybe(돛으로 방향전환 하는 것)를 할 텐데, 돛자리의 위치를 보세요.

보트의 모양이 바뀌어서 일어난 일인데, 앞쪽의 돛과 주돛이 바람에 대해 위치가 다릅니다.

양 풍향 모두 같은 현상을 관찰했습니다.

그래서 저희는 똑같은 주머니-팽창 시스템을 사용해서, 시험해봤습니다.

네덜란드에서 시험이 이뤄졌습니다.

저희는 물 속에서 어떠한 표피나 밸러스트(중량물) 없이, 단지 어떻게 작동하는지만 살펴봤습니다.

그래서 저희가 하고 있는 일은 항해 기술의 가속화된 진보입니다.

후방키에서 전방키로 두개의 키에서 여러개의 키로 그리고 선체의 완전한 변형까지, 저희가 더 많이 진행하면 할 수록 디자인은 보다 단순하고 귀여워지지요.

제가 Protei No.8을 처음으로, TED에 가지고 나왔습니다.

만약 길고 무거운 무언가를 끄는데 매우 효과적인 이 기술을 개발하게 되면, 그러나 아이디어는, 기술의 목적이 무엇입니까?

여러분이 진정 원하는 것은 순차적인 진행이나, 평행한 발전이 아닙니다.

그것은 경쟁을 협력으로 바꾸는 겁니다.

어떤 새로운 제품을 새로운 시장으로 바꾸는 겁니다.

그렇다면, 오픈 하드웨어는 무엇일까요?

근본적으로, 오픈 하드웨어는 면허입니다.

단지 지적 재산권의 형성이죠.

매우 간단한 조건입니다.

그들은 또한 그 모델을 Instructable에 올렸고, 그리고 일주일이 지나지 않아 거의 10,000명의 조회를 기록했고, 많은 동료를 얻었습니다.

저희는 또한 더 단순한, 그렇게까지 복잡하지 않은 기술에 대해, 젊은 사람들과 또는 나이든 사람들과 함께 연구하고 있습니다.

Protei는 이제 이 선체 변형을 사용해 기술을 팔기 위한 세계적인 혁신 네트워크입니다.

그리고 저희를 한데 묶어주는 건, 적어도 "비즈니스"라는 것이 무엇을 의미하는지, 혹은 의미해야 하는지에 대한 공통의 국경없는 이해입니다.

이것이 오늘날 대부분의 비즈니스 작동원리입니다.

친환경적이라고 광고하는데 훨씬 돈을 더 들이고 (녹색분칠), 그리고는 또 가격을 올리는 방법이 있을 수 있습니다.

저희가 하는 것은 혹은 저희가 믿는 것은, 왜냐하면 세상은 실제로 이렇다고 저희는 믿기 때문에, 자연환경없이 여러분은 아무것도 가질 수 없다는 겁니다.

우리 다음은 뭘까요?

상상해보세요.

저희의 희망은 우리의 바다를 더 잘 이해하고 보호할 수 있도록 오픈 하드웨어 기술을 사용할 수 있다는 것입니다.

