대략 75년 전에, 젊었던 제 할아버지는 영화관같은 것으로 개조된 텐트 안으로 들어가서는 실버스크린의 여자에게 아주 깊이 사랑에 빠졌죠 다름 아닌 바로 30년대 수많은 남자들의 가슴을 두근거리게 했던 Mae West 한테 말이죠 그리고 그는 그녀를 잊지 못했답니다.

실은, 그가 많은 세월이 지나 딸을 가지게 되었을때, 그는 딸의 이름을 Mae West의 이름을 따서 짓고 싶어했지만 인도 사람이 아이 이름을 Mae West라 하는게 말이 되나요?

인도의 가족들은 절대 안된다고 했었죠.

그래서 제 쌍둥이 형,Kaesava가 태어났을 때는, 할아버지는 원래 스펠링인 Keshava를 살짝 고쳤어요.

할아버지는 "Mae West의 스펠링이 M-A-E인데, Keshava가 Kashava되지 말란 법 있나?"라고 하셨죠.

그렇게 해서 할아버지는 Kaesava라는 스펠링으로 제 형의 이름을 지었습니다.

지금 그 Kaesava는 어린 아들이 있고, 2 주 전쯤 아들을 Rehan 이라고 지었습니다.

그는 아들 이름의 이름을 차라리 스펠링을 다르게 해 Raehan이라고 짓기로 했습니다.

아시겠지만, 제 할아버지는 오래 전 제가 어릴때 돌아가셨습니다 그러나 그의 Mae West에 대한 사랑은 철자 바꾸기를 통해 자손들에게 유전되고 있습니다.

저에게는, 아내와 함께 우리들만의 말도 안되는 유산 물려주기 계획이 있습니다.

우리는 실제로 몇년마다 논쟁하고, 서로 의견이 엇갈리고, 싸우다가 결국 우리들만의 200년 계획을 세웠습니다.

제 친구들은 우리를 미쳤다고 생각합니다.

제 부모님도 우리를 이상하게 생각하시죠.

아시겠어요?

그래서 10년 전에 Netra(아내)와 내가 앉아 첫 계획을 세울 때, 우리는 우리 자신들을 뛰어넘는 것에 이계획의 초점을 두기를 원했습니다.

'우리 자신을 뛰어넘는 것'은 무슨 의미일까요?

우리가 계산하기에 ,한 200년 정도가 지나면 우리의 세계를 향한 직접적인 연결이 끊어질 것 입니다.

만화를 그린 것은 저에게 많은 문제를 일으켰습니다.

저는 너무 마음이 상했었어요.

만화 중에서 '이번주 만화'로 선정된 것들은 결국 오래 갑니다.

현재 저는 분명 저보다 더 오래 지속될 예술분야에 종사하고 있고, 제가 그리는 그림을 통해 내가 무엇을 남기고 싶어하는지 생각하고 있습니다.

그 9/11의 만화는 저를 너무나 마음 상하게 했기 때문에 저는 그 때 다시는 만화를 그리지 않기로 마음먹었었습니다.

저는 ' 나는 다시는 솔직한 대중적 논평을 내지 않을거야' 라고 말했었죠.

가끔 잊어버리는 것은 이상주의적 태도를 유지하는 데 매우 중요합니다.

아마도 기억을 잊어버리는 것은 인간으로서 생존에 매우 중요할 수도 있습니다.

네트라와 제가 썼던 200년 계획에서 제일 중요한 것 중 하나는 우리 자신들에 대해 무엇을 잊을것인가에 대한 것입니다.

우리는 실제로 그 모든 어린 시절의 문제들에 유효기간을 설정해놓았습니다.

아무튼, 저는 항상, 저 자신에 대해 어떻게 기억하고 싶은가에 대해 결정하고 그 결정이 여태껏 제가 세운 결정 중 가장 중요한 것입니다.

그리고 그 결정이 그림으로 직접적으로 나타나는 것입니다.

기술을 기억력에 대한 은유로 생각하기 매우 쉽지만, 우리의 뇌는 기술처럼 완벽한 저장장치가 아닙니다.

네트라와 저는 200년 계획에서 우리의 디지털 유산을 조직하기 위해 기술을 도구로 사용하고 있습니다.

이것은 제 어머니 사진이고 어머니는 최근에 페이스북 계정을 여셨습니다.

그 다음에 어떻게 될지 상상이 가시죠.

아마도 우리는 디지털로 우리 자신들에 대한 것들을 관리하고 조직하는 것을 잘 이해하고 있는 첫 세대일 것입니다.

아마도 우리는 우리의 인생을 가장 활발히 기록하는 첫 세대일수도 있습니다.

여러분들의 유산에 대해 동의여부를 떠나서 우리는 실제로 항상 디지털화된 흔적을 남기고 있습니다.

어떻게 그렇게 하냐고요?

저는 제 미래가 다가오는 것을 시각화할 수 있습니다.

저는 제가 원하지 않는 것을 피할 수 있고 원하는 것은 끌어당길 수 있습니다.

그들은 그 감정을 정말 마음으로 느낄까 아니면 그저 머리로 아는 것일까?

그리고 그 반응들이 제 작품을 알리는 것이지요.

제가 미술 전시회를 열 때, 저는 사람들이 무엇을 얻고 가야되는지에 대해 골똘히 생각합니다.

저는, 제가 19살 때, 첫 미술전시회를 하고 싶었고, 그 전시회를 전세계가 알기를 바랐었던 것이 기억이 납니다.

그녀는 제 200년 계획의 공동 기획자이지요.

그녀는 사람 좋은 미소를 저한테 짓고 벌로써 그녀가 이렇게 말했습니다.

저는 또 "우와" 그랬습니다.

그 다음 그녀는 "사실들과 편향된 내용들을 택해서 너희 각자의 존엄성을 드러내는 이야기의 이미지를 만들어봐" 라고 말했습니다.

상상하는 도구로써 역사라?

저는 매우 감명깊어했죠.

저는 가서 제 자신만의 인도역사를 만들어냈습니다.

저는 역사에 제 할머니의 이야기들을 담았습니다.

제 할머니께서는 전화교환국에서 일하셨고, 그녀는 일하면서 네루와 Edwina Mountbatten 간의 대화를 엿든곤 했습니다.

이것이 제가 만든 인도역사입니다.

만약 역사가 그렇다면, 뇌의 주된 목표는 어쩌면 우리의 존엄을 지켜주기 위한 것이라는 생각이 듭니다.

가서 페이스북한테 알아내라고 해보세요!

우리는 단지 200년 계획을 우리 태도를 바르게 하기위해 씁니다.

저는 한때 교육이 의미있는 유산을 남기기 위해 쓰는 가장 중요한 도구라고 믿었습니다.

교육은 훌륭한 것입니다.

저는 창의력이 우리가 가지고 있는 가장 중요한 도구라고 생각합니다.

창의력은 우리 스스로를 창조할 수 있게하고 무엇이 와야할지 큐레이팅합니다.

저는 스스로를 제 과거와 미래가 단지 이야기일 뿐이고, 제 그런 이야기가 전해지는 곳에서, 스스로 이야기꾼이길 좋아합니다.

고맙습니다.

