저희 아버지 이야기를 해보겠습니다.

저희 아버지는 알츠하이머성 치매를 앓고 계십니다.

저희 아버지는 저의 영웅이셨고, 저의 인생 대부분에 있어서 멘토이셨습니다.

예방은 좋은 것이죠, 그리고 저는 알츠하이머를 예방하기 위한 것들을 하고 있습니다.

저는 올바른 식습관을 가지고 있고, 매일 운동하며, 계속 머리를 쓰도록 하고 있는데, 이것들이 연구결과들이 말하는 여러분이 해야하는 일입니다.

하지만 이 연구는 또한 여러분을 100퍼센트 보호할 수 있는 방법은 없다는 것을 보여주고 있습니다.

만약 그 (치매라는)괴물이 당신을 원한다면, 그 괴물은 당신을 잡아갈 것입니다.

그래서 저는 알츠하이머 병에 걸릴 준비를 하고 있습니다.

텔레비전을 보는 것이 혼란스럽고, 가끔은 무섭습니다.

그리고 무언가를 읽는 것은 거의 불가능합니다.

여러분이 치매를 걸린 사람을 돌보고 훈련을 받을 때, 그들은 여러분을 환자들이 친숙하고, 손을 움직이며, 제약이 없는 활동을 하는데 참여하게 하도록 훈련합니다.

아버지는 모든 줄에 본인의 이름을 서명하고, 모든 칸들을 확인하고, 숫자가 있어야 한다고 생각하는 곳에 숫자를 적어 넣으십니다.

사람들이 저에게 여백에 무언가를 적을 수 있도록 학술지들을 줄까요?

저에게 색칠할 수 있는 도표와 그래프들을 줄까요?

그래서 저는 손으로 할 수 있는 것들을 배우기 위해 노력하고 있습니다.

(웃음) 그리고 저는 혼자 뜨개질을 배우고 있는데, 이제 작은 방울 하나 정도는 뜰 줄 알아요.

제가 더 많은 것들에 친숙해질수록, 더 많은 것들을 제 손이 할 줄 알고, 저의 두뇌가 더이상 활동하지 않을때도 더 많은 것들을 행복하고 바쁘게 할 수 있기 때문이죠.

많은 활동들에 참여하는 사람들이 더 행복하고, 간병인들에게도 돌보기가 더 쉽고, 또 이것들이 병의 진전을 느리게 할 것이라고들 합니다.

이 모든 것들이 저에게 이로운 것 같습니다.

저는 가능한 한 오랫동안 행복하고 싶습니다.

저는 근육이 힘을 가질 수 있도록 체중을 지지하는 운동을 하고 , 이것은 제가 움츠러들기 시작했을때 여전히 움직일 수 있는 시간을 더 가질 수 있게 할 것입니다.

제 아버지는 알츠하이머에 걸리기 전 친절하고 다정한 분이었고, 지금도 친절하고 다정하십니다.

그리고 그 사랑이 우리들을 지금도 아버지 주변에 있고 싶도록 만들고 있습니다.

그것이 너무 힘들다 하더라도요.

사람들이 아버지가 이 세상에서 지금까지 배워 온 것 모든 것들을 버려도, 아버지의 벌거벗은 마음은 여전히 빛납니다.

저는 전혀 제 아버지만큼 친절하지 않았고, 다정하지 않았습니다.

그리고 제게 지금 필요한 것은 그렇게 되는 것을 배우는 것입니다.

저는 치매때문에 가진 것이 아무것도 없더라도 여전히 살아 남아 있을 순수한 마음이 필요합니다.

저는 알츠하이머 병에 걸리고 싶지 않습니다.

제가 원하는 것은 20년 안에 저를 보호할 수 있는 치료법이 나오는 것입니다.

하지만 그 병에 걸린다면, 저는 준비가 되어 있을 것입니다.

감사합니다.

