잠시동안 관찰하신 이 현상은 양자 부상과 양자 고정(locking)이라고 불립니다.

공중부양을 하고 있는 이 물체는 초전도체라고 불리지요.

초전도 현상은 물질의 양자역학적 상태로 온도가 특정한 수준 이하로 낮아져야만 나타날 수 있습니다.

이 현상은 사실 100년전에 발견된 오랜동안 알려져 있던 현상입니다.

하지만, 겨우 근래에 들어서야 여러 기술의 진보에 의해 이렇게 여러분에게 양자 부상과 양자 고정을 시연해드릴 수 있게 되었습니다.

초전도체는 두가지의 성질들로 정의될 수 있습니다.

첫 성질은 전류의 흐름에 대항하는 저항이 없고, 둘째로 자기장을 초전도체 내부로부터 완전히 밀어내는 성질이 있습니다.

복잡하게 들리시죠?

하지만 전기 저항이 무엇인가요?

전류는 물체 안에서 일어나는 전자들의 흐름입니다.

고전 물리에서는, 어느 역학 과정에나 항상 마찰이 존재하고, 에너지 소실이 뒤따릅니다.

그래서, 초전도체는 자기장을 내부로 부터 밀쳐내려 합니다, 그러기 위해 초전도체는 순환전류를 생성해냅니다.

이제, 이 두 효과 : 자기장을 밀어내는 성질과 전기 저항이 없는 상태의 조합이 초전도체를 정의합니다.

우리가 여기 마련한 것 같이, 적절한 환경에선 이 자기선들은 초전도체 내에 갇히게 됩니다.

그리고 초전도체를 관통하는 자기선들은 입자처럼 움직인다는 것이 밝혀졌습니다.

이것이 바로 우리가 이 효과를 "양자" 부상과 "양자" 고정이라고 부르는 이유입니다.

만약 초전도체를 자기장 속에 넣으면 어떤 일이 벌어질까요?

우선 여기, 낮은 온도를 충분히 유지하기 위해 포장한 초전도체가 잇습니다.

이 초전도체를 일반 자석 위에 올려놓으면 공중에 고정되어 가만히 있습니다.

자기선속양자들을 재배열하면, 초전도체는 그 배열을 유지하려 합니다.

물론, 뒤집어 놓을 수도 있습니다, 그러면 초전도체는 고정된 체 그대로 있죠.

이제 여러분은, 제가 균등한 자기장을 갖는 이 원형 자석위에 초전도체를 올려놓으면 자석의 축을 중심으로 자유롭게 회전할 것이라는 것에 놀라지 않을 것입니다.

이처럼, 우리는 양자 고정 현상을 관찰할 수 있습니다.

천억개의 자기선들이 이 3인치(4.8cm) 짜리 원반을 통과합니다.

그리고 이 극도록 얇은 원반은 자체의 무게보다 7 만배 더 무거운 물체를 부상시킬수 있습니다.

예를 들어, 우리는 이 커다란 원형 선로를 만들 수 있습니다.

그리고, 이 선로위에 초전도체 원반을 올려 놓으면 자유롭게 움직입니다.

이제 새로운 것도 시도할 수 있습니다; 이건 처음으로 시도해 보려는 겁니다.

보시다시피, 이것은 공중부양이 아닌 양자 고정입니다.

이제, 잠시 돌고 있도록 두고, 초전도체에 대해 조금 말씀드리고자 합니다.

우리는 전력 케이블을 초전도체로 만들어, 막대한 양의 전류를 발전소 간 전송에 이용 할 수도 있습니다.

우리는 한 발전소가 생산하는 전기량을 단 하나의 초전도 케이블에 저장하는 것을 상상할 수도 있습니다.

그렇다면, 양자 부상과 양자 고정의 미래는 어떨까요?

자, 이 간단한 질문을 예를 통해 대답해 드리겠습니다.

제가 손에 들고 있는 지름 3인치(약5cm) 원반과 비슷한 하지만 한 가지 차이점이 있는 원반을 생각해보세요.

