프랑스 사람들이 누구보다 잘하는 게 있다면 그게 뭘까요?

여론 조사를 해 본다면 상위 3위를 차지할 답변은 사랑, 포도주, 그리고 칭얼대기일 겁니다.

아마도요.

세계에서 가장 많은 수학자를 배출한 도시가 바로 파리라는 걸 알고 계셨나요?

수학자들의 이름을 딴 거리들도 압도적으로 많죠.

그리고 흔히 '수학의 노벨상'이라 일컫는 '필즈상'의 통계를 보시면 프랑스가 여느 나라보다 인구수 대비 40세 미만의 수상자가 월등히 많다는 것을 알 수 있을 겁니다.

왜 우리는 수학에 그토록 매력을 느끼는 걸까요?

결국 수학이란 건 따분하고 추상적이고 그저 숫자와 계산, 법칙 몇 가지에 불과한 데도 말이죠.

수학이란 진리를 찾는 것이죠.

몇 달의 사투 끝에 드디어 문제를 해결할 정확한 추론을 이끌어 냈을 때의 그 기분만큼 강렬한 것은 없을 겁니다.

위대한 수학자 앙드레 베유는 이것을 농담으로 한 말이 아니라 성적 쾌락에 비유했습니다.

그러나 몇 시간 혹은 며칠 동안 지속되는 쾌락이죠.

엄청난 보상이죠.

감춰진 수학적 진실은 우리의 모든 물리적 세상에 녹아있습니다.

다들 잠시 눈을 감고 여러분 주위에 어떤 일들이 일어나고 있는지 상상해보세요.

하지만 그 확률은 수리물리학으로 정확하게 예측할 수 있습니다.

이제 눈을 뜨고 그 입자들의 속도에 대한 확률로 눈을 돌려보죠.

그 유명한 종 모양의 가우스 곡선 혹은 오차법칙이라고 하는 평균값에 대한 편차를 의미하는 곡선입니다.

이는 그 무엇보다도 가장 중요한 곡선입니다.

완벽한 무작위의 혼돈 상태입니다.

이런 무작위의 궤적을 함께 지켜볼까요.

됐습니다.

여러분께는 이걸 실제로 보여드렸지만 제 학생들에게는 이것이 다른 형태의 곡선이 되지 않는 이유를 가르칩니다.

여신의 비밀에 다가가기 위해 우연성의 아름다움을 아름다운 해설로 대체하는 것이죠.

모든 과학이 이렇듯 마찬가지입니다.

아름다운 수학적 풀이가 우리 즐거움의 전부는 아니에요.

세상을 보는 우리의 시각도 바꿔줍니다.

예를 들면 아인슈타인. 페랑. 스몰루호프스키. 이들 모두가 무작위 궤적의 수학적 해법 그리고 가우스 곡선을 이용해서 원자로 구성된 우리 세계를 설명하고 증명했습니다.

수학이 세계를 보는 우리 눈을 바꿔놓은 건 이것이 처음이 아닙니다.

2000년 전 고대 그리이스 시대에 이런 일이 이미 있었습니다.

또 다른 예도 있어요.

1673년에 쟝 리쳐는 추의 진자운동이 파리보다 카옌에서 속도가 느려짐을 알아냈습니다.

간단한 문제를 하나 풀어보죠.

그럼 제일 먼저 누구의 얘기를 들어봐야 할까요?

그럼 다음으로 세 번째 사람은 첫 번째 사람에게서 들었다고 지목할 겁니다.

그리고 이 그래프를 보면 네 번째 사람도 최초 증인인 걸 알 수 있죠.

어느 사이트가 가장 우위에 있을까요?

명확히 알 수 없죠.

그러면 이 그래프 안으로 작은 디지털 구슬들을 집어넣고 그래프 안을 무작위로 돌아다니도록 해보죠.

어느 한 사이트에 도착하면 무작위로 선택된 링크를 통해 다음 사이트로 이동하는 겁니다.

그리고 그 과정이 계속 반복되죠.

그리고 이 디지털 구슬이 각 사이트에 도착할 때마다 방문횟수를 기록하기 위해 작은 막대가 점차 길어집니다.

자, 시작해볼까요.

가장 높은 막대를 가진 사이트는 다른 사이트보다 더 많이 접속된 걸 의미하고 다른 사이트로부터 더 많은 지목을 받은 겁니다.

우리가 어떤 웹사이트를 가장 먼저 살펴봐야 할지를 명확하게 보여주죠.

다시 말씀드리지만 해법은 무작위성에서 얻어집니다.

물론, 초창기보다 구글은 훨씬 정교한 알고리즘을 만들었지만 이 자체로도 충분히 훌륭하죠.

하지만 이것도 수많은 문제 중의 한 가지일 뿐입니다.

수학자. 세계 최고의 직업이에요.

이를 통해서 수학분야가 큰 돈을 벌어들이죠.

난처함으로 가득 차 있고 좌절감. 답을 찾기 위해 처절하게 싸우는 삶이거든요.

아니 그게 아니라 가장 인상깊었던 밤이라고 해야 겠군요.

전자들로 구성된 플라즈마 특성의 역설적 안정성에 대해서 알아내고자 하고 있었습니다.

그때 파리에 있던 저의 제자와 저와 주로 공동연구를 하던 클레몽 모우와 함께 그걸 증명하기 위해 몇달을 애쓰고 있었습니다.

100쪽에 달하는 복잡한 수학식 증명들과 수많은 발견들 엄청난 양의 계산에도 불구하고 증명할 수 없었습니다.

그날 밤, 프린스턴에서 일련의 증명 과정에 있는 빈틈을 해결하려고 거의 미칠 지경이었죠.

그 일에 저의 모든 에너지와 경험, 꼼수까지 다 쏟아 부었지만 여전히 맞지 않았습니다.

새벽 한 시. 두 시. 세 시. 그래도 못 풀었어요.

새벽 4시쯤, 낙심한 채로 잠자리에 들었습니다.

세상에, 해법은 거기에서 출발하는 거였어요.

바로 그 점에서 열심히 일한 댓가로 승진한다면 꺼리낄 것이 없는 거겠죠.

이를 가능케 한 많은 동료들에게 감사의 마음도 들 거에요.

다함께 도전한 결과니까 동료뿐만 아니라 모두와 나누고 싶겠죠.

감사합니다.

