그렇다고 제가 과게에 겪었던 모든 정신질환적 문제들을 선명히 기억한다는 것은 아닙니다.

저의 절친인 스티브는 뭔가 크게 잘못되었다는 것을 느끼고는 뉴헤븐으로 바로 날라와 주었습니다.

"일주일도 넘게 나는 먹은게 거의 없어서" "나는 무척 수척했고, 마치 마른장작처럼 걸어다녔다.

내 얼굴은 마치 가면처럼 보였고 또 그렇게 느껴졌다.

젊은 여성으로서, 저는 정신병동에 세차레나 길게 머물렀었습니다.

제 담당 의사들은 저를 만성 정신분열병으로 진단했고 회복할 가망성이 "절망적"이라고 판단했죠.

그말은 제가 일종의 관리시설에 살면서 단순 노동이나 할 수 있을거라는 이야기었죠.

다행이도 저는 그 절망적인 예측대로 살지는 않았습니다.

(박수) 감사합니다.

제 남편은 분명히 제 삶의 스타이죠.

저는 여러분께 어떻게 이런일들이 제게 일어났고 또한 정신 질환자로서의 제경험을 말해드리고 싶습니다.

먼저 정신분열병이 무었인지를 정의해보죠.

정신분열병은 뇌질환으로 사이코시스(정신이상)으로 정의되며 현실과의 괴리감이 있습니다.

사이코시스(정신이상)으로 정의되며 현실과의 괴리감이 있습니다.

망상은 집착과 사실에 흔들리지 않는 거짓된 믿음이며 환각은 실제가 아닌 감각적 경험입니다.

어떨때는 제 뇌에서 핵폭발이 곧 일어날거라고 생각하죠.

깨어있으면서 악몽을 꾼다고 상상을 해보세요.

종종, 말하는거나 생각하는게 뒤죽박죽이 되기도 해서 무슨말을 하는지 알 수 없는 상황까지 가기도 합니다.

많은 사람들이 생각하는 것과는 달리, 정신분열병은 다중 인격장애나 이중 인격과는 다릅니다.

정신 분열병은 마음이 분리된것이아니라 부서져버린 상태죠.

이런 사람들은 일종의 정신분열병을 가지고 있을 수 있습니다.

영국에서 이미 두번의 입원을 했었던 경험이 있었죠.

그 진단을 정당화 하기위해 그들은 내 병원 기록에 제가 예일 법대 숙제를 할 수 없었다고 적었습니다.

그일이 있고 다음해에는 다섯달을 어떤 정신병원에서 보냈습니다.

미국에서는 매주 한명 이상 세명 이하의 사람들이 이런 묶인상태로 죽는걸로 추정됩니다.

목이 졸리기도 하고, 자신의 토사물이 기도로 넘어가기도 하며 질식하기도하고, 심장 마비를 겪기도 하지요.

물리적으로 몸을 구속하는 것이 생명을 구하는 행위인지 목숨을 빼았는 짓인지 에매할 지경입니다.

저는 그 순간 우리들은 그와 다르지 않다고 말할 용기가 없었습니다.

우린 침대에 묶여있기 싫고 긴 시간동한 고생하는걸 그보다 좋아하지 않습니다.

사실, 아주 최근까지 물리적 구속을 정신 질환자들이 안전하게 느낀다고 생각했고 아직 많은 사람들이 그렇게 생각하고 있을겁니다.

하지만 전 여태까지 이런 견해에 찬성하는 정신질환자를 한명도 만난적이 없습니다.

오늘, 저는 제 자신이 정신과 치료를 매우 지지하지만 강제력을 행사하는건 심하게 반대한다고 말씀드리고 싶습니다.

저는 강제력 행사가 효과적인 치료라 생각하지 않고 그런 행위 자체를 힘든 질병을 가진 다른 사람에게 행사하는 것 자체가 혐오스러운 일이라고 생각합니다.

제 모토가 약물을 적게할수록 문제도 적어진다 였습니다.

이 미션은 아직 끝나지 않았습니다.

그는 제가 아주 경미한 정신질환을 가지고 있을지도 모른다고 생각했지요.

한번은, 제가 그의 사무실에 의자에 앉아 몸을 수그리고 중얼거리기 시작했습니다.

결국, 저는 친구들 앞에서 무너졌고 모두들 제게 약물 치료를 받으라고 했습니다.

저는 더이상 사실을 부인할 수 없었죠, 또한 바꿀 수도 없었습니다.

제 자신 에린, 색 교수 를 오랜 과거에 병원 신세를 졌던 그 정신나간 여인과 분리해 놓던 그 벽이 완전히 무너져 내린겁니다.

수십년간 일주일에 4-5일씩 정신분석 치료를 꾸준히 받았고 뛰어난 치료약들도 받아왔습니다.

둘째로, 제겐 저를 알고, 제 병을 알고 있는 친한 가족들과 친구들이 많이 있습니다.

세째로, 저는 매우 우호적인 직장인 USC 법대에서 일을 합니다.

이곳은 제가 필요한 것들을 제공해줄 뿐만 아니라 그것을 이해하려고 하지요.

오늘 제 이야기가 마음에 와 닿지 않으셨다면 이것만은 잘 들어 주세요: "정신분열인" 이란 없습니다.

정신분열병을 가지고 있는 사람들은 있죠, 그리고 그들은 당신의 배우자일 수도, 당신의 아이일 수도, 당신의 이웃일수도, 당신의 친구일 수도, 그리고 당신의 직장 동료일 수도 있습니다.

자 제 마무리 생각들을 말씀드리도록 하지요.

우린 정신질환에 대한 연구와 치료에 더 많은 지원을 투자해야합니다.

또한, 우리는 정신병을 죄처럼 여기는 걸 멈추어야 합니다.

LA 교도소가 미국내 가장 큰 정신병동이라는 사실은 국가적 비극이며 스캔들입니다.

제가 말 하고자 하는건 우리 모두가 공유하는 인간성이 우리중 일부만 가지고 있는 정신질환보다 더 중요하다는 겁니다.

정신 질환으로 고통밭는 우리들이 원하는 것은 다른 모든 사람들이 원하는 것들입니다.

