그리고 열려있는 세계는 그 곳이 어디든 좋은 곳입니다.

왜 이런 일이 생기는 걸까요?

기술혁신이 세상을 개방시키고 있습니다.

어제의 인터넷은 내용물을 알리기 위한 발판이었죠.

오늘날의 인터넷은 계산을 위한 발판이 됩니다.

협력은 천문학적인 기반 위에서 일어나고 있습니다.

이제 새로운 세대는 새상도 개방시키고 있어요.

저는 그들을 넷 세대라고 부릅니다.

그들에게 기술은 공기같은 거에요.

그리고 모든 기관들을 변화시킬 수 있는 힘으로 선천적으로 디지탈적인 첫번째 세대보다 강력한 것은 없죠.

저는 디지탈 이민자입니다.

저는 언어를 배워야만 했죠.

전지구적인 경제 위기 역시 세상을 개방시키고 있어요.

제말은, 월가를 떠올려 보세요.

월가의 핵심 작업 방식은 거의 전지구적 자본주의를 붕괴시켰죠.

이제 우리가 있는 곳에 머무르기 위해서는 다른 곳, 철저하게 다른 곳으로 이동하는 것보다 훨씬 많은 댓가를 치루게 되는 타고 있는 발판의 의미를 알게됩니다.

그래서 우리는 변해야하고 우리의 모든 기관들을 개방할 필요가 있습니다.

이런 기술이 만들어내는 것은 새로운 새대로부터의 인구학적 발길질과 새로운 지구 경제 환경에서 오는 요구가 세계를 개방시키게 된다는 것입니다.

첫번째는 협동입니다.

이것은 조직들의 경계가 점점 넘나들기 쉽고 유연해지며 열려있다는 의미의 개방성입니다.

그는 금광을 인수했는데, 그가 고용한 지질학자들은 금이 어디에 묻혀있는지 알아낼수가 없었답니다.

"우리 지질학자들이 모른다면, 아마 다른 학자들은 금이 어디 묻혔는지 알수도 있지 않을까?"라고 말이죠.

그래서 그는 좀 "과격한" 일을 합니다.

그가 가진 지질학적 자료를 인터넷에 공개하고 일명 금광업 도전(Goldcorp Challenge)이라는 대회를 인터넷상에서 개최한거죠.

누구든 금이 묻혀있는지, 있다면 어디에 위치하는지를 알려주는 사람에게는 50만 달러의 상금이 주어지는 대회죠.

그는 전세계에서 여러 가지 제안을 받습니다.

이런 방법을 통해서 그는 한번도 들어보지 못한 방법들을 알게 되고, 상금으로 50만 달러를 내놓은 대신, 34억 달러의 가치를 지니는 금을 얻게 되죠.

그가 소유한 회사의 시장 가치는 9천만 달러에서 100억 달러로 뛰었고, 이 사람이 제 이웃이기에 말씀드릴 수 있는데, 그는 정말 행복한 사람이 되었다는 것입니다.

당신의 가장 소중한 자산은 매일 밤마다 엘리베이터밖으로 나옵니다.

그는 재능을 다르게 바라보았습니다.

그는 그들의 동료가 누구인지 궁금했습니다.

그는 지질학 부서의 사람들을 해고할 수도 있었지만, 그렇게 하지는 않았습니다.

사실 가장 훌륭한 제안 중에는 지질학자가 낸 것이 아닌 것도 많았습니다.

컴퓨터 과학자, 공학자들 한테서 나온 제안들이 많았죠.

우승을 한 제안도 내부를 탐사하여 금이 어디있는지 볼 수 있는 3차원 광산 모델을 만든 컴퓨터 그래픽 회사가 낸 것이었습니다.

그는 우리에게 소셜 미디어가 '사회적 생산'으로 변모하는 것을 깨닫게 해주었습니다.

이는 단순한 온라인접속에 대한 것이 아닙니다.

이것은 제조의 새로운 생산 방법입니다.

개방성은 협동과 관련이 깊습니다.

또한, 개방성은 투명성과 관련이 깊습니다.

모든 곳에서, 여러 기관들이 노출되고 있습니다.

사람들은 위키리크스(WikiLeaks) 때문에 화가 나있지만, 그것은 빙산의 일각에 불과합니다.

컴퓨터 앞에 앉은 사람들, 줄리안 어샌지 뿐만 아니라 ,모든 사람들은 지금 무슨 일이 일어나고 있는지 알아내고, 면밀히 조사하고, 다른 사람들에게 알리고, 집단적 의견까지 조직할 수 있는 강력한 도구를 갖고 있습니다.

여러 기관들이 점점 더 노출되고 있습니다.

이렇게 노출을 하게 되면 필연적으로 따라오는 것들이 있죠.

예를 들어, 이제 더 이상 몸매 관리가 옵션이 아닙니다.

뿐만 아니라 사람들은 가치도 있어야 합니다.

햇빛은 최상의 살균제죠.

우리는 이 문제투성이의 세상에서 햇빛이 많이 필요합니다.

이제 개방성의 세번째 의미와 대응 원리인 공유에 대해서 말씀드리겠습니다.

공유한다는 것은 투명성과는 다릅니다.

투명성은 정보의 전달에 관한 것입니다.

공유란 지적 재산권인 자산을 포기한다는 것입니다.

이것과 관련된 유명한 사례들은 많죠.

IBM은 리눅스 운동을 위해 4억 달러 상당의 소프트웨어를 버렸고, 결과적으로는 그 댓가로 수십억 달러의 보상을 얻었죠.

제 말은, 음반회사들은 사업모델을 혁신시키기보다는 기술 파괴를 택했죠.

그래서 우리는 지적 재산권에 대해서 다르게 생각할 필요가 있습니다.

예를 한 가지 들죠.

제약업계는 난관에 봉착했습니다.

여러분은 알고 계시나요?

제약업계는 앞으로 12개월 안에 수입의 20에서 35% 의 손실을 입을 것입니다.

그럼 어떻게 할까요?

과학 연구의 전체 모델을 다시 개발할 필요가 있습니다.

이제 개방성의 네번째 의미와 대응 원리인 권력 분산에 대해 말씀드리겠습니다.

개방된 세계는 자유를 가져다 줍니다.

이제 아랍의 봄을 예로 들어봅시다.

소셜 미디어와 사회 변화의 역할에 대한 논쟁은 정착되고 있습니다.

여러분도 튀니지를 아실것입니다.

이 단어는 결국 많은 관련 단어를 떠올리게 하겠죠.

소셜 미디어가 혁명을 만들어낸 것이 아니라 일자리와 희망을 갖기를 원했고, 더 이상은 부속물 취급을 받고 싶지 않았던 젊은이들인 새로운 세대가 일으킨 것입니다.

인터넷은 사업 상 거래와 정부 기관의 협동에 필요한 비용만 떨어뜨린 것이 아니라, 사람들이 이해하지 못했던 방식으로 반대와 반역, 심지어는 반란에 필요한 비용도 감소시켰습니다.

튀니지 혁명동안, 기존 정권에 의해 고용된 저격수들은 거리에서 비무장 학생들을 죽였습니다.

여러분은 소셜미디어가 단지 인터넷에 접속하는 것이라고 생각하십니까?

이 청년들에게 그것은 살인자들로부터 비무장인 사람들을 방어할 수 있는 군사 장비였습니다.

그것은 자기 방어의 도구였죠.

여러분도 아시겠지만, 시리아에서는 젊은이들이 살해되고 있고, 3개월전까지만해도 만약 여러분이 거리에서 부상을 당했다면 구급차가 여러분을 병원으로 이송할 때는 다리만 부러진 상태였을지 몰라도, 나올때는 머리에 총알이 박혀있었을지도 모릅니다.

이렇듯 지금은 엄청난 변화의 시대입니다.

하지만 문제점이 없는 것은 아닙니다.

2년 전까지 인류 역사에서 모든 혁명에는 지도자가 있었고 구 정권이 무너지면 혁명의 지도자와 조직이 권력을 갖게됩니다.

오늘날 이런 일들이 이집트에서 일어나고 있는 것을 볼 수 있죠.

제 말은 이제 되돌릴 수 없다는 뜻이죠.

개방된 세계는 권력 분산과 자유를 가져왔습니다.

제 생각에, 이 나흘이 지나면 여러분들은 역사의 포물선은 긍정적인 방향, 개방되는 방향으로 가고 있다고 결론짓게 될 것입니다.

여러분들이 몇백년 전으로 돌아가게 되면 세상 어디나 매우 닫혀진 사회로 가득하겠죠.

그땐 농업사회였고, 생산 방식과 정치 체계가 봉건제도하에 있었으며, 지식은 교회와 귀족들만이 가질 수 있었죠.

보통 사람들은 세상이 돌아가는 이치를 알 수가 없었어요.

진보의 개념이 없었던 것이죠.

사람들은 태어나고, 삶을 살며, 그리곤 죽습니다.

사람들은 배우기 시작했고, 사람들이 배우게 되자 봉건 사회의 기관들은 정지되거나 얼어붙고, 혹은 실패하게 되었습니다.

사림들이 지식을 갖게 되자 교회가 병을 고칠 수 있다는 것은 말이 되지 않았죠.

그래서 종교개혁이 일어나게 된 것입니다.

마틴 루터는 출판인쇄술을 일컬어 "하나님의 가장 큰 은혜"라고 했습니다.

기업, 과학, 대학이 만들어지고 종국에는 산업 혁명으로 이어지게 된 이 모든 것은 훌륭했습니다.

그러나 그것에는 비용이 따랐죠.

다시 한번 말하지만 이제 기술의 지니는 램프밖으로 나왔고 이번에는 달랐어요.

출판 인쇄술은 우리가 문자를 접하기 쉽게 만들었어요.

인터넷은 우리 각자가 생산자가 될 수 있도록 만들었죠.

저는 이것을 정보화 시대가 아니라 네트워크로 연결된 지능 시대라고 생각합니다.

아시다시피 벌들은 떼로 지어 날고, 물고기들도 무리를 지어 헤엄치죠.

이를 연구하는 과학자들은 이것이 우연으로 보이지는 않는다고 말합니다.

이 행위는 기능을 가진다고 합니다.

그것은 새들은 보호합니다.

이것이 비현실적인 비유에 불과할까요, 아님 여기서 무언가를 배울 수 있을까요?

이것은 거대한 협동입니다.

그것은 개방이고, 위치나 방향, 위험 등에 관한 것 뿐만 아니라 식량원에 대한 것 등 모든 종류의 정보에 대한 공유입니다.

아마도 우리가 실패하고 있는 세상에서는 사업도 성공할 수 없다는 것을 아는 것과 같다고 할 수 있겠죠.

저는 이것을 보고 많은 희망을 갖게 되었습니다.

우리는 우리의 지능을 공유할 수 있을까?

우리는 전지구적인 기반에서 일종의 의식을 창조해내기 위해 단순히 개인이나 그룹, 팀을 넘어서는 집단적인 지능을 만들어낼 수 있을까?

만약 할 수 있다면 우리는 세상의 큰 문제들을 건드릴 수 있게됩니다.

