몇 주 전에 제 친구 한 명이 여덟살짜리 아들에게 이 장난감 자동차를 주었습니다.

그런데 보통 우리가 가게에 가서 장난감을 하나 사듯이 그 친구는 여기 이 누리집에서 문서를 하나 내려받아 이 프린터로 출력했습니다.

이런 디지탈 기기를 사용하여 뭔가를 만들어 낸다는 생각은 "이코니미스트"라는 잡지에서 '제3의 산업혁명'이라고 정의내린 것이에요.

그 누리집에 가면 프린터를 만드는데 필요한 모든 자료를 내려받을 수 있어요: 설계 자료와 하드웨어, 소프트웨어, 그리고 필요한 모든 설명서가 있습니다.

뭔가 대단한 것을 만들기 위해 누군가의 허가를 받아야 하는게 아닙니다.

인간과 상호작용하게 될 사물을 설계할 때, 발포고무가 사용된 휴대전화기를 만든다면 아무런 의미가 없죠.

정말로 인간과 상호작용할 수 있는 그런 요소가 있어야만 합니다.

그렇다면 어린 아이도 사용할 수 있는 이런 걸 어떻게 만들었을까요?

이 작품을 만든 분에게는 고양이가 두 마리 있어요.

그래서 고양이에게 달아 놓은 목걸이 내부의 칩을 통해 고양이를 구분하여 고양이가 먹을 수 있도록 문을 열어주는 이 기계를 만들었습니다.

저는 "자기 일은 스스로"라는 말을 좋아합니다.

어떤 발상이 떠오르면 그대로 진행해서 만들면 됩니다.

제가 프로그램을 배울 때, 저는 다른 사람들이 작성한 프로그램을 보거나 잡지에 실린 다른 사람들의 회로를 보고 배웠죠.

다른 사람들이 만든 작품을 보면서 배우는 것은 좋은 학습 방법이지요.

이렇게 프로젝트의 다양한 요소들이 모두 공개되어 있고 하드웨어는 공용 창작 표시와 함께 공개됩니다.

소프트웨어도 공용 라이센스라서 누구에게나 공개되어 있습니다.

문서로 남겨진 내용과 직접 가르치는 방법론 역시 공개되어 있고 공용 창작 허가와 함께 출시됩니다.

품명은 보호 받기 때문에 아르뒤노의 결과물과 그렇지 않은 것은 사람들에게 분명하게 밝혀야 합니다.

현재 아르뒤노에는 12살 아이가 혼자서 사용하기에는 어려울 법한 많은 공개 부품들이 있기 때문에 저희는 이 모든 기술을 한데 모아 하나의 공개 기술 자료로 만들어 사용자들이 작업을 용이하게 끝낼 수 있게, 최상의 사용자 편의를 제공하도록 노력하고 있습니다.

정보 공개와 협력을 믿음으로써 소비자가 모든 걸 직접 만드는 이런 강력한 새로운 공동체를 형성할 수 있다는 생각은 누리망을 통해 다양한 공간로부터의 협력을 이끌어 냅니다.

그것 말고도 서로가 서로에게 무엇이든 실제로 가르칠 수 있는 이런 누리집도 있어요.

이건 아르뒤노 프로젝트에 대해 설명하는 화면인데요, 여기서 여러분은 케이크나 다른 어떤 것이든 효과적으로 만드는 방법을 배울 수 있죠.

자 그럼 몇 가지만 살펴 보도록 하죠.

이 것은 날개가 4개 달린 헬리콥터입니다.

조그만하죠.

어떻게 보면, 장난감 같죠?

'스스로 하는 모임'이란 공동체는 이걸 '아르두콥터'라고 부릅니다.

(박수) 마시모 반지: 보시죠.

매트 리차드슨: 동료 제작자들은 오늘 일찍부터 킴 카다쉬안을 쫓아다니며 무슨 옷을 입을건지 알아내려고 했습니다.

아르뒤노가 이용되는 곳에는 강입자충돌기와 같은 아주 중요한 것도 있습니다.

정보를 수집하고 몇몇 매개변수를 측정하는 아르뒤노로 개발한 공같은 것도 있어요.

또 보조 장치를 만드는 데 사용할 수도 있습니다.

그리고 이건 뉴욕대학의 예술학부에서 만은 작품인데요, 플레이스테이션3를 조작할 수 없는 심각한 장애를 가진 한 아이를 보고 제한적으로 밖에 움직일 수 없는 그 아이가 농구게임을 할 수 있도록 이 장비를 만들었죠.

이것은 미술 작품에도 할 수 있습니다.

이것은 일종의 문자 생성기인데요.

(박수) 다음으로, 여기에 식물이 있습니다.

이 소년은 28만 명의 팔로워를 가지고 있습니다.

이 소년은 이제 14살인데, 1년내에 정부 연구 프로젝트를 하나 받을려 하고 있어요.

누리집에서 이 연구계획에 대한 모든 걸 확인할 수 있습니다.

아주 중요한 연구도 있는데요.

개발도상국에 살고 있는 학생들은 만드는데 돈이 많이 드는 모조 과학기기를 값싸게 만들 수 있어요.

학생들은 훨씬 적은 비용을 들여 아르뒤노와 몇 가지 부품을 사용하면 스스로 기기를 만들 수 있습니다.

이건 피에이치(pH) 탐측기고요.

이 아이들은 스페인 아이들인데요.

전 이탈리아 사람인데요, 이탈리아에서 디자인은 아주 중요하지만 아주 보수적이기도 하죠.

저희는 모든 정보가 완전하게 공개된 이 거울을 만들기 위해 밀란에 있는 하비츠라는 스튜디오와 함께 작업했습니다.

여기 이 쌍둥이같이 생긴 건 아이팟용 스피커입니다.

이 연구과제에 대한 기본 개념은 하드웨어, 소프트웨어, 디자인, 만들기와 같은 모든 정보가 공개되어서 누구나 직접 만들 수 있어야 한다는 것입니다.

저희는 다른 디자이너들이 이걸 가져다가 엄청난 걸 만들어 내는 방법을 알아내고, 그리고 뭔가 실제적인 것에서 시작해서 상호 작용할 수 있는 제품을 만드는 방법을 배워나갔으면 합니다.

하지만 여러분께서 이런 생각을 하시면, 그 생각에는 어떤 일이 일어날까요?

고등학생처럼 여러분도 저 인공위성을 일주일간 소유하고 우주 공간에서 실험할 수 있다고 상상해 보세요.

테드 공동체 여러분께도 감사드립니다.

크리스 앤더슨: 마시모, 오늘 일찍이 뭘 어찌 해야 할 지 전혀 모르겠다고 하셨는데 이렇게 멋지게 하셨습니다.

마시모: 아닙니다.

크리스: 이런 작품들이나 당신이 공개한 결과물을 볼 때 어떤 느낌이 드세요?

그건 표현하기 어려워요.

