전 제가 했던 그 놀이를 현대적인 방법만이 아닌 지금의 제가 할 수 있게끔 개선할 수 있을지가 궁금했습니다.

그래서 해 봤습니다.

이 놀이의 첫 번째 규칙은 상당히 간단합니다.

지구는 태양 주변을 도는 동안 스스로 회전하기 때문에 지구는 중간부분이 거기 살고있는 사람들처럼 약간 볼록합니다.

안데스 산맥의 산들 중에서 침보라조산은 제일 높지는 않지만 적도로부터 1도가량 떨어져 있고 지구의 볼록한 부분 위에 있기 때문에 침보라조산의 정상은 지구의 중심으로부터 가장 멀리 떨어진 지표점이 됩니다.

이런 건 정말 재미있습니다.

테드에서 여러분들도 그걸 해 볼 수 있습니다.

침보라조, 어때요?

그건 아이에게는 '유레카'나 '빙고'에 해당합니다.

놀이의 두 번째 원칙 또한 상당히 간단합니다.

또 다른 용어를 발견하면 찾아보면 됩니다.

옛날에는 한 권의 책을 꺼내서 알파벳순으로 쭉 살펴봐야 했는데, 그러다 다른 길로 빠지고도 하고, 그것도 재미있었죠.

요즘에는 선택할 수 있는 수백 개의 링크가 있습니다.

세상 그 어느 곳에도 갈 수 있다는 말이며, 이미 전 에콰도르에 있다고 생각하기 때문에 '열대지방의'란 단어를 눌러보기로 방금 결정했습니다.

그러자 전 지구를 둥글게 감싸고 있는 이 덥고도 습한 열대지역으로 오게 되었습니다.

사실 수년간 북회귀선과 남회귀선은 적도쪽으로 일년에 약 15미터씩 꾸준하게 이동하고 있는데 아무도 그걸 제게 말해주지 않았습니다.

놀이를 계속하려면 새로운 용어를 찾아서 들여다봐야 합니다.

제가 있는 곳이 열대지역이니 "열대우림"을 택했습니다.

그 자체의 다양성과 인간의 다양성으로 유명하죠.

지구상에는 아직도 우리가 한 번도 만난 적이 없는 부족들이 많이 있습니다.

전세계에 흩어져 있는데, 사실상 모두 열대우림지역에 살고 있습니다.

이곳은 이 시대에 여러분들이 가더라도 '친숙해'질 수 없는 유일한 곳입니다.

여기에서 제가 누른 연결누리집은 처음에는 이국적이지만 끝에 가선 정말로 신비로와집니다.

표범과 꼬리에 무늬가 있는 긴코너구리, 독화살개구리, 보아뱀과 딱정벌레로 자라나는 초시류(딱정벌레목)에 대해 설명해줍니다.

만약에 그게 여러분이라면 그건 여러분께서 놀라우리만치 적응을 잘 했다는 말이 됩니다.

박물관에 전시된 뼈들에 붙은 피부와 살점을 먹는 청소 풍뎅이가 있습니다.

다른 곤충을 공격하여 잡아먹지만 우리에겐 여전히 귀여운 딱정벌레도 있습니다.

사막을 가로지르는 아주 먼거리에 걸쳐 조그만 배설물 조각들을 굴려서 자신의 애벌레를 먹이는 딱정벌레도 있습니다.

이러다 보니 매일 아침 태양이란 공을 굴리는 고대 이집트의 신 케프리가 생각나는데요, 이로 인해 배설물을 굴리는 풍뎅이가 어떻게 해서 파라오 투탄가문의 흉갑에 그려져 있는지를 알 수 있게 됩니다.

반딧불이는 초시류에 속하고, 초시류는 또한 우리와는 다른 방법으로 의사 소통을 합니다.

제가 다음으로 연결할 내용인 페로몬이라는 화학적 언어로 말입니다.

그리고 최음제에 대한 창으로 이어집니다.

성욕을 증가시키는 것에는 아무래도 초콜릿이 있지요.

초콜릿에는 페네틸라민이라고 불리는 성분이 있는데요, 그게 최음제입니다.

하지만 설명문이 전해주듯이, 초콜릿을 입으로 먹게되면 효소붕괴현상으로 인해 페네틸라민이 뇌에까지 영향을 미치지는 않습니다.

그렇기에 초콜릿을 먹는 분들은 실험을 해 봐야 할 지도 모르겠습니다.

여기서 제가 누른 연결창은 "공감주술"인데 그 이유는 제가 두 단어가 뜻하는 바를 알고 있기 때문입니다.

그래서 "공감주술"을 눌렀더니 공감주술과 함께 부두주술에서 사용하는 인형이 나타났습니다.

저에게 행운을 가져다 주는 소년입니다.

공감주술은 모방입니다.

무언가를 모방하게 되면 여러분은 모방에 대한 영향력을 지니게 됩니다.

부두주술인형과 아마도 동굴벽화 배후에 있는 생각입니다.

동물벽화에 대한 창을 누르자 인류의 가장 오래된 예술작품 몇 점을 볼 수 있게 됩니다.

전 구글맵으로 이 동굴들 중의 몇개의 내부를 들여다보고 싶습니다.

수만년 전의 예술작품입니다.

전세계에서 동일하게 발견되는 소재는 커다란 야생동물과 인간의 손 흔적인데, 대부분이 왼손입니다.

근데 그건 말이 안되는데요, 왜냐하면 현재까지 "난 이제 그걸 내 손등만큼이나 잘 알아."라고 말할 때면, 실제로 "이제 난 그것에 완전히 익숙해."라는 뜻인데요, 전 그 '손등'이란 어려운 의학용어를 몰랐거든요, 그렇지 않으세요?

그리고 여기서 제가 이동한 누리집은 그러니까, 여우원숭이랑 원숭이, 침팬지도 조그마한 손등이 있다고 알려줍니다.

침팬지를 눌렀더니 유전적으로 우리와 가장 가까운 친척이 나타났습니다.

팬 트로글로드타이츠라는 이름의 침팬지인데, 이름의 뜻은 "동굴 거주자"입니다.

이 친구는 동물에 살지 않습니다.

열대우림이나 대초원지역에 살고 있습니다.

우린 항상 이 친구가 진화론적으로 볼 때 우리보다 못하거나 우리보다는 약간 뒤처진 편이라고 생각하는데요, 어떤 점에 있어서는 이 친구가 우리보다 낫습니다.

제가 다음에 간 누리집은 도저히 그냥 지나갈 수 없는 햄이라는 우주침팬지입니다.

거기 접속하자, 이 친구가 절 완전히 아찔하게 만들었습니다.

그의 삶에 대한 이 두 가지 이정표 사이에서 햄은 우주로 날아갔습니다.

유리 가가린의 창을 열었더니 체구는 놀라우리만치 작지만 엄청나게 영웅적인 이 남자가 나타났습니다.

독일인들이 러시아를 점령했습니다.

한 나치 장교가 가가린의 집을 차지해버려서 가기린과 가족은 진흙으로 오두막을 짓고 그곳에서 살았습니다.

그리고 가가린은 지구를 그냥 떠나기만 했던 게 아니라, 지구 주위를 한 바퀴 돌았습니다.

보실만큼 보았다면 또 다른 누리집으로 갈 수도 있습니다.

지구로 돌아오는거죠.

놀이를 시작한 곳으로 되돌아갑니다.

그리고는 놀이를 끝내는거죠.

몰랐던 한 가지 사실을 더 아실 필요가 있는데요.

약간의 수학 계산을 해야 합니다.

제 아버지는 모르실 게 틀림없어요.

진짜 신기하죠.

고맙습니다.

