여러분들은 아마 제가 그렇게 가르치고 조언하면서 생각해낸 몇가지 원칙에 대하여 알고 싶어하실지도 모르겠습니다.

인류는 지금 완전히 과학-기술의 시대로 들어섰습니다.

되돌아갈 수도 없습니다.

분야마다 다르긴 하지만 -- 예를들어, 천체물리학, 분자유전학, 면역학, 미생물학, 공공의료학, 모든 심비언트(공생자)로서의 새로운 인체 분야, 그리고 공공의료와 환경과학 같은 다양한 분야들마다 다릅니다.

의과학등, 과학계 전체에서 지식의 양은 15년에서 20년 주기로 두배씩 늘어나고 있습니다.

기술은 대단한 속도로 발전하고 있죠.

그 가운데, 여기 앉아 계신 여러분 대부분은 이미 알고 계시겠지만, 두 분야는 인간의 삶 구석구석에 파고들어 있습니다.

과학-기술 혁명의 속도는 정말 빨라서, 놀라울 정도로 바뀌고 변형되어 어느 누구도 지금으로부터 겨우 10년 후의 결과를 예측할 수 없습니다.

과학 혁명은 계속되어 최소한 수십년은 이어질 것입니다.

제가 오늘날과는 철저하게 다른 인간의 조건을 살펴보도록 하겠습니다.

시간이 가면 모든 과학은 표현의, 네트워크를 설명하는 표현이죠, 그리고 원리와 법칙의 연속체가 될 것입니다.

그것이 바로 여러분들이 한가지 전문분야에서 훈련을 받는것 뿐만 아니라 다른 분야의 흐름도 알아야 하는 이유입니다.

눈을 치켜뜨고 고개를 돌려보세요.

지식을 향한 열망은 우리의 유전자속에 들어있습니다.

그것은 세상으로 퍼져나간 우리의 먼 조상때부터 뼛속 깊이 심어졌고 결코 사라지지 않을 것입니다.

아직 더 발전해 나갈 문명의 일원으로서 지식을 이해하고 분별있게 사용하는 데에는 여러분들과 같이 과학적인 훈련을 받은 사람들이 상당히 많이 필요합니다.

오늘날 존재하는 교육, 의료, 법학, 외교 행정부, 경영과 언론 같은데서 말입니다.

우리의 정치지도자는 최소한 어느 정도의 과학을 이해하고 있어야 하며 이 점은 오늘날 우리에게 매우 부족한 면이지요 -- 아직 박수치실 일은 아닙니다.

지도자들이 자리를 차지한 후에 배우는 것보다 그 이전에 배울 수 있다면 그건 모두에게 이득이 될겁니다.

따라서 여러분들은 실험실에서 얼마나 깊이 연구하는가에 상관없이 여러분들이 분야에 종사하는 동안에 현장에서 선생의 역할을 해야할지도 모릅니다.

여러분들에게 수학적 재주가 조금 모자라도 걱정할 필요는 없습니다.

오늘날 활동하는 성공한 수많은 과학자들중 많은 사람들은 수학적으로 반 문맹입니다.

어떤 이들은 제가 무모하다고 하겠지만 미래 과학자들에게 이야기할 때, 수학에 대한 두려움은 따로 생각하는 것이 제 습관입니다.

제가 하버드대학에서 41년간 생물학을 가르치면서 영리한 학생들이 실패를 두려워한 나머지 과학계로 진출을 포기하거나 심지어 필수가 아닌 과학 과목조차도 택하지 못하는 것을 슬픈 눈으로 봐왔습니다.

수학에 대한 이런 두려움이 과학계와 의학계로부터 꼭 필요로되는 수많은 젊은이들을 몰아냈습니다.

저는 알라바마주립대학 1학년때까지 대수학이란 것을 배우지도 않았습니다.

당시에는 대수학을 가르치지 않았어요.

그중 몇몇은 제가 강의하는 진화 생물학의 학생도 있었죠.

저는 제 자존심을 접고 미적분학을 배웠습니다.

제가 알게 된 것은 과학과 모든 응용분야에서 가장 중요한 것은 기술적인 능력이 아니라 그런 것들을 응용할 때 필요한 상상력이라는 사실이었습니다.

저런 본질과 과정을 형상화하는 개념을 형상화하는 것은 직관으로 그려지는 것입니다.

제가 또 알게 된 것은 과학에서의 발전은 칠판앞에서서 수학의 명제나 등식으로부터 나오는 결과를 마술처럼 풀어내는 능력으로부터 일어나는 경우는 거의 없었다는 점입니다.

오히려 과학의 발전은 대단한 노력을 자연스레 이끌어내는 상상의 산물이었어요 그런 가운데 수학적 논리라는 것은 적용될 수도, 안될 수도 있습니다.

아이디어가 떠오르는 것은 실제든 가상이든 세상의 일부가 그 자체만을 위해 연구될 때 였어요.

가장 중요한 것은 여러분들이 나아가고자 하는 분야에 알맞는 본질이나 과정으로 알려진, 완벽하고 잘 정리된 지식입니다.

어떤 새로운 것이 발견되었을 때, 그 다음 과정이 수학과 통계적 방법을 이용하여 그 내용 분석에 진전을 보인다면 그것은 논리적인거지요.

만일 그 단계가 발견을 해낸 연구자나 팀에게 너무 어려운 것이라면 수학자가 공동연구자로 합류할 수 있겠죠.

다음과 같은 원리를 생각해 봅시다, 저는 이것을 감희 '윌슨의 첫번째 원칙'이라고 하는데요: 의과학 연구자를 포함하여 과학자들에게, 수학과 과학이 필요한 경우에, 공동 연구를 요구하는 것이 수학자나 통계학자가 과학자들로 하여금 그들의 방정식을 직접 사용하게 하는 것보다 훨씬 더 쉽다고 봅니다.

과학에서 준용하는 방법에서 있어서, 여러분들이 깊이 관심을 가지는 수준에서 주제를 찾고 그 주제에 집중할 수 있는 방법이 중요합니다.

최초로 시도하는 연구에서든 세계적인 수준의 전문성을 확보하기 위한 연구의 주제를 정하는데 있어서 많은 사람들이 몰려있지 않은 선택된 주제 분야를 파고 드세요.

얼마나 적은 학생과 연구원이 있는가에 따라 기회를 판단하도록 하세요.

이것은 폭넓은 훈련을 필요로 하는 기본적인 필수요소나 현재 진행되는 높은 수준의 연구에서 훈련의 중요성을 깍아내리자는 뜻이 아닙니다.

이런 것들은 앞서 제가 했던 강의에서 이미 말씀드린 내용입니다.

여러분 자신의 소모전을 만드세요.

세상에는 물리학이나 화학을 통해서 생물학이나 의학으로 진화해간 수많은 전문 영역들이 있습니다.

여전히 연구자가 그리 많지 않지 않은 분야라면 열심히 끝까지 노력하여 세계적인 권위자가 될 수 있습니다.

이미 알려진 정보와 여러분이 직접 알아낸 것은 처음에는 부족하고 다른 알려진 지식과 연관짓기 어려울지도 모릅니다.

음.. 그런 경우에는, 그래요.

자, 이런 연유로 해서, 저는 과학적인 발견이 이루어진 방법에 대한 기본적인 분류를 할 수 있습니다.

해답이 연구되면서 보통 다른 현상이 발견되기도 하고 또 다른 문제가 나타나기도 하죠.

그런 것들이 무엇인지 찾아보세요.

어떤 것을 찾아내거나, 배우거나, 가르치는 데 여러분 자신만의 방법을 찾을 것입니다.

앞으로 수십년 사이에 병의 예방, 일반적인 보건, 삶의 질에는 놀랄만한 진보가 이루어질 거에요.

모든 인간성은 여러분들이 정복하게 될 지식과 의약, 그리고 과학에 의존하게 됩니다.

여러분들은 자신에게 만족감을 주고, 최종적으로는 자신이 살아온 삶에 만족할 수 있는 단계를 맞이할 선택을 하신겁니다.

오늘밤 저를 여기에 초대해 주셔서 감사합니다.

감사합니다.

대단히 감사합니다.

여러분에게 경의를 표합니다.

