이런 사실과 중국에게 생산직 빼앗기고 있다는 점이 복합적으로 작용하여 서구인들 사이에는 상당한 불안감이 일어나기도 했었습니다.

사실, 여론 조사를 보면, 서구에서는 자유 무역에 대한 지지도가 떨어지는 추세를 볼 수 있어요.

하지만, 서구의 중추 세력은 사실 이런 두려움이 잘못 겨냥 되었다고 말하고 있습니다.

우리가 알고자 했던 것은 '그게 사실일까?' 였습니다.

사무 지원 서비스와 소프트웨어 개발에서 세계적 중심이 되었듯이 인도가 세계의 원천, 그러니까 세계적 중심의 역할을 하게 될까?

지난 4년간, 함께 공동저작을 했던 파니쉬 푸라남과 저는 이런 주제에 대해 조사를 해왔습니다.

처음에는, 여러분들도 아시다시피, 서구의 혁신 모델을 지지하는 많은 사람들이 공격적으로 이렇게 말했습니다.

그래서 저희는 실리콘 밸리의 연구 개발과 혁신 연구 부서를 연구하기 시작했습니다.

연구를 진행하면서, 저희가 발견한 것은 우리가 정말 잘못된 질문을 던지고 있었다는 것입니다.

그 대신, 혁신은, 아마 여러분들중 일부는 유명한 경제학자인 슈페터의 책을 읽은걸 기억하시겠지만, 그는 "혁신이란 가치가 창조되고 공급되는 방법의 새로움이다."라고 했습니다.

그건 새로운 상품이나 서비스일 수도 있지만 또한 새로운 생산 방식일수도 있습니다.

기업이나 산업을 조직하는 참신하고 새로운 방법일 수도 있어요.

자세히 말하자면, 인도에서 유발되는 보이지 않는 혁신에는 네 가지 유형이 있습니다.

역사적으로 다국적 기업의 연구 개발 중추는 항상 본사나 다국적 기업의 기원이 되었던 국가에 있었다는 사실을 고려한다면 인도에 자리잡은 다국적 기업이 세운 750개의 연구 개발 센터는 정말 대단한 숫자죠.

그런 혁신 센터에 가서 그들이 무슨 일을 하고 있는지 물어보면 그들은 "우리는 세계적인 상품을 만듭니다."라고 합니다.

우리가 들었던 또 다른 이야기는 "네, 그렇긴 하지만, 인도의 연구 개발 부서에서 행해지는 일의 종류는 미국의 연구 개발 부서에서 행해지는 일의 종류에 비교될 수 없습니다." 라고 하는거에요.

그래서 저와 공동 집필을 했던 파니쉬 푸루남은, 그 친구는 제가 아는 가장 똑똑한 사람 중에 한 명이에요, 그 친구가 연구를 해 보려고 합니다.

자료에 의하면 미국 자회사가 낸 특허의 미래 인용수가 똑같은 회사의 인도 자회사가 낸 특허의 미래 인용 지수와 같더라는 겁니다.

동일한 회사내에서, 인도 자회사의 미래 인용 지수는 미국 자회사의 미래 인용 지수와 아무런 차이가 없었어요.

그건 인도에서 나온 첫 번째 "보이지 않는 혁신" 이었어요.

예를 들어, 제약 산업에서 많은 물질들이 개발되었지만 그 과정의 주요 부분은 인도로 보내지고 있습니다.

물론 보잉 787을 타면, 아무도 그런 것들이 인도의 '보이지 않는 혁신' 덕분이라는 것을 알 수 없습니다.

인도에서 나온 세 번째 "보이지 않는 혁신"은 우리가 흔히 '과정 혁신'이라고 하는건데요, 인도회사의 지능 이입에 의한 것입니다.

과정 혁신은 상품 혁신과는 다릅니다.

이것은 어떻게 새 제품을 만들어 내거나 개발하는가, 혹은 생산해 내는가에 대한 문제이고 새로운 제품 자체의 문제는 아니에요.

인도에만 수백만명의 젊은 이들이 콜 센터에서 일하고자 합니다.

어떤 일이 --아시죠, 이건 서구에서 출구가 없는 직업이에요, 고등학교 중퇴자나 하는 일이죠.

수십만명의 젊고 똑똑하고 야망이 있는 젊은이들을 콜 센터에 잡아두면 어떤 일이 일어날까요?

서구에서는 오랜 동안 사라졌다고 여겨진, 과정으로의 지능 이입 덕분입니다.

인도에서 나온 마지막 "보이지 않는 혁신"은 경영 혁신이라고 하는 것입니다.

'세계적 배달 모델'이 하는 일은 예전에 지역적으로 한곳에 위치했던 일을 여러 부분으로 나눈 다음, 전문성이 있고 비용이 적은 전 세계 곳곳으로 보내 그것들을 다시 재결합하는 방법을 구체화하는 것입니다.

그게 없었다면, 다른 어떤 "보이지 않는 혁신"도 없었을 것입니다.

그러니까 제가 말씀드리고자 하는 바는 저희 연구에서 알아낸 것은 최종사용자를 위한 제품이 빙산에서 눈에 보이기만 한 일각이라고 한다면 인도는 눈에 보이지 않은 거대한 빙산에 수면 아래에서 큰 역활을 수행하고 있습니다.

물론, 다국적 기업으로써 사람들이 연구 개발 부서를 인도에 아웃 소싱하기로 결정했을 때, 사람들이 하려던 것은 사다리의 제일 아래 단계를 아웃 소싱하려던 것이에요.

학생이 되어보지 않으면 교수도 될 수 없습니다.

기업자문 사원직을 거치지도 않고 기업 자문가가 될 수는 없습니다.

그러니까, 가장 단순한 직종을 아웃소싱하면 어느 순간엔가, 사다리의 그 다음 단계가 따라오게 된다는거죠.

저희가 제기하는 두 번째 사항은 TMT(최고 경영팀)의 차용이에요.

마지막으로, 저는 IBM 이라는 한 회사에 대한 개요를 보여드리면서 마치려고 합니다.

다들 아시겠지만, IBM 은 지난 100여년간 최고의 혁신적 기업 중에 하나로 칭송 받아 왔습니다.

사실 역사적으로 출원된 특허의 수를 보면 그 회사가 사기업으로써 미국에서 출원된 특허의 전체를 봐도 1위, 2위 혹은 3위 쯤 된다고 봅니다.

제가 지난 10년간 IBM 직원들의 개략적인 내용을 가지고 있는데요.

2009년에는 40만명의 직원이 있었는데 그 때, 미국 현지 직원은 10만 5천 명이 된 반면에 인도인 직원의 수는 10만명이 되었습니다.

대략적인 추세를 볼 수 있을 겁니다.

