여기서 주목할 점은, 저희가 이 프로그램을 대중들이 사용할 수 있도록 만들었기 때문에, 지금부터 여기서 보여드리는 모든 것은 여러분들도 집에서 손쉽게 할 수 있다는 것입니다.

지금 여러분이 보고 있는 것은 지구입니다.

지금 화면에서 미국과 캘리포니아, 샌디에고 등을 볼 수 있고, 키보드와 마우스를 이용하여 화면을 회전시킬 수 있습니다.

구글 어스는 현재 시점에서 여러분의 뒷마당까지 확대가 됩니다.

저희는 현재 시점에서 별이 있는 곳까지 넓혀갑니다.

이것들은 과학 연구용 지구 위성 중 일부입니다.

저희는 이 프로그램에 군용 위성, 기상 위성 통신 위성, 그리고 첩보 위성은 넣지 않았습니다.

지금 지구 주위를 돌고 있는 위성들이 정말 많기 때문에 그런 위성들까지 추가했다면 난장판이 되었을 겁니다.

이렇게 국제 우주 기지(International Space Station)을 찾아서, 더블 클릭을 하면 ISS의 모습을 확대하여 볼 수 있습니다.

이제 여러분은 지금 이 순간 ISS가 지나는 경로를 따라 함께 비행을 하고 계십니다.

그럼 또 어떤 기능들이 있을까요?

여기 보이는 홈버튼을 클릭하면, 내행성계를 볼 수 있고요, 이제 저희는 태양계 전체를 보고있습니다.

그건 태양계가 꽤 바쁘게 돌아간다는 것입니다.

여기 지난 주말에 발사되어 화성을 향해 가고 있는 화성 과학 연구실을 볼 수 있네요.

여기에서는 목성을 향해 날고 있는 주노(Juno)를 볼 수 있습니다.

베스타(Vesta)의 궤도를 돌고 있는 돈(Dawn), 그리고 명왕성을 향한 직선 코스를 지나고 있는 뉴 호라이즌(New Horizons)도 볼 수 있습니다.

제가 이런 것들을 언급하는 이유는 나사(NASA)는 죽었고, 우주선들은 비행을 멈추었고 갑자기 우주에 더 이상 우주선이 존재하지 않는다는 기묘한 인식이 있어서 입니다.

사실 나사(NASA)가 하는 일들 중 로봇을 이용한 탐사가 큰 부분을 차지하고, 나사는 우주로 많은 우주선들을 내보냈습니다.

그럼 다시 프로그램으로 돌아와서 방문하고 싶은 곳이 있다면 더블 클릭만 하면 됩니다.

이제 천왕성을 더블 클릭 해보면 여러 개의 달과 함께 기울어져서 자전하고 있는 천왕성을 볼 수 있습니다.

89도 정도 기울어져있는 것도 확인하실 수 있습니다.

다양한 장소를 방문하고, 다양한 시대를 넘나들 수 있도록 우리는 1950년 부터 2050년 까지의 데이터를 보유하고 있습니다.

물론 일부 데이터는 얻기 힘들기 때문에 이 기간 사이의 모든 데이터를 갖고 있는 것은 아닙니다.

이제 우리는 시간을 거슬러 올라갔습니다.

자, 지금 재밌는 일이 일어나고 있습니다.

아무일도 일어나고 있지 않은 것처럼 보입니다.

마치 프로그램에서 일시 정지해 있는 것처럼 보입니다.

아무것도 움직이지 않는 것처럼 보이는 것은 단지 토성이 700,000마일(1,126,540km) 떨어져있고, 타이탄은 4,000~5,000마일(6,437~8,046km) 떨어져 있기 때문입니다.

우주의 거대함이 마치 아무것도 일어나지 않는 것처럼 보이게 하는 것입니다.

조금 더 흥미롭게 만들기 위해서 제가 시간을 빨리 흐르게 하면, 토성의 먼 달인 타이탄 옆을 보이저 1호가 지나는 것을 보실 수 있습니다.

타이탄은 사실 정말 두터운 대기층을 갖고 있습니다.

여기 토성으로 카메라의 초점을 맞춰보겠습니다.

이제 뒤로 물러나서, 보이저 1호가 토성 옆을 지나는 모습을 보여드리고 싶습니다.

여기서 주목할 점이 있습니다.

게다가, 이 것은 상호작용적인 프로그램이기 때문에 그 스토리를 사용자가 직접 얘기할 수 있습니다.

일시 정지하고 싶으면, 그럴 수도 있습니다.

사실 토성의 아랫쪽을 지나갑니다.

저기 태양계 위 쪽에, 태양계를 많이 벗어난 곳에 있는 것을 보실 수 있습니다.

직접 조작하실 수 있습니다.

직접 탐사도 하고 직접 배우실 수 있습니다.

오늘의 테마는 "손 안의 세계" 입니다.

제 개인적인 꿈은 어린이들이 이 프로그램을 이용하여 우주를 탐사하면서 우주의 신비들을 발견해서 제가 어렸을 때 처럼, STEM 교육을 따르며 우주 탐사에 대한 꿈을 가지게 되는 것입니다.

