안녕하세요.

카타르가 월드컵을 개최하기로 선정되었을 때, 모든 사람들이 축구 선수들이 어떻게 좋은 경기를 펼치고, 이런 사막기후에서 뛰어 다닐수 있을지 걱정했습니다.

그래서 알버트 스피어 파트너(Albert Speer &amp; Partner)사의 건축가들과, 트랜스솔라(Transsolar)사의 엔진니어들이 함께 100% 태양열 기반으로 냉방이되는 경기장을 개발하고 있습니다.

하지만 대기온도는 쾌적함을 정의하는 모든 변수가 아닙니다.

멕시코의 대기온도는 대략 15도에서 30도 사이인데요, 그곳 사람들은 이 온도에서 쾌적함을 느낍니다.

그리고 여긴 스페인이라는 것을 알 수 있죠, "양지와 음지(sol y sombra)"를 아시죠.

티켓이 있으면, 그늘에 앉을 수 있고, 사람들이 더 쾌적한 환경에 앉으면 돈을 더 내야합니다.

북경은 어떨까요?

여기도 낮에는 고온다습하죠, 그래서 쾌적하지 않습니다.

왜 그럴까요?

이말은 열쾌적성에 영향을 주는 더 많은 변수가 있다는 건데요, 태양, 직사광선, 분산된 태양광, 바람, 강풍, 순풍, 습도, 우리가 있는 곳의 복사열, 이런 변수들이 영향을 주게 됩니다.

그리고 이건 대기 온도입니다.

이런 모든 변수들이 인간의 신체가 쾌적함을 느끼는데 영향을 주고, 과학자들이 인지 온도라는 변수를 한개 만들었는데요, 언급한 모든 변수들이 포함되고, 사람이 쾌적함이나 불쾌함을 느끼도록 주도하는 변수가 무엇인지 설계자들이 이해하도록 도와줍니다.

신진대사를 하다보니, 인간으로써 사람은 열을 생성합니다.

카타르 월드컵 경기 동안에 무슨 일이 있었는지 사진을 겹쳐보면요, 6월과 7월에 발생한 일들을 보면, 대기 온도가 매우 높을 것입니다, 하지만 경기가 오후에 시작할것이 때문에, 아마도 쾌적하지 않다고 느끼는 다른 장소에서 경험한 쾌적지수와 같은 점수를 줄지 모릅니다.

관중들이 야외 경기장 환경에 매우 만족 할 겁니다.

하지만 그게 무슨 뜻일까요?

무슨 일이 일어나는지 보면, 온도가 너무 높다는것을 알 수 있습니다.

우리가 최고의 건축 설계와 환경공학적 설계를 적용한다고 해도, 더 나아 질 수 는 없습니다.

그래서 뭔가 능동적으로 더 작업을 해야만 합니다.

예를들어, 복사열 냉각기술을 도입하고, 이 기술을 연수기술(Soft Conditioning)이라고 불리는 공법과 조합해야만 했습니다.

경기장에서는 어떤 모습일까요?

경기장으로 차가운 광풍을 불어넣는 것 보다는 바닥 난방 시스템처럼 냉수 파이프를 매설하여 복사열 냉각기술을 사용할 수 있습니다.

관중이나 선수들은 자신에게 필요한 쾌적함을 맞출 수 있는거죠.

아마 12개의 경기장이 있어야하고, 각각의 국가들이 연습에 필요한 보조 경기장이 필요합니다.

모두 같은 컨셉으로 적용했습니다: 바람막이용 천막을 사용한 연습경기장의 그늘과 잔디를 사용했습니다.

자연수 잔디는 온도를 안정화 시키는 아주 좋은 냉각 자원인데요, 제습된 공기를 사용하여 쾌적함을 만들게 됩니다.

하지만 수동적인 설계가 최고일지라도 도움이 되지 않습니다.

능동적인 시스템이 필요합니다.

어떻게 할 수 있을까요?

어떤 에너지도 이전 방식에서 얻지 않습니다.

화석연료를 사용하지 않습니다.

주변국에서 에너지 자원을 빌려오지도 않습니다.

그리고 첫 해에 이 작업을 할 수 있고, 10년안에 균형을 유지하고, 그리고 향후 20년에 카타르에서 열리는 월드컵에 필요한 에너지이죠, 그리고 이 에너지는 카타르 전지시스템에 충전됩니다.

(박수) 감사합니다.

그리고 중앙 광장을 작업할때는 정말 즐거웠습니다.

그리고 같은 컨셉이 있는데요 태양을 가리는 태양 전지판 바람을 막는 태양 전지판 등, 계속 사용해서 여러분들이 만들 수 있는 태양의 장점을 충분히 활용해야합니다.

이런 아름다운 우산들 처럼 말이죠.

그래서 저는 여러분들이 열쾌적성이나 환경에 대해서 오늘저녁, 그리고 내일 지속적인 관심을 가져주기를 바랍니다, 그리고 그런 기술에 대해서 더 알고 싶으시면, 저희 웹사이트를 방문하시면 됩니다.

저희가 아주 간단한 인지 온도 계산기를 올려서 여러분들이 계시는곳의 야외 쾌적함을 계산 하실 수 있습니다.

