저는 마술사인데 환각적인 요소가 있는 공연을 항상 좋아해 왔습니다.

환각적인 공연중 가장 뛰어난 것의 하나는 20세기 초반에 인기가 높았던 타나그라 연극이죠.

이것은 여러개의 거울을 이용해서 축소형의 무대에 환각적인 영상을 투영시키는 연극인데 저는 거울을 사용하지 않고 디지털 방식으로 타나그라 연극을 하나 보여 드리겠습니다.

자. 이제 연극을 시작하죠.

번갯불이 밤하늘을 밝히던 그날 밤 한 애기가 태어났죠.

테슬라, 236 곱하기 501은 얼마죠?

니콜라 테슬라: 118,236 입니다.

아마도 일종의 공감각 같은 것이었겠죠.

하지만 그는 후에 그런 재능을 그에게 유리한 방향으로 사용했죠.

과학자들이 그들의 일을 연구실에서 하는 것 처럼 테슬라는 그의 머리속에서 여러가지 발명품을 만들었죠.

테슬라: 저는 제 머리속에서 제 발명품들이 작동하는 것을 자세히 상상할 수 있다는 것을 깨닫고 저는 무척 기뻐했습니다.

템페스트: 그는 그의 두뇌안에서 그의 발명품들이 완성되면 그의 작업소에서 실물을 만들었죠.

테슬라: 저는 모델, 설계, 또는 실험이 필요하지 않습니다.

저는 제 발명품을 제 머리안에 생생하게 그려서 작동시켜 보고, 시험해 보고, 그리고 개량도 할 수 있죠.

그런 과정을 다 걸치고 난 후에야 실제로 발명품을 만들죠.

템페스트: 테슬러의 가장 뛰어난 아이디어는 교류 전기였죠.

그런데 수백만 볼트의 전기를 사용해야 하는 그의 장비가 안전하다는 것을 대중에게 납득시키는게 문제였죠.

그래서 그는 대중을 납득시키기 위해 자기 자신이 쇼맨이 돼기도 했었죠.

테슬라: 우리는 이제 새로운 전기의 시대로 접어들었습니다.

하지만 테슬라의 성공은 오래가지 못했습니다.

테슬라: 저는 더 큰 야망을 가지고 있었습니다.

전기로 도시를 밝히는 것은 단지 시작에 불과합니다.

뉴스, 메세지, 소리, 이미지들을 세계의 어느곳이던 순식간에 무선으로 전달 할 수 있는 세계적인 무선통신 센터를 상상해 보세요.

테슬라: 그런데 사람들이 제 사업에 투자를 안했어요.

템페스트: 어쩌면 그런 장비로 다른 행성과 통신할 수 있다는 말을 안했으면 더 나았을지도 모르겠네요.

그는 죽음을 간신히 면하며 대부분의 시간을 워도프 아스토리아 호텔방에서 보냈죠.

테슬라: 내 평생을 통해 내가 한 모든 것들은 인류를 위하고, 부자들의 횡포로 부터 가난한 사람들이 굴욕을 당하지 않으며 지식, 과학, 그리고 예술의 산물이 보다 더 나은 삶과, 삶을 아름답게 만드는데 사용되는 세상을 만들기 위한 것이었다.

템페스트: 니콜라 테슬라는 1943년 1월 7일에 죽음을 맞이했죠.

그의 유골은 세르비아의 벨그레이드에 있는 니콜라 테슬라 박물관에 소장된 공모양의 금빛 단지에 간직돼 있죠.

그가 우리에게 남겨준 유산은 아직도 우리와 함께 있죠.

테슬라는 세상에 불빛을 가져왔지만 그가 남긴 업적은 훨씬 더 위대합니다.

테슬라는 깊은 통찰력을 가지고 있었습니다.

테슬라: 숲이 사라지고, 석탄이 고갈되면 우리 인간은 어떻게 될까요?

템페스트: 테슬라는 그것에 대한 답을 알고 있다고 생각했죠.

그러나 우리는 아직도 그 질문을 하고 있습니다.

감사합니다.

