저는 이야기를 들려주는 사진을 창조하고 싶다는 순수한 열정에 사로잡혀 있습니다.

사진은 시간의 파편 안에 정지된 순간의 기록으로 정의할 수 있습니다.

각각의 순간 또는 사진은 시간이 지나면서 분명히 존재하는 기억의 조각을 대표합니다.

하지만 하나의 사진 안에 둘 이상의 순간을 포착할 수 있다면 어떨까요?

사진이 정말로 시간을 붕괴하여 낮과 밤의 최고의 순간들을 이음새 없이 단 한 장의 이미지로 압축한다면요?

제게는 그랬습니다.

지켜 보기 좋은 위치에서 사진을 찍으며 절대 움직이지 않습니다.

시간의 흐름에 따라 사람과 빛의 순간들을 포착합니다.

시간을 지표로 하여 최고의 순간들을 이음새 없이 단 하나의 사진으로 합쳐서 시간과 함께 하는 우리의 의식적인 여행을 시각화합니다.

여러분을 파리로 데려 가 투르넬 다리에서의 경치를 보여 줄 수 있습니다.

센 강을 따라 이른 아침 늘어선 뱃사공들도 보여 줄 수 있고요.

동시에 밤에 광채를 내는 노트르담을 보여 줄 수도 있죠.

그 사이에는 '빛의 도시'의 낭만을 보여 줄 수 있습니다.

'낮에서 밤으로'는 세계적인 프로젝트이고 제 일은 항상 역사와 관련돼 있습니다.

저는 특정 행사가 있을 때 베니스와 같은 장소에 가서 실제로 그곳을 본다는 개념에 매료됩니다.

저는 1498년 이래 실제 열리고 있는 역사적인 보트경기 행사를 보고 싶다는 결심을 했습니다.

보트와 의복은 그 시절과 정확히 똑같아 보였습니다.

저는 마법의 시간을 끈질기게 수집합니다.

한 순간이라도 놓칠까하는 두려움이 저를 몰아부칩니다.

전체 컨셉은 1996년에 나왔습니다.

실제로 전경을 만들 수 있는 유일한 방법은 이미지 250장을 콜라주 하는 것이었습니다.

그래서 디카프리오와 클레어 데인즈가 포옹하도록 했습니다.

이 사진에서 저는 낮부터 밤까지의 산타 모니카 항구를 만들어냈습니다.

한 가지 중요한 건 사람들 지켜 보기를 좋아한다는 것입니다.

하지만 제가 이 사진들을 만들어내는 방식은 실제로는 이렇습니다.

일단 바라보는 위치와 장소를 정하고 어디서 낮이 시작되고 밤이 끝나는지 결정해야 합니다.

제가 시간 벡터라고 부르는 것입니다.

아인슈타인은 시간을 직물로 묘사했습니다.

저는 이차원의 정지 사진 안에서 장소와 시간의 영속성을 탐험하고 있습니다.

이제 제가 이 사진들로 작업할 때 말 그대로 제 마음은 실시간 퍼즐이 일어나고 있는 것과 같습니다.

저는 시간을 기준하여 사진을 만드는데 이것이 제가 기준판이라 부르는 것입니다.

이것을 완성하는 데는 수 개월이 걸릴 수 있습니다.

이 작업에서 재미있는 것은 언제라도 그곳에서 일어나 사진을 포착할 때 절대적으로 아무 것도 통제할 수 않는다는 것입니다.

제가 고른 가장 좋은 순간들을 가져다가 한 달 넘게 편집하고 그 순간들은 기준판 안으로 이음새 없이 섞여 들어갑니다.

그는 제가 최근에 했던 일련의 국립공원 작업에 영감을 주었습니다.

이 작품이 비어슈타트의 &lt;요세미티 계곡&gt;입니다.

이 사진은 제가 만든 요세미티 사진입니다.

실제로 내셔널 지오그래픽 2016년 6월호 표지 기사였습니다.

이 사진에서 저는 30시간 넘게 촬영했습니다.

말 그대로 절벽 측면에서 별과 달빛의 이동과 엘케피탠산을 비추는 달빛을 포착했습니다.

저는 또한 풍경 곳곳에서 시간의 변화를 포착했습니다.

가장 위대한 부분은 시간이 변하면서 낮에서 밤이 되면서 인간성의 마법같은 순간을 분명하게 보게 되는 것입니다.

개인적으로 실제 제 주머니에는 비어슈타트의 복사본이 있었습니다.

풍경에 관한 것이고 거리 사진에 관한 것이며 색에 관한 것, 건축에 관한 것 원근, 축척, 특히 역사에 관한 것입니다.

이 순간은 제가 사진에 담을 수 있었던 가장 역사적인 순간들 중의 하나로 2013년 버락 오바마 대통령 취임식입니다.

이 사진을 자세히 보신다면 저 커다란 텔레비전 수상기에서 실제로는 시간이 변함을 알 수 있습니다.

아이들과 기다리는 미쉘도 볼 수 있고 이제 대통령이 군중들에게 인사를 하고 선서를 하고 이제 사람들에게 연설합니다.

이런 사진을 창조할 때는 어려운 면이 매우 많습니다.

그래서 저와 조수가 중심을 이동할 때마다 우리의 수평선이 변했습니다.

이 작업을 하며 놀라운 것을 아주 많이 배웠습니다.

두 가지 가장 중요한 것으로 생각하는 것은 인내와 관찰력입니다.

그들은 거대한 물고기 떼 같이 느껴지며 새로 나타난 행동의 일종이죠.

사람들이 뉴욕의 에너지를 묘사할 때 저는 이 사진이 정말 그것을 포착하기 시작했다고 봅니다.

여러분이 제 작품을 자세히 들여다본다면 이야기들이 흐르고 있음을 알 수 있습니다.

타임 스퀘어는 협곡이며 그림자이고 햇빛임을 깨닫게 됩니다.

시간은 이처럼 놀라운 것이라 우리는 결코 생각할 수가 없습니다.

하지만 매우 독특하고 특별한 방식으로 이 사진들이 시간의 면모를 변화시키기 시작했다고 믿습니다.

이 사진들은 새로운 형이상학적 가상 현실을 내포하고 있습니다.

완벽한 예가 이것입니다.

저는 이것을 '사크레 쾨르 셀피'로 부릅니다.

15시간 넘게 사크레 쾨르 대성당은 보지도 않고 이 모든 사람들을 지켜보았습니다.

사람들은 대성당을 배경으로 사용하는데 더 관심이 있었습니다.

걸어 올라가, 사진을 찍고 그러고 떠나 버립니다.

세로네라 중앙에서 촬영한 것으로 보호구역은 아닙니다.

동물 모두가 물가로 갔죠.

그 기회를 탐색하며 3일을 보냈고 촬영하는 날 목격했던 것에 대해 어떤 것도 준비돼 있지 않았습니다.

저는 상공 18피트에서 밀봉된 악어가 눈먼 상태로 26시간 동안 촬영했습니다.

제가 목격한 것은 생각조차 못했던 겁니다.

솔직하게 말하면, 성경 같습니다.

저희는 26시간 동안 이 모든 경쟁적인 종들이 물이라고 하는 단 하나의 자원을 공유하는 것을 보았습니다.

인간이 다음 50년 동안 전쟁을 벌이게 될 바로 그 자원입니다.

동물들은 심지어 서로에게 투덜대지도 않았습니다.

인간들이 이해하지 않는 무언가를 이해하는 것처럼 보였죠.

물이라고 불리우는 이 소중한 자원은 우리 모두가 나눠야 할 중요한 것입니다.

저는 이 사진을 만들어내면서 '낮에서 밤으로'는 한 장의 사진 안에서 시간을 압축하고 시공간의 연속성을 탐색하는 정말로 새로운 방식의 보기임을 깨달았습니다.

사진술과 기술이 함께 진화하면서 사진은 시간과 기억의 더 깊은 의미를 전하고 알려지지 않은 이야기들을 새롭게 서술하여 우리의 세계로 향하는, 세월이 흘러도 변하지 않는 창을 낼 것입니다.

감사합니다.

