여러분 중에서 머니볼 이라는 영화나 미이클 루이스가 쓴 그 책을 읽으신 분들은 빌리 빈에 대한 이야기를 잘 아시겠죠.

여기 계신 많은 분들은, 저처럼 감독으로 마치는 것을 성공으로 보시겠죠.

제가 확실히 말씀드릴 수 있는 것은 최고 리그에서 뛰고 싶어하는 사람에게 코치가 되는 것은 절대 성공이 아닙니다.

그런데, 매일 이 나라에서는 수천의 사람들이 병의 전 단계라고 진단받고 있어요.

고혈압 전단계, 치매 전단계, 우울증 전단계 같은 것들이요.

그리고 우리는 잠복된 병에 대해서도 말합니다.

잠재적 동맥경화증, 잠재적인 혈관 응고증, 당연히 심장마비에 잠재적으로 연관이 있는 증상들이죠.

여러분은 사마귀나, 붉은 반점, 염증같은거 없으시죠.

아마 그래서 여러분들에겐 잠재적 여드름증이 없는 걸지도 몰라요.

야구에서는 시범 경기 다음에 본 경기를 하죠.

암으로 바뀌지 않는 암의 전단계 상태가 많다는 겁니다.

그런데, 예를들어, 지각 전 단계의 골다공증이라면, 뼈가 무르게 되는 병이지요, 전 상황은 골원성증이라고 하죠, 270명의 여성 환자중에 실제로 3년안에 뼈가 부러지는 경우는 한번 정도라는 겁니다.

이건 말이죠, 이 정도의 증상을 가진 여성 환자들의 수는 엄청나게 많다는 것이죠.

이 나라에서 우리는 모든 것을 의료화하고 있습니다.

여성분들... 제가 여러분들은 이미 알고 있을지 모르는 나쁜 뉴스를 하나 가지고 있습니다.

의료화되어 버렸어요.

첫 스트라이크는 사춘기에 접어들 시기입니다.

현재 여러분에게는 한달에 한번 병원 신세를 져야하는 증세가 있어요.

그것도 의료화되어 병원 신세를 져야 합니다.

임신 기간 중에 첨단 기계를 경험해야죠 안그러면 뭔가 잘 못 될지도 모르니까요.

세번째 스트라이크는 폐경기 떄에요.

연구에서 뭐라고 했냐하면, 치료를 받은 많은 여성환자에게 호르몬 치료법은 득보다 실이 많았다.

잠깐 생각해보죠.

제가 죽음 전단계라는 증세를 만들었는데요.

제가 어떤 분의 죽음-전단계를 언급했다면, 사과를 드립니다만, 저는 제가 만들었다고 생각합니다.

생존-전조증은 제가 만든게 아니에요.

생존-전조등이라는 것은, 어떤 암 우호 단체에서 그저 위험 인자를 가지고는 있지만 실제 암이 발현되지 않은 사람들을 부르는 명칭입니다.

여러분들은 생존-전조증을 가졌습니다.

병이 발현되면, 섬에서 쫓겨나는.. 그런 프로그램 말이에요.

그런 제도내의 곳곳에서 우리가 지금 갖고 있는 상테를 선택한겁니다.

의사의 입장에서 보면 그건 사업상 좋은 결과가 아니에요.

심지어는 결국 뭔가 진단을 받았는데 의사가 검사를 의뢰하지 않으면 소송을 내죠.

하지만, 이건 언론인들이 흔히 하는 일이긴 하지만, 이건 사실 어떤 특정한 요인에 모든걸 뒤집어 씌우는 것은 아닙니다.

우리 모두에게 책임이 있습니다.

제게도 책임이 있죠.

감사합니다.

누구에게나 다 책임이 있어요.

사실 그건 맞는 말입니다.

의료 기술에 대해서 생각해보면, 우리가 만들어 낸 것은 일종의 '환상적인 시장'입니다.

그러니까 병원에 MRI 기계를 하나 도입할 때, 모든 사람들이 로봇 수술을 받아야 한다면서 로봇 기기를 하나 더 들여옵니다.

그러니까, 우리가 만들어낸 제도에서는 기기를 도입하면 사람들이 더 몰릴 것이라는 겁니다.

하지만, 실제로는 누구나 사람들에게 병원에 가라고 그리고 꼭 가야만한다고 의도적으로 왜곡되게 알려줍니다.

저는 제 자신이 진짜로 이런 문제의 일부라는 것을 그리고 우리 모두가 어떻게 이런 문제의 일부분이 되었는지를 언론인이 되고야 알게 되었습니다.

그런데요, 빠져나갈 방법은 있어요.

제게, 그것은 너무 많이 가신겁니다.

어쨌든, 빌리 빈은 똑같은 사실을 배웠습니다.

