(박수) 로드니 :감사합니다, 감사합니다.

사실, 1984년부터 찍은 영상을 좀 준비해 왔습니다.

이걸 보시죠.

아무튼 이렇게 말하는게 과장된 건 맞지만 바로 이게 사람들이 절 두고 현대 길거리 스케이트의 대부라고 하는 이유입니다.

여기 그림 몇개가 있습니다.

자, 제가 80년대 중반 쯤, 제 프로 경력의 한 절반 쯤 되었을 때였는데요.

즉 위로 올라가고 있었단 얘기에요.

그게 돈 버는 방식이죠, 그렇죠?

여러분들은 서명 보드, 자동차, 신발, 옷 다 가지고 계시죠.

챔피언이라는 건 좀 멍청하게 들리지만 실제로 좀 그렇긴 해요.

제가 했던 것 중 또 다른 건 이런 평평한 지형에서 펼치는 기술에 관해서는 아주 큰 업적을 남겼다는 점입니다.

일반인들이 하는 건 상당히 달랐죠.

실력이 변변찮고 형편없었기 때문에 정말로요, 진짜 형편없었습니다.

형편없었기에 전 다시 시작했죠.

여기 제가 새로운 지형에서 시작한 몇가지 트릭이 있습니다.

(스케이트 보드 소리) 그리고 , 프리스타일의 효과를 더 보강하는 층이 있는데 저를 유명하게 만든 -- 아, 저거요.

좀 하고 싶은대로 하죠, 압니다.

프리모 슬라이드라는 게 있습니다.

자 이게 어느 방향으로든 옆쪽으로 미끄러지는 거 보이시죠?

자 그럼 제가 어떻게 맥락이 내용을 만드는지에 대한 예시를 하나 들어보죠.

이건 뒤로 갈 때 좀 무섭긴 한데, 뒤에 발을 보세요, 뒷발이요.

그들을 정말 위대하게 만든 건 그들이 스케이트보드를 그들에 맞춰 개인화시킨 경지입니다.

이 사람들 한 사람 한 사람을 보시면, 실루엣만 대충 보면 아마 여러분들은 이렇게 생각하겠죠.

어떤 기술을 매우 잘 알아서 의도치 않게 어떤 걸 조작하고 조종하게 되는 거지요, 그렇죠?

모두 다 나쁜 게 아닙니다.

허가되지는 않았지만 불법은 아니죠.

그리고 여러분들도 이 사람들이랑 비슷하지 않나요?

이 사람들이 하는 건 우리의 창의적인 과정과 비슷합니다.

사실, 이 중에 한 명은 샌디에고 카운티에서 언스트앤영Ernst & Young)의 올해의 사업가로 뽑혔습니다.

우린 모두 어느 정도의 명예를 갖고 있습니다.

사실, 전 정말 늘 가치를 못 느꼈을 정도로 큰 성공을 거뒀습니다.

왜냐하면 이건 마음만의 문제가 아니기 때문입니다.

그건 마치 길을 잃은 것 같았어요.

차를 가지고 운전을 할 때, 10분 정도 운전을 하고 차에서 나오면 아무도 여러분이 누군지 신경도 안 쓴답니다.

저에게 심오하게 다가오는 한 구절이 있었습니다.

특권을 가진 청중들 앞에 설 수 있기 때문입니다.

(박수) 로드니 :감사합니다, 감사합니다.

크리스티나 : 질문이 있습니다.

당신은 예전부터 거리에서 프리스타일을 하면서 자기 자신을 재개발해왔는데요, 공식적으로 은퇴를 선언한 게 4년 전이었나요?

로드니: 좋은 질문입니다.

크리스티나 : 뭔가 그게 다가 아닐 것 같았거든요.

(박수) 로드니 :감사합니다, 감사합니다.

