동굴벽화에든지 최근 인터넷 사용을 보더라도, 비유와 우화를 통해서 인간들은 항상 그들의 역사와 진실을 얘기해왔읍니다.

우리는 원래부터 이야기꾼들입니다.

그렇지만 점점 속세화하고 파괴되어가는 세상에서, 사람들이 짜증나는 상업주의에 찌들지 않고 경험의 동질감을 이야기 하나요?

그리고 어떤 이야기, 어떤 역사, 어떤 정체성, 어떤 윤리규범을 우리 젊은이들에게 알려 줄 수 있을까요?

영화는 틀림없이 20세기의 가장 영향력있는 예술양식입니다.

영화예술가들은 국경을 떠나서, 다양한 언어, 장르, 그리고 철학으로 사람들이 상상 할 수 있는 것들을 말해왔습니다.

사실 영화가 아직 다루지않은 주제를 찾기힘들정도입니다.

40년 전만 해도 우리 모두에게 흔했던 것이-- 세대 간의 이야기 나누는데 있어서요-- 아주 귀해졌어요.

영화제작자로써, 이것이 걱정됐어요.

인간으로서는 신에 대한 두려움을 품게했어요.

젊은세대들의 근본이 무엇이고 어떤 미래가 있는지에 대한 이야기를 하지 않고 그들이 어떻게 미래를 만들 수 있을까요?

역설적인 부분이 있는데요; 기술적인 접근은 그 어느때보다 크지만, 문화적인 면에선 어느 때보다 취약합니다.

그래서 2006년에 FILMCLUB을 결성했어요, 학교에서 매 주 영화상영 후 토론 주관하는 조직입니다.

만약 우리가 지난 백년간 집성된 영화들을 파헤치면 파괴되고 불안한 젊은이들의 세계에 의미를 절달해줄 이야기를 만들수 있을지도 모릅니다.

기술면에서 보면 시골의 작은 학교들도 잘 갖추어져 프로젝터로 칠판에 DVD를 상영 할 수 있습니다.

처음상영 시작한 9개월 동안, 영국전역에서 5살에서 18살 사이의 아이들로 구성된 쉬지 않고 90분짜리 영화를 보는 25 개의 영화 클럽을 운영 했어요.

영화의 소개와 해설이 첨가되었죠.

그렇지만 아이들한테 선택권이주어졌고, 우리의 관객들은 곧 우리가 공급하는 풍부하고 아주 다양한 메뉴에서 선택을 즐기게 되었어요.

결과는 즉시 나왔죠.

아주 심오하고 획기적인 종류의 교육이었죠.

가장 큰 곳은 150명에 달하고, 작은 곳은 세 명으로 구성되었는데요, 이 아이들은 새 곳, 새 생각, 새 관점들을 발견했어요.

시범 기간이 끝났을때, 우리는 가입하고자 하는 천여개 학교의 이름을 받았어요.

제 삶을 바꾼 영화는 1951년 Vittorio De Sica의 "밀란의 기적"(Miracle in Milan) 이라는 영화인데요.

그것은 빈민가, 가난, 포부에관한 놀라운 표현이었죠.

그영화를 저는 아버지 50회 생신 때 봤어요.

그 때의 기술수준으로는 영화관을 세내고, 영사기 기사와 영화 필름자체를 찾는데 돈을 들여야 하는 상황이었죠.

"밀란의 기적"의 마지막 장면에 빈민가 주민들이 빗자루를 타고 하늘로 올라갑니다.

그 영화 찍은지 60년 지나고, 제가 처음 그 영화를 본 지 30년 후 아이들의 놀라움으로, 나처럼 못믿어하면서도,기우뚱한 얼굴을 봅니다.

그리고, "슬럼독 밀리어네어"나 리오데자네이로의 빈민가를 보며 그들이 즉각 그 영화를 곧장 떠올리는 것은 그 영화의 꾸준한 지속성을 말해줍니다.

FILMCLUB에서 민주주의와 정부를 (주제로) 다루는 기간에는 "스미스씨가 워싱톤에 가다 (Mr. Smith Goes to Washington)" 를 상영했어요.

1939년에 찍었으니까, 이 영화는 우리 대부분의 조부모님보다 더 나이많죠.

Frank Capra의 고전은 독립과 예의범절에 가치를 둡니다.

어떻게 바르게 살아야하는지, 어떻게 영웅이면서 어색할 수 있는지 보여줍니다.

또한 명예로운 정치체계에의 신뢰의 표현입니다.

"Mr. Smith"가 FILMCLUB 고전이 된 지 곧 얼마 후 상원의원회에서 밤새 의사진행방해가 일어 난적이 있었어요.

아주 기쁜일이었어요, 국내 전역에서 아이들이 권위적인 이 나라를 왔다갔다 하면서 의회에서 의사진행을 방해하는것이 뭔지 그리고 왜 원칙적으로 상원의원들이 잠을 안자고 그러는지 알게되었죠.

아무튼 지미 스튜어트는 필름 두 통이 다 돌아가도록 계속 반론을 진행했으니까요.

"Hotel Rwanda"에서 그들은 가장 잔인한 종류의 대량학살에대해 보여줬습니다.

그들이 더 많은 영화를 보면서 그들의 삶은 현저하게 풍족해져갔읍니다.

육만 편의 논평이 매주 최고의 영예에 뽑히기위해 경쟁했읍니다.

25 개 클럽에서 시작해서, 몇백개로, 그 다음에는 몇천개로, 나라전역에 걸쳐 거의 25만명의 청소년이 참가하는 7,000 개 클럽에 달했읍니다.

아직도 늘고있는 그 숫자가 놀랍지만, 더 놀라운 것은, 비판적이고 호기심 많은 질문을 던지는 그 경험이 어떻게 삶에 적용되는냐 하는 것이죠.

우리아이들중에서 부모들과 선생님과, 아니면 친구들과 이야기를 시작하는 아이들이 생겨났어요.

친구가없던 아이들이 사귀기를 시작했읍니다.

영화가 모든 분단지점에 공통성을 제공했어요.

그리고 그들은 대화를 통해 경험을 공유했어요.

누가 옳고, 누가 그른가요?

그 상황에서 당신은 어떻게 했겠어요?

이야기를 잘 전개 했나요?

이 세상 누구도 흥미를 가지리라 기대하지 않았던 아이들 입에서 폭풍같은 질문들이 쏟아져 나왔어요.

그들 자신조차도 관심있는 줄 몰랐었죠.

그들이 글쓰면서, 토론하면서, 영화를 (고적)유물로 여기는 대신 자기 자신들을 발견하기 시작했죠.

제 이모님은 훌륭한 이야기꾼이예요.

눈깜짝할 사이 Table Mountain(남아프리카 공화국의 산)을 맨발로 달리는 도둑과 순경을 상상하게 할 수 있어요.

아주 최근에 제 두 여형제와 아버지가 1948 년에 조부모님없이 배 타고 이스라엘 여행했었다고 얘기해줬어요.

그 배의 선원들이 바다에서 인간적인 대우를 요구하며 폭동을 일으켰어요.

동화한 후 그의 이야기는 비밀에 부쳐졌어요.

Leni Riefenstahl의 고상한 나치 선전물이 내게 우리가족이 겪은 상황을 알려주었어요.

이영화들은 차마 입밖에 내기에는 너무 괴로운 것들을 담고 있었고 제게는 훨씬 쓸모 있었어요.

순정주의자들은 영화가 복잡하고 자세한 역사를 묘사하기 위해 너무 허술하다던가, 영화제작자가 진실보다 드라마를 택한다던가 해서 허구는 진실된 인간의 이해를 추구하는노력을 수포로 돌리는 것으로 느낄지 모르겠어요.

책 읽는 것 은 권장하면서, 왜 영화 보는 것을 같은 열성으로 후원하지 않죠?

"Citizen Kane"이 제인 오스틴 만큼 값집니다.

"Boyz n the Hood"가 테니슨 처럼 상호작용하는 감정의경치와 이해의 고양을 부여함에 동의하십시요.

각 영화 한 편 한 편이 기억할 예술 작품으로써 우리가 누군가를 보여주는 담장 내 한 장 한 장 벽돌에 해당합니다.

우주비행사 Jim Lovell 보다 Tom Hanks를 더 잘 기억한다던가, Ben Kingsley의 얼굴이 간디의 얼굴에 겹쳐보여도 괜찮습니다.

현실이 아니지만, Eve Harrington, Howard Beale, Mildred Pierce를 통해 인간이란 무엇인가를 깨닫는다는 것이 우리의 세대와 삶을 이해하는데 도움이 됩니다.

영화 그리고 영화 속의 얘기들이 드라마, 음악, 문학, 인간경험의 어우러지는 장소로써 청소년들의 관심을 끌어 FILMCLUB에 참가시킬 거라는 것은 알았어요.

우리가 예상하지 못한것은 행동, 자신감, 학력 부문에서의 주목할 만한 향상입니다.

전에 의욕없던 학생들이 이젠 열심히 등교하고, 선생님과 이야기 하며, 싸우는데요, 놀이터에서가 아니라, 다음주 영화를 정하기 위해서예요-- 자신의 정체, 야심, 그리고 교육과 사회 참여에의 의욕을 자신들이 본 이야기들에서 발견한 청소년들이죠.

우리 회원들은 사람들이 흔히 학생들을 이진법적으로 묘사하는 것을 싫어합니다.

그들은 (거칠거나) 야성적이지도 않고 근시안적으로 자기생각에만 골똘하지도 않습니다.

감사합니다.

