저는 아버지가 하시는 일이 무엇인지 그리고 그것이 왜 중요한지 알아내야 했었습니다.

좋은 디자인은 "목적" 부여에 관한 거란다." 라고 아버지께서 말했죠.

아버지께서 그렇게 말하셨습니다.

그리고 디자인은 아버지께서 하시는 모든 것에 있었습니다.

곡은 주어져 있을 뿐입니다.

당신이 어떤 의도를 갖고 연주하는지가 더 중요한 것입니다.

음, 잠시 그 아이디어에 주목해 주십시요.

사실 전 이 이야기를 하는 걸 꺼립니다, 하지만 오늘은 여러분께 그 이야기를 해드리죠.

그리고 그 후, 제 삶에 휠체어가 주어졌죠.

제 삶은 좋은 디자인과 나쁜 디자인에 좌우됐습니다.

그래서 휠체어를 타고 지나갈 때, 시선을 피하는 걸 시도 했었습니다, 그리고 조금 찡그렸죠.

또는, 정말 깔끔하게 잘 차려입어 보기도 했죠.

(웃음) 모든 방법을 시도했습니다.

(웃음) 이것 보세요!

몇 년 전까지 정말 아무 방법도 통하지 않았습니다.

(웃음) 모든 방법을 시도했습니다.

(웃음) 이것 보세요!

멍한 시선들과 어색함 대신, 이젠 사람들이 손으로 가리키며 미소를 짓습니다!

(웃음) 모든 방법을 시도했습니다.

(웃음) 이것 보세요!

아니, 아니, 아니죠.

아니, 아니, 아니죠.

의도가 그림을 완전히 바꿨습니다.

저는 휠체어 승차 경험을 단 하나의 간단한 디자인 요소로 개선시키기로 선택했습니다.

그건 사람이 운전하고 있다는 걸 암시하죠.

그건 저흴 안심시킵니다; 사람들은 그것에 이끌리죠.

누군가가 그들만의 경험을 창조하고 있다는 걸 나타냅니다.

비극적인 선율을 뭔가 다른 걸로, 뭔가 극단적으로 다른 걸로 가려버립니다.

사람들은 그것에 반응합니다.

하지만, 만약 그가 기만적인 망상에 빠져 행동했다면, 만약 그가 어떤 정신병의 영향으로 그런거라면, 그는 완전히 다른 범주에 속합니다.

우리는 평생 그를 감옥에 넣어두겠지만, 우린 그를 임상적 관점으로 지켜볼 것입니다.

그건 완전히 다른 영역이죠.

의도적 살인자로서 라면 안더스 브레빅은 순전히 악마입니다.

하지만 장애를 가진, 장애를 가진 살인자/ 정신병자로선, 그는 훨씬 더 복잡한 존재가 됩니다.

그는 원시적이고, 고대식 무질서의 흔적입니다.

그는 우리가 지나온 자연의 목적없는 상태입니다.

그는 뭔가 굉장히 다른 존재입니다.

의도가 인간성의 근본적인 요소임을 나타냅니다.

그건 우리가 어찌됐든 해야하는 일입니다.

우린 의도를 갖고 행동해야 합니다.

우린 디자인을 통해 행동해야 합니다.

의도는 문명의 존재를 표시합니다.

좀 더 친근한 예를 들겠습니다: 제 가족에게 있어 의도의 역활은 굉장히 큽니다.

어쨌든, 체외수정은 농사짓는 것 만큼 의도적입니다.

그는, "당신은 정확히 말과 다람쥐 사이에 있어요, 존." 이라고 말했습니다.

(웃음) 모든 방법을 시도했습니다.

(웃음) 이것 보세요!

저는 딱히 피임의 한 종류가 아니였죠.

디자이너가 고안해낸 걸까요?

아닙니다, 제 생각에는 디자이너가 고안해낸게 아닐겁니다.

사실, 그게 아마 문제일 것 입니다.

그리하여, 어린 에이젝스가 태어났습니다.

이 아이는 제겐 우연같은 것 이었습니다, 그렇죠?

그는 예상치 못한 곳에서 나왔습니다.

(웃음) 모든 방법을 시도했습니다.

(웃음) 이것 보세요!

여러분, 전 저걸 정말 좋아했습니다.

살 수도 있었죠.

다른 디자인들은 살 수 조차 없었죠, 예를 들어 1974 911 Targa 말입니다.

그건 원대한 디자인 아이디어입니다 -- 고전 시대에 등장한 모든 종교와 철학에 공통적으로 존재하는 웅장한 디자인 아이디어입니다.

그 시기에 무슨 일이 벌이지고 있던 걸까요?

그들은 사람들이 더 이상 생존을 위해서만 노력하지 않아도 될 때 사람들이 무엇을 하며 살아가야 할지에 대한 질문에 대답을 하려고 노력했습니다.

인류가 선사 시대의 혼돈 그리고 무질서하고 잔혹한 자연과의 대립으로 부터 빠져 나왔을 때 갑자기 그들은 생각할 시간을 갖게 됬습니다 -- 그리고 생각할 것들이 상당히 많았습니다.

갑자기, 인간의 존재는 의도를 필요로 하게 됐습니다.

사람의 삶에 이유가 필요하게 됬죠.

현실 그 자체도 디자이너를 필요로 했습니다.

이제 우린 더 이상 자연의 혼돈과 대립하지 않습니다.

이제 우린 인류 스스로가 지구에 끼친 영향으로 인한 혼돈과 대립하고 있지요.

제가 생각하기에, 디자인이라 불리는 이 신생 학문은 사실 굉장히 새로운 질문들을 만들고 대답하는 새로운 시대 정신입니다 : 우리가 직접 만들어낸 혼돈에 대해 우리가 어떤 일을 해야 할까?

우린 무엇을 해야 할까?

우리가 만들어 내는 모든 사물에 우리가 만들어낸 모든 환경들에, 그리고 우리가 바꿔놓은 장소들에 어떻게 의도를 새겨 넣을 수 있을까?

70억명 그리고 계속 늘어나고 있는 인구로 가득찬 이 행성에 대해 어떤 일을 할 수 있을까?

그걸로는 안됩니다.

그걸로는 절대로 안되죠.

킨샤사 중심에 폭동이 일어났습니다.

사람들은 가진 것을 들고, 차량을 타고 도주하고 있었습니다.

군인들은 거리에서 약탈꾼들에게 총을 쏴대며, 집단으로 검거된 사람들을 몰고 가고 있었습니다.

그리고 전 물론 군인처럼 보이지 않았습니다.

자이르에서 전 그저 참극의 배경 잡음에 불과했습니다.

그리고 전 그를 봤습니다 -- 그는 그 단어외에는 영어를 전혀 알지 못했습니다, 그러나 우린 영어가 필요치 않았죠.

우린 그 곳에 앉아 서로의 바퀴, 타이어, 바퀴살 그리고 튜브를 비교하고 있었습니다.

그리고 전 그의 우스꽝스러운 페달 장치를 보았습니다; 그는 그의 디자인에 대한 자부심으로 가득차 있었죠.

여러분께 그 기묘한 장치를 보여 드릴 수 있었으면 좋겠군요.

주변의 혼돈에 보이지 않은체 세계 공통어인 디지인을 통해 대화를 나눌 때 그의 환한 미소, 우리의 광채를 말이죠.

그는 아마 이 바퀴들의 뜻을 이해했을 것입니다; 혼란에 빠진 도시 속에 의도로 가득차 있는 마차, 생각해보세요.

디자인은 그 모든 것들을 잠시 동안이나마 날려버렸습니다.

우리는 잠시동안 이야기를 나눈 후 각각의 길을 따라 혼돈 속으로 사라졌습니다.

그는 킨샤사의 거리로 돌아갔고; 전 제 호텔로 돌아갔습니다.

그리고 이런 질문을 제기합니다.

의도로 가득찬 물건은 -- 힘을 갖고 있습니다, 그것은 보물입니다, 우린 그것에 끌립니다.

그리고 전 완전한 투명인간이었습니다.

오늘은 특별한 날인 만큼 그 이유를 설명해 드리고 싶습니다.

