항상 저는 다른 사람들과 더불어 어울리며 그 안에서 그 사람들의 기분, 생각, 의향, 동기들을 전하는 사교적인 만남을 이어가는, 걸어다니는 연구실이 되고싶었습니다.

과학자로서, 저는 눈깜짝할 새 일어나는 다른 사람들의 감각의 공명을 측정하고 싶었습니다.

우리가 스스로를 이해하고, 주변 세상을 이해하는데 사용하는 바로 그 도구가, 그 주관성의 대상에 의해 만들어진다는 것은 중요합니다.

우리가 사회의 핵심입니다.

그래서 자폐증에 대한 제 여행은 제가 자폐 성인들을 위한 주거 지역에 살았을 때부터 시작되었습니다.

그들에게 자폐증은 절망적인 일입니다.

그들은 아마 천장의 형광등을 쳐다보고 있을지도 모르고, 아니면 구석에 혼자 있을지도 모르고 아니면 스스로 자극받아 무작정 무언가를 계속 반복하는데 집중하고 있을것입니다.

극도로, 심하게 고립되어 있습니다.

이제 우리는 자폐증이 이러한 공명의 분열이라는 것임을 알게 되었습니다.

이런것들이 생존의 기술이라는 것이죠.

수 백, 수 천 년전 조상으로 부터 우리가 물려받은 진화의 생존 기술이죠.

아기들을 보면, 매우 연약한 상태로 태어납니다.

도와주는 사람이 없이는 혼자서 생존 할 수 없지요, 그래서 이 자연적인 현상이 이러한 생존의 메카니즘을 불러일으키는 이유가 됩니다.

아기들은 자신을 돌봐주는 사람에게 적응합니다.

처음 태어난 날부터 삶의 몇주간 계속 아기들은 주위의 다른 소리보다는 사람의 소리를 듣고 싶어합니다.

돌보는 사람은 아기를 찾습니다.

마음의 출현에 중요한 많은 요소들이 사회적 심리, 사회적 지능에 의존한다는 것은 이런 상호 강화 연출로 부터 알 수 있습니다.

아기들이 돌보는 사람과 교감할 때, 그들은 곧 깨닫습니다 그들의 귀를 통해 무언가 매우 중요하고 눈에 보이지 않지만, 대단히 중요한 --보통 이것을 관심이라고 부르는 것이 있다는 걸 깨닫게 되는거죠.

심지어 한 마디 단어를 발음할 수 있게 되기도 전에 아이들은 관심을 받는 방법을 재빠르게 배우게 되고, 원하는 것을 얻기 위해 어디론가 움직입니다.

다른 이들과 공유된 경험의 일부분으로 얻어지는 의미들이지요.

아기에게 아주 가까이, 아마도 얼굴에 2인치까지 다가가도 아기는 저를 잘 감지하지 못합니다.

인간에게만 나타는 것이 아닙니다.

그래서 다른 종에서 생존 기제인 어떤 것이 있어서 그것 없이는 기본적으로 살아갈 수가 없다면, 이를 인류의 상황에 적용해 보았을 때 우리에게 필요한 것은 단지 활동하는 것, 사회적으로 활동하는 것입니다.

우리 대부분은 사물과 사람이 사는 세상으로 크게 두가지로 나눕니다.

경험을 공유함으로써 많은 것을 배운다는 점을 다시 기억해보죠.

자폐증은 발달 장애 중에서 가장 유전 조건에 영향을 받는 뇌 장애입니다.

아이가 태어나기 훨씬 전부터 시작되는 장애이지요.

이제 우리는 자폐증에 매우 다양한 종류가 있다는 것을 알고 있습니다.

완전히 지적 장애를 가진 사람이 있는 반면, 특별한 재능을 가진 사람도 있습니다.

당시 생각했던 것보다 더욱 일반적인 경우입니다.

하지만 이제는 100명 당 한 명이라는 것을 알고 있지요.

주변에 수백만 명의 자폐증 환자가 있습니다.

이에 따르는 사회적 비용은 엄청납니다.

초기 치료 단계에는 거의 도움을 받지 못하는데, 왜냐하면 자폐증은 제가 언급한대로 학습 전달 경로가 정상적인 범위에서 이탈하여 생성되기 때문입니다.

하지만 가능성을 상당히 감소시킵니다.

그래서 생명 윤리학이 꼭 필요하다는 것을 느낍니다.

즉 이것이 우리가 자폐증을 보는 시각입니다.

그렇다면 어떻게 똑같은 동일성을 보이는 증상을 서로 다른 원인으로 구별할 수 있을까요?

해답은 발달 과정 중에 있습니다.

그리고 실제로 태어난 후 첫 두 해에 관심이 가장 많이 가는데, 이 때 나타나는 성질이 꼭 자폐증으로 연결되는 것은 아닙니다.

자폐증은 스스로 나타나지요.

이 발달 과정 중에 개입할 수 있다면, 증상을 약간은 완화시킬 수 있을지 모릅니다.

하지만 그걸 어떻게 알 수 있을까요?

어떻게 그 반응을 느낄 수 있고, 어떻게 타인의 존재에 개입할 수 있을까요?

그리고 지난 몇 년간 시선 기록을 기반으로 한 새로운 기술을 개발해오고 있습니다.

순간순간 아이가 무엇과 교류하는지 볼 수 있습니다.

이런 측정 방법을 개발해서 여기 보시는 것처럼 "집중의 깔대기(funnel of attention)"란 것을 만들었습니다.

다음 장의 이 녹색 부분이 자폐증을 가진 두 살 아이의 것입니다.

자폐증이 있는 아이는 어떤가요?

그들의 실생활 속에서 매 순간 발생하고, 정신 세계가 형성되어가고, 뇌가 다른 주변 아이들에게 일어나는 것과는 다르게 특정 것에 특화되게 됩니다.

동료 소아과 의사들로부터 성장 차트의 개념을 차용해왔어요.

아시다시피 아이를 소아과에 데려가면, 신장과 체중을 재잖아요.

초기 단계에 조금 더 올라가긴 합니다.

자, 자폐증으로 발전하는 아기들에게는 어떤 일이 생기는 지 봅시다.

매우 다른 점이 있어요.

여기까지 다다랐다가, 갑자기 추락합니다.

자신을 사람들에게 적응하는 것에 대한 반사 작용으로 이끄는 것 같지만, 견인 요소가 없습니다.

마치 그 자극, 여러분이, 일어나는 일에 영향을 미치지 않는 것처럼 그들의 일상을 인도해갑니다.

생후 6개월 동안 두 그룹이 아주 쉽게 구분이 가능하다는 것을 알게 되었습니다.

생후 2년이 되어 자폐 증세가 명백해질 때까지 기다릴 필요가 없었지요.

최고의 기술을 개발하고, 자폐 아동을 확인하는 최고의 방법을 만들었다하더라도 우리 사회의 현실에서 일어나는 일에 영향을 미치지 못한다면 아무런 소용이 없을 겁니다.

자, 우리가 그 첫 해 동안 할 수 있는 일이 무엇인지 생각해 볼 때, 제가 말씀드릴 수 있는 것은 이 분야에 이렇게 오래 있다보면 정말 다시 젊어지는 것을 느낍니다.

당시에는 이것이 다루기 힘든 조건이라고 생각했었습니다.

그리고 놀라운 예술적 능력을 가진 이들도 있습니다.

그들이 자유롭기를 바래요.

다음 세대의 자폐증을 가진 이들이 그들의 강점을 표현하는 것 뿐 아니라 그들의 약속을 성취할 수 있기를 바랍니다.

