(웃음) 하지만 저는 유명한 TV 연예인이기도 하고 <손아귀 안 디자인> 카탈로그를 모으기도 하기에 이 분야에 알아야할 대부분은 알고 있다고 보면됩니다.

(웃음) 그리고 당신은 아무것도 눈치채지 못했습니다.

자, 모두 이 물체를 알아보실텐데 몇분은 이것을 지난 며칠 간 LA 국제 공항에 개인 비행기를 착륙하며 보았을지도 모르겠네요.

그리고 이것은 아마도 LA에 있는 고대 외계인 건축물의 가장 좋은 예시일 것입니다.

더 오래된 우주 정거장의 대체품으로 생각되는데 물론 스톤헨지에 있으며 전보다 매우 향상되었는데요, 깔끔한 디자인과 항상 굴러 다니던 드루이드(druid)석이 아니고, 좋은 주차공간 때문이죠.

어쨋거나 과거 우주 비행사들은 제트로 이동하지 않았고, 크리스탈 해골로 충전된 깃털 달린 뱀을 애용했으니 말이죠.

아, 탁자가 있네요.

우린 매일 이걸 사용하죠.

그리고 그 위엔 <쥬시 살리프>가 있네요.

이 <쥬시 살리프>는 필립 스타크가 디자인 했으며 그는 지금 관중중에 있습니다.

(웃음) 하지만 저는 유명한 TV 연예인이기도 하고 <손아귀 안 디자인> 카탈로그를 모으기도 하기에 이 분야에 알아야할 대부분은 알고 있다고 보면됩니다.

(웃음) 그리고 당신은 아무것도 눈치채지 못했습니다.

이 디자인은 당신의 직감에 도전을 하며 처음 보았을때 생각하는 그 물건이 아닙니다.

그리고 비록 명백히도 과거 우주비행사들에게 영향을 받아 아주 우주스럽고 삼각대를 사용하나, 이는 당신의 뇌에 부착되어 생각을 빨아내기 위해 고안된 디자인이 아닙니다.

실은 이것은 과즙을 짜기 위한 도구이며 제가 이를 말해드리는 순간 다시는 이걸 다른 용도로 오해할 수 없습니다.

이는 단지 기념비적인 디자인일 뿐만 아니라 기념비적인 용도이기도 하지요.

여기 제가 사랑하는 아이폰이 있습니다.

저는 이걸로 정말 많은 일을 해요.

이따금이면 사실 이를 사용해 가끔 전화 통화를 하기도 합니다.

그럼에도 불구하고 매일 그 사실을 잊게되죠.

이 디자인은 한번보면 잊게되는 디자인이죠.

2007년 처음 만졌을때 "헉"하는 충격을 쉽게 잊을 수 있는 그런 디자인인 이유는 너무나 빠르게 만연해졌고 너무나 빠르게 우리가 이런 동작들을 생활의 일부분으로 만들었기 때문입니다.

테마 빌딩과는 달리, 이는 외계 기술이 아닙니다.

다르게 말하자면, 이는 과학 기술을 가져다가 여기 있는 사람들에게와는 달리 세계의 수많은 사람들이게 아직도 외계의 것이라 느껴지는 기술을, 곧바로 익숙하고 친밀하게 느끼게 해주었던 거죠.

그리고 <쥬시 살리프>와는 달리, 당신의 뇌에 붙으려고 위협을 하는 것이 아니라, 정확히는 그냥 당신에 뇌에 바로 붙을 뿐이죠.

감사합니다.

