저는 우리들 모두가 언젠가는 한번 물어본 적이 있는 질문에 대한 답을 말씀드리려고 합니다.

그 질문은 바로 왜 우리는 우리가 모르는 것을 X자로 표시하냐는 거죠.

저는 약 6년전에 아랍어를 배우기 시작하면서 아랍어가 지극히 논리적인 언어라는 것을 깨달았죠.

아랍어의 어휘나 문장은 수학 방정식 처럼 문장의 각 부분의 의미가 극도로 명백하고 많은 정보를 전달하니까요.

우리가 현재 서양의 과학이나 공학에서 유래한 것이라고 생각하는 것의 엄청나게 많은 부분은 사실 서력기원 첫 몇세기 동안 페르시아인, 아랍인 그리고 터키인들이 이미 생각해 냈던 것들이죠.

그중의 하나는 아랍어로 알자브라라고 말하는 체계이죠.

이와같은 예는 많이 있지요.

이런 번역을 하는데 몆가지 문제들이 있었죠.

그중의 하나는 많은 연습을 하지 않는 한 유럽 사람들이 비슷하게 발음을 할 수 없는 아랍어 소리들이 있다는 거죠.

네, 정말 그런 소리들이 있습니다.

그런데 대부분의 그런 소리는 유럽 언어의 알파벳에는 없는 소리죠.

이 단어는 그런 좋은 예의 하나죠.

이건 쉐인이라는 글자인데 우리 귀에는 '쉬'처럼 들리죠.

이 글자는 '쉐이론'이라는 단어의 첫 글자인데 쉐일론은 "어떤 것(something)"이라는 의미인데 영어 단어 something과 마찬가지로 그 어떤 정의되지 않은, 알지 못하는 것을 의미하죠.

이 단어는 이와같은 10세기의 유도증명 같은 고대 수학에 자주 나타나죠.

그런데 이런 책들을 번역하던 중세 스페인 학자들은 스페인어에는 "쉐"라는 말이 없기 때문에 쉐인이라는 글자와 쉐이론이라는 단어를 스페인어로 쓸 수 없었던 문제가 있었죠.

그래서 그들은 고대 그리스어의 알파벳에서 "커" 비슷하게 들리는 카이(Kai)라는 글자를 빌려서 사용하기로 결정했죠.

그 후에 이러한 스페인의 번역문이 유럽의 공통어인 라틴어로 번역되었는데 그 번역을 하던 학자들이 그리스어의 카이라는 알파벳을 라틴어의 X로 간단히 교체했죠.

이리하여 모든 라틴 번역 문서는 X를 사용하게 되었고 그 후 거의 600년 동안 수학 교과서의 기본 문서로 사용되었죠.

자 이제 우리의 원래 질문으로 돌아가죠.

왜 우리는 모르는 것을 X자로 표시할까요?

우리가 모르는 것을 X자로 표시하는 이유는 스페인어로 "쉐"라는 발음을 할 수 없기 때문이죠.

(웃음) 전 이것이 퍼뜨릴 가치가 있는 이야기라고 생각했습니다.

