에릭: 코네티컷주의 뉴헤이븐입니다.

노먼: 이렇게 7초가 지나가는군요.

에릭: 맞습니다.

노먼: 무선 통신사로 일했습니다.

에릭: 헐리우드에 들어가려고 LA에 와서 처음엔 홍보 그리고 TV 관련 일을 했습니다.

정식 작가 훈련을 받지 않았지만 본인의 꿈을 향해 나아갔습니다.

상위 10개 프로그램 중에 7개가 당신의 작품일 때도 있었습니다.

그 때는 1억2천만 명의 시청자가 매주 당신의 프로그램을 시청했습니다.

에릭: 아직 대박인 부분도 아닙니다.

리차드 닉슨의 공적(公敵) 리스트에 이름이 올랐고 실제로 있었습니다.

여기도 박수 치셔야 하는 부분입니다.

다시 한 번, 이건 일부에 불과합니다.

그리고 영화계를 떠나 정치활동가로 세번째 삶을 살며. 헌법 수정 제 1조 그리고 교회와 국가의 분리를 위해 활동했습니다.

연예와 정치 분야에서 계속 활동해왔고 93살이라는 많은 나이까지 책을 쓰고 인생 이야기에 대한 다큐멘터리도 만들었습니다.

그리고 이 모든 업적 이후에 TED 강연을 위해 마침내 모실 생각을 했습니다.

노먼: 이 자리에 서게 되어 참 좋습니다.

그리고 인터뷰 진행을 해 주시기로 해서 감사드립니다.

첫 번째 질문입니다.

어머니가 자랑스러워하셨습니까?

노먼: 어머니는... 시작부터 대단하네요.

이건 어머니에 대한 요약설명입니다.

연애 편지였고 마치 이것들을 ... 연애 편지였습니다.

어머니는 이런 분이셨습니다.

"리처드 닉슨"부터 시작해야겠네요.

에릭: 제가 알기로는 그는 없던 것 같은데요.

어머니께 저를 포함한 이름들을 불러드렸죠.

이런 분이셨습니다.

다들 여기서 웃으시는게 모든 어머니가 이런 면이 있기 때문이죠.

에릭: 그리고 바로 여기서 시트콤 '유대인 어머니'가 만들어집니다.

노먼: 맞습니다.

에릭: 9살 때 있었던 일에 대해서 이야기해주시겠습니까?

알고 보니 이버지는 가짜 채권을 모아서 그것을 온 나라에 팔려고 했습니다.

그러나 아버지가 비행기를 타고 오클라호마에 갔다가 선물로 사다 주려던 10갤런짜리 모자는 켄 마이나드가 쓴 것 같이 말이죠, 제일 좋아하는 카우보이가 쓴 모자죠.

당시는 린드버그가 대서양을 건넌지 얼마 안 됐을 때였습니다.

제 말은 아버지가 거기 가신다는 건 색다른 일이었습니다.

그런데 다시 돌아오실 때 비행기에서 내리자마자 체포되셨죠.

가구를 팔고 있는데 사람들이 모여들었죠.

에릭: 유익했다 하시니 흥미롭군요.

에릭: 그러니까 아버지는 안 계셨고 어머니는 보니깐 만족할 줄 모르시는 분입니다.

아무도 이야기를 들어주지 않는다고 느끼던 어린시절이 인생이란 여정을 살아가고 어른이 되어서 매주 1억 2천명의 시청자를 얻게 했다고 생각하십니까?

맞아요, 누가 여기서 웃더군요.

하지만 재미있지만은 않은 게 이건 이상한놈이-- 다른 이상한 놈이 소리높여 뉴딜정책과 루스벨트 그리고 유대인을 싫어하는 라디오였습니다.

그때 저는 처음으로 저를 싫어하는 사람이 있다는 것을 알았어요 단지 제가 유대인이라는 이유로 말이죠.

그리고 이것이 제 삶에 굉장한 영향을 주었습니다.

할아버지에 대해 말씀해 주시겠습니까?

기념일엔 퍼레이드를 하는데 어렸을 때 퍼레이드를 많이 보러 다녔죠.

재향 군인의 날에도 퍼레이드를 했고 대통령의 날에는 안 했습니다.

링컨 탄생일에도 했고 워싱턴 탄생일 그리고 미국 국기 제정 기념일 그리고 작은 많은 퍼레이드가 있었죠.

할아버지는 미국 대통령에게도 종종 편지를 쓰셨습니다.

항상 편지의 시작은 "친애하는 대통령님"이었고 대통령님이 잘 하신 것에 대해 편지를 썼습니다.

그러나 대통령님께 반대할 때는 이렇게 쓰셨습니다.

그리고 저는 항상 계단을 내려가서 편지를 들고왔습니다.

에릭: 할아버지가 답장을 받았군요?

노먼: 답장을 받았습니다.

제가 자서전을 쓰기 시작했을 때 "이런 것도 --" 이건 어떻습니까?

얼마나 필요했으면 제가 아서 마셀의 할아버지를 도용했겠습니까.

하지만 저는 아버지가 필요해서 한 남자의 신분을 훔쳤습니다.

노먼: 저는 프로입니다.

에릭: 프로이십니다.

그리고 존 레넌이 이 말을 한 것으로 알려져있지만 사실은 T.S 엘리엇이 한 말을 그가 훔친 것이라고 합니다.

그러니까 당신만 그런 건 아닙니다.

에릭: 당신의 작품에 대해서 이야기 하고 싶은데요.

그런데 이런 작품의 영향에 대한 이야기 중에 중에 당신을 놀라게 한 것이 있었습니까?

러셀 시몬스는 무대에 오른 7명 중에 한 명입니다.

조지 제퍼슨이 "제퍼슨"이름으로 수표를 쓰는 것을 보기 전엔 흑인도 수표를 쓸 수 있다는 것을 몰랐다고 합니다.

그리고 그는 그것에 영향을 받고 삶이 바꿨다고 합니다.

에릭: 그래서 제가 말한 긴 목록에 힙합도 만들었다고 언급을 했어야 했군요.

노먼: 뭐, 그럼 해보세요.

에릭: 성과를 많이 이룬 삶을 살아오셨고 그것 말고도 삶의 의미도 잘 쌓아오셨습니다.

그리고 저희 모두가 두 가지 모두를 하려고 분투하지만 우리가 모두 전부 이루지는 못합니다.

심지어 모두 이룬 사람 중에서도 우리가 그 둘을 어떻게 같이 이루었는지 깨닫지 못할 때가 대부분입니다.

당신은 예술로 문화를 발전시키고 기록적인 상업적 성공도 이루셨습니다.

어떻게 둘 다 하셨습니까?

노먼: 제가 지금까지 이룬 것을 말씀해주셨을 때 이런 생각을 했습니다.

에릭: 이건 명백한 왜곡입니다.

노먼: 그런데 정말로 창조주가 만든 세계의 크기와 범위를 받아들여야 합니다.

에릭: 근데 이 행성에서는 당신이 매우 중요합니다.

노먼: 저는 나쁜 녀석이니까요.

에릭: 한 가지 질문이 더 있습니다.

몇 살이라고 느끼시는지요?

노먼: 저는 대화하는 누구에게나 또래입니다.

에릭: 저는 93세 같습니다.

노먼: 끝났나요?

에릭: 저는 93세 같지만 그러나 언젠가 같이 앉아있는 분처럼 젊게 살고 싶습니다.

신사 숙녀 여러분 비할바 없는 노먼 리어였습니다.

노먼: 감사합니다.

