모든 에너지는 어떤 한 점으로 몰려있습니다.

무슨 이유에서인지 그것은 폭발하고, 이런 것들이 생겨나기 시작합니다.

이것이 약 140억년 전의 일입니다.

이것들은 계속 팽창하고 팽창해서, 이 거대한 은하수를 이루고, 이것이 몇 조 개로 늘어납니다.

특히 집중해 주시기 바랍니다.

클로즈업을 해보면, 이렇게 생겼습니다.

그래서 여러분들이 보고있는 것은 별이 탄생하는 모습입니다.

이건 특히 중요한 은하계 인데요 여러분이 여기 살고있기 때문이죠.

(웃음) 이 은하계를 클로즈업해보면, 비교적 평범하고 특별히 흥미로워 보이지 않는 별을 발견하게 됩니다.

아, 그러나 저러나 여러분들은 이제 이 이야기의 2/3에 거의 다 왔습니다.

이 별은 이 이야기의 2/3가 지날때까지 태어나지도 않았습니다.

그래서 이제 무슨 일이 벌어지냐 하면, 여기에 남아있는 충분한 양의 먼지는 별이 되지는 않지만, 모여서 행성이 됩니다.

이것이 대략 40억년 전의 이야기 입니다.

그리고 나서 충분한 양의 물질이 남아서 생명을 만드는 태초의 수프를 만듭니다.

그리고 생명체는 커지고 커지고 커져서, 멸종될 때까지 갑니다.

(웃음) 이 은하계를 클로즈업해보면, 비교적 평범하고 특별히 흥미로워 보이지 않는 별을 발견하게 됩니다.

여기서 정말 이상한 점은, 생명체가 멸종되는 것이 한번도 아니고 두번도 아니고, 5번이나 된다는 것입니다.

그래서 지구상의 대부분의 생명체는 5번 정도 깨끗이 멸종됩니다.

그것에 대해 생각보게 되면 실제 일어난 일은 세상이 더욱더 복잡해져서 새로운 것들을 만들 수 있는 더 많은 물질들이 생겨나게 됩니다.

우리는 이 이야기의 99.96%가 될때까지 나타나지도 못했습니다.

그런 문맥 안에, 우리가 왜 이곳에 존재하는지에 대한 2가지 이론이 있습니다.

첫번째는, 이것은 세상이 써내려간 전부이라는 것입니다.

이 이론에 따르면, 우리가 모든 생명체 중 가장 중요한 것입니다.

(웃음) 이 은하계를 클로즈업해보면, 비교적 평범하고 특별히 흥미로워 보이지 않는 별을 발견하게 됩니다.

여러분이 스스로에게 물어야 할 질문은, 이런 이론이 약간은 건방지지 않은가요?

(웃음) 이 은하계를 클로즈업해보면, 비교적 평범하고 특별히 흥미로워 보이지 않는 별을 발견하게 됩니다.

만약 첫번째 이론이 썩 탐탁치 않다면, 아마 2번째 이론에 대해 생각해봐야 할 겁니다.

두번째 이론은 : 우리는 업그레이드 가능한가?

(웃음) 음, 왜 이런 질문을 하는 것일까요?

왜냐하면 지금까지 인간에게 적어도 29단계의 업그레이드가 있었기 때문입니다.

알고보니 우리는 계속 발달해 온 것입니다.

이것은 작년에 발견했습니다.

또다른 것은 지난 달에 발견했고요.

스반티 파보(Svante Paabo)가 여기에 대한 답을 갖고 있습니다.

사람과 네안데르탈인의 차이는 0.004 퍼센트의 유전자 코드입니다.

그것이 한 종과 다른 종 사이의 차이의 크기입니다.

이것이 대부분의 현대적 정치적 논쟁을 설명하고 있습니다.

(웃음) 이 은하계를 클로즈업해보면, 비교적 평범하고 특별히 흥미로워 보이지 않는 별을 발견하게 됩니다.

그러나 여러분이 이것에 대해 생각해게 되면, 한 가지 흥미로운 점은 이러한 형질 변형이 얼마나 하찮은 것인지와 그것이 어디서 일어나는지 입니다.

인간과 네안데르탈인의 차이는 정자와 고환, 냄새와 피부입니다.

그리고 그것들이 각각 서로 다른 특정한 유전자입니다.

따라서 아주 작은 변화들이 엄청난 영향을 줄 수 있습니다.

대략 10,000년 전에 흑해 부근에서 우리는 한개의 유전자에서 하나의 변화를 겪었는데 이것으로 인해 파란 눈이 생겨났습니다.

그리고 이것은 끊임없이 계속되고 있습니다.

우리가 게놈을 알아내면 차이점 역시 알게 될지도 모릅니다.

1920년대에 우리는 사람들 사이에 큰 차이점이 있다고 생각했었습니다.

그 생각은 부분적으로 프랜시스 골튼(Francis Galton)의 연구에 근거한 것이었습니다.

그는 다윈의 사촌이었습니다.

그러나 미국, 카네기 연구소, 스탠포드, 미국신경외과학회는 이것을 너무 도가 지나치게 받아들였습니다.

그런 개념이 퍼져나가 아주 잘못 사용되었습니다.

사실, 그것은 아주 참혹한 인간대우로 이어졌습니다.

그래서 1940년대 이후로, 우리는 아무런 차이가 없고 우리는 모두 같다고 말해왔습니다.

연말쯤에 그것이 사실인지 알게 될 것입니다.

그리고 그것에 대해 알아볼 때 우리는 실제로 '이 사람은 안지오텐신 전환효소의 유전자 (ACE 유전자)를 가지고 있는가'와 같은 의문에 대한 답을 찾고 있습니다.

왜 그것이 상관있을까요?

왜냐하면 안지오텐신 전환효소의 유전자가 없는 어느 누구도 8000 미터 산을 무산소로 오른 적이 없기 때문입니다.

좀 더 자세히 하자면, 577R 유전자형은 어떤가요?

지금까지 검사를 받은 모든 남자 올림픽 근력 운동 선수들은 모두 이런 변종들 중 적어도 하나를 가지고 있다는 것이 밝혀졌습니다.

만약 그것이 사실이라면, 런던 올림픽에 대한 아주 복잡한 질문들로 이어지게 됩니다.

(웃음) 두번째 옵션으로는: 골프나 요트 경기처럼 하는것은 어떻습니까?

당신이 어떤 것은 갖고 있고 어떤 것은 갖고 있지 않기 때문에 0.1초 먼저 출발선을 나서게 해드리겠습니다.

게다가 이런 사실들을 밝혀짐에 따라 우리 인간이 우리의 외모나 우리가 행동하는 방식, 우리의 몸이 할 수 있는 범위를 변화시키고자 한다는 점이 드러나고 있습니다.

미국에서만 약 1천2십만건의 성형수술을 하고 그것 말고도, 근래에 들어 인터넷을 통한 기술을 통해서 오늘날 성형이나 제거술 변형과 증강 기술은 어린 아이들의 장난 수준으로 보이게 될 것입니다.

여러분들은 이미 TED 에서 토니 애탈라가 한 일을 보셨겠지만, 세포를 마치 프린터의 잉크를 갈아끼우 듯이 다룰 수 있는 이런 능력은 피부나 장기, 인체의 다른 부분 전체를 프린트 하듯이 찍어내는 것이 가능하도록 하고 있습니다.

우리가 이런 상황을 겪게 될지도 모릅니다.

대단한 일이죠.

그래서 스키를 타고 것에 비유하자면 한사람은 산의 이쪽 면을 타고 내려가고 또 한 사람은 산의 반대편을 타고 내려가는거죠.

하지만 일단 스키를 타고 내려가기 시작하면 뒤로 돌아가기란 정말 어려워요.

물론 스키리프트가 있다면 다르겠죠.

지난 10월에 그들은 피부 세포를 줄기세포로 바꾼 다음, 그것을 다시 간 세포로 변이 시키는데 성공했다는 것입니다.

그래서 적어도 이론적으로는 여러분의 실체 일부 어떤 부분이든 다른 부분으로 자라나게 할 수 있다는 것입니다.

여기 또 다른 실험을 소개해 드리죠: 여러분이 자신의 신체를 복제한다면 아마도 여러분의 마음도 함께 재생하고 싶을지 모르죠.

약 1년반 전 쯤, TED 에서 보신 이 사람을 아시나요.

기술적으로 대단한 강연을 해주셨죠.

MIT 의 교수인데요.

그러니까, 쥐가 보거나 느끼고 만지는 것, 기억이나 사랑, 이런 것들이 뇌에서 인지되는 과정을 정확하게 밝혀낸 것입니다.

뇌속의 신경 전달선을 정확하게 반응하게 할 수 있다는 뜻입니다.

아, 그런데 이 과정을 두가지의 색으로 구별해서 생각해 볼 수 있는데 무슨 말인가하면, 이런 정보를 2진 정보을 통해 컴퓨터에 내려받을 수 있죠.

그리고 아마.. 다른 사람들의 기억을 올려(업로드)줄 수도 있지 않을까요.

(웃음) 이 은하계를 클로즈업해보면, 비교적 평범하고 특별히 흥미로워 보이지 않는 별을 발견하게 됩니다.

이런 일들이 일어나고 있다는 어떤 증거라도 있을까요?

음... 예를들어 인구 천명당 자폐증의 발생 빈도를 생각해보죠.

이것이 2000년도의 현실이었습니다.

우리는 여전히 왜 그런지 이유를 모릅니다.

이것은 여러가지 가능한 조건중 겨우 하나 일뿐입니다.

하나는 패스트푸드에 대한 집착입니다.

두번째는 성(性)적으로 튀는 사람인데요.

이런 조건은 극히 드믈기는 합니다.

이것은 이런 유전자를 가진 사람들이 서로 이 같은 성향을 강화한다는 분류적 짝짓기의 가설입니다.

사람들이 너무 많은 일을 처리하다보니 어떤 사람들은 공감각적이 되고 너무나 많은 것들을 기억하게 됩니다.

어떤 사람들은 정보의 양에 지나치게 민감하게 되기도 하죠.

어떤 사람들은 이런 정보에 대해 매우 다양한 심리적인 반응 조건을 내보이기도 합니다.

어떤 때는 화학적 약품이 역할을 하기도 하죠.

그런데 어떤 상황에 있어서 그런 정도의 눈에 띄는 크기의 변화을 보게 되면 현상을 제대로 측정하고 있지 못한 경우이거나 뭔가 매우 급격한 변화가 일어나고 있어서 사실은 그것이 어쩌면 동시적인 진화일지도 모릅니다.

자 이 정도는 확실하다고 할 수 있습니다.

제 생각에 우리가 지금 우리가 겪고 있는 것은 종(種)으로서 인간이 전이하고 있다는 것입니다.

스티브 걸리안즈(Steve Gullians)와 제가 함께 집필을 시작했을 때, 저는 이렇게 생각하고 있지 않았습니다.

그리고 제 생각엔, 그 변화의 정도가 여러분들의 손자나 그 후대쯤에는 여러분과는 완전히 다른 종이 될지도 모를 정도로 빠르게 진행되고 있다는 것입니다.

대단히 감사합니다.

