그는 너무 잘 그려서 감옥에 있을 때 정치인을 비롯한 모든 사람들이 와서 벽이 걸어놓게 모조 명화를 그려달라고 부탁을 받았는데, 굉장했다고 합니다.

왜 이게 좋은 예일까요?

이게 바로 유산이 잘 만들어진 시스템의 보안을 망가뜨리는 예이기 때문입니다.

웃자고 하는 얘기지만, 이 초 안전한 칩을 갖다가 굉장히 쉽게 위조가 가능한 전자기 띠에 붙이고, 귀차니즘에 빠진 범죄자들을 위해 양각으로 새겨 넣습니다.

여러분이 급한 상황에 빠진 범죄자인데 다른 사람의 카드를 복사해야하는데 좀 더 빠르게 하고 싶다면 카드 위에 종이를 놓고 연필로 문지르세요.

더 놀랍게는 제 체크카드도 마찬가지지만, 카드 정면에 이름과 SALT 코드를 비롯한 모든 걸 적어놨죠.

왜일까요?

여러분의 카드에 이름이 적혀있을 하등의 이유가 없어요.

한 번만 더 생각해 본다면 훨씬 더 교활하고 사악한 방법이란 걸 알 수 있습니다.

카드에 이름을 적어서 이득을 얻는 사람들이라곤 범죄자들 뿐이거든요.

다들 이름 정도는 아시잖아요?

뒷면에 이름을 적는 나라는 미국 뿐이에요.

(웃음) 그러니까 여러분이 길에서 카드를 떨어뜨린다는 것은 범죄자가 집어들어서 볼 수 있다는 말입니다.

두 번째로 들 예는 채팅방입니다.

(웃음) 아주 마음에 들어요.

의대에 들어가는 걸 훨씬 좋아하긴 하겠지만 (웃음) 저 사진도 좋아는 합니다.

그들한테 페이스북 비밀번호를 알려 줘야해요.

하지만 학교에서 페이스북 접속을 막아놔서 선생님은 접속을 할 수 없었죠.

그래서 집에 가기 전까지는 접속을 할 수 없었습니다.

선생님이 접속했을 때 아무것도 없었죠.

10대 아이들에게 있어서 신원이란 형태가 없는 거예요.

수많은 자아를 가지고 있다는 거죠.

계정을 하나 만들었다가, 이상하거나 불안전하다거나 부적절하다는 이유로 싫증이 나게 되면, 그냥 지우고 또 만들면 되니까요.

방문증이 있었으니까요.

(웃음) 확인이라는 것은요, 보이는 것보다 더 복잡합니다.

일종의 보안 연극이라고 할 수 있어 실제로 보안은 이뤄지지 않고 그에 대한 역할만 수행하는 척 하는 거죠.

모든 사람이 대사만 읊으면 끝이라는 겁니다.

실질적인 보안은 이뤄지지 않는 거죠.

그 사람들이 생각하는 것보다 훨씬 더 안 좋다는 걸 전 알고 있죠.

(웃음) 자, 제가 은행에서 뭔가 수작을 부리려고 하는 사람 옆에서 일한다고 쳐보죠.

제가 사기꾼 옆자리에서 일을 하는데 이 사실을 높은 사람에게 보고하고 싶다고 해보죠.

내부 고발을 하려고 로그인을 해요.

이 사람이 횡령을 한다고 메시지를 보내죠.

이 메시지는 제가 은행에서 일한다는 사실을 모른다면 아무런 의미가 없습니다.

누구한테서나 올 수 있기에 가치가 전혀 없는 정보입니다.

이런 메시지를 보내는데 의미가 없죠.

제 익명성이 보장이 될 때만 이런 메시지를 보내겠죠.

이제 우리는 오웰(Orwell) 공간이라는 걸 생각해 볼 겁니다.

우리가 1953년에 없애버린 신분증을 전자화 해보려고 합니다.

대부분의 거래에서는 여러분이 누구인지를 묻는 게 아니에요.

운전을 해도 되는지, 이 건물에 들어올 수 있는지, 성인인지 등을 묻고 있죠.

이런 환경에서 저는 자연스럽게 닥터 후가 됩니다.

왜냐면 다른 상황에와 마찬가지로 이 상황에 대해서도 닥터후는 이미 우리에게 해답을 보여줬거든요.

외국인 여러분들을 위해 첨언을 드리자면, 닥터 후는 잉글랜드의 가장 위대한 과학자이자, (웃음) 진실과 계몽의 대표주자입니다.

닥터 후가 최면종이를 가지고 있는 사진입니다.

왜들 그러세요 다들 아시잖아요.

안다고 말해도 닥터 후가 아니라고요.

그 말씀이 하시고 싶으신 거에요?

닥터 후의 최면 종이는 말이죠, 그 종이를 들고 있으면 자신이 보여주고 싶은 걸 상대방에게 보여주는 거죠.

제가 영국 여권을 보여주고 싶다고 했을 때 저 종이를 들고 있으면 여러분을 그걸 보게 되는 겁니다.

파티 초대장도 받았을 때만 보여 주고요.

술집에서 검사를 할 때, 내가 운전을 할 수 있고, 어디에 사는 등 죄다 알려주는 운전면허증을 보여주는 게 아니라 본인이 성인인지 아닌지만 보여주는 이 최면 종이를 내미는 거죠.

자, 그럼. 꿈만 같나요?

돈을 인출하려면 기기에 전화기를 놓고, 손가락을 대면 지문이 전화기로 들어가서 지문이 일치한다고 하면 돈이 나오는 겁니다.

어디에서나 사용할 수 있어야 한다는 겁니다.

펍의 입구에 설치된 기기는 이 사람이 성인이고 출입이 금지되지 않았다는 것만 묻습니다.

여러분의 카드를 문에 대면, 들어갈 수 있으면 사진을 보여주고 못 들아가면 붉은 X표가 나오게 되는 겁니다.

그 외에 다른 정보는 보여주지 않아요.

특별한 기계를 필요로 하는 게 아니에요.

제가 완전히 동의하는 로스의 말에 따르면 단 한가지만을 의미한다고 볼 수 있습니다.

특정 기기를 요구하지 않는다는 것은 휴대전화에서 작동한다는 말입니다.

(웃음) 미래학자분들께서 말씀해주시겠죠.

확장가능해야만 합니다.

누구나 이를 기반으로 다른 걸 만들 수 있어야 합니다.

대칭이 뭔지는 다 아실테니 따로 사진은 준비 안했습니다.

이렇게 할 겁니다.

전화기를 이용할 건데요, 모바일 접근을 사용하려고 합니다.

더 이야기 해보자면, 제가 누구인지를 밝히지 않고 성인이라는 걸 증명하는 것처럼 약간 직관적이지 않은 것처럼 들리는 이야기가 있겠지만, 이걸 가능하게 하는 암호 기술이 존재하는 것 뿐만 아니라, 잘 알려져 있고, 다들 이해하고 있습니다.

이건 특별한 경우입니다.

BBC의 짜증날 정도로 고지식한 저작권 제한 때문에 영상을 보여드릴 순 없지만, 런던의 버스를 타고 화성으로 가는 이 에피소드에서 닥터 후가 최면 종이를 교통카드 단말기에 대고 버스를 타는 장면이 분명하게 나옵니다.

이는 최면 종이가 MSE 경계면을 갖고 있다는 말이죠.

감사합니다.

