이것은-어라, 앞으로 돌아갈 수 있을까요?

이봐, 지구, 응답하라.

자, 여기 제 사진이 있습니다.

프랭크는 아무것도 듣지 못했습니다.

하지만 드레이크의 생각은 매우 유명해졌습니다.

이것은 1960년에 프랭크 드레이크가 사용하던 장비입니다.

이건 현재 사용하는 알렌 망원경 장비(ATA) 입니다.

사실 여러분들 중 눈치가 빠르시거나 수학깨나 한다는 분들은 이것이 반-대수그래프임을 알아차리셨을 것 입니다.

음, 백 만개의 태양계... 흥미로운가요?

그러니까 그중 얼만큼이 행성을 갖고 있을까요?

네, 실제로 우리 은하에 있는 행성들의 수를 꽤나 정확하게 측정하였습니다.

해왕성은 삶에 별로 큰 부분도 아닐겁니다.

숫자를 너무 많이 말했군요.

외계에 있는 네안데르탈인의 연락을 받는 것이 아닙니다.

그들은 송신기를 만들지 않으니까요.

왜냐하면 그들은 그들의 기술에서 살아남았고 우리도 그럴 수 있습니다.

여러분이 우주를 바라볼 때면 보통 그것은 과거를 보는 것입니다.

우주론자들에겐 흥미로운 이야기죠.

이런 녀석들이 부엌 조리대에서 볼 수 있는 녀석들입니다.

여러분들은 녀석들이 설탕같은 것들을 찾기 전에 엄지로 잡아버리죠.

아시다시피 우리나라의 과학적 활용 능력이 참으로 안타까운 수준이라는 글이 많이 있습니다.

들어보셨겠죠.

대략 대중의 1/3이 지구 밖에 외계인이 있고 우리가 외계인을 찾고 있을 뿐만 아니라 지구에도 있다고 생각한답니다.

비행 접시를 타고 하늘을 날아다니면서 때로는 부모님이 허락하지 않을 실험을 위해 사람들을 납치한다는 겁니다.

그게 사실이라면 흥미롭겠군요.

이러한 이유로 과학자들을 부정한다는 것은 당치 않습니다.

18세기에는, 18세기에는 도서관만 잘 찾아갈 수 있으면 하루 아침에 아무 분야던지 전문가가 될 수 있었습니다.

하지만 더이상은 아닙니다.

요즘은 중요한 문제가 무엇인가를 알아내는데만 대학원, 박사후 과정을 밟으며 몇 년을 보내야 합니다.

반면에, 세티는 정말 간단합니다.

이건 우리가 이빨이 커다란 녀석들에 관심을 갖는 것과 유사하지 않습니까?

실험용 쥐에 관한 프로그램은 거의 보지 못했을 것 입니다.

대부분 커다란 이빨을 가진 녀석들에 관한 이야기죠.

하지만 아이들에게 그런 강연을 하면 아이들 50명중 한 명은 머리에 불빛이 들어온 것처럼 "이런, 상상도 못 했던 일이야!"하며 책, 잡지 등을 찾아볼 것입니다.

아이들은 이렇게 무언가에 관심을 갖습니다.

그러니까, 음 몇 년전에 저는 팔로알토의 한 학교에서 강연을 했고 10여명의 11살짜리 아이들이 제 강연을 들으러 왔습니다.

이 아이들에게 한시간동안 이야기를 하기로 되어 있었죠.

아이들은 그냥 질문이 더 있으니 이메일주소가 궁금했을 뿐입니다.

이전의 세대에서는 절대 할 수 없었던 실험들이지요.

