하지만 1918년 영국의 석탄 생산량은 정점을 찍고, 그후로 생산량은 계속 줄어들었습니다.

이후 영국은 북해의 석유과 가스 자원을 사용하기 시작했습니다.

이와 같이 접근하기 쉽고, 지역에 매장된 안전한 화석 연료의 유한성에 대한 관찰은 "이제 무엇을 사용해야 하지?" 하는 생각을 하게 만들었죠.

이것을 물리학자들이 '봉투 뒷면에 계산하는 방법'이라고 하는 것에 비추어 설명드리겠습니다.

우리 물리학자들은 봉투 뒷면에 계산하기를 좋아합니다.

질문을 하나 하고 숫자를 적고 답을 구하는 방식입니다.

한 번 계산해 봅시다.

생물 연료를 재배하는 경우 생산성은 연간 헥타르당 1,200 리터가 됩니다.

이것도 유럽 평균치입니다.

자, 숫자가 나왔죠?

이제 첫 번째 숫자를 나머지 숫자로 나누면 약 8km가 나옵니다.

그게 답입니다.

아마 면적이 문제된다고 생각하는 분들이 계실지도 모르겠습니다.

먼저 오늘 우리가 있는 곳인 영국부터 알아보죠.

유럽 국가를 파란색으로 표시해보면 변화가 생기는 것을 보실 수 있습니다.

아시아를 붉은 색으로 표시하여 반영하고, 중동과 북미는 녹색, 사하라남쪽의 아프리카는 청색, 남아프리카는 검은색 중앙 아메리카는 보라색, 북미, 호주, 뉴질랜드는 황토색으로 표시합니다.

인구 밀도와 1인당 소비량이 아주 다양함을 알 수 있습니다.

나라 별로 다 다릅니다.

왼쪽 아래에는, 음, 아무 것도 없네요.

옛날에는 사람들이 많았는데 말이죠.

이 그림에서 얻을 수 있는 교훈입니다.

수단, 리비아, 중국, 인도, 방글라데시 뒤에 파란색 작은 꼬리를 달았습니다.

그건 15년 동안의 변화입니다.

15년 전에는 어디에 있었으며 지금은 어디에 있나요?

자, 질문 하나 하죠.

영국은 1평방 미터당 . 1.25 와트를 소비합니다.

독일도 비슷하고, 일본은 약간 더 많이 소비하지요.

우리는 1평방미터당 1.25와트를 소비하죠.

이는 다시 말해 영국 전체에 에너지 작물을 심어도 오늘날 소비하는 에너지를 감당할 수 없습니다.

이제 태양열을 볼까요?

지금까지 내용을 요약하겠습니다.

저의 사랑에도 불구하고 모든 재생 에너지는 효율이 떨어집니다.

다시 말해 영국 같은 나라에서 재생 에너지로 오늘날의 소비를 충당하려면 재생에너지 설비가 국토 전체만하지는 않을지라도 국토의 일부를 웬만큼 덮는 엄청난 크기가 되어야 합니다.

이걸로 보면 원자력은 재생 에너지만큼 넓은 장소를 차지하진 않죠.

이 점은 재생 에너지도 마찬가지고요.

영국과 같은 나라에서 공급 문제는 어떻게 대응해야 할까요?

전 세계가 이 문제를 다뤄야 합니다.

호주, 러시아, 리비아, 카자흐스탄 같은 나라가 재생 에너지를 만들기 위해서 우리한테 가장 좋은 친구가 될 수 있겠죠.

세 번째 선택은 원자력 발전입니다.

공급 측면에서 해결하는 것이죠.

이 전형적인 자동차의 에너지 소비는 100인-km 당 80킬로와트시 입니다.

다음은 난방 대안입니다.

영국에서 에너지의 1/3을 난방에 소비하고 그 에너지의 대부분이 가정과 건물에서 난방과 온수 공급에 사용됩니다.

어떤 대안이 있을까요?

이런 형편없는 집을 스웨덴 기준으로 바꾸려면 여기 보이는 런던의 아파트 단지처럼 건물 바깥벽에 단열재를 넣습니다.

수요를 줄이는 세 번째 대안은 즉, 에너지 소비를 줄이는 세번 째 방법은 미터기를 읽는 것이죠.

스마트 미터기란 얘기가 많이 나오는데 그냥 읽으면 됩니다.

원자력 발전으로 한 사람당 16개의 전구를 얻으려면 이 지도의 보라색 점 한개당 2기가왓트가 필요합니다.

이 값은 현재 원자력 에너지의 4배 입니다.

우리는 실행 가능한 안을 만들어야 합니다.

