이야기 하나로 시작해 보죠.

그 회사를 아일랜드 네트워크라고 하죠.

그러나 왕국에 들어와 거주하기 위해서는 이민자들은 몇 가지 테스트를 통과해야 했어요.

그런데 예측하지 못했던 것이 일어났어요.

의료진이 그에게서 혈액 샘플을 채취해 가면서 그들이 무엇을 테스트 하는지 말해주지 않는 거에요.

테스트의 결과에 대해서도 통보받지 못했어요.

그는 풀려났지만, 하루 이틀 뒤에 공항으로 운송되어 왕국에서 추방되었어요.

이 남자가 도대체 무엇을 했길래 이런 대우를 받았을까요?

이 남자가 저지른 끔직한 범죄는 무엇일까요?

그는 HIV 감염자 였습니다.

지금 이 왕국은 HIV환자에게 나라의 입국 또는 체류에 제한을 가하는 50개 나라 중의 하나입니다.

그들은 자기 나라의 법이, 국가 경제, 안보, 공중보건 또는 도덕성에 위협을 가할 가능성이 있는 외국인들의 구금 또는 강제추방 시킨다고 주장합니다.

그러나 이런 법들은, HIV에 걸린채 살아가는 사람들에게 적용되는 경우 그러한 국가들이 서명한 세계인원협약의 위반입니다.

그런데 그거 아세요?

원리 원칙의 문제를 제껴 두고라도, 실제적으로 말하면, 이런 법들은 HIV환자들을 지하로 몰아세웁니다.

오늘날 우리는 HIV의 전염을 막을 수 있습니다.

그리고 치료를 통해서 상태 관리가 가능합니다.

우리는 무서운 질병들에 대한 실제적인 대응방법이 "나환자들의 탈출" 처럼 고통받는 사람들을 추방하는것 밖에 없었던 시대로부터 아주 멀리 와 있습니다.

이런 과학의 시대에서 왜 우리들이 미신으로 가득했던 시대에 만들어진 법과 정책을 따르고 있는지 전 잘 모르겠어요.

이제 잠깐 거수 조사를 해볼게요.

그리고 법은 이런 태도를 대변합니다.

지금 세계 여러나라에는 인류의 가장 좋은점을 대변하는 법들이 있습니다.

이런 법들은 HIV에 접촉했던 사람들을 연민과 포용으로 대합니다.

이러한 법들은 범세계적 인권을 존중하며, 증거에 기반을 두고 있습니다.

이러한 법들은 HIV를 가지고 살아가는 사람들에게 또 그렇게 될 수도 있는 큰 위험을 가지고 있는 사람들에게 폭력과 차별으로부터의 보호를 보장하고, 감염자들이 예방과 치료를 받을 수 있도록 해줍니다.

(비디오) 닉 로드: 어떤 것이 법에 저촉된다는 말은 그것이 용납될 수 없고, 나쁜 행동이라고 사회에 말하는 것과 같습니다.

저는 처벌의 혹독함은 본인이 얼마나 나쁜 사람인지 말해준다고 생각합니다.

당신은 B급 중죄인이고 평생 성범죄자입니다.

당신은 아주, 아주, 아주 나쁜 사람입니다.

그리고 당신은 정말, 정말, 정말 나쁜 짓을 했습니다.

그래서 그것이 당신의 머릿속에 프로그램이 됩니다.

그리고 당신은 수정 작업에 들어가게 되고 모든 사람들이 똑같은 말을 합니다.

그려면 당신은, 나는 정말 나쁜 사람이야라고 생각하게 되는거죠.

이것은 단지 불합리하고 비효과적인 법에 관한 물음이 아닙니다.

어떤 나라들은 HIV의 파도를 저지할 좋은 법을 가지고 있습니다.

문제점은 이런 법들이 종종 무시당한다는 것입니다.

왜냐하면 신체적 낙인이 HIV를 가지고 살아가는 사람들을 또는 고위험군을 다른 시민들과 다르게 대우할 수 있는 비공식적 허가를 내주기 때문입니다.

그리고 이게 바로 나미비아(Namibia)의 힐마와 동고에게 일어난 일과 정확히 일치합니다.

(비디오) 힐마: 저는 병원에 임신테스트를 하러 갔을때 알았어요.

간호사는 모든 임신 여성이 그날 HIV테스트를 받아야 한다고 말했어요.

저는 테스트를 받았고 결과는 양성이였어요.

그날이 제가 알아낸 날이에요.

그냥 간호사가 제가 사인을 해야할 곳에 표시가 된 채로 가지고 들어왔어요.

저는 분만통때문에 그들에게 그 서식이 무엇인지 읽어달라고 할 기운도 없었어요.

저는 그냥 사인을 했죠.

그리고 같은 통계자료에 따르면 2010년에 180만명이 AIDS 관련 원인으로 사망했습니다.

이것들은 끔직하고 비극적인 숫자입니다.

그러나 약간 더 시야를 넓혀서 보면 우리에게 희망을 주는 부분을 찾아볼 수 있습니다.

전 세계적으로 보면, 새로운 HIV 감염자 수가 감소하고 있습니다.

그리고 또 세계적으로 보면, 사망자수도 감소하기 시작하고 있습니다.

아직도 많은 문제들이 있습니다.

치료가 필요한 사람의 절반만이 현재 치료를 받고 있습니다.

지구의 어떤 부분에서는 여기같은 중동이나 북아프리카와 같이 새로운 감염자 수가 증가하고 있으며 사망자수 또한 증가하고 있습니다.

그리고 돈, HIV에 세계적으로 대응하기 위한 자금은 줄어들고 있습니다.

그러나 처음으로 이 전염병이 나타난지 30년 만에 우리는 HIV에 제대로 대처할 기회를 가지게 되었습니다.

그러나 그러기 위해서는 아주 나쁜 법들의 확산을 막아야 합니다.

사실, 새로운 HIV 감염자 10명당 1명이 마약을 투여하는 사람입니다.

지금은 마약의 사용 또는 소지가 거의 모든 나라에서 불법입니다.

그러나 어떤 나라들은 이것보다 심한 규제를 가합니다.

태국에서는, 마약을 하는 사람들 또는 마약을 한다고 의심되어지는 사람들은 여기 보이시는 것과 같은 청소를 해야만 하는 수용소에 구금됩니다.

사람들을 감금하는 것이 마약에 대한 의존도를 낮춘다는 증거는 어디에도 없습니다.

그러나, 사람들을 감금시키는 것이 HIV와 다른 감염들의 증가를 초래한다는 증거는 충분히 많습니다.

우리는 마약을 하는 사람들의 HIV감염과 다른 위험요소들을 감소시키는 방법을 압니다.

HIV 전염을 줄이기 위한 정보와 교육, 콘돔 제공도 포함하며, HIV에 감염되었을 경우는 HIV 테스트와 상담, 그리고 치료도 제공합니다.

법적환경이 해-줄이기를 허용하는 곳의 경우 그 결과는 엄청납니다.

오스트레일라아와 스위스는 해 줄이기를 HIV 전염 초기에 시행한 나라이며 마약을 하는 사람들 중 HIV환자의 비율이 아주 낮습니다.

미국과 말레이시아는 해-줄이기를 조금 늦게 시행했는데 그들은 더 높은 HIV 감염자 비율을 가지고 있습니다.

그러나, 태국과 러시아는 헤-줄이기를 거부하고 마약 사용을 처벌하는 엄한 법률을 가지고 있습니다.

HIV환자들과 고위험군들을 범죄자 취급을 하는 곳은 전염을 부채질합니다.

HIV 백신을 만들거나 AIDS 치료약을 만드는 것은 아주 어렵습니다.

그러나 법을 바꾸는 것은 그렇지 않습니다.

게다가 많은 나라들이 많은 부분에서 발전된 양상을 보여주고 있습니다.

우선, 각 나라들은 HIV환자와 취약한 사람들에게 불리한 법이 있는지 그들의 법을 검토해야 합니다.

그리고 검토를 하면서 정부는 HIV를 가지고 살아가는 사람들 또는 큰 위험에 처해있는 사람들을 처벌하거나 차별하는 법들을 폐지해야 합니다.

그러나 그 프로세스가 진행 중인 동안 당신이 할 수 있는 일은 매우 많습니다.

가장 중요한 것 중의 하나가 경찰들을 개심시켜 현장에서도 실제로도 잘할 수 있도록 하는 것입니다.

예를 들면, 콘돔을 위험한 사람들에게 나눠주는 봉사활동가들이 경찰의 괴롭힘, 학대 또는 임의체포를 받게 두어서는 안됩니다.

우리는 또한 판사들을 가르쳐 그들이 법률의 유연성을 찾을 수 있도록 하고 편견 대신 관용에 기반한 결정을 내리도록 해야 합니다.

우리는 HIV 감염 방지와 해-줄이기가 감옥수들에게도 가능하도록 감옥의 설비를 교체할 수 있습니다.

이러한 것들의 핵심은 시민사회의 보강입니다.

왜냐하면 시민사회가 취약한 사람들의 법적 권리에 대한 인식을 높이는 것의 열쇠이기 때문입니다.

그러나 인식은 행동을 필요로 합니다.

따라서 우리는 HIV환자들과 고위험군들이 법률 서비스와 법정에서 차별없는 판결을 받을 수 있도록 보장해 주어야 합니다.

그리고 지역사회에 알리는 것도 중요한데, 이를 통해 체벌을 정당화하고 오명을 불러일으키는데 너무 자주 쓰이는 종교적이고 관습적인 법들에 대한 해석을 바꾸도록 할 수 있기 때문입니다.

여기있는 많은 사람들에게 HIV는 추상적인 위험이 아닙니다.

가정과도 매우 친숙한 문제 입니다.

반면에, 법은 멀고, 불가사의하고, 전문가들의 전유물이라 생각될지 모르지만 아닙니다.

왜냐하면 민주국가에 살고있는 우리에게나 또는 민주국가를 염원하는 사람들에게 법은 우리로부터 시작하기 때문입니다.

감사합니다.

