사람들과 불꽃이 거의 함께 잠들때 경이로운 결말이 있었습니다.

그것은 꿈꾸는 시간이죠.

저는 꿈을 현실로 만드는 사람으로 알려졌지만 제 이야기는 꿈꾸는 것과 많은 연관이 있습니다.

작년에는 저는 일인극을 창작했습니다.

1시간 30분동안 저는 창작의 인생에 대해 청중들과 호흡했습니다.

하지만 제가 여기 있습니다.

아니요, 가장 좋은 방법은 창작의 신들에게 경배를 드리는 것이죠.

그래서 잠시 1분간 침묵의 시간을 함께 하시죠.

하지만 우리는 지금 TED 강연이니 시간이 없어요.

제가 여섯살때, 저는 마술과 사랑에 빠졌습니다.

크리스마스때, 저는 마술상자와 카드 마술에 관한 낡은 책을 받았습니다.

어찌하다 보니 저는 상자안에 있던 몇가지 속임수보다도 순수한 마술에 관심을 가지게 되었어요.

어떻게 하는지는 말씀드리지 못하지만, 카드가 제손 뒤에 숨은것을 보여드립니다.

이런 기술은 일곱 페이지에 걸쳐서 일곱개의 동작으로 나누어져서 설명되어져 있었습니다.

그 카드는 제 손보다 더 컸습니다.

두달후, 여섯살이 되었을때, 이렇게 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱개의 동작을 할 수 있었습니다.

그리고 유명한 마술사를 찾아가서 자랑스럽게 "자 어떻게 생각해요?"라고 물었습니다.

여섯살때 말이죠.

그 마술사는 저를 보더니 이렇게 말했습니다.

"열정"은 모든 제 마술의 좌우명입니다.

제가 마술을 연마하면서, 저글링이 재주나 기술을 습득하는 가장 좋은 방법이라고 계속해서 들었습니다.

저는 저글러들이 얼마나 빠르고 복잡하게 저글링하는지에 대해 감탄하고 있었죠.

골프와는 관계가 없습니다.

정확하게 절단되어야합니다.

아, 제가 그 클럽을 샀을 때, 그 젊은 저글러는 다른것들은 숨기고 있었어요.

당시에는 많이 몰랐죠.

어쨌든, 제가 이 새로운 클럽을 가지고 연습을 했죠.

하지만 이해 할 수 없었어요.

저는 빠르기는 했지만 그렇게 부드럽지는 않았어요.

클럽들이 던질때 마다 자꾸 떨어져 나갔죠.

저는 계속해서 그 클럽들을 제몸으로 가져왔죠.

가장 위대한 저글러인 프랜시스 브런(Francis Brunn) 앞에서 연습할 때까지는 그랬어요.

그사람을 얼굴을 찌푸리고 있었어요.

그리고는 저에게 "그 클럽들 좀 볼까?"라고 물었죠.

그래서 저는 줄과 놀기 시작했고, 제 유년시절 내내 줄을 탔습니다.

저는 그 줄을 끝까지 연결했습니다.

그리고 모든 줄들을 이렇게 평행하게 묶었죠.

그리고 펜치와 옷걸이를 가지고 그것들을 함께 묶어서 엉성한 길을 만들었습니다.

몇일만에 줄을 한번 건널수 있었습니다.

그래서 줄 하나를 잘라 버렸습니다.

그리고 다음날 또 하나를 잘랐습니다.

그리고 몇일 후에, 저는 줄 하나로 연습을 하고 있었죠.

제가 우스꽝스러운 그 스키부츠를 버리고 슬리퍼로 갈아신었을 그 당시를 상상해보세요.

만약 여러분중에 시도해보고 싶으신분이 있다면, 이것이 줄타기를 배우는 방법입니다.

"직관"이 제 인생에서 효율적인 도구입니다.

저는 제 자신만의 동작을 만들기 시작했고 완벽하게 다듬었죠.

하지만 아무도 저를 채용하려고 하지 않았어요.

그래서 저는 몰래 줄을 매달고 허락없이 곡예를 했습니다.

노테르담, 시드니의 하버 브리지, 세계무역센터 등에서 말이죠.

그리고 저는 반대쪽으로 갈 수 있다는 확신과 믿음을 만들어냈습니다.

그렇지 않았다면 저는 첫발을 내딜수 없었을 겁니다.

그럼에도 불구하고, 세계무역센터의 꼭대기에서는 첫발부터 무서웠습니다.

갑자기 공기가 이전과는 다르게 느껴졌어요.

맨하튼이 더이상 무한함을 펼치지 못했죠.

난간을 넘었습니다.

그리고 제 왼발을 줄에 놓았죠, 오른쪽 다리에 몸무게를 지탱하고 빌딩 옆면에 붙이고 있었습니다.

제 무게중심을 왼쪽발로 옮겨 볼까요?

제 오른발에는 무게중심이 떠나게 되죠, 그리고 오른발은 자유롭게 줄로 갈수 있습니다.

한쪽은 거대한 산처럼 제가 아는 인생입니다.

제 발로부터 북쪽 빌딩까지는 60야드(약 55 미터) 입니다.

직선이지만, 다소 늘어져 있고, 흔들리기도 하고, 떨리기도 하고, 돌기도 하고, 얼음 처럼 차갑죠, 3톤의 무게에 금방 터질것 같고, 저를 삼켜 버릴 준비가 된것입니다.

하지만 너무 늦었죠.

그 줄은 준비가 되었습니다.

저의 다른 쪽 발은 단호히 줄 위에 올라섰습니다.

제 사전에는 "믿음"이 의심을 이긴다고 되어있습니다.

그 줄타기 후에 사람들은 "어떻게 거기에 올라갔어요?"라고 묻습니다.

글쎄요, 저는 문제가 없었어요.

저는 기록을 깨는데는 그다지 흥미가 없습니다.

예를들어 거리에서 하는 저글링 같은거 말이죠.

하지만 여기는, 길거리가 아닙니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

제가 길거리 저글링을 할 때마다, 저는 즉흥적으로 합니다.

불가능한 것은 항상 생각치 못한 것이기 때문에 불가능을 극복 할 수 있게 해줍니다.

저는 불가능한 것을 한번만 해본것이 아니라 여러번 했습니다.

저는 몇년전에 이스라엘 페스티발에 줄타기 공연을 가지고 초대되었습니다.

저는 줄을 가지고 아랍 지역과 벤 히놈(Ben Hinnom) 계곡을 가로질러 예루살렘에 있는 유대인 지역을 연결했습니다.

그리고 줄을 타다가 중간에 서서 마술사 처럼 비둘기를 한마리 꺼내서 평화의 상징으로 하늘에 날리면 좋겠다는 생각을 했습니다.

사실은 말이죠, 이스라엘에서 비둘기를 구하는 것은 다소 어려웠지만 한마리 구했죠.

그 비둘기는 훨훨 날수 있는 공간이 필요했죠.

그리고 줄타기를 하는 날이 바로 그날이 될거라고 생각했습니다.

그리고 공연의 날이 되었습니다.

약 8,000명의 사람들이 계곡에 모였습니다.

예루살렘 시장인 테디 콜렉(Teddy Kollek)도 저를 응원하려고 왔습니다.

하지만 그 분은 좀 긴장한듯 하던구요.

제 줄에도 긴장감이 있었고, 땅에서도 긴장감이 맴돌았습니다.

왜냐하면 계곡에 모인 사람들은 대부분 서로가 적이라고 믿는 사람들이었니까요.

그리고 중간쯤에서 멈췄습니다.

그리고 비둘기를 꺼냈죠.

사람들은 기쁨의 박수를 쳤습니다.

그리고 장엄한 몸짓으로 하늘색 창공으로 평화의 비둘기를 날렸습니다.

그런데 그 비둘기는 날아가지 않고, 퍼덕거리다가 제 머리 위에 앉았습니다.

(웃음) 사람들이 비명을 지르기 시작했죠.

그래서 비둘기를 다시 잡고, 잠시후에 다시 하늘로 날려 보냈습니다.

그런데 그 비둘기는 비행학교를 졸업하지 못했는지, 퍼덕거리다가 다시 제 평행봉에 앉아 버렸습니다.

그러는 동안 관객들은 완전히 흥분했죠.

분명 그 사람들은 이 비둘기가 저와 오랬동안 호흡을 맞춘것이라고 생각했을 겁니다.

와~ 정말 대단한 곡예사죠.

그리고 끝날무렵에 저는 그 비둘기를 떼어 놓을려고 평행봉을 쳤습니다.

계곡은 난리가 났습니다.

잠시만요, 아직 안끝났어요.

그리고 뭔가가 일어났습니다.

여기저기서 사람들이 제 걸음에 맞추어 박수를 치기 시작했습니다.

얼마 안되는 사이에 제 발걸음에 맞추어 함께 박수를 치는 것이었습니다.

이전에 즐거워서 치는 박수가 아니라, 격력의 박수였습니다.

잠시동안이나마, 계곡의 사람들은 그들의 이념과 차이를 잊었습니다.

그들은 하나가 되어 제 공연의 성공을 빌었습니다.

잠깐이라도 이런 엄청난 인간의 조화를 여러분과 함께 나누고 싶군요.

자 제가 여기 있고 저 의자가 저의 도착지점입니다.

제가 걸어가면 모두 함께 박수를 쳐주세요.

그리고 그분이 말하더군요, 제 머리위에 비둘기가 앉은 사진이 책상위에 있다구요.

그는 사실은 몰랐습니다.

산을 볼때, 산도 움직일 수 있다는 것을 기억하기를 바랍니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

