자, 먼저 소개부터 할게요.

제 어머니 제니가 찍은 사진입니다.

중간에 있는 분이 저의 아버지인 프랭크고요.

왼쪽에는 제 자매들인 메리 캐서린, 주디스 앤, 테레사 마리가 있습니다.

존 패트릭은 아버지 무릎 위에 앉아있고 그 오른쪽은 케빈 마이클입니다.

그리고 하늘색 점퍼를 입고 있는 아이가 저, 수잔 다이앤입니다.

대가족에서 자란 건 정말 좋았어요.

그 중에서도 특히 좋았던 것은 이름을 짓는 거였죠.

하지만 집안에 아이가 일곱 명이나 될 때 쯤엔 쓸만한 중간이름은 다 써버린 상태였죠.

우리는 꽤 오랜 토의를 거쳐 결국 제니퍼 브리짓으로 합의를 봤습니다.

여기에 계신 모든 부모님들께서는 갓 태어난 아기의 이름을 고르는 게 얼마나 즐겁고 신나는 일인지 아실 겁니다.

저 또한 그 특별한 의식의 순간에 어머니를 도울 수 있다는 것이 얼마나 기쁘고 짜릿했는지 모릅니다.

하지만 그렇지 않은 곳도 있습니다.

저는 자주 여행을 다닌 만큼 많은 것을 보았습니다.

왜 미룰까요?

왜 이토록 특별한 의식을 제대로 즐기지 않는 걸까요?

왜냐하면 그들은 두렵기 때문입니다.

그들의 아기가 죽을까 봐요.

이름이 없는 아이를 잃는 편이 조금은 더 견딜만했을 겁니다.

이름이 없는 얼굴이어야 정을 떼기가 조금이라도 더 쉬웠겠죠.

세계의 어떤 곳의 부모들에게는 아이의 미래를 꿈꾸며 기쁨과 흥분을 느끼는 순간이 다른 어떤 곳의 부모들에게는 감히 아이의 미래를 꿈꾸기는 커녕 몇 주 안 남은 소중한 삶을 지켜보며 두려움에 떠는 순간이 되는 것입니다.

어째서일까요?

전세계에 걸쳐 260만 명의 신생아가 한 달이 채 넘기도 전에 죽어가는 이유는 무엇일까요?

여기서 놀라운 것은 그 이유입니다.

그 이유를 모르는 경우가 대다수죠.

최근에 어느 도표를 본 적이 있습니다.

이 "신생아 상태"라는 것이 사망 원인은 아닐 겁니다.

신생아 상태라는 말은 단지 형용사로서 태어난지 한 달이 되지 않은 갓난아이 상태를 의미합니다.

저에게는 이 "신생아 상태"라는 말이 "잘 모르겠다"는 말로 들립니다.

뭔가를 고치는 일을 즐기지요.

하지만 정의할 수 없는 것을 바로잡을 수는 없습니다.

따라서 저 부모들의 꿈을 되찾아주기 위한 첫 단계는 이 질문에 답하는 것입니다.

그것은 바로 "정밀 공중보건"입니다.

저와 정밀의학과의 첫만남은 매우 특별한 장소로부터 시작됩니다.

저는 암 전문의이자 종양학자로서 교육을 받았습니다.

우리가 갖고 있던 수단들은 우리가 때려잡아야 할 암세포와 지켜내야 하는 건강한 세포를 구분해내지 못했습니다.

획기적인 발전이었습니다.

기적과도 같았죠, 그리하여 오늘날에도 우리는 여러 수단들, 즉, 빅 데이터, 소비자 모니터링, 유전자 염기서열 등을 모두 활용하여 다양한 질병들과 씨름하고자 했습니다.

그럼으로써 환자들이 적절한 때에 적절한 치료를 받을 수 있게 되었지요.

정밀의학은 암 치료에 대변혁을 가져왔습니다.

모든 게 바뀌었죠.

저는 다시 한 번 모든 것을 바꾸고 싶습니다.

제가 말하고자 하는 것은 개인을 대상으로 하는 정밀의학을 인구 단위로 확장시켜 공중보건의 영역에 옮겨다 놓는 것입니다.

이제 설명해드릴게요.

제가 암 전문의 교육을 받았다고 말씀드렸죠.

그러나 80년대에 샌프란시스코에서 교육받았던 수많은 의사들처럼 저 또한 에이즈 교육을 받았습니다.

끔찍한 시기였어요.

지금은 상황이 좀 나아졌지만 HIV 바이러스와 에이즈는 여전히 전세계가 당면한 심각한 과제입니다.

세계적으로 약 1700만의 여성들이 HIV 바이러스를 안고 살아갑니다.

우리는 이 여성들이 임신하면 그들의 자녀에게로 바이러스가 전염된다는 것을 알고 있습니다.

또한 치료가 없으면 그 아기들 중 절반은 2살 이전에 사망한다는 것도 알고 있죠.

하지만 우리는 항레트로 바이러스 치료가 사실상 바이러스의 전염을 막을 수 있다는 것도 압니다.

그러면 뭘 해야 할까요?

두루 적용되는 화학요법과 같이 포괄적인 방식으로 접근하고자 한다면 세상의 모든 임산부들을 검진하고 치료해야 할 것입니다.

그래서 대신 우리는 HIV 감염률이 가장 높은 지역에 주목합니다.

우리는 감염률이 높은 사하라 사막 이남의 특정 나라들에서 임산부들을 검진하고 치료할 수 있음을 압니다.

이 공중보건 문제에 관한 정밀한 접근은 지난 5년 동안 모체로부터 아이로 전염되는 HIV 감염률을 거의 반으로 줄여 왔습니다.

개발도상국의 특정 지역에 사는 임산부들을 검진하는 것은 어떻게 정밀공중보건이 대규모로 변화를 불러일으킬 수 있는지를 보여주는 강력한 예시입니다.

그럼 ... 그게 가능할까요?

우리는 알기 때문에 그렇게 할 수 있습니다.

우리는 어떠한 목표를 누구에게 어디서, 또한 어떻게 행해야 할지 알고 있습니다.

하지만 여기서 다시 한 달이 되기도 전에 죽는 260만 명의 신생아들로 돌아가 보죠.

여기서의 문제는, 우리가 모른다는 것입니다.

믿기지 않으시겠지만, 영아 사망률이 가장 높은 나라들에서 아이의 사망 원인을 알아내기 위해 우리가 하는 일은 아이의 어머니와 대화를 나누는 것입니다.

그 이유를 알지 못하고서는 그 어머니와 가족, 혹은 그 공동체의 다른 가족들이 같은 비극을 겪는 것을 막아낼 수 없을 것입니다.

하지만 우리가 정밀공중보건의 방식을 적용한다면 어떻게 될까요?

예를 들어, 우리가 아프리카의 특정 지역에서 영아들이 모체로부터 전이된 'B 그룹 연쇄상 구균'이라는 박테리아 감염 때문에 죽어 나간다는 사실을 발견했다고 칩시다.

치료를 받지 않는다면, 다음에 출산하게 될 아이는 일곱 배가 넘는 확률로 죽게 될 것입니다.

일단 우리가 문제를 정의한다면, 페니실린과 같은 값싸고 안전한 약물로 그 죽음을 방지할 수 있습니다.

원인을 알기만 한다면 그것을 가능케 할 수 있습니다.

이러한 접근과 개입 또는 그와 유사한 방법을 쓴다면 의심의 여지없이 이 정밀공중보건 방식의 접근이 우리의 15개년 계획을 달성하는 데 도움이 될 것입니다.

매년 백만명의 아이들을 살리는 거죠.

그것으로 그쳐서는 안되겠죠.

더욱 효과적으로 영양실조를 타파할 수는 없을까요?

여성의 자궁경부암을 예방하는 것은 또 어떻고요?

말라리아를 박멸하는 것은 어떤가요?

네, 박수 치세요!

정밀공중보건이 약속하는 것은 이 두 개의 세계를 통합하는 것입니다.

이 두 가지 세계를 통합하는 것이 바로 제가 정밀공중보건에 있어서 가장 기대하고 있는 부분입니다.

부유한 세계에서 우리는 매일 그 모든 대단한 재능과 도구들을 마음껏 가져와서는 상상조차 할 수 없는 방식으로 질병들을 정확하게 진단해내고 있습니다.

이러한 재능과 도구들은 가난한 세계의 아이들을 살리기 위해서도 틀림없이 활용될 수 있을 것입니다.

감사합니다.

