저는 오늘 종교에 관해서 이야기 할 겁니다.

종교는 너무 넓고 민감한 분야이기에, 저는 스스로를 제한할 겁니다.

제 스스로를 제한해 오직 종교와 성의 관계에 대해서만 이야기 하겠습니다.

이건 정말 진지한 것입니다.

그래서 제가 기억하는 가장 멋진 일에대해 이야기 하겠습니다.

그럼 이 사람들이 어느 정도로 옳은 것일까요?

그 이후 무엇이 일어났고, 전문가들은 아이들의 수가 이번 세기에는 어떻게 변할 것이라 예측하던가요?

다시 10억 인구로 줄어들거라고 생각하십니까?

아니면 세기말까지 똑같이 20억으로 유지될까요?

제 연설 끝에 대답해 드리겠습니다.

그러나 지금은, 종교가 그것과 무슨 상관이 있을까요?

'종교'를 정의하는 것은 여러분이 생각하는 것보다 어렵습니다.

위키피디아에 가서 가장 처음 발견하는 지도가 이겁니다.

그러나 이건 다시 기독교, 이슬람교, 불교를 많은 하위집단으로 나눴는데, 지나치게 상세했습니다.

각 나라들은 하나의 버블로 나타냅니다.

인도와 중국, 그리고 그 주변 아시아 나라들은 동양계 종교입니다.

이슬람이 대표 종교인 지역은 대서양부터 중동을 지나, 남부유럽과 아시아를 통해 인도네시아까지 포함되죠.

거의 대부분은 미국, 유럽 국가들이고 아프리카의 많은 나라들 그리고 아시아에 조금 있습니다.

이 사진을 보실땐 간단하게 생각하시면 됩니다.

이건 1960년대입니다.

이것을 기재한 이유는 많은 사람들이 먼저 부자가 되야 아이를 낳을 수 있다고 말하기 때문입니다.

그래서 여긴 낮은 수입, 저긴 높은 수입을 말합니다.

그리고 정말로 1960년에, 아이를 적게 낳으려면 돈많은 기독교인이 되어야했죠.

그러나 일본은 예외였습니다.

여기서 일본은 예외로 간주되었습니다.

그렇지 않으면 기독교 나라들만 예외였을 테니까요.

그러나 또 한편으론 기독교인 나라 중에 한 여성당 6~7명의 자녀를 둔 곳도 있었습니다.

그러나 그들은 라틴 아메리카나 아프리카에 있었습니다.

그리고 일본을 제외한 모든 동양계 종교 국가들은 비슷한 수준입니다.

그리고 소득에 관계없이 모든 무슬림 국가들도 줄어들고있어요 대부분의 기독교 국가들의 중산층처럼 말입니다.

그리고 이 세기에 들어서게 되면, 인류의 절반 이상 이 아래로 내려온 걸 보실 수 있습니다.

2010년이 되어서는, 이제 인류의 80%가 여성당 자녀수가 대략 2명인 나라들에 살고 있습니다.

그동안 일어난 변화가 꽤 놀랍지 않나요.

저는 자신있게 모든 국가의 여성당 자녀수에 대한 데이타는 믿을만 하다고 말할 수 있습니다.

우리는 이 정보를 인구조사에서 얻었습니다.

의심가는 정보들이 아닌거죠.

그래서 어떤 결론이 나오냐면은, 아이를 가지기 위해선 돈이 많을 필요는 없습니다.

이 현상은 전세계적으로 일어났습니다.

그리고 종교를 보면 동양계 종교를 믿는 국가들 중 한 나라도 동양계 종교를 주로 믿으면서 자녀가 세 명 이상인 것을 본 적이 없습니다.

반면에 이슬람과 기독교를 주로 믿는 국가들은, 이렇게 모든 범위에 분포되어 있습니다.

그러나 큰 차이가 없습니다.

종교들 간에는 큰 차이가 없다는 거죠.

그러나 소득에는 차이가 있습니다.

여기 여성당 자녀수가 많은 나라들은, 상당히 적은 소득을 가지고 있습니다.

그들의 대부분은 사하라 사막 이남의 아프리카에 있습니다.

한편 또 이런 나라들 과테말라나, 파푸아 뉴기니 예멘, 아프가니스탄 같은 나라가 있죠.

많은 사람들은 여기 아프카니스탄과 콩고는 많은 충돌을 겪었기 때문에 빠른 인구성장을 이루지 못한다고 생각합니다.

그러나 전혀 반대입니다.

오늘날 세계에선, 사망률이 가장 높은 나라들이 가장 인구 성장률이 높은 나라들입니다.

한 명의 아이가 죽은 것은 한 아이의 출산으로 보상될 수 있기 때문이죠.

이 나라들은 여성당 자녀수가 6명입니다.

애석하게도, 아이의 사망률은 여성당 1~2명이죠.

그러나 30년후엔, 아프가니스탄은 3000만에서 6000만이 될겁니다.

콩고는 6000만에서 1억 2000만으로 증가하겠죠.

이런곳들이 빠른 인구 성장률을 가진 나라들입니다.

그리고 많은 사람들이 이런 나라들은 침체되어 있다고 생각하는데, 아닙니다.

그럼 무슬림이 많은 나라인 세네갈을 기독교 중심인 가나와 비교해봅시다.

이 둘을 시간을 거슬로 독립을 이룩했던 1960년대 초로 되돌아 가봅시다.

이건 정말 대단한 발전입니다.

그럼 무엇이 필요로 했나요?

우리는 이런 나라들에게 무엇이 필요한지 꽤 잘 알고 있습니다.

일단 살아남을 수 있는 아이가 있어야 합니다.

그리고 4번째 요인이 필요한데, 이게 가장 중요합니다.

이 나라들을 각자 독립을 이루었던 때로 돌려본다면, 거의 비슷한 년도인데, 71년 72년 꽤 놀라운 발전이 일어났습니다.

방글라데시와 카타르를 보세요.

이렇게 다른 수입이지만, 여성 한 명당 자녀 수가 줄어드는 건 거의 비슷합니다.

그럼 카타르에겐 무엇이 원인일까요?

총 출산률을 보았고, 여성 한명당 출산률도 보았습니다.

이 나라는 실로 정말 정말 놀라운 현대화를 겪은 나라인 것입니다.

그래서 최종 요인은 이 4가지를 말합니다: 아이들은 살아남아야하고, 아이들은 노동으로 이용되지 않으며, 여성들은 교육을 받고 일을 할 수 있어야하며, 가족 계획을 할 수 있어야 합니다.

여기 이곳에 있는 나라들 같이 가난한 나라도 있습니다.

그리고 이곳에서 가족계획이 필요하고, 아이들의 생존률을 높여야 합니다.

저는 멜린다 게이츠의 마지막 ted 강연을 강력하게 추천합니다.

그리고 여기 이 밑엔, 여성당 자녀수가 2명이 안되는 나라들이 많이 있습니다.

그래서 제가 이제 돌아가서 퀴즈에 대한 대답을 해준다면, 답은 2입니다.

우리는 이제 출생률의 최고점에 이르렀습니다.

이제 세계의 출생수는 늘어나지 않습니다.

석유생산의 정점에 대해서는 여전히 논쟁을 벌이지만, 확실히 출산률은 정점에 도착했습니다.

그리고 세계의 인구도 더이상 증가하지 않을 겁니다.

여기서 보여드리겠습니다.

저는 여러분의 공책이 나온 이 카드 박스를 이용할 겁니다.

교육상 꽤 유용하더군요.

각 카드박스를 10억 인구로 생각해봅시다.

세계엔 20억의 인구가 있죠.

15세와 30세 사이의 젊은 사람들은 20억입니다.

이는 반올림 한 수치입니다.

그리고 30세와 45세 사이에 10억이 있고 45세와 60세 사이엔 거의 10억이 있습니다.

왜냐하면 1980년 전엔 최근 30년동안 보다 훨씬 적은 사람이 태어났기 때문입니다.

그래서 지금 일어나려고 하는 것은 좀 직설적인 겁니다.

늙은 사람들은 애석하게도 결국 죽을 겁니다.

나머지 사람들은, 더욱더 늙어서 20억의 아이를 가질 겁니다.

그리고 또 늙은 사람들은 죽습니다.

나머지 사람들은 나이가 들고 20억의 아이를 갖습니다.

그리고 또 다시 늙은 사람들은 죽고 여러분들은 20억의 아이를 갖게 됩니다.

이것이 바로 "빈 공간 채우기"이죠.

이건 불가피하죠.

그리고 이 증가가 수명이 늘지도 않았고 출산률이 늘지도 않았는데 일어난 것을 보았나요?

종교는 여성 한명당 자녀 수와 거의 관련이 없습니다.

세계의 모든 종교는 그들의 가치를 지키고 새로운 세상에 적응할 수 있는 능력이 있습니다.

그것이 필수죠.

그러나 인구가 20~30억 더 늘어날 거라는 것은 불가피합니다.

그래서 만약 여러분이 미래에 필요한 자원과 에너지에 대해 토론하고 계획한다면, 이 지구상의 인간들을 위해서는 100억 인구를 목표로 잡아야 합니다.

