로이 채프먼 앤드루스는 미국 자연사 박물관에서 일하는 동안 여기 보이는 고비 사막과 같은 미개척지에서 여러 탐험을 이끌었습니다.

그는 정말 대단한 인물이었습니다.

그가 인디애나 존스의 탄생 배경이 됐다는 얘기도 있습니다.

벨로잇에서 저는 중학생들을 대상으로 강연할 기회가 있었습니다.

여담이지만 45분 동안 12살짜리 학생 천 여명을 상대하는 것은 여기 TED에서 강연하는 것보다 훨씬 더 힘든 경험이었습니다.

웬만하면 피하시기 바랍니다.

하지만 정말 그럴까요?

지구상에 탐험할 가치가 있는 것들은 정말로 더 이상 존재하지 않는 것일까요?

바이러스가 발견되면서 베이제린크는 우리들에게 이런 새로운 세상을 열어주었습니다.

이제 우리는 바이러스가 지구상 다른 생명체들의 유전 정보를 모두 합친 것보다도 더 많은 유전 정보를 지니고 있다는 사실을 알고 있습니다.

그리고 베이제린크가 바이러스를 발견한 것은 500년 전의 일이 아닙니다.

베이제린크가 바이러스를 발견한것은 불과 100여 년 전의 일이죠.

이미 자동차까지 발명된 시대에 거의 모든 유전 정보를 담고 있는 바이러스의 존재는 몰랐던 것입니다.

이런 기법들은 토양, 피부 등 거의 모든 것에 활용할 수 있습니다.

제가 일하는 곳에선 주기적으로 이런 기법들을 이용해 원인이 불명확한 질병의 발병 요인을 찾아냅니다.

좀 더 쉽게 설명하기 위해 지금 여기에 계신 한분 한분으로부터 콧속 분비물을 수집했다고 칩시다.

그리고 이것은 우리가 인플루엔자같은 호흡기 바이러스의 존재를 파악하기 위해 흔히 하는 것입니다.

우리가 처음으로 보게 되는것은 엄청난 양의 유전 정보들입니다.

하지만 이 외에 매우 놀라운 사실을 발견할 수 있습니다.

이것이 무엇인지에 대한 단서는 전혀 없습니다.

때문에 이런 자료를 분석하는 일부 사람들은 이 알 수 없는 유전 정보를 생물학적 암흑물질로 부르기 시작했습니다.

그리고 그것의 양은 많습니다.

콧속 분비물을 분석하면 그 중 20%는 뭔지 알 수 없다고 생각했다면 장 속 분비물의 경우엔 40%아니면 50%가 생물학적 암흑물질입니다.

처음에는 이 유전 정보가 인공적인 산물이라고 생각했습니다.

딥 시퀀싱은 상대적으로 새로운 기법이었기 때문입니다.

하지만 딥 시퀀싱의 정확성이 점점 더 높아지면서 이 유전 정보의 전부는 아니더라도 일부는 어떤 생명체의 존재를 시사하고 있다는 점을 확신하게 됐습니다.

이 유전자의 A, C, T, 그리고 G의 줄을 탐험하면서 베이제린크가 그랬듯이 생물학에 대한 우리의 생각을 근본족으로 바꿀 완전히 새로운 종류의 생명체를 발견할지도 모릅니다.

이를 통해 암의 원인을 찾아내거나 불분명했던 질병의 원인을 확실히 규명하거나 분자생물학 연구에 필요한 새로운 도구를 만들 수도 있습니다.

저는 스탠포드, 캘리포니아 공대, 그리고 UCSF에 있는 연구자들과 함께 생물학적 암흑물질을 분석해 새로운 생명체를 찾기 위한 노력을 진행하고 있다고 말씀드릴 수 있게 되어서 기쁩니다.

100년 보다 조금 더 전에는 사람들은 지구의 거의 모든 유전 정보를 구성하고 있는 생물체인 바이러스를 알고 있지 않았습니다.

마찬가지로 어쩌면 지금으로부터 100년 뒤에 후세들은 우리가 어떻게 새로운 종류의 생명체를 코 앞에 두고도 그것을 발견하지 못했는지 놀라워 할지도 모릅니다.

우리는 지구상의 모든 육지를 정복하고 지구상에 존재하는 모든 포유동물들을 발견했을지도 모르지만 그렇다고 지구상에서 더 이상 탐험할 것이 없는 것은 아닙니다.

그 교훈을 요약하자면 다음과 같을 것입니다: 우리가 알고 있는 것이 전부일 것이라는 생각을 버려라.

어떤 분야를 탐험하자고 선택하든 암흑물질을 파고 들어라.

우리에게 알려지지 않은 것은 우리주위 모든 곳에 있고 그런 것들은 발견되어지기를 기다리고 있다.

감사합니다.

