약간 우울한 이야기로 시작할게요.

4,200만 명의 사람들이 2010년의 자연 재해들로 인해 집을 잃었습니다.

사람들은 보통 그 정도의 통계를 들으면 아이티 같이 좀 낯설거나 궁핍한 지역을 떠올리지만 사실 이 통계는 매년 미국에서 집계되는 숫자입니다.

세계 최강국이라는 미국은 이 상황에서 집을 잃은 사람들을 어떤 식으로 대하고 있을까요?

사람들을 비좁은 간이 침대에 밀어 넣고, 소지품은 비닐 봉지에 넣어 밑에 놓고 사람들을 체육관이나 운동 경기장 바닥에서 자게 합니다.

그 전까지는 사람들을 그냥 방치한다는 거죠.

이를 계기로 저는 이 시간적 공백을 메울 방법을 생각해 보았습니다.

그러다가 제 창의력을 동원해서 이 일에 뛰어들었어요.

저는 제가 맡은 프리랜서 업무를 모두 집어치우고 이 문제에 집중하기 시작했습니다.

일단 도안을 그리는 것으로 시작했죠.

이 주택을 설치하는데에는 따로 특별 장비나 기술이 필요한 게 아니라서 아스팔트 주차장이나 들판, 그 어떤 환경에서도 설치가 가능합니다.

결국 이 프로젝트의 가장 핵심은 Exo Housing Unit 이라는 개별적 피신처 모듈입니다.

이 모듈은 손으로 들어서 옮길 수 있을 정도로 가볍게 제작되었지만, 사실은 4명이 누울 수 있는 공간이 있습니다.

이제는 개인적인 공간을 가질 수 있게 된 것입니다.

실제로, 작은 트럭 하나에 15개의 유닛을 실을 수 있습니다.

현재 개발된 이동식 피신처 주택 중에서 가장 빠르게 운송하고 설치할 수 있습니다.

괜찮은 아이디어이긴 한데, 이걸 어떻게 실행할 수 있을까요?

이 모든 과정을 진행하는 동안 우리는 한 멋지고 자그마한 버지니아의 한 제조사를 찾았는데, 그리고 그의 몸짓을 잘보면 말이죠, 네, 저 분이 소유주입니다.

직접 손수 원형 모델을 세개나 제작해줬어요.

이 원형 모델 덕분에 엑소 유닛이 어떤 텐트보다도 안전하고 편안한 잠자리를 제공할 수 있다는 걸 증명할 수 있게 되었습니다.

게다가 여기 텍사스까지 직접 배로 운송해 주었죠.

이 때부터 재미있는 일이 일어나기 시작했죠.

무엇보다도, 지금 우리는 엄청나게 많은 사람들이 저희에게 채광소, 이동식 유스 호스텔에서 이용하면 좋겠다고 그리고 월드컵 경기나 올림픽에 사용하면 좋겠다고 제안했습니다.

그래서 결론은, 여기 이 프로젝트가 곧 완성될 것이기 때문에 재난을 겪은 사람들이 엑소 유닛을 필요로 할 때, 제때에 공급해 줄 수 있으리라는 겁니다.

