이 그림은 천년전에 뇌의 모양을 그린 그림입니다.

이것은 시각계의 다이어그램 인데요.

오늘날 봐도 비슷한 부분이 많죠.

밑에 두개의 안구가 있고, 시신경이 뒤로부터 흐르고 있죠.

이제 여러분들이 컴퓨터의 작동원리를 알고 싶어한다고 상상해보죠, 그리고 볼 수 있는 것이라고는 키보드, 마우스, 스크린이라고 생각해봅시다.

그럼 정말 운이 없는거죠.

여러분은 컴퓨터를 열어 볼수있기를 바라고, 내부의 전선들을 보고 싶어 합니다.

한 세기 전까지만해도, 아무도 뇌를 그렇게 열어 볼 수 없었습니다.

아무도 뇌속의 신경들에 대해 알 수 없었습니다.

왜냐하면 아무리 두개골 밖으로 뇌를 꺼내서 얇게 뇌를 자른 후, 고성능 현미경 밑에 올려봐도, 아무것도 안 보이기 때문이죠.

그러다가 19세기말에 모든것이 바뀌었습니다.

컴퓨터 내부를 볼 수 있게 된거죠.

그래서 현대 신경과학을 부흥시킨 것은 골지(Golgi) 착색제라고 불리우는 재료입니다.

이 착색제는 특별한 방법으로 작용하게 되는데요.

조직내의 모든 세포에 착색하지 않고, 약 1%정도에만 착색하게 됩니다.

숲을 치워 버리고 그 안의 나무를 보이게 하는 것처럼 말이죠.

만약 모든 조직에 착색이 된다면, 아무것도 보지 못했을 겁니다.

그래서 이런 방법으로 조직내 신경들을 보여주기 시작한거죠.

그래서 여러분들이 뇌를 컴퓨터에 비유한다면, 이건 트랜지스터가 되는거죠.

한세기가 지난 오늘날, 연구원들이 뉴런을 보고자 하면, 뉴런들을 어둡게 하지 않고 밝게해서 보게 됩니다.

이런거에는 여러가지 방법이 있는데요.

많이 쓰는 방법중 하나는 녹색의 형광 단백질을 착색하는겁니다.

생체 발광 해파리로 부터 많이 얻을 수 있는 녹색 형광 단백질은 매우 유용합니다.

왜냐하면 녹색 형광 단백질에서 유전자를 채취해 세포에 주입하면, 그 세포는 녹색으로 발광하게 됩니다.

다시 뇌 이야기로 돌아와서요, 이 사진은 "Brainbow"라고 불리는 유전자 조작된 쥐에서 나온 것입니다.

이름에서 말하듯이 이 뉴런들이 서로 다른 색깔로 발광하게 됩니다.

신경과학자들은 때로는 전체 세포보다는 뉴런의 각각의 분자 성분을 확인하고 싶을때가 있습니다.

몇가지 방법으로 확인 할 수 있는데요, 가장 보편적인 방법중에 하나는 항체를 이용하는 것입니다.

물론 면역체계에서 중요한 역할을 하는걸로 친숙하죠.

오늘 여러분들에게 보여드린 많은 사진들은 정말 아름답기도 하지만, 매우 강력한 의미를 가지고 있습니다.

굉장히 설득력있는 이미지들입니다.

예들들어, 이것은 쥐의 뇌조직에서 세로틴에 반응하는 항체 착색 사진입니다.

물론 여러분들은 우울증과 불안과 관련된 세로틴에 대해서 많이 들어 보셨을 겁니다.

이런 병들을 치료하는 우울증치료제(SSRI)도 들어 보셨을 겁니다.

세로틴이 어떻게 작용하는지 알기 위해서, 세로틴이 분비되는 곳이 어딘지를 아는것은 매우 중요합니다.

그래서 이와 같은 항체 착색은 이런 질문에 대한 답을 얻는데 이용 될 수 있습니다.

저는 여러분들이 이런 생각들을 해주셨으면 합니다 : 녹색 형광 단백질과 항체 착색은 원래부터 천연 물질입니다.

그것들은 자연적으로 진화했는데, 뭐 예를 들면, 해파리가 초록색으로 보이게 하거나, 침투한 바이러스의 단백질 코드를 탐지하기 위해서 말입니다.

