오늘 제가 말씀드리고 싶은 내용은 창조적 자신감에 관한 것입니다.

어느날인가 저의 친한 친구인 브라이언이 무엇엔가에 열중하고 있었습니다.

그후로 다시는 브라이언이 그런 것을 시도하는걸 본 적이 없어요.

우리들의 삶에서 이런 상황이 얼마나 자주 일어날까요?

그들중 일부는 그런 기억의 순간부터 자신이 절대로 창의적이지 못하다고 단정하게 됩니다.

어릴적의 그런 기억이 마음속에 오래 남아서 심지어 어른이 될때까지 자신은 창의적인 사람이 아니라고 생각하게 됩니다.

이런 경우 참 많이 보게 되죠?

함께 모여 일할 때나 고객들과 머리를 맞대고 함께 일하는 과정에서 자연스레 불확실하고 예외인 상황에 도달하죠.

이럴때면 거물급 경영자들이 블랙베리폰을 황급히 꺼내들고 정말 중요한 전화를 받아야 한다고 말하고 서둘러 밖으로 뛰쳐나가서 그 순간을 회피하게 됩니다.

그들은 그런 상황을 매우 불편해 합니다.

저는 우리 자신 속에 있는, 이런 판단에 대한 두려움에 대하여 관심을 갖고 지켜봤습니다.

어떤 일은 절대로 안한다거나 다른 사람들에게 어떤 비난을 들을까 두려워 하는 것들 말이죠.

밴두라는 86세에도 아직도 스탠포드 대학에 재직하고 있었죠.

정말 매력있는 사람이에요.

뱀과, 뱀에 대한 공포증에 관해서 이야기를 나누기 시작했죠.

그 분이 말씀하시길 피실험자를 모셔다 놓고, "옆 방에 뱀이 있어요. 우리는 그 방으로 가는 겁니다" 라고 말한다는군요.

그 분의 말씀으로는, 이런 제안에 대해서 대부분의 사람들이 "절대 안가요. 방에 뱀이 있으면 절대 안갑니다." 라고 답한답니다.

그런데 밴두라는 정말 잘 작동하는 단계별 과정을 이미 준비하고 있던겁니다.

사람들은 결국 그 상황에도 어느 정도 익숙해지게 됩니다.

그들은 더 많이 노력하고, 더 오래 버텨내고, 또한 실패의 경험으로부터 더 빨리 회복했습니다.

그들은 새로운 자신감을 얻게 된겁니다.

자신이 전혀 창조적이지 못하다는 두려움을 가진 사람들을 여러 단계로 된 일련의 과정을 통해 일종의 성공적인 경험을 맛보게 함으로써 두려움을 익숙함으로 변화시키고 본인 자신에게 놀라움을 느끼게 하는거죠.

그런 변화 과정은 정말 놀라워요.

자신이 몸담아 살고 있는 세상 안에서 자신을 창의적인 사람으로 여긴다는 사실에 대하여 감정적으로도 고양되는 것이죠.

오늘 제가 하고자 했던 것은 여러분에게 이런 과정을 경험하게 하고 이런 과정이 어떻게 작동하는지 보여드리는 것이었죠.

제게 그 과정은 더그 디츠라는 사람의 경험과 아주 비슷했습니다.

더그 디츠는 기술자에요.

GE(제네랄일렉트릭)에서 일했고, 대단한 경력을 지닌 분입니다.

그런데 언젠가 위기의 순간이 있었습니다.

디츠는 그 병원 소아과 환자의 거의 80% 정도가 MRI를 사용하기 전에 진정제를 맞아야 한다는 사실을 알고 매우 실망스러웠습니다.

그 사건 이전에는 자신의 일에 대해 큰 만족감을 가졌기에 이걸 본 더그는 아주 실망스러웠죠.

디츠는 이 새로운 지식을 적용하기로 하고 아주 색다른 시도를 하게 됩니다.

디츠는 MRI 검사 과정 전체를 새로이 디자인합니다.

이것이 바로 디츠가 내놓은 결과인데요.

그는 이린이들을 위해서 검사과정을 모험놀이처럼 바꿨습니다.

이제 어린이들이 오면, 특별한 경험을 가지게 되는거죠.

결과는 믿을 수 없을 정도로 대단했어요.

이전에는 약 80%가 진정제를 투여받아야 했는데 지금은 약 10% 정도만 투여받는 상황으로 바뀐겁니다.

병원도 MRI 제조사인 GE도 모두 만족스러워 했습니다.

병원에서는 진정제를 투여하려고 마취의사를 부를 필요도 줄어들었고 하루에 더 많은 수의 아이들이 검사를 받을 수 있게 되었죠.

수치로 본 결과만으로도 대단했어요.

하지만 그가 성취한 결과 중 그가 관심을 가진 부분은 훨씬 더 질적인 면이었어요.

자, 이 이야기는 병원에서 있었던 일인데요.

병원이라면 저도 하고픈 이야기가 좀 있어요.

그 때 제가 살아날 확률은 40%정도라고 들었습니다.

아마 "내가 살아남을 수 있을까?"라는 생각을 하겠죠.

그리고 제가 일할 수 있는 수많은 대상이 있었어요.

제가 살아남는다면, 이것이 제가 하고 싶었던 일이죠.

뭐 보시다시피 저는 이렇게 때깔좋게 살아남았죠.

앞서 말씀드린것 처럼, 또 참고로 디스쿨과 IDEO에서도 항상 일어나는 현상이지만, 사람들이 이런식으로 자신감을 가지게 되면 그들은 자신의 삶에 진정으로 중요한 일에 몰두하기 시작합니다.

그러면서 훨씬 더 좋은 결정을 하게 되고요.

TED에서 세상을 발전 시키는 일을 한다고 알고 있습니다.

사람들이 서로를 창의적인 부류와 그렇지 않은 사람들로 나누지 않고 모두가 태어날 때부터 각자 창의적인 존재라는 것을 깨닫도록 했으면 좋겠습니다.

감사합니다.

