그래서 수학이 매우 강력한 언어라는 사실이 밝혀지는 것이죠.

그러나 저는 그런 믿음이 옳다고는 생각하지 않습니다.

저는 여러분께 왜 그렇게 생각하는지 몇 가지 예시를 보여드리려고 합니다.

그러니까 공동연구자인 에레즈와 저는 다음과 같은 사실에 대해 숙고해 보았습니다: 수 백년의 간극이 있는 두 명의 왕은 전혀 다른 언어로 말할 겁니다.

그것이 역사의 강력한 힘이지요.

그래서 에레즈와 저는 그에 대해 좀 더 알고 싶었습니다.

우리는 특정한 문법적 규칙인 과거시제 동사 변화에 집중했습니다.

마치 여러분이 여기서 보고 있는 "to wed"라는 동사가 보다 규칙적으로 변한 것처럼요.

그것이 역사의 한 부분이고, 수학적으로 포장한 것이구요.

이제 몇 가지 사례에서, 수학은 역사의 힘에 대한 설명을 보완하거나, 또는 설명을 제안하기까지 합니다.

그래서 스티브 핑거와 저는 지난 2 세기동안 있었던 전쟁의 강도에 대해 생각해 보았습니다.

그래서 어떠한 역사적인 메카니즘이 이러한 결과를 낳게 되는 것일까요?

그 근원은 무엇일까요?

이는 매우 잘 알려진 특성으로, 우리는 양의 많고 적음을 상대적으로 인식한다는 것입니다- 빛의 강도 혹은 소리의 크기와 같은 것들을요.

예를 들면, 1만 명의 군인들을 그 다음번 전쟁에 투입하는 것은 많은 수인 것처럼 보이죠.

이는 만일 그 전의 전쟁에서 1,000명을 투입했다면 상대적으로 큰 숫자입니다.

그러므로 우리가 양의 많고 적음을 인식하는 방식때문에, 전쟁이 계속 지속되면, 전쟁에 투입되는 군인들의 수와 사망자 수가 증가하기는 하되, 연속적이지 않는다는 것을 여러분은 알 수 있습니다- 1만 명, 1만 1,000명, 1만 2,000명 이런 식으로 증가하는 것이 아니에요- 기하급수적으로 증가하는 것입니다 - 1만 명, 그 다음엔 2만 명, 그 다음엔 4만 명 순으로요.

그리고 이를 통해 우리가 아까 본 그 패턴이 설명되지요.

그래서 이와 같은 유형의 예시들은, 오늘날은 아직 몇 가지뿐이지만, 저는 다음 10년에는 아주 흔한 일일 거라고 생각합니다.

그 이유는 역사 기록이 굉장히 빠른 속도로 디지털화되고 있기 때문입니다.

구글과 같은 회사들이 그 중 많은 수의 책들을 디지털화했습니다- 실제로 2,000만 권이 넘습니다.

역사와 같은 것이 디지털화된 형태가 된다면, 수학적 분석을 통해 매우 빠르고 또한 매우 편리하게 우리의 역사 그리고 우리의 문화가 흘러가는 방향을 검토할 수 있게 됩니다.

그리고 제가 생각하기에, 수학이 그 해답을 찾는 매우 강력한 소통수단이 될 것입니다.

감사합니다.

