잡았다!

여러분도 그렇지 않나요?

밤중에 귓가에 울리는 그 끔찍한 윙윙대는 소리 정말로 미쳐버릴 것 같지 않습니까?

사실, 제 입장에서 모기라는 것을 생각해보면 딱 하나 좋은 점이 있긴 합니다.

모기들이 밤중에 침실을 날아다닐때 보면 제 와이프를 무는 것을 더 좋아하더군요.

그런데 이것 참 재미있지 않습니까?

왜 와이프가 저보다 더 많이 물릴까요?

그 답은 냄새, 바로 그녀의 체취입니다.

우리는 모두 다른 체취를 가지고 있고 모기를 끌어모으거나 내쫓는 화학물질을 피부에서 만들어내기 때문에 우리 중 누군가는 다른 사람들보다 모기에게 더 매력적인 것입니다.

어찌됐든, 모기들은 어둠속에서 우리들을 냄새로 찾아냅니다.

그들이 사용하는 광범위한 종류의 합성물이 있을 겁니다.

절대 쉬운 일은 아니었습니다.

그래서, 다양한 실험을 해봤습니다.

이런 실험들을 왜 하냐구요?

왜냐하면 전세계 인구의 반이상이 단순히 모기에 한번 물린 것 때문에 말라리아같은 죽음의 질병에 걸릴 위험에 놓여있기 때문입니다.

제 두번째 이야기 역시 참 놀랄 만합니다 그건 인간의 최고의 친구, 개에 대한 것입니다.

유충들은 물 웅덩이 속에서 뭉쳐서 서식합니다.

작년에 우리는 어떻게 이 문제를 해결할 수 있을지 정말 열심히 고민했습니다.

사실, 사람들은 이제부터 모기에게 물리는 것을 즐길 것이라고 말할지도 모릅니다.

이제 이게 어떻게 작용하는지 보여드리죠.

이제 (웃음) 마스트리히트, 준비됐습니다.

이제 이것으로 무엇을 할 수 있을지 생각해봅시다.

