저는 404 페이지에 관한 짧은 이야기를 해드리고 그것으로 부터 얻을 수 있는 교훈을 말하자 합니다.

시작하기에 앞서, 404 페이지가 무엇인지 알아보는게 도움이 될 듯 합니다.

이것를 만났을 때 당신은 본질적인 절망을 느끼게 됩니다.

실연의 느낌을 받기 때문이죠.

그렇습니다.

하지만, 이것들은 도처에 나타납니다.

그들은 큰 사이트들에도 있고, 작은 사이트들에도 있습니다.

이것은 세계 곳곳에서 느낄 수 있는 경험이죠.

404 페이지는 당신이 홀대받고 있다는 것을 말해줍니다.

이 페이지를 만나면, 뺨을 맞은 것 같은 기분이 듭니다.

404 페이지가 주는 기분을 생각해 보자면 그건 아마 당신이 스타벅스에 가서 카운터 뒤에 한 남자가 있고 당신은 반대편에 서서 무지방 우유가 없는 것을 발견합니다.

당신은 "저기, 무지방 우유 좀 가져다 줄 수 있나요?" 라고 말합니다.

그 남자 종업원이 카운터 뒤에서 걸어 나오고 그는 바지를 입고 있지 않습니다.

그리고 당신은, "이런, 그런 걸 보고 싶지 않았어!" 라고 말합니다.

그리고 이게 404 페이지의 느낌입니다.

들은 이야기 입니다.

마침내 404 페이지의 진짜 느낌을 전해 주는 페이지가 생겼기 때문입니다.

그래서 이것은 경연이 되어버렸습니다.

영감을 주는 웹사이트 Dailypath는 영감을 그들의 404 페이지에 넣었습니다.

당신의 소셜네트워크를 통해 애완동물을 돌봐줄 사람을 찾는 웹사이트 Stayhound는 당신의 애완동물에 동정을 표했습니다.

그들은 각각 이런 것들을 찾았습니다.

그것은 24시간 경연이 되었죠.

다음날 4시 4분에, 우리는 404달러 상금을 주었습니다.

그리고 그들은 이런 작은 것들이 제대로 되었을 때 실제로 중요한 역할을 한다는 것과 그리고 잘 디자인된 순간들이 브랜드를 만들어 낼 수 있다는 것을 배웠습니다.

이것은 제가 제일 좋아하는 것입니다.

왜냐하면 대인관계 문제로 돌아와서, 그들이 이 경험을 통해서 배운 점은 간단한 실수는 당신이 무엇이 아닌지를 말해 줄 수도 있고 그리고 내가 왜 당신을 사랑해야 하는지도 상기 시켜 줄 수도 있다는 것입니다.

감사합니다.

