이것이 2001년 9월의 저의 상태였습니다.

하지만 시간이 지날수록 저를 군대로 이끌었던 정치적 그리고 개인적 허세들은 사라져버렸고 해병대란 내 친구라는 말과 똑같은 뜻이 되어버렸습니다.

군에 입대한지 몇 년이 흐르고 이라크로 파병가기 전 몇 개월이 남았을 때 산악 자전거를 타다 저의 흉골이 부서졌고 부상으로 인해 파병을 가지 못하게 되었습니다.

군대에 있어보지 않으신 분들은 이해하실 수 없겠지만 아프가니스탄이나 이라크로 파병갈 수 없다는 소식은 저에게 너무나 절망적이었습니다.

아직도 제 머리 속엔 침대에 실려 병원을 떠나던 저와 저를 밖에서 걱정하며 기다리던 동료들의 모습이 선명합니다.

그리고 갑자기 저는 민간인이 되었습니다.

평소에 사람들이 짜증내는 것들을 생각해보세요.

저는 괜찮았지만, 정신적이나 육체적으로 큰 상처 받은 군인들이 이 상황을 대처한다는 것은 상상할 수도 없었습니다.

하지만, 어쨌든 저에게도 어려운 일이었습니다.

제 친구들은 나라 밖에서 나라를 위해 헌신하고 있었다고요.

다른 이유로는, 제가 군대에서 배운 것들을 민간에 적용하는 방법을 몰랐습니다.

성실히 규율을 따르는 정도가 그 사람이 어떤 해병인지를 말해줍니다.

계급은 그 사람이 걸어온 길을 받고 있는 존경을 나타냅니다.

하지만 사회에는 그런 계급이 없습니다.

제복을 입을 떄 받았던 시민들의 존경은 군대에서 벗어난 순간 사라졌습니다.

제 인생 처음으로 군대와는 아무런 관련이 없지만 생각하지 못했던 방법으로 제가 군에서 느꼈던 경험을 묘사하는 극작가, 극중 인물, 연극들을 발견할 수 있었습니다.

전 제 친구들이 그러한 환경과 맞서 싸우는 것을 보았고 그 것으로 인해 생긴, 하지만 밖으로 표출할 수는 없었던 우리들 안에 있는 불안도 보았습니다.

군대와 연극은 알고보면 사회 구조가 매우 비슷합니다.

공동체 안에서 당신에게 주어진 역할을 이해해야 합니다.

요점은, 만약 군대 내에 공연을 할 수 있는 극장이 있어서 주어진 캐릭터를 보여줄 수 있다면 좋을 거라는 거예요.

약어를 많이 쓰는 것에 자부심을 가질만큼 설명을 생략하는 군대같은 집단안에 있는 사람들은 그들이 직접 집단의 경험을 설명하려고 할 때 많은 어려움을 겪습니다.

그러므로 그들에게 표현의 새로운 방법을 알려주는 것은 매우 중요하다고 생각합니다.

그리고 우리와 함께 가는 연극배우들에게 이 경험은 전에는 체험할 수 없었던 다른 문화를 보는 창과 같았습니다.

군도 마찬가지였습니다.

하지만 연기는 또한 일이기도 합니다.

감사합니다.

감사합니다.

제시 페레즈와 맷 존슨입니다.

(소리) 그리고 내가 있었어. 눈은 밝게 빛나고 망토는 조용히 바람에 휘날리고 있었지.

난 그 무섭다는 배트맨이니까.

(소리) 그리고 내가 있었어. 눈은 밝게 빛나고 망토는 조용히 바람에 휘날리고 있었지.

(소리) 그리고 내가 있었어. 눈은 밝게 빛나고 망토는 조용히 바람에 휘날리고 있었지.

(소리) 그리고 내가 있었어. 눈은 밝게 빛나고 망토는 조용히 바람에 휘날리고 있었지.

그리고 아무도 배트맨이 단순하다고 혹은 멍청하다고 또는 말라깽이라고 하지도 않지.

그리고 아무도 동택시회사에서 일하는 배트맨의 동생을 자르지 않아. 왜냐면 회사는 사람을 해고하지 않으니까.

(소리) 그리고 내가 있었어. 눈은 밝게 빛나고 망토는 조용히 바람에 휘날리고 있었지.

그리고 청소부부터 반 블럭만 더 가면 아무 것도 모르는 쓰잘데기 없는 인간들이 녹슨 자전거 체인을 들고 청소부를 기다리고 있어. 루이스빌 슬러거즈를 따라하면서. 그놈들이 청소부에게서 100원도 찾아내지 못한다면 그리고 당연히 못 찾을거야. 팔근육이 뻐근해질 때까지 청소부를 패버릴거야. 멀쩡한 이빨을 찾아볼 수 없을 때까지.

하지만... 세 놈의 쓸데없는 놈중 한 명의 머리를 때려버렸지.

다른 놈은 망토에 가려져서 손을 이리저리 휘둘렀어. 하지만 그의 주먹이 뭔가를 치기 전에 난 쓰레기통 뚜껑을 들고 명치를 날려버렸지!

마지막 남은 놈은 나한테 점프킥을 날렸지만 나도 가라테나 유도는 알고 있었지.

하지만 내가 한 대 더 박아주려고 하는 순간 난 "철컥철컥" 거리는 소리를 들었지.

(소리) 그리고 내가 있었어. 눈은 밝게 빛나고 망토는 조용히 바람에 휘날리고 있었지.

(소리) 그리고 내가 있었어. 눈은 밝게 빛나고 망토는 조용히 바람에 휘날리고 있었지.

감사합니다.

감사합니다.

