그리고, 이런 저의 열정은 제가 7살이었을 때, 부모님께서 처음 저를 모로코에 있는 사하라 사막에 데려갔던 때의 영향이죠.

이것이 절 더욱 더 탐험에 빠지도록 만들었죠.

영상 제작자로서, 전 지구의 한쪽 끝에서부터 다른 쪽 끝까지 완벽한 장면을 촬영하기 위해, 또, 발견된 적없는 동물의 행동을 포착하기 위해 노력해왔죠.

게다가, 정말 행운이었던 것은, 전 세계, 수백만의 사람들과 함께 나눌 수 있기 때문이죠.

이제는 우리의 지구를 보는 새로운 관점에 대한 아이디어와 실질적으로 의미를 찾을 수 있는 방법을 찾는 일이 매일 아침 저를 침대에서 벌떡 일어나게 만듭니다.

여러분들은 아마도 새로운 이야기들과 새로운 주제를 찾는것이 어렵다고 생각하실지도 모르지만, 신기술이 영상화 할 수 있는 범주를 바꿔놓고 있어요.

그리즐리 베어의 모습은 꽤나 친숙하죠.

여러분은 자신이 이 곰들을 항상 쉽게 볼 수 있다고 생각하실 꺼예요.

그러나 그들의 삶에는 그동안 우리가 거의 볼 수 없었고, 한번도 영상화 되지 않았던 부분이 있었습니다.

그곳을 촬영하는 유일한 방법은 공중에서 찍는 것이었죠.

(영상) 데이빗 애튼버러, 알래스카와 브리티시컬럼비아 주 (캐나다 서부의 한 지역)를 통틀어 수천마리의 곰 가족들이 겨울잠에서 깨어나고 있습니다.

이곳은 먹이감이 아무것도 없지만 동면을 하기에는 이상적인 장소입니다.

서식굴을 파낼 많은 양의 눈도 있습니다.

먹이를 찾기위해, 엄마곰은 새끼들을 아래쪽 이미 눈이 녹은 연안쪽으로 이끌어야만 합니다.

그러나 아랫쪽으로 가는 것은 어린 새끼들에게 큰 도전이 될 것입니다.

KB: 저는 이 장면이 좋습니다.

매번 볼때마다 항상 소름이 돋습니다.

그러나 기술만으로는 충분하지 않습니다.

첫해에 우리는 아무것도 건지지 못했습니다.

다음해에 알래스카의 광활한 지역을 모두 통과해서 다시 가야했죠.

2주내내, 헬리콥터를 타고 헤매고 다녔죠.

그리고 결국엔 행운을 잡았습니다.

그리고 우리는 마법같은 순간을 얻을 수 있었습니다.

2005년에 박쥐의 새로운 종이 에콰도르의 클라우드숲에서 발견되었습니다.

진짜 경이로운 점은 이 발견으로 어떤 특별한 꽃의 풍매에 관한 (풍매 : 바람, 곤충에 의한 꽃가루의 수정, 수분) 미스터리가 풀렸다는 것입니다.

이것은 온전히 박쥐의 덕분이었습니다.

이 시리즈는 아직 방송되지도 않았기 때문에, 여러분은 처음으로 이 영상을 보는 사람이 되시는 거예요.

필요는 진화의 어머니 입니다.

만일 사람으로 치면, 우리는 9피트(약 2.74m)의 혀를 가지게 됩니다.

그러니 실제로는 이것이 얼마나 빨랐을지 상상해 보세요.

훌륭한 곳들이 너무나도 많기 때문이죠.

그러나, 어떤 곳은 계속 돌아오도록 당신을 이끌 것입니다.

그러나 15000피트(약4.6km)는 꽤나 험합니다.

얼음이 어는 추위에, 희박한 공기는 여러분을 정말 기절하게 할 수 있습니다.

그리고 지끈거리는 두통은 계속 숙취를 겪는 것 같은 느낌일 수 있어요.

한번 보세요.

(영상) 약 1500마일(약 2400km) 남쪽의 열대지역, 칠레와 볼리비아 사이에 안데스는 완벽하게 변화합니다.

사막은 얼어붙고, 물은 끓어 넘칩니다.

지구보다는 조금 더 화성에 가깝고, 생명체가 살기에는 가혹해 보입니다.

어떤 세계적인 천문학자들은 가까이에 망원경을 가지고 있습니다.

