저는 제가 먹는 음식들을 정말 사랑합니다.

그리고 저는 정보를 정말 사랑하죠.

(웃음) 그걸 소화할 수 있는 시간적 여유가 과연 있을까요?

제가 지금부터 약 8분간 이야기하게 될 것은 어떻게 그 두 가지에 열정을 가지게 되었고, 언제 그 두 열정이 제 인생에서 서로 조화되었는지, 그리고 그 때부터 시작된 배움의 여정을 보여드리려 합니다.

그것이 가업이었습니다.

그러한 가정에서 태어난 결과 저는 온 집 안에 책이 가득 들어찬 환경에서 자랐습니다.

집안 구석구석 어디에나 책이 있는 정도였죠.

저 사진은 사실 캘커타에 있는 서점입니다만, 어찌됐든 이런 서점에서 많은 책을 읽곤했지요.

18세 쯤이 되자 저는 책에 깊은 열정을 가지게 되었습니다.

책이 제 유일한 열정이었던 것은 아니죠.

저는 인도 남부에 있는 벵갈에서 자랐습니다.

그리고 벵갈에 관한 것들 중 두가지는: 벵갈 사람들은 아주 풍미 있는, 맛좋은 음식을 좋아하고, 간식류도 좋아한다는 거지요.

그래서 저는 자라면서 한번 더 강조해야겠네요, 음식에 관한 확고부동한 열정을 가졌습니다.

(웃음) 그걸 소화할 수 있는 시간적 여유가 과연 있을까요?

요즘 다시 리메이크 영화로 제작되고 있고 내년에 개봉될 예정인데요.

이 영화는 감전으로 인해 생명을 얻게된 한 실험용 로봇의 이야기입니다.

그 순간 저는 문득, 로봇에게는 정보란 음식과 마찬가지라서 그 두가지가 서로 같은 것이라는 걸 깨달았습니다.

(음식을 통해 얻은) 에너지는 어떤 형태나 모양으로 로봇에게 전해지고, 데이타도 어떤 형태나 모양으로 로봇에게 전해지니까요.

그래서 저는 생각하기 시작했죠.

실제로 영장류의 일정량의 신체크기에 있어 대사율은 고정되어 있습니다.

차이는 활동 중인 신체조직 간의 균형에서 오죠.

인체에서 가장 칼로리 소모가 큰 조직 중 두가지가 신경세포조직과 소화기 세포조직입니다.

그녀는 논문에서 신경세포조직과 소화기세포조직은 서로 교환 될 수 있다고 주장했습니다.

만약 당신이 특정 체중에 비하여 커다란 뇌를 원한다면 작은 위장을 가질 수 밖에 없다는 것이죠.

이 결과로 인해 저는 전적으로 '그래, 뇌와 위장은 연결되어 있어.'라고 생각하게 되었죠.

그래서 저는 정보의 생산을 볼 때, 마치 정보를 음식인 듯 보았고 우리는 정보를 수렵 및 채집하는 사람들이라고 분석했습니다.

수렵 및 채집자에서 시작해서 정보를 생산하는 농장주와 경작주가 되는거죠.

이런 관점에서 본다면 오늘날의 지적재산권 분쟁을 잘 설명할 수 있지 않을까요?

왜냐하면 원래 수렵 및 채집자였던 사람들은 자유롭게 돌아다니면서 갖고 싶은 정보를 골라줍고 싶어했지만, 정보 생산에 종사하는 사람들은 정보 주변에 철조망을 치고, 소유권을 만들어내어 부를 쌓고, 체계를 만들어 정착하고 싶어하니까 말이죠.

그러니 항상 분쟁이 있을 수 밖에요.

그리고 경작에 대해 조사하다보면 음식 분야에서도 역시 이런 생산자들과 수렵 및 채집자 사이의 큰 분쟁이 있다는거죠.

지금 이 순간에도 일어나고 있는 일들이죠.

정보에 관해서도 이 모든 것이 들어맞습니다.

그리고 소비라는 것은 정말로 즐거워지는 순간입니다.

왜냐하면 제가 보게 된 것은 사람들이 소비를 할 때에 정말 많은 다양한 방법이 있다는 것이었습니다.

레스토랑에 가시나요?

이 모든 것이 제가 정보에 관해 생각할 때도 똑같습니다.

이러한 비유는 점점 광적인 상태가 되어갔죠 -- 정보에는 유통기한이 있으며 사람들은 날짜가 제대로 맞지 않는 정보를 오용해왔고, 이런 것들이 실제로 주식시장이나 기업의 가치 등등에 영향을 주었다는거죠.

이쯤되니 이런 생각에 정말 빠져들었습니다.

그리고 이 생각에 빠진 것이 거의 23년이네요.

또 생각해보기를 다큐-드라마나 마큐멘터리(실제 사실 보도 속에 허구를 가미한 기록물), 혹은 뭐라 부르시던지 간에, 우리가 사실과 허구를 뒤섞어버린다는 겁니다.

정보가 얼마만큼의 비율로 사실과 연관된건지 알 수 있는 그런 시대로 가게 될까요?

사실에 대한 비율(%)을 표기한 라벨을 붙이게 되는건 아닐까요?

여러분에게 정보 공급이 차단되면 마치 기근이라도 난 듯 생각하게 되는건 아닐까요?

이는 저에게 이 주제에 관한 최종적인 요소에 도달하도록 해주었습니다.

클레이 셔키(Clay Shirky)는 정보의 과부하상태라는 것은 존재하지 않으며, 오로지 정보를 걸러내는 것에 있어서의 실패만 있을 뿐이라고 했습니다.

저는 여러분께 정보라는 것은, 음식의 관점에서 본다면, 절대로 생산이 논점이 아니라고 말씀드리고 싶습니다; 식량이 남아돈다고 문제삼지는 않죠.

기본적으로 이는 소비가 논점입니다.

사실, "Supersize Me"(패스트푸드 과잉 소비에 건강에 관한 다큐멘터리)"를 보았을 때, 이런 생각을 해보았는데 만약 누군가 Fox News(보수성향을 띄는 미국 뉴스채널)를 31일 내내 쉬지않고 본다면 어떨까요?

(웃음) 그걸 소화할 수 있는 시간적 여유가 과연 있을까요?

그렇지만 저는 여러분께 이 질문을 남기고 싶습니다: 만약 여러분이 소비하는 모든 정보에 대해 여러분이 음식을 대하는 것처럼 생각하기 시작한다면, 여러분들은 어떻게 변화할까요?

시간 내어 들어주셔서 감사합니다.

