왜 그런지는 모르지만 저는 전세계를 통해 25억명이 인터넷으로 서로 연결돼 있고 어느때를 막론하고 전세계 인구의 30% 이상이 온라인을 통해 배우고, 창의적인 활동을 하고, 또한 정보를 공유할 수 있다는 생각을 하면 아직도 경이감을 금할 수 없습니다.

그리고 우리들 모두가 인터넷 상에서 보내는 시간은 계속해서 증가하고 있죠.

최근의 한 연구는 젊은 세대는 매일 8시간 이상을 온라인 상에서 보낸다고 발표했죠.

우리는 인터넷이 우리의 개인적인 공간이라고 믿기를 원하지만 사실은 그렇지 않습니다.

우리는 마우스를 클릭할 때 마다, 화면을 텃치할 때 마다 마치 한젤과 그레텔이 빵부스러기를 흘리고 다니듯이 우리가 돌아다니는 디지털 세계에 우리의 개인정보를 흘리고 다니죠.

우리는 우리의 생일, 주소, 우리의 관심꺼리, 선호사항, 다른 사람들과의 관계, 과거의 재정 상태 등의 정보를 뿌리고 다니죠.

제가 여기서 데이터를 공유하는 것이 나쁘다고 말하는 것은 결코 아닙니다.

사실은 저에 대한 어떤 데이터가 공유될 것인지를 제가 사전에 알고 또 제 허가를 명백하게 요청하는 일부 사이트에 대해서 저는 그들이 제 습관을 알기를 바라죠.

그래야만 그들이 제가 좋아하는 종류의 책이나 우리 가족이 좋아하는 영화를 추천해 주고 우리가 좋아하는 사람이나 단체를 소개해 줄 수 있으니까요.

그런데 저도 모르게, 제 허가도 없이 제 개인정보를 수집할 때 문제가 생기죠.

요즘 인터넷에는 행위추적이라는 것이 있는데 그건 아주 큰 사업이죠.

디지털 세계에서 우리를 따라 다니며 우리 모두에 대한 프로필을 만드는 새로운 산업계가 바로 이들이죠.

일단 그들이 모든 데이터를 수집하면 그들은 그 정보를 거의 어떤 용도로도 사용할 수 있죠.

이 분야에는 적용되는 규정도 거의 없고 규칙은 더 없죠.

최근 미국과 유럽에 몇개의 규칙과 규정들이 발표되기는 했지만 소비자 보호는 거의 없는 상태죠.

행위추적업계의 은밀한 행동에 대해 말씀드리죠.

제 뒤에 있는 비디오는 Collusion (공모)라는 실험단계의 브라우저 애드온을 보여주는데 파이어폭스 브라우저에 설치하면 여러분의 웹 데이터가 어디로 가고 누가 여러분을 추적하는가를 볼 수 있게 하죠.

이 그림에 나타나는 빨간 점들은 우리가 들어가지 않은 사이트임에도 불구하고 우리를 따라다니는 행위 추적 사이트들입니다.

청색 점들은 제가 실지로 찾아간 사이트들이죠.

회색 점들도 저를 추적하는 사이트들인데 저는 그들이 누군지 전혀 모릅니다.

이들은 그림에 나타난 바와 같이 모두 연결돼서 저에 대한 하나의 이미지를 형성하죠.

이게 즉 제 프로필이죠.

이제 일반적인 예를 떠나 저의 개인적인 경험을 말씀드리죠.

저는 2주전에 제 노트북에 Collusion 애드온을 설치하고 일상적인 어느날 하루 종일 Collusion을 켜 두었죠.

그래서 저는 인터넷에서 찾아보라고 말했죠.

여기서 잠깐 제 이야기를 멈추죠.

그 당시 우리는 아침을 두 숫가락도 안먹었는데 이미 25개의 사이트가 저를 추적하고 있었죠.

제가 실지로 찾아간 사이트는 4개 밖에 안됐죠.

띠엄 띠엄 띄어가며 제 하루를 살펴보죠.

전부 다 해서 150개 이상의 사이트가 제 개인 정보를 추적하고 있었는데 제 허락을 받은 사이트는 거의 없었죠.

도대체 어떤일이 일어나고 있나요?

답은 간단합니다 -- 웹 추적은 큰 사업이죠.

인터넷 추적 사업의 거장들은 현재 매년 390억 달러 이상의 수익을 올리고 있죠.

그런데 성인들만 추적을 당하는 것은 아닙니다.

이건 9살난 여자애가 주로 어린이 사이트들을 방문한 결과라는 것을 잊지마세요.

저는 이걸 보고 놀라기 보다는 분노가 끓어 올랐죠.

이것은 더이상 기술의 선구자나 개인정보 보호 옹호자로서가 아니라 하나의 부모로서 가지는 분노였죠.

(웃음) 우리는 사이버상의 추적 행위를 방관할 수 없습니다.

이런 행위는 지금도 계속되고 있습니다.

우리는 반드시 개인정보를 보호할 수 있어야 하며 우리는 단순히 인터넷을 사용하는 댓가로 개인정보를 희생해서는 안됩니다.

우리의 목소리는 힘이 있으며 우리의 행동은 더욱 그렇습니다.

우리는 오늘 Collusion 애드온을 출시했습니다.

그걸 다운로드해서 파이어폭스에 설치하면 여러분이 디지털 세계를 여행할 때 누가 여러분을 추적하는가를 볼 수 있습니다.

우리의 목소리는 우리가 원하는 결과를 가져올 것입니다.

우리는 지금 감시당하고 있습니다.

이제 우리는 우리를 감시하는 것들을 감시해야 합니다.

감사합니다.

