그런 날에는 나무를 자르고 구멍을 뚫으며 물을 바라보는 것을 즐기면서 작업소 안을 돌아다니며 와셔 같은 걸 찾곤 하죠.

전 제 작업장에서 엄청나게 많은 시간을 보냅니다.

제가 만드는 모든 조각은 기계적인 방식으로 움직입니다.

노란 사인파에 있는 세 개의 마루가 보이시죠?

이제 여기에 마루가 4개 있는 사인파를 더하고 구동 스위치를 켭니다.

툴레는 칼리포니아가 원산지인 갈대인데 툴레를 사용해서 일할 때 가장 좋은 점은 냄새가 좋다는 것이죠.

이것은 4개의 다른 파형을 하나로 합친 것입니다.

이제 여기서 2배되는 파장을 뺀 후, 남아있는 싱글 파장의 길이를 더 늘립니다.

이 조각을 움직이는 구동장치에는 9개의 모터와 약 3000개의 풀리가 있습니다.

"Connected"는 안무가 지디온 오바자넥씨와의 합작이죠.

댄서의 몸에 줄이 연결돼 있습니다.

이 비디오는 리허설 초기에 찍은 건데 지금은 완성된 작품이 투어를 하는 중이며 2주 후에 이곳 LA에서 공연될 것입니다.

나선형 구조 1쌍과 40개의 나무 널조각입니다.

손가락을 펴고 다음과 같은 곡선을 그리세요.

사실 하나의 층으로 된 구름인데, 응결층으로 구름이 들어갔다 나왔다 하며 모양이 생기는 것이란 사실을 아세요?

모든 사물이란 것은 사실 우리 눈에 보이지 않는 연속적인 하나의 파도인데, 갑자기 어떤 틈새를 통해 우리 눈에 보이게 되는 것이 아닐까요?

지구는 평평하지도 않고 둥글지도 않습니다.

지구는 파도와 같지요.

저에겐 이 세상에서 가장 귀중한 2살 딸이 있죠.

그런데 제가 여러분께 솔직히 말씀드리는데 제 딸은 파도가 아닙니다.

여러분은 "하지만, 루벤씨, 우리가 배고프면 먹고 걷고 자고, 웃고 울고 한다는 것만 보더라도 우리의 생활에는 주기적 패턴이 있다는 것을 쉽게 알 수 있지 않습니까?" 라고 말할 지 모르죠.

그러면 저는 "만약에 제가 그렇게 생각한다면 저는 너무나 많은 것을 잃게 될 것입니다" 라고 말할 겁니다.

사물을 좀 더 깊이 관찰하려는 필요성과, 좀 더 깊이 관찰하려고 노력을 하는 순간 놓쳐 버리기 마련인 이 세상의 아름다움과 즉시성 간의 갈등이 바로 이 조각을 움직이죠.

그리고 이러한 두 극단 사이의 오솔길이 저에게는 파동의 형태를 가지게 되죠.

감사합니다.

감사합니다.

쥰 코헨: 루벤씨의 조각들은 모두 매우 다른 이미지들을 연상시킵니다.

어떤 것들은 바람과 같고, 어떤것들은 파도와 같고, 어떤 것들은 살아있는 것 같고 어떤것들은 수학적으로도 보이고요.

루벤 마골린: 어떤건 분명히 직접적인 관찰에 의한거죠 -- 예를 들어 빗방울 두 개가 떨어졌는데, 그들이 만드는 패턴이 기막히게 아름다운 겁니다.

저는 그런 걸 보며 어떻게 그런 모양을 만들 수 있을지 생각하죠.

저는 제 두 손으로 직접 작업하는 것을 좋아합니다.

잘라낸 나무 조각들을 움직이도록 만드는 일 만큼 즐거운 것은 없죠.

JC: 만든 작품이 맘에 안들때도 있나요?

디자인한 작품이 완성 후에 계획한 것과는 다르게 보인다거나?

루벤 마골린: 9개월에 걸쳐서 "두개의 물방울"을 만들었는데 마침내 완성한 작품을 처음으로 돌렸을때, 사실 정말 마음에 안 들었어요.

처음으로 돌렸던 순간에는 그걸 정말 싫어했었죠.

그건 정말 육감적인 반응이었고, 저는 그 작품을 없애버리고 싶었어요.

그런데 그때 마침 저를 찾아왔던 친구가 "좀 더 두고 보지 그래?" 하더군요.

그랬더니 그 다음날에 좀 더 좋아 보이고, 그 다음 날에는 더 나아 보이더니, 지금은 정말 마음에 듭니다.

그런걸 보면, 본능적인 반응은 가끔 틀릴 수도 있고, 완성된 작품은 계획했던 것과 다르게 보일 수 있다고 생각해요.

JC: 시간이 흐르며 작품과의 관계가 변한다는 말씀이군요.

