미국 공공에너지에 대한 논의는 이 질문으로 요약됩니다: 당신은 A) 원유 전쟁으로 죽는게 낫겠습니까, 아니면 B) 기후변화로, 아니면 C) 핵문제로, 아니면 D) 이 모든 것때문에 죽음을 맞겠습니까?

아, 한가지 빼먹었군요: 혹은 E) 해당사항없음 인가요?

이건 우리에게 평소에는 잘 주어지지 않는 선택이죠.

만약 우리 스스로를 파괴하지 않으면서 에너지가 우리의 일을 해결하도록 한다면 어떨까요?

걱정없이 연료를 가질수 있을까요?

불을 재발견할 수 있을까요?

아실테지만, 불은 우리를 인간으로 만들었어요; 화석연료는 우리를 현대화시켰죠.

어떻게 가능한지 보시죠.

전세계 에너지의 4/5는 아직도 매년 원시 늪지대에 남은 물질이 썩어서 만든 연료 4 입방마일 만큼을 연소시켜서 얻습니다.

그런 화석연료들은 우리의 문명을 일으켰죠.

우리의 부를 창조해내기도 했고요.

그러한 연료들은 수십억명의 삶을 윤택하게 했습니다.

하지만 화석연료들은 우리의 안전, 경제, 건강과 환경에 대한 비용을 상승시켰는데요, 그 효용가치를, 아직 초과하지는 않는다 해도, 이미 상쇄하기 시작했습니다.

그래서 우리는 새로운 불이 필요합니다.

그리고 예전의 불을 새로운 불로 바꾼다는 것은 석유와 전기에 관한 큰 줄기를 바꾼다는 것을 의미하는데요, 석유와 전기는 각각 대기 탄소배출량의 2/5 씩을 차지하는 것들입니다.

하지만 그것들은 정말로 꽤 특별한 것들입니다.

전력의 1퍼센트 이하는 석유로부터 얻어집니다 -- 절반은 석탄으로부터 얻어지지만요.

그 용도는 꽤 집중되어 있습니다.

그리고 그 에너지의 나머지는 공장을 운영하는데 쓰입니다.

그래서 운송수단들, 건물들과 생산설비가 매우 효율적이 된다면 석유나 석탄, 그리고 그 모두를 대체할 수 있는 천연가스를 덜 소비할 수 있습니다.

그러나 오늘날의 에너지체계는 비효율적일 뿐만 아니라, 연계성을 잃었고, 낡았고, 청결하지 못하고, 불안정합니다.

따라서 이에 대한 재정비가 필요합니다.

2050년이 되면 에너지가 우아할 정도로 간소하게 효율적이며, 지속적으로 널리 제공될수 있을겁니다 자동차, 생산설비 그리고 건물, 그 모든 것이 현대적이고 안전하며 회복력이 뛰어난 전기 시스템에 의존함으로써 이런 것들이 가능하게 됩니다.

2050년 까지 우리는 석유와 석탄에 더이상 매달리지 않고도 천연가스는 1/3 만큼을 덜 사용하게 될겁니다 효율적인 사용과 재활용 가능한 공급으로의 전환을 통해서 말이죠.

하지만 이렇게 저렴한 에너지 시스템이 석유나 석탄, 혹은 이에 관한한 핵에너지에 의존하지 않고도 현재에 비해 미국 경제 규모가 158% 만큼 되어도 지탱할 수 있습니다.

더 나아가, 이러한 전환은 새로운 발명과 의회의 법안도 필요없고 새로운 연방 세금, 의무적인 보조금 혹은 법도 필요없으며 미국 정치가 논란으로 교착 상태에 빠질 필요도 없습니다.

이윤이나, 취업, 경쟁적 우위라든가 국가 방위, 혹은 자연보호의 첨병이 되는 일, 기후 보호와 공공 의료 같은 것에 최고의 관심을 갖고 있다하더라도 새로운 불을 찾아내는 것은 의미도 있고 돈도 벌 수 있습니다.

우리의 가용 연료는 3/5을 자동차에 쓰입니다.

자.. 석유가 필요없는 자동차를 만든다고 생각해보죠.

평균적으로 자동차에 들어가는 에너지의 2/3 가 자동차의 무게로 인한 손실입니다.

자동차의 무게를 줄여서 자동차에서 1 단위의 에너지를 절약한다면 모두 일곱 단위의 연료를 줄일 수 있죠 왜냐하면 자동차에 연료를 넣을 때까지 허비하는 6 단위의 에너지도 함께 줄일 수 있기 때문이에요.

불행히도 지난 25년간 늘상 접하는 비만 문제로 인해서 2톤짜리 자동차의 무게는 우리 자신보다 2배나 더 빠르게 무거워졌습니다.

그러나 오늘날 탄소합성 화합 재료같은 초경량, 초강도 재료 덕분에 자동차의 무게를 놀라울 정도로 줄일 수 있었고 그 덕에 생산도 간단하고 저렴하게 할 수 있게 되었습니다.

가볍고 미끄러지듯 잘 달리는 자동차는 움직이는데 힘도 덜들어서 엔진도 더 작아지게 됩니다.

그러니까 이런 혁식적인 것들을 통합하면 빅토리아 시대의 큰 엔진에 정교한 기술 개발을 적용해서 쥐어짜듯 얻게되는 약간의 절약 방법 대신 서로 상승작용을 하는 세가지 연관된 혁신으로 인해 순식간에 비용을 줄일 수 있겠죠 -- 즉, 초경량 재질, 그런 것으로 만든 자동차의 골격, 그리고 전기 추진으로 요약됩니다.

효율적인 신차를 개발하는데에 비효율적인 자동차에 허비했던 약간의 비용만 들이면 자동차의 판매는 늘어나고 가격은 떨어지게 됩니다.

첫 2년동안에 유럽의 5개 비용 절약 프로그램중 가장 큰 프로그램에서 자동차의 효율을 3배 늘이는데 성공했습니다.

결과적으로 전기 자동차로의 변화는 타자기에서 컴퓨터로 진화할 때 일어났던 변화처럼 거의 변혁이 이루어 질 겁니다.

미국이 이러한 차세대 자동차 혁명을 주도할 수 있습니다.

현재 그 선도자의 위치는 독일이 차지하고 있습니다.

지난해 폭스바겐은 내년까지 3.3리터로 360킬로미터를 달릴수 있는 탄소 섬유재를 사용한 하이브리드 자동차를 생산하겠다고 발표했습니다.

떨어뜨리는걸 겁낼 필요도 없어요, 티타늄보다도 강하니까요.

이러한 기술의 발전은 비행기의 발전 속도처럼 빠르게 자동차의 속도 개선과 비용에 관한 발전을 일으킬 수 있어요.

생산자는 자동차를 생산하는데 드는 비용의 4/5를 절약할 수 있게 됩니다.

이 재질은 충돌시 금속 재질에 비해 12배나 되는 충격에 견딜 수 있기 때문에 사람의 생명을 구할 수도 있습니다.

똑같은 원리와 사업적 논리는 대형 차량에도 적용됩니다.

2010년까지 5년 기간동안 월마트는 더 나은 유통 경로와 디자인을 통해 그들이 보유하는 수많은 유통용 대형 트럭 운용에서 톤-마일당 60%의 연료를 절약하였습니다.

단순히 대형 트럭의 운용상 기술적인 절약법으로 2/3 를 절약하게 된거죠.

3배내지 5배에 이르는 비행기의 효율성 제고와 더불어 계획 단계부터 수 조달러에 가까운 돈을 절약하게 됩니다.

게다가 에너지 효율과 관련해서 오늘날 군대에서의 혁명은 군대의 연구개발진이 우리에게 인터넷, GPS, 제트엔진, 마이크로칩 산업을 제공했던 것과 똑같은 방식으로 민간에서의 발전을 도모할 것입니다.

자동차를 더 효율적으로 디자인하고 만듬에 따라, 우리는 자동차의 불필요한 사용을 줄이는데 네가지 유용한 기술을 복함적으로 사용하여 자동차를 훨씬 더 영리하게 사용할 수 있게 됩니다.

단순히 여행 산업의 증가를 이루는 것 뿐 아니라 사용하는 연료의 양에 따른 비용 대신, 도로를 주행한 거리에 따른 비용을 산정하는 방식의 혁신적인 가격 산정 방법을 즐길 수 있게 됩니다.

우리는 이동 방식을 개선하여 자동차의 공유나 함께 타기가 가능하도록 스마트 IT 기술을 사용할 수 있게 됩니다.

우리는 스마트하고 경제성있는 성장 모델을 개발하여 사람들이 가고자 하는 지역 부근에 있는 사람들을 활용하여 직접 움직일 필요를 줄일 수 있습니다.

또한 우리는 스마트 IT 기술을 이용하여 교통 흐름이 막힘없이 흐르게도 할 수 있습니다.

종합해보면, 이 모든 것은 지금하고 비슷하거나 더 나은 접근성을 가지면서도 46% 에서 84% 정도 덜 운전하고 4천억 달러를 절약하며 게다가 트럭을 다른 생산적 요소에 사용함으로써 3천억 달러의 이득이 생깁니다.

그래서 40년 후에 이런 모든 것을 합하면 미국 경제가 훨씬 더 활동적이면서도 석유를 거의 사용하지 않을 수 있습니다.

석유없이도 경제의 역동성을 유지하여 석유를 완전히 퇴출시키기 위해서 우리는 효율성을 확보하고 그 다음엔 연료를 바꾸어야 합니다.

갤론(3.3리터)당 200 에서 380 킬로미터를 달리는 자동차는 수소 연료 화합물이나 전기, 최신의 바이오 연료를 복합적으로 사용할 수 있습니다.

트럭이나 비행기에는 실제로 수소나 바이오 연료를 사용할 수 있어요.

트럭에는 천연가스를 사용할 수도 있죠.

하지만 어떤 자동차에도 휘발유를 쓰지는 않아도 됩니다.

우리 팀에서는 소위 "집단적 침술법"이라고 불리는 방법으로 위에 말한 세가지 석유 절약 방법을 가속화하고 있습니다.

그 긴 변화는 이미 전개되고 있어요.

사실, 이미 3년전에 주요 분석은 원유 소비의 최고점을 예견하기 시작했죠 공급이 아니라 수요의 측면에서요.

도이치은행에서는 심지어 2016년 부근에 원유 소비는 최고점일 것이라고 했습니다.

다시 말해서, 원유는 높은 가격으로도 더 이상 구할 수 없는 시기가 오기 전, 꽤 낮은 가격에서도 그 경쟁력을 잃을 것이라는거죠.

하지만 전기자동차는 전기망에 부담을 주지 않아도 됩니다.

오히려, 스마트 자동차가 스마트 빌딩에서 스마트 망을 통해 전기와 정보를 주고 받게되면 이것은 결국 그 전기망이 태양에너지와 풍력에너지와 함께 통합적으로 작동할 수 있도록 그 망에 융통성과 저장 공간을 더해 줄 것입니다.

그러니까 전기화 자동차 덕분에 자동차와 전기의 문제를 분리해서 해결하는 것보다 함께 해결하는 것이 용이하게 되죠.

전기에 대한 수요가 적어지면 전기를 생산하는 방식을 바꾸는 것은 쉬워집니다.

현재 전기의 대부분은 낭비되는 경우가 많고 전기를 절약하는 방법은 우리가 그것을 적용하는 속도보다도 빠르게 개량되고 있습니다.

그러니까 아직 구입하지도 않은 효율화 방안은 점점 더 커지고 값싸지고 있어요.

그런데 건물과 산업에서의 효율은 경제보다도 더 빠른 속도로 좋아지고 있기 때문에 전기자동차의 사용으로 인해 전기 소비가 조금 늘어나는 것을 감안해도 미국의 전기 소비는 실제로 더 줄어들 것입니다.

현재의 추세를 합리적으로 가속화함으로써 우리는 이런 것들을 해낼 수 있습니다.

산업계쪽에서도 21% 정도의 내부 환원률로 에너지 생산성을 두배로 높이면 산업계도 속도를 낼 수 있습니다.

즉, 이런 통합적 아이디어로 인해 그 효과가 줄어들기 보다는 점점 더 늘어나게 됩니다.

통합적인 디자인은 산업에서의 에너지 절약을 증가시킬 수 있습니다.

다우사(社)는 10억달러를 에너지 효울화에 투자하여 벌써 90억 달러를 회수했습니다.

하지만 산업계 전체로는 아직도 5천억 달러 정도의 에너지 절약이 가능한 부분이 있어요.

예를 들어, 세계 전기회사의 3/5 는 모터를 사용합니다.

그 중 반은 펌프와 팬(fan)도 사용하죠.

우선은 보통 무시되거나 책에는 나와있지 않은 대대적이고 많은 절약이 가능한 것을 찾아내야 합니다.

이건 새로운 기술이 아니라 그저 금속 가구를 재배열한 정도입니다.

물론 이렇게 하면 펌프 장비도 줄어들어 총 비용이 줄어들죠.

그런 절약 방법이 총 3/5 나 모터를 사용하고 있는 전기회사들에게는 어떤 의미일까요?

자... 발전소에서 연소되는 석탄에서부터 이런 모든 복잡한 손실 과정을 통해 연료 에너지의 겨우 1/10 만 최종 파이프로 흘러나오게 됩니다.

통상적으로 우리의 개량 디자인은 약 30% 에서 60%의 에너지를 절약하여 몇 해 이내에 비용을 회수하는 반면에, 완전히 새로운 설비디자인을 하면 보통 적은 비용을 들이면서 40% 에서 90 몇 %의 절약이 가능합니다.

전기의 필요성이 줄어즐면 전기를 얻는 방법이 주로 재생 가능한 새로운 방법으로 쉽고 빠르게 바뀌어 갑니다.

중국은 폭발적인 성장과 함께 엄청난 가격 하락을 주도하고 있습니다.

사실 이 태양 전지 모듈의 비용은 이제 막 챠트 밖의 가격으로 현저히 떨어지기 시작했습니다.

현재 독일은 미국의 철강 종사자의 수보다 더 많은 태양에너지 관련 종사자를 갖게 되었습니다.

이미 약 20개 주에서 개인들이 대출도 없이 그런 값싼 태양 전지를 자신들의 지붕에 설치하여 이전보다 적은 난방 비용을 지불하고 있습니다.

이런 일들이 난방 회사의 높은 사람들은 불편하게 하고 벤쳐 자본가에게는 달콤한 희망을 심어줄 것입니다.

재생가능성은 더 이상 덤이 아닙니다.

최근에는 주로 개발도상 국가에서 그랬는데, 세계적으로 지난 4년간 새로이 늘어난 발전 용량 중에 절반은 재생가능한 경우였습니다.

2010년 대형 수력 발전을 제외한, 특히 풍력과 태양 에너지에는 천 5백억 달러 이상의 개인 투자가 몰렸고 그 결과, 그해에만 600억 와트의 전기를 추가 생산하여 세계의 총 핵발전량을 초과하게 되었습니다.

그것은 사실 현재 전 세계가 매년 생산할 수 있는 태양 전지의 양에 맞먹는 정도죠 --. 매년 60% 에서 70% 증가하는 추세입니다.

사실 미국에서 새로운 핵 발전소의 건설에는 7년간 100%가 넘는 보조금을 받는데도 불구하고 개인 투자를 전혀 받지 못하고 있는 실정입니다.

그밖에는 어떤 방법으로 석탄을 사용하는 화력 발전을 대체할 수 있을까요?

효율성을 높이고 가스로 바꾸면 석탄을 이용한 발전소 전부를 유지 비용보다 조금 적은 예산으로 대치할 수 있고 재생 에너지를 함께 사용한다면 대체 비용보다 적은 비용으로 화력발전소를 23번이나 대체할 수 있을 정도입니다.

하지만 우리는 딱 한번만 바꾸면 되죠.

사람들은 가끔 석탄이나 핵 발전소만 지속적으로 사용할 수 있다고 하는데, 이런 것들은 항상 사용할수 있으니까요.

그리고 대형 발전소가 고장나면 백만분의 1초만에 수천 메가와트의 전기가 나가는거죠 이런 상황은 몇주간 혹은 몇달간 지속되기도 하고 어떤 경고도 없이 일어나는 일 입니다.

바로 이런 이유 때문에 우리는 작동하는 발전소로 고장난 발전소를 예비하는 전기망을 디자인 했습니다.

그리고 정확히 똑같은 방법으로 전기망은 풍력이나 태양열 발전에서도 예측할 수 있는 변화에 대응할 수 있습니다.

이것은 미국이나 유럽같은 대륙 지역에 적용 가능하구요 좁은 지역은 더 큰 전기망안에 포함시키면 됩니다.

예를들어, 이런 방법으로 2010년에 독일의 4개주는 풍력 에너지가 전체의 43 - 52% 까지 담당했습니다.

포르투갈은 재생 에너지가 45%를 차지했고 덴마크는 36% 였습니다.

이렇게 해서 모든 유럽 국가들은 재생가능한 전기에너지로 바꿔 나간겁니다.

미국에서는 어떻게든 2050년까지 낡고 불안전한 에너지 시스템을 바꾸어야 합니다.

예를들어, 지나치게 중앙집중화된 우리의 전기망은 테러 공격이나 좋지않은 날씨나 다른 자연 재해에 의해 야기되는 순간적인, 어쩌면 경제를 산산조각 낼 정전에 매우 취약합니다.

다시 말해서, 전체를 산개시켰다가 빈틈없이 다시 연결하는거죠.

이런 접근 방법은 바로 국방성이 기관내 전기 공급에 적용하고 있는 방식입니다.

국방성은 이런 방식이 필요하다고 생각하는거죠: 국방성에서 방어해주고 있는 우리는 어떻습니까?

우리는 우리 자신의 시스템도 작동하길 바라죠.

평소와 비슷한 비용으로 이 방법은 국가 안보와 고객 확보, 기업의 기회와 혁신을 최상으로 유지할 것입니다.

종합하면, 효율적 소비와 다양하게 분산된 재생 에너지는 전체 전기 부문을 변화시키기 시작할 것입니다.

전통적으로 난방 방법으로는 수많은 대형 석탄 발전소와 핵 발전소 그리고 수많은 가스 공장 그리고 어쩌면 약간의 효율적인 재생 에너지를 갖게 되겠죠.

그런데 오늘날과 같이 좋은 기술과 더 성숙한 공급 경로와 복합적인 디자인이 있으면 우린 더 적은 비용으로 훨씬 더 많은 진척을 이룰 것입니다.

그러니까, 에너지 문제를 해결하기 위해서는 우리는 그 문제를 더 확대할 필요가 있어요.

그러니까 동기가 아니라 결과에 집중하면 꽉 막히고 모순적인 것들을 미국의 에너지 문제에 대한 통합적 해결로 바꿀 수 있습니다.

RMI 의 우리 팀은 6개의 부문별 시발점과 약간의 개발을 통해, 현명한 회사들이 고립되지 않은채, 이런 여정에 속도를 내도록 도와드립니다.

물론 아직 세상에는 오래된 생각들이 퍼져있기도 합니다.

제가 말씀드린 것들은 역사에 딱 한번 있을 사업 기회라는 뜻이 아니라 우리 인류 역사에 있어서 가장 대단한 변화라는 점을 말씀드린 것입니다.

변환에 과정에 천연가스가 없었거나 지금 가까스로 유지해가는 생물 연료가 없었다면 이 새로운 불은 지펴지지도 않습니다.

효율적으로 사용한다면 별다른 노력없이도 우리는 우리의 사명을 다할 수 있습니다.

여러분 한분 한분은 모두 5조원을 나눈 상금의 지분을 갖고 계십니다.

우리의 새책 "불의 재발명"에서는 여러분이 어떻게 그것을 성취할 수 있는지 말하고 있습니다.

감사합니다.

