그러나 우리는 공공이라는 뉘앙스에는 비교적 덜 적응되어 있습니다.

무엇이 일반적으로 대중적인 공간을 질적인 공간으로 바꿀 수 있을까요?

제 말은, 이것은 바로 우리 스튜디오가 지난 십년동안 작업해오고 있는 것입니다.

그리고 우리는 몇몇 사례 연구들을 통해 이 일을 하고 있는 중입니다.

우리는 오페라 티켓 구매에 300달러를 지불할 능력이 없는 대중을 위해 링컨 센터를 민주화하기 위한 작업을 진행 중입니다.

우리는 꽤 오랜시간 먹고, 마시고, 생각하고, 생활할 수 있는 공공의 공간을 만들어 왔습니다.

그건 정말로 구분하는 것을 뛰어 넘는 일이죠.

이 몰은 미국 민주주의의 상징과도 같습니다.

내셔널 몰은 이 나라에서의 항의를 위한 가장 위대한 시민의 무대입니다.

다양한 의견을 표출하는 곳으로의 몰과 양쪽 길에 늘어선 박물관들 사이에는 커다란 불일치가 있습니다.

이 불일치는 박물관들 대부분이 수동적인, 다시말해 박물관들 사이에서 전시자, 청중, 정보 수용자로서 수동적 관계를 형성한다는 것입니다.

이 모든 세계의 지적 에너지를 박물관에 활용할 수 있는 방법이 있어야 합니다.

일종의 정책자문위원회와 같은 역할을 해야 하는 것이죠.

그래서 저희는 이러한 생각의 시발점으로서 허쉬혼에서 이런 미션을 진화시키는 피땀흘리는작업을 리챠드와 그의 팀과 함께 진행중입니다.

현대 미술 전시를 넘어서, 허쉬혼 박물관은 예술, 문화, 정치, 정책을 아우르는 주제에 대한 담화의 장소로서 공공 토론장이 될 것입니다.

이 곳은 세계 경제 포럼의 세계적 접근성도 가지게 될 것입니다.

이런 새로운 계획을 위해 허쉬혼 박물관은 현대적이고 효율적인 건물을 위해 부지를 확장하거나 최적화해야만 합니다.

박물관은 엄청나게 크고, 고요하며 회랑도 있고, 오만하기까지한 디자인적 도전입니다.

건축가들은 이 건물을 비난하는 것을 좋아하죠.

공간 주변의 고리는 실제로는 갤러리로 사용되고 있습니다.

거의 40년 후 새로운 진보적 프로그램들을 위해 이 빌딩이 어떻게 확장해 나가게 될까요?

이 건물은 어디로 나아가게 될까요?

그곳은 이미 경치와 조각들로 둘러쌓여 있습니다.

어떻게 형태를 가진 모습이 될까요?

그리고 어떤 언어를 취해야 할까요?

대부분은 신 고전주이이고, 돌이나 콘크리트로 만들어서 크고 불투명하죠.

문제는 바로 만약 누군가 거기에 산다면, 몰의 재료는 무엇으로 해야할까 하는 것입니다.

그 곳에 이미 있는 건물들과는 달라야겠죠.

이것은 굉장한 아이디어입니다.

거대한 에어백이죠.

팽창하게 되면 컨테이너의 모양을 따르고 어디든 팩이 빠져나갈 수도 있습니다.

보다 시적인 사실은, 이곳이 스스로 내셔널 몰의 민주주의적인 공기를 들이마시는것처럼 보일 수 있다는 것입니다.

에어백을 넣기 전과 후입니다.

이것은 언론에 의해 "공기방울"이라고 명명되었죠.

이 곳은 라운지였습니다.

이것은 기본적으로 모든 방향으로 빠져나가는 커다란 부피의 공기입니다.

이 얇은 막은 반투명입니다.

실리콘을 입힌 유리섬유로 만들었죠.

이 공기방을은 한달에 한번씩 1년에 두 번 부풀려집니다.

이 사진은 내부 모습입니다.

몰의 위엄과 고결함을 보존해야 했습니다.

저는 이걸 보여드릴때 마다 쑥쓰럽습니다.

이 것을 해석하는 것은 여러분의 몫입니다.

하지만 제가 말씀드릴 수 있는 한 가지는 인습타파와 동경의 조화입니다.

또한 관련되어있는 몇 가지의 창의적 해석이 있죠.

1910년 발의된 국회의사당의 안건은 첨탑이나 탑, 돔 등을 제외하고 워싱턴 내의 건물들의 고도를 130피트로 제한하는 것이었습니다.

교회와 주립 기념관 같은 것들은 매우 많은 면제 사례가 되엇습니다.

공기방울에는 약 120만 평방피트의 압축공기가 들어있죠.

저희는 돔 형태의 장점들에 대해서 주장했습니다.

저희의 주장은 내셔널 몰 내에 있는 돔 건물 중에서도 단연 위엄있다는 것이었죠.

그래서 조명 문제에 있어서는 약자의 입장이죠.

트럭으로 배달하죠.

공기방울이 들어올려집니다.

그리고 저기압 공기로 부풀게 되죠.

그리고나선 모든 것이 수월했죠.

그래서 저희가 일을 진행할때 장애물들이 많지는 않았었다고 저는 정부와 모든 관계기관들에게 이야기해야 합니다.

뒤틀림의 문제처럼요.

이것은 운점(섬유공학용어)입니다.

극도의 압력이 존재하죠.

그리고 이곳은 활동 공간입니다.

구 안에 빛이 있고, 구조변경이 가능한 이러한 것처럼 토론을 위한 유연한 내부공간입니다.

공연이나 영화, 설치 등 어떤 용도로든 사용이 가능합니다.

그리고 최초 프로그램은 외교부와 같이 파트너십으로 조직한 문화적 담화와 외교가 될 것입니다.

양식과 내용은 여기에 있습니다.

공기방울은 반-기념관적입니다.

참여민주주의의 이상은 완고함이라기보다는 유연함을 통해 대표될 것입니다.

그리고 공기방울은 2013년 말에 희망차게 부풀어 오를 것입니다.

감사합니다.

