게임을 생각하면 여러가지가 떠오릅니다.

저도 이런 경험을 다 했봤습니다.

이것은 제가 동료와 함께 만든 게임입니다.

이것은 여러분이 생각할 수 있는 가장 지겨운 보드게임 가운데 하나일 수 있습니다.

아니면 여러분 거실에서 아이들과 닌텐도 위 게임을 하고 있어요.

게임을 재미로 생각한다면 그건 매우 합리적인데, 이걸 한 번 생각해봅시다.

여기 보시는 사진은 1980년 올림픽입니다.

이건 정말 놀라운 경험이었습니다.

즉 게임은 우리에게 그 이상을 뜻합니다.

분명히 게임 그 이상을 뜻하죠.

자 이제 여기서 주제를 바꿔 보렵니다.

제가 3년동안 진짜 직업을 갖고 일한 적이 있어요.

그는 국내 여러 곳을 돌아다니며 자화상을 짝는데, 이 사진은 원주민 보호 구역이라는 작품입니다.

제가 가장 좋아하는 사진 중 하나입니다.

이건 실제로 그가 찍은 '몰락'시리즈에서 나온 거에요.

저 아이가 흑인애라고 상상해보세요.

"여보, 이리와요, 흑인이랑 사진 찍게." 그쵸? 진짜 아무도 그렇게 하지 않을 겁니다.

하지만 다른 미디어도 모두 그렇게 하죠.

그러자 딸이 나한테 얘기를 하려고 다가왔고, 부모라면 직감적으로 어떻게 해야할지 아셨을 거에요.

10초쯤 얘기를 멈추죠.

마침 저는 이런 조그만 토막들을 갖고 있었어요.

제가 게임 설계자라서 이런게 집에 널려 있어요.

딸이 작은 가족들을 색칠하고 있었습니다.

그래서 우리가 이 게임을 만들었고, 딸이 이해를 했습니다.

딸이 이 사람들과 같이 시간을 보냈기 때문에 이해한거죠.

팜플렛이나 영화에 나오는 낯선 얘기가 아니었거든요.

그건 아주 놀랄 만큼 영향력이 있는 경험이었습니다.

이 게임은 제가 새로운 세상이라고 이름지었는데, 제가 그 낱말을 좋아하기 때문입니다.

노예선으로 끌려왔던 사람들은 새로운 세상과 같은 흥분을 느끼지 못했을거라 생각해요.

제 가족의 온 역사가 한 게임에 담겨있어요.

저는 기차라고 부르는 다른 게임을 만들었어요.

게임 6개를 연작으로 만들었는데 어려운 주제들을 담고 있어요.

저는 또 눈물의 길이라는 게임도 만들었습니다.

5만개 토막으로 만든 게임이에요.

제가 이 게임을 만들려고 했을 때 미칠 것 같았는데 지금은 게임을 만들고 있어요.

같은 거에요.

저는 이들 게임으로 문화를 가르치고 싶어요.

원래는 수학 문제 같았어요.

불법 이민자를 다룬 경제학 같은거죠.

그들이 서로를 아끼는 방법이고, 누군가가 멕시코 할머니를 얘기할 때 첫 마디에 음식을 말하지 않고는 얘기를 시작할 수 없죠.

그래서 제게는 이렇게 아름다운 문화, 이렇게 아름다운 표현을 게임으로 담아보고 싶었어요.

