무엇이 보이십니까?

흑인 남성들에겐 이발소가 단순히 머리나 수염을 깎는 곳만이 아닙니다.

그것보다 훨씬 큰 의미를 갖고 있습니다.

역사적으로 이발소는 흑인 남성들에게 안식처를 마련해 주었습니다.

우정과 연대의 장소이고 위안을 받을수 있는 장소입니다.

직장의 스트레스에서 그리고 가끔은 가정에서도 벗어나기 위해 찾는 곳 입니다.

바깥 세상이 나를 어떻게 보는지 걱정하지 않아도 되는 곳 입니다.

아무런 위협을 느끼지도 않고 위협을 줄 필요도 없는 장소입니다.

의리와 믿음의 장소입니다.

그렇기에 어떠한 두려움도 없이, 있는 그대로의 자신의 모습으로 이야기를 나눌수 있는 유일한 곳 입니다.

이야기, 담소, 대화들 이러한 것들이 흑인 이발소의 정수입니다.

어렸을 때 아버지와 이발소를 함께 다니던 기억이 납니다.

2주에 한번씩 토요일에 마이크 아저씨의 이발소를 다녔습니다.

갈 때마다 마치 미리 약속을 한 것처럼 늘 같은 사람들이 모여 단골 이발사를 기다린다거나 그냥 분위기를 즐기기 위해 모인 것이었습니다.

갈 때마다 저희를 늘 따뜻하게 반겨주었던 밝은 인사말이 생각납니다.

대화의 폭이 얼마나 넓었는지도 기억이 납니다.

계신 분들이 정치, 스포츠, 음악 세계 뉴스, 나라 뉴스, 동네 뉴스에 대한 여러가지 이야기를 하셨습니다.

여자에 대한 이야기도 나왔고 흑인 남성으로서 미국에서 사는 것도 이야기 했습니다.

하지만 건강에 대한 이야기도 자주 나왔습니다.

건강에 대한 대화들은 길고 깊었습니다.

모두 고혈압을 치료하는 방법 입니다.

이발소에서는 고혈압에 대한 이야기가 많습니다.

그 이유는 흑인 남성의 40%가 고혈압을 가지고 있기 때문입니다.

그것은 즉, 모든 흑인 남성은 자신이 고혈압이든지 아니면 가까운 누군가가 고혈압이라는 의미입니다.

때때로는 고혈압 처치가 제대로 되지 않으면 어떤 일 들이 벌어질 수 있는지의 이야기도 나오곤 합니다.

왜 고혈압이 흑인 남성들에게만 달리 치명적일까요?

흑인 남성 그룹이, 그 중 특히 고혈압이 있는 사람들이 다른 그룹들 보다 정해진 1차 진료의사가 없을 확률이 더 높습니다.

왜 그럴까요?

흑인 남성 건강에 대한 초창기 연구를 보면 많은 사람들이 병원은 두려움 불신 무례함 그리고 불필요한 불쾌함을 느끼는 곳으로 인지합니다.

하지만 문제는 이것입니다.

몸은 아무런 불편이 없지만 그동안 고혈압으로 신체 중요 기관이 망가지고 있을 수 있습니다.

지난 8년동안 제 이발을 맡아주고 신경써 준 좋은 사람입니다.

어느날 저에게 이야기 했습니다.

평균 흑인이 단골 이발사에게 다니는 기간이 약 8년 제가 지금까지 데니에게 다닌 것과 같죠.

그리고 평균적으로 2주에 한번씩 다닙니다.

외모나 스타일 만을 이발사를 믿고 맡기는게 아니라 자신의 비밀, 때때로는 인생 자체까지 맡기게 되죠.

많은 이발사처럼 데니는 예술가 이상으로 사업가이고, 속을 털어놓을 수 있는 친구입니다.

리더이고 공동체 건강의 열정적인 지지자 입니다.

데니 모의 이발소에 처음 갔을 때 데니는 단순히 머리를 깎고 있는게 아니었습니다.

손님들과 공동체의 소리가 알려지도록 유권자 등록 운동을 전개하고 있었습니다.

이러한 운동이나 흑인 이발소에서 자주 보이는 공동체에 대한 노력을 보면 당연히 이발소가 고혈압이나 공동체 내에 존재하는 다른 건강 문제를 이야기할 수 있는 완벽한 장소가 된 것입니다.

이발소는 일단 의료 환경이 아니기에 부정적인 정신적 인식이나 사고가 따르지 않게 됩니다.

이발소 내에선 자신의 구역 안에서 그리고 같은 역사와 어려움, 건강 문제를 나누는 친구 사이에 있는 것입니다.

둘째, 이발소는 연대와 의리 그리고 믿음의 장소이기 때문에 더 마음을 열고 건강에 대한, 특히 고혈압에 대한 대화를 더 쉽게 할 수 있는 장소입니다.

그러니까 결국 고혈압 대화는 훌륭한 담소의 요소를 다 갖추었습니다.

하지만 이발소에서 고혈압에 대해 이야기 하는 것으로 끝나지 않아도 됩니다.

실제 행동을 할 수 있습니다.

세상의 모든 데니 모 같은 사람들과 파트너가 되어 공동체가 독특하게 마주하고 있는 건강 불평등의 문제를 다룰 수 있는 힘을 부여해 줄 기회가 있습니다.

1960년대, 70년대에 고혈압 검진이 클리닉과 병원을 벗어나 공동체 내로 진입 되었을 때 볼티모어시의 엘리 산더스 박사나 뉴 올리언즈시의 키스 퍼디난드 박사 같은 흑인 의사들이 앞서 흑인 동네 안의 공동체 중심지로 건강증진을 가져다 주었습니다.

이 개척자들이 앞서 길을 열어 주셨기에 제가 시카고 의대 다닐 때부터 지금까지 이발소와 건강을 연합한 진로의 길을 걸어 올 수 있었습니다.

의대 시절에 처음 했던 연구 프로젝트는 흑인 남성들이 반응을 보일 만한 건강 관리 중재 방법을 구상하는 것이었습니다.

흑인 남성을 대표할 10개의 다양한 중심 그룹을 선별해 건강에 대한 인식을 조사한 결과 밖으로 보여지는 건강의 상태 뿐만이 아니라 자기 자신의 느낌을 통해서 건강하다고 인식이 되고 자신의 그 느낌은 좋은 외모와도 관련이 있다고 합니다.

