여러분은 물건을 사고 팔거나, 게임을 하거나 비디오를 보는 목적으로 휴대폰을 주로 사용합니다.

저는 이것이 구명선으로도 사용될 수도 있다고 생각합니다.

저는 이 장비가 페니실린 보다 더 많은 사람의 생명을 구해 줄 수 있다고 생각하죠.

나중에 제가 그 의미를 말씀드리죠.

이곳에 계신 부모님들은 애들과 통신하는 가장 좋은 방법은 텍스팅이라는것을 이미 알고 있죠.

어쩌면 그게 애들과 통신할 수 있는 유일한 방법일지도 모르죠.

(웃음) 틴에이저들은 평균 매달 3339개의 텍스트를 보내는데 여자애들의 경우 그 숫자는 거의 4000개에 달하죠.

애들이 문자 메시지를 읽었다는 것은 제가 보증할 수 있습니다.

이건 아이폰을 사용하는 교외에 사는 부유한 십대층에만 한정된 현상이 아닙니다.

사실 도시내에 사는 소수집단의 젊은이들은 텍스팅을 더 많이 하죠.

우리는 문자 메시지가 이메일보다 11배 더 효과적이라고 생각합니다.

그런데 우리는 텍스팅에 대한 기대하지 않았던 결과를 발견했죠.

우리는 다음과 같은 문자 메시지들을 틴에이저들로 부터 받고 있죠.

제정된 법률이나 조회시간에 언어폭행으로 왕따를 당하는 것에 대한 즉각적인 효과가 있는지 살펴볼 수 있겠죠.

저는 이런것이 텍스팅과 데이터가 가지는 큰 힘이라고 생각합니다.

어떤 사람들은 데이터의 용도를 생각할 때 페이스북이 중학교 3학년 때의 친구들을 찾게 해준다거나 또는 기저귀를 더 살때가 됐다는 것을 Target사가 어떻게 아는지 또는 더 좋은 농구팀을 만드는 방법을 생각하지만 저는 텍스트와 데이터의 힘을 사용해서 아이들이 학교에 가도록 도와주거나, 욕실에서 자기상해를 하는 소녀를 도와주거나 또는 자기 아버지로 부터 강간을 당하는 소녀를 도와주는데 노력을 아끼지 않겠습니다.

