이 자리에 서게 되어 굉장히 영광입니다.

이 자리에 서서 도시들에 대해 이야기하고 도시들의 미래에 대해서 이야기하게 되어 영광스럽습니다.

이 자리에 시장으로서 서게 되어 정말 기쁩니다.

저는 정말로 시장들이 사람들의 삶을 진정으로 바꾸기 위한 정치적 위치에 있다고 믿습니다.

바로 그런 자리이죠.

그리고 여기에 리우데자네이루의 시장으로서 있다는 것이 매우 기쁩니다.

리우데자네이루는 아름다운 도시이고 활기차며 특별한 장소입니다.

사실 당신은 세계 최고의 직업을 가지고 있는 사람을 보고 계십니다.

그리고 저는 여러분과 제 인생의 매우 특별한 순간과 리우데자네이루의 역사를 공유하고 싶습니다.

자 이제 신사숙녀 여러분, 결과가 담겨 있는 봉투입니다.

사실, 이것은 매우 힘든 도전이었어요.

우리는 유럽의 군주국을 이겨야 했습니다.

이 분이 스페인의 국왕이신 후안 카를로스입니다.

우리는 강한 기술력을 갖춘 막강한 일본을 이겨야 했습니다.

우리는 자신의 도시를 지지하는 세계에서 가장 영향력있는 사람을 이겨야 했습니다.

그래서 이건 전혀 쉽지 않았죠.

그리고 마지막에 보이는 사람은 몇년 전에 제가 생각하기에 리우데자네이루가 올림픽을 개최하는 상황에 가장 맞는 말을 하였습니다.

우리는, '네, 우리는 할 수 있습니다'라는 사실을 진짜로 보여주었으니까요.

그리고, 이게 바로 제가 이 밤에 여기에 온 이유입니다.

저는 오늘밤 여러분께 일이 완성될 수 있다는 것과, 일을 잘 하기 위해서는 꼭 부유하거나 영향력이 있을 필요는 없다는 것, 그리고 도시들은 그 자체로 대단한 도전이라는 것을 말하기 위해 이 밤에 여기에 왔습니다.

도시들을 다루기란 매우 어려운 일입니다.

그러나 일을 완성하기 위한 몇가지 독창적인 방법으로, 기본적인 명령으로서, 당신은 도시들을 매우 살기 좋은 장소로 만들 수 있습니다.

그리고 누구도 작년에 카를로스 살다나가 만든 영화 "리오"만큼 리우데자네이루를 표현하지 못했습니다.

우리는 세계의 모든 대도시들과 같습니다.

제가 보여주고 있는 이 사진들은 마두레이라에서의 몇몇 사진들입니다.

이 곳은 리우데자네이루의 교외 중심지라 할 수 있어요.

그리고 이 콘크리트 천국을 볼 때마다 당신이 할 일은 열린 공간을 찾는 것입니다.

만약 열린 공간을 찾지 못했다면 거기로 가서 공간을 활짝 열어야 합니다.

그럼 이 열린 공간으로 가서 사람들이 안으로 들어갈 수 있게 해주고 이 공간들을 이용할 수 있게 해주세요.

이 곳은 올해 6월까지 리우데자네이루에서 세번째로 큰 공원으로 완공될 것입니다.

이 곳은 사람들이 소통할 수 있고 자연을 갖다 놓을수 있는 장소가 될 것입니다.

온도는 섭씨 2, 3도 가량 내려갈 것입니다.

그래서 제가 오늘 밤 남기고 가고 싶은 첫째 계명은 미래의 도시가 친환경적이 되어야 한다는 것 입니다.

그럼 제가 여러분께 보여주고 싶은 두 번째 계명으로 넘어 갑시다.

도시들이 사람들로, 수많은 사람들로 이루어졌다고 생각해보세요.

도시들은 사람들로 가득 찼습니다.

그럼 당신은 이 사람들이 어떻게 이동한다고 생각하세요?

35억 명이 도시에 산다면 2050년에 이르러서는, 60억명으로 늘어날 것입니다.

그럼 이 많은 사람들이 이동하는 걸 항상 생각할 때마다 대량 수송시스템을 떠올릴 겁니다.

그러나 거기엔 문제가 있어요.

대량 수송 시스템은 많은 양의 돈을 소모한다는 것을 의미합니다.

그래서 제가 말하려는 것은 전 쿠리치바 시장인 자이메 레르네르에 의해 이미 TED에서 발표된 그것입니다.

그리고 이것은 우리가 리우데자네이루에서 많이 실행하고 있는 것입니다.

이 버스 안을 기차의 한 칸으로 바꾼 것이지요.

버스는 분리 차선, 즉 전용 차선을 이용합니다.

건축업자들은 이를 싫어하겠죠.

지하로 깊게 팔 필요가 없습니다.

좋은 역을 건설하면 되죠.

이 곳은 리우데자네이루에서 사용하고 있는 역입니다.

다시 말해, 역을 만들기 위해 땅을 깊게 팔 필요가 없어요.

이 역은 지하철 역과 같은 편안함과 특징을 갖추고 있지요.

1km를 건설하는 데 지하철의 10분의 1 정도의 비용이 듭니다.

그래서 돈을 더욱 조금 들이고 더 빨리 함으로서 사람들이 이동하는 방법을 바꿀 수 있습니다.

이건 리우데자네이루의 지도입니다.

모든 선, 색칠된 선들은 우리의 대량 수송 네트워크입니다.

현대의 시대에서 우리는 대량 수송 시스템으로 단지 전체 인구의 18%만을 실어 나릅니다.

우리가 가동 중인 BRT로는, 다시 말해, 가장 저렴하고 빠른 길로 전체 인구의 63%가 대량 수송 시스템을 이용할 것입니다.

당신은 일을 완성하기 위한 자신만의 방법을 찾으면 됩니다.

그래서 제가 오늘 밤 남기고 싶은 두번째 계명은 미래의 도시는 사람들의 유동성과 사람들의 통합을 다루어야 할 것입니다.

세 번째 계명으로 넘어갑시다.

그리고 이것은 가장 논란이 많은 것입니다.

그러나 제가 말하고 싶은 요지는 뭐냐면 빈민가들은 항상 문제가 아니라는 것입니다.

리우데자네이루의 지도를 한 번만 더 보여드리죠.

여기 보이는 모든 빨간 부분들은 빈민가입니다.

보시듯, 그들은 도시 전체에 골고루 퍼져 있습니다.

이것은 리우데자네이루 빈민가의 전형적인 모습입니다.

부자와 빈민가 간의 차이가 보이시죠.

그럼, 저는 오늘 밤 여기서 빈민가에 대한 두 가지의 요점을 말씀드리겠습니다.

첫번째는, 당신은 악순환을 선순환으로 바꿀수 있습니다.

하지만 그것을 이루기 위해 해야할 일은 빈민가로 들어가서 높은 수준으로 기본적인 공공 서비스 - 주로 교육과 건강에 관한 - 를 도입해야 합니다.

좋은 예을 하나 보여주죠.

우리는 이건 가족 클리닉이라 부르죠.

첫번쨰 요점은 높은 수준으로 빈민가에 기본적 서비스를 제공하는 것 입니다.

제가 빈민가에 대해 말하고 싶은 두번째 요점은 빈민가에 열린 공간을 만들어야 한다는 것입니다.

다른 예로, 이 지역은 집들로 가득 찼었는데 우리는 지식의 광장이라 부르는 곳을 지었죠.

이 곳은 옆에 사는 가난한 아이들이 안에 들어가서 모든 기술들과 만날 수 있으며 고도의 기술이 결합된 장소이죠.

우리는 여기에 3D영화관도 지었습니다.

이러한 것들이 빈민가를 위해 만들 수 있는 변화입니다.

그러면 TED 상을 수상하는 것보다 더 좋게도 하루가 끝날때쯤이면 빈민가에 사는 한 아이에게 웃음을 주게 되겠죠.

그래서 제가 오늘밤 여기에 남기고 싶은 세벤째 계명은 미래의 도시들이 사회적으로 통합되어야 한다는 것이죠.

사회적으로 통합되어있지 않은 도시들과는 일을 다룰 수 없습니다.

그러나 네 번째 계명으로 넘어가자면요, 저는 정말로 오늘 밤 여기에 있지 않았을 지도 모릅니다.

11월과 5월 사이에 리우데자네이루는 정신없습니다.

우리는 새해 맞이 축제가 있죠.

코파카바나 해변은 거의 200만 명이 몰려듭니다.

그러나 우리는 문제가 있어요.

우리는 이맘 때에 홍수, 열대우와 싸웁니다.

사람들과 제가 이러한 광경을 보고 어떻게 행복해할 수 있겠습니까?

우리는 심각한 열대우 문제를 가지고 있습니다.

거의 매년마다 우리는 끔찍한 산사태를 당합니다.

그러나 제가 여기 올 수 있었던 이유는 바로 그것 때문입니다.

이것은 우리가 일년 전에 IBM과 했던 것입니다.

이 곳은 우리가 리우데자네이루 운영센터입니다.

우리는 이제 운영센터와 연락을 할 것입니다.

네, 오소리오 씨, 만나서 반갑습니다.

제가 이미 사람들에게 리우데자네이루에 열대우가 내린다는 것을 이야기해주었습니다.

그럼, 지금 리우데자네이루 날씨는 어떤가요?

기상 위성 레이더를 보여드리죠.

도시 사방에 조금씩 수분이 보입니다.

그럼 거기 교통은 어떠세요?

이맘때쯤 우리는 많은 교통 체증을 겪습니다.

오늘밤 교통은 원활해요.

교통에는 걱정할 게 없습니다.

이제 오늘의 사건사고를 말해드리죠.

아침에는 교통이 혼잡했고 오후엔 러시아워가 있었으나 큰 사고는 없었습니다.

우리의 시내 교통사고는 평균보다 적습니다.

네. 지금 공공 서비스를 보여주시고 계시죠?

이게 차들이죠?

이건 생방송입니다.

우리는 이러한 트럭들에 위치추적장치들을 달았습니다.

그리고 도시의 모든 부분들에서 트럭들이 일하는 걸 볼 수 있습니다.

때맞춰 쓰레기 더미가 왔군요.

공공 서비스가 매우 잘 돌아갑니다.

네, 오소리오 씨, 정말 감사합니다.

당신이 여기에 도움을 줘서 고마웠어요.

저는 사람들에게 결론을 말해야 하니까 이제 연결을 끊겠습니다.

(박수) 네, 그럼, 여기엔 서류나 문서가 필요없고, 얼리 떨어져 있어도 상관없고, 주중무휴업무도 없습니다.

그래서 제가 오늘 밤 공유하고 싶은 네번째 계명은 미래의 도시들은 현장에 있기 위한 기술을 이용해야한다는 것이죠.

제가 도시를 관리하기 위해서 저기에 있을 필요가 더 이상 없습니다.

그러나 오늘 마지막에 우리가 도시에 대해 이야기할 때, 우리는 사람들이 모여있다는 것에 대해 말하는 것입니다.

그리고 우리는 그것을 문제로 볼 수 없습니다.

그건 환상적입니다.

정말 감사합니다.

