우리는 이 말을 자주합니다.

종교와 자기개발서에서 볼 수 있는 '돈으로는 행복을 살수없다'는 말을요.

저는 오늘 사실, 그건 틀렸다고 말하고 싶습니다.

그러니까, 원래 소비하던 대로 소비하는 대신 만약에 다르게 소비한다면, 좀 더 좋은 결과를 나을지도 모르죠.

더 행복해지게 돈 쓰는 방법을 말씀드리기전에, 평소 우리가 돈 쓰는 방법, 그러니까 더 행복하게 해주지 않는 소비에 대해 생각해보죠.

저희는 작은 실험을 하나 했습니다.

CNN이 얼마전에 복권에 당첨된 사람들에게 무슨일이 일어나는지에 대한 흥미로운 기사를 썼습니다.

복권에 당첨된자들은 그들은 탄탄대로를 걸을것이라고 생각합니다.

이 기사는 그들의 인생이 어떻게 황폐해졌는지에 대한 것입니다.

복권에 당첨됬을때 일어나는일은, 첫번째, 빚을 질때까지 모든 돈을 소비하거나, 두번째, 그들의 친구들과 모든 지인들이 돈을 얻어내기 위해 그들을 괴롭힙니다.

그리고 그들의 인간관계를 망치게되죠.

그들은 당첨 전보다 더 많은 빚과 원만하지 않은 인간관계를 떠안게 되죠.

이 기사에 대해 흥미로웠던것은 독자들의 댓글들이었습니다.

우리가 본 댓글들중에서 이 두개가 정말 재미있었습니다.

제가 당첨금이 사람들의 인생을 파괴한다고 말씀드렸는데요.

돈은 또한, 우리가 매우 이기적이라고 느끼게하기도 하고 우리가 우리를 위해서만 행동한다고 느끼게 합니다.

어쩌면, 돈이 우리를 행복하게 하지 않는이유는 우리가 돈을 잘못 쓰고 있어서 일지도 모릅니다, 특히, 우리 자신을 위해서만 돈을 쓰기 때문일지도 모르죠.

그래서 저희는 만약 사람들을 타인에게 더 돈을 쓰도록 하게 하면 어떻게 될까 궁금해졌습니다.

돈을 가지고 반사회적이 되는대신에, 좀 더 친사회적이 된다면 어떨까 하고 말이죠.

첫번째는 다음과 같습니다.

그들에게 얼마나 행복한지 물은 다음, 한 봉투를 주었습니다.

다른 사람들은, "5시까지 이 돈을 다른 사람에게 사용하세요." 라고 적힌 종이를 받았습니다.

이 봉투안에도 돈이 있었죠.

그리고 우리는 돈의 액수를 조정했습니다.

그리고 그들은 저희가 요청한 대로 돈을 사용했습니다.

저희는 그날 저녁에 전화로 "무엇에 그 돈을 사용했고, 그것에 대해 행복한가요?" 라고 물었습니다.

그들은 그 돈을 무엇에 썼을까요?

뭐, 그들은 대학생들이었고, 대체로 자신을 위해서는 귀걸이와 화장품 따위를 샀습니다.

한 여성분은 조카를 위해 인형을 사기도 했구요.

어떤 사람들은 거지에게 적선을 했구요.

참 많은 사람들이 스타벅스에 갔습니다.

(웃음) 대학생들에게 5달러는 커피로 연상되어 바로 스타벅스로 달려가서, 가능한 빨리 돈을 써버린 거죠.

그 중 일부는 늘 하던대로 커피를 사서 자신들이 마셨지만, 일부는 다른 사람들에게 커피를 사주었다고 했습니다.

똑같은 커피 구매 행위도 우리 자신을 위한 것과 타인을 위한 것으로 나눠진 거죠.

그날 저녁, 실험에 참가한 사람들에게 전화를 걸었을 때, 저희가 무엇을 알게되었을까요?

타인에게 돈을 쓴 사람들은 더 행복해졌습니다.

자신에게 돈을 쓴 사람들에게는 아무 변화가 없었구요.

덜 행복해진 것도 아니었지만, 그저 별 영향이 없었습니다.

또 하나 저희가 알게된 것은, 돈의 액수는 상관이 없었다는 겁니다.

흔히 사람들은 20달러가 5달러보다는 훨씬 낫다고 생각하죠.

그러나, 사실, 돈을 얼마나 썼느냐는 별 의미가 없습니다.

정말 의미가 있는 것은, 그 돈을 나를 위해 사용한 것이 아니라 남을 위해 사용했다는 겁니다.

이렇듯 나보다 남을 위해 돈을 쓸 때 행복해지는 경향은 다른 참가자들에게서도 계속해서 나타났습니다.

우리는 이 현상이 부유한 국가에서만 일어나는 현상인지, 아니면 다른 국가에서도 나타나는지 알아보고 싶어졌습니다.

그래서, 우간다에 가서 비슷한 실험을 했습니다.

이번에는 캐나다 남성입니다.

매우 비슷한 경우예요.

다른 꿍꿍이가 있든 없든 말이죠.

그런데 우리는 매우 다른 점을 발견합니다.

여기 이 두 가지 경우를 봐주세요.

지인들에게 선물을 하는 것은 훌륭한 일입니다.

이제 우간다의 한 여성의 경우와 비교해보겠습니다.

현지 통화로 사실, 아주 적은 금액이죠.

그렇지만, 여기에는 엄청나게 다른 동기가 있습니다.

앞선 예는, 그냥 엄마에게 선물을 사 드린 거구요.

행복해지기 위해서, 대단한 데 돈을 써야 하는 게 아닙니다.

작고 별 거 아닌 일을 하더라도, 행복을 느낄 수 있죠.

이 실험은 단 2개국에서만 이루어졌습니다.

저희는 돈과 행복의 관계를 알아보는 이 실험을 할수만 있다면, 지구상 모든 국가에서 진행하고 싶었습니다.

아니면, 부정적인 상관관계가 있을까요?

보시다시피, 세계는 미친듯이 초록색입니다.

우리가 이 데이터를 수집한 세계 거의 모든 국가에서 기부를 하는 사람들은 기부하지 않는 사람들보다 더 행복한 사람들이었습니다.

여러분들은 모두 이 가운데 있는 빨간 국가에 주목하고 계실 꺼라 짐작합니다.

그러니까 우리가 보고 있는 거의 모든 곳에서 나만을 위해 돈을 쓰는 것보다는 남을 위해 쓰는 것이 우리를 더 행복하게 해준다는 것을 알 수 있습니다.

우리가 아는사람과 있지 않는 대부분의 시간을 보내는 직장생활은 어떨까요?

저희는 몇몇 회사들에 잠입해서 비슷한 실험을 했습니다.

이 분들은 벨기에의 한 영업팀입니다.

그들은 팀을 이루어 일하는데, 밖에 나가 의사들을 상대로 약을 팝니다.

따라서 저희는 그 팀의 일원으로 역할하면서 얼마나 잘 팔았는지 측정할 수 있습니다.

어떤 팀에게는 캐나다에서 대학생들에게 한 것처럼 "자신을 위해 쓰세요." 하면서 돈을 주었고요.

선물 같은 걸 사서 주라고 말이지요.

그래서 자기 자신들에게 돈을 쓴 팀과 자신보다는 팀을 위해서 돈을 쓴 친사회적인 팀, 두 팀을 비교해 볼 수 있었습니다.

제가 여기 웃기는 피냐타를 보여드리는 이유는 그 중 한 팀이 돈을 모아 이 피냐타를 사서 다같이 둘러모여, 이 피냐타를 때리고 사탕을 떨어뜨리고 했기 때문입니다.

왜냐하면, 그 돈이 더 좋은 성과를 올리는데 기여하지 못했기 때문이죠.

그러나, 15유로를 팀 동료들에게 쓰게 한다면, 훨씬 좋은 성과를 내기 때문에 투자효과를 톡톡히 볼 수 있습니다.

다른 경우를 보여주지 않으면, 못 믿겠는걸 하고 생각하고 계실 겁니다.

아마 다른 경우란 닷지볼을 상상하고 계실 겁니다.

(웃음) 닷지볼 게임을 예로 들어 설명하지 못하면, 다 쓸데 없는 이론이야 라는 비난을 받았습니다.

자신에게 돈을 쓴 팀은 이전과 비슷한 승률을 올렸습니다.

그러나, 동료들에게 돈을 쓴 팀은 마치 다른 팀이 된 것처럼 압도적인 경기로 리그를 거의 지배하다시피 했죠.

저희는 이렇게, 직장에서나, 일상에서나 닷지볼 같은 장난스런 스포츠 등 모든 서로 다른 상황에서도 타인을 위해 돈을 쓸 때, 나에게 더 많은 혜택을 가져다 준다는 것을 발견했습니다.

그래서, 만약 돈이 행복을 살 수 없다고 생각하신다면, 그건 돈을 잘못 쓰고 있기 때문이라고 말씀 드리고 싶습니다.

그리고, 다행스럽게도 여기 그런 기회가 있습니다.

때로 그들이 현미경으로 수업하는 사진을 보내기도 하구요.

이건 정말 대단한 일입니다.

왜냐면, 그럴 때 궁극적으로 여러분들에게 더 많은 혜택을 가져다 준다는 걸 발견하게 되실 것이기 때문입니다.

