몇 달 전 있었던 노벨상 시상식에서 노벨 물리학상의 영예는 천문학 역사상 가장 중요한 관측 중 하나를 해낸 것으로 평가받는 두 팀의 천문학자들에게 주어졌습니다.

여러분에게 다중 우주의 개념은 낯설 것입니다.

우리는 자라면서 "우주"라는 단어가 곧 모든 것을 의미하는 것으로 믿게 되었기 때문입니다.

하지만 그런 예외적인 경우를 제외하곤 우리 우주와 근본적으로 전혀 다른 특징을 보이는 우주의 존재를 상상하는 것은 쉽지 않은 일입니다.

오늘 강연을 통해 여러분에게 다중우주 개념이 왜 단지 추측임에도 불구하고 중요하고 설득력이 있는지 설명드리도록 하겠습니다.

다중우주에 관한 얘기를 세 부분으로 나눠서 하겠습니다.

맨 먼저 노벨상 수상자들의 관측 결과를 소개하고 그 결과 속에 어떤 수수께끼가 담겨 있는지 알려드리겠습니다.

마지막 세번째 부분에서는 급팽창이론을 소개하면서 이 이야기를 마무리짓도록 하겠습니다.

이것은 매우 획기적인 발견이었습니다.

전체적으로 봤을 때 우주는 정적이라는 것이 그 때까지의 통설이었기 때문입니다.

그 통설이 깨지고 우주의 팽창이 확인되자 사람들은 우주의 팽창 속도가 느려지고 있을 것이라 확신했습니다.

사과를 위로 던지면 지구의 중력에 의해 사과가 땅으로 떨어지듯이 은하 사이의 중력이 우주의 팽창을 억누를 것이라 생각한 것입니다.

그들은 엄청난 노력을 들여 수많은 은하들을 관측하고 그 관측 자료를 바탕으로 우주의 팽창 속도가 시간에 따라 어떻게 변했는지 알아냈습니다.

이는 마치 사과를 위로 던졌더니 점점 더 빨리 하늘로 솟구쳤다고 말하는 것과 똑같은 것입니다.

마찬가지로 천문학자들도 이 놀라운 결과의 배경에 어떤 원리가 숨어 있는지 알고 싶어했습니다.

도대체 어떤 힘이 작용해서 모든 은하들이 점점 더 빨리 멀어지고 있는 것일까요?

이에 대한 해결의 실마리는 아인슈타인으로부터 얻을 수 있습니다.

우리는 중력이 어떤 물체를 한 곳으로 잡아당긴다는 사실을 잘 알고 있습니다.

하지만 아인슈타인의 일반상대성이론에 따르면 중력은 물체를 밀어낼 수도 있습니다.

암흑에너지는 천문학자들의 관측 결과를 설명하는데 큰 발판과 역할을 했습니다.

하지만 앞서 말했듯이 여기에는 수수께끼가 숨어 있습니다.

그 수수께끼는 바로 이것입니다.

문제는 왜 하필 이런 값이 나오냐는 것입니다.

우리는 물리학 법칙으로부터 이 값을 수학적으로 도출해내려 했지만 아직까지 그 누구도 성공하지 못했습니다.

여러분은 왜 굳이 이 숫자를 설명해야 하는지 이해하지 못하실 수도 있습니다.

저희와 같은 전문가들에겐 흥미로운 문제일지 몰라도 그 외 사람들에겐 아무런 의미 없는 문제라고 생각하실 수도 있습니다.

물론 이건 전문적인 내용이긴 하지만 동시에 매우 중요한 내용이기도 합니다.

앞서 말씀드린 암흑에너지의 수수께끼를 염두에 두면서 이제 끈이론에 대한 세 가지 핵심 내용을 말씀 드리겠습니다.

먼저 끈이론이란 무엇일까요?

끈이론은 생전 아인슈타인의 꿈이었던 대통일이론, 즉 만물에 작용하는 모든 힘을 설명할 수 있는 단 하나의 체계를 실현하기 위한 하나의 접근 방법입니다.

끈이론의 핵심 개념은 매우 간단합니다.

여러분이 어떤 물체를 자세히 들여다보면 분자에서 시작해 원자들, 아원자 입자들까지 관찰할 수 있을 것입니다.

하지만 끈이론에 따르면 이보다 더 세부적으로 들어가 현존하는 기술로 관측할 수 없는 수준까지 내려갈 경우 진동하는 가느다란 에너지 줄, 즉 진동하는 끈을 볼 수 있습니다.

결국 끈이론에 따르면 우리 주변의 모든 것은 진동하는 미세한 끈에서 탄생한 소리들이 하나 하나씩 모여 거대한 우주 교향곡을 이룬 것이라 할 수 있습니다.

우리 모두 공간은 3차원이라는 사실을 잘 알고 있습니다.

이 여분차원들은 우리가 직접 감지할 수는 없지만 진동하는 끈의 진동 형태에는 영향을 미치기 때문에 우리 주변의 모든 것을 간접적으로 결정짓습니다.

끈이론에선 끈의 진동이 모든 것을 결정하기 때문입니다.

결국 여분차원들이 어떤 형태로 뭉쳐져 있는지에 따라 입자의 질량, 힘의 크기, 그리고 암흑에너지의 양이 모두 결정된다는 결론에 도달하게 됩니다.

따라서 여분차원들이 어떻게 뭉쳐져 있는지 알아낸다면 암흑에너지의 양을 수학적으로 도출할 수 있을 것입니다.

우리가 할 수 있는 것은 단지 수학적으로 어떤 형태들이 가능한지 계산해 보는 것 뿐입니다.

이제 어떻게 해야 할까요?

이 어마어마한 수에 압도된 일부 연구자들은 낙담한 나머지 끈이론으로 확고하고 검증 가능한 예측을 하는 것은 불가능하다고 생각하게 됐습니다.

하지만 다른 연구자들은 생각을 뒤집어 다중우주의 가능성을 제기하기 시작했습니다.

여분차원이 다르게 뭉쳐진 우주들이 여러 개 있다고 생각하면 단 하나의 '진짜'가 존재하는 것이 아니라 모든 형태들이 '진짜'고 실제로 존재한다는 것입니다.

이는 암흑에너지의 수수께끼를 풀기 위한 노력에 큰 영향을 미쳤습니다.

만약 우리가 알고 있는 우주 외에 다른 우주들이 존재하고 각 우주에 대해 여분차원들이 다른 형태로 뭉쳐져 있다면 각 우주의 물리적 특징 또한 다르게 나타날 것이고 각 우주에서 관측되는 암흑에너지의 양 또한 다르게 나타날 것이기 때문입니다.

이는 즉 우리가 여태까지 잘못된 질문을 묻고 있었다는 것을 의미합니다.

우리가 물었어야 할 올바른 질문은 왜 우리가 이 우주에서 태어났는지, 즉 암흑에너지의 양이 다르게 나타나는 수많은 우주들 가운데에서 왜 하필 지금 우리가 살고 있는 이 우주에서 태어났냐는 것입니다.

이 질문에 대한 대답은 존재합니다.

한편 우리 우주보다 훨씬 더 적은 양의 암흑에너지를 가진 우주는 빠른 속도로 붕괴하기 때문에 역시 은하가 형성되지 못합니다.

결국 우리가 이 우주에 존재하는 이유는 이 우주가 지닌 암흑에너지의 양이 우리와 같은 생명체를 수용하기에 딱 적절하기 때문입니다.

하지만 이는 지금 우리가 하고 있는 얘기의 요점이 아닙니다.

케플러는 잘못된 질문을 묻고 있었던 것입니다.

우리 우주에는 항성으로부터 거리가 천차만별인 다양한 행성들이 존재합니다.

이 수많은 행성들 중에서 왜 하필 지구가 태양으로부터 9천 3백 만 마일 떨어져 있는가를 묻는 것은 아무런 의미가 없는 것입니다.

우리가 물어야 할 올바른 질문은 우리가 왜 다른 수많은 가능성 중에서 태양으로부터 9천 3백 만 마일 떨어진 곳에 존재하게 됐느냐는 것입니다.

이에 대한 해답은 구할 수 있습니다.

지구보다 태양에 더 가까운 행성은 너무 뜨거워서 우리와 같은 생명체가 존재할 수 없습니다.

마찬가지고 지구보다 태양에서 더 멀리 떨어진 행성은 너무 춥기 때문에 우리와 같은 생명체가 살 수 없습니다.

우리가 지구에 존재하는 이유는 단순히 지구의 환경이 우리와 같은 생명체를 수용하기에 딱 알맞은 조건이기 때문입니다.

행성과 그 위치를 설명하는데에는 이러한 논증이 올바릅니다.

마찬가지로 우주와 암흑에너지의 양을 설명하는데에도 이러한 논증이 올바를지도 모릅니다.

다만 한 가지 다른 점이라면 우리는 이 우주 안에 다른 행성들이 존재한다는 사실을 확실하게 알고 있지만 다른 우주들의 존재 가능성은 그저 추측일 뿐이라는 점입니다.

종합하자면 우리에게는 사실상 다른 우주들을 생성시키는 하나의 메카니즘이 필요합니다.

이는 제가 마지막으로 얘기할 주제와 연관 있습니다.

왜냐하면 우주학자들은 대폭발이론을 이해하기 위해 이 메카니즘을 알아냈기 때문입니다.

대폭발이론에 대해 얘기할 때 우리는 보통 커다란 폭발과 함께 우리 우주가 탄생하면서 공간이 바깥으로 뻗어나가는 모습을 상상합니다.

그런데 여기엔 비밀이 숨겨져 있습니다.

바로 대폭발이론에는 폭발 부분에 대한 얘기가 전혀 없다는 것입니다.

대폭발이론은 폭발 이후 우주가 어떤 변화를 거쳤는지에 대해 설명하지만 대폭발 자체가 어떻게 일어났는지에 대해선 설명하지 못합니다.

이제 이 개념을 끈이론과 결합시키면 다음과 같은 모습을 연상할 수 있습니다.

이로 인해 각 우주는 서로 다른 물리적 특성을 지닙니다.

우리가 다른 우주가 아닌 이 우주에 존재하는 이유는 암흑에너지의 양과 같은 우리 우주의 물리적 특성들이 우리와 같은 생명체를 수용하기에 적합하기 때문입니다.

물론 다른 우주들의 존재를 실제로 확인할 수 있을지에 대한 의문은 여전히 존재합니다.

그래서 이제부터 다중우주의 실체를 확인할 가능성에 대해 한 번 얘기해보겠습니다.

급팽창이론에 대한 근거는 우주 관측을 통해 이미 확보했습니다.

또 급팽창이론은 다른 우주들이 존재할 경우 우주끼리 서로 충돌하는 경우도 발생할 수 있다고 예측하고 있습니다.

만약 우리 우주가 다른 우주와 충돌한다면 그 충돌로 인해 우주 공간에 미묘한 온도 변화가 발생하게 되는데 어쩌면 그 변화를 감지해 다중우주의 존재를 확인할 수 있을지도 모릅니다.

지금은 이런 이야기가 그저 신기한 이론에 불과하지만 언젠가는 관측을 통해 다른 우주의 존재가 실제로 입증될 수 있을지도 모릅니다.

마지막으로 앞서 설명드렸던 것들이 먼 미래에 대해 무엇을 시사하는지 이야기를 하며 강연을 마치겠습니다.

다른 은하들로부터 오는 빛은 아무리 빨라도 속도의 한계가 존재하기 때문에 끊임없이 늘어나는 공간의 팽창 속도를 극복할 수 없습니다.

물론 현재의 우리와 마찬가지로 먼 미래의 천문학자들도 이전 세대로부터 내려오는 자료들을 통해 은하들로 가득차고 동적으로 팽창하는 우주의 모습을 접할 수 있을지 모릅니다.

이 시대의 천문학자들은 강력한 망원경으로 하늘을 바라보며 마치 전보처럼 수십 억 년 전 우주의 모습을 그대로 간직한 채 지구를 향해 날아오는 빛들을 포착했습니다.

수많은 세월을 거쳐 날아온 이 메시지들이 우리에게 시사하는 바는 명확합니다.

자연은 때때로 물리 법칙 뒤에 자신의 비밀들을 숨겨 놓는다는 것입니다.

진실의 일부는 그 모습을 드러내지 않은 채 수평선 너머에서 우리에게 신비로움의 대상이 될 것입니다.

감사합니다.

크리스 앤더슨: 그린 박사님 감사합니다.

강연하신 내용은 정말 믿기 힘들 정도로 대단했습니다.

현재의 우주론이 과거와 차별되는 특별한 단계에 도달했다고 보십니까?

그런 관점에서 봤을 때 어쩌면 우리는 끊임없이 질문을 던지면서도 그에 대한 해답을 완전하게 얻지는 못할지도 모릅니다.

그래서 한편으론 우리가 여기까지 온 것만으로도 정말 굉장하다는 생각이 들지만 미래에 또 어떤 일들이 펼쳐질지는 아무도 모르는 일이죠.

