그의 땅은 더이상 자신의 소유가 아니었습니다.

그의 형제들인 찬드라반과 풀찬드 또한 사망한 것으로 등록되어 있었습니다.

이것 때문에, 3명의 형제들과 가족들은 그들의 집을 비워야만 했습니다.

야다브씨 가족에 의하면, 법정은 2001년 이후로 계속 사건을 재검토 할 예정이었으나, 어떤 판사도 재판을 하지 않고 있습니다.

우타 프라데쉬 지역에서는 사건을 정상적으로 재심사 하기도 전에 사람이 죽은 경우가 몇건이 있습니다.

쉬부둣 아버지의 죽음과 재산에 대한 열망이 이런 부패를 낳게 된것이죠.

그 형제들은 서류상으로는 존재하지 않기 때문에 사진을 찍는 작업은 혼동되는 작업이고, 종종 사진이 생존의 증거로 사용되기도 합니다.

하지만 그분들은 여전히 사망한 것으로 되어 있습니다.

이것은 "죽은자로 기록된 산자와 다른 이야기들"이라는 제목의 제 신간의 18장 중 첫번째 이야기 입니다.

이 작업을 위해서, 저는 4년간 전세계를 돌아다니면서 혈통과 그와 관련된 이야기들을 연구하고 기록하였습니다.

저는 숙명과 관련된 이야기에 관심을 가지고 있었는데요, 숙명이라는것이 혈통이든, 우연이든, 환경으로 결정되든 상관없었어요.

제가 작업한 주제들은 가정불화가 있는 브라질의 가족부터, 보스니아 학살의 희생자들, 비행기에서 납치당한 첫번째 여성, 그리고 인도의 살아있는 망자까지 다양합니다.

제 책의 각장마다, 지배, 권력, 영역 또는 종교와 같은 외부적인 힘과 심리적이고 물리적인 잔재들과 같은 내부적인 힘이 서로 충돌하는 것을 보실 수 있습니다.

제가 했던 각각의 작업은 3개의 영역으로 구성됩니다.

그리고 오른쪽에는 참고를 위해 일종의 각주를 달았습니다.

이 부분은 다른 이야기들의 시작이나, 사진에 찍힌 증거 같은 이야기의 조각들 더욱 직관적으로 표현하기도 합니다.

그래서 좀 더 혼동스럽기는 합니다.

이런 배열이 바꿀수 없는 혈통내에서의 순서와 직접적인 비교가 되는 것이죠.

이런 부분이 저를 혈통에 관심을 가지게 했습니다.

혈통은 결정적이고 질서 정연합니다.

하지만 이 프로젝트는 질서와 혼돈의 충돌에 중심을 두고 있습니다.

두번째 장에서는, 아더 루핀씨의 자손들을 찍었습니다.

그리고 여기 보시는 이런 지도들을 찾았습니다.

이 연구는 유대인의 대체 거주지역을 위해 시온주의 조직의 위임으로 이루어졌습니다.

예루살렘의 이 기록보관소에는 1919년부터 1965년까지 향후에는 이스라엘이 된 팔레스타인 지역으로, 이민간 초창기 지원자와 이민 지원서류들에 대한 색인 기록을 보관하고 있습니다.

그는 보통 현금, 소 또는 염소로 치료비를 받았습니다.

하지만 때로는 여성 환자들이 치료비를 지불 할 수 없는 경우에는 치료비 대신에 그 여성 환자를 그에게 주는 경우도 있었습니다.

이런 거래 때문에, 쥬라는 9명의 부인이 있고, 32병의 자식들과 63명의 손주들이 있습니다.

여기 그의 계보에서 자식들과 손주들을 보실수 있습니다.

한명의 부인은 그를 버리고 도망갔구요, 다른 한명은 정신질환 치료중 세상을 떠났습니다.

케냐에서 일부다처제는 보편적으로 성행합니다.

많은 지참금과 다수의 집을 유지할 능력이 되는 특권층에게는 일반적인 일이죠.

일부다처제 환경에서 사회, 정치적으로 유명한 인사들이 부와, 권력의 상징으로 이런 제도를 이끌고 있습니다.

제가 찍은 사진들 중에서 빈칸이 있는 것을 보실수도 있는데요.

이런 빈칸들은 현재 생존해 있으면서 사진을 찍을 수 없는 분들입니다.

그 이유들이 여기 패널에 기록되어 있습니다.

뎅기열을 앓고 있거나, 투옥중일수 있구요, 군대에 간 경우도 있고, 종교나 문화적인 이유로 사진 촬영이 허락되지 않은 경우도 있습니다.

특히 이번 장에는요, 아이의 아버지가 납치할까봐서 엄마가 사진을 찍지 못하게 한 아이도 있습니다.

제4장: 24마리의 유럽 토끼들이 1859년에 영국인 이주자들에 의해 스포츠인 사냥의 목적으로 호주에 들어왔습니다.

그리고 100년만에 24마리였던 개체수가 5억 마리로 폭발적으로 늘었습니다.

1950년대 이후로, 호주 정부는 야생 토끼의 개체수 조절을 위해 치명적인 병원균을 도입했습니다.

이런 보균 토끼들은 퀸즈랜드의 생체보호국에서 사육되었는데요, 3가지 혈통의 토끼종에게 치명적인 병원균을 감염시킨 후 효과적으로 야생 토끼들을 죽이는지 실험을 했습니다.

발병 유발력을 실험한 것이죠.

이런 실험에서 몇몇 안락사 시킨 토끼를 제외하고는 감염된모든 토끼가 죽었습니다.

호주의 토끼 박멸 재단과의 협력을 통해서 헤이스 초콜렛의 부활절 토끼 모양 초콜렛 생산을 중단하고 부활절 빌비(Easter Bilby, 토끼모양 동물)로 대체했습니다.

일곱번째 장에서는 한 혈족에게 일어난 대량 학살을 다루고 있습니다.

이틀이라는 기간동안에 이 가족의 6명이 스레브레니차(보스니아의 한 지역) 대학살로 죽었습니다.

제 작업들 중에서 유일하게 고인을 표현한 부분입니다.

이 학살 기간 동안에, 8,000명의 보스니아 무슬림과 아이들이 조직적으로 처형 되었습니다.

이 작업을 자세히 보면, 상단 왼쪽에 있는 사람이 옆에 앉아 있는 여성의 아버지입니다.

그녀의 이름은 주무라입니다.

네 명의 자식들 사진이 있는데요, 네 명 모두 스레브레니차 대학살에서 죽었습니다.

제가 보스니아에 체류했던 기간 동안에, 주무라의 장남 시신이 공동묘지에서 발굴되었습니다.

그래서 저는 그의 온전한 유해를 사진 찍을 수 있었습니다.

하지만 여기 파란색 슬라이드에 나오는 치아와 유골은 유해가 주무라의 가족의 것이라는 사실을 증명하려고 유전자를 추출하는데 사용한 샘플들 입니다.

그들은 모두 장례가 치루어졌고, 이 파란 스라이드 사진은 국제 실종자 위원회에 남겨진 다른 유해들 입니다.

제15장은 더 많은 퍼포먼스들이 있습니다.

2009년에 이 프로젝트를 위해서 중국을 대표할 만한 다세대 계보를 선정해달라고 중국 정보국에 요청한적이 있습니다.

그리고 북경에서 한 대가족을 선정해주었는데요, 가족의 크기 이외에 왜 그 가족을 선정했는지에 더 이상의 이유를 밝히는 것은 거절했습니다.

이 경우는 빈칸이 없는 몇 안되는 드문 사례였습니다.

가족 모두가 출현했습니다.

이 계보를 보시면서 중국의 한자녀 정책의 진화 과정을 보실 수 있습니다.

이전에 외교공안국으로 알려졌던 중국 정보국은 중국의 외교업무를 담당하고 있습니다.

이 곳은 중국 밖에서 혹은 중국과 함께 제작하는 모든 미디어나 사진에 대해서 관리 감독을 하고 있습니다.

이 정보국에서는 제 작업의 마지막에 북경의 중앙 텔레비젼 타워의 사진을 넣도록 지시하기도 했습니다.

그리고 제가 중국을 떠날 때 그들이 준 선물 가방 사진도 찍으라고 하더군요.

이 사람들은 히틀러의 개인 변호사였고 점령 폴란드 주지사를 지냈던 한스 프랭크의 자손들입니다.

빈칸 중에는 이 작업에 참여를 원하지 않은 사람도 있습니다.

또 자신들은 참여하지만 아이들은 너무 어려 뭔가를 결정할 나이가 아니기 때문에 참여시키지 않은 부모들도 있습니다.

다시 운명에 대해서 이야기하면요, 저는 특별히 이야기와 운명이라는 예술 작업에 관심을 가지고 있었습니다.

이 그림들은 히틀러 통치 시대에 한스 프랭크가 강탈했던 것들입니다.

그리고 저는 시간이 지나면서 이런 그림들이 사라지고 출현하는것에 관심을 가졌습니다.

제12장은 자신들이 직접 전쟁을 일으키지는 않았지만 그 안에서 태어나 전쟁이 자신의 것이 되어버린 사람들을 조명합니다.

이 사진은 페라즈 가족과 노바에즈 가족들입니다.

이 가족들은 현재도 서로 앙숙인 관계입니다.

양쪽 집안의 긴장은 지역의 정치 권력과 관련된 논쟁이 있던 1913년으로 거슬러 올라갑니다.

그러다가 지난 20여년 동안에 폭력적으로 변했는데요, 살인 사건과 두명의 시장이 죽음을 맞이하기도 했습니다.

브라질 북동쪽에 있는 페남부고는 가장 폭력적인 지역중에 한 곳 입니다.

저는 이런 반복적인 아이디어에 관심이 많습니다.

제가 고국으로 돌아온 후에, 이 가족중 한명이 얼굴에 30번의 총상을 당했다는 소식을 들었습니다.

제17장은 계보와 역사의 부재를 찾아나선 이야기 입니다.

우크라이나 고아원의 이 아이들은 6 ~ 16세 정도의 나이입니다.

이 부분은 나이별로 나열했는데요 혈통별로 나열 할 수 없기 때문입니다.

제가 고아원에 있었던 12개월 동안에, 단지 한 아이만 입양되었습니다.

아이들은 고아원을 나가면 갈곳이 없더라도 16세가 되면 고아원을 떠나야만 합니다.

우크라이나에서는 아이들이 고아원을 떠나면 인신매매, 미성년자 포르노 사진이나 매춘의 표적이 된다고 보고되고 있습니다.

많은 아이들이 생존을 위해 범죄를 저지르고 높은 자살율을 기록하고 있습니다.

이 사진은 소년들의 침실입니다.

고아원에는 침실과 따뜻한 옷들이 부족한 실정입니다.

뜨거운 물이 10월까지는 나오지 않기 때문에 아이들은 자주 씻지도 못합니다.

여기는 여자애들의 침실입니다.

고아원 원장은 고아원에서 가장 긴급하게 필요한 목록을 썼는데요, 대형 세탁기과 건조기, 4개의 진공청소기, 컴퓨터 2대, 비디오 프로젝터, 복사기, 겨울용 신발, 치과용 드릴 등입니다.

고아원의 한 교실에서 찍은 이사진은 제가 집에 돌아와서 번역을 했던 표시인데요.

"자신의 과거를 모르는 사람들은 미래를 가질 자격도 없다. "라고 썼습니다.

이 프로젝트에는 더 많은 장들이 있습니다.

지금 보여드린 것들은 수천 장의 사진중 요약한 부분들입니다.

이 대량의 이미지와 이야기들은 기록보관소에 보관중입니다.

하지만 논리적으로 명확하게 표현할 수 없는 무엇인가 때문에 이런 기록들이 존재합니다.

수집된 이 모든 정보들 사이에 뭔가가 있다고 생각합니다.

탄생과 죽음은 가혹하리 만큼 계속되고 그 사이에는 끝나지 않는 많은 이야기들이 있습니다.

사람이 태어나고 죽고, 이야기가 계속 이어지는 과정은 마치 기계처럼 이루어집니다.

이런 것들에서, 저게 드는 생각은, 이런 사실들의 모임이 일종의 진화를 이끌어내기도 하고, 또는 계속해서 반복되는 것이기도 하겠죠?

감사합니다.

