지난 1월, 저희 회사 Fark.com은 Yahoo, MSN, Reddit, AOL, TechCrunch 그리고 다른 회사들과 함께 Gooseberry Natural Resources라는 회사에게 고소를 당했습니다.

Gooseberry는 이메일을 통한 기사제공 방식 중 생산과 배포에 관한 특허권을 소유하고 있었습니다.

(웃음) 그런것들도 특허가 된다는것이 이상하지만, 사실 이런 일은 항상 발생합니다.

떠오르는 기술중에 이미 그렇게 특허가 된것들을 한번 볼까요 -- 인터넷을 통해 전화하는 기술이나, 텔레비젼이나 라디오쇼의 영상 리스트, 휴대전화 등등 많습니다.

그리고 이런 합의들은 비공개 합의로 진행되기에, 어느 누구도 합의 조건을 알지 못합니다.

그리고 그 결과, 특허 괴물들은 그들이 소송을 이겼다고 주장할 수 있습니다.

틀렸습니다.

그리고 이것은 꽤나 오래 걸릴 수 있습니다.

그리고 그것이 여러분이 특허괴물에 소송당했을 때의 최선의 경우란 것입니다.

그리고 그들은 합의를 하기 시작했습니다.

그리고 이것은 특히 저희 회사 같은 8인 기업에게는 기업의 경영진에게 막대한 방해물이 될 수 있습니다.

소송에서의 6개월을 통해 저희는 끝내 발견 단계에 도달했습니다.

그리고 발견 단계에서, 저희는 특허괴물에게 사실상 그들의 특허 침해가 발생한 곳인 Fark의 스크린샷들을 제공해 줄 것을 요청했습니다.

그런데 그런 스크린샷들이 실제로는 존재하지 않았기 때문일 것입니다만, 갑자기 Gooseberry는 합의보길 원했습니다.

(웃음) 하지만 그들은 합의했습니다.

어떠한 역제안도 없었습니다.

일전에 언급했듯이, 제가 이것에 대해 여러분에게 이야기할 수 있는 이유들 중 하나는 이 소송에서는 어떤 비공개 합의도 없었다는 것입니다.

어떻게 그런 일이 있을 수 있어을까요?

그들이 비밀협정 합의 하에 있는 것도 아닙니다.

첫째, 만약 할 수만 있다면, 특허와 싸우지 말고, 침해와 싸우란 것입니다.

특허권은 뒤집기가 굉장히 어렵습니다.

침해는 반증하기에 훨씬 용이합니다.

둘째, 처음부터 여러분이 전혀 돈이 없다는 사실이나 여러분이 그들에게 돈을 주느니 여러분의 변호사와 함께 괴물과 싸우는 데 돈을 써야 한다는 것을 분명히 하세요.

이것이 먹히는 이유는 특허 괴물들은 합의를 통해 그들이 얻을 수 있는 댓가에 비례해서 수익을 챙깁니다.

만약 그들이 어떤 돈도 회수 할 수 없다면 그들은 소송을 하는 데에 별 관심이 없어지게 됩니다.

마지막으로, 여러분은 이 소송을 가능한 귀찮고, 서로 고통스럽고 어렵게 끌고 갈 수 있다고 그 사람들에게 말해주면 됩니다.

이것은 특허괴물들이 우리에게 써먹는 전략입니다.

그들은 만일의 사태에 대해 지급받기 때문에, 역으로 이것은 굉장히, 아주 효과적입니다.

잊지 마세요.

그래서 이 모든 것들은 무엇을 의미할까요?

(박수) 특허괴물들은 미국내외 어떤 테러리스트들보다 미국내 경제에 많은 손해를 끼치고 있습니다.

그리고 그들은 그돈으로 뭘 합니까?

그들은 그 돈을 더 많은 괴물 소송을 처리하는 데 재투입합니다.

이것이 제가 특허체계에서의 해결방안 중 하나로서 제시하는 이번 강연의 핵심입니다.

그리고 문제는 특허체계에 대해 다른 반응들을 보이는 두 개의 큰 산업이 있다는 것입니다.

건강보건 산업은 발명가들을 더 강력하게 보호하기를 원합니다.

최첨단 산업은 생산자를 더 보호 하기를 원합니다.

불행하게도 저는 특허괴물 문제에 대한 해결책을 가질 만큼 똑똑하지 않습니다.

감사합니다.

