제 삶의 과제는 제가 하는 일을 통해 기후 변화의 긴박함을 전달하는 것이라고 생각합니다.

저는 북극이 녹는 현상을 포착하기 위해 북쪽으로 여행했고 그 다음으로 해수면 상승을 기록하려고 남쪽으로 적도까지 여행했습니다.

제 그림은 자연경관에서 지형의 변화와 격동, 고요함의 순간들을 탐험하며 관객이 결코 여행해 볼 기회도 없는 장소와 감정적으로 연결될 수 있도록 해줍니다.

저는 파괴에 반대되는 아름다움을 전달하려 합니다.

이러한 경관의 절정을 경험할 수 있다면 아마 여러분은 그곳을 지키고 보호해야겠다는 생각이 들 거에요.

행동 심리학에 따르면 사람들은 그 무엇보다도 감정에 기반하여 행동을 취하고 결정을 내린다고 합니다.

예술은 끔찍한 뉴스보다 효율적으로 우리의 감정에 영향을 미친다는 연구 결과도 있었습니다.

전문가들은 빠르면 2020년에는 북극의 여름에는 얼음이 사라질 거라 예견합니다.

그리고 이번 세기가 끝날 무렵에는 해수면이 61 cm 에서 3 m까지 상승할 거라고 해요.

제 작업은 기후 변화의 선두에 있는 곳으로 여행을 하면서 시작됩니다.

현장에서 저는 사진을 수 천장 찍습니다.

저는 목탄처럼 건조하지만 색깔이 있는 부드러운 파스텔로 그림을 그립니다.

저는 소묘라고 생각하지만 다른 사람들은 그림이라 부르더군요.

하지만 제가 "손가락 화가"라는 소리를 들으면 민망해집니다.

저는 아무 도구를 쓰지 않고 종이 위의 안료를 다루기 위해서 언제나 제 손가락과 손바닥을 사용했어요.

그림을 그리는 일이 제게는 명상의 한 형태입니다.

마음이 차분해지죠.

저는 제 그림을 얼음이나 물로 여기지 않아요.

대신에 그 이미지는 색과 도형의 가장 기본적인 형태가 되죠.

평균적으로 이 정도 규모의 작품은 보다시피 10초 밖에 안 걸려요.

사실 저 정도 크기면 200시간, 250시간 정도 걸려요.

전 크레용을 잡을 수 있을 때부터 쭉 그림을 그렸습니다.

제 어머니는 화가이셨고 자랄 때는 온 집안에 미술도구가 있었죠.

어머니는 사진을 좋아하셔서 지구의 가장 외진 곳까지 여행했고 제 가족과는 저는 운 좋게도 이러한 모험을 함께 하며 그녀를 도울 수 있었습니다.

우리는 북 아프리카에서 낙타를 탔고 북극 가까이서 개썰매를 탔죠.

2012년 8월 저는 첫 탐험을 주도했는데 예술가와 학자 일행을 그린란드의 북서쪽 해안으로 데려갔죠.

어머니께서 원래 이 여행을 이끌기로 되어 있었어요.

암은 순식간에 어머니의 몸과 마음을 다 앗아버렸고 6개월 뒤에 돌아가셨어요.

하지만 어머니는 아픈 동안에도 탐험에 대한 헌신이 약해지지 않았고 저는 그녀의 마지막 여정을 수행하겠다고 약속했습니다.

북극에 대한 어머니의 열정은 그린란드의 제 경험에서 울림이 되었고 저는 자연경관의 힘과 연약함을 느꼈습니다.

빙산의 크기 만으로도 겸손해집니다.

얼음벌판은 제가 전혀 기대하지 않았던 방식으로 움직이고 소리내며 살아있습니다.

저는 작품의 규모를 확장해서 제가 느꼈던 경외감을 여러분께도 똑같이 드리고자 했습니다.

얼음의 웅장함과 함께 그 연약함도 뚜렷이 드러냅니다.

우리가 탄 배에서 때아닌 더운 햇볕아래 얼음이 땀흘리는 것을 볼 수 있었어요.

우리는 그린랜드에 있는 많은 이뉴잇 공동체를 방문했는데 그들은 이제 큰 도전에 직면하고 있습니다.

지역 주민들은 엄청난 규모의 바다얼음이 이제는 더 이상 얼지 않는다고 하더군요.

얼음이 없으면 그들이 사냥하고 수확하는 땅은 엄청나게 줄어들어 그들의 삶과 생존을 위협합니다.

그린란드의 녹아내리는 빙하는 해수면 상승의 가장 큰 원인이 되어 이미 세계의 저지대 섬들의 일부가 가라앉고 있습니다.

그린란드를 여행한 1년 뒤에 저는 전세계에서 가장 낮고 평평한 나라인 몰디브에 갔습니다.

굉장한 사건들이 날마다 세계적이고 개인적인 규모로 일어납니다.

그린란드에 있었을 때 저는 어머니의 재를 녹고있는 얼음에 흩뿌렸습니다.

제 어머니가 주신 많은 선물 중 하나는 부정적인 것보다 긍정적인 면에 주목하는 능력이었습니다.

제 그림은 우리가 잃게 될 것의 아름다움을 기념합니다.

저는 제 그림들이 숭고한 자연의 변화무쌍함을 기록하고 세계적인 공동체가 미래를 위한 대비를 하게끔 영감을 주기를 바랍니다.

감사합니다.

