제가 대학을 갓 졸업하고 버몬트 주 의사당에서 로비스트가 되는 교육을 받던 당시에 누가 저보고 일생 동안 뭘 하겠냐고 물었다면, 저는 아마도 방금 중국어능력검정시험(HSK)을 통과했으니까 북경에가서 법학을 공부하고 중국의 정책을 상의하달식으로 바꾸고, 중국의 사법제도를 개혁해서 미중관계를 개선하겠다고 대답했을지도 모르죠.

언젠가 제가 어떤 파티에 갔었는데 방 한구석에 있는 전축에서 음악이 흘러 나왔었는데 저는 그 음악이 제 삶에 지대한 영향을 주리라고는 전혀 생각도 못했죠.

그 음악은 독 왓슨이 연주하고 노래한 "Shady Grove" 였습니다.

♫ 쉐이디 그로브, 내 사랑아 ♫ ♫ 쉐이디 그로브, 내 사랑아 ♫ ♫ 쉐이디 그로브, 내 사랑아 ♫ ♫ 나는 하란으로 돌아간단다 ♫ 그 음악은 정말 아름다웠죠, 독의 음성과 잔물결 처럼 일어나는 밴조의 리듬이 정말 아름다웠어요.

그래서 저는 "물론이죠." 라고 답했죠.

그리고 8년이 흘렀고 간단히 말해 저는 변호사가 되려고 중국에 가지 않았어요.

첫곡은 영어로 썼고 두번째 곡은 중국어로 썼죠.

그리고 세계각지에서 훌륭하고 영감을 주는 많은 음악가들과 함께 공연을 했죠.

그러면 저는 음악의 힘을 봅니다.

문화들을 연결시키는 음악의 힘을 느끼죠.

버지니아의 블루그래스 페스티벌의 무대에 서서 잔디에 있는 수많은 의자들을 보면 저는 그런 힘을 느끼고 그리고 중국어로 노래를 뿜어냅니다.

공연이 끝나면 사람들은 저에게 와서 그들의 스토리를 말하죠.

그들은 그들의 고모의 동생의 베이비시터의 사돈의 팔촌이 중국에 가서 소녀 아이를 입양했다는 등의 이야기를 말하죠.

모든 사람이 말하고 싶은 이야기가 있는듯 했죠.

그들의 반응은 정말로 괭장했어요.

저는 사람들의 마음을 연결해 주는 음악의 힘을 더욱 더 강하게 느꼈죠.

저는 스촨성에 있었을 때 지진피해 지역에 있는 임시 학교에 있는 아이들을 위해 노래를 불러줬죠.

그랬더니 작은 여자애가 저에게 다가 왔습니다.

[중국어] "왕 큰언니" 워시번이나 왕이나 그게 그거죠.

그애는 노래를 부르기 시작했어요.

그리고 저는 그애의 따뜻한 체온을 느꼈고 그 애의 발그레한 볼에 눈물이 흐르는 것을 보고 저도 울었죠.

그때 그 아이의 반짝이던 눈 빛은 제 마음속에 영원히 간직될 것이예요.

그순간 우리는 미국인도 아니고 중국인도 아닌 죽음을 면할 수 없는 단순한 인간으로서 그 소녀의 눈빛과 함께 그 자리에 같이 앉아 있었죠.

저는 그런 눈빛 속에서 여러분과, 다른 모든 사람들과 살고 싶습니다.

미중관계에는 더 많은 변호사가 필요없지요.

감사합니다.

