올해에 10억명이 넘는 부부가 성관계를 가질 겁니다.

그럴 수 있도록 피임법을 사용할 수 있어야 합니다.

이런 생각에 반대할 사람들을 거의 찾기 어려울 거라고 생각합니다.

10억명이 넘은 사람들이 전혀 거리낌없이 피임법을 사용합니다.

어떤 이는 걱정하기를 가족계획의 실제 목적은 인구조절이라고 합니다.

이것은 모두 부차적인 문제로 여성과 남성이 자녀를 원할 때 출산할 수 있어야 하는 핵심 사항에 딸린 문제입니다.

결과적으로 피임은 완전히 세계 보건 문제에서 사라지게 되었습니다.

이런 교착상태의 피해자는 사하라 남부 아프리카와 남부 아시아 사람들입니다.

피임률은 29%입니다.

아프리카의 최대 인구국인 나이지리아는 10%입니다.

챠드는 2%이고요.

한 가지 이유는 대부분의 피임법이 사용 가능하지 않기 때문입니다.

문제는 세네갈에서 병원에 가면 두번에 한 번꼴로 주사가 다 떨어졌다는 겁니다.

일년에 150일은 주사가 없습니다.

오늘날 아프리카의 모든 지역에서 그렇습니다.

모든 분들이 이 엄마들과 아기들을 구하고 싶으실 겁니다.

이 문제를 진척시키려면 우리 계획이 명확해야 합니다.

우리의 계획이 명확하기만 하면 세계적인 움직임이 생길 것이고 완전히 확실한 이 생각을 지원할 준비가 되는 겁니다.

그 분과 매우 가까웠습니다.

제가 집을 떠나 대학에 가기 전까지는 어린 시절 내내 카톨릭 학교에 다녔습니다.

고등학교 때는 우르술라회 학교에서 수녀님들이 학교에서 봉사와 사회 정의를 우선순위로 두셨습니다.

현재 게이츠 재단의 활동에서 고등학교 때 배웠던 교훈을 적용하고 있다고 생각합니다.

카톨릭 학자의 전통에서 수녀님들은 배운 것들에 의문을 갖도록 가르쳤습니다.

우리 여학생들과 동급생들이 의문을 가졌던 것이 피임이란 정말로 죄악일까 였습니다.

피임에 관해 이렇게 불편하게 생각하는 이유가 출산과 성을 분리해서 보면 문란함을 부추길까봐 걱정하기 때문이라고 봅니다.

마이크로소프트에서 새 일을 시작하려고 부모님 집을 떠나 대륙을 가로질러 이사갔던 게 아직도 기억납니다.

부모님께서는 제 5년간의 고등교육을 위해 많은 걸 희생하셨습니다.

지금 빌과 저는 자녀가 셋입니다.

그래서 둘째를 낳기 전에 좀 시간을 가졌습니다.

이제 어머니로서 자녀들에게 무 엇을 가장 원할까요?

지난 10년 동안 재단일로 세계를 다니며 놀랍게 알게 된 것은 모든 여성들이 같은 것을 원한다는 겁니다.

작년에 나이로비의 코로고쵸라는 슬럼가에 있었는데 그대로 풀면 "어깨를 대로 서 있다"라는 뜻입니다.

화면 중앙에 빨간 스웨터를 입은 마리앤이 제가 잊지 못할 문장으로 두 시간동안의 대화를 요약해서 말했습니다.

우리는 모두 자녀에게 좋은 것을 주고 싶어합니다.

그러나 보편적이지 않은 것은 좋은 것을 줄 능력이죠.

기본적 교육이 부족한 여성들이 많습니다.

지식과 힘이 있는 많은 여성들조차 피임법을 쓸 수가 없습니다.

소규모 가정을 꾸리는 경향이 퍼지는 것은 모든 것이 부부가 몇 명의 자녀를 가질지 의식적으로 통제할 수 있다는 생각에서 기인하는 겁니다.

매우 강력한 생각이죠.

이것은 부모가 미래를 그대로 받아들이는 게 아니라 미래에 영향을 줄 수 있다는 겁니다.

프랑스에서는 평균 가족규모가 안정되기까지 150년간 10년단위로 계속 줄었습니다.

그 때는 이게 오래 걸렸던게 피임 성능이 좋지 않았기 때문입니다.

독일에서는 이런 변화가 1880년대에 시작되어 50년이 걸려 가족규모가 안정이 되었습니다.

아시아와 라틴아메리카에서는 1960년대에 시작되어 현대 피임법으로 인해 더 빨리 진행되었습니다.

가녕 1960년 대 인도는 매우 구체적인 수의 목표를 정하고 자궁내 피임 기구를 장착하는 여성에게 돈을 주었습니다.

몇 시간 몇 일을 기다려서 다른 서비스 제공자에게 가서 1루피를 주고 기구를 제거합니다.

미국에서는 수 십년간 아프리카계 미국인 여성들이 동의도 없이 불임시술을 받았습니다.

최근 1990년대에 페루에서는 안데스 지방 여성들이 마취제를 맞고 자신도 모른 채로 불임시술을 받았습니다.

지역을 걸쳐 계속적으로 부모들은 작은 가족을 원했습니다.

아프리카계 여성들이 선천적으로 다른 욕망을 가지고 있다고 믿을 이유가 없었습니다.

선택이 있다면 자녀를 적게 가질 겁니다.

아니면 해묵은 논쟁으로 그들을 비난하고 아직도 프랑스 혁명중인 것처럼 질외 사정이 최선이라고 할까요?

부모에게 힘을 주는 것은 합리화가 필요없습니다.

우리가 자녀에게 모든 좋은 것을 주고자 하는 소망은 세상을 통틀어 선을 위한 힘입니다.

이것을 사회를 나아가게 하는 원동력입니다.

그녀는 가족의 미래에 대해 무척 낙관적이었습니다.

자녀를 갖기 보다 피임을 함으로써 자녀들에게 더한 기회를 줄 수 있습니다.

마지막으로 그들의 자녀들은 학교교육을 더 받았습니다.

이러한 효과를 수 백만의 가정으로 곱해 본다면 그 결과는 대규모의 경제발전이 됩니다.

그들이 변화과 결정을 할 때 그것이 지역과 국가적인 흐름이 됩니다.

사하라 이남 아프리카의 가정들이 그런 결정을 할 기회를 갖게 될 때 아프리카 대륙 전반의 공동체에서 선순환의 발전을 촉발시킬거라고 생각합니다.

그렇게 하려면 부유하거나 빈곤한 정부 모두가 피임을 최대 우선으로 삼아야 합니다.

마리앤과 그 여성단체 회원들이 이것을 공개적으로 말할 수 있다면 그리고 스스로 토론하고 공개적으로 논의할 수 있다면 우리도 할 수 있습니다.

우리도 시작해야 합니다.

마리앤처럼 우리도 자녀들에게 좋은 것을 주고 싶어하니까요.

거기에 어떤 이견이 있겠습니까?

감사합니다.

멜린다, 질문이 있습니다.

멜린다 게이츠: 아프리카의 통계를 보시면 그들이 틀렸습니다.

제 생각엔 다른 관점으로 봐야 할 것 같습니다.

밑에서부터 위로 상향식으로 들여다 봐야 합니다.

그게 피임에 대한 문제에 있어 우리가 스스로 어려워하는 이유인 것 같습니다.

하지만 선택은 가족 단위에서 해야 합니다.

멜린다: 당연히 성은 신성한 겁니다.

독일에서도 미국에서도 프랑스와 전 세계 많은 곳에서 신성합니다.

우리 나라에서 성경험이 있는 여성 98%가 말하길 피임법을 쓰는 것이 성을 신성함을 떨어뜨리지 않는다고 합니다.

그것은 자신의 삶에 대해 선택하는 걸 의미합니다.

저는 그 선택이 가정의 신성함을 존중하고 어머니 생명의 신성함을 존중하며 아이들의 생명을 구함으로써 그 생명을 존중하는 것입니다.

제게는 그것이 역시 매우 신성합니다.

크리스: 이 문제를 홍보하기 위해 재단에서 무엇을 하십니까?

피임이 여러분의 삶이나 여러분이 아는 사람의 삶을 어떻게 바꾸었는지 이야기 해 주세요.

여러분이 찬성한다고 말해 주세요.

사람들이 "이게 맞아"라고 말해줄 큰 움직임이 필요합니다.

어디에 살든 모든 여성들이 쓸 수 있어야 합니다.

크리스: 멜린다, 제 생각에 당신을 가르쳤던 수녀님들이 어느 때에 이 TED강연을 볼 텐데요.

그 분들이 몹시 싫어하실까요 아니면 응원하실까요?

저를 가르쳐주신 수녀님들은 매우 진보적이셨습니다.

이 문제에 대해 엄청난 열의를 가지게 되었는데 개발도상국에서 본 것들 때문입니다.

제게는 이 문제가 마음에 와 닿았는데 이 여성들을 만나면 자주 의견을 내지 못합니다.

크리스: 오늘 당신 팀이 함께 놀라운 강연자들로 모였는데요 저희는 너무나 감사하죠.

뭘 배우셨습니까?

제 생각엔 이 일이 여정입니다.

이것이 물어보신 질문입니다.

그래서 저는 오늘 참석하신 분들께 질문이 많습니다.

오늘 정말 멋진 날인 것 같아요.

크리스: 멜린다, 저희를 이 여정에 초대해 주셔서 감사합니다.

