저는 네덜란드의 화가 히에로니무스 보쉬가 자신의 이름을 따서 이름붙인 덴 보쉬라는 곳에서 태어났습니다.

저는 15세기에 활약했던 그 화가를 매우 좋아합니다.

제가 도덕성과 연관지어 그에게 흥미를 가지는 이유는 종교의 힘이 쇠약해지던 시기에 살았던 그는 종교가 없어지거나 그 영향력이 약해진다면 사회가 어떻게 될것인가를 상상했을 것이라는 생각이 들었기 때문이죠.

그래서 저는 만약 인류가 소위말하는 '선악과'를 맛보지 않았다면 어떤 도덕성을 갖게 되었을까 생각해 봤죠.

그래서 저는 이런 이슈에 흥미를 가지고 다른 동물에서도 이런 면에 대한 연구를 하기 시작했죠.

한참 후, 저는 학창시절때 안헴에 위치한 그 그림과는 전혀 다른 정원인 한 동물원에 갔었는데 거기엔 침판지들이 있죠.

이건 제가 학생시절에 아기침판지랑 찍은 사진입니다.

(웃음) 그 곳에서 저는 침판지들이 권력에 굶주려 있다는것을 발견하고 그것에 대한 책을 썼죠.

그 당시의 대부분의 동물 연구들은 그들의 호전적이고 경쟁적인 면에 치중되어 있었죠.

그 당시 저도 인간을 포함한 동물의 세계를 근본적으로 경쟁적이고 호전적이며 모두 자신의 이익만을 위해 존재한다는 인상을 주는 책을 썼죠.

이건 침판지들이 출판된 제 책을 보는 광경입니다.

침판지들이 그 책을 얼마나 잘 읽었는지는 모르지만 꽤 흥미있어 하는 것 같아요.

그런데 저는 침판지들의 권력다툼, 패권장악, 호전적인 성격 등을 연구하는 과정에서 침판지들은 싸운 후에 화해를 한다는 것을 알았어요.

이건 수컷 침판지들이 싸운 후에 화해하는 모습입니다.

싸우다보니 나무에 올라가게 되었는데 한 침판지가 다른 녀셕에게 손을 내밀고 있죠.

이 사진을 찍자마자 곧 그들은 나무 가지가 뻗어나가는 밑둥쪽으로 내려가서 뽀뽀와 포옹을 했습니다.

그런데 그 당시 우리는 침판지 사회가 경쟁적이고 호전적인 면이 전부라고 여겼기때문에 그런 행동은 매우 흥미로왔죠.

동물 세계에는 승리 아니면 패배 밖에 없다고 생각했으니까요.

그런데 왜 싸운 후에 화해를 하는걸까요?

그렇지만 기본 원칙은 모두 같아요.

그 기본 원칙이란 것은 그들간의 귀중한 관계가 싸움으로 인해 손상을 받았으니까 그것을 치유하기위해 무엇인가를 해야한다는 거죠.

인간을 포함한 동물 세계에 대한 저의 생각, 전체적인 그림은 그 때부터 바뀌기 시작했어요.

그런 생각은 늑대에 관한 매우 불공평한 인상을 갖게 한다고 생각해요.

왜냐하면, 늑대는 매우 협동적인 동물이니까요.

우리가 집에서 개를 키우는 이유도 개들이 이런 특성을 가지고 있기 때문이죠.

이러한 행동은 도덕성의 근본을 이루는 것들이죠.

인간의 도덕성에는 다른 요소들도 작용하지만 이 두개의 대들보를 빼면 별로 남는게 없다고 저는 생각합니다.

그래서 이 두가지는 절대적으로 필요하죠.

이걸 증명하는 몇가지 예를 보여드리죠.

이건 침판지들이 협동하도록 훈련시키는 여키스 영장류 센터에서 찍은 오래된 비디오죠.

그러니까 이미 거의 100년 전에 사람들은 동물의 협동에 대한 실험을 하고 있었죠.

어린 침판지 두 마리는 상자를 끌어 당겨야 하는데 침판지 한 마리가 당기기에는 상자가 너무 무겁죠.

물론 상자 위에는 먹이가 있어요.

먹이가 없으면 애써서 끌어 당기지 않겠죠.

그들은 동시에 줄을 당기면서 같이 일하고 있죠.

이처럼 협력할 수 있다는 것은 협력을 못하는 다른 동물에 비하면 크게 발전한 상태죠.

자 이제 두 마리 중 한 침판지가 이미 배 부른 상태가 되니 더 흥미로운 상황이 됩니다.

그러니까 배가 부른 침판지는 줄을 당기는데 관심이 별로 없죠.

(웃음) 녀석이 거의 다 먹죠.

(웃음) 이건 호혜적인 관계를 위한 협동이죠.

(웃음) 이건 월스트리트의 시위와 근본적으로 같은 겁니다.

(웃음) 녀석이 거의 다 먹죠.

(웃음) 이건 호혜적인 관계를 위한 협동이죠.

(웃음) 이건 월스트리트의 시위와 근본적으로 같은 겁니다.

영장류와 여러 동물들은 남이 베푼 호의에 대해 보답을 한다는 많은 증거가 있죠.

그러니까 왼쪽 침판지는 언젠가 그 보답을 받게 되겠죠.

모든게 다 이런 식으로 돌아가는 거죠.

우리는 코끼리에게도 똑같은 일을 시켰죠.

그런데 코끼리와 같이 일하는 것은 매우 위험한 일이죠.

또 다른 문제는 코끼리 한마리가 끌기에 너무 무거운 실험기구를 만든다는 것이 불가능하다는 점이죠.

사실 만들수야 있겠지만 아마도 충분히 튼튼하게 만들기는 힘들겠죠.

그래서 코끼리 두 마리가 밧줄을 동시에 잡아 당겨야 하죠.

그렇게 하지 않으면 음식이 놓인 상자가 움직이지 않고 밧줄만 빠져버리죠.

첫번째 비디오에는 코끼리 두 마리를 동시에 풀어줘서 실험장치 앞에 동시에 도달하게 한거죠.

사진 왼쪽에 실험장치가 있고 그위에 음식이 있죠.

코끼리들은 같이 오고, 장치 앞에 같이 도달해서 동시에 밧줄을 잡고, 같이 당기죠.

이건 사실 그들에겐 간단한 일이죠.

자 이제 코끼리들이 옵니다.

녀석들은 이렇게 상자를 끌어 들이죠.

이제 일을 좀 더 어렵게 만들죠.

이 실험의 목적은 이들이 협동이라는 개념을 얼마나 잘 이해하는가를 알기 위한 것이니까요.

코끼리가 침판지보다 '협동'을 더 잘 이해할까요?

그런데 이 코끼리는 우리가 가르쳐주지 않은 꾀를 부리고 있어요.

염치없이 일도 안하고 꽁짜로 밥을 얻어 먹는거죠.

(웃음) 그러나 이건 그 코끼리가 얼마나 똑똑한지를 보여줍니다.

코끼리들은 그 외에도 이런 식의 얌체같은 방법들을 구상해 냈죠.

(웃음) 녀석이 거의 다 먹죠.

(웃음) 이건 호혜적인 관계를 위한 협동이죠.

(웃음) 이건 월스트리트의 시위와 근본적으로 같은 겁니다.

이제 감정이입에 대해 말씀드리죠.

요즘 제 연구의 주된 주제는 감정이입이죠.

즉, 감정이입에 도달하는데는 두 가지 경로가 있죠.

하나는 육체적인 경로죠.

예를들면, 슬픈 사람과 이야기를 하면 여러분도 슬픈 표정과 자세를 가지게 되고 자신도 모르게 슬프게 느끼죠.

이와 같은 육체적인 감정이입은 많은 동물들이 느끼는 것이죠.

여러분의 집에 있는 개도 그런 걸 느끼죠.

많은 사람이 거북이나 뱀 같은 감정이입이 없는 동물이 아니고 포유류 애완동물을 선호하는 이유가 바로 이것 때문이죠.

감정이입으로 통하는 다른 경로는 인지적 경로인데 그것은 다른 사람의 입장에서 세상을 보는거죠.

동물 세계에서는 먼 옛날 부터 감정이입 전체 과정중 일부인 감정일치가 오래된 방법으로 사용되어 왔죠.

사람들의 감정이입에 대한 연구를 할때는 물론 하품 전염성을 연구할 수 있죠.

한사람이 하품을 하면 모두 따라서 하품을 하죠.

그리고 우리는 하품을 잘 따라서 하는 사람들은 감정이입을 매우 잘한다는 사실을 알고 있죠.

자폐아와 같이 감정이입을 못하는 사람들은 남을 따라 하품을 하지 않죠.

우리는 모두 이렇게 연결돼 있죠.

우리는 만화 영상을 사용해서 침판지의 감정이입을 연구하죠.

(웃음) 여러분이 잘 아시는 하품 전염은 -- 여러분이 곧 하품을 하실지 모르겠네요 -- 우리와 다른 동물들이 모두 공통적으로 하는 행위지요.

그런데 그건 감정이입의 바탕이 되는 몸 전체를 동기화하는 것과 관련되는데 그것은 근본적으로 모든 포유동물에게 공통된 것이죠.

위로는 감정이입에 의해 행해지는 행동이죠.

아이들의 감정이입을 연구하는 방법은 그의 가족 한 명에게 괴로워하는 척 하라고 시킨 후 그 아이가 어떤 행동을 하는지 관찰하는거죠.

이것 또한 감정이입에 관련되는 것인데 우리가 연구하는 표정이 그런것이죠.

저희들은 최근 침판지에 대한 한 실험 결과를 발표했어요.

어쩌면 들어보셨을지도 모르지만 침판지들이 다른 동물의 복지에 대한 애타심을 가지고 있냐는 것이였죠.

지난 수십년 동안 우리는 인간만이 다른 이들의 복지를 걱정하는 애타심을 가지고 있다고 생각했었죠.

그래서 우리는 간단한 실험을 했어요.

우리는 로렌스빌의 여크스 현장연구소에 있는 침판지들을 상대로 실험을 했죠.

녀석들은 그곳에서 이렇게 살아요.

우리는 이 침판지들을 실험실로 데리고 와서 실험을 했죠.

여기서 우리는 침판지 둘을 옆에 나란히 앉게 합니다.

우리는 이 실험을 빅키 호너와 같이 했어요.

이 실험에서 우리는 두 가지 색깔의 토큰을 사용했죠.

침판지들이 어떻게 하나 봅시다.

다음 실험은 친사회적 토큰에 관한 것이죠.

더 자주 선택하는 한편, 물을 입으로 뿜는다는지 위협을 해서 짜증이 나게 굴면 친사회적 토큰을 선택하는 빈도가 내려가죠.

그건 마치 "니가 오늘 그따위로 놀면 나도 친사회적으로 안놀래"라고 말하는것과 같죠.

그리고 이건 파트너가 옆에 앉아 있지 않을 경우죠.

그래서 우리는 침판지들도 다른 침판지의 웰빙을 신경쓴다는 것을 알았는데 실험파트너가 그의 그룹원이면 더욱 그렇죠.

제가 마지막으로 말씀드리고 싶은것은 공정성에 관한 우리의 연구 결과죠.

그 후 비슷한 실험들이 개, 조류, 그리고 침판지를 사용해서 되풀이 됐죠.

어쨋건, 저희들은 사라 브로스난과 카푸친 원숭이 실험을 했죠.

우리는 그들을 그룹에서 분리시켜 실험방에 넣었죠.

그들은 매우 간단한 일을 해야 했어요.

옆에 나란히 앉아 있는 이 원숭이들에게 일할때 마다 오이를 주면 아무런 군말없이 계속해서 25번이나 이 일을 반복하죠.

그러니까 비록 저에게 오이는 물이나 마찬가지지만 그 원숭이들은 오이를 정말 좋아한다는 말이었죠.

슈퍼마켓에서 포도가 오이보다 더 비싼 것처럼 카푸친원숭이들도 오이보다는 포도를 훨씬 더 좋아하는데 한 마리에게만 포도를 주면 그들에게 불공평한 대우를 해주는 것이 돼죠.

그래서 우리는 바로 그런 실험을 했죠.

근래에 저희들은 이런 일을 해본 적이 없는 원숭이들이 더 강한 반응을 보일 것이라고 생각하고 그런 원숭이를 녹화했는데 사실 그랬죠.

다른 원숭이도 우리에게 돌맹이를 주죠.

다른 원숭이는 그걸 봅니다.

이제 우리에게 돌맹이를 하나 주고 그 댓가로 또 오이를 받죠.

(웃음) 이 원숭이는 돌맹이를 벽에 테스트하죠.

이제 돌맹이를 우리에게 줘야죠.

그런데 또 오이를 받죠.

(웃음) 녀석이 거의 다 먹죠.

(웃음) 이건 호혜적인 관계를 위한 협동이죠.

(웃음) 이건 월스트리트의 시위와 근본적으로 같은 겁니다.

(웃음) 녀석이 거의 다 먹죠.

(웃음) 이건 호혜적인 관계를 위한 협동이죠.

(웃음) 이건 월스트리트의 시위와 근본적으로 같은 겁니다.

아직 2분 남았으니까 재미있는 이야기를 하나 말씀드리죠.

이 실험은 아주 유명해져서 우리는 특히 인류학자, 경제학자, 그리고 철학자 같은 사람들로부터 많은 코멘트를 받았죠.

그들은 우리의 실험 결과를 싫어했어요.

그들은 평등의식은 매우 복잡한 개념이기 때문에 동물들은 이해하기 불가능하다고 이미 결론 지은 듯했죠.

(웃음) 녀석이 거의 다 먹죠.

(웃음) 이건 호혜적인 관계를 위한 협동이죠.

(웃음) 이건 월스트리트의 시위와 근본적으로 같은 겁니다.

어떤 사람은 포도를 받았던 원숭이가 다른 원숭이도 포도를 받을 때 까지 포도를 거부하지 않는한 이 실험이 공정성과 관련이 있다는 것을 믿을 수 없다는 글을 길게 쓰기도 했죠.

그런데 침판지와 이런 연구를 오래동안 한 사라 브로스난은 다른 원숭이에게도 포도를 줄 때까지 자신의 포도를 거절했던 침판지 실험 파트너들을 두어번 봤었죠.

이런 행동은 우리 인간이 가진 평등사상과 매우 가깝죠.

저는 철학자들이 그들의 생각을 재고해야 한다고 생각합니다.

도덕성이란 지금까지 제가 말한 것보다 훨씬 더 깊은 것이라고 생각하지만 우리가 영장류에서 관찰하는 감정이입, 위로, 친사회적 경향, 호혜감, 그리고 평등의식 같은 구성요소가 없이는 도덕이란 것을 생각하기 어렵겠죠.

그래서 우리는 신이나 종교같은 개념을 개입시키지 않고 기초적인 간단한 지능으로부터 도덕 개념을 발달시킬 수 있는지를 연구하고 있습니다.

제 강연을 경청해 주셔서 감사합니다.

