이 모든것은 2004년 11월에 엉뚱한 생각으로 시작되었습니다.

저는 사람들에게 누구에게도 말한적이 없는 그들의 비밀을 익명으로 말해 달라고 했죠.

곧 이 이야기가 입소문을 타고 퍼져 나갔습니다.

사람들은 엽서를 사거나 만들어서 저한테 보냈죠.

곧 저의 엉뚱한 생각이 그렇게 엉뚱하지 만은 아닌듯 했죠.

PostSecret.com은 광고가 없는 블로그중 세계에서 방문자수가 가장 많은 사이트입니다.

이건 제가 지금까지 받은 비밀엽서들이죠.

이 사진은 제 아내가 50만개의 엽서로 만들어진 피라미드에 엽서 다발을 쌓아 올리는걸 보여주죠.

어떤것들은 충격적이거나, 우스꽝스럽거나, 또는 감성적일 수 있죠.

비밀은 우리 마음속의 가장 깊은 곳과 연결시켜 주기도 하고, 또는 만난적이 없는 사람들과도 연결시켜 주죠.

"저는 저에게 무례한 고객들에게는 디카프 커피를 줍니다." (웃음) 아마도 여러분중 한분이 보냈을 지도 모르죠.

알 도리가 없죠.

이건 자신이 만든 엽서를 저에게 보내는 사람들의 창의성을 보여주는 좋은 예지요.

분명히 이 엽서는 스타벅스 컵을 반으로 자르고 우표와 저희집 주소를 뒷편에 써서 보낸것이죠.

다음 엽서를 같이 보기전에 약간의 설명을 하죠.

저는 대학교에서 강연을 하고 학생들과 비밀 또는 스토리를 나누는 것을 좋아하지요.

그리고는 저는 종종 제 책에 싸인도 해주고 학생들과 같이 사진도 찍죠.

이제 보여드릴 것은 그런 사진으로 만든 엽서이죠.

PostSecret 이벤트를 했던 그날 저는 오늘처럼 제가 무선 마이크를 사용하고 있었죠.

매티는 그 비밀에 영감을 받아 "IFoundYourCamera"라는 웹사이트를 만들었죠.

그러면 사람들이 와서 그들이 잃은 사진들이 있는지를 보러 오거나, 애타게 사진을 찾고 있는 친구들을 도와 주려고 들러보죠.

이건 제가 좋아하는 사진인데요.

매티는 이방인들의 친절을 좋게 사용할 수 있는 기발한 방법을 찾은거죠.

매티는 저 사진에 나오는 어머니로 부터 받은 감동적인 이메일을 저에게 보냈습니다.

이 사진은 오늘 제가 여러분께 보여드릴 마지막 사진입니다.

그들은 그런 음성 메세지를 보관하고, 함께 공유하는 것은 사랑하는 사람들의 추억을 기억하는데 도움이 된다고 말했죠.

한 소녀는 그녀의 할머니가 마지막으로 남긴 음성 메세지를 올리기도 했죠.

비밀은 우리 마음속 깊이 있는 인간성 또는 다시는 만날 수 없는 사람들과 연결시켜 줄 수 있죠.

음성메시지 녹음: 첫번째 녹음된 음성메세지 입니다.

FW: 감사합니다.

감사합니다.

쥰 코엔: 프랭크, 매우 아름답고 감동적인 이야기 입니다.

직접 엽서를 보내신적은 있나요?

비밀을 PostSecret에 보낸적이 있으세요?

FW: 제가 쓴 책에는 한개씩 있지요.

제가 프로젝트를 시작했을때는 몰랐지만 어쩌면 제가 제 자신의 비밀로 고민하고 있었기 때문에 이 프로젝느를 시작했을지도 모르죠.

이와 같이 비밀을 크라우드소싱하고 전혀 모르는 사람들이 저에게 보여준 친절함을 통해 저를 괴롭혀 오던 과거를 이해할 수 있게 됐죠.

JC: 당신의 책에서 어떤 부분이 당신의 비밀이라는 것을 알아낸 사람이 있나요?

당신의 주위에 그런 사람이 있나요?

FW: 때로는 그런 정보를 알려주기도 하죠.

