그러나 먼저, 함께 짧은 여행을 했으면 합니다.

우선 우주에서 본 지구의 밤을 구경해 봅시다.

자 그럼 이제 좀 더 가까이 가서 낮에 지구가 어떤 모습을 하고 있는지 봅시다.

낮에 볼 수 있는 모습은 지구의 지형입니다.

이 사진은 브라질 아마존의 남쪽에 위치한, '론도니아'라고 부르는 아마존 분지의 일부분입니다.

그런데 이런 생선가시 형태의 삼림 파괴는 많은 열대 지역에서, 특히 이 지역에서 자주 보이는 현상입니다.

몇년 뒤인 2003년에 같은 장소를 보면 사실 지형이 열대 우림보다는 아이오와에 가까운 평지로 변했음을 알 수 있습니다.

사실 지금 보시는 이 지역은 콩 농장입니다.

짧은 세계 여행을 하면서 계속 느끼게 되는 것은 보이는 땅마다 모두 개척되어 나무가 아닌 다른 음식이나 곡물이 자라고 있다는 점입니다.

그래서 우리가 궁금한 걸 다시 정리해 보자면, 지구 면적의 어느 정도가 식량재배를 위해 쓰이는지, 정확히 어디에서 재배되는지, 그리고 미래에는 어떻게 바꿀 수 있을 지, 또 그것이 의미하는 바가 무엇인지 입니다.

이 지도는 지구의 농업 현황을 보여줍니다.

초록색으로 표시된 지역은 밀, 콩, 옥수수, 쌀 등 곡물을 재배하는데 쓰이는 지역입니다.

총 1,600 만 제곱 킬로미터에 달하는 면적입니다.

한 곳에 모두 모아 본다면 남아메리카 대륙의 크기와 비슷할 것입니다.

두번째로, 갈색으로 표시된 지역은 동물이 사는 초원이나 방목지입니다.

우리는 이미 땅의 가치를 계산하고 있습니다.

오늘날 인류의 절반이 도시에서 살고 있고 도시의 60배에 달하는 면적이 식량을 재배하는데 쓰인다는 것입니다.

우리는 엄청난 면적의 육지를 농지로 쓰고 있고 뿐만 아니라 엄청난 양의 물도 사용하고 있습니다.

신기한 것은 이 양배추들이 아마 미네아폴리스와 세인트폴의 수퍼마켓에서 파는 것들 일지도 모른다는 것입니다.

그런데 정말 더 놀라운 것은, 이 물이 사막에서 먼 어딘가에서 왔을 텐데, 바로 여기 북아메리카의 콜로라도강에서 온 것이랍니다.

그러나 현재로 돌아와서 정상적인 상황에 정확히 똑같은 장소를 보면 이렇게 되어있습니다.

차이점이라고 하면, 그 사이에 사막의 농지나 스캇데일의 골프장에 물을 댔다는 점 뿐입니다.

우리는 관개를 위해 말 그대로 북미에 있는 강 하나 전체를 다 써버렸습니다.

이것보다 더 최악의 경우가 있습니다.

이것은 아마 아랄해의 흔적일 것입니다.

여러분 중 많은 분들은 지리학 교과서에 나온 이 사진을 기억하실 겁니다.

아랄해는 카자흐스탄과 우즈벡키스탄 사이 구 소련에 위치했던 세상에서 가장 훌륭한 내해 중 하나였습니다.

왜냐하면, 우측을 보시면 모래를 타고 흘러오는 가느다란 물줄기 두개가 보이는데 이 물줄기가 분지를 채우고 있는 것입니다.

굉장히 놀라운 모습입니다.

이것은 단순히 물과 해안선의 변화일 뿐만이 아니라 이 지역 전체의 기본적인 환경의 변화입니다.

여기서부터 설명을 시작해볼까 합니다.

당시 소련은 시에라 클럽과 같은 자연 환경 보호 단체가 없었습니다.

이렇게 생각해 봅시다.

아랄해의 바닥은 그다지 아름답지 않습니다.

유독성 폐기물 등 많은 것들이 바다에 버려져 가라앉았습니다.

너무 멀어서 도달할 수 없는 섬들 중 하나는 소련의 생물 무기 실험 장소였습니다.

지금은 거기까지 걸어갈 수 있습니다.

날씨의 패턴도 변화했습니다.

아랄해에서만 볼 수 있던 20종의 어류도 이제는 지구 상에서 볼 수 없게 되었습니다.

이것은 명백히 생태계의 재앙입니다.

이제 이것을 보시면 더 와 닿으실 겁니다.

사람들이 파고 있는 운하가 보이십니까?

여러분은 어떻게 생각하실지 모르겠지만 저는 미래의 고고학자들이 이 장소를 파내고 "대체 이 사람들은 무슨 생각이었던거지?"라며 역사를 쓸까봐 걱정이 됩니다.

결국 우리가 맞이해야 할 미래입니다.

우리는 지구의 지속 가능한 담수 중 이미 50%를 사용하고 있고 그 중 70%는 농사에 사용되고 있습니다.

즉 우리는 농업을 위해 상당한 땅과 물을 사용하고 있습니다.

뿐만 아니라 우리는 상당한 대기도 사용하고 있습니다.

열대 우림을 태워 방출되는 이산화탄소, 소, 쌀로 인한 메탄 방출, 비료로 인한 아산화질소 방출을 생각해보면 인간 활동으로 인한 온실 가스 중 30%는 농업 활동 때문인 것을 알 수 있습니다.

농업은 세상의 어떤 인간 활동보다 많은 온실 가스를 내뿜는 원인입니다.

하지만 우리는 이에 대해 많이 이야기 하는 편이 아닙니다.

우리가 단순히 비료를 사용하는 것으로 인해 질소와 인의 유통이 배로 증가했고 강, 호수, 심지어 바다의 수질에 심각한 문제를 일으키고 생물 다양성 상실의 주된 원인을 제공했습니다.

그러므로 의심할 여지 없이 농업은 빙하기 이후 지구상에 나타난 가장 강력한 힘입니다.

농업의 문제는 중요성에 있어서 기후 변화와 맞먹습니다.

그리고 이 둘은 현재 동시에 발생하고 있습니다.

무엇보다도 식습관이 변하고 있습니다.

더 많은 땅에 농사를 지을 수는 있겠지만 문제는 남은 땅이 민감한 지역이라는 점입니다.

나머지 남은 땅에는 우리가 보호해야 할 다양한 생물과 탄소가 있습니다.

그 대신 지금까지의 농업의 발자취를 멈추고 우리가 이미 가진 농지를 가지고 농사를 더 잘 지으면 어떨까요?

이 지도는 환경을 해하는 일 없이 생산량을 향상시킬 수 있는 지역을 표시해 본 것입니다.

아프리카, 심지어 라틴 아메리카에서 갈색, 노란색이 많이 보이는데요, 재미있는 사실은 소련과 동구권 국가들이 있었던 동유럽이 여전히 농업적으로 엉망이라는 것입니다.

자 이제 이 과정에는 영양분과 물을 필요로 할 것입니다.

화학 비료를 쓸 수도 있고 안 쓸 수도 있고 아니면 두 방법을 섞어서 쓸 수도 있습니다.

식물은 물과 영양분이 필요합니다.

우리는 이 일을 할 수 있고, 또한 이런 것이 가능하게 할 기회도 있습니다.

하지만 우리는 미래의 식량 안전 보장에 대한 요구와 환경 안전 보장의 요구에 맞게 일을 처리해야 합니다.

우리는 어떻게 하면 식량 재배와 깨끗한 환경의 균형을 맞출 수 있는지 알아내야 합니다.

우리는 어떻게 하면 이 두 방법을 통합해서 새로운 농업 양식을 탄생시킬지 연구해야 합니다.

(음악) ("미네소타 대학 환경 연구소: 발견을 위하여") (음악) 세계 인구는 매년 7천 5백만명 씩 증가하고 있습니다.

거의 독일의 인구와 동일합니다.

오늘날 인구는 70억을 향해 달려가고 있습니다.

이 속도로는 2040년에는 90억에 다다를 것입니다.

우리는 식량이 필요하겠죠.

하지만 어떻게 얻을까요?

지구를 훼손하지 않고 어떻게 하면 성장하는 세계 인구를 먹여 살릴 수 있을까요?

우리는 기후 변화가 큰 문제라는 것은 이미 알고 있습니다.

하지만 또 다른 큰 문제가 있습니다.

우리는 또 다른 "불편한 진실"을 맞이해야 합니다.

바로 세계적 농업 위기입니다.

전세계적으로 농경지는 1600만 제곱 킬로미터입니다.

거의 남아메리카 대륙 크기와 비슷합니다.

전세계적으로 목초지는 3천만 제곱 킬로미터입니다.

약 아프리카 대륙 크기라고 보시면 됩니다.

농지는 도시와 교외 지역을 합친 면적의 60배가 넘습니다.

인간이 사용하는 물의 가장 큰 비율을 차지하는 것은 관개입니다.

우리는 매년 2800 입방 킬로미터의 물을 곡물에 소비합니다.

그 양은 매일 7,305개의 엠파이어 스테이트 빌딩에 물을 가득 채워도 남는 양입니다.

오늘날 많은 큰 강의 강물이 감소했습니다.

어떤 강은 갑자기 말라버리기도 합니다.

비료는 인과 질소의 양을 두 배 이상 증가시켰습니다.

결과는요?

광범위한 수질 오염과 호수. 강의 수질 저하입니다.

놀랍게도, 기후 변화의 가장 큰 원인은 바로 농업입니다.

농업은 온실 가스 배출 요인의 30%를 차지합니다.

모든 전기와 산업, 전세계 모든 비행기, 기차, 자동차로 인한 배출을 모두 합해도 30%가 안됩니다.

대부분의 농업으로 인한 온실 가스 배출은 삼림 벌채 때문이고 메탄 배출은 목장과 논 때문이고 아산화질소 배출은 과도한 비료 사용 때문입니다.

인간 활동 중에서 농업만큼 세계를 변화시키는 활동은 없습니다.

또한 인간 활동 중에서 농업만큼 생존에 필수적인 것도 없습니다.

어디서부터 시작해야 좋을까요?

우선 더 큰 규모의 세계적 회의가 필요합니다.

상업적 농업의 지지자, 환경 보호 단체, 그리고 유기농 재배 농부... 모두 함께 힘을 합쳐야 합니다.

해결책이 하나밖에 없는 것은 아닙니다.

