저는 제 자신을 몸 건축가(바디 아키텍트)라고 부릅니다.

저는 클래식 발레를 전공했고 건축학과 패션에 분야에서 일을 했습니다.

저는 바디 아키텍트로서 인체에 매료되있으며 인체의 외관을 일변시키는 방법을 모색하죠.

저는 손으로 피부를 만질 때 증강현실로 문신이 나타나게 하는 전자 타투나, 여러색의 빛이 나와서 춤추며 전율하는 드레스 같은 컨셉을 연구했죠.

이건 제 룸메이트의 몸에 가발 접착제로 면봉을 붙인겁니다.

(웃음) 저는 제 친구인 바트 헤스와 공동작업을 했죠 -- 그는 보통은 이렇게 보이지 않아요 -- 저희는 저희 자신을 모델로 사용했어요.

저희는 저희의 아파트를 실험실로 만들고 즉흥적이며 직접적인 스타일로 일을 했죠.

우리는 인류의 진화를 연상시키는 이미지들을 만들었죠.

제가 필립스에서 일할때 우리는 어떤 장비가 온 또는 오프된 상태에 있는 테크노놀로지가 아닌 "어쩌면 테크놀로지"라는 아이디어를 의논했었죠.

그 '어쩌면'은 가스나 액체의 형태를 가질수도 있었죠.

그러다가 저는 인체의 변두리가 애매하게 돼서 어디까지가 피부고 어디서부터 주변 환경이 시작하는지 모를 수 있다는 아이디어에 집착하게 됐지요.

그후, 저는 홍등가 지역에 스튜디오를 만들고 제 몸을 배관파이프로 칭칭감아서 우리의 피부를 새로 정의하는 이러한 다이나믹한 옷감을 만드는 방법을 찾아냈죠.

저는 스웨덴의 팝스타인 로빈에게 소개됬었는데 그녀는 테크놀로지가 인간의 벌거벗은 감정과 어떻게 공존할 수 있는가를 탐구하고 있었지요.

그녀는 새로운 깃털, 페이스 페인트, 펑크 예술에 테크놀로지를 적용해서 어떻게 저희의 주체성을 나타낼 수 있을 가를 얘기했고 저희는 이 음악비디오를 만들었죠.

저는 생물학과 테크놀로지를 합치는 아이디어에 큰 관심을 가지고 있는데 앞으로는 우리의 몸을 재 프로그래밍해서 노화현상을 방지하고 병에 걸리지 않게 할 수 있을 것이라고 어디서 읽었죠.

그러면 우리가 다시 동물로 되돌아가서 원시적인 방식으로 서로 커뮤니케이트하게 될까요?

저는 합성생물학자 한분과 같이 일한 결과 삼킬 수 있는 향수를 만들었는데 그 '화장약'을 먹으면 땀을 흘릴 때 피부에서 향기가 나죠.

그 화장약은 우리가 향수라는 것을 완전히 재정의 할 수 있게 만들었죠.

그 향수는 체내에서 체외로 나오니까요.

이 향수는 피부의 역할을 재정의하고 우리의 몸은 분무기가 됐죠.

저는 체내와 체외의 경계선이 없다는 것을 배웠고, 지금까지 제가 한 일들을 돌이켜보면 모든 것이 상호연결되는 어떤 논리가 통한다는 것을 느꼈죠.

저는 앞으로 제가 무슨일을 하게 될 지 전혀 모르지만, 그와 동시에 무한한 가능성을 느낍니다.

저는 이런 모든 아이디어들이 마치 제 몸속의 일부인 것처럼 느끼며 이런 아이디어에 대한 대화와 경험이 제 몸에서 본능적으로 우러나오는 것을 느낄 수 있습니다.

이건 요즘 제가 사무실에서 일하는 사진입니다.

(웃음) (박수) 감사합니다!

감사합니다!

