아시다시피, 시체 해부는 인체 해부학을 배우는 데에 가장 전통적인 방법입니다.

학생들에게, 그것은 꽤나 좋은 경험이지만, 학교 측에서는, 그것은 매우 어렵거나 유지하기에 비용 부담이 너무 클 수도 있습니다.

그래서 우리는 대부분의 해부학 교실들에서는 시체 해부 연구실을 가지고 있지 않다는 것을 알게 되었습니다.

그래서 그 문제를 해결하기 위해, 우리는 스탠포드 대학의 Dr. Brown과 함께 가상 해부 테이블을 만들었습니다.

그래서 우리는 이것을 '아나토마지' 테이블이라고 부릅니다.

그래서 이 아나토마지 테이블로 학생들은 인간 시체 없이도 해부를 경험할 수 있습니다.

그리고 테이블의 형태가 중요한데, 이것이 연구실에서 해부하는 것과 같이 손동작에 반응하거나 외과의사가 환자를 수술하는 방법 그대로라서 이 테이블과 서로 상호작용 할 수 있습니다.

그럼 제가 몇가지 시연을 해보겠습니다.

제가 절개하고 싶은데로 자를수 있으니 여기를 잘라보죠.

그럼 신체 내부를 보여줍니다.

다른 부분을 보려면 이렇게 절개도 해보죠.

내부 장기들도 볼 수 있습니다.

바로 여기요.

이것은 많은 내부 구조를 보여주고 있습니다.

그래서 등 뒤를 보고 싶으시면, 이렇게 젖혀서 보게 되는거죠.

이렇게 말이죠.

이 이미지들을 보시기가 조금 불편하고 거북하시다면, 우리가 잘 만들었다는 말이겠죠.

그래서 단순히 신체를 해부하기 보다는 의료적으로 의미있는 절개를 하려고 합니다.

예를들어, 여기 간을 절개해보죠.

(웃음) 하지만 다행히도 이 시스템에서는 "다시하기" 기능이 있습니다.

네 좋네요.

그럼 심장의 내부를 볼 수 있습니다.

심방과 심실을 보실 수 있고, 혈액이 어떻게 정맥과 동맥으로 흘러 가는지 알 수 있습니다.

이렇게 말이죠, 학생들은 원하는데로 신체를 분리하고 절개해 볼 수 있습니다.

항상 해부 실습만 할 수 있는 것은 아닙니다.

디지털이라서 반대로도 해볼 수 있습니다.

네. 그렇죠.

이렇게 빨리도 할 수 있습니다.

자 힘줄과 근육을 볼 수 있죠.

제 근육도 이렇게 빨리 만들수 있으면 좋겠네요.

여러분께 보여드릴 또 다른 것은, 종종 의사들이 엑스레이 사진을 가지고 환자들을 볼때죠.

그래서, 아나토미지 테이블은 엑스레이 사진의 모양도 보여줍니다.

그리고 모두 끝나면 신체를 돌려놓고, 다른 학습을 할 준비를 하게 되죠.

우리의 가상 테이블은 성별도 바꿀수 있는 것처럼 보이네요.

자 이제는 여성이죠.

