조금 전에, 제 딸 레베카가 응원의 문자를 보냈죠.

이런 문자를 받는 건 마치 포옹을 받는 것과 같아요.

저는 문자를 좋아하는 여자이지만, 너무 많은 문자를 주고 받는 건 문제라는 것에 대해 말하고자합니다.

사실 딸의 응원 문자가 제 이야기를 시작하게 하는데요.

우리는 우리의 다른 면들을 살펴보고 있었는데요.

그러다가 우리는 인터넷 접속을 끊었어요.

저는 기뻤어요.

심리학자로써, 저를 그렇게 흥분시킨 것은 우리가 이 가상 세계에서 우리에 대해서, 그리고 우리의 정체성에 대해서 배운 것들을 활용하여 실 세계에서 더 나은 삶을 살 수 있도록 활용할 수 있다는 생각이었죠.

2012년으로 빨리 돌아와보죠.

자, 어떤 일이 있었을까요?

그리고 제가 알게 된 것은 우리의 주머니 속에 있는 이 작은 기기들이 정신적으로 매우 영향력이 커서 우리가 해야할 것을 바꾸는 것은 물론 우리가 누구인지도 바꾸게 됩니다.

간단한 예를 들어볼까요: 사람들은 회사 회의중에 문자나 이메일을 보냅니다.

사람들은 수업시간, 발표시간, 거의 모든 회의중에 문자를 하거나 쇼핑하러 페이스북에 들어가죠.

사람들은 문자 메세지를 보내는중에 사람의 눈을 쳐다보는 중요한 새로운 기술에 대해서 말하곤 합니다.

(웃음) 이런 기술은 어렵지만 결국은 해낸다고 말하곤하죠.

아이들이 아침식사나 저녁식사중에 관심을 갖지 않는다고 불평하는 중에서도 부모는 문자나 이메일을 보냅니다.

이렇게 불평했던 아이들도 사람들간의 대화에서 집중하지 않습니다.

이 사진은 제 딸과 친구들이 함께 있지만 각자 따로 놀고 있는 모습니다.

우리는 장례식에서 조차도 문자를 합니다.

저는 이걸 연구했죠.

사람들은 애통하거나 묵념하는 대신 전화기를 집어듭니다.

사람들은 로봇을 만들고 있는데요, 소셜 로봇이라고 부르는데, 친구노릇을위해 특별히 고안되었습니다.

사람들은 디지털 기술과 함께 자라서 이제는 모두 성장한걸로 보고 있습니다.

사람들은 술집에가서 친구들과 이야기하지 않고 소셜 네트워크 서비스에서 모든것을 소비합니다.

그럼 그런 행동이 왜 문제가 될까요?

그래서 여러분이 회의에 참석하기를 원하더라도, 여러분들에게 흥미있는 사안에만 집중을 하게됩니다.

50세의 한 사업가분이 직장에서 자신은 더이상 동료가 없다고 저에게 한탄을 하셨습니다.

그분은 직장에가서 누군가에게 말하려고 멈추거나, 전화하지 않는다고 합니다.

나이를 불문하고 저는 서로 떨어져 있어 만남을 맘대로 조종할 수 있는 한 암만 실컨 사귀어도 끝이없는 관계들을 목격해왔읍니다.

저는 이걸 골디락 효과라고 말하는데요: 너무 가깝지도 않고, 너무 멀지도 않고, 딱 적당할 만큼만요.

그렇지만 그 중년의 사업가분에게 딱 적당한 것이 얼굴을 맞대고 대화하는 관계를 배워야하는 청소년들에게는 문제거리일수있읍니다.

모든것을 휴대폰 문자로 보내는 18세 소년이 다소 동경스러운 목소리고 저에게 말하더군요.

휴대폰 문자, 이메일, 온라인 게시판 글쓰기, 이런 모든것들이 우리가 원하는데로 자신을 표현하게 해줍니다.

수정하고, 그러면 삭제도 되고, 꾸밀 수 도 있고 얼굴도, 목소리도, 육체와 몸도 말이죠.

그런데 우린 기술로 지저분하거나 어려운 부분들을 치워 버립니다.

그렇게 기술이 인간관계를 정돈정리 할때, 일어날 한가지 사실은 우리는 단지 연결을 위해서 대화를 희생했다는 사실입니다.

우리는 자신에게 빚을 진겁니다.

그리고 시간이 흐르면서, 그 사실을 잊어버리거나, 신경쓰지 않게 된것이죠.

자라는 아이들을 보면요, 대화의 기술은 성장에 있어 주요 기반이 됩니다.

제가 끊임없이 듣는 말이, "말하느니 그냥 문자할래요." 입니다.

그리고 제가 보는것은 사람들이 실제 대화를 잃어버리는데 익숙해져 간다는 거죠, 그래서 이렇게 부실함에 익숙해지다보니, 아예 사람들과 함께 할 필요가 없게 됩니다.

예를들어, 많은 사람들이 이런 소원을 저에게 말합니다, 애플의 아이폰에 내장된 음성인식 프로그램인 시리(Siri)가 언젠가는 제일 친한 친구가 될 수 있을 거라고 말이죠, 다른 사람들이 듣지 않을 때, 누군가는 들어줄 그런 친구 말이죠.

저는 이런 바램이 제가 지난 15년간 알아왔던 불편한 진실을 반영한다고 생각합니다.

아무도 내말을 들어주지않는다는 느낌이 우리의 기술문명에의 의존에 매우 중요관련이 있읍니다.

아무도 내말을 들어주지 않는다는 느낌은 사람들이 자신에게 더 신경써주는것 같은 기계와 많은 시간을 보내게 합니다.

사람이 친구가 되어 주는것에 자신감을 잃어 버린건가요?

제가 이 연구를 하는동안, 양로원에서 작업을 했었습니다, 그곳에서 노인분들에게 그분들이 이해받는다고 느끼게 하기위해 만들어진 소셜 로봇들을 가져가 보았습니다.

하루는 제가 갔더니 아이를 잃어버린 한 여성이 어린 바다표범 같이생긴 로봇에게 말을 하고 있었습니다.

그녀의 눈을 들여다 보는 것 같았어요.

대화를 하는 것 같았어요.

그녀를 편안하게 해주더군요.

그리고 많은 사람들이 훌륭하다고 생각했어요.

하지만 그것은 인간의 삶에 대한 경험이 없는 기계로 그녀의 인생을 이해하려고 노력한 것 입니다.

그 로봇은 대단한 공연을 했던거죠.

우리는 매우 연약한 존재입니다.

사람은 가상의 감정이입을 마치 실제인것 처럼 경험 합니다.

저는 기술이 사람들에게 가장 취약한곳을 파고 들었기 때문이라고 생각합니다.

사람은 정말 나약합니다.

우리는 우리가 편안하게 조절할수있는 방법으로 서로를 연결하는 기술에 의존하고 있습니다.

하지만 우린 그렇게 편안하지 않습니다.

우리는 스스로 잘 제어하고 있지 못합니다.

하나는, 우리의 관심을 어디라도 가져다 줄수 있습니다; 두번째는, 항상 우리말을 들어주죠, 세번째는, 결코 혼자가 아닌것 처럼 느껴질껍니다.

사람들이 계산대나, 신호등이 빨간불 일때를 생각해보세요.

하지만, 그 연결이라는 것은 치료라기 보다는 증상이라고 봐야합니다.

온라인으로 연결하는 것은 중요 문제를 포현 할 수는 있으나 해결하지는 못합니다.

증상보다 더한것은, 지속적인 연결은 사람들이 자신을 생각하는 방법을 바꾸게 합니다.

이것이 존재의 새로운 방식을 만듭니다.

이런 상황을 잘 표현하는 말이, "나는 공유한다, 고로 나는 존재한다." 입니다.

이전에는요, 하고 싶은말이 있으면, 전화가 하고 싶었습니다.

지금은, 뭔가를 말하고 싶어서, 문자를 보내야만 합니다.

이런 "나는 공유한다, 고로 존재한다."는 식의 새로운 체계의 문제는 소셜 네트워크와 같은 연결이 없다면, 우리가 자신처럼 못느낀다는 점입니다.

하지만 그런 과정에서, 사람들 스스로를 고립하고 있습니다.

어떻게 연결에서 고립으로 갈까요?

여러분들이 자립하기위해 고독을 활용하고, 혼자 설 용기를 일으키지않으면 결국 고립되게 됩니다.

우리가 고독할 만한 능력이 없다면 덜 초조하거나 살아있는 것을 느끼기 위해서 다른 사람에게 기대게 됩니다.

이렇게 되면 우리는 그들이 누군지 감사할 줄 모르게 되는 거죠.

우리가 혼자일 수 없다면, 더욱 더 외로워 집니다.

그리고 우리 아이들에게 혼자됨을 가르치지 못한다면, 그 아이들은 외로워지는 방법만을 알게 될겁니다.

우리에게는 기술을 어떻게 사용할지, 어떻게 만들지를 다시 생각할 충분한 시간이 있습니다.

사람들에게 많은 기계들을 쓰지 말자고 말하는게 아닙니다, 기술을 가지고 서로서로가 스스로를 위해 자각할 수 있는 관계를 만들자고 하는 것입니다.

저는 몇가지 과정을 생각했습니다.

고독을 긍정적으로 생각하기 시작했습니다.

고독을 위한 공간을 만들어 봅시다.

직장에서도 똑같이 해보세요.

일터에서, 서로 의사소통하기 바뻐서 생각할 시간이 종종 없습니다, 뭐가 문제인지 말할 시간도 없습니다.

바꾸세요.

우리가 휘청거리고 무슨말을 해야할지 모르거나 머뭇거릴때, 우리 자신을 다른 사람들에게 보여주게 되는겁니다.

저는 긍정적인 사람입니다.

이제 시작하기 위해 필요한 모든것을 가지고 있다고 생각합니다.

우리 는 서로가 있읍니다.

그리고우리는 나약함을 알면, 우리에게는 아주 좋은 성공의 기회가 있습니다.

우리는 기술이 뭔가 복잡한걸 가지고 더 간단하게 할 수 있다고 약속하는 것을 듣습니다.

마치 구세주를 부른것 같죠.

하지만 그런 환상은 우리를 희생하게 합니다.

우리가 디지털 기술을 어떻게 활용 할 수 있는지 이야기 합시다, 우리가 사랑 할 수 있는 인생을 만들 수 있는 꿈의 기술말입니다.

감사합니다.

