한 가지 자연스런 생각은 인간 사고의 가장 심오한 면인 상상하는 능력 의식하는 것 꿈 꾸는 능력이 늘 동일했다고 합니다.

이것에 대한 견해는 각자 다를 수 있습니다.

사실 이건 오랫동안 이어져온 철학적 논쟁입니다.

하지만 이 질문이 과학과 상통하기는 할까요?

그리고 시간이 흐르면서 사람들은 자신이 창조자이자 내면의 소리의 주인이라는 걸 인식하기 시작한겁니다.

그러니까 제인스의 이론이 주장하는 건 적어도 오늘날 우리가 존재의 주도권을 자신이 갖고 있다는 느낌이라고 여기는 의식에 한해서는 의식은 최근에 일어난 문화적 발전이라는 겁니다.

그러니까 문제는 인간 역사에서 3,000년 전에서부터 자아 성찰이 시작됐다는 이론이 양적이고 객관적인 방법으로 검토될 수 있는가 입니다.

이렇게 하기 힘든 이유는 뻔합니다.

플라톤이 어느날 아침에 일어나서 이렇게 적은 건 아니잖아요.

이게 사실은 문제의 본질을 보여줍니다.

기록된 적 없는 관념의 출현을 찾아내야 합니다.

문자를 통한 성찰은 우리가 분석하려는 서적에 여러 번 나옵니다.

이것에 대한 우리의 해결방법은 단어로 된 공간을 만드는 겁니다.

이 커다란 공간에는 온갖 단어가 다 들어있는데 어떤 두 단어 사이의 거리는 그 둘이 얼마나 밀접한 관계를 갖는지 알려줍니다.

예를 들어 "개"와 "고양이"는 가까이 있어야겠지만 "자몽"과 "로그"는 매우 멀리 떨어져 있어야겠죠.

공간 안에 있는 어느 두 단어에나 해당되는 일입니다.

단어 공간을 만드는 데는 여러 방법이 있습니다.

이 단순한 가설은 이 단순한 방식은 이게 굉장히 복잡하고 고차원적인 공간이라는 사실과 관련된 계산 요령 몇 가지와 함께 굉장히 효과가 있습니다.

먼저 단어들이 자동적으로 의미론적 집합으로 구성되는 걸 보실 수 있을 겁니다.

과일이 있고, 신체부위가 있고 컴퓨터 부품, 과학 용어 등등이요.

이 알고리즘은 우리가 개념을 계층적으로 체계화한다는 것도 보여줍니다.

그 이유는, 공간 안에서 걷는 것이 마음 속에서 걷는 것과 한편으로 유사하기 때문입니다.

마지막 방법은 이 알고리즘인데 어떤 단어들이 성찰의 이웃에 속하는지와 우리의 직감이 무엇인지를 밝혀주는 것입니다.

우리가 해야하는 일은 책을 가지고 디지털화 시켜서 일련의 단어들을 궤적에 만들고 공간에 투영시켜서 이 궤적이 많은 시간동안 성찰이라는 개념에 근접하게 선회하는지 묻는 것이 전부입니다.

이걸 통해서 우리에게 가장 잘 명문화되어있는 고대 그리스 전통 속의 성찰의 역사를 분석할 수 있습니다.

바로 이게 고대 그리스의 전통에서 일어나는 일입니다.

호메로스의 전통의 가장 오래된 고서들에서 볼 수 있듯 성찰에 가까워지는 책이 약간 증가합니다.

하지만 서력 기원전 약 4세기 쯤에 성찰에 더 가까워지는 고서의 양이 거의 5배 가까이 급격히 증가하기 시작합니다.

이것의 좋은 점 중 하나는 우리가 이제 다른, 독립적인 관습에도 똑같이 해당되는지 물을 수 있다는 겁니다.

그래서 유대교와 기독교의 공통적인 관습에 대해서도 똑같은 분석을 하여 사실상 똑같은 패턴을 얻었습니다.

똑같이, 구약성서의 가장 오래된 서적에서 약간의 증가를 볼 수 있고 신약성서의 새 책에서 더 급격히 증가합니다.

그래서 정량적이고 객관적인 미덕을 지닌 그리고 찰나에 계산이 가능해서 매우 빠르기도 한 우리의 알고리즘은 이 기나긴 역사를 가진 수사에 가장 중요한 결론들을 잡아내 줄 수 있습니다.

더 정확히 말하자면 우리가 오늘날 쓰는 단어가 며칠 뒤나, 몇 달 뒤, 혹은 몇 년 뒤에 우리의 정신 상태가 어떨지를 알려줄 수 있을지 말입니다.

많은 사람들이 병을 예방하기 위해 심박수나 호흡 유전 인자를 측정하는 센서를 오늘날 착용하는 것처럼 우리가 말하고, 트위터에 올리고, 메일로 보내고, 쓰는 단어들을 관찰하고 분석하는 것이 우리의 정신에 문제가 생길지를 미리 알려줄 수 있을지를 물을 수 있습니다.

저에게 이 연구를 하는 데 있어 형제와도 같았던 기예르모 체키와 함께 우리는 이 작업에 착수했습니다.

정신분열증에 걸릴 위험이 높은 34명의 젊은이들의 녹음된 발화 내용을 분석했습니다.

우리는 첫째날에 녹음된 말을 측정하고 앞으로 3년 이내의 시간 동안 정신병에 걸릴지를 그들이 한 말의 특징들로 예측할 수 있는지 물었습니다.

하지만 안타깝게도 계속 실패했습니다.

미래의 정신 구조를 예측하기엔 의미론에 있는 정보가 충분하지 않았습니다.

고대 문서로 했던 것처럼 정신분열증 환자 집단과 통제 집단을 구분짓기에는 충분했지만 미래의 정신병 발달 가능성을 예측하기엔 부족했습니다.

더 자세히 말하자면 의미론적으로 어느 단어 집단에 근접하느냐가 아니라 한 의미론적 집단에서 다른 집단으로 얼마나 멀리, 그리고 빠르게 건너뛰느냐는 것이죠.

그리고 결과적으로 의미론적 일관성에 기반한 알고리즘은 이 34명으로 이루어진 집단을 누가 정신병에 걸리고 안 걸릴지 100%의 정확도로 예측할 수 있었습니다.

이건 현존하는 그 어떤 임상 측정도 근접하게조차 해낼 수 없었던 일입니다.

그래서 폴로에게 전화를 했는데 그는 실제로 아픈 상태였습니다.

그리고 이 단순한 사실을 통해서 글 속의 의미를 찾아내서 그의 감정을 느낄 수 있는 것이 간단하지만 매우 효과적으로 도울 수 있는 방법임을 알 수 있었습니다.

오늘 말씀드리는 것은 우리 모두가 가지고 있고, 공유하는 직감을 알고리즘으로 변환시키는 방법을 이해하는 데 점점 더 가까워지고 있다는 것입니다.

