저는 전세계를 돌아다니며 각종 모임에서 이야기를 하는데 사람들은 제가 도전하는 것들, 저의 결정적인 순간들, 그리고 제가 후회하는 것들에 대해 질문을 하죠.

그 마을의 여자들은 그 학생의 어머니에게 종종 "당신과 당신의 딸은 가난하게 죽을겁니다."라고 말했죠.

저는 눈물을 흘리며 그렇게 못한다고 말했죠.

그 마을의 여촌장은 어린 여자애 한명을 돌보고 있었는데 그애의 피부색갈은 저처럼 희멀것한 편이었고 온몸이 무척 더러웠지요.

그리고 그애는 하루 종일 속옷만 입고 돌아 다녔죠.

오늘날까지, 저는 그 두 소녀가 어디에 있는지 모릅니다.

매일밤 저는 일을 마치고 돌아와서 차가운 방바닥에 누워 잤지요.

그리고, 2010년에는 한 젊은 여성이 설리프 대통령 앞에 서서. 전쟁중에 그녀와 그녀의 형제들이 어떻게 살았고 그들의 부모가 어떻게 죽었는지 증언을 했죠.

그녀는 19살이고 그녀의 꿈은 가족을 돌볼 수 있게 되도록 대학에 가는 것이었죠.

그녀는 운동을 매우 잘했지요.

그녀는 장학금을 신청해서 전액 장학금을 받았죠.

대학에 가겠다는 그녀의 꿈, 교육을 받겠다는 바램이 드디어 이루어진거죠.

그 후 3년동안, 그녀의 운명은 매일 그 과장과 성관계를 가지는 성노리개로 전락했죠.

전세계에는 여러가지 정책, 국제적인 기구, 그리고 각 분야의 리더들이 있죠.

높은 자리에 있는 분들은 빈곤과 공포로 부터 우리의 어린이들을 보호하겠다는 공약을 했죠.

다른나라에도 유사한 제도가 있죠.

또한, Three라고하는 여자애들을 위한 새천년개발계획도 있죠.

그러나 우리의 젊은 세대가 그들이 원하는 삶을 살 수 있게 도와 주는 것을 목표로 수행한 그들의 노력은 결국 실패했다고 저는 생각합니다.

어떤 지역에는 아침에 일어나서 보면 껌을 싼 종이 같이 보이는 사용한 콘돔들을 길거리에 떨어져 있다고 합니다.

12살짜리 여자애들이 하루저녁에 1달라도 안되는 돈에 매춘을 합니다.

정말 실망스럽고 슬픈 일입니다.

저의 테드 강연 몇일전에 누군가 저에게 "앞날에 대한 희망이 있냐?" 고 물었죠.

몇년전에, 저의 친구 몇명은 우리 세대와 젊은 여성 세대간에 존재하는 단절을 다시 이어야 한다고 마음먹었죠.

우리의 자손들이 앞날에 대한 희망이 없이 또는 희망이 없어 보이는 상태로 길거리를 방황하는 현실에서 라이베리아에 두명의 노벨상수상자가 있다는 사실은 아무런 의미가 없습니다.

그래서 우리는 "젊은 여성의 탈바꿈 프로젝트"라는 (Young Girls Transformative Project)공간을 만들었지요.

저희는 시골 부락으로 가서 여기 이 강의실 비슷한 자리를 마련합니다.

우리는 이러한 소녀들을 모아 놓고 그들의 지성을 깨우고, 그들의 삶에 대한 열정을 키워주고, 그들의 책임감을 깨우쳐주고, 그들의 집중력을 키워주며, 지도력을 가르켜 주지요.

지금까지 우리는 300명 이상의 젊은 여자들과 일을 했죠.

우리 프로젝트에 처음왔었을때 부끄럼을 많이 타던 소녀들이 지금은 젊은 어머니로 바깥 세상에 나가 다른 젊은 여성들의 권리를 옹호하는 일하고 있지요.

저는 4명의 자녀를 가진 한 젊은 여성을 만났었는데 그녀는 졸업하리라고는 생각도 못했던 고등학교를 졸업했고, 생각지도 못했던 대학에 등록도 했지요.

그녀는 물 장사도 하고, 음료수를 팔고, 그리고 휴대폰 충전 카드도 팔았지요.

여러분은 그녀가 그렇게 번 돈을 그녀의 교육을 위해 썻을 것이라고 생각하시겠지요.

그녀의 이름은 쥬아니타입니다.

그녀는 그돈을 가지고 그녀가 사는 지역의 싱글맘들을 찾아서 그들이 다시 학교로 돌아가게 하는데 썻죠.

몇년전에 있었던 어떤 아프리카 소녀 한명의 이야기를 말씀드리죠.

그녀에게는 너무 너무 배가고파서 도너츠 한조각을 그렇게 먹고 싶어하던 아들이 한명 있었죠.

그녀는 그녀가 사는 사회와 그녀의 자식들이 사는 환경에 대해 화를내고, 좌절감을 느끼고, 너무 실망을 한 결과 평화를 이루기 위해 일반 여성들이 함께 뭉쳐서 일할 수 있도록 사회운동을 시작했죠.

저는 그녀의 소원을 성취시킬 것입니다.

다른 아프리카 소녀들도 그런 소원을 가지고 있습니다.

저는 과거에 두 소녀의 소원을 져버렸습니다.

저는 그들의 소원을 들어주지 못했었죠.

그 소녀의 머리속에서 계속 맴도는 것은 -- "나는 실패했다, 실패했다. 실패했다"라는 생각이었죠.

그런데 도넛 한조각의 소원만 이루어뎠던게 아니라 평화의 바램도 이뤄졌지요.

이 젊은 여성은 그외의 다른일도 하기를 바랬는데 드디어 다른일도 했습니다.

그 여자는 바로 노벨상 수상자가된 접니다.

저는 지금 제가 가진 작은 역량을 최대한으로 발휘하여 어린 아프리카 소녀들의 교육을 받겠다는 소원을 성취시켜 주겠다는 여정을 밟고 있습니다.

그래서 우리는 재단을 설립했습니다.

우리는 잠재력이 있는 소녀들에게 4년간의 장학금을 주고 있습니다.

저는 여러분으로 부터 많은 것을 바라지 않습니다.

아프리카의 소녀이든, 미국에 사는 소녀이든, 일본에 사는 소녀이든, 이런 소녀들을 돕고, 그녀들의 소원과 꿈을 이룰수 있도록 제가 가는 여정을 함께 하시겠어요?

지난 몇일간 우리에게 강연을 해 주신 위대한 혁신가들이나 발명가들 처럼 재능을 가진 어린애들이 지금 이세상의 어딘가의 작은 구석진 자리에 앉아서 그들의 소원을 성취할 수 있기를 바라고 있는데 그들이 우리에게 부탁하는 것은 오로지 그들의 지성을 깨우고, 그들의 삶에 대한 열정을 키워주고, 그들이 가지고 있는 모든 잠재력을 발휘할 수 있는 공간을 만들어 달라는 것입니다.

감사합니다.

CA: 대단히 감사합니다.

지금 라이베리아에서, 레이마씨가 가장 우려하시는 주요 이슈는 무엇입니까?

LG: 저는 "라이베리아 민족화해계획(LRI)"라는 단체를 이끌어 달라는 요청을 받았지요.

저는 제 직무의 일부로 여러 마을과 도시를 순회하며 종종 13~15시간을 비포장 도로에서 보내는데 저는 가는 곳마다 똑똑하고 재능이 있는 소녀를 봅니다.

제가 가는 곳마다 미성년자 임신율은 큰 문제죠.

제가 정말로 원하는 것은... 저도 한때 그들과 똑같은 상황에 있었지만 어쩌다 지금 이자리에 스게 됐는데 저는 다른 여자애들도 앞으로 이 자리에 슬 수 있게 되는 겁니다.

저는 다른 소녀들도 저처럼 될수 있게 하는 길을 찾고 있습니다.

저는 앞으로 20년 후에 라이베리아, 가나, 나이지리아, 그리고 이디오피아에서 온 소녀들이 이 테드 강연장에서 강연하는 것을 보고 싶습니다.

그럴때 그들은 혹시 "그 노벨상 수상자 때문에 내가 오늘 여기 있습니다." 라고 말할지 모르겠죠.

그래서 저는 희망이 없는 그들을 볼때 가슴이 아픕니다.

하지만 저는 비관적이 아닌데 그 이유는 그들에게 희망을 불어 넣는 것은 힘든일이 아니기 때문입니다.

CA: 작년에, 레이마씨가 보셨던 희망적인 일을 한가지 말씀해주세요.

LG: 저는 희망적인 발전사항을 많이 봤지요.

작년에, 우리는 설리프 대통령의 생가가 있는 마을에 있는 소녀들과 함께 일하기 위해 그곳을 갔지요.

그런데 우리가 갔던 고등학교에서 공부를 하고 있어야 할 25명의 소녀를 볼 수 없었어요.

그 학생들은 모두 금광으로 갔는데 거기에 있는 여자애들은 대부분 매춘이나 다른 일들을 하고 있었죠.

그래서 우리는 그런 여자애들중 50명을 데리고와서 우리와 함께 일을 했죠.

그래서 이 소녀들은 함께 뭉쳐서 그룹을 만들어 투표자들을 등록시키는 캠페인을 시작 했지요.

선거운동을 했을 뿐만아니라 선거에 출마한 사람들을 찾아 가서 "당신이 당선되면 이 지역 소녀들을 위해 무슨 일을 하겠냐?" 라고 물었죠.

그래서 젊은 여자들이 그 사람과 따지기 시작했더니 그 여자들에게 매우 적대적으로 나왔었어요.

그래서 젊은 여자들이 그 남자에게 "우리는 당신을 낙선시키겠소."라고 말했죠.

그는 지금 국회의원이 아니죠.

