여러분들은 매나아들에게 친절하셔야 합니다.

만약에 여러분 주위에 아는 매니아가 없으면 매니아 친구를 만들라고 권고하고 싶습니다.

말하자면 그렇다는 거죠.

과학자와 엔지니어는 세계를 바꿉니다.

저는 여러분께 불가능을 거역하고, 실패를 두려워 하지 않는 과학자와 엔지니어들이 일하는 국방고등연구기획청(DARPA)이라는 훌륭한 곳에 대해 말씀드리죠.

이 두가지 아이디어는 여러분이 생각하시는 것보다 더 밀접하게 연결돼 있는데 그 이유는 실패에 대한 두려움을 없애면 불가능한것들이 가능하게 되기 때문이죠.

이들이 어떻게 일하는지 알고 싶으시면 이 질문을 하세요: 즉, 여러분이 실패할 수 없다는 것을 알면 어떤 일을 시도하시겠습니까?

여러분이 진심으로 이 질문을 하면 여러분은 마음이 불편할 겁니다.

저 자신도 좀 불편하게 느끼죠.

왜냐하면, 우리를 제약하는 것은 실패 자체가 아니니까요.

정말 새롭고, 한번도 이루어진 적없는 것들을 하려면, 반드시 도중에 실패를 겪어야 하죠.

클레멘세우는 "우리의 삶은 실패할때 흥미로워 지는데 그 이유는 실패했다는 것은 우리 능력의 한계를 넘었다는 말이기 때문이다"라고 말했습니다.

1895년에 켈빈경은 공기보다 무거운 비행체는 존재불가능하다고 선언했지요.

1903년 10월 당시 대부분의 전문 공기역학자들은 실제로 비행할 수 있는 항공기를 만들려면 아마도 천만년은 걸릴거라고 생각했습니다.

그런데 2달 후인 12월17일에 오빌 라이트는 북 칼로라이나에 있는 모래사장에서 사상최초의 동력비행을 했죠.

1년 후에, 불가능에 대한 그 다음 선언이 시작되었습니다.

프랑스 군대에서 가장 독창적이고 영리한, 프랑스 군 장군인 페르디난드 포흐는, "비행기는 흥미있는 장난감이지만 군사적 가치는 없다" 라는 말을 선언했습니다.

40년 후에, 항공학 전문가들이 transonic(천음속)이라는 단어를 만들었습니다.

1947년 당시에는 0.85 마하 이상이 되는 통풍 터널이 없었지요.

그럼에도 불구하고 1947년 10월 14일 화요일에 척 예가(Chuck Yeager)는 Bell X-1의 조종석으로 올라가서 미지의 공간을 향해 날아갔는데 그렇게 함으로서 그는 음속 이상의 속도로 비행을 한 최초의 인간이 됐었습니다.

아틀라스 로켓의 개발 당시 8개중 6개가 로켓발사대에서 폭발했었지요.

그러한 성공을 하기 위해서는 많은 실패가 필요했었죠.

우리는 처음으로 하늘을 날기 시작한 이래 더 빨리, 그리고 더 멀리 날기를 원했죠.

그런데 그렇게 하기 위해서는 불가능한 것들이 가능하다고 믿어야 했죠.

그리고 우리는 실패하는 것을 두려워 하지 않아야 했습니다.

근데 그건 오늘도 마찬가지죠.

우리는 더 이상 천음속 또는 초음속 비행이 아니라 극초음속 비행에 대해 말하죠 -- 예를들면 마하 2나 마하 3이 아니라 마하 20을 말하는거죠.

마하 20의 속도로 비행하면 뉴욕에서 롱 비치까지 11분 20초에 날라갈 수 있죠.

그런 속도에서는 비행기 에어포일이 강철이 녹는 온도인 화씨 3500도 (섭씨 1900도 이상), 즉 용광로 온도에 달하게 돼죠.

간단히 말하면 비행을 하며 에어포일을 태운다고 말할 수 있죠.

우리는 이미 그런 비행기를 날리고 있거나, 또는 날릴려고 하죠.

DARPA의 극초음속 개발 비행기는 지금까지 만들어진 비행기중 조종사 조절이 가능한 가장 빠른 비행기죠.

이 비행기는 미노타우르 IV 로켓의 꼭대기에 실려 근우주로 올라가죠.

그런데 미노타우르 로켓이 그 비행기에 미치는 충격이 너무 심하기 때문에 충격을 완화시키기 위해 비행궤도의 일부에서 89도의 공격각으로 날라가야 하지요.

그런데 그건 로켓으로 볼때 자연스러운 비행각도가 아니죠.

그 로켓캠은 극초음속 글라이더쪽을 향하고 있죠.

이 비디오는 3단 로켓에서 그 무인 글라이더가 다시 지구를 향해 대기권으로 들어가는 것을 보여줍니다.

그래도 우리는 그 비행을 하는 도중에 지난 30년동안 지상으로 부터 실시한 극초음속 비행을 통해 수집한 것보다 더 많은 데이터를 모왔죠.

그러나 두번째 비행에서는 마하 20의 속도에서 3분동안 비행을 완전히 조절할 수 있었죠.

우리는 다시 이 비행을 시도할 것인데 그 이유는 놀랍고 전에 해보지 못한 일들을 하려면 실제로 비행을 해야 하기 때문이죠.

실제로 비행을 하지 않으면 마하 20로 비행하는 방법을 배울 수 없죠.

그런데 속도도 중요하지만 조종성도 거의 마찬가지로 중요하죠.

벌새는 물론 극초음속으로 날아갈 수 없지만 기동성은 매우 좋죠.

사실, 뒷 방향으로 날라갈 수 있는 새는 벌새밖에 없죠.

벌새는 수직방향으로 위, 아래 그리고 앞으로, 뒤로 날라갈 수 있고 심지어는 뒤집혀진 상태로도 나를 수 있죠.

그래서 우리가 이 강연실이나 사람들이 갈 수 없는 곳으로 갈려면 아주 작고 기동성이 좋은 비행기가 필요하겠죠.

2008년에 벌새 드론은 20초나 비행을 했는데 일년후에는 2분을, 그리고는 6분, 그리고 결국 11분까지 날랐죠.

그동안에 수 많은 프로토타입들이 추락했지요.

그렇지만, 실지로 비행을 하지 않고는 벌새처럼 날라가는 것을 배울 수 없죠.

(박수) 정말로 아름답지 않아요?

(박수) 감사합니다.

실패는 새롭고 놀라운 것들을 만드는 과정의 하나죠.

실패하는 것을 두려워 하면 우리는 놀라운 새로운 것들을 만들 수 없습니다 -- 예를들면, 울퉁불퉁한 지형이나 얼음판 같은 곳에서 개처럼 안정하게 돌아다닐 수 있거나 또는 치타처럼 빨리 뛰거나, 사람처럼 계단을 올라갈 수 있거나, 또는 가끔 사람처럼 재바르지 못한 로봇같은것들 말입니다.

어쩌면 앞으로 스파이더맨이 도마뱀붙이맨이 됄지도 모르죠.

도마뱀붙이는 발가락 하나로 몸전체 무게를 지탱할 수 있죠.

도마뱀붙이의 발가락 1 평방밀리미터에는 1만4천개의 세타라고 하는 미세한 솜털들이 달려있죠.

그들은 세타에 작용하는 분자간 힘을 사용해서 표면을 붙들죠.

그건 42인치 플라스마 TV를 못을 사용하지 않고 벽에 걸 수 있는 힘이지요.

벨크로는 근처에 오지도 못합니다.

그런데 우리는 수동적인 구조만 만드는게 아니라 새로운 기계 전체를 만들기도 합니다.

이러한 고질라 거미 마이트의 세계에서 우리는 지름이 머리털 직경의 1/5 밖에 되지 않는 수백만개의 작은 거울들을 만들 수 있는데 우리는 이들을 초당 수십만번씩 움직여서 고질라 같은 영화를 HD로 볼 수 있게 하죠.

우리가 이와같은 미세한 스케일로 기계를 만들 수 있다면 마이크로 스케일로 만든 에펠탑 같은 트러스 구조물을 만들 수 있을까요?

신기술의 영역은 실같는 한줄기의 바람으로 부터 강력한 폭풍속의 번개까지 미칩니다.

우리가 이러한 전자기 펄스를 강력한 전송기 이동 네트워크의 비컨으로 사용할 수 있다면 어떨까요?

앞으로 번개가 오늘의 GPS처럼 유용하게 사용될 수 있다는 가능성을 시사하는 실험결과가 있죠.

전기 펄스는 우리의 두뇌가 생각을 할 수 있게 하죠.

32개의 전극이 달린 엄지손가락 만한 크기의 그리드를 그의 머리 표면에 붙이고 이 사진에 있는 팀은 생각만 해서 그의 최첨단 의수를 조절할 수 있죠.

그리고 팀은 생각만으로 케이티에게 손을 내밀 수 있죠.

이것은 사상 처음으로 인간이 생각만 해서 로봇을 조종하는 장면입니다.

이건 7년만에 처음으로 팀이 케이티의 손을 잡는 광경이지요.

담배 식물이 사람의 건강을 위해 사용된다는 것이 믿기 어렵다면 전문가들도 해결하지 못하는 문제들을 게이머들이 해결하는 것은 어떻게 생각하세요?

지난 9월에 폴드잇(Foldit)이라는 게임을 한 게이머들은 리서스 원숭이에 에이즈를 일으키는 레트로바이러스 프로테아제의 3차원 구조를 규명했죠.

이 구조를 아는 것은 에이즈의 치료를 개발하는데 매우 중요하죠.

지금 현재 인터넷을 사용하는 사람은 20억명 즉, 전세계 인구의 30%에 달합니다.

인터넷은 온세계가 일개 개인의 목소리를 들을 수 있게 하죠.

또한, 인터넷은 우리의 목소리와 힘을 합쳐진 하나의 그룹을 만들기도 하죠.

그러나 인터넷도 초기에는 보잘것 없었죠.

1969년에 인터넷은 한장의 종이에 그려진 몇개의 스케치에 달하지 않았던 하나의 꿈이였죠.

그러다가 10월 29일에 칼리포니아 대학에서 스탠퍼드 연구소로 사상최초의 패킷 스위치 메시지가 전송됐지요.

그 메시지의 첫 단어는 "Login"이었었는데 L자와 O자가 접수된 후에 버퍼가 꽉차서 시스템이 크래쉬했었지요.

(웃음) L자와 O자의 두 글자로 시작했던 것이 지금은 전세계적인 세력이 됐지요.

DARPA라고 하는 멋진 곳에서 일하는 과학자와 엔지니어들은 누구들 일까요?

그들은 우리들 사이에 있는 매니아 영웅들이죠.

그들은 과학의 최첨단 영역의 가장 어려운 환경하에서 관례적인 사고방식에 도전하며 일하죠.

그런데 우린 가끔 그걸 잊고 살죠.

그리고 불가능한것들을 할 수 있다고 믿었고, 두려움이 없었지요.

그럴 운명을 타고 났으니까요.

그러니까 만약에 여러분이 결코 실패하지 않을 것이라는 것을 안다면 뭘 할것인지 여러분 자신에게 물어보세요.

저는 그렇게 하는 것이 쉽지 않다는 것을 말씀드리고 싶습니다.

이런 감정을 마음속에 계속 가지고 있는 것은 정말로 힘든일이죠.

어쩌면 그런건 당연히 힘이 들어야하는 것일지도 모릅니다.

의문과 두려운 생각이 항상 나게 마련이죠.

어쩌면 저희들보다도 더 똑똑하고, 더 능력이 많고, 더 재원이 많은 사람들이 우리의 문제를 해결할지 모른다는 생각이 들겠죠.

그러나 그런 다른 사람들은 없습니다 -- 여러분 밖에 없죠.

그런데 바로 그런 순간에 운이 좋으면 누군가가 그런 의심과 두려움 덜어주려고 여러분의 손을 잡고 "그걸 믿을 수 있게 제가 도와줄께요."라고 말하죠.

제이슨 하리가 저를 그렇게 도와줬지요.

제이슨은 2010년 3월18일에 DARPA에서 일하기 시작했죠.

그런데 그 보다 더 중요했던 것은 그는 제 사기가 올라가고 내려가는 것을 봤고, 성공으로 기뻐하거나 실패로 실망하는 것을 봤죠.

그러다가 제가 특별히 우울해 했던 어떤 날 제이슨은 그의 사무실에서 저한테 이메일을 썼죠.

그는 저에게 단호하지만 저를 격려해 주는 이메일을 써서 보냈죠.

아마도 그가 '보내기' 버튼을 눌렀을때 그는 그의 이메일이 어떤 영향을 미칠것인지 몰랐을지 모르죠.

그러나 그건 저에게 큰 도움이 되었었지요.

그때도 그랬지만 지금도 제 자신에 대해 의문이 생기거나, 두려운 생각이 나거나 또는 그때의 감정을 다시 느끼고 싶으면 저는 제이슨의 이메일에 적힌 힘있는 말을 다시 생각하죠.

음성: 이게 다 슈퍼히어로가 하는 일들이다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

크리스 앤더슨: 레지나, 감사합니다.

두가지 드릴 질문이 있는데요.

지금 일하시는 그 마하 20 글라이더 말이예요, 제가 기억하기론 조절 기능이 없었던 첫번째꺼는 태평양 어떤곳에 떨어진 걸로 알고있는데요.

그런데 그런 비행속도에서 비행궤도를 여러번 바꾸는건 쉬운일이 아니죠.

그래도 두번째 비행에서 우리는 비행기가 추락하기 전에 3분간 완전한 비행조정을 할 수 있었죠.

CA: 조만간에 뉴욕에서 부터 롱 비취까지 여객 서비스를 시작하시는건 아니죠?

RD: 비행기안이 좀 더울지 모르죠.

CA: 그 글라이더가 앞으로 어떤 목적으로 사용될까요?

이 비행기라고 할까, 이 기술의 긍국적인 목적은 세계 어디곳이던지 60분 이내에 도달할 수 있는 비행기를 만드는 거죠.

RD: 결국 어느정도가 될지는 모르죠.

우선 비행조정을 제대로 해야하니까요.

CA: 카메라 하나만 달고 다니는건 아니겠죠?

RD: 그래요, 반드시 카메라 하나만은 아닐지도 모르죠.

RD: 그런가요?

아무리 비행조정이 가능하다고 해도 그렇게 작은 비행체를 개발하기 위해 너무 많은 돈을 쓰는게 아닌가요?

RD: 우리는 그게 가능한 건지 사실 몰랐었죠.

그리고 우리는 시간이 흐르며 그런 질문을 되풀이 해야 하죠.

AeroVironment사는 300개 이상의 날개, 그리고 12개 이상의 항공전자 디자인을 시험했죠.

실지로 날을 수 있는 10개의 풀 프로토타입을 만든 후에야 날아가는 벌새를 만들 수 있었어요.

여러분의 눈에 익숙한 것 처럼 보이는 비행체를 만든다는 사실 자체가 매우 흥미있죠.

우리가 스텔스라는 말을 사용할때 우리는 주로 그 물체를 감지하지 못하게 한다는 의미로 사용하는데, 그 물체가 자연스럽게 보이는 경우에도 우리는 그 물체를 감지하지 못하죠.

(웃음) 인공 벌새가 참 신기하다고 생각하는 사람도 있지만 여기에 계신 어떤분들은 기술이 매우 빨리 발전하니까 조만간 어떤 미친 친구가 원격조절되는 파리를 백악관 창문안으로 날려 보낼 수 있을지도 모른다고 생각할 지 모르겠어요.

예를들면, 혹시 판도라의 상자 같은걸 걱정하세요?

RD: 우리의 유일한 목적은 전략적인 공격 및 방어 능력을 제공하는 것이지요.

그게 우리의 임무입니다.

우리가 우리의 일에 열정을 가지고 우리가 하는 일을 더 잘하려고 노력하지 않고는 그런일을 할 수 없다는 것이 분명하죠.

우리가 하는 일의 본질이 바로 그렇습니다.

우리의 책임은 우리가 성취할 수 있는 한계를 넘어서는 거죠.

CA: 레지나씨는 정말로 고무적인 리더이십니다.

레지나씨는 제지나씨의 팀원들이 훌륭한 발명을 할 수 있게 설득시키시는데 저는 레지나씨가 하시는 일은 흉내도 못낼것 같습니다.

레지나씨는 혹씨 가끔 밤에 일어나서 레지나씨의 팀의 훌륭한 연구결과들이 예상치 못했던 결과를 가질지 모른다는 걱정을 하십니까?

RD: 물론이죠.

그런 잘문을 하지 않는다면 제가 사람이 아니겠죠.

CA: 그럼 그런 질문에 어떻게 답하세요?

제 직업은 세계에서 제일 좋은 직업의 하나죠.

그렇기 때문에 우리가 성취할 가능성이 있는 것들을 생각하면 신이나고 좋지만 동시에 그런 기술로 인해 어떤 결과가 생길가를 생각하면 신중한 마음도 들죠.

CA: 레지나씨, 놀라운 이야기들을 해주셔서 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

