여러분처럼 활력 넘치고 생생한 청중에게 이런 주제에 대해 이야기해도 되는지 곰곰히 생각해 보았었습니다.

(웃음) (웃음) 죄송해요.

그래서 이것을 염두에 두고, 저 인용구를 이곳에서 실현해 보려고 하며 21세기에서의 죽음이란 무엇인가에 대해 말해 보려고 합니다.

자, 이제 첫 번째로 여러분을 화나게 만들 사실은 분명 우리 모두 언젠가는 21세기에 죽을 것이라는 것입니다.

예외란 없겠죠.

설문 조사에 의하면 여러분 중 8분의 1은 자신이 불멸의 존재라고 생각하고 계시겠지만, (웃음) 안타깝게도, 그런 일은 일어나지 않을 겁니다.

정말 굉장했죠.

삐삐거리는 소리가 울리는 기계들도 있어요.

저기 많이 보이네요.

저희가 사용하는 기술들이 확실히 그것과 관련이 있어요.

저희가 하는 일은 사람들의 수명을 연장시키고, 죽음을 지연시키고, 죽음을 돌려보내는 것이지만, 엄밀히 말하자면 어떤 종류로든 영원히 목숨을 유지할 수는 없습니다.

그래서 지금 일어나고 있는 일은 사람들이 죽는 방식에 큰 변화가 일어났다는 것이고, 현재의 사망 원인은 이제 80년대와 90년대처럼 받아들이기는 힘들어졌다는 것입니다.

전 이 분을 보기 위해 병실로 불려갔습니다.

조그만 손이 이 분 손이에요.

저는 호흡기 내과 의사의 호출을 받고 이 분을 보러 갔습니다.

그래서 저는 병실로 짐을 보러 갔고, 피부는 이렇게 반투명한 상태였습니다.

피부를 통해 뼈를 볼 수 있었죠.

저는 그녀와 계속 이야기를 했고, 얼마 뒤에 그녀는, "우리는 언제나 우리에게 시간이 있을거라고 생각했어요."라고 말했습니다.

(웃음) 무언가가 일어나고 있지 않다는 걸 알아차렸습니다.

이루어지고 있다고 생각했던 대화들이 실제로는 이루어지지 않았지요.

단 1%만이요.

그리고 오백에 한명이 심각하게 아플 경우 어떻게 할지 계획이 있었습니다.

저는 지금 급성 환자 치료실에서 일하고 있습니다.

여기는 존 헌터 병원입니다.

확실히 더 잘할 수 있을 거라 생각했지요.

쓰여진 기록에는 의사나 환자로부터 선호하는 목표, 치료, 또는 결과에 대한 어느 기록도 찾을 수 없었습니다.

즉 지금이 우리가 주목해야 할 전환점이라 할 수 있습니다.

왜 이러한 일들이 생기는지 그 이유가 무엇인지 설명해야겠군요.

네 가지 길이 있습니다.

우리 모두에게 이 중에 하나는 일어날거에요.

여러분들이 가장 많이 아는 것은 역사적으로 가장 많은 관심을 받고 있는 급사입니다.

이 정도 청중 규모라면 이 중에 아무에게도 일어나지 않을거에요.

급사는 점점 희귀해지고 있습니다.

찰스 디킨스 소설에 나오는 어린 넬과 코델리아의 죽음과 같은 이런 일들은 더 이상 일어나지 않지요.

방금 보았던 이런 시한부 인생의 죽음의 과정은 젊은 사람들에게 일어납니다.

그렇지만 80세쯤 되면 잘 일어나지 않습니다.

80세를 넘은 사람 중 열 명 중 한 명이 암으로 죽습니다.

이 사유가 크게 늘었습니다.

(웃음) (웃음) 죄송해요.

우리 모두, 우리 대부분은 그 나이대까지 살게 될 겁니다.

아시다시피, 역사적으로 우리는 그러지 못했죠.

(웃음) 저희가 한 일은, 어쨌든, 존 헌터 병원이나 어디서든 이것을 그저 감수한 것이 아니에요.

우리가 무엇을 할 수 있는지, 사실 자신에게 일어나는 일들에 대해 사람들이 더욱 관여할 수 있는 일이 없는 지를 찾기 위한 일련의 여러 프로젝트를 진행했습니다.

그녀는 두려워하고 있는 것처럼 보입니다.

매우 놀라운 그림이에요.

어쨌든, 우리에게는 큰 문화적 문제가 있었습니다.

연방 정부와 지역 보건센터의 지원을 받아 존 헌터 병원에 "환자의 선택 존중하기" 라는 프로그램을 도입했어요.

98%의 사람들이 실제로 죽음이 정상적인 과정임을 인식하고 그렇게 해야만 한다는 것을 이해하게 되었죠.

저희가 그분들의 소원을 들어드렸습니다.

문화적 문제가 다시 대두되었습니다.

여기 그 고속도로를 타고 싶지 않은 이들을 위한 작은 갓길이 하나 있습니다.

그리고 무슨 일이 일어날지 작은 아이디어가 하나, 큰 아이디어가 하나 있었습니다.

우리 할아버지 할머니나 그 길에 가까이 가고 있는 사람들과 이런 대화를 해보면 어떨까요?

여기 몇 가지 할 수 있는 일이 있습니다.

큰 아이디어는, 제 생각에는 보다 정치적이에요.

우리가 이 일을 곧 시작해야한다고 생각해요.

"죽음을 정복하라" 같은 운동을 펼칠 것을 제안합니다.

(웃음) 제 아내는 "그래, 공동 묘지에서 농성이라도 해야겠네. 아무렴, 그래야지."라고 말하더군요.

(웃음) 제 아내는 "그래, 공동 묘지에서 농성이라도 해야겠네. 아무렴, 그래야지."라고 말하더군요.

(웃음) 제 아내는 "그래, 공동 묘지에서 농성이라도 해야겠네. 아무렴, 그래야지."라고 말하더군요.

(웃음) 그래서 아무도 실제로 시작하지 않았지만 저는 그 일에 매우 충격을 받았습니다.

이제 저는 나이 들어가는 히피에요.

자, 이 얘기가 안락사를 얘기하는 것 같겠죠.

안락사가 중요하다고 생각하지 않아요.

실제로는 오레곤같이 의사의 도움을 받아 독극물을 처방받아 자살할 수 있는 곳에서는 단지 0.5%의 사람들만 실제로 그렇게 합니다.

저는 99.5%의 그렇게 하고 싶지 않은 이들에게 더 관심이 많아요.

대부분의 사람들이 죽고 싶어 하지는 않지만 대부분이 어떻게 죽어갈 것인가를 선택할 수 있는 권한을 갖고 싶어한다고 생각합니다.

그래서 저는 안락사에 반대하지만, 사람들에게 선택의 권한을 주고 싶어요.

이건 안락사와 다른 문제죠.

안락사를 걱정하거나, 또는 불법이냐 합법이냐를 떠나 안락사를 원하는 욕구를 멈추게 하는데 관심을 가져야 한다고 생각합니다.

제가 의대생이었을 때 만났던 데임 시실리 손더스가 한 말이 있습니다.

그녀는 호스피스 운동을 설립했지요.

그녀는 "당신이 존재하기 때문에 당신이 중요한 것이고, 당신 삶의 마지막 순간까지 중요하다."라고 말했습니다.

저는 그 메세지가 우리가 앞으로 실천해야 하는 것이라고 굳게 믿습니다.

