전 여러분께 시의 하루 적정량을 알려 드리려 왔습니다.

저는 여러분에게 제 시들중 5개를 골라 그에 해당하는 5개의 애니메이션들을 보여드릴까 합니다.

작품에 대해 여러분께 좀 설명을 해드리겠습니다.

그런 두 종류의 미디어를 혼합한 것은 어느 정도 부자연스럽고 불필요한 일이기 때문이죠.

하지만 제가 미국 계관 시인이었을 때 [*역: 가장 명예로운 시인에게 내리는 칭호] 참고로 전 이말 하는게 참 좋습니다.

(웃음) 이는 문장을 시작하는 아주 좋은 방법이죠.

그들의 제안은 제가 저의 시를 낭독하는 것을 녹음하고, 이후에 그들이 애니메이터를 고용해 애니메이션 작업을 하는 것이였습니다.

음악에 제 시를 넣으려 했던 모든 시도들은 참혹한 결과를 낳았었습니다.

그리고 분명히, 여러분이 소를 언급한 시를 읽는다면 다음 장에 소가 그려진 삽화가 필요치 않습니다.

제 말은, 독자들이 어느 정도는 상상하게 하자는 겁니다.

제 상상력에 더 많은 영향을 끼친 건 Emily Dickinson이나 Coleridge, Wordsworth보다는 Warner Brothers, Merrie Melodies 그리고 Loony Tunes 만화라고 생각합니다.

Bugs Bunny는 저의 뮤즈(예술가에게 영감을 주는 것)이죠.

그리고 이런 방식은 시가 어디에서든지 텔레비전을 통해 자신만의 길을 찾을 수 있게 해줍니다.

그리고 전 공공 장소의 시를 위한 거의 모든 것들 즉, 버스에서의 시, 지하철에서의 시, 간판에서의, 시리얼 박스에서의 시들을 지지합니다.

그 결과 여러분은 비행하는 동안 시 채널을 맞출 수 있습니다.

여러분이 광고판이나 라디오에서 시를 들을 때 또는 시리얼 상자나 또는 무엇이든지 간에, 그건 너무 갑자기 일어나기에 고등학교 시절에 구축되었을 시에 대한 거부반응이 일어날 시간이 없다고 생각합니다.

해서, 첫번째 작품부터 시작해보죠.

난 그것이 어떤 먹이 탐색대원처럼 자신을 연명하게 할 수 있는 땅벌레와 곤충이외에는 어떤 것에도 관심이 없는 듯 그것이 끊임없이 종이를 킁킁거리는 것을 보았다.

하지만 전 그것이 제게 쉽게 다가오는 척하길 좋아하죠.

제 학생 중 하나는 개론 수업이 끝나고 와서 묻길, "아시다시피, 시를 쓰는 것을 글쓰기보다 어려워요." 제가 잘못된 동시에 매우 깊이있다고 느끼는 말입니다.

(웃음) 해서 전 적어도 그냥 흘러나오는 것처럼 보이게 하고싶습니다.

다음 시 또한 비교적 짧습니다.

시는 그저 몇 가지를 다른 방식으로 얘기하죠.

오후 내내, 그들은 서로를 마주하고, 갈색 양복을 입은 남자, 파란 드레스를 입은 여자 - 작은 움직임조차 없이, 완벽하게 행동합니다.

하지만 다른 날에는 제가 갈비 부위를 잡힌 채 긴 탁자에서 다른 사람들과 앉기 위해서 인형 집의 다이닝 룸에 내려놓아지는 사람입니다.

매우 재밌죠.

하지만 당신이 만약 어느 날, 그리고 그 다음 날 어깨는 구름에 휩쌓인 채 활발한 신처럼 거닐거나, 혹은 벽지 한 가운데 아래에서 당신의 플라스틱 얼굴로 정면을 응시한 채 그 곳에 앉아서 시간을 보낼지 아닐지 전혀 모른다면 어떠시겠습니까?

(박수) 감사합니다.

BC: 저 영상엔 약간 공포 무비 같은 부분이 있네요.

그것은 마치 하나 씩 차례로 여러분이 숨겨두려곤 했던 기억들이 전화가 터지지 않는 뇌의 남반구의 작은 어촌으로 은퇴하길 결정한 것과도 같습니다.

오래 전, 당신은 아홉 뮤즈들의 이름에 작별 키스를 했고 이차 방정식이 짐을 싸는 것을 지켜보았죠.

당신이 한밤중에 전쟁에 관한 책에서 유명한 전투의 날짜를 찾고자 일어나는 것도 놀랍진 않습니다.

창문에 비친 달이 당신이 가슴속으로 알아왔던 사랑 시로부터 흘러나온 것처럼 보이는 것도 이상하지 않습니다.

(박수) 감사합니다.

그는 Vermont 지방에 살았고, 아직도 살고 있습니다.

저는 뉴욕시에서 살았습니다.

그리고 우리는 서로를 방문했습니다.

그 다음엔 그가 뉴욕시에 왔고 저는 주로 담배와 술 같은 제가 알았던 것을 그에게 가르쳐주었습니다.

(웃음) 그리고 그런 방식으로 저희는 서로 문화를 주고받았습니다.

이제 나올 시는 처음엔 제가 굉장히 힘들어 했던 시골에서의 삶에서의 그 지역만의 에티켓에 대해 제게 어떤 것을 말하려 했던 그를 바탕으로 하고 있습니다.

이 시는 "시골"이라고 합니다.

하지만 당신이 성냥들은 항상 안전하게 집어넣어져 있다던 둥근 통의 뚜껑을 덮었을 때 당신의 표정은 정말로 천연덕스러웠습니다.

누가 그날 밤 잠을 잘 수 있을까?

누가 이 사이의 바늘들 사이에 있는 하나의 나무 성냥을 감싸고 있는 꽃무늬 벽지 뒤의 차가운 배수관을 따라 지나가는 쥐 생각을 휙 채갈수 있을까?

그리고 누가 인지할 수 없을 것이며 타는 듯이 더운 성냥 속에서 그의 동료 쥐들 --한때 시골에서 당신의 집에 살던 거주자였던-- 그 쥐들의 얼굴에 만연한 감탄한 표정을 밝히는 것을 알아차리지 못할까요?

(박수) 감사합니다.

BC : 감사합니다.

저는 이 시를 한 친구의 장례식 후에 썼습니다만, 모든 예찬자들이 죽어서 우리를 내려다보며 우리 모두가 모여있는 것을 보는 것이 얼마나 행복한 것인지 종종 말해왔듯이, 친구의 죽음에 대한 것이 주된 내용은 아닙니다.

그리고 제게 사후에 여러분의 장례식을 보고 만족감을 느끼는 것은 불운한 시작입니다.

그래서 그 짧은 시는 "죽음"이라고 부릅니다.

우리가 신발을 신거나 샌드위치를 만드는 동안 그들은 오랜 시간 자신들 스스로를 낮춰가면서 천국의 유리바닥으로 된 배를 통해서 우리를 내려다보고 있습니다.

그들은 지구 아래에서 움직이는 우리들의 머리 꼭대기를 지켜봅니다.

그리고 우리가 들판이나 긴 의자에 마약이라도 한 듯이 따듯한 오후를 흥얼거리면서 누웠을 때, 그들은 우리가 그들을 뒤돌아 볼 것이라고 생각하는데, 그것은 그들의 노를 들어 조용히 떨어뜨리면서 우리가 눈을 감을 수 있도록 부모처럼 기다리는 것과도 같습니다.

(박수) 감사합니다.

돌아가서, 저희는 바퀴와 여행 가방을 한데 모으는 데에 많은 시간이 걸렸습니다.

(웃음) 제 말은, 저희는 어느 땐가는 바퀴를 가지고 있었단 말입니다.

또한 쓸데 없는 것은 고대의 권위적인 예술입니다.

전 단지 여러분에게 좀더 최근의 시를 읽어줄 시간이 있는 겁니다.

이 시는 "내가 가장 좋아하는 17세 고등학생 소녀에게"라 불립니다.

(박수) 감사합니다.

(박수) 감사합니다.

감사합니다.

감사합니다.

(박수) 감사합니다.

