제가 말씀드리고 싶은 것은 핵융합이야말로 티 분 피켄스가 말했던 연결점이 우리에게 가져다 줄 바로 그것이라는 것입니다.

즉 핵융합이 우리의 에너지 미래라는 것이죠.

두번째 말씀드리고 싶은 것은 아이들이 세상을 바꿀 수 있다는 것입니다.

그럼 이렇게 질문히실지도 모르죠-- (박수) 이렇게 질문하실지도 모르죠 음, 당신은 어떻게 우리의 에너지 미래를 알수 있나요?

저는 14살 때 핵융합로를 만들었어요.

이것이 제가 만든 핵융합로의 내부입니다.

저는 12~13살 때 이 프로젝트를 시작했어요.

전 별을 만들고 싶었고 그래서 결심했어요.

보통의 수소에 중성자가 하나 더 있는 구조를 갖는 중수소끼리 부딫치게 됩니다.

이것은 태양 안에서 일어나고 있는 양성자 연쇄반응과 비슷한거죠.

지난해 저는 인텔국제과학경진대회에서 입상을 했습니다.

저는 국토안전부가 보유하고 있는 검출기를 대체할 수 있는 것을 개발했습니다.

수십만 달러에 달하는 검출기보다 감도가 뛰어난 검출기를 몇백 달러만 써서 만든 것이죠.

저희 집 차고에서 말이죠.

이것이 저희 집 뒷뜰에 있는 핵융합로입니다.

이 사진은 핵융합로의 제어판을 작동하는 제 모습입니다.

아마도 저는 그걸 인정하고 싶지는 않아요.

이것은 제가 오바마 대통령에게 제 국토 안전 연구를 보여주는 사진입니다.

경쳥해 주셔서 감사합니다.

