여러분들 중 두 분 가운데 한 분은 살아가는 동안 심혈관 질환의 영향을 받게 될 것입니다.

이 질환은 여성을 사망에 이르게 하는 선두주자입니다.

그런데 저도 모르는 어떤 이유로 이 사실은 철저하게 비밀로 유지되어 왔습니다.

1984년 이래로 미국에서 남성보다 여성이 더 많이 사망했습니다.

그런데 그건, 성차별주의자 입장에서 버티겠다고 해도, 진실이 아니었구요, 아니, 우리가 향후 성차별주의자가 되겠다고 하더라도 그건 실제로 여성의 질병입니다.

이렇듯 현재 여성질병입니다.

지금 보고 계시는 것 중 하나는 남성의 선인데요, 사망률이 점, 점, 더, 더, 아래로 내려갑니다.

또 보시는 여성의 선은 1984년 이후로 그 갭이 넓어지고 있습니다.

더욱더 많이, 두 배, 세 배, 네 배나 많은 여성들이 심장질환으로 사망하고 있습니다.

그래서 그것은 1980년대에 긴급한 주의를 촉구하는 사항이었지요.

심장병은 더 많은 여성을 사망에 이르게 하고 있는데 범위는 모든 연령에 걸쳐 있고 유방암사망률 보다 높습니다.

유방암캠페인은요 - 다시 말씀드리지만, 이건 경쟁이 아닙니다.

유방암 캠페인만큼 잘 하고자 하는 것입니다.

유방암 캠페인처럼 잘 진행해서 이 위기상황을 알려야 합니다.

때때로 사람들이 이 그래프를 볼 때, 놀라서 내는 소리들을 저는 듣곤 합니다.

우리 모두는 유방암에 걸린 적이있는 누군가를, 간혹 젊은 여성을 떠올릴 수 있습니다.

반면에 심장질환을 앓았다는 젊은 여성을 떠올리기는 어렵습니다.

왜 그런지 알려 드리지요.

심장병은 사람을 사망에 이르게하는데 종종 진행이 아주 빠릅니다.

유방암은 그 사망률은 4%로 낮아졌습니다.

그렇게 되기까지 40년간 여성들의 지지가 있어 왔습니다.

베티 포드와 낸시 리간은 당당하게 일어서서 “나는 유방암을 이겨낸 사람입니다.” 라고 말했고, 그런 이야기를 하는 것은 아무렇지도 않았습니다.

또한 의사들도 유방암에 대해 논해왔습니다.

심장질환에도 이런 일들이 일어나야 하고, 지금이 그 때입니다.

그런 일들이 일어나지 않고 있는데. 그래서 지금이 때입니다.

우리는 이 두 여성에게 엄청난 감사의 빚을 지고 있습니다.

바바라가 그녀의 훌륭한 영화 중 하나인 “옌틀”에서 묘사한 여인이 있는데요, 그녀는 교육을 갈망하는 젊은 여성의 모습을 극적으로 연기했습니다.

그녀는 남자로 변장해야만 했습니다.

남자처럼 보여야 했죠.

다른 사람들이 그녀가 남자로 보인다고 믿게 만들어야 했고 그렇게 해서 그녀는 남자들이 가진 것과 같은 권리를 가질 수 있었습니다.

사망률은 낮아지지 않고 오히려 상승하고 있다.

이것에 대해 박사는 의문을 갖고 가설 하나를 세웠습니다.

자, 관련된 이야기는 이렇습니다.

여성의 심장질환은 잘 대우받지도 못하고, 잘 탐지되지도 못하고 현대의학의 많은 혜택들도 받지 못하고 있다.

이런 의문을 가졌던 힐리 박사는 이후 미국 국립보건원의 최초 여성 원장이 되었습니다.

힐리 박사로서는 원장이 된다는 사실이 아주 큰 일이었습니다.

힐리 박사는 수많은 논쟁들에 맞서 가면서 ‘여성건강계획’을 시작했습니다.

그래서 여기 계시는 여성분들 모두 ‘여성건강계획’의 혜택을 받아오고 계십니다.

왜 더욱더 많은 여성들이 ‘국소빈혈성 심장질환’으로 사망하는지.

여러분은 이 생리학에서 흥미로운 유사성들을 발견할 것입니다.

심전도는 푸우욱- 따라서 의사들은 아주 비정상적인 심전도를 볼 수 있지요.

동맥 한 가운데 큰 덩어리가 있지요.

의사들은 환자를 심장내과 수술실로 보내고 윙, 윙, 윙 그 덩어리들을 제거합니다.

이게 바로, 남자의 심장마비의 모습입니다.

그래서 여자들에게 어떤 일이 생길 거라 생각하십니까?

가끔 심장병이 발견되지도 않은 채, 집으로 보내집니다.

사람들이 비만해져 가는 것을 보면, 남자들은 어디에 지방이 쌓입니까?

바로 여기, 한 가운데–- 바로 거기입니다.

여자들은 어디에 지방이 쌓이죠?

남자는 관상동맥 안에 튀어나온 배를 갖고 있습니다.

그림 B가 여자인데요, 아주 부드러워요.

착하고 단정하게 누워 있습니다.

(웃음) 혹 여러분이 혈관조영술을 했다면 빨간색으로 나타나는데요, 남성의 질병을 볼 수 있을 것입니다.

50년 동안 이 혈관조영술을 연마하고 발전시켜 이제 우리는 쉽게 남성형 질환을 알아볼 수 있습니다.

여기에 함축된 의미는 무엇일까요?

같은 상황입니다, 여성이 혈관조영술을 받아도 아무도 문제가 있는 걸 알아차리지 못한다는 것입니다.

자, 이건 심장 자기공명영상입니다.

저희는 이것을 여러분이 계시는 지역 병원뿐 아니라 널리 전파하기를 우리는 희망합니다.

그리고 5개년 연구과정 중 2년반 정도를 진행해 왔습니다.

그 증후군, 여성형 심장질환은 현재 ‘미세혈관 관상동맥이상, 혹은 폐색’으로 불립니다.

저희가 MRI를 진정으로 좋아하는 두 번째 이유는 방사선이 없다는 것입니다.

그래서 저희는 M.R에 대해 아주 기대가 많습니다.

아직 주문해 받을 수 는 없습니다만 이걸 통해 적극적인 탐구가 가능한데요, 여성연구가 실제적으로 더 진보하여 여성과 남성의 영역까지 이르게 될 것입니다.

여성이 남성형 심장질환을 가지고 있으면-- 그렇게 영화 속의 바바라처럼 보인다면, 치료 받을 수 있습니다.

그런데 여러분이 여성형 심장질환을 가지고 있고, 또 여성으로 보인다면, 여기 남편과 함께 있는 바바라의 모습처럼 보인다면, 제대로 치료받지 못 할 것입니다.

지금 말씀드린 것들이 일어날 수 있는 일들입니다.

이게 여성형 심장질환의 현실이구요, 이것이 바로 우리가 '옌틀증후군'이 실제로 이 갭들에 대해서 잘 설명해 주고있다고 생각하는 이유입니다.

현재 굉장한 일이 벌어지고 있는데요, 여성연구에 있어서도, 결국 심장질환에게도 좋은 소식입니다.

우리을 몹시 들뜨게 하고 있는 첨단분야 중 하나는 줄기세포치료입니다.

이것이 바로 줄기세포의 모든 것입니다.

이것들이 여성과 남성의 줄기세포들 입니다.

여러분이 혹 신체기관에 손상을 입었다면, 혹 여러분에게 심장마비가 생겼다면, 그래서 그 손상 부위를 치료하려 하신다면, 여러분은 저 위에 보이는 단단하고 풍성한 줄기세포를 원하십니까?

따라서 이것은‘제로썸게임’이 아닙니다.

우리는 그 곡선을 휘게 하고 있습니다.

그 곡선을 수정하고 있는 것입니다.

지금 우리는 이 정도로 만족합니까?

아직도 남성보다 두 배, 세 배나 많은 여성들이 사망하고 있는데도요?

우리는 이것을 위해 15년을 일해 왔습니다.

그리고 말씀 드렸듯이, 우리는 남성형 심장질환을 위해 50년을 일해왔습니다.

그렇게 우리 여성은 35년이나 뒤쳐져 있습니다.

그러나 이 일에 35년이나 걸리지는 않을 거라고 생각하고 싶습니다.

그리고 사실상, 아마도 오래 걸리지 않을 것입니다.

그러나 여기서 멈출 수 없습니다.

너무나 많은 생명들이 위태롭습니다.

그렇다면 우리는 무엇을 해야 할까요?

이 일은 정치적인 것입니다.

여성의 건강은 연방기금의 견지에서 고려되어야 하는데, 때로는 지지를 받고, 때로는 지지를 받지 못합니다.

따라서 우리가 유방암 캠페인만큼 잘 할 수 있고, 또 여성들이 이 새로운 책임을 맡는다면 우리는 수 없이 많은 생명들을 구할 수 있습니다.

경청해 주셔서 감사합니다.

