저는 믿습니다.

저는 지구 온난화의 위험을 믿고 그 분야에 대한 경력도 남에 뒤떨어지지 않습니다.

하지만, 오늘의 주제는 미국의 국가 안보입니다.

우리는 적으로 부터 석유를 구매를 하는 것을 중단해야야 합니다.

저는 지금 OPEC 석유를 말하고 있죠.

100년 전이었던 1912년으로 일단 거슬러 올라가 보죠.

여러분은 아마 제가 그때 태어났다고 생각하실지 모르죠.

100년 전에 우리는 물론 석탄, 그리고 고래 기름과 원유를 사용하는 것을 검토했죠.

그 당시에 우리는 좀 더 깨끗하고 저렴한 연료를 찾고 있었는데 우리나라가 아닌 다른 나라에서 생산되는 연료를 찾고 있었죠.

그래서 1912년에 우리는 고래기름 대신 원유를, 그리고 석탄을 좀 더 사용하는 길을 택했죠.

그런데 100년이라는 시간이 흐른 지금 우리는 다시 중대한 결정을 내려야 하는 시점에 도달했습니다.

어떤 결정일까요?

그것은 우리가 앞으로 어떤 연료를 사용할 것인지에 대한 결정이죠.

자 여러분 전세계는 매일 약 8천9백만 배럴의 오일을 소비합니다.

그것을 위한 연간 비용은 3조 달러에 달하지요.

OPEC에 지불한 비용은 7조 달러에 달합니다 -- 작년에 밀켄 연구소가 발표한 결과에 의하면 우리는 1976년부터 지금까지 7조 달러에 달하는 비용을 OPEC의 석유를 구매하는데 썼지요.

이것은 군사비와 석유 구매비용을 모두 합친 것이죠.

저는 여기에 대한 답을 알고 있습니다.

총 12대가 있죠.

한대는 지금 중국에서 건조중이고 나머지 11대는 미국이 가지고 있습니다.

왜 미국이 11대나 되는 항공모함을 보유하고 있을까요?

항공모함들이 어디 있는지 한번 보죠 -- 이 슬라이드에 빨간 색 점들로 표시돼 있죠 -- 중동 지역에 다섯대가 있고 나머지는 미국에 있습니다.

이 항공모함들은 미국과 중동을 왔다 갔다 하죠.

그 이유는 석유를 운송하는데 차질이 생기지 않게 항로를 계속 관리하고 보호하는데 있죠.

미국은 매일 약 2천만 배럴의 오일을 사용하는데 이는 전세계 일일 소비량의 약 25퍼센트에 달하지요.

미국의 인구는 세계의 4퍼센트밖에 안되는데 말입니다.

어딘지 뭐가 잘못됐죠.

이런 상태가 계속될 수는 없죠.

그럼 우리는 이제 무엇을 어떻게 해야 할까요?

이런 식으로 만사가 계속될까요?

네, 계속 그럴겁니다.

하지만 수입석유의 의존도에 대해 무슨 조치를 취하려면 운송 문제를 해결해야 합니다.

과거 10년 동안을 되돌아 보시면 우리는 OPEC 에 1조 달러를 썼지요.

향후 10년동안에 석유가격을 배럴당 최대 100달러라고 가정해도 2.2조 달러를 써야 하죠.

이런 상태는 계속될 수 없죠.

값싼 석유의 시대는 이미 지나갔습니다.

왼전히 지나갔죠.

그들은 분명히 말하고 있습니다 . 예를들면 사우디는 그들의 사회적 책임을 이행할 수 있도록 배럴당 94달러는 받아야 한다고 말하죠.

석유 생산비와 석유값은 아무런 관계가 없죠.

그들이 그들의 사회적 책임을 이행하는데 드는 돈이 즉 우리가 지불해야 하는 석유값이니까요.

OPEC국가들은 석유 가격을 결정하는 나라들입니다.

땅에서 바로 130옥탄가로 나오죠.

그러니까 천연가스를 사용하는 것은 매우 간단하죠.

잠시후에 제가 이렇게 천연가스를 사용할 수 있는지 말씀드리죠.

우리가 일년에 쓰는 양입니다.

우리가 앞으로 사용할 수 있는 총 천연가스량에 대한 EIA와 업계의 예상치는 -- 연료 업계는 정확한 정보를 가지고 있죠 -- 4,000 조 입방 피트에 달하죠.

이를 석유 배럴로 환산하면 어떻게 될까요?

그 양은 사우디가 가지고 있다고 주장하는 매장량의 3배에 달합니다.

사우디는 그들의 매장량이 2천5백억 배럴이라고 주장하지만 저는 믿지는 않습니다.

제 생각으로는 아마 1천7백5십억 배럴 정도라고 생각하죠.

어쨌던 사우디가 맞건 아니건 우리는 엄청난 양의 천연 가스를 보유하고 있습니다.

그래서 저는 어떤 용도에 천연가스를 사용할 수 있을지 생각해 봤죠.

그리고 저는 대형 트럭에 천연가스를 사용해야 한다고 생각했죠.

미국엔 8백만대의 대형 트럭이 있습니다.

미국에는 2억 5천만대의 차량이 있습니다.

저는 우리가 천연가스를 과도기 연료로 사용할 수 있다고 생각합니다.

저 같은 나이의 사람은 과도기 같은건 걱정할 필요 없지만요.

저는 현실주의자 였었죠 -- 일찌기 이론가에서 현실주의자로 변했었으니까요.

하지만 저는 다시 이론가가 됐죠.

세계를 둘러 보면 모든 대륙의 주변에 메탄 하이드레이트가 매장돼 있죠.

저는 왜 우리가 미국에 있는 자원을 사용해야 하는지 명백하게 설명했다고 생각합니다.

그래서 저는 워싱턴이 가지고 있는 에너지 계획에 별로 대단한게 없다고 생각하고 다만 8백만대의 18륜 트럭에만 관심을 집중하고 있습니다.

크리스 앤더슨: 감사합니다.

TBP: 저는 1억 5천만 달러를 손해봤습니다.

(웃음) 그러면 뭔가를 포기하게 마련이죠.

크리스, 그 당시에 풍력 생산비가 전기값에 비해 너무 비쌌어요.

천연 가스의 마진은 풍력과는 다르죠.

첫번째 천연가스 광산은 텍사스에 있는 바넷 쉐일이었고 그 다음으로는 북동지역의 마셀러스, 뉴욕 지역, 펜실베니아, 웨스트 버지니아 그리고는 루이지애나의 헤인스빌로 확산됐죠.

쉐일은 어딜가나 있죠.

미국은 천연 가스가 넘쳐 나죠.

CA: 회장님은 가스에 크게 투자를 하셨고 시장화 시키시나요?

저는 51년도에 지질학과를 졸업한 후 평생을 이 산업에 종사했죠.

그러나 저는 연료 사업도 하고 있죠.

그러면 천연 가스를 쓰는 것이 걱정되지 않으세요?

(웃음) 아닙니다.

그래서 누구나 석탄이나 석유에서 천연 가스로 전환하는것에 만족해 하죠.

하지만 그것 때문에 신재생 에너지가 투자를 못 받게 되고 장기적으로 볼때 좋지 않을 수 있다고 말할 수 있겠는데요.

그랬더니 "그건 과도기 연료죠"라고 답했죠.

CA: 제 생각에는 회장님도 걱정하시는 것 같은데요.

저는 회장님께서 후세에 좋은 유산을 남기고 싶어 하시는 걸로 알고 있습니다.

회장님은 자신을 위한 재산은 이미 다 만드셨죠.

회장님은 에너지 논쟁을 실질적으로 좌우할 수 있는 극소수의 한분 이시죠.

회장님은 탄소배출에 가격을 부과하는 것을 지지하십니까?

그게 바람직한 일이라고 생각하시나요?

정부는 이런 일들을 제대로 처리하지 못하죠.

하지만 크리스, 제 생각으론 장기적으로 볼때 원자력으로 돌아가는 것도 괜찮다고 생각합니다.

(웃음) 그리고 두번째로, 바다에 리포머를 짓지 마라.

거기엔 전혀 이견이 없습니다.

우리가 이것에 대해 걱정해야 하나요?

TBP: 제가 농담으로 한 말이예요.

(웃음) 아닙니다.

CA: 아시지만 제 액센트가 미국 액센트와 좀 다릅니다.

전 도대체 대통령이 무슨 말을 하는지 모르겠습니다.

정말입니다, 정부의 에너지부와 프래킹하고 아무 관련이 없었지요.

저는 언론이 왜 동부 펜실베니아만 집중적으로 다루는지 모르겠습니다.

CA: 잘 알겠습니다, 회장님은 탄소에 대한 세금이나 탄소배출금에 대해서는 동의하지 않으시죠.

그러면 회장님은 세계가 궁극적으로 혁신을 통해서 화석연료에서 벗어날 수 있도록 태양열이나 원자력이 가격 경쟁력을 보유할 거라고 보시나요?

TBP: 태양열과 풍력이 관해서는 짐과 저는 13초만에 동의했습니다.

CA: 그러면 전세계가 어떻게 화석 연료에서 벗어날까요?

왜 남부 캘리포니아에 있는 모든 쓰레기 청소차들이 천연 가스를 사용할까요?

바로 공기의 질 때문입니다.

크리스씨가 무슨 말씀을 하는지 압니다 - 제 의견이 크리스씨와 다른게 아닙니다.

(웃음) 아닙니다.

CA: 잘 알겠습니다 하여튼 가스는 과도기 연료이군요.

과도기가 지난 후 어떻게 에너지 문제를 해결할 것인가가 우리들의 과제군요.

TBP: 저는 이미 풍력에 1억 5천만불을 날렸습니다.

물론입니다, 저는 기꺼이 투자를 하겠습니다.

