며칠 전 중국의 한 대학교수와의 저녁자리. 그는 이달 초 학술 포럼 참가차 북한의 나선과 평양 등지를 다녀왔다.

　“요즘 북한 정말 변했어요. 중국과 일본도 알고 대북 정책을 점검하고 있어요. 한데 한국만 모른 척하는 것 같아요.” 그는 이어 “박근혜 대통령의 ‘통일 대박론’과 ‘드레스덴 선언’이 있으면 뭐합니까.
한국은 아직도 북한을 믿으려 하질 않는데…”라고 했다.
하도 핏대를 세우기에 정색하고 물었다.　이 교수를 만난 직후 조선대외경제 투자협력위원회 등 북한 대외투자 유치 담당 부서가 총 출동해 20일 랴오닝성 다롄에서 조선족과 외국 국적의 한국 교포 기업인 250여 명을 상대로 투자유치 설명회를 한다는 보도가 나왔다.
한국 기업인은 5·24 조치로 대북 접촉 발목이 묶여 있으니 동포들부터 공략하겠다는 뜻일 게다.
질문을 계속했다.　남북화해와 한반도 안정이 중국 국익에 도움이 된다는 게 이 교수의 속내다.
그러나 북한의 개혁·개방 조짐까지 못 본 체할 필요는 없을 것이다.
‘통일 대박론’도 남북이 서로 만나는 것 외에 무슨 외통수가 있겠나.
마침 북한 아시안 게임 대표단도 인천에 있지 않나.