통념으로는 남자보다는 여자가, 나이 든 세대보다 젊은 세대가 영화를 더 많이 본다.
실제 영화진흥위원회의 2012년도 영화소비자조사 결과도 그렇다.
연간 극장에서 보는 영화 편수는 여자가 평균 12.9편으로 남자의 평균 10.5편보다 좀 많다.
연령별로는 남녀 모두 19~29세가 가장 영화를 많이 본다.
이후 30대, 40대, 50대로 갈수록 관람편수가 줄어든다.
한데 인구 변화의 흐름을 살피면 좀 다른 생각이 든다.
1990년대 초·중반만 해도 우리 사회에서 인구가 가장 많은 건 20대였는데, 지금은 40대다.
인구추계에 따르면 2025년쯤에는 그 자리를 50대가 차지할 전망이다.
낮아진 출생률과 길어진 수명에 따른 이런 변화는 점차 흥행 영화의 소재나 주연 배우의 연령대 등에도 영향을 미칠 수 있다.

사실 이는 2000년대 중반 미국 TV드라마에서 이미 벌어진 일이다.
영화계에선 전성기를 지난 것으로 평가받던 50대 배우들이 대거 TV드라마에 주인공으로 등장한 것이다.
이들과 같은 또래인 베이비부머 시청자들의 높은 구매력을 겨냥한 것이라는 분석이 미국 언론에 보도되기도 했다.
반면 지금 50대인 한국의 베이비부머들은 정년퇴직 이후 새로운 일자리를 알아보는 게 급한 형편이니 구매력 자랑은 딴 얘기다.
그나마 영화는 관람료가 상대적으로 싼 편이라 가벼운 주머니로도 즐기기 쉬운 분야다.

뒤늦게 '비긴 어게인'을 보고서야 이 영화를 알아본 주변 중년 남자들의 안목에 고개가 끄덕여졌다.
주인공은 남자친구에게 상처받은 젊은 작곡가 겸 가수, 그리고 우연히 그의 노래를 듣고 재능을 알아본 왕년의 유명 프로듀서다.
프로듀서는 자신이 세웠던 음반회사에서 이제 막 쫓겼났고, 아내와 딸에게도 냉대받는 처지다.
이들은 녹음실을 빌릴 돈이 없자 뉴욕 곳곳을 야외무대로 삼아 신나게 연주하고 녹음한다.
이 과정에서 두 사람은 서로 사랑에 빠지는 대신 각자 일종의 치유를 경험하고, 큰 돈이나 명성 대신 음악 자체를 열정적으로 좇는다.
배우자의 취향, 자녀들의 취향 대신에 스스로의 취향을 좇은 중년 남자들에게 정말 혼자 봤냐고 생각없이 거듭 물었던 게 꽤 미안해진다.