홍보를 하기는 하는데 일부러 열심히 하지는 않는 특이한 일이 있었다.
‘로우키(low-key)’ 전략이라고 했다.
이 용어의 사전적 정의는 ‘많은 이목을 끌지 않도록 억제된’이다.

지난 25일 국내 언론사들에 보도자료 하나가 배포됐다.
일제 때 사할린으로 강제로 끌려 간 뒤 그 곳에서 숨진 한국인 18인의 유해가 28일 한국으로 봉환된다는 내용이었다.
자료를 낸 곳은 ‘대일항쟁기 강제동원 피해조사 및 국외강제동원 희생자 등 지원위원회’. 정부 소속 위원회 중 가장 긴 이름을 가진 곳이다.
자료가 뿌려진 시점은 사할린의 묘지에서 유해를 발굴해 화장한 뒤 유골과 함께 귀국할 유족 18인이 비행기를 타고 떠난 직후였다.
출국 전 유족 취재에 대한 ‘시간차 봉쇄’였다.
몇몇 방송사가 사할린행 항공편을 부랴부랴 알아봤으나 표를 구하지 못했다고 한다.
위원회는 활동 성과를 널리 알릴 수 있는 기회를 그렇게 스스로 차버렸다.

그런데 이 지각 홍보는 의도된 일이었다.
위원회에 따르면 ‘최대한 조용히 행사를 치러달라’는 한국 외교부의 당부가 있었다고 한다.
이 ‘로우키’ 주문 때문에 이 위원회의 위원장(차관급)도 유족과의 동행을 포기했다.
그 바람에 추도식에서의 추도사 낭독, 현지 협조자들에게 대한 감사패 수여는 졸지에 행사 참석자 중 최고위 한국 공무원이 된 이 위원회의 사무국장이 대리로 하게 됐다.‘로우키’ 주문이 러시아 정부의 요청에 따른 것이라고 외교부는 이 위원회에 설명했다.
우리 정부는 러시아가 일본과의 외교 관계를 의식해 그런 당부를 한 것으로 추정하고 있다.
결국 배경은 셋 중 하나다.
일본이 러시아에 압력을 넣었거나, 러시아가 지레 일본을 의식해 우리 정부에 주문했거나, 아니면 한국 외교부가 지나치게 조심했거나다.

1945년 해방 때 일제는 사할린의 자국민을 본국으로 귀환시키면서 강제로 데려가 막일꾼으로 부려먹은 한국인 4만여 명은 내팽겨쳤다.
이후 분단과 소련과의 외교 단절로 대다수가 다시는 고향 땅을 밟지 못하고 그 곳에서 쓸쓸히 눈을 감았다.

18인의 유해는 29일 ‘망향의 동산’에 안장된다.
이 날은 104년 전 일제가 대한제국을 합병한 국치일(國恥日)이다.
위원회는 계획보다 늦어져 공교롭게 그렇게 됐을 뿐 의도한 택일은 아니었다고 설명했다.
18인의 영령들이 나라 잃은 치욕을 후손들에게 상기시켜주려고 만든 일일까.
물어 볼 길은 없다.