경제부처들이 과천에 모여있던 시절, 관료들의 자부심을 표현하던 말이다.
세종으로 옮겨간 요즘도 청사의 불은 잘 꺼지지 않는다.
‘맏형’인 기획재정부가 자리잡은 4동이 대표적이다.
경제정책방향, 세제개편안 발표에 이어 최근 예산안을 짜는 작업이 막바지에 이르면서 도무지 불 꺼질 날이 없다.
출근 길에선 간신히 옷만 갈아입은 듯한 푸석푸석한 모습의 관료들을 어렵지않게 마주친다.
세종 청사로 이전한 이후 관료들의 기강이 해이해지고, 사명감도 약해졌다는 일각의 걱정이 무색할 정도다.

그러니 안심하면 될까?
오히려 너무 부지런해서 문제가 생긴다는 게 함정이다.
‘밤샘’으로 만들어지는 대표적 산물은 매 반기마다 나오는 경제정책방향이다.
해외에선 유례를 찾기 힘든 경제개발연대의 유산이다.
하지만 이것도 요즘은 통 약발이 듣지 않는다.
저성장ㆍ고령화라는 구조적 문제를 6개월짜리 처방으로 대처한다는 게 애초 무리다.
단기 대책이 끝날 때마다 마주치는 ‘소비절벽’,  ‘재정절벽’이 갈수록 가팔라지며 부작용도 커졌다.
상반기에 재정을 당겨 쓴 뒤 하반기에 추가경정예산을 편성하는 일도 연례화했다.
세법도 매년 뜯어고치는 통에 말그대로 ‘누더기’다.

과잉 의욕은 모든 걸 틀어쥔 채 “나를 따르라”고 외치는 방식의 정책으로도 표출된다.
가정용 전기요금 누진제 논란이 대표적이다.
산업통상자원부는 한전이 거둔 이익을 전기요금 부담을 낮춰주기 쓰기 보다는 에너지 신(新)산업에 투자하고 싶어했다.
그게 생산적이고, 뭔가 일을 한 것 같이 보인다는 지극히 관료적 판단이 밑바탕에 깔려있다.
그리고 멋들어진 투자계획을 짜는데 집중하다보니 정작 무더위에 지친 국민들은 잘 눈에 들어오지 않았을 터다.

일에 지친 관료들에게 꼭 권하고 싶은 휴가지가 있다.
일본 규슈의 작은 도시 다케오(武雄)시다.
특히 시립도서관을 꼭 들러봤으면 한다.
3년전 민간업체인 츠타야서점이 나서 딱딱한 공급자 중심의 도서관을 시민 친화형으로 만들어 명소가 된 곳이다.
창고내에 있던 장서는 전면 개가식으로 밖으로 나왔고, 전통적 십진분류 대신 요리ㆍ생활 등 라이프스타일에 맞춰 배열됐다.
스타벅스가 도서관으로 들어오고, 사서 대신 접객담당자가 시민을 응대했다.
그 결과 인구 5만의 도시 시립도서관을 찾는 방문객이 연간 100만명에 이르렀다.
이런 혁신을 이끌어낸 이는 총무성 관료 출신의 젊은 시장이다.
민간업체에 시립도서관의 영구 운영권을 준 파격적 결정 이후 그는 학원식 교과과정을 공교육에 도입하는 교육개혁도 추진했다.

사실 관료사회의 침체는 세종으로 가기 이전부터 나타났다.
관료 몇사람이 좌지우지하기 힘들 정도로 한국 경제의 사이즈가 커지고, 민간의 역량이 높아진 게 근본 이유다.
정부 주도로 자원 투입량을 늘리는 방식의 성장은 한계에 달했다.
대안은 민간 주도의 혁신을 통해 생산성 높이는 길 밖에 없다.
그러자면 관료들도 좀 놓아야한다.
불꺼진 청사 역시 자연스럽게 여길 수 있어야 한다.
학창시절 겪었듯 밤샘이 능사는 아니다.