빌 게이츠 마이크로소프트 창업자가 최근 가장 좋아하는 경영 서적이라고 밝힌 『경영의 모험(Business Adventures)』이란 책이 전 세계적으로 화제를 모으고 있다.
이 책은 1969년 출간됐다 지금은 절판됐으나 뒤늦게 e-북 형태로 재발간돼 베스트셀러에 올랐다고 한다.
워런 버핏 버크셔해서웨이 회장이 23년 전 이 책을 추천했을 뿐 아니라 직접 빌려줬고, 게이츠는 겉장이 너덜너덜해진 이 책을 지금도 보관하고 있다고 하니 두 사람의 오랜 친밀한 관계가 흥미롭다.
중앙선데이가 이 책을 입수해 분석한 결과 이 책이 주는 메시지는 기업 경영의 근본은 사람에 있다는 점에서 40년 전과 지금이 크게 다르지 않다고 했다.게이츠나 버핏 모두 세계 2, 3위를 다투는 부자이자 기부왕이다.
버핏은 91년 엔지니어였던 게이츠를 처음 알게 되면서 이 책을 추천했고, 이후 두 사람은 기부서약(The Giving Pledge)이라는 기부운동을 함께 하며 노블레스 오블리주를 몸소 실천하고 있다.
특히 버핏은 최근 보유 주식 2173만주(28억달러·약 2조8700억원)를 게이츠가 현업에서 물러나면서 만든 ‘빌 앤드 메린다 게이츠’ 재단 등 5개 자선재단에 쾌척했다.
‘투자의 신’이란 별명이 붙은 버핏이 평생 좋은 기업을 골라 투자했듯 자신의 돈을 가장 잘 쓸 수 있는 비영리 재단을 골라 기부한 셈이다.버핏이 추천하고, 게이츠가 좋아한 이 책이 출간된 뒤 지금까지 40여년이 지나면서 그 사이에 수많은 기업이 명멸했다.
이 책이 주는 교훈대로 경영 리더의 본성은 크게 달라지지 않았을지 모른다.
분명한 사실은 이윤 추구를 근본 목적으로 하면서도 그에 합당한 사회적 책임을 지켜온 기업과 기업가는 생존할 수 있었다는 점이다.
기업이 거둔 이윤을 투자해 고용을 창출하고, 기부 활동 등을 통해 사회에 공헌한 기업은 지금도 존경을 받고 있다.기부왕들의 기부 릴레이가 외국의 사례로 그쳐서는 안 된다.
날로 악화되는 빈부 격차의 그늘을 줄이기 위해 우리 기업인들의 통 큰 기부를 기대한다.