강원도 고성 육군 22사단에서 동료 장병들에게 총기를 난사하고 탈영했던 임모 병장이 그제 오후 생포됐다.
군 당국은 임 병장을 치료한 뒤 범행 동기 등을 조사할 계획이다.
전군에 대한 정밀 진단도 곧 실시된다고 한다.
이제 범행 이유가 나오고, 처벌하고, 책임질 사람은 책임지면 모든 게 끝나는 것일까.

　9년 전으로 돌아가 보자. 2005년 6월 19일 새벽 경기도 연천 비무장지대 내 전방초소(GP)에서 유사한 사건이 있었다.
김모 일병이 수류탄을 던지고 총을 난사해 8명이 숨졌다.
당시 살아남은 병사들은 사건 직후 조사를 받은 뒤 군 복무를 계속하다대부분이 외상후 스트레스 장애(PTSD) 진단을 받고 조기 전역했다.
이들은 어떻게 지내고 있을까.

　‘연천 GP 총기난사 사건의 생존자 연구’. 2011년 중앙대 의대 임상심리실에 근무하던 김민경 박사가 한국심리학회지에 기고한 논문이다.
2009년 6월부터 8월까지 생존자 19명을 대상으로 설문조사와 개별면담을 한 결과였다.　사건 후 4년이 지났을 때까지도 생존자들은 고통의 터널에 갇혀 있었다.
19명 중 12명에게서 심각한 PTSD 증상이 확인됐다.
사건 당시의 트라우마(정신적 외상) 때문만은 아니었다.
사건 직후 한 달간 밤낮없이 받아야 했던 조사 과정이 마음속 상처를 덧냈다.

　조사 후 마음을 터놓을 동료조차 없는 타 부대로 흩어지면서 상황은 더 악화됐다.
한 생존자는 “가슴을 찢어서라도 힘든 걸 보여주고 싶었다”고 했다.
김 박사와 전화 통화를 했다.　다시 현재로 돌아오면 고성 사건의 해당 부대원들에 대한 조사가 시작됐다는 기사가 보인다.
상처가 크든 작든, 눈에 보이든 보이지 않든 그들은 피해자다.
조사도 중요하지만 심리적 치료가 동반돼야 한다.
이번에도 부대원들의 심정을 배려하지 않는 가운데 진상 조사가 진행된다면, 그리하여 그들이 나라에 배신감을 갖게 된다면 ‘또 하나의 세월호’라고 말할 수밖에 없다.

　나아가 이른바 보호관심병사 제도에 대한 진지한 ‘관심’이 필요하다.
경제적 빈곤, 한부모 가정, 성 소수자…. 분류 기준도 문제가 있을 뿐 아니라 사건·사고를 조직의 관리 책임이 아닌 개인의 일탈로 떠넘기는 것일 수 있다.
그토록 보호하고 관심을 가져야 할 대상이라면 그만큼 지속적·집중적으로 상담하고 치료해야 하는 것 아닌가.
지금 인터넷에는 “면피용 제도다” “비밀이 새나가 따돌림에 활용된다” “20대 소대장·중대장이 뭘 안다고 분류하나” 같은 전역자들 댓글이 올라오고 있다.　하루아침에 금쪽같은 아들, 형제를 잃은 유족들의 흐느낌과 “멀쩡하던 내 아들이 왜 이렇게 됐느냐”는 임 병장 아버지의 절규가 가슴을 친다.
외부와 단절된 섬과 다름없는 병영에서 젊은이들이 빚는 갈등과 충돌을 관리하고 해결할 책임은 군에 있다.
국가를 믿고 아들들을 군에 맡긴 부모들을 더 이상 배신해서는 안 된다.