안대희 국무총리 후보자가 어제 사퇴했다.
세월호 참사로 그렇지 않아도 마음 둘 곳 없었던 국민의 마음은 착잡하기 그지없다.
실종자는 여전히 진도 앞바다에 남아 있고 정부조직 개편은 졸속 논란을 낳고 있으며 선거를 앞둔 국회 역시 정쟁의 늪에서 한 치 앞을 나아가지 못하고 있다.
이럴 때일수록 모두 냉정한 자세로 차분하게 대처해야 한다.

1주일 전 박근혜 대통령으로부터 후보 지명을 받을 때 안 후보자는 "세월호 사태에서 드러난 바와 같이 우리 사회에 만연해 있는 물질만능주의 풍토와 자본주의의 탐욕이 국가와 사회의 근간을 흔들 수 있다.기회가 주어지면 비정상적인 관행의 제거와 부정부패 척결을 통해 국가와 사회의 기본을 바로 세우겠다"고 각오를 밝혔다.
그런 안 후보자가 국회 청문회 자리에 서보지도 못한 채 주저앉은 건 안 후보 자신이 물질과 탐욕,비정상적 관행의 구조에 붙들려 있었기 때문이다.
10년전에 그를 '국민 검사''깨끗한 손'으로 환호했던 사람들은 안 후보자가 변호사 업무에 손을댄 지 5개월만에 16억원을 벌었다는 전관예우의 주인공이라는 사실이 밝혀지면서 충격과 환멸을 느껴야 했다.
안 후보자 개인에 대한 감상이라기 보다 한국 사회를 숙명처럼 붙들고 있는 기득권 구조의 강고함에 절망한 것이다.
이런 상황에서 안 후보자가 국회 인사청문회를 스스로 포기하고 후보직을 사퇴한 건 그나마 다행한 일이다.

문제는 이번에도 여실히 드러난 박근혜 대통령의 인사 실패의 문제다.
박 대통령이 안 후보자를 지명한 건 세월호 참사의 환경이 됐던 관피아,즉 관료 마피아의 끼리끼리 문화,전관예우 풍토를 도려낼 적임자라고 봤기 때문이다.
그런데 안 후보 스스로 관피아 보다 한술 더 떠 법피아,즉 법조 마피아의 덫에 걸린 사실을 청와대가 걸러내지 못한 것이다.
인사위원장인 김기춘 비서실장과 인사검증 책임자인 홍경식 민정수석의 책임이 크다.
김 실장과 홍 수석 모두 검찰 출신으로 법조계에서 관행으로 통하는 전관예우의 현실을 너무 안이하게 처리한 것 아닌가.
불법성 여부로만 상황을 판단하는데 익숙한 청와대 참모들이 자기들끼리만 통하는 법률가적 집단사고에 젖어 국민적 거부감을 부를 안 후보자의 퇴임 뒤 행적을 못 본 건 아닌가.

'좌장군 우율사 중관료'란 말에서 보듯 법조인을 우선시하는 박 대통령의 인사 스타일도 지적하지 않을 수 없다.세월호 참사는 정부개혁과 함께 국민 눈높이에서 권력 운용이 얼마나 중요한지를 보여줬다.
권력의 강함 보다 위임, 법과 질서 외에 나눔과 배려,바른 원칙에 앞서 국민과 함께 눈물을 흘릴 수 있는 공감을 시대가 요구하고 있다.
매사 옳고 그름으로 세상을 보는 법조인이 이런 미덕을 지니기엔 상대적으로 한계가 있다.
박 대통령은 시야를 넓혀, 자신을 비판했던 사람들까지 인재풀에 넣어 새 총리감을 물색하기 바란다.
인사에서 더 이상의 실패는 용인되지 않을 것이다.
인재가 없는 것이 아니라 찾이 않은 것 뿐이다.
국민의 눈물을 닦아 줄 개혁 총리감은 어디 있을까.