지난주 서울 충정로 '6.15공동선언실천 남측위원회' 사무실에 팩스 한 장이 전달됐다.
평양 파트너인 북측 위원회가 보낸 것이었다.
북측위원회는 "6월15일 개성에서 통일행사를 열자"고 제안했다.
올해로 14주년을 맞는 첫 남북 정상회담과 6.15 공동선언을 기념하자는 얘기였다.
북측은 세월호 희생자를 위한 공동추모제도 함께 열자고 했다.
"여객선 침몰사고로 사랑하는 혈육을 잃은 유가족들을 위로하자"는 설명이다.

'역사적인' 남북정상회담을 기념하고 세월호 희생자를 추모하자는 근본취지에 반대할 이유는 없다.
하지만 북한의 그간 행태를 보면 6.15 북측위의 주장은 진정성도 없고 설득력을 얻기 어렵다.
지난 한달여 세월호와 관련한 극렬한 대남비방과 반정부 선동에 몰두한 게 북한이다.
최고권력기구인 국방위원회는 희생된 단원고 학생들을 '물고기 밥'으로 표현해 유가족에게 큰 상처를 줬다.
조국평화통일위원회는 "박근혜 패당의 집단적 대학살 만행"이란 터무니 없는 주장도 펼쳤다.
노동신문은 22일 "민중이여 거리로 떨쳐나오라!"는 글로 선동했다.

6.15 북측위원장 김완수는 이런 비방·선동의 사령탑 중 한사람이다.
2002년5월 박근혜 대통령(당시엔 미래연합 대표) 방북과 김정일 면담 때 판문점까지 나와 영접했던 책임자가 공격의 선봉장으로 돌변한 것이다.
뒤에선 희생자·유가족을 비하하고 선동 소재로 삼으면서, 앞에 나서서는 공동추모 운운하는 행태에 눈쌀이 찌푸려진다.

참사 충격으로 남녘 모두가 슬픔에 젖어있는데 북측 지역에 들어와 공동행사를 치르자는 것도 경우에 맞지않다.
지난 13일 평양 23층 아파트 붕괴참사로 수백명의 사상자를 낸 북측에게 서울 공동추모제를 제안한다면 어떤 심정일지 헤아려봤으면한다.
임동원 전 국가정보원장을 비롯한 6.15선언의 남측 주역들도 다음달 12일 간단한 세미나와 기념식만 치른다.

남측위원회의 물렁한 태도도 문제다.
2005년1월 결성선언문에서 밝힌대로 '6.15시대에 역행해 민족분열을 조장하는' 것에 맞서려했다면, 북한의 세월호 선동에 따금하게 충고했어야 한다.
통일부가 "공동추모를 빌미로 남남갈등을 유발하려는 저의"(김의도 대변인)라며 불가입장을 밝히기 전에 남측위가 결단을 내렸어야 했다.
그렇게 하는게 양측 6.15위원회가 입버릇처럼 강조해온 '우리민족끼리' 정신에 부합한다.

내년은 6.15 공동선언 발표 15주년이다.
북한이 5년, 10년 단위로 성대하게 행사를 치르는 이른바 '꺾어지는 해'다.
세월호의 아픔을 딛고 남북관계도 풀려서 대한민국 국민 모두가 6.15 선언의 뜻에 공감할 수 있으려면 남북 6.15공동위가 환골탈태해야한다.