박근혜 대통령이 22일 김장수 청와대 국가안보실장과 남재준 국정원장의 사표를 수리하면서 외교안보 라인이 큰 폭으로 바뀌게 됐다.
역학관계 변화도 불가피해졌다.
김 실장은 세월호 사고 후 “재난의 컨트롤 타워는 청와대 국가안보실이 아니다”는 책임 회피성 발언으로 민심을 크게 악화시켰다.
이 발언은 결과적으로 대통령의 국정 운영에 큰 부담으로 작용했다.
김 실장 경질에는 세월호 참사를 계기로 한 국정 쇄신 작업에 부담이 되는 것은 모두 걷어내겠다는 대통령의 의지가 감지된다.

남재준 원장 경질은 국정원 직원의 ‘서울시 공무원 간첩 증거조작 사건’의 책임을 물은 것으로 보인다.
이 사건은 지난달 박 대통령과 남 원장이 대국민 사과를 하고 국내정보 담당 2차장이 물러나는 선에서 매듭됐다.
검찰 수사결과 발표 후 남 원장 경질 여론이 비등했지만 세월호 참사로 사건이 일시적으로 묻혔다.
그러나 첩 증거 조작사건은 국정원의 불법과 무능을 동시에 드러낸 사건인 만큼 남 원장 경질은 만시지탄(晩時之歎)이라고 할 수밖에 없다.

국정원은 남 원장 취임 후 2차 남북정상회담 회의록 공개 등으로 탈도 많았고, 말도 많았다.
남 원장 경질은 국정원이 정권의 이익이 아닌 국가 이익의 보루로 거듭나는 계기가 돼야 한다.
국정원의 탈정치와 정치적 중립, 정보기관의 전문성 확보를 위한 개혁은 불가결하다.
국정원의 환골탈태는 국정원 손에 맡기는 셀프개혁으론 될 일이 아니다.
관련 법 개정이나 입법을 통한 제도화만이 새 지평을 열 수 있다.
정부는 국정원 개혁을 국가 개조의 한 축이라는 차원에서 접근할 필요가 있다.
그런 점에서 새 국정원장 인선의 초점은 개혁 마인드가 있느냐에 맞춰져야 한다.

김장수 실장과 남재준 원장의 경질로 외교안보 진용이 어떻게 짜이고, 정책 노선이 얼마나 바뀔지도 큰 관심사로 떠올랐다.
당장 김관진 국방장관의 거취가 주목을 받게 됐다.
이명박 정부 때 임명된 김 장관은 북한의 도발을 억지하는 데 큰 역할을 했지만 이번에는 교체될 가능성이 있다고 한다.
김 장관에 대해서는 북한 무인기 침투와 발견 과정에서의 졸속 대응, 인사 잡음에 대한 책임론도 제기돼 왔다.
김 실장과 남 원장의 퇴진은 실사구시의 대북·대외정책의 계기가 될 필요가 있다.
지금까지 국가안보회의(NSC)는 군 출신 영향력이 컸다.
이것이 대북 정책 등에서 유연성을 발휘하는데 걸림돌이 됐다는 지적도 없지 않았다.
국가안보회의의 과도한 군 출신 구성은 대내외적으로 모양새도 좋지 않다.
지금 동아시아와 한반도는 불신과 대립에 휩싸여 있다.
이 난국을 헤쳐갈 국가 전략과 실무 역량을 갖춘 외교안보 라인의 인사가 이뤄지기를 기대한다.