박근혜 대통령이 어제 신임 총리 후보자로 안대희 전 대법관을 지명했다.
또 청와대의 김장수 안보실장과 남재준 국정원장을 경질했다.
대통령 권력관리의 세 축인 내각과 청와대,국정원의 중추를 바꾼 것이다.
김기춘 비서실장을 비롯한 다른 청와대 참모들은 인사 발표에서 빠졌다.
그렇다 하더라도 박 대통령 취임 뒤 가장 큰 폭의 인사 변화다.
민경욱 청와대 대변인은 "박 대통령이 새로운 대한민국을 위한 국가개조를 추진하기 위해 새 총리를 내정했다. 앞으로 공직사회의 정부 조직을 개혁하고 비정상의 정상화를 강력하고 성공적으로 추진할 분이라고 생각한다"고 발탁 배경을 밝혔다.

안 총리 후보자는 지난 대선 때 박근혜 캠프의 정치쇄신특별위원장을 맡아 정치권의 특권구조를 폐지하는 개혁안을 마련했다.
한광옥 국민대통합위원장을 캠프에 영입하려는 박근혜 후보에게 반대의 뜻을 명확히 밝힌 직언파이기도 하다.
대선 승리의 날, 캠프에서 자기 방을 소리소문 없이 뺄 정도로 진퇴가 분명했다.
노무현 대통령 시절 대검 중수부장을 맡아 한나라당의 차떼기 대선자금을 파헤쳤고 대통령의 측근인 안희정 현 충남지사를 구속시켰다.
이런 강한 소신과 개혁 이미지는 그가 가진 최대의 장점이다.

4·16 세월호 참사는 한국 사회를 그 이전과 이후로 나눌 정도로 거대한 변화를 요구하고 있다.
당장 행정부는 해경이 해체되고 안정행정부는 세 부서로 쪼개져 국가안전처·행정혁신처가 신설된다.
무엇보다 세월호 참사의 구조적 환경요인이었던 이른바 관피아 즉,관료 마피아 구조를 어떻게 깨느냐가 신임 총리에게 주어진 가장 큰 과제다.
행정 경험이 전무한 안 내정자가 험난한  정부 개혁을 제대로 완수할 수 있을지 회의하는 시각도 있다.

안 내정자가 수행할 국가개조는 행정부에서 시작하지만 국회에서 완성하게 된다.
특히 세월호 진상조사 작업은 국회가 주도하게 된다.
따라서 야당의 요구와 입장을 정성스럽게 경청하는 자세가 중요하다.
박 대통령 주변엔 당과 정부,청와대를 막론하고 쓴소리를 하는 사람이 별로 없다.
안 내정자 스스로 어제 인사말에서 "대통령께 소신을 갖고 가감없이 직언하겠다"고 한 약속을 반드시 지켜야 할 것이다.

청와대의 총리 내정자 발표에서 눈에 띄는 대목은 "앞으로 내각 개편은 신임 총리의 제청을 받아 진행할 것"이라고 밝힌 점이다.
박 대통령의 인사정책은 그동안 적지 않은 비판을 받아왔다.
'수첩인사'라고 불릴만큼 개인적 인연과 충성심을 중시하는데다 대중적 평판과 검증에 무심한 태도를 보임으로써 실패를 반복했다.
그래서 대통령이 새 총리에게 폭넓은 실질적인 장관 제청권을 허용한다면 그 자체가 국정운영의 중대한 변화가 될 것이다.
그동안 대통령은 총리 뿐 아니라 장관들에게 인사 자율성과 정책적 재량권을 부여하는데 인색했다.
대통령은 권한을 위임하는, 달라진 모습을 보여주기 바란다.