박근혜 정부가 세월호 참사 후 '국가개조'를 공언하고 대통령이 사과 담화를 발표하는 와중에도 '인사 불통'이 여전해 과연 개혁 의지와 위기 대응 능력이 있는지 의심을 낳고 있다.
대통령이 사과했던 19일 청와대 민정비서관으로 근무했던 이중희씨가 서울고검 검사로 재임용돼 법무연수원 연구위원으로 발령을 받았다.
이씨는 현 정부 출범 후 검사직을 그만 두고 민정비서관으로 일하다 최근 교체되며 검사직에 재임용된 것이다.

'현직 검사는 청와대 파견근무를 할 수 없다'는 검찰청법에 따라 검사직을 사임하고 청와대에 근무하다 재임용 형식으로 다시 검찰로 돌아오는 '꼼수'는 과거 정권에서도 있어왔다.
그러나 박 대통령은 대선 당시 "검사의 외부 파견을 제한해 정치권 외압을 차단하겠다"며 이런 관행에서 벗어날 뜻을 분명히 밝혔다.
약속은 지켜지지 않았다.
오히려 세월호 와중에 이런 '편법 인사'를 단행한 것이다.

그런가 하면 방송통신심의위원회에 박효종 전 서울대 윤리교육과 교수를 위원장으로, 함귀용 변호사를 위원으로 내정해 반발을 사고 있다.
박 전 교수는 대선 캠프에도 참여한 박근혜 정부 인수위원회 정무분과 간사 출신이며, 함 변호사는 공안검사 출신으로 모두 중립성을 의심받는 인물들이다.
이에 방송 심의의 정치적 중립성 보장이 어렵다는 지적이 나온다.
야권에선 "두 사람을 임명한다면 이는 청와대가 언론 통제와 방송장악 의도를 노골화하는 것"이라고 비난하고 있다.

대통령이 한국 사회는 4.16 이전과 이후로 나뉠 것이라며 적폐(積弊)를 바로잡겠다고 다짐하는 뒷편에서 낙하산과 편법 인사 등 구태(舊態)가 여전히 반복되는 상황은 분열적이며 우려스렵다.
개혁은 자기 손발을 자르는 비상한 각오가 아니면 성공할 수 없다.
그동안 사회 각계에서 개혁의 시작은 인사라는 점을 누누히 강조했으나 공염불이 됐다.
이 근심스러운 상황을 어떻게 타개할 것인지 청와대가 대답을 내놓을 차례다.