북한 기관과 관영 매체가 박근혜 대통령과 버락 오바마 미국 대통령에 막말을 쏟아내고 있다.
지난달 25일 한ㆍ미 정상이 서울에서 북한의 4차 핵실험을 비롯한 추가 도발을 경고하고 북한 인권문제를 추궁해나가기로 한 후부터다.
조선중앙통신은 2일 인종차별 언어를 동원해 오바마를 비하했다.
‘천리마제강련합기업소’ 노동자의 말을 인용한 이 통신은 오바마를 ‘아프리카 원시림 속의 잔나비’ ‘혈통마저 분명치 않은 잡종’ ‘인간 오(誤)작품’으로 묘사했다.
조선중앙통신은 북한의 관영 통신사로서 정부 입장을 대변해왔다.
워싱턴 포스트는 이 통신 보도를 번역해 기사화했고, 미 백악관 국가안보회의는 8일 “추하고 무례하다”고 비판했다.
국무부도 “역겹다”며 “솔직하게 불쾌한 일”이라고 했다.
미 백악관과 국무부가 외국 언론 보도에 이런 논평을 한 것은 이례적이다.
인종차별 표현에 대한 미 행정부의 심기를 읽을 수 있는 대목이다.

북한의 박 대통령을 향한 막말도 도를 넘었다.
대남 기구인 조국평화통일위원회(조평통)는 한ㆍ미 정상회담 이틀 뒤 성명을 내고 입에 담기 어려운 저속한 표현으로 박 대통령을 원색적으로 비난했다.
여성 비하 표현도 한둘이 아니었다.
최근 들어선 세월호 참사를 박 대통령 비난 소재로 활용하고 있다.
지난달 23일 남측에 위로 전통문을 보냈다가, 지금은 박 대통령 퇴진까지 노골적으로 거론하고 있다.
남한 내의 반정부 투쟁과 남·남 갈등을 부추키려는 의도가 담겨 있는 것으로 보인다.
올들어 남북 상호간 비방ㆍ중상 중단을 제의했던 북한의 적반하장이 아닐 수 없다.
북한의 내남 비난과 선동으로 올 초 이산가족 상봉 재개로 숨통을 텄던 남북 관계는 다시 험로를 맞게 됐다.

세계는 지금 언력 정치(Word Politics)의 시대를 맞고 있다.
국가 지도자 등의 표현력과 설득력이 국력의 한 잣대가 됐다.
그런데도 북한은 외교ㆍ경제 고립을 넘어 언어의 세계에서도 스스로 갈라파고스화하고 있다.
3대 세습과 더불어 그 현상은 더 심하다.
북한에 이성의 회복을 촉구한다.