가끔씩 자신의 단상을 문자로 건내는 언론계 대선배가 어버이날 ‘반성문’을 보내셨다.
“부모님께 잘 해드리고 있는지 반성합니다. 내가 어버이 노릇을 잘하고 있는지 반성합니다.”평범한 말이 가슴을 훅 쳤다.
특히 뒷 문장이 그랬다.
어버이날은 부모님께 감사하거나 아니면 제법 자란 자식에게 감사받아 흐뭇한 날로 생각했지, 나의 부모됨을 돌아보는 날이란 생각은 놓치고 있었다.
어른이어서 미안한 요즘이어서 더 그랬을 거다.

솔직히 ‘가족’이라면 상당히 시니컬했던 편이다.
일본의 명 감독 기타노 다케시의 유명한 말, “가족이란 보는 사람만 없으면 내다 버리고 싶은 존재”란 데 공감했다.
가족이나 가족주의 뒤에 숨은 이기주의, 순혈주의, 가부장제의 그늘 때문이다.
정의를 외치던 이들이 제 자식만큼은 사회의 꼭대기에 안착하길 바라며 속물이 돼가는 모습도 지켜봤다(나 자신을 포함해서다).
그런 게 인생이려니 하기도 했다.
다른 한편으론 “부모의 사랑에 거짓이 없다고 믿는 것은 부모 자신 뿐” “너를 키우는 자가 너를 파멸시키리니”라는 일본 작가 미루야마 겐지의 말에 밑줄을 쫙 그었다.

그런데 이번 5월은 달랐다.
‘가족의 달’이란 캐치 프레이즈가 사무쳤다.
오늘 하루 무사히 잠든 아이 얼굴에 이처럼 감사한 적이 없다.
25년 전 아빠가 돌아가신 날의 오래된 기억이 그 느낌 그대로 되살아났다.
침몰하는 세월호 아이들이 끝까지 엄마 아빠를 찾았던 것처럼, 언젠가 나 또한 최후에 떠올릴 이름은 오직 사랑하는 가족 그 뿐 아닐까 싶기도 했다.

누군가의 자식이었던 나는 어느덧 누군가의 부모가 되었다.
학교에서도 가르쳐주지 않는 ‘부모(역할)교육’은 제 부모를 보면서 가정에서 배우는 것이다.
어쩌면 부모란 자신의 삶으로서 자신의 말을 증명해보여야 하는 자의 다른 이름일 지도 모르겠다.
부모 노릇, 어른 노릇을 잘하겠노라는 오늘 나의 다짐을, 아마 저 바닷속 아이들은 오래오래 지켜볼 것이다.

하나만 더. 기타노 다케시는 2만여 명이 사망한 동일본 대지진에 대해 “2만 명이 죽은 한 사건이 아니라, 한 사람이 죽은 사건이 2만 번 일어난 것”이라고 했다.
“이걸 2만 명이 죽은 한 사건이라 생각하면 8만 명이 죽은 쓰촨 대지진보다는 낫다고  숫자를 비교할 수 밖에 없다. 사람 목숨은 2만분의 1도, 8만분의 1도 아니다.” 이번 세월호 참사를 교통사고 건수와 비교했다 물의를 빚은 한 방송사 간부에게 들려주고 싶은 말이기도 하다.