북한이 서해에 이어 동해 황금어장까지 중국에 팔아 넘겨 어장의 씨를 말리고 있다.
정부에 따르면 북한은 최근 몇 년간 중계무역회사를 통해 동해 북방한계선(NLL) 인접 구역까지 조업권을 중국에 팔았다는 것이다.
봄에는 서해 꽃게어장의 조업권을, 여름에는 동해 오징어 어장까지 중국에 넘겼다고 한다.
북한이 동해 NLL 북방의 조업권을 중국에 판 대가로 받은 7500만 달러(약 820억원)는 고스란히 김정은 국방위원장의 통치자금으로 들어갔다는 게 정보당국의  판단이다.

북한이 중국 선주들에게 조업권을 판매하는 바람에 중국 어선 900여척이 동해 NLL 북쪽 어장에서 조업 중인 것으로 보도되고 있다.
당국에 따르면 동서해를 합치면 중국 어선 2500여척이 조업하고 있다.
새까맣게 몰려온 중국 어선이 동해 바다에 촘촘히 조업하는 사진을 본 어민들은 가슴이 타 들어 갈 것이다.

더구나 우리는 10톤급의 작은 배로 낚시를 통해 오징어를 잡지만, 중국은 80톤급 저인망 어선으로 싹쓸이 하고 있다.
오징어는 5∼9월엔 남쪽에서 북쪽으로, 9∼11월엔 북쪽에서 남쪽으로 이동한다.
NLL 북쪽 바다에서 자란 뒤 내려올 오징어를 중국 어선들이 씨를 말리면 가을에 오징어 수확량은 크게 줄어든다.
비단 오징어만이 아니다.
중국 저인망 어선은 어족의 종류와 크기를 가리지 않고 무차별적으로 남획한다.
정부는 동해안 어민들에 대한 대책 마련에 나서야 한다.

대북 경제제재에 틈이 벌어진 것도 문제다.
대북 경제제재 중인데 북한에 거액의 현금이 흘러가기 때문이다.
지난 7월초 국가정보원이 국회 정보위에 보고한 북한의 조업권 판매대금은 3000만 달러(350억원)였다.
이번에 파악한 판매 금액은 두 배로 증가했다.
북한의 조업권 판매가 경제제재 대상은 아니지만 정부는 중국과 협의를 통해 자제를 요청할 필요가 있다.
나아가 북한의 태도는 자기 모순이고 가관이다.
북한은 자주를 주장하면서 광물 판매에 이어 이젠 어장까지 외국에 팔아 넘기는 행태에 부끄러워해야 한다.