요즘 중국에 한류 바람이 거세다.
거의 폭풍 수준이다.
한국 대통령 이름은 몰라도 ‘도 교수’ 이름은 아는 게 요즘 중국이다.
한국 드라마 '별에서 온 그대' 덕이다.
중국 한류는 이미 문화를 넘어 돈과 비즈니스로 확산 중이다.
얼마 전 홍콩의 한 갑부 할머니가 브로커를 통해 도 교수 김수현과 한 끼 식사를 의뢰했다.
놀라지 마시라.
브로커가 제시한 금액이 1000만 홍콩 달러. 우리 돈으로 13억6000만원이다.
투자의 귀재라는 워런 버핏과 한 끼 식사비용 10억원 보다 많다.
버핏이야 식사 후 투자정보라도 얻는다지만 김수현은 그저 얼굴 한 번 보자는 건 데 이렇다.
그래도 할머니는 "계속 추진해 달라"고 신신당부 했다고 한다.

김수현을 모델로 쓴 한국의 식품업체가 있다.
지난달 베이징 대형 아파트 단지에 제과점을 열었는데 개점 한 달이 넘도록 인산인해다.
줄서지 않으면 빵 사기도 힘들다.
중국을 오가는 여객기에 2~3월은 비수기다.
거의 예외가 없다.
춘제(春節·중국 설)를 전후해 세계를 누빈 요우커(遊客ㆍ중국인 관광객)들이 숨을 고르기 때문이다.
그러나 요즘 중국발 한국행 항공편은 대부분 만석이다.
'별에서 온 그대' 드라마 촬영장을 찾는 요우커 덕이 크다.
어디 이뿐인가.
'상속자들'의 이민호, '대장금'의 이영애가 있으며 '치마우'(騎馬舞·말춤)의 싸이도 한류의 일등 공신들이다.
이쯤 되면 이제 중국 한류는 대세고 미래처럼 보인다.
정말 그럴까.

-'별에서 온 그대' 봤나.-즐겨 보는 드라마가 있나.-한국 드라마와 뭐가 다른가.뉴창 학생만 그럴까.
지난해 말 사회과학원이 중국 12개 대학 2만여 명의 학생들을 조사한 결과 39.6%가 평소 미국 드라마를 가장 즐겨 보고 한국 드라마를 본다는 답변은 7.9%에 불과했다.
좋아하는 음악도 미국과 유럽산이 40.1%인 반면 한국산은 15% 정도였다.
심지어 삼성 휴대전화를 가장 많이(16%) 쓰면서도 가장 갖고 싶은 제품으로는 아이폰을 꼽았다.
(2014년 중국사회현황 분석과 예측) 드라마든 제품이든 철학이나 논리보다 감성과 자극을 앞세우는 한류에 대한 중국 젊은 세대의 거부감이라 할 수 있겠다.
동시에 한류의 미래에 대한 경고이기도 하다.