프란치스코 교황이 평사제에게 고해성사를 하는 보도사진에 오랫동안 멈춰 있었다.
그러나 생각은 달려갔다.
몇 년 전 사제였던 동생에게 집에서 고해성사를 한 적이 있다.
엄마 기일이면 동생이 가정미사를 집전했는데 그 때까지 고해성사를 하지 않아서였다.
당시 사제의 훈계를 들으며 결심한 건 '다시는 동생한테 고해성사를 하지 않겠다'는 것이었다.
그래서 그 후엔 '슬라이딩'을 해서라도 가정미사 전까지 고해성사를 마치곤 했다.
그러나 2년 전 동생이 유명을 달리한 뒤엔 그마저도 게을러졌다.
교황은 '항상 죄를 뉘우치고 고백하는 신자들의 의무'를 강조했다.
내가 건성건성 넘긴 '반드시 해야 할 기본적인 일'이 무엇인지 교황은 몸소 알려주셨다.

교황의 고해성사에 언론은 '파격'이라고 했다.
그 행간에선 교황처럼 높은 분이 평사제 앞에 무릎을 꿇은 모습에 대한 생경함이 읽힌다.
그러나 카톨릭에선 누구나 고해성사를 해야 하고, 성사는 사제를 통해야 하니 교황이라도 평사제 앞에 무릎을 꿇은 건 '파격'이랄 수 없다.
이런 생각이 들었다.
우리는 지위 혹은 직함이 높은 사람은 '반드시 해야 할 기본적인 일'은 안 하며 살거나 안 해도 된다고 생각하는 건 아닌지.

언젠가 일선 경찰관에게 취재를 하는데 그가 물었다.
"논설위원도 취재를 하나요?" 당연히 언론인은 누구나 취재를 한다.
아니면 어떻게 '팩트'를 확인할 수 있나.
한데 이런 반응은 그 후에도 종종 이어졌다.
이에 독자들은 언론이 제대로 취재하지 않고 보도한다고 생각하거나 아니면 정말 제대로 취재하지 않는 언론인들이 있어 의심을 받는지도 모른다는 생각이 들었다.

좀 더 나가면 요즘 '황제 노역'으로 촉발된 사법 불신도 기본에 대한 불신일 수 있다.
재판이란 불법을 응징함으로써 사회 질서를 유지하고 사회 갈등을 봉합하는 것으로 법관의 판결에 사회구성원 모두 '공평'함을 수긍할 수 있어야 이 기능은 발현된다.
판결이 법조문을 교묘하게 비틀어 사람에 따라 유불리를 가른다는 의심이 생기면 사법신뢰는 무너질 수밖에 없다.
판사가 기본적으로 해야 할 일은 '공평함'을 지키기 위해 끊임없이 반추해보는 일일 것이다.
한데 이번 사태는 이런 신뢰가 무너졌음을 보여준다.
게다가 이 와중에 전국수석부장판사회의를 열어 정한 벌금노역제도 권고안 등의 개선안을 보니 판사들은 여전히 법규정 안에 매몰돼 진정 자신이 무슨 일을 해야 하는지 모르는 것 같다는 느낌을 지울 수 없었다.
사법신뢰는 회복될까?

교황 사진으로 시작된 생각은 우리가 '기본적으로 해야 할 일'을 하지 않는 것이 얼마나 큰 재앙인지 깨닫는 지점에서 일단 멈췄다.