지난해 개정된 자본시장법에 따라 상장 대기업에서 고액(5억원 이상) 연봉을 받는 등기임원들의 개인별 보수가 공개됐다.
개인별 임원보수의 공개를 의무화한 것은 경영성과가 개별임원의 보수에 제대로 반영됐는지를 따져 기업경영의 책임성과 투명성을 높이자는 의도다.
그런데 개인별 연봉내역이 알려지자 고액연봉의 적성성을 두고 논란이 분분하다.
임원들의 연봉이 경영성과와 무관하게 터무니없이 많다는 비판이 있는가 하면, 일반 직원과의 격차가 너무 커서 사회적 위화감을 조성한다는 지적도 있다.
이같은 여론의 눈총은 해당 기업들이 임원 보수체계를 개선하는데 일정한 영향을 줄 수 있을 것이다.이런 점에서 이번에 첫선을 보인 임원보수 공개제도는 개선해야할 대목이 있다.
우선 공개대상을 연봉 5억원 이상 등기임원으로 한정하지 말아야 한다.
기업경영의 투명성을 높일 목적이라면 굳이 총수일가를 포함한 비등기임원의 개별 보수를 공개하지 않음으로써 불필요한 의혹을 살 이유가 없다.
또 한가지는 보수책정의 근거를 명확히 밝히라는 것이다.
주주와 투자자 입장에서는 어떤 경영성과에 따라 왜 그런 보수를 산정했는지를 알아야 임원보수의 적정성을 판단하고, 부당하다면 그 책임도 물을 수 있을 것이기 때문이다.