새정치민주연합이 합당의 충격으로 정신이 혼미해진 것일까.
김한길 공동대표가 신문,지상파 방송,종편·보도채널,통신,인터넷 매체 등 27개 언론사에 각각 1명에서 12명에 이르는 의원을 할당 배치해 감시역할을 맡겼다고 한다.
담당 의원들은 자기가 맡은 언론사의 기사와 프로그램을 모니터링하고, 편파·불공정 내용에 항의 전화를 하거나 방문하며, 법적 대응까지 하게 된다.
김 대표의 엉뚱한 행동이 의원총회를 거쳐 당 최고위원회의에서 합의된 것이라고 하니 '언론 상대 5호 담당제'는 집단도착적 결정이라고 할 수밖에 없다.

언론의 자유는 자유를 있게 하는 자유로서 헌법이 명시한 최고의 가치 중의 하나다.
언론의 자율권과 독립성은 외부의 어떤 세력으로부터 침해받을 수 없다.
언론 보도나 프로그램에 구체적인 문제가 있을 때에는 사안별로 언론중재위,방송심의위 같은 기관을 통해 해결할 수 있으며 법에 따라 형사나 민사소송을 제기할 수 있다.
대통령 권력과 비슷한 수준의 권한을 행사하는 입법권력이 개별 언론사를 상대로 정치적 감시 시스템을 갖춘다는 건 민주주의를 한다는 나라에선 상상할 수 없는 일이다.

새정치연합은 130명의 국회의원을 보유하고 있는 거대 정당이다.
한국의 야당은 상임위 활동, 국정조사권에다 제1야당의 동의가 없으면 법률 한 건 통과시킬 수 없는 소위 국회선진화법 덕분에 유례없는 거대권력을 향유하고 있다.
이런 권력집단이 언론을 일일이 간섭하고 심지어 '언론 프로그램의 편성·편집 요청'까지 하겠다니 새정치연합은 언론억압연합이 되기로 작정했는가.

새정치연합에 참여한 민주당 세력은 2012년 대선 때 자기들에게 유리한 보도를 하지 않는다고 하여 종편 채널 출연을 전면 보이콧했다.
그래놓고 참패의 원인을 종편에 돌렸다.
'남탓 타령'은 어느 새 민주당 세력의 정치문화가 되어 버렸다.
민주당 세력은 민간방송의 편성위원회를 노사동수로 강제 구성하는 방송법안을 110개 국회 법안들과 일괄 연계하고 있는데 이런 발상에 사로잡혀 있는한 피해의식과 패배주의,시민단체 수준의 극단의식을 벗어나기 어려울 것이다.