400억원대 벌금과 세금을 내지 않고 뉴질랜드로 도피했던 허재호 전 대주그룹 회장이 귀국해 광주교도소에서 ‘일당 5억원’ 짜리 노역을 시작했다.
지난 토요일(22일) 유치된 허 전 회장은 공휴일에는 노역을 하지 않고도 벌금을 탕감해준다는 기준에 따라 이틀간 꼼짝도 않고 10억원을 면제받은 것으로 알려졌다.
24일 시작한 노역도 '일당 5억원'에 맞지 않는 잡일이었다.

허 전 회장은 2007년 법인세 500억 원을 내지 않고 회사공금 100억 원을 횡령한 혐의 등으로 기소됐다.
2010년 2심 재판을 받던 중 출국해 생활해오던 허 전 회장은 2011년 대법원에서 횡령 등 혐의로 징역 2년6개월에 집행유예 4년, 벌금 254억 원이 확정됐다.
법원은 허 전 회장이 벌금을 내지 못할 경우 노역형에 처하도록 환형유치(換刑留置)를 선고하면서 하루 일당을 5억 원으로 정했다.
50일만 노역장에서 일하면 벌금을 내지 않아도 되는 셈이다.
입국한 허 전 회장은 당연히 노역장으로 향했다.

우리 형법은 노역장 유치기간을 최소 1일에서 최대 3년으로 정해놓고 있다.
하지만 일당을 정하는 것은 법관의 재량에 맡겨 둔다.
통상적으로 일반인의 노역 일당은 5만~10만원이다.
하지만 2심 재판부인 광주고등법원은 허 전 회장의 일당을 일반인의 5000~1만 배로 정했다.
사상 최고의 노역 일당 액수였다.

이를 두고 지역 재판부가 호남에서 영향력이 큰 기업 회장에게 특혜를 준 것이 아니냐는 비판이 나온다.