국방부가 국방개혁 기본계획(2014~2030년)을 6일 발표했다.
이명박 정부 때인 2012년 작성된 계획을 수정ㆍ보완한 박근혜 정부 개혁안이다.
현 정부 내 단기 과제와 더불어 중ㆍ장기 청사진이 담겨 있다.
큰 흐름은 첨단무기 위주의 군 구조 개편과 병력 감축이다.
현재 63만3000명 병력이 2022년까지 11만명 줄어든다.
해군ㆍ공군ㆍ해병대(13만5000명)는 변화가 없고, 육군은 38만7000명 체제가 된다.

병력 감축은 저출산에 따른 불가피한 일이라고 한다.
대신 지금까지의 양적 군 구조에서 기술 집약형으로 바꾸겠다고 국방부는 설명한다.
병력 부족분은 부사관 증원과 예비군 전력의 정예화로 메우겠다는 방침이다.
군사기술 혁명(RMA)을 바탕으로 한 네트워크 중심의 현대전 양상을 고려하면 첨단 신속기동군으로의 재편은 시대적 대세다.
정밀타격이 전장의 결정적 요소가 된지 오래다.

그런 점에서 육군의 작전체계를 전방 2개 야전군 사령부(사령관 대장)에서 군단 중심으로 바꾸는 것은 바람직해 보인다.
군단은 1ㆍ3 야전군사령부의 군정 기능과 작전 지휘 기능을 모두 행사하게 된다.
항공단ㆍ방공단ㆍ군수지원여단외에 공군의 항공지원작전본부(ASOC)도 편성해  군단장이 지상 전투 때 공군 화력을 직접 요청할 수도 있다.
1ㆍ3군 사령부는 지상작전사령부로 통폐합된다.
2026년까지 군단은 8개→6개로, 사단은 42개→31개로 줄어든다.

이번 기본계획은 과도기적 성격을 갖는다.
한미 양국이 2015년으로 예정됐던 미군 전작권의 한국군 전환을 연기하는 방안을 검토 중이기 때문이다.
과제도 적잖다.
기본 계획은 연평균 7.2%의 국방비 증가를 바탕으로 책정됐다.
지난 5년간 국방비 증가율은 4%대에 그쳤다.
복지비가 늘어나는 상황에서 국방비를 더 늘리긴 쉽지 않다.

다른 하나는 3군 합동성 강화다.
2010년 북한의 천안함 폭침 사건은 우리 군의 고질적 병폐인 자군(自軍) 중심주의를 도마에 올렸다.
중국과 일본도 통합작전 능력 구축을 서두르고 있다.
3군과 자군이 아닌 국군으로의 개혁을 멈춰선 안된다.