한ㆍ중ㆍ일 3국의 과거사 인식 갈등이 깊어지고 있다.
아베 신조 일본 총리의 지난해 야스쿠니 신사 참배가 몰고온 후폭풍이다.
아베 총리의 야스쿠니 참배가 동북아 역사 전쟁의 서막이라면 중국과 한국의 대응은 2막이다.
서로간 대응이 전면적이고 비난 수사가 거칠다.
미국은 재정난에 따라 일본의 안보 역할을 높이면서 역사 도발을 막는 ‘병마개’ 역할을 못하고 있다.
아시아로의 회귀 정책을 내걸었지만 균형자로서의 한계를 드러내기 시작했다.
한ㆍ중ㆍ일간 경제의 상호의존과 민간 교류는 확대되지만 과거사와 정치가 뒷다리를 잡는 동북아 패러독스의 장기화가 불가피해 보이는 구조다.
민족주의가 꿈틀거리고 있고, 국내정치도 맞물려 있다.
역사 마찰의 후유증이 만만찮을 것이다.
1965년 한일 국교정상화, 1972년 미ㆍ중 및 중ㆍ일 국교정상화 이래 동북아가 전면적 역사문제의 소용돌이에 빠진 적은 없었다.

무엇보다 중ㆍ일간 대립의 골은 깊다.
아베 총리의 폭주에 맞서 중국이 외교적 역량을 총동원해 국제적인 대일 비난 여론전을 펼치고 있다.
중국 정부와 관영 매체는 연일 일본의 우경화를 비판하고 있고, 해외 공관장 30여명이 현지 매체와의 인터뷰와 기고를 통해 일본의 도발을 고발했다.

우리 정부는 중국과 연대해 일본의 역사인식 문제에 대응하는 것으로 비춰지지 않도록 주의해야 한다.
우리는 중국과도 과거사 마찰의 불씨를 안고 있다.
중국이 동북공정 작업을 접었다는 얘기는 들리지 않는다.
과도한 한ㆍ중 연대는 양날의 칼이다.
현재 동북아의 대립의 기본축이 중ㆍ일간이라는 인식도 가질 필요가 있다.
안중근 의사가 ‘동양평화론’에서 한반도와 동양의 평화를 위해 조선ㆍ청ㆍ일본의 수평적 연대와 평화회의체ㆍ경제공동체ㆍ평화유지군 창설을 주창한 것의 현재적 의미를 곱씹을 볼 필요가 있다.
한국은 중국과 일제 침략과 지배의 과거사를, 일본과는 민주주의와 인권의 가치를 공유하고 있다.
3국간 평화와 번영의 미래를 끌고갈 나라는 우리나라 밖에 없다.
그것이 미완의 ‘동양평화론’을 완성하는 길이다.