1950년 포르투갈 식민지였던 동아프리카(지금의 모잠비크) 8살 식민지 소년은 땡볕 아래에서 동네 축구를 구경하다 우연히 자기 쪽으로 굴러온 공을 안쪽으로 뻥 찼다.
공과의 첫 만남이었다.
공이라고 해봐야 신문지와 헝겊조각을 둘둘 만 ‘폐품’에 불과했다.
며칠 뒤 엔 마침 선수가 모자랐던 팀에 ‘땜빵’으로 들어가 뛰었다.
맨발이었다.
난생 첫 시합을 마친 소년을 기다린 건 ‘먹을 게 하나도 없었던’ 집과 남편을 잃고 8남매를 키우던 홀어머니의 “왜 이리 늦었느냐”라는 꾸중뿐이었다.

5일 72세로 세상을 떠난 포르투갈의 축구 영웅 에우제비오 디 시우바 페레이라의 자서전 『내 이름은 에우제비오』 속의 일화다.
스마트폰 속보로 그의 부음을 들었을 때 갑자기 가슴이 먹먹해졌다.
에우제비오라는 이름에 늘 따라다니던 추억 때문이었을 게다.
유세비오라는 영어식 발음으로 더 많이 알려졌던 1970년대, 그는 헝그리 스포츠 스타의 상징이었다.
어려운 환경의 주인공이 피나는 노력 끝에 드디어 최고가 된 인간 승리의 주인공이었다.

맨발의 거리 축구선수로 시작한 에우제비오의 이력을 살펴보면 말 그야말로 생존 투쟁으로 점철됐음을 알 수 있다.
동네 아저씨가 만든 ‘브라질스’라는 이름의 내기 축구단이 첫 소속팀이었다.
맨발로 폐품 같은 공을 차던 소년들은 내기 축구에서 딴 돈으로 고무 축구공을 거쳐 드디어 가죽 축구공을 장만했다.
이윽고 축구화에 유니폼까지 갖추게 됐다.
축구를 계속 하려면 반드시 이겨야 하는 절박함의 연속이었을 것이다.
그 뒤 15세 때 모잠비크 프로축구단에 입단했고 실력을 인정받아 19세 때 포르투갈 명문 벤피카로 이적했다.
특히 66년 잉글랜드 월드컵에서 9골을 기록하며 식민지 종주국인 포르투갈을 일약 3위에 올린 것은 말 그대로 불멸의 기록이다.

하지만 그를 존경받는 스포츠인으로 만든 건 실적만이 아니었다.
뛰어난 매너와 훈훈한 인간미도 한몫했다.
그는 시합이 끝나면 기량을 겨뤘던 상대 선수의 장점을 칭찬하는 말을 쏟아냈다.
이 때문에 상대 팀 선수도 그를 존경했다.
자선 축구에도 열심이었다.
15년간 몸담았던 벤피카는 그의 은퇴 이후 매년 여름 에우제비오 컵 친선대회를 열었다.

올해는 2월7~23일 러시아 소치 동계올림픽과 6월13일~7월14일 브라질 FIFA월드컵까지 굵직한 스포츠 행사가 기다린다.
스포츠는 그 자체로도 매력적이다.
치열한 경쟁 속에서 각본 없는 드라마를 연출하기 때문이다.
여기에 인간 승리의 감격이 더해지면 우리 가슴은 더욱 뛸 수밖에 없다.
에우제비오가 되살려준 인간 드라마의 추억이다.