'밴드'라는 SNS 서비스가 지난 가을 무렵부터 큰 인기를 끌고 있다.
십여년전 동창회 열풍을 이끌었던 '아이러브스쿨'의 모바일 판 버전이다.
얼마전 고교 친구의 권유로 가입했는데 생각보다 자주, 오래 들어가게 된다.
어느덧 40대 중반이 된 동창들의 대화창엔 80년대 추억이 넘친다.
빛바랜 사진과 함께 나누는 대화엔 그리움이 가득하다.
모바일 세상에서 밴드가 있다면 방송에선 ‘응답하라’시리즈가 향수를 자극한다.
‘응답하라’가 겨냥한 90년대는 40대 중반에겐 20대 청춘의 기억이다.

80∼90년대에 대한 이 뜨거운 관심은 도대체 뭔가.
많은 한국인들을 몰입게 하는 구심력의 정체 말이다.
복고풍 패션처럼 잠깐 유행했다 사라지는 바람일까.
그럴 것이다.
하지만 아닐 수도 있다.
단순히 옛 대학시절의 감성, 첫사랑의 기억 때문이라고만 하긴엔 너무 뜨겁다.
전문적인 사회분석가는 아니지만 이런 추론을 해봤다.
고도성장 시대에 대한 미련과 아쉬움같은 집단 의식이 그 시절에 대한 관심으로 나타나고 있는 건 아닐지.

그땐 분명 기회도 더 많았다.
물가도 뛰었지만, 월급은 더 빨리 올랐다.
월급만 알뜰히 모아 모아 집을 사면, 몇 년 새 2∼3배로 뛰기도 했다.
대박 기회도 많았다.
지방이나 서울의 변두리 고교를 다녀도 2~3년 바짝하면 스카이대학 입학이 가능했다.
삼성 같은 대기업 들어가기 그리 어렵지 않았다.
30대 사장도 나왔다.

그런데 지금은? 대기업 들어가려면 수백 대 1 경쟁을 뚫어야한다.
30대 사장은 커녕 미래만 생각하면 직장인들의 한숨은 커진다.
대박은 고사하고, 가진 돈 지키기도 쉽지 않다.
전세값과 교육비에 등골이 휜다.

국민소득 2만 달러 시대에 느끼는 이 무력감과 아쉬움은 또 뭔가.
그때보다 지금 형편이 훨씬 나아졌는데 말이다.
그 차이가 고성장 시대와 저성장시대의 간극이라고 말한다면 비약일까.
8% 이상 성장하던 국가에 올라타 느끼던 짜릿한 속도감이 절반 이하로 감속된 상황에서 느끼는 나른한 무력감 말이다.
기회는 줄고, 젊은층은 힘을 잃고 있다.

성장률을 그때만큼 끌어올리면 되는 것 아닌가.
당연하다.
그런데 현실적이진 않다.
그 어떤 지도자가 나와도 747 (7%대 경제성장)의 축복은 불가능하다.
우리 경제의 파이를 키우는 일을 소홀히 해선 안되겠지만 저성장 시대라는 대세는 받아들일 수 밖에 없다.
대신 새 패러다임에 맞는 눈높이, 생활방식, 경제구조를 만들 필요가 있다.
그동안 일궈놓은 결과물인 지금의 현실을 자랑스러워하면서 경제와 사회를 조금씩 업그레이드해 나갈 방안을 찾는 게 현명하다.
입에 달고 다니는 불황 타령, 안주거리는 되겠지만 크게 좋아지긴 어렵다.

새해는 긍정적으로 시작해보자. impossible (불가능)에 점 하나찍어 i ’m possible(가능) 이 되고, nowhere(어디에도 없다) 에 스페이스바 눌러 now here(여기에 있다)가 되는 것처럼 말이다.