KB국민은행에서 하루가 멀다고 터지는 비리 사건은 한국 금융의 후진성을 그대로 보여준다.
도쿄 지점의 부당 대출과 비자금 조성 의혹은 몇 년째 감춰져 왔다.
2008년 인수해 4000억 원의 손실을 낸 카자흐스탄 센터크레디트은행(BCC)에 대해 현지 금융당국이 올 3월 업무정지 조치를 내렸지만 국민은행 경영진은 보고조차 받지 못했다고 한다.
은행업의 기본 중 기본인 내부통제시스템이 작동은커녕 존재하는지도 의심스러울 정도다.

국민주택채권 90억 원 위조·횡령 건에 이르면 말문이 막힌다.
애초 2010년 본점 직원 1명과 영업점 2명의 돌출 범죄인 줄 알았더니 최소 10여 명이 연루된 ‘조직 범죄’란 사실이 드러났다.
그 중엔 비리 적발이 임무인 감찰반 직원까지 포함됐다고 한다.
금액도 100억 원을 훌쩍 넘는 것으로 알려졌다.
주택채권은 대개 100만 원을 넘지 않는다.
100억 원을 횡령하려면 최소 1000장 넘게 위조·교환해야 한다.
주택채권은 한 지점에서 일 년에 1~2장 정도 교환되는 게 고작이라고 한다.
1000여 장을 교환하려면 하루 이틀, 한 두 사람 갖고는 안 된다.
감독 당국은 알려진 2010년보다 훨씬 전부터 이런 조직적 횡령이 있었을 것으로 보고 있다.

그런데도 경영진들은 책임 미루기에 급급하다.
전임자 시절 일이니 나 몰라라 식이다.
한 술 더 떠 이사회는 전임 행장에게 지난달 거액의 주식성과급(스톡그랜트)을 줬다.
직원들 사이에선 “전 정권 손보기에 희생양이 됐다”는 소리까지 나오는 판이니 이런 한심할 일이 없다.
그럼 이런 비리가 영영 감춰져 고객의 돈을 횡령해 대대손손 제 배를 불렸어야 옳았다는 말인가.

이제 금융감독원 특별 검사와 검찰 수사가 시작됐다.
부실과 비리의 전모가 드러나는 대로 전·현직 경영진을 엄벌하고 배상 책임도 무겁게 물어야 할 것이다.
감독 당국도 책임을 통감해야 한다.
금융 문외한인 정권 실세 낙하산에 눈 감고, 권력 눈치 보며 감시·감독을 미뤘다가 국내 대표 은행을 이 지경으로 망가뜨린 것 아닌가.
그러니 국민은행의 비리가 명백히 드러난 지금에도 늑장·뒷북에 표적 검사 논란이 이는 것 아닌가.