일부이겠지만 정치의 영역에 발을 디디려는 종교인들의 월경(越境) 행위가 슬슬 도를 넘고 있다.
특히 지난주 천주교 정의구현사제단 전주 교구 대표들의 시국미사는 정치갈등의 새 불씨를 지피는 지경에 이르렀다.
불법선거 규탄과 대통령 사퇴 촉구라는 미사의 취지 자체가 고도의 정치성을 지녔다.

미사 도중 한 신부는 북한의 연평도 포격 도발에 대해 이렇게 말했다.

일본이 독도에서 훈련하면 우리가 당연히 쏴야 하듯 북한도 당연히 쐈다는 뜻이다.
그의 발언 맥락을 보면 마치 우리가 연평도를 불법 점거하고 있는 듯 비친다.
또 그 근처에서 우리가 미국과 군사훈련을 했으니 북한이 쏠 만도 했다는 얘기가 된다.
전사자와 그 유가족, 그리고 군 장병들의 심경은 눈꼽 만큼도 배려하지 않은 채 북한의 비인륜적 도발에 우리가 원인을 제공했다고 탓한 것이다.
이게 대한민국의 신부가, 그것도 연평도 도발 3주기를 하루 앞두고 입에 담을 수 있는 말인가.

반면 그들은 인권이란 개념조차 없는 북한의 세습정권에 대해선 비판하지 않았다.
하기야 정의구현사제단 소속의 한 신부는 과거 방북 당시 김일성 묘지를 참배하곤 “장군님, 조금만 오래 사시지 아쉽습니다”고 했다 하니 그들의 국가관과 이념적 방향성을 잘 알 수 있다.

정의구현사제단 미사에선 박근혜 대통령의 하야론도 나왔다.
국가정보원 댓글 사건이 선거 부정이므로 당선을 인정할 수 없다는 논리인 듯하다.
야당도 넘지 않으려는 ‘대선 불복’의 선을 훌쩍 넘어선 셈이다.
국가기관의 대선 개입 의혹에 대해선 현재 사법절차가 진행 중이다.
그 결과에 따라 진상규명과 책임자 처벌이 이뤄질 전망이다.
그런데도 신부들이 나서서 대통령의 하야를 주장하는 것은 사제의 본분을 망각한 처사다.
처음엔 사제들의 말에 귀 기울이라고 거들던 민주당도 논란이 커지자 뒤늦게 선을 그으려 할 정도다.

가톨릭교회 교리서 2442항은 “정치구조나 사회생활의 조직에 직접 개입하는 것은 교회 사목자들이 할 일이 아니다”로 시작한다.
사제의 직접적인 정치 개입을 금지한 것이다.
공공연히 정치활동을 하는 정의구현사제단의 일부 신부들은 이를 위반하고 있다.
정교(政敎) 분리를 명시한 헌법 정신에도 어긋난다.

사제들은 일반 신도들의 정신적 지도자다.
신도들의 가치관과 여론 형성에 큰 영향을 준다.
따라서 사제들은 갈등으로 얼룩진 사회의 중심에 서서 사랑과 평화를 전파할 책무를 진다.
과연 정의구현사제단의 시국미사는 저주와 선동을 배격하고 사랑과 평화를 전했다고 볼 수 있나.

어제 천주교 서울대교구장 염수정 대주교는 강론을 통해 이렇게 말했다.
“요한 바오로 2세 교황님이 발표한 ‘사제의 직무와 생활지침’에서도 정치나 사회활동에 적극적으로 개입함으로써 교회적 친교의 분열을 야기할 수 있음을 경고하셨습니다.” 편향적인 정치행보를 하고 있는 사제들이 깊이 숙고해야 할 말씀이다.