오늘은 3년 전 북한이 서해 연평도에 포격을 가한 날이다.
1, 2차 연평해전과 대청해전, 천안함 폭침 사건에 이어 북한이 처음으로 대한민국 영토를 대규모로 직접 공격했다.
무려 170여 발의 포탄을 쏘았으며 80여 발이 연평도 일대에 떨어져 민간인과 군인 4명이 숨지고 수십 명이 부상하는 한편 많은 민가와 군 시설이 파괴됐다.
당시 우리 해병도 즉시 응전해 북한군도 10여 명이 숨지는 등의 피해를 보았다.
그 뒤 3년 동안 남북한은 서해북방한계선을 두고 전력 증강 경쟁을 치열하게 벌여 왔다.

　우리 군은 서해도서방위사령부를 신설하고 자주포와 미사일 공격헬기, 신형 레이더 등 전력을 5~6배 늘렸으며 병력도 1000여 명을 증강했다.
북한 역시 김정은 국방위원회 제1위원장이 연평도와 맞닿은 장재도·무도 등 최전방 부대를 몇 차례 방문하며 전력 강화를 독려했다.
해변 인접 지역에 사거리가 긴 122mm 방사포와 지대함 미사일을 늘리고 헬기 공격부대와 부양정 상륙부대, 잠수정 등도 늘리거나 신규 배치했다.

　이처럼 서해 지역에서 남북 대치가 격화하면서 그만큼 긴장도 높아지고 있다.
우리 군은 어제 북한의 대규모 포격 도발 상황을 대비한 육·해·공 합동의 입체적 반격 훈련을 실시했고 이를 두고 북한군은 ‘서해 5도만이 아니라 청와대마저 불바다로 만들겠다’고 위협하기도 했다.
이 지역에서 만에 하나 충돌이 발생하면 지금까지 보지 못한 대규모 충돌로 확전할 위험성이 커진 것이다.　기본적으로 서해 지역에서 군사적 긴장을 늦추려면 충돌 가능성을 최소화하고 군비를 줄여나가는 것이 바람직하다.
그러나 최근 20년 가까이 북한의 호전적 태도는 오히려 더 심해지고 있다.
결국 우리에게 남은 선택은 북한이 도발과 군비 경쟁을 포기할 때까지 강력한 응징태세를 강화하는 방법뿐이다.
안타깝지만 어쩔 수 없다.
그러나 연평도 지역 주민들이 3년이 지난 오늘도 여전히 공포심을 느끼는 것처럼 충돌의 상흔은 깊고 길다.
강력한 억지태세와 함께 긴장을 늦추기 위한 노력도 포기해선 안 되는 이유다.