검찰이 국가정보원 직원들이 지난해 대선과 총선에 개입하기 위해 트위터에 올린 글 121만 건을 발견했다고 밝혔다.
이에 따라 “개인적 일탈”이라는 국정원의 해명이 사실인지 의문을 품을 수밖에 없는 상황이다.

어제 서울중앙지검 특별수사팀 발표에 따르면 이 121만건은 원래 글(실 텍스트) 2만6550건이 트윗, 리트윗(재전송), 동시 트윗 등 다양한 방식으로 재생산돼 트위터에 유포됐다.
검찰은 이 트윗 글들이 공직선거법과 국가정보원법 등을 위반했다며 법원에 공소장 변경을 신청했다.
현재 검찰은 문제의 2만6550건 중 국정원 직원이 직접 작성한 글이 몇 건인지 등을 확인하고 있다.
이에 새누리당과 민주당은 각각 법사위원 기자회견을 갖고 “검찰이 1차 공소장 변경에 포함시켰던 트윗 중 2만7000여건을 철회하는 등 부실수사를 했다” “수사에 외압을 넣고 있는 책임자를 수사라인에서 배제하라”고 주장했다.

이번 발표에서 충격적인 것은 선거 개입이나 정치 관여로 의심되는 트윗 글 대량 유포에 전문 프로그램이 활용된 것으로 나타난 점이다.
이른바 ‘봇’ 프로그램을 이용해 자동으로 수십 개의 계정을 만들어 신문 기사 등을 수십~수백 개씩 퍼 날랐다는 게 검찰의 설명이다.
또 ‘트윗백 반자동’ 프로그램으로 트윗을 수십 개씩 전송했다고 한다.
검찰은 국정원 직원들이 실적 보고를 위해 이런 프로그램을 사용한 것으로 보고 있다.
트윗과 리트윗엔 별반 차이가 없다는 건 상식에 가깝다.
“일부 개인의 일탈 행위”라는 지난 4일 남재준 국정원장의 설명은 그 규모와 방식을 볼 때 납득하기가 쉽지 않다.
선거 개입이 조직적으로 이뤄진 것 아니냐는 의구심은 갈수록 커지는 형국이다.

검찰은 트윗 글의 구체적인 내용과 작성자, 유포 경위 등을 한 점 의혹 없이 밝혀야 한다.
그 규모를 축소해서도, 부풀려서도 안 된다.
국정원 역시 해명에만 급급하지 말고 자체 조사를 통해 진실을 국민 앞에 내놓아야 한다.
철저한 진상 규명만이 국민의 신뢰를 지킬 수 있는, 유일한 길이란 점을 잊지 말아야 할 것이다.