어제 민주당 초선 의원 20명이 성명을 내고 내각 총사퇴를 요구했다.
박근혜정부에 대한 불신임이나 다름없다.
이들은 또 지난해 대선을 가리켜 “총체적인 관권·부정선거였음을 확신한다”며 전면적 특검 실시를 주장했다.
당내 일부 강경파의 주장이긴 하지만 민주당의 대여 공세의 강도가 슬슬 위험수위에 이르고 있는 모습이다.
장외투쟁 때보다 더 거칠어졌다.
당 내부에서도 “너무 나갔다”는 비판이 나올 정도다.

물론 자신들의 요구와 주장이 잘 안 먹히면 당내 강경파가 득세할 여건이 조성되는 법이다.
하지만 이들이 당론과 관계없이 극단적 공세를 펴도록 놔둬선 곤란하다.
김한길 대표의 리더십은 도대체 어디로 갔나.
당 대표라면 내부에서 터져 나오는 서로 다른 목소리들을 거르고 수렴하면서 큰 방향성을 정해야 한다.
그런데 지금 민주당에선 강경파는 강경파 대로 따로 목소리를 내고 있다.
당 대표의 리더십이 흔들리고 있다는 증좌다.

게다가 김 대표 스스로 대여 공세의 수위 조절에 실패하고 있다는 인상을 준다.
그는 최근 검찰 인사를 ‘신(新)긴급조치’로 규정했다.
과거 유신 시절의 긴급조치와 연결시켜 비판하려는 의도인 듯하다.
그러나 검찰인사를 위헌 조치로 확대시키는 건 아무래도 비약이다.

그는 또 정부와 새누리당을 ‘헌법 불복세력’이라고 공격했다.
“헌법 불복세력이 국가정보원 대선 개입 의혹 사건에 대해 정권 차원의 ‘막무가내식 무죄 만들기 프로젝트’를 진행하고 있다”고도 했다.
정부·여당을 도매금으로 타도 대상에 비유하는 게 김한길류의 정치문학인가.

민주당에게 박근혜정부는 진정 타도해야 할 적인가.
정치는 거울과 같다.
상대를 정당한 정치 파트너로 인정하지 않으면 민주당 역시 같은 취급을 받을 수 밖에 없다.
그런 의미에서 민주당은 물불 안 가리는 투쟁 일변도의 강경파를 제어할 줄 알아야 한다.
중구난방식으로 쏟아내는 대여 공세 역시 거를 필요가 있다.
그렇지 않으면 ‘민주당=극단세력’이라는 프레임을 스스로 뒤집어 쓰는 셈이다.
그럴수록 수권정당으로서의 신뢰는 떨어지기만 한다.