미국이 한국제품에 줄줄이 반덤핑 관세를 물리겠다고 나섰다.
미 상무부는 지난 22일 한국산 내연강판에 고율(38~65%)의 반덤핑·상계관세를 매기기로 했다.
이에 앞서 미 무역위원회(ITC)는 21일 한국 철강제품에 많게는 48%의 반덤핑관세를 매겼다.
20일에는 중국에서 만들어 미국에 수출한 삼성·LG 세탁기에도 50~111%의 반덤핑 예비관세를 부과했다.
한국의 직접 수출은 물론 중국을 통한 우회 수출까지 가로막는 전방위 관세 장벽을 펼치고 있는 것이다.

크게 보면 미국의 한국 때리기는 미·중 통상전쟁의 전초전 성격이 짙다.
한국산 세탁기의 대미 수출은 지난해 5400만 달러로 미미하다.
그런데도 한국산 세탁기를 물고 늘어지는 건 중국산 세탁기와의 본격 전쟁에 앞서 한국산을 먼저 손보겠다는 의도로 봐야한다.
한국산 철강에 물린 관세도 중국산에 미국이 사상최대(451~522%)의 관세를 물린 것을 정당화하려는 의도가 깔렸다는 분석이 많다.

문제는 미·중 싸움에 한국만 피곤하게 됐다는 것이다.
미국의 통상 압력은 갈수록 거세질 전망이다.
대선 레이스를 앞두고 공화당 도널드 트럼프 후보는 물론 민주당 힐러리 클린턴 후보까지 경쟁하듯 보호주의 공약을 내놓고 있다.
여기에 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 문제로 중국의 경제 보복까지 걱정해야 할 처지다.
엎친 데 덮친 격이다.

이럴수록 정부와 산업계가 정신을 바짝 차려야 한다.
우선 국제 공조를 통해 보호주의 기조 완화에 노력할 필요가 있다.
엊그제 중국 청두에서 열렸던 주요 20개국(G20) 재무장관 회의는 '모든 형태의 보호주의를 배격한다.'라는 공동성명을 냈다.
이런 목소리를 더 크고 분명하게 내도록 한국이 적극적 역할을 해야 한다.
산업계는 장기적으로 중국 생산기지를 다른 곳으로 옮기는 것도 고려해야 한다.
미·중 무역전쟁이 장기화할 가능성이 크기 때문이다.
정부는 워싱턴 정가에 안테나를 더 깊고 넓게 꼽아야 한다.
사전 조율과 설득이 먼저지만 부당한 권리침해에는 국제 기구 제소 등을 통해 당당히 맞서야 함은 물론이다.