지난주 미국 수도 워싱턴을 긴장시켰던 해군기지 총격 사건은 한 정신이상자의 돌발행동으로 요약되고 있다.
연방수사국 FBI는 26일 군 하청업체 직원이었던 범인 알렉시스가 환청과 망상에 시달려 왔다는 사실을 공개했다.
그가 범행 직전 “주파수 공격을 받고 있다”고 적은 노트 내용을 근거로 제시했다.
그러면서 정신장애가 범행의 직접적 원인이 됐을 가능성이 크다고 밝혔다.　어찌 보면 사건 초부터 예견됐던 결과였다.
FBI와 미국 언론들은 첫날부터 범인의 정신질환 문제를 집요하게 파고들었다.
알렉시스가 자란 동네를 샅샅이 뒤져 평소 분노를 잘 참지 못했다는 증언을 끌어냈다.
“평범하고 쾌활한 청년”이란 평도 많았지만 일찌감치 ‘분노조절장애’란 병명이 그에게 붙여졌다.수도 한복판에서 13명이 사망한 이 사건이 정신질환자의 이상행동으로 귀결되면서 다른 사회적 이슈들은 자연스레 묻혀졌다.
범인이 불만을 품어 왔다는 급여와 복지, 군 하청업체 계약 문제 등은 언급조차 되고 있지 않다.
군 보안 문제도 사안의 심각성에 비해 너무나 미온적으로 다뤄지고 있다.
대신 모두들 범인이 정신이상이어서 다행이라는 분위기다.
이런 비극이 특별한 사람의 특별한 행동이었다고 믿을 수 있기 때문이다.　미국에서 총격 사건이나 잔인한 범죄가 일어나면 비슷한 패턴이 반복된다.
범인들에겐 다양한 이름의 병력이 붙여진다.
마땅한 병명이 없으면 ‘친구가 없던 외톨이’란 낙인이라도 찍힌다.
그것도 부족하면 평소 어떤 음악을 들었는지까지 나온다.
개인적 편견일진 몰라도 범인의 정신이 이상한 걸 입증하고 말겠다는 강박관념까지 느껴질 정도다.　지난해 12월 초등학생 20명이 죽은 코네티컷주 총기 사건의 범인은 발달 및 인격장애가 있는 것으로 결론내려졌다.
스무 살 청년 애덤 랜자는 가정도 부유했고 무척 똑똑했지만 사람들과 전혀 어울리지 못했다는 것이다.
하지만 본인이 자살해 범행 의도는 수수께끼로 남아 있다.
정신질환에 따른 우발적 행동이라고 믿고 있을 뿐이다.
지난달 조지아주 초등학교에서 유사범죄를 저지르려 했던 스무 살 청년에게도 비슷한 진단이 내려졌다.　이런 식으로 책임을 개인에게 돌리면 일시적 공포는 피할 수 있다.
개인이 벗어나기 힘든 구조의 문제는 아니기 때문이다.
하지만 책임을 사회에 묻지 않으니 같은 사건이 재연되게 마련이다.
하루가 멀다 하고 일어나는 미국의 총기 사건을 특별히 정신이상자가 많기 때문이라고 주장할 수 있을까.
워싱턴 해군기지 사건 이후 오바마 미국 대통령이 총기규제의 필요성을 외쳤지만 민망할 정도로 호응을 얻지 못하고 있다.비단 총기만의 문제도 아니다.
요즘 미국 내에서 일어나는 대형 범죄들은 대부분 사회적 분노나 갈등과 관련이 있다.
하지만 늘 책임을 개인에게 돌리는 데 급급한 상황이다.
당연한 얘기지만 시스템을 건드리지 않으면 개혁은 불가능하다.