서울 지하철 1~8호선이 정상운행 된 것은 다행이지만 그 대가가 만만찮다.
성과연봉제 적용 대상인 전국 119개 공공기관과 143개 지방공기업 중 서울시 산하 5개 공기업만 쏙  빠지게 됐기 때문이다.
서울시는 지하철 파업 사흘째 되던 날 5개 공기업과 집단교섭을 벌여 "노조의 합의 없이는 성과연봉제를 도입하지 않겠다"고 발표했다.
서울메트로(1~4호선)·서울도시철도공사(5~8호선)·SH공사·서울농수산식품공사·서울시설공단 등 5개 공기업에 백기를 든 것이다.

서울시가 내놓은 '노사합의 전제조건'은 성과연봉제 포기 선언과 다름없다.
이 제도에 극렬 반대해온 지하철 노조가 추후 합의해 줄 리 없는 데다 다른 공기업까지 적용을 유예해서다.
정부가 "서울시 산하 기관만 예외로 둘 수 없으며 이행하지 않으면 총인건비 동결 등 불이익을 주겠다"고 압박했지만 서울시는 꿈쩍도 않는다.
나이만 먹으면 임금이 자동으로 올라가는 호봉제로는 공공부문 경쟁력도, 신규 일자리 창출도 난망한데 도대체 어쩌자는 것인가.

서울 공기업의 성과연봉제가 무산된다면 박원순 시장이 막중한 책임을 져야 한다.
박 시장은 "공정하고 명확한 기준과 공감대가 마련되지 않은 상태에서 성과연봉제나 저성과자 퇴출제 도입은 갈등만 키운다"며 반대하다가 결국 노조 편에 섰다.
지난 5월에는 "시 산하기관 15곳에 근로자 이사를 둬 경영에 참여시키겠다"고 발표해 노동계 환심을 사더니 이번엔 아예 정부지침에 반기를 든 것이다.
박 시장이 노동계를 의식해 포퓰리즘 행정에 집착한다는 의심이 퍼질 수밖에 없다.

야권 출신인 박 시장이 중앙정부에 대립각을 세운 것은 이번 만이 아니다.
청년수당 도입과 용산공원 문제 등 여러 정책을 놓고 갈등을 빚었다.
박 시장이 진정으로 대권의 꿈을 키우고 싶다면 방만하고 나태한 공기업 체질부터 수술하는 역량을 보여주어야 할 것이다.
고령화사회를 맞아 정년은 늘어나고 청년들은 일자리를 구하지 못해 아우성인데 언제까지 노동계만 두둔하기는 어렵다.
박 시장은 명확한 입장을 밝히고 성과연봉제 도입에 시장직을 걸어야 할 것이다.