차기전투기(F-X) 선정이 다시 한번 늦춰지게 됐다.
어제 열린 방위사업추진위원회는 방위사업청이 선정한 미 보잉사의 F-15SE 기종이 한국의 안보상황을 종합적으로 고려할 때 적절하지 않다고 결정했다.
이에 따라 차기 전투기 사업은 최소 1년 이상 순연될 것으로 추정된다.
이에 따라 2019년쯤부터 한국 공군이 보유한 전투기 숫자가 적정 수준에 부족하게 될 우려가 생겼다.
그럼에도 불구하고 방위사업추진위원회 위원 대다수가 F-15SE 기종 선정에 반대한 데서 짐작할 수 있듯이 F-X 사업 재추진 결정은 불가피한 것으로 보인다.국방부는 사업 재추진 배경으로 핵과 미사일 등 북한이 보유한 비대칭 전력을 선제 타격하는 킬체인(kill chain) 구축이나 국지 도발에 대한 보복 능력을 갖추기 위해서라고 설명했다.
이를 위해선 강력한 스텔스 성능이 필요하다는 것이다.
또 일본과 중국, 러시아 등 한반도 주변국 모두가 강력한 스텔스 성능을 갖춘 5세대 전투기를 보유할 예정인데 우리만 예외가 될 수 없다는 점도 지적했다.
이런 상황에서 예산 상의 제약에만 묶여 울며 겨자 먹기로 성능이 미달하는 전투기를 도입하는 건 잘못이라는 논리다.
국방부는 사업을 원점에서 재추진하더라도 차기 전투기 도입 시기를 최대한 앞당겨 전력 공백이 발생하지 않도록 하겠다고 밝혔다.F-15SE가 선정되지 못한 이유가 미흡한 스텔스 성능이라는 점을 감안할 때 결국 미 록히드 마틴사의 F-35A가 선정될 가능성이 커졌다.
F-35A와 F-15SE나 유로파이터를 혼합하는 방법도 생각할 수 있다.
어느 경우라도 사업 추진 기간을 최대한 단축해 전력 공백 가능성을 최소화해야 한다.애당초 가장 스텔스 성능이 우수한 F-35A가 사전 입찰 과정에서 배제된 이유는 F-X 사업 예산을 8조3000억원으로 한정한 때문이었다.
이에 대해 방위사업추진위원회는 예산 증액 가능성도 검토하겠다고 밝혔다.
재정 적자 확대와 복지 예산 증가 등을 감안할 때 쉽지 않을 전망이다.
그러나 핵미사일 개발을 포기하지 않고 있는 북한을 생각할 때 예산 제약 때문에 꼭 필요한 전투기를 도입하지 못하게 되는 것은 바람직하지 않다.
정부는 예산을 재조정하는 문제도 적극 검토해야 한다.
차선으로 도입 규모를 조정하는 것도 고려할 수 있을 것이다.새로 선정될 차기 전투기는 2050년 이후까지 운영돼야 한다.
앞으로 30~40년 이후의 한반도 안보 상황이 어떻게 달라질 것인지를 예측하는 건 사실상 불가능한 일이다.
남북관계는 물론 한·미 동맹이나 한·중 관계, 한·일 관계가 어떻게 달라질 지조차 알기 어려운 것이다.
이런 가운데 주변국보다 성능이 뒤처지는 전투기만을 보유한다는 건 안보 위협 요인이 될 가능성이 크다.
다소 지연되더라도 차기 전투기로 가능한 최고 성능의 전투기를 도입해야 하는 이유다.