프로야구 선수들이 승부조작과 도박 혐의로 수사를 받고 있다.
특히 승부조작 방법이 과거보다 다양해지고 대담해진 것으로 드러나 충격을 주고 있다.
가장 공정하고 깨끗해야 할 스포츠 경기가 이렇게까지 검은 돈에 얼룩졌다니 어이가 없다.

어제 창원지검 특수부는 돈을 받고 승부조작을 한 혐의(국민체육진흥법 위반)로 프로야구단 NC다이노스 투수 이태양을 불구속 기소했다.
검찰은 같은 혐의로 조사를 받은 현재 국군체육부대(상무) 소속 문우람을 군 검찰에 넘겼다.
검찰에 따르면 이태양은 지난해 ‘1회 실점’ ‘1이닝 볼넷’ ‘4이닝 오버’ 등 브로커의 주문에 따라 승부조작에 가담해 2000만원을 받았다는 것이다.
승부조작이 성공한 지난해 5월 경기로 NC의 8연승이 중단됐다는 게 검찰 설명이다.
문우람은 먼저 승부조작을 제안하고 이태양과 브로커를 끌어들였다고 검찰은 말했다.
또 서울경찰청이 해외 원정도박 등 상습도박 혐의로 삼성라이온스 투수 안지만을 기소 의견으로 검찰에 송치하는 등 선수 도박 사건이 잇따르고 있다.

더욱 심각한 문제는 이번 승부조작의 경우 2012년 사건보다 조작 방법이 다양해졌고, 선수 제안으로 이뤄졌고, 수수 금액도 커졌다는 것이다.
당시 KBO는 ^상시 모니터링 체제 구축 ^신고자 포상 및 처벌 감면제 도입 등 방안을 시행하겠다고 했다.
하지만 이번 사건으로 KBO 대책의 실효성이 없는 것으로 드러났다.
KBO는 어제 “최근 법 위반과 일련의 품위 손상 행위로 국민여러분께 심려를 끼쳐드린데 대해 진심으로 머리 숙여 사과드린다”고 했다.
또 “사법적인 결과에 따라 실격 처리 등 일벌백계의 엄정한 제재를 가하도록 하겠다”고 했다.

프로야구는 팬들의 사랑과 성원으로 국민스포츠로 성장해왔다.
마운드가 계속 불법에 오염된다면 팬들에게 외면당할 수밖에 없다.
검찰은 스포츠 정신을 농락하는 일이 다시 일어나지 않도록 철저히 수사해야 할 것이다.
KBO와 구단들은 해당 선수들을 야구계에서 퇴출시키는 등 강력한 징계와 함께 뼈를 깎는 자정 노력을 기울여야 한다.