서울 난곡동 주사랑공동체교회 이종락 목사는 '베이비박스'얘기를 꺼내자마자 공격적으로 되물었다.
이 교회는 국내에서 유일하게 아이를 버릴 수 있는 '베이비박스'를 설치·운영하는 곳이다.
나는 다만 입양특례법 시행 1년째를 맞아 유기되는 유아가 늘었다는 얘기가 나오기에 취재차 전화한 것이었다.
베이비박스에 대한 편견은 없었다.
그러나 이 목사는 경계심을 풀지 않았다.그는 초면에 이렇게 날선 반응을 할만큼 지쳐보였다.
그는 3년간 베이비박스를 운영하며 "유아 유기를 조장한다"는 비난에 시달렸고, 정부와 지차제로부터 수차례 철거공문을 받았으며, 일부 단체들의 항의 방문도 받았다고 했다.
아이들이 은밀히 버려지는 문제엔 눈감고 있던 사람들이 아이들이 버려지는 현장이 공개되자 그 불편한 현실의 책임을 베이비박스 탓으로 돌린다는 거였다.이 목사는 입양특례법이 '배 아프다고 물파스 발라주는 법'이라고 했다.
이 법은 아이를 낳은 부모가 아이의 출생신고를 해야 입양될 수 있도록 하는 법이다.
입양 아동의 권리를 보호하고 뿌리를 찾을 수 있도록 하자는 취지다.
그러나 버려지는 아이의 대부분이 미혼모에게서 태어났고, 이들은 아이 출생 자체를 숨기려 하기 때문에 차라리 흔적을 남기지 않기 위해 몰래 버린다는 거였다.궁금하다.
아이들이 버려지는 이유가 법과 베이비박스때문인지.
일부에선 낙태가 어려워지고 성풍속이 문란해진 데서 이유를 찾기도 한다.
이 말은 아이가 잘못 태어나서 버려진다는 건가?
한데 누가 생명을 놓고 탄생의 잘잘못을 가릴 수 있으며, 생명의 존엄성에 의문을 제기할 수 있는가.
그럼에도 미혼모와 그의 아이를 냉대하는 시선, 불우한 엄마와 아이를 보호하지 못하는 사회, 그리하여 미혼모가 아이를 키울 엄두를 못내는 환경은 기세등등하다.
아이들이 버려지는 이유는 이때문이 아닐까.
그렇다면 아이를 버린 것은 엄마인가 우리 사회인가?
아동 유기를 한탄하기 전에 존엄한 생명을 두고 '잘못된 탄생'으로 낙인찍는 의식부터 바꿔야하는 건 아닐까.
생각이 바뀌면 제도도, 그들을 둘러싼 환경도 바뀔 테니 말이다.