다음달 최종 기종 결정을 앞둔 3차 차세대전투기(FX) 도입사업을 둘러싼 논란이 커지고 있다.
총비용 8조3천억원으로 정해진 예산 범위에서 선택할 수 있는 비행기는 미 보잉사의 F-15SE 한가지뿐인 것으로 알려지고 있기 때문이다.
경쟁 기종인 미 록히드마틴사의 F-35A나 유럽항공방위우주연합(EADS)의 유로파이터는 예산 범위를 초과해 입찰했기 때문에 최종 선정대상에서 사실상 배제된 상태다.
그런데도 논란이 그치지 않는 건 스텔스(은닉) 능력 등 F-15SE의 성능에 대한 의구심 때문이다.FX사업에 응모한 전투기중 스텔스 성능이 가장 뛰어난 기종은 F-35A다.
애당초 스텔스 성능의 극대화를 목표로 개발된 것이다.
이에 비해 다른 기종들은 스텔스 성능이 거의 없거나 상대적으로 떨어지는 것이 사실이다.
결국 논란의 핵심은 돈만 있으면 F-35A를 사고 싶은데 돈이 부족하다는 것이다.사실 세수는 갈수록 주는데 복지 지출 등 세출은 빠르게 늘고 있는 현 상황에서 FX사업 예산을 증액하는 건 쉽지 않다.
그렇다면 대안이 없을까.
최종 결정을 늦추는 방안을 생각해 볼 수 있다.
이제 막 시제기가 제작되는 F-35A를 도입하면 가격이 비쌀 수밖에 없으니 도입 시기를 본격적으로 양산되는 시점에 맞추면 우수한 성능과 적절한 가격이라는 조건을 모두 충족할 가능성이 커지기 때문이다.
다만 이 제안은 도입시기가 늦어지는 만큼 안보에 허점이 생긴다는 지적이 가능하다.
이에 대해선 일시적인 허점이므로 보완책을 세우는 것이 크게 어렵지는 않아 보인다.기술이전이나 절충교역에서 크게 유리한 조건을 제시한 유로파이터나 유일하게 가격조건을 충족시킨 F-15SE를 선택해야 한다는 주장도 F-35A를 요구하는 목소리처럼 일리 있는 주장이다.
다만 어떤 결정을 내리더라도 분명한 목표 아래 설득력 있는 논리가 뒷받침돼야 한다.
군 전력 증강의 필요성도 십분 충족하지 못하면서 논란만 키우는 결정은 반드시 피해야 한다.
나아가 대형 무기도입 때마다 불거진 부정 의혹도 없어야 한다.