현대차가 어제부터 파업에 돌입했다.
전면 파업이 아닌 부분 파업인데다 파업 기간도 오늘까지로 짧다.
하지만 내일 예정된 교섭 결과에 따라 전면적인 장기 파업으로 이어질 가능성도 배제할 수 없다.
이럴 경우 노사 어느 쪽의 옳고 그름을 떠나 불행한 일이 아닐 수 없다.
우리 경제에서 큰 비중을 차지하고 있는 현대차의 생산 및 수출 차질은 국민경제도 더욱 힘들게 만들 것이다.
이런 점에서 노사 양측의 현명한 대응과 조속한 타결이 절실함에 분명하다.
그럼에도 불구하고 우리는 이번만큼은 노조의 요구를 사측이 일방적으로 수용해선 안 된다고 본다.
그 이유는 두 가지다.

첫째, 노조의 요구가 무리하기 때문이다.
현대차 노조원의 평균 연봉은 1억원에 육박한다.
이런 판에 지난해 순익의 30%를 성과급으로 달라거나 대학 미진학 자녀의 기술 취득 지원금을 달라는 건 지나치다.
비정규직은 물론 여타 업체와 산업에 위화감을 조성하기 십상이다.
“우리보다 살만한 사람들이 해도 너무 한다”는 비판이 강하게 제기되는 이유다.
하지만 이보다 더 큰 문제는 해외공장의 신·증설과 신차종 투입시 노사공동위원회의 심의·의결을 받아야 한다는 노조의 요구다.
이는 명백한 경영권 침해다.
현대차가 수용할 경우 비슷한 요구가 다른 업체와 산업에도 제기되면서 또 다른 노사분쟁의 소지가 될 것이다.

둘째, 사측이 내놓은 임금체계 개편안이 관철돼야 한다고 보기 때문이다.
경영진이 제안한 임금피크제와 이중임금제는 현 상황에서 고용 안정과 기업 경쟁력 향상이라는 두 마리 토끼를 잡을 수 있는 사실상 유일한 방안이다.
만일 현대차가 이를 관철하지 못하고 양보할 경우 여타 업체와 산업의 단체협상 역시 난항을 거듭할 게 자명하다.

그 동안 현대차는 노조의 무리한 요구에 매번 적당한 선에서 타협해왔다고 해도 과언이 아니다.
단적으로 무노동 무임금 원칙은 거의 지켜지지 않았다.
현대차에서 쟁의와 파업이 관행화·일상화된 이유다.
파업하면 더 얻을 수 있는데 누군들 파업하지 않을까.
이번만큼은 달라야 하는 까닭이다.
현대차 경영진의 ‘원칙 있는 대응’을 기대한다.