2010년 9월 7일 서울 예지동 광장시장에 갔었다.
이날 오전 당시 김승유 미소금융중앙재단이사장, 최태원 SK그룹 회장 등은 직원들과 함께 가슴에 띠를 두르고 저소득ㆍ저신용자를 위한 소액대출인 미소금융(micro-credit)을 알리기 위해 시장 곳곳을 돌아다녔다.
노점에서 상인들과 빈대떡을 나눠 먹으며 미소금융을 지속적으로 확대해 나갈 것이라 했다.
2009년 말 정부 주도로 대기업ㆍ금융회사에서 낸 기부금ㆍ휴면예금을 바탕으로 재단을 만들어 사업을 확대해 나가던 때였다.
6년이 지난 지금 인터넷 검색창에 미소금융중앙재단을 치면 서민금융진흥원이 뜬다.
미소금융사업은 지난달 23일 출범한 진흥원에 흡수됐다.

미소금융사업의 흡수를 보면서 창조경제혁신센터가 떠올랐다.
박근혜 정부의 역점 사업으로 17개 권역별로 전담 대기업이 창업 초기 기업을 지원ㆍ육성하는 곳이다.
창조센터의 성과와 미래를 두고 말이 끊이지 않는다.
미소금융이 흡수되고, 녹색성장 체험관이 슬그머니 사라졌듯 창조센터도 정권이 바뀌면 없어질 거라 보는 이가 적지 않다.
안철수 국민의당 의원은 창조센터를 ‘국가 공인 동물원’으로 부르며 중소기업의 대기업 종속구조를 심화시킨다고 비난했다.
창업 초기, 중소 기업에 대한 지원은 창조센터 이전에도 있었다.
지역별 테크노파크, 지식재산센터가 대표적이다.
똑같지는 않지만 비슷한 역할을 한다.
지난해 가 본 충남창조센터는 아예 지역 테크노파크 안에 있다.
테크노파크ㆍ지식재산센터와 창조센터의 업무 중복 문제도 지속적으로 제기된다.

7일 열린 미래창조과학방송통신위원회 국감에서도 창조센터를 둘러싼 논란이 뜨거웠다.
야당 의원들은 성과없는, 정권 치적용이라고 비난했다.
창조센터가 지원하는 기업(1102개) 가운데  연락처도 제대로 파악 안 되는 곳이 절반(547개)에 달한다는 지적도 나왔다.
‘동물원’도 언급됐다.
홍남기 미래부 1차관은 그런 비난성 발언은 창업자들의 사기를 저하할 뿐이라고 반박했다.

서민금융진흥원은 미소금융ㆍ햇살론 등을 통합해 종합적ㆍ유기적인 지원체계를 갖춰, 공급자 중심 지원에서 수요자 중심의 맞춤형 서민금융 지원에 힘쓰겠다고 했다.
좋은 일이다.
진흥원의 미소금융 흡수에 전 정권의 흔적 지우기란 일부 시각도 있지만, 성과를 낸다면 문제가 되지 않는다.

창조센터도 마찬가지다.
성과를 낸다면 정권 치적용이든 아니든 중요하지 않다.
창업 초기 기업의 육성ㆍ지원은 필요한 일이기 때문이다.
그렇다고 마냥 지원할 수는 없다.
창조센터는 1호 대구(2014년 9월)를 기준으로 하면 2년, 17개 센터가 갖춰진 시점(2015년 7월) 기준으로 해도 1년이 넘었다.
야당은 비난 일색이고, 정부는 잘하고 있다는 건데, 그간의 성과와 문제점에 대한 객관적이고 정밀한 분석이 필요한 때다.
‘동물원’인지 아닌지, 정부ㆍ대기업의 지원금은 잘 쓰이는 건지 궁금한 게 많다.