현대차 노조의 파업이 초읽기에 들어갔다.
우리 사회는 손가락질하면서도 속으론 매우 부러운 게 사실이다.
싸움도 힘있는 자만이 할 수 있는 사치다.
평균 연봉이 9400만원인데도, 노조측은 올해도 180가지의 깨알 같은 임단협 요구를 어김없이 나열했다.
순이익의 30%(1인당 성과급 약 3400만원)를 내놓으라, 정년은 61세로 연장하라, 자식이 대학에 못 가면 1000만원을 지원하라고 들이민다.
회사측은 이런 요구를 다 수용하면 1인당 1억원의 추가 비용이 든다며 난감해 한다.

지난해 현대차는 해외공장의 선전으로 5조2734억원의 순이익을 냈다.
또 개별사업장의 협상은 노사 마음대로다.
하지만 옆에서 지켜보는 우리 사회의 시선은 급격히 차가워지고 있다.
이미 현대차 울산공장의 노동생산성은 도요타나 포드에게 뒤진다.
현대차 해외 공장들과 비교해도 형편없는 수준이다.
그런 ‘귀족노조’가 이제는 ‘황제노조’로 군림하려 하니, 우군(友軍)이 있을 리 없다.
우리 사회는 오히려 “파업에 맞서 해외 생산을 늘이겠다”는 사측의 반격에 박수를 치는 해괴한 현실이다.
국내에서 일자리가 사라지는데도 말이다.

울산공장은 아반테를 만들어도 더 이상 수익이 남지 않는다.
언제 해외 공장에서 제네시스 같은 고급 차종까지 생산할 지 모른다.
국내 소비자들마저 사치스런 노사갈등에 염증을 낸 지 오래다.
수입차 판매비중은 이미 10%를 웃돈다.
얼마 전 BMW 측은 “한국에서 수입차 점유율이 장기적으로 25%까지 오를 것”이라 장담했다.
판매금액으로 보면 절반 이상을 넘게 된다.

현대차 노조가 지속가능한 호시절을 꿈꾸려면 발상을 근본적으로 전환할 필요가 있다.
한번 오른 임금과 복지 수준은 되돌리기 불가능하다.
그렇다면 생산성을 높이는 게 유일한 대안이다.
툭하면 라인을 스톱시켜 수천대씩 생산 차질을 빚는 관행부터 접어야 한다.
시장 상황에 맞춰 인력 전환배치와 혼류(混流)생산에도 적극 동참할 필요가 있다.
현대차 노조의 운명은 생산성 향상에 달렸다.
귀족노조의 비극적 말로는 한진중공업·쌍용차에서 신물나게 지켜봤다.