박근혜 대통령이 29일부터 4박5일 여름휴가 중이다.
역대 대통령의 휴가를 살펴보면 앞으로 버려야 할 네 가지 풍속이 보인다.

우선, 휴가를 멀리하는 ‘일 중독’ 풍속. 박 대통령은 취임 뒤 5개월 만의 첫 휴식이다.
대통령부터 이러면 어떻게 서비스 내수 산업이 발전하겠나.

휴가 때 한국을 떠나지 않는 ‘텃새’ 풍속도 이젠 글로벌 스탠더드에 맞지 않다.
서구 지도자들은 국경 넘나들기가 예사다.
영국의 토니 블레어는 총리 시절 이집트 시나이 반도의 유명 휴양지 샤름엘셰이흐로 가족 휴가를 다녔다.
그가 퇴임 뒤 중동평화 특사로 제2인생을 사는 건 우연이 아닐 게다.

관광대국 프랑스의 니콜라 사르코지는 대통령 시절 미국으로 휴가를 떠났다.
가는 정이 있어야 오는 정도 있는 법이니까.
이 글로벌 시대에 우리가 남의 나라를 찾지 않는데 남이 뭐 볼 게 있다고 굳이 우리를 찾을까.
그런 점에서 정홍원 국무총리가 29일 “국내소비 촉진을 위해 공무원들부터 여름휴가는 가급적 국내에서 보냈으면 좋겠다”하고 한 건 유감이다.
내수를 살리자는 충정은 이해할 수 있지만 휴가지까지 제한하는 이런 돌직구 방식이 얼마나 도움이 될까.

덴마크의 마그레테 2세 여왕은 이에 대한 답일지 모른다.
여왕은 몇 년 전 시골 장터에서 반소매 셔츠에 샌들 차림으로 장바구니를 들고 노점 앞에 줄 서 있다 카메라에 잡혔다.
프랑스 남서부 시골마을 카오르에서 휴가를 보내던 중이었다.
이를 본 사람들이 이런 소박하고 자유로운 여왕이 사는 인어공주의 나라 덴마크로 몰릴까, 아니면 그가 잠시 쉬어간 프랑스 시골마을을 굳이 찾아갈까?

휴가 중 몰아치기 독서를 하는 ‘벼락치기’ 풍습도 문제다.
뭐든 밀린 걸 몰아서 하면 체하기 십상이다.
게다가 벼락치기의 해악은 해본 사람은 모두 알지 않는가.

가장 큰 문제는 대통령이 휴가 직후 그간 구상한 개각이나 하반기 국정운영 청사진을 발표하는 일이다.
이는 ‘휴가 중 근무’ 풍습이나 다름없다.
휴가를 업무의 연장으로 보고 밀린 일을 처리하고 구상하는 건 앞으론 해외토픽에나 나올 엽기적인 일이 아닐까.
하는 사람만 뿌듯하게 여길 뿐 보는 사람은 모두 안쓰럽기만 하다.
과거엔 그게 바람직했는지 몰라도 지금 국민은 휴가조차 제대로 즐기지 못하는 청와대 스케줄에 불안하다.
휴가는 휴가일 뿐, 무슨 성과를 낳는 거위가 아니다.

개성공단부터 인사까지, 국정현안이 산적한 건 맞다.
하지만 이는 휴가를 가기 전과 휴가를 다녀와서 용맹정진할 화두다.
휴가지까지 안고 가기엔 너무 무겁다.
휴가는 채우는 게 아니고 비우는 것이기 때문이다.
내려놓을 때이지 쌓을 때가 아니다.
쉬고 노는 것도 능력이요 정치력이다.
국민을 안심하게 하는 리더십이 뭐 별건가.