요코타 메구미. 살아 있다면 올해 만 49세. 13세 때인 1977년 11월 15일 니가타시에서 북한에 납치당했다.
동해 바다에서 800여m 떨어진 학교 체육관에서 배드민턴 연습을 한 뒤 하굣길에 메구미는 사라졌다.

　2007년 12월 메구미가 납치당한 현장을 찾았다.
메구미가 살던 집에는 다른 집이 들어서 있었다.
하지만 연락처가 있었다.
메구미 부모가 메구미를 생각해 이사한 주소를 남겨둔 게다.
앳된 나이에 낯선 땅에 끌려가며 공포에 떨었을 메구미, 그리고 딸을 그리며 눈물의 세월을 보냈을 메구미 부모의 심정을 생각하며 눈시울이 붉어졌던 기억이 난다.
납치는 결코 용서 못할 범죄다.

　납치문제를 꺼낸 이유는 다름 아닌 위안부 문제 때문이다.

　하시모토 오사카 시장을 비롯한 일본 보수우익세력의 주장은 이렇다.

　즉, 군이나 관헌(官憲)이 직접 위안부를 강제로 끌고 갔다는 문서 등 증거는 없다→군의 요청을 받은 업자가 감언이설로 위안부를 모집한 건 인정되나 일본군이 강제연행한 건 아니다→따라서 국가에 의한 납치가 아니니 강제성도 인정되지 않는다는 논리다.
아베 신조 총리의 생각 또한 크게 벗어나지 않는다.
일본이 이 사슬에서 벗어나지 않는 한 양국 관계는 언제나 살얼음판이 될 수밖에 없다.　다나카는 폭행·협박에 의해 끌려간 게 아니다.
감언에 의한 유인이었다.
직접적 행동에 나선 건 북한군이나 관헌이 아닌 라면가게 주인이었다.
물론 북한의 공문서 같은 증거물도 없었다.
주변 증언을 인정했을 뿐이다.
그래도 일본 정부는 다나카를 ‘북한에 의한 납치’로 단정했다.
그는 현재 일 정부가 공식 인정하는 ‘납치 피해자’ 17명 중 한 명이다.　다나카를 납치로 규정한 것과 다를 게 전혀 없다.
위안부는 ‘일본군에 의한 납치’가 되며, 위안부 동원의 강제성을 부인하는 논리도 허구가 된다.

　다나카의 납치를 부정하려는 생각은 추호도 없다.
다만 같은 잣대로 사물을 보자는 게다.
자국의 비극만이 납치가 될 순 없는 것이다.
그건 역사인식을 논하기 전에 상식의 문제다.