1950년 6월25일 새벽 북한이 전격적으로 남침할 때 남·북한의 전투력은 비교조차 되지 않았다.
서울이 사흘만에 함락당한 것은 당연한 귀결이었다.
그런데도 신성모 당시 국방장관은 "실지(失地) 회복을 위한 모든 준비가 되어 있으므로 다만 명령만 기다리고 있다"(50년 1월 기자회견)며 얼빠진 허풍을 늘어놓고 있었다.
미 군사고문단이 연례보고서에서 "49년 6월의 한국군은 독립전쟁 당시(1775년)의 미국 육군 수준에 불과하다"고 진단했는데도 말이다.

전세계적으로 독립·해방 바람이 불고 있었기에 선진국 좌파 지식인들도 남한에 우호적인 분위기가 아니었다.
프랑스 공산당(PCF) 기관지 '뤼마니테'의 50년 6월 26일자 기사 제목은 '한국에서 미국의 꼭두각시들에 의한 중대한 전쟁 도발. 인민공화국의 군대가 남한군의 침략에 의기양양하게 대응하다'였다.
장 폴 사르트르는 북침설을 주장하다 남침이 점차 분명해지자 "미국의 사주를 받은 남한의 함정에 빠져 돌이킬 수 없는 실수를 저질렀다"고 우기기도 했다.

6·25가 북한이 구소련·중국과 짜고 일으킨 전쟁이라는 사실은 이제 누구도 부인하지 못한다.
중국은 물론 구소련군도 직접 참전(제64전투비행군단)했다.
자라나는 세대는 이런 사실을 잘 알고 있을까.
지난주 박근혜 대통령이 "한탄스럽게도 학생들의 약 70%가 6·25를 북침이라고 한다"고 지적하면서 역사교육 논란이 벌어졌다.
대통령이 지적한 설문조사 문항의 '북침'을 학생들이 '북한이 남한을 침략'했다는 뜻으로 오해했을 것이라는 반론도 제기됐다.
새누리당 이학재 의원이 서울시교육청에 의뢰해 '6·25 전쟁은 누가 일으켰나'라는 질문으로 다시 조사해보니 응답 학생의 86.8%가 북한이라고 했다니 아주 걱정할 일은 아닌 듯하다.

안전행정부가 주관한 다른 조사에서는 중·고교생의 52.7%가 6·25 전쟁 발발연도를 모르고 있었다 한다.
장년층 이상에겐 한심해보이겠지만 한편으로 6·25가 서서히 '역사'에 편입되고 있는 흐름에 주목해야 한다.
나만 해도 6·25 때 제주도로 피란 갔던 어머니가 공비에 끌려가다 탈출한 적이 있고, 당숙은 참전용사 연금 수혜자다.
생생한 체험담을 들으며 자란 나와 지금 젊은 세대는 또 다를 것이다.
체험과 역사는 아무래도 농도가 다르다.
남한 인구 4799만여 명 중 갓난아기적에라도 6·25의 포성을 들어본 세대(만 60세 이상)가 760만 6903명, 휴전 이후 태어난 세대(0세~59세)는 4038만 3858명이다(2010년 현재) 760만명 대 4040만명. 차이는 갈수록 벌어질 것이다.
이미 초점은 '전쟁의 기억'에서 '기억의 전쟁'으로 이동하고 있다.
역사교육에 보다 공을 들여야 하는 이유다.