정부 중앙부처에서 고위공무원으로 일하다 얼마 전 퇴임한 K씨. 함께 술잔 기울이며 오랜 공직생활 경험을 들려주었다.
공무원의 보람은 역시 정책 아이디어를 내 현실화시키는 맛에 있다고 했다.
하지만 정책 못지 않은 관심사는 역시 인사다.
제아무리 아이디어가 넘쳐도 합당한 직책이 주어지지 않으면 빛좋은 개살구다.
K씨도 된통 쓴 맛을 본 적이 있다고 한다.
누군가가 흘린 음해성 소문이 귀 얇은 고위층에 먹혀든 탓에 변방 부서로 쫓겨났다.
몇 년 전 화창한 5월이었다.며칠 후 책장에서 무심코 꺼내 펴든 게 다산(茶山) 정약용(1762~1836)의 산문집이었다.
읽어내려가다 ‘밤 한 톨을 다투는 세상’이란 글이 눈에 들어왔다.
전남 강진군에서 유배생활을 하던 다산이 아들에게 보낸 편지 한 대목이었다.K씨는 “그 순간 정신이 번쩍 들었다”고 했다.
내가 지금 이 어린애 꼴이지 않나.
밤 한 톨에 마음이 상하다 못해 썩어가는 꼬락서니 아닌가.
자세를 고쳐 잡고 일하기 시작했다.
2년 뒤 ‘정세’가 바뀌어 요직에 복귀했고, 명예롭게 공직인생을 마무리할 수 있었다.

요즘에는 금융권 공기업·협회장 인사가 주목 받고 있다.
그제 후보 등록을 마감한 한국거래소 이사장 자리에는 11명이나 지원했다.
밤 한 톨 정도가 아니라 송이째 몇 개씩 잡숴 본 분들이 대부분이다.
4선 의원을 지낸 인사가 내정됐다는 소문이 파다하자 청와대 대변인이 나서서 부인하는 해프닝도 빚어졌다.
기본적으로 자리 욕심은 곧 일 욕심이다.
뒷전에서 공연히 구시렁거리는 유형이 예뻐 보이지 않는 이유다.
그렇더라도 인연이 안 되면 밤 한 톨 잃은 초연한 마음으로 돌아가는 게 맞지 싶다.
원래 인사의 성분은 소수의 환호와 다수의 한숨이기에 하는 소리다.