한·미 양국이 사드를 경북 성주군에 배치키로 발표한 뒤 근거 없는 괴담(怪談)까지 퍼져 온 나라가 몸살이다.
인터넷에선 '사드 참외' 란 말이 등장했고 '사드 레이더 5.5㎞ 이내엔 사람이든 참외든 치명적'이란 소문도 확산되고 있다.
전자파는 레이더 반경 100m를 벗어나면 문제 될 게 없다는 게 전문가들의 견해지만 '전자파 참외' 걱정에 과장과 왜곡이 더해져 과학적 근거 없는 소문이 또다른 괴담을 부르는 형국이다.

일이 이렇게 꼬인 건 박근혜 정부가 제대로 대응하지 못한 책임이 크다.
사전은 물론이고 사후에도 국민적 이해와 공감대를 구하는 노력이 충분치 않아서다.
보안 필요성을 아무리 감안해도 시종 모호한 태도로 불신을 키우더니 배치 지역 발표 땐 취소와 번복의 혼선을 거듭했다.
국내외 파장이 큰 중대 현안을 결정하면서 지역 사전설명회 일정은 아예 잡지도 않았다.
설득과 협의 절차가 일절 없으니 "주민을 우습게 아는 처사"란 반발이 나오는 건 당연한 일이다.

사드 혐오를 부추기고 지역 정서를 자극하는 정치권의 책임도 덜할 게 없다.
주민 설득에 앞장서야 할 새누리당 TK 지역 의원 21명은 "전자파의 진실을 제대로 밝히라"고 정부에 요구했다.
정부와 전문가들이 전자파 유해성이 없다는 걸 거듭 밝혔는데도 못 믿겠다는 투다.
이 정부의 최고 실세였던 최경환 의원 등 진박 의원들이 이런 무책임한 행동을 하다니 어이가 없다.
더민주 비례대표 15번으로 공천된 이수혁 전 6자회담 수석대표는 어제 사드 배치에 대해 미국의 중국 정찰 목적을 주장하고 중국의 경제 보복론을 부각시켰다.
문재인 전 대표는 사드 배치 결정의 재검토를 뒤늦게 요구했다.
한·미 당국이 배치 지역까지 발표한 마당에 그가 사드 반대 쪽에 가세해 국론 분열은 더욱 격화되는 모양새다.
안철수 전 대표의 국민투표 주장으로 논란을 빚은 국민의당에선 정동영 의원이 한걸음 더 나갔다.
그는 "정권교체가 되면 새 정권이 사드를 철회하겠다고 중국에 말해 우리 국익을 지켜야 한다"고 말했다고 한다.
외교를 말하지만 국가와 국민 전체의 안위는 아랑곳 하지 않고 지역 주민의 정서에 영합해 표를 지키겠다는 TK 진박 의원들과 다를 게 없는 행태다.

사드 배치의 안보 효과는 국내 갈등의 조기 수습 여부에 달렸다.
정부가 더 이상 뒷북 대응으로 국민 불신, 사회 갈등을 키우는 건 안될 일이다.
정치권도 지역 주민 반발에 편승해 근거 없는 괴담과 소문을 확산시키는 건 곤란하다.
배치지역인 성주군 김항공 군수는 "사드 레이더의 유해성에 대해 조사할 수 있다면 괌에 가서 유해성을 검증할 수 있다"고 말했다.
근거 없는 사드 괴담을 걷어내는 확실한 방법이 될 수도 있겠다.
이념과 진영논리가 지배하는 감상적 논란에서 벗어나 이성적 판단이 확산되려면 정치권이 초당적으로 힘을 모아 길을 열어야 한다.