도대체 이 막장극의 결말은 무엇일까.
갈라섰다 다시 만나고, 죽고 못 살 것처럼 사랑하다 서로 욕설을 퍼붓는 신물나는 애정 행각. 이 삼류 드라마의 주인공은 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리와 일본유신회 공동대표인 하시모토 도루(橋下徹) 오사카 시장이다.

일본 우익의 두 간판스타는 지난해 여름 한 배를 탈 뻔했다.
하시모토가 만들던 일본유신회의 당수에 아베가 물망에 올랐다.
하시모토의 러브콜 때문이었다.
하지만 아베는 신당 대신 자민당 총재직 도전을 선택했다.
결국 일본유신회 당수 자리는 ‘우익 3극’의 또 다른 태두 이시하라 신타로(石原慎太郎)에게 돌아갔다.
비록 당적은 달랐지만 아베는 하시모토를 “동지”라고 부르며 애정을 숨기지 않았다.
지난해 8월 산케이(産経)신문 인터뷰에서 아베는 “교육개혁과 헌법개정, 역사인식 문제에서 공유할 부분이 많다”고 했다.
특히 위안부 문제에 대한 하시모토의 자세를 극찬했다.

지금은 전세계가 비토하는 ‘공공의 적’ 자리에 올랐지만, 이미 그 당시 하시모토는 위안부 망언계의 거두였다.
그는 “(위안부 연행의 강제성을 인정한)고노담화는 증거에 의하지 않은 최악의 내용”이란 말을 입에 달고 살았다.

그런 하시모토의 발언을 아베는 “대단히 용기있다”고 치켜세웠다.
1993년 정계에 데뷔한 아베는 97년 “위안부 문제를 교과서에 넣어선 안 된다”고 주장하는 의원모임을 이끌며 두각을 나타냈다.
처음부터 역사왜곡이 필살기였다.
그런 아베가 보기에 하시모토는 눈에 넣어도 아프지 않을 후배였던 거다.

지난해 말 총선은 총리와 제2야당의 당수로 둘을 갈라놓았다.
하지만 두 사람은 ‘평화헌법을 함께 뜯어고쳐야 하는 동지’였고, 종종 만나 애정을 확인했다.
일본 정계엔 두 사람이 7월 참의원 선거 뒤 어떤 형태로든 제휴할 것이란 관측이 지배적이었다.

그런데 바로 이때 “위안부는 필요했다”는 하시모토의 메가톤급 망언이 터졌다.

하시모토가 전세계로부터 적으로 몰리자 아베는 얼굴을 180도 바꿨다.
불과 몇 개월 전까지 극찬했던 하시모토의 위안부 발언에 대해 “나와 아베 내각, 자민당의 입장과는 전혀 다르다”고 선을 그었다.
그것만으론 부족했던지 방위상을 국제회의에 파견해 “아베정권은 야당당수(하시모토)의 발언이나 역사인식과 얽히고 싶지 않다”고 공개적으로 발언을 시켰다.
믿었던 아베에게 배신당한 하시모토는 “상황에 따라 거짓말을 한다”며 자신을 버린 ‘나쁜 남자’ 아베를 헐뜯었다.

7월21일 참의원 선거까지 이제 한 달여 남았다.
하시모토는 위안부 망언 이후 정당 지지도가 2위에서 4위로 추락하는 지옥을 맛봤다.
그는 ‘미워도 다시 한번’이라며 일본 정부의 골칫거리인 주일미군 수송기 훈련장을 오사카가 제공하겠다며 아베의 환심을 사려한다.

자존심도 의리도 침략역사에 대한 반성도 없는 두 사람의 커플 댄스, 이에 휘둘리는 일본 정치가 참 딱하다.