정부가 독일 자동차업체 아우디폴크스바겐코리아(폴크스바겐)의 불법행위에 대한 제재 절차에 들어갔다.
폴크스바겐의 배출가스 조작 스캔들이 터진 후 10개월여 만에 국내에서도 불법기업에 대한 본격적인 응징이 시작되는 것이다.
환경부는 폴크스바겐 대상 청문회를 22일 열겠다고 밝혔다.
청문회에선 시험성적서를 조작해 국내 인증을 받은 사실이 있다며 검찰이 행정처분을 요청한 32종 79개 모델에 대한 해당 업체 의견을 들은 후 이달 안에 인증취소와 신차 판매중지를 최종 결정할 계획이다.
이와함께 공정거래위도 폴크스바겐의 허위·과장광고와 관련한 심사보고서를 최근 위원회에 상정했다.

폴크스바겐은 지난해 배출가스 조작 스캔들이 터진 이후에도 국내 시장에선 거짓과 책임 회피로 일관했다.
시험성적서를 조작해 인증받은 차량을 버젓이 팔고, 불법차량 리콜 책임에 대해선 무성의하게 대응했다.
환경부와 검찰 조사결과 국내 판매 개시 10년 동안 시험성적서를 조작해 국내 인증을 통과한 차종은 국내 판매 차종 70종 중 절반이 조금 안 되는 32종에 달했고, 이들이 국내에서 판매한 차량 4대 중 한 대꼴인 7만9000대가 불법차량이었다.
불법행위를 서슴없이 저질러온 것이다.
그러나 이 회사는 미국에선 18조원 가까이 배상키로 하고도 "한국은 미국과 다르다"며 배상할 수 없다고 발뺌했다.

정부도 폴크스바겐을 엄벌하겠다고 했지만 그 강도는 불법행위와 책임회피를 일삼는 기업은 시장에서 퇴출시킨다는 정도로, 또 이를 계기로 국내 시장에 참여하는 모든 기업이 불법행위를 엄두도 못낼 만큼 강해야 한다.
폴크스바겐에 대한 행정처분은 기업에 대한 처분이며 기존 소비자들은 중고차 매매와 운행에 지장을 받지 않는다고는 하지만 벌써부터 시장에선 이 업체 차량의 중고 시세가 떨어지고 거래가 실종되는 등 소비자들은 피해를 체감하고 있다.
결국 기업 범죄의 최종 피해자는 언제나 소비자일 수밖에 없다.
이런 점에서 정부도 이번엔 소비자 보호를 위해서라도 기업범죄 발붙일 수 없도록 더욱 강력한 처벌의지를 보여야 한다.