세계경제의 침체 속에 국내외 증시가 요동치고 있다.
지난 주 벤 버냉키 미국 연방준비제도이사회(FRB)의장이 앞으로 몇 달 안에 양적완화(量的緩和)를 축소할 수 있다고 발언하자, 미국 국채 금리가 치솟았고 덩달아 일본 국채금리가 급등했다.
이어 일본경기 회복을 노린 이른바 아베노믹스가 실패할 지 모른다는 불안감이 일본 도쿄증시의 주가 폭락을 불렀고, 국내 주가 역시 큰 폭의 하락을 경험했다.
각국의 증시는 안정세를 되찾았지만 불안감은 여전하다.
세계경제의 장래가 불확실한 가운데 변동성이 갈수록 커지는 양상이다.

문제는 이 같은 세계경제의 불안정성이 경기회복을 지연시킴과 동시에 새로운 불안요인을 키우고 있다는 점이다.
2008년 글로벌 금융위기 이후 세계 각국은 양적완화를 통한 통화증발로 경기회복을 도모해 왔다.
그러나 경기는 좀처럼 되살아나지 않는 가운데 통화증발의 후유증에 대한 우려가 고개를 들기 시작했다.
경기회복의 조짐을 보이는 미국이 풀린 돈을 회수할 기미가 보이자, 이것이 아직 침체에서 헤어나지 못하고 있는 유럽과 일본 경제에 찬물을 끼얹는 격이 된 것이다.
이처럼 각국의 경기상황과 통화정책이 엇박자를 내면서 국제금융시장은 한 치 앞을 내다 보기 힘든 안개 속을 헤매고 있다.

소규모 개방경제인 우리나라는 국제금융시장의 쇼크에 큰 타격을 받을 수밖에 없다.
이 같은 상황을 두고 현오석 부총리겸 기획재정부 장관은 “국내 채권시장에 해외자본이 너무 많이 들어와도, 빠져도 고민”이라며 정책대응의 고충을 피력했다.
국내경제는 새 정부의 각종 부양책에도 불구하고 아직 이렇다 할 개선의 조짐이 보이지 않는다.
여기다 해외발 금융충격이 가해질 경우 하반기 이후 경기 회복은 물 건너 갈 수 밖에 없다.
한국경제는 흡사 아직 터지지 않은 위기를 앞둔 폭풍전야의 불안에 휩싸인 모습이다.
자칫하면 경제가 회복되기는커녕 장기침체의 질곡에 빠질 우려도 있다.
지금은 위기에 버금가는 경계심을 가지고 혹시 벌어질지 모르는 외환·자본시장의 혼란에 만반의 대비책을 갖출 때다.