우리나라가 드디어 헤이그국제아동입양협약에 서명했다.
협약이 체결된 지 20년 만에 이뤄진 지각 가입이지만 이를 계기로 ‘아동 수출대국’이라는 오명을 가진 우리나라의 입양문화가 획기적으로 바뀌기를 기대한다.
이 협약은 입양에 있어서 아동의 기본권과 이익을 최우선으로 고려하는 것을 원칙으로 한다.
먼저 입양이 아니라 친부모가 양육할 수 있도록 하는 것이 최선의 방법임을 천명하고 있다.
이를 위해 경제적 이유로 양육권 포기 위기에 몰린 부모에게 국가가 보조금을 주는 등 지원하도록 하고 있다.
또 친부모 양육이 어려울 경우 국내입양이 차선책이며, 국제입양은 최후의 수단으로 강구할 것을 권하고 있으며, 입양 시 공개입양을 하도록 하고 있다.

　우리나라의 입양문화는 세계에서도 유례없이 비뚤어진 것이 사실이다.
6·25전쟁으로 국내에서 돌보기 어려운 아동을 외국으로 입양시키며 시작된 국제입양은 경제 발전을 이룬 이후에도 줄지 않고 계속됐다.
혈연 중시 풍토로 국내입양이 어렵고, 미혼모가 자녀를 키우기 어렵게 하는 편견 등 문화적 환경도 열악했고, 법적으로도 국제입양 절차를 간소화하면서 별다른 문제의식 없이 오랫동안 지속돼 온 측면이 있다.
그러다 2011년 입양특례법이 출생신고를 의무화하고 법원이 입양을 최종 결정하도록 개정되면서 비로소 입양아동의 인권을 중심으로 제도가 정비되기 시작했다.

　그러나 일각에선 헤이그협약이 실효를 거두기 어려울 것이라는 우려의 목소리도 나온다.
친가정 양육과 공개입양 등의 협약정신이 혈연을 중시하고 공개입양을 꺼리며 싱글맘에 대한 편견이 강한 한국의 문화적 특성과 충돌하고 있다는 것이다.
또 친부모 보호가 확대되기에는 미혼모와 장애아동에 대한 지원이 부족하고, 이들 가정을 지원하기 위한 제도와 전문인력의 미비도 문제로 지적된다.
이번 헤이그협약 가입이 국제사회에서의 형식적 체면치레로 끝나지 않으려면 결국 입양을 줄이기 위한 정부 차원의 제도 마련과 함께 시민들도 문화적 편견을 극복하려는 의식적인 노력을 함께해야 할 것이다.