윤창중 전 청와대 대변인의 성추행 의혹을 두고 11일 어처구니없는 나라 망신이라고 규정했었다.
이후 보인 청와대의 행태 또한 못지 않게 나라 망신이었다.
윤 전 대변인의 중도 귀국을 두고 청와대 참모들 간에 진실공방이 벌어졌는가 하면 부실 대국민 사과를 했다가 63시간 만에 재차 사과하는 일도 있었다.
윤 전 대변인의 개인적 비위가 문제였다면 이젠 청와대의 집단적 무능(無能)과 무감각이 문제가 되고 있다.
부끄러운 ‘민낯’이다.

우선 청와대의 안이한 상황 인식이다.
이번 사건은 박근혜 대통령의 방미(訪美) 성과를 압도할, 정치적 휘발성이 큰 사안이었다.
국제적으로도 망신살 뻗칠 일이었다.
적극적인 위기관리가 필요했다는 뜻이다.
청와대는 그러나 본지가 10일자로 성추행 의혹을 보도할 때까지 쉬쉬하는데 급급했다.
이 과정에서 “윤 대변인이 이남기 홍보수석에게 전화를 걸어 ‘집안에 급한 일이 생겨 한국으로 떠난다’고 보고했다”고까지 둘러댔다.
위기대응의 제1준칙인 “거짓말하지 말라”는 걸 어긴 거다.

대통령 보고도 지연됐다.
청와대 참모가 사건을 인지한 때로부터 25시간 동안 박 대통령은 관련 보고를 받지 못했다.
워싱턴에서 LA로 이동하는 5시간 동안 청와대와 전용기 안에 탑승한 참모들 사이에 “외교문제가 될 수 있어 미 국무부에 보고됐다더라”는 걱정이 오갔지만 막상 박 대통령에게 보고된 건 다음날 오전이었다.
“대통령이 너무 바빠서 못했다”라는데 수긍할 국민이 과연 몇이나 있겠는가.

청와대의 사과도 부실했다.
1차는 10일 밤 이남기 수석의 딱 네 문장 사과였다.
정작 피해자나 상처를 입었을 해외동포에겐 사과하지 않고 인사권자로서 궁극적 책임이 있는 대통령에겐 했다.
딱 세 문장, 17초 대독(代讀) 사과로 된통 여론의 질타를 받은 지 40여 일 만에 유사한 잘못을 되풀이한 거다.
어제 허태열 청와대 비서실장의 2차 사과도 미흡했다.
사과문의 절반은 방미 성과 자랑이었다.
이남기 수석이 10일 사의를 표명했다는데 이틀이나 지난 어제 시점에도 사의 수용 여부는 밝히지 못했다.

더 심각한 문제는 청와대의 무능·무감각이 현재도 진행 중이란 거다.
윤 전 대변인의 귀국 과정을 두고 논란이 커지는데 곽상도 민정수석은 어제 “법적인 평가도 끝나고 본인은 경질됐고…”라고도 했다.
추가 조사도, 조치도 없다는 의미다.
청와대는 언제까지 국민을 비참하게 할 지 시험하자는 건가.

사실 박근혜 청와대에서 이런 유의 잘못은 반복돼 왔다.
“심기일전하겠다”고 다짐했지만 매번 실망감을 안겼다.
이쯤에선 박 대통령이 깊은 고심을 해야 한다.
행여나 “나는 열심히 하는데 청와대 참모들이 뒷받침을 안 해준다”고 타박하고만 있을 일이 아니다.
무수한 우려에도 이런 청와대를 꾸린 건 박 대통령이기 때문이다.
시시비비에 대한 진상 규명뿐 아니라 청와대 시스템 전반에 대한 점검도 해야 한다.
전화위복될 수도 있다.