‘다신 안 한다’면서도 가끔, 조상 탓을 할 때가 있다.
만리장성·피라미드, 외국의 거대 유적을 보면 절로 나오는 탄식 “부럽다. 우리 조상님들은 뭐하셨나”도 그중 하나다.
지난달 출장길, 스치듯 들른 앙코르와트에서도 그랬다.
여의도에 버금가는 넓이(63만여 평), 1.5t짜리 돌 1000만 개를 100만 명이 40년 동안 나르고 쌓고 조각해 만들었다는 거대 예술작품. 그런데 그게 총 190개의 사원 중 하나일 뿐이라니(물론 가장 크고 화려하다).

　앙코르와트는 캄보디아 국민에게 유적, 그 이상이다.
국민소득의 약 10%(약 10억 달러)가 앙코르와트 관광에서 나온다.
연관 효과까지 합하면 국내총생산(GDP)의 약 22%다.
그야말로 황금알을 낳는 거위요, 생업의 터전이며, 옛 영화의 상징이다.
그들의 조상은 9~14세기 인도차이나 반도를 호령했다.
베트남·태국·미얀마를 정복한 패권자였다.
앙코르와트는 조상처럼 잘살 수 있다는 증거요, 좌표이기도 하다.
오죽하면 지폐며 국기에 앙코르와트가 들어가고 국영 맥주회사, 항공사 이름도 앙코르일까.
캄보디아의 한 고위 관료는 “앙코르와트가 캄보디아 국민을 먹여 살린다. 조상에게 감사한다”고 말했다.

　그리고 며칠 뒤, 5년여 만에 복구된 숭례문을 몇 차례 찾았다.
명색이 국보 1호지만, 앙코르와트와 비교하니 ‘조상 덕 보긴 어렵겠다’ 싶었다.
그때였다.
허성도 교수(서울대 중문과)의 강의가 생각난 건. 허 교수의 ‘한국사 재발견’ 강의는 4~5년 전 큰 인기였다.
요즘도 녹취록이 트위터며 페이스북에 많이 돌아다닌다.
요지는 ‘조선왕조 500년, 우습게 보지 말라’다.
당시 500년을 지탱한 권력은 세계에서 조선이 사실상 유일했다는 것이다.
그냥 된 게 아니다.
그럴 만했다.
그중 한 대목을 요약하면 이렇다.　한 해 약 40만 명의 한국 관광객이 앙코르와트를 찾는다.
“우리 조상님들은 뭐하셨나”는 탄식, 더는 안 해도 될 듯하다.
눈에 보이는 게 다가 아니다.
조상 잘 둔 캄보디아는 세계 최빈국이다.
1인당 GDP가 1000달러도 안 된다.
게다가 과거가 화려할수록 현재가 비참한 법이다.
가끔 조상 덕보단 조상 탓이 나은 이치다.