박근혜 대통령은 2002년 평양을 방문해 김정일 국방위원장과 만났을 때 상당히 괜찮은 인상을 받았던 모양이다.
그는 2007년 펴낸 자서전에서 당시 면담을 회고하면서 “김 위원장은 서로 마음을 열고 이끌어 낸 약속들을 가능한 한 모두 지키려고 노력하는 모습을 보였다”고 평가했다.
또 “북측과 툭 터놓고 대화를 나누면 그들도 약속한 부분에 대해 지킬 것은 지키려고 노력한다. 나는 북한 방문을 통해 이런 확신을 얻었다”고 적었다.

그랬던 박 대통령이 요즘 생각이 바뀐 것 같다.
박 대통령은 지난 29일 미국 하원 의원들을 만난 자리에서 “(북한은) 너무도 예측 불가능한 곳이다. 기업 활동을 하려면 합의가 성실히 지켜져야 하는데 하루 아침에 물거품이 되는 상황”이라고 비판했다.

사실 작금의 상황은 박 대통령 입장에선 북한에게 뒤통수를 맞은 거나 다름없다.
이명박 정부는 2010년 천안함 폭침 사건 이후 “도발에 대한 사과 없이는 어떠한 지원과 대화도 없다”고 못박았기 때문에 모든 남북 관계가 동결 상태였다.
박 대통령은 이 같은 국면을 어떻게든 풀어보려고 지난 대선 때 ‘한반도 신뢰 프로세스’를 발표하면서 전향적인 대북 시그널을 보냈다.
인도적·비정치적 분야에서부터 차근차근 신뢰를 쌓아가면서 핵문제를 풀자는 거다.
천안함·연평도 사건에 대한 국민적 분노가 아직 뜨거운데 북한에 다시 손을 내미는 건 자칫 보수 지지층의 반발을 살 수도 있는 모험이다.
그럼에도 박 대통령이 자신 있게 ‘한반도 신뢰 프로세스’를 꺼낸 것은 방북 당시의 경험이 토대가 됐을 거다.
터 놓고 얘기하면 북한도 약속을 지킬 것이란 확신 말이다.

그러나 이 같은 박 대통령의 선의(善意)는 허망하게 걷어차였다.
지난 2월 북한은 국제 사회가 하지 말라고 경고한 핵실험을 기어이 벌이더니 그 뒤론 폭주(暴走) 일변도다.
유엔(UN)의 대북 제재 조치 이후 개성공단에서 우리 근로자의 통행을 제한하고 북측 근로자를 빼버렸다.
우리 금융기관·언론사에 대해 대규모 사이버 공격도 감행했다.
연일 남쪽을 향해 내뱉는 협박과 공갈은 차마 지면에 옮기기도 민망한 수준이다.

북한은 박 대통령을 거칠게 다뤄 길들여 보려는 의도인 듯하다.
여성이라고 만만히 본 것일까.
그러나 그건 ‘인간 박근혜’를 몰라도 너무 모르는 얘기다.
부친의 피격 소식을 듣고도 전방 상황부터 챙겼고, 커터칼에 얼굴이 11㎝나 찢어지는 참변을 극복했고, 세종시 약속을 지키기 위해 청와대와 맞붙었던 박 대통령이 협박에 흔들린다는 건 상상조차 할 수 없다.
박 대통령은 고집스러울 만큼 자기 원칙에 충실한 유형이다.
되려 그게 너무 심해 비판 받는 경우도 있다.
박 대통령이 “북한이 협박 공갈을 해도 대가가 없다”고 말했다면 그건 액면 그대로다.
이번 개성공단 근로자 철수 결정도 협박과는 타협하지 않는다는 박근혜식 원칙이다.
대한민국의 새 대통령은 전임자들과 꽤 다르다는 걸 북한의 젊은 지도자는 빨리 깨달아야 할 것이다.