정부가 미국의 우회적 압력을 감수하면서 힘겹게 입지를 구축한 아시아인프라투자은행(AIIB) 부총재 자리가 허공으로 날아갔다.
AIIB는 한국 몫으로 운영되던 최고리스크책임자(CRO) 직위를 국장급으로 격하시키고 기존 국장급이던 최고재무책임자(CFO) 자리를 부총재직으로 격상시킨 뒤 공모에 들어간 것으로 확인됐다.
이런 사실은 8일 AIIB 자체 홈페이지를 통해 공개됐다.
후보자는 오는 29일까지 모집한다.

AIIB는 중국 주도 하에 아시아 개발도상국과 저개발국가의 도로ㆍ철도ㆍ항만을 비롯한 사회간접자본 건설자금을 지원하는 국제 금융기구다.
중국이 설립을 주도하면서 미국·일본이 물밑에서 거세게 견제했지만 세계 경제 규모 2위로 떠오른 중국의 위력에 따라 영국·프랑스·독일을 비롯해 57개국이 초대 멤버로 가입했다.
한국은 분담금 37억 달러(약 4조3000억원)를 내고 지분율 5위를 기록했다.
이에 대한 기여로 5개 부총재 가운데 하나를 얻어 AIIB의 운영에 관여할 수 있는 토대를 마련했다.

하지만 CRO 담당 부총재였던 홍기택 전 산업은행 총재가 대우조선해양 구조조정 문제와 관련된 서별관 회의 내용을 공개한 뒤 국내에서 입장이 난처해지자 지난달 말 돌연 6개월간 휴직계를 내고 잠적했다.
그러자 AIIB는 속전속결로 CRO를 국장으로 강등시킴으로써 한국의 부총재 몫을 앗아갔다.
이 과정에서 정부 대응은 안이했던 것으로 드러나고 있다.
한국의 지분이 있는 만큼 한국 정부와 협의 없이 부총재직을 빼앗을 수 있겠느냐며 적극적인 대응을 하지 않았기 때문이다.

정부는 AIIB에 즉각 이의를 제기하고 빼앗긴 부총재 자리를 되찾아오도록 해야 한다.
한국 정부에게 후임을 물색해볼 기회도 주지 않고 일방적으로 부총재 자리를 앗아간 것은 국제협력을 주창한 AIIB의 출범 정신에도 어긋한다.
이번 사태는 낙하산 인사의 파국이란 점에서 홍 부총재 지명에 관여한 청와대와 정부 관계자에 대한 엄중한 문책도 피할 수 없게 됐다.
그렇게 하는 것이 황망해 하는 국민에 대한 최소한의 예의다.