‘라면 상무’. 그가 내 머릿속 기억 한 자락을 꺼냈다.
몇 년 전 A항공사 직원과 나눈 대화다.
적자에 비행기 사고에, 항공사가 한창 어려울 때였다.
요즘 뭐가 제일 힘드냐고 물었다.
기름값, 안전사고, 회장님…. 뭐 이런 대답을 기대했건만, 돌아온 건 엉뚱했다.
“자리요. 자리.” 웬 자리? 그의 설명을 재구성해보면 이랬다.

　국내 항공사의 비즈니스·퍼스트 클래스는 잘난 척, 있는 척, 높은 척의 상징이다.
압권이 자리다.
좁은 공간, 한 뼘에 몇만원, 몇십만원이 왔다 갔다 하다 보니 신경전이 가히 상상불허다.
항공사도 좌석 배치에 가장 신경 쓴다.
국회의원 몇 사람이 같은 날 지방 출장이라도 갈라치면 항공사엔 초비상이 걸린다.
내가 누군데, 감히 나를 B보다 나쁜 자리에 앉혀? 이런 생각이 들게 하면 끝장이다.
우선 각 의원님들 힘을 정확히 재야 한다.
힘센 순으로 1A석, 2B석 식으로 앉힌다.
만석이 아니면 옆자리를 비워놓는 건 기본. 물론 이것도 힘센 순이다.
자칫 서열 파악에 실수하면 끝장이다.
하지만 그놈의 서열이란 게 학창시절 성적표처럼 어디 딱 떨어지느냔 말이다.
하노라 해도 불만이 나온다.
자리를 박차고 나가 다음 비행기 내놓으라고 떼쓰는 건 물론, “너희가 나를 무시하고도 영업 계속할 수 있을 거 같아” 으름장도 놓는단다.
단골 메뉴는 “높은 분 바꿔”다.
이게 또 직원들에겐 죽음이다.
당장 높은 분으로부터 “제발 나한테 이런 전화 좀 오지 않게 하라”며 불호령이 떨어지기 일쑤다.

라면 상무도 이런 풍경을 자주 봤던 모양이다.
승무원 항공일지에 따르면 그의 불만은 ‘왜 내 옆자리를 안 비웠느냐’로 시작했다.
일반석 승객이야 옆자리가 비면 “횡재다”라며 발 뻗고 가면 그뿐, 그게 ‘대접’인 줄 알 턱이 없다.
라면 상무도 처음부터 비즈니스 탄 건 아닐 테니 틀림없이 높은 분들 하는 걸 보고 배웠으리라.

어디 비행기뿐이랴. 자리싸움은 나라 곳곳에 있다.
고위직일수록 심하다.
조찬·만찬에 장관을 지낸 인사를 두 명 이상 초청했다면, 그 주최 측은 자리 문제에 도통했거나 겁이 없거나다.
몇 년 전 한 세미나에 전직 경제부처 장관 두 사람이 초청됐다.
누가 상석에 앉느냐를 놓고 실랑이 끝에 두 사람 다 불참했다.
지금껏 세종시 관가에 전설(?)처럼 회자되는 얘기다.
심지어 공짜 티켓도 시빗거리다.
VIP 초대권을 받고도 “나는 S석인데 왜 저 친구는 R석이냐”며 볼멘소리가 많다는 것이다.

이쯤에서 떠오르는 말이 있다.
전직 프로구단 사장의 말이다.
“프로야구 성공 비결이 뭔지 아느냐? 초대권을 만들지 않은 것이다.” 야구는 그렇다 치고 비행기는 어쩌나.