민주통합당 내에서 말 많고 탈 많던 대선평가보고서가 어제 나왔다.
대선평가위가 78일간 연구한 결과물이다.

364쪽에 달할 정도로 방대한 분량의 보고서는 민주당의 지난 15년을 “혼돈과 방황의 역사”라고 규정했다.
대선 패배를 두곤 “민주당과 문재인은 정당과 후보 요인 모두에서 새누리당과 박근혜에 밀렸다”고 진단했다.
사전 준비와 전략기획이 미흡했고 당 대표와 최고위원들의 책임의식과 리더십이 취약했으며 계파정치로 인해 당이 분열됐고 민주당이 평시엔 활동하지 않는 휴면정당이어서 국민의 신뢰를 받지 못했으며 문재인 전 후보의 정치역량과 결단력이 유약했다는 점도 지적했다.

보고서는 또 “실사구시(實事求是)의 자세로 민생문제 해결에 전념해야 하는데 민주당 지도부는 정당과 사회운동의 차이를 혼동하는 일련의 집합행동을 했다”는 의견도 담았다.
그러면서 민주당의 한·미 FTA 반대 시위를 대표적 사례로 들었다.
그간 민주당을 향해 쏟아졌던 건설적 비판이 망라된, 비교적 솔직하고 적확한 진단이랄 수 있다.

다만 보고서의 일부 처방은 논란이 예상된다.
“계파 헤게모니 청산과 통합의 리더십이 요구된다”면서 동시에 친노무현계 책임론을 강하게 제기하고 있기 때문이다.
한명숙·이해찬·박지원·문재인·문성근 등 순서로 선거 패배 책임이 있다는 설문조사를 공개하고 문 전 후보를 향해 “중요한 국면에서 침묵하는 경우가 많았다”고 비난하면서 “민주당엔 정치적 책임윤리가 거의 빈사 상태에 있다.
책임을 지는 행위는 지도자의 고결한 품성”이라고 주장한 게 그 예다.
또 중도개혁의 좌표를 많이 상실했고 민생정치를 강화해야 한다고 주문하면서도 지나치게 ‘좌클릭’해 패배한 건 아니란 시각도 문제다.

민주당 내에선 새 지도부 선출을 위한 5·4 전당대회를 앞두고 계파 간 갈등이 다시 노골화되는 상황이다.
책임론이 빌미가 돼, 자칫 보고서가 생산적으로 활용되기보단 또 다른 분란의 소재가 되지 않을까 우려된다.
민주당이 그간 ‘아노미’를 벗어나 새롭게 변화하기 위해선 취사선택의 지혜가 필요하겠다.