1일 베이징. 주택등기발급소 앞. 아침부터 집을 사고 팔려는 사람이 몰렸다.
한 시민은 “20%나 양도소득세를 물리는 게 말이 되냐”며 볼멘소리를 했다.
베이징 시 정부는 지난 주말 나름 강력한 투기대책을 발표했다.
독신자는 집을 한 채만 살 수 있게 하고, 집값의 1%만 내던 세금도 집을 팔아 생긴 이득의 20%를 내도록 크게 올렸다.
그런데 왜 등기소에 사람들이 몰렸을까.
일찍 간다고 세금을 깎아줄 것도 아닌데. 궁금증은 곧 풀렸다.
“시간이 지나면 집을 파는 사람이 세금까지 집값에 얹을지 모르잖아요. 서둘러야죠.” 2005년부터 내놓은 투기 대책만 수십 건. 정부 대책을 비웃듯 집값이 오른 ‘학습효과’다.
거기에 하나 더. “양도세를 20% 매긴다지만 방침만 있지 아직 세세한 규정이 없어요. 얼른 등기를 마치면 세금을 덜 낼 수도 있잖아요.” 실거래가로 할지, 장부가를 어느 정도 인정할지, 양도 차익을 어떻게 따질 건지 아직 정해진 게 없다는 얘기다.
신화통신 등 중국 언론이 전한 부동산 대책 실시 첫날 풍경이다.
(독자의 이해를 돕기 위해 일부 재구성했다) 어디서 많이 본 듯한 장면 아닌가.
“10년 전 우리 얘기 아냐”며 진작 무릎을 친 이도 있음 직하다.

같은 날 한국. 정부는 부동산 시장 활성화(정부는 ‘정상화’라고 부른다) 대책을 발표했다.
과거에 없던 나름 강력한 대책도 내놨다.
기존 주택을 사도 5년간 양도세를 면제해주는 것 등이다.
시장의 반응은 ‘글쎄~’다.
30년 이 바닥에서 내공을 키웠다는 ‘선수’ A에게 물어봤다.
“심리가 죽었으니, 백약이 무효요.” 한마디로 끊었다.
좀 아쉽다.
그러자 A씨, 기색을 눈치채곤 한마디 더 붙인다.
“국회에서 어떻게 바뀔지도 모르고….” 국회 통과돼 봐야 안다는 얘기다.
혹 이 군데군데 어설픈 엇박자까지 중국이 보고 배운 걸까.

역시 같은 날 일본. 몇몇 언론에서 아베노믹스를 효과를 보도했다.
그 중 부동산 시장이 꿈틀거린다는 기사가 눈에 든다.
도쿄 신주쿠의 임대료가 가파르게 오르고, 아파트 분양 문의가 빗발친다는 얘기도 있다.
이번엔 진짜 ‘잃어버린 20년’이 끝날 것이란 기대감도 곁들였다.
이들이 우리 부동산 대책을 봤다면 뭐랬을까.
“10년 전 우리 얘기 아냐”며 무릎을 치진 않았을까.

E.H 카는 “역사는 미래의 강물에서 현재를 거쳐 과거로 흐른다”고 했다.
여기서 역사를 부동산으로 살짝 바꾸면? ‘부동산은 일본에서 한국을 거쳐 중국으로 흐른다’는 명제가 가능할까.
내친김에 조금 더. 부동산을 경제로 바꾸면? 정치·사회는? 또 국가는? 이런 질문에 정부는 늘 “한국은 일본과 다르다”며 “잃어버린 10년은 없을 것”이라고 말해 왔다.
과연 그런가.