지난 20일 국내 방송사와 금융사가 사이버 공격을 당한 충격이 채 가시기도 전에 26일 오후엔 대북언론매체인 데일리NK와 자유북한방송 서버가 해킹으로 추정되는 공격을 받았다.
평소 북한이 불편하게 여겨온 사이트들이 다른 날도 아니고 천안함 폭침 3주년이 되는 날에 이렇게 한꺼번에 공격받은 건 보통 수상한 일이 아니다.

앞서 이날 오전에는 전국 지방자치단체 전산망이 일시적으로 장애를 겪었다.
대전 정부통합전산센터의 연결 장비에 과부하가 걸리면서 40분간 서울·경기·인천·광주·전남·전북·제주·강원 등 8개 지자체의 행정 포털 접속이 이뤄지지 않아 국민이 불편을 겪었다.
일단 외부 공격으로 인한 해킹이나 디도스 공격은 아니라고 하지만 불과 며칠 전 사이버 공격으로 사실상 비상이 걸린 상황에서 국가 정보통신망의 하나인 지자체 전산망이 먹통이 된 것은 국민을 불안하게 하기에 충분하다.

정부는 신속하게 이번 사태에 대한 진상조사를 해 국민 불안을 잠재워야 한다.
국가 기간망은 물론 언론·금융 등 주요 민간 사이버 네트워크에 대해서도 긴급 안전점검을 해서 숨어있는 문제점을 찾아내야 한다.
네트워크 공격이나 사고가 언제 재발할지 모르는 상황이기 때문이다.
특히 발전소·상수도·철도·병원 등 사이버 공격 시 치명적인 피해를 볼 수 있는 기간시설의 사이버 안전을 최우선적으로 점검할 필요가 있다.

그런 뒤 시간이 걸리더라도 사이버 공격과 사고로 인한 피해를 줄일 대응 시스템을 마련해야 한다.
이제 사이버 공격이나 사고도 국가안보 사안으로 간주해야 하는 시대가 됐다.
체계적이고 효율적인 대응을 위해선 무엇보다 민·관·군이 힘을 합친 사이버 통합안전관리체계부터 마련해야 한다.
사이버 안전은 민도 군도 관도 없고, 국경조차 존재하지 않는 새로운 안보·안전 문제이기 때문이다.
적의 공격이나 테러, 또는 천재지변에 대비해 민방위 훈련을 하듯이 사이버 비상사태에 대해서도 전쟁 대응 수준의 상황별 매뉴얼 마련과 연습이 필요하다.
우리의 사이버 안전은 우리가 지킬 수밖에 없다.