리더십 부족...대통령 여야 모두 패자  효율성 역행하는 비전문적 합의 후속 조치 이행시 '공방 불씨' 남아    박근혜 정부의 조직이 드디어 확정됐다.
정부 출범 후 21일 만이다.

새누리당·민주통합당 원내 지도부 4인은 어제 회동해 그간 논란이 됐던 종합유선방송(SO) 소관 업무를 미래창조과학부로 이관하는 내용의 정부조직법 개정안에 합의했고 20일 국회 본회의에서 처리키로 했다.
곧 미래창조과학부·해양수산부 장관 후보자에 대한 인사청문 절차도 가능해져 이달 말이면 온전한 박근혜 정부가 구성될 수 있게 됐다.

이제라도 합의가 이뤄져 다행이다.
하지만 합의문을 보면서 몇 가지 대목에서 우려하지 않을 수 없다.
통상 여야 합의문은 A4 용지 한두 장에 그친다.
한데, 이날 합의문은 무려 8장에 이를 정도로 방대했다.
그만큼 진통이 컸다는 얘기이고, 여야 간 '거래'가 많았다는 방증이다.
"고작 이런 합의를 하자고 정부를 사실상 공전시킨 건가"란 의문이 들 정도였다.

우선 SO문제다.
여야는 박 대통령의 뜻대로 SO를 미래부로 이관하되  SO 등 뉴미디어 사업자의 재허가는 방통위의 사전 동의를 받도록 했다.
또 주파수를 통신용과 방송용으로 구분해 각각 미래부와 방통위에 맡겼다.
효율성에 역행하는 조치여서 전문가들이 우려를 표시하고 있다.

여야가 경제민주화를 내걸고 감사원장·중소기업청장·조달청장에게 담합행위 고발요청권을 주기로 한 것도 '생색내기'용이란 비판의 소지가 있다.
전문적 조사 기능이 없는 이들 기관이 얼마나 실효적으로 고발요청권을 행사할 수 있겠는가.

합의문의 가장 큰 문제는 정부조직법을 제외한 나머지 합의사항을 이행하기 위해선 추가 입법 조치가 필요하다는 점이다.
검찰개혁·정보통신기술(ICT)·우정사업·산학연(産學硏) 등 관련 법률을 제정 또는 개정해야한다.
새 정부 출범과 북한의 계속된 도발이란 엄연한 시간적 압박 속에서도 정부조직법을 합의하는데 50일 가까운 시일을 끌었던  여야다.
이번 합의문이 여야간 또 다른 지리한 공방의 불씨가 되지 않을까 걱정된다.

무엇보다 안타까운 건 이번 합의 과정에서 확인된 정치 지도자들의 리더십 부족이다.

박 대통령은 "원안대로 해달라"며 시종 여야 모두를 강하게 압박했다.
여야 합의가 사실상 이뤄졌다가 청와대의 원안 고수 입장 때문에 깨졌다는 얘기가 심심치 않게 들려왔다.
어쨋든 박 대통령은 자신의 의도대로 정부를 구성할 수 있게 됐다.
그러나 상당수 국민의 마음에 '불통'이란 의구심을 심었다는 사실을 명심해야 한다.

여당 지도부는 대통령의 지침을 따르기에 급급했다.
대통령과 야당이 직접 충돌하는 과정에서 여당은 존재감을 잃었다.
한때 '초식공룡'으로 불렸으나 이젠 '식물'로 조롱받는 지경에 이르렀다.
무기력 그 자체였다.

야당도 결과적으로 "발목 잡았다"는 비판을 피할 수 없게 됐다.
4대 강 사업과 국가정보원 여직원 댓글 사건에 대한 국정조사를 실시라는 전리품을 얻었지만 이들 사안이 도대체 정부조직법과 무슨 관련이 있는가.
결과적으론 대통령도 여야도 모두 패자가 됐다.