지난 15일로 한미 자유무역협정(FTA)이 발효된 지 1년이 지났다.
아직 일반 국민들이 체감할 수 있을 만큼 획기적인 효과는 나타나지 않았지만 대체로 긍정적인 성과를 거둔 것으로 평가할 만하다.
세계적인 경기침체 속에서도 대미 수출은 소폭이나마 늘어났고, 미국으로부터의 직접투자는 큰 폭으로 증가했다.
반면에 우려했던 미국으로부터의 수입은 10% 가까이 줄어 대미 무역흑자가 확대됐다.
한미FTA 발효 1년을 되돌아 보면 반대세력들이 내세웠던 온갖 선동적인 괴담들이 모두 허구였음이 드러난 셈이다.

한미FTA를 반대하기 위해 동원된 대표적인 괴담이 “30개월 이상 미국산 쇠고기 수입으로 인간광우병이 창궐할 것”이란 주장이었다.
실제로는 30개월 이상 된 미국산 쇠고기는 전혀 수입되지 않았고 단 1명의 광우병 환자도 발생하지 않았다.
한미FTA가 대기업의 배만 불리고 중소기업은 줄도산시킬 것이라는 예측도 사실과 다르다.
지난 1년간 중소기업의 대미수출은 3.1%가 늘어 전체 대미수출 증가율(2.7%)을 능가했다.
“한미FTA가 발효되면 미국산 농산물이 밀려들어 한국농업이 붕괴할 것”이란 주장도 허무맹랑한 괴담에 불과한 것이었음이 드러났다.
실제로는 우리나라의 대미 농산물 수출이 7% 증가한 반면, 미국산 농산물의 국내 수입은 오히려 16.8%가 줄어들었다.
이밖에 ‘의료비 폭등’이나 ‘국내 골목상권 붕괴’, ‘공공요금 급등’ 등의 괴담도 어느 것 하나 실상과 부합하는 것이 없었다.
무엇보다 한미FTA 1년을 겪은 국민들이 괴담의 허구성을 충분히 체감했다.

한미FTA와 관련된 괴담의 진상이 확인된 만큼 더이상의 논란은 무의미할 뿐더러 국력의 낭비에 불과하다.
그보다는 한미FTA를 국민경제의 발전에 더욱 효과적으로 활용할 수 있는 방안을 강구하는데 힘을 모아야 할 때다.
국민들도 이제는 정치적 의도로 생산되고 증폭되는 선동적인 괴담에 더이상 휘둘려서는 안된다.
그로인한 국론의 분열과 정국의 혼란, 국력의 낭비는 충분히 경험했다.
괴담은 어디까지나 괴담일뿐이다.