‘아파트의 아버지’ 르 코르뷔제(1887~1965) 그는 ‘아파트 유토피아’를 꿈꿨다.
‘쉬고 먹고 놀고 즐기는’ 인간사 모든 것이 갖춰진 건 기본이요, 나아가 ‘삶의 욕구는 물론 정신을 고양하는 인간 중심의 공간’이 그것이다.
단순히 집뿐 아니라 마을, 공동체까지 포함한 건축개념이다.
이를 위해 1930년 대 아파트형 파리 재개발을 추진했지만, 현실성이 떨어진다는 정치권 반대에 밀려 무산됐다.

그가 아파트 유토피아의 꿈을 되살린 건 2차 세계 대전 덕분이다.
프랑스 임시정부는 전화(戰禍)로 폐허가 된 도시 재건을 그에게 맡겼다.
그는 마르세이유에 거대 고층 공동주택 ‘유니테 다비타시옹’을 짓는다.
현대 아파트의 효시로 건축사에 이름을 올린 그 건물이다.
이후 아파트는 세계인의 주거문화를 바꿨다.
당시 프랑스 문화부 장관이던 앙드레 말로는 그를 그리스의 피디아스, 미켈란 젤로에 이어 인류 3대 건축가로 치켜세우기도 했다.
르 코르뷔제가 되살아나 한국의 아파트를 보면 뭐라 할까.
“괜한 아이디어를 냈다”며 땅을 치지는 않을까.

수치로는 어느 나라보다 아파트 유토피아에 근접한 게 우리다.
인구의 65%가 공동주택에 산다.
대도시 공동주택 비율이 80%로 세계 최고 수준이다.
하지만 겉모습 뿐이다.
속내는 어떤가.
우리 스스로 아파트를 어떻게 부르는지 보면 안다.
닭장·성냥갑·판박이에서 심할 때는 ‘인간 보관용 콘크리트 박스’까지.
여기엔 르 코르뷔제의 ‘정신 고양’ ‘인간 중심’이 끼여들 여지가 없다.

이 대목에서 한국 아파트의 슬픈 전설 한 토막을 다시 떠올리지 않을 수 없다.
한 정보기술(IT) 회사 임원이 십 몇 년 전 들려준 얘기, 누구나 한 번쯤 들어봤음직한 얘기다.
그는 “IT강국 코리아를 만든 건 8할이 아파트”라고 했다.
오밀조밀 한 곳에 몰려있어 광통신망을 까는 비용이 덜 들었고, 이웃과 단절시켜 인터넷 문화 확산에 기여했다는 것이다.
그의 말마따나 한국 광대역 통신망 보급률은 지금도 세계 최고다.
‘오죽 한국 아파트가 내세울 게 없었으면…’ 하며 혀를 찼던 기억이 새록하다.

엊그제 또 아파트 층간 소음 때문에 칼부림이 났다.
윗층의 쿵쾅 소리에 잠 설치고 아래층의 항의 방문에 아이들 조심시킨 기억, 어느 누군들 없으랴. 층간 소음은 수십년 해묵은 문제지만 대책은 지지부진하다.
방음 건축 비용이 많이 비싼 게 주원인이다.
보다 못해 주민들이 소음 관리규정을 만들고 서로 감시에 나선 곳도 있다.
이걸 IT 코리아처럼 전화위복의 계기로 삼을 순 없을까.
싸고 강력한 방음 신기술 개발, 아파트 주민들간 소통 강화가 이뤄지는 계기 말이다.
그렇게만 되면 르 코르뷔제가 무덤에서 벌떡 일어나 큰 박수를 쳐줄지도 모를 일이다.