박근혜 대통령이 어제 정치권에 정부조직법 개정안의 조속 처리를 촉구했다.
형식은 국민에 호소하는 대국민 담화였지만 실제로는 민주통합당을 겨냥한 것이다.

여야는 지금까지 개정안을 놓고 수 차례 협상했지만 합의를 보지 못했다.
그 결과 명실상부한 박근혜 정부는 아직 출범조차 하지 못했다.
게다가 오늘이면 2월 임시국회가 끝난다.
회기 내 처리하지 못하면 다음을 기약하기 어려운 지경이다.

청와대와 민주당은 둘 다 벼랑 끝에 올라 선 듯한 모습이다.
국민들은 불안하기만 하다.
불안한 이유도 잘 모른다.
방송프로그램공급자(PP)·종합유선방송사업자(SO) 관련 업무가 미래창조기획부로 가든, 방송통신위원회에 남든 민생에 무슨 차이가 있느냐는 의문이 터져 나온다.

우리는 그 동안 미디어 산업의 건전한 생태계 발전을 위해선 공공성이 강한 방송을 행정부처인 미래부보다 합의제 기구인 방통위에 맡기는 게 합리적이라고 주장해 왔다.
전문가들도 방통위의 방송 업무 일부를 미래부에 넘기는 개편안에 문제가 있다고 지적했다.

하지만 그런 일로 국정이 올스톱되는 일은 더 큰 문제다.
어느 조직이 뭘 맡느냐는 국민적 관심사가 못 된다.
기관별 업무 관장이 어떻게 나라를 뒤흔드는 중대사안이 되나.

핵심은 매우 기술적인데도 지금까지 청와대와 여야는 타협점을 찾지 못하고 있다.
책임은 어느 한 쪽에만 있지 않다.
청와대와 여야 모두 진정성 있는 대화에 임하기보다 이 문제를 파워게임으로 간주해 소모적인 정쟁을 벌였다는 의혹을 지울 수 없다.

어제 박 대통령은 격앙된 표정으로 주먹을 불끈 쥐어 보였다.
“물러설 수 없다”는 표현도 했다.
민주당에 대한 강한 압박이다.
그처럼 대통령이 국민에게 직접 호소하는 방식엔 장단점이 있다.
국민을 설득한다는 이점은 있지만 정당정치의 공간을 좁힐 위험도 적잖다.
대통령이 여야 지도자를 청와대에서든, 국회에서든 자주 만나는 게 더 중요하다.

민주당의 반응도 대국적이라 하기 어렵다.
대통령이 청와대에서 만나자고 하면 만나 설득하면 될 일인데 “초청해 놓고 대변인을 통해 압박한다”며 반발한다.
청와대 대변인의 가벼운 입이 뭐 그리 부담스러운가.
어디서든 만나서 대화하는 게 수권의지를 지닌 정책정당의 자세 아닌가.

또 민주당은 개정안에 박근혜 정부의 방송장악 의도가 담겼다고 하지만, 이는 너무 거창한 음모론이다.
요즘 세상에 정부가 그럴 능력이 있는가도 의문이다.
미래부가 있지도 않던 이명박 정부 시절에도 민주당은 방송장악 음모를 제기했다.
이제 와 미래부를 빌미로 또 다시 음모론을 제기하는 건 논리적으로도 맞지 않다.

세상은 우리를 기다려 주지 않는다.
정부조직법 개정안을 두고 우리끼리 싸우는 동안에도 안보 정세는 심상찮게 돌아가고, 경제여건은 자꾸 나빠지고 있다.
뭘 해보지도 못한 채 우리 스스로 손발을 묶어 가라앉을 판이다.
벼랑 끝에 선 여야와 청와대는 국민의 따가운 시선을 직시해야 한다.
이 문제로 계속 싸우는 건 민생을 볼모로 한 인질극이다.