지난 주말 알려진 미국 테슬라의 자율주행차 첫 사망사고를 놓고 나온 전문가들의 평가다.
이번 사고로 자율주행차의 본격 도입이 적어도 5년 정도 늦어지는 게 아니냐는 분석도 있다.

사실 언젠가 일어날 일이었다.
일본ㆍ독일 등의 전통적 자동차 메이커들에 비해 테슬라는 100% 준비되지 않은 기술을 너무 빨리 시장에 소개한 게 아니냐는 걱정들이 있었다.

테슬라는 판매 중이거나 이미 판매한 전기차에 장착한 자사의 자율주행 모드를 ‘베타 테스트’ 단계라 불러 왔다.
소프트웨어나 게임도 아니고, 사람의 목숨이 걸린 자동차에 ‘베타 테스트’가 웬 말이냐 싶다.
그럼에도 테슬라 차를 산 일부 소비자들은 이를 완전 형태의 자율주행차처럼 여기고 운전해왔다.
테슬라가 자사의 완전하지 않은 자율주행 모드를 ‘오토파일럿(Autopilotㆍ자동주행시스템)’이라 이름 붙인 자체가 현실을 호도한 것이란 비판도 있다.

간단한 형태의 자율주행모드 조차 결함이 속속 드러나고 있다.
지난해 포드가 미국 시장에서 3만7000대의 F-150 픽업 트럭을 리콜한 사례가 대표적이다.
앞에 아무것도 없는데도 브레이크가 자동으로 작동하는 상황 때문이었다.

하지만 이런 저런 비판과는 별개로 미국 정부, 소비자와 시장의 반응은 미국 밖의 우리가 생각했던 것보다 훨씬 차분하다.
사고가 알려진 직후 테슬라 주가는 206.25달러까지 3% 내렸다가 미 독립기념일 연휴 전인 지난 1일 216.50달러로 마감해 안정을 되찾았다.
미국 도로교통안전국(NHTSA)이 “이번 조사가 미국 정부가 모델S가 결함이 있다고 믿는 것으로 이해되서는 안된다”고 밝히기도 했다.

완전한 형태의 자율주행차가 시장에 나오기도 전에 이런 사고를 만난 것은 매우 불행한 일이다.
하지만 미국 소비자와 정부, 시장엔 그 전에 싹을 자르면 안된다는 확고한 믿음이 있어 보인다.
“다른 모든 기술처럼 자율주행차의 잠재적 혜택이, 이를 이루는 과정에서의 비용보다 더 큰 지 냉철히 따지자”는 목소리가 대다수다.미국 규제당국은 아마도 이 사고를 꽤 오랜기간 꼼꼼하게 조사할 것이다.
그리고 자율주행차 전반에 얽힌 각종 규제들도 이 기회에 차근차근 준비할 것이다.

장애물이 있어도 기술은 진보한다는, 그리고 이를 막는 규제는 어지간하면 천천히 한다는 미국인들의 생각이 이번 사고 뒤에도 흐르고 있다.
테슬라 사망 사고를 대하는 그들의 자세가 그래서 부럽다.