중앙일보와 한국정치학회가 20대 국회의원 217명을 대상으로 실시한 정책·이념 조사 결과 새누리당 의원의 55%가 법인세 인상에 찬성한다고 답변했다.
법인세 인상을 주장해온 야당 입장에 여당 의원 과반수가 동조한 것이다.
특히 김무성 전 대표·서청원 의원 등 당을 이끌어온 원로·중진까지 '점진적'이란 전제를 달긴 했지만 법인세 인상에 찬성한 건 눈여겨볼 대목이다.

고용·복지에서도 여야간 수렴현상은 두드러졌다.
비정규직 근로자들에 대해 보호조치를 확대하고, 소득수준에 따라 무상보육을 도입해야한다고 주장한 새누리당 의원들이 10명중 8~9명에 달했다.
여야가 첨예하게 대립해온 외교·안보 분야에서도 사드(THHAD) 도입·개성공단 폐쇄 같은 민감한 사안을 제외하면 중도로의 수렴현상이 드러났다.
북한의 도발이 끊이지 않는 와중임에도 새누리당 의원의 72.8%가 "대북 인도적 지원을 늘려야한다"고 응답한 게 대표적이다.

이렇게 여당이 야당과 동조화 경향을 보이면서 의원들의 전반적인 이념지수도 4년전보다 진보 경향성이 강해졌다.
새누리당 김무성 전 대표가 더불어민주당 김종인 대표보다 진보 성향인 것으로 나타났을 정도다.
갈수록 심각해지는 청년실업 등 경제난을 해소하려면 당파·지역을 초월한 대타협 외엔 길이 없다는 데 의원 대부분의 생각이 일치한 결과일 것이다.
민생엔 여야가 없다는 상식이 재확인된 셈이다.

여야 지도부는 이같은 조사 결과의 의미를 숙고해 고용·복지 등 민생에서 만큼은 초당적으로 협력해야한다.
우리 정당들은 소속 의원이 당론을 따르지 않으면 다음 총선에서 낙천을 각오해야할 만큼 장악력이 강하다.
의원이 당론과 다른 목소리를 내기 어려웠던 이유다.
그러나 이번 조사를 보면 상당수 의원들이 이념에 얽매인 당론을 벗어나 유연하고 현실적인 인식을 갖고 있음을 알 수 있다.
그런 만큼 여야 지도부는 의원들에게 당론을 따르라고 강제만 할 게 아니라, 의원 개인이 소신에 따라 교차투표(cross voting)를 함으로써 민의를 보다 충실히 반영할 수 있는 환경을 조성해야할 것이다.