TV에서 ‘i폰5’ 광고를 수십 번이나 보면서도 무심히 스쳐 듣다 어느 순간 ‘어! 저 목소리, 귀에 익은데…’ 했다.
더 들어볼 것도 없이 재즈뮤지션 남궁연이었다.
전화를 했더니, 광고로 돈 벌었다며 한 턱 내겠단다.
광고내용이 지적(知的)이더라고 했더니, 그는 “지적인 광고에 고졸자인 나를 내레이터로 쓴 게 재미있지 않느냐”고 말했다.

어떻게 광고를 하게 됐냐고 물었더니, 그냥 어느 날 갑자기 광고회사에서 광고 찍자고 전화가 왔더란다.
본인도 어리둥절했단다.
그래서 내친 김에 광고를 만든 담당자에게 전화로 물어봤다.
왜 남궁연이냐고. 그는 여러 가지 조건에 맞는 목소리를 찾다가 ‘남궁연’을 낙점했다고 말했다.
튀지 않으면서도 호기심을 주고, 권위적이지 않으면서 지적 신뢰감이 느껴지는 목소리…. 듣기만 해도 조건이 복잡했다.
그러더니 지금 30대라는 그는 덧붙였다.‘예수님도 고향에선 인정받지 못했다더니…’. 사실 남궁연은 말썽쟁이였다.
공부 안 하기가 더 어려운 학자 집안에서 대학은 안 가고 드럼 치러 다니고, 그러다 미성년자가 술집에 드나든다며 아버지가 고발하는 바람에 소년원까지 구경했다는 골칫거리 아들이었다.

물론 그의 창의력이 예사롭지 않은 건 인정한다.
그가 공연 구경오라고 해서 가보면 늘 상상치 못한 일을 벌인다.
트위터 등장 당시, 오직 트위터만으로 공연 기획·광고에 스폰서까지 구해 오프라인 공연을 하는가 하면, 국제회의 만찬에 디지털 아리랑 공연을 올리기도 했다.
또 자동차·디지털·영화·음악 등에선 해당분야 전문가보다 더 해박하다.
자동차 종류별 기계적 특징부터 물 두 바가지로 세차하는 법까지 그에게 물어보면 답이 다 나온다.

오랜만에 만나 이런저런 얘기를 하던 중에 그가 말했다.

그의 말끝에 든 생각은 ‘우리 사회 창의성 지수를 높이는 일이 쉽지 않을 것 같다’는 걱정이었다.
여전히 인물평 제일 앞엔 어느 학교 출신인지부터 나오고, 새 정부 인사들 중 서울대와 성균관대 출신이 몇 명인지 누가 위스콘신대를 나왔는지 등 출신 학교별로 숫자 세고 계보 파악하고 있는 게 세상인심이니 말이다.