그제 새벽 0시를 기해 정권이 바뀌었다는 것을 무엇으로 실감하셨는지.
아무래도 생중계로 열린 취임식이라는 분이 많지 않나 싶다.
나의 경우 아침에 습관처럼 켠 TV에서 흘러나온 “박 대통령…”이라는 말에서 정권 교체가 피부에 와닿았다.
대선 이후 귀에 못 박히게 듣던 ‘박 당선인’이라는 단어가 곧 ‘박 대통령’으로 바뀔 것을 몰랐던 것도 아니다.
그런데도 막상 방송에서 ‘박 대통령’이라는 음성이 흘러나오자 왠지 묘한 느낌이었다.
분명 귀에는 설지만, 그렇다고 전혀 생소하지 않은 단어. 그게 ‘박 대통령’이었다.

장년 이상 세대에게 박 대통령은 매우 익숙한 말이었다.
나 역시 코흘리개에서 대학 시절까지 일상용어나 마찬가지였다.
10·26 시해사건(1979년) 이후 대통령의 성은 잠깐의 최를 거쳐 전·노·김·김·노·이로 이어졌다.
세월이 흐르면서 박 대통령은 우리 귓전에서 서서히 멀어지고 잊혀졌다.
그리고 어제, 34년만에 부활했다.

박근혜 대통령이 취임식장에 입고 나온 카키색 코트를 보면서 다시 한번 박정희 전 대통령을 떠올렸다.
신임 박 대통령은 2007년 펴낸 자서전(『절망은 나를 단련시키고 희망은 나를 움직인다』)에서 국방색의 추억을 말한다.

물론 패션 전문가들은 박 대통령의 코트가 그냥 카키색·국방색이 아니라 ‘노란빛이 도는 쑥색’으로 매우 세련된 색상이라고 분석한다.
그래도 혹시 취임식 복장에 부친의 추억을 담았을 가능성이 있지 않을까 상상해본다.
반세기도 더 지난 옛날, 아버지의 체취가 밴 국방색 바지를 뾰로통한 표정으로 입던 어린 소녀의 모습 말이다.

박 대통령에게 부친의 체취는 지울 수도 없고 지워지지도 않는 존재다.
만년 역대 최고 대통령으로 꼽히는 선친이 남긴 빛을 재임 중 더욱 증폭시키고 그림자는 말끔히 가시는 수밖에 없을 것이다.
그는 자서전에서 대학 시절 꾼 꿈도 소개했다.

‘성난 파도’가 신임 대통령의 지금까지 생애를 말하는지, 아니면 앞으로 닥쳐올 도전과 역경인지 아직 누구도 모른다.
부디 태양이 비추고 탄탄대로가 열리는 대한민국을 만들어주길 진심으로 기원할 뿐이다.