요즘 성균관대가 뜨면서 같이 뜬다는 유머 한 토막. 지난해 3월 D고교에서 열린 대학입시 설명회. 성균관대 김윤배 입학처장이 등장했다.김 처장은 “학생들 사이에 유행하는 우스개”라며 “성균관대학을 설명할 때 이보다 더 좋은 게 없더라”고 했다.

성균관대학은 1980년까지 후기대학이었다.
대부분 전기 때 SKY(서울대·고려대·연세대)대학에 지원했다 떨어진 학생들이 몰렸다.
입학 성적만 놓고 보면 SKY대학을 뺨쳤다.
후기 대학이라 하향 지원이 많아서다.
또 떨어지면 재수를 각오해야 했으니 그럴 만 했다.
그러다 보니 “대부분 묘한 자격지심이 있었다”고 성대 출신 친구 B는 돌아봤다.
묘한 자격지심? “미팅을 예로 들게. SKY대와 성대생을 주선하면 펑크가 자주 났어. 주로 성대생이 안 나타났지. 묘한 자격지심이란, 아마 그런 거였을 거야.” B는 “그래서인지 주변에 독을 품고 고시공부하는 친구들이 유난히 많았다”고 했다.
그런 B 자신도 억척 공부로 현재 작지만 잘나가는 금융회사 CEO다.

좌절을 이겨낸 억척. 새 정부의 성균관 돌풍도 그 덕 아닐까.
내각 인선 30명 중 7명, 서울대 다음으로 많다.
유례없는 성적이다.
성균관대·고시·경기고 출신을 묶어 ‘성시경이 떴다’는 호들갑도 나온다.
이명박 정권의 ‘고소영’에 빗댔다.
듣는 성대 출신, 박근혜 당선인은 좀 억울할 수도 있겠다.
고대·소망교회·영남은 MB와 밀접하다지만 ‘성시경’은 박 당선인과 무관하니 말이다.
그런데도 왜 이런 말이 나왔을까.
“또 끼리끼리냐” 질시 반, 경계 반이란 해석이 많다.

성균관 유생(儒生)은 조선왕조 500년을 지탱한 집단지성의 상징이었다.
잘못하면 임금도 꾸짖었다.
지조와 용기, ‘딸깍발이’ 선비정신으로 무장했다.
그런 경지까진 힘들더라도 새 정부 들어 잘나가는 성균관인들, 끼리끼리는 제발, 완전히 잊어달라.