현대차 노조의 이기주의로 일자리 1000개가 사라질 판이다.
협력업체 일자리까지 감안하면 4000개의 일자리가 생길 수 있는데 노조가 가로막고 있다고 한다.

사연인즉 이렇다.
현대차 전주공장에서 생산하는 트럭은 주문이 밀려 생산을 늘리는게 시급하다.
하지만 지금은 주간 근무만 한다.
연장근무까지 포함해 하루 11시간 생산체제다.
이때문에 연간 10만대 생산할 수 있는 공장을 지금은 절반 정도밖에 못돌리고 있다.
주문량을 맞추기가 어려워 회사측은 하루 2교대 시스템으로 전환하기로 했다.
하루 11시간씩 2교대로 하면 공장을 풀 가동할 수 있다는 계산이다.
기존 인력으론 안되니 현대차는 1000명을 새로 뽑기로 했다.

문제는 노조의 강력한 반대다.
2교대 시스템으로의 전환을 거부하고 있다.
사람을 더 뽑더라도 지금의 시스템 아래서 하자는 것이다.
그러나 실제론 감원 우려때문이라는 분석이다.
나중에 주문량이 뚝 떨어지면 감원 사태가 벌어질 걸 우려한다는 것이다.

이유야 어떻든 이때문에 1000명을 더 뽑겠다는 계획이 틀어진다면 어이없는 일이다.
그렇지 않아도 노동시간 단축을 통한 일자리 창출은 허황된 약속이라는 비판이 비등하다.
지난 대선에서 박근혜, 문재인 두 후보는 모두 노동 시간을 단축해 일자리를 늘리겠다고 공약했지만 많은 사람들이 노조의 이기주의 때문에 불가능할 것이라고 했다.
현대차 사례는 불행히도 이같은 지적이 옳다는 걸 입증한다.
임금이 늘어나는 데도 근무형태가 달라진다는 이유로 신규 충원을 반대한다면, 임금 감소를 동반하는 근로시간 단축을 통한 일자리 창출은 더 어려울 게 자명하기 때문이다.

노조의 감원 우려, 그 자체를 탓하는 건 아니다.
하지만 우리의 최대 과제가 일자리 창출임을 현대차 노조가 조금이라도 생각한다면 이럴 순 없다.
소득 2만 달러 나라에서 일자리가 없어 좌절하는 20대가 늘어나고 있는 게 우리의 안타까운 현실이다.
상생은 노사나 대-중소기업에만 있는 게 아니라 노-노간에도 있다.
일자리 창출을 가로막는 현대차 노조에게 당부하고 싶은 말이다.