지난달 30일 발표된 금융위원회의 금융 공공기관 경영실적 평가 결과를 보면 과연 평가가 제대로 이루어지고 있는지에 대한 의문이 생긴다.
산업은행과 수출입은행에 대한 평가 결과에선 평가기준은 무엇인지 평가를 위한 검증과정은 있는지 묻고싶어질 정도다.
산은과 수은에 대한 이번 평가는 C등급이었다.
지난해 평가단은 산은엔 A등급, 수은엔 B등급을 줬다.
경영실적평가는 전년도 성과를 평가하는 것으로 이번 평가는 2015년, 지난해 평가는 2014년에 대한 결과다.

산은과 수은은 조선·해운 등 기업구조조정 과정에서 부실을 키운 책임 기관이다.
이 부실은 어제오늘의 일도 아니다.
조선·해운업에 비상이 걸리고 빠른 구조조정이 요청된 게 2008년께부터다.
한데 구조조정은 지지부진했다.
대우조선해양의 경우 부채비율만 7300%가 쌓이고 2013~2014년에만 1조5000억원의 분식회계가 이뤄졌다.
그러나 산은은 구조조정을 제대로 진행하지 못했고, 분식회계도 파악하지 못했다.
그럼에도 지난 7년간 평가는 최고등급인 S와 A를 번갈아 받았고 이에따른 성과급 잔치가 벌어졌다.
평가단은 분식회계가 한창 진행된 2014년도를 평가한 지난해에도 A를 줬다.

이번 평가 결과로 두 은행 직원들은 모두 엄청난 성과급을 받는다.
2015년도 평가여서 전년도 산은 회장이었던 홍기택 전 회장은 5530만원, 임원들도 기본 연봉의 55%, 직원은 월급의 110%를 받는다.
평가단은 "구조조정 성적만 보는 게 아니라 두 은행이 일자리 창출기업 지원과 창조경제 지원에 양호한 성적을 올렸기 때문"이라고 주장한다.
두 은행은 앞으로도 자본 확충을 위해 국민의 혈세 11조원이 더 투입돼야 할 정도의 치명적 부실로 국가경제에 해악을 끼쳤다.
그럼에도 사소한 공적을 근거로 성과급을 퍼주는 게 상식적인 얘기인가.
세금이 들어가는 두 국책은행에 대한 평가는 국민이 납득할 수 있어야 한다.
금융위원회가 도대체 제 정신이 있는 기관인지 궁금하다.
말도 안되는 평가와 보상을 해주는 과정에서 도덕적 해이와 태만이 없었는지를 검증해 금융위원장에게  엄중한 책임을 물어야 할 것이다.