박근혜 대통령 당선인이 연일 강도 높은 공약 실천의지를 천명하고 있다.
박 당선인은 지난 25일 대통령직 인수위원회 경제 1분과 업무보고를 받는 자리에서 “굳건한 의지로 실천해간다면 우리가 하려는 일을 모두 해낼 수 있다”며 정부 일각에서 제기된 ‘공약 수정론’을 일축했다.
박 당선인은 이어 “내가 (공약이나 정책을) 약속하면 여러분(인수위, 정부)이 지켜야 한다”고 여러 차례 강조했다.
한 번 내놓은 약속(공약)은 무슨 수를 써서라도 반드시 지켜야 한다는 당선인의 철학과 소신을 재차 확인한 셈이다.

우리는 그 동안 한국정치를 불신의 늪에 빠뜨린 원인의 하나가 역대 정권과 정치인들의 약속 불이행이었다는 점에서 박 당선인의 공약 실천의지에 충분히 공감한다.
그러나 박 당선인이 직접 나서서 ‘공약의 완전한 이행’을 거듭 천명하는 것이 과연 국가의 최고 지도자로서 현명하고 바람직한 처신인지에 대해서는 의구심을 지울 수 없다.
공약의 완전 이행이 정당성을 가지려면 우선 공약 자체가 모두 실현 가능할 만큼 완벽하다는 전제가 성립해야 한다.
문제는 선거 과정에서 제시된 여러 공약들은 현실성이 충분히 검증되지도 않았거니와 시행의 우선순위도 천차만별이라는 점이다.
또 서로 상충되는 공약이 있을 수 있고, 공약 실천을 위한 재원 마련이 당초 예상보다 어려워질 수도 있다.
공약 자체가 완벽할 수 없다면 그 공약의 완전한 이행도 불가능하다.
불완전한 공약을 무리하게 시행하다 보면 부작용이 생길 수 밖에 없고, 그로 인한 국가적인 손실과 신뢰의 손상이 더 커질 수 있다.

그렇다면 박 당선인이 굳이 ‘공약 실천’을 앞장 서서 천명하는 것은 자칫 박 당선인과 새 정부의 신뢰성을 위협하는 족쇄가 될 우려가 크다.
박 당선인이 가진 말의 무게가 그만큼 무겁기 때문이다.
이미 박 당선인의 의중을 헤아려 인수위와 정부, 새누리당에서는 ‘공약 수정론’과 ‘완급 조절론’이 쑥 들어갔다.
누구도 당선인의 말에 토를 달지 못하는 분위기다.
이 판에 당선인이 “내가 약속하면 여러분이 지켜야 한다”고 하면 공약의 적절성과 우선순위에 대한 논의는 불가능하다.
일각에서는 독선과 권위주의의 기운을 걱정하기도 한다.

대통령은 나라의 최고통치권자다.
대통령이 국민에 대해 할 수 있는 최우선적인 약속은 국민의 생명과 재산을 지키고 국민의 삶의 질을 개선시키는 것이다.
이 대원칙에 비추어 대선과정에서 제시한 개별 공약들은 부차적이고 얼마든지 수정할 수 있는 것이다.
약속을 지키는 것은 좋은 일이다.
그러나 공약이라는 작은 약속에 매몰돼 국리민복(國利民福)이라는 더 큰 약속을 허물어서는 곤란하다.
박 당선인은 ‘국민과의 약속을 지키겠다’는 포괄적인 원칙만을 밝히는 것으로 족하다.
개별공약의 실천 여부와 우선순위는 전문가인 인수위원과 정부 관료들이 충분히 검토해서 현실적인 실천방안을 만들도록 맡기는 것이 바람직하다.