대통령직인수위원회가 정부 조직개편에 이어 청와대 조직개편을 준비 중이다.
기본 방향은 몸집 줄이기라고 한다.
경호처를 제외한 550여명의 청와대 직원 수를 줄이는 것은 물론, 비서조직을 축소하고 권한을 줄이는 게 핵심이다.

박근혜 당선인은 곧 지명할 국무총리에게 힘을 실어주겠다고 했다.
또 경제정책의 컨트롤 타워로 경제부총리를 두기로 했다.
이런 구조에서 청와대 비서조직이 커질 이유가 없다.
특히 지금의 청와대 정책실장은 옥상옥(屋上屋)이나 다름없다.
또 부문별로 수석을 많이 둘 필요도 없다.
수석이 차관급이라곤 하지만 실제 영향력이나 권한은 장관 못지 않다.
여기에다 무슨 기획관이라는 이름으로 이명박 정부에서 만들어진 애매한 자리들도 정리할 필요가 있다.

대통령의 지근 거리에 고위직이 많이 포진해 있고, 그들의 말발이 세지면 현장에서 뛰는 장관들에게 힘이 실리기 어렵다.
모두들 청와대만 바라보기 때문이다.
그런 의미에서 ‘작은 청와대’라는 인수위의 개편 방향은 바람직하다고 본다.
청와대에서 일해 본 공직자들은 “인사·경제·외교안보 등 주요 분야의 선임행정관 몇 명만 잘 부리면 대통령이 국정을 수행하는 데 아무 지장이 없다”고 이구동성으로 말한다.

대신 장관의 활용도를 높여야 한다.
무슨 일이 있을 때 대통령이 장관들을 청와대로 수시로 불러들여 상의하거나 지시하면 된다.
이미 장관급 부처를 늘리기로 했으니, 장관들을 수석비서관처럼 쓰는 게 효율적이다.
그래야 장관들의 힘이 세지고, 책임감도 커진다.
청와대 비서진은 그야말로 대통령의 실무 비서로 써야지, 정책을 다루도록 놔두면 ‘작은 청와대’가 될 수 없다.

청와대가 이런 식으로 바뀌면 공직사회에서 종종 인사잡음의 불씨가 되곤 했던 ‘청와대 프리미엄’ 관행도 없앨 수 있다.
지금까지 공무원들은 청와대 파견을 출세의 보증수표로 여겨 왔다.
청와대에서 소속 부처로 복귀하면서 승진하거나 요직을 차지하던 인사관행 탓이다.
작고 효율적인 실무형 청와대는 정부조직개편의 실효성을 높이고, 공직사회의 불건전한 관행도 개선할 수 있다.