갈치조림을 했다.
무지하게 짜다.
양념 통을 닦은 후 설탕과 소금을 바꿔 넣은 탓이다.
다행히 두 토막만 넣고 시작했기에 두 토막 더 넣고 간을 맞췄다.
여전히 짜다.
남은 세 토막 다 넣었는데도 짜다.
익으면 간이 스며들겠지 하며 비싼 야채를 뭉텅 썰어 넣고 양념도 듬뿍 넣었다.
소금과 설탕. 부피에 비례한 농도 차이. 엄청나더라.
들통 가득한 갈치조림. 몽땅 버렸다.
잘못됐다는 걸 알았을 때 과감히 버리고 다시 시작했으면 갈치 두 토막만 버릴 것을. 아깝다고 계속 넣다 망했다.
이런 바보 같은 걸 경제학 용어로 ‘sunk cost’라 한다더라.
뒤늦게 들어간 MBA 과정의 어떤 매력 있는 교수님한테서 배운 거다.
‘sink’의 과거분사를 써서 매몰비용이란 뜻. 이번 경우엔 갈치 두 토막이 ‘sunk cost’였던 거다.

인간은 무모할 때가 참 많다.
잘못된 투자란 분석이 나왔어도, 그만둘 시작할 생각 않고 쓴 돈 아깝다고 계속 쏟아 붇는다.

음악에는 재주가 하나도 없는, 중학교 동창생의 딸이 있다.
피아니스트를 만든다고 딸을 이리저리 끌고 레슨 다니며 돈을 퍼부어댔지만 결국 그 딸아이는 음악을 포기하고 지금은 결혼해서 애 키우며 잘 산다.
그 친구가 그러더라.
음악 시작하고 일 년 후. 안 될 것 같은 조짐이 보였는데도 들인 돈 아까워 ‘언젠간 잘 하겠지’하는 근거 없는 막연한 믿음을 갖고 포기 못했던 거라는데. 결국은 집까지 날린 후에야 포기 했단다.

국책사업에도 매몰비용을 떠올릴 때 있다.
4대강 사업 이후 수질이 더 나빠졌다는 기사가 있었다.
강 중간의 대형 보 때문에 유량(流量)은 늘었지만 유속(流速)이 늦어진 게 문제다.
들어간 돈이 워낙 엄청나니 매몰비용 될까 겁난다.
다만 수질의 진짜 관건은 보가 아니라 강 주변 오염원을 얼마나 차단하는가에 달렸단다.
하수처리장 더 많이 짓고, 싱크대 물이라도 아껴 쓰면 될려나.
22조원의 생 돈을 날리지 않으려면 골치 아프게 생겼다.

박 당선인 ‘공약 지키기’도 걱정된다.
4대 복지공약을 위해 임기 5년 동안 16조원이 필요할 것이라는 박 당선인의 입장과, 두 배 이상 들 거라는 전문가들의 판단. 물론, ‘문제를 풀려는 의지 없이 그저 과거 관행에 따르는’ 전문가들의 매너리즘에 빠진 판단일 수도 있겠지만, 듣기 싫은 말일 줄 알면서도 어렵게 꺼낸 정부 부처들의 ‘대선 공약 이행이 어렵다’는 말. 박 당선인은 귀 기울일 필요가 있지 않을까.
과거에 들인 돈 때문에, 과거에 한 말 때문에, 고집부리며 시작했다가 5년 뒤, 또 근심거리 하나 더 얹는 게 아닐까 싶어서다.
아무리 대선 공약이라도, 고칠 것은 고치고 새로 시작하는 것이 ‘결과물을 중시하는 현명한 원칙주의자’ 아닌가.

어제 내다버린 갈치조림이 눈에 아른거린다.