우리 같은 베이비부머 세대에게 퇴직은 이미 익숙한 단어가 됐다.
주위를 둘러보면 퇴직한 친구들이 의외로 많다.
‘인생 이모작’을 꿈꾸며 제2의 인생을 도모하는 씩씩한 친구들도 있고, 그렇지 못한 친구들도 있다.
“나는 뭘 하면 좋을까?” 남편의 질문에 아내는 준비된 모범답안을 내놓는다.
“뭘 하긴 뭘 해요. 무슨 일이든 해야지…” 일을 하는 게 건강에 좋다는 말도 잊지 않는다.
물어본 것이 잘못이다.

여유로운 노후 생활은 TV 드라마에나 나오는 얘기다.
모아놓은 돈이 없으니 나이 들어서도 손에서 일을 놓을 수 없는 것이 대다수 은퇴한 노인들의 현실이다.
“늙으면 죽어야 한다”고 막말을 하는 판사도 있지만 죽지 못해 일하는 것이 대한민국 노인들의 슬픈 자화상이다.

엊그제 나온 경제협력개발기구(OECD) 보고서에 따르면 한국 고령자(65~69세)의 2011년 고용률(인구 대비 취업자수)은 41%로, OECD 평균(18.5%)의 두 배가 넘었다.
칠순을 바라보는 나이에도 우리나라 노인 10명 중 4명은 무슨 일이든 하고 있다는 뜻이다.
(본지 1월 14일자 8면) 일을 하고 싶어도 일자리가 없어 놀고 있는 노인들도 많다.
돈 걱정 없이 풍족한 노후를 즐기는 행복한 노년은 소수에 불과하다.

일에서 완전히 해방되는 실질 은퇴연령(남성 기준)에서도 한국은 71.4세로, OECD 국가 중 멕시코(71.5세) 다음으로 높다.
이웃 나라 일본은 69.3세, 미국은 65.2세, 독일은 61.9세다.
프랑스(59.1세)에서는 환갑도 되기 전에 완전히 일손을 놓는다.

우리나라 근로자의 평균 퇴직연령(53세)은 세계에서 가장 낮은 편이다.
‘삼팔선’에 ‘사오정’‘오륙도’라는 말이 그냥 나온 게 아니다.
부모 부양하고, 자식들 뒷바라지 하느라 제대로 노후 준비도 못한 상태에서 직장에서 밀려나다 보니 무슨 일이든 해야 한다.
노인들을 위한 취업박람회장마다 인산인해(人山人海)다.
그러나 재취업은 하늘의 별따기다.
너도나도 자영업에 뛰어들지만 십중팔구 쪽박이다.
OECD 국가 중 노인 빈곤율(45%) 1위, 노인 자살률(10만명당 81.8명) 1위가 대한민국 노년의 암울한 현실을 대변한다.

65세 이상 노인들을 위한 기초노령연금을 월 20만원으로 올리겠다는 것이 박근혜 대통령 당선인의 선거 공약이다.
하지만 재원 마련 대책을 놓고 말들이 많다.
젊은 세대가 부담하는 국민연금에 손을 댄다는 소문에 세대갈등 우려마저 높아지고 있다.
노년도 아프고, 청춘도 아프다.
대학을 나와도 일자리가 없어 취업·결혼·출산을 포기한 ‘3포 세대’라는 말까지 나왔다.
이런 터에 어떻게 국민 70%를 중산층으로 만들어 모두가 행복한 대한민국을 이룩하겠다는 것인지 아리송하다.