‘스마트·혁신·변화·창조’. 스타트업에서부터 대기업, 정부할 것 없이 모든 조직이 탐내는 가치들이다.
그래서 이 가치에 누가 잘 다가가는지는 늘 관심사다.
매사추세츠공과대학(MIT) 테크놀로지 리뷰는 2010년부터 매년 이를 가늠케 하는 순위를 발표한다.
‘세계에서 가장 스마트한 기업 50’이 그것이다.
‘기술 관련 비즈니스를 새롭게 한 업체’를 최소 12개월 이상 분석하고 관찰해 뽑는다는 설명이다.
새 비즈니스 모델을 만들었거나 시장에 매력적인 기술을 선보인 기업이 리스트의 주인공이 된다.
매출이나 수익, 특허의 수와 같은 양적 지표는 고려하지 않는다.

당연히 절대적인 기준은 아니다.
그럼에도 매년 상당한 시사점을 준다.
올해는 지난해 상위에 있던 업체들이 올해 대거 빠졌다.
지난해 2위였던 중국 샤오미의 부재가 가장 특징적이다.
지난해 “‘애플의 저렴이 버전’이라는 사업 모델을 넘어 반짝 할인과 모바일 메시지 플랫폼으로 성숙해가고 있다”고 판단해 혁신적이라고 평가받았지만 올해는 50위권 밖으로 빠졌다.
스마트폰 시장 내에서 새로움을 제시하지 못해서다.
경쟁사들도 같은 처지다.
애플도 지난해 16위였지만 올해는 빠졌다.
2014년 4위였던 삼성전자는 지난해에 이어 올해도 리스트에 없다.

올해의 1위는 아마존이다.
아마존의 인공지능(AI) “알렉사가 음성 서비스에서 성공을 거뒀고 아마존웹서비스(AWS)의 기업 클라우드 컴퓨팅 사업이 특히 유망하다”고 봤다.
특히 2위 바이두가 눈길을 끈다.
정확하고 높은 언어 인식 수준의 음성 인식 엔진을 개발했고 자율주행차 연구팀을 가동하고 있다고 소개했다.
2014년 실리콘 밸리에 연구팀을 만들었고 올해 100명 이상을 고용해 자율주행에 도전하고 있다.
화웨이(10위), 텐센트(20위), 디디추싱(21위), 알리바바(24위) 등 중국 업체의 약진은 여전하다.
한국 기업으로는 유일하게 쿠팡이 44위에 들었다.

또 하나의 시사점은 마이크로소프트(26위), 보쉬(33위), 네슬레(36), IBM(45위), 인텔(49위), 몬산토(50위)와 같은 ‘올드보이’의 건재함이다.
리스트를 살피다 보면 혁신으로 가는 지름길이나 공식 따위는 없어 보인다.
테슬라(4위), 화웨이, 네슬레 사이에서 과연 공통점을 찾을 수 있을까.
그저 각 분야에서 해결하고 싶은 문제에 열망을 불태울 뿐이다.
그러는 사이 우린 본질이 아닌 것들에 과도하게 힘을 빼고 있어 걱정이다.
어떤 호칭이 수평적인지, 뭘 입어야 하는지는 그야말로 거들 뿐인데, 한국에선 이를 통해 이루고자 하는 것은 무엇인지 보이질 않아서다.