   뉴욕특파원을 3년 반 한 덕에 새해 첫날 예사롭지 않은 호사(豪奢)를 누렸다.
 세계에서 가장 유명한 한국인을 두 분씩이나 모신 자리에서 떡국을 먹었다.
 유엔주재 한국대표부와 뉴욕총영사관이 연 신년인사회에서였다.
 반기문 유엔 사무총장과 가수 싸이의 대화 몇 토막.   반 총장=강남스타일이 11억뷰를 넘겼다는데 그게 중국 빼고도 그런 거라면서요?   싸이=네. 유투브가 구글 소유인데 구글이 중국에서 철수했거든요. 한데 얼마 전 구글에서 재미있는 통계 하나를 귀띔해주더라고요. 강남스타일 11억뷰 중에 북한으로 출처가 확인된 게 6건 있다고요. 도대체 6명이 누구일지 무척 궁금해요.   반 총장=6건이 적은 건 아니에요. 개미 한 마리가 큰 댐을 무너뜨리는 법이에요. 눈에 띄지도 않는 미세한 개미굴이 삽시간에 댐 전체를 허물어뜨리죠. 게다가 북한엔 개미가 6마리나 있다지 않아요. (웃음) 그나저나 싸이의 미국 매니저가 대단한 사람이라면서요?   싸이=세계적인 아이돌 스타 저스틴 비버를 키워낸 스쿠터 브라운이란 친굽니다.