'낙하산 통과의례용' 전락한 공모제권력 뜻 따라 꼴찌가 일등 되기 일쑤성적 공개 등 통해 편법 못 쓰게 해야    공기업 낙하산 문제는 어제오늘 일이 아니다. 줄잡아 30년이 넘은 고질병이다. 이명박 정부도 5년 내내 낙하산 인사 잡음에 시달렸다. 그런 잡음에 발목 잡혀 4대강 등 주요 정책마다 역풍을 맞았다는 시각도 많다. 박근혜 당선인이 지난해 성탄절 날  "공기업에 전문성 없는 인사들을 낙하산으로 보낸다는 얘기가 많이 들리는 데 있어서는 안 되는 일"이라고 말한 것도 이런 사정을 잘 알고 있기 때문일 것이다.

   어제 공식 출범한 인수위원회에서도 이 문제는 중요 과제로 다뤄질 예정이다.
박 당선인 측 관계자는 "정치적 영향력을 원천 차단하는 제도적 장치를 마련 중"이라고 말했다.
옳은 소리요, 바른 방향이다.
그러나 낙하산 근절은 제도나 선언만으로 잘 되지 않는다는 게 과거의 경험이다.
현 정부만 해도 집권 초엔 '공기업 선진화'를 내걸고 인사 개혁을 하겠다고 큰소리쳤다.
그러나 현실은 어땠나.
정권 초반부터 노무현 알박기를 뽑겠다며 임기 남은 기관장들을 쫓아내려고 억지 힘 쓰다가 민심만 잃었다.
정권 후반기엔 아예 대놓고 낙하산 인사를 단행했다.
그 바람에 "'고소영(고려대, 소망교회, 영남출신 우대)'도 모자라 '낙하산 8종세트(고소영+동지상고, 서울시, 현대건설, 한나라당, 대선캠프·인수위)'냐"는 비아냥이 나왔을 정도다.

   그러는 사이 공기업 골병은 더 깊어졌다.
2007년 249조3000억 원이던 공공기관 부채는 2011년 말 463조5000억원으로 급증했다.
4대 강과 보금자리 주택 등 각종 국책 사업의 자금조달 창구로 수자원공사·LH(한국토지주택공사)등 공기업을 이용했기 때문이다.

   낙하산을 근절하려면 우선 낙하산의 통로로 전락한 공공기관장 공모제부터 손 봐야 한다.
공모제는 이론상으론 이상적인 제도다.
사외이사가 포함된 추천위원회가 3~5배수의 후보를 추천하고 이 중 최적격자를 정부가 임명한다.
본래 취지대로라면 추천위가 부적격자를 걸러낼 수 있다.
애초 김대중 정부가 이를 낙하산 방지용으로 도입한 이유다.
그런데 이게 노무현·이명박 정부를 거치면서 슬쩍 변질됐다.
되레 '낙하산 통과의례용 '으로 전락했다.
기관장이 추천위원에게 압력을 넣는 건 기본이요, 낙하산이 탈락하면 재공모도 불사한다.
정권 차원에서 낙하산이 뽑히도록 갖은 편법을 쓰니 제도가 아무리 훌륭하다한들 소용이 없어진 것이다.
애초 후보자들의 순위를 명시해 평가하던 관행도 현 정부 들어 슬그머니 사라졌다.
낙하산이 꼴찌로라도 추천위를 통과하면 얼마든지 '역전 우승'이 가능해진 것이다.

   이런 '무늬만 공모제'를 더 이상 할 이유가 없다.
새 정부는 현실을 인정하고 제도를 철저히 뜯어고쳐야 한다.
공모제는 더 투명해져야 한다.
후보의 성적을 공개하고 성적순으로 뽑아야 한다.
추천위원도 전문가 위주로 구성해야 한다.
'추천위 구성엔 고위 관료 출신이 5명을 넘어야 한다'는 일부 공공기관의 말도 안 되는 규정 따위는 폐기해야 마땅하다.
그래야 인사에 발목 잡혀 만사가 틀어지는 일도 막을 수 있다.