난, 2030세대 자녀가 둘인 5060세대다.
선거 끝나자마자 당선자를 지지했던 사람들과, 반대했던 사람들의 오가는 말들이 위험 수위를 넘어 마치 전쟁을 치르듯 살벌하다.
예측되긴 했다.
2030쪽에서 ‘선거 당일 투표 못 하시게 효도여행 보내드리라’ 하니 5060쪽에서는 ‘투표용지를 자녀들 눈에 안 뜨이는 곳에 숨겨두라’며 맞받아친 걸 보면 말이다.
하지만 새 정부가 진정성을 보이며 갈라진 반을 잘만 품어준다면, 이런 일시적인 선거 후유증은 금방 해결되리라 본다.

이번 선거를 통해 큰 사실 하나를 알았다.
5060세대가 비주류가 아니라는 것이다.
시대가 바뀌어 ‘뒷방 늙은이’란 말은 안 듣겠지만, 일선에서 물러나 ‘아무짝에도 쓸모 없는 사람’ 되면 긴긴 세월 뭐하며 사나 걱정 했었다.
백 살까지 살지도 모른다던데 나날이 발전하는 의술이 야속하기도 했다.
그런데 지레 주눅이 들었나 보다.
여론을 좌지우지 하는 걸 보니 ‘여러모로 쓸모 있는 사람’이 될 것 같은 희망이 보인다.

사실이지 조직 내에서 비주류로 산다는 건 괴로운 일이다.
우리나라 5060세대들은 비주류였다.
모든 것이 젊은 사람들 취향에 맞추어 돌아간다.
TV를 틀어도 2030세대들이 설쳐대고 그들 프로뿐이다.
옷을 사러 가도 온통 2030스타일에 2030사이즈뿐. 늘어난 몸집과 주름만 야속하다.

그런데 이상한 게 하나 있다.
인구분포별 숫자도 제일 많다 하고, 엄청 건강하고, 외모 또한 예전 할머니 할아버지 수준도 아니고, 또 경제력까지 있는데도 불구하고, 왜 5060세대는 비주류인가.
죽도록 일하고 일선에서 물러나면 왜 움츠러들어야 하는 걸까.

우리들의 ‘놀거리 볼거리’는 또, 왜 없는 건가.
뮤지컬이나 오페라극장에 가보면 관객이 거의 다 젊은 사람들이다.
외국에는, 열심히 일할 나이의 젊은이들은 일터에 있고, 퇴직하고 돌아와 여유를 즐기는 5060세대, 한술 더해 6070세대가 절반 이상이던데. 우리 5060세대는 집에 앉아 ‘가요무대’나 봐야 하나.
언젠가 음악이 그리워 홍대 클럽에 갔다.
문 앞부터 클럽을 떠날 때까지 난 ‘시선집중’이었다.
음악은 좋았지만 5060이 있을 곳은 못 되더라.

엊그제, 내 몸에 딱 맞는 공연을 보고 왔다.
분야별 최고의 뮤지션들만 모여 이제 막 팀을 결성했다고 하는데. 이름도 멋지다.
‘더 밴드’. ‘배수연, 신현권, 김광석, 이정식, 김명수, 리한’. 예전의 ‘히식스, 신중현, 신촌블루스’등의 밴드에서 활약하던 고수들. 그들이 5060들을 위해 뭉쳤단다.
와, 신난다.

한창 일해야 할 젊은이들보다, 상대적으로 돈도 시간도 여유 있는 5060들이 사실상의 확실한 손님들이다.
선거판을 뒤엎을 만큼 숫자도 많다 하고 또 적극적이라니, 5060세대들, 이제 외롭지 않다.