공직선거법상 사후매수죄 조항에 대해 합헌 결정이 내려졌다.
이에 따라 곽노현 전 서울시교육감 사건을 계기로 불거졌던 위헌 논란은 매듭지어졌다.
이번 결정은 곽 전 교육감 개인을 넘어 선거 풍토 전반에 중요한 의미를 지니고 있다.

어제 헌법재판소는 후보 사퇴의 대가로 금품을 제공했을 때 처벌토록 하는 사후매수죄 조항(공직선거법 232조 1항 2호)에 대해 5(합헌) 대 3(위헌)으로 합헌 결정했다.
해당 조항 내용이 명확하지 않은데다 국민 기본권을 과도하게 제한해선 안 된다는 ‘과잉금지’ 원칙에도 어긋난다는 곽 전 교육감 측 주장을 받아들이지 않은 것이다.
특히 사후매수 행위 처벌에 대해 “주기적으로 계속되는 선거에서 사퇴 대가에 대한 기대를 차단해 선거 문화의 타락을 막을 뿐 아니라 선거의 공정성에 대한 국민의 신뢰를 확보하는 효과가 있다”고 강조했다.

이 합헌 결정은 곽 전 교육감 유죄 판결과 동일한 연장선 위에 있다.
지난 9월 대법원은 2010년 서울시교육감 선거를 앞두고 중도 사퇴한 박명기 당시 서울교대 교수에게 2억원을 전달한 혐의로 기소된 곽 전 교육감에게 징역 1년의 실형을 선고했다.
이에 곽 전 교육감 측이 “사전 약속도 없었던 선의의 부조(扶助·도움)에 유죄 판결을 한 것은 정치적 고려의 산물”이라며 반발하는 등 후폭풍이 일었다.
그러나 이번 결정으로 선거와 관련된 금품 제공 행위에는 매우 엄격한 잣대가 적용돼야 함이 다시금 확인된 것이다.
“우리의 선거문화와 풍토, 선거부정 방지에 대한 국민의 기대 등을 고려할 때 처벌 목적의 정당성이 인정된다”는 헌재 판단에 주목할 필요가 있다.

이제 가능한 법적 절차가 모두 마무리된 만큼 더 이상 논란을 삼는 것은 곤란하다.
후보자와 유권자가 금권의 영향력에서 완전히 벗어나지 못하는 한 공명 선거는 이뤄질 수 없다.
선거 참여자들이 ‘깨끗한 선거’ 정착의 각오를 다져야 할 때다.