   그간 대선 때마다 특정 후보나 국가기관을 둘러싼 의혹이 선거 이슈로 불거지곤 했다.
문제는 각 정당이 의혹 규명과 관계 없이 정치적으로 부풀리고 활용하려는 데만 매달려왔다는 점이다.
이번 국가정보원 직원의 선거개입 의혹도 그 범주에서 벗어나지 못하고 있다.

   경찰은 민주통합당이 ‘문재인 후보를 비방하는 댓글을 올렸다’고 고발한 국정원 직원 김모씨의 데스크톱과 노트북 하드디스크를 분석한 결과 “대선과 관련한 어떤 댓글도 게재한 흔적이 없었다”고 발표했다.
‘불법 선거운동 장소’로 지목됐던 김씨 오피스텔에 있던 컴퓨터들로는 댓글 등을 달지 않았음이 확인된 것이다.
경찰은 김씨가 제출하지 않은 스마트폰이나 다른 컴퓨터를 통한 댓글 여부, 포털사이트에 접속한 IP(인터넷주소) 조사 등에 대해선 “압수수색 영장 등 강제 수사로만 가능하다”고 했다.
이에 민주당은 “심각한 부실 수사로 선거를 이틀 앞두고 정치적 의도를 갖고 발표한 것”이라고 반발하고 있다.
문 후보도 “지난 5년간 민주주의를 위기에 빠뜨린 세력이 국정원, 경찰을 총동원해 정권을 연장하려 한다”고 주장했다.

   경찰 수사 결과를 두고 논란이 적지 않은 게 사실이다.
 경찰이 왜 하필 그제 TV 후보 토론 직후에 수사 결과를 발표했는지, 국정원 직원이 왜 40여개에 달하는 아이디·닉네임을 갖고 있는지 의문이다.
하지만 “보안이 지켜지기 어렵다고 판단했다” “압수수색 영장을 신청할 근거가 부족하다”는 경찰 해명에도 일리가 있다. 이제 민주당에서 국정원 직원의 여론조작 의혹을 뒷받침할 증거를 제시하지 않는 한 더 이상의 수사 진척은 어려운 상황이다. 의혹을 제기해놓고 책임을 다하지 않은 채 조사를 맡은 경찰까지 선거개입으로 몰아가는 것은 구시대적 정치행태로 볼 수밖에 없다.

   네거티브 공격이 선거의 필요악이라고 하지만 사실과 거리가 먼 것으로 나타나면 멈춰야 한다.
민주당은 지금이라도 정치공세를 중단하고 사과하는 게 순리다.
의혹과 불신의 정치는 끝낼 때가 됐다.