경기불황에 가계의 실제 소득까지 감소하면서 총저축률(개인·기업·정부 저축/총처분가능소득)이 30.41%까지 떨어져 30년래 최저치를 기록했다.
내용을 따져보면 기업저축률은 경제협력개발기구(OECD)의 평균을 웃돌고 있다.
외환위기 이후 기업의 체력이 좋아진 덕분이다.
이에 비해 개인저축률이 4.3%로 곤두박질해 총저축률을 끌어내리고 있다.
가계부채 부담은 늘고 가처분 소득마저 게걸음을 하니 가계의 건전성이 악화될 수밖에 없다.
당연히 민간소비도 늘어나기 어렵다.
이제 소득 양극화를 넘어 가계와 기업의 불균형 성장도 위험 수준에 접어든 것이다.

낮은 저축률은 국가경제에 울리는 적(赤)신호다.
저축이 바닥나면 투자재원은 쪼그라들고 성장동력마저 갉아먹기 때문이다.
이미 기업의 설비투자에는 짙은 먹구름이 드리워졌다.
올 하반기 설비투자 증가율은 전년동기 대비 마이너스로 돌아섰고, 3분기 실질경제성장률은 0.1%로 제로 성장을 했다.
내년 전망도 어둡다.
중앙일보가 30대 그룹을 조사해 보니 내년에 7곳이 올해보다 투자를 줄이겠다고 응답했다.
여기에다 태양광 사업과 2차 전지 분야의 과잉투자로 혼쭐이 나는 경우가 많아, 주요 그룹의 70%가 아예 내년에는 신사업에 투자할 엄두조차 못 내는 것으로 나타났다.
투자심리가 꽁꽁 얼어붙은 것이다.

단기간에 저축률과 설비투자를 끌어올릴 비방(秘方)은 없다.
우선 경제주체들의 불안 심리부터 풀어주는 게 중요하다.
정치권과 정부가 ‘대기업 때리기’에서 경제성장 쪽으로 무게 중심을 옮겨야 불확실성이 걷히게 된다.
어느 때보다 “경제는 심리다”라는 격언을 되새길 필요가 있다.
또한 저축률을 회복시키는 핵심은 일자리다.
대선이 끝나는 대로 재정·금융정책의 복합적인 처방을 통해 경기 부양을 서둘 필요가 있다.
차기 정부는 대선 때 다짐한대로 일자리 창출에 모든 역량을 집중해야 할 것이다.
그 첫 단추를 어디서부터 꿰야 할지는 이미 답이 나와있다.
‘투자 확대→일자리 창출→소득 증가→저축률 제고’의 선순환 없이는 저축률 하락과 설비투자 감소에 쐐기를 박을 수 없다.