빌라 3층에서 에어컨 실외기를 점검하던 40대 기사가 추락해 숨졌다.
안전장구도 갖추지 않은 채 위험한 작업을 하다가 목숨을 잃었다는 점에서 지난 달 서울 지하철2호선 구의역에서 일어난 김모(19)군의 죽음과 다르지 않았다.

삼성전자서비스 성북센터 기사인 진모(42)씨는 지난 23일 오후 서울 월계동의 한 빌라에서 에어컨 실외기를 점검하다 8m 아래로 떨어져 병원으로 옮겨졌으나 끝내 숨졌다.
진씨는 건물 외벽에 매달려 작업을 해야 하는 상황에서도 헬멧 등 안전장구를 착용하지 않았다고 한다.
그 이유는 진씨 개인의 과실이 아니라 시간에 쫓기며 일해야 하는 열악한 근무여건에 있었다.
진씨가 속한 하청업체 수리 기사는 한달 동안 60건 이상을 수리하면 받는 기본급 130 만원에 추가 수리 1건 당 수당을 받아왔다.
많이 수리할수록 많이 버는데다 ‘빠른 시간에 소비자 수리 요청을 처리하라’는 독촉도 심하다고 한다.

이름과 나이, 사고 현장, 업무 내용 등을 지우면 월급 144만원을 받으며 쉴 새 없이 스크린도어를 수리하다 숨진 구의역 김모군 사건과 그대로 겹쳐진다.
전씨는 아내가 싸준 도시락을 열어볼 겨를도 없이 하루 14시간 씩 일한 것으로 알려졌다.
사고 후에도 계속해서 '외근 미결이 위험 수위''늦은 시간까지 1건이라도 절대적으로 처리' 등 신속한 작업을 압박하는 문자가 왔다.
산업안전보건법 제23조는 근로자가 추락할 위험이 있는 장소 등에서 일할 경우 그 위험을 방지하기 위하여 필요한 조치를 하도록 규정하고 있다.
그러나 이 규정은 하청업체 직원들이 일하는 현장에서 지켜지지 않았다.
위험 업무의 외주화가 또다시 죽음을 부른 것이다.

사람의 생명보다 비용과 속도를 우선시하는 시스템이 계속되는 한 지하철이든, 빌라든 안전한 산업현장은 없다.
에어컨 기사의 안타까운 사망 사고는 지난해 7월 경기 안산시에서도 있었다.
위험한 업무들이 외주업체에 무책임하게 맡겨지는 일이 더 이상 되풀이돼선 안 된다.
국회는 생명·안전 관련 업무를 외주화 대상에서 제외하는 입법 작업에 바로 나서야 한다.