  『미생(未生)-아직 살아있지 못한 자』를 읽었다.
인터넷 포털에 연재되고 있는 이 만화는 얼마 전 세 권의 단행본으로 나왔다.
평소 즐겨 찾지도 않던 만화책을 손에 들게 된 건 팟 캐스트 ‘이동진의 빨간 책방’ 때문이었다.
『미생』의 작가 윤태호는 이 방송에 출연해 샐러리맨 만화를 그린 이유를 이렇게 설명했다.   그의 말을 듣는 순간 뭔가가 치밀어 올랐다.
다만 그 뭉클함의 정체가 선명하게 잡히지 않았다.
 『미생』의 책장을 넘긴 건 그래서였다.
만화는 바둑 프로기사를 꿈꾸다 입단에 실패한 연구생이 종합상사에 들어가면서 시작된다.
회사에서 겪는 에피소드를 씨줄로, 바둑 이야기를 날줄로 직장 생활의 원칙이 한 수, 한 수 놓여진다.

   “스스로 설득되지 않는 기획서를 올리는 것은 책임을 다하지 못한 것이다. 기획서 안에는 그 사람만의 에너지가 담겨 있어야 한다.”   “기획서는 쓰지만…되면 어떡하지?

   오로지 이런 교훈의 언어들로 채워졌다면 많은 직장인의 공감을 얻지 못했을 것이다.
마음을 파고든 것은 등장인물 한 사람 한 사람을 바라보는 따뜻한 시선이었다.
일에 치여 늘 눈이 충혈된 과장, 협력업체에 끌려 다니는 소심남, 회사 일과 아이에 최선을 다하고 싶은 워킹맘, 뒤처질까 조바심 내는 신입사원, 곤히 잠든 아들의 와이셔츠를 다려주는 어머니…. 어딘지 낯익은 모습들이다.

   거대한 조직에서 익명이나 다름없는 이 ‘톱니’들이 없다면 어떻게 될까.
수십만 명을 먹여 살릴 아이디어를 내는 천재들은 필요하다.
그러나 그들의 힘만으로 세계 10위권의 무역국이 된 건 아니다.
 밤늦게까지 남아 기획서를 다듬고 숫자 하나 때문에 계산기를 두드리는 그들, 제조 현장에서 품질을 높이기 위해 분투하는 그들, 열심히 살지만 퇴근 때가 되면 뭘 했는지 모를 하루하루를 보내는 그들이 없었다면 여기까지 오지 못했다.

   내달 19일 선출될 대통령도, 장관들도, 사장님도 다양한 얼굴, 다양한 개성의 이름을 하나하나 불러주고 존중해주기 바란다.
지금 우리에게 필요한 건 미생의 정치학, 미생의 행정학, 미생의 경영학인지 모른다.
직장이란 바둑판 위에 두 집을 만들어 완생(完生)이 되고픈 수많은 미생들이 오늘도 “자기만의 바둑”을 두고 있다.
보이지 않아서 더 소중한 여러분의 수고에 고개 숙여 경의를 보낸다.