휴일엔 집에서 몇 시간이고 느긋하게 뒹굴대 는 편이다.
자연스레 책보다 TV를 가까이 하게 된다.
요즘 채널 순례를 하다 정착하는 프로그램 중에 '여총리 비르기트'라는 정치 드라마가 있다 . 원래 JTBC에서 지난해 12월~올해 2월 방영 했던 덴마크 방송사(DR1)의 시리즈물이다.
제 대로 챙겨보지 못해 아쉬웠는데, 지난달부터 CNTV에서 더빙판으로 다시 방영 중이라 흥미 있게 보고 있다.
덴마크에선 시즌1이 53%라는 경이적인 시청률을 기록했다.
작년 덴마크에서 사상 최초로 여성 총리(헬 레 토르닝 슈미트)가 탄생한 일이 드라마의 선 풍적 인기에 보탬이 됐을 것이다.
드라마에서 총 리 비르기트가 가장 힘을 쏟는 대목은 역시 권력 을 쟁취하고 유지하는 일이다.
남자든 여자든 정 치인이라면 어디든 똑같을 것이다.
비르기트는 그러나 기업 이사회에 여성을 의무적으로 발탁 하도록 하는 법안을 추진하는 등 양성평등 정책 도 강력히 추진한다.
덴마크 최대 대기업 총수가 단독 면담한 자리에서 "법안을 밀어붙이면 본사 를 해외로 옮기겠다"고 최후 통첩을 해도 굴하 지 않고 버텨 결국 협조를 받아낸다.
인권에도 원칙을 지킨다.
외국 대통령이 덴마크 풍력발전 사업에 10억 유로를 투자하는 대가로 덴마크 내 자국 정치범을 송환해달라고 요구하지만 요령 있게 거절한다.
여성총리의 '여성성'이 가장 뚜 렷이 드러나는 곳은 역시 가정생활. 부부관계, 육아 문제 등에서 잇따라 어려움이 닥친다.
비르 기트가 침실에서 남편과 나누는 대화가 상징적 이다.
"내가 사랑하는 거 알지?"(비르기트) "나 도 사랑해. 하지만 총리에 대해서는 모르겠어."( 남편) 박근혜 새누리당 후보를 염두에 둔 '여성 대 통령론'을 놓고 갑론을박이 일고 있다.
박 후보 의 보수 성향 때문에 진보를 자임하는 여성학자 들은 선뜻 나서길 꺼리는 모양이다.
얼마나 여성 을 위한 정책을 펼 것이냐로 평가해야지 후보가 여성이라는 점만 볼 게 아니라는 지적은 설득력 이 있다.
그러나 만일 여성 대통령이 탄생한다면 그 자체만으로 엄청난 의미를 갖는다는 점도 부 인할 수 없다.
박근혜의 아니무스(여성 속의 남 성성), 안철수의 아니마(남성 속의 여성성)에 대 한 풀이도 재미있다.
문제는 코앞에 닥친 건곤일척(乾坤一擲)의 승부에 휩쓸려 여성 대통령론이 대부분 정략을 깐 말싸움으로 진행되는 점이다.
누구를 지지하 느냐에 따라 논리가 달라지고, 똑같은 외국사례 도 반대로 해석하는 판이다.
이 와중에 등장한 저열(低劣)한 언사들은 그나마 축에 낄 가치조 차 없다.
'생물학적'까지는 참아주겠지만 어떤 교수의 '생식기' 발언은 듣는 이마저 낯뜨겁게 한다.
자기 어머니나 딸에게도 그런 말을 쓸 것 인가.
이건 정치 문제가 아니라 국어생활 문제요 , 발언자의 품격 문제다.