대법원이 성인대상 성범죄에서 음주로 인한 심신미 약을 인정하지 않고 강하게 처벌한 원심판결 두 건을 잇 따라 확정했다.
법원이 이제야 취중 성범죄에 ‘주취(酒醉 )감경(減輕)’을 해주던 관행에서 탈피했음을 보여준 것이 다.
법원은 그 동안 심신미약자에 대해 형량을 낮춰주도 록 한 형법 10조2항을 적용해 아동성범죄를 제외한 성인 대상 범죄의 경우 음주 상태의 성범죄는 형량을 감경해 주는 관행이 있었다.
그러다 올 하반기 대법원 양형위원회가 상습적인 음 주 후 상습폭력과 성폭력에 대해서 주취감경을 사실상 없애도록 양형기준을 만들었다.
이후 일선 법원에서 현 격하게 해당 사안에 대한 주취감경이 줄어들었고, 대법원 에서 이를 재삼 확인했다는 점에서 환영할 만한 일이다.
특히 최근 경찰이 주취상습폭력자에 대해 집중 단속을 벌이고, 법원도 주취감경을 엄격히 하는 등 취중 범죄에 대한 처벌의지가 강해진 게 사실이다.
그러나 여전히 우리 사회엔 ‘술김에’ 벌인 범죄에 대 해 관대한 시각이 강하다.
법원에서는 주취 성범죄와 상 습폭력을 제외하고 취중에 벌어진 일반 폭력과 범죄에 대해선 주취감경이 여전하다.
이에 대해 대법원 관계자 는 “취중 범죄가 워낙 많고, 형법 10조2항이 살아있어 무 시할 수 없으며, 술김에 우발적으로 벌어진 범죄에 대해 선 경중을 따질 수밖에 없다”고 말했다.
또 지난 대법관인 사청문회에서 모 국회의원이 “주폭 논쟁을 벌인다고 주 취 작량감경을 안 하겠다고 양형위원회를 벌이는 나라가 어디 있느냐”고 따졌을 정도로 항간엔 취중 범죄를 가볍 게 보는 풍토가 뿌리깊다.
우리 사회가 이처럼 취중 실수나 폭력에 관대하다는 점에서 오히려 취중 범죄를 다스리는 데 더욱 엄격할 필 요가 있다.
사소한 취중 폭력에 죄의식을 느끼지 못함으 로써 더 큰 범죄로 키울 수 있기 때문이다.
경찰청 통계에 따르면 최근 5년간 발생한 강력범죄 가운데 40% 정도가 ‘주취자’ 소행이었다.
심신미약 사유에서 주취를 인정하 지 않고, 모든 주취 범죄를 동일선상에서 강하게 처단하 려는 의지를 보이는 것이 우리 음주문화 개선에도 도움 이 될 것이다.