   노무현 정부 첫해였던 2003년은 ‘로드맵’의 해였다. 재정·세제 로드맵, 노사관계 로드맵, 부동산 로드맵…. 일정과 계획을 미리 알려 예측 가능한 시스템을 만들겠다는 취지였다. 공정거래위원회의 시장개혁 로드맵도 있었다. 이 로드맵의 내부 초안은 최근 재벌개혁안보다 훨씬 셌다. 공정위는 자산 5조원 이상 재벌 11곳의 3년 후 지배구조를 정하려 했다. 숫자까지 넣었다.
11개 중 적어도 하나는 사실상 해체하고, 4개는 지주회사로, 나머지는 무늬만 그룹인 형태로 만드는 게 목표였다.

   그러나 이 내용은 최종안에 담기지 않았다.
 정부와 재계가 논박했고, 정부 부처끼리도 논쟁했다.
 이게 가능했던 건 여론 때문이다.
 그 해 1월 본지 조사에서 재벌에 대한 반감은 52%, 호감은 44.8%로 나왔다.
 절반 이상이 싫다고 했으니 적은 것은 아니다.
 그래도 서로 논쟁이 가능한 수준의 찬반이었다.
논쟁은 합의와 균형의 전제다.

   다시 재벌개혁이 화두다.
 지금도 일부 연구소와 전문가가 꾸준히 반론을 펴고 대안을 낸다.
 그러나 깃발 아래는 듬성듬성하다.
 재벌 또는 대기업 편을 드는 사람은 적어도 너무 적다.
 여러 조사에서 국민 10명 중 8명꼴로, 2030세대에선 10명 중 9명이  “재벌 개혁이 필요하다”고 답한다.
사적인 자리에서 ‘다른 측면이 있는 것 아니냐’고 말을 꺼내는 건 눈치가 없거나, 용기가 있거나 둘 중 하나다.

   지금까지 숱한 재벌 개혁 방안이 나왔으나 가장 큰 효과를 낸 건 회계 투명성의 제고였다.
외환위기가 촉발한 조치다.
 공시가 확대되면서 투자자·주주의 목소리가 함께 커졌다.
 그러는 동안에도 소비자는 계속 뒷방 신세였다.
그들이 이제 표를 들고 앞으로 나섰다.
 이걸 기업보다 먼저 읽는 게 정치다.
 소비자가 곧 유권자다.

   한국의 소비자는 오랫동안 희생했고, 홀대받았다.
 구조화된 문제란 얘기다.
 수입만 하면 싼값에 살 수 있는 걸 비싼 국내 제품을 썼다.
 내수용보다 수출용을 더 튼튼하게 만들어 더 싸게 팔아도 눈 감아줬다.
 그러나 소비자의 계속된 희생이 임계치에 다다랐는데도 여전히 한국 경제는 생산자 중심으로 굴러갔다.
기업이 클수록 오히려 소비자 선택의 폭은 좁아졌다.

   개혁론자도 생산자 중심 틀에서 벗어나지 못한 것 마찬가지다.
 중소기업은 여전히 ‘육성’의 대상이다. 시장의 중심이 소비자로 바뀌면 중소기업도 소비자 선택에 따라 흥하고 망하면 된다. 소비자 선택의 힘이 커지면 대기업을 제치는 중소기업도 나온다.

   바꿔 말하면 이런 얘기다.
 시장 경제의 목표는 결국 소비자 효용의 극대화인데 기업이 이걸 제대로 해 왔느냐는 물음이다.