기자는 지난해 9월부터 폴크스바겐의 배기가스 조작 사태를 취재해왔다.
지난해 11월 바로 이 코너(취재일기)에 ‘응답하라 폴크스바겐!’이란 글을 통해 안하무인격인 폴크스바겐의 행태를 꼬집기도 했다.
당시 기사에서 적극적으로 보상에 나선 미국과는 차별되는 국내 소비자 보상, “환경부 조사 결과가 나온 뒤 구체적인 보상안을 내놓겠다”며 질질끄는 행태, 그리고 그 와중에 재고 떨이를 위한 할인ㆍ무이자 마케팅을 지적했다.

7개월이 지났다.
달라진 건 없다.
배기가스를 조작했다는 환경부 조사 결과가 나왔지만 국내 소비자 보상은 감감 무소식이다.
환경부에 무성의한 리콜 계획서를 보냈다가 3차례 ‘퇴짜’ 맞았다.
잘못에 대한 반성없이 할인ㆍ무이자 마케팅으로 물건 팔기에 급급한 것도 여전하다.
폴크스바겐 인터넷 동호회에서조차 “참을만큼 참았다”는 글이 줄줄이 올라왔다.

그런 가운데 검찰 수사에서 미국에서 문제가 된 경유차뿐 아니라 휘발유차(골프 1.4TSI)까지 배기가스를 조작했다는 혐의가 드러나면서 비난 여론이 점증하고 있다.

검찰 관계자는 “국립환경과학원 배기가스 인증시험에서 폴크스바겐은 불합격 판정을 받았다. 그러자 4번에 걸쳐 ‘모델 셋팅을 잘못했다’→‘원인을 알 수 없다’→‘커넥터가 끊어졌다’→‘커넥터를 불완전하게 연결했다’는 거짓말을 쏟아내며 1년을 질질 끌었다. 자꾸 불합격 판정을 받자 독일 본사에서 ‘소프트웨어를 바꿔 합격을 받아내라’고 지시한 황당무계한 사건”이라고 지적했다.

상황이 간단치 않은데도 전현직 폴크스바겐 출신으로부터 듣는 회사의 사태 인식은 심각한 수준이다.“한국에서 진행 중인 검찰 수사도 확 달아올랐다 잠잠해질 것으로 본다. 어차피 많이 팔면 그만이라고 판단한 것 같다.”(폴크스바겐 직원)“직원 사기를 높이겠다며 일부 차종을 할인해 영업사원에게 판매 중인데 달갑지 않다.
배기가스 조작 사태 이후 고객 수요가 떨어졌거나 신차 출시를 앞둔 구형차라서다.
오히려 영업사원까지 우롱하는 기분이 든다.

“현재로선 할 말이 없다. 검찰 조사에 성실히 응하겠다”는 폴크스바겐코리아의 입장은 한결같다.
“조속한 해결을 위해 최선을 다하겠다”는 홈페이지 공지 내용도 7개월째 그대로다.

22일 폴크스바겐 측으로부터 전화가 왔다.
“우리 대체 어떻게 해야 하는 걸까요”라고 물어왔다.
답을 모르진 않을 것이다.
여론의 요구에 똑바로 응답하면 된다.