    정수장학회가 부산일보 지분(100%)과 MBC 지분(30%)을 팔아 부산·경남 지역 복지사업에 투자하는 방안을 추진 중인 것으로 알려졌다.
이에 대해 야권은 박근혜 후보 선거운동에 이용되는 것이라며 비난하고 있다.
장학회 자금의 모태가 된 부산 기업인 김지태씨 ‘강제 헌납’ 재산에 대해 유족이 주식반환 소송을 제기 중이다.
때문에 ‘처분과 투자’는 이뤄지더라도 대선을 지내고 대법판결 후에 가능할 것이다.

   그러나 대선을 60여 일 앞둔 시점에 이런 논의가 나오는 것 자체가 적절하지 않다.
중앙일보는 최필립 이사장 사퇴와 장학회 이름 변경을 주장한 바 있다.
이는 장학회 자산이 5·16 쿠데타 직후 강제 헌납된 재산이므로 이를 정상으로 되돌리기 위해선 헌납을 강요했던 권력주체(박정희)와 연결된 부분을 완전히 지워내야 한다는 뜻이다.
최 이사장은 박정희 청와대에서 비서관을 지낸 인물이다.
그러므로 그가 이사장에서 물러난 후 독립적인 인물이 장학회를 맡아 재산의 처분과 향후 운영계획을 세우는 것이 옳다.

   대선 기간에는 대선후보와 연결될 수 있는 기부·자선행위가 자제되어야 한다.
이명박 대통령의 재산 기부는 의미가 있는 것이었다.
하지만 기부 의사를 2007년 대선 때 밝히는 바람에 순수함이 훼손됐다.
같은 맥락에서 박근혜 후보와 관련된 인물(최 이사장)이 장학회 복지사업을 대선기간 중에 추진하는 건 오해의 소지가 많다.

   박근혜 후보와 최필립 이사장은 이번 대선을 통해 장학회에 대한 관련과 미련을 완전히 없애야 한다.
장학회라는 것은 어떤 인사가 땀 흘려 모은 재산으로 만들 때 의미가 있는 것이다.
강제로 헌납된 재산에 박정희·육영수라는 이름이 붙을 이유가 없다.
그리고 ‘박정희 사람’이 여전히 이사장을 맡을 명분도 없다.