국방을 책임진 군의 기강이 말단 소대부터 최상위 합참까지 모두 썩었다.
지난 2일 강원도 고성 22사단 관할의 군사분계선을 넘어 북한 병사가 귀순한 사건의 처리 과정이 그랬다.

　귀순 병사가 철책을 타고 넘어 최전방 소초 내무반의 출입문을 두드릴 때까지 전방 근무자들은 낌새조차 모르고 있었다.
그래 놓고 소초 출입문 CCTV로 포착해 신병을 확보했다고 거짓 보고를 했고, 뒤늦게 이 사실을 파악한 일선 부대가 합참 상황실에 수정 보고한 사실을 상황실 장교가 묵살했다.
이 때문에 정승조 합참의장은 지난 8일까지도 상황을 모른 채 국회에 허위보고를 했다.
전말이 밝혀진 것조차 국회의원(민주당 김광진)의 질의를 받고 합참이 뒤늦게 확인에 나선 뒤인 10일이다.

　이번 일이 벌어진 22사단은 2009년 남측에서 전방 철책을 뚫고 북한으로 월북한 사실을 북한의 발표 뒤에야 알았던 바로 그 부대다.
동부전선 전방 경계를 책임진 22사단은 3년 전이나 지금이나 하나도 달라지지 않았다.
2010년 천안함 사건 당시 합참의장이 제대로 된 상황 보고를 받지 못하고 우왕좌왕했던 일이 아직도 생생한데 합참은 똑같은 실수를 거듭하고 있다.

　도무지 믿어지지 않는다.
귀순 병사가 아니라 북한군 특수부대가 22사단 전방 철책을 넘었다면 지금쯤 우리나라는 전쟁터가 돼 있을 것이 아닌가.
이번 일 말고도 비슷한 일들이 계속 이어지는데 이를 어찌해야 하나.
군은 걸핏하면 철통 경계태세를 강조하지만 국민들은 그저 말치레일 뿐이라는 생각을 떨칠 수가 없다.

　22사단을 해체하고 새로 부대를 편성해 동부전선에 배치해야 한다.
22사단이라는 이름이 영원히 불명예스러운 이름으로 남아 본보기가 되도록 말이다.
국회가 여야 합동으로 특별위원회라도 구성해 군의 기강을 근본부터 바로잡는 일에 나서야 한다.
현재의 군 수뇌부에 군의 기강 회복 작업을 믿고 맡길 수 없지 않은가.
대통령부터 국방장관, 합참의장, 군사령관, 군단장, 사단장, 연대장, 대대장, 중대장, 소대장, 소대원까지 모두 책임을 통감해야 한다.