안철수 무소속 후보가 어제 정책 구상을 발표했다.
안 후보는 출마 가능성을 시사하고 오랫동안 뜸만 들여왔다.
출마를 선언한 이후에도 과거 정치에 대한 비판만 할 뿐 새로운 구상을 내놓지 않아 국민의 선택을 어렵게 만들었다.
그런 점에서 늦었지만 정책 경쟁에 합류했다는 것은 다행이다.
자신의 구상을 좀 더 가다듬고 구체적인 집권 후 모습을 보여줌으로써 비전과 정책으로 국민의 판단을 구하기를 바란다.

　안 후보가 어제 발표한 공약은 아직 대부분 담론이나 캐치프레이즈 수준에 그친 것이 많아 보인다.
큰 그림은 없이 조각조각 그동안 여론의 비판을 받아온 내용을 고치겠다고 조합해 놓은 듯한 인상을 준다.
첫술에 배부를 순 없지만 이런 정책으로는 집권 후 국정의 모습이 그려지지도 않고, 실현 가능성도 보장할 수 없다.

　역대 정권들이 대통령이 임명하는 자리를 전리품(戰利品)처럼 활용했다는 안 후보의 지적은 옳다.
그런 자리를 1만 개에서 1000개로 줄이겠다는 건 획기적인 것이다.
하지만 구체적인 안이 뒷받침되지 않는 한 실현 가능성에 의문을 품을 수밖에 없다.
청와대를 국민 가까운 곳에 옮기겠다는 약속도 대통령의 역할 변화에 대한 큰 구상 속에서 내놨더라면 하는 아쉬움을 남긴다.
대통령 소통은 장소가 아니라 통치방식의 문제이기 때문이다.

　안 후보는 경제·복지·일자리·교육에 관해서도 많은 말을 했다.
주장은 원칙적으로 맞고 ‘이상형’이지만 실천 계획이 없다.
무슨 돈으로, 어떤 방법으로, 과거 정권과는 어떻게 다르게 할지 설명을 해줘야 한다.
옳은 말만 나열하는 건 정치 구호이지 정책이 아니다.　현실적으로 무소속 대통령은 국정운영에 한계가 크다.
여론조사에서 안 후보의 집권 후 안정성이 의심받고 있는 것도 이 때문이다.
이런 상황에서 국회 권한을 강화한다면 안 후보가 가장 먼저 내세운 정치개혁은 누가 어떻게 한다는 건지 연결이 되지 않는다.
단일화 없이 대통령이 되면 의회세력을 어떻게 확보할지, 단일화는 할 것인지, 그렇다면 합치는 민주당과 새 정치는 어떻게 연결되는 것인지, 그는 설명이 없다.
앞으로 추가 정책 발표와 후보 간 토론을 통해 이런 부분을 더욱 보완하고 다듬어 국민의 궁금증을 풀어주길 바란다.