유투브가 탄생시킨 음악 스타들은 많다.
‘캐논 변주곡’ 일렉트로닉 기타 동영상으로 화제를 모은 임정현, 기타 신동 정성하, ‘폭풍가창력’ 필리핀 소녀 채리스 펨핀코, ‘미국의 아이유’ 메리 제인…. 올해 16살이 된 정성하의 유투브 채널은 지난 7월 조회수가 5억을 넘었다.
최근 팝스타 제이슨 므라즈로부터 밴드영입 제안을 받기도 했다.
SBS ‘스타킹’ 출연 장면이 유투브로 소개된 채리스 팸핀코는 머라이어 캐리 등을 키운 프로듀서 데이빗 포스터에게 발탁돼 미국서 데뷔했다.

장르로는 케이팝도 유투브 스타의 하나일 것이다.
우리 가수들이 한번도 찾지 않은 남미 등에서 케이팝 열풍이 거센 것은 유투브를 빼놓고 말할 수 없다.
미국과 전세계를 강타한 ‘강남스타일’의 싸이도 마찬가지다.
미국 NBC ‘엘렌 드제너러스 쇼’에서 브리트니 스피어스에게 말춤을 가르치고 ‘새터데이 나잇 라이브’ ‘투데이쇼’ 등 빅쇼에 잇따라 출연하면서 케이팝 역사를 새로 쓰는 그다.
‘강남스타일’은 유투브 조회수가 15일 현재 1억7000만을 넘어섰고, 빌보드 차트 64위, 미국 등 18개국에서 아이튠즈 1위에 올랐다.

양현석 YG엔터테인먼트 대표는 “싸이의 인기는 기존 케이팝과 다르다”고 강조한다.
“비주류인 케이팝 마니아들 중심의 기존 케이팝과 달리, 주류에 파고들었다”는 것이다.
맞는 얘기다.
그러나 ‘인기 확산에 유투브 역할이 크고, 유투브와 궁합이 잘 맞는다’는 점은 양쪽 다 마찬가지다.

유투브와 궁합이 맞는다는 것은 그저 유투브를 통해 인기가 퍼졌다는 뜻만이 아니다.
‘수용자가 따라 하고 참여하며, 함께 놀기 좋은 음악’이라는 케이팝의 특성이 유투브 특성과 잘 맞는다는 뜻이다.
가령 아이돌 케이팝은 여러 멤버들이 나와서 귀에 꽂히는 멜로디(후크)와 잘 짜인 군무를 추고, 팬들은 그것을 따라 하는 것이 특징이다.
유투브에는 오리지널 노래 못잖게 팬 커버물들이 넘쳐난다.

‘강남스타일’도 마찬가지다.
중독성 있고 흥겨운 멜로디와 말춤을 수십명 때로는 수백명의 군중이 떼지어 따라 한다.
전세계 팬들이 변형 ·생산한 패러디, 플래시몹들이 다시 유투브에 올려지면서 인기를 확산시키는 형국이다.

홍석경 프랑스 보르도대 교수는 “유럽의 케이팝 열풍의 근저에는 노래방· 따라 부르기 문화가 깔려있다”고 진단한다.
그저 아티스트의 음악을 감상하는 것이 아니라 노래방에서 즐기듯 팬들이 따라 한다는 것. 나아가 그 내용을 다시 영상으로 찍어 올려 자기를 표현하고 즐거움을 공유하려 한다는 것이다.

음악소비가 공유, 참여, 개방을 특징으로 하는 유투브 등을 중심으로 바뀌었다면, 어쩌면 거기에 가장 잘 맞아 떨어지는 음악양식을 케이팝 댄스음악이 선보이고 있는 지도 모른다.
유투브 시대 혹은 유투브 세대에 잘 맞는, 유투브 프렌들리한 음악이다.