신(神)이 만일 나에게 시간을 되돌릴 수 있는 기회를 준다면 나는 뭐라고 대답할까.
“마음만 고맙게 받겠습니다”라며 정중히 사양할 것이다.
과거로 돌아간다?
생각만 해도 끔찍하다.
행복했던 기억보다 고민하고 좌절하고 방황했던 기억이 훨씬 많다.
다시 옛날로 돌아간다고 잘 할 자신? 없다.
특히 10대 청소년기로는 절대 돌아가고 싶지 않다.
그나마 조금 먼저 태어난 게 얼마나 다행인지 모르겠다.

지금 같아서는 분명 나는 원하는 대학에 못 갔을 것이다.
‘스카이’ 대학은 고사하고 ‘인서울’도 어려웠을 것이다.
그 엄청난 학습량과 공부 스트레스를 도저히 감당할 자신이 없다.
어려서부터 학생기록부 관리하고, 봉사활동 점수 따고, 수상 실적 만들고, 선행학습하며 책도 많이 읽어야 한다니 도저히 내 능력 밖이다.
게다가 학교 폭력과 집단 따돌림도 신경 써야 한다.
더 결정적인 것은 부모의 능력이다.
지금은 오히려 감사하고 있지만 솔직히 우리 부모님은 내가 어느 대학 무슨 과에 가는지도 모르셨다.
“니가 알아서 잘 혀.” 딱 이 한마디뿐이었다.

요즘엔 할아버지의 재력이나 엄마의 정보력으로도 안 된다고 한다.
대학입시가 인간의 능력을 초월할 정도로 복잡해졌기 때문이다.
203개 대학이 발표한 올 수시모집 전형 종류를 다 합하면 3189가지라고 한다.
학생과 학부모는 물론이고 진학 담당교사들조차 이를 다 파악한다는 건 불가능하다.
다양한 방식으로 학생을 선발한다는 취지는 좋지만 누굴 위한 다양화냐는 질문이 안 나올 수 없다.

교육과학기술부가 지난 7월 전국 초·중·고교생 3만1364명을 대상으로 조사했더니 응답자의 40.3%가 학교를 그만두고 싶다는 생각을 해본 것으로 나타났다.
이유로는 ‘학업 성적’(41.8%)이 가장 많았다.
집단생활이란 게 기본적으로 재미있을 건 없지만 그래도 10명 중 4명이 자퇴를 생각해 봤다는 것은 심각한 문제다.
한국 교육이 단단히 중병에 걸렸다.

그제 서울의 어느 아파트에서 여고 3학년생이 투신해 숨졌다.
호주머니에서는 ‘기대에 부응하지 못해 미안하다’는 내용의 유서가 들어 있었다고 한다.
그 전날 대구에서는 여고 1학년생이 투신자살했다.
지난해 전국에서 자살한 학생만 150명이다.
얼마나 더 많은 학생들이 스스로 목숨을 끊어야 이 살인적인 교육 제도가 바뀔까.

『스무 살에 알았더라면 좋았을 것들』이란 베스트셀러를 쓴 미국 스탠퍼드 대학의 티나 실리그 교수는 젊은이에게 중요한 것은 학업 성적이 아니라 실패의 경험이라고 말한다.
젊은 시절의 실패가 인생에서 가장 중요한 자산이란 것이다.
실패를 해본 사람이 직장에서도 일을 더 잘 하더란 것이다.
그러니 화려한 스펙보다 ‘실패의 이력서’를 보고 사람을 뽑으란 것이다.
살아보니 그 말이 옳은 줄 알겠다.