‘사용후 핵연료 정책포럼’은 원전지역 시·군 의원 등 이해관계자와 원전 전문가 등으로 구성된 민간포럼이다.
이 포럼이 어제 2024년까지는 중간저장 시설이 건설돼야 한다는 대(對)정부 권고안을 내놓았다.
지금은 사용후 핵연료가 원전 부지 안에 있는 시설에 임시저장돼 있다.
하지만 이 시설이 2016년이면 포화상태에 이른다.
확충한다고 해도 2024년이면 완전 포화상태가 된다.
그때까지는 중간저장시설이 건설돼야 한다는, 사실상 최후 통첩이다.

정부는 이 권고를 엄중하게 받아들여야 한다.
그 동안 정부는 사용후 핵연료 처리에 대해 명확한 입장을 밝히지 못한 채 질질 끌어온 게 사실이다.
그렇게 된 저간의 사정은 물론 있다.
원전 작업자가 사용했던 작업복이나 장갑 등의 중·저준위 방폐장 건설을 둘러싸고도 그 난리를 치렀던 터다.
2000년대 초반 전북 부안군 위도의 폭력사태가 단적인 예다.
사용후 핵연료 같은 고준위 방폐장 건설은 이보다 훨씬 더 심한 사회적 갈등을 촉발할 게 자명하다.
저장 방식과 부지 선정, 안전기준 등을 둘러싸고 극한 대립이 벌어질 수 있다.
게다가 한·미 원자력협정 개정 등을 통한 재처리 가능성도 열려 있었다.
이런저런 이유로 정부는 중간저장시설의 건설 방침과 공론화 작업을 미뤄왔다.
하지만 이제는 더 이상 미룰 수 없는 발등의 불이 됐다는 게 민간포럼의 권고안이다.
말이 권고지, 실제론 더 늦으면 핵폐기물을 길바닥에 버리는 사태를 맞을 수 있다는 경고다.

그렇다면 정부는 이 권고를 신속하게 이행해야 한다.
우선 중간저장시설을 건설하겠다는 정부 방침부터 먼저 밝혀야 한다.
그런 후 공론화위원회를 구성해 중간저장시설의 건설 방식과 안전 기준, 부지 선정 등을 논의하는 수순을 서둘러 밟아야 한다.
더불어 영구처분 등을 포함한 방사성 폐기물 관리 기본계획 수립도 정부가 해야 할 일이다.
그 동안 우리는 원전을 통해 값싼 전기를 생산하고 사용하는 데만 관심을 기울여 왔다.
하지만 이제는 그 폐기물에 대한 책임도 같이 져야 한다.
원전을 가동하는 한 핵연료는 계속 나오기 때문이다.