정부는 어제 교육개혁협의회를 열고 범부처 차원의 대학 자율화 계획을 확정·발표했다.
그간 대학 자율이 대학에 입시 선발권을 허용하는 낮은 수준에서 머물러 왔다면 이번 조치는 대학을 옥죄어 왔던 각종 규제사항을 대폭 없애는 등 자율의 실질을 기하려 했다는 점에서 긍정적이다.
대학 입장에서는 정부가 말로만 자율을 얘기하기 보다 기숙사나 학교 건물을 짓는 데 장애가 됐던 건축 규제를 완화해 주거나 조세 감면 혜택을 늘려 주는 가시적 조치가 더욱 반가울 것이다.

　수도권 대학이 수도권 지역 내 어느 곳에서든 건물을 사지 않고 임차해 대학원 과정을 열 수 있으며, 외국 대학과 공동 운영하는 대학원의 국내 학생은 정원 외로 선발할 수 있게 한 것은 당장 대학의 재정 확보에 보탬이 될 것으로 보인다.
여기에 사립대 법인 역시 학교 재산 처분에 있어 어느 정도 자율권을 갖게 됐다고 한다.
법인은 기준 면적을 넘어서는 교육용 기본재산(땅과 건물)을 용도 변경해 수익사업에 쓸 수 있게 됐는데 그 면적이 현재 전국적으로 51.1㎢나 된다고 하니 가뜩이나 재정적으로 어려운 법인들도 운영에 있어 주름살을 펴게 됐다.

　감사원이 사립대 감사를 벌일 때마다 적발했던 불법 사안들이 바로 법인의 재산 무단 용도 변경 또는 처분이었다는 점에서 이번 조치가 자칫 대학의 도덕적 해이를 불러오지나 않을까 우려된다.
무엇보다 부실 대학들이 이번 조치를 악용해 연명하는 일은 없어야 한다.
돈벌이에 눈멀어 학생들의 교육엔 아예 신경 쓰지 않는 일이 벌어지지 않도록 정부는 후속조치를 마련해야 하며 재정지원 제한 대학 선정, 부실 대학 퇴출도 예정대로 시행해야 한다.　정부가 자율화 조치를 내놓은 만큼 이제 대학이 여기에 화답해야 할 차례다.
규제 완화의 과실만 따먹지 말고 재정 운영에 있어 투명성을 높이는 한편 연구와 교육의 질을 제고하기 위해 가시적인 행동을 보여야 한다.
자율은 대학에 대한 우리 사회의 신뢰를 기반으로 한다는 점을 대학들은 유념해 주기 바란다.