신이 세상을 창조하면서 당나귀, 개, 원숭이, 인간에게 똑같이 30년의 수명을 주었다.
그런데 당나귀, 개, 원숭이는 30년이 너무 길다며 수명을 줄여달라고 애원했다.
그래서 신은 당나귀는 12년, 개는 18년, 원숭이는 20년으로 각각 수명을 줄여줬다.
반면 30년이 너무 짧다고 생각한 인간은 수명을 늘려달라고 애원했다.
자비로운 신은 당나귀, 개, 원숭이에게 줄여준 시간을 전부 인간에게 주었다.
그 결과 인간은 70세까지 살게 됐지만 처음 30년만 인간처럼 살고, 이후 18년은 당나귀, 다음 12년은 개, 마지막 10년은 원숭이처럼 살아야 하는 신세가 됐다.
‘헨젤과 그레텔’로 유명한 19세기 독일 작가 그림 형제가 쓴 우화집에 나오는 이야기다.

　몇 년 전 미국과 독일 학자들이 2만1000명의 영국인을 대상으로 삶에 대한 연령대별 만족도를 조사했다.
현재 느끼는 만족감을 1점(완전 불만)부터 7점(완전 만족)까지 점수로 표시하도록 했더니 40대의 만족도가 가장 낮은 것으로 나왔다.
삶에 대한 근심과 걱정이 상대적으로 적고 미래에 대한 희망이 있는 20대 초 때는 비교적 만족도가 높았지만 나이가 들면서 계속 낮아져 46세 때 바닥을 치는 것으로 조사됐다.
이후 다시 높아지기 시작해 74세 때 만족감이 절정에 이르렀다.
일상의 부담에서 벗어나 있는 그대로의 삶을 즐기며 만족할 줄 아는 여유를 찾는 시기가 70대 중반 때라는 것이다.
반면에 삶에 대한 만족도가 가장 낮은 40대는 무거운 짐을 지고도 이리 채이고, 저리 채이는 당나귀의 삶을 사는 시기다.

　한국의 40대를 규정하는 두 단어는 부담과 불안이다.
주택비 부담에 자녀 학비와 사교육비 부담에 허리가 휜다.
집값 폭락으로 가장 고통을 겪는 것도 40대다.
‘하우스 푸어’의 위험에 가장 많이 노출돼 있다.
노후 준비도 변변히 해놓은 게 없는데 삼팔선, 사오정 소리를 들으며 언제 퇴출될지 모른다는 불안감에 시달리고 있다.
1980년대에 대학을 다닌 한국의 40대는 신군부에 맞서 민주화를 이루어냈다는 자부심에 충만한 세대이기도 하다.
외환위기와 글로벌 금융위기를 겪으며 양극화의 문제를 피부로 느끼고 있는 세대다.

　4·11 총선 때 40대 유권자 수는 882만 명으로 전체 유권자의 22%를 차지했다.
전 연령대 중 가장 많은 숫자다.
40대를 잡아야 대권을 잡는다는 얘기가 나올 수밖에 없다.
여론조사에서 40대의 표심이 박근혜와 안철수 사이에서 흔들리고 있다고 한다.
그래서 불혹(不惑)이 아니라 갈대라는 소리도 들린다.
영국 총리였던 윈스턴 처칠은 “20대 때 진보가 아니면 심장이 없는 것이고, 40대 때 보수가 아니면 뇌가 없는 것”이라고 했다.
하지만 한국의 40대에게 뇌를 기대하기에는 그들이 가진 부담과 불안이 너무 커 보인다.