날도 더운데 올림픽 열기까지 겹쳐 한반도 전체가 찜통이다.
새벽까지 땀 흘리며 응원하느라 잠을 설쳐도 기대를 저버리지 않는 우리 선수들이 예뻐서 그저 행복하기만 하다.
그런데 새벽마다 이렇게 서울, 런던을 오가다가 올림픽이 끝나면 열중할 놀이가 없어 다들 얼마나 허탈해 할까.

내겐 그런 놀이가 있다.
드럼이다.
어영부영 4년이나 됐어도 형편없는 수준이지만 남들은 ‘용 됐다’고 한다.
손에 쥔 드럼 스틱이 튀김젓가락 같다는 이도 있었고, 드럼을 앞에 놓고 앉은 모습이 냄비뚜껑 늘어놓고 앉은 것 같다는 사람도 있었고. 하지만 이제 봐줄 만은 하단다.
겉모습이야 대충 흉내를 냈지만 연주는 아직도 산 너머 산이다.
기타·키보드·보컬. 다른 사람들 박자를 잡아줘야 하는 드럼이 제 박자 놓치는 건 다반사고 청중이 열광하기도 전에 드럼을 치는 본인이 먼저 흥분하는 바람에 연주를 망치기 일쑤다.
나이가 문제다.

그럼에도 불구하고 중단하지 않는 이유. 4년 전 드럼을 시작할 때 정해놓은 목표가 있기 때문이다.
3년 뒤에 올 내 환갑 날 하드록 공연을 할 거다.

어른들도 장난감이 필요하다.
아이들이 심심할 때 골방에 들어가 하루 종일 집짓기블록이나 퍼즐을 하며 놀듯이, 우리 어른들도 심심할 때 가지고 놀만한 그런 장난감을 하나씩 준비하자. 어른들은 이런 걸 취미활동이라 하던가.

새삼 이 나이에 창의력이니 분석력이니 키울 이유 없으니 집짓기블록이나 퍼즐보다는 감성을 풍요하게 해 줄 악기를 하나씩 배워보면 어떨까.

맘먹고 찾아보면 큰 돈 들이지 않고 배울 수 있는 악기도 많고 동네 문화센터에도 좋은 선생님들 많던데. 자기 적성에 맞는 악기와 선생님 한번 찾아보자. 어느 수준까지 하겠다는 목표를 정하고 한번 해보는 거다.
젊지 않은 나이라면 더디게 느는 실력이 야속하기도 하겠지만 그래도 조금씩 목표를 향해 나아가는 기분. 올림픽 선수가 된 기분 못지않을 거다.

집에 빈방이 있다면 방음스펀지를 붙여 수시로 연습하면 제일 좋고, 저렴한 사용료를 지급하고 가까운 동호회 연습실을 써도 괜찮고, 색소폰· 하모니카·아코디언을 들고 한강 둔치로 나가 분위기 잡으며 연습해도 그만이다.

기쁠 때나 슬플 때나, 스틱을 양손에 쥐고 제멋대로 연주하면서 스트레스 날리고 노는 장난감이 있다는 것. 또 이렇게 놀다 보면 정해 놓은 목표에 도달할 날도 멀지 않았다는 믿음. 그게 바로 내가 늘 웃고 사는 비결이다.