‘사랑을 하면 예뻐져요’란 노래가 있다.

그 말 맞는가 보더라.
짧은 반바지에 소매 없는 재킷, 상큼한 짧은 머리를 하고 약속장소에 나타난 그녀. 지난 해 11월, 중앙일보 ‘삶의 향기’에 썼던 ‘장난 삼아 시작한 손찌검이’란 글 주인공이다.
남편의 폭력을 못 견뎌 이혼했는데 이혼 후에도 수시로 전화를 걸어 협박하고 집 근처에 숨어서 ‘나 없이 너 혼자 못살 줄 알아’하며 칼까지 들고 협박 하던 남편. 경찰에 신고했더니 ‘확실한 증거가 없으면 도울 길 없다.
흉기로 위협받는 현장에서 즉시 경찰서로 연락하라’란 말에 ‘그 말은 내 시체 치우러 오겠단 말이냐’며 울던 그 여자. 얼마 후 ‘가정폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법’의 종합대책으로 도입한 사법 경찰관의 ‘긴급임시조치권’이 생겼고 그가 협박을 할 때마다 그 법을 들먹이며 겁을 준 덕분인지 아직까지는 조용하단다.

남대문에서 의류사업을 하는 그녀. 이혼 후에도 늘 전남편의 폭력이 두려워 ‘착한 깡패’ 한 명 소개해달라는 농담을 자주 하던 그녀에게, 정말로 착한 깡패 한 분이 나타나셨단다.
그녀가 말하는 깡패는 조폭을 의미하는 게 아니라 힘을 잘 써서 그녀를 폭력으로부터 보호해줄 사람을 말한다.
그녀가 예뻐진 이유. 바로 사랑이었던 거다.
그녀를 미인으로 만든 사람은 현재 혼자 살고 있는 덩치가 큰 직업 군인이란다.
무엇보다도 그의 큰 덩치와 직업이 맘에 들었다.
일주일에 서너 번씩 함께 밥도 먹고 영화도 보고 등산도 한다는데 ‘요즘 행복해요. 이렇게 살 수도 있는 걸 그 동안 몰랐네요. 매 맞고 산 지난날이 억울해요’ 하며 즐거워한다.

그런데 행복한 마음이 들면 들수록 점점 커지는 걱정거리가 하나 있단다.내가 물었다.
제정신이 아닌 전남편이 당신을 해코지를 할 확률은 평생 있다.

아니란다.
뒤늦게 만난 ‘착한 깡패’ 하고 인연을 계속 이어가며 행복하게 살고 싶단다.

2   5년 동안이나 남편 폭력 속에서 기도 펴지 못하고 살아 온 그녀의 인생. 뒤늦게 싹튼 귀한 사랑. 사람 일이야 모르지만 두려워 말고 지금 사랑 잘 만들어갔으면 좋겠다.

헤어져 뒤돌아가는 그녀에게 소리쳤다.

‘호랑이랑 사자랑 싸우면 누가 이기는 줄 아세요? 배고픈 놈이 이긴대요. 더 절박한 놈이 이긴다는 말이에요. 언제 전남편 만나걸랑 눈을 크게 부릅떠 보세요. 더 이상은 안 돼! 하고요.’ 법보다 주먹이 먼저인 세상에서 살아남는 확실한 방법. 자신이 강해지는 수밖에 없다.