샌프란시스코에서 서울까지.
10년 전에도 12시간 걸리더니 아직도 그대로다.
그 긴 시간 동안 좁은 공간에 앉아서 주는 대로 받아먹었더니 기업형 양계장 닭의 맘을 알 것도 같다.
드디어 서울 도착. 짐을 찾고 택시를 탔다.
택시 백미러에 얼굴을 들이댔다.
시꺼먼 점 4개. 선명하다.
남들은 외국에 나가 점이라도 빼고 온 줄 알 게다.
빈대떡 부치다가 이리 됐다 하면 그 누가 믿으려나.

매년, 이맘때만 되면 우리 부부는 딸들을 보러 미국 샌프란시스코에 간다.
갈 때마다 작은딸 집에서 죽도록 일만 하다 온다.
매번 ‘죽어도 모른 척 해야지’ 하고 떠나지만 이번에도 죽도록 일만 하다 왔다.
이번엔 덤으로 얼굴에 흉터까지 얻었다.
사연은 이랬다.

도착하기 일주일 전. 작은 딸네가 이사를 했단다.
돈 절약한다고 짐 박스에 넣는 일도, 떠날 집 살 집 청소도, 둘이 퇴근하고 돌아와 며칠씩 걸려 했다더니 부부 얼굴이 반쪽이 됐더라.
‘난 모른다. 젊은 니들이 해라.’ 행여 마음이 흔들릴까 봐 다짐 또 다짐했다.
애들이 출근한 후, 정리 좀 했나 싶어 부엌 서랍을 열었다.
화장솜과 면도기가 들어있다.
옷장서랍을 열었다.
밥주걱과 뒤집개, 튀김용 젓가락까지 들어있다.
차곡차곡 수건이 들어있어야 할 선반을 열었다.
신발과 핸드백이 뒤죽박죽이다.
박스를 뜯고 급해서 적당히 집어넣은 꼴이다.

쉬는 날 알아서 하겠지 싶어 침대에 벌렁 누웠다.
꺼칠해진 딸아이 얼굴이 아른거린다.
안 되겠다.
벌떡 일어나 차를 타고 한국마켓으로 가서 녹두랑 김치랑 고기랑 사왔다, 녹두를 물에 담가놓고 김치를 짜서 다진 다음 서랍 정리에 나섰다.
대충 정리하고 프라이팬을 불 위에 올려놓고 기름을 부었다.
조금만 서둘자. 이제 애들만 퇴근하면 따끈따끈한 녹두빈대떡을 먹일 수 있다.
그때다.
요란한 소리와 동시에 기름이 얼굴로 튀어 올랐다.
따가웠다.
찬물을 틀어 씻고 있는데 막 퇴근한 딸이 놀라 그 길로 약국으로 달려갔다.
휴우. 물집이 없으면 심한 것 아니고 검은 점도 곧 없어진단다.

소식 듣고 달려온 큰딸. 놀러 온 엄마를 일 시켰다고 동생에게 난리다.
“옴마, 미안해 내가 돈 많이 벌어 예쁘게 성형해줄게.” 말인지 징징대는 건지.
미안할 때마다 내미는 작은딸의 어리광. 같은 뱃속에서 나온 딸들이 어쩜 이리도 다를까.
이번 주말 많은 사람들을 초대하였다는 큰딸. 느긋하다.
만들고 주문하고 장식하고 다 혼자서 한다던데. 씩씩하고 듬직하지만 가끔은 섭섭하다.
괜찮다 딸들아. 엄마 얼굴 점이 뭔 대수냐. 얼굴에 점 있는 예쁜 배우 많기만 하더라.

또 방학이다.
혼자 남겨진 맞벌이가정의 아이들이 걱정이다.
얼굴에 점을 만들어가며 빈대떡이라도 부쳐주고 싶은 맞벌이 엄마들도 많을 터인데 말이다.