영화가 끝나도 자리를 못 뜨고 올라가는 자막을 끝까지 멍하니 바라보고 있다면, 그 영화는 좋은 영화다.

오랜만에 그런 영화를 봤다.
샌프란시스코의 딸 집 거실에 앉아서 팝콘대신 새우깡을 집어먹으며 본 ‘금릉십삼채’. 영문 제목은 ‘The Flowers of War’다.

장예모 감독 영화라 내심 기대했었는데 초반부엔 스케일이 예전만 못해 밍밍했었다.
하지만 중반부로 갈수록 가슴이 뒤틀리더니 속도 거북해지며 머리가 띵했다.
그건 내 몸 어딘가 찔리는 구석이 있다는 증거다.여자아이만 보면 ‘처녀다’ 소리치며 달려드는 일본군 병사들을 보고 MBC드라마 ‘여명의 눈동자’에서 ‘위안부’역을 맡았던 채시라도 생각나고 변영주 감독의 정신대 할머니 다큐영화 ‘낮은 목소리’도 떠올랐다.

설마 잊을 리가 있겠냐만은 그저 불쌍하단 생각만 했었는데 막상 그 할머니들이, 영화 속 저 어린 나이에 저렇게 당했구나 생각하니 갑자기 피가 끓었다.
결국 중국인이 만든 영화가 내게 불을 붙인 셈이다.

군대 위안부. 일본군들이 점령하는 곳마다 하도 강간을 해대서 그들을 위안하려 모집하기 시작했다는데 한국 여성이 젤 많단다.
들에서 나물 뜯다가 끌려가고. 친구 집에서 놀다 집에 가는 길에 납치되고. 일자리 준다고 사기 쳐서 꼬여내고. 그래 놓고선 자발적 지원이란다.

위안부소녀상. 말뚝 사건으로 시끌시끌하더니 엊그제는 비 오는 날 우산 씌워준 경찰관이 화제다.
일본대사관 앞 수요시위도 계속 진행 중이다.
정신대할머니들 다 돌아가셔도 이런 시위, 이런 관심, 계속 될까.
증인도 없어져버린 사건이 힘이나 있으려나.
아무리 해도 꼼짝 안 하는 일본인들. 그때를 기다리자는 건가.

영화를 만들자. 외교적인 문제로 제작사 찾기 힘들면 다같이 ‘대~한민국’하면서 금 모으기 하면 되고. 장예모보다 훌륭한 감독 널렸고, 제작기술, 배우들 다 최고다.
유엔인권위원회에서 위안부 대신 ‘일본인 성노예’라 표현하던데 세계적으로 먹힐 승산도 크다.

전쟁을 일으켜 우리나라를 식민지로 만든 일본 군인들이 싸움질해댈 때, 왜 우리 젊은 여자들이 그들을 위안해야 했는지.