대우조선해양 노동조합이 어제 파업을 결의했다.
노조는 "일방적 구조조정 저지와 고용 보장을 위한 쟁의행위 찬반투표에서 7000여명의 조합원 중 85%가 찬성했다"고 밝혔다.
지난 8일 회사와 채권단이 내놓은 자구안에 대해 전면 거부를 선언한 것이다.
자구안에 따르면 이 회사는 2020년까지 인건비와 생산능력을 30% 줄이고 방산부문을 떼내 모두 5조3000억원을 절감할 계획이다.

이번 파업 결의가 불법은 아니다.
지난해 경영진이 거액의 손실을 은폐한 사실이 드러나면서 급작스런 실업의 위협에 노출된 근로자들의 불안감을 이해 못할 바도 아니다.
하지만 자구계획 자체를 반대하는 파업은 아무 것도 해결할 수 없다.
대우조선은 산업은행 자회사로 편입된 2000년 이후 모두 7조원이 넘는 공적자금과 국책은행 자금을 지원받았다.
앞으로도 수조원을 더 받아야 생존을 기약할 수 있다.
부채비율이 7300%에 이르고 지난해부터 수주가 사실상 끊긴 상태다.
인력과 임금, 생산설비를 그대로 두고도 회사가 살아날 방법이 있는지 노조에 묻고 싶다.

노조보다 훨씬 황당하고 억울한 건 국민들이다.
아무 상관 없는 회사인데도 '기간산업'이란 이유로 혈세를 부담해야 한다.
평균 7000만원대인 대우조선보다 적은 연봉과 복지 혜택을 누리는 사람이 낸 세금도 적지 않다.
노조의 파업 결의는 국민들에게 귀족노조의 밥그릇 지키기로 밖에 비치지 않는다.
더구나 대우조선 노조는 지난해 10월 4조2000억원을 지원받을 때 '쟁의행위를 하지 않겠다', '자구계획을 충실히 이행하겠다'는 동의서를 제출했다.
상황이 좀 더 어려워졌다고 말을 뒤집는 노조를 보며 누가 지원을 말할 수 있겠는가.

혈세는 공짜가 아니다.
대우조선을 꼭 살려야 한다는 공감대가 확고한 것도 아니다.
대우조선 노조는 엄중한 현실을 직시하고 파업 계획을 접어야 한다.
한진중공업 노조는 어제 “조선업 불황에 따른 경영위기를 노사가 합심해 극복하기 위해 올해 임단협을 회사에 전부 위임했다”고 발표했다.
그래도 생존이 쉽지 않은 게 조선업의 현실이다.
노조가 파업하는 대우조선에 혈세를 쏟아부을 순 없다.