저축은행 업자 2명으로부터 약 1억원을 수수한 혐의를 받고 있는 박지원 민주당 원내대표가 오늘로 예정된 2차 검찰소환에도 불응하겠다고 천명했다.
박 대표는 김대중 정권 때 대통령 비서실장과 문화체육부 장관을 지냈다.
지금은 집권 경험이 있는 제1 야당의 원내대표다.
법을 만드는 입법부의 주요 지도자인 것이다.
그런 인물이 검찰 소환에 계속 불응하는 것은 사회에 부정적 영향을 준다.
정치 권력만 있으면 국가 사법체계를 무시해도 된다는 것인가.

　박 대표와 민주당은 한명숙 전 총리도 두 차례 기소되었지만 무죄 판결을 받았다며 검찰이 사건을 조작하고 있다고 주장한다.
하지만 한 전 총리는 곽영욱 전 대한통운 사장 관련 사건에서 결국 체포영장을 통해 검찰에 출두했다.
두 차례 소환을 거부했지만 어쨌든 마지막엔 검찰 조사 절차를 거친 것이다.
검찰의 기소 여부나 법원의 판결은 일단 검찰 조사가 이뤄진 후에 정해지는 것이다.
그에게 돈을 주었다는 저축은행 업자의 진술이 나온 이상 검찰로서는 피의자 박지원을 부르지 않을 수 없다.
주장대로 무죄라면 박 대표는 검찰에 출두해 당당히 밝히면 된다.
그것이 법을 존중하는 지도자의 모습이다.