새누리당이 그저께 내놓은 국회의원 윤리성 강화 방 안은 새로운 진전이다.
국회 윤리특별위원회 산하에 민 간인 13명으로 구성된 윤리심사위를 두고 그들에게 문제 국회의원에 대한 징계를 착수→조사→심의→상정할 수 있는 권한을 부여하자는 내용이다.
새누리당이 만들었지 만 정파성이 없고, 국민이 바라는 것으로 국회 전체의 품 격을 올리는 내용이니만큼 민주당도 힘을 모을 것으로 기대한다.
새누리당과 민주당이 사사건건 상대방의 얘기 를 의심의 눈초리를 쳐다보는 진영논리에서 벗어나 윤리 특위를 강화하는 국회법 개정안을 신속하게 처리하기 바 란다.
자정 능력이 없는 국회 윤리위에 민간인을 개입시켜 강제 정화하겠다는 방안이 반가운 것은 18대 국회 막바 지 김선동 최루탄 폭력사건의 충격적 기억 때문이다.
최 악의 국회 치욕으로 기록될 사건의 주인공인 김선동 의 원은 일부 세력이 의사(義士), 장군님으로 떠받들더니 19대 국회의원으로 다시 여의도에 나타났다.
폭력의 주 범은 반성문 한 장 쓴 적 없고, 당시 박희태 국회의장은 정무적 판단 운운하며 그를 형사고발하지 않았으며, 송광 호 위원장의 윤리특위는 징계안을 심의조차 않고 폐기시 켜 버렸다.
지난 13대 국회 이후 17대까지 의원 징계안이 102 건 제출됐지만 국회 윤리특위는 겨우 10건만 가결했다.
이것마저 본회의에는 상정하지 않고 폐기됐다.
이러니 국회 윤리위 무용론이 나올 수밖에 없었다.
따라서 외부 인사가 윤리위에 직접 참여하지는 못하더라도 별도로 민 간인으로 구성된 윤리심사위원회를 둬 제소권, 조사 및 심사권, 징계 및 권고권을 주기로 한 것은 현재로선 최선 의 선택이다.
특히 민간인 윤리심사위가 징계를 권고한 것을 국회 의원들로 구성된 윤리특위가 정치적인 이유 등으로 처리 를 미뤄 일정 기간(30일)이 지나면 국회 본회의에 자동 상정되게 한 것도 꼭 필요한 장치다.
그러나 아직도 문제 는 남아있다.
징계안에 대한 마지막 결정은 역시 본회의 에 참석한 국회의원들이 하기 때문이다.
의원 스스로 수 치심과 부끄러움을 되찾고, 국회의 품격을 되찾겠다고 결 심하지 않는 한 민간인 윤리심사 제도도 한계에 부딪칠 수밖에 없다.