사람을 좌절하게 하는 것은 ‘현실’이 아니 라 ‘꿈’인 듯하다.
과거의 내 경우도 공연히 삶 이 불만스럽고 고단할 때면 이루지 못했던 꿈 에서 그 핑계를 찾곤 했다.
아주 오랫동안 나 는 ‘발레리나’를 꿈꿨다.
이번에 미국 아메리 칸 발레시어터(ABT)의 수석무용수가 된 서희 처럼. 그러다 십수 년 전, 나이 마흔이 코앞에 다가왔던 그 때에 나이 먹는 것보다 끝내 춤춰 보지 못하고 인생을 끝맺게 될까 봐 서글퍼졌 다.
그래서 무턱대고 예술의 전당 ‘성인발레 교실’에 등록했다.
그 반에서 나는 지진아였 다.
발레는 팔·다리·몸통·머리가 다 따로 노는 데, 내 몸은 서로 너무 의존적이어서 따로 놀 기를 거부했다발. 그래서 아예 개인 레슨을 받기 시작했다.
그로부터 3년여 동안 참 부지런히 발레를 배웠다.
나중엔 아예 대학생 선생님을 모시고 매주 두세 번씩 밤 9시부터 10시가 넘 도록 배웠다.
헝가리에 출장 갔을 때는 호텔 정원이 넓기에 다음날 새벽 어슴푸레에 일어 나 그 정원에서 순서가 헷갈려 삐걱됐던 왈츠 연습을 수십 번이나 한 끝에 모든 순서를 몸에 익히고 돌아오기도 했다.
워낙 의욕이 넘쳤던 터라 토우슈즈에 도 전했다.
그 딱딱한 석고슈즈를 신고 발끝으로 서면, 온 몸의 땀구멍이 열리며 땀이 솟아올라 머리 끝부터 발끝까지 코팅되는 느낌이 든다.
그럴 때면, 묘한 쾌감이 파도처럼 밀려오곤 했 다.
그러다 사달이 났다.
나이 들어가는 내 관 절에 그런 쾌감은 무리였던 것이다.
발목에 탈 이 나면서 발레교습은 끝이 났다.
그 후 발목 고치랴, 운동 그만두고 부풀어 오르는 살을 감 당하랴, ‘다 늙어서 공연한 일 벌여 소란 떤다’ 고 구박 받으랴, 쉽지 않은 세월을 보냈다.
하지만 그로 인해 알게 됐다.
실은 내가 발레에 별로 소질이 없다는 것을. 더불어 이렇 게 흘러온 내 인생이 결코 잘못된 것도, 더 고 단해진 것도 아니라는 것을 말이다.
그 현실이 섭섭했지만 꿈에서 해방된 건 또 다른 상쾌함 을 가져왔다.
강수진이 독일 슈투트가르트 발 레단 수석무용수가 됐다던 소식에 부럽고도 짠했던 과거는 지나고, 서희가 ABT 수석무용 수가 됐다는 소식엔 그저 흐뭇하기만 하다.
요새 친구들을 만나면 부쩍 한탄하는 소 리를 많이 듣는다.
한동안 자식들 대학 보낸 ‘ 무용담’이 주를 이루더니, 이젠 옛꿈을 이루지 못한 한을 토로하는 일이 많다.
“나는 원래 000이 되고 싶었는데…”라는 한숨 소리 뒤에 간혹 분노가 묻어나기도 한다.
물론 그들을 이 해한다.
소싯적 꿈에 갇힌 삶이 얼마나 불만스 러운지 알기 때문이다.

모른다는 것 이다.
소질 없는 내가 100만 년 춤을 춘다고 서희가 되겠나.
그럼 또 불만스러웠겠지.
깨 달은 게 또 하나 있다.