어제 국회가 정두언 새누리당 의원에 대한 체포동의 안을 부결시킨 것은 매우 실망스럽다.
새누리당은 한달 전 국회의원에 대한 불체포 특권(헌법 44조)을 포기하겠 다고 국민 앞에 약속했다.
정치적 탄압을 막기 위한 보호 장치였지만 그 동안 정치권은 비리 의원의 방탄용으로 악 용해왔다.
역대 46건의 체포동의안 중 9건만 가결됐다.
이런 잘못된 관행을 털어내겠다고 스스로 한 약속을 팽개 쳐버린 것이다.
이러니 그 동안 떠들어온 다른 국회 개혁 약속인들 제대로 실천할 수 있을 것인가.
불체포 특권 포기는 누가 강요한 것도 아니다.
정치권 이 스스로, 특히 새누리당은 의원들이 모여 결의문까지 발 표한 것이다.
그런데 이제와 법 논리를 따지려 한다면 변 명에 불과하다.
정두언 의원도 이틀 전 “헌법이 명시한 국 회의원 불체포 특권에 연연하지 않겠다”고 했다.
이한구 새누리당 원내대표는 사흘 전 “새누리당은 이미 불체포특 권을 포기하겠다고 선언했고, 그에 따라 처리하게 될 것”이라고 밝혔다.
그런데 결과는 정 반대다.
새누리당 원 내 지도부가 사퇴한다고 끝날 일도 아니다.
부패에 둔감하고 자기희생에 소극적인 이미지를 씻 어보겠다며 당 이름까지 바꾼 새누리당이다.
총선에서 승 리하고 유력 대선 후보인 박근혜 의원의 지지율이 유지되 니 웰빙당 버릇이 다시 살아난 것이다.
국민 눈높이에 맞 추겠다며 경제 민주화나 일자리 창출을 내세우고, 내 꿈이 이뤄지는 나라라고 아무리 외친들 현실에서 드러난 새누 리당의 오만한 모습을 덮을 순 없을 것이다.
새누리당이 주도한 정두언 부결 사태는 국회 원내사건이 아니라 나라 꼴을 우습게 만든 국민조롱 사건이다.
대선 가도에서 유 권자의 마음을 흔들어 놓을 사건이 아닐 수 없다.
19대 국회 자체에 대한 국민의 실망과 배신감도 치유 하기 어렵다.
정 의원을 위해 반대토론을 한 김용태 의원 은 형사소송법상 영장실질심사는 강제구인된 상태에서만 가능하다고 주장했다.
하지만 그것은 언제라도 강제구인 이 가능한 일반시민에게나 적용되는 절차다.
국회 동의 없이는 강제구인 할 수 없는 국회의원에게 그런 절차를 요구할 수는 없다.
국회가 체포안에 동의해주면 법원의 판단에 영향을 준다는 주장도 마찬가지다.
이미 법원은 체포가 필요하다는 의지를 담아 동의안을 국회에 보냈다.
더군다나 체포동의안을 부결시킨 것 역시 법원의 판단에 영향을 준다고 봐야 하는 것 아닌가.
19대 국회는 무소속인 박주선 의원 체포동의안은 통 과시키고 정 의원 체포동의안만 부결시킴으로써 정당이 기주의를 노골적으로 드러냈다.
정 의원 체포안에 민주당 의원들도 상당수 부표를 던졌다.
박주선·정두언 의원 체 포안 처리 이후에는 민주당 박지원 원내대표가 다음 대상 으로 거론되고 있기 때문이다.
민주당 쪽에서 박 원내대 표 체포동의안이 제출될 경우 ‘새누리당이 봐달라’고 품 앗이를 요청하는 신호일 수 있다.
말로는 특권 포기와 국 회 개혁을 외치지만 언제 내 차례, 내가 속한 정파가 수사 대상이 될지 모른다는 이기심이 발동한 것이다.