종업원수가 4명 이하인 소규모 영세업체에서 일하는 취업자수가 1000만명을 넘어섰다고 한다.
통계청에 따르 면 지난 5월말 현재 사장을 포함해 종업원이 1~4명인 사 업체의 취업자가 지난해 같은 기간보다 28만6000명 많 은 1010만6000명으로 집계됐다.
지난 1년 사이 늘어난 전체 취업자 47만2000명의 60%이상을 차지한다.
소규 모 사업체 종사자들이 늘어난 것이 고용 증가에 크게 기 여했다는 얘기다.
세계적인 경기침체 속에서도 소규모 사 업체가 일자리 창출에 적지 않은 기여했다는 점에서는 일 단 다행스런 일이다.
그러나 실제 영세업체의 취업자수가 늘어난 속사정을 들여다 마냥 반길 일이 아닐뿐더러 오히 려 걱정이 앞선다.
소규모 사업체의 종사자가 급증한 원인은 주로 은퇴 시기를 맞은 베이비부머 세대(1955~63년생)가 영세 자 영업에 대거 뛰어들었기 때문이다.
LG경제연구원의 보고 서에 따르면 지난 5월말 현재 우리나라의 자영업자수는 585만명으로 지난해 말보다 33만명 늘어났다.
이들이 운 영하는 자영업이 대개 종업원 5인 미만의 소규모 사업체 인 점을 감안하면 자영업자 증가분이 통계청이 집계한 영 세 사업체 종사자 증가분과 거의 일치하는 것을 확인할 수 있다.
문제는 50~60대가 새로 뛰어든 자영업의 대부분이 생산성은 낮으면서 경쟁은 치열한 ‘레드오션(포화시장) ’이라는 점이다.
음식숙박업과 도소매업, 소규모건설업 등이 대표적인 과잉경쟁형 저부가가치 업종이다.
얼마 안 되는 은퇴자금을 밑천으로 치킨가게와 잡화점, 인테리어 가게를 열었지만, 이들 업종은 창업이 손쉬운 만큼 이미 경쟁이 극에 달한 과포화업종이다.
업종 내 경쟁이 치열 한 가운데 내수경기가 더 위축될 경우 자칫 대규모 폐업 이 빚어질 우려가 크다.
여기다 창업자금을 대출로 조달 한 경우 영세 자영업자의 폐업과 퇴출은 당사자들의 경제 적 파산은 물론 금융권의 부실로 이어질 가능성도 있다.
이 때문에 LG경제연구원은 자영업자의 급증이 한국경제 에 시한폭탄이 될 수 있다고 경고했다.
결국 부가가치가 낮은 영세 자영업자의 급증은 실질 적인 고용 증가라기보다 위장된 실업에 가깝다.
통계상 취업자로 잡히지만 사실상 잠재적인 실업자군을 늘어나 고 있는 셈이다.
그렇다면 우선 영세자영업자 증가를 고 용의 효자로 보는 착시에서 벗어나는 일이 급선무다.
오 히려 저부가가치형 영세자영업자의 급증이 경제의 위험 요소라는 인식을 가지고 대책 마련에 나서야 한다.
은퇴 자들이 이들 영세자영업에 진출하는 것을 가급적 억제하 고, 경력을 살려 관련업종의 고정급여를 받을 수 있는 사 업체로 전직이나 재취업할 수 있도록 적극 지원해야 한다 . 이와 함께 의료·관광·교육·법률·사회서비스업 등 고부가 가치형 서비스업이 활성화될 수 있도록 관련 규제를 과감 하게 풀어야 한다.
이미 포화 상태에 이른 기존 영세자영 업이 한꺼번에 몰락하지 않도록 내수경기를 관리할 필요 도 있다.