한·일 관계는 끓는 기름과 같다고 생각한다.
물은 섭씨 100도를 넘으면 펄펄 끓지만 기름은 다르다.
아무런 기색이 없어 뜨겁지 않은 줄 착각하기 쉽다.
식용유는 240도를 넘겨야 슬슬 연기가 나기 시작한다.
괜찮을 것으로 생각해 덥석 손을 넣었다간 순식간에 벌겋게 데기 십상이다.
지난주 일본과의 군사정보보호협정 체결을 둘러싼 우리 측 행태가 똑 그랬다.
슬쩍 손을 담가도 괜찮을 줄 알았나 보다.
웬걸. 양손에 3도 화상을 입고 말았다.

그렇더라도 언제까지나 한·일 관계가 냉탕·온탕을 오가는 것은 정상이 아니다.
적어도 ‘보통관계’의 비중이 ‘특수관계’보다는 많아져야 할 텐데 현실은 녹록하지 않다.
예를 들어 친일(親日)이라는 단어를 보자. 우리 사회에서는 어감이 좋지 않은 정도를 넘어 정적을 공격하고 인격을 매도하는 용도로도 쓰인다.
가히 호환·마마보다 무서운 게 친일이다.
30년 전만 해도 친일은 친북(親北)과 비슷한 처지였다.
그러나 친북은 그 동안 많이 격상됐고, 햇볕론자부터 ‘꼴통 종북’까지 스펙트럼도 다양해졌다.
친일 홀로 여·야, 진보·보수, 남·북한을 막론하고 모두 기피하는 단어로 남아있다.

친일이 가압류 딱지나 부적처럼 널리 애용되다 보니 웃지 못할 블랙코미디가 양산된다.
몇 년 전 일제하 친일행위 진상규명특별법을 만들자며 거품을 물던 여당 대표가 자신의 부친이 일제 헌병이었다는 사실이 드러나자 사과하고 자리를 물러났다.
고 김대중 전 대통령은 방일 중 일제시절 은사를 찾아가 창씨개명 이름(도요다)으로 자신을 소개했다가 정적들의 공격을 받았다.
후보 시절의 고 노무현 전 대통령은 30대 변호사일 때 요트를 즐긴 사실을 축소하려 애썼다.
대통령이 된 후에야 그가 일본 오사카에서 열린 요트대회에 나가 우승까지 한 사실이 알려졌다.
당시 우승 트로피 디자인은 기모노 차림의 일본 여성 인형이었다.
아마 대선 기간 중 그런 모습이 공개됐다면 꽤 타격을 받았을 것이다.
친일이 도깨비 방망이처럼 사용되니 유치한 소동들이 빚어지고 ‘자뻑’이 속출하는 것이다.

지난달 26일 주한일본대사관 공보문화원 주최로 ‘일·한의 현재, 과거, 미래’ 주제의 심포지엄이 열렸다.
마침 이 날은 백범 김구 선생 63주기였다.
양국 전문가들의 토론을 흥미 있게 지켜보았지만, 특히 한·일 과거사문제 권위자 최서면(84) 안중근의사유해발굴추진단 자료위원장의 마무리 코멘트가 인상적이었다.
최씨는 오전에 백범기념관에서 열린 추모식에 다녀왔다며 백범의 생전 어록을 소개했다.