검찰이 롯데그룹 비자금 조성 의혹에 대한 수사를 롯데 일가 전체로 확대하는 양상이다.
그간 기업 수사에서 소리만 컸을 뿐 이렇다 할 성과를 내지 못했던 검찰이 이번엔 특수수사의 진면목을 보여줄 수 있을지 주목된다.

지난 10일 롯데그룹 본사 등 17곳을 압수수색한 서울중앙지검은 압수물 분석과 함께 회사 관계자들에 대한 소환 조사에 들어갔다.
검찰은 특히 롯데가 2013년까지 신격호 총괄회장의 장녀인 신영자 롯데복지재단 이사장 등에게 매점 입점권을 독점으로 준 부분을 확인하고 있다.
검찰은 제2롯데월드 인허가 의혹에 대해서도 “현재 수사 대상은 아니지만 단서가 나오면 할 수 있다”고 했다.

최근 롯데는 형인 신동주 전 일본 롯데홀딩스 부회장과 동생인 신동빈 회장의 경영권 다툼으로 비판을 받아왔다.
소송을 넘어 아버지인 신격호 총괄회장 정신감정까지 의뢰한 상황이다.
이명박 정부 당시 제2롯데월드 인허가와 면세사업 확장 등 의혹들도 계속해서 불거졌다.
막중한 사회적 책임을 지고 있는 재벌그룹이 불법 행위를 했다면 마땅히 처벌받아야 한다.

그러나 이번 롯데 수사는 박근혜 정부 후반에, 그것도 여소야대 국회가 출범한 직후 시작됐다.
청와대가 정국주도권을 되찾고, 대기업들을 줄 세우며, 홍만표·진경준 두 전·현직 검사장 의혹까지 덮는 다목적 카드라는 지적이 힘을 얻고 있다.
일각에서는 "수세에 몰린 여권이 이명박 정부 핵심 인사들에 대한 수사를 통해 국면을 전환시키기 위한 것"이란 관측까지 나온다.
만약 수사가 그런 방향으로 전개된다면 검찰권을 정치의 도구로 활용하는 '검찰 정치'라는 비판을 면키 어려울 것이다.

특수수사의 생명은 속도다.
검찰은 핵심 비리에 대한 ‘외과수술식 수사'가 되도록 최선을 다해야 한다.
8개월을 끌었던 지난해 포스코 수사의 재판(再版)이 된다면 수사의 효과를 반감시킬 뿐이다.
더욱이 지금 경제 상황이 좋지 못한데다 조선 등 기업 구조조정이 진행되고 있다.
이번에도 ‘별건(別件) 수사’ ‘가지치기 수사’ 논란이 되풀이된다면 검찰이 설 곳은 좁아질 수밖에 없다.