그리스발(發) 공포가 현실화하는 파국의 시나리오는 일단 피했다.
그제 실시된 그리스 총선 2차 투표에서 구제금융 조건의 이행을 공약한 신민당이 구제금융의 재협상을 내세운 급진좌파연합(시리자)를 물리치고 제1당이 됐다.
신민당은 사회당과 무난히 연립정부를 구성할 것으로 보인다.
마지막 순간에 그리스 국민의 이성이 유로존 잔류를 택한 것이다.
글로벌 금융시장의 불안 요인 중 하나였던 ‘그렉시트’(그리스의 유로존 탈퇴) 우려가 일단 진정되면서 어제 코스피 지수가 장중 한때 1900선을 넘어서는 등 세계 증시가 급등세로 돌아섰다.
하지만 안심하긴 이르다.
유로존 재정위기의 근본적 불씨는 여전히 살아 있기 때문이다.

그리스 연립정부가 출범해도 갈 길은 멀다.
긴축으로 인한 생활고를 호소하는 국민을 설득해 허리띠를 졸라매는 한편 유럽연합(EU), 유럽중앙은행(ECB), 국제통화기금(IMF) 등 채권자 트로이카와 구제금융 이행 문제를 놓고 힘겨운 줄다리기를 해야 한다.
트로이카가 스페인에 대한 구제금융에는 긴축을 조건으로 달지 않은 것을 보면서 그리스 국민은 반발하고 있다.
신민당도 구제금융 조건에 대한 재협상은 아니지만 추가협상은 공약한 바 있다.
협상 과정이 순탄하게 진행되지 못할 경우 정정 불안과 함께 금융시장이 다시 요동칠 수 있다.

스페인과 이탈리아 같은 유럽의 대국에서 뱅크런 조짐이 나타나고 국채 금리가 치솟고 있는 것도 심각하지만 더 본질적인 문제는 유로존의 진로다.
땜질식 구제금융으로 유로존의 존속은 불가능하다.
차제에 재정·금융까지 포함하는 대통합의 길로 가거나 아니면 단일통화권을 해체하거나 유럽의 근본적 방향에 대한 합의가 먼저 이루어져야 한다.
그렇지 않으면 위기는 언제든지 재발할 수 있다.
그러려면 정치적 리더십이 가장 중요하지만 지금 유럽에는 그런 리더십을 가진 지도자가 보이지 않는다.
다들 국내정치적 이해에 얽매여 통 큰 리더십을 발휘하지 못하고 있다.
유로존의 존속을 위해서는 일정한 비용을 치러야 한다.
이 점을 유럽인들에게 설득하고 방향을 제시하는 대국적 리더십이 절실한 시점이다.