지난달 취업자수가 사상 처음으로 2500만명을 넘어섰다고 한다.
지난 1년 사이 47만2000명이 늘었다.
이에 따라 고용률도 60.5%로 지난 2008년6월 이후 가장 높은 수준으로 올라갔다.
일하는 사람의 수와 비율이 함께 늘어났다니 일단 반가운 일이 아닐 수 없다.
그러나 이처럼 개선된 고용지표를 한 꺼풀만 벗겨보면 고용시장의 어두운 이면이 이내 드러난다.
고용의 구조와 질이 갈수록 나빠지고 있는 것이다.

통계청의 5월 고용동향에 따르면 취업자수의 증가가 주로 중·노년층에 집중된 반면 청·장년층의 취업은 오히려 줄어든 것으로 나타났다.
50대와 60대는 지난해 같은 기간에 비해 취업자수가 각각 28만2000명과 27만8000명이 늘었다.
반면에 20대와 30대 취업자수는 전년동기대비 각각 4만2000명과 9만5000명이 줄었다.
한창 일할 나이인 20~30대가 원하는 일자리는 줄어들고, 은퇴시점을 넘긴 50,60대의 일자리만 늘고 있는 것이다.
이런 고용구조가 건강할 리는 만무하다.

이런 실정은 산업별 고용상황에도 고스란히 반영돼 있다.
제조업 취업자수는 8개월 연속 내리막인 반면, 도소매업과 음식숙박업의 고용은 크게 늘었다.
젊은이 들이 원하는 제조업의 번듯한 정규직 일자리는 계속 감소하는 반면, 제조업에서 밀려난 50,60대 은퇴세대들이 도소매·음식숙박업 등 영세 자영업에 몰리고 있는 것이다.
이런 식으로 떼밀리듯 영세자영업에 뛰어든 50,60대의 취업은 사실상 은폐된 실업이나 다름없다.
호전된 취업자수와 고용률의 통계적 착시에 현혹되지 말아야 할 이유다.

여기다 유럽의 재정위기 악화가 불러올 경기침체와 그에 따른 고용사정의 악화 가능성을 감안하면, 고용시장은 어쩌면 심각한 위기에 직면하고 있다고 해도 과언이 아니다.
그만큼 새로운 일자리를 만들어내야 할 필요성은 더 커진 셈이다.
정부와 정치권은 막연히 ‘일자리 창출’이란 구호만 외칠 게 아니라 구체적이고 실효성 있는 고용대책을 마련해야 한다.
특히 청년 일자리를 만들 특단의 대책이 필요한 때다.