버지니아 애버뉴 NW 2600번지.

미국 워싱턴의 외곽에 위치한 허름한 건물의 11층에 11일 오후 6시(현지시간) 400여명의 사람들이 몰려 들었다.
40년 전 호텔이었던 그 곳은 지금 오피스 건물로 바뀌어 있었다.
이름은 그대로였다.

미국 역사에서 처음으로 현직 대통령을 물러나게 한 워터게이트 사건이 발생한 지 40년. ‘그 때 그 사람들’이 ‘그 자리’에 모였다.

세월은 워터게이트의 사람들을 몰라보게 바꿔 놓았다.
29세, 28세의 혈기왕성한 사건기자로 워터게이트 사건을 집요하게 파헤쳐 세상에 드러내 보인 워싱턴포스트의 밥 우드워드와 칼 번스타인 기자는 백발이 성성한 노인으로 변해 있었다.

워싱턴포스트가 주최한 워터게이트 40주년 기념행사는 1부 ‘수사와 은폐’, 2부 ‘유산(Legacy)’, 3부 ‘기자들’로 나뉘어 당시 등장인물들이 방담하는 형식으로 진행됐다.
40년 전 신사복에 고무장갑을 낀 채 도청을 하던 5명의 침입자가 붙잡혔던 건물 6층에선 워터게이트 등장인물들을 그린 캐리캐처 전시회도 열렸다.

기념 행사는 당시 워싱턴포스트의 편집국장으로서 “절대 포기하지 말라”고 두 기자들을 독려한 벤 브래들리(90)에게 기립박수를 보내며 2시간30분 만에 끝났다.

행사를 지켜보면서 가장 신기했던 건 가해자들의 등장이었다.

닉슨 대통령의 참모로 당시 위증 혐의로 기소됐던 존 딘 전 백악관 법률고문, 도청을 담당한 특별팀의 책임자였던 에질 크로그 전 백악관 보좌관 등이 그들이었다.
참석자들은 밥 우드워드·칼 번스타인 등 ‘영웅’들과 똑같은 크기의 박수로 그들을 환영했다.

사회자가 “당시 사건으로 4개월을 복역하지 않았느냐”고 묻자 에질 크로그는 “4개월이 아니라 4개월 2주일”이라고 친절하게 정정하기까지 했다.

하지만 따지고 보면 신기할 게 없었다.
참석자들의 증언을 통해 드러난 40주년 행사의 주제 때문이었다.부끄러운 역사, 감추고 싶은 역사를 반추하면서 다시는 반복하지 않겠다는 다짐. 그게 워터게이트 40주년 행사를 지켜보면서 체험한 미국의 힘이었다.