북한 조국평화통일위원회(조평통) 서기국이 ‘공개 질문장’을 통해 노골적인 대선 개입을 시도했다.
“현 정부와 새누리당 안에도 우리와 내적 연계를 가진 인물들이 수두룩한데 종북(從北)을 떠들 체면이 있는가”라며 “남측의 전, 현직 당직자들과 국회의원들이 평양에 와서 한 모든 일과 행적, 발언들을 전부 공개할 수 있다”고 위협한 것이다.
주제넘고 가소로운 일이다.

북한을 방문했던 사람들이라면 모두 경험하는 일이다.
북한은 손님들을 저들의 입맛에 맞는 장소로 억지로 안내한다.
주체사상탑, 만경대 김일성 생가, 개선문, 묘향산 국제친선전람관 등 모두 체제 선전장들이다.
하기야 북한 어느 곳을 방문해도 김일성과 김정일을 숭배하는 선전물들로 가득하다.
그런 곳에서 손님으로서 예의상 했던 ‘덕담’ 한마디까지 낱낱이 기록해 두었다니 가증스럽다.
더욱이 그런 일들이 마치 우리 사회에서 논란 대상인 ‘종북’에 해당되는 것처럼 호도하는 것은 손바닥으로 해를 가리려는 어리석은 행위다.

‘종북’이라는 말은 과거 민주노동당이 분열될 당시 민노당 당권파들의 행태를 두고 비당권파인 사람들이 사용한 용어다.
주체사상에 물들어 북한을 맹목적으로 추종하는 일부 세력을 지칭한 것이다.
그런 사람들이 민노당의 당권을 장악한 채 통합진보당으로 이어졌고 이들은 지난 국회의원 선거에서 부정을 저지르면서 국회 진출을 시도했다.
그 결과로 이석기·김재연 비례대표 의원 등은 자유민주주의 국가인 대한민국의 정치인으로서 ‘자격 미달’이라는 문제 제기가 이뤄졌다.
나아가 두 사람 외에도 ‘종북적’ 가치관과 행동 방식을 보이는 일부 정치인들에 대해서도 논란이 한창이다.

그러나 ‘종북’ 정치인들을 둘러싼 논란이 아무리 심각해도 실정법을 위반한 증거가 없다면 그들의 사상과 양심의 자유는 존중된다.
바로 대한민국이 자유민주주의 국가이기 때문이다.
이런 일을 북한 당국자들은 상상이나 할 수 있는가.
거대한 정치범 수용소를 운영하는 것은 물론 누구라도 사소한 체제 비판행위조차 걸핏하면 공개총살로 처벌하는 곳에서 말이다.

북한은 우리의 모든 선거에 개입을 시도했다.
또 우리 정치권도 과거 ‘북풍’을 선거에 악용하는 잘못된 행태가 있었던 것도 사실이다.
그러나 북한의 이번 개입은 말 그대로 ‘막장 드라마’가 아닐 수 없다.
일반적인 국가관계에서도 협상 과정의 모든 비밀은 철저하게 지키는 것이 관례다.
하물며 남북한은 궁극적으로 통일을 지향하며 공존해야 하는 운명적 관계다.
따라서 일시적으로 관계가 악화한 경우라도 남북한 당국은 지켜야 할 최소한의 선을 넘어선 안 된다.

민주통합당 박지원 원내대표는 북한에 대해 “남북관계를 위해서도 백해무익하고 남남갈등을 조장하는 언행에 속지도 않으니 중단할 것을 요구합니다”라고 밝혔다.
북한 당국이 박 원내대표의 충고에 귀 기울이기를 바란다.
대한민국은 ‘치졸한 공작’에 휘둘리는 사회가 아니다.