마음부터 단단히 먹어야 할 것 같다.
부모 세대나 자식 세대나 말이다.
며칠 전 서울시 발표에 따르면 서울에서 가구주인 부모와 동거 중인 30~49세 자녀는 48만4663명이었다(2010년 현재) 10년 사이에 91%나 늘었다.
60세 이상 부모가 자녀와 함께 사는 까닭으로 ‘자녀가 독립생활이 불가능해서’(29.0%), ‘자녀의 가사를 돕기 위해서’(10.5%) 등 자녀 부양 때문인 경우가 39.5%였다.
부모가 독립할 수 없어 자녀의 부양을 받는 경우(32.3%)보다 비율이 높다.

30~40대 캥거루족이 증가한 것은 타협의 산물이다.
경제적으로 자립하지 못했거나 돈을 더 빨리 더 많이 모으려는 자녀들이 부모 신세를 지기 때문일 것이다.
베이비붐 세대(1955~63년 출생)의 속내는 더 급진적이다.
한국보건사회연구원 조사(‘베이비 부머의 생활실태 및 복지욕구’)를 보면 베이비붐 세대의 93.2%가 노후에는 부부끼리, 혹은 혼자 살겠다고 답했다.
노후 수발도 요양시설·배우자·요양병원에 맡기지 아들·며느리(2.7%), 딸·사위(1.1%)에 의지하겠다는 비율은 극소수였다.
이러니 마음 단단히 먹고 변하는 세태에 대비해야 하지 않겠는가.

벌써 곳곳에서 들려오는 사례를 통해 변화가 감지된다.
한 친지는 집값 싼 동네로 이사 갈 계획을 짜면서 “방 세 개는 있어야 아들 식구 오면 자고 가지 않겠나”고 했다가 “두 개면 충분하다.
자고 갈 방 있으면 며느리가 싫어한다”는 주변의 타박만 들었다.
그런가 하면 수억 원을 내고 민간 노인홈에 들어간 자산가 부친 때문에 자녀들이 속앓이 하는 얘기도 들었다.
부친이 갑자기 가방 등 비싼 여성용 명품을 구입하기 시작했다.
설마 꽃뱀은 아니겠지만 예쁜 할머니랑 사랑에 빠진 게 분명한데, 자식들이 씀씀이를 거론하면 “나를 걱정하는 거냐, 내 돈 걱정하는 거냐”며 벌컥 화부터 내시니 대책이 없다나.
자식에게 다 내주는 수컷 가시고기, 암컷 문어의 시대는 이미 갔다.
자녀와 적당한 거리를 유지하면서 어떻게 노후를 잘 보낼 것인가.
단군 이래 이런 고민을 하는 세대는 아마 처음일 것이다.