북한의 헌법 서문은 이렇게 시작한다.

헌법보다 상위개념이라는 노동당 규약 전문 첫 줄도 이렇다.
"조선노동당은 위대한 수령 김일성 동지의 당이다." 29개 문장으로 이뤄진 전문 중 3~4문장만 빼곤 '김일성•김정일의 당'에 방점이 있다.

역설적이지만 '인민공화국' 북한에서 신성불가침의 영역은 인민이 아니다.
그 자리는 김일성과 김정일이 차지하고 있다.
북한이 개정 헌법에 "핵 보유"를 명기하고 이를 "김정일의 업적"으로 못박은 조치의 의미와 반향이 큰 이유다.

여론의 흐름도 심상치 않다.
'어떤 경우에도 핵무기를 포기하지 않는다'는 북한의 속내가 분명히 드러난 만큼 북핵 협상 20년의 실패를 인정하고 근본적으로 대북 접근법을 바꿔야 한다는 주장들이 제기된다.
정치권에선 남한 내 미 전술핵 재배치는 물론 독자적 핵무장론까지 나오고 있다.
북한 핵을 머리에 이고는 우리의 안보를 담보할 수 없다는 논리다.

북한의 핵 보유 헌법 명기를 두고 다른 해석도 있다.
김정은의 국내 기반 강화를 위해 대내적으로 취한 조치이고, 헌법은 당규약 하위개념이어서 큰 의미를 두지 않아도 된다는 주장이다.
김정은의 향후 '의지'와 '말'이 더 중요하다는 것이다.

일리가 없진 않으나 과거 북핵 협상을 돌이켜 보면 얘기는 달라진다.
미국과 한국은 1992년의 남북 비핵화 선언이 북한의 핵 개발로 사실상 사문화됐는데도 눈을 감았다.
북한이 협상에만 나오면 '진전'이라고 평가했다.
그사이 북한이 핵실험을 두 차례나 했는데도 말이다.

핵 보유 명기 이후 한 독자가 긴 e-메일을 보냈다.
'좋은 게 좋다'는 식으로 이어져온 대북 협상방식을 바꿔야 한다는 지적이었다.
"북한은 핵을 만들 의지도 능력도 없다" "남한이 경제적 지원을 하면 북한은 반드시 핵을 포기한다"는 등 전직 대통령의 언급도 비판했다.

이런 의견들이 현실적인 움직임에도 반영되고 있다.
특히 북한의 민주화 즉 '체제전환' 운동으로 북핵 문제를 해결해야 한다는 목소리가 공론화되기 시작했다는 게 주목할 대목이다.
1일 열린 한•중•일 '제주포럼'에서도 나온 주장이다.

북한이 모델로 삼는 핵 보유국 인도•파키스탄•이스라엘은 북한과 다르다.
개방된 사회다.
폐쇄사회인 북한이 핵 보유를 고집할수록 국제사회의 대북 압박과 북한 민주화 운동은 더 커질 것이다.
북한엔 외부의 에너지를 받으면 폭발할 수 있는 주민 2000만 명이 있다고 하지 않나.
정권안보를 위해 선택한 핵 보유 전략이 정반대의 결과로 이어질 수 있다는 점, 북한의 새 지도부가 직시해야 할 현실이다.