나도 한 때는 엉덩이가 무겁다는 소리를 들었다.
뭐든 한 가지를 붙들면 진득하게 그 일에 매달리곤 했다.
그 덕에 이나마 사람 구실하며 살 수 있는 게 아닌가 싶기도 하다.
그런데 요즘은 영 아니다.
나이가 들면서 실제로 엉덩이 무게가 줄어들기도 했지만 집중력이나 끈기가 확실히 예전만 못하다.

한 가지 일에 15분 이상 집중하지 못하는 현대인의 촐싹거리는 성향을 가리켜 ‘쿼터리즘(quaterism)’이라고 한다는데, 요즘 나한테 딱 어울리는 말이다.
신경 쓸 일이 많아지다 보니 그렇게 됐을 수도 있지만 그보다는 소심해진 탓이 큰 것 같다.
소심할수록 머리 속은 복잡해지기 마련이다.

굳이 또 다른 핑계를 찾자면 스마트폰이다.
이 애물단지를 손에 넣게 된 이후 엉덩이가 훨씬 가벼워진 건 분명하다.
시도 때도 없이 습관적으로 터치 스크린을 열어 문자와 이메일을 확인하고, 새로 들어온 뉴스를 체크한다.
그 바람에 집중이 잘 안 되고, 하던 일의 흐름이 자꾸 끊긴다.
이러다 ‘정서 불안’ 소리를 듣게 되는 것 아닌지 걱정이다.

휴대전화를 많이 쓰는 어린이일수록 ‘주의력결핍 과잉행동장애(ADHD)’ 증세를 보일 위험이 높다는 연구 결과가 나왔다.
휴대전화를 일주일에 30~70시간 사용하는 어린이는 30시간 미만 사용하는 어린이에 비해 ADHD 증세를 보일 확률이 4.4배나 높다는 것이다.
한국전자통신연구원(ETRI)이 전국 10개 도시 어린이 2400명을 대상으로 조사한 결과라고 한다.
휴대전화를 끼고 사는 자녀를 둔 부모는 물론이고, 스마트폰 중독 증세를 보이는 나 같은 성인들 입장에서도 정신이 버쩍 드는 뉴스가 아닐 수 없다.

주의력 결핍은 자칫 사고로 이어질 수도 있다.
길을 걷다 보면 어른, 아이 할 것 없이 보행 중에도 열심히 문자를 주고받는 사람들을 자주 보게 된다.
저러다 무슨 사고라도 나면 어쩌나 조마조마할 때가 많다.
미국에선 보행 중 문자를 주고받는 행위에 벌금을 물리는 도시까지 생겼다.
뉴저지주(州) 동북부의 포트리시(市)는 보행 중 문자를 주고받다 적발되면 무단횡단에 해당하는 85달러의 범칙금을 물린다.
휴대전화로 인한 심각한 보행자 사고가 잇따르자 취한 조치라고 한다.
개인이 알아서 할 일까지 관(官)이 개입해 벌금으로 문제를 해결하는 것이 과연 바람직한가라는 반론도 있지만 오죽하면 그럴까 싶다.

인터넷 검색 비지니스의 선두주자인 구글의 에릭 슈미트 회장이 며칠 전 미 보스턴대학 졸업식 축사에서 “하루에 한 시간씩 스마트폰과 인터넷을 끄고 사랑하는 사람의 눈을 들여다보며 진짜 대화를 나누라”고 신신당부해서 화제다.
병 주고 약 주는 게 바로 이런 것 아닌가 싶기도 하지만 굳이 시비 걸 일은 아니다.
그렇게 해서라도 묵직한 엉덩이를 되찾을 수 있다면 말이다.