 나는 돌고래입니다.
사람들이 ‘제돌이’라고 이름 붙였지요. 돌고래가 머리 좋은 건 아시죠? 나도 지능이 높답니다.
하지만 천성이 순진한 탓에 2009년 5월 사람들에게 잡히고 말았어요. 아홉 살 때입니다.
옥돔이면 몰라도 국제보호종인 나는 안 잡을 거라고 믿은 게 실수였죠. 두 달 뒤 서울대공원으로 옮겨졌답니다.

그럭저럭 살아가게 됩디다.

그렇다고 날 불쌍히 보진 마세요. 자존심이 있답니다.

바다로 보내준다니 반갑긴 하네요. 고향을 어찌 잊으리이까.
 마는, 걱정도 많습니다.
영화 ‘프리 윌리’의 주인공 케이코 아시죠. 우리 돌고래들이 보기만 해도 덜덜 떠는 범고래예요. 게이코 형은 전세계 어린이들의 열렬한 응원을 받으며 고향 아이슬란드 바다로 돌아갔지요. 그러나 야생 범고래 떼에 끝내 끼지 못했어요. 18개월 만에 식욕을 잃고 폐렴 앓다 죽었답니다.
범고래처럼 돌고래도 사회성이 강해요. 제주도 연안에서 가족을 못 찾든가 거부당하면 나도 케이코처럼 될 겁니다.

8억7000만원이나 들여 고향에 보내준다니, 병 주고 약 주기지만 어쨌든 고맙습니다.