1994년 초여름 쯤 가양동 아파트 주민들은 창문을 열어놓기 힘들다고 불평했다.
강 건너 난지도가 쓰레기 매립지로 쓰였기 때문이다.

그 후 어름 20년이 다 돼서야 다시 가본 난지도엔 옛 쓰레기장의 흔적은 눈 씻고 봐도 없었다.
그곳에선 사단법인 한국이주민건강협회(건강협)의 ‘제10회 희망의 친구들 무지개 축제’가 막 시작된 참이었다.
여기 온 건 모 선배 때문이었다.
“실제 다문화 가정 아이들 왕창 본 적 있어?” 서울 특정 지역에서만 꼼지락거리며 사는 내가 어디서, 그것도 ‘왕창’ 그 친구들을 보겠나.
선배는 마침 이런저런 행사가 있으니 놀 겸 봉사도 할 겸 한 번 가보라 했다.

정말 생김도 피부색도 다른 아이들 400~500명이 신나게 뛰놀고 있었다.
부모들은 차양 아래서 느긋한 시간을 즐겼다.
봉사활동은 아들에게 맡기고 사람들을 만나러 갔다.
이 행사를, 빛 안 나는 이주민 건강 지킴이 활동을 지속 가능하게 해 준 특별한 사람들이다.

이왕준 관동의대 명지병원 원장은 건강협의 산파이자 현 부회장이다.
레지던트 시절이던 90년대 중반부터 조직적인 이주민 의료지원 활동을 펴왔다.
그 새 대형병원을 4개나 운영하는 ‘부자’가 됐지만 생각과 태도엔 변함이 없다.

그는 “돈 보시가 가장 쉽고 몸 쓰는 게 그 다음, 정신적 보시가 가장 어렵다”고 했다.
이 3보시를 20년째 이어오고 있는 셈이다.
행사와 단체 운영의 최대 ‘물주’는 현대기아차그룹이다.
생색 안 나는 일에 매년 2억5000만~2억7000만원을 무려 9년째 지원하고 있다.

기업 입장에선 후원처를 자주 바꾸는 게 생색 내기 좋다.
건강협의 김정우 실장은 “현대차가 그런 유혹을 떨치고 뚝심 있는 지원을 해 준 덕분에 많은 생명을 구할 수 있었다”고 말했다.

18년 전 강 건너편까지 악취를 날리던 난지도가 오늘의 모습을 갖추게 된 건 놀라운 생태복원력 덕분이라고 한다.
이를 뒷받침한 것이 10여 년 간 계속된 정부와 서울시의 생태 재건 노력이었다.

국내에 다국적 이주민이 본격 유입되기 시작한 지 벌써 20년이다.
1.5세대를 지나 2세대가 등장하고 있다.
적절한 지원이 이루어진다면 이들 역시 타고난 생명력으로 우리 사회를 한층 풍요롭게 하는 축복이 될 것이다.
결국 중요한 건 지속적인, 심지 굳은 노력이다.