나는 맞으며 컸다.
아주 잦지는 않았다.
한두 달 혹은 두세 달에 한 번. 어머니는 손에 잡히는 무엇이든 썼다.
막판엔 결국 손발이었다.
‘밟는다’는 표현이 있지 않나.
방구석에 몰려 한참 밟히고 나면 이윽고 끝이 났다.
나는 몸을 일으켜 수돗가로 갔다.
눈물을 씻고 상처 난 몸에 찬물을 부었다.
엄마는 바셀린을 발라줬다.
함께 밥을 먹었다.
이상하게 평화로웠다.
나는 이제야말로 딸 노릇을 한 것 같았다.

　벌써 알고 있었다.
그건 일종의 푸닥거리라는 걸. 어머니는 쌓인 게 많았다.
때때로 쏟아내지 못하면 견디기 힘들 것이었다.
나는 그녀의 자랑이자 희망이었고, 그런 내가 실망을 안길 때 어머니는 뇌관에 불이라도 붙은 듯 폭발했다.
엄마는 사랑해서라고 했다.
내가 너무 귀한 딸이기 때문이라고 했다.
어떻든 나는 이해했다.
나도 사랑하니까.
하지만 불안까지 떨쳐내진 못했다.
맞는 이유를 도무지 모를 때가 있었다.
아파서보다 알 수 없어 더 무서웠다.

　어느 순간 어머니가 내게 더 많이 기대게 되면서 매는 사라졌다.
나도 다 잊은 줄 알았다.
내 또래 중 부모 손 안 탄 이가 몇이나 될까.
그래도 애 낳은 뒤엔 절대 매 안 드는 엄마가 되리라 다짐했다.
그 결심이 무너진 건 아이가 초등학생 때였다.
몇 번 ‘가볍게’ 손을 대다 급기야 터졌다.
책을 집어던지고 손바닥으로 후려쳤다.
발길질까지 해댔다.
너무 놀라 울지도 못하는 애를 남겨놓고 방문을 쾅 닫았다.
죽고 싶었다.

　이후에도 한두 번 그런 일이 있었다.
정말 안 되겠다 싶어 멈춘 뒤에도 독설마저 제어하진 못했다.
아이에게 가장 아픈 말이 뭔지 골몰하며 내뱉는 내가 악마 같았다.
그런 행동이 사랑도, 교육도, 정말 뭣도 아니란 걸 뼈저린 후회로 깨달은 지 몇 년 안 됐다.
아이는 말했다.

　변명거리가 왜 없을까.
거짓말해서, 숙제 안 해서, 지갑에 손을 대서. 한데 “다 자식 잘되라고 했다”는 그 폭언과 폭행이 정말 아이를 위한 것이었나.
나도 돌아가신 내 어머니도 실은 제 생각부터 했던 거다.
‘내가’ 화나고 ‘내가’ 창피하고 ‘내가’ 힘들어서. 뭣보다 만만하니까.

　폭력에 시원(始原)이 있다면 그 첫 가해자는 부모일 거다.
아이는 도망칠 곳이 없다.
이해할 수 없는 부모를 이해하기 위해 자신을 더 나쁘고 가치 없는 존재로 던져 버린다.
감정을 조절하기 힘들어진다.
힘 있는 자를 거스르면 맞는 게 당연하다고 믿게 된다.
폭력 청소년이 되고 폭력 부모가 된다.
‘버릇 고치려’ 자식을 때려 죽이는 괴물이 된다.
내가 일반 살인범보다 자식을 해친 부모에게 더 큰 벌을 내려야 한다고 믿는 이유다.
마침 다음 달부터 부부싸움 신고 때 경찰이 집에 들어가 조사하는 것이 가능해졌다.
이를 자녀 폭행 때도 적극적으로 적용해야 한다.