주말에 봄비가 흠뻑 내리는 통에 꽃들이 수난을 당했다.
더 꾸밀 말이 필요없을 정도로 화려하던 목련꽃과 벚꽃들 태반이 고개를 떨구거나 땅바닥에 나뒹구는 신세가 됐다.
내일 전국적으로 비가 또 온다니 그나마 남은 꽃들도 성하지 못할 것이다.
마음에는 안됐지만 계절은 이런 과정을 거쳐 바뀌는 것이다.
'삶에 나라에 / 어찌 꽃피는 봄날만이 있으랴'(이승신 시인)는 싯구도 있지 않은가.
게다가 김소연 시인은 "꽃이 지고 있으니 조용히 좀 해주세요"라는 제목의 시 첫머리에서 한층 냉정하게 계절과 삶의 이치를 짚어낸다.
'꽃이 지고 잎이 난다 / 꽃이 져서 잎이 난다 / 꽃이 져야 / 잎이 난다…'. 대부분의 봄철 식물은 먼저 피운 꽃이 '지고'도 아니고 '져서'도 아니고 '져야'만 잎이 나고 열매를 맺는다는 통찰이다.

지난주 서울 신촌의 한 카페에 갔다가 가수 이은하(51)의 신곡 재즈 음반(『My Song, My Jazz』)을 처음 들었다.
마침 가게 주인이 이은하의 골수 팬이었다(7080 세대 치고 이은하 팬 아닌 사람이 있을까).
특유의 저음은 한없이 더 낮아졌고, 예전에 한껏 내지르던 고음부는 부드럽게 절제됐다.
허스키한 샤우팅 창법으로 각인된 이은하씨가 다른 장르도 아닌 재즈 가수로 변신한 것이다.
국내 재즈계 실력파들이 음반 작업에 대거 참여한 덕도 클 것이다.
초등학교 6학년이던 만 12살 때 너무 어리단 소리 들을까봐 나이를 세 살 올려 데뷔한 이은하다.
올해로 데뷔 40년차. 1970~80년대의 정상급 가수였다.
80년 11월30일 신군부가 자행한 방송통폐합으로 TBC 동양방송이 고별방송을 할 때 눈물 흘리며 '아직도 그대는 내 사랑'을 불렀다가 정권의 미움을 사 3개월 간 출연 정지를 당한 적도 있다.

비 오던 주말, 이은하가 재즈로 부른 '봄비' '미소를 띄우며 나를 보낸 그 모습처럼' 같은 명곡을 들으면서 가수와 세월의 관계를 새삼 다시 생각했다.
가수와 팬의 관계는 또 어떤가.
많은 동년배가 그렇듯 나도 요즘 아이돌 가수들이 낯설다.
부끄럽지만 노래를 부를 줄 아는 마지막 그룹이 '소방차'다.
1987년 데뷔했으니 이젠 아이돌 아닌 노인돌이라 불릴 그룹이다.
몇년 전에는 회사 후배에게 "'세븐'이 몇 명이냐"고 물었다가 망신을 사기도 했다.
그래서 이은하 같은 친숙한 가수의 성공적인 변신이 더욱 반갑다.
그녀라고 지금 자리에 오기까지 왜 풍상이 없었겠는가.
'바람에 묻어 온 꽃잎처럼 날아 날아 여기까지 와버렸네요'라는 신곡 가사('내 노래')가 마치 내 이야기를 하는 듯한 느낌을 주는 이유다.
꽃이 져야만 잎이 나듯 이은하도 가수왕 시절을 까마득히 뒤로 하고 나서야 재즈를 만났다.
그녀를 앞으로도 오래도록 지켜볼 작정이다.