내일 오후 18대 국회의 마지막 국방위원회 회의가 열린다.
오전에 ‘군공항기지 이전법안 공청회’를 열고 곧바로 법안을 통과시키는 것이 주목적이라고 한다.
이 법안은 민주통합당 김진표, 김동철 의원과 새누리당 유승민 의원 등이 발의한 것으로 각각 해당 의원 지역구 민원해결 차원이다.
수원과 대구, 광주 등의 군공항을 타 지역으로 옮기는 책임을 국방부에 지우는 내용을 골자로 하고 있다.

이 법안은 지난 2월13일 열린 국방위원회에서 처리할 예정이었으나 원유철 국방위원장(새누리당)이 직권으로 처리를 거부했었다.
각종 여론조사에서 70% 이상의 국민들이 찬성하는 것으로 나타난 국방개혁법안이 처리되지 않은 상황에서 지역구 민원 해결성 법안을 먼저 처리할 수 없다는 취지였다.
당시 김동성, 김옥이 의원(새누리당) 등도 천안함•연평도 사건을 계기로 마련된 국방개혁법안 우선 처리를 강력히 주장했었다.

국방부는 내일 열리는 국방위가 국방개혁법안을 처리할 수 있는 마지막 기회로 판단하고 위원회 소속 의원들을 설득하기 위해 안간힘을 다하고 있다.
원유철 위원장 역시 국방개혁법안을 우선 처리해야 한다는 입장이라고 한다.
그러나 위원회 산하 법안심사소위원장인 신학용의원(민주통합당)은 강한 반대 의사를 보이고 있어 난관에 처해 있다.
따라서 국방개혁법안이 내일 처리될 수 있으려면 원위원장이 직권 상정하는 방법뿐이라고 한다.

17명의 국방위 소속 의원들 중 박상천의원(민주통합당) 등 야당의원을 포함해 최소한 11명 이상의 의원들이 국방개혁법안 통과에 찬성하는 입장이다.
따라서 법안심사소위의 의결 절차를 건너 뛰고 상정된다면 법안은 통과될 것이 확실시된다.

그렇다면 위원장 직권 상정을 통해서라도 국방개혁법안을 처리해 24일 본회의에 회부하길 촉구한다.
법안에 대한 토의는 이미 충분히 이뤄진 상황이다.
법안심사소위원장 직위를 이용해 법안 상정을 막아온 신학용의원에 더 이상 휘둘려선 안 된다.
국방개혁은 갈수록 커지고 있는 북한의 안보 위협에 대처하기 위해 하루도 늦출 수 없는 지상명령이기 때문이다.