대검 중수부의 하이마트 선종구 회장 비리 수사와 관련해 참고인 조사를 받아오던 중소기업 대표 박모씨가 그제 스스로 목숨을 끊었다.
참고인은 범죄혐의 입증에 필요한 피해자나 목격자 등 증인을 말한다.
박씨의 죽음은 현행 수사 시스템의 맹점을 보여준다는 점에서 대책을 모색해야 할 시점이다.

올 들어 극단적인 선택을 한 참고인은 박씨를 포함해 모두 4명에 이른다.
지난 2월 고리원전 납품비리 사건으로 검찰 조사를 받던 한국수력원자력 간부가 자살했다.
지난 1월에는 에이스저축은행 회장과 목포의 모 대학 간부가 각각 소환 통보를 받은 뒤 목숨을 끊었다.
지난해 11월 저축은행 임원 자살 이후 두 달에 한번 꼴로 자살이 이어지고 있는 것이다.

검찰은 이들의 자살에 대해 “안타깝지만 수사 과정에서 문제는 없었다”고 말한다.
그러나 박씨의 가족과 지인들은 “검찰 조사로 많이 힘들어했다”고 주장하고 있다.
박씨는 하이마트에 납품을 해왔다.
그는 지인에게 “선 회장에게 금품을 줬다는 자백을 강요 받았다. 검찰이 ‘지옥 끝까지라도 가서 밝혀내겠다’ ‘자식까지 불러 조사하겠다’고 했다”고 말한 것으로 보도되고 있다.

그간 참고인 조사를 놓고 ‘탈법(脫法) 논란’이나 ‘강압 시비’가 일곤 했다.
참고인은 피의자와 달리 진술을 거부하거나 변호인의 조사 참여를 요구할 권리가 형사소송법에 규정돼 있지 않다.
이런 점을 이용해 수사기관이 피의자 전(前)단계에 있는 사람을 참고인 신분으로 조사하는 등 사실상의 내사(內査)를 벌인다는 지적을 받아왔다.
피의자로 입건하지 않는 조건으로 진술을 강요한다는 주장이 나오기도 했다.
참고인은 소환에 응할 의무가 없지만 사건 관련자로서 조사를 거부하기 어려운 게 현실이다.

참고인이 조사 과정에서 특정 사실에 관한 진술을 요구 받게 되면 심리적 압박감은 심해질 수밖에 없다.
박씨는 지난달 4차례에 이어 지난 2일과 3일엔 오후 2시부터 자정까지 10시간씩 조사를 받았다.
자료 제출 등 수사에 필요한 부분이 있었다고 해도 몇 번씩 검찰을 오가게 한 것은 지나친 일이었다.
박씨는 지인에게 “차라리 두드려 맞는 게 낫다”고 말했다고 한다.

진정한 의미의 참고인으로 조사하는 것이라면 공익을 위해 수사에 협조하는 것인 만큼 언행을 조심하고 소환 횟수도 최소화해야 한다.
범죄 혐의가 있다고 판단될 때는 즉시 피의자로 입건함으로써 자신을 방어할 권리를 보장해줘야 한다.
나아가 피의자가 될 가능성이 있는 참고인에 대해선 피의자에 준하는 권리를 법적으로 보장할 필요가 있다.
참고인을 포함한 피내사자 보호 차원에서 변호인 참여 등을 형사소송법에 명문화하는 작업이 요구된다.

이제는 자백과 같은 진술 위주 수사에서 벗어나 증거 중심의 수사로 나아가야 할 때다.
사회 정의를 위해 범죄 수사는 계속되어야 한다.
다만 어디까지나 인권 보장의 울타리 안에 머물러야 함을 잊지 말기 바란다.