오래 전에 사라진 줄 알았던 결핵이 다시 고개를 들고 있다.
보건복지부와 질병관리본부에 따르면 지난해 신고된 신규 결핵 환자는 3만9557명으로 인구 10만 명당 80.7명 꼴이다.
경제협력개발기구(OECD) 회원국 평균(10만 명당 15명)의 5배가 넘는다.
결핵 사망자가 2010년 기준 2400명에 이른다.
시간당 새 환자가 5명 생기고 하루 6명 사망하는 꼴이다.
OECD 최악의 결핵 발병률과 사망률이다.

정부 통계에 따르면 특히 다이어트 열풍으로 영양공급이 부실한 20~24세 여성의 발병률이 10만 명당 95.3명으로 남성(89.9명)보다 높다.
이 연령대 여성에 대한 집중적인 검진·건강교육이 필요하다.
면역력이 떨어지는 노인 인구의 증가도 결핵 감염률이 높아지는 주요 원인으로 꼽히니 특별히 관리해야 한다.

결핵이 무서운 이유는 공기로 병을 옮기기 때문이다.
한 사람의 환자가 대략 10명을 감염시킨다고 하니 정기검진 강화로 환자를 철저히 찾아내 치료시키는 수밖에 없다.
문제는 난치성 내성 결핵균이 많다는 점이다.
결핵은 6개월 이상 약물 치료를 받으면 완치된다.
하지만 초기에 한꺼번에 13알을 먹어야 하고 부작용도 적지 않다.
이 때문에 복용을 중지하는 사람이 많아 약물에 내성을 갖게 된 결핵균이 많아지고 있는 것이다.
따라서 완치 때까지 중단 없이 약을 먹게 하는 게 무엇보다 중요하다.
이를 위해 스마트폰 등을 이용해 환자가 약을 챙겨 먹는지를 확인하는 ‘직접복약확인(DOT)’ 제도가 제주도에서 4월부터 시범 실시되고 있다.
보건 당국은 이를 이른 시일 안에 전국으로 확대 실시해야 한다.

아울러 내성 결핵균에 감염된 환자를 대상으로 입원명령제도를 강화해야 마땅하다.
주변에 결핵을 퍼뜨릴 가능성이 큰 고위험군 환자들에게 약값과 입원비는 물론 약간의 생활보조금까지 지원해서라도 다른 사람과의 접촉 기회를 최소한으로 줄여야 한다.

결핵은 결코 만만한 질병이 아니다.
관리가 잠시 주춤해지자 곧바로 문제를 일으키고 있다.
이제부터라도 국가적인 관심과 관리로 결핵 발병률·사망률 OECD 1위의 오명을 벗어야 한다.
오늘(3월24일)이 마침 결핵의 날이다.