경찰관이 수사지휘 검사를 ‘모욕과 수사 축소 지시’로 경찰청에 고소한 사건을 둘러싼 검-경 갈등이 점입가경이다.
고소 내용은 이렇다.
지난해 밀양경찰서 소속 정모 경위가 지역 폐기물업체 수사 도중, 당시 수사지휘 검사였던 창원지검 박모 검사(현 대구지검 서부지청)로부터 수사 축소를 지시 받으며 욕설과 모욕을 당했다는 것이다.
여기까지는 통상적인 고소사건과 다를 게 없다.

한데 이 사건의 진행 양상은 일반인의 상식선 밖에서 진행되고 있다.
고소인이 7일 고소장을 제출함과 동시에 내부 통신망에 구체적인 내용을 올림으로써 신속하게 언론에 공개됐고, 경찰청은 이례적으로 빠른 속도로 고소인 조사를 마치고 해당 검사 소환의사를 밝혔다.
검찰 측은 해당 검사가 지난 검-경 수사권 조정 갈등 당시 경찰 편을 들었던 이모 의원을 내사하는 것을 알고 ‘보복성 기획 고소’를 했다는 의심을 언론에 흘렸다.
또 12일 창원지검은 언론 브리핑을 통해 “경찰관이 과잉표적수사를 해 직권남용 및 인권침해 시비가 되자 검사가 이를 제지한 것”이라며 “해당검사의 명예훼손이 될 가능성도 배제하기 어렵다”고 주장했다.
이 브리핑과 관련, 경찰청은 즉각 “창원지검이 성숙하지 못하다”고 비난했다.

이처럼 고소사건을 놓고 양대 수사기관인 검-경이 수사가 아니라 언론전과 비방전으로 이전투구 양상을 보이고 있다.
특히 최근 김재호 판사의 기소청탁 의혹사건을 둘러싸고, 경찰 측이 진술서를 제출한 담당 검사를 소환하겠다는 의사를 거듭 밝히면서 검찰 내에 경찰에 대한 불편한 기색이 완연했다.
그 와중에 이번 사건이 터지자 검찰이 즉각 반격한 것을 두고, 검-경 간 수사권 갈등 2라운드라는 분석도 나온다.

지금으로선 어느 측의 주장이 맞는지 알 수 없다.
다만 우리는 검-경이 ‘법 앞에 만인이 평등하다’는 법 이념에 따라 한 점 의혹이 남지 않도록 수사를 통해 밝혀주기를 기대한다.
특히 수사 과정은 오직 양심에 따라야 하며, 조직 이기주의가 개입돼선 안 될 것이다.
검-경은 언론전이 아닌, 수사 결과로 말해주기 바란다.