벌써 한참 전 이야기다.
큰 도움을 여러 차례 받은 먼 친척 어른이 계셨다.
어머니는 명절이면 나와 여동생을 깔끔히 차려 입혀 그 댁으로 보냈다.
소소한 심부름이라도 하라는 뜻이었다.
저택은 늘 사람들과 선물들로 북적댔다.
때론 그 댁 언니•오빠, 친구들과 어울렸다.
그럴 때면 왠지 안간힘을 쓰는 듯한 기분이 돼버렸다.
햄버거를 처음 먹은 것도 그 댁에서였다.

대학 입학하던 해 그 댁 안주인으로부터 “큰아들 여자친구를 좀 소개해 달라”는 부탁을 받았다.
어떤 아가씨를 원하냐 물으니 “너무 없는 집 아이만 아니면 된다”고 했다.
“그런 애들은 독하고 베풀 줄 모른다”는 설명도 덧붙였다.
모멸감이 들었지만 일견 수긍했다.
안 그래도 그 즈음, 내 타고난 인간적 단점들이 팍팍한 현실로 인해 악화될 수 있겠다는 자각을 한 터였다.
균형 잡힌 사람이 되고자 더 노력하는 계기가 됐다.

훗날 기자가 돼서야 내 ‘초년 고생’이 갖는 가치에 새삼 눈 떴다.
뉴스의 이면, 사건의 이면을 보는 것이 기자 일이다.
많이 듣고 많이 보고, 감성적으로나 실재적으로 다양한 위기를 경험해 본 쪽이 아무래도 유리하다.
실력도 노력도 턱없이 부족한 내가 그나마 이제껏 펜을 놓지 않을 수 있었던 가장 큰 이유이지 싶다.
비슷한 연유로 나는 교육자나 법조인 또한 가능하면 다양한 내적•외적 경험을 쌓은 이들로 채워졌으면 한다.
한데 며칠 전 신문을 보다 그만 “음…” 하는 신음을 내뱉고 말았다.
올 국가장학금 신청 대학생 가정의 소득 수준을 분석한 기사였다.
상위 10% 가정의 자녀가 가장 많이 다니는 학교는 이화여대(43.8%), 그 다음이 서울교대(38.3%)였다.

교대 졸업생들이 훗날 만날 학생의 상당수는 중산층 이하 가정 자녀다.
빈부 격차 심화는 교육 현장에도 큰 도전이다.
경제적•정신적 좌절에 익숙지 않은 교사들이 이 난제를 현명히 헤쳐갈 수 있을까.
법조•정치계도 마찬가지다.
외고 출신 ‘엄친아’는 이미 사법부의 대세다.
한 판사 출신 변호사는 “모든 법적 판단의 배경엔 인간에 대한 깊은 이해가 있어야 한다. 부유한 환경은 둘째 치고, 부모가 가라는 길로만 걸어온 친구들이 많아 큰 걱정”이라고 했다.
정치권으로 말하자면, 그런 사법부를 가장 안정적 인재 풀로 친다.
이른바 ‘엘리트 공천’ 이슈의 핵심이다.

그러고 보면 우리 사회의 영향력 큰 자리는 대개 시험 성적으로 그 주인을 가리는 경향이 있다.
다른 건 몰라도 교사•법조인, 기자나 공무원을 뽑을 땐 좀 다른 잣대를 들이댔으면 한다.
그가 겪지 않아도 될 불편과 고난을 자초한 적 있는지, 그를 통해 자기 삶을 구체적•실질적으로 변화시킨 측면이 있는지.
여론 주도층에 다양한 목소리와 계층이 함께 할 길을 여는 건 우리 사회가 해결해야 할 절박한 문제다.