청와대는 정말 민간인 불법 사찰에 개입하고, 이 문제가 불거지자 증거인멸을 지휘했는가.
2010년 불거진 ‘국무총리실 민간인 불법 사찰’ 사건은 국무총리실 산하 공직윤리지원관실의 단독 범행으로 일단락됐었다.
하지만 지금까지도 ‘청와대 개입 의혹’은 꼬리를 물고 이어졌다.
그러다 이 사건으로 기소돼 재판 중인 장진수 전 국무총리실 공직윤리지원관실 주무관이 최근 일부 언론과의 인터뷰에서 “청와대 측이 증거인멸을 지시했다”고 밝혔다.
지시한 사람은 최종석 당시 청와대 고용노사비서관실 행정관으로 지목됐다.
이제 이 사건은 진실규명을 위한 2라운드 돌입이 불가피해졌다.

이 사건은 김종익 전 KB한마음 대표가 블로그에 이명박 대통령을 비판하는 내용의 동영상을 올린 뒤 국무총리실 공직윤리지원관실로부터 불법 계좌추적과 압수수색을 받는 등 압박을 받아 대표이사직에서 물러났다고 폭로하면서 시작됐다.
이후 검찰수사를 통해 이인규 당시 공직윤리지원관 등 국무총리실 직원들이 기소됐고, 2심까지 끝난 현재 전원 실형 및 집행유예 등 징역형을 선고 받았다.
하지만 재판 진행 중에도 ‘청와대 행정관이 국무총리실 지원관에게 대포폰을 건넸고, 그 이후 관련 문건이 저장된 PC의 하드웨어가 파기됐다’는 등의 의혹이 계속 제기됐다.
검찰은 이런 모든 의혹을 증거가 없다며 묵살해 부실 수사 비판을 받기도 했다.

하지만 이번에 장 전 주무관은 이런 의혹에 대해 매우 구체적으로 증언하고 있다.
또 최 전 청와대 행정관이 하드웨어 파기를 지시하면서 ‘검찰에서 (증거인멸을)문제 삼지 않기로 민정수석실과 얘기가 돼 있다’고 말했다고도 전했다.
검찰은 “사전 협의는 말도 안 된다”고 일축한다.
검찰의 말을 믿고 싶다.
이게 사실이라면 청와대와 검찰은 사건을 은폐•축소한 것을 넘어 국면을 조작한 것으로, 사법기관 스스로 범죄를 저지른 셈이기 때문이다.
한데 의혹은 감출수록 더 커지는 법이다.
청와대와 검찰은 이제라도 이 사건의 진실을 명명백백히 밝히고, 잘못이 있다면 사죄하고 법의 심판을 받겠다고 나서야 한다.