 고백하자면, 또래보다 꽤 연상인 남성에게 끌리는 편이다.
여중생 땐 교생 선생님, 대학 시절에는 졸업한 선배. 요즘 와선 멋지게 나이 먹어가는 이들에게 자꾸 눈이 간다.
그런 면에서 26일(현지시각) 미국 LA에서 열린 아카데미 시상식은 딱 내 취향이었다.
그야말로 미중년(美中年)의 파노라마 아닌가.

남우주연상 후보들만 해도 눈이 부셨다.
먼저 ‘팅거 테일러 솔저 스파이’의 게리 올드먼(55) 영화 속 그는 근육이 아닌 지성으로 승부하는 고참 스파이다.
낡았지만 격식을 갖춘 수트가 잘 어울린다.
기품과 절제, 사물의 본질을 꿰뚫은 묵직한 시선. 젊은 시절 올드먼은 종종 예민하고 대담한 ‘육식남’을 연기했다.
이제 그는 “안경 닦는 동작 하나만으로 전율을 일으키는”(영화제작자 팀 베번) 배우가 됐다.
그런 존재감이라니, 여성으로선 저항하기 힘든 매력이다.

‘디센던트’의 조지 클루니(51) 그가 연기한 맷은 하와이의 성공한 변호사다.
일에 빠져 가족을 못 챙겼다.
아내가 사고로 식물인간이 되자 두 딸과 함께 그녀의 정부(情夫)를 찾아 나선다.
클루니는 이 우유부단하고 실수투성이인 보통 남자를 기막히게 연기한다.
찌질하지만 진심으로 더 나은 인간이 되기 위해 애쓰는 남자다.
그 귀여운 솔직함에 매료되지 않을 수 없다.
게다가 클루니는 할리우드에서 손꼽는 ‘개념배우’다.
아프리카 각국의 민주화를 위해 힘써왔다.
2006년엔 '굿 나잇 앤드 굿 럭'으로 아카데미 감독상 후보에까지 올랐다.
능력과 바른 가치관을 겸비한 셈이다.

다음은 ‘머니볼’의 브래드 피트(49) ‘세계에서 가장 섹시한 남자’로 불리는 그는 실상 매서운 승부사다.
외모 대신 연기력으로 인정받기 위해 험난한 길을 걸어왔다.
직접 영화사를 차려 ‘트로이’ 디파티드’ ‘트리 오브 라이프’ 같은 문제작을 내놓았다.
‘머니볼’의 피트는 더 이상 엉덩이로 승부하지 않는다.
옛 영광을 되뇌기보다 미래를 향해 도전하는 사람, 열정은 미중년의 필수 조건이다.

아쉽게도 이 셋 모두 남우주연상 수상에 실패했다.
다행인 건 내가 내심 가장 열렬히 응원한 사람이 남우조연상을 탄 거다.
'비기너스'의 크리스토퍼 플러머(82)다. 초등학교 시절 '사운드 오브 뮤직' 속의 그를 보고 중년남성도 멋있을 수 있음을 처음 알았었다.
'비기너스'에서 그는 아내가 죽은 얼마 뒤 불현듯 커밍아웃 하는 게이로 등장한다. 생경한 설정이지만 영화 속 그의 모습은 더없이 우아하고 기품 넘친다.
다른 파트너가 있는 연하남을 기꺼이 애인으로 맞으며, 뒤늦게 얻은 게이 친구들과 힘 다해 어울린다.
 생의 마지막 순간까지 행복에의 열망을 놓지 않는다.
 뭣보다 인상적인 건 본능을 포기하지도, 거기 휩쓸려가지도 않는 원숙함이었다.
 이야말로 미중년 혹은 미노년의 진정한 마력이 아닐까.