사랑하면 사랑하는 것이지 ‘정말’ 사랑한다는 건 뭘까.
오르가슴을 가장하듯이 사랑도 가장할 수 있다고 보기 때문일까.
그냥 사랑한다는 말로는 부족한 걸까.
사랑을 확인하고 싶은 본능적 욕구의 문제라면 두 사람의 문제로 끝날 일이지만 그 사랑이 사회적 문제가 된다면 얘기가 달라진다.때가 되면 나타나 지저귀는 철새처럼 선거철마다 어김없이 되풀이되는 정치꾼들의 사랑 타령을 듣고 있으면 ‘정말’이 문제일 수 있겠다는 생각이 든다.
그냥 사랑하는 게 아니라 정말 사랑한다고 말해야 의사소통이 가능한 것이라면 정치인과 유권자의 관계는 허위에 기반한 가식의 관계라는 뜻 아닌가.
사랑이고 뭐고 사실은 관심도 없지만 일단 말이라도 그렇게 해야 득표에 도움이 될 수 있는 것이라면 그건 사회적으로 심각한 문제다.
민주주의를 떠받히는 공적 신뢰가 무너지고 있다는 뜻이기 때문이다.
며칠 전 텔레비전을 보다 문득 그런 생각이 들었다.케이블 채널 tvN에서 생방송으로 방영되는 ‘오페라 스타’에서 사회자와 심사위원, 출연자가 주고받는 말을 들으면서 정말이라는 말이 없으면 정말 얘기가 안 되는 정말 이상한 세상에 살고 있다는 생각이 들었다.
말끝마다 정말이 습관처럼 끼어들고 있다.
엊그제 이명박 대통령도 기자회견을 하면서 측근 비리에 대한 소회를 밝히면서 “정말 가슴이 꽉 막힌다”고 했다.
그냥 가슴이 막힌다고 하면 국민이 안 믿어줄지 모른다고 생각했기 때문일까.
아니면 청와대까지 세간의 어법에 오염됐기 때문일까.

정말만 문제인 게 아니다.
너무, 되게, 굉장히, 아주 같은 부사도 넘쳐난다.
시속(時俗)을 반영하는 거울이 언어라고 한다면 이미 우리는 정상적인 말로는 뜻을 전달하기 어려운 과잉 언어의 시대에 살고 있는 게 아닐까.
신뢰가 사라진 허위의 시대 말이다.

사랑하면 사랑한다고 하면 되는 것이고, 가슴이 막히면 가슴이 막힌다고 하면 되는 것이다.
정말 사랑한다고, 정말 가슴이 막힌다고 해서 더 사랑하는 것도, 더 가슴이 막히는 것도 아니다.
거짓의 의심만 불러일으킬 뿐이다.
절제되고 정제된 언어가 가장 강력한 언어다.