국회 정치개혁특위는 18대 국회 난맥상을 최종적으로 압축해놓았다.
가장 대표적인 파행이 선거구 획정이다.
이미 4월 총선 절차를 시작됐는데 선거구 조정이 이뤄지지 않고 있는 것이다.
외국 거주자는 국외 부재자투표를 위해 선거인 등록신청을 속속 선관위로 보내오고 있다.
공천신청도 새누리당에선 한창 진행 중이고 민주당에선 오늘부터 시작한다.
선거구가 합치거나 나눠질 지역의 선거인이나 출마 희망자는 자신들의 선거구가 어떻게 될 지도 모르고 선거인 등록과 공천신청을 하는 셈이다.
이는 시험과목도 모르고 시험장에 들어가는 것과 같다.

외부인사로 구성된 선거구 획정위원회는 이미 인구편차 기준(3대1)과 행정구역을 고려해 8곳을 분구하고 지역구 다섯을 줄이라는 조정안을 국회에 보냈다.
이는 정치적 고려를 배제하고 원칙에만 따른 것이다.
여야는 이 안을 거부하고 정략적 이익에 따라 각기 크게 변형된 안을 고집하고 있다.
특히 새누리당은 획정위가 권고한 합구(合區)를 일체 받아들이지 않고 있다.
합구로 선거구가 없어지는 의원들의 이해관계가 깊이 작용하고 있다.
법개정이나 선거구 조정 같은 공적인 일에 사적 이해가 개입하는 것이다.

선거구 획정만이 아니다.
정당들이 서로 불리한 지역에 당선자를 낼 수 있도록 하는 석패율 제도와 과감한 공천개혁으로 평가 받던 국민참여경선도 탁상공론으로 그치게 됐다.
여야는 나름대로 사정을 주장하지만 정개특위가 서둘렀다면 충분히 도입할 수 있는 정치개혁 제도다.
특히 여야는 각 당의 공천제도를 만드는 데에 시간을 허비해 공동으로 국민경선제를 도입할 절호의 기회를 놓쳤다.
국민경선제는 선관위가 주관하고 같은 날 실시되는 국가제도다.
이 제도가 없으면 각 당의 국민 참여경선은 규모가 축소되고 여러 기술적 후유증을 낳을 것이다.

국민 다수가 지지하는 국방개혁안도 여야의 소극적 자세로 18대 회기 내에 무산될 가능성이 높아지고 있다.
국방개혁이나 정치개혁이나 국회 손에만 들어가면 동결되거나 후퇴한다.
이런 것이 개혁적인 인사로 국회를 확 바꿔야 하는 이유가 되고 있다.