몇 년 만에 두 분을 뵈었다.
구룡포에서 토마토 농사를 짓는 황보태조(65) 씨 내외다.
누군가는 한때 베스트셀러였던 황보씨의 자녀교육기 『꿩 새끼를 몰며 크는 아이들』(2001)을 기억하리라.
이들은 고향에서 자식 농사 잘 지은 부부로 유명하다.
4녀1남 중 두 명은 서울대 의대, 또 두 명은 경북대 의대, 한 명은 대구가톨릭대 약대를 졸업했다.
하지만 내겐 뭣보다 맘 좋은 아저씨, 아주머니다.
그 댁과 우리집 아이들은 모두 같은 고교를 다녔다.
겉보기엔 그저 촌부(村夫) 촌부(村婦)일 뿐인 두 양반을, 돌아가신 내 어머니는 “참 훌륭한 분들”이라며 귀히 여기고 깊이 사귀었다.
그 인연이 벌써 26년째다.

손자가 벌써 다섯이라셨다.
그 아이들도 옛 방식대로 키우니 깨치는 게 제법이란다.
아저씨는 고등학교를 채 못 마쳤다.
막노동부터 행상, 농삿일까지 평생 육체노동에서 놓여난 적이 없다.
돈도 배움도 부족했기에 더 그랬는지 모른다.
부부는 교육을 위해 밤낮없이 지혜를 짜냈다.
위로 네 딸은 종이인형놀이를 하며 첫 공부 단추를 끼웠다.
아이들이 인형에 ‘라리’란 이름을 붙이면 과자 봉투에 적힌 ‘라’자를 짚어주며 절로 글자를 익히게 했다.
새 달력에 그림을 그려도 나무라지 않았다.
외려 칭찬과 격려로 자신감을 심어줬다.
아들은 딸들과 달리 인형놀이에 흥미가 없었다.
궁리 끝에 편지놀이를 시작했다.
엄마가 집에서 키운 농산물을 팔려 읍내에 갈 때마다 먹고 싶은 과일 이름을 적어 내면 그대로 사주마 했다.
아들은 그림책에 있는 과일 이름을 그대로 ‘그려’ 냈다.
‘사과’란 글씨를 그리면 엄마가 정말 그걸 사다 주니 신이 났다.
몇 주 안 가 한글을 깨쳤다.

한자 공부는 또 어떤가.
『어린이 한자』 4권 중 세 번째로 어려운 책부터 시작했다.
하루 40자씩 익히게 한 뒤 이어 더 쉬운 1, 2권 내놨다.
초반에 힘든 고비를 넘긴 아이들은 “별 것 아니네!” 하며 가볍게 책을 뗐다.
부부는 이 모든 과정을 “산모가 첫 아이를 낳아 기르는 정성으로, 혼신의 힘을 다해” 함께 했단다.

두 분 말씀을 들으며 새삼, 몹시 부끄러웠다.
엄마로서 내게 부족한 건 돈도 정보도 아니요, 결국 정성임을 아프게 되새겼다.
무슨 일만 생기면 ‘전문가’부터 찾고 보는 게 요즘 부모들이다.
공부는 학원에, 생활지도는 학교에, 이젠 아이들 게임 시간 관리까지 정부 손에 맡겨버리지 않았나.
만약 두 분이 게임 중독에 빠진 아이를 맡는다면 아마 일단 오래 관찰할 거다.
게임도 같이 하고 밥도 함께 먹으며 아이 가슴을 들여다 보기 위해 사력을 다 할 거다.
어떻게든 더 재미있는 일을 찾아 시간을 들여 바꿔갈 거다.
사랑과 정성보다 더 큰 힘은 없음을, 조용히 증명해 낼 거다.