그저께 가수 이장희로부터 e-메일이 왔다.
지인들에게 안부를 묻는 편지였다.
그는 캐리비언에 있다고 했다.
블록버스터 ‘캐리비언의 해적’ 배경인 바로 그 곳이다.
중남미 해역의 진주 같은 섬들, 영국령 하바나와 네덜란드령 세인트 마틴, 미국령 세인트 토머스를 돌아 마이애미로 가는 길이란다.
도착하면 로스엔젤레스 집으로 가 ‘동면(冬眠)’한 뒤 늦봄께 울릉도로 돌아올 거라 했다.
지난달 한 방송사가 설 특집으로 그의 삶을 방영한 뒤 인터넷에 쏟아졌던 반응들이 생각났다.
한마디로 이거였다.

그를 처음 만난 건 10년 전 늦여름이었다.
가수 조영남과 팥빙수를 나눠먹으며, 그 몇 주 전 미국 시에라 네바다 산맥 종주 중 만난 브라운 베어 얘기를 해줬다.
조영남은 “그런 데 가면 이쁜 여자가 있냐, 술이 나오냐. 뭘 그렇게 땀 뻘뻘 흘리며 생고생을 하냐”고 이죽거렸다.
말이 그렇지 이장희는 조영남이 정색 하고 인정하는 ‘대한민국 최고 사내’다.
다른 쎄시봉 멤버들 생각도 다르지 않다.
말이 아닌 몸으로 살아온 때문이다.
상황이 어떻고 처지가 어떻든 매사 한결같기 때문이다.
비결을 물은 적이 있다.
그는 초등학교 5학년 때 얘기를 꺼냈다.그가 꿈꾸는 삶의 핵심엔 자연, 그리고 여행이 있다.
북미 종주, 아마존 탐험, 세계 각지의 이름 모를 섬들까지.
누군가는 “돈 있으니 가능한 일”이라 할 것이다.
답장 대신 건 안부전화 끝에 그 얘기를 꺼냈다.
그는 “하하, 난 통장도 없는데…” 하며 이렇게 답했다.은퇴철이요 졸업 시즌이다.
삶의 급격한 변화 앞에 맘 허둥대는 이 적지 않을 게다.
갈피가 잘 안 잡힌다면 좌고우면(左顧右眄)하기보다, 열두 살 이장희처럼 내면의 소리에 귀 기울여 봄은 어떨까.
나의 욕망, 나의 행복, 오래 전부터 꿈꿔온 것들. 당신이 몇 살이든, 지금이야말로 그 일을 시작하기 가장 좋은 때가 아닐까.