감옥에서 돌아온 곽노현 서울시교육감이 어제 관보를 통해 학생인권조례를 공포했다.
그러자 교육과학기술부가 조례의 위법성을 이유로 대법원에 조례 무효 확인 소송·조례 집행 정지 가처분을 제기하는 등 법적 대응에 나서면서 학교는 난데 없이 고래 싸움에 새우 등 터지는 어이 없는 상황에 처하게 됐다.
다행스럽게 방학 중이긴 하나 학교 교장·교사들은 어느 장단에 맞춰야 할지 곤혹스럽다.
조례에 맞춰 방학 중 학교 교칙을 바꿔야 할지, 아니면 사법부의 결정이 나올 때까지 아예 곽 교육감의 지시를 무시해야 할지 눈치를 살피고 있는 게 지금 학교의 한심스러운 처지다.
말로는 학생들을 위한다면서 교육 당국이 대립하고, 학부모 단체·교원단체가 편을 갈라 싸우는 교육 현장에서 정작 우리 학생들은 무엇을 보고 배우겠는가.

조례를 공포한 곽 교육감이나 소송까지 낸 교과부 어느 쪽도 자기 주장을 꺾을 것으로는 기대하기 힘든 상황이다.
같은 조례를 놓고 곽교육감 측은 학생들이 응당 누려야 할 존엄과 가치를 실현해줄 것으로 기대하고, 교과부는 학생의 학습권을 침해하고, 교원의 교육활동에 어려움을 초래할 것이라고 우려하니 각각의 해석만 앞세울 뿐이다.

상황이 이렇다면 학교가 중심을 잡을 수 밖에 없다.
조례 어디를 보더라도 새학기가 시작하는 3월 이전까지 교칙을 바꿔야 한다는 내용은 없다.
조례가 사법부의 판단을 받게 된 이상 그 결과를 본 뒤 학교가 움직여도 늦지 않다.
곽 교육감 역시 공포된 조례에 따라 교칙을 서둘러 바꾸도록 학교를 압박해서는 안 된다.
이는 학교의 자율을 명백하게 침해하는 일이다.
학교는 다소 혼란스럽겠으나 교사·학부모 등 구성원들과 함께 학생의 인권과 폭력으로부터 안전을 지키기 위해 무엇을 해야 할지 신중하게 의견을 모아야 한다.

무엇보다 곽교육감 개인의 미래가 불투명하다는 점도 고려해야 한다.
1심에서 3000만원 유죄 판결을 받은 그가 기다려야 할 건 상급심의 정당한 판결이다.
선거 부정으로 교육감직을 잃게 될지 모르는데 서두를 필요가 있겠는가.