우리 민족에게 소는 단순한 가축이 아니었다.
사람과 함께 한평생 논밭을 일구고 짐을 나르는 일꾼이자 가족이었다.
코뚜레를 끼우고 멍에를 지웠지만 생구(生口)라 불렀다.
함께 먹고 함께 사는 한 식구란 의미였다.

정조 때 문인 이옥이 들려주는 소 얘기가 재밌다.
이옥은 뛰어난 글재주에도 불구, 문체반정(文體反正)을 주창한 정조에게 ‘바르지 못한 문장’으로 찍혀 벼슬길이 막힌 선비였다.
그래도 굴하지 않고 자기 글을 고집해 오늘날 우리에게 옛 사정을 전한다.그런데 이옥이 어느 날 충청도를 지나다 살찐 소를 놔두고 혼자서 보리밭을 가느라 애먹는 농부를 보았다.

그 소는 이른바 육우였던 셈이다.

예부터 소들도 팔자가 달랐던 것이다.
어떤 팔자가 나을지는 모를 일이다.
고된 일을 하던 소는 천수(天壽)를 누렸지만 맛난 음식만 먹던 소는 몇 년 밖에 살지 못했으니 말이다.

밀도살이 성행한 까닭이다.
“제사와 잔치•봉양•간병에 오로지 소고기만 쓴다. 뿔•가죽•발굽•털•기름•뼈 등 모두 찾는 사람이 있다.” 거기엔 지위고하가 따로 없었다.
비슷한 시기 정조의 한탄을 들어보자. “왕손이 법을 어기고 소를 잡아 몰래 고기를 파는가 하면 (…) 너무도 부끄러워 할 말이 없다.” (『정조실록』)오늘날 생구는 거의 없다.
대신 멍에도 벗고 일도 하지 않는다.
3년도 못 살지만 맛난 사료를 먹는다.
그런데 굶어 죽는 소가 나온다.
소 값이 떨어지고 사료 값은 오르기 때문이란다.
그게 소 잘못인가.