중앙선거관리위원회가 트위터·페이스북 등 소셜네트워크 서비스(SNS)와 인터넷, 전자우편을 이용한 선거운동을 상시적으로 허용하기로 했다.
SNS·인터넷을 통한 선거운동을 사전선거운동으로 보고 규제했던 데 대해 헌법재판소(헌재)가 한정위헌이라고 결정하자 즉각적인 시정조치를 취한 것이다.
그간 선거 당일엔 온라인·오프라인 선거운동이 모두 금지됐으나 이젠 온라인과 SNS에 대한 규제는 풀렸다.
선거하는 날 유권자가 ‘OOO후보를 찍었다’고 인터넷이나 SNS를 통해 공개하고 해당 후보에 대한 지지를 호소해도 무방하다는 게 선관위의 설명이다.

선관위의 조치는 유권자의 정치적 의사 표현의 자유를 대폭 확대하는 것으로, 국민의 기본권을 신장하는 결정이라고 평가할 수 있다.
선거운동에 관한 한 돈은 묶고 말(言)은 푸는 게 옳다.
돈에 의해 왜곡되거나 공정성을 잃은 방법이 아니라면 유권자는 보다 자유롭게 의사를 밝힐 수 있어야 한다.
헌재는 선거법 93조 1항의 사전선거운동 금지행위 일부에 대한 위헌 여부를 판단하면서 인터넷상의 선거운동을 제한하는 건 한정위헌이라고 결정했다.
선거법 254조 2항 중 ‘선거운동 기간 전 인터넷 선거운동 금지’ 대목에 대해서는 판단을 하지 않았으나 선관위는 이 규정도 적용하지 않겠다고 했다.
헌재 결정의 취지를 살리겠다는 뜻에서 그런 것이지만 선거법은 조속히 정비돼야 한다.
사문화된 법 규정을 그대로 놔둘 이유가 없는 만큼 국회는 하루빨리 선거법을 손질해야 한다.

이젠 인터넷과 SNS를 통한 선거운동이 만개하는 시대를 맞게 됐다.
이 수단을 잘 이용하는 후보는 좋은 결과를 얻을 것이다.
문제는 오·남용이다.
후보자에 대한 각종 흑색선전·비방·명예훼손 등은 선거법의 다른 조항이나, 별도의 법으로 처벌할 수 있다는 게 헌재나 선관위의 판단이지만 그걸 제때 막을 수 있느냐가 관건이다.
허위사실 유포 등이 당장 선거의 공정성을 해치고, 승패에 영향을 미칠 때 선관위는 어떻게 적시에 제동을 걸고, 처벌할 것인지 고민해야 한다.
가능한 것과 불가능한 것에 대한 가이드라인을 만들어 유권자에게 알리는 방안 등을 모색해야 할 것이다.
선거 당일 인터넷·SNS를 이용한 선거운동은 되고, 전화를 비롯한 오프라인상의 선거운동은 왜 안 되는지에 대해서도 설명할 필요가 있다고 본다.