역대 중국 제왕들의 재위 연수와 수명, 즉위 연령을 분석했더니 흥미로운 결과가 나왔다.

중국 역사상 최고의 군주로 꼽히는 당 태종 이세민은 28세에 즉위했다.
당이 건국된 지 9년째 되던 626년, 이세민은 형과 아우를 죽이고, 아버지인 고조 이연으로부터 황제 자리를 넘겨받았다.
이세민은 탁월한 지혜와 성실한 자세로 ‘정관(貞觀)의 치(治)’를 이끌며 중국의 황금시대를 열었다.
조선 최고의 명군으로 칭송 받는 세종도 22세 되던 1418년, 아버지인 태종으로부터 왕위를 물려받았다.
초기에는 상왕(上王)의 심기를 살피며 힘든 시기를 보냈지만 4년 후 부왕이 죽자 명실상부한 군주로서 마음껏 기량을 뽐냈다.

아버지의 급사(急死)로 북한 최고지도자 자리에 오른 김정은도 27세로 알려져 있다.
나이가 문제라는 시각은 상식으로는 맞지만 역사적으로는 꼭 맞는 말이 아닐 수도 있다.
당 태종과 세종의 치세(治世)를 잘 연구한다면 굳이 김씨 왕조의 명군이 되지 말란 법도 없다.
김종필 전 총리는 “김정은 애송이 하는 것을 보니 단단히 벼르고 있는데, 쉽지 않은 인물”이라고 했다는데 무슨 근거로 한 말인지 모르겠지만 산전수전 다 겪은 그의 말이라 눈길이 간다.

남이나 북이나 20대가 바람이다.
북쪽에서는 ‘21세기의 태양’이니 ‘불세출의 선군영장’이니 하는 온갖 미사여구를 동원해 20대 대장 동지 띄우기 바람이 불고, 남쪽에선 정치권이 20대의 비위를 맞추려고 온갖 아양을 떤다.
그들을 무시했다가는 소셜네트워크서비스(SNS)로 무장한 그들이 들고 일어나 ‘2012년을 점령하라’ 시위를 벌이거나 ‘서울의 봄’을 재연해 여의도 정치꾼의 밥그릇을 뒤엎을지 모른다는 걱정 탓이이리라.

한나라당 비상대책위원을 맡은 26세 청년이 한 마디 할 때마다 언론은 받아 적기 바쁘다.
그러나 나이 생각하지 않고 당돌하고 거침없이 대드는 모습도 썩 보기 좋은 것만은 아니다.
아무리 오디션 프로가 열풍이라지만 ‘슈스케’ 방식으로 20대 비례대표 국회의원 후보를 뽑겠다고 법석을 떠는 야권의 모습도 왠지 딱해 보인다.

나이가 훈장은 아니지만 청춘이 특권도 아니다.
각자 제 자리에서 분수를 지켜야 한다.
한나라당 비대위 자문위원으로 위촉됐지만 “아직은 말하기보다 듣고 배울 나이라는 것을 깨달았다”며 사표를 낸 표철민(27) 위자드웍스 대표가 되레 눈에 띤다.
세상만사 지나치면 탈이 나게 돼 있으니까 말이다.