프랑스 혁명으로 출범한 제1공화정이 가장 먼저 한 일은 그레고리력(歷)을 새로운 공화력으로 대체하는 것이었다.
숭고한 혁명의 뜻을 고루한 삶의 패턴에 담을 수는 없는 노릇이었다.
혁명의 공포와는 달리 공화력은 지극히 낭만적이다.
4월은 ‘플로레알(꽃의 달)’, 7월은 ‘테르미도르(열의 달)’ 이런 식이다.

이 공화력은 9월에 해당하는 방데미에르(포도의 달)부터 시작한다.
공화정이 수립된 9월을 기념하는 뜻인데 마침 9월22일이 추분인 게 좋은 구실이 됐다.
공화력 제정위원회를 이끌었던 질베르 롬은 외쳤다.

연암 박지원이 동행한 연행사 일행은 북경에 도착한 뒤 청 황제가 여름 휴양지인 열하(熱河)에 있다는 사실을 알고 난감해했다.
급히 열하에 대한 정보를 수집하는데, 누구는 북경에서 400리라 하고 누구는 700리라 했다.
궁금한 걸 그냥 넘어갈 연암이 아니다.
열하에 도착해서 지인에게 물으니 그 대답이 걸작이다.

이 두 사건은 시차가 12년에 불과한 동시대의 일이다.
서양과 동양, 시퍼런 공화정과 노회한 제정이라는 간극을 무색케 하는 교집합이 있다.
우연일 터지만 견줄만한 우연을 쉽게 발견할 수 있는 건 그만큼 인간사회의 속성이 그렇다는 얘기다.
권력의 무소불위 속성 말이다.

오늘날 우리 땅도 다르지 않다.
‘쇠고기 차관보’ ‘배추 국장’으로 대변되는 '물가실명제'(농축산물 중심으로 품목별 물가를 담당 공무원이 이름을 걸고 관리하라는 MB의 연초 지시)도 다른 게 아니다.
물론 10진법에 맞춰 한 시간도 100분으로 고치려던 자코뱅이나, 280㎞ 험한 길을 한걸음에 달려오라던 청 황제와 대통령을 비교하는 건 잔인하다.
치솟는 물가로 고통 받는 서민들이 가엾어 내놓은 고육지책일 테고, 또 담당 공무원들이 확실하게 책임을 다하라는 채찍일 터다.

그래도 방법이 잘못됐다.
물가 상승의 원인이 생산과 유통에만 있겠는가.
설령, '배추 국장'이 가격을 억눌러도 그 풍선효과로 인한 '열무 과장'의 고통은 어쩔 것인가?
지금 프랑스인들은 니보즈(눈의 달) 달력을 넘기고 있지 않다.
청나라도 북경-열하를 왕래하는 대신들의 피로만큼 쇠퇴해갔다.
필요는 있었지만 방법이 잘못됐던 까닭이다.
방법이 잘못되면 자칫 그 필요는 “폭군의 특권”으로 치부되고 만다.
밀턴이 『실락원(失樂園)』에서 한 말이다.