이명박 대통령이 친인척과 측근 비리 의혹에 대해 처음으로 사과한다는 뜻을 밝혔다.
어제 신년 국정연설에서 “지난 한 해를 돌아보면서 국민 여러분께 송구스럽다는 말씀을 드리지 않을 수 없다. 저 자신과 주변을 되돌아보고 잘못된 점은 바로 잡고 보다 엄격하게 관리하겠다”고 한 것이다.
청와대 고위관계자는 “대통령이 친인척과 측근 비리 문제를 포괄적으로 언급한 것”이라고 설명했다.
이 대통령이 연이어 터져 나오는 친인척과 측근들의 비리·부패 의혹과 관련해 “송구스럽다”고 했지만 두 문장으로 된 이런 두루뭉수리식 사과와 다짐은 미흡하기 짝이 없다고 본다.
그런 정도론 국민의 개탄과 분노를 진정시키기 어렵다는 얘기다.

현직 대통령이 친인척과 측근 비리 의혹으로 사과한 건 이번이 네 번째다.
김영삼·김대중·노무현 전 대통령도 재임 중 자식·형님 등의 비리가 드러나 국민 앞에 고개를 숙였다.
그런 불행한 장면이 또 되풀이된 데 대해 비애를 느끼지 않을 수 없다.

이 대통령은 지난해 9월 “우리 정부는 도덕적으로 완벽한 정권”이라고 했지만 그 말이 무색할 정도로 많은 사건이 터졌다.
이 대통령 부인 김윤옥 여사의 사촌오빠 김재홍씨는 제일저축은행으로부터 수억원대의 금품을 받은 혐의로 지난해 12월 구속됐다.
이 대통령의 손위 동서 황태섭씨도 제일저축은행 구명로비 사건과 관련해 수사를 받고 있다.
조카사위인 전종화씨는 얼마 전 씨모텍이란 회사의 주가조작 혐의로 금융당국에 의해 검찰에 고발됐다.
신재민 전 문화부 차관, 은진수 전 감사위원 등 대통령의 여러 측근들이 부패·비리혐의로 수감돼 있다.

이 대통령은 이달 중 신년 기자회견을 한다고 한다.
그때엔 친인척과 측근들의 문제가 왜 발생했는지, 그들을 어떻게 처리할 것인지, 대통령에겐 어떤 책임이 있고 앞으로 비리를 막기 위해 무슨 일을 할 것인지 등에 대해 종합적이고 구체적인 입장을 내놓아야 한다.
국민이 진정성을 느낄 수 있게끔 진솔하게 사죄하고 단호한 부패척결 조치를 취해야 한다는 얘기다.
주변인사들의 문제를 수습하지 않고서는 임기말을 원만하게 마무리할 수 없다는 걸 이 대통령은 명심하길 바란다.