우리나라엔 성공한 창업 기업이 드물다.
기껏해야 웅진과 NHN 정도다.
그나마 제조업은 아예 없다.
한때 팬택(휴대폰), 아이리버(레인콤)등이 있었지만 도중에 무너졌다.
한국판 마이크로 소프트(MS), 한국판 스티브 잡스가 없다는 건 우리 경제의 비극이다.
닮고 싶은 역할(롤) 모델이 있어야 경제에 활력이 생기는 법. 1970년대는 김우중 대우그룹 창업자가 있었다.
그랬기에 ‘한번 해보겠다’는 청년 기업가들이 쏟아졌고, 우리 경제도 활기찼다.
젊은이의 도전과 열정이 없다면 나라는 쇠퇴할 수밖에 없다.
우리가 양극화 심화, 빈부격차의 구조화, 만성적인 청년 실업으로 고전하고 있는 이유다.
이를 이겨내기 위해서라도 성공한 창업 기업이 잇달아 나와야 한다.

2007년 사실상 망했던 팬택이 구랍 30일 워크아웃(기업구조 개선작업)에서 벗어났다는 소식이 기쁜 건 이 때문이다.
팬택은 한때 아주 잘 나가던 회사였다.
1991년 창업 후 삼성전자, LG전자 등과 맞먹는 휴대폰 3강으로 컸다.
현대큐리텔과 스카이도 잇달아 인수하면서 세계 10위권의 휴대폰 메이커가 됐다.
하지만 2006년 유동성 위기를 맞으면서 좌절했고, 이듬해 워크아웃 대상 업체가 됐다.

그래도 창업주 박병엽 부회장은 포기하지 않았다.
자신의 소유 주식을 몽땅 채권은행단에 넘겼기 때문에 오너가 아니었음에도 그는 휴일도 없이 일했다.
당시는 2008년 글로벌 금융위기로 수많은 기업들이 도산하던 때였다.
애플이 스마트폰을 들고 나옴으로써 모토로라 등 기존의 강자들이 줄줄이 나가떨어지는 시기이기도 했다.
그런데도 팬택은 이를 극복했다.
4년 연속 순이익을 냈고, 매출액도 3조원대로 회복됐다.

물론 팬택이 갈 길은 아직도 멀다.
졸면 죽는 게 IT업계라 잠시도 한 눈을 팔 수 없다.
그렇더라도 팬택과 박병엽은 이제 청년들에게 롤 모델이 됐다.
쓰러져도 다시 일어날 수 있다는 오뚝이 정신을 보여줬기 때문이다.
이제 정부가 화답할 차례다.
한번 실패하면 매장당하는 현실을 고쳐야 한다.
한두 차례 실패해도 재기할 수 있는 시스템 구축이 시급하다.