짝사랑하는 처녀에게 꼬박 3년 간 연애편지를 써 보냈더니 처녀가 우체부(집배원)와 결혼하더란다.
사람 일이 무작정 노력한다고 다 잘 풀리는 건 아니다.
운도 따라줘야 한다.
‘용장(勇將) 위에 지장(智將) 있고 지장 위에 덕장(德將) 있으며, 덕장 위에 복장(福將)이 있다’는 속설도 그래서 나왔을 것이다.
매년 해가 바뀔 때마다 역술가들이 대목을 맞는 이치다.

점집 순례를 즐기는 한 지인은 “약간의 투자로 농반진반 삼아 운명을 들어보는 재미가 쏠쏠하다”고 예찬론을 편다.
“서구의 정신과 상담에 해당하는 역할을 우리나라에서는 점집이 상당 부분 대신하는 셈”이라는 말도 한다.
나도 두어 번 사주풀이를 받아 본 적은 있지만, 솔직히 미래예측 효과에 대해선 긴가민가다.
제 앞길을 남이 알아봐 주길 기대하는 자체가 애초부터 허망한 일이라 하겠다.

그래도 한 가지 믿는 문구가 있다.
‘수상(手相)보다는 족상(足相), 족상보다는 관상(觀相), 관상보다는 골상(骨相)이지만, 이 모든 상은 심상(心相)만 못하다’는 말이다.
자신의 마음가짐에서 모든 길흉화복(吉凶禍福)이 비롯된다는 경구이니 가슴에 담아둘 만하다.

이 ‘마음’을 알아보기 위해 심리학에 바탕을 둔 MBTI 인성검사 같은 게 생겼다고 본다.
전문가들은 지난해 10월 타계한 스티브 잡스는 MBTI의 16가지 성격유형 중 ENTP형에 속한다고 본다.
외향적·직관적으로 사고·인지하는 인간형이다.
복잡한 문제일수록 쉽게 해결하고 지루하게 반복되는 일을 싫어하며, 철저하게 자기 판단에 따라 행동하는 유형이라니 수긍이 간다.
개인적으로는 애니어그램 성격유형 테스트도 상당한 타당성이 있다고 느낀다.

개인사가 마음가짐에 달렸다면 나랏일도 구성원들의 마음과 마음이 운명을 가르는 게 당연하다.
임진년(壬辰年) 흑룡(黑龍)의 해가 시작됐어도 원리는 변하지 않는다.
바로 직전 임진년(1952년)은 6·25 전란의 와중이었지만 우리는 첫 기초 지방의회 의원 선거와 2대 대통령·3대 부통령 선거를 치러냈다.
120년 전 임진년에 태어난 국내·외 인물도 신익희·이광수에서 생체실험의 원흉 이시이 시로 731부대장(일본)에 이르기까지 천차만별이다.
흑룡의 해라고 유별날 게 없다.
새로운 해가 시작됐을 뿐 미리 정해진 국운은 없다.
운은 우리가 만들기에 달렸다.