우리나라 최초의 천주교 신부인 김대건이 체포된 곳이 옹진군에 있는 순위도란 섬이다.
서양 선교사들을 밀입국시킬 방법을 찾으려 백령도 일대를 둘러보고 돌아오는 길이었다.
백령도까지 나아간 건 그곳에 중국 어선들이 있었기 때문이다.
선교사들이 중국 어선을 타고 백령도 인근까지 오면 쪽배를 타고 나가 데려온다는 계획이었다.

중국 어선들의 목적은 물론 고기잡이였다.
머릿속이 온통 하느님 생각으로만 꽉 찬 사람도 알 만큼 우리 바다에 중국 어선들은 많았다.
중국의 기획적 불법 어로가 어제오늘의 일이 아니었단 얘기다.
영조 때 사람 이중환이 쓴 인문지리서 『택리지(擇里志)』에도 그 얘기가 나온다.

이중환은 복어와 해삼을 얘기했지만 백령도와 연평도, 순위도 일대는 원래 조기 황금어장이었다.
연평도 조기잡이는 인조 때로 거슬러 올라간다.
병자호란이 끝난 뒤 임경업 장군이 억지춘향으로 청을 도와 명을 치기 위해 배에 올랐다.
물과 식량을 공급받으려고 연평도에 내린 장군은 얕은 바다에 가시나무를 촘촘히 꽂아 조기를 잡아 올렸다.
‘어살법’이라 불리는 이 방식이 조기잡이의 시초가 됐다는 거다.
그래서 연평도 어민들은 오늘날에도 임경업 장군에게 풍어제를 올린다.

중국 선단의 규모는 갈수록 커져 조선 정부가 감당할 수 없는 지경에 이르렀다.
“중국 어선들이 백 척 또는 천 척 단위로 무리를 지어와 정월부터 바다 한가운데 머문다”는 기록도 보인다.
그때도 중국 선원들은 조선 관원의 단속에 대비해 칼과 창으로 무장하고 있었다.
조선이 중국 정부에 단속을 요청했지만 백년하청(百年河淸)이었다.

힘없는 나라의 처지를 이해 못할 바 아니다.
하지만 조선이 보다 강력한 의지를 갖고 대응했다면 세계 15위 경제대국으로 성장한 지금까지 250년 전의 데자뷰를 일상처럼 봐야 하는 자괴감을 느끼진 않아도 됐을 터다.
중국 어선의 단속은 어장 침범뿐 아니라 치어 남획을 막기 위해서라도 강하게 대처해야 한다.
이미 서해 5도(島) 일대엔 조기의 씨가 마르지 않았나.
“자기 방위는 신의 가장 오래된 법이다.” 이중환과 비슷한 시기를 살았던 영국 비평가 존 드라이든의 말이다.