올해 교보문고가 취급한 신간은 4만5000여종인데, 하나당 평균 140권씩 팔렸단다.
그렇다면 올 한해 팔린 책이 630만권이라는 계산이 나온다.
그런데 그 중 베스트셀러 100위까지의 판매량이 210만부가 넘는다.
0.002%의 책이 전체 판매부수의 3분의1을 차지한 셈이다.
위로 올라갈수록 심해진다.
210만부의 4분의 3이 상위 50위까지의 책들이다.
또 그 4분의 3의 절반이 베스트1,2,3 단 세 권의 책이다.

좋은 책이 많이 팔리는 건 당연한 이치지만, 이건 좀 심해 보인다.
이른바 ‘냄비 근성’으로 일컬어지는 우리네 극단적 쏠림의 불편한 단면이다.
책뿐만 아니다.
우리 사회의 양은 냄비는 영화나 사교육, 주식시장에서도 쉽게 발견된다.
라면의 국물 색깔까지 ‘대세’를 따르는 건 어쩌면 너무도 당연한 일이다.

오늘날에만 그런 것도 아니다.

단재는 이 땅의 '부화뇌동'을 질타했지만 쏠림에도 긍정적 측면이 있음을 부인할 수 없다.
태안 앞바다 유조선 사고 때 오염된 태안 해안을 순식간에 치워낸 100만명 이상의 자원봉사자도 그랬고, IMF 위기 때 자식 손자 돌반지를 내놓아 세계를 감동시킨 시민들이 그랬다.
단재 때 일어났던 국채보상운동 역시 이 사회의 쏠림 덕분 아니었던가.

침몰 직전의 집권여당에서 초선 의원과 최다선 의원의 불출마 선언이 나왔다.
잇따른 움직임도 보인다.
그것이 우리의 뿌리 깊고 저변 넓은 쏠림으로 이어질지 사뭇 기대된다.
이미 쏠림의 두 가지 방향 중 하나는 질리도록 경험한 터다.
저마다 잘났고 똑똑한 사람들이 정치판에만 들어가면, 사리당략(私利黨略)이라는 쏠림에 몸을 맡기는 행태 말이다.
정치권 공멸을 막기 위해서라도 이제는 다른 방향의 쏠림이 있어야 할 때다.

두 정치인의 불출마 선언 사연과 이유는 제각각 다르다.
하지만 기왕에 쏠린 움직임에 묻어가는 것도 삶의 지혜 아니겠나.
사리당략 좇은 거 말고는 한 일 없는 의원나리들이니 말이다.
원래 나은 사람들이니 의사당 말고 원래 자리로 돌아가 책을 써보는 건 어떨지.
여러 분야에서 좋은 책 많이 나오면 출판계의 고질적 쏠림이 조금은 나아지지 않겠나.
행여 자서전 같은 거 쓸 생각은 접고 말이다.