내년 경제가 암울하다.
한국개발연구원(KDI)에 이어 한국은행이 내년 경제성장 전망치를 내렸다.
한은은 내년 경제성장률을 당초 예상보다 0.9%포인트 낮춘 3.7%로 전망했다.
수출 증가율이 올해 19.4%에서 내년에는 4%로 추락하고 경상수지 흑자규모도 올해 272억달러에서 130억달러로 줄 것으로 예상됐다.
한은은 대외경제여건이 악화되기라도 하면 내년 경제가 더 나빠질 가능성이 크다고 밝혔다.
유럽 재정위기(財政危機)로 세계경기가 위축되는 마당에 수출 의존도가 높은 우리나라만 경제가 나아지리라 기대할 수 없다.
이에 따라 일자리 사정은 내년에 더 빠듯해질 수 밖에 없다.

하지만 경제전망이 어둡다고 마냥 경기가 악화되는 것을 손 놓고 볼 수 만은 없다.
경제전망은 지금처럼 가면 그렇게 된다는 기계적인 설명일 뿐이다.
이 말을 뒤집으면 각 경제주체들의 노력이 뒷받침되면 전망치보다 얼마든지 나아질 수 있다는 얘기다.
해외 경제가 어려우면 내수산업(內需産業)의 육성이 유일한 완충 장치다.
수출산업은 그것대로 경쟁력을 키우되 내수산업을 육성하는 국가적인 산업구조조정에 나설 필요가 있다.
그러자면 의료·관광·교육·법률 등 내수서비스 산업의 진입장벽(進入障壁)을 확 낮추고, 불필요한 규제를 털어내야 내수산업이 클 수 있다.

내년 경제가 어렵다고 걱정만 할 게 아니다.
겁 먹지 말고 자신 있게 대처해야, 다음에 세계 경제가 호전될 때 선점효과를 누릴 수 있다.
비관론자인 누리엘 루비니 뉴욕대 교수도 “경제 위기와 불평등의 해법은 성장 뿐”이라고 말했다.
넉넉한 현금을 보유한 기업들이 적극적인 투자에 나설 수 있도록 유도하고, 정부도 금융·재정정책의 융통성(融通性)을 발휘해 적극 대처해야 한다.
그래야 경제가 살고 일자리를 만들 수 있다.
잔뜩 겁만 먹고 위축되면, 오히려 겪지 않아도 될 위기를 자초할 수 있다.
우리는 수많은 경제위기에 당당히 맞서 도약의 기회로 바꾼 경험을 갖고 있다.
전 세계가 위기에 떨고 있는 지금이야말로 우리가 새로운 성장과 도약의 기회로 활용할 필요가 있다.