정치에 대한 정의는 수없이 많다.
개인적으로는 ‘정치는 지배체제를 둘러싸고 벌어지는 수혜계층과 소외계층의 투쟁’이란 정의를 지지한다.
(『통치술』, 박동운)  정치사는 수혜계층과 소외계층의 갈등과 타협의 기록이다.
소외계층의 불만을 수혜계층이 얼마나 잘 관리하고 해소하느냐에 따라 성공한 정치가 될 수도 있고, 실패한 정치가 될 수도 있다.
그에 따라 정권과 나라의 명운이 달라지기도 한다.

역사적으로 성공한 정치의 전형을 제시했던 나라는 영국이다.
영국의 귀족계급, 즉 상류계층은 밑으로부터 솟아오르는 압력에 양보할 줄 아는 천재적 능력을 보여줬다.
증기가 주전자 뚜껑을 날려버리기 전에 살짝 열어 김을 빼줄 줄 알았다.
‘스팀 아웃(steam-out)’의 지혜다.
이를 통해 피비린내 나는 혁명을 막고, 국왕 일가와 특권 체제를 유지할 수 있었다.
유일한 예외였던 찰스 1세는 형장의 이슬로 사라졌다.

강하면 부러지지만 휘어지면 안 꺾인다.
난세의 처세술을 영국인은 체제 유지의 방편으로 활용했다.
영국의 수혜계층은 계급투쟁의 지루한 참호전을 피하기 위해 필요할 때 언제라도 전술적으로 퇴각할 줄 알았다.
소외계층을 끌어안는 '동화(同化ㆍassimilation)'의 기술도 탁월했다.
소외계층에서 인재를 발탁해 끌어들일 때도 신사적 배려를 통해 그들의 체면을 손상시키지 않았다.
인간적 약점을 악용해 일부 소외계층을 부패권력에 편입시키는 ‘드라큐라식' 동화술과는 근본적으로 달랐다.
유연성과 신사도에 기반한 영국의 의회정치는 ‘해가 지지 않는 제국’을 건설한 토대였다.

앞서거니 뒤서거니 한나라당과 MB 정권이 동반침몰하고 있다.
시의적절하게 김을 빼줄 줄 아는 유연성을 발휘하고, 이익보다 이름을 소중히 여겼더라면 이 지경까지 오진 않았을 것이다.
위기가 닥쳐서야 물러나는 것은 원칙없는 비겁함의 증거다.
타이밍 놓친 후퇴는 파멸의 시간만 재촉할뿐이다.
명예와 절도를 모르는 천박한 인격의 자업자득이다.

한비자(韓非子)는 망국(亡國)을 막는 ‘불망지술(不亡之術)’로 준법정치, 신상필벌, 지혜집중, 실력배양, 국민총화, 방위강화 등 여섯 가지를 꼽았다.
MB나 한나라당이 그의 충고를 따랐더라면 유전무죄ㆍ무전유죄 시비가 왜 나왔겠으며, 고소영 인사와 회전문 인사가 왜 나왔으며, 천안함이 왜 침몰하고, 연평도가 왜 포격당했겠으며, 왜 나라가 사분오열돼 허구한 날 싸움질로 날을 지새웠겠는가.
한나라당이 쪽박을 차지 않고, MB 정부가 실패하지 않는다면 그것이 오히려 이상한 일이다.

정치는 아무나 하는 게 아니다.
명예를 알고, 절도를 아는 사람이 하는 것이다.
그것도 굴곡진 경험을 통해 인생을 알고, 철학을 아는 사람이 하는 것이다.
박근혜는 알고, 안철수는 알까.