역시 대한민국 국회는 실망시키지 않는다.
지난해 전기톱·해머에 이어 올해는 최루탄까지, 스릴러 소설을 뛰어넘는 상상력을 유감없이 발휘한다.
하긴 올핸 최루탄이라도 없었으면 싱거울(?) 뻔했다.
기대했던 격투기 액션이 없었으니 외신기자들의 낙담이 오죽했겠나.

한미 FTA 비준을 거부하면서도 관련 예산안 처리는 동의한 야당들은, 입은 거칠었지만 몸은 날리지 않았다.
기다렸다는 듯 다음 수순인 농성에 돌입했다.
몸싸움 대신 한치 더 날 선 외침이 터져 나왔다.
“매국노!” 아무리 생각해도 이만한 욕이 없다.
자신뿐 아니라 자손 대대로 욕을 보인다.
초등학생들이 역사보다 조롱 먼저 배우는 게 국가대표 매국노 이완용 아닌가.

미국에도 이완용이 있다.
베네딕트 아놀드란 인물이다.
그는 미 독립전쟁에서 대륙군으로 싸워 공을 세웠다.
하지만 번번히 승진에서 누락됐으며 공적도 다른 장군들에게 가로채였다.
독직(瀆職) 혐의로 고발되기도 했다.
전쟁을 하느라 사재를 털어 빚까지 지고 있었는데 말이다.
불만을 품은 그는 요새를 영국군에 넘기려다가 발각돼 영국으로 달아났다.
막대한 보상금을 받고 영국군 장군이 돼 대륙군에 총부리를 겨눴다.
억울한 측면이 있다지만 그의 이름은 매국노의 대명사가 됐다.

미국의 국가대표 위인인 링컨 역시 매국노란 비난을 받은 적이 있다.
제임스 폴크 대통령이 멕시코와 전쟁을 벌이려 하자 38세의 하원의원 링컨이 단호히 반대하고 나섰다.
전쟁의 발단이 된 유혈 참사가 일어난 곳이 미국 영토가 아니라 양국간 국경 분쟁 지대였다고 역설했다.
반대를 위한 반대가 아니었다.
중요한 국책 결정 밑에 깔린 사실 왜곡을 용납하지 않겠다는 양심의 외침이었다.
하지만 매국노로 낙인 찍힌 링컨은 의원직을 잃고 10년 넘도록 정계에 발을 들여 놓을 수 없었다.

아놀드와 링컨의 운명은 국가 정의라는 소신을 끝까지 지켰느냐 아니냐에 따라 매국노와 구국영웅으로 갈렸다.
FTA 비준안을 기습 처리한 여당 의원들이 매국노라면 이를 막으려던 야당의원들은 구국영웅일 텐데 누가 옳았는지는 금방 판가름 날 일이다.
다만 제 살 길보다 나라 살 길 먼저 생각해 대타협을 이뤄냈다면 국가미래를 위해 좋았을 거라는 아쉬움을 지울 수 없다.
하긴 그들에게 예수님의 지혜를 바라는 건 애초부터 기대난이었을 터다.

예수를 궁지에 빠뜨리려는 적대자들이 물었다.
“이 동전을 세금으로 바쳐야 할까요?” 당시 이스라엘을 로마가 통치하고 있었으니 세금을 내지 말라면 실정법 위반이 되고, 내라면 매국노로 몰릴 판이었다.
예수가 물었다.