한·미 자유무역협정(FTA) 비준안이 어제 오후 국회에서 가결됐다.
2006년 1월 노무현 당시 대통령이 신년사에서 “우리 경제의 미래를 위해 미국과도 FTA를 맺어야 한다”고 선언한 지 5년 10개월, 2007년 6월 말 한·미 양국이 협정문에 서명한 지 4년 5개월 만이다.
지난달 미국 상·하원에서 먼저 비준된 양국 FTA는 내년 1월 1일 발효된다.
이제 비로소 내년부턴 한·미 양국 사이에 새로운 경제교역 시대가 열리게 되는 것이다.

한·미 FTA가 비준되기까지 국회에선 많은 일이 벌어졌다.
민주당과 민노당 측은 지난달 말부터 국회 외교통상통일위 회의장을 점거해 왔다.
비준안이 해당 상임위에서 처리되는 걸 저지하기 위해서다.
때문에 외통위에선 비준안을 심사하고 표결하는 게 불가능했다.
이명박 대통령이 국회를 방문해 한나라당과 민주당 지도부에 비준안 처리를 당부했지만 소용 없었다.
민주당 지도부는 “투자자·국가 소송제도(ISD)에 대해 당장 재협상한다는 미국 행정부 장관급의 서면 약속을 받아오라”는 등 무리한 요구까지 했다.
이 대통령이 “비준을 해 주면 협정 발효 3개월 내에 책임지고 협상하겠다”고 했지만 민주당은 서면 약속을 받아오라는 입장을 굽히지 않았다.

급기야 박희태 국회의장이 22일 비준안을 본회의에 직권상정했고, 사회권을 정의화 국회부의장(한나라당)에게 넘겨 비준안 처리의 길을 열어줬다.

정 의장이 본회의를 개회하자 민주당과 민노당 의원들은 국회의장석 앞으로 몰려가 격렬하게 항의했다.
하지만 수의 열세로 표결을 저지하진 못했다.
민노당 김선동 의원이 던진 최루탄에서 나온 최루가스가 본회의장에 퍼졌으나 한나라당과 자유선진당, 미래희망연대 소속 의원 등 170명은 손수건으로 코를 막고 눈물을 훔치며 표결을 했고, 비준안은 찬성 151, 반대 7, 기권 12명로 가결됐다.

이를 목격한 민주당은 총력 투쟁을 천명했다.
모든 국회 일정을 거부하고 민노당과 함께 본회의장에서 항의농성을 시작했다.
민주당 손학규 대표는 “이 정권이 또 다시 쿠데타를 저질렀다”고 했다.

한·미 FTA는 노무현 전 대통령 말대로 우리 경제의 미래를 위한 것이다.
ISD에 관한 건 노무현 정부 때나 지금이나 바뀐 게 없다.
ISD는 국제투자자를 보호하는 장치로, 거의 모든 FTA에 들어 있는 것이다.
한국에 투자한 미국인과 마찬가지로 미국에 투자한 한국인을 보호하기 위해서도 필요한 제도다.
ISD에 정말로 문제가 있다면 FTA가 발효된 뒤에도 관련 규정을 고칠 수 있다.
이 대통령도 발효된 다음 협상하겠다고 하지 않았는가.

민주당은 비준안 처리를 무효라고 하지만 그건 억지다.
민주당은 그간 한나라당 단독처리를 유도해 왔다고 할 수 있다.
내년 총선 때 표를 얻기 위해 한나라당에 당하는 모습을 보여주겠다는 게 당의 전략 아니었던가.
비준안이 가결되자 옳다 하고 농성에 들어간 것도 그런 맥락 아닌가.
민주당은 농성을 풀고 국회로 복귀해야 한다.
한·미 FTA 발효로 피해를 볼 수 있는 부문에 대한 보완책을 마련하고, 새해 예산안과 관련 법안 등을 충실하게 심의하는 게 국익을 위하는 길이다.