동료들과의 술자리에서 누군가 “지금 20대로 돌아간다면 가겠나”고 묻는다.
30년 젊어진다니 누구나 동의할 듯하지만 의외로 아니다.
처음부터 “싫다. 끔찍하다”는 사람도 있다.
내 경우엔 망설인다.
햇살 같이 찬란한 젊음을 생각하면 돌아가고 싶지만, 어두운 터널을 걷는 듯했던 또 한편의 나날을 생각하면 주저하게 된다.

그래도 청춘은 좋다.
어제 수도권 한 대학에서 특강 명목으로 학생들과 대화를 나누었다.
나도 두 아들이 대학생이다.
언론 보도를 비판적으로 소화하라는 내용의 강연 말미에 “최근 학교를 자퇴한 고려대(김예슬)·서울대(유윤종)·연세대(장혜영) 학생이 만약 스카이(sky) 대학이 아니었더라도 언론에서 크게 기사로 다루었을까”라는 질문을 던졌다.
학생들이 민감하게 반응하는 게 느껴졌다.
수도권이고 취업률 상위권인 괜찮은 대학이었지만 ‘스카이’는 아니었다.

“‘서울대 거부한 자퇴생’이라는 꼬리표가 따라다닐까 봐 걱정”(유윤종)이라는 말에서 알 수 있는 것처럼 나는 세 자퇴생의 진정성을 믿는 편이고, 그들의 앞날을 위해서도 예단은 삼가자는 입장이다.
동시에, 강연에서 나타난 민감한 반응들의 속내도 나름대로 추측한다.

게다가 지금 대학생들은 좌·우 양쪽 기성세대 사이에서 눈칫밥이다.
50대가 선·후배 세대 사이에 끼어 있다면 20대는 산업화·민주화세력 사이의 샌드위치, 또 다른 ‘낀 세대’다.
어쩌겠나.
아무리 막막해도 자기 앞길은 자기가 새로 그려나갈 수밖에 없다.
다행히 20대의 판도라 상자에는 시간과 젊음이라는 큼직한 선물이 남아 있다.
건투(健鬪)를 빈다.