선조 임금이 불평을 늘어놓는다.
“우리나라 일은 참으로 하기 어렵다. 폐단을 고치려 하면 또 다른 폐단이 생겨 해로움만 더하니 수족을 놀릴 수 없다.” 율곡 이이가 이에 답한다.

이 상황을 현재로 옮겨도 크게 무리는 없겠다.
백성들이 세상을 바꿀 '현인'을 갈구하니까 말이다.
그런데 실제로 어느 날 현인(안철수를 가리킴)이 혜성처럼 나타났다.
백성은 열광하고, 그 인기에 편승하려 여당도, 야당도, 존재하지 않는 신당도 러브콜을 보낸다.

그런데 정작 현인은 태도가 모호하다.
흡사 ‘피인지사(辟人之士)’ 같기도, ‘피세지사(辟世之士)’ 같기도 하다.
뭔 소린지 알려면 또 공자님을 들먹여야 한다.
60을 넘긴 공자가 세상을 주유하다 길을 잃었다.
농사일에 바쁜 은둔자 '장저'와 '걸익'에게 나루터가 어디 있는지 물었더니 까칠한 대답이 돌아온다.

마음에 들지 않는 사람은 멀리하고 성에 차는 사람만 찾아 다니는 게 '피인지사'다.
그보다는, 도가 땅에 떨어진 속세를 벗어나 즐거운 일이나 열심히 하면 어떻겠느냐는 권유다.
이 말을 들은 공자가 탄식을 한다.

우리의 현인이 사람을 피하건 세상을 피하건 간에 그는 현인다운 통 큰 행보를 계속한다.
따 논 당상, 서울시장 자리를 지지도 5%짜리 후보에게 양보해 당선케 했고, 수천억원대 재산의 절반을 뚝 잘라 내놓았다.
부정한 돈이 아닌, 무료 백신을 만든 대가로 절로 모은 재물이다.

그런 행보에 정치적 함의가 없을 수 없다.
원하든 원치 않든, 그는 이미 정치인이다.
대화와 타협이 사라지면서 정당정치가 실종되고, 그것이 모바일 혁명과 맞물려 대의민주주의의 종언으로 이어지는 현실에서 펼치는 나름의 '현인'식 정치다.
그의 다음 행보도 그래서 보인다.
역시 공자가 대답을 대신한다.
제자 '자공'이 물었다.
“인재가 은거하는 게 좋을까요, 아니면 적극적으로 정치에 나서는 게 좋을까요?” 공자가 즉시 대답했다.