참으로 답답한 노릇이다.
대통령이 국정 최대현안인 한미 자유무역협정(FTA) 통과를 설득하기 위해 국회를 방문하겠다는데 제1 야당 민주당이 거부했다.
민주당 지도부는 소속 의원 다수가 FTA 국회비준을 위한 타협안을 제시했는데도 이 역시 거부했다.
대화도 타협도 거부하는 정당이란 있을 수 없는 일이다.

대통령의 국회 방문이 연기된 과정을 들여다 보면 민주당 지도부의 경직된 자세가 도드라진다.
야당은 그 동안 이명박 대통령을 ‘불통(不通) 대통령’이라 비판해 왔다.
대통령이 의회와의 소통을 무시해왔다는 지적이다.
여당인 한나라당 쇄신파들도 대통령에게 소통을 해달라고 요청했다.
이명박 대통령이 정치적 소통을 소홀히 해왔음은 사실이다.

이런 지적에 뒤늦게나마 의사당을 방문키로 한 것은 다행이다.
개별 정책이나 법안과 관련해 국회를 방문한 적이 없는 대통령으로서는 나름 소통에 한 걸음 다가서려는 모습을 보인 셈이다.
그런데 막상 소통을 주장해온 민주당이 방문을 거절했다.
금요일 밤 청와대가 일방적으로 국회방문을 통보하는 형식에 문제를 제기한 것이다.
손학규 민주당 대표는 “의전에도 맞지 않고 국회에 대한 예의도 아니다”고 말했다.

손 대표의 주장은 반대를 위한 반대에 불과하다.
FTA 문제가 그렇게 중요하다면, 얼마든지 시간을 내 대통령과 마주 앉아야 하는 것이 야당 대표의 의무다.
의전 따위는 극히 부차적인 문제다.
선진국 대통령과 정치지도자들은 맥주나 커피 한 잔을 사이에 두고 시간과 장소를 불문하고 마주 앉는다.

백 번 양보해 손 대표의 주장이 옳다고 치자. 그래서 대통령의 국회방문을 15일로 연기한 것까지도 그럴 수 있다고 받아들이자. 그런데 민주당은 연기안에 또 다시 토를 달았다.
대통령이 그 사이 APEC 회의에 참석하게 되는데, 이 자리에서 미국 오바마 대통령을 만나 새로운 제안을 가지고 오면 만날 수 있다는 주장이다.

대통령의 방문을 15일로 연기한 것은 민주당의 김진표 원내대표의 의견을 받아들여 국회의장이 결정했다.
국회운영을 책임 진 원내대표가 국회의장과 합의해 청와대에 통보한 연기안을 민주당 손학규 대표가 다시 비틀었다.
손 대표도 APEC에서 이 대통령이 오바마 대통령을 만나 FTA를 논의한다는 것이 가능하다고 믿지는 않을 것이다.
상식적으로 있을 수 없는 일이다.
APEC은 이미 일정과 의제가 정해진, 여러 나라 정상들이 모이는 다자(多者) 정상회담이다.
의전을 들먹이며 대통령과의 만남을 거부한 손 대표가 다자 정상회담이란 국제회의에서 의전과 의제를 무시하라고 요구하는 것은 앞뒤가 맞지 않는 억지다.

정치학 박사 출신인 손 대표는 온건합리주의자로 정평 나 있었다.
그런 손 대표가 이렇게 무리한 강경론을 펴는 것은 기본적으로 내년 총선·대선에서 승리하기 위한 전술이다.
그러나 FTA는 특정 정당이나 개인의 이해에 좌우되어선 안 될 중차대한 문제다.
설혹 진심으로 FTA를 반대한다고 하더라도 반대표를 던지는 것으로 의사표현하는 것이 정상적인 의회민주주의다.