신용카드 수수료 인하 요구가 봇물 터지듯 일어나고 있다.
주유소와 호텔, 자동차정비업소, 귀금속, PC방, 편의점 등 거의 모든 업종에 걸쳐서다.
심지어 룸살롱과 단란주점 등 유흥업소들도 오는 30일 대규모 시위를 하겠다고 예고했다.
이처럼 시위가  급증한 이유는 수수료를 적게 주면 그만큼 자신들에게 이익이 되기 때문이다.
시위를 했더니 실제로 수수료가 낮아진 사례가 있기 때문도 있다.
지난 달 18일 벌인 솥뚜껑 시위에서 음식점들은 요구를 100% 관철시켰다.
시위현장에 여야의 유력 정치인들이 총출동해 수수료율 인하를 앞다퉈 약속했다.
정부도 카드사에 압력을 넣어 2%대의 수수료율을 1%대로 낮췄다.
정치권은 여기서 한발 더 나아갔다.
업종이나 규모에 차별없이 모든 카드 가맹점의 수수료율을 1.5%로 낮추겠다고 약속했다.
조금만 더 밀어붙이면 소기의 목적을 달성할 수 있을 거라 생각했을 게 분명하다.
정치권과 정부가 시위를 자극했다고 해도 과언이 아니다.

카드 수수료에 문제가 없다는 건 결코 아니다.
특히 부과 시스템에 문제가 있다.
30년 전의 업종별 수수료 부과 체계가 지금까지 거의 그대로 내려오고 있다.
카드사들이 업종별 수수료가 왜 그렇게 정해졌는지 잘 모르고 있다고 할 정도니 어이가 없다.
수수료 기준도 일관성이 없다.
정부가 필요하다면 낮춰준 사례가 비일비재다.
병원의 카드 사용 장려나 재래시장 살리기 등이 단적인 사례다.

하지만 이런 식으로 문제를 해결해선 안된다는 건 누구나 다 안다.
그렇다면 법이나 준칙이 무슨 필요가 있겠는가.
모두다 한발씩 물러서 합리적인 해결책을 찾는 데 주력해야 한다.
일단은 카드사들이 나서야 한다.
수수료 부과 시스템을 합리적으로 운용하고 있다는 믿음을 줘야 한다.
정부나 정치권의 압력이나 시위에 굴복해서가 아니라, 독자적으로 수수료를 낮출 수 있는 데까지 인하해야 한다.

이보다 더 중요한 건 장기적인 해법 마련이다.
우선 정부는 현행 신용카드 장려 정책을 시대 흐름에 걸맞게 변경하는 게 좋겠다.
거래 투명성 강화를 위해 신용카드를 장려할 필요가 있었지만 그에 따른 문제점이 많이 드러났기 때문이다.
기본적으로는 신용카다보다 체크카드나 직불카드 중심으로 정책을 바꾸는 게 좋겠다.
사실 신용카드는 외상 결제인데도 현금 결제보다 더 우대받았다.
이는 본말이 전도된 정책이었다.
가맹점의 협상력을 높여주는 방안도 적극 검토해야 한다.
가맹점이 카드사와 일대일로 협상할 수 있다면 합리적인 수수료율 책정이 가능하기 때문이다.
이를 위해 가맹점 공동이용망 제도를 도입할 필요가 있다.
가맹점이 카드사들에게 입찰을 붙여 가장 낮은 수수료율을 제시하는 카드사와 계약하는 방식이다.
다른 카드사들도 그 수수료를 받고 가맹점과 계약하도록 하면 된다.
경제논리가 아닌, 정치와 힘의 논리에 밀려 카드 수수료가 결정되는 비극이 일상화되는 일이 있어선 안되기에 하는 당부다.