지난 6월 국회는 KBS 수신료 인상안을 놓고 뜨거웠다.
현행 2500원에서 1000원을 더 올리려던 시도는 결국 무산됐다.
국민 부담이 늘어난다는 경제논리의 벽을 넘지 못했다.
어제 철도요금이 약 3% 가량 인상된다는 발표가 있었다.
KTX의 경우 서울~부산은 400원, 서울~대전은 100원이 오른다.
정부는 철도요금이 4년간 동결됐다는 점을 강조하며 국민 이해를 구했다.
단 돈 몇 백원을 올리려 해도 조심스럽다.
국민의 주머니에서 나오는 돈이기 때문이다.
이를 아랑곳 하지 않는 성역이 바로 지방의회다.

전국 지방의회들이 내년 의원 의정비 인상에 혈안이 돼 있다.
인상폭도 연간 1인당 수백만원씩이다.
광역의회 중 경북도는 지금보다 무려 10.4%(330만원) 올린 5300원을 책정했다.
기초의회 중 서울 송파구는 261만원(8.6%)를, 남 천안시는 269만원(7%)를 각각 올려 연간 4000만원 대를 훌쩍 넘는 의정비를 지급하게 된다.
전국 244개 광역·기초 지방의회 가운데 4분의 1 가량인 96곳이 인상을 이미 결정했다.
전남 여수시의회의 경우, 의원 26명 중 7명이 뇌물 비리로 의원직을 잃었거나 잃을 정도로 썩었는데도 의정비 인상을 추진해 빈축을 사고 있다.
그들에게 몇 푼이라도 아끼겠다고 허리띠를 졸라매는 서민의 고충을 아는지 묻고 싶다.

현재 전국 지자체의 87.3%가 재정자립도 50%를 넘지 못한다.
호화청사를 짓거나 무리하게 전시성 사업을 벌이다 사실상 부도 위기에 몰린 지자체도 수두룩하다.
행정을 감시·감독하라는 지방의회가 제 역할을 다했다며 이 지경이 됐겠는가.
오히려 이권개입과 압력행사, 관광성 해외연수 등 크고 작은 비리와 잡음에 단골손님처럼 등장하는 게 지방의원들이다.
그러면서도 제 밥 그릇 챙기기에는 앞장서니 정말 후안무치(厚顔無恥)하다.

도시와 마을, 주민이 골병 드는 걸 안다면 고통을 분담하는 게 도리다.
세금으로 제 주머니부터 채우려는 지방 의원들의 이런 행태는 주민을 무서워하지 않기 때문이다.
주민들이 자신이 낸 세금을 남의 돈인냥 방관해온 결과다.
분노할 줄 모르면 무서워하지 않는 법이다.