상대 진영의 집요한 네거티브 공세에도 불구하고 20~40대 서울 시민의 압도적 다수가 원순씨에게 표를 던진 것은 원순씨가 좋아서라기보다 MB가 싫고, 한나라당이 싫어서 일겁니다.
말로만 경제를 살리고, 입으로만 공정과 친서민을 외치는 개념 없는 보수 꼴통에 대한 실망과 분노가 원순씨에게 반사이익을 안겨준 것 아닌가요. 특히 타이밍 맞춰 내곡동 파문을 터뜨려준 MB에게 원순씨는 큰 절이라도 해야 할 겁니다.
검증과 비방도 구별 못 할 정도로 요즘 젊은이들 어리석지 않아요. 그것도 모르고 한나라당은 구시대적 인신공격과 흑색선전에 매달리다 오히려 낭패를 본 꼴입니다.

원순씨는 사람 중심의 시정을 약속했어요. 전시성 행정을 멀리하고 시민의 삶을 살피고 챙기는 복지 중심의 시정을 다짐했어요. 당선된 다음 날 처음 찾은 곳도 노량진 수산시장이었습니다.
그리고 지하철을 타고 걸어서 출근했습니다.

아름다운 재단을 운영하면서 그랬다고 하듯이 단돈 몇 천원 쓴 것까지 인터넷에 투명하게 공개하고, 시민들의 잔소리와 쓴소리를 있는 그대로 들어주세요. 가계부 쓰며 꼼꼼하게 살림을 챙기는 앞치마 두른 가정 주부같은 시장이 되어주세요. 거창한 구호나 이념은 치워주세요. 당장 눈앞의 효과보다는 원순씨를 지지한 사람들이 자신들의 선택을 자랑스러워 할 수 있는 그런 일을 해주세요. 2년 9개월의 임기는 길지도 않아요. 청계천이나 한강 르네상스가 없어도 성공할 수 있다는 걸 보여주세요. 쉽진 않겠지만 자신보다 시민을 먼저 생각한다면 불가능한 꿈은 아닐 겁니다.