두 손가락으로 그리는 ‘V’자 사인은 백년전쟁 때 생겨났다.
1415년 10월 영국군이 프랑스 북부의 작은 도시 아쟁쿠르를 공격해왔다.
병력이 우세한 프랑스군은 영국군을 우습게 보고 성문을 활짝 열고는 기병대를 앞세워 달려나갔다.
그때 잠복해있던 영국군 궁수들이 일제히 활 시위를 당겼다.
프랑스 기병들이 우수수 말에서 떨어졌고, 영국군 보병들이 당황한 적을 향해 돌격함으로써 승리를 거뒀다.

화가 난 프랑스 군사들은 영국군 궁수들을 향해 “잡히기만 하면 앞으로 영원히 화살을 쏘지 못하도록 검지와 중지를 잘라버리겠다”고 위협했다.
하지만 영국군 궁수들은 오히려 그 두 손가락을 펴 보이며 “할 테면 해보라” 프랑스군을 조롱했다고 한다.
결국 영국은 아쟁쿠르 전투에서 대승했고, 프랑스 북부 땅은 영국 차지가 됐다.
이후 V자 사인은 승리의 상징이 됐다.

마치 상대의 손가락이라도 자를 양 치열했던 선거전이 끝나고 당당히 V자를 그릴 수 있는 당선자가 결정됐다.
하지만 승리라는 당의정의 달콤한 외피는 이내 녹아버리고 쓰디쓴 시험대만이 기다리고 있음은 당선자 자신이 더 잘 느낄 터다.
축하의 박수 소리는 기대와 압력의 벽돌로 차곡차곡 쌓여 그의 어깨를 짓누를 게다.

그 벽돌을 계단으로 만들어 시험대를 넘을 수 있느냐 그렇지 못하느냐는 당선자의 첫걸음에 달려있음은 자명한 일이다.
나폴레옹은 “리더란 앞장서서 없던 길을 만들어 가며 대중에게 희망을 파는 상인”이라고 말했다.
과연 나폴레옹이 자신의 말을 실천했는지는 따로 셈해볼 일이지만, 오늘날 대한민국처럼 그 말이 절실한 곳도 없을 듯싶다.

없던 길이란 오른쪽 길도 왼쪽 길도 아니며, 낡은 길도 새로 난 길도 아니다.
어제까지 어느 편에 서 있었든 간에 지도자는 갈등하는 양쪽을 모두 아우르고 이끌며 걸을 수 있는 새로운 길을 모색해야 한다.
그 길은 리더 혼자 찾을 수 있는 길이 아니다.
유권자들도 힘을 보태야 하기 때문이다.
당선자가 힘차게 걸을 수 있도록 발목을 잡지 말아야 한다.
궁극적으로 승리의 V 사인을 해야 할 사람은 당선자가 아니라 서울시민, 나아가 대한민국 전체 국민이 돼야 하니까.