일본에 이어 중국과의 통화스와프를 확대하기로 한 건 잘했다.
어제 김황식 국무총리와 중국 리커창 부총리는 한·중 통화스와프를 260억달러에서 560억 달러로 늘리는 데 합의했다.
이로써 우리나라의 외환방패는 상당히 튼튼해졌다.
외환보유액 3033억달러과 한·일 통화스와프 700억달러에 한·중 통화스와프까지 합치면 우리가 비상시에 가동할 수 있는 외화유동성 규모는 4300억달러로 늘어난다.
이렇게 되면 미국의 신용등급 강등 이후 제기돼왔던 외환위기 우려는 한풀 꺾일 것이다.

올라갔던 외화 차입금리 역시 내려간다.
이게 한·중 통화스와프의 가장 큰 효과다.
경제는 심리다.
통화스와프는 세계에서 외환을 가장 많이 보유하고 있는 중국과 일본이 한국의 우군(友軍)역할을 하겠다는 신호다.
투기꾼들이 함부로 덤벼들기 쉽지 않을 것이다.
그렇다면 유럽 경제위기가 확산돼도 외환 걱정은 과거보다 덜해도 된다.

또 다른 효과도 있다.
한·중 통화스와프는 동북아의 경제협력 강화에도 상당히 보탬이 될 것이다.
우리가 살 길은 한편으로는 미국과 유럽 등 서구, 또 다른 편으로는 중국과 일본 등 아시아를 여하히 활용하느냐에 달려 있다.
유럽연합(EU) 및 미국과의 자유무역협정(FTA)체결과 더불어 동북아 경제공동체를 적극 추진해야 하는 까닭이다.

그렇다면 통화스와프 확대를 계기로 중국 및 일본과의 FTA 체결에도 좀더 적극적으로 나서야 할 필요가 있다.
통화스와프에만 안주하지 말고 한 발 더 나아가야 한다.
이제 미국과의 통화스와프만 남았다.
서두를 필요는 없겠지만 지속적으로 추진해야 할 이유는 있다.
미구에 불어 닥칠 수 있는 경제위기 예방책으로는 이만한 게 없다.