야생 멧돼지가 극성이다.
농작물 피해는 물론이고 도심에까지 출몰해 인명 피해를 야기하는 등 사회문제로 대두될 정도다.
그제 오후엔 서울 올림픽대로에 출현한 멧돼지가 승용차에 치여 즉사하는 사고가 발생했다.
멧돼지와 충돌한 차량이 부분 파손되는 정도에 그쳤지만 자칫 대형 사고로 이어질 뻔한 아찔한 순간이었다.
멧돼지가 물에 젖어 있었던 걸로 미루어 아차산에서 내려와 한강을 건넜을 것으로 추정된다고 한다.
이제 서울 도심 어디도 멧돼지로부터의 안전지대가 아닌 셈이다.

멧돼지 등 야생동물에 의한 농작물 피해는 해마다 증가하는 추세다.
환경부에 따르면 2009년 127억원이었던 피해액이 지난해엔 132억원으로 늘었다.
이 가운데 멧돼지에 의한 피해(63억원)가 가장 크다.
인명 피해도 속출하고 있다.
다친 사람은 부지기수이고 심지어 사망자까지 나오는 판이다.
지난 8월 경남 창원에서 엽사(獵師)가 멧돼지에 물려 숨졌고, 지난해 충북 음성에선 도로에 출몰한 멧돼지를 피하려던 운전자가 숨지는 사고가 있었다.

멧돼지가 때와 장소를 가리지 않고 출몰하는 1차적 이유는 개체 수 급증이다.
전국에 걸쳐 서식하는 멧돼지는 생후 2년이면 새끼를 배고 한번에 5~8마리의 새끼를 낳는 등 번식력이 왕성한 반면 번식을 억제하는 천적은 없는 형편이다.
개발로 인한 서식지 단절도 한 요인이다.
먹잇감이 부족해지고 살 곳이 마땅치 않은 멧돼지들이 사람 사는 곳까지 밀려 내려오고 있는 것이다.

멧돼지 피해를 줄이려면 포획 확대 등 적극적인 예방책 마련을 서둘러야 한다.
환경부가 지난해 엽사 한 명이 사냥할 수 있는 멧돼지 숫자를 3마리에서 6마리로 늘리는 등의 대책을 내놨지만 그런 정도로는 미흡하다.
국립생물자원관 조사에 따르면 국내 멧돼지 서식 밀도는 100ha 당 3.7~4.6마리로 적정치의 3~4배 수준에 이른다.
이를 적정 수준으로 끌어내릴 때까지 멧돼지 수렵장 개설 확대, 멧돼지 전문 엽사 양성, 피해 예상지역 수렵기간 연장, 야간 사냥 허용 등 특단의 조치를 취할 필요가 있다.
아울러 멧돼지 서식 환경 보존에 대한 고민도 뒤따라야 한다.