유럽에 카페가 처음 생긴 것은 1650년이었다.
중동 출신 유대인이 영국 옥스퍼드에서 첫 선을 보였다.
런던에 건너오기까진 2년의 세월이 걸렸다.
하지만 반세기도 못 돼 런던에만 2000개가 넘는 카페가 문전성시를 이뤘단다.

이처럼 인기를 끈 것은 ‘악마처럼 검고 지옥처럼 뜨겁고 키스처럼 달콤한’ 커피 때문만은 아니었다.
카페가 정치적 장소인 까닭이기도 했다.
당시 사람들은 무기를 지니고 다녔기 때문에 술집은 정치 토론을 하기에 안전한 장소가 못됐다.
걸핏하면 목숨을 건 결투가 벌어지기 일쑤였기 때문이다.

하지만 각성 효과가 있는 커피는 달랐다.
뜨거우면서도 이성적 토론이 가능했다.
당시 카페 입구엔 이렇게 씌어 있었다.
“빈자리를 찾아 앉으십시오. 높은 사람이 왔다고 자리를 양보할 필요는 없습니다.” 이때부터 이미 카페에는 민주주의의 향기가 피어 올랐을 법하다.
실제로 당시 카페 중에는 비밀투표함에 손님들의 의견을 자유롭게 써넣을 수 있도록 한 곳도 많았단다.

오늘날은 트위터나 페이스북 같은 SNS가 카페 역할을 대신하는 분위기다.
온갖 주장과 구호들이 자유롭게 펼쳐진다.
하지만 분위기도, 향기도 17세기 카페의 발끝만큼도 못 따라가 아쉽다.
토론 아닌 욕설과 비방, 선동과 (거짓)폭로가 판치다 보니 카페보다는 차라리 술집 같다.평화로운 카페에서도 한 테이블에 모인 지인들끼리 속삭일 얘기가 있고, 다른 손님들이 다 듣도록 크게 떠들 수 있는 얘기가 따로 있으며, 경우에 따라선 지인들끼리도 삼가야 할 말도 있다.

문제는 소란한 동네에선 본질이 왜곡된다는 점이다.
서울시장의 공약 얘기는 온데간데 없고 과장된 세대갈등만 남는다.
공사(公私)를 혼동하는 착각도 여전하다.
그럼에도 상대 허물에 대해선 취객보다 더 입에 거품을 문다.

내일이 선거다.
이제 다들 술집에서 나와 카페에 앉을 때다.
후보나 유권자나 착각에서 깨어날 때다.
알렉산더 포프는 “커피는 정치가를 현명하게 만들며 멀리 내다볼 줄 알게 한다”고 했다.
유권자도 마찬가지일 터다.
막스 베버는 정치인이 갖춰야 할 세가지 덕목으로 열정과 책임감, 균형적 판단을 꼽았다.
뜨거운 커피 한잔을 마시며 후보는 공인으로서의 처신이 어때야 할지를, 유권자는 세가지 덕목을 누가 더 갖췄는지를 생각해볼 때다.