28년째. 한가지 일을 오래 하다 보면 아무리 둔해도 조금은 문리가 트이나 보다.
간혹 몇 주 혹은 몇 달 뒤 신문에 날 기사가 미리 보이니 말이다.
어제도 점심을 먹고 나른해져 잠시 눈을 붙였는데 2개월 후 뉴욕데일리(NYD)에 실릴 기사가 환영처럼 어른거렸다.
NYD의 백악관 출입기자가 쓴 ‘오바마의 도박:아테네로 돌아가나(Obama’s bet:Back to Athens?)’란 제목이 달린 2011년 12월 21일자 1면 머리기사였다.

【워싱턴=NYD 마크 밴들러 기자】넉 달째 접어든 전국적인 ‘반(反)월가(街)’ 시위가 갈수록 격화되고 있는 가운데 버락 오바마 대통령이 ‘시민 의회(Citizen Legislature)’ 구성을 제안했다.
그는 20일 전국에 생중계된 대국민 담화에서 전국 50개주에서 추첨을 통해 선발된 시민들로 의회를 구성, 연방 하원을 대체하는 정치 개혁안을 민심 수습책으로 제시했다.
오바마는 “미국이 당면한 위기의 본질은 민주주의의 위기”라고 강조하고, “의회가 민의를 제대로 대변하지 못하고 있는 것이 위기의 근원”이라고 주장했다.

오바마는 “과학의 발전으로 전체 유권자를 정확하게 대표할 표본집단 추출이 가능해졌다”며 “성(性)ㆍ인종ㆍ연령ㆍ지역ㆍ직업ㆍ소득ㆍ정치색ㆍ종교 등 인구통계학적 다양성을 반영하는 500명 규모의 '축소판 미국’을 만들어 의회 기능을 대신토록 하자”고 제안했다.
그는 “고대 그리스의 아테네가 추첨제를 통해 민주주의의 꽃을 피웠고, 배심원 제도에서 보듯 사법부에서는 이미 추첨제가 성공적으로 정착했다”며 “정치는 엘리트가 하는 것이라는 통념은 거짓으로 판명된 환상”이라고 말했다.

시위대는 오바마를 ‘미국의 솔론’이라고 부르며 즉각적인 환영의 뜻을 나타냈다.
그러나 정치권은 대의제를 부정하는 초헌법적이고, 위헌적인 제안이라며 강력히 반발했다.
익명을 요구한 공화당 의원은 “대통령은 의회를 탓하기 전에 자신의 정치력 부족을 탓해야 한다”며 “시위대를 홍위병으로 앞세워 혁명을 하겠다는 발상”이라고 비난했다.
시위대는 "당파주의와 금권정치를 극복하지 못하면 월가의 개혁과 불평등 해소는 불가능하다"며 정치 개혁을 강력히 요구해 왔다.
미 하원은 부유한 백인 남성이 의석의 80% 이상을 차지하고 있고, 전체 의원의 40% 이상이 변호사 출신이다.
월가는 최근 10년간 약 50억 달러를 정치권에 후원금으로 제공했다.

미국의 시민운동가인 어니스트 칼렌바크와 마이클 필립스가 쓴 『추첨 민주주의』를 읽다 깜빡 졸았다.
내가 꿈을 꾼 것인지 두 사람이 꿈을 꾼 것인지 헷갈린다.