현기환 청와대 정무수석이 정진석 새누리당 원내대표가 5·18 기념식 참석차 같은 광주행 열차 앞뒷자리에 탔음에도 2시간 내내 눈 한번 마주치지 않았다.
전날 친박계의 집단 보이콧으로  당 비상대책위와 혁신위 출범이 무산되면서 감정의 골이 깊게 패인 당청(黨靑)관계를 그대로 보여준 상징적 장면이다.
당 개혁은 고사하고 국정이 제대로 돌아갈 수 있을지조차 걱정스럽다.

민심은 4·13 총선을 통해 박근혜 대통령과 새누리당에게 혹독한 매를 내리쳤다.
오만과 불통으로 일관해온 '협치(狹治)' 를 청산하고 대화와 타협의 '협치(協治)' 리더십을 발휘하라는 엄명이었다.
하지만 새누리당 당선인 122명중 70명에 육박한다는 친박계는 이런 민의를 외면하고, 당권 유지에만 혈안이 된 모습이다.
이들은 정 원내대표가 지명한 비대위원 10명중 7명이 비박계인데 불만을 품고 17일 열린 당 전국위원회에 조직적으로 불참해 비대위·혁신위 출범을 무산시켜버렸다.
그 배후엔 현 수석을 앞세운 청와대의 의중이 작용했다는 게 당 안팎의 관측이다.
현 수석이 정 원내대표에게 구체적인 명단까지 건네며 ‘친박 비대위’와 ‘친박 혁신위원장’ 지명을 요구했다는 설까지 돌고있다.
정 원내대표가 현 수석의 이런 요구를 무시하자 친박계가 실력행사에 나섰다는 것이다.

이런 얘기가 도는 현실 자체가 현 수석의 책임이 크다.
이달말 개원할 20대 국회는 여소야대, 그것도 여당이 원내2당으로 전락한 초유의 상황이다.
여야의 요구를 가감없이 대통령에 전하고 여·야·정 타협을 촉진하는 정무수석의 역할이 그 어느때보다 절실하다.
그러나 현 수석은 이런 임무에 힘쓰는 대신 비대위 무산사태에서 보듯 당에 청와대의 의중만을 강요해 분란을 키워왔다는 게 정치권의 중론이다.

현 수석은 ‘임을 위한 행진곡’의 5·18 기념식 제창 여부에 대한 정부의 입장을 국민의당에게만 알려줘 제1야당인 더불어민주당의 반발을 샀다.
박 대통령이 지난주 모처럼 야당 대표들을 청와대에 불러 약속한 '협치'정신에 찬물을 끼얹은 셈이다.
그는 또 지난 2월2일 박 대통령의 64번째 생일때 김종인 더민주 대표가 보낸 축하 난(蘭)을 "정중히 사양하겠다"며 거절해 이를 뒤늦게 안 박 대통령의 꾸중을 듣기도했다.
4.13 총선을 앞두고선 이한구 공천관리위원장에게 청와대의 '공천 의중'을 전달했다는 의혹에 휩싸여 친·비박간 불화에 기름을 부었다는 비판을 받았다.

집권당이 총선에서 패하면 정무수석이 책임지고 사퇴하는 게 상례였다.
현 수석도 총선 직후 사의를 표명했지만 박 대통령이 반려했다고한다.
집권 세력내 몇 안되는 PK(부산·경남) 출신인데다 박 대통령의 신임이 두터운 때문이었다는 것이다.
하지만 이렇게 유임된 현 수석은 당청간 대화를 촉진하기는 커녕 청와대의 '뜻'을 일방적으로 전달하며 개혁에 제동을 거는 모습을 보여왔다.
현 수석은 지금이라도 자리를 떠나는 게 맞다.
혹여 현 수석의 지금까지 행보가 박 대통령의 뜻에 따른 것이라면, 박 대통령도 생각을 바꾸기 바란다.
그렇지 않다면 청와대와 새누리당에 돌아선 민심을 되돌리기는 어려울 것이다.