산이라면 북한산이 전부인 줄 알았던 내가 감히 지리산 종주에 도전하게 된 것은 순전히 설악산의 요행 탓이었다.
지난 봄 동료들 따라 엉겹결에 설악산 대청봉에서 인증샷을 찍고 난 뒤로 살짝 간이 부었던 것이다.
웬걸, 막상 가보니 지리산은 설악산이 아니었다.
설악산이 야한 자태로 남자를 홀리는 농염한 여인이라면 지리산은 좀처럼 속살을 드러내지 않는 정숙한 여인같았다.
오르막과 내리막이 지루하게 반복될뿐 도대체 마음을 열 생각을 하지 않았다.
결국 연하천 지나 벽소령에서 주저앉고 말았다.

루저의 하산길은 쓸쓸하고 참담했다.
벽소령에서 함양으로 이어지는 6.4km의 임도(林道)를 타박타박 걸어내려오며 내 자신을 돌아봤다.
운동과 담을 쌓고, 금연과 절주 약속도 못 지키면서 정상인 천왕봉을 노린 무모함에 낯이 뜨거웠다.
오르락 내리락 하다 정상에는 가보지도 못한 채 중도 하산하고 마는 것이 내 인생이라면 그건 운명이 아니라 자업자득이고 인과응보란 생각도 들었다.

금융자본의 탐욕과 부패를 규탄하는 루저들의 함성이 지구촌을 뒤덮고 있다.
한 달전 월가(街)에서 시작된 '점령하라(Occupy)' 시위가 전세계로 번져 15일 80여개국 1500여 도시에서 동시다발적으로 시위가 벌어졌다.
서울도 예외가 아니다.
1%의 위너(winner)가 판돈을 싹쓸이 하는 카지노식 금융자본주의의 야만성과 빈익빈 부익부의 불평등을 참다 못한 99%의 루저들이 들고 일어난 것이다.
학위와 소위 '스펙'을 갖추고도 취업을 못한 젊은이들이 느끼는 박탈감과 소외감은 위험 수위에 이르렀다.

버락 오바마 미국 대통령은 "이명박 대통령과 한국의 성공 스토리는 닮았다"면서 교육과 근면을 그 요인으로 꼽았다.
하지만 열심히 공부하고 노력하면 성공한다는 말은 요즘 젊은이들에겐 공허하게 들릴 뿐이다.
우리 국민의 73%가 우리 사회는 공정하지 않다고 느끼기 때문이다.
결국 국민 대다수가 자신의 노력만으론 성공할 수 없고, 편법과 꼼수가 필요하다고 여기는 것 아닌가.
가진 자들이 나눔의 정신을 발휘하고, 패자부활전을 인정하지 않는다면 자본주의 체제는 심각한 위기를 맞을 수 있다.

막상 루저가 돼 보니 루저도 100% 나쁜 것만은 아니었다.
루저가 돼보지 않았다면 어찌 내가 지리산의 호젓한 산길을 홀로 걷는 '호사'를 누릴 수 있었겠는가.
그래도 루저는 싫다.
나도 언젠가는 지리산의 속살을 꼭 보고싶으니까.