은행이 비난 받고 있다.
올해 사상 최대의 순이익을 거둘 게 확실해지면서 은행이 보너스와 배당 파티를 벌이고 있어서다.
이미 성과급을 지급한 곳도 있고, 보너스 달라고 시위를 벌이는 노조도 있다.
8% 이상 인상하지 않으면 파업을 불사하겠다고 으름장을 놓은 노조도 있다.
하지만 이를 쳐다보는 국민의 눈길은 곱지 않다.
은행들이 덜컥 대출을 중단해버리는 바람에 곤욕을 치렀던 경험도 생생하다.
대출금리도 큰 폭 인상하는 바람에 이자부담도 급증했다.
은행의 수익이 는 게 이 때문이니 국민 시선이 고울 리 없다.

금융정책을 총괄하는 김석동 금융위원장이 ‘탐욕’이라 표현한 이유다.
그는 어제 “금융권은 과도한 탐욕과 도덕적 해이를 버려야 한다”고 했다.
순이익이 많이 났다고 해서 은행이 파티를 하겠다는 게 말이 되느냐는 지적이다.
그는 “금융회사들은 외환위기 당시 160조원에 달하는 공적자금을 넣어 살린 곳”이라며 “지금처럼 금융사를 건실하게 만든 건 국민의 피땀이라는 걸 모르는 금융사는 금융권에 있을 자격이 없다”고도 했다.
표현은 거칠지만 발언 취지에는 전적으로 공감한다.

은행 입장에선 억울할 것이다.
고생한 임직원들의 월급을 올려주고 주주 배당금을 늘리겠다는 게 뭐 그리 잘못됐냐고 할 것이다.
그게 시장경제 아니냐고 반문할 수도 있다.
분명히 말하지만 우리도 은행 이익이 많이 늘어났다는 걸 탓하는 건 결코 아니다.
우리가 지적하는 건 막대한 이익의 창출 과정에 대한 문제점이다.
외환위기까지 거슬러 올라갈 필요도 없다.
3년 전 글로벌 금융위기 당시 온 나라가 은행 때문에 마음 졸이지 않았던가.
위기 발생지인 미국보다 우리의 충격이 더 컸던 건 은행 탓이었다.
100%가 넘는 예대율과 지나친 외화 차입 때문에 외환위기 일보 직전까지 갔다.
그때 은행을 살린 게 정부였다.
외화 상환을 도왔고, 자본 확충하라고 돈을 빌려줬으며, 부실채권도 인수해줬다.
국민 돈으로 은행이 살아나 이만큼 컸다는 얘기다.
이익은 내 주머니에 넣고(사유화)하고 손실은 세금으로 메운다(사회화 한다)는 지적이 나올 수밖에 없다.

게다가 은행의 순익 원천은 예나 지금이나 늘 예대마진이다.
대출금리 높게 받고 예금 이자 적게 줘서 낸 이익이 은행 전체 순익의 80%가 넘는다.
은행 이익이 많이 날수록 국민들은 골병 든다는 얘기다.
물론 은행은 지난 십 수년간 이런 구조를 바꾸겠다고 외쳐댔다.
경쟁력 강화, 초일류은행 등을 입에 달고 살았다.
하지만 조금도 나아진 게 없다.
여전히 우물 안 개구리식이다.
은행은 그 모양으로 만들어놓은 채 신한과 KB금융의 경영자들은 집안 싸움만 벌였다.

은행들은 속히 제 자리로 돌아와야 한다.
닥쳐올 위기를 극복하는 데 총력을 기울여야 한다.
부실을 줄이고 충당금 더 쌓고, 그래도 남으면 정부에서 빌린 돈부터 먼저 갚아라.
지금 이익 많이 났다고 파티 벌일 계제가 결코 아니다.
‘월가를 점령하라’는 시위는 결코 미국만의 일이 아니다.