지난 주말 부산 한진중공업 5차 희망버스 시위대는 자신들의 시위를 ‘가을 소풍’이라고 불렀다.
‘가을 소풍’은 12차선 도로를 점거한 불법 시위로 변질됐고 경찰의 물대포 세례를 받았지만 거기서 끝나지 않았다.
일부 시위대가 버스를 나눠 타고 서울로 와 덕수궁 대한문 앞에서 열린 ‘한·미 자유무역협정(FTA) 저지 결의대회’에 합세했다.
이들은 제주 강정마을 해군기지 반대 시위에도 참여했던 좌파 시민·노동단체 중심의 전문 시위꾼들이라고 한다.
전국을 유람하듯 ‘시위 놀음’을 하고 있는 것이다.
이들을 지켜봐야 하는 현실이 기막히고 답답하다.

전문 시위꾼들의 이런 행태가 어제오늘의 일은 아니다.
대형 국책사업이나 민간기업 주요 노사 분규마다 이들이 방해꾼으로 끼어들곤 했다.
새만금 간척사업, 평택 미군기지 이전사업, 용산 철거민 농성 사태, 4대강 사업, 광우병 촛불집회, 쌍용자동차 파업 등의 현장에 단골로 등장해 갖가지 불법 시위를 주도한 게 그들이다.
전문성과 상관없이 무대와 소재를 가리지 않는 그들의 시위는 애초부터 순수성과는 거리가 멀다.
오로지 반대를 위한 반대일 뿐이다.

집단 시위로 의견을 표출하는 것은 법 테두리 안에서만 용인될 수 있다.
외부 전문 시위꾼들이 개입한 제주 강정마을 시위만 해도 그렇다.
법원의 가처분 결정을 무시하고 공사를 계속 방해하는가 하면 심지어 군인·경찰을 두드려 패기까지 하는 시위는 보호할 가치가 추호도 없다.
‘희망버스’란 이름의 불법시위를 벌여 온 한진중공업 사태도 시위의 정당성이 없기는 마찬가지다.
그런 점에서 엊그제 국회가 개입해 사태 해결을 위한 권고안을 낸 것은 시위대 요구에 밀린 모양새여서 우려되는 부분이 없지 않다.

공익(公益)에 반하는 전문적 방해형 시위의 악습이 되풀이돼선 안 된다.
그러려면 전문 시위꾼들부터 발 붙이지 못하도록 해야 한다.
무엇보다 불법·폭력 시위에는 단호하고 추상같은 형사 처벌로 공권력이 살아있음을 보여줘야 한다.
시위 피해에 대한 배상 등 민사 책임도 엄정하게 물어야 함은 물론이다.
불법 전문 시위꾼이 활개 치도록 내버려 둬선 법치국가도 아니다.