버락 오바마 미국 대통령이 한미자유무역협정(FTA) 이행법안을 어제 의회에 제출했다.
FTA 합의문에 공식 서명한 지 4년 반만이다.
일리애나 로스 레티넌 미 하원 외교위원장은 이미 “미 의회에선 아무런 걸림돌이 없다”고 밝혔다.
또 법안 제출이 백악관과 의회 지도부 간의 긴밀한 물밑 접촉을 거친 만큼 오는 13일 이명박 대통령의 국빈 방문 이전에 비준될 가능성이 커졌다.
이제 우리 국회가 한미FTA 비준 절차를 밟는 일만 남았다.

지금처럼 글로벌 경제가 불확실한 상황에서 FTA는 우리 경제의 마지막 안전판이다.
수출이 늘어나야 경상수지 흑자가 가능하고, 우리 경제에 대한 쓸데없는 불신을 차단할 수 있다.
특히 서울 시장에서 달러화가 빠져나가는 긴박한 상황에서 한미FTA 비준이야말로 우리 경제의 신뢰를 북돋울 수 있는 가장 확실한 수단이다.
앞으로 미국과 유럽 경제는 상당 기간 미로(迷路)를 헤맬 것이란 관측이 지배적이다.
자국 경제를 우선하는 보호무역주의도 기승을 부릴 게 뻔하다.
이런 보호주의 공세를 미리 막기 위해서도 FTA 비준이 절실하다.

민주당 등 야당은 재협상으로 한국이 불리해졌다고 반발하고 있다.
하지만 가장 큰 이해관계가 걸린 현대·기아차조차 조기 비준을 지지하는 입장이다.
야당이 “미국과 마지막으로 10+2 재재협상의 담판을 벌이라”며 정부를 압박하는 것도 현실성이 없다.
국익보다 정파의 이익을 위해 한미FTA 비준을 계속 지연시키겠다는 정쟁(政爭)에 지나지 않을 뿐이다.

그 동안 정부와 한나라당은 “미 의회의 진행상황에 맞춰 한미FTA 비준안을 처리하겠다”고 공언해 왔다.
이제 미 의회 비준이 초읽기에 들어갔다.
정부와 한나라당은 당초 약속대로 현재 상임위에 계류 중인 비준안부터 조속히 통과시켜야 할 것이다.
나아가 10월 정기 국회 내에 본 회의 의결까지 마무리 지어야 연내 FTA 발효가 가능하다.
지난 4년 반 동안의 논쟁은 충분히 이뤄졌다.
이제 비준안 처리 속도를 높여 한미FTA 비준을 말끔하게 마무리 짓는 일만 남았다.