이웃 일본과 비교하면 한국문학이 해외에 소개된 역사는 빈약하기 짝이 없다.
문학평론가 유종호씨에 따르면 근대 유럽에 한국문학을 최초로 소개한 이는 김옥균을 암살한 구한말(舊韓末)의 보수 정객 홍종우(1854∼1913)다.
한국인 최초의 프랑스 유학생이었던 그는 1892년 춘향전을 번안해 『Printemps Parfume(향기로운 봄)』이란 제목으로 현지에서 출간했다.

반면 일본은 일찌감치 유럽인들의 문학적 상상력 속에 의미 있는 존재로 자리잡았다.
1726년에 출간된 『걸리버 여행기』에 이미 일본의 나가사키(長崎)가 언급되어 있고, 서양의 『이솝 우화집』은 그보다 80년을 앞선 1639년에 일본에 번역 소개됐다.

한국문학을 체계적으로 알리려는 노력이 시작된 건 60년대 후반이다.
일본 작가 가와바타 야스나리(川端康成)가 68년 노벨문학상을 수상한 게 컸다.
이에 자극받아 처음에는 유네스코 한국위원회 같은 민간기구가 앞장섰다.
96년에는 민관 합동의 한국문학번역금고가 출범했고, 2001년에는 한국문학번역원이 사업을 이어받았다.
그간 번역원이 거둔 성과는 적지 않다.
11년간 30개 언어 716건의 국내 저작물 번역을 지원했다.
이중 문학이 392건으로 전체의 절반이 넘는다.
번역원의 올해 예산은 60억원을 웃돈다.

문제는 이런 노력에도 불구하고 잘 된 번역이 필요하다는 얘기가 심심치 않게 나온다는 점이다.
번역원이 자금을 지원한 문학 번역은 도무지 신통치 않다는 걸까.
문학평론가 김화영씨는 "한국문학의 해외 소개는 시장에 맡겨두는 게 가장 바람직하다"고 말한다.
지원금이 목적인 출판사가 훌륭한 번역을 통해 외국 독자를 사로잡으려 할리 만무하다.
이런 악순환의 반복이 한국문학의 경쟁력을 떨어뜨린다는 게 김씨의 진단이다.

김씨의 주장은 번역원을 없애자는 게 아니다.
보다 장기적인 계획을 세워 우수한 한국문학 번역자를 양성하는 쪽으로 힘을 집중해야 한다는 주문이다.
마침 번역원은 22∼23일 외국 전문가들을 초청해 번역원 10년의 성과와 갈 길을 짚어 보는 행사를 갖는다.
한국문학을 보다 효과적으로 외국에 알릴 수 있는 묘책이 많이 나오면 좋겠다.