“FM대로 하라” 할 때의 FM은 군대 용어 Field Manual(야전 교범)의 약자다.
이 말의 원조격은 로마군이다.
공화정 후기까지 시민군 체제를 유지한 로마는 매년 바뀌는 군인들을 통솔하기 위해 정교한 교범을 마련했다.
전쟁에 졌다고 처벌하진 않았지만 매뉴얼에 따르지 않는 행동은 철저하게 처벌했다.
건국 초기 양치기들의 무리에 불과했던 로마인들이 강력한 주변 민족들을 제패할 수 있었던 원동력이다.

현존하는 대표적 매뉴얼 사회는 일본이다.
대규모 지진 등 자연재해에 대비한 대처방안을 충실하게 구축했다.
기업에 접목된 매뉴얼 풍토는 고도경제성장을 이끈 일등공신으로 꼽힌다.
반면 맹신에 따른 관료주의의 폐해도 적지 않다.
올해 동일본 대지진 때 세계 각국으로부터 구호물자들이 들어왔지만 어떻게 처리해야 할지 매뉴얼이 없는 탓에 신속히 전달되지 못했다.
바닷물을 끌어다 원자로를 냉각시키는 것도 매뉴얼에 없어 미루다가 화를 키웠다.

매뉴얼 집착은 인간을 기계로 오판하게 한다.
전석순의 소설 『철수사용설명서』는 하나의 전자제품 매뉴얼과 같이 예시되는 철수의 인생을 풍자한다.
선풍기·냉장고처럼 취급되는 인간에게 창조적 삶이 가능할 리 없다.
동일본 대지진 때 도쿄 디즈니 아르바이트생들은 임기응변으로 아이들을 위로한 ‘수호천사’ 대응으로 화제가 됐다.
이틀에 한번꼴로 재해방지 교육을 받았던 이들이 동시에 새겼던 말은 “매뉴얼에 집착하지 말라”였다.

9·15 정전대란을 부른 전력거래소의 비상조치를 두고 갑론을박이다.
'선 조치 후 보고'가 매뉴얼을 무시한 과잉조치였는지, 구식 매뉴얼에 대응한 불가피한 선택이었는지다.
매뉴얼이 기계 교본이 아닌 바에야 현장에서 재량을 발휘할 수 있다.
다만 매년 갱신했다는 매뉴얼이 왜 아직 구식인 건지, 매뉴얼 상에 방송이나 인터넷·SNS(소셜네트워크서비스) 등을 통한 대국민 통보는 어느 단계에 포함돼 있는지 궁금하다.

23개 발전소가 가동중단된 것을 국민이 알 리 없는데 절전하지 않았다고 눈치 주는 것도 어이없다.
차라리 늦더위에 에어컨 켜도 되는지를 ‘애정남’(KBS2 ‘개그콘서트’의 코너 ‘애매한 것을 정해주는 남자’)에게 물어보는 게 속 편할지 모르겠다.
그랬다면 아마도 이렇게 대답하지 않을까.