이석연 전 법제처장이 범(凡)여권 후보로 서울시장에 출마하겠다고 나섰다.
범 야권 후보로 나선 박원순 변호사에 이어 범 여권까지 시민운동가다.
집권여당인 한나라당과 수권정당을 자부하는 제1 야당 민주당은 온 데 간 데 없다.
안철수 바람에 날려 갈피를 잡지 못하는 정당정치의 현주소다.

이석연 변호사가 출마를 선언한 전후 과정은 한 편의 블랙코미디다.
홍준표 한나라당 대표가 15일 인재영입위원장인 주호영 의원을 보내 ‘서울시장 출마’를 요청했다.
이 변호사는 출마를 결심하면서 정작 “한나라당 들어가는 것은 죽는 길”이라며 입당을 거부했다.
대신 한나라당을 포함하는 보수세력을 대표하는 ‘범 여권 후보’가 되겠다고 밝혔다.
그러자 한나라당은 이 변호사를 범 여권 후보로 만들 궁리를 하고 있다.

한나라당이 제대로 된 정당인지 의심스러울 정도다.
당내에 즐비한 후보를 제치고 당 바깥 사람들을 찾아 다니며 출마해달라 매달리는 모습이 측은할 정도다.
한나라당 입당을 ‘죽음의 길’로 생각하는 사람을 내치기는커녕, 그런 사람을 후보로 만들기 위해 자기 당 소속 예비후보들을 들러리로 만들 궁리를 하고 있다.
스스로 불임(不姙) 정당임을 자초하는 일이다.
한나라당이 민주당의 ‘범 야권 후보 만들기’를 욕하면서 그대로 뒤따라 하는 꼴이다.

안철수 바람의 실체는 정당개혁, 정치발전에 대한 국민적 요구다.
안철수가 박원순을 만들었다고 해서 집권당이 ‘제2의 박원순’을 찾아야 한다는 강박은 단세포적이다.
안철수 바람의 경고를 심각하게 받아들였다면 당내 개혁과 혁신에 나서야 맞다.
여전히 당내 계파와 개인의 이해타산에 따라 좌충우돌하면서 정작 당내 후보를 내지 못하는 양상이다.
이런 구태의연한 모습으로 서울시장 선거에서 이기겠다는 것은 연목구어(緣木求魚)다.

아직 늦지 않았다.
지금이라도 의연한 모습으로 돌아가 당내 대화와 협상을 통해 공정한 경선절차를 만들면 된다.
당당한 경선을 거쳐 후보를 내놓고 당이 합심해 캠페인에 나서 국민의 심판을 받아야 한다.
서울시장 자리가 문제가 아니다.
그 과정에서 달라진 모습을 보여야 정당이 산다.