영리병원을 설립하기가 참 힘들다.
내국인이 아니라 외국인이 투자하는 영리병원이고, 인천 송도 등 경제자유구역에만 설립되는 병원인데도 그렇다.
오죽했으면 정부가 법률이 아닌 행정고시로 이 난관을 뚫으려 했을까.
정부가 ‘외국의료 기관에 종사하는 외국면허 소지자 인정 기준’이라는 고시를 지난 달 개정했다고 한다.
이전에는 외국인이 외국자본 영리병원에서 일하려고 해도 한국 면허가 있어야 했다.
하지만 이제 다른 나라에서 대학을 졸업하고 면허를 얻어도 일할 수 있게 된다.

고시 개정의 의미는 크다.
의료인력의 자격 문제가 외국인 영리병원 설립의 가장 큰 걸림돌이었기 때문이다.
외국인 영리병원 설립은 김대중 정부 때인 2002년 이미 허용됐다.
하지만 10년이 다된 지금까지 단 한 건도 성사되지 못한 것은 의료인력과 병상 등 설립과 운영에 관한 문제가 해결되지 않았기 때문이다.
이를 풀기 위해 관련 절차법이 여러 차례 국회에 제출됐지만 번번이 무산되거나 폐기됐다.
영리병원을 반대하는 의원들 때문이다.
존스 홉킨스 병원 등 외국자본과 여러 차례 양해각서(MOU)를 체결하고도 파기했다.
이러한 관련 절차 문제가 이번 고시 개정으로 상당부분 해결됐다.
또 병상이나 의료 장비 문제 등은 의료법과 약사법을 준용하기로 했다.

영리병원은 교육과 함께 우리가 반드시 키워야 할 서비스산업의 핵심이다.
그래야 일자리도 늘고 선진국 진입도 빨라진다.
큰 고비를 넘겼으니 그나마 다행이다.
내국인 환자 비율 문제 등 작은 걸림돌도 아직 남아있다.
그렇다고 마냥 기다릴 순 없다.
이렇게라도 시작하는 게 중요하다.
물론 반드시 성공해야 한다.
당장 고시로 길은 텄지만 안정적으로 정착시키려면 법을 고쳐야 한다.
그래야 투자할 외국인들에게 신뢰를 줄 수 있다.
영리병원의 설립 및 운영 절차에 관해 보다 분명하고 자세한 가이드라인도 제시해야 한다.
영리병원 설립에 부정적인 입장이었던 보건복지부의 이미지 개선도 시급하다.
투명성에 근거한 소통의 원활, 그 이상의 비책(秘策)은 없다.