성모(聖母) 숭배는 중세 때 두드러졌던 현상이다.
사람들은 성모에게 기도하는 일이 “예수 그리스도에게로 나아가는 가장 쉽고 가깝고 안전한 길”이라 믿었다.
마리아는 예수가 누구를 위해 죽었는지를 가장 잘 보여주는 존재였다.

　아들 잃은 여인의 처참함은 성서에 직접적으로 묘사돼 있지 않다.
다만 요한복음 내용으로 짐작할 뿐이다.
“예수께서 자기의 어머니와 사랑하시는 제자가 곁에 서 있는 것을 보시고 자기 어머니께 말씀하시되 여자여 보소서 아들이니이다 하시고, 또 그 제자에게 이르시되 보라 네 어머니라 하신대 그때부터 그 제자가 자기 집에 모시니라”(19장 26~27절) 이 몇 줄에서 숱한 예술작품이 탄생했다.
종교음악의 정수로 불리는 성악곡 ‘스타바트 마테르(Stabat Mater)’도 그중 하나다.
‘성모애상’이라고도 불리는 ‘스타바트 마테르’는 ‘성모는 서 계시다’라는 뜻. 십자가에 못 박힌 아들을 올려다보며 서 있는 어머니보다 더한 비극의 주인공이 있을까.

　성모의 애상(哀傷)을 형상화한 예술작품 중 최고봉은 미켈란젤로의 ‘피에타(Pieta)’다.
십자가에서 내려진 아들을 안은 여인의 절제된 비통함이 보는 이를 숙연케 한다.
마리아의 왼손은 허공을 향하고 있다.
더 이상 만지지도 보지도 못하는 아들을 대하는 허무함을 표현한 것이다.
이와 대비되는 게 14세기 독일의 ‘뢰트겐 피에타’상이다.
성모는 일그러진 얼굴로 상실의 고통을 온통 드러낸다.
절제든 분출이든 슬픔의 질량은 다를 리 없다.

　근로기준법 준수를 부르짖으며 분신했던 고(故) 전태일의 어머니 이소선 여사가 며칠 전 아들 곁에 묻혔다.
그는 어머니의 슬픔이 어떻게 승화될 수 있는지를 온 생애에 걸쳐 보여줬다.
단장(斷腸)의 애통함을 민주화와 노동운동의 에너지로 전환했다.
많은 이들이 그의 더 큰 슬픔을 보며 자신의 큰 슬픔을 위로받았다.
성홍열로 어린 아들을 잃었던 19세기 미국 시인 에머슨은 “사람에 따라 슬픔 밑에 깔리기도 하고 슬픔 위에 일어서기도 한다”고 했다.