김정일 북한 위원장이 리비아의 정변 소식을 접한 건 시베리아 횡단철도를 달리던 자신의 전용 열차 안에서였다.
그는 광활한 시베리아 평원의 풍경을 차창 밖으로 바라보며 메드베데프 러시아 대통령과의 회담 전략을 구상하던 중이었다.
열차 안에선 이런 대화가 오갔음직하다.

강석주 부총리 = 위원장 동지, 리비아의 카다피 동무가 결국 무너졌답니다.

김정일 위원장=그거야 이미 내가 예상하고 경고해 오던 일 아닌가.
그러니까 쉽게 핵을 포기하는 게 아니라고 내 그렇게 충고했거늘. 나라고 왜 일말의 불안감이 없겠나.

강=하지만 미국도 우리를 함부로 못할 겁니다.
중국이 있으니까요. 요즘은 미국도 중국의 동의 없이 일을 꾸미기 어려운 판국입니다.

강=하지만 그런 속내를 절대 드러내선 안 됩니다.
조건만 맞으면 핵을 포기할 수도 있다는 여지를 남겨둬야 합니다.
핵포기 의사가 있는지 없는지 늘 상대방을 헷갈리게 만들어야 협상을 우리 페이스대로 이끌어 갈 수 있습니다.

김=그나저나 메드베데프와의 회담시간이 다가오는데 뭐라고 말해야 할까.

강=일단 6자회담에 무조건 복귀할 준비가 돼 있다고 하십시오. 그런데 요즘은 미국이나 남조선 아이들이 자꾸 조건을 내걸고 있습니다.
‘핵포기 의사가 있다는 걸 입증하기 위한 사전조치를 행동으로 보여라’고 말이죠. 따라서 핵실험과 미사일 발사를 동결(모라토리움)할 수 있다는 뜻을 '넌지시' 비쳐보십시오. 러시아는 아주 솔깃해 할 거고, 미국도 무시하진 못할 겁니다.
그럼 우리 뜻대로 6자회담 판을 다시 끌고 갈 수 있습니다.
일단 회담이 시작되면 경제제재를 해제시키고 지원 물자를 챙기는 건 식은 죽 먹깁니다.강=그리고 또 한가지, 우리가 러시아에 너무 밀착하는 모습을 보여서도 안됩니다.
이 모든 일들이 중국과 긴밀한 조율 하에 이뤄지고 있다는 인상을 주는 게 중요합니다.

김=러시아에 왔다가 가는 길에 중국을 거치는 것에도 그런 심오한 뜻이 있단 말이지.