러시아를 방문 중인 김정일 북한 국방위원장이 어제 드미트리 메드베데프 러시아 대통령과의 정상회담에서 6자회담 재개에 합의했다고 한다.
러시아 대통령실 대변인에 따르면 “김 위원장은 아무런 전제조건 없이 6자회담에 복귀할 준비가 돼 있으며 6자회담 과정에서 핵물질 생산 및 핵실험을 잠정중단(모라토리엄)할 준비가 돼 있다고 밝혔다”는 것이다.
또 러시아에서 북한을 거쳐 남한까지 이어지는 천연가스(PNG) 수송관 건설 프로젝트 추진을 위한 특별위원회 발족에도 합의했다고 한다.

6자회담 당사국 중 하나인 러시아의 대통령에게 김 위원장이 조건 없는 6자회담 재개 입장을 직접 밝힌 것은 회담 재개의 긍정적 신호로 일단 평가된다.
핵물질 생산과 핵실험의 잠정중단 용의를 표명함으로써 회담 재개 의지를 뒷받침한 것도 진일보한 태도라고 할 수 있다.
그렇다고 당장 6자회담 재개를 낙관하기는 어려워 보인다.
비핵화에 대한 북한의 진정성을 인정하기에는 여전히 미흡하다는 것이 6자회담 다른 당사국들의 판단일 가능성이 크기 때문이다.

한국과 미국, 일본은 6자회담 재개를 위해서는 북한이 먼저 핵 포기 의사의 진정성을 보여줄 수 있는 선행조치가 필요하다는 입장이다.
핵 프로그램의 잠정중단이나 국제원자력기구(IAEA) 사찰단의 복귀 허용 같은 가시적이고 실질적인 조치가 필요하다는 것이다.
김 위원장이 핵물질 생산과 핵실험의 모라토리엄 용의를 밝히긴 했지만 선행조치는 아니다.
‘6자회담 과정’에서 할 수 있다고 했기 때문이다.
조건 없이 6자회담을 재개하고 난 뒤 진전 여부에 따라 모라토리엄을 할 수 있다는 뜻으로 해석된다.

남북접촉-북·미 회담-전체회담 순으로 6자회담은 재개 수순이 잡혀 있고, 북·미 회담까지는 이미 진행된 상태다.
따라서 북·러 정상회담에서 밝힌 김 위원장의 입장을 어떻게 받아들일 것인지를 놓고 당사국간 협의가 필요해 보인다.
북한의 선행조치를 요구하는 입장만 고수해서는 회담 재개가 무산될 가능성이 크다.
김 위원장의 입장 표명을 계기로 회담 재개에 유연성을 발휘할지 여부가 결국 관건이 될 수밖에 없다고 본다.

북·러 정상회담에서는 러시아-북한-남한을 잇는 가스관 연결 사업에 대해서도 깊이 있는 논의가 진행된 것으로 보인다.
3국을 관통하는 약 1100km의 가스관을 통해 매년 100억㎥의 천연가스를 한반도로 수송하는 것이 러시아의 구상이다.
하지만 이 사업은 이미 밝혔듯이 남북관계에 달려 있다.
마음만 먹으면 언제든지 북한이 가스관을 차단할지 모른다는 의심과 우려가 존재하는 한 실현이 어려운 프로젝트다.
남북간 신뢰 회복이 우선이다.

한반도 관통 가스관 건설 사업은 남·북·러 모두에게 이익이 되는 사업이다.
하지만 그 전에 6자회담의 진전과 남북관계 개선이 필요하다.
한반도 비핵화 문제에서 진전이 이루어지고, 남북이 서로 신뢰할 수만 있다면 가스관 사업만 가능한 게 아니다.
시베리아 횡단철도(TSR)와 한반도 종단철도(TKR)를 연결하는 ‘철(鐵)의 실크로드’ 사업이나 3국을 관통하는 전력선 연결 사업도 얼마든지 가능할 것이다.