6.25전쟁이 우리 사회에 남긴 상처들은 한 두 가지가 아니다.
그 중에 지금까지도 수많은 사람들의 애간장을 태우는 문제가 이산가족 문제다.
이산가족들 중 전쟁 중 월남한 사람들의 경우 극히 일부이긴 하지만 간간이 있은 남북 이산가족 상봉행사를 통해 재회의 기쁨을 나눌 수 있었다.
그러나 이런 장면을 보면 더욱 가슴이 찢어지는 사람들도 우리 사회엔 여전히 많다.
바로 전시(戰時) 또는 전후에 납북된 인사들의 가족들이다.
전후 납북 인사들에 대해선 정부 차원에서 그 동안 보상 노력도 있고 성사는 안 됐지만 북측에 송환요구도 제기하면서 다소나마 위로를 받을 수 있었다.

여기서도 배제됐던 사람들이 바로 전시납북자(戰時拉北者) 가족들이다.
이들도 위로를 받을 수 있는 길이 처음 열렸다.
김황식 총리 주재로 2일 열린 ‘6.25 전쟁납북진상규명위원회’에서 처음으로 전시납북자로 인정된 55명의 가족들이 그들이다.
전시납북자는 모두 10만명 정도로 추정된다.
이에 비해 55명은 너무 적은 숫자다.
그러나 전쟁이 끝난 지 무려 58년만에 처음으로 인정됐다는 점에서 그 의미는 작지 않다.

전시납북자 가족들 중 상당수는 직간접적인 피해를 당하기도 했다.
특히 남북한 사이에 대립이 심하던 냉전 시기 이들 중 상당수는 정부 당국에 의해서건, 또 이웃주민들에 의해서건 백안시(白眼視)되거나 심지어는 심각한 인권침해를 당하는 일도 있었다.
전쟁의 어수선함 속에서 가족 일원이 북으로 갔다는 사실만으로 어떤 경위로 갔는지는 제대로 따져 보지도 않은 채 말이다.
북한 역시 납북 가족들을 상대로 북에 있는 가족을 인질 삼아 친북행위를 강요하는 악랄한 사례도 있었다.

이번 정부의 공식 인정은 이들의 한을 풀어주기엔 정말 역부족일 것이다.
또 납북 사실이 인정됐더라도 그들의 생사확인, 나아가 상봉 또는 송환의 가능성은 희박하다.
안타까운 현실이다.
이를 어찌해야 하나.
정부는 전시납북자 모두에 대해 납북 여부를 가리고 생사를 확인하는 등의 노력에 박차를 가해야 한다.