미국 버락 오바마 대통령이 그제 “민주당과 공화당 원내대표가 재정적자 감축과 채무상환 불이행(디폴트)을 막는 방안에 합의했다”고 발표했다.
디폴트 시한을 이틀 앞두고 막판 합의에 성공한 것이다.
미국이 디폴트를 피하면서 전세계가 한숨을 돌리게 된 것은 다행스런 일이다.
하지만 이번 합의로 미 정부 부채의 상한선을 올라갔지만 재정은 긴축으로 돌아서게 된다.
그만큼 경제회복이 지연되고 더블딥(이중 경기침체) 가능성이 커진 것이다.
이번 합의가 일시적인 진통제(鎭痛劑)에 지나지 않는다는 지적이 쏟아지는 이유도 이 때문이다.

미국의 2분기 국내총생산(GDP) 성장률은 기대에 훨씬 못 미치는 1.3%에 그쳤다.
지난해 하반기 이후 지속적인 침체 국면을 이어가고 있는 것이다.
2008년 리먼브러더스 사태 이후 미국은 재정 확대와 금융완화를 경제 정책의 두 기둥으로 삼아왔다.
하지만 재정 투자가 급팽창하면서 정부 부채는 2차 세계대전 이후 최고치를 기록했다.
이번 합의로 오바마 정부는 정부의 부채 상한선은 끌어올렸지만 향후 10년간 재정투자를 1조 달러 줄이기로 약속했다.
재정 확대로 더 이상 미국 경제를 떠받치기 어렵게 된 것이다.

이제 미국이 기댈 곳은 금융완화뿐이다.
초저금리로 정책 금리를 더 내리기는 어렵지만 시중에 더 많은 달러화를 공급하는 양적완화 카드는 남아 있기 때문이다.
다만 소비자물가 상승률이 3.6%에 이르는 상황에서 당장 3차 양적완화 카드를 빼 들기는 어렵다.
자칫 연준이 ‘인플레 원흉(元兇)’으로 몰릴 정치적 부담 때문이다.
하지만 미국이 더블딥에 직면하면 1차·2차에 이어 3차 양적완화도 불가피할 전망이다.
밴 버냉키 미 연방준비제도이사회(FRB) 의장도 “경기 침체가 계속되면 연준이 추가적인 대책에 나서겠다”고 강조했다.
미국의 추가적 금융완화는 달러화 가치를 떨어뜨려 글로벌 인플레를 자극하기 십상이다.
한국으로선 환율 하락과 인플레의 이중고에 시달릴 공산이 크다.
우리가 미국의 어지러운 경제 흐름에 눈을 뗄 수 없는 까닭이 여기에 있다.