지난 주말 노르웨이 수도 오슬로에서 일어난 연쇄 테러에 세계의 이목이 집중되고 있다.
22일 오후 오슬로 시내 정부청사 건물을 강타한 폭탄 테러로 7명이 숨진 데 이어 오슬로에서 약 30km 떨어진 우토야 섬에서 벌어진 총기난사 사건으로 최소 85명이 숨졌다.
약 두 시간 간격으로 발생한 두 사건 모두 안데르스 베링 브레이빅(32)이란 이름의 노르웨이 출신 동일범 소행으로 전해지고 있다.
용의자는 직접 제조한 폭발물로 정부청사를 공격한 뒤 집권 노동당 청소년 정치캠프가 열리고 있던 우토야 섬으로 이동, 무차별 총격을 가한 것으로 보도되고 있다.
그는 경찰이 출동할 때까지 약 1시간반 동안 10~20대 참가자들을 상대로 광란의 살인극으로 벌였다.

노벨 평화상 시상을 주관하는 노르웨이는 평화 애호국의 상징이다.
지구촌에서 테러가 일어난다면 맨 마지막에 일어나야 마땅할 것 같은 나라다.
그런 나라에서 90여명의 목숨을 앗아가는 초대형 테러 참극이 발생했으니 당사국인 노르웨이는 물론이고, 전세계가 충격에 빠져 있다.
테러에는 안전지대가 없으며, 예기치 못한 때 예기치 못한 곳에서 일어나는 것이 테러라는 사실에 새삼 전율하게 된다.

현지 언론 보도에 따르면 용의자는 농산물 재배업을 하는 평범한 젊은 사업가로 알려지고 있다.
그러나 인터넷 등에 올린 글을 보면 그는 극우 기독교 원리주의 성향을 가졌으며, 이슬람과 이민자, 다문화주의 등에 극력 반대해온 것으로 파악되고 있다.
범행 후 변호사를 통해 “잔혹했지만 필요했다”고 말한 데서 알 수 있듯이 중도좌파인 노동당 정부의 이민정책과 이슬람에 반대해 계획적으로 범행을 저지른 확신범이란 추론이 가능하다.
배후 가능성을 배제할 수 없지만 일단 극우 성향의 종교적 신념이 극단적 인종주의와 결합해 광신적 증오범죄로 표출된 것으로 보인다.

테러는 서로에 대한 존중과 배려가 약화될 때 고개를 내민다.
혼자 살 수 없는 것이 세상인 만큼 다를수록 서로 이해하고 함께 살아야 한다.
이를 위해서는 공존과 관용의 정신이 전제돼야 한다.
그렇지 않으면 노르웨이의 참극은 언제, 어디서나 재연될 수 있는 것이다.