하버드대·예일대 출신의 당대 최고 인재들이 모였던 존 F 케네디(John F. Kennedy) 행정부가 어떻게 미국 역사상 최대의 실패 속으로 빠져든 것일까.
베트남전 개입 과정을 추적한 데이비드 핼버스텀(David Halberstam)의 『가장 우수하고 똑똑한 자들(The best and the brightest)』은 바로 이 물음에서 출발한다.

또 다시 위기에 놓인 검찰을 지켜보면서 품게 된 의문도 비슷했다.
최고의 엘리트 집단이라 자부하던 검찰이 어쩌다 이런 상황에 스스로를 밀어 넣은 것일까.
국회 입법에 맞서다 최소한의 명분마저 잃게 된 이유는 무엇일까.

검사들로선 절박한 심정이었을 것이다.
자신들의 진정성을 국민들 앞에 어떻게 보여줄지 고민했을 것이다.
“인권 보호 차원에서 경찰 수사에 대한 통제장치가 필요하다”는 논리에도 설득력이 없진 않다.
그럼에도 사태는 파국으로 치달았다.
넘어선 안 될 선을 넘은 탓이다.
‘검사장 집단 사의표명’이란 카드로 국회의 검·경 수사권 조정안 수정에 항의하고 나선 것은 삼권분립의 헌법 원칙을 뛰어넘는 월권이었다.

이처럼 믿기지 않는 판단의 실패가 새 총장을 임명하고 간부들을 교체한다고 해서 재연되지 않으리라 장담할 수 있을까.
답은 ‘아니다’에 가깝다.
검찰 내부의 조직 문화에, 검사들의 집단 무의식에 근본 원인이 있기 때문이다.
그 내부 문화를 드러내는 것이 “나는 대한민국 검사다”라는 말이다.
검사직에 대한 한 없는 자부심이 담겨 있다.

그러나 이 자부심은 거악(巨惡)에 맞서 사회 정의를 지킨다는 테두리 안에 머물러야 한다.
검찰권의 우위를 부각시키기 위해 쓰인다면 오용이요, 남용이다.
여기에 폐쇄적인 조직 문화가 맞물려 상승 작용을 일으킨다.

검사는 법정에서 죄와 벌을 묻는 직업이다.
하지만 자신들도 국민의 법정 앞에 서 있다는 점을 망각해선 안 된다.
스스로를 견제하고 감시하는 장치를 마련하지 못하는 한 검찰의 위기는 반복될 수 밖에 없다.
그런 각오와 자성의 노력이 다져질 때 검찰이 그토록 원하는 국민들의 박수 소리가 들려오기 시작할 것이다.