'미디어 황제' 루퍼드 머독이 자신의 언론 제국을 짓기 위해 택한 전략은 노골적인 선정주의였다. 호주 출신인 그는 1969년 영국의 그저 그런 신문이었던 '더 선'을 인수한 뒤 대중의 관음증과 야합한다.
그리하여 만든 게 대중지의 표상이 된 '페이지 쓰리 걸 (Page 3 girl)'이다.
더 선은 1면 다음으로 주목도 높은 3면에 매일 가슴을 풀어헤친 여자 모델의 사진을 대문짝만하게 실었다.
보수층에선 도를 넘은 '황색 저널리즘 (Yellow Journalism)'이라며 난리를 쳤다.
한 의원은 의회에서 더 선 흔들며 "당장 처벌해야 한다"고 흥분했다.

하나 머독은 끄떡도 안했다.
도리어 1년 뒤 아예 토플리스 사진을 게재하기 시작했다.
쏟아지는 비난에도 당당하게 대꾸했다.
"껌을 팔든, TV를 팔든, 누구나 과장을 하며, 중요한 건 어떻게든 많이 파는 것"이라고. 부수는 폭발하듯 늘어 한해 500만 달러 이상의 적자였던 더 선은 흑자로 돌아섰다.
영국 경쟁지는 물론 전 세계 20여개 대중지들이 이 신문을 다투어 베꼈다.
황색 저널리즘의 우등생인 더 선의 완벽한 승리였다.

스캔들·성추문 위주의 선정적 보도를 뜻하는 황색 저널리즘은 19세기말 미국 뉴욕의 신문전쟁에서 유래했다.
1889년 당시 언론재벌 윌리엄 허스트 소유의 뉴욕 저널은 경쟁지인 뉴욕 월드의 만화 ‘옐로우 키드(The Yellow Kid)’ 가 인기를 끌자 해당 작가를 스카우트한다.
그러자 조셉 퓰리처가 경영했던 뉴욕 월드는 다른 작가로 하여금 똑같은 만화를 그리게 했다.
두 신문에서 엘로우 키드가 동시에 실리는 해괴한 일이 벌어진 것이다.
이를 계기로 두 매체는 피나는 선정주의 경쟁을 벌이며 황색 저널리즘이란 신조어를 만들어냈다.

최근까지 황색 저널리즘의 최고봉은 머독 소유의 영국 주간지 뉴스 오브 더 월드였다.
이 신문은 자매지인 더 선 이상의 자극적인 기사를 게재해 주가를 올려왔다.
그 덕에 한 때 9백만부라는 세계 최고의 발행부수를 자랑하기도 한다.

그랬던 이 신문이 최근 전화 도청 사실이 밝혀져 11일 168년만에 폐간하게 됐다.
아무리 옐로우 페이퍼라 도 불법적인 도청은 용납하지 않는 영국 사회의 분위기 탓이다.
요즘 국내의 한 방송사도 도청 의혹에 휘말려 있다.
진상은 두고 볼 일이나 옐로 페이퍼도 아닌 정통 언론이 정말 그랬다면 혹독한 비판을 면치 못할 듯하다.