해병 2사단 총기난사 사건을 계기로  '무적 해병'의 신화 뒤에 숨어있다 드러나고 있는 가혹행위는 듣는 이의 귀를 의심케  한다.
욕설·구타와 이의 은폐·축소, 후임병에게 하극상을 허용하는 '기수열외' 는  기본이다.

그동안 국민들이 해병대에 신뢰를 보낸 것은  6· 25전쟁과 월남전을 통해 '상승해병'으로서의 전통을 쌓았기 때문이다.
이 과정에서 해병대가 보여준 막강한 전투력, 엄정한 군기, 끈끈한 전우애는 군의 전형(典型)으로 자리잡기도 했다.
그러나 그 이면에는 조폭성 문화가 곳곳에 잠복하고 있었음이 밝혀진 것이다.
'한번 해병이면 영원한 해병'이니 하는 구호들이 얼마나 허황된 것인지 증명됐다.
잠자는 전우들을 정조준해 살해할 정도로 군기가 땅에 떨어졌으니 말이다.

이번에 해병대의 가혹행위가 드러났어도 이것이 가해자의 범행을 비호할 수 없음은 자명하다.
그러나 분명한 것은 이번 사건을 계기로 해병대에 침투해있는 각종 병균들을 확실하게 제거해야 한다는 점이다.
해병대는 그동안 잇따른 추문과 비행(非行)으로 국민들의 눈살을 찌프리게 했다.
2010년엔 현역대령이 운전병을 성추행한 혐의로 보직해임됐다.
최근엔 해병대 현 사령관을 음해한 혐의로 현역 소장 2명이 구속되기도 했다.
이런 판국에 적에게 쓰라고 준 총으로 동료들을 살해하는 참사가 발생했다.
기강해이가 갈데까지 간 것이다.

해병대 전체가  환골탈태(換骨奪胎)해야할 시점에 왔다.
'때리고,부시고, 마시고, 조져라'는 식의 못된 병영문화가 더이상 통용되서는 안된다.
강한 군대는  폭력으로 완성될 수 없기 때문이다.
특히 지휘부가 정신을 차려야 한다.
상당수 장교들도 '해병대는 다르다'는 인식하에 폐습에 빠져있다.
운전병 성추행 사건에서 드러났듯이 사건축소, 피해자 회유에 서슴없이 나서는 사례가 많다.
기수열외 등 병사들의 폐습도 사실상 방치해왔다는 의혹을 받고 있다.
뼛속깊이 개혁을 해 국민의 성원을 다시 받는 해병대로 탄생하길 바란다.