남유럽 재정위기가 다시 불거지고 있다.
얼마 전엔 그리스, 이번엔 포르투갈이다.
국제신용평가회사인 무디스가 포르투갈의 신용등급을 네 단계나 떨어뜨려 투기등급으로 낮췄다.
포르투갈 정부의 악화된 재정은 대체로 알려진 상태이지만 그것이 위안이 될 수는 없다.
무디스는 “포르투갈이 2차 구제금융을 신청할 가능성이 점점 커지고 있다”고 우려했다.
이 나라가 재정긴축 목표를 달성하지 못해 2년 뒤에도 스스로 자금을 조달하기 어려울 것으로 전망했다.
채무 위기국이 구제금융으로 시간을 벌고, 그 기간에 긴축과 민영화로 국제적 신뢰를 얻으면 자립할 것이라는 국제통화기금(IMF)식 처방이 먹혀 들지 않을 것이라는 경고다.

그리스에서 이미 이런 문제점이 확인되고 있다.
긴축정책이 더 깊은 경기침체를 불러와 정부의 재정 수입이 더욱 줄어들고 있는 형국이다.
포르투갈·이탈리아·그리스·스페인의 영문 앞글자를 딴 PIGS 국가들이 글로벌 경제에 여전히 어두운 그림자를 드리우고 있다.
내년 초에는 아일랜드가 2차 구제금융을 신청할 가능성도 있다고 한다.
국내 증권업계에 몸담고 있는 사람들은 시장에 악영향을 준다며 애써 좋은 쪽으로 해석하려 들지만 단견이다.
하나의 줄기로 엮인 유로존의 재정위기가 언젠가는 터질 것으로 보고 대비하는 것이 타당하다.

가장 유의해야 할 것이 800조원을 넘어선 가계부채다.
2008년 가을 같은 글로벌 금융위기가 또 닥치면 금리가 뛸 수밖에 없다.
빚을 많이 안은 집일수록 큰 고통을 당하게 된다.
부실채권이 늘어나면 자연 은행들도 궁지에 몰린다.
다행히 며칠 전 금융위원회가 가계부채를 줄이는 방안을 내놓았다.
대출받을 때 소득증빙서류를 요구함으로써 대출을 어렵게 한 것은 잘한 일이다.
하지만 고정금리 대출과 원리금 동시상환을 늘리는 것은 방향은 맞지만 유인책이 너무 약하다.
나라 곳간을 지키는 일에도 더욱 매달려야 한다.
정치권은 내년 총선과 대선을 앞두고 온갖 복지정책과 반값시리즈 등 재정을 축내는 일을 너무 쉽게 말하고 있다.
남유럽이 지리적으로 멀다 해서 경제적 암운까지 멀리 느껴서는 결코 안 된다.