한국사 필수과목화 못지 않게 중요한 과제가 ‘좋은 국사교과서’를 만드는 작업이다.
우리 아이들에게 자유민주주의 이념에 바탕을 둔 자랑스러운 대한민국사(史)를 가르치는 일이다.
그러나 현 고교 한국사 교과서의 현대사 서술은 여러 측면에서 미흡하다.
부적절하거나 편향된 서술이 적지 않다.
정부와 학계가 중지(衆智)를 모아 바로잡아야 한다.
첫 단추는 현재 진행 중인 한국사 교육과정 개정 작업이다.
국사편찬위·역사교육과정개발추진위가 사명감으로 임해야 할 중요한 시점이다.

어제 한국현대사학회 주최로 열린 ‘고교 한국사 교과서 현대사 서술의 문제점과 새로운 서술 방향’ 세미나에서도 많은 지적이 제기됐다.
6종의 교과서 중 둘은 ‘독재’ 표현을 대한민국 정부에 대해서는 21번이나 쓰면서 북한 정권에 대해서는 단 5번에 그쳤다.
6·25전쟁을 설명하면서 ‘좌익 혐의자에 대한 대량 학살은 인민군 치하의 보복을 불러왔다’고 해 마치 대한민국의 가해 행위가 앞서고 북한·좌익의 가해 행위는 단순한 보복이었던 것처럼 왜곡했다.
6종 중 5종은 멀쩡한 ‘세습’이라는 용어를 놔두고 ‘권력 계승’ ‘후계 구축’이라고 표현했다.
이런 교과서로 배운 학생들이 대한민국과 북한의 역사와 실상을 제대로 알 수 있겠는가.

전국경제인연합회가 박효종(서울대) 교수 등에게 한국사 교과서 분석을 의뢰한 결과도 비슷하다.
사실을 왜곡하고 진실을 외면한 대목이 한두 군데가 아니었다.
예를 들어 북한의 토지개혁은 ‘무상 몰수, 무상 분배’, 남한은 ‘유상 매수, 유상 분배’였다고 대비시켜 북한이 잘했다는 인상을 심어주었다.
북한이 집단농장을 만들어 토지를 다시 가져간 사실을 외면한 것이다.
한국의 경제발전 과정도 재벌중심 기업문화, 정경유착 등 부정적으로만 설명하면서 해외시장 개척, 민족자본 형성, 고용·소득 창출 등 역동적·긍정적인 측면에는 눈을 감고 있다.
세계무역기구(WTO) 각료회의 현장에서 농민운동가가 자살한 사건을 부각한 내용에 이르면 과연 다수 청소년에 대한 교육효과를 생각이나 해보고 만든 교과서인지 의문이 들 지경이다.

개별 교과서 서술은 모두 교육과정에 따르도록 돼 있다.
교육과정이 정한 밑그림과 목차에 따라 집필하는 것이다.
따라서 교육과정부터 자학(自虐)·자기비하 사관(史觀)이 스며들 소지를 남기지 말아야 한다.
우리 교육과정은 2007, 2009년에 이어 지금 또 개정 중이다.
정상적인 모습이 아니지만, 그렇더라도 바로잡을 것은 바로잡아야 한다.
한국 현대사의 주체는 누구인지, 경제발전 성과를 깎아내리는 태도가 온당한지, 대한민국과 북한을 동등하게 병렬로 놓는 자세는 과연 옳은지 등을 이번 기회에 잘 따져보아야 한다.
마침 오늘 국사편찬위원회 주최로 ‘2011 역사 교육과정 개정안 공청회’가 열린다.
좋은 교과서를 만드는 출발점에 해당하는 행사다.
아이들에게 균형 잡힌 역사를 가르치는 일에 학계·시민사회도 적극 참여하기 바란다.