영국의 식민지였던 홍콩에선 매년 5월을 전후해 2개월간 프랑스 현대 예술 축제가 열린다.
올해로 19년째를 맞은 ‘르 프렌치 메이(5월의 프랑스)’다.
아시아에선 쉽게 접하기 힘든 프랑스 현대 예술이 39개 공연ㆍ전시 프로그램으로 세분돼 문화대국 프랑스의 이미지를 쌓는다.

1993년 첫 테이프를 끊은 르 프렌치 메이는 프랑스 문화부와 주홍콩 프랑스총영사관ㆍ알리앙스프랑세스(문화원)가 주관한다.
오페라ㆍ미술ㆍ사진ㆍ팝 아트ㆍ영화ㆍ멀티 댄스 등 다양한 분야의 프랑스 현대 예술가들이 총동원된다.
홍콩에서 열리는 세계 각국의 문화행사 중 최초이고, 프랑스 밖에서 막을 올린 첫 예술축제다.얼마 전 유럽의 문화 수도 파리에서 K팝 공연이 화제가 됐다.
유럽의 소녀들은 한국의 댄스그룹에 열광했고 외신들은 유럽에 불기 시작한 한류에 주목했다.
2005년 드라마 대장금이 불고온 한류 바람도 대단했다.
당시 중국 어딜 가나 대장금 주제곡이 핸드폰 통화음으로 들렸고 한식당이 당당히 젊은이들의 데이트 코스로 발돋움했다.
하지만 대장금이 막을 내린 뒤 1년도 못 가 식어버렸다.

한류가 유럽에서 이룬 쾌거에 안주해선 안 되는 이유다.
반짝 한류에 그치지 않으려면 다양한 저변의 문화 상품들이 더 많이 밖으로 나가야 한다.
전통 한지에 그린 서예 작품도, 퓨전 국악도 좋고 비보이들의 댄스도 좋다.
전진 기지로는 베이징, 상하이가 최적이다.
교민, 주재원을 포함해 한국인 유동인구가 20만명이 넘는 곳이다.
한국인들의 티켓 파워만으로도 프랑스 문화 영사가 부러워했던 무대다.