금융감독원에 금융소비자보호원을 신설하면 저축은행 사태가 다시는 터지지 않을까.
총리실 산하 ‘금융감독혁신 태스크포스(TF)’가 두 달 가까이 논의해 엊그제 전체회의에서 최종 개혁안이라고 내놓은 것이다.
금감원에 있는 소비자보호 조직을 별도로 떼내 독립기구로 설립하겠다는 내용이다.
심지어 금융위원회는 그마저도 수용하지 못하겠다며 반발해 유보됐다고 한다.
사실이라면 기가 찰 노릇이다.
TF가 출범할 때 금융감독 체계부터 운용 방식까지 모든 가능성을 열어놓고 최선안을 도출하겠다는 다짐은 어디로 갔는가.
“근본부터 개혁하라”는 이명박 대통령의 지시는 묵살한 것인가.

TF의 설립 목적은 금감원 개혁이고, 그 방향은 부정부패 근절이다.
하지만 이것과 금융소보원은 관련이 없다.
물론 소보원은 필요하다.
소비자들이 금융사로부터 수없이 무시당하고 현혹당해도 하소연할 곳이 없었다.
금감원에 소비자보호 조직이 있지만, ‘가재는 게 편’이라며 소비자들이 불신한다.
하지만 이것은 금감원 개혁과는 별개의 문제다.

개혁 방향은 두 가지다.
가장 중요한 건 정부와 정치권으로부터의 독립이다.
금감원의 내부 승진에도 온갖 압력과 청탁이 들어오는 현행 시스템으로는 독립성을 확보할 수가 없다.
금융 규제 완화를 주창하는 금융위원회 밑에서 금감원이 감독을 엄격하게 할 수도 없다.
금융위와 금감원의 주종(主從)관계부터 끊어야 정책과 감독이 분리된다.

또 한 가지는 감독권력을 분산해야 한다.
한국은행과 예금보험공사 등에 단독조사권을 부여해야 한다.
물론 통합감독체계의 장점이 더 많고 중복조사의 폐해가 심각할 것이라는 반론도 있다.
TF도 이 때문에 검토하다가 접은 모양이다.
하지만 이번 저축은행 사태에서 중복의 폐해보다는 권력 독점에 따른 폐해가 훨씬 더 심각하다는 게 입증됐다.
감독의 효율성보다는 견제와 균형이 더 중요하다는 방증이다.

금감원의 자체 감사기능 활성화도 시급하다.
내부 감사가 제대로 됐더라면 이 지경이 되지는 않았을 것이다.
감사 책임자를 민간 전문가로 바꾸고, 직급을 대폭 올리고, 인원을 늘리는 방안이 나와야 한다.
TF는 출범 당시의 초심으로 되돌아가야 한다.
그래도 안 된다면 청와대가 나서는 수밖에 없다.