지난해 이맘때는 반값 아파트라는 게 혼을 빼더니 요즘은 반값 등록금이다.
엊그제 하나 더 추가됐다.
이번엔 반값 쇠고기란다.
급등하는 돼지고기 값을 잡기 위해 쇠고기를 싸게 푼다는 것이다.
세상 참 많이 변했다.
둘은 한쪽이 부족하면 다른 쪽이 메워줄 수 있는 대체재(代替財) 관계다.
지금까지는 쇠고기 값을 억제하기 위해 돼지고기 공급을 늘리는 것만 봤다.
그런데 이번엔 전세가 역전됐다.
지난겨울 구제역 파동을 겪으면서 돼지 331만 마리가 살처분됐고, 그 뒤 값이 오르기 시작했다.
소도 15만 두가 매몰됐으나 그전부터 사육이 느는 바람에 가격은 오히려 약세다.
정부가 농협으로 하여금 쇠고기를 지난해 말의 절반인 ㎏당 1만7000원으로 공급하도록 한 배경이다.

반값 시리즈, 참 좋다.
싫어하는 게 비정상이다.
하지만 모든 ‘반값’은 정치적이다.
경제학 언저리에서 반값은 없다.
있다면 이름만 그럴 뿐이다.
어떤 구두회사가 50% 세일을 한다.
대부분 유행이 지난 것이나 디자인감이 떨어져 평소 안 팔리던 제품이다.
가만 두면 창고만 차지하고 관리비용만 든다.
싸게 처분해 현금을 쥐는 것이 더 이득이다.
반값 세일이라고 하지만 업체엔 그게 온값이다.
가격이 절반이라 해도 나머지 50%를 누가 부담하는지도 봐야 한다.
부담하는 주체만 다를 뿐 사회 전체적인 비용은 변하지 않는 경우가 있다.
한나라당이 아무 준비도 없이 내던진 반값 등록금이 딱 그런 케이스다.
등록금이 반으로 줄면 나머지 절반은 세금이 투입된다고 보면 된다.

반값 아파트는 2009년 봄부터 준비됐다.
그해 광복절 축사에서 이명박 대통령은 “집 없는 서민을 위한 획기적인 주택정책”을 언급했다.
얼마 뒤 국토해양부는 그린벨트(GB)를 해제한 땅에 집을 짓겠다고 발표했다.
정상적인 시장에서 반값은 존재하지 않는다.
그래서 행정력과 세금(LH공사의 적자)을 동원했다.
그것도 땅값이 비싼 서울 강남권 GB를 헐어야만 반값이 가능했다.

지난해 봄 강남구 세곡지구와 서초구 내곡지구에 마침내 ‘물건’이 등장했다.
3.3㎡당 분양가가 1000만원을 약간 웃돌았다.
당첨 순간 50% 이상 이익을 보니 ‘로또 아파트’라 불렸다.
집을 살 사람도 사지 않고 ‘대박’을 기다렸다.
덕분에 전세 수요만 늘어났다.
전세대란의 한 요인이 된 이 물건이 곧 사라진다.
애당초 지속가능성에 문제가 있었다.
반값의 운명이란 무릇 그런 것이다.