‘정상회담 (Summit)’이란 말이 등장한 건 냉전이 한창이던 1950년대였다.
당시 미국 대통령이 러시아·중국 최고지도자들과 독대하자 미 언론들은 정상회담이라 불렀다.
치열하게 대치했던 동서 진영 리더간 만남이 거봉(巨峰)들의 대좌(對座) 마냥 보였던 모양이다.

이젠 정상간 만남이 일상사가 됐지만 40년대 전만해도 흔치 않았다.
유럽과 미국을 오가려면 왕복 10일간의 뱃길을 견뎌야 했던 탓이다.
하나 2차대전이 터지자 사정이 확 달라졌다.
루스벨트 미 대통령과 처칠 영국 총리, 스탈린 소련 서기장 등 다급해진 연합군 지도자들은 수만 리를 마다 않고 만났다.
게다가 한나절에 대서양을 건너는 민항기까지 나와 정상간 회담은 빈번해진 것이다.

이후 수많은 정상회담이 열렸지만 백미(白眉)는 72년 닉슨-마오쩌둥(毛澤東·모택동) 간 미·중 정상회담이다.
냉전의 종언과 함께 데탕트 시대를 연 게 이 회담이었다.
늘 그렇듯 이 창대한 사건도 그 출발은 미약했다.
71년 일본 나고야 세계탁구대회에 참가했던 미국 선수 클랜 코완은 대표단 버스를 놓친다.
이를 본 중국 선수 좡쩌둥(莊則棟)은 그를 중국대표단 버스에 태워준다.
자연스레 둘은 친해졌고 사진도 같이 찍었다.
당시 중국에선 미국인과의 접촉은 처벌감이었다.
그러나 사진과 함께 자초지종을 보고받은 마오는 통크게 미 탁구대표단을 중국으로 초청한다.
‘핑퐁외교’의 서막이었다.
교류의 물꼬가 터지지 막후에선 더 큰 일이 진행됐다.
당시 닉슨 대통령은 키신저 국무장관을 밀사로 보낸다.
키신저는 일단 파키스탄으로 간 뒤 두통을 핑계로 경호원까지 따돌린 채 공식석상에서 빠져 나온다.
그리곤 몰래 특별기를 타고 베이징에 입성, 역사적인 미·중 정상회담을 이뤄낸다.

이렇듯 특별한 만남을 위한 극비의 사전접촉은 늘 있어왔다.
고대로마도 외적의 침략을 피하기 위해 비밀협상을 했다.
두 차례의 남북 정상회담 때도 밀사가 파견됐었다.
평소에도 그렇지만 이런 상황에선 더욱 ‘외교적 비밀주의’가 철칙이다.
그래야 자유스런 논의와 타협이 가능한 까닭이다.

11년 전 오늘은 역사적인 첫 남북 정상회담이 시작된 날이다.
이런 시점에도 북한은 지난달 남북한 비밀접촉 때의 대화를 공개하겠다고 난리다.
내용이야 어떻든 금도를 넘는 일이다.
아무리 전쟁 중이라도 “전령은 쏘지 말라(don’t shoot the messenger)”는 게 동서고금의 검증된 지혜 아닌가.