유명 담배 회사의 연구 개발 부문 고위 간부였던 제프리 와이갠드는 1993년 갑작스레 해임 통보를 받았다.
그는 얼마 뒤 이 담배 회사가 그 동안 고의적으로 니코틴의 함량을 속여왔다고 폭로했다.
실제로는 니코틴 중독을 유발하기 충분한 양이었지만 포장지에는 그보다 훨씬 낮은 함량이 표기됐다는 것이다.

그러나 그의 주장은 곧바로 세상에 알려지지 못했다.
와이갠드는 CBS TV의 간판 시사 프로그램 ‘60분’ 제작진의 취재에 응했지만 거대 기업인 담배 회사는 온갖 방법을 동원해 방송을 차단했다.
결국 이 내용은 1996년 2월에야 전파를 탔다.
담배 회사가 인체에 유해한 성분을 고의로 유통시켰다는 최초의 보도였다.

소속 집단의 비리를 고발하는 내부인을 흔히 휘슬블로워(whistleblower)라고 한다.
공익을 위해 합당한 일이었다 해도 조직의 입장에서 본 휘슬블로워는 일단 응징해야 할 배신자다.
와이갠드 역시 “무능해서 해직당한 분풀이를 하는 것”이란 음해에 시달렸고 정체불명의 남자들로부터 살해 위협도 받았다.
러셀 크로가 와이갠드 역을 맡은 영화 ‘인사이더(1999)’가 개봉된 뒤에야 대중은 와이갠드를 영웅으로 받아들였다.
1972년, 워터게이트 사건 보도를 가능케 했던 내부 고발자 ‘딥 스로트(Deep Throat)’도 보복이 두려워 철저하게 정체를 감췄다.
30여년이 지난 2005년에서야 밝혀진 그의 이름은 윌리엄 마크 펠트, 당시 FBI 간부였다.

방송사 맛집 프로그램을 둘러싼 음습한 뒷거래를 고발한 영화 ‘트루맛쇼’가 개봉돼 화제다.
전직 방송사 PD 출신으로 이 영화를 만든 김태환 감독 역시 방송사로부터 배신자 취급을 면치 못하고 있다.
MBC는 이 영화의 상영금지 가처분신청을 냈다.
‘누군가 배후가 있다’는 악의적인 사주설도 널리 퍼졌다.

가처분신청은 기각됐지만 ‘트루맛쇼’의 개봉관은 여전히 극소수다.
화제에 비하면 이 영화를 실제로 본 사람은 아직도 적다는 뜻이다.
‘트루맛쇼’에서 한 맛집 블로거는 개탄한다.
“방송에서 한번 다뤄지면 식당 앞에 장사진이 생깁니다. 이게 한국 대중의 입맛 수준입니다. 이 수준이기 때문에 방송에 휘둘리는 겁니다.” ‘입맛’과 ‘식당’ 대신에 ‘관심’과 ‘정치’, 혹은 ‘기업’을 넣어 보면 어떨까.
대중이 깨어나기 위해선 좀 더 많은 ‘트루맛쇼’가 나와야 한다.