"거악(巨惡)이 발을 뻗고 잠 들지 못하게 하라." 1980년대 일본 검찰총장을 지낸 이토 시게키(伊藤榮樹1925~88)는 회고록 『추상열일(秋霜烈日)』에서 이렇게 일갈했다.
그는 거악과의 투쟁에서 검사의 존재 이유를 찾았다.
" 진실의 힘으로 불의와 싸우고,서민의 분노를 잣대로 하라"고 했다.
그가 사망하자 신문들은 '거악의 염라대왕 가다' 등의 제목을 붙여 추모했다.
추상열일은 도쿄지검 특수부의 상징이 됐다.
형벌은 가을 찬 서리와 여름 태양처럼 엄정하고 권위가 있어야 한다는 뜻이다.
도쿄지검 특수부는 76년 여객기 구입을 둘러싸고 뇌물을 받은 록히드스캔들을 파헤친 뒤 다나카 가쿠에이(田中角榮) 전 총리를 기소하면서 유명해졌다.
일본 정계의 최고 실력자라는 거악을 쓰러뜨림으로써 오늘날의 명성을 만들어냈다.

거악은 거대한 악의 세력이다.
주로 정·관계 권력의 핵심을 겨냥한 말이다.
거악은 86년 검찰동우회에서 이토의 글을 모아『검사는 속으면서 성장한다』는 제목으로 발간한 이후 우리 법조계에 널리 통용되기 시작했다.
요즘은 '성역’이나 ‘몸통’이라는 표현과 함께 권력형 비리를 지칭한다.
한국 검찰도 '거악 척결'을 주문처럼 외고 있다.
'원조 특수통' 심재륜 전 고검장은 "권력과 금력을 배경으로 힘없고 소외된 계층을 괴롭히는 것"을 거악이라고 규정했다.
정치권에서도 거악 논쟁이 종종 벌어진다.
김영삼 정부 시절이던 95년9월 야당 의원들이 뇌물을 받고 구속되는 사건이 터졌다.
당시 야당은 "거악은 눈 감고 소악(小惡)만 뒤지냐" "돼지 잡아 먹는 여권은 봐주고 족발 먹는 야당만 잡느냐"고 반발했다.

거악 논쟁이 재연되고 있다.
대검 중수부 폐지를 놓고서다.
김준규 검찰총장은 "중수부는 우리 사회에 숨겨진 비리와 부패를 밝혀내고 거악에 맞서 왔다"고 자부했다.
그러면서 "작은 부패는 처벌하고 커다란 부패는 지나쳐버려야 할지도 모르는 미래의 상황은 용납할 수 없다"고 경고했다.
그러자 손학규 민주당 대표는 "권력에 휘둘린 편파수사가 바로 거악"이라며 중수부를 지목했다.

중수부는 내로라하는 권력층 인사들을 처단했지만 표적사정 시비도 있었다.
정치권의 압력이 작용한 탓이었다.
검찰의 칼날이 무뎌지길 바라는 세력은 항상 존재한다.
춤추는 거악의 무리를 단죄할 수 있는 여건을 보장하는 게 우선이다.
거악이 편히 잠 자지 못하도록 말이다.