박지만 씨는 18년간 집권한 박정희 대통령의 아들이자 차기 여론조사 압도적 1위를 달리는 박근혜 전 한나라당 대표의 남동생이다.
그래서 그는 교우관계를 비롯한 몸가짐에 극도로 조심해야 한다.
많은 이가 이권(利權)이나 정치적 목적을 위해 접근할 것이기 때문이다.

그런 박 씨가 구속된 신삼길 삼화저축은행 명예회장과 각별한 친구관계임이 드러나 국민의 비상한 눈길을 받고 있다.
두 사람은 비슷한 나이로 수년 전부터 교유했다.
신 씨가 연행되기 수시간 전에도 같이 있었다는 주장도 있다.
박 씨의 부인 서향희 변호사는 영업정지 전까지 삼화저축은행의 고문변호사를 지냈다.
이 은행은 한나라당 공성진 의원의 여동생에게 매달 500만원, 임종석 전 열린우리당 의원의 보좌관에게 매달 300만원을 지급한 것으로 드러났다.
검찰은 신 씨의 대(對) 정치권 로비 의혹을 수사하고 있다.

박지만 씨는 “신 씨와는 친구일 뿐 로비이고 무엇이고 아무 관계가 없는데 왜 (야당이) 그렇게 이상하게 몰고 가느냐”고 밝힌 것으로 보도되고 있다.
박 전 대표는 이를 언급하며 언론에 “본인(박지만)이 확실하게 말했으니 그걸로 끝난 것”이라고 말했다.

박 전 대표나 박 씨나 많은 국민의 의구심을 너무 가볍게 보는 것 같다.
두 사람은 범법의 혐의가 없는데 단순한 친교가 왜 문제가 되느냐는 시각인 듯하다.
하지만 박 씨는 일반 시민이 아니다.
가능성 있는 차기 권력의 핵심 친인척이다.
그러므로 국민의 우려를 씻을 만한 책임 있는 행동이 필요하다.
더구나 박 씨의 ‘친구’라는 인물은 금괴관련사업 세금문제로 유죄판결을 받은 전력이 있는 것으로 보도되고 있다.

박 씨는 두 사람의 교유가 어떤 내용인지, 부인의 고문변호사 역할은 어떤 것이었으며 부부가 로비에 개입한 것은 있는 지 등등에 관해 국민에게 소상히 설명해야 한다.
박 전 대표는 동생의 간단한 해명만으로 일을 덮을 게 아니라 동생에게 적극적인 설명을 설득해야 한다.
전두환 이래 5명의 대통령이 아들이나 친인척의 비리로 시련을 겪었음을 기억해야 한다.