이명박 대통령과 한나라당 박근혜 전 대표의 회동에 이목이 집중된 것은 어느 때보다 절실히 두 사람의 화합이 필요하기 때문이다.
1시간 가까이 단독 회담을 했다니 내실 있는 의견교환이 있었으리라 짐작된다.
어느 쪽도 자세한 내용을 설명하지 않는 점은 유감이다.
그러나 박 전 대표가 설명한 대략으로 미뤄 볼 때 이전보다 훨씬 긴밀한 소통이 있었던 것으로 보여 다행이다.

박 전 대표의 설명에 따르면 단독 회담의 대부분은 박 전 대표가 요청하고 이 대통령이 받아들이는 모양새다.
박 전 대표는 국정운영의 큰 줄기에 대해 자신의 의견을 밝혔다.
주로 민생(民生)관련이었다.
대통령은 모든 문제에 공감을 표시했고 향후 국정에 반영하겠다고 밝혔다.
보다 민감한 한나라당 운영과 관련해서도 이견은 없어 보인다.
박 전 대표는 ‘분열보다 통합’을 강조했고 ‘최선을 다하겠다’고 다짐했다.
대통령 역시 공감하면서 ‘힘써달라’고 당부했다.
정권 출범 이후 7번의 만남에서 이번처럼 공감하고 협력을 다짐한 적은 없었다.
모양새는 최선이다.

중요한 것은 진정성 담긴 실천이다.
지금까지도 말은 풍성했지만 실천은 없었다.
이 대통령은 박 전 대표를 ‘국정운영의 동반자’라고 말했지만 진정 동반자로 존중하는 모습을 보이지 않았다.
박 전 대표는 국정현안에 침묵하고, 당에서 요청하는 선거유세지원을 외면하는 등 소극적인 모습으로 사실상 협력을 사보타주 했다.
반목과 냉소의 결과는 국정운영의 파행이었고, 결국 피해자는 서민들이었다.

결론은 자명하다.
두 사람이 이날 회동에서 언급한 것처럼 정말로 민생을 걱정한다면 진정 화합하는 공동리더십을 실천해 보여야 한다.
쉽지는 않을 것이다.
공동리더십 발휘를 가로막을 암초는 많다.
전당대회 규정을 두고 한나라당 내부갈등이 한창이다.
내년 총선과 대선을 앞 두고 정파적 갈등은 더해갈 것이다.
물가·실업 등 민생을 위협하는 악재는 개선될 기미가 보이지 않는다.
그럴수록 여권의 양대 지도자는 더 자주 만나야 한다.
1년에 한번 꼴로 만나선 안 된다.
이번 회동이 진정 화합과 소통의 출발이길 바란다.