김종창 전(前)금융감독원장이 감사원장이었던 김황식 총리에게 “저축은행 감사를 살살해 달라”고 부탁했다고 한다.
그는 감사원장에게 이런 뜻을 전하면서 만나자고 제의했지만, 거절당했다고 한다.
김 총리가 “오만군데서 압력이 들어왔다”고 했지만 금융감독의 총책임자인 금감원장이 그 중 한 사람이었다니 어이가 없다.

금융기관의 비리를 적발하고 시정해야 할 책임을 맡은 금감원장이 어떻게 저축은행의 비리를 눈감아달라고 청탁을 한다는 말인가.
이런 사람이 금융감독을 총괄하고 있었으니 저축은행의 비리가 곪을 대로 곪을 수밖에 없었다.
감사원장으로부터 면담 요청마저 거절당하고도 그는 로비를 그치지 않은 것으로 드러났다.
감사원에 따르면 그는 정창영 감사원 사무총장에게 “감사원이 저축은행을 감사하는 것은 적절치 않다”고 항의했다고 한다.
이 말이 사실이라면 그가 금융감독원장인지 저축은행의 로비스트인지 분간이 안 간다.

그와 관련한 의혹은 그뿐이 아니다.
그가 설립했던 아시아신탁이 부산저축은행 주식을 5% 가까이 소유했다고 한다.
물론 그는 금감원장에 취임하면서 사외이사도 그만 두고, 주식도 다 매각했다고 한다.
하지만 아시아신탁이 출자했다가 입은 손실을 부산저축은행이 보전해줬다느니, 그가 금감원장이 된 이후에도 대리인을 내세워 아시아신탁의 실질적인 대주주로 남아 있었다느니 하는 의혹들이 제기되고 있다.
자신이 투자한 저축은행을 감독하고 있었다는 말이다.
고양이에게 생선을 맡긴 것과 무엇이 다른가.

부산저축은행 사건이 터진 이후 그의 처신도 도저히 납득하기 어렵다.
공직을 맡았던 사람으로서 이런 의혹에 대해 솔직하게 털어놓는 게 최소한의 도리다.
그에 대한 의혹들이 사실과 다른 점이 있다 하더라도 당시 금감원장으로서 누구보다 사태의 전말을 잘 알고 있을 것이다.
더구나 당시 그가 통솔하던 직원들이 무더기로 비리에 연루된 것만으로도 국민 앞에 사죄부터 해야 한다.
그런데도 그는 과거의 부하 직원을 통해 “검찰이 수사 중인 사안에 대해 언급하는 건 적절치 않다”며 발뺌만 하고 있다.
공직자로서 최소한의 양심이라도 남아 있다면 지금이라도 당시 행적에 대해 공개적으로 사과하고 해명하기 바란다.