서울대 법인화를 둘러싼 교내 갈등이 볼썽사납다.
이번엔 학생들이 총장실을 점거하고 “서울대 법인화를 중단하라”며 농성에 들어갔다.
두 달 전 서울대 교직원 노조가 법인화 추진 과정에 이의를 제기하며 총장실 앞 복도를 점거한 채 오연천 총장을 12시간 넘게 감금한 사태에 이어서다.
서울대 총학생회는 그제 오후 학생 2000여 명이 참가한 가운데 비상총회를 열고 ‘학교 측이 구성한 법인 설립준비위원회 해체를 위해 행동하자’는 안건을 통과시킨 뒤 그날 밤 늦게 300여 명이 총장실을 기습 점거했다.
지성의 산실인 대학에서, 그것도 학생들이 저지른 일이란 점에서 참담하기 이를 데 없다.

일부이긴 하지만 서울대 학생들이 법인화에 반대하는 것은 급격한 등록금 인상을 우려해서다.
하지만 이는 짧은 생각이다.
우선 법인화 이후에도 정부 예산 지원이 계속돼 등록금이 갑자기 큰 폭으로 인상될 가능성은 거의 없다.
더욱이 올해부터 등록금 상한제가 시행됨에 따라 등록금 인상폭은 물가 상승률의 1.5배를 초과할 수 없는 상황이다.
그런데도 등록금 인상을 이유로 법인화 반대에 나서는 건 명분이 약하다.

서울대 학생들이 보다 대승적(大乘的) 견지에서 법인화 문제에 접근해 주었으면 한다.
국립대 법인화는 정부의 간섭과 통제에서 벗어나 대학 운영을 자율적으로 함으로써 글로벌 경쟁력을 확보할 수 있는 발판이란 점에서 더 미룰 수 없는 과제다.
물론 법인화 추진과정에서 학생을 포함한 대학 구성원의 의견이 반영돼야 하는 건 당연하다.
그래서 서울대도 법인 설립준비위원회에 학생복지권익분과위원회를 두고 있는가 하면 분과위원회 합동 회의체인 실행위원회에도 학생 참여의 길을 열어놓고 있다.
그런데도 학생들은 여기엔 참여하지 않은 채 총장실을 불법 점거한 채 총장 면담을 요청하고 있으니 기막힐 노릇이다.

학생들은 당장 총장실 점거를 풀고 해산해야 옳다.
대학 발전이란 큰 틀에서 법인화 문제에 대해 할 말이 있으면 열려 있는 논의의 장에 나와서 하라.
지금처럼 막무가내로 법인화에 반대하는 건 학생 본분을 떠나 서울대 운영을 위한 세금을 부담하는 국민에 대한 도리가 아니다.