건강보험 진료비용을 거짓으로 타낸 병·의원, 치과의원, 한의원, 약국 14곳의 명단이 그제 공개됐다.
진료내역을 조작하거나 ‘나이롱 환자’를 만들고, 있지도 않는 치료를 했다고 속인 요양기관들이다.
이런 수법으로 챙긴 보험금은 모두 6억 8000만 원이다.
적게는 1500만원, 많게는 2억이 넘었다.
지난해 8월부터 올 2월까지 진료비 허위청구로 행정처분을 받은 219개 요양기관 중 악질적인 경우만 추린 것이 이 정도다.
부산의 한의원은 한 차례를 124차례 진료한 것처럼 진료기록부를 엉터리로 꾸며 20개월간 2억487만원을 타냈다.
인술(仁術)이란 말을 꺼내기 조차 부끄럽다.

진료비 허위·부당 청구는 건보 재정을 악화시켜 고스란히 국민 부담으로 돌아온다.
세금 도둑과 다를 바 없다.
건보 재정은 지난해 1조원이 넘는 적자를 냈고, 올해 적립금 9600억원을 다 까먹고 의료비를 제대로 보장하지 못하는 사태마저 우려된다고 한다.
건보는 밑바닥을 드러내는데 한쪽에선 부도덕한 수법으로 그 재정을 갉아먹는 행위가 벌어지고 있는 것이다.

진료비 뻥튀기 행태는 툭 하면 터지는 고질병이다.
지난해 11월에도 허위 청구한 병·의원과 한의원, 약국 13곳을 공개했지만 여전히 반복되고 있다.
솜방망이 처벌에도 원인이 있다고 본다.
국민건강보험법상 요양기관의 허위·부당 청구에 대해선 업무정지를 내리거나 과징금을 매기는 행정처분을 내릴 수 있다.
허위 청구에 대해선 추가로 명단공표와 함께 의사·약사의 면허 자격을 일정 기간 정지시킬 수 있다.
복지부는 이번에 적발된 14곳에서 부당이득금을 환수하고 66~184일간의 업무정지와 자격정지 처분을 했다.
당사자들에게 업무정지는 풀리면 그만이고, 의사·약사의 면허도 빌리면 그만이라는 심보가 깔려 있으면 근절되지 힘들다.

진료비 문제는 건보 재정을 축내고 세금을 빼내가는 범죄 차원에서 접근할 필요가 있다.
행정처분을 강화하는 동시에 형법상 사기죄를 적극 적용, 고발해야 한다.
처벌이 무섭다면 한번 더 생각할 것이다.
죄(罪)에 대한 벌(罰)이 엄중해야 법을 지킨다.