옛날 중국 고사(故事)다.
여행자 4명이 둘러앉아 하나씩 소원을 말했다.
첫째는 양주자사(揚州刺史)를 원했다.
둘째는 거부(巨富)가 되기를 바랬다.
셋째는 학(鶴)에 올라탄 신선을 꿈꿨다.
그러자 마지막 하나가 "나는 양주자사가 돼 만금(萬金)을 허리에 두르고 학을 타고 하늘에 오르겠다"고 했다.
한마디로 권력과 금력에 명예까지 취하겠다는 것이다.
인간의 끝없는 욕심을 빗댄 '양주학(揚州鶴)'의 유래다.
중국의 위대한 시인 소동파도 시 '녹균헌(綠筠軒)'에서 '부귀공명을 누리면서 신선까지 될 수 있다면 어찌 양주학이란 말이 나왔겠나'라고 탄식한다.

양저우의 도시 역사는 2500년을 거슬러 올라간다.
본디 버드나무 흐드러진 강변 마을이었을 것이다.
고대 기록에 '버드나무 양(楊)'을 붙인 양주(楊州)로 나오기 때문이다.
그런데, '나무 목(木)' 변 대신 '손 수(手)' 변이 붙은 양주(揚州)라는 지명은 수(隋) 문제(文帝) 때 정착된다.
바로 '대운하'의 주인공이다.
운하를 파는 데는 버드나무보다 삽질하는 손이 더 필요했기 때문일까.
양저우는 황하와 장강(양쯔강)을 잇는 대운하의 남쪽 관문이었다.

양저우는 강남 문물의 집산지이자 해외의 관문이었다.
당(唐) 때는 신라·아랍·유럽의 상인 5000여 명이 거주했다고 한다.
'토황소격문'으로' 유명한 신라 최치원도, '동방견문록'의 마르코 폴로도 여기에 머물렀다.
장강(長江)을 양자강(揚子江)으로 부르는 것도 이곳 양자교(揚子橋)에서 비롯됐다고 한다.
왕래하던 서양인들이 다리 이름을 강 이름으로 오해했다는 것이다.

북한 김정일이 양저우를 찾았다.
불원천리(不遠千里) 기차를 타고 가 이곳이 고향인 장쩌민 전 국가주석을 만났다.
김일성이 양저우에서 장쩌민을 만나 "중국의 3세대 지도자를 모두 만나 기쁘다"고 한 지 20년만이다.
물론 무슨 이야기를 나눴는지를 알기란 어렵다.
그러나 김정일이 차제에 '양주학(揚州鶴)'을 배워 빨리 미망(迷妄)에서 벗어났으면 한다.