지금 대한민국은 맛집 공화국이 됐다.
TV만 켜면 나오는 게 맛집이다.
'끝내준다'며 엄지손가락을 치켜들고 감탄사를 연발하는 손님과 온갖 식재료를 듬뿍듬뿍 넣는 인심 좋은 사장님의 모습은 아주 낯 익은 레퍼터리가 됐다.
TV 전파를 탄 맛집에는 문전성시를 이룬다.
맛집을 찾아다니는 동호회가 있고, 스마트폰 앱도 등장했다.
다수의 결정을 별 생각 없이 좇는 동조 현상이다.

하지만 TV 속 대박 맛집을 찾아가면 실망하는 경우가 허다하다.
'진짜 맛집'은 애당초 한정돼 있다.
현재 지상파 방송 3사에선 10여 개의 맛집 프로그램이 있다.
한 프로그램에서 한 주에 5개 식당만 소개해도 1년이면 8000개 이상 새로 탄생한다.
지금까지 거쳐간 맛집까지 합치면 그 수를 헤아리기 조차 힘들다.
그 많은 맛집이 식도락(食道樂) 예찬을 받을만 할까.

이런 의문을 추적한 다큐멘터리 영화가 화제다.
전주국제영화제(4월 28일~5월 6일)에서 상영된 ‘트루맛쇼’다.
“나는 TV에 나오는 맛집이 왜 맛이 없는지 알고 있다”는 내레이션으로 시작한다.
감독이 직접 식당을 차린 뒤 돈을 매개로 TV프로그램 섭외 과정을 담아냈다.
음식점과 방송국,협찬 대행사,외주 제작사,브로커가 결탁하는 시스템을 고발한다.
일당을 받는 가짜 손님도 있다고 한다.

미슐랭 가이드(Michelin Guide)는 세계 최고의 식당 책자로 꼽힌다.
그 권위는 엄정한 심사와 평가에서 나온다.
평범한 손님으로 가장한 전담요원이 같은 식당을 1년에 5~6차례 방문해 직접 시음한다.
맛, 가격, 분위기,서비스를 기초로 식당을 엄선한다.
100년 넘는 전통이 이어져온 비결이다.

시청자들은 TV 맛집들도 최소한의 여과장치를 거치는 줄 알았을 것이다.
그런데 자격 미달의 식당이 맛집으로 둔갑해 방송을 탔다니 허탈하다.
홍보를 빙자해 돈이 오갔다면 조작과 다를 바 없다.
방송국은 옥석(玉石)을 가리는 조치를 서둘러야 할 것이다.
시청자들이 조금씩 열 받고 있다.