지난해 여름 다섯 살 된 아들을 데리고 미국 서부 여행을 다녀온 젊은 부부는 출발 전부터 주위의 강한 만류에 직면해야 했다.
어려서 아무것도 기억 못할 거다, 일정만 지체될 거다, 돈 낭비다.
모두들 할머니에게 맡겨 놓고 부부만 떠나라고 조언했다고 한다.
하지만 이들 부부는 예정대로 아이를 데려갔고, 무사히 모든 일정을 마친 뒤 멋진 추억과 함께 돌아왔다.

부부는 ‘콩나물에 물 붓는’ 심정이었다고 했다.
커서 기억은 전혀 못 해도 이것저것 최대한 많이 보여주면 무의식 속에라도 뭔가는 남아 있을 거라는 기대가 있었다고 했다.
그 막연한 잔상들이 아이의 상상력과 창의력을 키워주는 데 어떻게든 도움이 될 거라고 믿었다고 했다.
그 바람대로 아이는 요즘도 그때 사진만 보면 신이 나서 엄마 아빠와 함께 웃고 떠든다고 했다.

천하가 내 것이라도 내 맘대로 되지 않는 게 세 가지가 있다고 한다.
건강과 골프, 그리고 자녀다.
그래도 현대의학과 과학기술의 힘으로 두 가지는 웬만큼 컨트롤이 가능해졌다.
하지만 자식만큼은 동서고금을 막론하고 풀리지 않는 숙제로 남아 있다.
왜일까.
이는 자녀를 소유의 개념으로 보기 때문은 아닐까.
소유는 집착을 낳고, 집착은 갈등을 낳는다.
잔뜩 움켜쥔 손 안의 케이크는 일그러지기 마련이다.
자녀도 마찬가지다.

부모들은 항변할 수 있다.
다 애들 잘 되라고 이러는 거라고. 나만큼 아이를 위하는 사람 있으면 나와 보라고. 하지만 아이들도 과연 그렇게 생각할까.
마크 트웨인은 이렇게 말했다.
“곤경에 빠지는 건 뭔가를 몰라서가 아니다. 뭔가를 확실히 안다는 착각 때문이다.” 자식은 내가 가장 잘 안다는 생각은 환상이기 쉽다.

여성가족부가 지난 2일 발표한 통계에도 잘 나타난다.
엄마와 일주일에 한 시간도 대화하지 않는다는 청소년이 44.5%였다.
아빠는 63.2%로 뛴다.
대화 시간이 이럴진대 속마음을 털어놓길 바라는 건 언감생심이다.
영화 ‘로봇, 소리’에서도 주인공 아빠가 넋두리를 하지 않던가.

84년을 해로한 미국의 존&앤 베타 부부는 최근 인터뷰에서 “배우자를 변화시킬 수 있다고 생각한다면 터무니없는 착각이다. 바꿀 수도 없을 뿐더러 그럴 수 있다고 기대하지도 마라”고 조언했다.
‘배우자’를 ‘자녀’로 바꿔도 똑같다.
자식을 있는 그대로 받아들이는 것, 이게 관계 정상화의 첫 단추일 수 있다.

오늘도 자녀와 갈등을 빚었다면 한번쯤은 소유가 아닌 존재의 대상으로 바라볼 필요가 있다.
자녀는 내게 잠시 맡겨진 존재라고. 홀로 설 때까지 고이 잘 기르면 부모로서의 책임은 다하는 것이라고. 좋은 추억들을 간직할 수 있게 해준 것만으로도 감사할 일이라고. 잠시나마 움켜쥔 손을 펴고 콩나물에 물 붓는 심정으로 돌아가 보자. 그러면 오히려 해결의 실마리가 찾아질 수 있다.
5월은 가정의 달이다.