“나는 네가 어디에 있었는지 알고 있다.” 무슨 공포영화의 제목이 아니다.
정보기술(IT)의 거대 공룡인 미국의 애플이 아이폰과 아이패드 사용자 위치정보를 데이터베이스(DB)에 몰래 담아왔다는 것이다.
작년 6월 운영체계(OS)를 업그레이드한 때부터다.
사용자의 명시적인 동의 없이 사생활 영역을 수집한 행위는 있을 수 없는 일이다.
흡사 감시용 ‘전자 팔찌’를 채운 셈 아닌가.
의혹 제기에 어물쩍 넘기려 해서는 안 된다.
애플은 빨리 경위를 해명하라.

첨단의 편익은 고도의 위험도 수반한다.
스마트기기는 운영체계를 통해 누가, 언제, 어디서, 무엇을 하는지 파악할 수 있다.
행동패턴을 분석해 ‘어떻게’와 ‘왜’까지 추론하고, 미래도 점칠 수 있다.
최근 연구에 따르면 휴대전화 통화 시간과 위치정보만 분석해도 사용자가 앞으로 어디에 있을지 93.6%까지 추정할 수 있다고 한다.
이를 확대하면 한 집단이나 기업, 사회의 장래까지 예측할 수 있다는 것이다.
즉, 정보를 기반으로 조작과 개입이 가능한 상황이다.
모골이 송연한 얘기로, 첨단시대의 어두운 이면(裏面)이 아닐 수 없다.

따라서 개인의 위치와 통화기록 등 사생활 정보는 물론 일반 정보의 과도한 수집도 제한해야 한다.
당국이나 수사기관의 편의 때문에 짐짓 느슨하게 대처해서는 안 된다.
장기적으로 전국이 하이테크의 ‘보이지 않는 위협’에 노출되는 것이다.
프라이버시 침해에 개인은 물론 정부 차원의 대처가 필요한 이유다.
그런데도 애플은 알락말락 약관에 명시한 것으로 책임을 면하려는 것으로 보인다.
이미 하자(瑕疵)가 있어도 고치는 대신 중고품을 주는 고압적 애프터서비스로 악명이 높은 터다.
싫으면 사지 말라는 식의 오만함인가.

애플은 왜 위치정보를 기록하고 운영체계에 기본으로 채택했는지, 암호화하지 않은 이유가 무엇인지 속히 해명해야 한다.
무엇보다 시급히 사용자가 정보공유를 손쉽게 차단할 수 있도록 하라.
그것이 첨단 스마트 시대를 이끄는 세계 기업으로서 합당한 처사다.
정부 당국은 IT기업의 은밀하고 무차별적 정보수집이 원천적으로 불가능하도록 철저히 감시해야 할 것이다.