신용평가 회사인 스탠다드앤드푸어스(S&P;)가 미국의 국가 신용등급 전망을 ‘안정적(stable)’에서 ‘부정적(negative)’로 내렸다.
일정 기간 안에 재정 상태가 개선되지 않으면 신용등급을 하락시키겠다고 경고한 것이다.
S&P;는 “금융위기 이후 2년이 지났는데 미국의 막대한 재정적자와 정부 부채가 해결될 전망이 밝지 않다”고 주장했다.
현재 AAA인 미국의 신용등급이 추락하면 이자율은 상승하고 미 국채도 시장에서 제대로 소화되기 어렵다.
미국은 물론 세계경제에 치명타를 입힐 수 있는 예민한 사안이다.

미국은 금융위기에 대처하느라 대증요법(對症療法)에 매달려 왔다.
기준 금리를 낮추고 막대한 재정을 풀었다.
다행히 대공황은 피했지만 그 후유증이 심각하다.
올해 미 재정적자는 1조5000억달러를 웃돌고, 정부 부채는 조만간 14조3000억달러로 책정된 상한선마저 뚫을 기세다.
초(超)저금리와 양적완화에 따른 부작용도 만만찮다.
달러 약세는 글로벌 인플레이션을 불렀고, 넘치는 달러화는 이머징 마켓으로 몰려가 거품을 부풀리는 중이다.
S&P;는 한마디로 불건전한 미 경제 체질에 경종(警鐘)을 울린 것이다.

미국의 재정 문제가 순조롭게 풀릴지는 의문이다.
아직 경기회복이 불투명한 마당에 증세(增稅)는 엄두를 내기 어렵다.
유일한 해결책인 재정 지출 삭감은 정치적 진통에 휩싸였다.
미 공화당은 재정 건전성을 위해 과감한 삭감을 요구하는 반면 민주당은 지나친 삭감이 복지 지출 감소로 서민들의 어려움을 가중시킨다며 반대하고 있다.
미국 정치권이 합의를 보지 못하면 이런 ‘미국병(病)’을 도려낼 수 없다.
팽팽한 정치적 대치상태가 이어지면 언제 남(南)유럽과 같은 재정위기가 발생하지 않으리란 보장도 없다.

미국은 그 동안 기축통화국의 지위를 한껏 누렸다.
막대한 부채에도 불구하고 미국의 국채는 가장 안전한 자산으로 여겨졌다.
이런 타성 때문에 미 정부는 S&P;의 경고를 과소평가하는 분위기다.
오스탄 굴스비 백악관 경제자문위원장은 “S&P;는 정치적 판단을 했으며 백악관은 이런 결정에 동의하지 않는다”고 비난했다.
하지만 ‘저금리-재정 확대’의 당의정(糖衣錠)만 계속 복용하면 경제 체질이 나빠질 뿐이다.
재정 건전성을 도모하려면 예산 지출 삭감이란 고통을 이겨내야 한다.
경기가 정상궤도에 오르는 대로 기준 금리를 정상수준으로 되돌리는 출구전략도 필요하다.

미국은 S&P;의 경고를 무겁게 받아들여야 한다.
언제까지 기축통화국 지위에 안주할 수 없는 노릇이다.
미 국채가 항상 팔릴 것이라는 환상에 빠져서도 안 된다.
이미 중국을 비롯한 아시아의 중앙은행들은 보유 중인 미 국채와 달러화에 불안감을 느끼고 있다.
미국의 신용등급이 하락하면 언제든지 미 국채와 달러화를 팔아 치울 수 있다는 뜻이다.
아시아 중앙은행들이 자선단체가 아닌 이상 이런 손절매(損切賣)의 가능성은 항상 열려있다.
미국도 파국을 막으려면 S&P;의 경고를 자명종 삼아 정신을 차려야 한다.
역사적으로 패권국가들은 어김없이 경제적 토대가 손상되면서 몰락하기 시작했다.