방송통신위원회가 어제 중앙일보(jTBC)와 조선일보(CSTV) 종합편성채널(종편) 법인에 대한 방송 승인안을 의결하고, 승인장을 교부했다.
종편 법인이 명실상부한 방송사업자 자격을 얻어 공식 활동을 시작하게 됐다.
2009년 7월 신문·방송 겸영과 종편을 허용하는 미디어법이 통과된 지 1년8개월만이다.
방송시장의 종편 채널 등장은 다양화되는 미디어 환경에 일대 전기(轉機) 가 마련됐다는 의미다.
새로운 방송사가 가세해 치열한 경쟁을 벌이는 ‘미디어 빅뱅’ 시대의 도래와 함께 글로벌 미디어로의 도전이 시작된 것이다.

방송시장은 그간 지상파 방송의 독과점 체제였다.
케이블·위성채널 같은 뉴미디어 플랫폼이 늘었어도 지상파 방송의 콘텐트를 가져다 재탕·삼탕하는 수준에 머물렀던 게 우리 방송산업의 현주소다.
종편의 등장은 이런 지상파 중심의 방송 환경을 근본적으로 바꿔놓게 된다.
창의적이고 다양한 양질의 콘텐트 공급을 위한 종편과 지상파 간 경쟁이 본격화할 전망이다.
채널 선택권과 방송 다양성 확대를 통해 시청자와 국민의 편익이 증진되고, 미디어 산업 도약의 발판이 마련되는 것이다.

이제 종편의 성공적 정착을 위한 정책적 지혜를 모아야 한다.
정부부터 방송시장의 독과점을 깨고 경쟁을 통해 미디어 산업을 육성한다는 종편 사업의 취지를 살리는 데 소홀함이 없도록 해야 한다.
최시중 방송통신위원장이 여러 차례 시행 방침을 밝힌 광고시장 확대 정책에 대한 구체적인 청사진을 서둘러 내놓는 게 한 예다.
종편과 다른 미디어들이 공존할 수 있는 환경 조성과 함께 종편 채널 배정에 대한 정책적 대안에 대해서도 고민해야 한다.
미디어렙(방송광고 판매대행사) 개편 문제를 처리해야 하는 국회의 역할도 크다.
방송광고의 독과점을 막는 방향으로 가는 게 바람직하다.

올 하반기 종편이 방송을 시작하면 방송시장은 그야말로 무한경쟁에 돌입하게 된다.
종편은 세계 시장에서도 통하는 콘텐트로 기존 방송과 차별화되는 새로운 방송을 한다는 각오로 임해야 할 것이다.
종편의 등장이 한국 미디어 산업의 선진화·글로벌화를 이끄는 기폭제가 되기를 기대한다.