46용사의 고귀한 생명을 앗아간 천안함 폭침(爆沈) 사건은 북한의 소행으로 이미 결론났다.
한국·미국·영국·호주·스웨덴 5개국 전문가들이 조사에 참여해 북한 잠수정의 어뢰 공격으로 빚어진 참사임을 규명했다.
‘1번’ 글씨가 쓰인 어뢰추진체를 비롯해 과학적이고 객관적인 증거들이 제시돼 국제적으로 공인됐다.

그러나 사건 발생 1년(3월26일)이 되도록 이를 부정하고 왜곡하려는 일부 세력이 있는 게 안타까운 현실이다.
이들은 과학적 근거가 없는 좌초설·미군 오폭설(誤爆說) 등을 주장하면 갈등을 부추겨 왔다.
유엔에 ‘한국 정부의 조사 과정에 의문이 많다’는 서한를 보내고, 미국으로 달려가 조사 결과를 반박했다.
지금도 사소한 꼬투리를 잡아 의혹을 짜깁기하면서 ‘특대형 모략극’이라는 북한의 억지 주장과 호흡을 맞추고 있다.
젊은층일수록 이런 터무니 없는 소설(小說)에 공감해야 ‘지식인’으로 대접받는 삐뚤어진 기류가 퍼져 있다고 걱정했다.

이는 기우(杞憂)였다.
젊은이들의 의식을 깨어 있었다.
본지 보도에 따르면 대학가에서 북한를 바로 알자는 움직임이 확산되고 있다<본지 3월21일자 20면>. 천안함 사건 이후 ‘북한정치론’를 비롯해 전쟁, 군사, 북한을 주제로 한 수업이 인기를 끌고 있다.
‘인터넷에 떠도는 얘기들 가운데 무엇이 진실인지, 안보는 왜 중요한지 알고 싶다’는 순수한 욕구가 젊은이들을 끌어들이는 촉매제다.
본지가 실시한 여론조사에서도 대학생들의 인식변화가 확인됐다.
‘북한 잠수정에 의한 어뢰 폭발’이라는 정부 발표에 대해 19~29세 젊은층 중 67.0%가 ‘신뢰한다’고 답했다.
30~39세 연령층의 47.0%에 비해 크게 높았다.
젊은층의 보수화와도 일정한 관계가 있겠지만 ‘천안함 부정 세력’의 주장을 인정하지 않겠다는 입장으로 이해된다.

거짓말도 세 사람이 똑같이 하면 믿게 된다.
합리적인 의문은 당연히 제기해야 한다.
맹목적으로 휘둘리지 않으려면 스스로 검증하고 대비하는 자세가 필요하다.
그래야 넋 놓고 있다 당하는 제2의 천안함 사건·연평도 포격 사건을 막을 수 있다.
천안함 사건 1주년이 주는 가르침이다.