정운찬 동반성장위원장의 초과이익공유제(超過利益共有制)가 거듭 혼란을 부르고 있다.
누구도 상생협력에 반대할 사람은 없다.
하지만 대기업의 이윤을 중소부품업체와 나누는 것은 전혀 다른 차원의 문제다.
어떻게 기업 내부의 이익공유(profit sharing)제를 기업간의 거래에까지 적용할 수 있는가.
자본주의와 헌법 정신을 뒤흔드는 중대 사안이다.
국민들은 혼란스러울 수밖에 없다.
그제 이건희 삼성전자 회장이 “이해가 가지 않고 무슨 말인지 모르겠다”고 한 것도 이런 배경으로 짐작된다.

물론 자본주의는 불완전하다.
자본주의는 사회적 합의와 합리적 보완과정을 거쳐 건강성을 회복해 왔다.
하지만 초과이익공유제는 발상 자체가 지나치게 반(反)시장적이다.
지금도 대기업과 부품협력업체의 불공정거래는 공정거래법 단속 대상이다.
더 부품협력업체를 돕고 싶다면 하도급(下都給) 관련법을 강화하면 일이다.
대기업의 과도한 이윤이 문제라는 사회적 합의가 이뤄지면 조세법을 손질해야지 엉뚱한 규제를 새로 들고나올 게 아니다.
더구나 초과이익공유제는 어떤 사회주의 국가조차 성공한 경우가 없었다.

경제이론의 뒷받침 없는 경제정책은 혼란만 부추길 뿐이다.
이익 공유 대상이 연초 세운 목표이익을 초과 달성한 대기업이라면, 이들은 너나없이 미리 목표이익을 2~3배씩 뻥튀기할 게 분명하다.
결국 국가가 목표이익에 간섭할 수밖에 없고, 이는 공산주의 국가에서나 가능한 일이다.
미리 부작용도 짚어봐야 한다.
대기업들이 초과이익공유제를 피해 해외 부품업체들에 눈을 돌린다면 결국 국내 중소기업만 피해를 입게 된다.

초과이익공유제의 취지는 이해할 수 있지만 제도화는 무리다.
대기업과 부품협력업체의 동반성장은 자연스레 유도해야지, 인위적으로 강제할 사안이 아니다.
어제 국회 정무위원회는 중소기업 기술을 가로챈 대기업에 피해액의 세 배를 물리는 ‘징벌적 손해배상제도’를 통과시켰다.
이런 마당에 초과이익공유제까지 얹는다면 상생협력이라는 우리 사회의 소중한 합의까지 유실(流失)될지 모른다.
하루 빨리 경제학계의 합리적 논의를 통해 정리해야 한다.

더 이상의 혼선을 막으려면 정 위원장이 단안(斷案)을 내려야 한다.
자신의 입장을 충분히 설명하되 실현이 불가능하다고 판단되면 과감하게 카드를 접어야 할 것이다.
그것이 초과이익공유제가 쓸데없는 이념논쟁으로 번지는 것을 막는 지름길이다.
대표적 경제학자이던 정 위원장이 왜 무리한 카드를 무리하게 밀고 나가는지 이해하기 어렵다.
결국 경제만 멍들 뿐이다.