제(齊)나라 선왕(宣王)이 맹자(孟子)에게 묻는다.
"신하가 임금을 시해(弑害)해도 되는가." 맹자가 답한다.
"임금이 인(仁)을 해치면 적(賊)이라 하고, 의(義)를 해치면 잔(殘)이라 한다. 잔적(殘賊)한 자는 일부(一夫)라 한다." 임금이 아니라 한낱 필부(匹夫)라는 것이다.
천명(天命)을 내세워 은(殷)의 탕왕(湯王)이 걸(桀)을, 주(周)의 무왕(武王)이 주(紂)를 몰아낸 것을 정당화한 것이다.
바로 혁명(革命)이다.
탕무(湯武)의 유혈 혁명은 방벌(放伐), 요순우(堯舜禹)로 이어지는 무혈 혁명은 선양(禪讓)이라 한다.
요즘으로 보면 '방벌'은 성공한 쿠데타, '선양'은 투표에 의한 평화적 정권교체쯤이다.

물이 흐름을 멈추면 썩는다.
죽은 물에 다시 생명을 넣은 것이 폭기(瀑氣)장치다.
물을 뒤집어 용존 산소량을 늘리는 것이다.
역사도 마찬가지인가.
독재(獨裁)로 정체된 사회는 필시 대중의 힘이 분출하면서 새로운 체제로 이행된다.
마르크스가 혁명을 '역사의 기관차'라고 한 이유다.

혁명에는 이름이 있다.
영국의 명예혁명은 시민의 권리를 무혈로 쟁취한 데서 이름이 붙여졌다.
미국 독립혁명은 식민시대의 사슬을 끊는 의미다.
프랑스대혁명은 세계사에 미친 영향이 너무 커 '대(大)'라는 이름이 붙었다.
그런데 우리 혁명은 숫자다.
'4·19'처럼 가치중립적이다.
이는 권력 주체에 따라 성격 규정이 달라지기 때문일까.

최근 세계 곳곳에서 일어난 민주화 혁명에 꽃 이름이 대세다.
2003년 구 소련의 동토(凍土)를 녹인 그루지야의 '장미혁명'이 대표적이다.
시민들이 장미를 들고 시위를 벌였다.
혁명은 감염성이 강하고, 꽃 향기는 주머니에 싸도 퍼지는 법. 2004년 우크라이나 '오렌지혁명', 2005년 키르기스스탄의 '튤립혁명'으로 이어진다.

혁명의 꽃 바람이 사막으로 번지고 있다.
지난해 튀니지에 '재스민혁명'이 일어났다.
재스민은 물푸레무과(科)의 영춘화(迎春花)다.
'봄을 맞이하는 꽃'이란 이름대로 얼어붙은 독재의 땅에 봄 소식을 전하는가.
이 재스민 향기는 이집트로 번져 무바라크를 퇴진시키고, 리비아로 확산하고 있다.
단단한 얼음은 작은 송곳에 쪼개지고, 두터운 눈은 한줄기 봄바람에 스러진다.
민심은 천심이요, 역천자(逆天者)는 망(亡)하는 법. 재스민 꽃이 모래바람을 뚫고 만발하기를 바란다.