남북 정상회담에 대한 이명박 대통령의 인식에는 어느 정도 굴곡은 있었으나, 원칙이 있다는 평가다.
‘한반도 평화를 유지하고 북한의 비핵화라는 목적을 달성할 수 있으면 언제든지 가능하나, 국내 정치적 목적으론 하지 않는다’는 것이 그것이다.
이런 바탕 위에 신년 방송 좌담회에서도 “필요하면 정상회담을 할 수 있으나 북한이 책임을 보여야 한다”는 조건부 정상회담에서 벗어나지 않았다.
이랬던 이 대통령이 어제 출입기자와의 간담회에선 한 발 더 나아간 발언을 해 주목된다.

이 대통령은 “금년 한해 세계 모든 나라들이 북한에 대해 변화를 촉구하고 있고, 북한도 지금 변화하는 것이 여러 면에서 가장 좋은 적기”라며 “금년을 놓치지 않고 진정한 대화가 이루어지길 바라고 있다”고 말했다.
이어 “(남북정상회담은) 미국과 사전에 협력을 하는 특별한 절차가 필요 없다” “우리는 항상 열려있다”고 덧붙였다.
북한이 ‘변화의 모습’을 보여야 한다는 조건에선 벗어나지 않았으나, ‘금년이 절호의 기회’라는 점을 강조하고 구체적인 조건을 적시하지 않음으로써 북한의 태도변화를 강하게 촉구한 것이다.

무엇보다 북한은 이대통령의 이번 발언의 의미를 잘 새겨들어야 한다.
북한은 1월 말 미·중 정상회담에서 남북 간 대화가 6자 회담이나 미·북 대화의 충분조건이 되자 군사실무회담 개최 등 대화공세를 파상적으로 펼쳤다.
그러나 진정성은 없었고, ‘대화를 하려 했다는 흉내내기용’으로 일관했다.
6자 회담을 바라는 중국으로 하여금 미국을 통해 한국정부에게 ‘압력’을 넣어줄 것을 요청한 것으로 분석된다.

그러나 이 같은 전술은 통할 수 없다는 점을 북한은 명심해야 한다.
북한에 대한 지원의 대부분을 차지할 한국정부의 입장을 미국과 중국은 도외시할 수 없기 때문이다.
오히려 점점 악화되는 식량사정 등 경제난이 북한체제를 옥죄고 있는 현상에 신경을 곤두세워야 할 것이다.

그 동안 그토록 선전해온 강성대국의 문을 연다는 2002년이 점점 다가오고 있으나 실상은 전세계에 식량원조를 요청할 정도이니 이런 모순이 어디 있는가.
새로운 미사일 시험장이나 건설하고 남측을 무력으로 위협하는 전략을 끝까지 구사한다면 ‘강성대국’은 결코 다가오지 않을 것이다.
천안함과 연평도 사태에 대해 사과나 유감을 표명하는 등 진일보한 자세를 보이고 남측과의 대화에 응해야 한다.

이 대통령은 “국민은 어떤 도발이 있을 때는 강력하게 대응하고, 다른 한편으론 남북이 정말 평화를 얘기할 수 있는 투 트랙의 길을 바라고 있을 것”이라고 말했다.
올바른 인식이다.
취임 3주년 여론조사를 봐도 ‘잘못한 분야’ 중 첫 번째가 남북관계로 나오고 있다.
북한의 도발에는 제대로 대응하지 못하면서, 남북관계의 긴장만 초래하는 정책으로 일관했기 때문이다.
대북관계를 무시, 방치하는 것보다는 ‘유연성’이 가미된 개입정책이 남은 임기 2년간 대북정책의 기조가 돼야 한다.