일본 홋카이도의 유바리(夕張)는 2007년 파산한 도시다.
거품 경제 시절 폐광 단지에 로봇 전시관, 멜론의 성(城) 같은 관광 시설을 마구 짓고, 국제영화제까지 유치했다가 깡통을 찼다.
결국 공무원을 절반 가까이 자르고 월급도 확 깎을 수밖에 없었다.
유바리의 한 초등학생은 도화지에 “돈 많은 임금님이 우리 마을에 와 유바리를 구해 주면 좋겠다”고 썼다.
쫄딱 망한 노(老)부부가 리어카를 끄는 유바리의 도시 캐릭터도 유명하다.
칸 국제광고제에서 “파산한 도시의 이미지를 인상적으로 묘사했다”는 극찬과 함께 그랑프리를 받았다.

중앙일보가 이틀 연속 보도한 ‘세금 감시 잘해야 일류시민 된다’는 기사를 보면 유바리의 끔찍한 실패는 결코 남의 일이 아니다.
강원도 태백시의 국민안전체험 테마파크는 2000억 원을 쏟아부었지만 개장도 못한 채 애물단지가 됐다.
태백에는 이미 유령촌이나 다름없는 체험공원과 박물관이 4개나 있다고 한다.
경남 산청의 온갖 박물관들도 재앙의 진원지가 되고 있다.
“하루 수십 명의 관람객으론 관리비만 날릴 게 뻔하다”는 손가락질을 받고 있다.

수십억에서 수백억 원을 털어 넣은 전국 각지의 홍보관들도 사정은 마찬가지다.
선거 직전에 표를 모으느라 뚝딱 지었다가 파리를 날리고 있다고 한다.
불 꺼진 곳들이 숱하고, 충북도청 홍보관은 아예 4년 만에 문을 닫았다.
모두 피 같은 세금으로 지은 것들이다.
그 돈으로 공무원들은 해외 시찰 등을 흥청망청 즐겼다고 한다.
‘우리 돈이 아니니까’라는 도덕적 해이에 가슴을 칠 노릇이다.
이대로 가면 한국판(版) 유바리의 탄생은 불 보듯 뻔하다.
나라가 망하는 것도 시간문제다.

이런 비극을 막으려면 지방 재정에 책임 원리부터 작동시켜야 한다.
사전에 엄밀히 수익성을 따지는 예비 타당성 조사를 지방 재정에까지 확대해야 한다.
지자체장들은 국비 따내기에 혈안이고, 시·군 의회는 거수기(擧手機) 역할을 하는 관행에도 제동을 걸어야 한다.
벌써 빚(지방채)을 내지 않으면 공무원 월급을 못줄 만큼 빚더미에 올라앉은 지자체들도 수두룩하다.
조세제도를 개편해 이런 지자체들은 과감하게 파산시킬 필요가 있다.
‘나중에 국민 세금으로 막아주겠지’ 하는 행태를 더 이상 방관할 수 없다.
본보기로 몇몇 지자체를 파산시켜야 한국판 유바리의 비극을 막을 수 있다.

세금 낭비의 1차적 책임은 전시·과시용 사업에 골몰하는 단체장에게 있다.
사업 타당성과 재정 건전성을 따지지 않는 공무원들도 공범(共犯)이다.
하지만 궁극적인 책임은 바로 최대 피해자인 주민들에게 있다.
그런 단체장을 뽑고, 제대로 감시하지 못했기 때문이다.
선진국 시민들은 자기가 낸 세금만큼 권리를 주장할 줄 안다.
또한 그 세금으로 헛돈질 하는 정치인에겐 끝까지 책임을 묻는다.
이제 우리 국민들도 분노할 줄 알아야 한다.
눈을 똑바로 뜨고 예산감시 운동에 나서야 한다.
그것이 선진국으로 가는 지름길이자, 일류 시민이 되는 길이다.