북한의 핵개발 포기와 도발행위 중단을 촉구하는 미 정부의 강력한 메시지가 이어지고 있다.
오바마 미 대통령은 25일 올해 국정연설에서 “한반도에서 우리의 동맹 한국과 함께 할 것이며 북한이 핵무기 폐기 약속을 지켜야 한다”고 강조했다.
이어 서울을 방문한 스타인버그 미 국무부 부장관은 26일 북한이 공개한 우라늄 농축 프로그램이 유엔 안전보장이사회 결의와 9.19 공동성명을 위배한 것으로 규정해 이 문제를 유엔 안보리에서 논의할 것임을 강력히 시사했다.
스타인버그 부장관은 또 북한이 도발행위를 중지하고 핵포기를 위한 진지한 대화 자세를 갖춰야 한다고 촉구했다.
미 정부의 메시지는 장기간 교착 상태에 빠져 있는 6자회담 재개를 북한이 원한다면 먼저 여건조성에 나서야 하며 그렇지 않으면 추가적인 제재가 있을 것임을 경고하는 내용이다.

북한은 지난 19일 미·중 정상회담 공동성명이 발표된 뒤 8시간만에 남측에 군사당국자회담 개최를 제의했었다.
미·중 정상이 남북한 대화 재개를 촉구한 데 적극 호응하는 모양새를 취한 것이다.
그러나 한미 양국은 북한의 대화공세에 복선(伏線)이 깔려 있다는 의심을 거두지 않고 있다.
천안함 사건과 연평도 공격, 우라늄 농축 공개 등 지난해 북한의 도발적 공세에 한·미·일이 강력한 압박으로 맞서고 중국과 러시아조차 북한 편을 들기 어렵게 되자 국면 전환을 시도하는 것으로 보는 것이다.
그러나 북한의 노림수는 더 이상 통하기 어렵다.
한·미 정부의 의지가 전에 없이 강력하기 때문이다.

북한이 현 시점에서 해야 할 일은 오직 하나다.
천안함·연평도 사건에 대한 책임을 인정하는 조치를 취하고 핵개발을 포기할 진정한 의사가 있음을 보여주는 것이다.
한·미·일 3국은 이 점을 지속적으로 강조해 왔으며 오바마 미 대통령과 스타인버그 부장관의 발언도 이를 재확인한 것이다.
북한의 제의에 따른 남북 군사당국간 회담이 다음달 열릴 전망이다.
그 회담마저 성과 없이 결렬된다면 북한은 갈수록 심한 고립과 제재를 피하기 어렵게 될 것이 분명하다.
선택은 북한이 할 일이다.