손학규 민주당 대표가 어제 “재원 마련보다 철학이 중요하다”며 “복지는 철학이며 의지”라고 말했다.
그는 17일에도 “중요한 건 시대정신이요, 철학이며 의지”라고 말한 바 있다.
박근혜 한나라당 전 대표도 엊그제 비슷한 얘기를 했다.
“왜 모든 것을 돈으로만 보고 생각하는지 안타깝다”며 “중요한 건 사회적 관심과 봉사 의식”이라고 언급했다.

틀린 얘기는 아니다.
복지는 분명히 철학이다.
보편적 복지냐, 선별적 복지냐의 논쟁은 나라의 복지정책을 어느 방향으로 끌고 갈 것이냐라는 국가경영철학에 관한 논쟁이기 때문이다.
문제는 정치인들이 표 계산에만 함몰돼 국민이 듣기 좋은 얘기만 하고 있다는 점이다.

지금 진행중인 논쟁의 핵심은 ‘세금이냐 복지냐’다.
겉으론 보편적-선별적 복지 논쟁으로 포장돼 있지만 실은 ‘고세금-고복지’와 ‘저세금-저복지’의 논쟁이다.
민주당의 주장대로 무상복지를 하려면 세금을 대폭 늘리는 방법 밖에 없다는 건 진보진영도 동의한다.
예컨대 정동영 최고위원은 “재원 대책이 없는 복지정책은 거짓”이라고 공박하고 있다.

진보진영이 무상복지의 전범으로 삼고 있는 이른바 노르딕(북유럽식) 모델에선 세금 등 국민부담률이 소득의 50%나 된다.
부담률이 26.5%인 우리가 따라가려면 최소한 지금 내는 세금만큼 더 내야 한다.
무상복지를 하려면 연간 최소 100조원 이상이 추가로 필요하고, 이 때문에 소득세를 두 배 이상 더 거둬야 한다는 진보진영 주장도 있다.

물론 세금 덜 내고 무상복지하는 다른 방법도 있긴 하다.
바로 국가채무를 확 늘리는 방법이다.
하지만 이는 우리 세대가 잘 살자고 다음 세대에 부담을 떠넘기는 꼴이다.
그렇다면 무상복지를 얘기하면서 “재정구조 개혁과 부자 감세 등으로 충분히 재원마련이 가능하다”는 손 대표의 말은 국민을 현혹하는 수사(修辭)에 불과하다.
국민을 호도하는 건 박 전대표의 관심론도 마찬가지다.
재원 마련 대책 없이 관심과 봉사만 주창하는 건 공허한 얘기일 뿐이다.

그 동안 우리는 줄곧 경제적 능력에 걸맞은 복지를 해야 한다고 주장해왔다.
그래야만 지속가능한 복지가 되고, 성장 잠재력을 해치지 않기 때문이다.
한나라당이 주창하는 ‘70% 복지론’에도 우리가 비판적 입장을 견지해온 건 이 때문이었다.

나라를 대표하는 정치인들이 국민을 호도해선 안 된다.
복지를 더하자면서, 보편적 복지를 철학으로 삼겠다면서 증세를 언급하지 않는 건 기회주의적 처신이다.
당당하게 증세를 주장하고 국민 심판을 받는 게 옳다.