폐인(廢人)의 사전적 의미는 첫째, 병 따위로 몸을 망친 사람이다.
비인(非人)이라고도 한다.
둘째, 쓸모 없이 돼버린 사람이다.
비슷한 말은 기인(棄人)이다.
그런데 요즘은 TV드라마에 푹 빠진 사람을 일컬어 ‘폐인’이라 한다.
최근 끝난 드라마 ‘시크릿 가든’의 ‘시가 폐인’이 대표적이다.
‘앓이’는 병(病)인데, 아마도 주인공에 몰입돼 끙끙 앓는 모습에서 비롯되지 않았을까 싶다.
주인공 이름을 붙여 ‘주원앓이’ ‘라임앓이’다.

일본은 ‘오타쿠’다.
집에 틀어박혀 좋아하는 분야에 몰입한다.
전문가 경지에 오른 매니어로, 해체 사회의 단면이다.
‘폐인’이 집단적 현상이라면, ‘오타쿠’는 상대적으로 개별적이라 할까.
주인공과 같은 옷차림의 ‘코스프레’는 ‘앓이’의 적극적인 외적 표현일 것이다.
비슷하면서도 다른 한·일의 대중문화 수용 양식이다.

‘폐인’과 ‘앓이’에서 나타나는 집단 몰입은 뿌리가 깊다.
삼국지위지동이전(三國志魏志東夷傳)은 ‘국중대회연일음식가무(國中大會連日飮食歌舞)’라 전한다.
제천의식 영고(迎鼓)를 묘사한 것인데, ‘나라 가운데 크게 모여 연일 마시고 먹고 노래하고 춤춘다’는 뜻이다.
모여도 크게 모이고, 놀아도 질펀하게 논다.
2002년 월드컵 때 전국에 넘실대던 붉은 물결도 이런 DNA가 바탕일 터다.
‘앓이’는 한(恨)에 닿아 있다.
아픔까지도 노래와 춤사위로 승화시키는 한(恨)민족이 아닌가.
서리서리 맺혀도 봄눈 녹듯 풀린다.

최근의 ‘폐인’과 ‘앓이’ 신드롬은 ‘이모 팬’이 주도한다고 한다.
‘욘사마’에 기절하는 일본 중년 여성들이 낯설었는데, 어느새 우리도 같은 현상이란다.
차이가 있다면, 극본까지 ‘해피엔딩’으로 고치는 천하무적 아줌마 파워다.

집단 몰입은 때로 엄청난 역동성을 발휘한다.
한강의 기적, IMF 외환위기 때 금 모으기의 저류(底流)다.
하지만 자칫 ‘집단 쏠림’으로도 흐른다.
여성의 어깨를 통일한 ‘루이뷔통’ 가방, ‘대전(대치동 전세) 부르스’라는 사교육 열풍, 숨죽여 기다리는 부동산 광풍이 같은 뿌리다.
정치권의 포퓰리즘은 이런 집단 쏠림에 기댄 것이다.
포장된 허상(虛像)이 진짜로 행세하는 거다.

드라마 ‘폐인’과 ‘앓이’는 ‘이모 팬’에게 ‘동일시’와 ‘투사(投射)’란 심리적 자아방어기제다.
그러면 ‘외도남(외로운 도시 남자)’은 뭔가.
차제에 ‘뉴스 폐인’과 ‘칼럼 앓이’는 어떤가.