진(秦)이 천하를 통일하기 전이다.
부국양병(富國養兵)엔 인재가 필요한 법. 외국에서도 널리 사람을 구했다.
이에 한(韓) 출신 정국이란 사람이 수로(水路) 사업을 제안하고 그 책임자가 됐다.
지금의 4대강 사업과 국토해양부장관 쯤이다.

그런데 그때 모함이 시작됐다.
"인력과 재력을 탕진해 국가를 피폐하게 하려는 것"이라며 "외부인은 믿을 수 없다"는 주장이었다.
이에 왕이 축객령(逐客令)을 내린다.
공직을 맡은 외부인은 짐을 싸 떠나라는 것이다.
사실 '끼리끼리 인사'로 자리를 차지하려는 신하들의 암묵적 공모(共謀)에 왕이 넘어간 셈이다.

이때 초(楚) 출신 이사(李斯)가 나선다.
그는 백리해•상앙•장의•범수 등 외부인으로서 진을 반석에 올린 재상의 사례를 열거하고는 "태산은 흙 한줌을 마다하지 않아 크고, 강과 바다는 작은 물줄기도 받아들여 깊다"고 간언한다.
이에 진왕 정(政)은 축객령을 철회한다.
그가 바로 훗날의 진시황이다.
중국 최초 천하통일의 비결은 넓은 인재 풀(pool)이었다.

인사(人事)가 만사(萬事)라지만, 잘못한 인사는 만사(萬死)를 부른다.
항우와 유방이 천하를 두고 겨룰 때다.
처음엔 항우에게 승산이 있었다.
힘은 산을 뽑고, 기세는 세상을 덮는 '역발산기개세(力拔山氣蓋世)'가 아닌가.
그런데 그에겐 약점이 있었다.
자신만 믿고 남 주기 아까워하며 인재를 제대로 못썼기 때문이다.
반면 유방은 전투엔 소질이 없었지만, 장량•소하•한신 등 풍부한 '인재 풀'로 천하를 얻었다.

정동기 감사원장 후보자가 적격 논란에 결국 사퇴했다.
이명박 정부 출범 때부터 '고소영 내각' '회전문 인사' 등 좁은 인재 풀로 말이 많았지만 이번엔 이 대통령의 '마음의 빚'에 따른 '보은(報恩)인사'가 문제가 됐다.
본인은 매우 억울했던 듯하다.

사퇴 발표문에 곳곳에 울분과 개탄이 배어 있다.
그러면서 장자(莊子) 천운편의 '곡백오흑(鵠白烏黑)'을 거론했다.
'백조는 씻지 않아도 희고, 까마귀는 먹칠하지 않아도 검다'는 뜻으로, 노자(老子)가 공자(孔子)를 비판하며 한 말이다.
본디 흑백과 선악이 정해져 있는데 이렇게 살아라, 저게 옳다고 유세(遊說)해 봐야 세상만 더 혼란스럽게 하니 무위자연(無爲自然)이 최고란 얘기다.
이 뜻을 제대로 이해했다면 '곡백오흑' 대신 '함분토고(含憤吐苦)'가 나을 뻔했다.