글로벌 시대를 맞아 대학에도 국제화 바람이 거세다.
대학 사회에서 유학생의 개념이 ‘떠나는 유학’뿐만 아니라 외국인 학생을 국내 대학으로 끌어들이는 ‘받아들이는 유학’이 병존(竝存)한 지 오래다.
정부가 2004년부터 추진 중인 ‘스터디 코리아 프로젝트’도 그 일환이다.
‘2012년까지 외국인 유학생 10만 명을 유치한다’는 게 프로젝트의 핵심이다.
이를 위해 정부는 국비 유학생, 말하자면 정부 초청 외국인 유학생을 늘리는데 힘써 왔다.
2007년 133명이었던 정부 초청 외국인 유학생이 2008년 745명으로 크게 늘었고 지난해엔 504명, 올해 700명이 선발됐다.

이 같은 정부의 외국인 유학생 초청 확대 정책이 삐걱거릴 조짐이다.
정부 초청 외국인 장학생 200여명이 장학기간 연장이 불가능해 학업을 마치지 못할 처지에 놓였기 때문이다.
외국인 유학생 지원 관련 예산이 줄어 장학금을 계속 줄 수 없는 상황이 된 것이다.
공부시켜 주겠다며 초청해 놓고는 느닷없이 예산이 부족해 계속 지원을 할 수 없으니 짐 싸서 돌아가라고 하는 형국이다.

글로벌 경쟁 시대에 외국인 유학생 유치는 선택의 문제가 아니라 사활(死活)이 걸린 국가 생존의 문제다.
외국인 유학생 1만 명을 유치하면 2000억 원 가까운 유학·연수수지 개선 효과가 있다.
무엇보다 국제 사회에서 친한(親韓)·지한(知韓) 인사를 확보하고, 해외의 우수 인력을 고급 인적자원으로 양성·활용할 수 있다.
현재 8만여 명에 이르는 국내 대학의 외국인 유학생 수를 더욱 늘려야 하는 이유다.

물론 외국인 유학생 유치 확대를 위한 선결 과제는 한두 가지가 아니다.
유학생들을 위한 국내 대학 간 공동학위제 프로그램을 개설하고, 영어전용강좌나 한국어 연수 프로그램을 확대하는 것 등이 비근한 예다.
그 가운데 해외 우수 인재들이 학비 부담 없이 한국에 와서 공부할 수 있는 여건을 제공하는 것 또한 중요하다.
포스코청암재단의 외국인 유학생 장학지원사업처럼 민간에서도 힘쓰는 일을 정부가 거꾸로 가는 게 말이 되는가.
국내에 들어온 외국인 유학생들이 실망해 돌아가면서 반한 감정을 키우게 하는 우(愚)를 범해선 안 된다.