요즘 남자 중·고교 근처 집 값이 금값이라고 한다.
남녀공학에 보냈다간 공연히 손해 볼까 싶어 아들 가진 학부모들이 몰리는 탓이다.
포털 게시판마다 “남자 중학교, 고등학교 보내려면 어디로 이사가야 좋을까요?” 식의 질문들이 넘쳐난다.
하긴 똑똑하고 야무진 딸에 비해 덜 떨어지고 산만한 아들에 대한 하소연은 더 이상 뉴스거리도 못 된다.
우리 아들들이 어쩌다 이 지경이 된 걸까.

『알파 걸들에게 주눅 든 내 아들을 지켜라(원제 Boys Adrift)』의 저자 레너드 삭스는 조기 교육 붐을 원인 중 하나로 꼽는다.
미국 국립정신건강연구소가 1990년대 초부터 어린이들의 뇌 발달 과정을 쭉 살펴보니 성별에 따라 큰 차이가 나타났다고 한다.
다섯 살 배기 남자 아이 뇌의 언어 영역은 세 살 반 된 여자 아이와 비슷하다는 것이다.
유치원 동급생이라도 수준 차이가 큰데 똑같이 쓰기·읽기를 가르치니 “공부 싫어””학교 싫어”하며 뒤처지게 된다.
그러니 차라리 1년쯤 늦게 유치원을 보내는 편이 낫다는 게 저자의 주장이다.
성실성에서도 남자 애들은 밀릴 수 밖에 없다.
여자 애들은 교사·부모 등 어른들에게 잘 보이고 싶어하는 본능을 지녔기에 지루한 숙제도 꾹 참고 열심히 해낸다.

‘위기의 소년’들이 자라 ‘위기의 남성’이 된다.
2006년 뉴욕 타임스는 돈 버는 데도 관심 없고 데이트보다 비디오 게임을 더 즐기는 남자들 기사를 1면에 실은 적이 있다.
“그는 게임을 일주일에 15시간으로 줄인다고 약속했어요. 하지만 전 그 시간만큼 아르바이트를 한다구요” 라는 여대생 인터뷰와 함께. 미국 독신 가정 수가 기혼 가정을 역전한 것도 한심한 남자들과 엮이느니 차라리 혼자 살겠단 여자들이 늘어서라고 한다.
남의 나라 애기로만 치부할 수 있을까.
국내 웬만한 입사 시험에선 남자들을 위한 ‘할당제’가 필요할 정도라는데 말이다.

우리나라 초등·중학교 교과서의 성차별이 심각하다고 여성가족부가 밝혔다.
교과서 속 위인 열 명 중 아홉 명이 남성인데다 ‘남자=적극적’ ‘여자=수동적’ 식의 고정관념이 담긴 대목이 많다고 한다.
지금 때가 어느 땐데 얼른 바로잡는 것이 마땅할 터다.
하지만 한편으론 그냥 놔둬야 하는 게 아닌가 싶기도 하다.
혹시 아나.
“옛날엔 남자들이 더 잘 나갔었네”하며 우리 아들들이 분발하려는지.