‘이탈리아에선 여성이 홀로 한 장소에서 10분 이상 있는 상황은 결코 벌어지지 않는다’. 유럽에서 이탈리아 남자들의 바람기를 거론할 때 흔히 끄집어내는 우스갯소리다.
그만큼 이탈리아 남자는 여자에게 접근해 유혹하는 남다른 재능을 타고났다.
문화인류학자 클로테르 라파이유는 “이탈리아인은 풍성한 쾌락과 아름다움, 그리고 무엇보다 재미가 듬뿍 담긴 사랑을 기대한다”고 해석했다.
18세기 전설적 플레이보이 카사노바가 이탈리아인이었던 것은 우연이 아닌 셈이다.

이탈리아 남자의 인기는 입증된 사실이다.
대개 검은색의 머리와 눈동자를 가진 이탈리아 남자는 애수를 띠면서도 강력한 인상을 풍긴다.
월스트리트저널은 “유럽 최고의 연인 감은 이탈리아인”이라고 보도한 적이 있다.
유럽 20개국 성인 남녀 1만9000명을 조사한 결과다.
특히 유럽 여성들은 자국인보다 이탈리아 애인을 더 기대했다.
현재를 즐기는 ‘돌체 파 니엔테(달콤한 게으름)’의 생활 신조를 가진 이탈리아인을 선호한다는 얘기다.

‘나이와 연인, 와인은 숫자를 세는 게 아니다’는 로마의 속담이 있다.
이런 정서를 이해하더라도 올해 74세의 실비오 베를루스코니 총리는 불가사의(不可思議)한 존재다.
그는 돈(이탈리아 3위의 부호)과 권력(제2차 세계대전 이후 16년 동안 세 차례 최고 권력에 오른 최장수 총리)을 동시에 거머쥐고 있다.
이도 모자라 끊임없는 성추문을 자초하는 부도덕한 정치 지도자를 국민이 용인하는 이유는 뭘까.

이탈리아의 언론인 베페 세베르그니니가 저서 『이탈리아의 남성 본능(La Pancia Degli Italiani)』에서 그 원인을 흥미롭게 분석했다.
그는 최근 블룸버그통신과의 인터뷰에서 “모든 이탈리아인 안에는 ‘작은 베를루스코니’가 도사리고 있다”고 설명한다.
“축구를 얘기하고, 규제를 싫어하고, 농담을 하며, 돈도 벌고 여자를 좋아하는” 보통 사람이라는 점이 강점이라는 것이다.
남에게 돌을 던질 수 없는 ‘공범 의식’을 공유한다는 뜻이다.
창녀와의 스캔들이 폭로됐을 때 “난 성인(聖人)이 아니다. 당신들도 다 알지 않느냐”며 반박한 게 베를루스코니다.

프랑스 소설가 미셸 투르니에는 “젊다는 것은 아직 그 누구를 잃어버려본 경험이 없다는 것”이라고 했다.
여성 편력(遍歷) 때문에 부인을 잃을 처지에 놓인 베를루스코니는 철이 덜 든 젊은이일지 모른다.
‘사랑은 눈물의 씨앗’이라는 우리와 이탈리아는 너무도 다르다.