아킬레우스, 아가멤논, 오디세우스 등 당대의 영웅들이 포진한 그리스 연합군을 맞아 10년을 버텨낸 트로이를 멸망시킨 것은 거대한 목마였다.
성벽은 허물어지지 않았다.
전쟁의 폭풍은 언제나 농촌을 스쳐 지나 도시에 몰아친다.
군대가 ‘점령’하는 곳은 도시지 농촌이 아니다.
그래서 도시는 처음부터 성벽으로 자신을 감싼 채 출현했다.
이래 수천 년간, 성벽은 도시 그 자체였다.
성벽을 파괴하거나 뛰어넘기 위해 투석기·사다리 등의 거대 무기가 사용됐고, 화약이 발명된 후에는 대포가 계속 성능을 향상시켰으나 도시들도 성벽의 두께를 늘리고 구조를 바꾸어 가며 맞섰다.

전쟁이 공성전(攻城戰) 중심으로 전개되던 시대에 성벽은 도시를 방어하는 유일한 시설이었다.
성이 함락되면 성 안에 살던 사람들은 순순히 적에게 운명을 맡길 수밖에 없었다.
성벽의 군사적 효용은 화약무기가 비약적으로 발전한 19세기에 크게 줄어들었고, 비행기가 공중 폭격을 개시한 20세기에 들어 완전히 사라졌다.
도시들은 성벽을 관광상품으로 보존하는 대신 새로운 방어시설을 갖춰야 했다.

1942년 6월의 미드웨이 해전 패배 이후 수세에 몰린 일본은 44년 7월, 본토 코앞의 사이판 섬마저 빼앗겼다.
미군의 본토 공습이 시작되는 것은 시간문제였다.
일본은 ‘1억 총옥쇄’라는 발악적 구호를 내걸고 ‘본토 결전’을 준비했다.
조선총독부도 공습에 대비해 등화관제 훈련을 실시했고, 도시 곳곳에 방공호를 만들었으며 일본군 비행기와 미군 비행기를 소리로 구별할 수 있게 하려고 ‘음반’까지 제작하여 배포했다.
45년 봄에는 목조 가옥 천지인 서울에 소이탄이 투하될 때를 대비해 민가를 마구잡이로 철거하고 곳곳에 소개 지대를 만들었다.
그중 규모가 가장 큰 것이 지금 세운상가가 서 있는 종묘 앞에서 남산에 이르는 폭 50m의 소개도로였다.

1·21사태 1년 뒤인 1969년 1월 7일, 정부는 서울 요새화 계획을 세웠다.
당시 서울은 인구 500만에 육박하는 거대 도시였지만 광과 방공호를 겸하는 민가의 지하실 외에는 전쟁 대비 시설을 거의 갖추지 못한 상태였다.
70년 개통된 남산 터널은 방공호를 겸하도록 설계됐고, 72년에는 즉각 비행장으로 전용할 수 있는 시설로 여의도에 5·16 광장이 조성됐다.

그러나 1980년대 이후의 고층아파트들은 방공을 변수로도 취급하지 않았다.
지하철 역사가 믿을 만한 방공호인지도 알 수 없다.
연평도가 공격당하던 날, 서울에는 경계경보가 울리지 않았지만, 울렸어도 달라진 건 없었을 게다.
지금의 서울은 ‘무방비 도시’에 가깝다.