국립국어원은 새롭게 많이 쓰이는 외래어를 우리말로 다듬곤 한다.
그 일환으로 2008년 4월 ‘다크 투어리즘(Dark Tourism)’의 우리말 공모를 했다.
다크 투어리즘은 비극적 역사의 현장이나 재난·재해 현장을 방문하는 여행을 말한다.
1990년대 이후 세계적으로 급부상하고 있는 관광 트렌드인데 국내에서도 막 각광 받기 시작한 터였다.
418건의 제안 가운데 ‘뒤안길여행’ ‘비극역사여행’ ‘역사반성여행’ ‘참사현장여행’ ‘역사교훈여행’ 등 5개가 후보군에 들었다.
국민 대상 온라인 투표를 거쳐 최종 선정된 것이 ‘역사교훈여행’이다.

‘역사교훈여행’이란 말은 아직은 다크 투어리즘에 밀려 널리 쓰이는 편은 아니다.
그럼에도 다크 투어리즘의 의미에 가장 근접한 우리말 표현일 성싶다.
다크 투어리즘의 가장 큰 목적이 바로 비참한 역사의 현장에서 교훈을 얻으려는 것이기 때문이다.
그래서 다크 투어리즘의 대상지로는 반(反)인륜적인 행위로 대규모 인명 피해가 났던 곳이 우선 꼽힌다.
제2차 세계대전 중 유대인이 대량 학살된 폴란드 아우슈비츠 수용소나 수십만명의 양민이 학살된 캄보디아의 킬링필드가 대표적이다.
희생자의 유골과 머리카락, 이빨이 그대로 보관돼 있는 참혹하고 끔찍한 장소지만 아픈 과거를 잊지 않으려는 이들의 발길이 끊이지 않는다.

국내에도 다크 투어리즘 명소가 적잖다.
192명의 목숨을 앗아간 대구 지하철 화재 참사를 계기로 세워진 대구시민안전테마파크 같은 곳도 있지만 일제 강점기와 6·25 전쟁의 상흔(傷痕)이 간직된 곳이 대부분이다.
제암리 학살사건 현장의 3·1운동 순국기념관과 서대문형무소 역사관은 망국(亡國)의 뼈아픈 교훈을 일깨운다.
제주 4·3평화기념관과 거제포로수용소, 강원도 DMZ 박물관 등은 동족상잔(同族相殘)의 아픔과 분단의 비극을 보여준다.

북한의 포격으로 폐허가 된 연평도 마을이 생생한 안보교육·관광지로 다시 태어날 거란 소식이다.
옹진군이 전파 33개, 반파 9개 등 모두 42개 피폭 건축물을 그대로 보존해 역사·안보 교육장으로 활용하는 방안을 행정안전부에 건의했다고 한다.
일종의 다크 투어리즘의 장소로 만들겠다는 거다.
연평도의 참혹한 현장이 6·25전쟁을 겪지 않은 대부분 세대에게 북한과 전쟁의 위험성을 일깨울 건 자명(自明)하다.
연평도의 교훈을 제대로 새기는 게 한반도에서 불행한 역사가 되풀이되는 걸 막는 길이다.