연평도 사태에 대한 민주당의 대처방식이 제1야당으로서 여전히 부적절하다.
사태 초기만 해도 절제되고 의연한 모습을 보였다.
당은 북한을 규탄하는 국회결의안에 찬성했다.
천안함 사태 때 북한규탄 결의안에 반대했다가 다수 국민의 호된 비난을 받았던 사실을 상기한 것이다.
민간인 마을이 포격을 당해 국민의 분노가 천안함 때보다 훨씬 강렬했다는 점도 인식했을 것이다.

그런데 사태 후 1주일이 지나면서 민주당은 달라지고 있다.
당 지도부는 중국이 제안한 6자 회담 재개를 무조건 받아들여야 한다고 주장했다.
북한이 신뢰할 수 있는 비핵화 의지를 밝히고 천안함·연평도 도발에 책임을 지는 자세를 보여야 6자 회담이 가능하다는 게 한국과 미국·일본의 일치된 입장이다.
이는 원칙·명분·실리에서 옳은 방향이며 다수 국민의 지지를 받고 있다.

과거 한국·미국을 포함한 서방세계가 제네바 합의와 6자 회담을 지지한 것은 대화·포용정책으로 북한을 변화시키려 시도한 것이었다.
핵실험과 천안함·연평도 사태로 인해 이런 시도가 무산된 것이 증명되자 서방세계는 대북 정책을 바꾸고 있는 것이다.
대화와 교류가 필요하지만 영토가 포격당하고 민간인이 희생된 지금은 그럴 때가 아니지 않은가.
이런 자세는 내부에서도 비판 받고 있다.
김대중 대통령의 국정상황실장을 지낸 장성민 전 의원은 “지금은 대한민국을 공격한 북한에 맞서는 일체심을 보여야 하는데 북한과 대화하라는 건 국민정서와 맞지 않다”고 지적했다.

이런 가운데 김대중 대통령의 대변인을 지낸 민주당 박선숙 의원이 반전(反戰)단체와 공동으로 개최한 전시회가 한·미 동맹을 이간질하고 천안함의 진실을 호도해 개탄스럽다.
‘2010 평화군축박람회 준비위’의 전시회는 국회 의원회관에서 이틀 동안 열렸다.
‘주한미군은 한반도 전진기지로 해외분쟁 개입’,‘천안함 발표 국민들 이래서 안 믿는다'는 내용 등이 들어있었다.
전시장엔 민주당 소속 홍재형 국회부의장의 화환도 있었다.
민주당은 ‘수권(受權)정당 당 개혁특위’를 발족시켰다.
민주당은 먼저 친북주의 안보관부터 개혁해야 한다.