이명박 대통령은 어제 “지금은 백 마디 말보다 행동으로 보일 때”라고 말했다.
그것이야말로 국민이 이 정부에 하고 싶은 말이다.
이 대통령은 “앞으로 북의 도발에는 반드시 응분의 대가를 치르게 할 것” “정부와 군을 믿어달라”고 했지만 행동이 따르지 않을 때 신뢰를 얻기는 어렵다.

북의 도발을 억지하는 힘은 말이 아니라 행동에 있다.
이 대통령의 지적대로 우리는 수없이 북한의 도발을 받아왔다.
1.21 청와대 습격사태, 아웅산 테러, 민항기 폭파…. 이 정부 들어서도 금강산 관광객 사살, 천안함 폭침(爆沈)이 거듭됐지만 한번도 ‘응분의 대가’를 안겨주지 못했다.
연평도 공격은 그 결과에 다름 아니다.
북한이 위협을 느끼게 만들지 못했기 때문이다.

이 대통령은 “북한의 도발에 대해 참고 또 참아 왔다…더 이상의 인내와 관용은 더 큰 도발만을 키운다는 것을 우리 국민은 분명히 알게 됐다”고 말했다.
맞다.
참고 참아 이젠 인내의 한계를 넘어선 상태다.
지금 국민들은 울화통이 터질 지경이다.
천암함 폭침 직후인 5.24 담화에서도 이 대통령은 꼭 같은 말을 했다.
그는 “우리는 북한의 만행에 대해 참고, 또 참아 왔다…그러나 이제는 달라질 것…북한은 자신의 행위에 상응하는 대가를 치르게 될 것”이라고 강조했다.
하지만 달라진 것은 아무 것도 없다.
때문에 국민들은 반신반의(半信半疑)하며 공허함을 느끼고 있다.
청와대도, 정부도 이러한 국민적 감정을 충분히 감지하고 있으리라 생각한다.
경고만 되풀이되는 일은 다신 있어선 안된다.이번 담화엔 그런 국민적 감정까지도 반영하려 한 흔적이 역력하다.
북한을 두둔하며 6자회담만을 되뇌는 중국에 대해 한마디도 언급을 하지 않음으로써 중국에 대한 불만을 간접 표출했다.
북한에 대해서도 이례적으로 사과나 책임자 처벌등을 요구하지 않았다.
분노의 표시라고 보여진다.
짧으면서도 단호한 어조로 북한과 국제사회를 향한 분명한 메시지를 담아냈고, 국민들에게도 사과와 다짐을 진정성있게 전달했다고 본다.
그러한 충심 또한 행동으로 뒷받침돼야 한다.북한은 김대중 전 대통령이 적극적인 대북 화해정책을 추진하던 1999년 6월에 제1연평해전, 또 2000년 남북 정상회담을 하고 대북 지원을 대폭 늘렸던 2002년6월 제2연평해전을 일으켰다.
북한은 위장평화공세의 뒤 켠에서 끊임없이 대남 도발을 획책해온 것이다.
그런데 우리는 해이하게 무장을 해제하고 있었다.
노무현 정부는 서해 5도를 공동어로구역으로 추진하며 이 지역 전력을 크게 약화시켰다.
결국 우리가 전력을 약화시켜 북의 도발을 유도한 꼴이 됐다.

이 대통령의 말처럼 “어떠한 위협과 도발에도 물러서지 않고 맞서는 용기만이 진정한 평화를 가져”온다.
특히 말보다 몇 배의 응징이 따를 때 감히 도발할 생각을 못하게 된다.
강력한 응징은 전쟁으로 가는 게 아니라 전쟁을 막고 평화를 유지하는 유일한 길이다.
우리 스스로 강력한 행동에 나서지 않으면 국제사회의 협력을 이끌어내기도 어렵다.
우리 스스로 응징할 의지가 없는데 누가 나서서 북한의 광기(狂氣)를 막아주겠는가.