못생겨도 맛은 좋은 감자. 하지만 식탁에 오르기까진 우여곡절이 많았다.
남미에서 들여온 감자를 처음 접한 유럽인은 다들 가루로 빻아 빵으로 만들어 먹을 궁리만 했다.
주식(主食)은 무조건 빵이어야 한단 고정관념 탓이다.
하지만 밀과 달리 글루텐 성분이 없어 제빵에 적합하지 않자 말먹이로나 썼다.

금기를 깬 첫 번째 나라가 아일랜드다.
영국 지배계급에게 기름진 농토를 빼앗긴 뒤라 선택의 여지가 없었다.
좁고 척박한 땅에서 가능한 한 많은 수확을 내는 작물을 찾아야 했다.
해답은 감자뿐. 감자를 삶아 으깨 먹는 길을 택한 덕에 19세기 중반 아일랜드 인구는 820만 명까지 늘었다.
100년 전의 세 배 가까이 된다.
그러나 이 무렵 마름병이 돌연 감자 밭을 휩쓸며 비극이 싹텄다.
100만 명이 굶주려 죽고 수백만 명이 해외로 탈출을 감행했다.
순식간에 인구가 반 토막이 났다.

‘굶어 죽느냐, 나라를 뜨느냐’는 이후 아일랜드에서 고질적 삶의 패턴이 돼버렸다.
1930년대, 50년대, 80년대 불경기가 닥치면 어김없이 대규모 탈출 행렬이 이어졌다.
최악의 경제난이 닥친 올해는 80년대 이후 최대 인파가 아일랜드를 떴다.
호주·캐나다·미국 등 영어권 국가는 물론 원어민 강사에 굶주린 한국도 ‘인기 피난처’로 떠올랐다고 한다.

아일랜드인들이 일자리를 찾아 오는 한국에선 되레 국민들이 열악한 공교육, 치솟는 사교육비에 치여 나라를 등지기 일쑤다.
그 유명한 ‘교육 엑소더스(exodus)’다.
금융위기 이후 다소 주춤하다지만 2000년 이후 조기 유학 행렬에 가담한 초·중·고생이 무려 16만 명 이상이다.
아예 보따리를 싸 이민 간 이들이나 기러기 가족까지 합치면 교육 엑소더스 난민은 훨씬 더 많을 게다.

연평도 포격 사태로 서해 5도 주민들의 탈출이 계속되고 있다.
아일랜드의 감자 마름병이 그랬듯 지긋지긋한 북한의 호전성이 정든 고향에서 사람들을 몰아내고 말았다.
졸지에 삶의 터전을 잃고 우는 그네들 모습이 남의 일 같지 않다.
일본이며 필리핀이 자국민을 탈출시킬 방법을 마련 중이란 소식까지 더해져 국민들 속이 더 뒤숭숭하다.
감히 아일랜드를 동정할 처지가 아니었던 셈이다.
자칫 교육 불만에 이어 안보 불안으로 한국이 엑소더스의 덫에 빠지진 않을까 걱정이다.