12세에 즉위한 조선 고종의 첫 어명은 “계동의 군밤장수를 처형하라”는 것이었다.
놀란 신하들이 연유를 묻자 답이 이랬다.
“내가 하나만 달래도 군밤을 주지 않았는데, 얼마나 못된 행동인가.” 물론 “아니 되옵니다”는 만류에 통촉(洞燭)의 아량을 베풀었다지만. 혹자는 흥선대원군이 세도가 안동 김씨를 견제하려 시켰다고도 한다.
여하튼 어린 고종에게 군밤은 참을 수 없는 군것질이었던 것이다.

그래선가.
고종시대에 경기민요 ‘군밤타령’이 등장한다.
“바람이 분다. 바람이 불어~”로 시작하는 타령은 “연평 바다에 얼싸 돈 바람 분다~”고 자진모리로 넘어간다.
‘돈 바람’은 바로 ‘조선의 찬장’인 연평도에 조기 파시(波市)가 섰다는 뜻이다.
정문기는 1939년 발행한 『조선석수어고』에서 “수백 척의 배로 ‘선도(船島)’가 생겼으며, 어선의 모닥불이 수면에 반사되는 아름다움은 조선의 일대이채(一大異彩)”라 했다.
석수어(石首魚)는 조기를 뜻하는데, 머리에 단단한 뼈가 있어 ‘돌대가리’란 이름이 붙었다.
당시 연평 파시에는 신고된 요리점이 300곳, 음식점 53곳, 카페 1곳에 등록된 작부(酌婦)가 95명이었다.
하지만 실제는 미등록 작부 500명에 일본 기생도 50명이나 됐다고 한다.
여기서 ‘사흘 벌어 1년을 먹는다’는 말이 유래했다니 ‘돈 바람’이 허언은 아닌 셈이다.

그러나 마구잡이 남획으로 씨가 말랐나.
지구온난화로 회유(回游) 경로가 바뀌었나.
1960년대 1만t에 이르던 조기 어획고가 72년 1348t에 이어 76년에는 36t으로 준다.
조기가 떠나자 주민도 떠났다.
낙도(落島)의 위기에서 연평도는 꽃게로 기사회생한다.

그런 연평도에 또다시 바람이 분다.
이번에는 화약냄새 진동하는 위험한 바람이다.
세계대전도 한 발의 총성에서 시작됐는데, 아예 불장난을 넘어 무력도발이다.
본색불변(本色不變)인가.
연평도 출신으로 요절한 기형도 시인은 『먼지 투성이의 푸른 종이』에서 “먼지 투성이의 푸른 종이는 푸른색이다. 어떤 먼지도 그 색깔을 바꾸지 못한다”고 했다.
그럼에도 “가끔씩 어둡고 텅 빈 희망 속으로 걸어 들어가는” 우리는 인내인가.
숙명인가.
북한은 여전히 적반하장(賊反荷杖)이다.
“개가 짖네. 개가 짖네. 눈치도 없이 얼싸 함부로 짖네~.” 군밤타령의 마지막 소절이다.