로널드 레이건 전 미국 대통령은 종종 '자학(自虐) 개그'로 사람들을 웃겼다.
배우 시절 침팬지와 찍은 사진을 두곤 "시계 찬 쪽이 바로 나"라고 우스개를 했다.
둘 다 지적 수준은 매한가지란 소리다.
실제로 그는 '공부하는 대통령'과는 거리가 멀었다.
1983년 서방 7개국(G7) 정상회담이 코 앞에 닥쳐도 참모들이 준비한 자료를 한 줄도 읽지 않았다.
질책하는 제임스 베이커 비서실장에게 변명하길 "어젯밤 TV에서 영화 '사운드 오브 뮤직'을 하지 뭔가."     그럼에도 '위대한 소통자'로 추앙 받는 걸 보면 지성과 리더십은 별개인 것일까.
이번 미국 중간선거에서도 비슷한 화두를 던진 인물이 있다.
'티파티(Tea Party, 극우 보수 유권자 모임)의 대모'를 자처한 새라 페일린 전 알래스카 주지사다.
그가 민 후보들이 상·하원 의원과 주지사로 대거 당선되며 2012년 대선 때 공화당 대통령 후보 1순위로 등극했다.

예상 밖 선전(善戰)에 진보·보수 막론하고 당혹감을 나타냈다.
유세 중 드러난 그녀의 지나친 무지 때문이다.
'refudiate 사건'이 대표적이다.
뉴욕 내 이슬람 사원 건립에 반대하는 트위터 메시지에 'refute(반박하다)'도, 'repudiate(거부하다)' 도 아닌 듣도 보도 못한 단어를 들이댔다.
"공화당은 이민자들에게 영어 배우라고 주장하기 전에 페일린 공부 좀 시켜라"는 비아냥이 쏟아졌다.
놀랍게도 그녀는 기죽지 않고 맞섰다.
"영어는 살아있다. 셰익스피어도 새로운 말을 즐겨 만들지 않았나."   페일린은 미국이 특별한 나라라는 이른바 '미국 예외주의'를 신봉하면서도 미국의 지도자는 특별해선 안 된다고 주장한다.
결코 일반 국민과 달라선 안 된단 것이다.
무식해도 당당한 이유다.
힐러리 클린턴처럼 남자 경쟁자보다 두 배는 뛰어나려 용썼던 게 앞 세대 여전사들. 이와 달리 평범한 아줌마로 자처하는 그녀를 두고 '페미니즘의 종언'이란 얘기도 나온다.

어쩌면 진짜 영리한 건 페일린일지 모른다.
"미국인들은 생각이 너무 많은 대통령을 원치 않는다. 이래라 저래라 지시하는 아버지 타입도 질색이다"(클로테르 라파이유,『컬처 코드』) 아이비 리그 출신에다 입만 열면 "한국을 배우라"며 잔소리하는 버락 오바마 대통령이 궁지에 몰릴 만 하지 않은가.
차기를 노린다면 잊지 마시길. 민심을 움직이는 건 논리가 아니라 감정이다.