“꿈속에 쟁쟁거리며 소리 나는 것이 있어 보니 허공에 매달려서 천락(天樂)을 즐기는 것이 아닌가. 잠자면서도 기쁜 마음에 오랫동안 듣고 있다가 깼다. 가만히 눈을 떠보니 바로 풍탁이었다”. 『경암집(鏡巖集)』을 지은 조선후기 고승 응윤(應允) 스님이 ‘꿈에 풍탁 소리를 듣다(夢聽風鐸記)’란 글에서 묘사한 풍탁의 모습이다.
고즈넉한 산사(山寺)의 건물이나 석탑 처마 끝에 매달려 청아한 소리를 내는 풍탁, 바로 풍경(風磬)이다.
풍탁이 누리는 천락이란 뭘까.
장자(莊子)의 표현을 빌리자면 ‘한결같이 마음이 안정돼 있고 만물의 이치에 통달한 것’이다.
풍경 소리에 번뇌를 벗어버리고 마음의 평안을 찾으라는 가르침인 것이다.

풍탁의 소리는 바람이 빚는다.
응윤 스님은 ‘사방팔방 바람이 부는 대로 쳐대고, 바람이 쉬고 싶을 때야 비로소 고요히 소리를 멈춘다’고 했다.
『화엄경』에서 말하는 바람은 일체의 거리낌이 없다.
그래서 바람을 ‘무애(無碍)’에 비유한다.
구속과 장애가 없는 경지다.

바람에 몸을 맡기고 흔들리면서 직접 소리를 만드는 건 물고기(붕어) 장식의 추(錘)다.
절집에서 동물을 기르는 건 금기지만 물고기는 예외다.
사찰 연못에 물고기를 놓아 기른다.
물고기가 연못 속에서 자유롭게 헤엄치며 노니는 모습은 일체의 제약으로부터 벗어난 경지를 상징한다.
바로 무애의 경지다.
바람의 그것과 다르지 않다.
장자가 얘기한 ‘어락(魚樂)’과도 상통한다.

물고기는 눈을 감는 법이 없다.
깨어 있을 때나 잘 때나 마찬가지다.
풍탁 소리도 바람이 있는 한 밤낮없이 그치지 않는다.
진리를 탐구하는 수행자도 물고기를 본받아 부지런히 정진하라는 의미에서 풍탁에 물고기를 매달았는지도 모를 일이다.
장문영 시인이 ‘자재암’에서 ‘추녀 끝 눈 뜬 붕어/끝없는 정진의 풍경소리/맑은 혼을 일깨우네’라고 노래한 것도 그래서였을 터다.

오늘부터 한 달 동안 전북 익산에 있는 미륵사지유물전시관에서 ‘밝은 빛 맑은 소리 풍탁 특별전’이 열린다.
전국 박물관·사찰에 있는 삼국시대부터 조선시대에 이르는 풍탁 유물들이 한자리에 모인다고 한다.
숱한 세월, 수많은 이들의 마음과 영혼을 쓰다듬어 온 풍탁들, 한번 마주해 볼 일이다.
누가 알겠는가.
가뜩이나 힘들고 어두운 세상, 행여 마음의 평온함과 앞으로 정진할 길을 찾는 기회가 될는지.