지구상에는 10억 명의 인구가 대략 8억 대 이상의 개인용 컴퓨터(PC)를 사용하고 있다.
이들이 쏟아내는 정보는 날로 진보하는 각종 디지털장치를 통해 서로 교류하며 엄청난 지식을 재창출해내고 있다.
이런 시스템이 가속화될수록 쓸데없고 원하지도 않는 지식도 늘게 마련이다.
이런 현상을 ‘무용지식(Obsoledge)의 덫’이란 개념으로 접근한 사람이 미래학자 앨빈 토플러다.
그는 『부(富)의 미래』에서 obsolete(쓸모없는)와 knowledge(지식)가 결합된 용어를 처음 선보였다.

모든 지식에는 한정된 수명이 있고 정보 홍수 속에서 쏟아지는 불필요한 쓰레기 지식이 바로 무용(無用)지식이다.
그는 “오늘날 데이터와 정보, 지식이 홍수를 이루지만 우리가 아는 사실들의 많은 부분이 점점 더 진실에서 멀어지고 있다”고 했다.
그래서 시대흐름을 읽지 못하는 한물간 정보, 진실과 거리가 먼 부정확하고 증명되지 않은 거짓 지식을 걸러내고 진실을 찾아내는 능력이 미래의 부를 좌우한다고 갈파했다.

지식정보화 시대에도 동전의 양면처럼 상대적인 가치가 양립한다.
인터넷을 통한 지식이 끝없이 펼쳐진 듯 보이지만 오히려 독(毒)이 되는 경우도 흔하다.
과학적 지식 없이 편향된 이념적 세력에 휩쓸려 다닌 광우병 파동이나 천안함 사건, 아무런 근거도 없이 살벌한 집단광기를 드러낸 타블로 학력 위조 논란이 그런 사례다.

앞으로도 이런 추세가 멈추지 않을 것이란 불길한 예측이 나왔다.
2050년까지 정치·기술·사회·경제·환경 5개 분야에서 일어날 변화를 예상한 토플러 협회(Toffler Associates)는 무용지식과 사이버 쓰레기(cyberdust)의 위험을 그중 하나로 꼽았다.
‘권력이동’ ‘디지털혁명’ ‘지식시대’처럼 토플러의 예견이 적중했던 것에 비춰보면 가볍게 들리지 않는다.

스스로 안목과 판단력을 키워 유용(有用)지식을 축적하는 게 상책이리라.
우물 안 개구리가 바다를 이야기할 수 없고, 메뚜기가 얼음을 이해할 수 없다.
자기만 아는 지식으로 제한된 공간과 시간에 매여 살기 때문이다.
‘오래된 미래’라는 말이 있다.
미래로 가는 길은 오히려 오래된 과거에서 찾아야 한다는 것이다.
과거란 흘러가 버리는 유수(流水)가 아니라 ‘무왕불복(無往不復, 지나간 것은 반드시 돌아온다)’이란 것이 선인들의 지혜다.
온고이지신(溫故而知新)이 필요하다는 뜻이다.
가을, 독서의 계절이다.