사람의 믿음만큼 믿을 수 없는 게 또 있을까.
마음 가는 이는 그저 무턱대고 믿어버리니 말이다.
양귀비와 안록산을 무한 신뢰한 당 현종이 그랬다.
명백한 불륜의 증거 앞에서도 둘에 대한 사랑이 눈과 귀를 가렸다.
어느 날 밤 술을 마시다 양귀비의 옷이 흘러내려 가슴이 얼핏 드러나자 현종이 어루만지며 말했다.
“부드럽고 따뜻한 것이 막 나온 육계(肉鷄) 같구나.” 그러자 곁에 있던 안록산이 냉큼 토를 달았다.
“매끄러운 것이 마치 연유(煉乳)가 응어리진 것 같습니다.” 직접 만져보지 않았다면 절대 할 수 없는 소리 아닌가.
하지만 현종은 개의치 않고 웃어넘겼다.

로마의 다섯 현제(賢帝) 중 한 사람인 마르쿠스 아우렐리우스 역시 사랑하는 아내를 무조건 믿었던 순정파로 호가 났다.
아름다운 황후 파우스티나가 여러 사내와 바람 피우고 다니는 걸 온 나라에 모르는 이가 없을 지경인데도 결코 의심치 않았다.
외려 황후의 연인들에게 고위 관직을 하사했는가 하면 30년에 걸친 결혼 생활 내내 흔들림 없는 애정을 과시했다.
그 유명한 그의 『명상록』에도 정숙한 반려자를 주신 신들에게 감사한다고 썼을 정도다.
황후가 세상을 뜬 뒤엔 원로원에 간청해 여신의 반열로 올려 신전에 모시기까지 했다.

다들 상대가 믿을 만해서 믿은 게 아니라 믿고 싶으니까 믿어버린 거다.
이처럼 얼토당토않은 사람의 심사를 버트런드 러셀은 예리하게 간파했었다.
“인간은 경솔한 신념의 동물이다. 신념에 대한 토대가 없어도 일단 믿고 만족한다. 그러곤 믿음에 따라 움직이려 한다.” 자신의 믿음에 반하는 증거는 철저히 무시해버리고 믿음을 확인해줄 수 있는 증거를 찾아 헤매는 이른바 ‘확증 편향(confirmation bias)’이다.

반대로 마음에 들지 않으면 덮어놓고 믿지 않는 게 사람이다.
검찰 수사로까지 번진 힙합가수 타블로의 학력 위조 논란도 그렇다.
최근 한 방송 프로그램이 미국 스탠퍼드대 관계자들을 만나 그의 재학 사실을 증명하는 근거들을 제시했다.
그럼에도 인터넷엔 짜깁기 설 등 의혹의 목소리가 여전하다.
타블로 스스로 예견했듯 “못 믿는 게 아니라 믿기 싫어서” 그럴 테니 의혹이 쉬이 잦아들 것 같지 않다.
믿음과 믿지 않음의 분란 가운데 끼인 진실이 딱할 뿐이다.