1990년대 중반 업계 점유율 1위를 달리던 스포츠 브랜드 나이키는 축구공 꿰매는 소년의 모습이 담긴 사진 한 장 탓에 큰 곤욕을 치렀다.
축구공 1개는 육각형 가죽 32조각을 1620회 바느질해야 완성된다.
나이키가 아웃소싱한 파키스탄 시알코트 공장에선 어린이들이 하루 13시간 중노동을 하고 있었다.
미국 시사지 라이프의 보도로 이 사실이 알려지면서 나이키 주가는 급락했다.
기업의 사회적 책임, 지속가능경영 등을 얘기할 때마다 나오는 단골 사례다.

물건을 살 때 생산 과정, 사회와 환경에 미치는 영향, 만든 기업의 도덕성 등을 고려하는 것. 최근 대두된 ‘윤리적 소비’다.
낮은 가격이 소비행위의 최우선 결정 요인이 아니라는 점이 흥미롭다.
젖소의 건강을 생각해 유기농 우유를 마시거나, 지역경제를 위해 자신이 사는 지역의 나는 농산물을 먹는 식이다.
‘착한 소비’로도 불린다.
공정무역 운동도 그렇다.
제3세계 농민이 커피 원두 1㎏을 팔아 버는 돈은 10센트 남짓. 이윤의 99%는 커피회사와 수출입업자, 소매업자 등이 가져간다.
‘공정무역 커피’를 마시면 이런 ‘강도짓’을 피할 수 있는 셈이다.

윤리적 소비는 쇼핑을 사회적 행위로 본다.
윤리적 소비 운동을 주도하는 영국 잡지 ‘에티컬 컨슈머’는 “쇼핑할 때마다 투표하는 것처럼 여겨라. 연비 나쁜 4륜 구동차를 사는 건 기후변화, 유기농 식품을 사는 건 지속가능한 환경에 대한 투표행위”라고 한다.
경제상황이 나빠지면 위축된다거나, 값 부풀리기를 노리는 기업 마케팅에 말려들 수 있다는 점은 한계다.
그렇다고 공자님 말씀이라고 치부하기엔 움직임이 뚜렷하다.
컨설팅회사 맥킨지는 2007년 기업의 사회적 평판을 따져 구매를 결정하는 윤리적 소비자의 탄생을 이미 주목한 바 있다.

최근 ‘크고 싼’ 이마트 피자를 둘러싼 설왕설래도 ‘윤리적 소비’ 논쟁이다.
트위터에서 “이마트에서 ‘안 먹어도 될, 없었으면 안 먹었을’ 싼 피자를 먹는 건 합리적인 소비가 아니다”라고 한 정재승 카이스트 교수의 비판이 그 하나다.
“중소피자가게를 죽이는 대기업의 횡포”라는 일부 비난에 정용진 신세계그룹 부회장은 “소비를 이념적으로 한다”며 반격했다.
시비를 명확히 가리기 어려운 문제지만, 정 부회장이 놓친 게 하나 있긴 하다.
요즘 소비자들은 ‘싸고 좋은 제품’을 좋아하지만, 동시에 ‘더불어 사는 사회’를 위해 ‘착한 소비’를 고민하기도 한다는 흐름 말이다.