‘제주 토종 돼지’라고 하면 보통 털이 길고 겉이 까만 흑돼지를 떠올린다.
제주의 옛 초가집 화장실에 살면서 인분(人糞)과 음식찌꺼기를 먹던 일명 '똥돼지'를 말한다.
체구가 작고 생산성이 떨어진 똥돼지는 1970년 이후 축산농가의 사육 기피와 새마을운동으로 수세식 화장실이 들어서는 바람에 자취를 감췄다.
토종 똥돼지는 제주축산진흥원이 토종 혈통 보전을 위해 키우는 200여 마리가 고작이다.
요즘의 '제주 흑돼지'는 흑돼지 교잡종에서 나온 걸로 보면 된다.

느닺없이 '똥돼지 신드롬'이 우리 사회에 몰아치고 있다.
똥돼지는 공무원·민간기업·공사·금융기관·대학 등에 '낙하산'으로 들어간 유력 인사들의 자녀를 빗대 일컫는 은어(隱語)다.
한 기업에서 정치인이나 고위 공무원의 자제 출신 특채자를 '똥돼지'라고 부른대서 연유했다고 한다.
지금 인터넷과 트위터 등 소셜네트워크서비스(SNS)에는 '똥돼지를 고발한다'는 글들로 넘쳐나고 있다.
특채자의 채용 과정과 업무능력,고속승진에 대한 불만과 의구심을 담은 내용이 대부분이다.
똥돼지의 엄마를 지칭하는 '흑돼지'라는 신조어까지 등장할 정도로 돼지열풍이 일고 있다.

예전에도 낙하산 인사를 비꼬는 용어는 있었다.
권위주의 시절에는 군인들이 정부 부처의 5급 사무관으로 대거 채용돼 '워카발'로 불렸다.
공공기관에 특정 산악회 출신 인사들이 많아 '등산화'로 불린 적도 있다.
유명환 전 외교통상부 장관 딸의 특혜 채용 파문은 똥돼지로 표현됐다.
지저분하고 추(醜)하다는 뜻일 게다.
9급으로 임용된 공무원이 5급으로 승진하려면 평균 25년의 긴 세월이 걸린다.
특정인이 부모 덕에 단번에 5급에 채용됐다니 9급 출신들이 어찌 열받지 않겠는가.
똥돼지 신드롬에 밀려 행안부는 어제 '5급 공무원 특채 비율 50% 방안'을 백지화하기에 이르렀다.

'빽' '줄''끗발' 없는 보통사람들은 지금 상대적 박탈감과 함께 사회 부조리에 대해 분노를 느끼고 있다.
구석구석에서 숨어있는 채용 비리를 들춰내고 싶어한다.
이 기회에 공정한 사회에 한발 다가갈 필요도 있다.
하지만 똥돼지 고발이 무차별적 '마녀사냥'으로 치닫는 건 경계해야 한다.
특채자라고 모두 편법이나 부정한 방법으로 채용된 건 아닐 터다.
능력이 검증된 사람마저 특채라는 이유로 인민재판당하는 일은 피해야 한다.
사라진 똥돼지에게 오명을 씌우는 현실이 씁쓸하다.