1972년 10월 13일, 45명의 승객을 싣고 우루과이의 몬테비데오에서 칠레의 산티아고로 날아가고 있던 우루과이 공군 571번기는 기관 고장으로 안데스 산맥 오지에 추락했다.
즉시 수색이 시작됐지만 눈보라가 몰아치는 해발 3600m의 고산지대에서 생존자가 있을 거라고 기대한 사람은 많지 않았다.
사실상 수색이 중단된 12월 23일, 사고 72일 만에 생존자 16명이 발견됐다.

환호가 울려 퍼졌지만 생존의 비밀은 더욱 충격적이었다.
짧은 비행이었으므로 기내에는 식량이 거의 준비돼 있지 않았다.
식수는 눈을 녹여 해결했지만 문제는 굶주림이었다.
결국 이들은 죽은 동료들의 시신을 먹는 것 외에는 살아남을 방법이 없다는 냉엄한 현실에 도달했다.

진실이 밝혀진 뒤 일각에서 “그들은 영웅이냐 악마냐”는 문제 제기가 있었지만, 대부분의 사람들은 추위와 눈사태의 공포를 이겨낸 생존 의지에 박수를 보냈다.
이 이야기는 1993년 ‘얼라이브’라는 할리우드 영화로도 만들어졌다.

이들 못지않게 극적인 생존자들이 최근 칠레에서 등장했다.
칠레 코피아포시 인근 에스테반 광산에서 붕괴사고로 실종된 광부 33명 전원이 지하 700m 갱도에 전원 생존해 있다는 기적 같은 사실이 알려진 것이다.

하지만 이들을 구조해내는 데에는 4개월여의 시간이 필요하다는 사실이 또 다른 우려를 낳고 있다.
과연 섭씨 35도의 온도와 탁한 공기, 높은 습도에서 이들이 그렇게 오래 버틸 수 있을 것인가 하는 문제다.
극한 상황에선 무슨 일이 일어날지 모른다.
전문가들은 심리적인 안정과 유머감각이 필수라고 말한다.
물리적인 생존조건 못지않게 긍정적인 태도가 중요하다는 것이다.

물론 어찌 보면 이들은 제3세계에서 빈발하고 있는 광산 사고 피해자들 가운데 상대적으로 행운아인지도 모른다.
전 세계에 걸쳐 대부분의 주요 광산이 20세기 초반의 기술로 구축된 만큼, 안전을 위해선 상당한 보수 비용이 필요하지만 투자 대비 효율의 문제로 적절한 조치가 이뤄지지 않고 있기 때문이다.

인류 사상 최악의 광산 조난 사고는 1942년 4월 26일 중국 랴오닝성 번시(本溪)에서 빚어졌다.
이 사고로 1549명이 사망했는데, 2006년 한 해에만도 중국에선 이 세 배인 4749명의 광부들이 사고로 숨을 거뒀다.
우리의 광업 노동자들은 얼마나 안전한지 점검해 볼 때다.