세계적인 열풍을 일으키고 있는 SF영화 ‘인셉션’은 흔히 1999년작 ‘매트릭스’와 비교된다.
‘매트릭스’가 ‘당신이 살고 있는 세상은 가짜’라는 메시지와 충격적인 영상으로 전 세계 영화 팬들을 흥분시켰다면 ‘인셉션’은 자유자재로 타인의 꿈속에 침투하며 그 내용을 지배하는 주인공들의 이야기를 담았다.

언뜻 듣기엔 매우 획기적인 내용 같지만 관객들은 대부분 별 어려움 없이 받아들인다.
왜 그럴까.
사실은 인류가 몇천 년 전부터 이미 익숙해져 있던 이야기들이기 때문이다.

이를테면 꿈속의 수십 년이 현실에선 찰나에 지나지 않는다는 영화 속 아이디어는 이미 『삼국유사』의 조신지몽(調信之夢) 설화에 등장한다.
신라 승려 조신은 태수의 딸에게 반해 매일 그녀와 맺어지게 해 달라고 소원을 빌었다.
그러나 그녀는 다른 남자에게 시집을 가고, 슬피 울던 조신에게 어느 날 밤 그녀가 찾아와 “함께 달아나자”고 한다.
그 뒤로 두 사람은 50년을 살았지만 결국 가난을 이기지 못해 헤어졌다.
그리고 조신이 문득 정신을 차려 보니 50년 세월이 고작 하룻밤의 꿈이었다는 이야기다.

다른 사람의 꿈속에서 모습을 바꿔 활약하는 이야기도 그리스 신화에서 엿볼 수 있다.
오비디우스의 ‘변신’에 따르면 바람의 신의 딸 알키오네는 항해 나간 남편이 익사한 줄도 모른 채 매일 무사귀환을 기원했다.
이를 보다 못한 헤라는 꿈의 신 몰피우스를 시켜 사실을 알려 주게 했다.
알키오네의 꿈속에 들어간 몰피우스는 물이 뚝뚝 떨어지는 익사한 남편의 모습으로 변신, 그의 죽음을 알렸고 잠에서 깬 알키오네는 남편을 따르기 위해 자결한다.

이렇듯 고대에는 꿈의 지배가 신의 영역으로 여겨졌다면 현대에는 프로이트의 후계자들이 그 권능에 도전하고 있다.
지난 28일자 뉴욕 타임스는 ‘대본을 따라 악몽에서 탈출하기(Following a Script to Escape a Nightmare)’라는 기사를 통해 최근 미국 정신의학계에서 꿈의 변환을 이용해 성폭행 피해자나 참전 용사들을 치료하는 기법이 각광받고 있다고 전했다.
악몽을 좋은 꿈으로 바꿀 수 있는 것은 물론, 환자가 꿀 꿈의 구체적인 내용을 미리 정하는 것도 가능해졌다는 것이다.
어떤 의미에서 ‘인셉션’은 무당이 하던 일을 과학자들이 하게 된 지금, 과연 인간은 더 행복해진 것인지를 묻는 영화로도 읽힌다.