열심히 일해서 떠나고픈 당신. 그런데 막상 기다리던 휴가가 닥치면 온몸이 아프기 시작한다.
지끈지끈 두통에 속도 메슥거리는 게 병든 닭처럼 배슬배슬한다.
신나게 놀아도 모자랄 텐데 몸져누워 금쪽같은 휴가를 보내자니 억울해 미칠 판이다.
그나마 위안이 되는 건 당신 혼자 그런 게 아니라서다.
네덜란드 틸부르흐 대학의 아드 핑어르후츠 교수(심리학)가 2001년 약 2000명을 조사한 결과 100명 중 세 명꼴로 그런 증세가 있다고 답했다.
이른바 ‘휴가병(leisure sickness)’이다.
특히 많은 일에 치여 사는 사람, 완벽주의자에다 성취욕이 높은 사람, 업무에 대한 책임감이 강한 사람일수록 이럴 확률이 높았단다.
왜? 평소엔 눈코 뜰 새 없이 바빠 아플 틈도 없다가 휴가랍시고 잠시 긴장을 늦추자 덜컥 병에 걸린다는 거다.

세계에서 둘째가라면 서러울 ‘워커홀릭(workaholic)의 나라’ 한국에서 같은 조사를 했다면 아마 환자 비율이 훨씬 높게 나왔을 게다.
경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 제일 적게 잠을 자면서(영유아 포함 7시간49분) 제일 많이 일을 하니(연 2316시간) 말이다.
당연히 휴가 일수도 딴 나라들보다 적다.
하지만 그마저 밀린 일 하랴, 상사 눈치 보랴 못 쓰는 경우가 많다는 게 더 큰 문제다.
올 초 월스트리트 저널이 “공무원들더러 연간 16일 휴가를 의무적으로 쓰라고 지시한 이명박 대통령도 지난해 나흘밖에 휴가를 안 썼다. 의무 휴가안을 만든 행정안전부 과장은 아예 휴가를 하루도 못 갔다”고 꼬집었을 정도다.
기사 중에 “한국인들은 미리 계획하고, 실컷 즐기고, 훗날 두고두고 추억하는 휴가의 세 가지 기쁨을 누리지 못한다. 휴가 갈 여건이 될 때 급작스레 떠나다 보니 제대로 준비 못하고, 가선 내내 스트레스 받고, 돌아온 뒤엔 ‘다신 가지 말자’고 하기 일쑤”라는 이참 한국관광공사 사장의 말도 뜨끔하다.

장마가 그치면 본격적인 휴가철이 시작된다.
혹 “휴가는 무슨…” 하는 분들이 있다면 재고하기 바란다.
특히나 부하직원들 휴가계에 사인하길 꺼리고 있는 상사들은 마음 고쳐먹어야 한다.
‘무쇠 인간 마징가 제트’가 아닌 이상 쉬어야 일도 잘하는 법이다.
일 많이 하는 우리나라 생산성이 OECD 꼴찌 수준인 것도 휴가 결핍 탓이 클지 모른다.
다가올 휴가 생각에 룰루랄라 즐겁게 일하다 보면 휴가병 따위는 들어설 틈도 없을 터다.