대부분 산유국에서 석유는 ‘약’이 아니라 ‘독’이다.
오일 머니에 취해 다른 경쟁력을 키우는 데 소홀해지기 때문이다.
이른바 ‘자원의 저주’다.
중동 여성의 지위가 유독 열악한 것도 이 저주 탓이 크다는 게 마이클 로스 미 UCLA 교수(정치학)의 주장이다.
석유 판 돈으로 값싼 수입품을 사들이니 의류·신발 등 제조업 기반이 말살돼 주로 여성용 일자리들이 사라진다.
집을 벗어나 바깥일을 해야 권익 향상도 외칠 텐데 그럴 기회가 원천 봉쇄된다는 거다.
반면 오일 붐은 건설업 등 남자들 일자리를 대량으로 만들어내 남성 우위 체제를 공고화한다는 지적이다.

그런데 요즘 글로벌 금융위기는 정반대 현상을 낳고 있다.
남자들이 일자리를 더 많이 빼앗긴다.
미국만 봐도 2007년 이래 사라진 일자리 1100만 개 중 3분의 2가 남자들 것이었다.
금융·건설 분야가 직격탄을 맞은 반면 여성이 많이 일하는 보건·교육 쪽은 경기를 덜 타서란다.
남자들 봉급 수준이 여자보다 높아서 먼저 잘린다는 설도 있다.
어쨌든 최근 경제협력개발기구(OECD) 보고서에 따르면 금융위기 이후 딱 한 나라를 빼곤 전 회원국에서 남성의 실업 증가율이 여성보다 높았다.
이번 위기가 ‘맨세션(mancession)’ 즉, 남자들의 불황(recession)으로 불리는 이유다.

이런 추세가 상당한 사회적 변화를 불러오리란 예측이 많다.
남편 대신 가장 노릇을 하는 여성이 많아지면서 가사 분담이 동등하게 이뤄질 거란 예상도 그중 하나다.
기업들이 더 이상 여성 임금을 남자보다 박하게 줄 핑계를 찾기 어려워지리란 전망도 있다.
수입이 커진 만큼 소비에서 여성의 영향력 또한 더 커질 수밖에 없다.
‘맨세션’ 현상을 다룬 지난주 뉴스위크의 기사 제목은 “여자가 세상을 지배하리라”였다.

우리나라는 어떨까.
OECD 보고서에 언급된 유일한 예외가 바로 한국이다.
여자들이 오히려 일자리를 더 많이 잃었다.
취업 여성 10명 중 네 명이 임시·일용직인 점이 큰 몫을 했을 게다(남자는 10명당 2.4명) 그 탓에 남녀 간 임금 격차도 OECD 회원국 중 최악이다.
일찍이 로스 교수는 중동이 배워야 할 모범 국가로 한국을 지목했었다.
1960년대 여성들이 수출산업의 역군으로 대거 투입된 덕에 여권 신장을 이룰 수 있었다면서 말이다.
틀리진 않지만 세계적 대세인 ‘맨세션’조차 맥을 못 추는 한국의 여성들이 듣기엔 좀 머쓱한 소리다.