설화나 민담에서 생명을 살리는 물질로 흔히 등장하는 게 물이다.
바로 생명수(生命水)다.
물이 세상 만물의 원천이요, 인간 생명의 근원인 것과 무관치 않을 터다.
오구굿에 사용되는 무가(巫歌) ‘바리공주 설화’만 해도 그렇다.
오구대왕의 일곱째 딸로 태어나 버려졌던 바리가 아버지의 병을 낫게 하기 위해 구해 온 게 바로 서천서역국(西天西域國)에 있는 생명수다.
생명수는 이미 죽어버린 오구대왕의 뼈와 살에 숨을 불어넣는 기적을 일으킨다.

현실 속에도 ‘기적의 물’로 불리는 생명수가 있다.
프랑스 루르드 지방의 성수(聖水)가 그중 으뜸으로 꼽힌다.
1858년 베르나데트라는 14세 소녀가 마사비엘 동굴에서 발견한 샘물이다.
천연 게르마늄 등이 풍부한 광천(鑛泉)이다.
1912년 노벨 의학상 수상자인 알렉시스 카렐 박사가 “루르드 샘물의 질병에 대한 치료효과가 있다”는 보고서를 낸 이후 더욱 유명해졌다.
샘물 입구엔 완치된 사람들이 두고 간 수많은 목발이 걸려 있다고 한다.

독일 노르데나우 지방의 폐광에서 발견된 동굴수(洞窟水)는 정부가 치유 능력을 입증한 의료용 광천수다.
체르노빌 사태로 백혈병을 앓던 환자들이 이 물의 덕을 봤다고 한다.
멕시코 트라코테 마을의 우물물도 유명하다.
종합병원의 임상시험 결과 알레르기, 피부질환, 소화기질환, 당뇨병 등 200여 종의 질병에 평균 80%의 치료효과가 있었다고 한다.

‘로렌조 오일’은 사람이 직접 만든 생명수라고 할 만하다.
미국의 은행 직원 오거스토 오도네가 부신백질이영양증(ALD)이라는 불치병에 걸린 아들 로렌조를 고치기 위해 추출한 순수한 올리브유다.
같은 병으로 고통 받는 수많은 어린이들의 생명을 구하고 있다.
잘못 마시면 독이지만 잘 마시면 약인 술에도 생명수의 의미가 담겨 있다.
위스키의 어원인 라틴어 ‘아쿠아 비타이(aqua vitae)’는 ‘생명의 물’이란 뜻이다.
우리 선조들이 술을 약주(藥酒)라고 한 것도 그런 의미가 아니었을까.

명문대 의대 교수가 가짜 ‘만병통치 생명수’ 제조기를 만들어 판 혐의로 경찰에 적발됐다.
어떤 물도 루르드 성수의 성분이 들어간 ‘기적의 생명수’로 만들 수 있다고 장담했단다.
그러나 ‘한국판 로렌조 오일 제조자’로 통한 그의 생명수는 검사 결과 마시지도 못할 물이었다.
생명의 물이 아니라 죽음의 물이었던 셈이다.
진정한 생명수를 만드는 날이 과연 오기는 할까.