우리 축구가 그리스를 누른 그 시간, 케이프타운에선 남아공과 프랑스의 럭비 A매치가 열렸다.
42-17로 남아공 승. 그날, 남아공은 잠을 잊었다.
이건 약과다.
1995년엔 더했다.
그해 남아공은 럭비 월드컵을 차지했다.
잠시지만 남아공의 흑과 백은 하나가 됐다.
영화 ‘인빅투스’는 여기서 나왔다.

축구는 딴판이다.
‘있는 자의 잔치’라며 대다수 흑인들이 월드컵을 외면한다.
범죄도 기승이다.
취재진과 선수단은 무장 강도의 ‘봉’이다.
‘월드컵보다 개최국 소식이 더 많은 유일한 대회’라는 비아냥도 나왔다.
왜 이렇게 됐을까.

미국 자선단체 글로벌 액션(Global Action)의 경험담을 보자. 액션은 아프리카 아동의 영양 문제에 주목해온 단체다.
첫 무대는 르완다.
비타민 분말을 음식물에 투입해 아동과 임산부의 빈혈·야맹(夜盲)·감염을 줄이는 일을 시작했다.
분말은 식품 회사 하인즈가 무상 제공했다.
무대는 탄자니아로 확대됐다.
유네스코와 클린턴 기금 등이 합세했다.

이때부터 사단이 불거진다.
물자와 자금은 수월하게 모였다.
수혜자가 문제였다.
아프리카 정부의 부패 탓이다.
액션은 이를 ‘지겹도록 끈질긴 탐욕’이라고 표현했다.
스멀스멀 기어드는 손길이다.

미셸 라이든 액션 총재의 경험담이다.
그가 탄자니아에 도착했을 때 관리가 영접했다.
관리는 친절했다.
주택 임대, 차량 수배, 심지어 전화 카드 구입까지 대행했다.
관리는 이 과정에서 두 배 이상의 폭리를 취했다.
몇몇 관리는 호텔 식당에서 배 두드리며 식사한 뒤 계산서를 라이든의 방값에 얹었다.
하인즈가 보낸 물품을 항구에서 탈취해 지하시장에 내다팔았다.

남아공은 한술 더 뜬다.
집권당 전체가 부패다.
집권 아프리카민족회의(ANC)는 2007년, 출처 불명의 수익 1억5000만 랜드를 회계 보고했다.
누구도 이의를 달지 않았다.
그랬다간 반당 분자로 몰릴 판이다.
넬슨 만델라가 이끌었던 ANC 청년연맹의 줄리우스 마레마 총재는 정부 공사를 한 기업에 몰아주고 커미션을 챙겼다.
제이컵 주마 대통령은 부패와 강간 등의 혐의로 기소됐다.

우리 축구가 원정 첫 16강 진출의 꿈을 이뤘다.
나라 전체가 행복이다.
이 기쁨을 아프리카에 보내자. 월드컵이 행복임을 보여주자. 방법은 간단하다.
월드컵을 계기로 아프리카의 아픔을 아는 거다.
세계가 아프리카를 사랑할 때 흑과 백이 하나 되는 남아공의 꿈도 이뤄질 것이다.