관리 부패는 화제도 아니다.
중국 곳곳에서 늘 벌어지는 일이니까.
하나 이건 또 뭔가.
지난 12일 중국 광시(廣西)성 푸베이(浦北)현 룽먼(龍門)진. 당 기율검사위 린(林)모 서기란 자가 대낮에 만취해 사무실로 들어선다.
기율검사위가 어떤 조직인가.
당원의 부정부패를 감독하는 최고위 조직이다.
린 서기는 그래서 안하무인이었을까.
당시 여직원 4명이 근무 중이었다.
그의 입에서 거침없이 음담패설이 튀어나왔다.
여직원들은 당황했다.
2명이 피신했다.
우물쭈물 남은 여직원 2명이 결국 봉변을 당한다.
린 서기는 그들 앞에서 바지를 내리고 모든 것을 공개한다.
옆 사무실 직원이 달려와서야 행패는 끝났다.
조사 결과 린 서기는 형편없는 자였다.
권위 자랑 일쑤였고, 권력 남용을 밥 먹듯 했다.

더 큰 일도 있다.
후베이(湖北)성 바둥(巴東)현 여성 노동자 덩위자오(鄧玉嬌) 사건이다.
그는 기율검사위 위원 덩구이다(鄧貴大)를 살해했다.
덩구이다 위원은 양아치 출신이다.
어찌해서 관리가 된 뒤 승승장구한다.
바둥현 산관(三關)진 사법위에서 출발해 기율검사위 위원으로 승진한 뒤 천하를 얻은 듯 활개 친다.
어느 날 그는 사우나에 간다.
그곳 노동자인 덩위자오에게 ‘특별 서비스’를 요구한다.
그녀가 거절하자 그는 힘으로 대응한다.
결국 덩위자오는 과도로 응징했다.
경찰은 덩위자오를 살인혐의로 구속했다.
이때부터 네티즌의 힘이 발휘된다.
교수·관리도 이 대열에 합류한다.
삽시간에 중국 전역이 덩위자오 살리기로 하나가 됐다.
관영 인터넷 중신왕(中信網)은 이를 ‘무한 동정(無限 同情)’이란 말로 설명했다.

또 있다.
쓰촨(四川)성 심계(審計)국장 중젠추(鍾建初)가 부패 혐의로 기소됐다.
심계국은 우리의 감사원이다.
청렴과 권위의 상징이다.
이 자는 기소된 것도 모자랐던 모양이다.
법정에서 성희롱 혐의가 제기되자 “여인을 잠깐 곁에 두었기로 무슨 대수인가”라고 태연하게 응수했다.
지역 언론은 “정부 내 성폭력 수준이 어느 정도인지 보여주는 상징적인 발언”이라고 썼다.
다른 언론은 “중화인민공화국이 성(性) 공화국이 됐다”고 자탄했다.

우린 느긋할 수 있을까.
조두순·김길태로 모자라 이젠 김수철이다.
그것도 학교 안에서 버젓이 말이다.
제대로 고민하고 대책을 만들자. 여기서 또 우물쭈물하면 성 공화국 정도가 아니라 성 천국이란 말을 들어도 할 말이 없게 된다.
월드컵 열기에 묻힐 일이 아니다.