태고(太古)부터 ‘바람(風)’은 사람에게 기상현상 이상의 의미였다.
“바람은 신화의 가장 오래된 형태 중 하나다. 모든 민족이 거기에 관심을 두었다. 어떠한 유령이나 신들도 바람처럼 관심과 인기의 대상이 되지는 못했다.” 1981년 노벨 문학상 수상 작가인 엘리아스 카네티가 『말의 양심』에서 정의한 바람이다.

태고의 세계관에서 바람은 우주의 숨(息)이다.
우주의 호흡이 그대로 우주의 영적 활동이며, 그때 생겨난 것이 바람이라는 거다.
바람은 우주가 살아 있다는 증표인 셈이다.
사람의 생사(生死)라고 다르지 않았다.
사람이 죽으면 코에 창호지를 대고 숨, 즉 바람을 확인했던 것이다.
프랑스 철학자 가스통 바슐라르가 “세계에 있어서는 바람이, 인간에 있어서는 호흡이 내면 존재를 멀리 데리고 가서 우주의 모든 힘에 참여하게 한다”고 한 것도 같은 맥락이다.

우리 민족에게 풍류(風流)는 바람의 다른 표현이다.
풍류 시인 서정주는 “스물세 해 동안 나를 키운 건 8할이 바람이다”고 노래했다.
“우리가 흔히 멋진 것의 뜻으로 쓰는 말에 풍류라는 말이 있지만, 이것은 두말할 것도 없이 글자 그대로 바람의 흐름을 꼬투리로 해서 쓰여지는 말”이라고 한 것도 그답다.
그러기에 풍류는 단순한 멋이 아니다.
바람 불어 살아 숨쉬는 우주 삼라만상(森羅萬象) 속에 내가 살아 있음이요, 곧 우주와 나의 합일을 의미하는 것이다.

풍류가 표출하는 우리 민족의 생활 정서는 ‘신바람’이다.
단군 이래의 제천의식(祭天儀式)과 농악·굿거리에서 보는 가무(歌舞)와 유희(遊戱)가 원형이다.
신바람은 혼자가 아니라 모두를 하나로 합치게 하는 기운이다.
지금은 그리스를 2-0으로 완파한 태극전사들이 몰고 온 축구 바람이 온 국민을 신바람 나게 하고 있다.
이 바람이 돌풍으로 바뀌어 16강, 8강 그 이상을 이뤘으면 하는 바람 간절하다.

지식경제부와 KOTRA 주관으로 어제와 오늘 이틀간 독일 함부르크에서 ‘글로벌 파트너십 유럽연합(EU) 2010’ 행사가 열리고 있다.
국내 풍력(風力) 분야 기업들이 세계 풍력산업을 주도하는 유럽의 글로벌 기업들과 일대일 비즈니스 상담을 벌이는 자리다.
세계 풍력시장 규모는 2년 후 조선(造船)시장을 능가할 전망이다.
이젠 바람이 돈인 세상이다.
풍력의 본고장 유럽에 ‘한국 바람’이 일기를 소망하는 이유다.