윈스턴 처칠이 총리가 된 건 전쟁의 포화 속에서였다.
네덜란드·벨기에를 거쳐 프랑스로 성큼성큼 진격하는 나치 독일의 기세 앞에 온 영국이 겁에 질려 있었다.
취임 나흘 만에 의회에 선 처칠은 결의에 찬 연설로 국민의 응전 의지를 일깨웠다.

얼마 뒤 프랑스마저 무너지고 영국 홀로 독일과 맞서야 하는 최악의 위기가 닥치자 처칠은 다시금 결연한 연설로 사기를 북돋웠다.
“우리가 이기면 유럽은 자유를 되찾고 전 세계가 더 높은 곳으로 나아갈 수 있습니다. 훗날 대영제국이 천 년간 지속된 뒤 말들 할 겁니다. ‘그때가 최상의 시간이었다’라고.” 이후 76일 연속 런던에 포탄이 쏟아진 걸로 시작된 9개월간의 ‘대공습’을 영국이 견뎌낸 건 처칠의 웅변에 힘입은 바 컸다.

위기 상황을 타개할 비전 제시는 지도자가 갖춰야 할 핵심 덕목으로 꼽힌다.
작가 조너선 스위프트의 말마따나 “지도자의 역할은 비전을 생생히 밝혀 사람들이 그 비전을 자기 걸로 만들게 하는 것”이기 때문이다.
그래야 조직의 모든 에너지가 하나로 집결돼 목표를 이룰 가능성이 커진다.
영국 국민에게 승리를 확신시키고 끝내 그걸 성취한 처칠처럼 말이다.

비전을 현실로 만들려면 제때 힘든 결정을 내릴 수 있는 지도자의 단호함이 필수적이다.
처칠과 함께 제2차 세계대전을 승리로 이끈 주역 중 한 명인 연합군 사령관 드와이트 아이젠하워가 그랬다.
노르망디 상륙작전이 개시된 ‘D데이’는 원래 1944년 6월 5일로 잡혀 있었다.
그러나 거센 비바람이 6일 새벽에도 잦아들 기미를 보이지 않자 군 수뇌부는 어쩔 줄 모르고 사령관만 쳐다봤다.
아이젠하워는 과감하게 사상 최대의 작전을 단행키로 결정했다.
악천후로 적의 방비가 소홀해진 틈을 결코 놓치지 않은 거다.

천안함 조사 결과 발표 후 한반도의 긴장이 고조되고 있다.
북한이 언제 어디서 또다시 도발해 올지 모를 위기 상황이다.
군 통수권자로서 국민에게 비전을 제시하고 그걸 단호하게 실천해 나가는 강력한 리더십이 요구되는 시점이다.
어제 대통령의 대국민 담화는 그 첫걸음이었다.
이번 위기를 안보 강국으로 거듭나는 기회로 만들 수 있을지…. 모든 게 그의 리더십에 달렸다.