국내 얼리 어답터(Early Adopter)들이 요즘 부쩍 열을 올리는 신상품이 있다.
아이폰에 이어 애플이 내놓은 태블릿 컴퓨터 아이패드다.
아직 국내에선 정식 발매도 되지 않았건만 이미 온라인에서는 갖은 수단을 통해 아이패드를 입수한 사람들의 자랑이 한창이다.

지난 3일 미국에서 발매된 아이패드의 판매량은 첫날에만 30만 대, 현재 80만 대를 넘어섰다.
이달 말로 예정됐던 국내 발매는 미국 내 판매 물량이 달린다는 이유로 한 달 뒤로 연기됐다.
물론 아이패드가 잘 팔린다는 것 자체가 중요한 것은 아니다.
문제는 그다음이다.
이미 아이패드가 불붙인 태블릿 컴퓨터 열풍이 콘텐트 시장의 방향을 바꿔 놓을 것이란 분석이 잇따라 나오고 있다.

미국의 유명 IT 칼럼니스트 제프 저비스(Jeff Jarvis)를 비롯한 많은 전문가들은 아이폰과 아이패드의 인기는 결국 콘텐트 생산을 저해하고, 인터넷 이용자를 다시 소수의 생산자와 다수의 소비자 구조로 되돌릴 것이라고 내다봤다.
애플 제품들의 폐쇄성을 아는 사람들이라면 고개를 끄덕일 만하다.
게다가 아이폰이나 아이패드로는 140자 내외의 트위터 입력도 힘겹다.
어쨌든 이런 예측들은 최근까지 온라인 세계를 지배했던 ‘웹 2.0’ 이론의 근간인 ‘콘텐트 생산자와 소비자 사이의 벽이 무너진다’는 의제를 정면으로 부정하는 것이다.

그동안 숨죽이고 세상의 변화를 한탄하던 기존의 올드 미디어들에겐 정말 솔깃한 얘기다.
이미 수많은 기업과 매체들이 아이패드로 대표되는 새로운 모바일 기기를 통한 콘텐트 시장을 선점하기 위해 각축전을 벌이고 있다.
신문과 방송은 물론 음악, 전자책(e-book), 영상 콘텐트 시장이 들썩인다.
물론 아직 이런 변화를 감지하지 못하는 사람들도 많다.

‘한비자’에선 은 주왕(紂王)이 상아로 젓가락을 만들자 그의 숙부였던 현인 기자(箕子)가 벼슬을 버리고 숨은 사연을 소개하고 있다.
기자는 “상아 젓가락으로는 막사발에 밥을 먹을 수 없다. 그래서 금은과 도자기로 그릇을 만들면 평범한 음식을 담을 수 없다. 이렇게 격을 맞춰 가다 보면 결국 사치가 만연하고 민심이 떠나 나라가 망하고 만다”고 예견한 것이다.
이 말을 비웃은 중신들은 뒷날 주 무왕의 쿠데타에 목숨을 잃었다.
변화의 조짐에 대한 이른 파악과 대처는 생사존망을 가를 수도 있다는 교훈이다.