시인 T. S. 엘리엇은 황무지에서 ‘4월은 잔인한 달’이라 했다.
잠든 뿌리를 봄비로 깨우고, 추억과 욕망을 뒤섞고, 죽은 땅에서 라일락을 틔우기 때문이란다.
그러나 미국의 수험생과 학부모에게 4월은 ‘대학입시 발표’ 때문에 잔인할 것이다.
미국 동부의 하버드·예일·프린스턴·다트머스 등 소위 ‘아이비리그’ 대학이 한국시간으로 어제 합격자를 발표했다.
MIT 발표일은 ‘원주율’에 맞춰 3월 14일 오후 1시59분이다.
올해 하버드대는 경쟁률이 14.5대1로, 전교 1등 지원자가 정원의 곱절 가까이 됐다고 한다.
다른 아이비리그도 10대1 안팎의 ‘바늘구멍’이었다.

현재 ‘칼리지 컨피덴셜’ 사이트에는 미국 대학수학능력시험(SAT)에서 2400점 만점을 받고도 떨어진 수험생들의 비탄과 2200점으로 합격한 수험생의 환희가 교차하고 있다.
이는 수험생의 자질과 능력을 종합적으로 평가하는 입학사정관제 때문이다.
그럼에도 가장 중요한 기준은 역시 SAT 성적이다.
지난해 SAT에서 상위 1% 기준이 2200점으로 2만2172명이었다.
아무리 입학사정관제라도 이 점수 이하로 명문대 합격은 언감생심(焉敢生心)이다.
그래서 내신과 SAT에 시쳇말로 목을 맨다.

입학사정관제는 1922년 다트머스대학이 처음 시행했다.
당시 엄청난 교육열을 앞세운 유대계 자녀들이 몰려들자 ‘다양한 인종과 사회적 배경’을 내세워 도입한 것이다.
쉽게 말해 백인(WASP) 자녀의 진학이 용이하게끔 돈 드는 각종 활동을 평가에 반영한 것이다.
하지만 현재는 어떤가.
미국의 유대계는 2%에 불과하지만 하버드대생의 30%, 예일대의 28%가 유대계로 알려져 있다.
교육열에 경제력까지 더해진 결과인가.

지난해 우리나라에서 SAT 문제유출 파동이 일었다.
당시 많은 학부모가 혹여 미국대학 입시에 불이익을 받지 않을까 노심초사했다고 한다.
동남아에서 빼낸 SAT 문제는 시차 때문에 한국에서 쓸 수 없고, 문제지는 SAT 주관사가 정기적으로 판매한다.
그럼에도 마치 시험지를 빼돌려 부정하게 점수를 올리는 것처럼 일부 보도돼 마음을 졸였다는 것이다.
결과는 기우(杞憂)로 나타났다.
강원도 횡성의 민족사관고 유학반(84명)은 이번에 하버드·예일 등 아이비리그에만 25명 이상 합격자를 냈다.
스탠퍼드·MIT·옥스퍼드에도 상당수가, UC계에는 50명 이상 중복 합격했다는 소식이다.
이들이 선진 학문을 잘 배워 한국의 든든한 미래자산이 되길 기대한다.