300여 년 전 세계 교역의 절반은 네덜란드 차지였다.
세계 최초의 주식회사인 연합동인도회사가 향신료·비단·도자기·황금을 실어 날랐다.
이 회사는 조선·해운·금융·자원 기업과 종합상사가 한 덩어리인 다국적 거대기업이었다.
암스테르담엔 첨단 바이오 기업쯤 되는 설탕 공장만 50개가 있었다.
유럽 공장의 절반이었다.
세계 첫 증권거래소가 문을 연 곳도 바로 암스테르담이었다.

중국 CC-TV는 몇년 전 9개국의 대국화 역사를 그린 ‘대국굴기’를 방영했다.
네덜란드편은 ‘소국대업(小國大業)’으로 요약됐다.
인구 150만 명의 소국이 바다와 혁신에 힘입어 대국을 이뤘다는 내용이다.
네덜란드는 화물을 더 많이 싣는 배를 만들고, 위험을 분산시키는 주식회사를 발명했다.
혁신적인 상업·금융 체계가 부의 열쇠였다.

네덜란드가 급부상한 이면엔 관용의 정신이 있었다.
16세기 개종을 강요하는 가톨릭 천하를 떠나 유대인들은 네덜란드로 몰려들었다.
유럽에서 유일하게 종교적 관용을 베푼 나라였기 때문이다.
네덜란드는 유대인의 자본과 인맥, 상업적 통찰력을 등에 업었다.

200년 대제국으로 군림한 영국, 서구화 선구자인 일본을 자극한 나라 역시 네덜란드였다.
영국은 네덜란드 모델을 베껴 저력을 쌓았고, 드디어 산업혁명으로 일어났다.
2009년은 일본이 네덜란드와 통상을 시작한 지 400주년이 되는 해였다.
일본은 네덜란드 학문인 ‘난학(蘭學)’을 받아들여 서구화의 씨앗을 키웠다.

우리도 표착한 동인도회사 직원 벨테브레와 하멜을 만났다.
벨테브레는 북방 정벌을 준비하는 조선에 첨단무기인 화포 기술을 전했다.
하멜은 표류기를 펴내 조선의 존재를 서양에 알렸다.
그것뿐이었다.
교역은 이뤄지지 않았고, 조선은 은둔의 나라로 남았다.

그러던 나라가 조선·해운·통상의 나라가 돼 옛 네덜란드처럼 오대양 육대주를 누비고 있다.
약소국의 설움도 조금 덜었다.
“김연아 선수처럼, 오뚝이처럼 우리 민족은 포기하지 않는 정신을 가졌다. 한국은 더 이상 약자(underdog)가 아니다.” 네덜란드가 차지해 뉴암스테르담이라 불렀던 미국 뉴욕에서 기획재정부 차관이 투자자들에게 했다는 말이다.
외국신문의 칼럼 제목을 일부 차용한 것이지만 우리가 이렇게 자신에 찬 목소리를 낸 적이 있던가.
혁신과 관용에서 정상이 된다면 소국대업의 길은 좁지만 열려 있다.
네덜란드가 갔던 그 길이다.