청일전쟁 중이던 1895년, 독일황제 빌헬름2세는 지독한 아시아 적대 발언을 한다.
“유럽 문명을 파괴하려는 아시아인에 맞서 단결하자.” 몽골이 유럽에 진출한 13세기에도 백인들이 황인종을 두려워했다지만 그는 ‘황화론(黃禍論)’의 원조로 기록된다.

일본이 청을 누른 데 이어 유럽 변방 러시아마저 제압하자 황화론은 날개를 단다.
제2차 세계대전 때 일본의 진주만 공격, 1980년대 일본의 미국 부동산 싹쓸이에도 황화론은 어김없이 되살아난다.
황화론의 ‘황’은 일본이었던 셈이다.
요즘엔 그 황이 중국으로 바뀌었다.
사이노포비아(sinophobia), 즉 중국 공포증이다.
글로벌 위기에 고전하는 미국과 유럽, 황화론의 피해자였던 일본마저 중국 공포를 감추지 않는다.

영국 셰필드대학과 미국 미시간대학 연구팀이 펴낸 부(富)의 지도(worldmapper.org)를 보면 사이노포비아가 절로 느껴진다.
지도는 ‘구매력 평가(PPP)’ 기준 국내총생산(GDP)을 영토에 대입해 그렸다.
서기 1년은 중국과 인도의 시대였다.
중국은 세계 부의 26%를 차지했다.
임진왜란이 일어나기 100년쯤 전인 1500년에도 중국은 인도와 함께 대제국이었다.
그러던 중국이 1960년에는 일본과 비슷해진다.
2015년 예상 지도에선 놀랍게도 중국이 미국보다 큰 나라가 된다.

엉터리 지도 같지만 국제통화기금(IMF) 통계는 그런 날이 곧 도래할 것이라는 걸 뒷받침한다.
중국의 세계 GDP(PPP) 점유율은 1980년 2.2%에서 2014년 16.2%(15조331억 달러)로 높아질 전망이다.
미국은 같은 기간 24.6%에서 18.7%(17조4194억 달러)로 떨어진다.

이렇게 커지는 중국을 아시아 밖에서만 불편해하는 것은 아니다.
중국은 건국 이후 주변국과 전쟁을 치렀다.
우리나라를 비롯, 인도·소련·베트남과 싸웠다.
한때 독립국을 이뤘던 티베트와 위구르를 무력으로 점령하기도 했다.
몽골이나 대만에 중국은 가상적 1호다.

정치행사인 양회(兩會)가 열리는 중국에서 평화·친선보다 중화주의 야심을 드러낸 책들이 쏟아진다는 소식이다.
도광양회(韜光養晦, 힘을 감추고 때를 기다림)의 시대가 갈 날이 멀지 않은 듯하다.
그 뒤에 진짜 사이노포비아의 시대가 온다면? 겨울올림픽 메달지도(http://benhennig.postgrad.shef.ac.uk/)를 보면서 공포 이기는 법을 찾아보는 것은 어떤가.