금은 금속이라 하기엔 너무 무르다.
장신구 외에 이렇다 할 쓸모가 없다.
칼이나 낫을 만들 수도 없고. 쌀 같은 먹을거리도 못 된다.
오늘날에는 반도체나 인공위성 등으로 쓰임새가 넓어지긴 했으나 이전엔 금을 쓸 곳이 많지 않았다.
그런데 왜 인간들은 그토록 오랜 세월 황금에 목말라 했을까.

『황금의 지배』 저자인 피터 번스타인은 “그건 바로 권력의 상징이었기 때문”이라고 답한다.
특유의 광채와 희소성 덕분에 금은 권력자의 사랑을 독차지했다.
이집트에서 금을 사용하는 것은 파라오의 특권이었다.
금은 신의 장식물이었다.
파라오는 스스로를 금으로 장식함으로써 자신을 신과 같은 반열에 올려놓았다.
우리나라에서도 오래전부터 일반 백성들이 금을 사용하지 못하게 했다는 기록이 있다.
『삼국사기』에 따르면 서기 144년, 신라의 일성이사금은 “민간에서는 금은과 주옥(珠玉, 구슬과 옥)의 사용을 금하라”고 명했다.

권력자는 자신을 신비롭게 꾸미는 데 금보더 더한 것을 찾지 못했다.
황금으로 만든 왕관과 옷가지는 권력자의 물건이었다.
권력자이면 부자이던 시대였으므로 금은 곧 부의 상징에 등극했다.

인간은 소유하지 말라는 것을 더욱 갖고 싶어 한다.
150여 년 전 골드러시와 함께 엄청난 금을 생산한 미국에서도 1933년부터 개인의 금 소유를 전면 금지했다.
금을 연방준비제도이사회에 내놓지 않으면 최장 10년간 감옥에서 살아야 했다.
75년에 금지가 풀리자 금 소비가 확 늘며 값이 껑충 뛰었다.
중국은 공산화 이후 금 소유를 금지했다.
2002년에 금 소유가 허용되자 중국의 금 수입은 폭발적으로 늘었다.
금을 향한 인간의 집착은 금속 자체의 값어치보다 어쩌면 금기·동경의 역사에서 먼저 촉발됐는지 모른다.

올림픽 승자에겐 금메달을 준다.
금 자체가 ‘최고’라는 상징성을 갖고 있어서다.
인간의 금 욕심을 이용해 배타적 승부욕을 부채질하겠다는 계산도 깔려 있다.
하지만 금을 향한 욕망이 강렬한 나머지 인간은 금의 노예가 되기도 한다.
인간이 금을 소유하는 것이 아니라 금이 인간을 갖고 노는 것이다.
금메달에 집착한 우리도 금메달을 못 딴 선수가 흘린 땀과 눈물을 외면한 게 한두 번이 아니었다.
은, 동메달도 아니면 ‘목매달’이라 비난을 퍼붓기까지 했다.
겨울올림픽 무메달 이규혁 선수에게 쏟아지는 국민과 대통령의 격려에서 금의 사슬에서 조금씩 벗어나는 우리를 본다.