“여자들은 많은 권력을 타고났다. 그러니 법으론 차별 좀 받아도 된다.” 영국 시인 새뮤얼 존슨의 말이다.
300년 전 그랬으니 망정이지 요새 같았으면 “그건 당신 생각이고~”라며 면박깨나 당했을 게다.

세상이 엄청 변한 걸 백악관과 미국 민주당 의원들이 깜빡했던 모양이다.
1조 달러라는 막대한 건강보험 개혁 예산을 마련코자 성형수술세, 일명 ‘보택스(Botax)’를 물리려 한 거다.
그 이름을 따온 보톡스(Botox) 주사를 비롯해 유방확대수술·지방흡입술 등 요금에 소비세를 5%씩 매기면 10년간 60억 달러는 족히 충당할 수 있단 계산에서였다.

하지만 여성들이 발끈하고 나섰다.
비아그라나 발모제엔 물리지 않는 세금을 고객의 90%가 여성인 성형수술에 때리는 건 명백한 성차별이라는 것이다.
전설적인 여권단체 전국여성연합(NOW)도 목소리를 높였다.
“여자 늙은 꼴 못 봐주는 남자들 때문에 보톡스 맞고 성형도 하는데 세금까지 내라고? 나이 든 여자가 봉이냐?” 결국 몇 달간의 논란 끝에 지난해 말 보택스는 없던 일로 돼 버렸다.

이른바 성인지(性認知·gender sensitivity)적 관점에 소홀했다 혼쭐난 케이스다.
정책이든 법안이든 남녀 어느 한 쪽에만 불리해선 안 된다는 게 요즘 대세다.
우리나라가 올해 최초로 ‘성인지 예산’을 도입한 것도 그래서다.
남녀 간 이용 시간이 다른 데 맞춰 공중 화장실 여성용 대변기 수가 남성쪽의 1.5배가 되도록 예산을 짜는 식이다.

하지만 우리 국회엔 보택스 같은 법안도 적잖이 상정돼 있다고 한다.
한국여성정책연구원이 최근 제·개정한 법률안 2994건을 분석해 보니 성차별적 요소가 담긴 것이 57건에 달하더란다.
직장 보육시설을 여성 근로자 자녀가 우선 이용케 한 영유아보육법 개정안만 해도 그렇다.
육아가 남녀 공동 책임이 아닌 여성들만의 몫이란 인식을 부추긴다는 주장이다.

성인지적 관점이 필요한 게 비단 나랏일만은 아닐 게다.
설을 맞아 실시된 한 여론조사를 보니 “설날이 기다려진다”는 응답이 남(82%)·여(63%) 사이에 큰 차이가 났다.
한가위가 ‘남편은 한가하고 아내는 가위 눌리는 날’이듯 설 역시 매한가지라서다.
그러니 설 치른 뒤 여기저기 쑤신다는 부인 타박 말고 열심히 어깨라도 주무를 일이다.
“남자, 여자 몰라요” 소리 안 나오도록 하려면 말이다.