중국어는 뜻말에다 높낮이가 있다.
운율과 가락이 절로 나는 이유다.
‘순커우류(順口溜)’는 그래서 가능했다.
‘입 장단 재담’쯤으로 풀 수 있는 말이다.서슬 푸른 시절에는 어림없는 일이었다.
당 간부를 풍자하면 사회주의에 대한 공격으로 몰렸다.
경찰 조롱은 무산계급독재를 파괴하는 행위로 간주됐다.
모두 감옥감이다.
개혁·개방이 본격화된 1980년대 들어서야 순커우류의 숨통이 틔었다.
후야오방(胡耀邦) 같은 개혁파 지도자는 순커우류를 인용해 지방 간부를 질타하기도 했다.
요즘 순커우류는 관리 부패와 무사안일을 꼬집는 내용이 주류다.덩샤오핑(鄧小平)이 1979년 3월 30일 이론공작회의에서 강조한 ‘4대 기본원칙’(사회주의 노선, 인민민주독재, 공산당 영도, 마르크스·레닌주의 및 마오쩌둥 사상)에 빗댄 ‘4대 기본’이란 순커우류도 나왔다.순커우류가 없는 탓일까, 우리 땅엔 대신 막말이 횡행한다.
검찰청, 법원, 교실에서뿐만 아니다.
여론 광장도 예외가 아니다.
최근 한 비평가가 ‘듣보잡(듣도 보도 못한 잡놈)’이란 표현을 썼다.
최소한의 예의조차 생략된 표현이다.
고소당해 벌금까지 물게 생겼다.
막말과 토론은 반대말이다.
막말엔 드잡이만 있다.
다시 순커우류를 보자. 순커우류는 신랄할수록 사랑받는다.
단, 조건이 있다.
상대 명시 불가다.
막말은 정반대다.
상대방 얼굴을 정확하게 겨냥한다.