“사람의 화복(禍福)은 하룻날의 꿈(人有旦夕之禍福)”이라고 와병 중인 주유(周瑜)는 한탄한다.
공명(孔明)은 “하늘의 풍운(風雲)은 예측이 어렵지요(天有不測之風雲)”라고 위로한다.
그러곤 동남풍 없는 엄동에 동남풍을 불러낸다.
조조(曹操)의 적벽(赤壁) 악몽은 이렇게 시작됐다.

51년 전 루산(廬山)회의(중국 공산당 제8기 8중전회)는 적벽을 연상시킨다.
마오쩌둥(毛澤東)은 바람과 비를 불러 대약진 운동을 겨냥한 좌편향 비판을 우편향을 때리는 공격으로 뒤집는다.
진실을 말한 펑더화이(彭德懷)는 쫓겨났고, 거짓을 보고한 린뱌오(林彪)는 대약진한다.
루산회의는 예고편에 불과했다.
1978년 제11기 3중전회로 시작된 개혁·개방으로 좌편향, 우편향 간의 갈등은 본격화된다.
그 비극적 분출이 89년 천안문(天安門)사태다.

좌편향 우편향의 마찰은 아직도 진행형이다.
시작은 지난해 7월 5일 신장(新疆) 우루무치(烏魯木齊)에서 발생한 독립 요구 시위다.
이를 계기로 좌편향 세력의 공격이 시작된다.

쟁점은 다섯 가지다.
첫째 사회모순이다.
전파는 계급 간 모순을 주장한다.
화파는 인민 내부의 모순을 지적한다.
물질과 문화에 대한 인민의 수요는 늘어났는데 생산은 낙후한 데서 오는 모순이라는 시각이다.
둘째는 모순의 해결 방법이다.
전파는 전제정치를, 화파는 법치와 인민 권익보장을 주장한다.
셋째는 사상이다.
전파는 마르크스·레닌주의로 지도사상을 일원화할 것을, 화파는 실천은 진리의 유일한 검증장치라는 입장을 고수한다.
넷째는 당내 민주화다.
전파는 개인숭배를 지지한다.
화파는 인민 권익을 해친다며 이를 반대한다.
마지막은 경제체제 개혁이다.
전파는 사회주의경제를, 화파는 생산력 발전을 중시한다.

강기갑 민주노동당 대표에 대한 무죄 판결로 좌편향 논쟁이 나왔다.
한나라당은 사법개혁 카드를 꺼내 들었다.
법원으로 시선이 모인다.

그래도 일도양단은 피하자. 좌우는 상대적 개념이다.
상대를 타도 대상으로 설정하는 순간 논쟁은 전쟁이 된다.
좌우 모두 만족하기 어렵다.
중국은 좌우 논쟁을 반세기 넘게 끌어왔지만 끝장 보자는 기세는 없다.
새는 좌우의 날개로 난다는 것을, 그들도 알고 있다.