1941년 12월 진주만 공습 이후 일본제국은 파죽지세로 동남아시아 전역을 손아귀에 넣었지만 반년 만인 이듬해 6월 미드웨이해전을 전환점으로 파멸의 길을 걷기 시작했다.
B-29 폭격기가 제도(帝都) 도쿄의 하늘을 뒤덮기 시작했고, 미군은 일본 본토를 향해 전선을 좁혀 왔다.
“현자는 종교적 신앙을 지키기 위해 신과 교조를 위해 헌신하겠지만, 우리들 범부는 국가를 위해 몸을 바쳐야 한다. 오늘 국가 위급의 시기에 이미 국가와 나 자신은 하나로 결합되어 있다.” ‘대동아공영’이란 명분과 달리 명백한 침략전쟁인 ‘아시아·태평양전쟁(1931~45)’이 종말을 향해 치닫던 1943년 5월. 교토제국대학 철학교수 다나베 하지메(田邊元)는 ‘사생(死生)’이란 제하의 연설에서 어떻게 사는가가 아니라 어떻게 죽어야 하는가를 이야기함으로써 교토대학생들을 사지(死地)로 떠밀었다.
그때 일본의 공산주의자들조차 거의 모두 전향해 전쟁에 협력했다.

같은 해 10월 20일. 막바지에 몰린 일제는 ‘육군특별지원병 임시채용규칙’을 발포해 식민지 조선의 전문학교나 대학교 재학생과 졸업자들까지 전선으로 내몰았다.
각종 매체를 총동원해 학병 지원을 선전하는 데 혈안이 됐다.
“같은 나라의 같은 국민으로서 내지(일본)인만 제일선에서 피투성이가 되어 활약하고 있는 것을 돌아볼 때 우리 반도인도 학창에서 공부만 할 수 있겠습니까?” “이인석 상등병이 저처럼 죽지 않았으면 지금쯤이야 이름 없는 농부밖에 더 되었겠습니까?
그래 무명의 농부와 훈장을 받자옵고 일약 세상에 이름을 떨친 호국영령 어느 것이 좋겠습니까?
” 총독부의 기관지 ‘매일신보’ 1943년 11월 15일자에 실린 ‘학도출진격려 어머니좌담회’에서 일본과 조선의 어머니가 나눈 좌담은 당시의 실상을 잘 전해 준다.

학병은 ‘지원병’이란 미명과는 달리 실상은 대상자 100% 지원을 목표로 각종 선전을 통한 회유와 경찰을 앞세운 위협을 통해 강제로 동원됐다.
조선 내 전문대학 재학생 1000명 중 959명, 일본과 만주 유학생 2929명 중 2150명, 각각 96%와 77%에 달하는 지원율이 그 강제성을 웅변한다.
“그대들이 피를 흘린 뒤에도 일본이 우리 민족에게 좋은 것을 아니 주거든, 내가 내 피를 흘려 싸우마(이광수 ‘나의 고백’, 1942)” 이 땅의 청년들에게 침략전쟁에 동참할 것을 호소한 이는 민족주의자만이 아니었다.
1943년 ‘경성일보’에 ‘반도 2500만 동포에게 호소함’이란 격문을 실어 학병 참여를 권한 여운형이나 이광수를 공격하던 김명식 같은 사회주의자들도 그 대열에 끼어 있었다.
민족 지도자나 민초 어느 누구도 시대의 광기에서 자유롭지 못했던 그때였다.