‘선출되지 않은 의원(un-elected representatives)’. 미국 정가에서 의원 보좌관을 일컫는 말이다.
‘워싱턴을 움직이는 것은 의원들이지만 의원들을 움직이는 것은 보좌관’이라고 할 만큼 보좌관들은 영향력이 있다.
‘보좌관 정부(staff government)’라고 할 정도다.

전직 보좌관들의 입김도 만만찮다.
지난해 노스웨스턴대가 조사한 바에 따르면 의보 개혁과 관련해 전미제약협회와 제약회사 쪽 로비스트 160여 명이 상·하원 원내 지도부와 의보 법안 관련 상임위원들의 전직 보좌관이었다.
이들은 최대 15만6000달러(약 1억8000만원)를 받고 일한 것으로 조사됐다.

대표적인 것이 고 에드워드 케네디 민주당 상원의원의 보좌관을 지냈던 데이비드 넥슨이다.
그는 지난해 말 전직 보좌관으로 구성된 로비스트팀을 지휘해 의료장비 업체에 부과되는 세금을 40억 달러에서 20억 달러로 절반이나 줄이는 데 핵심적인 역할을 했다.
넥슨이 보좌한 케네디 의원은 미국 의보 개혁의 상징적인 인물이었다.
아이러니다.

‘유쾌한 보좌관들’도 있다.
1981년 설립된 정치 풍자 공연단 ‘캐피털 스텝스(Capitol Steps, www.capsteps.com)’다.
의회 연말 모임에서 보좌관 세 명이 상원의원들을 비꼬는 풍자극으로 대성공을 거둔 것이 시초라고 한다.
‘굿모닝 아메리카’ ‘투데이쇼’ 등 TV 출연에 백악관 공연도 여러 차례 했다.
창립 6년 만에 창단멤버는 아예 보좌관 일을 그만두고 전업했다.
보좌관 출신들로만 운영하다가 96년 ‘빌 클린턴 전 대통령이 너무 많은 공연거리를 쏟아내면서’ 일반 단원도 받기 시작했다나.
현재 단원은 약 30명. 유행곡을 정치 풍자 내용으로 개사해 부른 앨범만 해도 30장 가까이 된다.

지금 여의도에선 의원 보좌관 4명이 은행에 ‘영향력’을 행사하고 뇌물을 받은 혐의로 검찰 조사를 받고 있다.
국회의 보좌관들도 의원들을 신랄하게 풍자하는 내용으로 공연을 해보면 어떨까.
공연거리가 넘쳐나 창단 때부터 일반 단원을 받아야 할지도 모르겠다.
입장료만으로도 주머니가 두둑해질 게다.