인터넷이 없다면 꼬리에 꼬리를 무는 궁금증을 어떻게 풀까.
우간다에선 ‘전화 아줌마를 찾는다’가 정답! 이 나라엔 후미진 시골 마을에도 휴대전화를 가진 여성이 한둘씩 꼭 있다.
이들에게 “커피 해충은 어떻게 없애지?” “요즘 콩 시세는?”하고 묻기만 하면 끝. 그럼 각종 데이터베이스를 보유한 콜센터와 통화해 답을 구해준다는 거다.
제3세계의 정보 격차와 빈곤 심화를 막기 위한 ‘퀘스천 박스(Question Box)’란 시범 프로젝트다.

이 프로젝트의 중추인 전화 아줌마들은 그 유명한 그라민뱅크(Grameen Bank)에서 200달러(약 23만원)씩 빌려 휴대전화를 장만했다.
퀘스천 박스 이용은 무료지만 다른 용무일 땐 주민들에게 돈을 받고 전화를 빌려준다.
하루 최소 2달러는 벌 만큼 수입이 쏠쏠하다.
이 사업이 시작된 방글라데시엔 참여 여성이 26만 명이나 된다.
우유와 달걀 팔라고 소•닭 살 밑천을 대줬던 그라민뱅크가 디지털 시대에 걸맞은 비즈니스 모델까지 개발해 빈곤 탈출을 돕고 있는 것이다.

마이크로크레디트(microcredit•무담보 소액대출)의 진화는 최초로 온라인 P2P(개인 대 개인) 방식을 도입한 키바에서도 확인할 수 있다.
키바 사이트(www.kiva.org)엔 각국 영세 상공인들의 사진과 사연, 사업계획이 올라 있다.
마음이 끌리면 누구나 1인당 25달러씩 빌려줄 수 있다.
지난 4년 간 이 사이트를 통해 57만여 명이 1억 달러 이상을 대부했고 그 덕에 24만 명이 자립에 성공했다.

놀랍게도 그라민뱅크와 키바의 원리금 상환율은 98~99%에 달한다.
비결은 뭘까.
우선 지역사회 사정을 잘 아는 전문가들이 자활 의지가 뚜렷한 이들만 골라 대출해주는 걸로 첫 단추를 잘 꿴다.
돈을 준 뒤에도 사업이 잘 굴러가는지 끊임없이 점검한다.
그라민뱅크의 경우 대출자 5명씩 조를 짜서 상호 협동을 하는 게 필수조건이기도 하다.
금리도 각각 연 20%와 22%로 결코 낮지 않다.
장기간 건전하게 운영하기 위해서다.

우리나라도 지난주 대기업과 은행권이 연달아 ‘미소금융’ 사무실을 열며 마이크로크레디트가 본격 시동을 걸었다.
하지만 여기저기 공돈 퍼주듯 하다 금세 문 닫지 않을까 걱정이 앞선다.
연 4.5%라는 턱없이 낮은 금리가 우려를 더 키운다.
그라민뱅크•키바에 대한 벤치마킹을 하긴 했는지 궁금하다.