‘나쁘다’는 말이 아예 없는 나라가 있다.
그러면 사람들이 나쁜 일도 좋은 일로 여길 거라며 금지시킨 탓이다.
이 나라에선 전쟁 담당 부처를 ‘평화성’, 거짓 선전만 일삼는 기구를 ‘진실성’이라 일컫는다.
뒤바꿔 부르면 전쟁이 평화로, 거짓이 진실로 둔갑하리라고 보는 거다.
조지 오웰의 소설 『1984』에 나오는 독재국가 오세아니아 얘기다.
소설 속 독재자는 기존 언어를 이런 식의 ‘뉴스피크(Newspeak)’로 대체시킴으로써 사회를 물 샐 틈 없이 통제하려 한다.
오세아니아 사람들에게 언어는 생각과 행동을 가두는 감옥이 된다.

흔히 ‘정치적 올바름(Political Correct­­ness)’이라고 알려진 완곡어법을 ‘뉴스피크’에 빗대는 지적이 있다.
인종·성·나이 등에 따른 차별적 언사를 일체 삼가려다 보니 표현의 자유를 옥죄는 정도가 심각하다는 비판이다.
미국 역사의 주춧돌을 놓은 ‘건국의 아버지들(Founding Fathers)’이 죄다 남성임에도 불구하고 성차별 논란을 피하기 위해 그냥 ‘건국자들(Founders)’로 부르자고 할 지경이다.
흑인을 ‘블랙(black)’ 대신 ‘아프리칸 아메리칸(African American)’으로 칭하는 게 굳어진 바람에 블랙베리(Blackberry·인기 스마트폰 상표)도 ‘아프리칸 아메리칸 베리’라고 해야 하는 것 아니냐는 비아냥도 나온다.

우리나라 역시 정치적 올바름의 영향력이 만만치 않다.
‘불구자’가 ‘장애인’이 된 데 이어 일반인들을 ‘비장애인’이라고 부르는 게 당연시된 지 오래다.
얼마 전엔 정부가 나서 미혼모를 ‘싱글맘’이라고 하자더니 노숙자를 ‘홈리스’로 대체하는 법률도 추진 중이라고 한다.
우리 사회의 뿌리 깊은 차별을 없애기 위해서라는데 글쎄다 싶다.
그저 같은 뜻의 영어 단어로 바꿔 부른다고 미혼모와 노숙자가 근사해 보일 리 없으니 말이다.
생각이 달라지지 않는 한 아무리 말장난을 쳐봤자 부질없는 일이다.

혼혈 아동들을 ‘튀기’ 대신 ‘다문화 가정 자녀’라고 부르는 요즘도 우리네 인식이 제자리인 것만 봐도 알 수 있다.
“오늘 학교 끝나고 ‘다문화’들 다 남아”란 선생님 말에 “왜 내가 김○○가 아니라 다문화야!”라며 울먹인 아이에 대한 기사를 본 적이 있다.
형편이 이런데 정치적 올바름이 대수일까.
문제는 말이 아니라 마음이다.