은행들이 구조조정을 하지 않고 버티는 기업들에 대한 제재에 들어갔다고 한다.
올 상반기에 실시한 신용위험 평가에서 기업개선작업(워크아웃) 대상으로 판정받고도 아직까지 자구노력을 기울이지 않는 기업에 대해 신규 여신을 끊거나 기존 대출금을 회수한다는 것이다.
기업개선작업이란 파산 위험이 큰 기업에 대해 채권은행들이 즉각 대출금을 회수하지 않고 다시 한 번 회생의 기회를 주는 것이다.
그런데 전제가 되는 자구계획조차 제대로 마련하지 않는다는 것은 회생의 기회를 스스로 걷어차는 것이나 다름없다.

우리는 지난해 말 금융위기가 불거졌을 무렵부터 과감하고 신속한 기업 구조조정을 주문했었다.
부실화할 우려가 큰 기업을 추려 구조조정을 단행함으로써 위기가 실물경제와 금융권을 오가며 확산되는 것을 차단하는 일이 시급했기 때문이다.
상처가 악화되기 전에 신속하게 치료해야 병이 커지지 않고 새 살이 빨리 돋는 것과 같은 이치다.

이에 따라 금융권은 올 초부터 부실 가능성이 큰 건설·조선·해운 업종과 대기업에 대한 신용위험 평가 작업을 벌인 끝에 구조조정 대상을 선정했었다.
그러나 여신 규모 500억원 이상인 구조조정 대상 54곳 가운데 12곳은 워크아웃이 무산됐고, 이 가운데 8곳은 법정관리에 들어갔으며, 나머지는 자구계획조차 마련하지 않았다.
또 여신 500억원 미만으로 구조조정 대상인 기업 77개 중 9개 기업이 워크아웃에 들어가지 않았고, 이 가운데 법정관리를 택한 2개사를 제외한 나머지 기업은 지금까지 자구계획을 제대로 마련하지 않았다고 한다.

문제는 이들 기업에 대한 채권은행들의 제재가 ‘구조조정 작업이 미흡한 은행은 문책하겠다’는 금융감독당국의 엄포가 나오고 나서야 시작됐다는 점이다.
구조조정을 통한 기업 부실의 조기 차단은 전체 금융 시스템의 안정을 위해서도 필요하지만 1차적으론 채권은행들의 부실을 막기 위한 예방조치다.
차제에 금융권은 일이 터지고 나서야 움직이는 구태에서 벗어나 스스로를 위해서라도 자발적인 상시 구조조정 체제를 갖추기 바란다.