‘빅 애플(The Big Apple)’은 미국 뉴욕시의 별명이다.
별명의 뿌리를 놓고 설이 분분하다.
19세기 초 뉴욕 사람들이 프랑스 출신 미모의 살롱 여주인을 ‘이브’라고 하자 그 여주인은 고용녀들을 ‘내 사랑스러운 사과들(my irresistible apples)’이라 불렀다고 한다.
그 뒤 이 말이 널리 퍼져 ‘뉴욕=사과’가 됐다는 게 그럴듯한 추론이다.
유래는 분명치 않지만 이 말을 대중화한 이가 1920년대 뉴욕모닝텔레그래프 기자였던 존 피츠제럴드라는 데는 이견이 없다.
그는 어느 날 뉴올리언스 마구간지기들이 “뉴욕 경마장은 모든 기수가 선망하는 빅 애플”이라고 하는 말을 들었다.
그때부터 자신의 글에 이 말을 애용했다.

30년대 뉴욕은 정말 사과 천지였다.
사과 노점상 5000~6000명이 거리를 메웠기 때문이다.
대공황 실업자들이었다.
도매상에서 72개들이 사과상자를 가져다 한 개 5센트씩 모두 팔면 1달러 남짓을 손에 쥘 수 있었다.
증권사들도 직원들의 수입이 급감하자 길거리에서 사과를 팔 수 있도록 휴가를 줬다.
이 휴가를 ‘애플 데이’라 불렀다(론 처노, 『금융제국 JP모건』) 가슴 아픈 사과의 기억 탓인지 50~60년대엔 ‘빅 애플’이란 말이 거의 쓰이지 않았다.
이 말이 다시 살아난 것은 71년 뉴욕시가 ‘빅 애플’이라 자칭하고 관광객 유치에 나서면서다.
피츠제럴드가 살던 맨해튼의 한 귀퉁이도 97년 ‘빅 애플 코너’로 명명됐다.

뉴욕의 사과가 아니더라도 사과만큼 역사에 곧잘 등장하는 과일이 있을까.
아담과 이브의 사과, 뉴턴의 사과, 윌리엄 텔의 사과, 스피노자의 사과 등 역사의 줄기와 가지엔 온갖 사과들이 주렁주렁 달려 있다.
한국인에게도 잊지 못할 ‘대학살의 사과’가 있다.
1923년 관동 대지진 때 ‘조선인이 일본인을 습격한다’는 헛소문을 접한 일본인들은 사람들에게 사과를 뜻하는 일본어 ‘링고’를 발음해 보라고 했다.
발음이 서툴면 조선인이라며 끌고 가 살해했다.

지난달 28일 한국에는 또 하나의 사과가 등장했다.
한입 베어 먹은 사과 로고를 쓰는 미국 애플사의 아이폰이다.
예약분을 포함해 일주일 만에 6만5000여 대나 팔렸다고 한다.
‘빅 애플’ 뉴욕처럼 사람들을 끝없이 끌어들일 기세다.
세계에서 입맛이 가장 까다롭다는 한국 소비자들도 애플 맛의 유혹은 참기 어려운가 보다.