현대에 태어났다면 로미오와 줄리엣은 아마 백년해로했을 터다.
줄리엣이 딴 남자와 결혼 안 하려고 가짜 독약을 먹었다는 편지를 로미오가 제때 못 받는 바람에 둘 다 비극적 최후를 맞지 않았나.
지금은 휴대전화로 문자 한 통 날리면 됐을 일이다.

사실 요새 젊은 층은 휴대전화를 통화보다 ‘문자질’에 더 많이 쓴다.
지난해 우리나라 10대들은 하루 평균 25건의 문자를 보냈다고 한다.
미국 10대들은 80건씩 주고받았다니 문자 사랑엔 국경이 따로 없다.
연인·친구 사이의 소통을 도와주는 순기능이 크지만 역기능도 만만치 않은 게 문제다.

언어 파괴 현상이 대표적이다.
자판 두드리기 번거로운 중국에선 발음이 비슷한 숫자를 즐겨 쓴다.
‘사랑해(我愛你·워아이니)’를 ‘520’(우얼링)으로, ‘죽어버려(去死吧·취쓰바)’란 욕은 ‘748(치쓰파)’로 대신한다.
영어권은 축약이 심하다.
u(you·너), lol(laughing out loud·큰 웃음), brb(be right back·금방 갈게) 식이다.
이런 요상한 말들을 일상 대화는 물론 리포트·이력서 같은 공식 문서에도 거리낌 없이 써대니 우려의 목소리가 높다.

과도한 문자질은 건강도 상하게 한다.
엄지와 목 근육에 무리를 줄 뿐 아니라 수면 부족, 집중력 결핍 등을 부추긴다.
최근엔 나와 남의 생명을 앗아가는 운전 중 문자질이 핫이슈로 떠올랐다.
옥스퍼드 사전이 올해의 단어 중 하나로 ‘intoxicated(술 취한)’를 본뜬 ‘intexticated(문자질에 취한)’를 꼽았을 정도다.
미국 버지니아공대의 연구 결과 운전 중 문자질을 하면 평소보다 사고 위험이 23배나 커지는 걸로 나타났다.
음주운전이나 운전 중 통화보다 훨씬 더 높은 수치다.
관련 사고가 잇따르자 얼마 전 미국에선 GPS 센서 기술로 운전 중 통화와 문자를 아예 차단해 버리거나, 문자가 들어오면 목소리로 읽어주는 서비스까지 등장했다고 한다.

그만큼 중독이 심각하기 때문이다.
호주 퀸즐랜드대 연구에 따르면 문자질의 중독성은 흡연과 맞먹을 정도란다.
그렇다면 운전 중 문자질 자제를 개인의 의지에만 맡길 일이 아니다.
우리도 법으로 금하든, 차단 기술을 도입하든 해야 한다.