1964년 독립한 잠비아는 성공을 위한 만반의 준비를 갖춘 나라처럼 보였다.
50년을 파내도 끄떡없을 세계 최대의 구리 광산을 갖추고 있었고, 여기에 눈독을 들인 선진국들은 잠비아에 막대한 원조를 제공했다.
하지만 잠비아의 1인당 소득은 독립 당시 540달러에서 300달러(2000년 기준)로 오히려 하락했다.
구리 생산량도 3분의 1로 떨어졌다.
원조 자금을 발판으로 자생력을 기를 생각은 하지 않고, 원조로 쏟아져 들어온 자금을 나눠먹는 데 안주하며 비효율적인 국유경제 체제를 고집한 정부의 무능과 부패 탓이었다.
원조 때문에 자립적인 경제발전에 실패한 잠비아와 같은 사례를 두고 ‘원조의 저주’라 부른다.

이처럼 ‘밑 빠진 독에 물 붓기’ 현상이 반복되자 90년대에는 원조 액수가 줄어드는 경향이 생겨났다.
원조를 받는 개도국의 부패와 비효율적 경제·행정체제 등으로 인해 선진국들이 원조를 기피하거나 줄이는 ‘원조 피로’ 현상이 나타난 것이다.
그러다 2000년대 들어 다시 원조 액수가 늘어난 것은 9·11 테러 등 지구촌 곳곳에서 빈발한 테러 및 지역 분쟁과 관련이 있다.
세계화의 대열에서 소외된 빈곤층을 구제하고 적절한 기회를 보장해 주는 것이 장기적으로 세계 평화와 안보에도 기여한다는 이른바 ‘인간 안보(human security)’가 국제정치의 화두로 등장함에 따라서다.

빈곤 퇴치를 새천년(밀레니엄) 개발목표로 내건 유엔은 2002년 몬터레이 회의를 통해 선진국들에 국민총소득(GNI)의 0.7% 이상을 개발도상국에 대한 공공개발원조(ODA) 자금으로 제공토록 권고했다.
현재 이 목표를 달성한 나라는 스웨덴·룩셈부르크·노르웨이·덴마크·네덜란드 등 5개국뿐이다.
국제사회는 0.7% 목표를 달성한 이들 나라를 ‘G0.7’이라 부른다.
서방 강대국들의 모임을 지칭하는 G7에 빗댄 말이겠지만, 그보다 훨씬 명예로운 호칭임에 틀림없다.
미국의 원조를 받아 겨우 입에 풀칠을 하던 빈곤국 대한민국이 이제는 남을 돕는 국가들의 모임인 개발원조위원회(DAC)에 가입할 정도로 성장했다.
자부하고 자축할 일임에 틀림이 없지만, 여기서 만족할 일은 아니다.
한국의 지난해 ODA/GNI 비율은 G0.7을 넘보기는커녕 소수점 아래에 0을 하나 더 써야 할 형편이다(0.09%) G20 정상회의를 유치했다고 비행기 안에서 만세삼창을 부르던 환호작약이 낯 뜨거워진다.