조선 순조 24년(1824년) 6월이었다.
함경도 안변 관아에서 군관으로 일하는 김광재의 집에 사나운 호랑이가 들어왔다.
호랑이가 김광재를 물고 나가려 하자 예순이 넘은 그의 아내 조(趙)씨가 남편의 몸을 붙잡고는 놓지 않았다.
아내는 ‘남편 대신 나를 물고 가라’며 스스로 호랑이 주둥이 앞에 몸을 던졌다.
호랑이는 남편 대신 아내를 물고 가버렸다.
함경감사가 이 같은 사실을 조정에 알렸고 예조에서는 조씨를 위해 열녀문을 세웠다.

영조 때는 호랑이 피해가 더 심했다.
조선왕조실록을 보면 영조 10년(1734년) 여름·가을 호랑이로 인해 140명이 목숨을 잃었다.
이듬해 봄에도 강원 영동지방에서 40여 명이 호랑이에게 물려 죽었다.
영조 28년(1752년)에는 호랑이가 서울 도성 안은 물론 경복궁 뒤뜰에까지 들어왔다.

공포의 대상이었던 한국호랑이도 일제 강점기 때 대대적인 사냥이 벌어지면서 사라졌다.
1922년 경북 대덕산에서 사살된 것이 남한의 마지막 호랑이였다.
북한에서는 북부 고산지대에 남아있다고 하지만 10마리가 채 안 되는 것으로 알려지고 있다.

호랑이는 세계적으로도 위기에 처해 있다.
호랑이의 8개 아종(亞種) 중 카스피호랑이·발리호랑이·자바호랑이는 20세기에 멸종됐다.
남중국호랑이도 83년 이후 관찰되지 않고 있다.
인도호랑이(벵골호랑이)와 인도차이나호랑이가 약 1500마리씩, 수마트라호랑이가 400~500마리 정도 남아 있을 뿐이다.

시베리아호랑이(아무르호랑이)라고 불리는 한국호랑이는 러시아의 야생에서 약 500마리, 동물원에서 400여 마리가 남아 있다고 한다.
중국의 동물원에는 900여 마리가 있지만 야생에는 20마리 정도에 불과하다.

환경부는 지난달 말 한·러 환경협력회의 때 러시아에 한국호랑이 세 마리를 보내달라고 요청했다.
과천 서울동물원을 비롯해 국내 동물원에도 미국·중국 등에서 들여와서 번식한 한국호랑이가 20마리 이상 있지만 대부분 사촌, 육촌 관계다.
근친교배가 거듭되면서 백내장·시력저하 같은 유전병을 가진 호랑이도 흔하다.

한때 황우석 교수가 한국호랑이 복제를 시도했으나 성공하지 못했다.
성공했다 해도 호랑이들이 똑같은 유전자만 갖고 있다면 ‘살아있는 박제’에 불과하다.
건강한 한국호랑이를 유지하려면 끊어진 생태계를 잇는 게 먼저다.
그게 힘들면 유전자를 교환할 수 있는 국제협력에 관심을 쏟아야 한다.