세종시로 나라가 다시 시끄럽다.
여론도 갈린다.
양쪽이 내세우는 가치가 다 일리가 있어 보인다.
한쪽은 나라의 책임자로서 뻔히 잘못된 길임을 알고도 그냥 따라갈 수 없다는 것이고, 다른 한쪽은 국민과 약속을 했으니 지켜야 한다는 것이다.
둘다 옳은 소리다.
그러니 국민들은 더 어지러운 것이다.
이명박 대통령은 후보 때는 몰랐다가 대통령이 되서야  그 계획이 잘못된 것인줄 알았을까?
모르긴해도 그때 이미 알았을 것이다.
그럼에도 충청도 표 때문에 그런 약속을 했을 것이다.
박근혜 전대표의 주장대로, 옳지 않다고 생각했으면 그 때 반대를 했어야 한다.
그래서 그녀의 말은 설득력이 있다.
요즘처럼 정치인에 대한 신뢰가  떨어져 있는 마당에 ‘정치인은 국민과 한 약속은 지켜야 한다’는 그녀의 주장은 신선하다.
그녀의 원칙의 정치가 그래서 공감을 주는 것이다.
이 점에 대해서 대통령은 분명한 사과가 있어야 한다.

이런 상반된  주장을 놓고 어느 쪽을 따르겠는가.
이를 판단할 기준은 없는가.
나는 이 문제가 대통령과 예비후보라는 입장의 차이에서 온 것이라고 보고 싶다.
원칙이니 신뢰니 하는 말은 수사학처럼 들린다.
이대통령도 후보일 적에는 이를 그대로 하겠다고 했다.
표 때문이었다.
다음 선거를 의식해야 하는 박 전대표 역시 대통령이 후보때 갖던 마음을 지금 똑같이 갖고 있을 것이다.
2005년 당시 여야가 이 도시계획을 합의 했을 때  박 전대표는 지금 상황과 똑같이 가장 유력한 대통령 후보였다.
그녀는 그때나 지금이나 대통령을 노리는 후보이다.
지금도 그때와 같이 선거를 염두에 두지 않을 수 없을 것이다.

나의 논리는 간단하다.
대통령 말을 더 믿을 것인가, 아니면 후보의 말을 더 믿을 것인가.
선거에 나설 사람과 선거에 다시 나서지 않을 사람 중 누구 말이 더 믿을만 한 것일까.
인기를 의식할 수 밖에 없는 사람과 책임을 져야 하는 사람 중에 누구를 더 신뢰할 것인가.
또 하나의 기준이 있다면 ’누가 이 문제로 이득을 보는가’ 이다.
대통령은  “원안대로 하면 나는 편하다” 고 말했다.
그는 후보로서 약속을 했으니까 그대로 가겠다고 했으면 이런 분란은 일어나지 않았을 것이다.
약속을 어긴다는 비판도 안 받을 것이다.
그럼에도 개인적 손해를 보면서 이를 수정하려 하고 있다.
박 전대표는 원안을 수정하면 큰 손해를 볼 수도 있다.
원안을 고수해야 그녀에게는 이익이 온다.
나는 이렇게 공익이 걸린 문제에서는 개인적으로 손해를 보는 쪽에 더 진실이 있다고  믿는 사람이다.

도시란 계획의 산물이 아니라 필요의 산물이다.
필요하면 자연스럽게 모이게 되어 있다.
그게 도시다.
그 안에서 사람들은 상호작용을 통해  더 많은 효율성과 생산성을 창출한다.
큰 도시일수록 그래서 더 매력을 느끼는 것이다.
뉴욕, 런던, 상해가 더 커지는 이유도 바로 거기에 있다.
계획도시가 사회주의적이라고 한다면 자연발생의 도시는 시장경제와 같다.
세종시의 문제는 계획도시라는 문제에다 한술 더 떠 정치의 산물이라는 점이다.
처음부터 세종시는 ‘표 놀음’이었다.
노무현 대통령도 “수도 이전으로 재미 좀 봤다” 고 이미 고백하지 않았는가.
잘못된 것은 한나라당이었다.
표에 코가 꿰어서 줄줄 따라간 사람들이 아닌가.
결정 당시에도 행정부처를 옮겨 그 도시가 살아날 것이라고 믿은 사람은 거의 없었고 지금도 마찬가지다.
그러니 행정부처를 옮기고 거기다가 알파까지 보태라는 것 아닌가?

대통령과 후보는 다르고 당연히 달라야 한다.
어느 대통령이든 임기 중에 대통령직에 책임을 진다.
대통령직을 어떻게 지켰느냐에 따라 대통령의 색깔이 달라진다.
우리는 그를 선택한 이상 자기 색깔의 대통령직을 만들 수 있도록 도와 주어야 한다.
임기 초반부터 유력한 차기후보가 자기 색깔을 칠하려고 한다면 지금의 대통령직은 도대체 무엇이란 말인가.

지금 이 논의의 가장 큰 맹점은 정파 또는 개별 정치인의 이익에 매몰되어 있으면서 그렇지 않은듯 국민을 호도하는데 있다.
세종시의 근본 문제는 여와 야, 이명박과 박근혜의 싸움이 아니다.
국가 전체의 장래에 관한 문제다.
통일을 염두에 두고, 대륙으로 뻗어나갈 우리의 잠재력을 가늠하면서 과연 이 순간 지역정치에 얽매어 퇴행의 길을 걸을 것이냐, 아니면 이를 떨치고 미래를 향해 나아갈 것이냐의 문제이다.
충청도의 이익보다 나라 전체의 이익이 더 크고 더욱 소중하기 때문이다.

이 대통령은 자신이 겪었던 일이라 박 전대표의 입장을 이해할 수 있을 것이다.
그러자면 최소한 충청도 사람들에게 좌절을 주지 않는 대안을 만들어야 한다.
그들도 정치놀음의 희생자다.
박 전대표 역시 그만하면 자신의 입장을 충분히 밝혔다.
다음 선거에서 충청도를 배반했다는 소리는 최소한 듣지 않을 것이다.
이제는 분란을 접어야 한다.