1968년 11월 5일 공화당 대통령 후보인 리처드 닉슨이 대통령에 당선되었다.
1960년 대통령 선거에서 케네디 후보와 맞붙어 패배하였지만, 와신상담 끝에 베트남 전쟁을 끝내겠다는 공약과 함께 재도전하여 승리했다.
닉슨 대통령에게는 많은 꼬리표가 붙는다.
1960년 선거에서 득표를 더 많이 하고도 선거인단 수에서 뒤지는 바람에 패해 2000년 고어 부통령의 전사를 만들어냈고, 워터게이트 사건으로 하원 사법위원회에서 탄핵안이 가결된 지 4일만에 불명예스럽게 사퇴한 유일한 미국 대통령으로 기록되었다.

닉슨의 재임 기간은 미국에게 위기의 시기였다.
1960년대를 통해 과도하게 지출한 군사비, 그리고 유럽과 일본의 경제부흥으로 인해 세계 경제에서 달러의 독보적인 지위를 포기해야만 했으며, 종전 공약에도 불구하고 베트남 전쟁이 캄보디아로 확대되면서 반전운동의 폭풍을 맞기도 했다.
그러나 불명예스러운 기록만 따라다니는 것은 아니다.
1972년의 중국방문과 소련과의 핵무기감축 합의 등을 통해 데탕트 시대를 열었고, 베트남에서 군대 철수를 결정함으로써 미국 역사상 가장 수치스러웠던 전쟁을 종식시켰다.
그는 1972년의 대통령 선거에서 메사추세츠 주를 제외한 나머지 49개 주에서 승리하는 기록을 세우기도 했다.

닉슨은 한국과도 인연이 적지 않다.
1950년 상원의원에 당선된 닉슨에 대해 저명한 국제관계학자인 코헨 교수는 한국전쟁이 없었으면 닉슨과 같은 기회주의자가 미국 정계에 등장하기 어려웠을 것이라고 평가하였다.
1969년의 닉슨 독트린은 닉슨과 한국의 관계를 더욱 복잡하게 만들었다.
닉슨 독트린은 아시아인의 안보는 스스로 지켜야 한다는 것으로 베트남에서 미국이 발을 빼기 위한 것이었는데, 이는 베트남에만 한정된 것이 아니라 주한미군 감축을 포함하는 전세계적 차원의 선언이었다.
베트남에 전투부대를 파병한 한국 정부는 존슨 대통령을 통해 주한미군의 감축이 있을 경우 사전에 상호 조정을 한다는 약속을 받았었는데, 닉슨 행정부는 1970년 주한미군 조정 계획을 일방적으로 발표하였다.

1969년 8월 박정희와 닉슨이 샌프란시스코에서 만났을 때에도 이와 관련된 논의가 이루어지지 않았기 때문에 한국 정부는 한국이 닉슨 독트린의 예외국가가 될 것이라는 입장을 내놓기도 했다.
결국 한·미 간의 불화는 박정희 정부가 유신체제라는 극단으로 가는데 원인을 제공하였다.
40여년이 지난 일이지만, 당시의 한·미관계는 현재뿐만 아니라 앞으로 한국 정부가 대미정책을 수립하는 데에도 중요한 교훈을 주고 있다.