한비자’ 내저설(內儲說)에 나오는 얘기. 중국 춘추시대 진 평공(晋平公)이 구운 고기 요리를 먹으려는데 머리카락이 붙어 있었다.
“군주가 목이 막혀 죽을 수도 있었다”는 이유로 요리사를 벌하려 하자 요리사가 말했다.평공이 일리가 있다 여기고, 요리사가 파면 당할 경우 그 자리를 이을 수 있었던 차석 요리사를 추궁하니 범행을 자백했다.
요리사의 말솜씨로 보아 역시 그 또한 치열한 경쟁을 뚫고 중책을 맡았음을 알 수 있다.

한비자는 또 은 탕왕(殷湯王)의 재상인 이윤(伊尹)과 진 문공(晋文公)을 춘추 오패의 하나로 만든 재상 백리해(百里奚)가 각각 요리사와 노예가 됐던 것은 모두 제왕을 가장 가까이 보좌하는 자리로 가기 위한 방편이었음을 지적한다.
당대의 현인이었던 이들은 군주와 잦은 접촉을 통해 능력을 인정받고 역사에 이름을 남겼다.

그만치 중요한 자리니 아무나 두어선 안 된다는 교훈도 전해진다.
제 환공(齊桓公)의 요리사 역아(易牙)는 환공에게 잘 보이기 위해 자기 아들까지 삶아 바쳤다.
명재상 관중은 “자기 자식을 위하지 않는 자가 어찌 군주를 위하겠느냐”고 경고했지만 환공은 이를 듣지 않고 역아를 총애했다.
뒷날 역아는 환공이 죽은 뒤 시체를 볼모로 삼았던 다섯 난신의 하나가 된다.

백악관의 요리사 샘 카스(Sam Kass)가 ‘숨은 실세’로 주목 받고 있다는 외신이 눈길을 끈다.
오바마 부부와 함께 백악관에 입성한 카스는 명문 시카고 대학에서 역사를 전공한 유별난 이력의 소유자로, 영부인과 함께 각종 회의에 참석하는 등 오바마 행정부의 식품 및 건강 정책에 지대한 영향력을 행사하고 있다는 내용이다.
권력 핵심에 위치한 요리사의 중요성에는 동서고금이 따로 없음을 보여준다.

현재 상영중인 장동건의 영화 ‘굿모닝 프레지던트’에도 대통령이 난관을 맞을 때마다 삶의 지혜를 전해주며 멘토 역할을 하는 주방장 캐릭터가 등장한다.
이 영화가 흥행에 성공하고 있는 마당에 현실의 장동건은 동료 배우 고소영과의 열애 사실을 인정했다.
수만 여성 팬들을 실망시킬 수도 있었던 이 결정을 앞두고 그도 요리사의 조언을 따랐는지 궁금하다.