분수에 넘치는 크기와 화려함은 자랑보다 수치(羞恥)로 평가되는 법이다.
18일 문을 열 경기도 성남시 신청사가 딱 그렇다.
판교 신도시의 입주가 끝나면 주민 수가 120만명에 달한다지만 상주 공무원이 700명 조금 넘는 건물의 규모가 7만4000여㎡나 되고 총사업비가 3200여억원이나 들어갔다는 건 아무래도 지나치다.
1000만명 주민에 상주 공무원 수가 2000명이나 되는 서울시 신청사가 총사업비 2288억원에 9만㎡의 규모로 지어지고 있는 것과 비교하면 주민 혈세가 낭비됐다는 비판을 면키 어렵다.

성남시 신청사는 지난해 국정감사 때 이미 “한국판 베르사유 궁전”이라는 지적을 받았다.
50~100년을 내다보고 지은 건물이라고 하지만 농구 코트 3개를 합친 크기에다 대리석으로 장식된 로비와 3층 에스컬레이터를 갖추는 게 미래의 시청사 건물이라 여길 사람은 성남 주민 중에서도 별로 없을 것이다.
무리한 만큼 잡음도 많았다.
2006년 한나라당 소속 시의원들이 신청사 관련 예산안을 단독 통과시켜 이에 항의하는 민주당 의원들이 50일 동안 천막농성을 벌이기도 했다.
민주당 의원 12명은 신청사에 마련된 22㎡ 규모의 의원 개인 사무실 입주를 거부하고 있는 상황이다.

그 동안 일부 지자체들이 청사 신축 경쟁을 벌이다 그 규모가 너무 크고 호화롭다는 지적이 잇따르자 단체장 집무실을 축소하고 시민 편의시설로 바꾸는 해프닝이 끊이지 않았는데도 아랑곳 않고 원안 계획을 밀어붙인 성남시의 태도를 이해하기 어렵다.
성남시의 캐치프레이즈는 ‘꿈과 행복이 가득한 최고 도시 성남’이다.
청사 건물이 최고라고 최고의 도시가 되는 게 아니다.
분당구의 소득 수준이 높다지만 월세 10만원을 내지 못해 발을 구르는 영세민들도 많은 곳이 성남이다.
그들에게 화려한 시청사가과연 꿈과 행복일까.
청사 건물 치장이 아니라 주민 편의와 복지를 위해 세금이 적재적소에 쓰여질 때 최고의 명품도시가 될 수 있다.
온갖 비판을 무릎쓴 성남시의 태도가 못마땅하지만 기왕에 지어진 건물이니 그 화려함에 부끄럽지 않은 최고의 시정(市政)을 펼쳐가길 당부한다.