세계은행이 "최근 동아시아 지역에 세계의 돈이 갑작스럽게 몰려 주식과 부동산 가격의 거품이 발생할 우려를 고조시키고 있다"고 경고했다.
전세계가 글로벌 경제위기에 맞서 금리를 낮추고 막대한 유동성을 공급한 부작용이 고개를 들기 시작한 것이다.
정부와 중앙은행들이 푼 자금이 실물경제에 흘러들기보다 핫머니로 변질돼 상대적으로 경기회복이 빠른 아시아 국가들의 고위험-고수익 자산에 집중적으로 유입되고 있다.
펀드조사업체인 EPFR은 올 들어 530억 달러가 신흥국가들의 주식시장에 흘러들었고 추정했다.
국제통화기금(IMF)은 “아시아 일부 지역의 자산가격 급등은 수요·공급과 무관한 자본유입에 의한 것”이라고 지적했다.

물론 아시아 국가들의 주가와 부동산 가격이 글로벌 위기 이전의 고점보다 낮은 수준이어서 자산거품을 지나치게 걱정할 필요가 없다는 견해도 있다.
그러나 미 연방준비제도이사회(FRB)는 기준금리를 동결하면서 '상당기간' 초저금리 정책을 유지하겠다는 입장이다.
달러를 싼 값에 빌려 아시아 지역에 투자해 금리차와 환차익을 동시에 노리는 ‘달러 캐리트레이드’도 기승을 부리고 있다.
아시아의 중앙은행들 역시 달러 약세에 따른 통화절상을 막기 위해 저금리 정책을 고수하면서 유동성 흡수를 꺼리고 있다.
재정투자 확대정책은 여전히 현재진행형이다.

거품의 발생과 붕괴가 얼마나 끔찍한 재앙인지는 미국이 잘 증명하고 있다.
경제위기 해결에 주력하면서도 또다른 거품 발생을 경계해야 하는 이유이기도 하다.
한국은 그나마 수도권의 총부채상환비율(DTI) 규제를 제2금융권으로 확대해 급한 불은 껐다.
브라질은 국내에 유입되는 해외 자금에 2%의 세금을 물리고, 호주 중앙은행은 두 달 연속 기준금리를 올렸다.
모두 거품 발생을 막기 위한 예방조치들이다.
그러나 미국이 달러화를 계속 찍어대고, 누구도 쉽게 출구전략을 동원하지 못하는 상황이 맞물리면서 자산거품이 발생할 가능성은 어느 때보다 커졌다.
거품은 누구도 예상치 못한 곳에서 부풀 수 있다.
과도한 자금이 한쪽으로 쏠리지 않도록 정부와 한은이 선제적인 대응에 나서야 하는 이유가 여기에 있다.