법원이 4일 이른바 ‘빨래터’ 공방을 마무리했다.
먼저 “(위작) 의혹을 제기할 만한 상당한 이유가 있었다”며 피고인 미술전문지의 명예훼손 혐의를 벗겨줬다.

진품일 가능성을 시사해 원고인 미술품 경매업체에도 힘을 실어줬다.
절묘한 ‘양손 들어주기’다.

미국에는 역사적인 ‘양손 들어주기’ 판결이 있다.
존 마셜(1755~1835) 미국 연방대법원장의 ‘마버리 대 매디슨’ 사건이다.

존 애덤스 대통령은 1801년 2월 재선에 실패했다.
그는 임기 마지막까지 사법부에 영향력을 행사하려 애썼다.
3월 2일 판사 지명, 3일 자정까지 상원 동의-임명장 작성-대통령 서명-국무장관 날인이 숨가쁘게 진행됐다.
그러나 미처 임명장을 다 교부하지 못한 채 날이 밝았다.
토머스 제퍼슨 대통령의 임기가 시작된 것이다.
제퍼슨 대통령은 매디슨 국무장관에게 아직 임명장을 못 받은 판사들에 대한 임명을 철회하도록 했다.
마버리 등 해당 판사들은 국무장관을 상대로 소송을 걸었다.

마셜 대법원장은 “임명 행위는 완료됐기 때문에 법에 따라 임명장을 전달해야 한다”고 원고의 손을 들어줬다.
그러나 “임명장 전달의 근거가 되는 법이 헌법에 위배된다”며 다시 피고의 손을 들었다.
미국 역사상 최초의 위헌심판권 행사였다.

양손 들어주기 식 판결에 관한 미담도 있다.
세 번 연속 뉴욕시장(1934~45)을 지낸 피오렐로 라 구아디아의 얘기다.
그는 굶주린 손자를 위해 빵을 훔치다 잡혀온 노인에게 벌금 10달러를 부과했다.
그러고는 ‘노인이 빵을 훔쳐야 하는 도시가 되도록 내버려둔 죄’로 스스로에게 10달러, 법정 방청객들에게 50센트씩 벌금형을 내렸다.
노인은 47달러50센트를 들고 법정을 나올 수 있었다.

양손 들어주기는 ‘명판결’이 될 수도, ‘논란의 불씨’가 될 수도 있다.
헌법재판소가 미디어법 관련 판결에서 ‘처리 과정에서 일부 위법이 있었지만 법률은 유효하다’는 입장을 취한 것을 두고 아직도 정치권이 시끄럽다.
양손 들어주기의 후유증이다.

최근 세종시 문제를 둘러싸고 ‘백년대계’와 ‘국민과의 약속’이 팽팽하게 대립하고 있다.
양쪽 모두 명분이 있다.
하지만 국민이 양손을 들어주긴 어렵지 않을까.