남산 1호 터널은 우리나라 부실 민자사업 1호다.
통행료 60원을 받아 연간 4억5000만원을 벌어들인다는 것이 개발업체 ‘한신부동산’의 계산이었다.
하지만 하루 평균 2만 대가 통과한다는 수요 예측은 처음부터 엉터리였다.
터널이 개통된 1970년 서울시의 자동차는 6만 대에 불과했기 때문이다.
견디지 못한 한신부동산은 해체됐고, 터널은 서울시에 넘어갔다.
애초 경제성부터 따진 뒤 뚫기로 한 터널이 아니었다.
터널이 착공된 69년은 직전 해 1·21 청와대 습격 등 북한의 대남 공세로 긴장이 최고조에 달했을 때다.

전쟁 대비 터널로만 보자면 북한의 땅굴을 빼놓을 수 없다.
70년대 발견된 북한 땅굴은 네 곳이나 됐다.
이기환씨의 한양대 석사 학위 논문 ‘비무장지대 일원 유산의 보전방안 연구’(2008년)는 중국 군사과학원의 2005년 자료를 인용해 휴전선 북쪽에 중국군이 198.7㎞, 북한군이 88.3㎞의 갱도를 팠다고 적고 있다.
북한 육군은 지상군이자 ‘지하군’인 셈이다.

한국도 터널의 강자다.
평지가 적고 산세가 험해 터널 구간이 많은 도로 공사를 질리도록 해 봤기 때문이다.
폭약으로 바위를 깨는 발파공법으로 지난 30년간 700㎞를 뚫었다.
풍부한 경험 덕인지 해외 대형 터널 프로젝트에도 한국이 등장한다.
아시아와 유럽을 잇는 보스포러스 터널은 SK건설 컨소시엄이 사업권을 따내 공사 중이다.
아시아와 아메리카 대륙을 연결하는 베링 터널은 통일교 측이 설계 아이디어를 공모하는 등 구상을 가다듬고 있다고 한다.

이명박 정부 들어 터널 청사진이 봇물처럼 쏟아지고 있다.
김문수 경기도지사는 지하 50m에 ‘대심도(大深度) 철도’를, 오세훈 서울시장은 이에 뒤질세라 서울 지하 고속도로를 뚫겠다고 했다.
이 대통령의 대운하 계획도 조령 터널이 최대 난관이었다.
호남고속철도와 제주도를 해저터널로 잇자는 제안도 나왔다.
지난주 경기개발연구원은 4개 한·중 터널 노선을 제시했고, 일부 의원들은 국정감사장에서 한·일 터널 건설을 거침없이 주장했다.
가히 터널 전성 시대, 터널 정치 시대다.
시공기술만 믿고, 경제성 없는 터널을 작전하듯 밀어붙이는 우를 범하진 말아야겠다.