오카다 일본 외상이 한국과 중국·일본 공통의 역사교과서 제작을 제안했다.
역사 문제로 인한 한·중·일 3국 간 해묵은 갈등을 푸는 해법으로 공통 교과서를 만드는 게 가장 이상적이라는 것이다.
우리는 한·중·일 3국이 과거사의 망령에서 벗어나 미래를 향해 함께 나아가는 동반자적 협력 관계를 구축하기 위한 전제로 공통 역사교과서가 필요하다는 데 공감한다.
그런 점에서 오카다 외상의 제안에 박수를 보낸다.

그간 일본과 주변국 간 역사 공동연구가 전혀 없었던 건 아니다.
그러나 별다른 성과 없이 지지부진한 실정이다.
2002년 출범한 한·일 역사공동연구위원회의 경우 쟁점 사안에 대한 본격적인 논의를 제대로 시작도 못 한 채 겉돌고 있다.
이러니 공통의 역사인식에 기초한 공통 교과서 제작은 말 그대로 언감생심(焉敢生心)이다.
그러나 이번엔 사정이 다르다.
취임 후 첫 방문지로 한국을 택할 정도로 아시아 외교를 중시하는 신임 하토야마 총리가 이끄는 일본 정부는 동북아 과거사에 대해 전향적인 태도를 보이고 있다.
이런 맥락에서 나온 오카다 외상의 발언인 만큼 힘이 실릴 것으로 기대된다.

한·중·일 3국의 정부·정계·학계는 오카다 외상의 제안을 실천으로 옮기는 논의를 본격화해야 한다.
이미 전쟁 등으로 갈등의 골이 깊었던 국가들이 공통 역사교과서를 만들어 갈등 해소에 나선 사례들이 좋은 참고가 될 것이다.
독일과 프랑스는 2006학년도부터 고교에서 양국이 공동으로 제작한 역사교과서를 사용하고 있다.
지난해엔 독일과 폴란드가 초등학교용 시험판 공동 역사교과서를 만들어 배포했다.

한·중·일 공통 역사교과서는 무조건 서두른다고 될 일은 아니다.
장기적 관점에서 신중한 접근이 필요하다.
독일·프랑스 공통 역사교과서도 10년이 넘는 논의의 산물이다.
일본 내 보수세력을 자극해 역사 왜곡 망언이나 교과서 파동이 또다시 불거질 경우 논의는 원점을 맴돌 공산이 크다는 점도 염두에 둬야 한다.
역사인식 문제가 한·중·일 관계의 발목을 잡는 일이 되풀이돼선 안 된다.
공통 역사교과서가 그 해법으로 구체화되길 기대한다.