한반도의 3.6배 넓이의 만주는 200년 전 원시의 땅이나 다름없었다.
크리스토퍼 이셋 미국 미네소타대 교수 등 만주사 전문가들이 추산한 당시 인구는 적으면 100만 명, 많아야 300만 명 남짓이다.
오늘날 1억 명 넘게 사는 만주가 이처럼 텅 비다시피 한 것은 만주족 출신인 청 황제가 ‘봉금(封禁) 지역’으로 정해 특별 관리했기 때문이다.
다수의 한족이 반란을 일으켜 소수인 자신들을 밀어낼 경우 고향 만주로 돌아가 살겠다는 계산이었다.

봉금 지역에는 한족뿐 아니라 조선인 등도 들어가기가 어려웠다.
그렇다고 거기 사는 조선인이 없었던 것은 아니다.
1644년 베이징으로 진군한 청 팔기군에 조선인 부대가 있었을 정도로 만주에는 이미 원주민 대우를 받는 조선인이 살고 있었다.
하지만 조선인의 본격적인 만주 이주는 만주족의 대륙 지배가 도전받던 19세기 중엽 이후다.
이 무렵 이주한 조선 농민은 만주에 벼농사 기술을 전파했다.
1875년 벼농사에 처음 성공한 이후 만주에는 논농사 열풍이 분다.
조선인들은 얼음이 서걱거리는 강물에 들어가 보를 막고, 칼바람을 참으며 원시의 초지와 수렁을 개간했다.
조선 농민이 버려진 만주 땅을 옥토로 바꾼 것이다.
오늘날 만주 땅은 매년 수천만t의 벼를 수확하는 세계 주요 쌀 생산지가 됐다.

현대 한국인도 조선 농사꾼의 개척 유전자를 물려받았다.
오지의 수출 시장과 해외건설 현장을 개간이라도 하듯 누볐다.
2000년대 들어 껑충 뛴 국제 곡물 값은 잠자고 있던 진짜 농사꾼 유전자를 깨웠다.
옛 동포의 손길이 느껴지는 러시아 연해주로 발 빠른 사람들이 달려갔다.
2000년 대순진리회 소속 아그로 상생 농장을 시작으로 인탑스·현대중공업·남양알로에·동북아평화연대·경남도 등이 대규모 농지를 임차해 농사를 짓고 있거나 준비하고 있다.
지난해 이명박 대통령이 땅을 임차해 남북한이 공동으로 개발하자고 한 곳도 연해주 지역이다.
이젠 동남아·중앙아시아에서 농사짓는 한국인을 만나보는 게 어렵지 않다.
아프리카라고 예외이겠는가.
지난주 한국농어촌공사가 아프리카 탄자니아의 프와니주 삼각주 일대에 서울 1.5배(10만㏊) 규모나 되는 농지를 조성하겠다고 발표했다.
한국 농사꾼의 실력을 아낌 없이 발휘해 아프리카 굶주린 자의 희망이요, 새로운 상생의 모델이 되길 바란다.