금융론 강의에 곧잘 등장하는 사자성어가 있다.
조삼모사(朝三暮四) 대 조사모삼. 중국 춘추전국시대 송나라의 저공이란 사람이 “앞으로 너희 원숭이에게 주는 도토리를 아침에 3개, 저녁에 4개로 제한하겠다”고 말하자 원숭이들은 잔뜩 화를 냈다.
그래서 저공이 “그렇다면 아침에 4개를 주고 저녁에 3개를 주겠다”고 하자 원숭이들이 반색하더란 얘기다.

조삼모사는 ‘똑똑한 사람이 간교한 꾀로 어리석은 자를 속여 희롱하는 짓’을 뜻한다.
조삼모사나 조사모삼이나 도토리의 단순 합은 같은 7개다.
그런데 원숭이는 눈앞의 큰 이익만 좇았으니 정말 바보다.
이것이 중국발 통설이다.

반면 서양발 금융론의 재해석은 ‘똑똑한 원숭이’다.
이른바 ‘화폐의 시간 가치(TVM)’를 감안하면 조사모삼이 조삼모사보다 득이 된다는 것이다.
오늘 4억원을 받고 1년 뒤 3억원을 받는 것과, 오늘 3억원을 받고 1년 뒤 4억원을 받는 것엔 분명한 차이가 있는 것과 같은 이치다.
연 10% 금리라면 전자의 현재 가치는 대략 6억7273만원, 후자는 6억6364만원이다.
똑똑한 자라면 당연히 909만원을 득 보는 전자를 선택할 것이다.
다시 원숭이 얘기로 돌아가 보자. 아침부터 저녁까지 몇 시간 안 되는 기간에 발생할 수 있는 조삼모사와 조사모삼의 가치 차이는 극히 미미해 대수롭지 않게 여길 수 있다.
그렇다고 그 차이를 반긴 원숭이가 무슨 잘못을 저지른 것도 아닌데 2000년 넘게 조롱당한 것은 좀 이상하다는 게 현대적 해석이다.
오히려 낮 활동에 대비해 아침에 많이 먹고, 자기 전엔 적게 먹는 건강식사법까지 잘 아는 원숭이로 치켜세워 줄 수 있겠다.

글로벌 금융위기 1년. 조삼모사의 통설처럼 도전받는 제도·관행이 적지 않다.
금융계 ‘돈벼락’ 보너스 체계도 그중 하나다.
경쟁력의 마법이 지금은 위기를 부른 원흉이다.
미국에서 열릴 주요 20개국(G20) 정상회의를 앞두고 각국 정상들이 보너스 규제의 필요성을 역설했다.
가장 소극적이던 오바마 미국 대통령도 보너스 개혁에 동참하겠다고 밝혔다.
과거에는 상상할 수 없던 일이다.
금융계는 “보너스를 덜 주면 인재가 빠져나갈 것”이라며 울상을 짓고 있다.
하지만 조삼모사의 원숭이보다 계산에 밝고 건강도 잘 챙기는 금융인들이야말로 세상에 걱정만 끼칠 것이 아니라 명쾌한 자체 해법을 내놓아야 하는 게 아닐까.