20대 공무원 시험 응시생에게 뚫린 서울 세종로 정부서울청사의 관리체계에 대한 의혹이 커지고 있다.
경찰은 어제 수사 브리핑에서 "피의자가 16층 인사혁신처 사무실 도어록 옆에 적혀 있는 네 자리 비밀번호를 보고 그대로 눌러 문을 열고 들어갔다고 진술했다"고 밝혔다.
또 청사 방호 관계자가 평소 도어록 옆에 번호가 적혀 있는 걸 봤다고 진술했고, 청소부 아주머니들도 예전부터 번호가 있었다고 말했다고 설명했다.
일정 주기로 비밀번호를 바꾸는 것은 보안의 기본인데 자물쇠 옆에 열쇠를 놓아둔 격 아닌가.
3년 연속 세계 1위의 전자정부라고 자랑했던 정부의 보안 불감증에 기가 찰뿐이다.

인사혁신처와 청사 관리 책임 부처인 행정자치부의 비밀번호 은폐 시도 의혹은 심각하다.
국민에게 사건의 전말을 밝혀야 할 정부가 오히려 숨기기에 급급한 게 아닌지 의문이 든다.
침입 사실을 뒤늦게 인지한 혁신처가 지난 1일 경찰에 수사 의뢰를 할 때 중요한 단서인 비밀번호의 존재를 알리지 않은 게 그렇다.
경찰은 현장 조사를 해 보니 숫자가 지워져 있어 사진은 촬영할 수 없었다고 밝혔다.
공무원들이 문책을 피하려 번호를 없앤 뒤 '쉬쉬'했다는 의혹이 나오는 이유다.
그런데도 혁신처는 "벽면 번호는 전혀 없었다"고 주장하고 있고, 행자부 김성렬 차관도 브리핑에서 언급하지 않았다.
어느 선까지 보고했고, 누가 지우라고 했는지, 왜 숨겼는지 등 진위를 밝혀내야 한다.
그런 뒤 청사 침입 관련 책임자를 국기(國紀)차원에서 엄중 문책해 일벌백계해야 한다.

더 중요한 것은 상시 보안기강 확립이다.
정부는 어제 황급히 청사보안강화태스크포스(TF) 첫 회의를 열었다.
일이 터질 때마다 호들갑 떨지 말고 전국 청사의 보안시스템부터 정비하는 게 우선이다.
허점을 드러낸 신분증 인식 대신 지문 대조 생체인식시스템을 도입하는 방안도 검토해야 한다.
기계적인 보안 근무와 나사 풀린 공무원을 추방하지 않으면 국가 심장은 또 뚫릴 것이다.