포르투갈은 대항해 시대를 연 나라다.
엔히크 왕자가 이끄는 포르투갈 군대가 미지의 땅 개척에 나선 게 1415년. 포르투갈은 희망봉을 돌아 인도로, 또 대서양을 건너 브라질로 가는 뱃길을 열었다.
에덴동산을 찾지는 못했으나 두 가지 쓸 만한 상품을 발견했다.
하나는 포르투갈 왕실이 모든 유럽 왕실이 가진 것보다 더 많이 소유했다는 황금이었고, 다른 하나는 아랍 상인들이 교역 대가로 지급한 흑인노예였다.

흑인노예는 15세기 말이 되자 매년 2000명 넘게 포르투갈에 정착한다.
흑인과 백인의 부적절한 관계로 태어난 혼외 자식들은 자유인의 신분으로 정식 세례를 받았다.
노예의 수를 제한하지 않아 혼혈 인구는 갈수록 늘었다.
300년이 지난 18세 중반이 되자 탐욕스러운 노예무역 국가였던 포르투갈은 인종 차이를 대수롭지 않게 여기는 혼혈사회로 변해 있었다.

포르투갈이 극동의 일본을 만난 것은 해외 개척 120여 년 만이다.
일본 규슈(九州) 남쪽의 다네가시마에 표착한 포르투갈인은 일본에 신병기를 전했다.
‘폭풍의 선물’로 불리는 서양소총(조총)이었다.
일본은 놀라운 속도로 소총을 복제했다.
얼마 안 가 세계 최대 생산국이 됐다.
‘총이 없다’는 뜻의 ‘무데뽀(無鐵砲)’가 무모한 행위를 가리키는 표현이 됐을 정도로 소총은 필수 핵심 병기로 자리 잡았다.
일본은 소총 복제 50년 만에 임진왜란을 일으켰다.
조선의 지상군은 왜군 앞에서 속수무책으로 길을 내줬다.

유럽과 아시아의 변방이었던 포르투갈과 일본. 새 뱃길은 두 나라를 미지의 세계로 이끌었다.
포르투갈의 리스본이 화려한 혼혈인 도시로 변하고, 일본이 그렇게 빨리 첨단 무기로 무장한 침략국이 될 줄은 아무도 예측하지 못했을 것이다.

외신은 올 7월 말 울산항을 출발한 독일 화물선 두 척이 북극해 항로(또는 북동 항로)를 지나 네덜란드 로테르담항 입항을 앞두고 있다고 전한다.
북극해항로는 인도양 항로보다 3분의 1(7000여㎞)이 짧지만 얼음에 갇혀 있던 ‘꿈의 뱃길’이다.
수백 년간 이 길을 찾다 좌절한 탐험가들은 지구온난화가 항로를 뚫어줄 것이라고 상상이나 했을까.
이번 기념비적 항해의 출발점은 공교롭게 한국이다.
신비가 느껴지는 미지의 북극해 항로, 460여 년 전 일본처럼 여기서 경제위기·핵무기·신종 플루를 해결할 마법의 총이라도 한 자루 손에 넣었으면 좋겠다.