스티븐 보스워스 미 대북정책 특별대표가 10월초쯤 평양을 방문할 가능성이 크다고 한다.
미 정부는 북한을 6자회담에 복귀하도록 하기 위한 대화라고 설명하고 있다.
우리는 미국이 북한과 대화하는 것이 잘못됐다고 생각하지 않는다.

그러나 지난 20여년 동안 실패를 거듭한 핵협상 과정이 이번에도 되풀이돼선 안된다는 생각이다.
특히 초기엔 초강경 대응하다가 막판엔 지나치게 유화적으로 대처하는 등 오락가락했던 부시 전 미 대통령 정부의 전철을 밟아선 안된다.
부시 전 대통령은 취임초 북한을 ‘악의 축’으로 규정한 뒤 일체의 대화를 거부하며 압박 일변도로 치달았다.
그러던 중 부시 정부 임기말을 1년여 앞둔 2007년 10월 북한이 1차 핵실험을 강행하자 굴복해 방코델타아시아(BDA)은행 제재로 대표되는 대북제재를 풀고 북한과 전면 협상에 나섰다.
6자회담이 한동안 굴러갔지만 지나친 유화적 협상에 대한 미 의회 일각의 비판이 거세지자 핵폐기 검증절차 문제를 들어 북한과 대립하다가 임기를 마쳤다.

오바마 미 대통령 정부가 북한과 대화를 시작하겠다고 한 배경은 다각도로 추정된다.
제재만으로 수년 안에 북한이 핵을 포기토록 할 전망이 어둡다는 점이 가장 크게 작용했을 것이다.
또 의료보험 개혁 등 국내 문제로 지지도가 떨어지는 시점에서 새로운 돌파구를 찾을 필요성도 있을 법하다.
그러나 어떤 경우라도 망각해선 안될 일이 있다.
북한이 여간해선 핵을 포기하지 않을 것이란 점, 그러나 동시에 북한핵은 반드시 폐기돼야 한다는 점이다.

북한의 핵보유 의지가 강한 만큼 북핵협상은 어려울 수밖에 없다.
따라서 협상은 장기전일 수밖에 없다.
어렵고 긴 협상을 통해 북핵폐기라는 목표를 달성하기 위해선 원칙을 훼손하지 않겠다는 강한 의지가 필수적이다.
이런 점에서 6자회담이라는 협상틀을 고수하겠다는 지금까지의 미 정부 입장은 옳다고 본다.
또 모든 합의를 깨고 핵개발을 진전시켜온 북한에 대해 마땅한 수준의 제재도 계속 유지돼야 한다.
최소한 북한이 핵포기 의지를 행동으로 입증할 때까진 말이다.

지금까지 북한과 협상에서 ‘당근과 채찍’이란 협상 전략이 제대로 작동한 적이 없다.
‘약한 채찍과 과도한 당근’으로 북한에게 악용되기만 했다.
그러나 약한 채찍이라도 시간이 길어지면 강한 채찍이 될 수 있다.
동시에 과도한 당근을 줄이는 것은 어렵지 않은 일이다.