1987년 6월 10일, 민주정의당 전당대회장에 당대 최고 인기 코미디언 김병조가 등장했다.
그가 "민정당은 국민에게 정을 주는 당, 통민당(당시 통합 야당이던 통일민주당)은 국민에게 고통을 주는 당"이라고 말하자 박수와 웃음이 쏟아졌다.

그러나 이 사실이 다음날 언론에 보도되자 대중의 분노는 극에 달했고 김병조는 하루 아침에 방송·광고계에서 퇴출돼 '자숙'해야 하는 처지가 됐다.
"받은 대본대로 읽을 수밖에 없었다"는 해명도 소용없었다.

일본의 총선 열기가 절정으로 치닫던 지난달 26일, 대표적인 우익 언론인 산케이 신문에 희한한 광고가 실렸다.
신문을 완전히 싼 4페이지짜리 래핑 광고. 겉보기엔 일본 최고의 인기 그룹인 남성 5인조 스마프(SMAP)의 새 음반 광고였다.

하지만 정작 놀라운 것은 안쪽 두 페이지 내용. '행복한 나라를 만드는 방법'이란 제목의 글이 SMAP 멤버들의 명의로 실려 있었다.

긴 글 어디를 봐도 '자민당'이나 '민주당'이라는 이름은 전혀 나오지 않지만 누가 봐도 의미는 불보듯 선명했다.
위기에 몰린 집권 자민당을 응원하는 노골적인 메시지였던 것이다.

서구 언론들은 이런 기이한 현상을 크게 보도했다.
일본 주오 대학의 스티븐 리드 교수는 영국 텔레그라프지와의 인터뷰에서 "스마프가 정치 캠페인에 동원됐다는 것은 놀라운 일이다. 자민당이 얼마나 절박했는가를 보여준 증거"라고 설명했다.

하지만 이건 어디까지나 해외에서의 이야기다.
정작 일본 내에서는 이 사건을 거론한 언론 보도를 찾아보기 힘들다.
이 광고가 실린 신문은 품귀현상 속에 인터넷 경매에 오를 정도로 화제가 됐지만, 그 내용에는 아무도 관심을 보이지 않았다.

최고 인기 코미디언이 강요된 말 한마디로  방송에서 퇴출되는 한국에선 상상하기 힘든 일이다.
만약 한국의 인기 아이돌 그룹이 선거를 앞두고 특정 정당을 지지하는 글 한 줄이라도 미니홈피에 쓴다면 그 다음날 어떤 일이 벌어질까.
대한해협 양쪽에서 '연예인의 발언'에 실리는 무게가 이토록 다른 이유가 궁금하다.