죽어서도 영원히 사는 사람들이 있다.
장기를 기증해 고통 받는 이들에게 새 삶을 선물하고 떠난 이들이다.
2007년 성탄절, 경기 도중 쓰러져 뇌사 상태에 빠진 ‘비운의 챔피언’ 최요삼 선수가 그런 사람이다.
‘남을 도우며 살고 싶다’던 고인의 뜻을 따라 가족들이 각막•신장•간•심장 등을 6명에게 기증했다.
그의 각막을 이식 받아 생후 10개월 만에 겨우 세상 빛을 보게 된 요한이도 그 중 한 명이다.
기나긴 절망에서 벗어나 희망을 찾은 환자와 가족들의 마음 속에서 최 선수는 생전에 소원했던 것처럼 진정한 영웅으로 살아 숨쉬고 있다.

최 선수와 올해 초 선종한 김수환 추기경은 장기 기증에 대한 우리 사회의 인식을 새롭게 일깨웠다.
두 사람의 아름다운 마무리를 본받으려는 사람들이 줄을 이었다.
지난해 장기를 기증한 뇌사자가 256명으로 역대 최고를 기록했고 올해도 8월말 현재 184명에 이른다.
그러나 장기를 이식 받기 위해 대기한 환자들이 1만6000명을 넘는 걸 고려하면 아직 갈 길이 멀다.
기증자를 기다리다 목숨을 잃는 환자도 해마다 800명을 웃도는 형편이다.
장기 기증 활성화를 위한 노력을 배가하지 않으면 안 되는 이유다.

그동안  지나치게 빡빡하다는 지적을 받아온 장기 기증 요건의 완화에 정부가 착수했다.
고인이 생전에 장기 기증을 신청한 경우 현행 가족 동의 과정을 폐지하고, 본인 신청이 없었을 경우 가족 2명의 동의가 필요했던 걸 1명으로 줄이는 등 각종 절차를 간소화한다는 것이다.
바람직하다고 본다.
국회는 이런 내용이 담긴 ‘장기 등 이식에 관한 법률’ 개정안을 조속히 통과시켜 제도적 걸림돌부터 해소해야 한다.

장기 기증의 불씨를 이어가자면 국민들의 지속적인 관심도 절실하다.
마침 어제(9월 9일)는 ‘장기 기증의 날’이었다.
한 명의 뇌사자가 최대 9개의 장기를 기증해 9명의 생명을 구할 수 있다는 의미가 담겼다고 한다.
자신의 몸을 바쳐 타인의 생명을 구하는 것보다 더 귀한 나눔이 없음을 기억하는 하루가 됐길 바란다.