정부가 내년 예산을 295조원 선에서 편성할 모양이다.
올해 수정예산(284조 5000억 원)보다 많고 추경예산까지 포함한 301조8000억 원보다는 적은 규모다.
복지예산 비중을 역대 최고 수준으로 올리고 사회간접자본(SOC)과 국방 예산도 당초 정부안보다 늘이는 쪽으로 방향을 잡았다고 한다.
4대 강 사업 때문에 다른 예산을 줄일 것이라는 우려를 해소하려다 보니 예산 규모가 자꾸 부풀어난 것이다.
윤증현 기획재정부 장관도 “이번 예산안은 짜기가 대단히 어렵다”고 고백했다.

경제위기가 완전히 해소되지 않은 만큼 재정지출을 계속 늘여가야 한다는 정부의 의도는 이해할 수 있다.
내년에는 한나라당이 직접 만든 국가재정건전법에 따라 추경예산을 편성하기도 어렵다.
‘서민정치’에 맞게 복지 예산증가율을 전체 예산 증가율의 2배 수준으로 끌어올린 것도 긍정적으로 보인다.
그러나 속을 들여다 보면 마냥 박수를 치기 어려운 구석이 적지 않다.
전형적으로 윗돌을 빼서 아랫돌을 괴는 모양새가 곳곳에서 눈에 띈다.

무엇보다 4대 강 사업이 전방위로 깊은 후유증을 남겼다.
내년에 투입될 6조7000억원 가운데 3조2000억원을 수자원공사에 부담시킨 것부터 고육지책이다.
지난해 매출이 2조원 남짓한 수자원공사가 과연 이처럼 막대한 투자를 감당할 수 있을지 의문이다.
당장의 재정부담을 줄이기 위한 편법이나 다름없다.
당초 축소될 예정이던 SOC 예산도 내년의 지방선거를 의식해 결국 원안대로 갔다.
4대 강 사업 때문에 다른 SOC사업이 차질을 빚을지 모른다는 정치권과 지방자치단체들의 반발에 밀려난 것이다.

앞으로 재정적자는 커질 수밖에 없다.
윤 장관은 “중기적으로 재정 건전성을 안정적인 수준에서 관리해 나가겠다”고 말했다.
그러나 올해 말 나라 빚은 366조원으로 국내총생산(GDP) 대비 35.6%에 이를 전망이다.
여기에다 국세청은 지난해 세금 7조원의 징수를 포기한 데 이어 올해 세수 징수상황은 더 나빠질 것으로 보고 있다.
그렇다면 불요불급한 예산부터 과감하게 걸러내야 한다.
좀 더 밀도 있게 다듬을 필요가 있다.