경기가 빠른 속도로 회복되고 있다는 조짐이 곳곳에서 확인되고 있으나 확실하게 경기 회복을 단정 짓기 어려운 구석은 여전하다.
지난달 31일 통계청이 발표한 7월 산업활동동향은 이 같은 우리 경제의 불안한 모습을 여실히 보여준다.
경기를 이끄는 생산과 소비는 뚜렷한 회복세를 나타냈지만 미래의 안정 성장을 뒷받침하는 투자는 여전히 부진을 면치 못하고 있는 것이다.

7월 광공업 생산은 지난해 같은 기간에 비해 0.7% 늘어나 10개월 만에 마이너스를 벗어났다.
6월에 비해서는 2% 늘어나 7개월 연속 상승세를 이어갔다.
또 소비재 판매 역시 지난해 같은 기간보다 1.9% 늘어 3개월 연속으로 증가세를 보였다.
물건을 만들어 파는 경제활동은 확실히 경제위기 이전 수준을 회복한 셈이다.
그러나 이처럼 겉으로 드러난 경기상황이 호전됐다고 해서 경제위기에서 완전히 벗어났다고 장담하기엔 이르다.
지난 6월까지 회복세를 보이던 설비투자가 7월에 다시 큰 폭으로 곤두박질쳤기 때문이다.
설비투자는 지난 6월 전년 동기에 비해 마이너스 4.9% 수준까지 회복됐다가 7월에는 18.9%나 줄어든 것으로 나타났다.
기업들이 가동률을 높이고 재고를 줄여 물건을 많이 내다팔고 있지만 장래의 경기호전에 대비한 투자에는 여전히 소극적이란 얘기다.

투자는 그 자체로 소비와 함께 당장의 경기 회복을 이끄는 수요의 한 요소이기도 하지만, 미래의 기회를 선점하도록 하는 성장의 시금석이기도 하다.
또한 기업의 투자는 일자리를 만들어 성장의 과실이 경제 전체에 고루 퍼지도록 하는 역할을 한다.
결국 투자가 살아나고 고용이 늘기 시작해야 최종적으로 경기가 회복됐다고 선언할 수 있는 것이다.
투자의 회복 없이는 경기 회복도, 미래의 성장도 없다.

그렇다면 지금 해야 할 일은 투자를 획기적으로 늘리는 데 국민적인 역량을 모으는 것이다.
정부의 정책 역시 기업 투자를 진작하는 데 초점을 맞춰야 한다.
그것만이 경기 회복을 앞당기고 미래의 성장을 담보하는 유일한 길이며 일자리를 늘리는 최선의 친서민 정책이다.