무덥고 습한 여름 기운이 물러가는 무렵에 행해지는 습속이 있었다.
햇볕은 여름처럼 따갑지만 축축한 물의 기운이 빠져나간 날씨를 이용한 행사다.
농부는 곡식을 말리고, 여인들은 옷가지를 말리며, 선비들은 높은 습기에 좀이 슬었던 책을 꺼내 말렸다.

대개 음력 7월7일의 칠석(七夕) 이후로 행해졌다.
이 행사의 주요 대상은 책이다.
동양의 전통적인 종이가 습기에 약한 특징을 지녔기 때문이다.
'포쇄(曝?)'라는 이름의 행사는 중국에서 한(漢) 대 이후 연중 행사로 자리 잡았으며, 조선의 왕조도 이 때에 맞춰 실록을 비롯한 주요 문서들을 햇볕 아래에서 말렸다.

한 왕조 뒤에 나타난 위진(魏晋) 때에도 이 습속은 유행했다.
그러나 뜰에다가 서적 등을 내놓고 햇볕을 쪼이던 행사는 어느덧 자신의 부(富)를 자랑하는 내용으로 변한다.
사람들은 가구와 진귀한 골동품, 화려한 옷을 경쟁적으로 꺼내 뜰에다가 말렸다.

이 속기(俗氣) 가득한 행사를 꼬집는 사람들도 나타난다.
완함이라는 이는 일부러 집에서 누추한 옷들을 꺼내다가 볕을 쪼였다.
사람들이 물으면 "남들이 하는대로 따라 하는 것"이라는 퉁명스런 대답으로 일관했다.

학륭이라는 사람의 태도는 더 특이했다.
사람들이 앞다퉈 호화 집기와 의복들을 내걸 즈음에 그는 웃옷을 훌렁 벗어 젖힌 다음에 마당에 누웠다.
'저 사람이 도대체 뭘 하자는 거냐'는 눈길에도 아랑곳 하지 않았다.
호기심을 이기지 못하고 "왜 옷을 벗고 누워 있느냐"고 묻는 사람이 있으면 그는 "내 뱃속에 들어 있는 책을 말리고 있는 중"이라고 답했다.

책을 말린다는 뜻의 '쇄서(?書)'라는 고사에 얽힌 일화다.
속세의 욕망이 그 본질을 흐린 적도 있지만 이는 어쨌든 지식과 교양을 높은 가치로 받들었던 동양 사회의 일면을 보여준다.
책을 조심스레 들어 햇볕 아래로 옮기는 어버이의 자세에서 그 자식들은 지식과 교양의 소중함을 체득했을 것이다.

어제가 마침 음력 칠석이다.
따사로운 햇볕에 우리는 지금 무엇을 말리고 있을까.
책보다는 값 나가는 호화명품이 그 자리를 차지했을 법하다.
지식과 교양 대신 돈들여 성형한 얼굴이 햇볕을 즐겼을 것이다.
무게감 있는 지식과 교양보다는 즉흥적인 감성이 웃자리를 차지하는 한국사회이고 보면 당연한 현상이다.
책과 교양이 줄곧 무게감을 잃고 있다.
한국사회는 건전한가.