김대중 전 대통령의 국장도 끝났고 내달 1일은 법적으로 정기국회 개회 일이다.
이명박(MB) 대통령은 내주 초 내각과 청와대를 개편할 예정이라고 한다.
절기가 바뀌는 데에 맞춰 MB의 집권도 상·중·하의 중반기로 접어들게 된다.
지난 8·15 경축사에서 대통령이 개헌검토의 필요성과 선거구제·행정구역 개편을 제안함에 따라 이 세가지 이슈는 ‘국가 틀 개조’의 중심과제로 부상했다.
이 과제들은 국가의 수십 년 미래를 좌우하는 중요한 일이다.
때문에 언제 어떤 스케줄로 어떻게 추진할 지 마스터 플랜과 정교한 실행계획이 마련되어야 한다.

국회의장의 헌법자문위는 최종보고서를 조만간 발표할 예정이다.
현 정부 들어 처음으로 개헌안이 제시되는 것이다.
그러나 여야가 이를 바탕으로 개헌을 추진할 특위를 만들지는 오리무중이다.
각 당은 아직 개헌문제에 관해 뚜렷한 당론이 없다.
선거구제 개편은 지역주의를 완화하기 위해 지금의 소선거구제(1구1인제)를 중·대선거구나 권역별 비례대표로 바꾸는 문제가 중심이다.
그런데 이 과제도 여야 정치인의 입에만 걸려있을 뿐 그림이 보이질 않는다.
대통령은 ‘이익의 양보’를 주문했지만 한나라당내에선 ‘이익의 후퇴’를 의식해 시큰둥한 분위기가 지배적이다.
행정구역 개편도 국회에 특위가 있지만 개점휴업이다.
벌써부터 정치권에선 내년 6월 지방선거 이전에는 힘들다는 소극적인 분위기가 팽배하다.
이런 가운데 정부와 한나라당은 어제 우선 자발적으로 통합을 거론하는 20 여 개 기초단체를 지원하는 방안을 논의했다.
차선책일 수는 있지만 이런 부분적인 논의로 인해 전국의 행정구역을 개편하는 작업은 상당부분 동력을 잃게 되지나 않을까 우려되기도 한다.

김 전 대통령의 서거를 계기로 한국 사회에는 지역·정파적 갈등을 줄여보자는 ‘통합’ 논의가 무르익고 있다.
국가의 틀을 선진적으로 개조하는 데에 유리한 분위기가 조성되고 있는 것이다.
이런 ‘통합을 향한 개조’ 작업은 국가 최고지도자인 대통령이 중심적인 역할을 담당해야 한다.
대통령이 여야대표들과 만나 먼저 커다란 그림을 그리고 이를 바탕으로 정부와 국회가 신속하고 정교하게 실무작업을 추진하는 게 효율적이다.
국회의원들과 정치세력은 먼저 자신들의 이해관계를 중시하는 근시안적 속성을 가지고 있다.
때문에 외부의 강한 자극이나 추진체가 없으면 이런 작업은 제대로 진행될 수가 없다.
대통령과 여야 지도부가 국익을 보는 커다란 안목으로 지도력을 발휘해야 한다.