망원경을 들여다보던 이탈리아의 천문학자 조반니 스키아파렐리가 화성 표면에 새겨진 긴 줄(線)을 발견했다.
아마도 그가 본 건 길이 6000㎞의 마리네리스 협곡이었을 것이다.
이 소식은 전 세계에 화성 열풍을 몰고 왔다.
“화성에 인공 운하가 있다”는 보도가 퍼지면서 운하를 만든 화성인이 살고 있을 것이란 추측이 확산됐다.
화성인이 지구를 공격하는 내용의 소설이 나온 것도 이 무렵이다.
그러나 이는 줄을 뜻하는 이탈리아어 카날리(canali)가 영어의 운하(canal)로 와전되면서 빚어진 해프닝이었다.
하루가 다르게 진화하는 우주과학의 발전 속도를 감안하면 호랑이 담배 먹던 시절인 1877년의 이야기다.
하지만 운하까지는 몰라도 화성에 물이 존재했다는 가설은 120년 뒤 화성탐사선이 보내온 사진으로 기정사실화됐다.
물이 있었다는 얘기는 생명체의 존재 가능성과 직결된다.

우주과학에서는 이런 엉뚱한 오해나 상상이 뒤늦게 현실로 실현되는 경우가 종종 있다.
달나라 여행을 가는 내용의 공상과학소설 『지구에서 달까지』(쥘 베른)가 발표된 뒤 한 세기가 지나서야 비로소 인간의 발은 달 표면을 밟을 수 있었다.
빤히 눈에 보이는데도 감히 범접하지 못하는 미지의 세계에 대한 동경이야말로 인간의 상상력과 지적 탐구의 원천이었다.

물론 인간의 궁금증을 풀자고 우주 개발에 막대한 돈과 땀을 쏟아 부은 것은 아니었다.
냉전 시기 미·소가 사활을 걸고 우주 개발 경쟁을 펼친 건 군사 기술과 동전의 양면 관계에 있기 때문이다.
그 과정에서 축적한 기술은 실용적 민수(民需) 기술로 파급됐다.
한때 ‘우주중계’라 불린 위성방송이나 태풍의 진로를 예측하는 기상 관측도 우주 개발의 결과물이다.
뜨거운 물만 부으면 곧바로 한 끼 식사를 해결하는 동결건조식품, 질병 진단에 쓰이는 단층촬영(CT)이나 내시경 기술도 연원을 따지면 우주 기술에 닿는다.
그러니 비용이 든다고 우주 개발을 포기할 일은 아니다.

위풍당당하게 대기권을 뚫고 간 나로호가 탑재한 위성을 정상 궤도에 올리는 데에는 실패하고 말았다.
낙심만 할 일은 아니라고 본다.
값싼 말로 들릴지 모르지만 실패는 성공의 어머니라 하지 않았던가.
한국의 우주 개발은 1992년 최초의 국적 위성인 우리별 1호 발사를 효시로 친다.
18년이란 짧은 시간에 이만큼 이뤄낸 것으로만 해도 충분히 박수를 받을 만한 일이다.