김대중(DJ) 대한민국 15대 대통령이 어제 국민의 애도 속에서 국립서울현충원에 안장됐다.
6일의 국장 동안 전국 분향소에서는 수십만이 직접 조문했다.
영결식과 운구행렬을 지켜본 수많은 국민도 고인의 삶을 기리고 안식을 기원했다.
그 동안 여야는 정쟁을 멈추었고 시민단체·노동·시위 세력의 과격한 투쟁이나 혼란도 없었다.
DJ 병실을 찾았던 전·현직 대통령은 폭염 속에서 영결식 자리를 지켰다.
외국 조문단의 위상이나 외국 언론의 반응은 DJ가 세계인에게 존경과 사랑을 받는 한국인임을 다시 한번 증명했다.
북한의 고위급 조문단도 정중히 추모의 예를 갖추었다.

DJ의 서거와 국장이 주는 메시지는 화해와 계승이다.
DJ가 신임했던 여성정치동지 박영숙 전 평민당 부총재는 추도사에서 “김 전 대통령은 자신을 그토록 핍박하고 민주주의를 짓밟은 독재자들을 모두 용서했고 용서와 화해라는 귀한 유산을 남겼다”고 말했다.
화해는 말로만 끝나서는 안 된다.
산업화 세력과 민주화 세력, 민주화 투쟁을 같이 했던 동교동과 상도동, 집권하고 있는 이명박 대통령 정권과 그를 대상으로 투쟁하고 있는 반 이명박 세력간에 실질적이고 건설적인 화합이 이뤄져야 한다.
화합은 무(無)경쟁을 의미하는 건 아니다.
구체적인 방법론에선 경쟁하되 정략이나 감정 또는 지역주의에 따른 과열된 대결을 없애자는 것이다.

DJ는 건국 대통령 이승만, 산업화·근대화 대통령 박정희가 누워있는 땅에 묻혔다.
이런 묘 자리만큼 역사의 계승과 발전을 말해주는 것이 또 있을까.
이승만의 건국과 반공이 있었기에 박정희의 경제개발이 가능했다.
박정희의 경제성장, 전두환의 평화적 정권교체, 노태우의 북방정책, 김영삼의 문민개혁이 있었기에 DJ의 민주화와 남북화해가 있는 것이다.
물론 DJ가 이룩한 토양이 있기에 노무현도 개혁을 추진할 수 있었고 지금 이명박이 애를 쓰면서 선진화로 나아가고 있는 것이다.
DJ는 살아서는 육체적 신고(辛苦)로 민주화를 웅변했다.
그는 죽어서는 묘 자리로 화해와 계승을 말하고 있다.
고인의 영면을 기원한다.