일본 아사히그라스재단은 1992년부터 매년 '환경위기 시계'를 발표하고 있다.
전세계 전문가의 의견을 바탕으로 환경문제가 얼마나 심각한 상황인가를 표시하는 시계다.
자정까지 얼마나 남았는지로 인류 존속의 위기감을 나타낸다.
92년 오후 7시 49분에서 시작했으나 지난해에는 오후 9시 33분으로 표시됐다.
환경 위기가 갈수록 심각해지고 있다는 의미다.

환경위기 시계의 원조는 '지구 종말의 날' 시계다.
핵전쟁으로 인류가 사라지는 시점을 자정으로 하고, 남은 시간을 나타냈다.
47년 알버트 아인슈타인 등 미국 시카고대학의 핵과학자들이 발행한 학술지 표지에 처음 등장했다.
지금은 자정까지 5분을 남겨두고 있지만, 미국·소련 간 군비 경쟁이 치열했던 84년에는 오후 11시 58분으로 표시됐다.

마감시간까지 얼마나 남았는지를 알려주는 카운트다운은 일상생활에서도 사용된다.
신호등의 녹색 삼각형이 하나씩 줄어드는 것이나 전자렌지가 남은 조리시간을 알려주는 것도 카운트다운이다.
한 해를 보내고 새해를 맞이하는 순간 거리에 모인 시민들이 한 목소리로 외치는 "…셋, 둘, 하나"도 있다.

카운트다운의 대표주자는 로켓 발사다.
수많은 사람들이 가슴을 졸이며 발사 장면을 지켜보는 것이다.

국내 첫 우주발사체 나로호가 19일 오후 카운트다운에 들어갔으나 예정시간인 오후 5시를 불과 7분56초를 남긴 시점에서 중지됐다.
숨죽이며 지켜보던 수많은 시민들은 허탈해 했으나 무리한 발사로 실패하는 것보다는 연기하는 게 백번 낫다.
막대한 경제적 손실과 국가 이미지 실추를 막을 수 있기 때문이다.
더군다나 우주개발 선진국에서도 발사 연기나 발사 실패는 흔한 일이다.

나로호의 카운트다운이 중단된 지금도 카운트다운을 계속하는 곳이 있다.
유엔 기후변화협약 사무국(www.unfccc.int) 홈페이지는 12월 7일 덴마크 코펜하겐의 기후변화협약 당사국총회 개막까지 남은 시간을 초 단위까지 표시하고 있다.
이번 총회에서는 2013년 이후 세계 각국이 온실가스를 얼마나 줄일 것인가를 결정한다.

떠들썩하진 않지만 코펜하겐 총회의 카운트다운은 가볍게 볼 수 없다.
지구온난화는 로켓이나 핵무기 이상으로 인류의 미래, 지구의 운명을 바꿔놓을 것이기 때문이다.
남은 108일 동안 온실가스 감축협상에서 큰 진전이 있기를 기대한다.