삶은 풀리지 않는 수수께끼의 연속이다.
도무지 해법이 안 보이는 상황이 부지기수다.
그럴 때 이란 사람들은 ‘국민 시인’ 하페즈의 무덤을 찾는다고 한다.
무덤 주위를 몇 바퀴 돈 뒤 그의 시집을 펼치면 신기하게도 오른 쪽 첫 줄에 답이 보인다는 거다.
그의 무덤 주위에 후배 시인들 묘가 여럿 자리잡게 된 사연도 그랬다.
하페즈 곁에 묻히려는 시인들과 이를 못마땅히 여긴 사람들이 갈등 끝에 무덤을 찾아가 시집을 열자 이런 답이 나왔단다.

요즘 그 같은 신통력을 가장 필요로 하는 게 각국의 경제학자들일는지 모르겠다.
경제 향방을 놓고 바닥을 쳤다는 낙관론과 W자형의 더블딥(이중침체)을 경고하는 비관론이 극도로 엇갈리니 말이다.
세계적인 금융 위기를 점치는 데 실패했던 그들로선 위기 탈출 시점이라도 맞추고 싶겠지만 쉽지 않은 일이다.
오죽하면 미 경제학자 존 케네스 갤브레이스가 “경제 전망의 유일한 의의는 차라리 점성술이 믿을 만하다는 인상을 주는 것”이라 자조했을까.

소비?투자 등 숱한 지표를 동원하고도 헛방만 치는데 지쳤는지 실제로 경제 고수들은 엉뚱한 데서 해답을 구하곤 한다.
로런스 서머스 백악관 국가경제위원장은 최근 “미국 경제가 자유 낙하를 멈췄다”며 그 근거로 구글 검색 빈도를 내세웠다.
올 초 평소의 네 배까지 치솟았던 ‘경제 침체’의 검색 회수가 뚝 떨어졌다는 거다.
시장의 신뢰가 회복된 징조라는 설명이다.

미 연방준비제도이사회(FRB) 의장 시절 앨런 그린스펀은 쓰레기 배출량과 세탁소 손님 수, 남성 속옷 판매량 등을 유심히 살폈다고 한다.
경기가 좋아지면 가정에서 버리는 쓰레기가 많아지고 세탁 맡기는 사람도 늘기 때문이다.
반대로 늘 엇비슷한 남성 속옷 판매가 줄면 경기가 확 나빠졌단 뜻이란다.
하지만 그가 제일 신뢰한 잣대는 바로 자기 몸이었다.
금리 결정 회의에서 번번이 이 말로 동료들을 설득했다.
“내 명치 끝이 아파오네.” 50년 이상 경제 전망을 업으로 삼은 그는 복통으로 수 차례 위기 신호를 감지했다 한다.

‘출구전략’ 타이밍을 놓고 논란을 벌이는 우리 경제 전문가들에게도 비장의 지표가 있는지 궁금하다.
별 게 없다면 시인의 무덤이라도 찾아야 하지 않을까.