이명박 대통령이 8.15 경축사에서 밝힌 ‘한반도 새로운 평화구상’은 북한의 생존과 번영을 보장하는 방도를 제시하고 있다.
특히 남북경제공동체 실현을 위한 고위급 회담 개최, 인프라 등 5대 개발 프로젝트 추진 등 구체적인 협력방안을 밝혔다.
또 재래식 무기 감축을 위한 대화도 제의했다.

핵과 미사일의 개발과 수출을 통해 국제사회를 위협함으로써 지원을 얻어내려는 북한의 경제발전 전략은 이른 바 ‘자력 갱생’이다.
그러나 이는 북한이 핵개발을 추진해온 지난 20여 년 동안 한 순간도 성공한 적이 없다.
수십만명이 굶어 죽은 90년대 중반의 위기는 물론 그 뒤로도 식량조차 자체 조달하지 못하고 있음을 볼 때 자명하다.
결국 북한이 국제사회를 향한 대결적 자세를 버리지 않는다면 쇠락의 길에서 벗어날 방도는 없다.

이런 점에서 “어떻게 하면 북한이 핵을 포기할 수 있는지 마음을 열고 대화할 수 있기를 진심으로 기대한다”는 이 대통령의 발언이 주목된다.
진정성을 보인 것이기 때문이다.
미국도 북한의 핵포기를 전제로 북한의 체제 생존을 보장하고 광범위한 경제적 지원도 약속하는 포괄적 패키지 구상을 제시한 상태다.
북한으로선 절호의 기회가 아닐 수 없다.

북한은 미국 여기자들과 개성공단 근로자를 풀어주는 것을 계기로 미국에 대해 여러 경로로 대화를 희망하고 있다.
그러나 ‘대화를 위한 대화’에 미국이 나설 가능성이 없음은 새삼 말할 필요조차 없다.
북한은 스스로를 위해서라도  핵포기 의사를 명백히 밝히고 6자회담에 복귀해야 한다.