전임 청장 3명이 연이어 세무조사나 인사청탁에 관련한 비리로 구속되거나 불명예 퇴진한 비극적인 기관이 국세청이다.
국세청에 대한 신뢰가 땅에 떨어진 것은 당연한 현상이다.
그런데도 국민의 눈에는 여전히 국세청이 공포를 자아내는 비밀스런 권력기관으로 비치고 있다.
이명박 정부가 한 달 전 외부인사인 백용호 청장을 발탁한 것도 내부 인사로는 국세청 개혁을 기대하기 어렵다는 인식이 배경이라고 보여진다.
백 청장은 인사청문회에서 “국세청은 권력기관이 아니다. 국민에게 봉사하겠다”고 거듭 강조했다.
그런 백 청장이  "지금이야말로 국세청이 신뢰를 회복할 마지막 기회"라며 국세행정 개혁안을 내놓았다.

우선 국세청이 세무 권력의 원천이던 ‘세무조사’의 원칙을 대대적으로 손질하겠다는 대목이 눈에 띈다.
기업들을 두려움에 몰아넣는 표적조사를 없애고 대기업은 4년 주기의 순환조사를 도입해 예측 가능성과 투명성을 높이겠다는 것이다.
또 외부 인사로 구성된 국세행정위원회를 설치하고 국세청의 3개 주요국장 자리에 외부인사를 기용하기로 했다.
국장급 납세자보호관을 신설해 납세자의 권리가 침해받으면 세무조사를 중지시키거나 조사반을 교체하는 권한을 주기로 했다.
불투명했던 세무조사 기준에 대한 국민들의 불만을 잠재우고, 지금까지 폐쇄적이라고 지적받아온 국세청을 열린 조직으로 바꾸겠다는 것이다.

방향도 올바르고 내용도 획기적이라 기대가 크다.
그러나 우리는 역대 국세청장들도 빠짐없이 개혁을 부르짖다가 항상 실망만 안겨주었던 것을 기억한다.
국세청은 과세권과 세무조사권이라는 막강한 권한을 갖고 있어 태생적으로 비리에 쉽게 노출될 수밖에 없다.
이때문에 아무리 정교한 쇄신안도 개혁 성공을 담보하지 못한다.
개혁의 관건은 조직원들의 의식 변화에 달렸다.
조직원들 스스로 의식을 변화시키지 않으면 체질 개선은 기대하기 어렵다.
국세청에 대한 국민적 불신이 워낙 깊어 심각한 위기를 맞고 있다는 현실 인식을 조직원들이 뼈저리게 깨달아야 한다.
야심차게 시작한 국세청 개혁이 성공하여 국민이 사랑하는 기관으로 거듭나길 진심으로 기대한다.