대기 중에서 물 분자가 합쳐진 뒤 수직으로 낙하하면서 생기는 게 빗방울이다.
지상으로부터 먼 상공에서 떨어지는 빗방울은 그 운동 방향 때문에 사람의 눈에는 선(線)으로 보이기 십상이다.

비에 달린 발, 즉 우각(雨脚)이라는 말은 그래서 등장한다.
위에서 아래로 곤두박질치는 빗방울이 마치 발을 달고 있는 듯하다는 형용이다.
당(唐)의 시인 두보(杜甫)가 처음 이를 자신의 작품에 등장시켰다.

그의 나이 49세. 전란을 피해 이리저리 옮겨 다녔던 가난한 시인은 갖은 고생 끝에 집을 한 채 얻었다.
띠풀로 이리저리 얽은 초라한 지붕의 집이다.
그러나 그해 8월에 불어닥쳤던 강풍에 지붕이 날아가 버렸다.
강 건너편으로 날아간 지붕의 띠풀을 찾으러 갔지만 허사였다.
몸이 지칠 대로 지친 이 초로의 사내가 보는 앞에서 동네 악동들이 나뭇가지 등에 걸린 띠풀을 거둬 도망쳤던 것. 비가 여기저기 새는 집 안에서 잠을 못 이루며 나이 어린 자식들의 잠자리를 걱정해야 하는 처량한 신세. 두보는 당시의 정경을 “빗발이 마처럼 끊이지를 않는구나(雨脚如麻未斷絶)”라고 읊었다.

조선 성종(成宗) 연간에 두보의 시를 한글로 번역해 만든 『분류두공부시언해(分類杜工部詩諺解)』에서는 글귀 속의 ‘우각’을 ‘빗발’로 옮겼다.
‘빗발이 들이치다’ ‘빗발이 굵다’는 등의 우리말 속 풍부한 표현들은 두보 시의 콘텐트를 자연스레 끌어들인 결과로 볼 수 있다.

왜군과의 전쟁 중에 적은 이순신 장군의 일기 속에도 이 표현은 자주 등장한다.
‘빗발이 마와 같다(雨脚如麻)’로 돼 있어서 일부에서는 ‘빗줄기가 삼 가닥처럼 굵다’라고 해석하지만 원전으로 볼 때 굵기보다는 비가 계속 내리는 상태를 표현한 것으로 봐야 옳겠다.

동아시아의 하늘 위로 습기를 품은 구름들이 떼로 모이는가 보다.
요즘 한국을 포함해 중국과 대만, 일본에 내리는 비의 양이 예사롭지 않다.
청량감을 가져다주는 여름 날의 비가 반드시 싫은 것은 아니지만 폭우로 계속 이어지다 보니 피해가 속출한다.

큰 기압 차이로 인한 강풍과 거센 빗발은 재난과 위험의 상징이다.
다행히 올해 여름 장마와 이번 비로 인한 한반도의 피해는 극심하지 않았다.
그러나 중국과 대만 등이 맞이한 재난성의 폭우를 보노라면 그에 대한 대비는 늘 갖춰야겠다는 생각이다.
만사 불여튼튼이라고 하지 않았던가.