윤증현 기획재정부 장관이 어제 "현 단계에서 추가적인 부동산 대책이 필요하다고 생각하지 않는다”고 말했다.
윤 장관은 “총부채상환비율(Debt to income ratio:DTI) 확대는 검토한 바 없다”고 못박았다.
출구전략의 준비는 검토하되 시행은 시기상조라는 정부 입장의 연장선에서 나온 발언으로 보인다.
그러나 지난달 주택담보인정비율(Loan to value ratio:LTV)을 강화한 1차 처방에도 불구하고 주택담보대출 증가세는 둔화되지 않고 있다.
일부 지역에선 아파트 값과 전세 값이 동반 급등하고 있다.
이런 민감한 시기에 경제사령탑이 부동산 대책의 퇴로를 스스로 막아버린다면, 가뜩이나 불안한 부동산 시장에 잘못된 신호를 보낼 수도 있다.

정부는 전 세계에서 한국이 가장 빨리 경제 위기를 탈출했다며 자랑하고 있다.
이를 뒤집으면 출구전략 역시 한국이 가장 빨리 준비해야 한다는 말이나 다름없다.
물론 당장 강도 높은 출구전략을 동원하는 것은 정부의 주장대로 위험할 수 있다.
하지만 출구전략이 꼭 경기회복을 확인한 뒤에야 시행해야 하는지는 의문이다.
불황 속에 자산가격 거품이 문제가 되면 여기에 맞는 맞춤형 정책조합이 필요하다.
출구전략의 과녁을 분명하게 정하고 좀더 세분화할 필요가 있다고 본다.

어제 한국은행은 기준 금리를 동결했다.
경기상황을 보더라도 아직 금리인상과 같은 거시정책 수단을 쓰기는 이른 게 사실이다.
그렇다면 자산가격 급등에는 LTV와 DTI 같은 미시적 정책으로 대응하는 수밖에 없다.

그 동안 경제위기에 대처하느라 지나치게 많은 돈이 풀린 것은 부인할 수 없는 사실이다.
이제 이로 인한 자산가격 급등의 부작용을 치유하는 데 정책적 노력을 집중해야 한다.
중앙은행이 역사적 초저금리를 유지하면서 경제사령탑까지 “추가적인 부동산 대책은 없다”고 공언한다면 앞으로 어떤 상황이 벌어질지는 불 보듯 뻔하다.
부동산 과열이 세계 경제에 어떤 참화를 불러왔는지는 불과 1년 전에 생생하게 목격했다.
주택대출에 지나치게 돈이 쏠리는 일은 반드시 막아야 한다.
LTV와 DTI 규제는 적기에 시행해야 할 것이다.
그래야 가계의 부실이 금융기관 부실로 전염되는 것을 막고, 만의 하나 닥칠지 모를 제2의 경제위기에 대처할 수 있다.