쌍용자동차 사태가 결국 공권력에 의해 강제 진압됐다.
이번 사태가 노사 간 협상에 의해 평화적으로 타결되지 못한 것은 아쉽다.
무엇보다 물리적 충돌로 인해 인명 손상이 빚어진 것은 대단히 가슴 아픈 일이다.
하지만 회사는 물론 국민경제에 막대한 손해를 끼치며 70여일이나 계속된 불법파업이 종료된 것은 그나마 다행한 일이라 하지 않을 수 없다.

이번 사태로 우리는 많은 것을 잃었다.
당사자인 쌍용차는 생산차질로만 3200억원의 피해를 입었다.
여기에 600여 협력업체들의 납품피해와 음식유통 업체 등 지역 경제가 입은 피해까지 감안하면 파업으로 인한 손실규모는 1조원을 웃돈다.
경제외적 피해도 엄청나다.
불법 장기파업으로 국제사회에서 한국의 이미지가 실추됐다.
무엇보다 어제의 동료들이 서로 적이 되어 피를 흘린 불행은 돈으로 환산할 수조차 없는 손실이다.

이제 한시 바삐 피해를 추스르고 사태 정상화에 나서야 한다.
농성은 수습됐지만 쌍용차의 회생은 더 어려워진 상황이다.
파업 손실로 이제 회사의 잔존가치가 청산가치를 밑도는 처지가 됐기 때문이다.
그렇다고 직원들이 망연자실하고 있어서는 안된다.
남아 있는 임직원들은 최악의 순간 법원의 청산결정이 내려지더라도 그 때까지는 희망을 놓지 말고 경영정상화에 최선을 기울여야 한다.

정부는 향후 쌍용차 처리의 초점을 경제피해 최소화에 맞추어야 할 것이다.
쌍용차 임직원의 자구노력을 최대한 반영해야겠지만, 신속히 청산절차를 밟아 국내외 투자자들의 동요를 막고 추가피해를 줄이는데 최선을 다해야 한다.
이번 사태로 협력업체 직원 등 무려 2만여명이 일자리를 잃게 될 처지에 몰렸다.
100만여 명에 이르는 쌍용차 소유자들은 부품공급 차질로 서비스를 제대로 받지 못하고 있다.
평택지역을 특별 고용촉진지구로 지정해 일자리 공급을 확대하는 등 대책을 마련하고, 파산위기에 몰린 우량 협력업체들을 최대한 구제해 AS에 차질을 빚지 않도록 해야 할 것이다.

장기파업은 쌍용차 직원들은 물론이고 지역사회까지 패가 갈려 반목하는 분열상을 조성했다.
시민단체와 정치권이 서로 갈려 쌍용차 사태를 이념 논쟁으로 몰아가고 있는 모습도 위험스럽다.
기업 구조조정에서 빚어진 노사분규가 사회분열로 이어져서는 안될 일이다.