한나라당 안상수 원내대표가 어제 최고·중진회의에서 의원 3~4명을 입각시켜달라고 이명박 대통령에게 요구했다.
정부의 정무적 판단을 보완하고, 민심을 반영하며, 당정 간 소통을 원활하게 하기 위해서라는 이유를 덧붙였다.
안 원내대표의 지적을 이해하지 못하는 것은 아니다.
현 정부 출범 이후 줄기차게 정무기능의 취약성이 지적돼 왔다.
당정 간에 소통이 안 돼 서로 다른 목소리를 내는 일이 허다했고, 당정 분리의 정도가 지나쳐 대통령이 정치를 방치한다는 불만까지 제기됐다.
더군다나 최근 현 정부의 주요 정책들이 야당의 철저한 반대에 부딪혀 전혀 속도를 내지 못하고 있다.

이런 취약점이 보강돼야 한다는 문제의식에는 공감한다.
하지만 그동안 의원이 입각하지 못해 소통하지 못한 것인가.
그동안 여당으로서의 역할을 다해 왔는가.
웰빙 정당 소리를 들을 정도로 책무와 역할에 부족함이 많았으면 반성부터 나와야 마땅하다.
자성도 없고 개선 노력도 없이 느닷없이 자리 타령을 하니 투정으로 들리고 몰염치하게 느껴지는 것이다.

안 원내대표는 기자들에게 “지금 한나라당 의원들이 부글부글 끓고 있다”고 말했다고 한다.
정권 창출에 몸을 바친 자신들은 제쳐놓고 “개각 때마다 전혀 엉뚱한 교수가 들어오고, 잘 모르는 사람들이 장관이 되니 이러려면 정권을 왜 창출했느냐는 얘기까지 나온다”는 것이다.
정당은 정권 창출을 위한 조직이고, 집권에 성공한 이상 보상을 기대하는 것을 무조건 나무랄 수는 없다.
그렇다고 장관 자리를 전리품처럼 나눠 갖는 것은 국정을 잘 운영하겠다는 국민과의 약속을 저버리는 짓이다.
정권을 창출한 것이 여당 의원들 장관 자리 나눠 가지기 위한 것이었느냐고 묻고 싶다.
그 천박한 수준에 낯이 뜨겁다.
‘강부자·고소영 내각’이라고 여론의 몰매를 맞고도 아직도 정신을 못 차린 것이다.

물론 정치인의 입각이 무조건 나쁘다는 것은 아니다.
능력이 있다면 기용해야 한다.
국회와의 소통이 중요한 자리에는 훨씬 더 효율적일 수 있다.
그러나 끼리끼리 떡 나눠 먹기 식이어선 안 된다.
첫째도, 둘째도 능력과 효율 위주로 내각을 짜야 한다.