옛날 대월지국이라는 곳에는 돼지에게 기름떡을 먹이는 습속이 있었다.
그 살을 통통하게 찌우기 위해서다.
한 망아지가 기름떡을 맛있게 먹는 돼지의 모습을 봤다.

어미의 대답은 담담했다.
"부러워할 거 없어. 나중에 보면 다 알아." 새 해가 왔다.
집집마다 돼지를 잡았다.
펄펄 끓는 가마솥에 넣어지는 돼지의 울음 소리로 동네가 시끄러웠다.
망아지는 그 때서야 알았다.

불교에서 전해오는 이야기다.
돼지의 기름떡은 씨앗(因)이고 사람의 입에 들어가는 그 고기는 결과(果)다.
망아지는 그 인과의 관계를 파악하지 못했다.
앞뒤 관계를 잘 살피지 못하고 자신의 본분에 맞지 않는 외형을 좇아 밖으로 향하는 마음을 경계하기 위해 만들어진 일화다.

잡았다 싶었는데 순식간에 멀리 내빼는 게 마음이다.
한 곳에 오래 붙잡아 두기가 어렵고 이리저리 뛰어다니기 십상이다.
내 스스로의 모습을 제대로 헤아리지 못할 때 그 마음은 더 붙잡기 어렵다.
그에 대한 형용이 '심원의마(心猿意馬)'다.
마음이 한 순간도 가만히 있지를 못하는 원숭이, 천방지축으로 여러 곳을 뛰어다는 말을 닮았다는 표현이다.

이런 상태에서는 집중이 힘들다.
자신이 지켜야 할 본분에서 벗어나고, 평생을 바쳐 수행해야 할 자신의 업(業)도 지켜내지 못한다.
마음이 바깥으로 뻗는다고 해서 '외치(外馳)'라는 말을 붙이기도 한다.
동양에서는 일종의 마음 병으로 간주해 늘 경계해 마지 않았다.

'마린보이 박태환'의 좌절을 보면서 생각해 보는 마음의 자세다.
그뿐 아니라 운동이나 연예 등에서 잠시 반짝하다가 마음을 잡지 못해 몰락한 요즘의 젊은 스타들을 함께 떠올려 본다.
대개가 한 순간의 성공에 심취해 그 마음이 바깥을 향해 뛰쳐나간 결과다.

외부 환경의 탓도 없을 수 없다.
그러나 모든 실패의 마지막 책임은 자신에게 있다.
마음가짐은 그 성패를 가르는 핵심이다.
소질이 뛰어난 한국의 젊은이들이여. 깝작대는 원숭이, 날뛰기 잘 하는 말의 마음을 없애자. 대신 느리지만 먼 길을 가는 소를 마음에 들여 앉혀 보는 것은 어떨까.