북한이 돌연 미국과 대화를 희망하고 나섰다.
유엔 주재 대사의 입을 통해 6자회담 반대와 미국과의 양자회담 희망을 천명한 것이다.

미국 역시 6자회담의 큰 틀에서 북한과 양자회담을 하는데 반대하지 않는 입장이다.
북한에 억류된 여기자 2명의 석방문제로 양국간 물밑 접촉이 이뤄지는 것으로 알려져 대화분위기는 점차 무르익고 있다.

북한이 새삼 대화를 강조하고 나선 의도는 여러 가지로 추정된다.
유엔 제재가 본격화되는 것을 막아보려는 속셈, 식량난과 경제난을 완화해보려는 의도, 핵보유국 지위 획득 등 핵실험과 미사일 실험을 통해 노려온 목표를 달성하겠다는 계산 등을 생각할 수 있다.
그러나 이 모두 헛된 상상이다.
최근 미국 조야에는 북한과 기존의 협상 패턴을 다시 되풀이해선 안된다는 분위기가 팽배해 있다.
북한 주장을 수용해 ‘말 대 말’ ‘행동 대 행동’의 단계적 핵 해결 방식을 채택하다 보니 북한이 약속을 깨고 플루토늄을 재처리하거나 핵실험하는 것을 막을 수 없었다는 반성이다.
따라서 앞으로는 핵 문제를 근본적으로 해결할 수 있고 결코 되돌릴 수 없는 방식으로 북한과 협상할 것이라는 게 미 정부의 의지다.
바로 포괄적 패키지의 핵심 내용이다.

북한은 대화 의지를 밝힌 마당에 핵포기 의사도 분명히 밝혀야 한다.
주한미군이 핵을 보유하고 있고 미국의 핵위협에 맞서기 위해 핵을 보유한다는 헛된 주장을 걷어치워야 한다.
그래야만 미국과 협상도 생산적으로 진행될 수 있다.
보다 근본적으로는 극심한 인권탄압과 쇄국 정책에 의존하는 낡은 체제를 보다 개방적이고 현대적인 체제로 개혁할 의지를 가져야 한다.
그렇지 않고서야 모든 외국을 적으로 돌리는 피해망상에서 벗어나기 어렵다.

북한은 진정한 대화에 나서라.
핵을 포기하고 체제를 개혁해 외국과 평화롭게 교류할 수 있는 준비를 갖추라.
그러면 미국은 물론 우리와 중국, 일본, 러시아, 유엔과 유럽연합(EU), 나아가 국제사회 전체가 북한을 돕기 위해 나설 것이다.
미국은 북한이 ‘매력을 느낄 만한’ 각종 지원 방안을 포괄적 패키지에 담는다고 천명하고 있다.
특히 우리는 이미 오래 전부터 북한의 경제 발전을 돕기 위해 다각도로 연구하고 준비해온 것을 북한 스스로 잘 알 것이다.
‘대화를 위한 대화’는 더 이상 없을 것이다.
그러나 진정한 대화를 희망한다면 그것만이 북한이 살 길이다.