공정거래위원회가 코드분할다중접속(CDMA) 원천기술 보유업체인 퀄컴에 대해 2600억원대의 과징금을 부과했다.
국내시장의 98%를 장악한 퀄컴이 시장지배적 지위를 이용해 불공정행위를 일삼았다는 것이다.
공정위는 퀄컴이 경쟁사 칩을 쓰면 로열티를 올려받고, 퀄컴 칩을 많이 구입하는 업체는 리베이트를 지급하는 방식으로 독점적 지위를 다져왔다고 판정했다.
퀄컴은 CDMA 특허권이 소멸된 뒤에도 로열티의 50%를 계속 받을 수 있도록 따로 약정을 맺기도 했다.
이에 대해 퀄컴 측은 “로열티 할인은 93년 당시 정부의 표준기술도입계약서에 따른 합의였고, 리베이트 지급도 한국 업체들과 협의 아래 이뤄진 자연스런 마케팅의 일환”이라고 반발하고 있다.

공정위가 매긴 과징금 규모가 시장의 예상을 훨씬 웃도는 것은 사실이다.
하지만 퀄컴이 한국시장에서 한 해 4조8000억 원의 매출액을 올리는 점을 감안할 필요가 있다.
또 퀄컴에 대한 불만이 여러 차례 제기됐고, 불공정거래가 업계 관행으로 굳어지면서 퀄컴의 독점이 강화돼온 측면도 분명히 있다.
물론 퀄컴이 항소를 예고하고 있는 만큼 최종 판정은 법정에서 가려질 것이다.
하지만 퀄컴은 공정위가 지적한 불공정 행위들은 당장 자제하는 게 옳다고 본다.
그래야 시장 질서가 바로잡히고 국내 업체들에게 부품 공급선을 다변화시킬 수 있는 길이 열린다.

이번 공정위 판정이 국내 휴대전화업체들에게 어떤 영향을 미칠지는 좀더 두고봐야할 대목이다.
일단 국내 휴대폰 부품 시장에 신규 사업자가 진입하면 휴대전화 제조업체들이 칩 구입단가를 낮출 수 있을 것이다.
그러나 국내 업체들이 퀄컴과 맺은 '끈끈한' 관계가 국산 휴대전화의 경쟁력에 기여해온 점도 무시할 수 없다.
오히려 우리는 공정위의 조사를 통해 비지니스 세계가 원천기술을 가진 ‘갑’과 그렇지 못한 ‘을’로 구분돼 있는 냉혹한 현실을 다시 한번 확인하게 됐다.
최근에는 자기 제품 하나 없이 특허분쟁으로 배상금만 노리는 '특허괴물'까지 기승을 부리고 있다.
공정위의 이번 조치가 국내 기업들에게 특허전쟁의 중요성을 일깨워주는 계기가 되기를 기대한다.