국민 세금을 아껴달라는 주문은 정말 수없이 많이 했다.
자기 돈처럼 생각하고 나랏돈을 써달라는 부탁 역시 이제는 신물이 날 정도다.
그런데도 공무원들에게는 마이동풍인 모양이다.
여전히 나랏 돈을 ‘남의 돈’인양 함부로 쓰고 있어서 하는 말이다.
국회예산정책처가 최근 내놓은 ‘2008 회계연도 결산분석’보고서를 보면 그렇다.

우선 눈에 띄는 것은 중복 투자다.
국방부의 군수통합정보체계사업은 당초 한 곳에서 개발키로 했던 사업이다.
그러나 실제로는 육군과 해군, 국방부 등이 각자 추진하는 바람에 프로그램 개발비용 등이 중복됐다.
이렇게 낭비된 돈이 수백억원이나 된다니 기가찰 노릇이다.
사업계획을 부실하게 짜는 바람에 나랏돈이 낭비되는 경우도 많다.
인천공항철도가 대표적이다.
수요 예측을 잘못하는 바람에 30년간 나라가 예산으로 물어줘야할 돈이 무려 14조원에 이른다고 한다.
나중에야 어찌되든 일단 예산부터 확보해놓고 보자는 ‘예산 알박기’현상도 심각하다.
연근해 어업을 구조조정해야 한다며 정부가 타간 예산은 3000억원이 넘었지만 실제 집행된 돈은 3분의 1도 채 안됐다.
처음부터 예산 확보용으로 추진된 사업이었다는  얘기다.

정부더러 돈을 쓰지 말라는 건 아니다.
필요한 돈이라면 당연히 써야 한다.
단지 낭비하지 말자는 얘기일 뿐이다.
투입 대비 효과를 따져가면서 가급적 돈을 효율적으로 쓰라는 주문이다.
하물며 이 정부는 알뜰한 정부, 작은 정부를 국민에게 약속하며 출범한 정부 아닌가.
글로벌 경제위기로 사정이 급변하긴 했지만 그렇다고 알뜰과 긴축의 마음가짐 마저 달라져선 안된다고 본다.
이런 식으로 접근하면 감세냐, 재정건전성이냐의 선택 문제도 쉽게 풀릴 수 있다고 본다.
재정을 건전하게 하려면 정부 지출 을 줄이는 것도 방법이다.
감세 유보나 증세를 요청하기 앞서 불요불급한 정부지출 부터 구조조정하는 게 우선이라고 본다.
당장 이번에 지적된 중복과 낭비 요인부터 제거해야 한다.
살림을 정말 알뜰하게 사는데도 증세가 필요하다는 정부를 수용못할 국민은 많지 않을 것이다.