미디어법을 직권 상정해 처리한 국회는 또 다시 문을 닫아건다.
내일 임시국회가 끝나면 9월 정기국회까지 민생법안들은 묻어놓을 형편이다.
격렬하게 몸싸움까지 벌였으니 어느 정도의 냉각기는 필요하겠지만 당장 발등에 불이 떨어진 시급한 민생법안들까지 방치해두는 것은 곤란하다.

비정규직법(기간제 및 단기간 근로자 보호 등에 관한 법률)은 9월 정기국회로 미뤄지게 됐다.
정기국회에 간다고 연기법안이 처리될 수 있을지 알 수 없는 상황이니 비정규직 해고 사태가 가속화될 것이 뻔하다.
조직화되지 못하고, 목소리를 크게 내지 못하는 비정규직 근로자라고 절박해진 그들의 사정을 외면해서는 안 된다.
그뿐 아니다.
영세상인을 보호하기 위한 ‘재래시장육성특별법’, 통신요금·카드 수수료 부담을 완화하는 ‘전기통신사업법 및 여신전문금융업법’, ‘공무원 연금법’ 등 시급한 민생법안들도 모두 잠을 자고 있다.

18대 국회는 지난 연말 쇠망치와 전기톱을 동원한 12·18 폭력사태 이후 한 일이 없다.
협상은커녕 문을 닫아걸고 ‘회의를 열자’, ‘안 된다’ 하는 유치하기 짝이 없는 씨름만 해왔다.
이런 비정상적인 상태를 계속하는 국회의원들도 국민의 신뢰를 잃겠지만 이 나라의 민주주의와 그들에게 표를 준 국민에게 더욱 불행한 일이다.

민주당은 또 다시 장외투쟁을 벌이겠다고 한다.
미디어법 처리만 봐도 그런 투쟁방식이 얼마나 비효율적인지 알 수 있다.
얻은 것이 없다.
지지층의 박수는 받았는지 모르지만 미디어법 협상에서는 한나라당 내부나 선진당만큼도 역할을 못했다.
지난 해 쇠고기 파동 때처럼 터무니 없는 선동인 줄 뻔히 알면서도 다중에 영합하는 것은 책임 있는 정당의 모습이 아니다.

민주당은 미디어법 처리가 무효라고 주장한다.
그것을 따져보려면 국회에 들어가야 한다.
일부 격앙된 의원들이 주장하는 대로 의원직을 버리고, 장외로 뛰쳐나가 시위를 벌인다고 해결될 일은 없다.
정말 서민을 위한 정당이라면 임시국회를 다시 열든지, 아니면 상임위를 열어서라도 비정규직 근로자를 보호할 대책부터 마련해야 한다.