MBC 등 일부 방송사들이 어제 새벽 6시부터 미디어법 개정에 반대하는 파업에 돌입했다.
이번 파업을 주도하고 있는 전국언론노조 집행부는 “국민의 눈과 귀를 막으려는 이 악법이 폐기 될 때까지 총파업을 이어 가겠다"고 밝혔다.
5공 군부 독재가 채운 미디어 족쇄를 계속 차고 가겠다는 주장도 시대착오적이지만, 국민의 시청권을 멋대로 유린하는 행위야말로 더욱 이해할 수 없는 사회적 폭거다.
즉각 철회하는 게 마땅하다.

미디어법 개정 반대는 파업명분으로 정당화될 수도 없다.
파업 참여자들은 미디어법이 통과되면 국민의 눈과 귀를 막는다고 주장하지만 설득력이 없다.
신문과 대기업이 방송에 진출하면 여론의 다양성과 공정성을 훼손한다는 주장은 통계로도 부인되는 억지 논리에 불과하다.
얼마전 서울대 윤석민 교수팀의 조사에 의하면 지상파 3사의 여론 지배력이 69%를 기록했다.
공정성 훼손에 관한 우려는 스스로 발등을 찍는 주장이다.
이번 파업에 주도적으로 참여 중인 MBC의 경우 사내에서조차 편파방송, 불공정 보도의 자성이 나오고 있는 실정이다.

명분도 없는 불법파업을 밀어붙이면 국민들이 납득하지 않는다.
과거 정권이 부여한 달콤한 기득권을 지키기 위해 일부 정치권과 야합한다고 손가락질을 받을 뿐이다.

전국언론노조는 전체 언론을 대표하는 단체도 아니다.
이번 파업에 참여하고 있는 방송사는 불과 몇 곳에 불과하며, 그 것도 MBC를 제외하면 모두 일부 동조에 그치고 있을 뿐이다.
중앙일보,조선일보, 동아일보, 매일경제,한국경제 등 주요 신문사들은 언론노조에 포함되어 있지도 않다.
민주주의와 자유언론을 핑계로 국민들을 현혹하지 말고 솔직히 정권 반대투쟁을 벌이는 정치단체라고 밝히는 것이 차라리 떳떳한 자세가 아닐까.

어제 방송인 200명은 기자회견을 갖고 "언론의 다양성 보장을 위해 미디어법은 개정돼야 한다"면서 "미디어법 개정을 정치투쟁의 볼모로 잡지말라 "고 선언했다.
불법파업 참여자들은 거리로 뛰쳐나오기에 앞서 이들부터 설득해야 할 것이다.