정세균 민주당 대표가 사흘째 단식 중이다.
제1야당의 대표가 극단적인 방법에 기대 의지를 관철하려는 사태에 이른 것은 매우 유감이다.
작금의 정치 현안들이 당 대표가 단식을 할 만큼 막다른 상황인지 의문이거니와 여기서 여야 지도부의 정치력이 바닥을 드러냈다는 사실이 안타깝다.

정 대표는 대표직을 맡기 전까지만 해도 온건합리주의자로 평가돼 왔다.
그가 대표직을 맡게 됐을 때 국회 운영이 좀 더 합리적·생산적이고 미래지향적으로 발전할 것이라고 기대한 것도 그 때문이다.
그런데 취임 이후 그의 행보는 실망을 금할 수 없다.
정치인의 단식은 최후의 수단이어야 한다.
민주적 절차가 모두 막혔을 때나 합리화될 수 있다.
그렇지 않으면 정 대표의 말마따나 ‘정치적 쇼’가 될 수 있고, 대화와 타협을 가로막게 된다.

정 대표는 이명박 대통령과의 면담을 요구했다.
청와대는 이미 “국회에서 알아서 할 일”이라며 거절한 상태다.
미디어법이 영수회담으로 처리할 사안인지, 그 정도로 국회에서 충분히 협상을 벌여봤는지 의문이다.
이런 상황에서 대통령을 만나려는 것은 문제 해결보다는 부담을 떠넘기려는 의도로 비칠 수밖에 없다.
소통은 좋은 일이지만 그것이 책임을 떠넘기기 위한 수단으로 이용돼서는 곤란하다.
민주당은 6월에 표결 처리하기로 약속했다.
그때 약속한 당 대표가 바로 정 대표다.

정 대표 측은 김형오 국회의장이 직권 상정을 하지 않겠다고 약속할 때까지 단식할 것이라고 한다.
민주적 의사 결정 과정에서 소수당의 의견도 충분히 존중돼야 한다.
다수당이 대화와 타협이라는 민주적 절차를 거부하고 직권상정으로 몰아가는 것은 문제가 있다.
하지만 한나라당은 수 차례 수정안을 내놓고 협상을 시도했다.
그에 반해 민주당은 요지부동 귀를 막고 법안 처리 자체를 반대만 해왔다.
이런 상황에서 정 대표의 단식은 내 의견대로가 아니면 안 된다는 협상 거부의 몸짓에 불과하다.
다수의 독주도 문제지만 소수의 막가파식 행패도 의회주의를 부정하는 것이다.
합리주의자인 정 대표가 원래의 모습을 되찾아 위기의 한국 의회민주주의를 건져내는데 앞장 서주길 기대한다.