전국교직원노동조합(전교조)의 일탈이 도를 넘었다.
전교조는 어제 정부의 거듭된 자제 요청에도 불구하고 2차 시국선언을 강행했다.
지난달 1차 때보다 훨씬 많은 2만8000여명의 교사가 서명했다는 게 전교조 주장이다.
전교조의 이번 시국선언은 1차 참여 교사 1만7000여 명을 교육과학기술부가 전원 징계하기로 결정한 데 대한 집단 반발이다.
한마디로 법질서를 우롱하고 정부와 끝까지 맞서겠다는 안하무인적 태도다.
이런 전교조 교사들에게 우리 아이들이 과연 무엇을 보고 배울지 걱정이 앞선다.

시국선언에 드러난 전교조 주장의 핵심은 '민주주의 수호' '표현의 자유 보장' '시국선언 교사 탄압 중단'이다.
겉으로는 그럴듯하게 포장했지만 하나같이 학생에게 현실에 대한 왜곡된 인식을 심어줄 우려가 있는 것들이다.
무엇보다 정부의 정당한 법 집행에 대해 '계엄령을 방불케 하는 정부의 무자비한 탄압' 운운하며 길거리로 나서는 걸 민주주의 수호라고 할 수는 없다.
그런 교사들의 모습은 학생들에게 민주주의에 대한 편견과 혼란만 줄 뿐이다.

시국선언을 표현의 자유라고 주장하는 것도 이치에 맞지 않는다.
헌법상의 표현의 자유가 공무원의 불법 정치활동과 집단행동까지 보장하는 것은 아니다.
더구나 전교조 역시 학생들의 교육을 책임지는 교사집단이 아닌가.
그런데도 교사의 본분을 저버리고 학생의 학습권을 침해할 수도 있는 시국선언에 연이어 나서는 것은 반(反)교육적 집단행동으로 볼 수밖에 없다.
시국선언 교사에 대한 징계 철회 요구도 말이 안 된다.
불법 행위에 대한 방치는 법치를 무너뜨릴 뿐이기 때문이다.

교육당국은 2차 시국선언 참여 교사에 대해서도 엄단할 방침이다.
문제는 정부와 전교조 간 갈등과 대결, 징계가 되풀이될수록 학교현장의 혼란과 학생의 멍만 깊어간다는 점이다.
더 늦기 전에 이런 악순환의 고리를 끊어야 한다.
전교조부터 남 탓에 앞서 자신의 허물을 돌아보는 각성이 필요하다.
정치집단이란 외피를 벗어버리고, 본분에 충실한 교사집단으로 다시 태어나야 한다.
그래야 전교조가 살고, 교육이 살 수 있다.