한나라당의 박근혜 전 대표가 미디어법 직권상정 처리에 반대하고 나서 국회사태가 더욱 불투명해졌다.
한나라당은 과반을 넘는 169석의 거대 집권당이다.
하지만 이번 사태는 집권당이 덩치만 공룡일 뿐 체질은 허약할 대로 허약해, 국정사안을 처리할 능력이 부족함을 여실히 보여주었다.
역대 집권당 중에서 국정의 고비마다 이토록 무책임하게 자중지란(自中之亂)을 보인 전례는 거의 없다.
민정·민주·공화라는 이질적인 세 정파가 합친 민자당도 법안처리에 이처럼 모래알 같지는 않았다.
노무현의 열린우리당도 주요 법안 앞에선 똘똘 뭉쳤다.
제가(齊家)도 못하면서 어떻게 치국(治國)할 수 있겠는가.

지난 4월 재·보선 참패이래 여권은 국정쇄신을 논의해왔다.
우리는 쇄신의 요체는 이명박 대통령과 박 전 대표의 화합이요 집권세력의 단결이라고 수 차례 강조해왔다.
그러나 이명박 세력은 이 문제를 외면하고 덮어두었다.
지난해 연말 이른바 입법전쟁 때 박 전 대표는 “한나라당이 국민을 위한다며 내놓은 법안이 국민에게 실망과 고통을 안겨주고 있다”고 말했다.
주류는 법안강행처리의 동력을 잃고 협상으로 방향을 틀어야 했다.
이런 경험이 있으면 주류는 미디어법을 비롯한 각종 개혁입법에 대해 비주류 박근혜 세력과 공감대를 이뤄내는 데에 주력했어야 했다.

하지만 주류는 별다른 노력을 기울이지 않았다.
당론이라는 깃발만 들면 모든 의원이 따라오리라 안이하게 대처한 것이다.
그리곤 야당 측에 “협상에 응하라”고 목이 쉬어라 외쳤다.
물론 당론을 가지고 협상하고 여의치 않으면 다수결로 처리하겠다는 주류의 논리는 틀린 게 없다.
그러나 결과적으로 보면 야당은 커녕 비주류조차 설득하지 못했고, 결국 ‘한나라당 당론’이란 건 없는 셈이 됐으며, 비주류의 이탈로 다수결조차 위태로운 상황이 된 것이다.

책임감의 측면으로 보면 박 전 대표의 태도에도 문제가 있다.
아무런 당직이 없다고 하나 그는 현실적으로 상당한 정치적 파워를 지닌 비주류 수장이다.
그렇다면 주요 국정사안에 대해 자신의 의견을 피력할 때 건설적인 방법과 효율적인 시기를 택해야 한다.
주류가 땀을 흘리며 야당과 씨름하는 건 그저 지켜보다가 국회운영이 막바지 고비에 이르렀을 때 당론에 제동을 거는 건 위상에 걸 맞는 책임 있는 태도가 아니다.
그가 내놓은 미디어법 대안의 옳고 그름은 다른 문제다.
주류의 정책에 문제가 있다면 당론형성 과정에서 의견을 밝히는 게 당인으로서의 자세가 아닌가.
그 동안 수많은 의원총회가 있었는데 그의 의견이 제시된 적은 없다.

‘이명박-박근혜 갈등’이라는 근본적인 문제가 풀리지 않으니 여권 내에서 계속 파열음이 터진다.
이런 상태로라면 비정규직법이나 집시법·휴대폰감청 등 여러 개혁법안에서도 갈등이 빚어질 공산이 크다.