힐러리 클린턴 미 국무장관은 15일 “북한이 핵을 포기하지 않은 한 (미국의 대응은) 앞으로 더 터프해질 것”이라고 밝혔다.
동시에 유엔 안전보장이사회는 제재 대상 북한 인물과 기업, 기관 명단을 발표하면서 제재결의 이행을 착착 진행시키고 있다.
이에 맞서 김영남 북한 최고인민회의 상임위원장은 16일 “6자회담은 영원히 끝났다”고 선언하고 “핵억지력을 더욱 강화하기 위한 결정적 조치를 취할 수밖에 없다”고 강조했다.
미국과 북한의 강 대 강 치킨게임이 강도를 더해가면서 북핵문제는 한치 앞을 내다볼 수 없는 중대기로를 맞고 있다.
20년을 끌어온 북핵문제가 새로운 국면에 접어들고 있는 것이다.

북핵문제는 한반도의 명운과 직결되는 중대 사안이다.
바로 그런 점에서 우리는 현재 진행중인 북핵 해결 노력이 한반도의 평화와 번영을 해치거나 후퇴시키는 방향으로 이뤄져선 결코 안된다고 생각한다.
그러기 위해선 어떤 경우에도  ‘핵보유국 북한’이 인정돼선 안된다는 대 원칙이 지켜져야 한다.
북한은 절대 핵무기를 가져선 안되며, 이미 보유하고 있다면 반드시 폐기해야 한다는 뜻이다.
20년 동안 북핵협상 과정에서 이 원칙에 대한 국제사회의 합의가 충분히 이뤄지지 않았다.
북한이 2차 핵실험을 하기 전까진 상대적으로 긴박감이 부족했던 탓도 있을 것이다.
그러나 2차 핵실험과 거듭되는 미사일 실험으로 국제평화와 동북아 지역평화에 대한 북한의 위협은 갈수록 현실감을 더해가고 있다.

또 북핵문제가 한국이나 미국이 주로 감당하는 지역 문제로 취급돼서도 안된다.
북한 핵개발이 국제 핵비확산 체제에 대한 심각한 훼손임은 새삼 지적할 필요조차 없다.
나아가 북한의 핵무장은 평화로운 번영을 추구하려는 한·미·일·중·러를 포함한 국제사회 전체의 이익을 결정적으로 위협한다는 점에서 국제사회 전체에 대한 도전이다.
따라서 북한의 주장처럼 ‘핵문제는 북미간의 문제’라는 인식이 용납돼선 안된다.
기술적으로 미국이 북한과 협상의 전면에 나선다고 해도 해결과정에는 국제사회 전체가 가담하는 것이 필수적이다.

중국의 적극적 역할이 북핵 해결과정에 1차적으로 중요하다는 점도 재차 강조하고 싶다.
20년의 북핵협상이 성공보다 실패로 기운 데에는 필요할 때 적절한 압박을 가할 수 없었던 ‘절름발이 협상’이었기 때문이고 그 책임의 상당부분은 중국에 있는 것이 사실이다.
이 점은 앞으로 전개될 모든 북핵협상에서 강조될 수밖에 없다.

정부는 이러한 원칙아래 북핵 해결노력이 진행되도록 보다 더 긴밀하고도 차원높은 외교노력을 펼쳐야 할 것이다.
아울러 현재의 북핵위기가 김정일 국방위원장의 건강악화로 인한  북한 내부사정에서 비롯된 측면이 크다는 점에 유념, 돌발적 상황에 대한 시나리오별 대응 전략을 수립하는 등 위기관리대책에 만전을 기해야 할 것이다.