세월의 흐름 속에선 남는 것만이 남는다.
눈동자와 입술은 흐릿해도 이름 석 자만큼은 또렷이 기억나는 이도 있으리라.
영화도, 노래도 그렇다.
때론 여배우의 눈망울만이, 때론 제목만이 살아남는다.

‘어떻게든 되겠지, 될 대로 되라지’라는 뜻의 스페인어 ‘케세라세라(Que sera sera)’. 지금은 ‘세계인의 관용구’지만 원래 1956년에 나온 미국 영화 ‘나는 비밀을 안다’의 주제가 제목이다.
러시아 출신 미국 작가 나보코프가 55년 발표한 소설 『롤리타』는 중년 남성이 열두 살 롤리타에게 반해서 함께 살기 위해 그 엄마와 결혼하고 결국 파국을 맞는다는 충격적인 줄거리보다는 ‘롤리타 콤플렉스’로 기억된다.

신상옥 감독의 64년 영화 ‘빨간 마후라’도 비슷한 경우다.
화려한 비행 신이 돋보이는 당대의 흥행작으로 아시아영화제 감독상도 받았다.

제목 쪽이 더 큰 반향을 얻은 영화로 ‘적과의 동침(Sleeping with the enemy)’을 꼽을 수 있다.
87년 낸시 프라이스가 쓴 동명의 소설을 영화화한 91년 작품이다.
줄리아 로버츠가 주연을 맡았다.
사이코 남편에게서 탈출하는 내용의 스릴러였는데 남편을 ‘적’으로 표현한 제목이 개봉 당시에도 화제였다.

‘적과의 동침’은 그후 언론의 단골 표제어가 됐다.
영어권에서도, 한국에서도. 의미도 조금 변형됐다.

버락 오바마 미국 대통령이 경쟁 상대였던 힐러리 클린턴을 국무장관으로 임명했을 때 미국 언론들은 ‘sleeping with the enemy’라고 했다.
경쟁 기업들의 전략적 제휴에도 이 표현을 쓴다.
오월동주(吳越同舟)에 가까운 의미가 된 것이다.

최근 이명박 정부를 향해 ‘적과의 동침’을 요구하는 목소리들이 많았다.
때론 친박계를 껴안으라는 의미, 때론 좌파의 주장까지 포용하라는 의미였다.
여의도 정치권에서도 귀를 기울인 것일까.
15일 한나라당과 민주당이 ‘동침’을 했다.
사상 처음으로 여야가 동시에 본회의장 점거 농성을 하며 함께 밤을 보낸 것이다.
그런데 이 ‘적과의 동침’은 아무래도 ‘오월동주’가 아니라 ‘동상이몽’처럼 보인다.
그렇다면 악몽이다.