어제 국회 문화체육관광방송통신위원회 간담회에 민주당 의원들은 불참했다.
한나라당과 선진당, 친박연대 소속 의원들만 모여 미디어발전국민위원회 위원들의 의견을 들었다.
민주당은 그동안 방송법 개정안과 관련해 여론 수렴이 부족하다고 발목을 잡았다.
미발위의 보고서 작성도 거부하고, 6월에 표결 처리하기로 한 3월의 약속도 뒤집었다.

그런데도 국회에서 여야가 미발위 의견을 듣고, 각당 안에 대한 입장을 교환하자는 간담회에도 참석하지 않은 것은 이해할 수가 없다.
민주당이 걱정하는 대로 여당이 날치기할 수 있는 상임위를 열자는 것도 아니지 않은가.
더군다나 어제 민주당은 자신들의 방송법 개정안을 국회에 내놨다.
그렇다면 자신들의 안에 대해 설명하고 다른 당과 조율하는 것이 당연한 수순이다.
그런 절차조차 거부하니 개정안을 제출한 의도마저 의심받게 된다.

민주당이 내놓은 개정안도 진지함이 없다.
대화와 타협을 위한 방안이라기보다 반대를 위한 반대를 하는 인상이 너무 강하다.
기본적인 철학도 보이지 않는다.
방송법 개정의 방향으로 공감대를 얻고 있는 다양성과 자유, 경쟁이라는 기본원칙을 거꾸로 되돌리고 있다.
세계 미디어 환경은 급격하게 변하고 있다.
여기에 맞춰 국제 경쟁력을 갖추려면 환골탈태하지 않으면 안 된다.
그런데 민주당 안은 오히려 규제 위주의 과거에 안주하는 수구적인 내용을 담고 있다.

현행 방송법은 5공 초 군부정권이 강제적으로 언론사를 이리저리 통폐합한 뒤 계속적인 통제 강화의 수단으로 설치한 매체 간 칸막이를 그대로 유지하고 있다.
경쟁을 유도하고, 신문의 보도 기능과 결합해 방송 품질을 높이기 위해서는 이런 칸막이를 없애야 한다.
미디어산업의 국제경쟁도 갈수록 치열해지고 있다.
현행처럼 독점적 지위를 이용한 방만 운영과 독단적 제작의 방송체제론 헤쳐나가기 어렵다.
그런데 민주당 안은 5공 시절보다 더 높은 장벽을 쌓고, 기업이 투자할 수 있는 여지를 없애버리는 내용이다.
민주당은 5공의 마지막 남은 잔재 청산 작업을 반대하는 것인지 묻고 싶다.

자원이 제한된 지상파 방송이라면 모를까 케이블 채널을 규제하는 나라는 경제협력개발기구(OECD) 어느 나라에도 없다.
종합편성 채널을 만들려는 것은 보도와 교양 등을 조화시켜 콘텐트의 가치를 높이자는 것이다.
여기서 보도 부문을 빼버리면 종편을 만드는 의미가 없어진다.
그런 정도라면 기존의 채널과 다를 바 없다.
결국 민주당 안은 방송법 개정을 막기 위한 편법에 불과한 셈이다.

종합편성 채널을 신문시장의 10% 이하 점유율을 가진 신문에만 허용하겠다는 것도 속보이는 내용이다.
결국 자신들에게 우호적인 일부 신문에만 기회를 주겠다는 뜻이다.
그야말로 정략적인 계산이다.
지난 노무현 정부에서 점유율 60%를 넘는 신문 3사를 시장지배적 사업자로 규정한 신문법을 만들었다가 헌법재판소로부터 위헌 결정을 받은 전례를 또다시 반복하는 셈이다.

자기들의 법안을 국회에 내놓고도 위원회는커녕 간담회조차 거부하는 것은 대의민주주의에 맞지 않다.
특정 정당이 자기 안을 무조건 안 받아들인다고 국회 문을 못 열게 막을 수 있는 나라라면 선거를 할 필요도 없어진다.
민주주의의 기본인 대화와 타협, 다수결, 그 어느 것도 존중하지 않는 정당은 민주 정당이 아니다.