청와대 등 국가 주요 핵심기관에 대한 동시다발적 사이버공격이 이어지고 있다.
특히 이번 공격은 사전 계획에 따라 매우 조직적으로 진행되고 있어 문제의 심각성이 두드러지고 있다.
사이버 라이프(cyber life)가 일상생활의 큰 부분을 차지하고 있는 우리 사회 전체를 마비시키려는 의도가 읽히는 것이다.
더군다나 국가정보원이 북한에 의한 사이버테러 가능성을 언급하면서 우려는 더욱 증폭되고 있다.

이번 테러가 북한측 소행이 맞다면 국가 안보에 구멍이 뚫린 것이나 다름없는 매우 엄중한 상황이다.
아직 뚜렷한 증거가 없어 단정할 수는 없겠지만 개연성은 충분한만큼 그 방향에 무게를 두고 철저히 대처해야 한다.
북한은 김정일의 교시에 따라 오래 전부터 인민군 총참모부에 생화학국이나 미사일지도국 등과 동급으로 ‘전자전국’을 설치하고 대남·대외 사이버 공격을 준비해온 것이 사실이다.
이 부대가 방어용일 가능성은 거의 없다.
북한의 인터넷망이 외부세계와 단절된 인트라넷(intranet) 형태로 운영되고 있다는 점에서 북한이 사이버공격을 받을 가능성은 사실상 원천 봉쇄돼 있기 때문이다.
또 북한은 우리와 같은 수준의 사이버 라이프가 존재하기 않기에 외부로부터 사이버공격을 당하더라도 입을 피해가 거의 없다.

이번에도 확인했듯 우리 사회는 사이버테러에 취약한 상태다.
각종 상거래와 금융, 민원행정, 엔터테인먼트와 교육 산업 등 일상생활의 큰 부분이 인터넷 상에서 이뤄지고 있는데 비해 이를 보호하기 위한 시스템도 미흡하고 이용자들의 경각심도 부족하다.
현재 진행중인 사이버공격이 상대적으로 소규모이기에 큰 피해가 발생하지 않고 있을 뿐이다.
아직 안심할 단계는 아니다.
북한이 우리를 겨냥한 사이버공격부대를 운영하면서 호시탐탐 노리고 있음을 생각할 때 진땀 나는 일이 아닐 수 없다.

다만 국정원이 공개적으로 ‘북한 또는 종북세력으로 추정한다'고 밝힌 것은 적절치 못한 측면이 있다고 본다.
국정원 스스로도 밝혔지만 사이버테러의 진원지를 추적하는 것은 많은 시간과 노력이 필요한 작업이다.
그런데도 국정원은 확실한 근거가 없는 상태에서 북한을 우선 지목하고 나선 것이다.
정황적 근거가 뒷받침됐겠지만 누가 묻기도 전에 먼저 북한 운운하는 바람에 야당으로부터 북풍 조작설 등 쓸데없는 오해를 자초한 셈이 됐다.

그렇다고 민주당이 북풍조작설을 들고 나오는 것은 치졸히다.
북한은 최근 우리와 미국·일본을 상대로 극단적인 대립각을 세우고 있다.
북한의 핵실험과 미사일발사가 한반도와 동북아지역 평화를 크게 위협하는 일임은 민주당도 여러 차례 밝힌 바 있다.
그런 북한이 대규모 전자전부대를 운영중이란 사실을 생각하면 이번 사이버테러의 진원지로 북한을 떠올리는 것은 국정원으로서 지극히 당연한 대처라고 볼 수 있다.
국가안보에는 여야가 있을 수 없다.
지엽(枝葉)적 정쟁에만 매달릴 게 아니라 큰 틀에서 지혜를 모아야할 사안이다.