이명박 대통령이 어제 사재(私財) 331억4200만 원 상당을 기부했다.
대선 직전인 2007년 12월7일 방송연설에서 “우리 내외가 살아갈 집 한 칸이면 족하다. 그 밖에 가진 재산 전부를 내놓겠다”고 약속한 것을 1년 7개월 만에 실행에 옮긴 것이다.

대부분 부동산으로 이루어진 기부 자산으로 ‘재단법인 청계(淸溪)’를 만들었다.
연간 11억 원 정도의 임대료 수익으로 저소득층 자녀의 고교 등록금, 초·중·고생 식비 등을 지원할 계획이다.
대선 공약을 지킨 것이라고는 하지만 어렵게 모은 재산을 내놓기가 말처럼 쉬운 일이 아니다.
이 대통령이 공약을 정말 지킬 것인지 의심에 가득 찬 눈초리로 쳐다본 사람이 많았던 것도 그 때문이다.우리 사회의 기부 문화는 아직 지극히 초보단계다.
기부는 돈이 많아서 하는 것도 아니다.
기초생활수급자이면서도 모은 돈을 기부하고 떠난 할머니, 어려운 환경에서 근검절약해 모은 돈을 장학금으로 남긴 사례는 수없이 많다.
이 대통령도 “지독하게 가난한 집안의 자식이 대통령이 되기까지 도와준 사람은…하나같이 가난한 분들이었다”고 토로했다.

이 대통령의 재산 사회환원 결심이 정치적으로 오해를 받아온 것은 안타까운 일이다.
대통령 선거를 앞두고 ‘BBK의혹’으로 시달리던 시점이니 국면전환용이라고 의심하는 것도 무리가 아니다.
이 대통령은 이런 결심을 한 것은 “꽤 오래 전”이라고 밝혔다.
1995년에 쓴 자서전 『신화는 없다』의 ‘돈 버는 법, 돈 쓰는 법’이란 글에도 “아내와 나는 재산을 아이들에게 물려주지 않을 생각이다”(p.294)라는 대목이 나온다.
이 대통령이 정말 기부를 실천에 옮김으로써 이런 오해는 상당 부분 불식할 수 있게 됐다.
하지만 선거 당시 이 발표로 정치적 이익을 얻은 사실은 부인하지 못한다.
기부는 아름다운 일이지만 정치적 이해관계와 연결해 그 뜻을 흐리는 일이 다시는 반복되지 않기를 바란다.

일부에서는 재단을 이 대통령의 측근들로 구성한 점을 지적한다.
기부자의 뜻이 제대로 반영되려면 이 대통령과 가까운 사람들의 참여가 불가피할 것이라고 본다.
그럴수록 객관적인 검증이 가능하도록 보완장치가 있어야 한다.
투명한 재단 운영으로 기부의 순수한 뜻을 확인시켜줘, 기부 문화 확산의 계기가 될 때 이 대통령의 소망도 이루어질 수 있을 것이다.