대부분 지방자치단체들이 노사간 단체협약을 불법 운영해온 사실이 행정안전부 조사결과 드러났다.
행안부에 따르면 조사대상 97개 지자체 중 서울 종로구 등 78개 지자체(80.4%)는 공무원 노조법을 어기며 유급 노조 전임자제를 운영해왔다.
특히 거의 대부분 지자체들(94.8%)은 근무지 이탈을 엄히 다스리는 공무원법을 무시하고 근무시간 중 노조활동을 방임하고 있었다.
법을 지키는데 모범이 되야할 공무원들이 불법 행위에 앞장서온 셈이다.

그런데도 당사자들의 반응은 적반하장(賊反荷杖)이다.
전국공무원노조 대변인은 “관행적으로 인정해 오던 것들인데 이 정부에서 문제를 제기한다"며 오히려 정부를 탓 했다.
하지만 유급 노조 전임자제를 관행이라고 여기는 이들의 주장부터가 억지다.
공무원법은 일정 시점에 일정한 인력을 유지하도록 규정하고 있다.
엄중한 대국민 서비스에 차질을 빚지 않도록하기 위한 조치다.
따라서 노조활동 여부를 떠나 휴직을 하지 않고 자리를 비우는 것 자체가 불법이다.
정부가 2006년 공무원노조 설립을 전격 허용할 때도 이에 대해 노조 측의 다짐을 받았음은 물론이다.

공무원 노조가 잘못을 인정하기는커녕 오히려 큰 소리를 치는 배경에는 노조와 야합하여 보신을 꾀하는 자치단체장과 기관장들이 자리하고 있다.
그릇된 노사관행을 바로잡아 생산성 개혁에 노력해야할 이들이 선거와 임기보전을 위해 적당주의로 불법을 묵인함으로써 벌어지는 일들이다.

공공부문에 뿌리 깊은 불법 노사관행을 근절하려면 특혜를 요구하는 노조는 물론 용인하는 사측 책임자들도 엄히 다스려야 한다.
공기업 등 공공부문의 불법노사 관행을 근절시킬 책임이 정부에 있다면 지자체 문제는 지역민들이 해결할 수 밖에 없다.
선거에서 표를 의식해 지역 발전을 저버리는 지자체장은 결국 표로 심판할 수 밖에 없기 때문이다.
행안부는 이번에 "불법 노사행위를 시정치 않는 지자체들의 명단을 공개하겠다"고 밝혔다.
명단에 오르는 자치단체장들을 분명히 기억해 두었다가 다음 번 선거에서 낙선시켜야만 지역 경쟁력을 좀 먹는 불법 노사관행도 근절된다.