조선시대에 술을 가장 싫어한 임금을 꼽으라면 단연 영조다.
역대 왕 중 가장 길다는 재위 53년 내내, 술과의 전쟁을 벌였다고나 할까.
영조는 1762년 금주령을 어긴 혐의로 고위 무관 윤구연을 처형하기에 이른다.
‘술 마시면 목숨까지 내놓아야 한다니 좀 심하지 않은가.’ 그렇게 속을 드러낸 신하들은 죄다 쫓겨났다.
이 때를 빼고 나면 금주령은 흉년의 단골 메뉴였다.

미국에서는 1919년부터 14년 간 금주법이 시행됐다.
기독교 근본주의자들이 힘을 실어줬다.
이 무렵 일제 식민지 조선에는 종교계가 주도하는 금주 운동이 널리 전개된다.

엉뚱한 탈도 나는 게 금주령이었다.
조선의 관리들은 과잉ㆍ함정 단속을 일삼았고, 비밀 술집을 급습해 돈을 뜯었다.
영조 뒤를 이은 정조는 이걸 알고 있었다.
신하들이 금주령 부활을 건의하면“선왕조 때 일률(一律ㆍ사형)을 적용해 본 적이 있었으나 그때에도 술은 그대로 있었다”고 일갈했다(정조실록, 16년 9월 19일) 미국 금주법은 암흑가 갱들에게 멍석을 깔아줬다.
황금알을 낳는 밀주 시설과 무허가 술집이 갱들 손에 들어갔다.

근래엔 국가가 전면적인 금주령을 발동한 예를 찾기 힘들다.
종교적 규율, 음주 장소나 시간의 제한, 그리고 세금이 작동할 뿐이다.
기업의 사회책임을 따지는 ‘사회 책임 펀드’나 교리를 투자지침으로 삼는 종교 펀드는 돈을 술ㆍ담배ㆍ도박 기업에 굴리지 않는다.
많은 선진국들은 술에 ‘죄악세(sin tax)’를 물린다.
음주운전처럼 타인에게 피해를 입히는 외부 비경제 효과가 있으니 세금으로 비용을 치르라는 것이다.

윤증현 기획재정부 장관은 최근 “술과 담배의 세금을 올리면 세수가 늘어나고, 소비를 억제해 국민의 건강을 증진시킬 수 있다”고 죄악세 도입 의지를 내비쳤다.
한국조세연구원이 8일 ‘죄악세 기능 정비 차원’에서 소비세제 개편 토론회를 연다니 꽤나 발빠른 움직임이다.
아쉬운 게 있다면 정부가 세수 증대만큼이나 국민의 건강을 중시한다는 진정성이 잘 느껴지지 않는다는 점이다.