유명환 외교통상부 장관이 그제 내외신 정례 브리핑에서 “조속한 시일 내 한·미 원자력협정을 개정할 필요가 있다”면서 “핵원료의 공급이나 쓰고 남은 원료의 처리 문제에서 상업적 이익을 극대화할 수 있도록 구체적 협의를 해나갈 것”이라고 밝혔다.
원자력협정 개정을 통해 우라늄 농축과 사용후 핵연료의 재처리 권리를 회복함으로써 독자적인 핵 사이클(주기)을 완성하겠다는 뜻이다.
방향은 맞다.
하지만 접근 방식에서는 좀 더 신중할 필요가 있다고 본다.

세계 5위의 원전 보유국으로서, 전력 생산의 40% 가까이를 원전에 의존하고 있는 한국의 실상으로 볼 때 핵 주기를 완성하는 것은 물론 필요하다.
1974년 미국과 체결한 원자력협정에 따라 우리나라는 미국이 동의하지 않는 한 우라늄 농축과 사용후 핵연료 재처리를 못 하게 돼 있다.
이 과정에서 생산되는 핵물질이 군사용으로 전용될 수 있기 때문이다.
이에 따라 한국은 막대한 외화를 들여 핵연료를 수입하는 것은 물론이고, 20기의 원전에서 나오는 연간 700t의 사용후 핵연료를 재활용하지 못한 채 고스란히 수조에 넣어 보관하고 있다.
이미 그 양만 1만t에 이르고 2016년이면 저장 용량이 포화 상태가 된다.
경제적 이익으로만 보면 평화적 핵주권을 회복해야 마땅하다.
협정이 2014년 만료되기 때문에 어차피 재협상이 필요하기도 하다.

그렇더라도 정부가 나서서 공개적으로 언급하는 것은 결코 바람직하지 않다.
북한의 2차 핵실험으로 92년 발효된 ‘한반도 비핵화 선언’이 사실상 사문화됐다 하더라도 이 시점에 핵 주기 완성을 주장하는 것은 불필요한 오해의 소지가 있기 때문이다.
더구나 미 국무부는 최근 한·미 원자력협정 개정에 반대한다는 입장을 분명히 했다.
그런 마당에 미국과 상반되는 주장을 하는 것은 외교적 마찰도 불사하겠다는 뜻으로 비칠 수 있다.

평화적 핵주권 회복을 위해서는 일본처럼 국제사회로부터 신뢰를 획득하는 것이 우선이다.
북한 핵실험 이후 터져 나오고 있는 우리 사회 일각의 포퓰리즘적 핵주권론에 정부마저 무책임하게 장단을 맞춰서는 곤란하다.
정부의 신중한 접근을 촉구한다.