9세기 말 신라 세 번째 여왕인 진성여왕이 젊은 미남들을 끌어들여 간통한다는 소문이 퍼졌다.
매관매직도 만연하며 관리들의 기강이 무너졌다.
자연 민심도 흉흉해졌다.

하루는 여왕의 실정을 조목조목 비판하는 글이 저자에 내걸렸다.
누구의 소행인지 알 수 없는 익명의 대(對)정부 비난 사건이 일어난 것이다.
발끈한 여왕이 범인 색출에 나섰으나 쉽게 밝혀지지 않았다.
한 신하가 “이런 글을 쓴 사람은 학문이 뛰어난데도 출세하지 못한 사람일 테니, 대야주 산골에 은거하는 왕거인(王居人)이 유력하다”고 말하자 여왕은 즉시 잡아오게 했다.

꼼짝없이 범인으로 몰려 옥에 갇힌 거인은 원통한 마음을 호소하는 시를 벽 위에 썼다.
그러자 그날 저녁 갑자기 하늘에서 천둥·벼락이 쳤고, 여왕은 하늘이 노할까 두려워 거인을 석방했다는 내용이 『삼국유사』에 전해진다.

익명의 정권 비판에 대한 기록은 조선 연산군 때에도 있었다.
1504년 7월 19일 한양 성내에 순 한글로 연산군의 학정을 비판한 문서가 유포된 사실이 밝혀져 조정이 발칵 뒤집혔다.
이 문건은 의녀들의 이름을 빌려 ‘우리 임금이 이렇듯 크게 무도(無道)하다’며 연산군이 수많은 선비를 죽이고 향락에 물든 점을 꼬집고 있었다.

역시 범인을 찾지 못한 연산군은 분풀이를 어문정책에 반영, 한글을 쓰지도 가르치지도 못하게 하는 명을 내렸다.
이 에피소드는 1200만 관객을 동원한 영화 ‘왕의 남자’에도 그대로 소개됐다.

세월은 흘렀고 인터넷의 발달은 익명의 비판자들에게 날개를 달아줬다.
위정자들을 향해 쏟아지는 수많은 익명의 비판은 온라인을 통해 기존 미디어를 넘는 큰 목소리로 증폭됐다.
물론 힘이 커진 만큼 책임도 무거워졌고, 그런 가운데 한국 사회를 덮친 환란과 경제위기는 미네르바라는 인터넷 스타를 낳기에 이르렀다.

높은 인기 때문에 한때 경제난을 가중시킨 범인으로 몰렸던 미네르바는 무죄 판결을 받은 뒤 지난 2일부터 일간스포츠에 매주 2회씩 경제 관련 칼럼을 연재하고 있다.
물론 제도권에 발을 들인 만큼 이번 복귀는 그의 역량을 다시 검증하게 되는 기회로도 작용할 전망이다.
인터넷 논객에서 오프라인 칼럼니스트로 변신한 미네르바가 과연 경제 전문가로서의 진면목을 얼마나 보여줄 수 있을지 궁금하다.