개성공단 근로자 유모씨가 북한 당국에 강제 억류된 지 어제로 3개월이 지났다.
마침 국제사면위원회가 전 세계 회원들에게 유씨와 미국인 여기자 2명의 석방을 위해 나서줄 것을 호소했다.
유씨 문제를 ‘망각한’ 우리 사회에 경종을 울린 것이다.
국제사면위원회는 성명에서 “유씨가 외부와 연락이 두절된 채 80일 넘게 억류된 것은 과도한 조치”라며 “(유씨가) 고문이나 다른 부당한 대우를 받을 위험에 처해 있다”고 지적했다.
국제사면위원회는 또 “국제적 기준에 부합한 범죄행위로 기소되지 않고, 국제적으로 정당한 재판 규정에 부합한 절차에 따라 재판받지 않는다면, 북한 당국이 즉각적이고 무조건적으로 석방해야 한다”고 강조했다.
유씨 문제가 뒤늦게나마 국제적 관심사로 부각되기 시작한 것이다.

우리는 유씨 억류사건이 발생한 직후부터 부당성을 지적하고 정부가 해결을 위해 적극 나설 것을 촉구해왔다.
그러나 정부는 북한의 미사일 발사와 핵실험, 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 가입 논란, 개성공단 조건 협상 등 남북관계 현안들에 매몰돼 유씨 문제에 미온적으로 대처한다는 느낌을 줘왔다.
물론 정부가 팔짱만 끼고 있었던 것은 아니다.
개성공단문제 협상 등을 통해 북측에 유씨 문제를 환기시키고 면담과 석방을 요구해왔다.
그러나 그걸로 끝이다.
더 이상의 노력이 보이지 않으니 답답한 것이다.
막무가내로 나오는 북한이라 해결이 쉽지 않을 것이라고 이해되지만 그럴수록 정부는 보다 적극적으로 매달려야 한다.
국민의 생명과 안전을 책임지는 게 국가의 첫 번째 의무가 아니던가.

개성공단을 당장 폐쇄한다거나 물리적 충돌도 불사한다는 식의 극단적 대응을 주문하는 것이 아니다.
공식적 석방 교섭과는 별도로 막후 채널을 동원하고 국제여론을 환기시키는 등 전방위적 노력을 기울여 달라는 것이다.
최소한 유엔 인권위원회를 비롯해 기회가 있을 때마다 북한 당국의 부당함을 폭로해야 한다.
국제사면위원회처럼 국제적 민간기구들이 나서도록 요청하는 작업도 필요하다.
대북 지원단체 등 국내 북한 관련단체들도 강 건너 불 보듯 해선 안 된다.
북한 당국에 강력히 항의하는 등 유씨 석방을 위해 공동보조를 취해야 한다.