2000년 가을 스코틀랜드의 유서 깊은 세인트 앤드루스 대학에 대서양 건너 미국에서 돌연 입학 희망자가 물밀 듯 몰려들었다.
600년 전통이 새삼 빛을 발해서가 아니다.
영국의 윌리엄 왕자가 이듬해 이 학교에 입학한단 소식이 소녀 팬들을 흥분시킨 것이다.
‘세계 최고의 섹시한 왕자’로 꼽히는 그는 학창시절 내내 ‘여복(女福)’에 시달렸다.
친구들과 술집에 갔다가 느닷없이 100명도 넘는 여학생들이 괴성을 지르며 달려드는 바람에 피신한 적도 있다.
한 지역 신문이 왕자가 가는 곳마다 귀신 같이 알고 나타나는 이들 여학생 부대의 비결을 추적 보도했다.
바로 휴대전화 문자 메시지였다.
왕자를 처음 발견한 뒤 이 소식을 100명에게 알리는데 몇 초면 충분했다는 거다.

문자의 힘은 2001년 1월 부패한 필리핀 정부를 무너뜨릴 때도 유감없이 발휘됐다.
초기 시위 참가자들이 ‘Go2 EDSA, Wear blck(검은 옷을 입고 에피파니오 데 로스 산토스 거리로 가라)’는 문자를 날려댄 결과 나흘 간 100만 명 이상이 운집했다.
“흡사 피자처럼 30분 만에 시위대가 ‘배달’된 것이다”(알렉스 마그뇨 교수•필리핀대) ‘엄지족’들의 위세에 눌려 조지프 에스트라다 대통령은 허둥지둥 궁을 떠나야 했다.

이처럼 전무후무한 사회상의 변화를 두고 미래학자 하워드 라인골드는 2002년 『참여군중 (Smart Mobs: The Next Social Revolution)』에서 “정보통신 기기로 인해 사람들이 이전에 할 수 없던 일을 할 수 있게 됐다”고 진단했다.
사진•동영상 촬영은 물론 인터넷 기능까지 갖춘 휴대전화 덕에 군중은 날로 똑똑해졌고, 급기야 ‘역사의 1차 기록자’란 저널리즘의 영역마저 꿰차게 됐다.
20년 전 중국 천안문 사태 때 맨 몸으로 탱크를 막아선 청년의 기념비적 사진은 제프 와이드너 기자(AP) 작품이었다.
반면 최근 이란 정부의 폭력적 시위 진압을 세계에 알린 건 누군가 휴대전화로 찍은 여대생 ‘네다’의 피살 동영상이다.

언론 취재가 통제된 상황에서 CNN도 BBC도 이들의 손끝에 철저히 의존할 수 밖에 없다.
일종의 하이브리드 저널리즘이다.
속도와 접근성에서 그 어떤 신문•방송도 휴대전화를 든 군중을 따라잡을 수 없으니 불가피한 결합일 터다.
단 잘못된 ‘네다’ 사진이 떠돈 것처럼 엄존하는 한계를 어떻게 넘어설 지가 우리 모두의 숙제다.