미디어법 개정을 반대하는 민주당의 억지 행태가 점입가경이다.
6월 표결처리 약속을 손바닥 뒤집듯 번복하더니 국회 상임위를 점거하고 몸으로 막고 있다.
당초 한나라당과의 합의문에도 없던 여론조사를 하지 않았다는 이유다.
그러면서 자체 조사라며 내놓은 여론조사는 의도한 방향으로 답변을 유도한 의혹이 다분하다.

민주당 측이 내놓은 여론조사는 ‘응답자의 58.9%가 표결 처리에 반대한다’고 결론을 내렸다.
전문가들조차 고개를 갸우뚱하는 결과다.
응답자들은 미디어법에 관해 얼마나 알고 있는지 물었더니 13.9%만 ‘잘 알고 있다’고 답했다.
심지어 ‘잘 모르거나 들어본 적도 없다’는 답도 43.4%나 됐다.
법안 내용도 모르는 사람이 무엇을 ‘반대한다’는 것인지 기가 막힐 노릇이다.

더 한심한 것은 개정안과 아무런 관계도 없는 내용까지 집어넣은 것이다.
“삼성 같은 대기업이나 신문사가 KBS, MBC, SBS 같은 지상파 방송을 소유 겸영하는 것을 어떻게 생각하는가”라고 물었다.
한나라당 개정안에는 공영방송 지분 개방에 관한 내용이 없다.
그런 사실을 번연히 알고 있는 민주당 측이 굳이 그런 질문을 끼워 넣은 의도는 분명하다.
있지도 않은 내용으로 미디어법을 덧칠해 반대 여론을 유도하려는 것이다.

“신문이 방송을 겸영하면 언론의 다양성이 훼손된다”는 민주당의 주장도 전혀 사실이 아니다.
지상파 3사의 뉴스 소비 시장 점유율은 81%를 웃돈다.
지상파 방송이 뉴스시장을 독점하고 있는 셈이다.
더구나 한나라당은 디지털화로 지상파 채널이 더 생기는 2013년 이후에나 지상파 겸영을 다루겠다고 강조해왔다.
이 정권이 끝난 이후다.

이런 사실을 민주당이 모를 리 없다.
그런데도 재벌의 여론 독점, 언론의 다양성 훼손 등 사실과 다른 목소리를 내는 것은 여론 호도용이다.
실상은 밥그릇싸움이다.
민주당 의원들은 노무현 전 대통령 탄핵 직후 반전(反轉) 분위기를 만들어내 압도적인 총선 승리를 이끌었던 편향 방송에 대한 추억이 있다.
지난해 촛불정국으로 나라를 뒤집어놓았던 힘도 현재의 지상파 방송체제에서 나왔다.
이 때문에 법안 내용도 잘 모르는 의원들조차 결사반대를 외치고 있는 것이다.
세계 방송 환경이 어떻게 변하든 한국의 방송 구조는 바꿀 수 없다는 것이다.

전세계가 미디어산업의 장벽을 없애는데 총력을 기울이고 있다.
콘텐트 산업의 무궁무진한 잠재력을 개발해 글로벌 위기 이후의 경제질서 재편에 대응하려는 것이다.
방송통신위도 방송진입 장벽이 없어질 경우 2조원 이상의 신규시장과 2만1000여 개의 일자리가 창출될 것으로 분석했다.
극심한 경기침체 상황에서 이런 경제효과는 놓쳐서는 안 되는 큰 기회다.
대안도 없는 무조건적 반대로 대의 민주주의와 국가이익에 끼칠 막대한 손실에 대해 민주당은 책임을 질 각오를 해야 할 것이다.