마이클 잭슨은 동화 속 왕자였다.
어린 시절엔 여호와의 증인 신도였던 어머니 때문에 외부 사람들과 벽을 쌓고 살았다.
11세때 이미 스타가 되면서 평범한 삶은 아예 멀어졌다.
지구상 최고의 인기인으로 성공하면서 그를 둘러싼 인의 장막은 철저하게 그를 세상 물정과 갈라 놓았다.
미국 캘리포니아주 산타바바라에 놀이시설과 저택을 합친 네버랜드('피터 팬'에 나오는 가상의 섬)를 건설해 놓고 잭슨은 군주로 군림했다.
50여명의 스태프가 상주하며 주위를 지켰다.

1996년 첫 내한공연차 서울에 왔을 때의 일이다.
잭슨이 타고 가던 승합차가 서울 강남 한 복판에서 돌연 신호를 무시하고 유턴했다.
뒤따르던 취재진도 비상사태가 발생했나 하고 따라 돌았다.
하지만 잭슨의 차는 태연히 피자집 앞에 정차했다.
알고 보니 잭슨이 "피자가 먹고 싶다"고 한 마디 하자 매니저가 즉각 도로 사정과 관계 없이 운전기사에게 "당장 차를 돌리라"고 명령한 것이었다.
그는 '팝의 제왕'이 아니라 그냥 왕이었다.

그는 동화 속 같은 세상을 꿈꿨다.
전 세계에 평화의 메시지를 전하던 그는 분단 국가인 한국의 양 측 모두에서 공연하기를 원했다.
평양 공연이 여의치 않자 차선책인 비무장 지대 공연을 위해 1997년 11월18일 아무 예고 없이 무주 리조트를 방문하기도 했다.
김대중 당시 대통령 후보 측과 접촉하기 위해서였다.
이런 인연으로 잭슨은 이듬해 2월25일, 대통령 취임식장에도 모습을 드러냈다.

1999년 6월 25일, 서울에서 머라이어 캐리 등 다른 스타들과 함께 자선공연 '마이클 잭슨과 친구들'을 치른 뒤 그와 한국의 인연은 끊어졌다.
잭슨은 더 이상 동화 속에 머물지 못했다.
천문학적인 재산은 아동 성추행과 관련한 법정 분쟁으로 사라졌다.
네버랜드마저 빚 때문에 남의 손에 넘어갔고 사망 당시 그는 LA의 임대 주택에 살고 있었다.
피부암 발병설까지 돌았다.
노인이 된 그의 모습을 상상할 수 없었던 팬들은 언제건 그가 이렇게 훌쩍 자취를 감출 것을 예견했는지도 모른다.
100여곡의 미발표곡이 유산으로 남겨졌다니 한동안 그의 목소리가 울려 퍼지겠지만, 40년 가까이 군림한 제왕의 퍼포먼스를 다시 볼 수 없다는 사실은 안타깝기만 하다.
주인 잃은 네버랜드가 새 주인에 의해 이름도 바뀐 채 재개발되고 있다는 소식은 쓸쓸함을 더한다.