정부의 ‘자율과 경쟁’을 중심으로 한 교육정책 기조가 표류하는 양상이다.
공교육을 살리고 대학 경쟁력을 높이겠다며 정부 출범 때부터 표방했던 자율과 경쟁 원칙이 일관성을 잃었다는 지적이 적지 않다.
손병두 서강대 총장의 퇴임 인터뷰 내용이 단적인 예다.
“정부의 자율과 경쟁 교육정책이 규제와 통제 방향으로 역주행하고 있다”는 게 그의 진단이다.
대입 자율화 업무를 추진해온 한국대학교육협의회 수장의 입장이라고 치부해 버리기엔 현재의 상황이 가볍지 않다고 본다.

정부의 교육정책이 꼬이고 있는 건 사교육 대책이 ‘자율과 경쟁’ 원칙과 상충하는 데서 비롯됐다.
물론 서민계층의 허리를 휘게 하는 사교육비 절감을 위한 정부의 노력은 당연하고 시급하다.
그러나 정부가 사교육 대책을 앞세우느라 교육의 본질적 목표나 방향과 엇나가는 선택을 하는 경우가 있다.
국제중과 자율형 사립고의 학생 선발을 로또식 추첨 방식으로 규제한 게 대표적이다.
사교육 유발을 막아야 한다는 생각이 우선하다 보니 학교의 학생 선발권 보장 원칙이 뒷전으로 밀린 것이다.
교육의 질을 높이려면 학교 다양화와 수월성 교육이 이뤄져야 하는데 그러자면 학생 선발권이 보장돼야 한다는 원칙론이 무시된 것이다.

대통령이 직접 사교육 줄이기에 나서면서 새롭게 거론되는 여권의 사교육 대책에도 우려스러운 대목들이 있다.
고교 내신 산출을 상대평가에서 절대평가로 바꾸는 것만 해도 그렇다.
내신 과외를 줄이겠다는 발상으로 이해되나 성적 부풀리기 부작용으로 내신을 무력화할 공산이 크다는 점도 염두에 뒀는지 의심스럽다.
수능 과목을 축소하는 방안도 마찬가지다.
교육과정 축소로 학력 저하를 초래하고 수업 파행의 우려가 있는 만큼 신중한 접근이 필요하다.

사교육 잡기도 필요하다.
그러나 너무 한쪽만 보고 서두르다 오히려 공교육을 악화시키는 우(愚)를 범해선 안 된다.
대선 공약으로 내걸었던 ‘학교 만족 2배, 사교육 절반’을 달성하려면 자율과 경쟁을 통한 공교육 내실화로 학교 만족도를 높여 장기적으로 사교육을 줄여나가는 게 옳은 수순이다.
정부는 당장의 사교육 잡기에 급급해 잘못된 수순을 밟고 있는 것은 아닌지 돌아보기 바란다.