‘붉은 털 에리크’가 이끈 바이킹족이 아이슬란드를 떠나 그린란드에 정착한 것은 980년이었다.
당시는 상대적으로 따뜻한 시기였고 숲도 제법 있어 그린란드로 불릴 만했다.
섬에 정착한 바이킹족은 나무를 베어내 땔감으로 썼고 가축을 방목해 풀을 뜯도록 했다.
하지만 수풀이 사라지면서 토양이 침식됐고 농산물 생산도 크게 줄었다.
1300년 이후 그린란드는 한랭기로 접어들었고 사람들은 굶어 죽어갔다.

1775년 덴마크 영토로 편입된 그린란드가 21일 자치권을 얻었다.
230여 년의 덴마크 지배에서 벗어나게 된 이면에는 지구온난화가 자리 잡고 있다.
온난화로 영구 동토층이 녹으면서 얼음 밑에 숨겨져 있던 천연자원이 개발되기 시작했고 덴마크로부터 경제적 독립이 가능해졌다.
경작 가능 기간이 늘어났고 농경지도 네 배가 됐다.
이름처럼 다시 ‘그린 랜드’(Green Land)로 바뀌고 있는 셈이다.

하지만 그린란드가 다시 푸르러지는 것은 인류가 에너지를 사용하면서 배출한 온실가스 탓이고, 온난화 속도도 너무 빨라 마냥 축하하고 있을 수만은 없다.
특히 그린란드 얼음이 다 녹는다면 해수면이 7m나 올라가고 전 세계 해안이 바닷물에 잠기게 된다.
방글라데시 같은 곳은 아예 지도에서 사라질 수도 있다.
방글라데시는 지난해 5월 사이클론 ‘나르기스’로 13만여 명이 희생되고 200만 명의 이재민이 발생했다.
온실가스를 많이 배출한 선진국은 바닷가에 제방을 쌓고 정확한 기상 예보로 재난을 줄일 수 있지만, 온실가스를 별로 배출하지 않은 가난한 나라들은 피해를 입을 처지다.

‘저CO₂ 녹색성장’을 내건 대한민국은 세계가 주목하는 녹색 강국, 즉 그린 랜드를 꿈꾸고 있다.
그린 랜드는 이 땅에서 살아가는 현세대뿐만 아니라 인류 전체를, 미래 세대와 다른 생물종(種)까지 배려하고 돌볼 때 의미가 있다.

녹색성장의 핵심 사업인 4대 강 살리기 사업을 둘러싸고 논란이 계속되는 것은 이런 배려가 부족한 때문이다.
경기 부양이나 수자원 확보 차원에서 꼭 필요한 사업이라고 하지만 그것만으로는 부족하다.
수십 년, 수백 년 후 이 땅에서 살아갈 우리 후손과 강변을 찾는 철새까지 생각할 때 그린 랜드가 될 수 있지 않을까.