한마디로 마이동풍(馬耳東風)이다.
시청자의 비난이 쏟아지고 당국 심의에 잇따라 걸려도 전혀 개의치 않는다.
방송통신심의위가 지난 5월 9일부터 2주간 지상파 3사 심야 오락프로그램의 ‘막말 방송’ 실태를 조사한 결과를 보라.
반말·비속어·은어 등 방송에 적합하지 않은 언어를 사용한 횟수가 가장 많은 김구라씨는 지난해 말 심의에서도 ‘막말 진행자’ 1위였다.
2위 윤종신씨는 지난해에도 2위였다.
그런 김구라씨에게 ‘씨’라는 경칭을 붙이기도 거북하다.
아무리 심야방송이지만 청소년들도 많이 시청하는 프로그램인데, 조금도 뉘우침 없이 막말을 되풀이하는 것은 정상이 아니다.

더 한심하고 비판받아 마땅한 장본인은 거듭된 제재에 코웃음만 치는 지상파 방송들이다.
특히 MBC는 부적절한 방송 용어를 가장 많이 사용한 방송사로 드러났다.
명색이 공영이라면서 민영방송보다 더 거친 언사를 쏟아내도 되는가.
MBC가 말하는 ‘방송의 공영성’은 미디어 관련법에 반대할 때만 들고 나오는 입에 발린 슬로건이라는 게 여실히 드러났다고 우리는 본다.

이번 심의 대상에 포함되지 않아서 그렇지 지상파 방송의 막말은 곳곳에서 도를 넘고 있다.
며칠 전 MBC의 ‘생방송 오늘 아침’에 출연한 한 영화배우는 “대마초는 마약이 아니라 한약이다. 자연식품인 풀 좀 뜯어 피우는 게 대수로운 일인가”라고 말했다.
같은 MBC의 ‘100분 토론’에서는 “이명박 대통령이 죽으면 떡을 돌릴 것이라는 우스갯소리가 있다”는 발언이 전파를 탔다.
광우병 왜곡보도를 저지르고도 오류를 인정하지 않는 ‘PD수첩’을 포함해 생각해보면, 특히 MBC는 시사보도·오락·토론프로그램 전반에 걸쳐 잘못돼도 무언가 크게 잘못된 길을 가고 있다.

방송통신심의위는 이번에 심의규정을 위반한 MBC·SBS의 세 프로그램에 대해 ‘권고’ 결정을 내렸다.
그러나 반성의 기미도 없이 막말 방송을 반복하는 방송사에는 경고 이상의 법정제재를 가하고, 해당 진행자는 출연 기회를 박탈하는 게 옳다고 본다.
‘막장 드라마’에 더해 ‘막말 오락프로’까지 참고 시청해야 할 이유는 없다.