오늘로부터 꼭 115년 전인 1894년 6월 22일 해질 녘. 프랑스 파리 북서쪽 123㎞ 지점의 고도(古都) 루앙은 각지에서 몰려온 구경꾼들로 북적였다.
일간지 ‘르 프티 주르날’이 개최한 세계 최초 자동차 경주의 골인 장면을 보기 위해서였다.
이윽고 1위 차가 먼지를 뒤집어쓴 채 달려왔다.
주인공은 알베르토 드 디옹 후작이 운전한 증기차 ‘드 디옹-뷔통’. 파리∼루앙 구간을 시속 18.7㎞로 달려온 이 차는 그러나 몇몇 규정을 어겨 실격 처리되고 만다.
대신 다임러 엔진을 장착한 푸조와 파나르 르바소가 공동 우승을 차지했다.
이는 증기차가 가솔린차에 주도권을 내주는 상징적 사건이 됐다.

디옹 후작의 실격패에 그 못지않은 충격을 받은 이가 있었다.
가방 장인 루이 뷔통의 아들 조르주 뷔통이었다.
그는 후작과 함께 드 디옹-뷔통 사를 설립한 일급 엔지니어였다.
가업을 이은 뒤에도 차에 대한 그의 열정은 식지 않았다.
최초의 차 트렁크를 만들었다.
뒷좌석용 피크닉 케이스, 정비기구용 툴 박스, 스페어 타이어용 드라이버 백을 고안했다.
1924년 알제리∼마다가스카르 간 ‘블랙 크루즈’에 참가하면서는 모래·먼지에 강한 새 소재를 내놔 각광받았다.
31년 지중해∼중국 간 ‘황색 크루즈’에선 차량용 침대 트렁크를 선보였다.

그러나 레이싱이 자동차 산업에 끼친 영향은 가방업계의 그것에 비할 바 아니다.
세계 최고의 자동차 경주 포뮬러 원(F1) ‘규격(포뮬러)’이란 용어의 사용에서 알 수 있듯, 그 역사는 자동차 성능과 경기 규칙 간의 끝없는 쟁투의 결과다.
주최 측이 차체 무게, 주행 속도 등의 제한선을 내놓으면 각 팀은 기술 개발로 이를 뛰어넘는다.
포뮬러를 강화하면 또 몇 해 못 가 새 기술이 나온다.
세계 유수의 자동차 회사들이 연간 수천억원의 돈을 쏟아부어 가며 F1 팀을 운영하는 이유다.

21일 영국 노햄턴셔에서 올 시즌 8차전이 막 끝난 지금, F1에서 새 소식이 들린다.
올해 화두는 ‘한정된 연료로 가장 빨리, 먼 곳까지 달리기’란다.
연비가 일반 중형차의 8분의 1 수준인 게 ‘머신’(F1용 경주차)이다.
이래서야 친환경 기술이 대세인 시대에 살아남을 수 없다.
2010년엔 우리나라도 F1 개최국이 된다.
그때쯤엔 전남 영암의 아시아 최장 서킷에서 첨단 하이브리드 머신이 굉음을 내며 달리는 모습을 볼 수 있을까.