우리는 어제 열린 한ㆍ미 정상회담은 최근의 한반도 상황과 관련한 한국민의 안보불안을 해소하는 데 기여한 성공적 회담이었다고 평가한다.
회담 직후 공동기자회견에서 이명박 대통령이 밝힌대로 미국은 핵우산을 포함한 모든 수단을 통해 한국에 대한 안보공약을 이행키로 확약했다.
이번 회담의 가장 큰 성과다.
버락 오바마 대통령은 어제 채택한 ‘한ㆍ미동맹을 위한 공동비전’ 선언에서 ‘확장된 억지(extended deterrence)’ 개념으로 핵우산 제공 의지를 명문화했다.북한의 2차 핵실험과 우라늄 농축 선언으로 한반도 위기감이 고조되는 엄중한 시점에 열린 정상회담에서 한ㆍ미가 북핵 문제에 대한 확고한 공동대응 의지를 천명한 점도 눈에 띠는 성과라고 본다.

한ㆍ미 정상은 또 공동비전에서 한ㆍ미동맹을 공동의 가치와 상호신뢰에 기반한 범세계적 범주의 포괄적 전략동맹으로 발전시킨다고 선언했다.
북핵 문제 때문에 크게 주목받지 못했지만 한ㆍ미동맹의 미래와 관련해 대단히 중요한 합의가 아닐 수 없다.
한ㆍ미동맹이 단순한 양자 안보동맹에서 글로벌 전략동맹으로 진화ㆍ발전한다는 선언이기 때문이다.

이번 회담이 3차 북핵 위기로 인한 불안감 해소에 도움이 된 것은 사실이지만 근본적 불안 요인까지 해소된 것은 물론 아니다.
북한의 핵 보유를 인정하지 않고, 제재를 통해 북한에 강한 압박을 가하기로 했을 뿐이지 어떻게 북핵 문제를 근본적으로 해결할 것인지에 대한 해법은 제시되지 않았기 때문이다.
대북제재의 열쇠 또한 중국이 쥐고 있다고 볼 때 결국 중국을 어떻게 설득해 대북 압박과 북핵 문제 해결에 적극 나서도록 하느냐가 여전히 숙제로 남는다.

유엔 결의 1874호에 따른 북한 선박에 대한 해상검색은 여러가지 위험을 내포하고 있다.
당장 한반도에서는 북한의 국지적 도발 가능성도 배제할 수 없다.
이런 위험 요소를 적절히 통제하면서 대북제재가 실질적 효과를 내도록 하는 것이 현 단계에서는 물론 가장 중요하다.
그렇지만 근본적 해결책이 없는 한 북한의 핵 보유고는 계속 늘어갈 것이고, 종국엔 돌이킬 수 없는 상황이 올 수도 있다.
매운 연기를 못 견뎌 북한 스스로 뛰쳐나오도록 하는 방법도 있지만 당근을 흔들어 나오게 하는 방법도 있을 것이다.
시간이 많이 남지 않았다.