대통령이 어제 시국에 대한 진단을 내놨다.
민심은 여전히 이념과 지역으로 갈라져 있고, 권력형 비리와 부정부패는 끊임없이 되풀이되며, 상대가 하면 무조건 반대하는 정쟁의 정치문화가 여전하다는 것이다.
그러면서 그는 이를 극복할 방안을 깊이 생각하고 있으며, 청와대 안팎에서 많은 얘기를 듣고 있다고 했다.
그는 미국 방문 후에 더 많은 의견을 듣고 모종의 쇄신책을 내놓겠다는 뜻을 비쳤다.
시기는 이달 말께로 점쳐지고 있다.
그동안 안팎의 쇄신 요구에 오불관언(吾不關焉)해온 대통령이 마음을 열고 태도를 바꾼 것은 늦었지만 다행스러운 일로 환영한다.

대통령의 진단에는 최근 논란이 되고 있는 여러 문제에 대한 대통령의 입장이 은유적으로 담겨 있는 것 같다.
지난해 쇠고기에 이어 조문 정국을 빌미로 정권을 공격하는 이념·지역적 비판 세력이 있다는 불편함, 노무현 전 대통령 수사는 부정부패에 대한 조치로 정당한 것이라는 해명, 반대를 위한 반대만 하고 있다는 대야(對野)비난 등이 묻어 나온다.
그는 덧붙여 이른바 ‘부자 편향 정권’이라는 지적에 대해 “일부 감세 정책 때문에 그런 비판이 있는데 감세의 70% 가까운 혜택은 서민과 중소기업에 돌아가고 있다”고 반박하기도 했다.
반대세력의 공격을 당하는 대통령으로서 이런 식의 입장은 가질 수 있다.
실제로 전직 대통령이 반(反)정부 봉기라는 시대착오적 행태를 부추기고, 야당이 보름 넘게 국회를 보이콧하고 있으며, 반정부 시민세력은 계속 대중집회 투쟁을 계획하고 있는 게 현실이다.

그러나 대통령의 민심 수습·국정 쇄신 방안은 대결 국면을 한 단계 뛰어넘어 보다 광범위하고 포용적일 필요가 있다고 우리는 생각한다.
대통령 스스로가 지적했듯 국민 통합은 경제 살리기와 더불어 중요한 시대 과제다.
대통령은 연설에서 “국민 여러분들께서 마음이 혼란스럽고, 걱정이 크신 줄로 알고 있다”고 언급했다.
대통령은 바로 그런 민심을 어떻게 달래주고 안정시킬 수 있을지 고민해야 한다.
유권자의 48.7%가 그에게 표를 던졌는데 왜 지금은 민심이 이념과 지역으로 갈라져 있는지, 정당한 수사였어도 무리수가 있었던 것은 아닌지, 4대 강 개발이나 각종 정책·입법에서 ‘야당의 정쟁’을 무너뜨릴 만한 소통과 설득이 있었는지, 총리·대통령 비서실장에서부터 장관·비서관에 이르기까지 이 정부의 핵심 인사들이 능률적이며 헌신적이라는 평가를 과연 받고 있는지, 대통령부터 자성(自省)해 봐야 한다.

이 대통령은 청와대 홈페이지 게시판을 꼼꼼히 볼 정도로 민심을 들으려 한다고 했다.
대통령의 이런 자세는 민심을 정확하게 진단해 효율적인 쇄신책을 내놓으려는 노력으로 해석할 수 있다.
그러나 타이밍 또한 중요하다.
시간을 끌다 실기하는 우를 범하지 말아야 한다.
기왕이면 대통령의 쇄신안 발표가 기자회견을 통해 이뤄지고, 여야 지도자들과의 허심탄회한 소통의 이벤트로 계속 발전해 나가길 기대한다.