일본 하이브리드카의 질주가 놀라울 정도다.
도요타자동차는 지난달 연비가 L당 38㎞인 신형 ‘프리우스’를 출시했다.
이 차는 곧바로 일본 내수 판매 1위로 뛰어오르고 3주간 국내 주문량만 14만 대를 넘어섰다.
그야말로 대박이다.
도요타는 다른 공장에서 1300명의 생산직을 긴급 차출해 프리우스 생산라인에 투입했다고 한다.
세계 경제위기로 넋을 놓았던 일본 자동차 부품업체들도 덩달아 특수를 누리고 있다.
이미 하이브리드카가 대중화 단계로 접어들고 자동차 시장의 대세로 굳어져 가고 있는 것이다.

일본은 도요타와 혼다 자동차를 중심으로 세계 하이브리드카 시장의 90% 이상을 거머쥐고 있다.
그런데도 연일 고효율·친환경 자동차를 향한 가속 페달을 밟고 있다.
미쓰비시자동차는 최근 완전 전기자동차 ‘i-MiEV’를 개발해 다음 달부터 출시한다는 소식이다.
이 차는 하이브리드카보다 가격이 2배나 비싸지만 심야전력을 쓸 경우 연료비는 3분의 1밖에 되지 않는다고 한다.
아직은 충전시간이 길고 주행거리가 짧은 게 단점이다.
그러나 11년 전 프리우스도 미운 오리새끼로 여겨졌다.
새로 나온 전기차가 언제 화려한 백조로 둔갑할지 아무도 모를 일이다.

이에 비해 한국 자동차업계는 혼선에서 헤어나지 못하고 있다.
현대·기아차 노조는 주간 연속 2교대제와 신차는 모두 국내에서 만들어야 한다고 우기고 있다.
고유가에 역주행하는 제품 개발도 걱정스러운 대목이다.
국내 업체들은 그동안 중대형 신차를 잇따라 내놓았다.
차세대 자동차인 아반떼와 포르테 하이브리드카는 LPG를 쓰지만 연비는 L당 17.8㎞에 머무르는 수준이다.
전통적으로 우위를 누리던 소형차 시장은 유럽·인도의 협공에 언제 흔들릴지 모를 상황이다.
이런 혼선이 지속되면 한국 자동차의 미래는 없다.
이미 고효율 신차가 세계 자동차 시장의 지각변동을 일으키고 있다.
자동차 경쟁력이 원-달러 환율로 결정되는 시대는 지나가고 있다.
일본을 따라잡기 쉽지 않고 남은 시간도 많지 않다.