2005년 7월 6일, 영국 런던 본드스트리트에 있는 소더비 경매장엔 긴장이 흘렀다.
이윽고 경매사가 해머(경매용 망치)를 내리쳤다.
"1860만 파운드(385억원), 낙찰!" 그 해 소더비에서 이루어진 최고가 거래였다.
작품은 이탈리아 화가 안토니오 카날레토(1697~1768)의 베네치아 부두 풍경. 한국인에겐 다소 낯선 이름인 카날레토는 18세기 유럽에서 가장 인기있는 풍경화가였다.
그의 명성은 17세기 중반~19세기 초반 유럽에서 대유행한 '그랑 투르(Grand Tour)'에 힘입은 바 컸다.

'위대한 여행'이란 뜻의 그랑 투르는 유럽 귀족과 신흥 부르주아 자제들의 장기 유럽 여행을 뜻한다.
각국의 문화·예술·예법·언어를 익히는 것이 목적이었다.
파리에선 프랑스 상류 사회의 세련된 예절과 언어를 습득했다.
로마로 가선 고대 유적을 둘러봤다.
피렌체·피사·베네치아에서는 르네상스와 고전 예술에 대한 식견을 넓혔다.
여행객들이 특히 사랑한 곳은 베네치아였다.
이들은 여행의 추억을 오래 간직하기 위해 베네치아 풍광을 사진처럼 정교하게 묘사한 카날레토의 그림을 대거 사들였다.
카날레토의 작품이 영국은 물론 프랑스·스페인·오스트리아·러시아 등 유럽 전역에 고루 퍼진 이유다.

지체 높은 귀족들은 그랑 투르에 엄청난 돈을 쏟아부었다.
이들은 혼자 다니는 법이 없었다.
가정교사 둘, 하인 서너 명은 기본. 특수 제작된 여행용 마차에는 침대 커튼과 은식기 세트, 이동식 변기까지 실었다.
기착지에서의 일정은 종종 무도회와 밤샘 술판, 매음굴 순례로 채워졌다(뢰쉬부르크 『여행의 역사』) 그러나 여행의 고상한 목적을 잊지 않은 이들이 더 많았다.
러시아 황제 표트르 1세는 네덜란드·영국·독일·오스트리아 여행(1696~1698)을 통해 개혁의 밑그림을 그렸다.
괴테가 1786년 9월 3일 새벽 불현듯 떠난 이탈리아 여행(1786~1788)은 독일 고전주의 문학의 시발점이 됐다.

자녀 교육에 열심인 엄마들에게 6월 중순은 몹시 바쁜 때다.
기말고사를 준비하며 방학 학습계획도 세워야 하기 때문이다.
빡빡한 일정 탓에 여행이라곤 사나흘 관광지 순례가 전부인 집도 적지 않으리라.
성적 욕심만 내지 말고 '내 아이만을 위한 그랑 투르'를 기획해 보는 건 어떨까.
까뮈의 말처럼 "여행이야말로 우리를 우리 자신에게로 이끄는 고귀하고 진지한 학문"이기 때문이다.