이명박 대통령이 오늘 미국 방문 길에 오른다.
이 대통령은 현지시간으로 16일 버락 오바마 미 대통령과 백악관에서 정상회담을 할 예정이다.

유엔 안보리는 2차 핵실험을 한 북한에 대해 전례 없이 강력한 결의(1874호)를 만장일치로 채택했다.
이에 반발해 북한은 우라늄 농축에 착수하고, 재처리를 통해 생산한 플루토늄 전량을 무기화하겠다고 선언했다.
또 유엔 결의에 따른 대북봉쇄는 전쟁행위로 간주하겠다고 공언했다.
중국ㆍ러시아까지 포함된 국제사회와 북한이 ‘치킨 게임’을 벌이는 양상이다.

이 위기 국면에서 한ㆍ미 정상이 해야 할 가장 중요한 일은 한반도 비핵화와 북핵 불용의 확고한 원칙을 천명하는 동시에 한반도와 주변국의 불안을 잠재우는 것이다.
양국 정상이 회담에서 채택할 ‘한ㆍ미 동맹 미래비전 선언’에 ‘확장 억지력’ 개념으로 미국의 핵우산 제공을 명문화하기로 한 것은 이런 노력의 일환일 것이다.
핵우산 문제를 확실하게 해두지 않으면 한국과 일본 일각에서 제기되고 있는 핵주권론의 확산을 막기 어렵다.

한반도 문제가 한국 혼자만의 문제는 아니지만 한국이 빠진 한반도 논의가 있을 수 없다는 점은 분명하다.
이 대통령은 오바마 대통령에게 이 점을 확실히 하고, 혹시라도 한국이 빠진 상태에서 북핵 문제를 포함한 한반도 문제가 논의되는 일은 절대 없을 것이라는 다짐을 받아내야 한다.
내달 미ㆍ중ㆍ일이 워싱턴에서 고위급 3각 정책대화를 갖는다는 얘기가 있어 하는 소리다.
미 언론과의 인터뷰에서 이 대통령이 밝혔듯이 6자회담 참가국에서 북한을 뺀 5개국이 우선 모여 북핵 문제를 논의하자는 제안을 해봄직하다.

우리는 이번 회담은 한반도 미래의 ‘그랜드 비전’을 논의하는 자리가 되어야 한다고 믿는다.
이 대통령은 민주주의와 시장경제에 입각해 주변국에 전혀 위협이 되지 않는 비핵화된 평화로운 통일 한반도의 큰 그림을 오바마 대통령에게 제시하고, 이에 대한 지지와 동의를 얻어내야 한다.
이를 토대로 북한을 비핵화하고, 개혁ㆍ개방으로 이끄는 전략과 전술을 논의해야 한다.
이와 관련, 한ㆍ미 정상이 최고위급 대북특사 파견 문제를 함께 검토해보는 것도 좋다고 본다.

오바마 대통령은 북핵 문제를 앞순위로 옮겨놓고 소매를 걷어부치고 나서야 한다.
그렇게 하도록 설득하는 것은 이 대통령의 몫이다.