작금의 혼란 시국에는 지난해 쇠고기 촛불사태와 비슷한 점들이 있다.
작년 사태는 정부의 협상 실수가 불씨를 제공했다.
불씨가 반(反) 이명박 세력의 정서에 불을 붙였다.
미국산 쇠고기의 광우병 위험이 크다는 비과학적 선동 바람이 불을 키웠다.
시간이 지나면서 도심 무법·폭력 시위는 쇠고기 문제를 넘어 국정쇄신을 외쳤다.
이번 사태의 불씨는 물론 노무현 전 대통령의 충격적인 투신이었다.
그러나 검찰수사과정의 무리한 점이 빌미를 제공한 측면도 작지 않다.
역시 반 이명박 정서에 불이 붙었다.
검찰수사의 정당성과 수사과정의 일부 무리를 혼동하는 비(非)논리성이 불을 부채질했다.
그리고 여지없이 도심점거 불법사태가 벌어지고 있으며 국정쇄신요구가 튀어나오고 있다.
두 사태에서 똑같이 TV의 자극적인 보도와 야당·시민단체세력의 적극적인 개입이 있었다.

또 하나 비슷하게 전개되는 건 이 대통령의 대처자세다.

들리는 얘기로는 대통령은 오늘 검찰의 중간수사발표가 있은 후 15일께 정례 라디오 연설에서 입장을 밝힌다는 한다.
노 전 대통령의 서거 20여일 만이다.
시기적으로도 다소 늦은 감이 있지만 방법도 문제다.
라디오 연설 같은 일방적인 의사전달로는 민심을 둘러싼 안개를 걷어낼 수 없다.
대통령은 기자회견이나 국민과의 대화를 통해 국민과 주고 받는 소통을 해야 한다.
전직 국가원수의 자살은 가슴 아픈 국가적 비극이지만 ‘정치보복이나 정치적 타살, 민주주의 후퇴’ 같은 주장은 터무니 없음을 지적해야 한다.
검찰수사가 왜 정당했으며 수사과정의 무리에 대해선 어떤 개선을 강구할 것인지 설명해야 한다.
그리고 노 전 대통령의 죽음을 국민화합과 국정개혁으로 차분하게 승화시켜야지 지난해와 같은 불법 혼란사태는 용납될 수 없음을 분명히 해야 한다.
무엇보다도 대통령은 솔직하게 국정쇄신을 언급해야 한다.
쇄신의 요체로 지목되는 박근혜 전 대표와의 화합은 어떻게 이룰 것인지, 당정개편에 대한 생각은 무엇인지 밝혀야 한다.
‘부자편향 정권’이라는 주장을 논박하고 차제에 4대강 살리기의 대운하 의혹 주장도 당당히 대처해야 한다.
그는 48.7%로 당선된 대통령이다.
무엇이 두려워 국민 앞에 나서길 주저하는가.
화려한 언변이 없어도 진정성만 있으면 국민은 그의 얘기를 들을 것이다.