한국의 민주주의가 몸살을 앓고 있다.
그 동안 착실히 발전해온 민주주의가 이념의 편견에 사로잡힌 세력들 때문에 제 궤도를 잃고 있다.
자기 주장만 할 뿐 민주적 절차와 승복의 원칙을 거부하고 있다.

일부 교수들은 한국의 민주주의가 후퇴하고 있다며 릴레이식으로 시국선언을 발표하고 있다.
사회를 보는 시각이야 사람마다 다를 수 있다.
그렇게 사람마다, 집단마다 다른 의견을 합리적으로 수렴하고 절충하는 절차이기에 민주주의가 소중한 것이다.
그런데 지식인들의 시국선언은 합리적 논의로 이어지지 않는다.
좌우 편 가르기의 진영싸움으로 몰려가기 때문이다.
10분의 1도 안 되는 교수들이 대학의 이름으로 성명을 내고, 총장과 다른 교수들은 이에 반발한다.
여기에 가세하고 있는 일부 법조인이나 문인, 종교인도 사정이 다르지 않다.

더욱 심각한 것은 제1야당인 민주당마저 여기에 편승하고, 오히려 부추기고 있다는 점이다.
정당이나 국회의원은 사회적 갈등을 제도권 내로 수렴해 풀어가야 할 책임이 있다.
그런데 의회 민주주의의 핵심인 국회 문은 닫아걸고 거리로 뛰쳐나와 무엇을 하겠다는 것인지 알 수가 없다.
자기 주장이 관철되지 않는다고 그때마다 국회를 버리고, 거리에서 다중의 힘을 동원해 해결하겠다고 떼를 쓴다면 민주적 절차와 가치는 설 자리가 없어진다.
국회에서 다른 의견을 내 토론과 협상을 벌일 수도 있는 것이 민주주의의 절차다.
그렇지만 선거에서 패배한 자기 정책을 등원의 조건으로 내거는 것은 선거 결과에 대한 불복이고, 민주주의 파괴 행위다.

집회시위와 표현의 자유 등 기본권이 후퇴하고 있다는 주장도 한다.
일부 정부의 판단에 문제점이 있는 것은 사실이다.
그러나 그것이 국회를 버리고 장외투쟁에 나설 명분이 될 수는 없다.

저항권은 민주주의를 지키기 위한 최후의 수단이어야 한다.
6월 항쟁도 국민의 손으로 대통령을 뽑겠다는 기본적인 민주절차마저 부정됐던 그때와는 다르다.
국회의원 신분을 이용해 서울광장을 점거하고, “민주주의는 피를 먹고 자란다”고 외쳐야 할 만큼 민주당이 할 수 있는 일을 다 했는가.
민생법안 처리는 외면한 채 서거정국의 추모 정서를 정치적으로 이용해보려는 얄팍한 행동이야말로 민주주의를 가로막는 일이다.