정부가 의욕적으로 추진하는 ‘4대 강 살리기’사업의 마스터플랜이 나왔다.
사업비가 당초 계획보다 4조7000억원 늘어난 18조6000억원에 이르는 초대형 국책사업이다.
우리는 종합적인 물 관리 및 친환경적인 국토 재창조라는 4대 강 살리기 사업의 취지에 충분히 공감한다.
또 4대 강 사업을 조기에 추진함으로써 경제위기 극복에 기여할 수 있다는 부수적인 효과도 크다고 생각한다.

그러나 이 같은 바람직한 목표와 긍정적인 효과에도 불구하고 4대 강 살리기 사업에 대한 의구심이 말끔히 해소되지 않고 있다.
이는 4대 강 살리기 사업이 이명박 대통령의 선거공약인 이른바 ‘한반도 대운하’ 사업이 사실상 무산된 직후부터 추진됐으며, 사전에 국민적인 공감대를 충분히 갖지 못한 채 정부가 다소 무리하게 사업 개시를 서둘러 왔다는 사실에서 비롯된다고 본다.
이 때문에 한편으론 ‘한반도 대운하’ 사업의 전초작업 또는 대체사업이라는 의문이 끊임없이 제기되고 있으며, 다른 한편으론 경기부양책을 위해 벌이는 토목·건설사업에 불과하다는 오해를 사고 있다.
사업비 규모가 불과 몇 달 사이에 5조원 가까이 늘어난 것도 의구심을 증폭시킨 요인이다.

4대 강 살리기 사업이 성공하려면 우선 이 같은 의문과 오해를 불식해야 한다.
그러자면 환경단체나 연구기관이 제기한 환경문제에 대해 보다 적극적인 자세로 임해야 한다.
대운하 사업으로의 전환 가능성이 없음을 분명하게 밝히고, 수질오염 가능성이나 생태계 훼손의 우려에 대해서도 진지하게 답해야 한다.

이번 4대 강 사업의 마스터플랜이 나름대로 충분한 논의와 절차를 거쳤다고는 하지만 일반 국민들은 여전히 4대 강 살리기 사업의 내용에 대해 충분히 알지 못한다.
정부는 지난해 12월 사업구상을 처음 제시한 이후 최종계획이 나오기도 전에 이른바 선도사업부터 착공했다.
그 뒤 지난 4월 합동보고대회를 연 후 불과 한 달 사이 지역설명회와 관계부처 협의, 공청회 등을 일사천리로 마쳤다.
그러나 이것만으론 국민적인 공감대를 얻기 어렵다.
오히려 무언가에 쫓기듯 밀어붙이고 있다는 인상만 줄 뿐이다.
수해 방지를 위해 시급한 사업은 우선순위에 따라 착수하되, 사업 전반에 대한 국민 신뢰 확보 작업 또한 생략해선 안 된다.
정부는 지금부터라도 사업내용을 국민들에게 소상하게 설명하고, 환경영향평가와 문화재 지표조사 등 관련 절차를 투명하고 엄격하게 밟기 바란다.