1945년 7월16일 오전 5시, 미국 뉴 멕시코주 알라모고도의 사막 한 가운데서 강렬한 빛과 함께 거대한 버섯 모양의 구름이 피어올랐다.

이날 사용된 20Kt짜리 핵폭탄의 암호명은 트리티. 인류 최초의 핵실험에서 드러난 폭탄의 위력은 바로 다음달 실전에서 검증됐다.
히로시마와 나가사키에 떨어진 리틀 보이와 팻 맨은 20만명의 목숨을 앗아갔다.

미국의 핵실험은 소련과의 냉전이 한창이던 1950년대에 절정에 달했다.
실험은 주로 네바다주 사막 한가운데 있는 시험장에서 이뤄졌는데, 이 핵실험이 미국인의 영원한 스타 존 웨인의 죽음에 한몫을 했다는 주장이 있다.

존 웨인은 1954년 핵 실험장에서 137Km 거리인 유타 주의 평원에서 징기스칸을 소재로 한 영화 '정복자(Conqueror)'를 촬영하고 있었다.
일본 저널리스트 히로세 다카시의 저서 '존 웨인은 누가 죽였나'에 따르면 30년 동안 전체 스태프 220명 중 90명이 암에 걸렸고 그중 46명이 사망했다.
방사능과의 상관관계를 부정하기 힘든 비율이다.
존 웨인은 1964년 발병한 폐암에선 살아남았지만 1979년 끝내 위암으로 죽음을 맞았다.
딕 파웰 감독과 여주인공 수전 헤이워드 역시 암으로 숨을 거뒀다.

미국의 첫 수소폭탄 실험은 1954년 태평양의 섬 마샬 군도의 비키니 환초에서 이뤄졌다.
이때는 근처 해역을 지나던 일본의 참치잡이 원양어선 다이고후쿠류마루(第五福龍丸)가 낙진을 흠뻑 뒤집어썼다.
이 배는 미군이 설정한 안전선 밖에 있었는데도 선원 1명이 사망하고 다수가 두통과 잇몸 출혈 등을 호소했다.

일련의 사고가 주의를 환기한 결과 각국은 1963년 지상-수중 핵실험의 금지 협약에 사인했지만 지하 핵실험은 금지 대상에서 제외됐다.
대기나 해양의 오염과 무관하다는 이유였다.
하지만 지하수나 토양의 오염, 그리고 지진의 유발 가능성에 대한 위험성은 여전히 열려 있다.

지난 3월 일본에서 열린 '실크로드의 죽음'이라는 심포지엄에서는 중국이 신강 자치구에서 벌인 22차례의 지하 핵실험 때문에 소수민족인 위구르족의 암 발생률이 치솟고 희생자가 19만명에 달한다는 보고가 있었다.

지난달 25일 북한의 지하 핵실험 이후 남북한간의 군사적 긴장이 고조되고 있다.
그 실험의 영향이 남한에 미칠 가능성은 거의 없다지만 북한 주민들은 안심해도 좋을까.
심히 우려된다.