이동관 청와대 대변인이 어제 “쇄신 요구를 경청하고, 숙고하고 있다”고 말했다.
“개각의 ‘개’자도 없다”던 하루 전의 태도와는 크게 달라진 것이다.
뒤늦게라도 현 상황이 얼마나 엄중한지 인식하고, 좀 더 열린 마음으로 바라보고 있다면 정말 다행스런 일이다.
이런 언급이 국민이 만족할만한 실천으로 이어질 수 있기를 기대한다.

어떤 청와대 참모는 “대통령 머리 속에 무언가 생각이 있는 걸로 안다”고 하고, 어떤 참모는 요직에 끌어다 쓸만한 사람을 찾기 어렵다며 인사 쇄신의 어려움을 구체적으로 호소한다.
그러니 청와대가 변화를 위한 고민과 모색을 하고 있는 것은 사실인 모양이다.
임기 5년의 대통령에게 임기 2, 3년 차는 가장 효율적으로 일을 해야 할 시기다.
경제 및 안보 위기 극복에 국력을 모으기 위해서도 흐트러진 민심을 하루 빨리 추스려야 한다.

이명박 대통령이 4일 7대 종단 대표들을 초청해 의견을 들은 것도 모색의 일환으로 보인다.
내주 초에는 한나라당 의원을 모두 불러 의견을 들을 것이라고 한다.
사실 해답은 멀리 있지 않다.
바로 종단 대표들이 내놓은 제언이 핵심이다.
“소통을 위해 더 노력해야 한다”, “더 여유를 갖고 국민을 설득하는 자세를 가져달라”는 지적은 국민이 하고 싶은 말이고, 지금 이 정부에 필요한 조언들이다.
소통은 종교 지도자에 그칠 일이 아니다.
여당뿐 아니라 야당 정치인에게도 문을 열고, 각계 인사의 이야기도 들어야 한다.
귀는 크게 열어놓을수록 좋다.
권부라는 것이, 그런 노력을 게을리하는 순간 일부 측근이 만든 장막에 갇히기 마련이다.

“국면을 넘기 위해 인사나 개편을 하는 것은 바람직하지 않다”는 이 대통령의 생각은 올바르다.
하지만 ‘서거 정국’에 대한 책임을 뒤집어 쓸 수 있다는 이유로 필요한 인사마저 미루고 버틴다면 이는 잘못이다.
인사에도 시기가 있다.
타이밍을 놓치면 게도 구럭도 다 잃을 수 있다.
더군다나 지금 당·정·청이 하고 있는 일이 만족스럽고, 집권 이후 능력 위주의 공정한 인사를 해왔다고 떳떳하게 말할 수 있는지 돌아볼 일이다.
대안이 없다는 핑계로 손을 놓고 있다는 것도 무책임하다는 지적을 면키 어렵다.