노무현 전 대통령의 서거를 이용하는 민주당의 정략적 투쟁이 정국에 어두운 그림자를 던지고 있다.
민주당은 6월 국회의 개회를 막으면서 6·10 항쟁과 6·15 남북공동선언의 기념일 등에 맞춰 진보진영의 정당·시민단체세력과 연대하는 대규모 집회를 계획하고 있다.
이런 움직임은 노 전 대통령 죽음의 본질과 어긋날뿐더러 사회갈등을 푸는 방법론에서도 잘못된 것이다.

노 전 대통령이 부인의 금품수수를 시인하는 사과문을 발표한 지난 4월 7일 민주당 노영민 대변인은 “민주당은 박연차 리스트가 여든 야든 한 점 의혹 없이, 한 사람의 예외 없이 공개되고 수사돼야 한다는 입장을 밝혀왔다”고 말했다.
노 전 대통령을 포함해 박연차 사건에 대한 검찰의 수사가 정당하고 필요한 것임을 공식적으로 인정했던 것이다.
그래 놓고는 노 전 대통령에 대한 추모열기가 예상외로 뜨겁자 이제는 ‘정치보복이며 기획수사’라고 말을 바꾸고 있다.

검찰수사는 정당한 것이었지만 수사과정에서 무리가 있었던 것 또한 사실이다.
이는 검찰총장도 인정한 것이다.
민주당은 검찰수사 개선방안으로 공직부패수사처 설치, 대검 중수부 폐지, 피의사실공표죄 처벌을 3대 검찰개혁과제로 제시했는데 이는 국회에서 다룰 일이지 서울광장에서 소리칠 게 아니다.

민주당은 노 전 대통령의 서거 바로 6일전 ‘뉴 민주당 플랜’이란 걸 내놓으면서 좌·우 이념의 틀을 벗어난 제3의 길을 모색하려 한다고 했다.
그랬던 민주당이 서거정국의 열기에 도취해 다시 정치적 선동과 이념적 투쟁이라는 과거의 길로 돌아가고 있다.
대선·총선 참패를 통해 이 길은 ‘실패의 길’이었음이 증명된 바 있다.
민주당은 일부 조사에서 지지율이 한나라당을 앞서는 등 ‘노무현 효과’를 보고 있는데 실용적인 대안 대신 공허한 정치 투쟁에만 진력하면 이런 현상은 오래가지 못할 것이다.
노 전 대통령의 죽음은 사회 각 부문에 과제를 던졌다.
정권은 국정을 쇄신해 민심을 수습하고, 국회와 검찰은 검찰수사 문제점을 개선해야 한다.
제1 야당 민주당이 할 일은 국회에 들어가 경제위기와 안보문제에 대처하고 민생입법에 주력하는 것이다.