기업들의 구조조정 청사진이 속속 모습을 드러내고 있다.
그제는 금호아시아나그룹이 앞으로 두 달간 다른 투자자를 끌어들이지 못하면 대우건설 지분을 다시 내놓기로 채권단과 약정(MOU)을 맺었다.
동부그룹·하이닉스 등 다른 8개 대기업도 유휴자산이나 계열사 매각을 중심으로 한 재무구조조정 약정을 다시 체결했다.
대부분 자금 사정이 나빠져 시장의 불안을 키워온 기업들이다.
이명박 대통령의 의지를 읽은 금융권이 기업들을 압박하는 구도가 눈에 거슬리지만 기업 구조조정이 다시 속도를 내기 시작했다는 것은 다행스럽다.

특히 두산이 어제 내놓은 과감하고 선제적인 구조조정 계획안은 인상적이다.
두산은 알토란 같은 4개 계열사 지분을 팔아 7800억원을 마련하기로 했다.
미국 건설장비업체인 밥캣을 인수한 뒤 불거진 유동성 부족 우려를 한꺼번에 잠재우는 데 성공했다.
두산은 채권단에 등 떠밀리는 식이 아니라 스스로 구조조정을 주도하는 모습을 보였다.
시장의 반응은 당연히 호의적이다.
대기업 구조조정은 한국 경제의 불안요인을 사전에 제거하기 위해 진행되고 있다.
이런 점에서 두산의 선제적인 조치는 새로운 모델로 평가할 만하다.

최근 금융위기 진화를 위해 전 세계적으로 유동성이 풀리면서 안도감이 퍼지고 있다.
자금 사정이 다소 나쁜 기업들도 이 고비만 넘기면 충분히 정상화될 수 있을 것으로 자신하고 있다.
하지만 우리는 지금이 기업 구조조정의 적기라고 본다.
그동안은 경제환경이 워낙 나빠 정부와 금융회사들이 대기업 구조조정을 망설여온 게 사실이다.
경제가 최악의 상황을 벗어난 지금은 더 이상 구조조정을 늦출 명분이 없다.
구조조정을 방치하다 은행과 제2금융권의 부실채권 규모가 3월 말 현재 31조원으로 6개월 만에 50.5%(10조4000억원) 증가한 현실도 감안해야 할 것이다.

지난해 경험한 끔찍한 경제위기 악몽을 재연하지 않으려면 부실한 부분을 미리 도려내는 게 최선의 예방책이다.
너무 일찍 긴장을 푸는 바람에 미흡한 구조조정에 그쳤던 외환위기 당시의 실수를 반복해선 안 된다.
전 세계적으로 실물경제는 확실한 반등을 하지 못한 채 국제 유가가 다시 치솟고 있다.
언제 경제위기가 재연될지 모를 불안한 상황이다.
기업들도 모두를 지키려다 전부를 잃어버리는 잘못을 범하지 말아야 할 것이다.
두산 모델이 더욱 돋보이는 것도 이 때문이다.