한국과 아세안(동남아국가연합)의 대화관계 수립 20주년을 기념해 제주도에서 열린 한·아세안 특별정상회의가 공동성명과 북한 핵실험에 대한 공동언론성명을 채택하고 어제 폐막됐다.
회의에서 한국과 아세안 10개국 정상들은 한국과 아세안 간 정치·안보협력을 증진하고, 경제 및 개발협력을 강화하며 사회·문화 교류를 증진하고, 범세계적 이슈들에 대해 협력하기로 합의했다.

특히 한국과 아세안은 어제 자유무역협정(FTA) 투자협정에 서명함으로써 4년 넘게 끌어온 한·아세안 FTA 협상의 대장정을 마무리했다.
이미 발효된 상품무역협정과 서비스협정에 이어 투자협정까지 곧 발효되면 양측 간 교역과 투자는 더욱 늘어날 전망이다.
정상들은 지난해 900억 달러였던 양측 간 교역 규모를 2015년까지 1500억 달러로 확대한다는 야심 찬 목표를 설정했다.

중국과 일본은 서로 아세안을 자기 편으로 끌어들이기 위해 총력전을 펴고 있다.
한국도 뒤늦게 경쟁에 가세한 꼴이지만 가용자원엔 한계가 있다.
정부가 이번 정상회의에서 아세안에 대한 연간 공공개발원조(ODA) 규모를 2015년까지 약 4억 달러로 늘리고, ‘동아시아 기후 파트너십’을 통해 아세안 등 동아시아 국가들에 2억 달러를 지원하겠다고 약속했지만 중국이나 일본에는 턱없이 못 미친다.
중국은 2002~2007년 중에만 아세안에 148억 달러를 원조했고, 일본은 ODA와 그린 프로젝트 명목으로 아세안에 각각 200억 달러와 50억 달러를 쏟아붓는 ‘아시아와이드 성장구상’을 발표했다.
어차피 물량 경쟁으로는 게임이 안 된다.
따라서 진정한 친구이자 따뜻한 이웃으로서 아세안 국가들의 마음을 파고드는 수밖에 없다.
이명박 대통령이 정상들에게 직접 꼬치까지 구워주며 접대에 지극 정성을 다한 것도 그런 노력의 일환으로 이해한다.

무려 40개 항에 달하는 공동성명이 ‘말의 성찬’으로 끝나지 않으려면 이번에 약속하고 합의한 사항들에 대해서는 꼭 지킨다는 의지가 중요하다.
다른 외교 현안에 밀려 흐지부지된다면 이 대통령의 치적용 전시행사였다는 비판을 면치 못할 것이다.
아세안 외교의 기본은 무엇보다 그들의 신뢰를 얻는 일임을 정부는 명심하기 바란다.