서부텍사스유(WTI) 가격이 지난 주말 66.31달러까지 올랐다.
5월 한 달 동안에만 30%나 상승했다.
금값도 다시 온스당 1000달러 돌파를 노리고, 구리 가격은 올 들어 57%나 올랐다.
물론 지난해 상반기의 사상 최고치와 비교하면 아직 많이 낮은 편이지만 결코 마음을 놓을 계제가 아니다.
달러화 약세에다 섣부른 세계 경기 회복 기대감까지 겹쳐 가파른 가격 오름세가 상당 기간 이어질 것이란 관측이 대세다.

통계청에 따르면 5월 소비자 물가 상승률은 전년 동기 대비 2.7% 오르는 데 그쳤다.
20개월 만에 처음 보는 2%대다.
5월 무역수지도 51억5000만 달러 흑자로 집계됐다.
지난 한 달간 우리가 거둔 괜찮은 성적표다.
그러나 우리 발밑에서 국제 원자재 가격 급등이 현재 진행형이다.
무엇보다 경제 착시현상에서 벗어나는 게 급선무다.
유가 상승은 보통 1~2개월의 시차를 두고 부정적인 영향을 미친다.
수입이 수출보다 더 많이 줄어들면서 생기는 불황형 경상수지 흑자를 더 이상 기대하기 어렵다는 말이다.
원화가치가 확 오르지 않는 한 4~5%대의 끔찍한 인플레가 재연될 소지도 다분하다.

원자재 쇼크는 세계 경기 침체와 함께 우리 경제를 위협하는 최대 변수의 하나다.
지난 10개월간 우리는 유가 폭락과 환율 급등의 반사이익을 누려온 게 사실이다.
경상수지는 앉아서 흑자로 반전됐다.
우리 기업들이 세계 경제 위기 속에서 상대적으로 돋보이는 실적을 올린 것도 이 때문이다.
하지만 반사이익은 끝물을 보이고 불황형 무역흑자도 이미 고점이 꺾이는 추세다.

국제 유가와 원자재 가격 급등은 우리에겐 손쓰기 가장 어려운 악성 종양이다.
외부 충격에 대처한다고 환율이나 금리에 함부로 손대면 경기 침체와 인플레, 경상수지 악화라는 부작용을 각오해야 한다.
지난해 우리는 끔찍한 오일 쇼크를 경험했다.
그런 악몽의 재연을 막으려면 지금부터 차근차근 대비해야 한다.
우선 경제 착시현상에서 벗어나 위기의식부터 가다듬을 필요가 있다.
더 이상 태양광·풍력·바이오 에탄올 같은 대체 에너지 개발은 값비싼 사치가 아니다.
우리 생존을 위한 절박한 탈출구다.
유가 급락으로 주춤해진 녹색성장에 다시 박차를 가할 때다.