노무현 전 대통령이 우리 곁을 떠났다.
온 국민이 국민장이란 형식으로 그를 떠나보냈다.
지난 한 주일은 긴 이별의 과정이었다.
수백만이 직접 분향소를 찾아 몇 시간씩 기다린 끝에 국화 한 송이를 바치는 수고로움을 마다하지 않았다.
폭염의 열기 속에서 도심 아스팔트 위에 앉거니 서거니 마지막 길을 지켜본 조문객만도 50만을 헤아린다.
직장이나 가정에서 생중계를 보며 마음속으로 작별을 고한 국민들도 많을 것이다.

슬픔과 아쉬움이 가셔지지 않았지만 이젠 역사 속에 묻어야 한다.
그리고 모두는 저마다의 삶으로 돌아가야 한다.
그동안의 추모열기는 별도의 후속사업 등으로 고스란히 간직할 수 있을 것이다.
예컨대 노 전 대통령의 유물, 국민장 기간에 쓰인 많은 물건 등을 모아 봉하마을 ‘작은 비석’ 옆에 추모관을 건립하는 방안도 검토할 만하다.
그를 추억하는 사람을 위해서도 좋고, 후대의 평가작업에도 도움이 될 것이다.

광장의 열기를 제도로 거둬들이는 것은 정치의 몫이다.
가장 큰 숙제는 갈가리 찢겨진 갈등구도로부터 사회 통합을 이뤄내는 일이다.
아울러 민주주의를 한 단계 성숙시키기 위한 정치 문화·제도의 개혁이다.
시민들이 광장에 나설 것이 아니라 정치인이 여의도로 모여야 풀 수 있는 과제다.
특히 노 전 대통령의 정치적 유산을 안아야 하는 민주당은 국민적 슬픔을 수렴하는 데 혼신의 힘을 기울여야 한다.
추모열기를 정치공세의 수단으로 생각해선 안 된다.
길거리의 선동정치가 아닌, 토론과 비판 그리고 입법이라는 정상적 정치활동으로 국민적 열망을 승화시켜야 한다.

반면 집권여당은 추모 인파와 열기로 드러난 슬픔과 분노의 정치적 의미를 진지하게 고민해봐야 한다.
그 속에는 현 정부의 국정운영에 대한 실망과 반감이 깔려 있음을 직시해야 한다.
위기 속에서 집안싸움으로 지새우는 한나라당의 구태, 소통이 막혀 손발이 맞지 않는 집권당과 정부의 무능을 국민들은 개탄하고 있다.

전직 대통령의 자살은 세계적으로도 유례가 없는 기현상이다.
정치권은 이런 참극이 왜 이 땅에서 일어났는지를 분석하고 그 원인을 치유하는 데 힘을 모아야 한다.
제왕적 대통령제라 불릴 정도로 대통령에게 권력이 집중된 제도를 바꾸는 방안을 찾아봐야 한다.
대통령의 권력이 지나치다보니 본인은 물론 친인척 비리까지 끊이지 않는 것이다.
정권이 바뀔 때마다 물러난 대통령과 주변에 대한 수사가 반복되는 악순환을 끊어야 한다.

늘 뜨거웠던 6월, 올해엔 여느 해보다 심각한 위기 속에서 시작된다.
경제위기가 끝나지 않았는데 북한 핵위기는 날로 심각해지고 있다.
서로 원망하고 미워해선 이 위기를 슬기롭게 극복하기 힘들다.
‘누구도 원망하지 마라’는 노 전 대통령의 유언은 자신의 죽음이 불러올 수 있는 갈등과 분열을 우려한 당부로 풀이된다.