중국 작가 주쯔칭(朱自淸·1898~1948)에게는 잊혀지지 않는 모습이 있었다.
할머니 장례를 함께 치른 뒤 직장을 잃은 아버지가 기차역에서 자신을 타향으로 떠나보낼 때의 뒷모습이다.
『뒷모습(背影)』이라는 제목의 산문에 나오는 내용은 대강 이렇다.

모든 게 불안정했던 1925년의 중국. 장례를 치르고 기차역에서 헤어지는 가난한 부자의 얘기다.
공부를 계속하기 위해 베이징(北京)으로 떠나는 아들(작가)을 배웅하며 기차에까지 함께 올라왔던 아버지는 플랫폼 건너편으로 힘들게 넘어가 아들에게 줄 귤을 사온다.
이윽고 차 밖으로 나온 아버지는 아들과 헤어진다.
이 과정에서 작가의 눈길은 두 차례 아버지의 뒷모습에 머문다.

귤을 사기 위해 양손으로 플랫폼 위를 잡고 두 다리를 오므려 간신히 올라서는 모습, 초라한 장삼 자락에 낡은 마고자를 걸치고 인파 속으로 쓸쓸히 사라지는 아버지의 그림자다.
작가는 그때마다 “눈물이 바로 흘러내렸다”고 고백한다.

중국 현대문학에서 산문의 고전으로 평가받는 작품이다.
전란이 이어지는 불안한 시기에 고단한 삶을 헤쳐가는 부자의 아픈 정감이 잘 드러나 있다.
아버지의 뒷모습이 작가에게는 늘 연민과 그리움으로 남는다는 내용이다.

사람의 뒷모습은 대개 서글프다.
사회적으로 매우 성공한 사람이라도 뒷모습만큼은 그리 당당하지 않다.
인간으로서의 허약함이 그 어깨 위에 고스란히 드러난다.

뒷모습과 그 뒤를 따르는 그림자는 그래서 늘 대중의 감성을 자극한다.
가수 노사연도 이런 감성을 ‘님 그림자’라는 노래에서 “저만치 앞서가는 님 뒤로 그림자 길게 드린 밤…님의 그림자 밟으려 하니 서러움이 가슴에 이네”라고 불렀다.
적잖은 논란과 화제를 남긴 채 전직 노무현 대통령이 떠나고 있다.
그 뒷모습 또한 슬프고 가녀리지 않을 수 없다.
서민적 풍모를 남겼던 그에게는 많은 애도가 따르고 있다.

그를 두고 성급하게 시비를 재지는 말자. 그에 대한 독설, 거꾸로 현 정권에 사죄를 요구하는 목소리 모두 하찮다.
그가 유서에 남긴 ‘원망하지 마라’는 말은 화해의 메시지다.
그악스러운 싸움이 늘 벌어지는 한국 사회로서는 되돌아볼 만한 의미다.

북한의 핵실험과 미사일 발사로 가뜩이나 뒤숭숭하다.
노무현 전 대통령의 뒷모습에서 상생과 화합의 의미를 새길 수는 없을까.
그러지 못할 만큼 부박(浮薄)한 공동체는 아니라고 본다.