남북한 무력충돌의 위기감이 고조되고 있다.
어제 북한군 판문점대표부가 발표한 성명을 보면 전쟁도 불사하겠다는 투다.
성명은 대량살상무기 확산방지구상(PSI)에 전면참여키로 한 우리 정부의 결정을 ‘선전포고’로 규정하고, “우리 선박에 대한 어떤 적대행위에 대해서도 강력한 군사적 타격으로 대응할 것”이라고 위협했다.
조국평화통일위원회도 성명을 통해 “전시에 상응하는 실제적인 행동조치로 대응할 것”이라고 가세했다.
요컨대 남한의 PSI 전면참여를 핑계로 이제 막가겠다는 것이다.

북한이 남한의 PSI 전면참여를 ‘선전포고’로 간주하겠다고 위협한 것은 어제오늘 일은 아니다.
지난달에는 PSI를 거론하며 “서울이 군사분계선에서 50㎞밖에 떨어져 있지 않다”는 협박까지 했었다.
북한의 2차 핵실험을 계기로 남한이 PSI 전면참여를 선언하자 기다렸다는 듯이 북한이 위기감 증폭에 나서고 있는 것이다.
군사적 타격으로 대응하겠다는 협박은 ‘북한 선박에 대한 적대행위가 있을 경우’라는 전제라도 깔고 있지만 서해상 안전항해를 보장할 수 없다는 협박은 당장 가시화할 수 있는 실체적 위협이란 점에서 큰 우려를 낳고 있는 것이 사실이다.

성명은 백령도·대청도·소청도·연평도·우도 등 서해 5도를 가리키면서 “이 섬들의 법적 지위와 그 주변수역에서 활동하는 남한·미국 함선과 일반선박들의 안전을 담보할 수 없다”고 못 박았다.
남한의 PSI 전면가입은 교전상대국에 대한 모든 종류의 봉쇄를 금지한 정전협정 위반이기 때문에 자신들도 정전협정에 따라 그어진 서해 북방한계선(NNL)을 인정할 수 없고, 앞으로는 자신들이 일방적으로 획정한 관할수역에 관한 통항질서를 적용하겠다는 것이다.
서해에서 NNL과 관련한 북한의 도발 가능성이 매우 높아 보인다.

숱한 우여곡절과 논란 끝에 정부가 PSI에 전면참여키로 최종 결정하는 구실은 북한 자신이 제공했고, PSI에 전면참여하더라도 기국(旗國·flag state)의 동의 없이는 공해상에서 검색을 할 수 없기 때문에 남북해운합의서가 적용되는 남한 영해에서의 상황은 지금과 달라질 것이 없다고 아무리 설명해도 소용이 없어 보인다.
이성과 합리와는 담을 쌓은 북한의 광기가 또다시 발동되고 있는 것이다.

상황이 이렇게 된 이상 북한의 어떤 종류의 도발에 대해서도 철저하고 단호하게 대처할 수 있도록 정부는 만전의 준비를 갖춰야 한다.
서해상에서 북한의 도발로 제2의 연평해전과 같은 불행한 사태가 벌어질 가능성을 배제할 수 없는 것이 오늘의 엄중한 현실이다.
정부와 군당국은 초비상의 대비 태세로 맞서야 한다.
추호의 소홀함도 있을 수 없다.
그래야 당장 불안에 떨고 있는 서해 5도 주민은 물론이고 국민도 정부를 믿고 안심하고 생업에 종사할 수 있을 것이다.