북핵 문제와 노무현 전 대통령 서거로 나라가 어지러운 와중에 국민 건강에도 적색 경고등이 켜졌다.
무엇보다 신종 플루(인플루엔자A/H1N1) 무풍지대라 할 만큼 잠잠했던 우리나라에 지난 며칠 새 확진 환자 수가 크게 늘어 걱정이다.
국내 어학원에 채용돼 미국과 캐나다에서 입국한 외국인 강사들이 집단 감염을 일으킨 게 주요인이다.
이들은 공항 내 검사·신고 과정에서 걸러지지 않았고, 입국 후 어학원 측에서 지역 의료기관에 진단을 의뢰했을 때도 단순 감기 판정을 받았다.
뒤늦게 확진 판정에 따른 격리조치가 내려졌으나 그 사이에 이들이 함께 생활 중인 동료 다수에게 바이러스를 퍼뜨린 걸로 추정된다.
국내 방역체계에 구멍이 뚫린 것이다.

이런 부실한 체계라면 여름방학이 시작돼 위험 국가에서 유학생들이 대거 귀국할 경우 신종 플루가 크게 번지지 않을까 우려된다.
공항에서 더욱 철저한 검사와 신고가 이뤄지도록 현장 인력과 장비를 대폭 확충하지 않으면 안 된다.
또한 입국 때 놓친 환자를 좀 더 빨리 가려낼 수 있게 보건소뿐 아니라 더 많은 민간 의료기관에도 신속 진단 키트를 보급해야 한다.

국민들 역시 자신과 공동체의 안녕을 위해 위생수칙을 충실히 지켜야 할 것이다.
지금껏 우리나라가 신종 플루 대처 모범국가로 인식됐던 것도 초기 확진 환자들이 타인과의 접촉을 삼가고 신속히 당국에 신고하는 등 성숙한 시민의식을 보인 덕이 컸다.
평소 자주 손을 씻어 예방에 만전을 기하는 한편 발열이나 인후통 등 의심 증세가 나타나면 즉각 보건소나 병원을 찾아야 한다.

최근 환자가 급증한 A형 간염과 그로 인한 급성 간부전 역시 손 씻기와 음식 끓여 먹기 등으로 기본적인 예방이 가능하다고 한다.
단, 젊은 세대 중엔 A형 간염 항체가 형성되지 않은 경우가 많아 예방접종도 병행할 필요가 있다고 전문가들은 지적한다.
A형 간염 바이러스는 특히 5~7월에 기승을 부린다고 하니 각별히 주의를 기울여야 한다.
시국이 어수선하다고 질병과의 전쟁에 대한 대비까지 소홀해져선 안 된다.