북한이 2차 핵실험을 했다.
이로써 한반도 주변의 안보 환경이 전과는 차원이 달라졌다.
지금까지 북한의 핵무기 보유를 공식 인정하지 않던 국제 사회는 싫든 좋든 북한을 실질적인 핵보유국으로 간주할 수밖에 없게 됐다.

그러나 북한의 핵보유는 동북아 지역의 강국들은 물론 전세계 어느 나라도 원치 않는 일이다.
국제사회는 북한이 핵을 포기할 때까지 지금까지와 달리 훨씬 엄격하고 냉정하게 대응하게 될 것이다.
국제 사회는 더 이상 북한에 대해 온정의 손길을 제시하지 않을 것이다.
그 결과 북한 주민들의 고통은 한층 가중될 것이며 그들의 북한 지도층에 대한 불만도 커져갈 것이다.
‘2012년 강성대국’은 이번 핵실험으로 물 건너간 것이나 마찬가지다.

문제는 우리다.
‘핵보유국 북한’이 던지는 안보 파장은 태풍급이다.
시급하게 우리의 안보 대비책을 전면 재정비해야 한다.
우리의 재래식 무기가 아무리 북한을 압도하더라도 핵무기에는 속수무책일 뿐이다.
당장 우리가 핵무기를 가질 여건이 아니므로 미국의 핵우산에 철저히 의지할 수밖에 없다.
이를 위해 한미동맹은 더욱 강화돼야 한다.
다음달 한미정상회담에서 오바마 미 대통령 입으로 한국에 대한 핵우산 공약을 재확인하도록 요청해야 한다.

개성공단도 그곳에 진출한 우리 기업들과 근로자들이 남북관계의 새로운 미래를 여는 개척자가 아닌, 북한의 대남 협박에 악용되는 인질로 뒤바뀔 위험성이 커졌다.
당장 개성공단을 폐쇄하지는 않더라도 최악의 상황을 상정한 대비책을 마련해야 한다.

장기적으로 동북아 지역의 핵도미노 현상이 초래될 가능성이 커졌다.
정부의 대비책에는 이런 가능성도 포함돼야 한다.

2차 핵실험을 강행한 마당에 북한이 핵을 포기할 가능성은 매우 희박해졌다.
그러나 북한의 핵포기는 우리로선 궁극적으로 포기할 수 없는 목표다.
북한의 핵포기 없이 한반도에 평화 정착, 나아가 통일을 상상할 수 없기 때문이다.
따라서 북한의 핵포기를 이끌어내기 위한 모든 방안을 강구해야 한다.
북한의 2차 핵실험으로 세상이 달라졌다.
그렇다고 혼란에 빠져 우왕좌왕해선 안된다.
정부도 국민도 새롭게 닥친 위기에 냉철하게 대처할 수 있도록 지혜를 모아야 할 때다.