일부 경제지표가 호전되고 경기침체가 소강상태에 접어들면서 정부 안팎에서 과잉 유동성 논란이 한창이다.
최악의 경기침체를 막기 위해 시중에 잔뜩 돈을 풀어 놓았는데 정작 실물경제는 뚜렷하게 살아나지 않은 채 주식과 부동산 등 자산시장만 활기를 띠면서 논란이 불거진 것이다.
이 와중에 정부와 한국은행 당국자간의 발언이 엇갈리고, 정부 내에서도 유동성 과잉에 대한 언급이 오락가락하는 바람에 시장의 혼란을 불러일으키고 있다.
한 쪽에서는 ‘시중에 떠도는 800조원이 넘는 단기자금은 분명히 과잉유동성’이라고 하는가 하면, 다른 쪽에선 ‘아직 유동성 환수에 나설 만큼 부동자금이 많지 않다’고 딴소리다.
이 바람에 정부나 한은에서 유동성 관련 발언이 나올 때마다 증시가 널뛰고, 부동산 시장이 춤을 추는 등  부작용이 여기저기서 나타나고 있다.

우리는 이같은 혼란이 정부의 세련되지 못한 대응에서 비롯됐다고 본다.
정부는 지금까지 일부 지표의 호전에도 불구하고 경기회복에 대한 낙관론을 경계하는 입장을 취해왔다.
아직은 경기가 확실히 살아난 것도 아니고, 오히려 앞으로 실물경기는 더 침체될 우려가 크다는 것이다.
우리는 이같은 정부의 신중한 경기판단이 적절하고도 바람직하다고 본다.
그런데 최근 주식시장과 부동산 시장이 활기를 띠면서 자산 거품이 재연될 지 모른다는 지적이 나오자 정부는 갑자기 '혹시 유동성 과잉일 수도 있다'는 불안감에 휩싸였다.
유동성 과잉여부를 두고 정부와 한은의  언급이 헷갈리게 된 이유다.
그러나 지금까지 정부가 취해온 정책기조는 크게 달라진 것도 없고, 잘못된 것도 아니다.
당분간 유동성 환수와 같은 통화긴축은 하지 않겠지만 자산시장의 국지적 과열은 막겠다는 것이다.
문제는 이같은 입장을 일관되고 조리있게 시장에 전달하지 못하는 바람에 혼란스럽게 비친 것이다.

결국 작금에 벌어진 과잉 유동성 논란은 정부와 한은이 적절하게 대응하기만 했어도 막을 수 있었다.
정부와 한은은 지금부터라도 유동성 조절과 같은 민감한 정책수단에 관해서는 사전에 보다 세심하게 조율을 하고, 일단 방향이 정해지면 일관되게 정제된 표현을 해야한다.
그래야 시장에 잘못된 메시지를 주지않고 정부 정책에 대한 신뢰를 높일 수 있다.
자산시장 과열 문제도 말만 앞세울 것이 아니라 자금의 흐름을 바로잡는 정책을 내놔야 한다.

무엇보다 지금은 한가하게 유동성 과잉여부를 두고 논란을 벌일 때가 아니다.
어차피 통화정책의 기조가 달라질 것이 없다면 쓸데없는 논란 대신 경기를 살리는데 초점을 맞춰야 한다.
지금은 착실하게 구조조정을 진행하면서 시중의 자금이 생산적인 부문으로 흘러갈 수 있도록 하는데 역량을 모아야 할 때다.