'아바타(Avatar)'란 용어를 처음 쓴 이는 미국의 SF소설가 닐 스티븐슨이다. 그의 1992년 작 『스노 크래시』에는 메타버스란 가상 세계가 등장한다. 여기 들어가려면 가상 신체인 아바타를 빌려야 한다. 작가는 이 말을 분신·화신을 뜻하는 산스크리트어 '아바타라(avataara)'에서 따왔다.
이후 아바타는 사이버 공간에서 사용자 역할을 대신하는 그래픽 캐릭터를 뜻하게 됐다.

아내가 선물한 '스노 크래시'를 읽다 무릎을 탁 친 사람이 있었다.
미국의 벤처사업가 필립 로즈데일이다.
컴퓨터광인 그는 소년 시절 "PC 안에 새 세상을 창조하는 꿈"을 꾸곤 했다.
소설은 그 소망을 실현시킬 수 있는 영감을 줬다.
2000년 그는 온라인 상에 무한 영토의 신대륙 '세컨드 라이프(second life)'를 창조했다.
세계 1300만 가입자가 이 3차원 가상 세계에서 평소 염원해온 외모·성격·이름의 아바타로 '제2의 삶'을 시작했다.

한국인에겐 이보다 훨씬 더 친밀한 전자적 공간이 있다.
아이온·와우 같은 온라인 게임 속 세상이다.
가상계는 어떤 식으로든 현실계, 즉 '퍼스트 라이프(first life)'를 반영한다.
게임 속도 마찬가지여서 사랑·거래·경쟁·정치까지 잠잠할 날이 없다.
게임 속 용사가 실제로는 중증 장애인이라 해도 이 역시 현실 속 애타는 열망의 투영일 것. 때론 두 세계의 생사가 엇갈리는 남다른 일이 생기기도 한다.

2007년 4월, 리니지2에서 Bi란 캐릭터로 활약하던 20대 여성이 자살했다.
건너건너 소식을 들은 한 유저가 혹시나 싶어 Bi의 게임 접속 여부를 확인했다.
게임 속 그녀는 살아 있었다.
돌섬에 앉아 푸른 바다를 골똘히 응시하며. 게임 접속을 끊지 않고 사망한 탓이었다.
이후 며칠 간 돌섬 앞은 수만 캐릭터의 조문으로 북새통을 이뤘다.

만일 Bi가 미국에서 4월 시작한 '레거시라커' 서비스를 이용할 수 있었다면 얘기는 달라졌을 게다.
고객의 온라인 상 재산·비밀번호 등을 사후 지정된 수신자에 전달하는 서비스다.
날로 중요해지는 온라인 유품·유산의 효율적 관리를 위해서다.
아닌 게 아니라 이젠 보통 사람도 문자시대엔 상상할 수 없던 방대한 삶의 흔적을 온라인에 흩뿌려놓고 죽게 됐다.
잘 살기도, 잘 죽기도, 세월의 너그러운 풍화 작용을 기대하기도 갈수록 쉽지 않은 시대를 우리는 살고 있다.