대한민국 16대 대통령의 비극적인 서거를 애도하는 국민의 조문이 이어지고 있다.
노무현 전 대통령의 시신이 안치된 고향 봉하마을에선 장삼이사(張三李四) 국민이 2km 이상을 걸어 문상(問喪)하고 있다.
서울 중심가의 분향소에는 아이들 손을 잡은 아빠·엄마 조문객도 많다.
질서가 잘 유지되는 가운데 자원봉사자들이 조문을 돕고 있다.
어제는 전국의 교회·성당·사찰에서 많은 국민이 노 전대통령의 안식과 유가족의 안녕을 기원했다.
조문에는 남녀노소, 신분의 고하, 여야, 보수·진보, 친노·비노가 따로 없다.
전 국민이 애도하고 있는 것이다.
노 전대통령의 재임 중 대표적인 정적(政敵)은 박근혜 당시 한나라당 대표였다.
그의 지지모임인 박사모는 회장성명에서 “이념과 노선이 달라 임기 내내 (노 전대통령과) 투쟁했지만 긴 역사의 시각으로 볼 때 나름대로 큰 존재 의미가 있었던 대통령”이라고 추모했다.
이명박 대통령도 봉하마을의 빈소를 직접 찾을 것이라고 한다.
7일간의 국민장이 지나면 노 전대통령은 본인의 유언대로 고향에 묻힐 것이다.

노 전대통령의 투신은 필설로 표현하기 어려운 충격적인 사건이다.
거듭 지적하지만 세계사에서도 유례를 찾기 힘들다.
더군다나 지금은 많은 국민이 경제위기의 한복판에서 하루하루 힘든 생계를 이어가는 상황이다.
그리고 남북 관계 경색을 비롯해 노사갈등, 비정규직 문제, 여야의 입법전쟁, 강경노조의 물리적 투쟁 등 사회 여러 부문에서 갈등이 분출되는 혼란스런 상황이다.
그렇지 않아도 많은 이가 불안하고 가슴에 썰렁한 바람이 부는 와중에 1년여 전까지 국가를 책임졌던 전직 국가원수가 스스로 목숨을 끊었으니 보통의 충격과 우려가 아닌 것이다.

한국 사회가 이번 사건을 슬기롭게 마무리 짓고 안정과 발전을 다져나가는 것은 역사의 전진을 위해 매우 중요하다.
우선 우리 사회는 유족의 아픔을 달래고 최대의 예우를 갖춰 노 전대통령을 안장(安葬)해야 한다.
그리곤 그가 남긴 공과(功過)의 유산을 차분하게 정리해, 이어갈 것은 이어가고 고칠 것은 고쳐나가야 한다.
그것이 역사의 계승이며 사회의 연속성이다.

갈등이 엄연히 존재하는 상황에서 이런 지난한 작업을 제대로 해내려면 가장 중요한 것이 차분함과 냉정이다.
노 전대통령은 “아무도 원망하지 마라”는 유서를 남겼다.
노 전대통령과 정치적 입장을 달리했다고 해서, 구체적인 정책과 사안에서 격렬하게 맞붙었다고 해서 특정 세력이나 인물을 이런 전(全) 사회적인 작업에서 배제한다면 이는 화합과 전진에 반하는 것이다.
특히 어떤 인물과 집단의 문상을 막는 것은 온당치 못하다.
이는 갈등의 해소에도 맞지 않거니와 노 전대통령의 유지(遺志)와도 상충된다.
대표적으로 대통령의 조화를 깔아뭉갠 건 잘못된 것이었다.
앞으로 특정 세력이 사건을 정치적으로 이용해 과격한 공세나 집회를 기획한다면 이는 매우 잘못된 처사이고, 국민적 지지도  받지못할 것이다.
많은 국민이 질서정연하게 조문행렬에 동참하는 건 노 전대통령과 유가족에게 애도를 표하기 위함이지만, 동시에 사회의 갈등을 확대해선 안 된다는 조용한 의지의 표명이라고 본다.

노 전대통령의 유가족은 정부의 국민장 제안을 받아들였다.
국민장은 말 그대로 전 국민이 슬픔을 공유하고 애도를 표하며 망자(亡者)를 편하게 보내는 것이다.
한국의 현대사에서 이승만 전 대통령과 백범 김구 선생 그리고 최규하 전 대통령 등이 국민장의 예우 속에서 안식을 찾아 떠났다.
국민장은 장례라는 마감이지만 화합을 위한 또 다른 시작이기도 하다.
남은 장례기간 사회 여러 세력은 이념과 정파를 떠나 ‘국가원수 노무현’이 남긴 5년을 차분하게 생각해 보는 시간을 가질 필요가 있다.
그가 고뇌 어린 죽음으로 말하려고 했던 것이 무엇인지 숙고해보자. 노 전대통령을 잃고 한국 사회가 더욱 더 갈등과 분열에 빠져든다면  전직 국가원수보다 더 큰 것을 잃는 것이다.
노 전대통령의 충격적인 서거에 세계인이 한국을 지켜보고 있기도 하다.