1857년 3월6일 미국 워싱턴에서 온 나라를 뒤흔들 판결이 선고된다.
연방 대법원이 “흑인도 자유 시민임을 확인해 달라”는 주장을 받아들이지 않은 것이다.
당시 “흑인 노예와 그 자손은 미국 시민이 될 수 없다”는 쪽에 선 대법관은 9명 중 7명. 이들은 북부의 주(州)들이 노예제도를 금지하는 것 역시 위헌이라고 했다.
이 판결은 4년 후 남북 전쟁 발발의 원인이 된다.

그로부터 1세기가 흐른 뒤 대법원에 또 하나의 사건이 올라왔다.
흑인들이 백인 학교를 다닐 수 없도록 한 ‘인종 분리’ 정책을 유지할 것이냐가 쟁점이었다.
결론은 이미 내려진 것이나 다름없었다.
대법원장인 프레드 빈슨 등 대법관 다수가 “정책을 바꿀 이유가 없다”는 입장이었다.
그런데 빈슨이 갑자기 심장마비로 숨지는 ‘이변’이 일어난다.
후임을 맡은 얼 워렌은 동료 대법관들을 설득해 1954년 전원 일치로 분리 정책을 폐지하는 판결을 이끌어낸다.
55년 후 버락 오바마가 대통령이 될 수 있었던 것도 길게 보면 이 판결의 힘이었다.

이렇듯 미국 대법관은 나라의 운명을 좌우한다.
때문에 대법관 후보는 연방 상원의 혹독한 청문회 절차를 거쳐야 한다.
경력은 물론이고 철학, 개인 생활까지 낱낱이 파헤쳐진다.
일단 종신직인 대법관 자리에 오르면 ‘판사(Judge)’가 아니라 ‘저스티스(Justice·정의)’로 불리며 존경의 대상이 된다.
대법관들은 서로를 ‘형제’ ‘자매’라 부른다.
헌법을 함께 수호한다는 의미에서다.
합의 과정에서 진보, 보수로 갈려 얼굴을 붉히기도 하지만 공개적으로 상대방을 비난하는 일은 거의 없다.

신영철 대법관의 재판 관여 논란과 관련한 판사회의가 이어지는 가운데 박시환 대법관의 발언이 파문을 일으키고 있다.
박 대법관은 “지금은 5차 사법파동”이라며 “대법관 회의에서 다들 추상적으로만 얘기해 실망스러웠다”고 말했다고 한다.
개인의 주관도 중요하겠으나 대법관 스스로의 위상을 깎아 내린 것은 이해하기 힘든 행동이다.

대법원은 민주 사회를 지키는 최후의 보루다.
그런 대법원의 권위가 내부 문제로 흔들리고 있으니, 우리 사회가 어떻게 균형을 잡고 갈등을 풀어갈지 답답할 따름이다.
사법부 구성원들은 ‘욕조 물 버리려다 아이까지 버리는’ 잘못을 범하고 있지 않은 지 돌아볼 때다.
스스로 지키지 않는 권위는 그 누구도 대신 지켜주지 않는다.