특목고 입시제도가 수술대에 올랐다.
교육과학기술부와 한나라당이 그제 당정 회의에서 논의한 '사교육비 경감 대책'의 일환이다.
특목고 입시가 초·중학생 사교육비의 주범이라는 판단에서다.
그러나 과학고 입시에서 경시대회 입상자 특별전형을 폐지하고, 외고 입시에서 지필고사형 구술면접을 금지한다고 해서 사교육비가 줄어들 지는 의문이다.

역대 정부도 사교육비 잡겠다며 입시제도에 손대곤 했지만 별 성과가 없었다.
이번 특목고 입시 규제만 해도 그렇다.
경시대회 사교육 수요는 줄겠지만, 전과목 내신 사교육과 입학사정관제 대비 서류·면접·컨설팅 사교육이 새로 생겨날 공산이 크다.
게다가 사실상 내신 위주로 학생을 뽑게 되면 특목고 설립 취지에 맞는 우수 학생 선발을 어렵게 하고, 수월성 교육에 역행하는 결과를 초래할 수도 있다.

결국 사교육을 줄이려면 규제보다는 공교육 강화 방향으로 가는 게 근본 해법이다.
현재 정부 내에서 논의되는 공교육 강화 방안은 학교운영 자율화, 교원평가제, 교과교실제, 방과후 학교 활성화 등이다.
제대로 실행되지 않을 경우 유명무실하거나 혼란을 초래할 수도 있는 사안들이란 점에서 정부가 구체안을 정교하게 가다듬을 필요가 있다.

학교운영 자율화는 교육의 다양성이란 측면에서 맞는 방향이다.
그러나 입시 위주의 교육과정 편성 방지, 우수 초빙 교사에 대한 인센티브 제공 등 제도적 장치들이 필요하다.
현재 국회 계류중인 교원평가제는 평가와 인사를 연계하는 방안이 빠져있는 '반쪽짜리'다.
부적격 교사를 걸러내는 기능이 없어선 취지를 살리지 못하는 만큼 인사 연계방안을 강구해야 한다.
교과교실제는 학생의 특성과 학업 능력에 맞는 수업을 개설하고, 학생이 선택하게 해 교육의 질을 높일 수 있다.
다만 교실·교사 등 인프라 확대 뿐만 아니라 수준별 수업에 따른 학점제 도입, 절대평가 도입 등 제도적 보완이 전제돼야 한다.
방과후 학교 활성화를 위해선 참여 교사에게 인센티브를 부여하고, 학부모·지역사회 참여를 유도해야 한다.

공교육 강화 방안은 치밀하게 추진돼야 한다.
정부 내 합의 없이 발표됐다가 없던 일이 된 학원 심야교습 금지 법제화처럼 교육현장에 혼란을 자초하는 우를 범해선 안 된다.
교과부가 28일 발표하는 최종 사교육비 경감 방안이 그 시험대다.