이강래 의원이 어제 민주당 원내대표로 뽑혔다.
지난해 도전에서 실패한 이후 오랜 노력 끝에 중책을 맡은 것을 축하한다.
앞으로 1년간 제1 야당의 의정활동을 이끌어갈 원내사령탑의 권한과 책임은 막중하다.
무엇보다 성숙하고 생산적인 의회민주주의가 요구되는 시점이다.
경제위기 와중에 벌어진 지난 연말 국회의 난장판을 개탄했던 민심은 새로운 야당의 리더십을 고대해왔다.

이 원내대표는 ‘강한 야당’을 표방해 당선됐다.
비주류 강경파인 이종걸 의원과 단일화를 이룬게 큰 힘이 됐다.
표결과정에서도 그 동안 당지도부가 취해온 노선보다 강경을 주장하는 표심을 얻었다.
당장 6월 국회에서 처리할 예정인 미디어법을 ‘MB악법’으로 규정하고 철회를 촉구했다.
그래서 혹시 야당의 강경일변도가 재현될까 우려하는 시각이 없지 않다.

마침 이 대표는 ‘선명 야당’과 동시에 ‘대안 야당’을 함께 내걸었다.
'반대를 위한 반대만 한다'는 비판을 불식시키고 대안을 제시하는 정책 정당이 되겠다는 취지다.
현실적으로 두 가지를 병행하기는 쉽지 않다.
과거 야당은 ‘정책정당’이라면서도 제대로 된 정책대안을 내놓지 못했다.
대신 강경투쟁이란 선명성에 몰두했다.
정책을 개발하고 입법화하는 온건·합리 노선보다 몸싸움과 같은 화끈한 ‘야성(野性)’을 보여주는 것이 당리당략 차원에서 더 효율적이란 판단 때문이었다.

이젠 정치판의 구태가 더 이상 통하지 않는 세상이다.
일반 국민 사이에선 본회의장 점거농성 등 강경투쟁을 비난하는 목소리가 높다는 점을 잊어선 안된다.
지난 재·보궐 선거에서 민주당이 승리했다고 주장하지만 진짜 민심을 얻었다고 보긴 힘들다.
한나라당의 내분에 따른 반사이익이 컸다.

강한 야당만으로는 이 대표가 공약한 ‘지지율 25%까지 끌어올리기’, ‘호남정당에서 전국정당으로 변신하기’가 불가능하다.
‘강한 야당’이면서 동시에 ‘정책 정당’이어야 한다.
강한 야당의 선명한 노선을 몸싸움 대신 정책으로 구현하는 방식이 정답이다.
정책을 내놓고 협상을 통해 대안을 찾아내는 입법과정의 룰을 지켜야 한다.