하와이와 미국 본토 사이 태평양에는 북태평양 아열대 환류라는 해류가 있다.
천천히 소용돌이치며 흐르는 해류를 따라 배나 육지에서 버린 쓰레기가 맴돈다.
이 바다 쓰레기 더미 면적은 작은 대륙만하다.

매년 600만t 이상 버려지는 해양 쓰레기는 세계적인 문제다.
지난해 9월 20일 '국제 해안 청소의 날' 하루 동안 전세계 해안에서 거둬들인 쓰레기는 3175t에 불과했다.
한반도 주변 바다도 예외는 아니다.
중국·대만의 쓰레기는 한반도 서해와 남해안으로 밀려온다.
한국 쓰레기는 일본 연안에서 발견된다.

쓰레기 중에서도 특히 문제가 되는 것은 폐그물·폐통발 등 유실되거나 버려진 어구다.
어구는 버려졌지만 물 속에서 계속 물고기·게·가재를 잡는다.
이를 잡아먹기 위해 모여든 큰 고기도 갇힌다.
한번 갇힌 물고기는 그물·통발 속에서 굶어 죽는다.
이처럼 유령 그물이 물고기를 잡는 상황을 '유령 어업(ghost fishing)'이라고 한다.

'고기 무덤' 혹은 '바다의 지뢰'로 불리는 유령 그물에 물고기 뿐만 아니라 거북이나 바닷새도 피해를 입는다.
선박의 스크루에 폐그물이 감기면 사고로 이어지기도 한다.

유엔식량농업기구(FAO)와 유엔환경계획(UNEP)은 최근 전 세계에서 매년 버려지는 폐어구가 64만t이나 된다고 밝혔다.
전체 바다 쓰레기의 10%를 차지한다.
국내 연안에도 폐어구가 40만t이나 쌓여있다.
정부나 지방자치단체에서 연안 청소를 위해 돈을 주고 쓰레기를 사들이고 있으나 지지부진하다.

몇 해 전부터 생분해성 통발·그물이 개발돼 시범 보급되고 있다.
생분해성 어구는 바닷물 속에서 2년이 지나면 썩어 없어져 유실돼도 거둬들일 필요가 없다고 한다.
하지만 이것도 근본 대책은 못 된다.
썩어 없어질 2년 동안은 유령 어업을 계속할 것이기 때문이다.
정확한 기상예보 기술로 폭풍우로 인해 어구가 유실되는 것을 예방하고, 어구에 GPS(위성항법장치)를 달아 정확한 유실 지점을 파악해 걷어올릴 수 있도록 해야 한다.

물론 생분해성 어구나 GPS가 달린 어구에는 돈이 더 든다.
떠내려간 어구를 건져 올리는 것도 어민들에겐 귀찮은 일이다.
그렇지만 바닷물고기 씨를 말리지 않고 우리 후손들에게도 남겨주려면 그 정도는 각오해야 하지 않을까.