미국의 공교육 살리기 정책에 가속도가 붙고 있다.
버락 오바마 대통령이 향후 5년 간 성적이 부진한 학교 5000곳을 폐쇄하고, 교장·교사들을 해고하는 방안을 추진키로 했다.
부시 정부 때부터 뉴욕·워싱턴DC·시카고 등에서 소규모로 시행된 성적 부진 학교 퇴출이 미국 전체 학교의 5%에 이르는 엄청난 규모로 비약한 것이다.

무능한 학교·교장·교사를 상대로 퇴출의 칼을 빼든 오바마 대통령의 교육개혁이 우리에게 강 건너 불구경일 수만은 없다.
교육 경쟁력 확보 없이 국가의 미래를 기대할 수 없는 건 미국과 한국이 다르지 않기 때문이다.
물론 미국처럼 부진한 학교는 문을 닫는 게 현실성 있는 대안이라고 보지는 않는다.
그러나 부적격 교장·교사는 걸러내야 교육 경쟁력이 높아진다는 점에서 교장·교사 퇴출 시스템 마련은 우리 교육 현실에서도 시급한 과제가 아닐 수 없다.

학교를 바꾸려면 교장부터 올바라야 한다.
학교 교육의 질 향상을 위해선 교장의 학교 경영의지와 교육에 대한 열정이 절대적이기 때문이다.
부산시교육청이 지난해 사상 처음으로 교장 평가를 실시해 부적격 교장을 가려낸 것도 그런 취지에서였다.
부산시교육청은 평가 결과 하위 3%에 해당하는 교장들은 앞으로 중임 심사 대상에서 아예 뺄 방침이다.
현재 교장은 4년 임기를 마친 뒤 한 차례 중임하는 게 관행이지만 무능 교장에게는 기회를 주지 않겠다는 것이다.
교육과학기술부는 이런 조치를 법제화해 다른 시·도교육청들도 시행할 수 있는 길을 열어줘야 한다.

교사의 질을 담보하는 교원평가제 도입도 더 늦춰선 안 된다.
안병만 교과부 장관도 "교사들이 깨어나려면 평가를 해야 한다"며 내년부터 전면 시행하겠다는 마당인데 국회가 전교조 눈치를 보느라 법 통과를 미루며 발목을 잡아서야 되겠는가.
교원평가를 하려면 제대로 해야 한다.
인사와 무관한 반쪽짜리 평가로는 취지를 살리지 못한다.
평가 결과를 인사와 연계하는 법 조항을 마련해 부적격 교사 퇴출이 가능하도록 문을 열어놔야 한다.
미국이 하는 부적격 교장·교사 퇴출을 우리라고 못할 이유가 없다.