지난 2월 입법파동 때 여야는 미디어법에 대해 ‘사회적 논의기구를 구성해 100일간의 여론수렴 과정을 거친 후 6월 국회에서 표결 처리’키로 합의했다.
이에 따라 국회 문방위 산하에 외부 전문가들로 구성된 ‘미디어발전국민위원회’가 설치됐으며 지금까지 토론회가 진행돼왔다.
그런데 6월 국회를 앞두고 민주당이 표결처리를 봉쇄하겠다고 나섰다.
정부·여당이 국회에 제출한 원안대로 표결을 추진하면 응할 수 없다는 것이다.
민주당의 행태는 어렵사리 일궈낸 여야 합의를 뒤집고 의회민주주의의 기본 룰을 깨겠다는 협박이다.
그래서 얻고자 하는 것이 시대 흐름과는 역행하는 내용이니 참으로 한심하다.

정부·여당 법안의 핵심은 신문·대기업의 방송 진출을 허용하는 등 미디어간 장벽을 없애 미디어산업을 육성하자는 것이다.
민주당은 이는 이명박 정권이 보수 자본을 통해 언론을 지배하려는 것이란 선동적이고 이념적인 논리로 반대해왔다.
민주당은 여야합의 중 ‘여론수렴과정’이 표결처리의 전제조건이며 이를 위해 여론조사를 해야 한다고 주장한다.

여론조사는 국회의 토론·입법기능을 스스로 부정하는 자가당착이다.
민주주의 국가에서 국민은 선거로 의사를 표시하며, 선거로 구성된 의회가 입법을 통해 여론을 정책에 반영한다.
상임위의 토론과 법안심사가 모두 그런 과정이다.
헌법이 정한 틀을 무시하고 법안을 여론조사로 만든다면 국회는 무슨 소용이 있는가.
민주당의 논리라면 대통령이나 국회의원도 여론조사로 뽑아야 할 것이다.
이런 논리를 펴려면 민주당 의원들은 헌법기관이 아니라 시민운동가로 나서는 게 낫다.

우리는 여야가 합의한 ‘사회적 논의기구’에 대해 누차 문제점을 지적했었다.
이는 국회의 권능을 스스로 포기하는 것이며, ‘여론수렴 과정’이라는 애매한 표현은 결국 논란의 불씨가 될 것이라고 우려했다.
그러한 우려가 현실이 되고 있다.
이 기구는 어디까지나 자문기구에 불과하다.
여야는 토론내용을 참고로 상임위 토론과 법안심사를 거친 후 합의대로 표결 처리를 하면 된다.
원내대표 경선후보들의 잘못된 선명성 투쟁까지 겹쳐 민주당은 포퓰리스트(대중영합적) 투쟁이라는 고질적 증상을 다시 드러내고 있다.
급변하는 시대 흐름을 읽고 제발 이성을 찾기 바란다.