지난 2월 선종한 김수환 추기경이 각막 기증으로 아름다운 마무리의 본을 보인 이후 우리 사회의 장기 기증에 대한 관심이 부쩍 늘었다.
올 4월까지 각막•신장•폐 등 장기를 기증한 뇌사자는 97명이다.
이 추세라면 역대 최다였던 지난해(256명) 기록을 넘어설 전망이다.
특히 지난해 각막 이식을 받은 사람이 총 174명인데 비해 올해는 불과 넉 달 동안 119명이나 돼 ‘추기경 효과’가 얼마나 큰지 실감케 한다.

이 같은 사회적 분위기에 발맞춰 정부는 장기 기증 절차를 간소화하는 쪽으로 법 개정을 추진키로 했다.
장기 기증에 대한 관심도를 더욱 높이고 활성화를 이끌 수 있다는 점에서 바람직한 방향이다.
10년전 제정된 ‘장기 등 이식에 관한 법률’은 뇌사 남발과 장기의 음성적 거래를 줄이겠다는 취지에서 엄격한 안전장치를 도입했으나 결과적으로 장기 기증 활성화의 발목을 잡는다는 지적이 많았다.

본인이 생전에 장기 기증을 신청한 경우 가족의 동의 절차를 폐지하기로 했다든가, 본인 신청이 없었을 경우 기증을 위해 가족 2명의 동의가 필요했던 것을 1명으로 축소한 게 대표적이다.
‘장기 기증을 절대 거부한다’는 표시만 없으면 기증에 묵시적으로 동의한 걸로 판단하는 스페인 등엔 미치지 못해도 현행법보다는 훨씬 전향적인 변화다.

이번 개정안 중 여전히 논란이 있는 일부 조항에 대해선 추가 논의가 이뤄질 필요가 있을 것이다.
사회적 합의를 중시하되 장기 기증 활성화의 제도적 걸림돌을 없앤다는 본래의 취지가 손상되지 않도록 입법이 추진되길 기대한다.
모처럼 일기 시작한 장기 기증 열기를 계속 살려나가기 위한 다각적 노력도 뒤따라야 한다.