4·29 재·보선을 통해 많은 유권자는 집권세력의 분열에 대해 경고와 우려의 메시지를 보냈다.
그런데도 청와대와 당은 아무런 해결책을 내놓지 못하고 있다.
이런 혼란의 가운데에 박 전 대표가 어제 귀국했다.
많은 국민은 그를 주시한다.
물론 박 전 대표의 주장엔 옳은 부분이 많다.
갈등의 원인은 대통령을 비롯한 주류세력이 제공했다.
국정의 동반자나 공정한 공천 같은 약속을 그들이 지키지 않았다.
공천과 국정·당 운영을 주류가 주도했으니 책임도 그들이 지는 게 순리일 것이다.
그가 대표 시절에 만든 혁신안이 제대로 지켜지지 않으니 당이 우왕좌왕한다는 지적도 일리가 있다.
최고위원도 아니고 권력을 분점한 것도 아닌데 국정이나 당의 주요 사안에 대해 무슨 말을 할 것이냐는 항변도 일견 논리가 있다.

그러나 형식논리로는 그렇다 하더라도 실질적인 점에선 다른 측면이 있다.
그는 60명 내외의 의원을 이끌고 있고, 차기 주자 중에서 압도적인 대중적 지지율을 누리고 있다.
그는 최고위원이 아니지만 최고위원 서넛을 합친 것 이상으로 영향력이 있다.
그렇다면 그의 외투와 상관없이 그의 생각과 언행은 한국 정치의 핵심적 변수다.

당내 세력다툼을 떠나 그는 일단 보수정권의 성공을 위해 기여해야 할 의무가 있다.
2007년 대선 때 그는 이회창 출마에 반대하고 한나라당 승리를 위해 엄동설한에 유세를 뛰었다.
그런 행동은 MB만을 바라본 게 아니질 않는가.
MB든 누구든 후보를 떠나 자신이 그토록 열망했던 보수정권의 집권과 성공을 위한 행동이 아니었나.
그렇다면 그에게는 MB와의 갈등이나 당내 역학구조를 뛰어넘는 역사적 역할이 있을 것이다.

샌프란시스코에서 그는 “쇠고기 문제는 한국정부가 충분한 설명 없이 갑자기 쇠고기를 수입해서 불안감이 생긴 것이지 반미감정과 전혀 관계가 없다”고 주장했다.
그러나 이는 실상과 다른 것이다.
쇠고기 촛불 파동은 처음에는 소수의 국민건강 이슈에서 출발했지만 곧 반미·반정부 세력이 주도권을 쥐고 이념 사태로 몰고간 것이다.
미국산 쇠고기가 아니라 남미산이나 유럽산이라도 그런 소동이 벌어졌겠는가.
박근혜는 한나라당 내에선 비주류지만 보수세력에선 주류다.
그는 이런 역사적 위상을 잊어선 안된다.