그는 평범한 삶을 살아온 자신이 왜 자서전을 쓰는지를 서문에서 이렇게 설명했다.
김이욱씨가 자서전 『고빗길에서 만난 사람들』을 펴낸 것은 39년간 몸담았던 직장에서 퇴직한 이후인 2005년이었다.
가족과 친지에게 나눠준 이 책에는 김씨 가족의 작지만 소중했던 추억들이 담겨 있다.
처음 집을 장만하고 아들 3형제를 얻은 기쁨도 있고, 부모님과 아내를 여읜 슬픔도 있다.

그에게 자서전 쓰기를 권한 이는 장남인 김경준 딜로이트컨설팅 부사장이다.
김 부사장은 “망설이는 아버지에게 ‘어린 손자손녀들이 성장한 뒤 할아버지가 어떤 생각을 갖고 어떻게 사셨는지를 알 수 있도록 해달라’고 말씀 드렸다”고 한다.
올 1월 김씨는 일흔넷의 나이로 세상을 떠났다.
이제 3형제는 아버지 생각이 날 때면 자서전을 읽곤 한다.
'어버이 날'인 오늘도, 그들은 아버지와 '말없는 대화'를 나눌 것이다.

요즘 서점에 가면 아이돌 그룹, 공부 잘하는 수재, 재테크 성공자 등의 경험담을 실은 책들이 앞줄에 꽂혀 있다.
컨텐트가 다양해졌다는 점에선 반가운 일이다.
아쉬운 것은 세속의 성공에 기대지 않고 인생을 진솔하게 정리한 자서전이 눈에 띄지 않는다는 점이다.
자서전의 참된 의미는 세월의 흐름 속에 잊혀져 갈 당대(當代)의 삶과 육성을 후대에 남기는 데 있는 것 아닐까.

40대에 시한부 삶을 선고받은 미국 카네기멜론대학 교수 랜디 포시가 숨지기 전 '마지막 강의'를 하고, 자서전을 낸 것은 '부모로서의 욕심' 때문이었다.
그는 "20년은 더 살면서 아이들에게 가르쳐줘야 할 많은 것들을 짧은 시간에 어떻게 전해줄 것인가"를 고민했다.
그리고 "나 스스로를 담은 병(동영상과 자서전)이 미래의 어느 날 바닷가로 밀려와 아이들에게 닿기"를 바랬다.

한국의 70대들은 한 사람 한 사람이 해방과 전쟁, 산업화 시대를 헤쳐온 현대사의 증인이다.
정규 교육 1세대인데다 출판 여건도 좋아져 잔치 한 번 벌일 돈이면 자서전을 낼 수 있다.
귀중한 기억들이 부음(訃音)과 함께 사라지는 것은 사회적 차원에서도 안타까운 일이다.
아버지들뿐만 아니라 평생 땀과 눈물로 가족을 지켜온 '내조의 여왕', 어머니들의 자서전도 많이 나오길 기대해본다.