세워진 지 40년 넘도록 부릅뜬 눈으로 이 나라의 심장부인 세종로 네거리 한복판을 지키고 있는 충무공 이순신 장군의 동상에는 해묵은 논란거리가 하나 있다.
충무공은 눈높이까지 이르는 장검을 움켜 쥐고 있다.
한산섬 달 밝은 밤 수루에 홀로 앉아 깊은 시름 할 적에도 몸에서 떼 놓지 않았던 장군의 분신과도 같은 큰 칼이다.
그런데 하필이면 칼집을 쥔 손이 오른손이다.
여차하면 왼손으로 칼을 뽑아 휘둘러야 한다는 얘긴데 충무공이 왼손잡이였다는 기록은 그 어디에도 없다는 게 논란의 시발이다.
칼을 오른쪽에 차는 것은 뽑을 의사가 없다는 뜻, 즉 항복을 의미하는 자세라고 시비를 거는 사람들도 적지 않다.

오른손 잡이라면 왼쪽 허리춤에 칼을 차는 게 맞다.
진검을 차고 거리를 활보하던 일본의 사무라이들은 그래서 좌측 보행을 하는 습관이 몸에 뱄다.
맞은 편에서 오는 사무라이와 칼집이 부딪혀 시비가 붙는 불상사를 피하기 위해서다.
한걸음 더 나아가 오늘날 일본의 자동차들이 좌측통행을 하고, 따라서 핸들이 오른쪽에 장착돼 있는 것도 이같은 과거의 보행 습관에서 비롯됐다는 설명까지 나온다.
많은 일본인들이 그렇게 알고 있지만, 근거가 확실한 얘기는 아니다.

여태껏 우리가 당연한 것으로 받아들여온 좌측통행은 이 같은 일본식 교통규범이 식민통치 기간에 한국에 이식된 것이다.
1921년 조선총독부는 사람과 자동차 모두 왼쪽으로 다니도록 법령으로 규정했다.
광복 후 미 군정이 차량은 우측 통행으로 바꿨지만 보행자 좌측통행은 그대로 남겨뒀다.
“사람들은 왼쪽 길/차나 짐은 오른 길/이쪽저쪽 잘보고 길을 건너 갑시다.” 유치원 때부터 배우는 동요의 기원이 여기에 있다.

정부가 88년 묵은 좌측보행 원칙을 우측보행으로 바꾼다고 발표했다.
그래야만 차도에 인접해 걷는 사람이 마주오는 차량을 보면서 걸을 수 있어 사고예방에 유리하다는 것이다.
인구의 90%에 가까운 오른손 잡이에겐 우측 보행이 인체 속성상 합리적이란 설명도 덧붙였다.
유달리 좌와 우를 나누고 따지기 좋아하는 나라에서 왜 여태껏 부자연스런 통행 규정에 손을 대지 않았는지도 의아스럽지만, 과연 정부의 희망대로 교통사고가 줄어들지는 좀 더 두고 볼 일이다.
사고율 1위란 오명은 좌우가 문제여서라기보다는 나보다 남을 배려하는 마음 씀씀이가 부족한 데서 비롯된 게 아니었던가.