소말리아 해역에 파견된 한국형 구축함 문무대왕함이 그제 북한 상선을 해적의 위협에서 구해냈다.
해적선에 쫒겨 다급한 상황에 몰렸던 북한 선박 도박솔호가 긴급출동한 문무대왕함 소속 링스헬기의 완벽한 작전수행으로 피납을 극적으로 모면한 것이다.
경제침체와 남북관계의 경색 등으로  답답해하는 국민들의 마음을 뚫어주는 낭보다.

문무대왕함의 이번 쾌거는 지난 4월 중순 덴마크 상선 구조에 이어 두번째다.
모두 구조요청 접수부터 해적선 퇴치, 안전항로 확보 에 이르는 전 작전과정을 한치의 오차도 없이 수행했다.
한국 해군의 저력을 세계 만방에 과시한 것이다.
특히 우리 해군의 염원인 대양해군으로 발돋움할 수 있다는 자신감을 확보했다는 측면에서 의미가 작지않다.
해군력 신장에서 다대한 성과를 거뒀다고 할 수 있다.
머나먼 대양(大洋)에서 국민의 생명과 재산을 보호함은 물론, 해적선 퇴치를 통해 세계안보에도 기여하는 문무대왕함의 활약상에 박수를 보낸다.
더 나아가 이곳에 파견된 일본·중국 함정과의 연합훈련을 통한 협력방안도 강구해볼 필요가 있다고 본다.
3개국은 소말리아 아덴만 이외에도 주요 해상교통로를 공유하고 있기 때문이다.

납치 위협에서 벗어난 북한 상선은 문무대왕함과의 교신을 통해  "감사합니다" 라고 네번 사의를 표했다.
선원들도 갑판에 서서 링스헬기에게 손을 들어 감사를 표시했다.
어려운 상황에 빠진 측에 도움을 주고, 도움을 받으면 감사해하는 인도주의의 아름다운 장면이 이역 멀리 바다 한복판에서 남과 북에 의해 연출된 것이다.

우리는 이번 사건이 꽉막힌 남북관계를 푸는 작은 밀알이 되기를 기대한다.
남과 북 간에는 서로 도움을 주고 받을 분야가 많다.
따라서 이번 경우처럼 남북이 호양의 정신으로 서로를 대한다면 교류협력이 증진될 것임은 두말할 필요가 없다.
그러나 아직까지는 불신과 대결의 차원을 벗어나지 못하고 있다.
무엇보다 북한당국의 무리수 때문이다.
그중에서도 개성공단에서 일하는 남측 근로자를 한달이 넘도록 억류하면서 접견조차 시켜주지 않고 있는 것은 말이 안된다.
이 문제가 원만히 해결되지 않고선 남북관계가 조금도 진전할 수 없게 돼있다.
이제 억류근로자를  석방하라.
도박솔호 구조 건이 좋은 계기가 될 수 있다.
때를 놓치지 말라.