365일이 어린이날 같은 세상이라지만 1년에 한 번 돌아오는 공식 어린이날조차 즐겁지 않은 아이들이 많다.
소년소녀 가장, 조손 가정과 저소득층 한 부모 및 맞벌이 가정의 자녀, 가출 청소년 등 제대로 된 보살핌을 받지 못하는 ‘나홀로 아이들’이다.
경제 위기와 가족 해체로 이런 아이들의 숫자는 갈수록 늘고 있다.
이들은 가정에서 방치되고, 학교와 지역사회에서도 관심을 받지 못한 채 인터넷 중독과 갖가지 탈선에 노출돼 있다.
영양실조와 비만, 우울증과 주의력 결핍 과잉행동장애(ADHD) 등 신체적·정신적 질병 보유율도 높다.
우리 사회의 후미진 구석에서 울고 있는 어린이들. 이들의 눈물이야말로 1인당 국민소득이 2만 달러에 가까운 대한민국의 짙은 그늘이다.

아이들은 장차 우리 사회를 짊어지고 나갈 소중한 인적자원이다.
이들이 행복하고 건강하지 않고는 국가의 미래 역시 어두울 수밖에 없다.
소외 계층의 아동·청소년에 대한 보육·교육·복지·의료 등 전 방위적인 투자가 필요한 이유다.
그런 점에서 정부가 4일 ‘위기 청소년’ 안전망 강화 대책을 내놓은 건 반가운 일이다.
위험 징후를 보이는 초·중·고교 재학생 32만 명에 대해 심리치료와 상담을 실시하겠다고 한다.
대안교육기관을 늘리고 비행 청소년의 사회 복귀를 돕는 전문 인력도 도입할 예정이다.

그러나 이것만으론 부족하다.
양육과 교육의 1차적 책임을 진 가정이 제 역할을 못하는 추세에 맞춰 사회가 아이들을 돌볼 수 있는 시스템을 온전히 갖추지 않으면 안 된다.
무엇보다 방과후와 휴일에도 문을 열고 교육과 보육 프로그램을 제공하는 ‘연중 돌봄 학교’를 더욱 확대해야 한다.
정부는 우선 올해 중 농어촌 지역에 378개 교를 지정, 운영한다는 계획이다.
저소득층 맞벌이 자녀들을 위해 이를 도시 지역까지 대폭 늘리지 않으면 안 된다.
또한 ‘위기 청소년’들이 학교 울타리 밖으로 튕겨 나오는 것을 예방하자면 전체 학교의 7.1%만 갖추고 있는 전문 상담교사부터 확충할 필요가 있다.
그래서 입시 교육 위주의 빡빡한 학교 생활에 적응하지 못하는 아이들이 숨 쉬고 기댈 버팀목을 마련해줘야 한다.
인적자원에 대한 투자로 미래를 대비한다는 이른바 ‘휴먼 뉴딜’은 이런 것부터 시작할 일이다.