아시아통화기금(AMF)설립에 큰 진전이 있어 매우 주목된다.
어제 한ㆍ중ㆍ일 3개국 재무장관 회의에서 치앙마이 이니셔티브(CMI)의 그동안 쟁점이었던 다자간 통화스왑기금 960억달러의 분담금 비율이 합의된 것이다.
한국이 20%, 중국과 일본은 똑같이 40%씩 내기로 했다.
여기에 아세안 10개국이 분담하는 240억달러를 합쳐 모두 1200억달러인 이 기금은  경제위기에 처한 아시아 국가를 돕기 위해 긴요하게 쓰일 것이다.
이제 남은 건 이 돈을 지원받은 국가가 지원 조건을 제대로 이행하고 있는지를 감시할 기구를 설립하는 문제다.
기구의 운영방식과 설치장소 등이 정해지면 AMF 설립은 완결된다.

AMF는 아시아 국가의 숙원사업이었다.
IMF에 대한 아시아의 불신이 크기 때문이다.
미국이 주도하는데다, 12년전 외환위기 때 아시아에 너무 가혹했다고 판단하고 있다.
그때부터 아시아판 IMF, 즉 AMF 설립 움직임이 시작됐지만 큰 성과를 내지는 못했다.
치앙마이 이니셔티브(CMI)가 발족한지 9년이  지났어도 여전히 양자간 통화스왑에 머물렀다.
미국과 IMF의 압력 탓도 있었지만, 중·일의 주도권 경쟁이 결정적이었다.
양국은 서로 분담금을 많이 내겠다고 다퉜다.
또 분담 기준을 자신들이 유리한 외환보유고(중국)와 국내총생산(일본)으로 하자고 우겼다.
우리는 중· 일 양국이 아시아 경제 위기 해소를 위해 대승적인 결단을 내린 것을 환영한다.
한국이 분담키로 한 20%도 무시못할 비율이라는 점에서 잘됐다고 본다.
채권투자기구의 설립 합의에도 기대가 크다.
아시아는 그동안 무역흑자로 달러와 유로 채권을 샀다.
아시아 돈이 미국과 유럽의 경제발전에 쓰인 셈이다.
그러나 아시아 채권시장이 활성화되면 아시아 자금이 아시아를 위해 사용될 것이다.

차제에 정부에 몇 가지를 당부하고자 한다.
앞으로도 3국간 협력이 아주 중요하다.
문제는 중·일인데 이들이 서로 협력하도록 하려면 한국이 중간에서 잘 해야 한다.
너무 설치면 동키호테 취급을 받고, 노력하지 않으면 아시아에서 소외될 수 있다는 점을 정부가 명심해주기 바란다.
또 향후 조직될 감시기구와 투자기구 본부가 한국에 설립되도록 노력해야 한다.
금융산업 육성 방안치고 그만한 게 없다.