엊그제 정부가 발표한 4대 강 살리기 사업 방향을 놓고 사회 일각에서 거센 비판이 일고 있다.
대운하를 건설하기 위한 위장용 사업이라는 게 비판론의 핵심이다.
수질 악화와 생태계 파괴 등 환경 오염에 대한 우려도 나오고 있고, 일자리 19만 개를 창출하고 23조원의 생산 유발 효과가 나타난다는 정부 전망이 과장됐다는 지적도 있다.

우리는 이런 비판에 일부 수긍한다.
무엇보다 수질 오염은 걱정된다.
정부는 4대 강에 16개의 보를 설치하고 중소 규모의 댐을 건설해 12억5000만t의 물을 더 확보하겠다고 한다.
하지만 이는 자칫 물을 정체시켜 수질을 악화시킬 가능성도 있다.
그렇게 되면 2급수를 공급하고 수량을 더 확보하겠다는, 4대 강 살리기의 계획이 뿌리째 흔들린다.
국책연구기관인 국립환경과학원이 댐과 보를 설치하면 수질이 악화될 수 있다는 모의실험 분석 결과를 내놓은 상황이다.

그럼에도 불구하고 4대 강 살리기는 중단 없이 추진돼야 한다.
문제점은 철저히 보완하되 계획 자체가 축소되거나 무효화돼서는 안 된다.
경제 살리기나 일자리 창출, 지역발전 등의 목적 때문이 아니다.
수량 확보와 홍수 예방 때문이다.
우리는 이것이 4대 강 살리기의 핵심이라고 본다.

지난겨울에도 남부지방과 강원도는 80년 만의 가뭄으로 극심한 물 부족 사태를 겪었다.
급수차가 돌아다니고 물을 보내달라는 호소가 매년 반복되고 있다.
물 부족 문제는 지금 대비하지 않으면 갈수록 심각해진다고 한다.
2011년 8억t, 2016년 10억t의 물이 부족하다는 전망도 있다.
이를 해결하려면 댐을 건설해야 하지만 환경론자들의 강력한 반대에 부딪혀 지난 10여 년간 댐다운 댐을 건설하지 못했다.
동강댐 건설은 무산됐고 한탄강댐은 다목적 댐에서 홍수조절용 댐으로 격하됐다.
지금으로선 유일한 해결책이 4대 강 살리기라고 본다.

정부 계획대로 12억5000만t의 물을 확보할 수 있다면, 그래서 만성적 물 부족 난리를 해소할 수 있다면 피할 수도 없는 과제라고 생각된다.
그런데도 일부 시민·환경단체들은 대운하로 둔갑할 수 있다는 이유만으로 사업 자체를 반대하고 있다.
그렇다면 해마다 빚어지고 있는 홍수와 물 부족의 겹치기 악재는 그냥 방치하라는 것인지 묻고 싶다.
뾰족한 대안도 제시하지 못하면서 무조건 ‘반대’만 외치고 있으니 ‘반대를 위한 반대’라는 눈총을 받는 것이다.
4대 강 사업을 무턱대고 흔들어댈 게 아니라, 사업 추진을 전제로 예상되는 환경오염 방지책 등을 놓고 건설적인 토론에 참여하기를 바란다.

정부도 속전속결만이 능사가 아니라는 걸 명심해야 한다.
통상 1년 남짓 걸리는 환경영향평가도 이번에는 제대로 하질 않았다.
지난 연말부터 착수했다는 정부 발표를 액면 그대로 믿더라도 9월 착공까지는 시간이 태부족이다.
그러니 평가 부실 우려가 나오고, 이는 곧 계획 전체에 대한 불신으로 이어지는 것이다.
착공을 늦추는 한이 있더라도 평가는 제대로, 철저히 이뤄져야 한다.
필요하다면 5월 말 확정될 마스터플랜의 내용도 바꿔야 한다.
4대 강을 살리되 환경 역시 개선돼야 하기 때문이다.