대통령직속 미래기획위원회 곽승준 위원장이 연일 사교육 절감 대책에 대한 강경 발언을 쏟아내면서 교육 현장이 술렁이고 있다.
학부모들은 아이 교육 방식이 또 바뀌는가 싶어 불안해 하는 모습이다.
학교는 학교대로 교육 시스템 변화를 점치며 긴장하는 빛이 역력하다.

미래기획위원회는 국가 미래 대응전략을 마련하라고 만든 대통령 자문기구다.
활동 범위를 명시한 위원회 규정 어디를 봐도 사교육비 근절이 주요 업무라는 대목을 찾기 어렵다.
교육정책의 수립과 집행은 교육과학기술부의 업무다.
물론 곽 위원장은 이런 정책에 대해 교과부·한나라당과 협의를 해왔으며, 다음달 확정안을 발표할 예정이라고 했다.
이는 더 큰 문제다.
교육은 갈등 소지가 많고 온 국민이 이해 당사자일 정도로 민감한 사안이다.
그런 교육을 다루는 정책을 확정되기도 전에 불쑥 발표한 것은 국민에게 혼란을 준다는 점에서 온당치 못하다.
게다가 정책 집행기관인 교과부를 놔두고 곽 위원장이 발표한 것도 납득하기 어렵다.
미래기획위원회는 '자문'이나 '권고' 역할로 족하다고 본다.

곽 위원장 말처럼 교과부·한나라당과의 정책 협의가 제대로 됐는지도 의심스럽다.
교과부 일부 공무원은 언론 보도에서 곽 위원장이 합의되지 않은 내용을 언급했다며 당황해 했다.
한나라당 일부 의원도 발표 내용의 실효성에 의문을 제기하며 반발하고 있다.
논의가 충분치 않았다는 얘기다.
교육정책은 당·정·청이 만장일치로 합의해 실행하더라도 수요자 모두를 만족시키기 어려운 법이다.
그런데도 이런 엇박자를 내서는 제대로 된 정책이 나올리 만무하다.

정부 정책이 헷갈리면 그 피해는 고스란히 국민의 몫이다.
정부가 지난달 내놓은 다주택 양도세 완화 정책만 해도 그렇다.
1가구 3주택 이상 보유자에 대한 양도세 중과 규정을 폐지하겠다고 확정된 것인 양 발표했지만 국회 수정이 확실해 정부를 믿고 집을 매매한 사람들이 손해를 보게 생기지 않았는가.
이래서는 정부 정책의 신뢰성이 땅에 떨어질 수밖에 없다.
하물며 온 국민이 당사자인 교육정책의 경우는 더 말할 것도 없다.
학생을 실험대상으로 삼는 교육정책이 되풀이되어선 우리 미래에 희망이 없다.