조만간 드라마로도 선뵐 이현세 히트작 '버디'는 골프 만화다.
여주인공 성미수의 어머니는 골프장 내 식당 종업원이다.
아빠는 과일 행상 중 다리를 다쳤다.
어려서부터 골퍼의 자질을 보인 성미수에게 가족은 미래를 건다.
그나마 있는 가정 자원은 그에게 집중된다.
골프장갑 하나, 영양보충용 고기 한 근마저 쉽지 않다.
그 짐을 지고 그는 지옥훈련을 견딘다.

비슷한 과정을 거쳐 인생역전에 성공한 스포츠 스타들을 우리는 제법 안다.
혹여 중산층 출신이라도 선수가 느끼는 부담은 성미수와 오십보백보일 게다.
돈·시간·관심…가정 생활의 모든 것이 그 하나에 맞춰진다.
이 정도 투자를 아무 생각 없이 할 리 없다.
효용을 따지고 기대치를 반영한다.
일종의 패밀리 비즈니스다.

따지고 보면 이런 류의 '몰빵'과 헌신은 우리 사회 도처에 있다.
어렵던 시절, 대학생 한 명 내기 위해 온 가족이 생업전선에 뛰어드는 건 흔한 일이었다.
일단 입신양명에 성공하면 그는 집안의 가장이 된다.
부모를 봉양하고 형제·자녀를 뒷바라지 한다.
우리 사회는 그런 식으로 지난 수십 년을 버텨왔다.
세계가 놀란 압축 성장의 동력도, 그 부작용을 완화하는 안전장치도 모두 가족이었다.
장경섭 서울대 교수는 이를 '가족 총동원 체제'란 말로 요약한다.
"한국의 근대화는 24시간 기계 돌리듯 가족을 풀가동해 얻어진 것"이란 설명이다.

불황이 깊을수록 가족주의는 강화된다.
어려울수록 믿을 덴 가족 뿐이라서다.
실제 요즘 우리 문화계엔 '어머니 열풍'이 한창이다.
정부 역시 가족의 힘에 기댄다.
사회 초년생의 월급을 깎는 이면엔 '부모가 도와줄 것'이란 계산이 있다.
문제는 우리 가정의 충격흡수 능력이 예전만 못하다는 거다.
가족이 지우는 짐에 질린 사람들은 자꾸 달아나려 한다.
젊은이들은 결혼을 미루고 출산을 마다한다.

일부에선 문화계의 가족주의 마케팅에 비판적 시선을 보낸다.
이득재 대구가톨릭대 교수의 주장을 빌자면 "암만 힘들어도 가족 사랑만 있으면 뭐든 할 수 있다는 정서의 확산은 정부의 책임 회피를 정당화하기 때문"이다(『가족주의는 야만이다』) 소설 『엄마를 부탁해』로 어머니 열풍의 중심에 선 작가 신경숙도 생각은 비슷한 듯하다.
'문학동네' 봄호를 통해 그는 "엄마한테 맡겼던 짐을 덜어주고, 가족이 아닌 사회가 엄마 역할을 해줬으면 하는 바람에서 이 소설을 썼다"고 말했다.
그러고 보면 우리 사회는 그간 가족에 정말 많은 걸 부탁해왔다.
이젠 사회가 가족의 부탁을 들어줄 차례다.