오는 30일 국민은 역사상 세 번째로 검찰청사에 들어가는 전직 대통령을 보게 된다.
전두환·노태우 전 대통령에 대해서는 국민은 ‘5공 뿌리’의 부패상을 이미 겪은 터라 뼈에 사무치는 배신감은 없었다.
그러나 노무현은 다른 시대의 다른 인물이었다.
스스로 목이 터져라 다르다고도 했다.
노무현의 소환이 더욱 슬픈 이유는 바로 이런 것이다.

노무현은 자신의 관련 혐의를 부인한다.
시인하는 건 1억 원짜리 손목시계뿐이다.
그는 검찰에서도 계속 부인할 것이다.
그의 주장이 옳을 지도 모를 일이다.
각종 법리로 무장한 ‘변호사 노무현’은 치열하게 검찰과 다툴 것이다.

검찰신문을 마치고 그가 어떤 모습으로 포토라인에 서든 이미 국민 마음속에 전직 대통령 노무현은 역사적 범죄자·배신자가 되어있다.
실정법의 그물에 걸린 게 없다 해도 노무현은 도덕적·역사적 그리고 국민 정서적으로 유죄다.
그가 포토라인에 서기 전까지 그의 순교자적 언행에 많은 이가 고생하고 속았다.
죽은 이도 있다.
깨끗한 정치 한번 해보겠다는 말에 열린우리당을 찍은 손가락들이 울고, 탄핵이 불쌍해 그를 도와주었던 이들의 가슴이 쓰리며, ‘힘없는 대통령 형님’에 접근했다가 대통령의 독설에 자살한 이의 죽음이 억울하다.
그의 말대로라면 대통령 한 사람만 모르는 가운데 가족과 측근·정권이 앞다투어 챙겼다.
형님·부인·아들·조카사위가 등장하고 386측근과 친구들이 종횡무진 했다.
이런 배신과 위선이 없다.

검찰의 노무현 소환으로 박연차 사건은 중대한 전환점을 돌고 있다.
검찰은 노무현 그룹이 끝까지 움켜쥐고 있는 진실을 캐내야 한다.
부패의 진상은 무엇인지, 노 전 대통령이 얼마나 관여되어 있는지, 박연차의 이권을 위한 권력형 거래는 없었는지, 영부인의 채무와 아들의 투자는 도대체 무엇인지, 진상을 밝혀내야 한다.
노 전 대통령은 형사적 혐의자나 참고인이 아니라 역사적 피의자라는 속죄의 심정으로 검사 앞에 앉아야 한다.
그런 엄청난 부패의 소용돌이를 몰랐다면 자신이 왜 무능하고 무지했는지, 그 회오리를 조금이라도 알았다면 왜 막지 못했는지, 자신도 관여했다면 얼마나 했는지, 누구 말대로 ‘생계형 범죄’였다면 자신이 얼마나 곤궁했는지를 밝혀야 한다.