요즘 유명 인사가 된 개성공단협의회 문창섭 회장은 24일 공단을 다녀온 직후 "현장은 조용하며,조금도 영향 받지 않고 가동중"이라고 했다.
믿어주지 않을 것 같아서인지 "외국 바이어도 감동 받았다"고 말했다.
살얼음 깔렸을 것 같은 공단 생산 라인에 활기가 여전한 것은 다행이다.

개성공단은 남북 합작의 기적이다.
그런 소중함 때문에 한국 정부와 기업은 북한의 지난 해 말 ‘12.1조치’에도 불구하고 군말 없이 참아왔다.
12.1조치의 핵심인 통행ㆍ통관 제한으로 불편이 얼마나 심해졌나?
하루 열두 번의 입ㆍ출경을 세 번으로 줄이는 바람에 공급이 나빠져 기업별로 생산이 20~60%까지 줄었다는 통계도 있다.

그런데도 북한의 적반하장은 끝도 없어 이제는 공단 폐쇄 걱정이 나올 지경이 됐다.
문을 닫으면 정부ㆍ공기업 3,600억원, 민간 3,700억원의 투자금이 공중 분해된다.
정부는 어떻게 하든 북한이 제대로 생각하게 만들어야 된다.
‘12.1 조치’,‘4.21 통보’ 같은 횡포가 더 이상 못나오게 단단히 혼내야 한다.
북측은 일방적인 4·21 통보에서 땅값과 임금을 올려달라고 했을 뿐 아니라 한국측의 입장을 담은 전달문을 아예 접수조차 않는 무례함을 보였다.

한 달 가까이 되가는 현대 아산 직원의 억류에 대해선 말 한마디 없고, 공단의 미래를 한국의 대량살상무기확산방지구상(PSI)참여 정책과 연계시킨 것도 터무니 없다.
PSI 참여정책은 국제법적으로 불법적인 장거리 로켓발사에 대한 한국의 대응일 뿐 개성공단과 연계될 이유가 없는 것이다.
북측은 이것도 모자라 유엔 제제를 구실로 핵실험을 또 한번 하겠다는 협박까지 하고 있다.

이제 정부도 최악의 상황을 대비해야 한다.
북한의 횡포로 공단이 폐쇄되면 남북교역경협손실보험에 따른 보상 외에도 남북협력기금을 활용해 한국 기업의 피해를 최소화해야 한다.
개성공단 운영 조건을 놓고 협상하는 거야 어쩔 수 없지만 북쪽이 그것과 관계없는 '억류 한국인의 석방'이나 '한국의 PSI참여'를 부정한다면 그런 개성공단을 끝까지 붙들고 있어야 할 지 회의스럽다.
굳이 이해관계로 따지면 우리가 보는 피해 보다 북측이 감당해야 할 피해가 더 클 것이다.
개성공단 중단 같은 최악의 경우를 대비해야 할 때다.