해리 포터 팬들의 가슴을 철렁하게 한 사건이 있었다.
세계적으로 히트한 영화 '해리 포터' 시리즈에서 여주인공 헤르미온느 역을 맡아온 영국 배우 엠마 왓슨(19)에 대한 얘기다.
22일 러시아의 한 일간지가 석유 재벌이며 잉글랜드 프리미어 리그 첼시의 구단주인 로만 아브라모비치(42)와 왓슨이 사귀고 있다고 보도했다.
아직도 많은 사람들의 기억 속에 깜찍한 소녀로 기억되는 왓슨이 러시아산 졸부의 상징처럼 여겨지는 아브라모비치와 엮인다는 것은 팬들에겐 악몽일 수밖에 없는 일이었다.

불행중 다행으로 왓슨은 바로 다음날 27세의 미남인 '진짜 애인'을 공개했다.
23년차 열애설이 영화 흥행에 악영향을 끼칠 것을 우려, 영화사가 조작에 나선 것이라는 음모설도 나돌지만 일단 왓슨이 스무살도 되기 전에 트로피 와이프(trophy wife)가 되지 않을까 하는 걱정은 버려도 좋을 듯 하다.

트로피 와이프라는 말은 '부와 명성을 거머쥔 중년 이상 남성의 젊고 예쁜 아내' 정도로 정의된다.
이 말이 사용되기 시작한 것이 로마 시대라니 참 유구한 역사를 갖고 있는 셈이다.
일설에 따르면 '트로피'의 그리스어 어원에는 '돌아오다'라는 뜻이 있다고 한다.
로마 시대 남자들이 신분과 재산의 상승을 위해 전쟁터에 나가는 경우가 흔했고, 귀환 후에는 혼기도 놓친 채 목숨을 걸고 싸운 데 대한 보상 심리에서 어린 미녀를 아내로 얻곤 했다는 것이다.

20세기 이후엔 자연스럽게 연예인이 '트로피 감'으로 각광을 받게 됐다.
1994년, 플레이보이 모델이던 26세의 애나 니콜 스미스가 89세의 석유재벌인 하워드 마샬과 결혼한게 대표적인 예다.
2008년 미국 대선 때에도 공화당 대권 주자 프레드 톰슨이 24년 차이가 나는 아내 때문에 논란의 대상이 된 적이 있다.

중국과 일본 등 아시아권에서도 사회 지도층이 트로피 와이프를 얻는 사례가 드물지 않지만 한국에서는 그 예를 찾아보기 쉽지 않다.
아무래도 물질적인 성공에 도덕적인 품위를 함께 요구하는 사회 분위기 탓일게다.

하지만 동남아 신부들의 경우로 눈길을 돌려 보면 얘기가 달라진다.
2007년말 영남 농촌 지역의 국제 결혼 실태 보고서에 따르면 신랑과 신부의 평균 연령 차이는 12년이었고, 특히 신부가 베트남-캄보디아 출신인 경우에는 18년에 달했다.

더운 나라에서 온 어린 트로피컬(tropical) 와이프들이 점점 늘어나고 있는 한국, 다른 나라의 트로피 와이프들에게 묘한 눈길을 보낼 처지는 아닌 듯 싶다.