우리 사회에 동반 자살이라는 무서운 전염병이 번지고 있다.
지난 한 달 새 강원도에서만 다섯 건의 동반 자살 기도 사건이 발생했다.
이들은 인터넷 카페나 블로그, 지식 검색 등을 통해 알게 된 뒤 쪽지를 주고받거나 전화로 자살을 모의한 것으로 밝혀졌다.
지난해엔 연예인들의 잇따른 자살로 모방 자살이 이어지더니 올해는 경제난으로 인한 실직, 가정 불화가 자살을 부추기고 있다고 한다.
거기다 클릭 몇 번으로 어렵지 않게 자살 방법을 익히고 동반자를 구할 수 있다 보니 유행처럼 자살 여행이 퍼지게 된 것이다.

그렇지 않아도 우리나라는 2007년 기준으로 10만 명당 24.8명이 스스로 목숨을 끊어 자살률이 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 1위다.
요즘 온라인을 타고 들불처럼 확산되는 자살 바이러스를 다잡지 못한다면 ‘자살 공화국’이란 수치스런 꼬리표를 떼어버릴 길이 없다.
민관이 합심해 자살 예방 활동에 전력을 기울이는 것 외엔 방법이 없다.
경찰은 사이버 수사요원을 총동원해 자살 정보를 제공하는 사이트를 집중 단속하겠다고 밝혔다.
그러나 자살 정보가 점조직 식으로 은밀하게 전파되는 상황에서 수많은 포털 사이트의 게시 글을 일일이 살핀다는 게 현실적으로 쉽지 않은 일이다.
따라서 포털들 스스로가 관련 글과 이미지 등을 삭제하는 역할을 떠안아야 한다.
청소년들이 수시로 들락거리는 포털이 자살의 온상이 된 것은 자극적인 정보를 그대로 방치한 포털 측에 1차적 책임이 있다.

언론의 자살 관련 보도도 신중을 기하지 않으면 안 된다.
자살 방법을 시시콜콜 묘사하는 태도는 제2, 제3의 모방 자살을 불러오는 계기가 된다.
최근 동반 자살마다 연탄이 사용된 것도 지난해 한 연예인의 자살 사건 때 자세히 보도된 이후 널리 전파됐다는 게 보건복지가족부의 지적이다.

상담 및 교육도 더욱 강화되지 않으면 안 된다.
자살 기도자의 60% 이상이 우울증 등 마음의 병을 앓고 있다는 게 전문가들의 추산이다.
이들에겐 관심을 갖고 위로해줄 누군가가 절실히 필요하다.
상담 전문가의 전화 한 통이 생사의 기로에서 방황하는 수많은 사람들을 구해낼 수 있다.
따라서 정부가 서울•경기•인천에서 운영 중인 24시간 전화상담 센터를 조속히 전국으로 확대해야 할 것이다.
각급 학교에도 학생들의 정신 건강을 돌볼 수 있는 전문 상담교사가 더 많이 배치되지 않으면 안 된다.
성폭력 예방교육처럼 자살 예방교육을 의무적으로 실시하는 방안도 강구할 필요가 있다.