국회 외교통상통일위원회가 그제 한미 자유무역협정(FTA) 비준동의안을 어렵사리 통과시켰다.
지난해 전기톱과 해머가 난무하던 폭력국회의 모습과 비교하면 일부 야당의원의 돌출행동에도 불구하고 비준동의안이 상임위에서 비교적 원만하게 처리된 것은 다행스럽다.
한미 FTA는 지난 2007년6월 타결된 이후 무려 22개월만에 국회의 첫 관문을 넘어섰다.
이제 남은 일은 우리 쪽의 본회의 처리와 미국 의회의 비준이다.
그동안 한미 FTA가 걸어온 험로를 생각하면 나머지 과정이 순탄하리란 보장은 없다.
그러나 일단 양국 정부간 협상 타결과 협정문 서명에 이어 국회의 비준 절차에서도 한 걸음을 더 내 딛은 만큼 한미FTA가 우여곡절 속에서도 진전되고 있다는데 희망을 갖는다.

우리는 그동안 한미 양국에서 한미FTA의 비준절차를 조속히 마칠 것을 일관되게 주장해 왔다.
다만 올 들어 미국의 정권교체와 정치지형의 변화로 재협상의 가능성이 제기됨에 따라 우리 측도 시간적 여유를 가지고 신중하게 대응할 필요가 있다는 점을 인정한다.
그러나 이제 우리 국회가 비준동의 절차를 재가동한 만큼 재협상을 염두에 둔 유보적인 자세보다는 강력한 추진 의지를 보일 필요가 있다.
앞으로 국회 본회의에서의 비준동의안 처리를 앞당기고 미국측에도 한미FTA의 비준을 적극적으로 요구해야 한다는 것이다.

마침 한미FTA에 대한 미국 측의 분위기도 긍정적인 방향으로 바뀌고 있다.
버락 오바마 미국대통령이 이달초 G20정상회의에서 한미FTA의 진전에 강력한 의지를 표명한데 이어 미국무역대표부(USTR)도 ‘재협상 없이 처리되길 바란다’는 입장을 밝혔다.
미상원 재무위의 맥스 보커스 위원장과 찰스 그래슬리 의원이 20일 오바마 대통령에게 보낸 서한에서 한미동맹의 강화 차원에서 한미FTA의 조속한 추진을 촉구한 것도 작지 않은 변화다.
물론 자동차와 쇠고기 문제를 보완해야한다는 미의회의 주장은 여전하지만 이는 재협상이 아니더라도 얼마든지 기술적으로 다룰 수 있는 사안이다.

이제는 무엇보다 한미FTA에 정치적 논란과 소모적인 갈등을 접고 일치된 태도로 미국에 비준절차 이행을 요구하는 것이 중요하다.
이와 관련, 그동안 한미FTA의 비준을 저지했던 민주당이 소극적인 지지로 입장을 바꾼 것은 그나마 다행이다.
국회가 오는 6월 한미 정상회담이전에 FTA의 비준을 마친다면 회담에서 이명박대통령의 입지를 강화할 수 있는 유력한 전략적 카드로 활용할 수도 있을 것이다.