고대 전쟁에서 말(馬)은 핵심 무기였다.
특히 단독 기병을 운용하기 시작했던 중국 전국시대 때 말 구하기는 각 나라 사이에 벌어진 또 다른 전쟁이었다.
당시의 이야기다.
진(秦)의 목공(穆公)은 전쟁에 필요한 준마를 구하기 위해 특히 혈안이었다.

준마를 알아보는 데 천재로 알려진 백락(伯樂)에게 목공은 부탁을 한다.
“훌륭한 말 감별사를 추천해 달라”는 내용이다.
백락은 주저없이 구방고(九方皐)라는 친구를 소개한다.
이어 구방고는 목공의 요청에 따라 좋은 말 구하기에 나선다.

3개월 뒤다.
구방고는 말 한 마리를 끌고 돌아왔다.
먼저 궁에 들어선 구방고에게 목공이 “어떤 말이냐”고 물었다.
구방고는 “황색의 암컷 말을 구해 왔다”고 대답한다.
말을 끌고 오게 한 목공은 말을 보자마자 실망한다.

화가 치민 목공이 백락에게 따져 묻는다.
“말의 털 색깔은 물론이고, 암수조차 구별하지 못하는 사람을 왜 추천했느냐”는 질책이었다.
백락의 반응이 뜻밖이다.
변명을 앞세웠을 것 같지만 그렇지 않았다.
오히려 “그 친구의 감식안이 정말 그 정도 경지에 이르렀구나…”라고 감탄한다.

백락의 설명인즉 이렇다.
털과 가죽은 거들떠보지 않지만 그 능력을 잡아 내는 것, 본질은 바로 직시하되 외재적인 형상은 보지 않는 수준, 즉 봐야 할 것은 꼭 보되 보지 않아도 될 것은 보지 않는 것이 최고의 경지라는 설명이다.
구방고가 끌고 온 말이 천하의 준마였던 것은 불문가지다.

『열자(列子)』에 나오는 일화다.
관련 성어로 ‘빈모려황(牝牡驪黃)’이 생겨났다.
암수를 가리키는 빈모, 온몸이 새카만 빛깔의 말을 일컫는 가라말(驪)과 황색말을 일컫는 글자 넷으로 이뤄졌다.
사물의 본질을 외면하고 외형에만 치중하는 것에 대한 경계다.

윤증현 기획재정부 장관이 21일 국회 예결특위에서 또 걸려들었다.
전임 강만수 장관이 “요즘 삼겹살 값이 얼마인 줄 아느냐”는 국회의원의 물음에 그 가격을 몰라 곤경에 빠졌던 일의 반복이다.
요즘 치솟는다는 삼겹살의 가격을 몰라 윤 장관이 쩔쩔맸다.
그러나 삼겹살 값을 모른다고 해서 장관 자격이 없는 것은 아니다.

국회의원의 질문도 이제 수준을 높여야 한다.
삼겹살 값 물어본 뒤 쩔쩔매는 장관을 보면서 ‘한 건 했다’며 쾌재를 부를 일이 아니다.
자질을 갈고 닦아 정책의 핵심에 다가서야 한다.
‘국회 삼겹살’은 그런 점에서 이제 퇴출 대상이다.
그에 탐닉한다면 그 국회의원도 마찬가지.