북한이 최근 남북관계 경색의 책임을 우리에게 전가하면서 개성공단에 부여하고 있는 ‘특혜적 조치’들을 철회해야겠다고 했다.
개성공단을 폐쇄할 수도 있다는 메시지를 우리에게 던진 것이다.
개성공단은 어려운 여건 속에서도 남북한이 서로 양보와 타협을 통해 성사시키고 유지, 발전시켜온 남북 화해 협력의 대표적인 상징물이다.
실리적으로도 남한은 중국 등에서 이탈하는 기업들이 새로운 활로를 찾고, 북한은 부족한 외화를 벌어 들이고 일자리를 만들어온 ‘상생의 현장’이다.
지난 9년여 동안 개성공단은 우여곡절을 겪으면서도 꾸준히 확대 발전돼왔다.

북한이 단순히 경제적인 잇속만을 따져 ‘특혜 철회’를 운운했다면 눈앞의 이익만 좇는 근시안적 조치라는 점을 들어 설득할 수 있겠다.
문제는 북한이 남북관계 악화의 책임을 남쪽에 전가하려는 정치적 이유로 그런 요구를 했다는 점이다.
정치가 모든 다른 부문에 앞서는 북한 체제 특성상 이번에 제기한 요구를 적절한 선에서 무마하기가 쉽지 않을 것으로 예상된다.

그렇더라도 우리가 먼저 개성공단을 포기해선 절대 안 될 것이다.
남북한이 우여곡절 없이 지내온 적은 단 한 순간도 없다.
그런 악조건 속에서도 질기게 뿌리내린 개성공단은 남북관계가 돌이킬 수 없는 나락으로 떨어지는 것을 막는 보루가 될 것이다.
개성공단을 둘러싼 북한의 오판(誤判)에 정부가 지혜롭고 끈기 있게 대처해야 하는 이유다.

현 정부가 출범한 이후 ‘비핵, 개방, 3000’이라는 대통령 선거용의 비현실적인 슬로건에 집착하는 동안 남북관계는 급전직하로 악화돼 왔다.
물론 남북관계의 악화에 대해 우리 정부가 전적으로 책임질 일은 아니다.
오히려 핵과 미사일로 주변국을 위협함으로써 체제를 지탱하려는 북한의 잘못된 선택이 더 근본적인 이유라고 해야 맞다.

하지만 북한은 우리와는 상극인 이념과 체제가 뿌리내린 곳이고 수백만명이 죽어나가는 전쟁을 치른 상대다.
그럼에도 우리와 국경선을 맞대고 있고 같은 민족이 살고 있으며 우리의 현재와 미래에 큰 영향을 미칠 수밖에 없는 존재다.
그런 상대에 대한 현 정부의 정책은 너무 단선적이고 일방적이지 않은가.
어떤 경우에도 한반도 평화를 확고하게 지키는 동시에 통일 전망도 키워가는 정책이 필요하다.
더 고민하고 노력해 국민의 지지를 받는 대북 정책을 마련하길 촉구한다.