박연차 사건이 복잡한 국면으로 치닫고 있다.
민주당 지도부는 이명박 대통령과 절친한 천신일씨가 박연차 회장으로부터 10억 원을 받았고, 대선 때 이명박 후보의 특별당비 30억 원을 대납했으며, 현 정권이 한상률 국세청장을 의도적으로 출국시킨 의혹이 있다고 주장하며 검찰수사를 촉구했다.
한나라당은 정세균 대표를 비롯한 민주당 지도부가 허위사실을 공표했다고 검찰에 고발했다.
청와대는 ‘30억 원’은 천 씨의 예금을 담보로 이명박 후보가 저축은행으로부터 대출을 받았다가 지난해 다른 은행의 대출금으로 갚았다고 설명하고 있다.
여기에 노무현 전 대통령의 혐의가 입증될 경우 그의 신병을 처리하는 문제에 대해 정치권에서는 구속 또는 불구속의 주장들이 맞서고 있다.
노 전 대통령 소환이 29일의 재선거에 영향을 미칠 수 있으니 선거 후로 미뤄야 한다는 얘기들도 검찰 안팎에서 나오고 있다.

권력형 비리 사건은 실체가 밝혀지기 전까지 여러 곡절을 겪게 마련이다.
김영삼 정권 시절 정태수 한보 회장 로비 사건의 경우 사건종결 전 까지는 검찰이 몸통은 놔두고 깃털만 건드린다는 항변이 있었다.
김대중 정권 시절 대통령 아들의 스캔들을 포함해 각종 대형 게이트가 터질 때마다 정권 핵심부의 어느 선까지 연결되느냐를 놓고 논란이 분분했다.
진실의 차원에서 볼 때 이들 사건에 대한 검찰수사가 완벽한 것이었는지는 장담할 수 없다.
그러나 의혹의 몸통은 그런대로 파헤쳐졌으며 권력자들은 사법 처리됐다.
초대형 사건은 이처럼 일단 터지면 어느 정도 진실을 향해 굴러가는 관성이 있다.
워낙 관련된 증인이 많고 국민의 지켜보는 눈도 매서워 덮을래야 덮을 수 없는 진실이 있는 것이다.
검찰이 할 일은 이런 관성을 잘 유지하면서 정도(正道)에 따라 수사를 진행하는 것이다.

야당이 제기하는 의혹은 의혹대로 철저히 파헤쳐 검찰은 사실 그대로의 모양을 국민 앞에 제시해야 한다.
그것이 이명박 대통령 정권이 국민의 신뢰를 유지하는 길이다.
전직 국가원수의 소환일정이나 신병처리 문제에 검찰이 최대한 신중을 기하는 것은 이해할 구석이 있다.
그러나 지나치게 정치권이나 여론의 분위기를 고려하는 모습을 보이면 수사 전체에 대한 신뢰에 영향을 줄 수 있다.