이명박 정권을 무겁게 누르고 있는 소통의 문제가 국무회의 테이블 위에 등장했다.
이명박 대통령은 어제 “현안을 둘러싸고 이견이 있는 것처럼 외부에 비치지 않도록 부처 간, 당정 간 정책 조율을 치밀하게 해야 한다”고 지적했다.
그는 “일단 조율이 끝난 뒤에는 한목소리를 내는 것이 중요하다”고 강조했다.
최근 한꺼번에 불거진 국정 혼선을 돌아볼 때 정부 내 소통의 문제를 대통령이 인식하고 경각심을 고취시킨 것은 늦었지만 다행이라고 생각한다.

최근의 소통 정체는 광범위하다.
정부 내에선 대량살상무기 확산방지구상(PSI) 전면 참여 발표를 놓고 외교통상부(강행)와 통일부(유보)가 세련된 조율을 하지 못했다.
자동차산업 세제 지원은 지식경제부(신속)와 기획재정부(조건부) 간에 줄다리기가 벌어졌다.
당정 간에는 다주택자 양도소득세 완화를 놓고 정부(신속 입법 요구)와 당(입법 반대론 등장)이 불협화음을 빚었다.
변호사시험법도 법무부와 당 지도부가 어설프게 추진하려다 일부 여당 의원의 반대로 부결됐다.
강남 3구 투기지역 해제 문제는 당정이 여전히 입을 맞추지 못하고 있다.
다주택자 양도소득세와 투기지역 해제 문제는 여당 내부에서 분란을 빚고 있다.
최근에는 북한의 남북접촉 제의 사안을 놓고 청와대 내 부서 간에 소통이 막히는 일까지 벌어졌다.
외교안보수석실이 언론에 보도 자제를 요청하는 동안 대변인실은 사실조차 모르고 있었다고 한다.
청와대 내에선 미래·국정 기획을 담당하는 핵심 참모들 간에 이견 해소를 위한 소통이 부족하다는 지적이 있는 등 소통에 빨간불이 자주 들어오고 있다.

지난해 여름 쇠고기 촛불 파동 이후 소통은 이 정권의 주요 키워드가 되고 있다.
청와대 내에 홍보 담당 참모를 추가했고 부처에 대변인과는 별도로 부대변인제를 신설했다.
청와대 내, 정부 내, 당정 간, 당내의 소통 문제를 대통령이 주시하는 건 적절했다.
그러나 대통령의 언급이나 지시만으론 부족해 보인다.
공장의 자동벨트처럼 소통이 매끄럽게 돌아다닐 수 있는 제도가 필요하다.
역대 정권에선 당정 핵심 인사들이 참여하는 고위·실무 당정회의가 이틀이 멀다 하고 열렸다.
밀실 결정의 부작용도 있었지만 소통과 조율의 효율은 적지 않았다.
현 정권에는 분야별 부총리 같은 컨트롤 타워도, 과거 같은 당정회의체도 없다.
그렇다고 대통령이 일일이 나설 수도 없다.
총리실이 있지만 기능이 약하다.
‘소통’이란 동물이 달아나지 않도록 정부 내, 당정 간, 튼튼한 제도적 울타리를 마련해야 한다.