‘장애인의 날’(20일)을 맞아 ‘올해의 장애인상’을 받은 수상자들은 하나같이 인간 승리의 주인공들이다.
휠체어에 앉아 옷 수선으로 생계를 꾸리면서도 더 어려운 형편의 장애인들을 돕는 양영순씨, 미 피바디 음대에서 시각장애인 최초로 박사학위를 받은 이상재 나사렛대 교수가 그렇다.
봉사활동에 열심인 청각장애인 사제 박민서씨, 열 손가락이 절단됐어도 세계 7대륙 최고봉을 등반한 김홍빈씨, 사지마비인 몸으로 장애인 시설을 운영하는 정상용씨도 희망의 빛을 보여주는 사례들이다.

그러나 이들과 달리 여전히 대다수 장애인들은 재활과 자립의 기회를 갖지 못한 채 소외된 삶을 살아가고 있다.
관련 법과 제도는 장애인에 대한 차별을 해소하는 쪽으로 진일보해왔으나 인식 부족, 미미한 처벌 규정 등의 이유로 제대로 지켜지지 않기 때문이다.
대표적인 게 장애인 고용의무제도다.
‘장애인 고용촉진 및 직업재활법’에 따라 정부와 지자체는 장애인을 전 직원의 3%, 민간기업은 2% 이상 고용해야 한다.
그러나 지난해 말 현재 정부와 지자체의 장애인 고용률은 평균 1.76%에 불과하다.
정부부터 법을 지키지 않는 판에 민간 기업들에게 온갖 부담을 안고 장애인 고용을 활성화하라고 요구할 순 없는 노릇이다.
실제로 많은 기업들이 차라리 법 위반에 따른 부담금을 내는 편을 택하고 있다.

지지부진한 장애인 고용을 촉진하자면 공공 부문부터 앞장서야 한다.
마침 얼마 전 국무회의에서 2012년까지 법에 정해진 장애인 고용률 3% 달성을 목표로 다양한 실천 계획을 세웠다고 한다.
이들 계획이 이번에야말로 차질 없이 추진되길 기대한다.
필요하다면 위반 시 불이익을 강화하는 방안도 고려해야 한다.
지자체들의 경우 올해 처음 장애인 고용률을 기관 평가 때 반영했더니 교부금 배정에 불이익을 받을까 싶어 높은 실적을 보였다고 한다.

장애인들이 교육, 정보 서비스, 각종 시설물 이용시 불편함이 없도록 한 ‘장애인차별금지법’ 상 ‘정당한 편의 제공’ 조항도 실효성을 높여야 할 것이다.
이 조항에 따라 11일부터 공공기관•종합병원•복지시설 등이 장애인 친화적인 웹사이트를 열도록 했지만 일부 정부 부처를 빼곤 지킨 곳이 없다.
이런 식이면 내년에 문화예술 및 체육기관까지 웹사이트를 고치도록 의무화한 조치 역시 흐지부지해질 게 뻔하다.
아무리 좋은 법을 만든들 지키지 않으면 무슨 소용있나.
기존의 법과 제도라도 제대로 지키고 관심을 갖는 게 장애인을 위한 최소한의 배려다.