정부가 다시 공기업 개혁에 박차를 가할 모양이다.
지난 주말 70개 공공기관장을 불러놓고 ‘공공기관 선진화 워크숍’을 열었다고 한다.
이 자리에서 김황식 감사원장은 공기업이 방만하게 경영하고 탈법적인 노사협약을 맺으면 경영진을 해임하겠다고 압박했다.
이명박 대통령도 어제 “자리에 연연말라”면서 “자신 없으면 스스로 물러나라”고 다그쳤다.

지당한 얘기다.
그런데도 영 미덥지가 않다.
하긴 과거 정부 모두 집권 초에는 공기업 개혁을 주창했다.
민영화와 효율성 제고를 외치면서 개혁 시나리오를 그렸다.
그러면서도 하나같이 용두사미로 끝났다.
가장 큰 이유는  무능한 경영자의 선임이라고 본다.
유능한 경영자를 뽑아 공기업을 맡겼더라면 지금과는 판이하게 달랐을 것이다.
포스코의 박태준 전 회장같은 경영자 말이다.
하지만 역대 정부는 능력과 일 솜씨로만 경영진을 선임하지 않았다.
대부분을 대통령 당선에 기여했던 인사들의 보은용 자리로 활용했다.
그래서 낙하산 인사 시비가 없었던 정부는 하나도 없었다.
선임될 때부터 하자가 많으면 경영권을 제대로 장악할 수가 없다는 것은 상식이다.
경영진이 노조의 비위를 맞추는 데만 신경쓰면 공기업은 강성 노조에 휘둘릴 수밖에 없다.
당연히 공기업에서 생산성과 효율성은 사라졌고, 고임금과 감원 무풍 같은 '신이 내린 직장'만 남은 것이다.
이런 점에서 정부가 공기업 개혁의 출발을 경영진의 개혁으로 잡은 건 잘 했다.
경영진을 다그쳐야 공기업이 제대로 선다.
그러면서도 우려되는 건 이 정부 역시 낙하산 시비에서 자유롭지 못하다는 점이다.
경영진 선임의 기준이 능력이나 일솜씨가 아니라 과거 대선 캠프에 몸담았느냐의 여부라면 역대 정부의 전철을 밟을 게 자명하다.

공기업 개혁이 용두사미가 되지 않으려면 지금부터라도 경영진 평가를 제대로 해야 한다.
얼마나 효율적이고 생산적인 기업으로 탈바꿈시켰느냐, 공공서비스의 대(對)국민 만족도를 얼마나 개선했느냐를 평가 기준으로 삼아야 한다.
그래야 경영진이 노조에 휘둘리지 않는다.
임기 채우는 게 목적인 경영자, 노조의 비위를 맞추려는 경영자, 일보다는 잡음과 말썽이 일어나지 않기를 바라는 경영진은 솎아 내야 한다.
그 자리는 당연히 유능한 새 사람으로 채워야 함은 물론이다.
차제에 선진화 계획도 재점검했으면 한다.
300여개의 공기업 가운데 민영화 대상이 24개라는 건 너무 적다.
민간이 할 수 있는 건 과감하게  이양하는 민영화가 공기업 개혁의 요체라고 본다.