초·중·고교 방과후 학교가 사교육과 경쟁하며 자리를 잡아가고 있다.
사교육을 학교 안으로 끌어들이는 4년째 실험이 성과를 쌓아가면서 공교육을 살리는 방도로 인식되고 있는 것이다.
현재 초·중·고교의 99.9%(1만1098개 교)가 운영하는 방과후 학교에 전체 학생의 절반이 넘는 396만여 명(52.8%)이 참여하고 있다.
학생(63.3%)과 학부모(64.5%)의 만족도가 갈수록 높아지면서 사교육비가 줄어드는 효과도 만만치 않다.
오죽하면 한국학원총연합회가 엊그제 “학교가 사교육 영역까지 맡으면서 학원 강사들의 생존권이 위협받고 있다”며 헌법소원을 내겠다고 반발했겠는가.

방과후 학교는 학교의 신뢰 회복에 도움을 줄 수 있는 방안이다.
정부가 전담 부서를 만들어 방과후 학교 지원을 강화하기로 한 것도 그 때문이다.
이명박 대통령이 얼마 전 서울 덕성여중의 방과후 학교 현장을 둘러보고 ‘공교육의 희망’이라고 언급한 것도 같은 맥락이다.
문제는 방과후 학교의 양적 성장과 함께 이제는 질적 내실화를 도모해야 한다는 점이다.
그래야만 방과후 학교가 안정적인 교육제도로 정착할 수 있는 길이 열린다.

무엇보다 프로그램의 균형이 중요하다.
지금처럼 참여 학생의 54.5%가 교과목 수강자일 정도로 교과목 편중이 심해서는 특기·적성교육이 위축되지 않을까 우려스럽다.
이는 사교육비 절감과 함께 학생의 소질·적성을 살려주자는 방과후 학교 도입 취지에도 맞지 않는다.
따라서 학생들의 요구를 충족할 수 있는 양질의 프로그램이 다양하게 제공돼야 한다.
그러려면 교사·외부강사 등 프로그램 운영자들의 전문성과 실력이 담보돼야 한다.
방과후 학교를 위해 스스로 공부하고 헌신하는 교사에 대해 정당한 보상을 포함한 체계적인 지원이 뒤따라야 한다.
외부강사의 질 관리를 위한 연수·인증제 도입도 검토할 필요가 있다.
지역사회의 관심과 지원을 촉진하는 것도 방과후 학교의 질적 성장에 필수적 요소다.
기업·공공기관·시민단체·대학 등 지역사회의 다양한 인적·물적 자원이 효율적으로 활용될 때 방과후 학교 프로그램이 더 풍성해지기 때문이다.

방과후 학교 우수 사례를 발굴해 확산시키는 노력도 필요하다.
학교·지역별 우수 프로그램을 발굴해 공유함으로써 프로그램의 질을 높이고, 교사·학생 등 학교 구성원의 참여 동기도 자극할 수 있다.
물론 방과후 학교 내실화만으로 공교육이 온전히 살아나긴 어렵다.
방과후 학교 내실화와 함께 정규 교육의 변화가 맞물려야 공교육 정상화가 앞당겨진다.