세계 경제와 국내 경제가 다소 회복되는 조짐을 보이는 가운데 국제통화기금(IMF)은 세계적인 경기침체가 올해를 넘겨 장기화될 것이란 전망을 내놨다.
IMF는 16일 발표한 올해 세계경제전망 보고서에서 “현재의 침체는 미국발 금융위기와 세계적인 경기하강이 맞물린 것이어서 타격이 심각하고 오래갈 것”이라고 진단했다.
도미니크 스트로스 칸 IMF 총재는 최근 일부 호전된 경제지표와 관련, “세계 경제의 자유낙하가 끝나는 시점에 도달했는지 모른다”면서 “올바른 부양책이 시행된다면 내년에 경제회복이 시작될 수 있겠지만 올해는 경기가 나빠질 수밖에 없다”고 예상했다.
실제로 IMF는 올해 세계 경제의 성장률이 -0.5∼-1%로 마이너스를 기록할 것으로 전망했다.
각국 정부가 재정 확대를 포함한 각종 부양책을 쓰고 있음에도 불구하고 올해는 어차피 침체의 터널을 벗어나기 어렵다는 얘기다.

이 같은 IMF의 비관적인 전망은 최근 주식과 부동산 등 자산시장에서의 지표 호전이 경기회복의 신호가 될 수 없음을 단적으로 보여준다.
이명박 대통령도 16일 제3차 무역투자진흥회의에서 “(한국 경제가) 긍정적인 측면도 있지만 사실은 아직도 긴 터널의 중간쯤 와 있는 게 아닌가 생각된다”면서 “터널을 벗어나는 데 시간이 걸릴 것”이라고 말했다.
일부 경기지표의 호전에 고무돼 섣부른 낙관론을 펴기보단 신발끈을 조이고 장기 침체에 대비하자는 경계론이다.
우리는 이 대통령의 이 같은 냉정한 현실인식이 작금의 경제위기를 헤쳐나가는 데 긴요하다고 본다.
몇 가지 경제지표가 좋아졌다고 위기가 곧 끝날 것처럼 경계심을 늦췄다간 오히려 침체의 골이 더 깊어지고 경기회복의 시기가 더 늦어질 수 있기 때문이다.
당분간 고용 감소와 기업 부도의 증가 등 경기침체에 따르는 고통이 커질 것으로 보고 이에 대비하는 편이 현실적이다.

대외 경제에 대한 의존도가 커서 세계 경제의 변동에 민감할 수밖에 없는 우리 경제의 구조를 당장 바꿀 수는 없다.
그렇다면 이번 IMF의 전망대로 세계 경제의 침체가 오래갈 경우 올해 우리 경제만 나 홀로 회복될 것이라고 기대하는 것은 무리다.
주가 상승과 부동산 시장의 회생 움직임 등을 경기회복의 조짐으로 간주하는 것은 착시 현상에 스스로 빠지는 일이다.
각 경제주체들은 단기적인 지표의 변화에 일희일비(一喜一悲)하기보다는 경기침체가 더 오래갈 수 있다는 전제 아래 최악의 상황을 대비하면서 착실한 구조조정을 통해 경제 체질을 강화하는 데 전력을 다해야 한다.