아동 성범죄가 갈수록 기승을 부리고 있다.
2003년 642건에서 2008년엔 1220건으로 5년 만에 배로 늘었다.
어른들이 지켜주지 못한 탓에 금수만도 못한 성범죄자들의 손에 제2, 제3의 예슬·혜진이가 연일 희생되고 있는 것이다.
아동 대상 성범죄자에 대한 형량을 대폭 강화하는 등 정부 나름대로 대책 마련에 힘을 쏟았다지만 결과가 너무 한심하다.
정부 대책이 제대로 먹히지 않는 가장 큰 이유는 실효성에 문제가 있기 때문으로 보인다.

대표적인 게 지난해 2월부터 시행된 성범죄자 신상정보 열람제도다.
아동 대상 성범죄자의 성명·나이·주소·사진 등을 등록, 공개토록 했다.
그런데 한나라당 이인기 의원실이 분석한 결과 올 3월까지 열람 건수가 단 48건에 불과한 것으로 나타났다.
이유는 간단하다.
가해자와 같은 지역에 사는 학부모나 교육기관의 장으로 열람 자격이 제한될 뿐 아니라, 경찰서에 가서 신청서를 제출하는 등 복잡한 절차를 거쳐야 하기 때문이다.
1996년 제정된 ‘메건 법’에 따라 인터넷으로 누구든 성범죄자의 정보를 열람할 수 있게 한 미국과 비교하면 격차가 크다.

아동 대상 성범죄는 재범 확률이 그 어떤 범죄보다 높다.
출소 후 범죄자에 대한 감시가 강화돼야 하는 이유다.
상당수 성범죄가 가해자의 집 주변에서 발생하는 점을 고려할 때 신상정보 열람제도만 잘 활용돼도 예방 효과를 톡톡히 볼 수 있다.
그러자면 이용이 편리하게 제도가 개선되지 않으면 안 된다.
우리도 인터넷으로 누구나 볼 수 있는 쪽으로 ‘청소년 성 보호에 관한 법률’ 개정안이 마련돼 국회에 계류 중이긴 하다.
그러나 가해자의 인권침해 논란이 발목을 잡고 있어 결과를 장담하기 힘든 상황이다.
물론 인권보호는 필요하다.
그러나 힘없는 어린이들의 성과 생명이 다른 그 무엇보다 중요하다는 사실은 두말할 나위가 없다.
국회는 이 점을 명시하고 법 개정안을 조속히 처리해야 할 것이다.

이 법 개정안엔 학교·유치원 등 청소년 관련 기관장이 직원 채용에 앞서 성범죄 경력을 조회하지 않았을 경우 500만원의 과태료를 부과하는 내용도 포함돼 있다.
지금까진 조회 의무만 있고 위반자에 대한 처벌 조항이 빠져 있었다.
그러다 보니 성범죄자들이 취업이 금지된 이들 기관에서 버젓이 근무하다 적발되는 사례가 빈발했다.
이래서야 어떻게 우리 아이들을 지켜줄 수 있겠나.
법 개정으로 최소한의 안전장치라도 하루빨리 마련돼야 한다.