우리 교육계의 금기 하나가 또 깨졌다.
한국교육과정평가원이 최근 5개년도의 지역별 대학수학능력시험 성적을 분석한 자료를 그제 공개했다.
1994학년도에 수능이 도입된 이래 과열경쟁 등 부작용을 이유로 비공개 원칙을 고수해온 정부 정책 기조를 뒤집은 것이다.
이달 말부터는 국회의원들이 수능 원자료를 열람할 수 있게 되므로 더욱 상세한 분석자료가 공개될 전망이다.
학부모·학생의 알 권리 충족을 넘어 학교교육의 질 향상을 위한 방향을 잡는 데 큰 역할을 하기 바란다.

이번 수능 성적 자료는 도·농 간 학력 격차는 물론이고 평준화 지역 내에서도 학교 간 학력차가 뚜렷하다는 사실을 보여줬다.
35년간 유지된 평준화 정책은 동일한 여건과 환경에서 공부하게 함으로써 교육 기회의 형평성을 보장한다는 게 목표다.
그러나 이처럼 지역·학교 간 학력차가 확연한 평준화 체제라면 실효성 없는 껍데기에 불과할 뿐이다.
허울뿐인 평준화 제도를 그냥 끌고 간다는 것은 교육의 퇴보와 다름없다.
자료를 분석해 보면 신입생 선발을 포함해 학교 운영이 자율적인 학교들의 수능 성적이 높게 나타났다고 한다.
학교 다양화와 자율화가 평준화를 대체할 올바른 방향이란 의미가 아니고 뭐겠는가.

학교가 잘 가르치기 경쟁을 하는 것은 바람직한 일이다.
이를 위해선 정확한 정보를 공개·공유할 필요가 있다.
이번 수능 성적 공개도 그 일환이라고 본다.
법원이 수능 성적을 공개하라고 판결한 것도 그런 이유가 아니겠는가.
문제는 이런 정보 공개가 학교·지역의 서열화를 부추기는 방향으로 작용해선 안 된다는 점이다.
학교 교육의 질과 경쟁력을 끌어올리는 시도로 이어질 것이란 믿음을 국민에게 줘야 한다.

그러려면 교육 당국은 먼저 엄연히 존재하는 학력차를 인정하고, 정확한 원인 분석부터 해야 한다.
성적에 영향을 미치는 학교의 특성은 무엇인지, 교장의 리더십과 교사의 열정은 어떤지, 학생의 특성과 환경은 어떤지 등을 살피는 연구가 필요하다.
이를 바탕으로 낙후된 지역과 학교들을 제도적으로 지원해 학력격차를 줄여 나가는 게 옳은 수순이다.

학교 스스로의 역할도 중요하다.
5년 연속 수능 성적 상위 20위에 오른 전남 장성고와 경남 거창고 사례만 봐도 그렇다.
장성고는 교사가 과제를 내고 학생들이 토론과 발표로 문제를 해결하는 식의 학습을 하고, 거창고는 자율학습 시간에 성적이 떨어지는 학생의 신청을 받아 교사가 별도 수업을 해준다고 한다.
교육은 결국 학교와 교사 하기에 달린 것이다.