잊을 만하면 도지는 유해 수입 먹거리 파동이 또 터졌다.
이번엔 중국산 육수 농축액이 문제다.
소량을 섭취해도 심장질환을 유발할 수 있는 금지약물 클렌부테롤이 광범위하게 검출된 것이다.
육수 농축액은 음식점에서 파는 갈비탕·설렁탕 등의 국물과 각종 조미료의 원료로 쓰이며 대부분 중국산이라고 한다.
올 들어서만 중국산 식육가공품이 103건(827t) 들어왔는데 이번에 정부가 검사차 압류한 물량은 331t에 불과하다.
나머지 496t은 이미 소비됐다는 얘기다.
정부는 약물이 검출된 제품을 모두 폐기하고, 수입금지 조치를 취하는 등 발 빠르게 대응했음을 강조했다.
그러나 그동안 멋모르고 ‘중국산 육수 설렁탕’을 먹어온 국민들은 속이 쓰릴 수밖에 없다.

중국산 식품의 안전성이 도마 위에 오른 게 한두 번이 아닌데 왜 또 이런 일이 벌어지는지 답답한 노릇이다.
지난해 멜라민 사태 때 “앞으로 모든 중국산 제품에 대해 수입단계 검사를 강화해 불량식품의 수입을 차단하겠다”고 큰소리쳤던 당국자는 지금 어디 있는 것인가.
식육가공품의 검역을 담당하는 농림수산식품부 산하 국립수의과학검역원 측은 현실적으로 전수조사를 하긴 어렵다고 토로한다.
중국산 육수 농축액의 경우 올 들어 검역 과정에서 11건을 표본조사했지만 별 문제가 없어 유통시켰다고 한다.
그런데 지난 6일 2건에서 클렌부테롤이 검출되자 부랴부랴 전량을 회수해 추가 조사하는 소동을 벌인 것이다.
정부는 올 초부터 중국 쪽에서 육류 중 살코기의 비중을 높이기 위해 이 약물이 쓰인다는 첩보를 입수했었다고 한다.
그렇다면 전수조사는 몰라도 조사하는 표본의 비율을 좀 더 높여 만전을 기했어야 마땅하다.

국경이 낮아진 시대를 맞아 수입 먹거리의 안전 확보는 국민의 건강과 직결되는 사안이다.
그런데도 당국은 다이옥신 치즈, 말라카이트 그린 장어 등 문제가 터질 때마다 땜질식 처방에 그치고 있다.
멜라민 분유 사태 땐 식품 안전관리를 분담하는 식품의약품안전청과 농림수산식품부가 서로 책임을 떠넘기다 늑장 대응했다.
이런 사람들 손에 건강을 맡기고 국민들이 어찌 안심할 수 있겠나.
최근 일본과 미국이 식품 안전사고에 효과적으로 대응코자 정부 조직의 개편을 추진한다는 소식이다.
우리도 더 늦기 전에 관련 기관의 통합을 포함해 효율적인 식품 안전관리 시스템을 갖추지 않으면 안 된다.
“밤새워 일해도 범위가 워낙 넓어 힘들다”는 투정일랑 접고 제대로 일할 수 있게 조직 재편부터 나설 일이다.