예의염치(禮義廉恥)를 국가의 네 가지 근본이라고 말한 사람은 관중(管仲)이다.
제(齊)나라 환공(桓公)을 도와 춘추시대 패업(覇業)을 이뤘던 인물이다.
그는 이 예의염치 중 하나가 없으면 나라가 기울고, 둘을 결여하면 위험에 빠지며, 셋이 무너지면 근간이 뒤집히고, 넷을 모두 갖추지 못하면 결국 망한다고 했다.

관중은 이어 "예는 법도를 넘어서지 않음이요, 의라함은 스스로 나서지 않는 것이다. 염은 사악함을 몰래 감추지 않음이요, 치는 잘못을 좇지 않는 것"이라고 부연했다.
그는 나라를 이끌어 가는 데 있어서 빼놓아서는 안 될 이 덕목을 '네 개의 근간'이라는 뜻의 '사유(四維)'로 규정했다.

예와 의는 국가를 다스리는 틀이다.
그에 비해 청렴함과 부끄러움을 뜻하는 염치는 스스로 사람 됨됨이를 갖추는 일이다.
전자는 제도적인 측면, 후자는 개인적인 수양에서의 덕목이다.
그래서 사람의 품격을 강조할 때에는 예의에 비해 염치를 더 소중하게 따진다.

사람의 심성이 깨끗하지 못하면 모든 것을 탐내기 마련이다.
거기에 더해 부끄러움마저 없는 이라면 온갖 잘못을 저지르기 십상이다.
특히 공직에 나선 사람이 두 가지 덕목을 갖추지 못했다면 사회를 크게 좀먹는 존재가 될 수 있다.

그래서 사람의 됨됨이를 따질 때 염치에 대한 가중치는 크다.
한국에서 특히 그렇다.
염치는 얌치로 자리 잡았고, 일반적으로는 "얌치(얌통)머리가 없다"는 말로 깨끗함과 부끄러움을 모르는 사람을 꾸짖는다.
그런 짓만 골라서 하는 사람을 남한은 얌체, 북한에서는 얌치쟁이라 낮잡아 부른다.

'뻔뻔하다' '밥맛없다'는 말도 결국은 이렇게 염치를 따지지 않는 사람에게 따라 붙는다.
또 품격이 떨어져 장래성이 없는 사람에게는 '싹수없다'는 말이 따르고, 종국에는 다시 '싸가지'의 있고 없음을 따지는 차원으로 옮겨 간다.
우리 사회에서 염치를 포함한 일반 덕목이 차지하는 자리가 결코 만만치 않음을 보여주는 언어 속의 자취들이다.

박연차 리스트에 이어 강금원 리스트까지 등장했다.
전직 대통령과 그 정권 때의 내로라하는 사람들의 이름이 오른다.
현 여권의 일부 실세들도 예서 자유롭지 않다.
정치판 전체가 도덕의 사각지대란 인상이 자꾸 짙어진다.

염치와는 담을 쌓은 이런 얌체들에게 그냥 나라를 맡기고 살 수는 없는 노릇이다.
"줄 잘 서고, 약속 잘 지키고…"라는 내용의 초등학교 1·2학년 '바른생활' 교재로 이들에게 강도 높은 소양(素養)교육을 실시하는 것은 어떨지.
난사람, 든사람에 앞서 된사람이 그리워지는 요즘이다.