중앙일보와 중국 신화사·일본 니혼게자이신문 공동주최로 12~13일 이틀간 열린 '4차 한·중·일 30인회'에선 몇가지 비중있고 생산적인 제안이 나와 눈길을 끌었다.
'글로벌 위기 극복을 위한 동북아 3국의 지역협력 모색'을 주제로 열띤 토론을 벌인 '30인회'는 3국 정부에 대해 크게 두 가지를 주문했다.
"AMF(아시아통화기금=IMF와 유사한 역할을 할 아시아 금융기구)의 출범을 서두르자"는 것과 "모든 형태의 보호주의를 배격하자"는 것이다.

글로벌 금융위기는 그 어느 때보다 동북아 3국간 협력을 절실하게 요구하고 있다.
동아시아는 이번 글로벌 금융위기로 인해 환율 급변동과 자금유출 등의 피해가 가장 큰 지역 중의 하나다.
동시에 동아시아는 세계 어느 경제권보다 많은 외환(2008년 말 3조2천억 달러)을 보유한 동북아 3국을 품고 있는 경제권이기도 하다.
이 풍부한 역내 자금을 글로벌 금융위기로 인한 피해를 최소화하는 데에 활용하는 것은 너무나 자연스런 동아시아의 자구책이다.
AMF가 바로 그 역할을 할 수 있다.
30인회가 AMF 창설을 주문한 배경이다.

외환위기 직후에 일본이 제안했던 AMF는 주도권을 둘러싼 역내 국가간 갈등과 독점적 권위 손상을 우려한 미국과 IMF의 반대로 좌절됐었다.
지금은 역외국의 눈치를 볼 여유도, 필요도 없는 절박한 상황이다.
한·중·일이 주도하여  ‘아시아를 위한, 아시아에 의한 통화협력체제’인 AMF로의 걸음을 재촉할 수 있는 절호의 기회인 셈이다.

30인회가 선언한 '보호주의 배격' 또한 글로벌 위기 속에 날로 심화되는 보호무역주의에 대한 자구책이다.
30인회는 1차 회의부터 한·중·일 FTA(자유무역협정) 체결을 줄기차게 제안했다.
수출의존적 성장 모델을 채택하고 있는 3국은 그 동안 미국과 유럽 등 선진국 시장에 기대어 왔으나 이번 글로벌 불황으로 이같은 성장모델은 심각한 도전을 받고 있다.
또 선진국이 지금의 불황을 이겨낸다 하더라도 위기 전과 같은 '왕성한 소비'는 기대하기 어렵다.
결국 동북아의 지속가능한 성장을 위해서는 상호개방을 통한 역내무역의 확대가 필수적이다.

동북아 3국의 역내무역 비중은 아직도 25% 수준에 머물고 있다.
EU(유럽연합)의 70%, NAFTA(북미자유무역지대)의 40%에 비하면 역내 경제통합이 아직도 걸음마 단계다.
보호무역주의의 피해를 최소화하고 1조9천억 달러에 이르는 동북아 수입시장을 역내 성장의 활력원으로 삼기 위해서도 한·중·일 FTA 체결은 서둘러야 할 과제다.

3국 정부는 '30인회'의 제안을 경청하고 이를 적극적이고 능동적으로 실행에 옮겨주길 바란다.
글로벌 위기라는 발등의 불을 끄는 것은 물론 나아가 동북아가 주도하는 번영의 기틀을 세우기 위해서는 무엇보다 한·중·일 3국이 편협한 주도권 경쟁을 접어야 한다.
또 아직 민간차원의 제안 단계에 머무르고 있는 동북아 협력을 정부 차원의 행동으로 끌어올려야 한다.