“12월 20일 자정에 지구는 대홍수로 멸망하리라.” 머나먼 우주 클래리언 행성으로부터 최후의 날이 임박했다는 메시지가 날아든다.
공포에 휩싸인 신도들이 지도자 매리언 키치를 절박하게 바라본다.
신 내림을 받은 듯 외계인의 입 노릇을 해온 그녀는 “이 가르침을 믿는 모든 자들은 홍수 직전 비행접시가 와서 대피시켜 줄 것”이라는 구원의 약속을 전한다.

마침내 종말의 순간, 재산도 직업도 가족도 송두리째 버린 신도들이 한자리에 모여 비행접시를 기다린다.
그러나 5분, 10분이 지나고 몇 시간이 흐르도록 아무 일도 일어나지 않는다.
고통과 혼란 속에 여기저기서 울음이 터지려는 찰나, 키치가 놀라운 계시를 알린다.
“너희들의 신심에 감복해 지구를 멸하지 않기로 했노라.” 순식간에 희망을 되찾은 신도들이 앞다퉈 신문사와 방송국에 전화를 걸어댄다.
자기들의 굳건한 믿음이 인류를 파국에서 구했음을 널리 선전하기 위해서다.

공상과학 만화가 아니다.
1954년 미국 일리노이주에서 벌어진 실화다.
현장에 잠입했던 심리학자 리언 페스팅거(미네소타대)가 당시 목격한 걸 토대로 그 유명한 ‘인지 부조화’ 이론을 내놨다.
사람들은 자신의 믿음과 현실이 일치하지 않아 부대끼면 어느 한 쪽을 왜곡함으로써 불편함을 피하려 든다는 것이다.
또 다른 심리학자 토머스 길로비치(코넬대)는 같은 상황을 놓고도 맘에 드는 증거만 아전인수 식으로 받아들여 터무니 없는 믿음을 갖게 되는 경향을 지적했다.
존 F 케네디와 리처드 닉슨이 맞붙은 1960년 미국 대선 때, 둘의 TV 토론을 두고 상반된 반응이 나왔던 게 그런 예다.
케네디 지지자들은 케네디가, 닉슨 지지자들은 닉슨이 이겼다고 각기 다른 생각을 품더라는 것이다.

그러고 보면 요즘 남과 북에서 동시 진행 중인 뚱딴지 같은 집단 최면 사태가 영 이해 못할 일도 아닌 듯싶다.
뇌물 스캔들로 ‘완쇼남’(완전히 쇼한 남자)으로 전락한 전임 대통령에게 더욱 진한 애정을 표현하는 극렬 팬들이나, 태평양으로 떨어진 위성이 지구를 돌고 있다고 자축연을 벌이는 북한 정권이나 ‘비행접시 신도’들과 매한가지란 얘기다.
‘신앙’을 위해 너무 많은 걸 걸었던 이들이기에 실패를 용납하기 힘든 게 당연하다.
그러니 믿고 싶은 대로 믿을 수 밖에 없는 거다.
한 술 더 떠 이들이 적극적인 ‘전도’까지 펼치는 이유는? 더 많은 사람이 믿는 생각일수록 더 옳다고 인정되는 이른바 ‘사회적 증거의 법칙’에 매달리고 있기 때문이다.
이래저래 심리학 공부가 절로 되는 시절이다.