13일로 중국 상하이(上海)에 대한민국 임시정부가 수립된 지 90년이 됐다.
임정은 1919년 3·1운동의 정신을 이어받아 선조들이 수립한 우리나라 최초의 민주공화국 정부였다.
현재의 헌법은 대한민국이 임시정부의 법통을 이어받았다고 선언하고 있다.
실제로 대한민국의 오늘은 임시정부가 그 터전을 마련했다고 해도 과언이 아니다.일본 압제자를 처단한 이봉창·윤봉길 의사의 쾌거는 물론이요 광복군을 육성해 무력투쟁을 시도하고 외교적으로 국제사회가 우리 나라의 독립을 인정토록 노력하는 등 임시정부는 1945년 일제가 항복할 때까지 활발한 독립활동을 계속했다.
대한민국이라는 나라 이름도 임시정부가 정한 것이다.
극도로 어려운 경제 형편 아래 일제의 집요한 추적을 피해가며 벌인 분투였다.
해방 후에도 임시정부 요인들은 신탁통치에 반대하는 등 대한민국의 독립을 지키기 위해 노력했다.

90주년을 맞아 각계에서 다양한 기념행사가 열리고 있다.
특히 13일에는 서울과 상하이, 충칭(重慶), 미국 로스앤젤레스에서도 기념식이 개최됐다.
서울 기념식에서 이명박 대통령은 “임시정부는 대한민국의 뿌리”라고 강조하고 임시정부의 기본정신인 대동단결(大同團結)을 이뤄 현재의 세계적 경제위기를 이겨내자고 강조했다.
이날 정부는 애국선열 2만여위를 봉안할 수 있는 위패봉안소를 건립하겠다고 밝혔고 애국선열 여섯 분의 유해를 봉환하는 등 순국선열·애국지사를 기리는 조치를 취했다.우리가 이처럼 선열들의 정신을 기리는 것은 그들의 고귀한 애국활동이 현 시점에도 소중한 의미를 지니기 때문이다.
대통령이 밝혔듯이 어려움 속에서 나라를 되찾기 위해 모든 것을 희생한 선열들의 애국심을 본받을 수 있다면 오늘날 경제위기 극복의 충분한 자극제가 될 수 있다.
이처럼 선열들의 희생이 있었기에 오늘의 우리가 있는 것이며 우리가 선열들의 희생을 기억하고 본받아야 우리의 후손들도 이 땅에서 번성할 수 있다는 점을 되새겨야 한다.

그러기 위해선 애국지사들의 후손들에 대한 처우 개선, 애국지사들의 활동 현장에 대한 복구와 정비 사업에 더욱 힘을 기울여야 한다.
간고한 독립투쟁에 몸바치느라 가족을 돌보지 못한 애국지사들의 후손 가운데 상당수가 가난을 벗어나지 못하고 어렵게 살아가는 것을 우리는 부끄럽게 생각해야 한다.
묻힌 지 100년이 다된 안중근 의사의 무덤찾기 등 임시정부 계열만이 아니라 수많은 계열의 독립투사들의 활약상에 대한 발굴과 연구도 한층 강화해야 한다.