1993년 72세의 파멜라 해리먼이 프랑스 주재 미국 대사가 됐다.
일부 언론은 "클린턴이 교활한 창녀에게 은혜를 갚았다"고 비아냥댔다.
영국 처칠 수상의 며느리였던 그는 20대 초반부터 화려한 남성편력을 펼쳤다.
71년 세 번째 남편으로 택한 건 갑부이자 민주당 실세인 애버럴 해리먼(1892~1986) 워싱턴 정객들은  고급 콜걸 취급 했던 그의 초대를 목 빼고 기다리게 됐다.
파멜라는 사려 깊은 세심함으로 명사들 간의 다리가 돼주었다.
거액의 기금을 모아 클린턴 정부 출범의 일등공신이 되기도 했다.
97년 그가 죽자 미 정부는 유럽 정계와의 핫라인이 사라진 걸 못내 아쉬워했다.

화려한 인맥은  서구에서도 높은 가치를 지닌다.
같은 출신끼리 밀어주고 끌어주는 문화도 존재한다.
로버트 루빈은 케네스 브로디 전 수출입은행장 소개로 클린턴 행정부의 재무장관이 됐다.
조슈아 볼튼 전 비서실장은 헨리 폴슨과 스티븐 프리드먼을 각각 부시 정부의 재무장관과 국가경제자문위 의장으로 이끌었다.
이들은 모두 골드만삭스의 파트너 출신이다.
그렇더라도 '혈연·지연·학연에 교회연까지 찾는'(산케이신문) 한국인의 인맥 집착에는 한참 못 미친다.

혹자는 이를 우리 사회의 안전망 부실 탓이라 한다.
'될 일도 안 되는' 사회에서 '안 될 일도 되게 하는' 힘은 인맥뿐이란 것. 정치인·직장인은 물론 주부·아이들까지 네트워크 만들기에 목을 맨다.
"한국에 노벨상 수상자가 없는 건 저녁 6시 이후가 친목·접대모임에 철저히 저당 잡힌 때문"(황주홍 강진군수)이란 주장까지 나온다.
포털 지식검색에 '인맥'과 '빽'이란 단어를 쳐넣으면 초등학생들이 올린 문답이 줄줄이 뜬다.
"빽 구할 땐 돈을 줘야 하냐"(xxx6319)는 질문에 "돈 빌려줄 땐 그냥 주는 셈 치라"(xxxx758)고 답하는 식이다.
실제, 인맥을 주제로 한 책 대부분엔 상대를 빚지게 만들라는 조언이 나온다.
일본에 '공짜만큼 비싼 것은 없다'는 속담이 있는 이유다.

이 분야 처세서들엔  '통 크게 도와라' '꺼진 불도 다시 보라'는 충고가 자주 등장한다.
이 충고의 전형적인 사례가 될만한 사람이 있다.
박연차 태광실업 회장이다.
다만 그가 놓친 것은 '우선 자기 가치부터 높이라'는 점이다.
골드만삭스 파트너들만 해도 9~12년 간 360도의 무자비한 다면평가를 거친다.
'인맥은 넓이보다 깊이'란 말도 흔하다.
허나 그의 '광폭 인맥'은 강박적으로 뿌려댄 돈 탓에 결국 붕괴했다.
노자는 말했다.