민주노총 산하 노조에 탈퇴 도미노 현상이 벌어지고 있다.
지난 3월의 영진약품·NCC 등 5개 노조가 이탈한 데 이어  인천지하철공사 노조와 인천국제공항공사 노조가 지난 10일 민주노총 탈퇴를 결의했다.
파업철이라 불리며 한 때 강경투쟁의 대명사로 알려졌던 서울도시철도 노조도 탈퇴수순을 밟고 있다.
민주노총의 핵심 기반이 무너져 내리기 시작한  것이다.

민주노총이 이렇게 막다른 골목으로 몰리게 된 것은 한마디로 자업자득이다.
인천지하철 노조는 한 때 민주노총의 전위부대라 불릴 정도로 강성 노동운동을 벌여왔다.
이런 노조가 재투표까지 하면서 민주노총을 버리려는 이유는 무엇일까.
그것은 조합원들의 권익 보호 및 향상은 철저히 외면한 채 정치투쟁과 썩을대로 썩은 비리를 더 이상 참을 수 없었기 때문이었을 것이다.
이는 압도적인 탈퇴 찬성율(인천지하철 노조 68%, 인천국제공항공사 83.9%)에서도 여실히 드러난다.
“3일에 한 번 꼴로 정치집회를 요구하고, 성폭력 은폐 시도까지 하는 상급단체에 조합원들은 실망했다"는 노조위원장의 언급에 '민주노총 탈퇴 회오리'의 배경이 압축돼 있다.

이번 사태로 노동운동 양상이 바뀔 것으로 예상되고 있다.
하지만 새로운 노동운동이 대중 속에 진정으로 뿌리내리려면 추진 주체들이 비장한 각오를 해야 한다.
무엇보다 노조 간부가 아니라 근로자가 노조의 주인이라는 인식을 가져야 한다.
또 시장의 소리에도 귀를 기울일 줄 알아야 한다.
무엇보다 도덕성을 잃지 말아야 대내외적인 이해와 지지를 얻을 수 있다.
이런 조건들을 갖추지 못한다면 아무리 실용을 외치며 새 조직을 만들어 봐야 제2, 제3의 민주노총이 되기 십상이다.
14년 전 출범 당시 '노동자를 위한 노동자의 단체'를 표방했던 민주노총이 오늘날 어떤 모습으로 타락했는지 보면 알 수 있다.
인천지하철 노조는 “정치적 파업투쟁을 지양하고, 조합원의 고용안정과 근무여건 개선에 주력하는 노조로 다시 태어날 것”이라고 천명했다.
맞는 말이다.
그러나 국민들은 이런 각오가 유야무야되지 않기를 기대하며 실천여부를 지켜 볼 것이다.