미국 워싱턴 D.C.의 국립역사박물관에는 16대 대통령 에이브러험 링컨의 유품인 회중시계가 있다.
이 시계 안에는 감춰진 메시지가 있다는 전설이 내려왔다고 한다.
워싱턴 포스트는 지난 3월 11일 그 전설이 사실이라는 내용의 보도를 했다.

시계 수리공 조너선 딜런에 의해 1861년 4월13일 새겨진 메시지는 "포트 섬터가 반란군(남군)에 의해 공격당했다. 우리에게 정부를 갖게 해 주신 하느님께 감사드린다"는 내용이었다.
남북전쟁 발발 당시, 마침 딜런은 대통령의 시계를 수리하고 있었던 것이다.
민초의 우국 충정이 남북전쟁 기간 동안 대통령의 품 안에 늘 간직되어 있었다는 사실이 묘한 울림을 남긴다.

문화재청은 대한민국임시정부 수립 90주년인 오는 13일을 앞두고 백범 김구 선생의 유물 19점을 문화재 등록 예고했다.
그 중 하나가 바로 윤봉길 의사가 상하이 홍구 공원 의거 직전 김구 선생과 바꿨다는 시계다.
'백범일지'는 거사일인 1932년 4월 29일 아침의 정경을 이렇게 전한다.

"식사도 끝나고 시계가 일곱점을 친다. 윤군은 자기의 시계를 꺼내어 주며 '이 시계는 어제 선서식 후에 선생님 말씀대로 6원을 주고 산 시계인데, 선생님 시계는 2원짜리니 제것하고 바꿉시다. 제 시계는 한 시간밖에는 쓸 데가 없으니까요' 하기로, 나도 기념으로 윤군의 시계를 받고 내 시계는 윤군에게 주었다."살아서 조국의 광복까지 매진할 사람과 몸은 버리고 이름만을 청사에 남길 사람. 두 장부의 맞잡은 손길을 따라 전해진 것이 시계 만은 아니었을 것이고 보면 문화재 지정은 오히려 늦은 감이 있다.

문득 꽤 유명하되, 그리 아름답지는 않은 사연을 담은 시계 하나가 떠오른다.
고 박정희 대통령을 시해한 김재규 전 중앙정보부장은 10.26의 두달 전인 1979년 8월, 박정희 대통령의 62회 생일 선물용으로 스위스의 명품 메이커인 파텍에 2만 달러짜리 순금 시계를 주문했다.
이렇게 충성을 과시하려던 인물이 어떻게 시해자로 변신했는지는 지금도 의문이다.
결국 이 시계는 정작 선물로 쓰여야 했을 그해 11월14일에는 주문한 사람도, 받을 사람도 만나지 못하는 비운의 미아가 됐다.

두 개의 시계가 들려주는 이야기가 이렇게 다를 수 있다는 사실도 참 이채롭다.
한 시계에 구국의 신념과 사나이들의 정이 담겨 있다면, 다른 시계가 보여주는 것은 권력을 향한 인간의 헛된 야심과 표변하는 인심 뿐이다.
가능하면 두 개의 시계를 어디엔가 나란히 전시하는 것이 역사의 교훈을 더욱 깊게 해 주지 않을까.