1568년 7월 퇴계 이황 선생은 갓 즉위한 임금 선조에게 소(疏)를 지어 올린다.
국정 경험이 없는 16세의 새 임금에게 '정치는 어떻게 하는 것인가'에 대해 대학자와 덕 높은 정치인으로서의 경륜을 전달하기 위해서다.

무진육조소(戊辰六條疏)라는 이름의 문장에서 퇴계는 일국의 군왕이 갖춰야 할 덕목과 몸가짐을 여섯 가지로 정리한다.
그 중의 한 대목에서 퇴계 선생은 이런 설명을 한다.

이는 선생이 『주역(周易)』에 나오는 구절을 인용한 것이다.
사람이나 사물이 서로 같은 유형별로 모이는 성향이 있음을 말함이다.
퇴계는 이로써 임금이 스스로 지혜와 덕을 쌓으면 그 밑에 자연스레 어진 신하들이 모여든다는 점을 깨우치고자 했다.

전국 시대의 순우곤이라는 인물은 재치가 뛰어났다.
『전국책(戰國策)』에는 어느날 그가 제(齊)의 선왕(宣王)에게 현자(賢者) 7명을 천거한 기록이 나온다.
임금이 "현자를 한 명도 얻기 어려운데 어떻게 한꺼번에…?"라며 의구심을 품는다.

순우곤의 대답은 이렇다.
"새와 짐승은 비슷한 것들끼리 모입니다. 묏미나리와 도라지를 도랑에서 찾는다면 평생 하나도 못 건집니다. 그러나 산의 북쪽 기슭을 뒤진다면 당장 한 수레 분량을 찾을 수 있습니다."  역시 같은 사람끼리 모이는 현상을 설명했다.

이런 기록들이 나중에 성어로 정착했다.
"사물은 종류별로 모이고, 사람은 무리로 나뉜다(物以類聚, 人以群分)"는 말이다.
사람이 좋게 모이면 그 사회는 융성할 수 있다.
나쁘게 모인다면 패거리와 작당이다.

초록(草綠)은 동색(同色)이요, 가재는 게 편이라고 하지 않았던가.
끼리끼리 모여 그 사회나 구성체를 좀 먹는 사람들에게 내놓는 한국 민간의 폄사(貶辭)다.

노무현 전 대통령이 단연 화제다.
그러나 전직 국회의장 두 명도 그에 합류했다.
이른바 '박연차 리스트'에 걸리는 정치인들이 한 둘이 아니다.
무리끼리 한 곳에 모이는 성향을 지금의 대한민국 정치판만큼 극명하게 보여주는 사례는 없다.

품성(品性) 고약한 사람들이 예나 지금이나 정치판을 말아 먹고 있다는 생각에 국민의 울분은 깊어 간다.
한국 정치는 이제 거듭 나야 한다.
새 봄처럼 새로 나기 위해 각고의 노력을 기울일 때다.