북한의 미사일 시험 발사 후폭풍이 심각하다.
유엔 안전보장이사회에서 북한에 대한 제재 여부를 놓고 논란이 이어지고 있다.
유엔 차원의 제재가 어려워질 경우에 대비해 한·미·일을 중심으로 한 서방국가들은 개별적인 제재에 착수하려는 움직임도 보이고 있다.
국내 일각에선 북한 미사일에 대응해 미사일 사거리(射距離) 제한을 풀고 본격 개발에 나서야 한다는 등 군비증강론이 대두하고 있다.
일본의 경우 우리보다 군비증강 주장이 더 강력히 대두하고 있다.
북한은 미사일로 국제사회의 이목을 끄는 데는 크게 성공했다.
그러나 북한의 성공은 여기까지일 뿐이다.
북한이 국제사회를 위협하는 만큼 국제사회는 차가운 시선과 냉대, 제재로 응대할 수밖에 없다.

북한은 이번 ‘인공위성 발사’가 성공적이라고 자축하고 있다.
그러나 전세계가 인공위성은 커녕 로켓 잔해 한 조각도 지구궤도에 올라가지 못한 것을 알고 있다.
새로 구성된 최고인민회의 개막을 앞두고 개최한 ‘축하공연’이라지만 정말 터무니없는 일이다.
북한 주민들에게 ‘선군(先軍)정치’의 위력을 과시하고 충성을 이끌어내려는 의도라면 그 효과는 단기에 그칠 것이다.
아무리 폐쇄적이고 주민 통제가 심하다고 해도 머지않아 실패 사실이 북한 주민들에게도 전해지게 마련이다.
결국 주민들은 탄압이 두려워 겉으로만 충성하는 위선(僞善)에 빠질 것이다.
이번 일은 북한 지도층에 대한 주민들의 불신을 자초하는 결과가 될 뿐이다.

북한은 이번 일을 준비하면서 뒷감당을 계산한 듯 미국 여기자 2명과 개성공단 근로자 1명을 ‘인질’로 잡았다.
미국기자 석방 교섭이 미사일 사태 직후 미국과 협상 기회를 마련해줄 것으로 계산했을 것이다.
우리의 여론을 분열시키고 정부의 대북 정책에 장애물을 만들려고 의도했을 것이다.
북한이 한 국가로 행세하려 한다면 결코 하지 말아야 할 추악하고 비인도적인 행태가 아닐 수 없다.
하루빨리 이들을 석방해야 할 것이다.

미사일 사태는 개성공단에도 악영향을 미치고 있다.
북한은 지난 연말부터 우리 관계자들의 개성 공단 출입을 어렵게 만들어 왔다.
우리 정부의 대북정책 전환과 한미 군사훈련 중단을 요구하는 억지를 부리면서다.
이에 더해 미사일 사태가 긴장을 높이자 공단 입주업체들도 사업 전망을 심각히 재검토해야 할 처지가 됐다.
남북이 함께 10년을 공들여 어렵게 꾸려온 ‘통일사업, 민족사업’이 뿌리부터 흔들리고 있다.
안타까운 일이다.

북한 당국은 이제 이성을 찾아야 한다.
지금과 같은 행태로 ‘2012년 강성대국’을 달성할 순 없다.
핵과 미사일로 주변국을 위협하면서 주변국과 국교를 맺고, 우호관계를 쌓고, 교역을 늘리고, 공동번영을 도모한다는 건 상상조차 할 수 없지 않은가.
국제교류 없이 자력갱생(自力更生) 만으로 강성대국을 일으킨다는 것도 한낱 헛된 꿈일 수밖에 없다.
중국을 보라.
개혁개방에 나선지 불과 한 세대 만에 미국과 각축하는 강대국으로 성장하고 있다.
베트남을 보라.
동남아시아 경제 성장을 견인하는 신흥국으로 부상했다.
사회주의 체제를 버리지 않고도 주변국과 함께 번영하는 길을 찾아 크게 성공한 이 나라들이 부럽지도 않은가.