오늘은 53번째 맞는 신문의 날이다.
언론창달과 민주주의의 중요성을 되새기고 축하해야 할 날이지만 신문업계는 위기감과 자괴감에 휩싸여 있다.
만성적인 업종 불황에 글로벌 경제위기까지 겹쳐 경영난이 심화되고 있기 때문이다.
신문의 위기는 어제 오늘의 일이 아니다.
인터넷에서 무료 뉴스를 보려는 소비자들의 이용행태 변화와 젊은 세대의 읽기 기피로 대부분 국가의 신문사들은 경영난을 겪고 있다.

신문사들은 구조조정에 피나는 노력을 기울이고 있지만 비용절감으로 대세를 돌리기는 역부족이다.
때문에 위기의 신문을 구하려면 이제 정부와 국민이 나서야 한다는 지적이 많다.
선진국들은 이미 강도 높은 구제책을 발동하고 있다.
사르코지 프랑스 대통령은 신년 기자회견에서 신문을 중심으로 한 활자매체 지원정책을 발표했다.
여기엔 정부의 신문광고를 2배로 확대하는 등 다양한 방안이 망라되어 있다.
미국은 미디어 산업의 독과점 법규를 고쳐 신문의 방송진출을 허용해주는 방안을 추진 중이다.
또 미 상원은 지난달 24일 신문사에 대한 세제지원을 골자로 하는 ‘신문회생법’을 발의했다.
선진국들의 이런 적극적 움직임은 민주주의 발전에 없어서는 안되는 신문의 공적 기능 때문이다.
신문의 위기는 민주주의의 위기라는 말도 있다.

우리도 이제 신문산업 보호육성에 적극적으로 나서야 할 때다.
당장의 위기를 수습할 재정지원과 산업경쟁력을 획기적으로 높일 정책지원이 절실하다.
특히 국내 미디어업계의 글로벌 경쟁력을 좀 먹는 미디어법은 6월 국회에서 반드시 고쳐, 서로 다른 업종 간의 진입장벽을 허물어야 한다.

신문 독자층의 저변을 확대하는 정책도 중요하다.
미국은 이를 위해 1998년 읽기진흥법을 제정했다.
성인인구 1000명당 신문 발행부수에서 세계 1위인 일본조차도 2006년 ‘문자활자 문화진흥법’을 만들어 활자매체 읽기를 장려하고 있다.
우리도 ‘독서문화진흥법’이 있지만 실효를 거두지 못하고 있다.
어릴 적부터 신문읽기 습관을 키워주는 보다 실질적인 지원이 필요하다는 게 전문가들의 지적이다.
전국의 중·고교에 신문을 무료 제공할 수 있도록 국고나 신문발전기금을 통해 지원한다면 자라나는 세대에 신문읽기를 장려하는데 큰 도움이 될 것이다.