장기하(27)를 모른다면 요즘 뉴스에 어두운 게다.
별명부터 짚고 가자. '장교주' '인디계 서태지' '가요계의 버락 오바마'. 혹자는 '음반계의 워낭소리'라고도 한다.
2월 말 나온 첫 앨범 '별 일 없이 산다'는 벌써 3만장이 나갔다.
인디음악계에선 1000장만 팔려도 대박으로 친다.
최근엔 한국대중음악상 3관왕에까지 올랐다.

'싸구려 커피를 마신다/미지근해 적잖이 속이 쓰려온다/눅눅한 비닐 장판에 /발바닥이 쩍하고 달라붙었다가 떨어진다…' 이렇게 시작하는 '싸구려 커피'는 뭣보다 재미있다.
'뭐 한 몇 년간 세숫대야에/고여있는 물마냥 그냥/완전히 썩어가지고/이거는 뭐 감각이 없어/…이제는 장판이 난지/내가 장판인지도 몰라….' 그가 요즘 사회적 화두인 루저 문화(패배자의 정서를 담은 문화)의 대표 격이 된 이유다.

이런 그에게 아저씨 팬이 꽤 많은 건 흥미롭다.
대학생 아들과 팬 사인회에 참석한 한 중년 남성은 "덕분에 다시 음악을 듣게 됐다"고 했다.
40대인 MBC 이흥우 PD는 "오랜만에 쿵쿵 심장 뛰는 경험을 했다"고 고백한다.
돌이켜보면 40, 50대는 이미 그런 노래를 가진 적 있다.
이장희·송창식·산울림·송골매…. 해학과 위트, 응축된 단순함, 맛깔스런 우리말은 귀에 착 감긴다.
중심엔 비루하나 껴안을 수 밖에 없는 일상. 주류 음악계에선 20년 넘게 맥이 끊기다시피 한 것들이다.

오히려 그 불씨를 보듬어 온 건 인디음악계다.
'재미지상주의'로 똘똘 뭉친 자발적 루저들의 세계다.
서울대 사회학과 나온 장기하는 노래한다.
'이건 니가 절대로 믿고 싶지가 않을 거다/그것만은 사실이 아니길 엄청 바랄 거다/나는 별일 없이 산다/…나는 사는 게 재밌다/매일매일 신난다'('별일 없이 산다' 중) 그러니 장기하가 그리는 건 출구 없는 청춘의 궁상만은 아니다.
남 사는 대로, 다 옳다고 등 떠미는 데로 가지 않아도 인생은 충분히 즐거울 수 있다.
끝 안 뵈는 불황 속에 누군들 잠재적 루저가 아닐까.
중년의 가장들에 장기하는 젊은 날을 추억케 하는 매개체이자 뜻밖의 원군인 셈이다.

아들내미에게 슬쩍 부탁해 보는 건 어떨까.
"MP3플레이어에 장기하 노래 좀 담아 주라." 꼭 그가 아니어도 좋을 게다.
'이제는 지친 마음을 쉬어/이 차를 다 마시고 봄날로 가자'('유자차' 중)는 브로콜리너마저나, '스포츠신문 같은 나의 노래/마을버스처럼 달려라'('스끼다시 내 인생' 중)고 외치는 달빛요정역전만루홈런도 있다.
아빠와 아들 사이, 마음의 끈 하나 생기지 않을런지.