북한의 로켓 발사 강행으로 한반도 안보 지형이 크게 달라졌다.
북한이 대륙간탄도탄(ICBM)급의 미사일 능력을 갖춘 것으로 평가해야 하기 때문이다.
북한은 2006년엔 핵실험을 강행했다.
성공여부가 불확실하지만 일부에선 북한이 사실상 핵탄두를 보유한 것으로 평가하고 있다.
북한의 군사력이 이른바 비대칭전력(非對稱戰力)을 중심으로 급속히 강화되고 있다.
이에 따라 우리에게 제기되는 안보위협도 전과는 크게 달라지고 있다.
정부는 물론 국민들도 이런 변화가 초래하는 위협을 정확히 인식하고 적극적으로 대처해야 할 때다.

우선 전투기, 야포, 전차, 함정 등 재래식 전력을 위주로 구성돼 있는 우리의 국방 능력을 재정비하는 방안을 적극 검토해야 한다.
비대칭전력이란 말 그대로 재래식 군사력만으로 대응하기 어렵다는 뜻을 갖는다.
남북한의 군사력이 비대칭적 상황에 놓인 것이다.
그렇다고 당장 핵무기나 장거리 미사일 개발에 착수해야 한다고 주장하고 싶진 않다.
북한의 비대칭전력에 맞서는 우리의 군사적 대비책은 전적으로 동맹국인 미국의 핵우산 공약에 의존하고 있다.
냉전시기 미국의 핵우산 공약은 충분히 신뢰할 만 했다.
그러나 북한의 비대칭전력은 냉전 이후 구축된 것이다.
이에 맞춰 미국의 핵우산 공약을 주기적으로 재확인하고 유사시 공약 이행을 보장하는 장치가 마련돼야 한다.

둘째 북한이 궁극적으로 비대칭전력을 포기하게 하기 위한 노력을 크게 강화해야 한다.
지난 20년 동안 미국 주도로 진행돼온 이런 노력은 결과적으로 실패의 연속이었다.
그러나 지금까지의 실패가 노력의 중단으로 이어져선 안 된다고 우린 생각한다.
오히려 보다 입체적인 대책을 마련해야 할 때다.
우리의 안보 불안, 동맹국인 미국의 우려, 일본·중국 등 주변국의 우려, 나아가 북한의 안보 불안까지도 함께 상쇄할 수 있는 방안을 마련해야 한다.

마지막으로 국민들의 안보 의식도 한반도 안보 정세 변화에 맞춰 달라져야 한다.
분단 이후 60년 이상 북한의 도발을 목도해온 우리 국민들의 안보의식은 우리 사회의 이데올로기적 분열과 결합해 불감증과 과민증 사이를 오가는 혼란을 드러내고 있다.
정부와 시민 사회가 함께 우리의 안보상황을 정확하게 인식하고 안보문제를 둘러싼 국론 분열을 막기 위해 노력해야 한다.
특히 정부의 적극적인 정책적 접근이 필요하다.