북한이 발사를 예고한 장거리 로켓에 연료 주입을 시작함으로써 로켓 발사가 초읽기에 들어갔다.
당장 오늘 발사될 수도 있는 긴박한 상황이다.
이런 가운데 그제 런던에서 만난 이명박 대통령과 버락 오바마 미국 대통령은 “북한의 로켓 발사는 유엔 안보리 결의 1718호의 명백한 위반으로, 국제사회의 단합된 대응이 필요하다”는 데 인식을 같이했다.
오바마 대통령은 “유엔 안보리가 새로운 대북제재안을 준비 중에 있다”는 말도 했다.
북한의 로켓 발사에 대한 빈틈없는 한ㆍ미 공조의 중요성을 강조해온 우리는 한ㆍ미 정상의 단합된 대응 의지가 말이 아닌 실천으로 이어지기를 기대한다.

북한의 핵 보유를 사실상 인정하는 듯한 발언과 함께 북한이 발사하려는 로켓은 ‘우주발사체’로, “요격할 계획이 없다”는 미 정부의 입장 표명이 이어지면서 한ㆍ미 공조에 대한 우려가 일각에서 제기됐던 게 사실이다.
하지만 오바마 대통령은 이런 우려를 의식한 탓인지 “북한의 핵 보유와 함께 핵 확산도 용인할 수 없다”는 뜻을 분명히 하고, “북한이 한ㆍ미간의 오랜 동맹관계에 틈을 만들 수는 없을 것”이라고 언명했다.
대북정책을 추진함에 있어 한국과 투명하고 포괄적인 논의를 해나가겠다는 약속도 했다.
북한이 노리는 '통미봉남(通美封南)’ 에 쐐기를 박았다는 점에서 적절한 타이밍에 꼭 필요한 발언을 했다고 본다.

양국간 현안인 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 비준 문제에 대해 오바마 대통령은 “한ㆍ미 FTA를 진전시키려는 강한 의지를 갖고 있다”고 말해 FTA에 대한 입장이 유연하게 바뀌고 있는 게 아닌가 하는 기대를 갖게 했다.
물론 더 지켜볼 문제다.
아프가니스탄 전쟁과 관련, 오바마 대통령은 “국제사회가 다 관심을 기울여야 할 사안”이라며 “한국의 지원이 필요하다”고 공식적으로 지원을 요청했다.
한ㆍ미간 잠복 현안이 드디어 수면 위로 모습을 드러낸 셈이다.
우리의 확실한 입장 정리가 필요해졌다.

주요 20개국(G20) 정상회의에 참석한 기회에 두 정상이 30분 정도 만난 자리에서 모든 현안에 대한 깊이있는 논의는 사실상 어려웠을 것이다.
그래도 각종 현안을 보는 두 정상의 시각이 틀리지않다는 점을 확인한 것은 결코 의미가 작지않다고 평가된다.
오바마 대통령의 초청으로 이뤄질 6월 정상회담에선 첫 만남의 우호적 분위기를 토대로 양국간 현안에 대한 보다 밀도있는 대화가 이뤄지고 양국간 협력체제가 더욱 긴밀하게 구축되길 바란다.