유럽연합(EU) 회원국들은 올 새 학기부터 각급 학교 학생들에게 과일과 야채를 무료로 나눠주기 시작했다.
영국•프랑스•스웨덴 등 유럽 주요국은 청소년들의 TV 시청 시간대에 패스트푸드나 탄산음료 등의 광고를 제한한다.
미국과 호주에선 학교 내 식당과 매점에서 고열량•저영양 식품의 판매가 금지돼 있다.
지구촌 각국이 소아 비만과 한바탕 전쟁을 벌이는 중이다.
소아 비만은 성인 비만으로 이어질 뿐 아니라 고혈압•당뇨 등 성인병 발생 위험을 크게 높인다는 점에서 심각한 사회 문제다.
세계보건기구(WHO)는 전 세계 인구 중 비만 인구의 20% 가량이 어린이인 것으로 파악하고 있다.

우리나라도 예외가 아니다.
보건복지가족부에 따르면 2~18세 이하 중 비만인 비율이 97년 5.8%에서 2005년 9.7%로 두 배 가까이 증가했다.
서울시 교육청 조사에 따르면 지난해 서울시내 초·중·고생의 비만율은 13.7%나 됐다.
성장기에 인스턴트 식품을 많이 먹게 된 식습관 탓이 크다.
뒤늦은 감이 있으나 정부가 대책 마련에 나섰다.
22일부터 시행된 ‘어린이 식생활안전관리 특별법’이 그 신호탄이다.
내달 말께 관련 고시가 마련되는 대로 교내 매점에서 열량만 높고 영양가는 없는 이른바 ‘정크 푸드’의 판매가 금지된다.
적잖은 학생들이 날마다 매점에서 산 과자나 컵라면 따위로 끼니를 때우거나 군것질하는 현실을 고려하면 이 조치만으로도 상당한 효과를 거둘 것으로 보인다.

법 시행으로 첫 단추를 뀄지만 향후 추진 과정에서 보완해야 할 점이 한 둘이 아니다.
당장 살펴야할 곳이 학교 주변이다.
정크푸드를 파는 영세 분식점•문방구 등이 밀집해 있어 대책마련이 시급하다.
정부는 자발적으로 판매를 자제하는 곳엔 인센티브를 주고, 나머지 업소는 시•군•구별로 소비자 감시원을 시켜 지속적으로 단속하겠다고 한다.
그러나 법적 강제성도 없는데다 공무원도 아닌 민간인의 말이 업자들에게 얼마나 먹힐지 의문이다.
학교 급식과의 연계조치도 미흡하다.
낮은 단가에 맞추려다 보니 급식 식재료 중엔 반조리 튀김음식이나 인스턴트 식품이 포함된 경우가 많다.
이 부분이 함께 개선되지 않는다면 반쪽짜리 대책에 불과할 뿐이다.
또한 업계 반발로 일정이 연기된 정크 푸드 광고제한 규정도 조속히 도입해야 한다.