검찰이 지난해 왜곡된 광우병 프로그램을 방영한 MBC 'PD수첩'의 전 PD를 지난 25일 밤 체포하고 제작진 6명의 자택도 압수수색했다.
이에 반발해 MBC 시사교양국 PD들은 프로그램 제작을 거부했다.
착잡한 일이다.
경위야 어떻든 언론인이 체포되는 사태는 바람직하지 않다.

검찰의 수사는 정운천 전 농림수산식품부 장관과 민동석 전 농업통상정책관, 미국산 쇠고기 수입업체 등이 제기한 고소·진정에 따른 것이다.
광우병 프로그램의 명예훼손·업무방해 여부가 초점이다.
검찰은 MBC 측 피고소인들이 거듭된 소환과 출석요청에 불응해 어쩔 수 없이 체포에 나섰다고 설명했다.
물론 언론인도 법 앞에 평등한 존재임이 분명하다.
그러나 인신을 전격 구속하는 것은 당사자 뿐 아니라 다른 언론인에게도 심리적 압박감을 초래해 언론 본연의 사명인 권력에 대한 비판·감시의 끈을 늦추게 할 우려가 있다.
자칫 언론자유 위축으로 이어질 수 있다는 심각성을 바탕에 깔고 우리는 이번 체포를 포함, 검찰 수사의 전반적인 진행과정을 유심히 지켜볼 것이다.

MBC 노조는 그제 성명서를 통해 이번 사태를 "공권력을 동원한 언론탄압" "권력의 야만적인 폭거"라고 주장했다.
우리는 똑같은 언론인의 입장에서 MBC의 그 같은 주장에 담긴 절박함을 이해하고자 노력하고 있다.
다만 MBC가 그 같은 주장을 하기 전에 광우병 왜곡 보도에 대해 얼마나 반성했는지, 사내 자정(自淨)기능은 제대로 작동하고 있는지도 자문해보길 권한다.
언론 자유 못지않게  '언론의 책임'도 중요하기 때문이다.
'PD수첩'의 광우병 보도는 지난해 방송통신심의위로부터 '시청자 사과'라는 중징계를 받았다.
서울 남부지법도 정정·반론보도 판결을 내렸다.
그런데도 MBC는 오보를 낸 제작진에 대해 징계 등 후속조치도 없이 인사발령으로 보직만 바꾸는 데 그쳤다.
마지못해 방영한 시청자 사과 방송도 노조의 시위에 밀려 본사 아닌 자회사를 통해 간신히 송출하기도 했다.
이 대목에서 언론의 책임을 깊이 생각하게 된다.
얼마 전 일본의 니혼TV는 허위증언을 토대로 오보를 냈다가 사장이 자진 사퇴하고 보도국장은 경질, 담당 PD·데스크는 징계처분을 받은 바 있다.

언론의 자유와 책임은 똑같이 중시돼야 한다.
그래야 독자·시청자의 믿음을 얻는다.
취재·보도 활동에서의 자유와 책임은 어느 쪽도 포기할 수 없는 양대 축이라는 점을 MBC도 잘 알고 있으리라 믿는다.