노동계 곳곳에서 썩은 냄새가 진동하고 있다.
민주노총 간부의 성폭력 파문이 채 가시기도 전에 이번에는 생산 현장 노조원들이 조직폭력배와 연계해 사기도박을 벌인 사건이 터졌다.
충남 경찰청은 엊그제 사기도박 혐의로 기아자동차 화성공장 노조원 4명을 구속했다.
경찰에 따르면 이들은 지난해 6월부터 100여 차례에 걸쳐 형광 패 등 첨단 장비까지 동원한 도박판을 벌여 동료 등으로부터 무려 20억원 갈취했다.
조폭과의 연계나 도박판 규모도 황당하지만 이들의 ‘도덕 불감증’에는 혀가 내둘러질 정도다.
불과 얼마 전에 같은 민주노총 산하의 현대자동차 노조에서 비슷한 사건이 벌어져 사회적 물의를 빚었기 때문이다.

민주노총뿐이 아니다.
그나마 도덕성 면에서 조금 낫다 싶었던 한국노총에서도 줄지어 비리가 터지고 있다.
지난 13일 부산 택시노조 고위 간부가 택시운송사업조합 전 이사장으로부터 거액의 뇌물을 받은 혐의로 검찰에 구속됐다.
뒤를 이어 국민은행 노조 집행부가 4000만 원의 조합비를 유흥비로 탕진한 사실도 자체 감사에서 밝혀졌다.

법을 지키는데 앞장서야 할 공무원 사회도 노조의 행태는 오십보 백보다.
노동부 조사에 의하면 공무원 노조 10곳 중 8곳이 법에 어긋나는 유급 전임자제를 운용하는 등 버젓이 위법을 행하고 있었다.

자고나면 고구마 줄기처럼 불거져 나오는 노동계의 부패비리에 국민들은 한 숨이 저절로 나온다.
민주노총 산파역을 맡았던 고 권용목씨가 “노동계는 부패로 해가 뜨고 진다”고 토로한 게 괜한 소리가 아니었다.

이제 노동계에 자정을 통한 위상정립을 기대하기는 어려울 것 같다.
바로 옆의 비리를 쳐다보면서 똑같은 짓을 벌이는 이들에게 자성을 기대하기는 어렵기 때문이다.
지금 까지 드러난 행태로 볼 때 지금 이 순간에도 전국 곳곳에서 사기,배임,횡령,성폭력 등 온갖 범죄가 저질러지고 있지 않다고 장담하기 어렵다.
이제는 관계당국이 나서 철저한 수사와 단속으로 잘못을 바로잡아야 한다.
그것이 어디까지 갈지 모르는 노동계 비리를 사전에 차단해 국민을 안심시키는 길이다.두 노총도 이제 그만 정신을 차리기 바란다.
진보단체가 도덕성을 잃으면 기다리는 것은 파국뿐이다.
부패한 노조가 제 아무리 노동자 권익보호를 외쳐봐야 국민들의  반감만 살 뿐이다.
노동문제를 논하기 앞서 먼저 추락한 도덕성부터 고추세워야 스스로 살길이 열릴 것이다.
도덕 재무장이야 말로 지금 노동계에 지금 가장 필요한 일이다.