올해로 데뷔 50주년을 맞이한 가수 이미자(68)씨가 어제 이명박 대통령으로부터 은관문화훈장을 받았다.
'평생 대중음악을 통해 문화예술 발전에 기여한 공로'를 정부가 인정한 것이다.
1995년 화관문화훈장, 99년 보관문화훈장을 받은 데 이어 이번에 한 등급 높은 은관훈장까지 받았으니 대중가수로서는 더 없는 영예다.

그러나 이씨의 공로가 어찌 '문화예술 발전에 기여'한 것 뿐이겠는가.
2100곡이 넘는 가수 이미자의 노래 자체가 바로 대한민국 현대사요, 우리 시대의 자화상이라 해도 과언이 아니다.
그녀는 59년의 데뷔곡 '열아홉 순정' 이래 꾸밈없는 맑은 목소리로 고도성장기 산업현장 근로자와 여성, 서민들의 애환을 대변해왔다.
'외롭고 고달픈 인생길이었지만 쓰라린 아픔 속에서도 산새는 울고, 추운 겨울 눈밭 속에서도 동백꽃은 피었어라…'. 데뷔 50주년을 맞아 모처럼 내놓은 신곡의 가사에서도 함축된 고난의 현대사가 느껴지는 것은 바로 국민가수 이미자의 경륜 덕분이다.

우리 대중음악은 이씨를 빼놓고는 이야기를 꺼낼 수도 없다.
한때 "촌스럽다" "고무신 부대만 몰고 다닌다"는 몰이해와 주요 히트곡을 20년 이상 금지곡으로 묶어놓는 몰상식에 마음고생을 하면서도 기교 부리지 않는 자신만의 창법을 고수해 대성했다.
89년에는 패티 김에 이어 대중가수로는 두 번째로 세종문화회관 단독공연을 성사시켜 대중음악계의 활동공간을 한 차원 넓혀놓았다.
이런 이씨가 요즘의 후배 가수들에게 던지는 충고와 고언(苦言)은 충분히 곱씹어볼 만하다.
"기본과 정석(定石)에 충실하라" "노래는 흥(興)도 필요하지만 정(情)도 중요한 법이다"…. 그녀는 특히 연예계 후배들에게 "스스로를 귀하게 여기라"는 말도 했다.
툭하면 '장자연 리스트' 소동 같은 스캔들에 휩싸이는 풍토에 좋은 약이 될 것으로 믿는다.

이미자씨는 우리 사회가 배출한 큰 인물이자 대중음악사에 획을 그은 거목이다.
훈장 하나 수여하고 말 일이 아니다.
이씨와 비견되는 일본의 대중가수 고 미소라 히바리는 진작에 개인기념관이 세워졌는데, 우리는 변변한 대중음악 박물관·자료관 하나 없는 형편이다.
문화체육관광부가 최근 '대중문화의 전당'과 대중음악전문 공연장을 세우겠다고 나섰으니 그나마 다행이다.