누가 그대들을 패자(敗者)라고 하겠는가.
비록 라이벌 일본과의 결승전에서 연장전 끝에 3-5로 아깝게 졌지만, 그대들은 패자가 아니다.
일본과는 앞으로도 얼마든지 맞붙을 기회가 많다.
승패 자체보다, 지난 18일간 온 국민에게 용기와 즐거움을 불어넣었다는 점에서 우리는 한국 야구 대표팀에게 아낌없는 찬사를 보낸다.
끝이 보이지 않는 경기 침체, 높아만 가는 실업률, 곳곳에서 터지는 권력형 비리와 스캔들 속에서 월드베이스볼클래식(WBC) 야구팀의 활약은 한 줄기 신선한 청량제였다.
오죽하면 "요즘 야구 말고는 기쁜 뉴스가 없다"는 말까지 나돌았겠는가.

돔 구장 하나 없는 척박한 야구 환경, 고교팀이 55개밖에 없는 얇은 선수층에서 그러모은 우리 대표팀이 고교팀만 4100여개, 돔 구장을 6개나 보유한 일본과 치고받기를 거듭한 끝에 우승·준우승을 나눠 가진 자체가 기적이나 다름없다.
우리가 격파한 베네수엘라의 주전 선수 한 명의 연봉이 우리 대표팀 연봉 전체를 합한 것보다도 많았다.
일본만 해도 대표팀 연봉 합계가 우리 팀의 17배다.
역시 돈만으로는 승패를 예측할 수 없는 게 스포츠의 매력이다.
특히 선수단 구성 때의 잡음들을 깨끗이 잠재우고 대회 기간 중 탁월한 용병술과 '믿음의 야구' '기다림의 야구'의 정수를 보여 준 김인식 감독의 리더십은 우리 사회 다른 분야의 지도자들도 본받을 가치가 있다고 본다.

3년 전 1회 WBC 대회에 이어 이번에도 라이벌팀끼리 연이어 경기를 치르게끔 대진표를 짠 주최 측의 얄팍한 상술이 흠이라면 흠이다.
1회 대회 4강 진출과 지난해 베이징 올림픽 금메달 등 뛰어난 경기실적 덕분에 높아진 발언권을 행사해 다음 대회부터는 개선책을 마련할 필요가 있다.
국내적으로는 돔 구장 건설 추진 등 국제적 위상에 걸맞는 야구 환경 조성에 나설 때다.

우리는 야구 대표팀의 저력과 투혼이 사회 각계로 번져나가길 기대한다.
우리 팀은 미국 야구 해설가의 말대로 수입이 턱없이 적은 '가장 배고픈 팀'이었지만 단결력과 정신력으로 결승에까지 올랐다.
한 외국 신문은 한국 야구팀의 활약상을 경제에 빗대 "한국은 경제나 야구 실력 모두 줄곧 저평가돼왔다"고 언급하기도 했다.
야구를 잘할 수 있다면 다른 분야도 잘할 수 있다.
야구에 김인식이 있다면 다른 분야에도 뛰어난 리더들이 있지 않겠는가.
WBC에서 온세계에 과시한 한국인의 저력을 다시 한번 발휘해 당면한 경제위기 극복에 나서자. 한국 야구 대표팀, 수고 많았다.
정말 잘했다.