량광례(梁光烈)중국 국방부장이 중국의 항공모함 보유 계획을 공식화했다고 홍콩의 명보가 22일 보도했다.
일본 방위상과의 회담 석상에서다.
중국의 항모 보유 계획은 몇년전부터 비공식 전언 형식으로 알려져왔으나 이번 국방부장의 공식언급으로 확실한 국가계획으로 굳혀지게 됐다.
이제 중국이 항모를 취역시키는 것은 시간문제라 하겠다.

경제 대국으로 부상하는 중국이 대외교역이나 에너지 수송로의 안전을 보장하기 위해 해군력을 강화하는 것은 불가피한 일일 것이다.
그러나 항모 보유는 그 이상의 의미와 파장을 던지고 있다.
항모는 근해 방어를 넘어서서 군사력을 장거리로 투사할 수 있는 능력을 갖추고 있기 때문이다.
따라서 한국으로선 중국의 항모보유로 파생되는 동북아 전략 균형의 변화에 철저히 대비해야 할 때가 온 것이다.

중국의 항모 보유는 우선 일본을 자극할 것이다.
일본은 이미 다수의 첨단 이지스함을 비롯해  준항모급 수송함도 보유하고 있다.
그러나 항모는 없다.
따라서  일본은  중국의 항모 보유를 계기로 자신들도 항모를 보유하겠다고 나설 가능성이 높다.
이렇게 해서 양국 간에 항모를 둘러싼 군비경쟁이 벌어지면  일차적으로 우리 영공·영해에 대한 직접적인 안보 위협이 될 수 있다.
우리 공군은 국제관례에 따라 한국항공식별구역(KADIZ)에 진입하는 주변국 이륙 항공기를 통제하는 권한을 갖고 있다.
그러나 항공모함에서 이륙하는 비행기들에 대해선 그런 통제권을 행사할 수가 없게 된다.
이는 중국, 일본과 분쟁이 있는 이어도, 독도 근해와 경제수역(EEZ)에 대한 방어에 큰 허점을 만든다.
대비책이 시급한 것이다.
장기적 차원에선 우리도 항공모함을 보유해야 하는지 검토할 필요가 있다.둘째 중국의 항모 보유는 아시아 지역에서 우월한 해양지배권을 행사해온 미국의 영향력 축소를 초래할 것이다.
미국과 중국의 관계가 적대관계까지는 아니더라도 수시로 갈등하는 치열한 경쟁관계로 변할 가능성이 크다.
이미 중국은 남중국해에서 미국의 정보조사활동이나 지질조사 활동을 적극 견제하는 모습을 보이고 있다.
이런 상황이 확대되면 미국의 오랜 동맹국인 우리로선 중국과 껄끄러운 입장에 서야 하는 상황이 벌어질 수 있다.
이는 최대 교역국이자 인접 강대국인 중국과의 관계에 악영향을 주게 될 것이다.
따라서 중·미가 바다에서 대립하는 가능성을 최소화하려는 예방 노력에 적극 나설 필요가 있다.
예컨대 인도양과 남중국해에 이르는 해역에서 평화로운 해양 통행 질서를 구축하고 이를 국제적으로 보장하는 체제를 마련하려는 노력이 필요하다.