연봉 5000만원과 1억원, 어느 쪽에 구미가 당기시는가.
생각만큼 쉽진 않은 질문이다.
‘남들이 2500만원 받을 때 5000만원’ ‘남들이 2억원 받을 때 1억원’이란 조건이 붙었기 때문이다.
얼마 전 하버드대 조사 결과 미국인 중 상당수가 5000만원 쪽을 택했다.
얼마 버는지가 아니라 남보다 얼마나 더 버는지가 중요하단 얘기다.
“친구가 부자가 되는 것만큼 한 사람의 복지를 좌우하는 것도 없다”(찰스 킨들버거 전 MIT 교수)는 말이 괜히 나온 게 아니다.
소득이 고른 스위스•덴마크•핀란드의 행복도 순위가 높은 이유다.

세계 최고 부자나라 미국의 행복 성적표가 영 저조한 것 역시 그 때문일 지 모른다.
미국은 빈부 격차 지표인 지니계수가 멕시코•터키 등에 이어 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 네번째로 높다(2006년 기준) 금융위기로 미운 털 단단히 박힌 월스트리트가 이 같은 소득 불평등 악화의 주범으로 꼽힌다.
1980년대 이후 금융회사마다 군비 경쟁하듯 임직원들 몸값을 천정부지로 올려놨기 때문이다.

그 덕에 70년대 근로자 평균 임금의 20배쯤 했던 최고경영자(CEO)들 연봉이 최근엔 400배를 웃돈다.
일례로 2007년 JP모건의 CEO 제이미 다이먼의 연봉은 3000만 달러(약 422억원)가 넘었다.
미국 대통령 연봉(40만 달러)과 비교해도 75배다.
헷지펀드 매니저들은 한 술 더 뜬다.
최상위권 25명이 2006년에 평균 5억7000만 달러(약 8009억원)씩 챙겼다.
미국을 뿔나게 한 AIG 보너스 잔치는 빙산의 일각에 불과할 뿐이다.

이러니 월스트리트가 젊은 두뇌를 빨아들이는 블랙홀이 될 수 밖에! 하버드대 졸업생 중 금융계로 진출한 비율이 70년대 5%에서 2007년엔 22%까지 늘었다고 한다.
“아이비리그가 월스트리트 인재 공급책이냐”는 자책이 터져 나왔을 지경이다.
최고 인재들이 돈맛에 넋이 나가 최악의 난장판을 벌인 결과가 이번 금융위기다.
일자리를 잃고 노후연금이 반토막 난 국민들 입장에선 분통이 날 만하다.
민심을 업은 정부와 의회가 세금 폭탄을 때리는 등 ‘불행의 씨앗’인 과도한 몸값에 제동을 걸고 나섰다.

이 참에 인재들의 금융계 쏠림이 주춤해진다면 불행 중 다행이 아닐까 싶다.
공공 분야나 교육계에도 우수한 새 피가 수혈되면 세상이 훨씬 살 만해질 테니 하는 소리다.
때마침 실직 금융인들이 빈곤층 세무 상담 같은 자원봉사를 하며 고액 연봉 받을 때도 못 느꼈던 행복을 맛본다는 소식이 들린다.
왜 안 그렇겠나.