새누리당의 공천파동이 친박계와 비박계의 내전 상태로 치닫고 있다.
어제 비박계 김무성 대표가 ‘최종 논란 5곳’을 무(無)공천 지역으로 선언한 것이다.
친박계가 다수인 공천관리위는 5곳에서 비박계 유승민·이재오·류성걸 의원 등을 탈락시키고 친박계 후보들을 공천한 바 있다.
김 대표는 당 대표의 직인 날인을 거부하고 부산으로 내려갔다.
이른바  ‘옥새투쟁’을 벌인 것이다.
대표 직인이 없으면 친박계 후보들의 출마가 불가능하므로 유·이·류 의원 등 탈당·무소속 출마자의 당선 가능성은 높아진다.

최고위원회 다수를 점하고 있는 친박계는 김 대표의 행동을 무책임한 당무 거부로 규정했다.
그리고 김 대표가 계속 거부할 경우 당헌·당규에 따라 최고위 의결 절차를 진행할 뜻을 천명했다.

그 동안의 공천 파행으로 보면 새누리당의 막판 ‘옥새 파동’은 예정된 파국이라고 할 수 있다.
이한구 공관위원장을 앞세운 친박계는 당의 정체성 확립과 임기 후반부 국정중심세력 확보라는 명분을 내세워 친 유승민계와 친 이명박계를 대거 탈락시켰다.
공관위가 적잖은 지역에서 친박계 후보를 단수 추천하는 바람에 나름대로 경쟁력을 갖춘 반대파 후보들은 경선 기회조차 갖지 못했다.

김 대표가 문제 삼은 5곳이 대표적이다.
김 대표는 여론조사 결과 우월한 것으로 나타난 후보들이 오히려 탈락했으며 이는 당헌·당규를 위반한 독선적인 공천이라고 주장한다.
유승민 의원의 경우 이한구 위원장의 공관위는 공천심사를 막판까지 미룸으로써 자진 탈당을 유도하는 꼼수·편법을 구사해 거센 비판을 받았다.

이번 사태는 김 대표가 청와대와 친박을 향해 정면 승부수를 던진 것이나 다름없다.
그 동안 침묵하던 김 대표가 극단적인 반박(反朴) 투쟁에 나섬으로써 집권당의 총선 대열은 크게 흔들리고 있다.
반박 정서로 연결된 무소속 출마자들이 다수 당선되거나 여권 분열로 당이 의석을 다수 잃으면 집권당의 과반은 불투명해 질 것이다.
경제의 어려움이 가중되고 안보 불안이 커지는 이 때에 집권세력이 국가와 국정에 커다란 부담으로 등장하는 어이없는 일이 벌어지고 있다.이제 집권 세력은 벌거벗은 몸으로 유권자의 심판에 놓이게 됐다.
유권자들은 후보 등록 마지막 날까지 지속되는 여당의 공천 싸움에 진저리를 치고 있다.
새누리당은 야권 분열의 반사이익에 기대 '과반 승리'를 장담하기도 쉽지 않은 상황이다.
최악의 결과를 피하려면 이제라도 합리적인 방법으로 내분을 수습해 전열을 정비해야 할 것이다.