미국의 밴 버냉키 연방준비제도이사회(FRB) 의장이 지난 주 장기 국채를 직접 사들이겠다고 한 이후 세계 시장이 요동치고 있다.
달러화 가치는 곤두박질하고 금과 국제 원자재 가격은 폭등했다.
FRB의 이번 조치는 경기회복을 위한 최후의 극약 처방이다.
미 경제의 바닥이 확인되지 않자 미 국채를 매입하는 방식으로 극단적인 달러 살포정책에 나선 것이다.
달러를 마구 찍어내면 금리는 낮아지지만 인플레이션이 뒤따르게 마련이다.
세계 시장은 미국이 국내 경기 부양을 위해 오랫동안 목을 매온 ‘강(强) 달러’ 정책을 포기한 신호로 해석하고 있다.

미국의 선택은 도박이나 다름없다.
버락 오바마 정부가 기대한대로 미 채권 금리는 뚝 떨어졌다.
문제는 부작용인 달러화 약세다.
미국의 재정적자는 올 한해 1조7000억 달러에 이를 전망이다.
또 지난해 무역적자는 6000억 달러를 기록했다.
이런 2조3000억 달러가 넘는 '쌍둥이 적자'를 메우려면 매일 63억 달러의 자금이 해외에서 들어와야 한다.
하지만 약세가 분명한 달러 표시 자산에 누가 투자를 하겠는가.
이른바 ‘굿바이 달러’ 현상이다.
이렇게 돈의 흐름이 뒤바뀌면 세계 경제에 끔찍한 지각변동이 오는 것을 피할 수 없다.
이미 지난 1월 1489억 달러가 미국에서 순유출되기 시작한 것은 불길한 징조다.

오바마 정부가 취해온 일련의 정책방향은  일본의 ‘잃어버린 10년’과 닮은 점이 적지 않다.
일본은 금융 부실을 과감히 털어내지 못한 채 시간을 허송했다.
미국도 공적자금 투입을 통해 금융기관 부실을 정부에 떠넘기는 데 급급한 실정이다.
외환위기 때 ‘부실 추궁→감자→공적자금 투입→국내외 매각’이란 한국의 선택과는 딴판이다.
일본은 또 거액의 적자 국채를 정부 산하의 우편저금과 간이보험을 통해 매입하는 방식으로 숨겼다.
지금 미국은 FRB가 그 역할을 대신하고 있다.
FRB의 달러 살포 정책 역시 마찬가지다.
일본은행은 제로 금리와 양적 완화까지 감행했지만 별 효과는 거두지 못했다.

미국이 당면한 이 같은 난제들을 해소하려면 탄탄한 국제 공조가 뒷받침돼야 한다.
현금을 쥐고 있는 중국·일본·산유국들이 손실을 각오하고 미국에 투자하는 것이다.
이들이 달러 가치를 지지하는 동안 미국 경제가 회복되는 구도다.
하지만 그 가능성은 밝지 않다.
중국 원자바오 총리는 “미국에 투자한 중국 자산의 안전을 보장하라”며 대립각을 세우고, 중동의 국부펀드는 지난해 무리한 투자로 손실을 본 뒤 미국에서 발을 뺄 조짐이다.

우리로선 최악의 시나리오에 대비할 필요가 있다.
달러 가치가 폭락하면 세계 경제 회복에 제동이 걸리고 심각한 인플레이션이 도래할 공산이 크다.
전세계가 처음으로 초(超) 스태그플레이션을 경험할 지 모른다.
달러화 기축통화 체제가 무너질 것이라는 비관론도 염두에 두어야 한다.
물론 달러 약세로 외환위기 가능성은 줄어들 수 있다.
하지만 얼마 전까지 한국을 괴롭힌 오일쇼크를 기억해야 한다.
세계 시장이 또한번 위축되는 것도 해외 의존도가 높은 우리에겐 부담이다.
이미 세계 경제 흐름이 역류할 조짐이 뚜렷해지고 있다.
끔찍한 일이지만 우리에게 또다시 운명을 건 선택의 시간이 다가오고 있다.