'100만명 실업시대'가 또다시 가시화됐다. 엊그제 통계청이 발표한 ‘2월 고용 동향’에서 실업률은 3.9%로 늘어나 실업자 수가 92만명을 넘은 것으로 나타났다.
신규 취업자수도 14만여명 줄었고 고용률 역시 57%로 떨어진 것으로 조사됐다.
각각 5년5개월, 8년 만의 최저치다.
청년 실업률은 2005년 3월 이후 가장 높은 것으로 나타났다.

2월 지표도 심각하지만 이보다 더 큰 문제는 고용 사정이 더 나빠질 것이라는 데 있다.
실업은 경기의 후행지표이므로 경제가 좋아져야 고용 사정이 나아진다.
하지만 국내외 경제는 당분간 더 나빠질 게 확실하다.
정부 기대대로 우리 경제가 하반기에 바닥을 치고 회복되기 시작하더라도 실업 공포는 올해 내내 지속될 것이다.
게다가 구조조정과 도산은 이제부터 시작이라고 해도 과언이 아니다.
조선과 건설의 2차 구조조정, 해운업과 대기업의 옥석가리기가 곧 본격화된다.
중소기업과 자영업의 부도가 잇따를 가능성도 높다.
구조조정과 도산이 본격화되면 실업자 수는 100만명을 훌쩍 넘어선다.

이제는 100만명 실업 시대를 전제하고 대비책을 세워야 한다.
이명박 대통령이 어제 서울관악종합고용지원센터에서 비상경제대책회의를 주재한 것은 이런 위기 상황의 반영이라고 본다.
이 대통령은 "일자리 만들기가 최고의 정책목표이며 일자리가 최고의 복지”라고 말했다.
정부도 4조9000억원을 투입해 55만개의 일자리를 만들겠다는 방침을 발표했다.
물론 비판이 나올 수는 있다.
자영업·비정규직·대졸청년들이 집중적으로 실업자가 되는 판에 6개월 짜리 임시직 양산은 근본적인 처방이 될 수 없는 게 사실이다.
하지만 지금은 일자리의 질이나 기한을 따지는 것은 사치나 다름없다.
세계 경제가 회복될 때까지 정책 수단을 총동원해 실업을 저지해야 할 위기상황이다.

다만 정책 효과를 높이려면 선택과 집중이 필요하다.
우선 비정규직법부터 손질하는 것이 급선무다.
이미 일자리가 급감하고 비정규직 해고대란이 현실화되고 있다.
비정규직 고용시한을 2년 정도 연장하는 응급처치가 절실한 시점이다.
정치권은 비정규직을 보호한다는 빌미로 이들을 실업의 구렁텅이로 몰아넣어선 안된다.
비정규직 스스로 비정규직법을 개정해 고용을 연장해야 한다고 응답한 비율이 80%에 이르는 냉엄한 현실부터 직시해야 할 것이다.

고용통계를 따져보면 ‘청년 백수’라는 청년 실업과 자영업자의 떼도산이 현안으로 떠올랐다.
따라서 추가경정예산도 이들을 위한 대책에 집중돼야 한다.
당장의 생계를 보장하기 위해 실업급여 수급기간을 연장하고 청년인턴제도 확대할 필요가 있다.
차제에 사회안전망 강화에 더 노력해야 한다.
이는 실업대책 뿐아니라 고용정책으로도 유효하다.
노동시장의 경직적인 구조로 인해 실업자가 되면 생계가 막막해지는 것이 우리의 현실이다.
또 실업상태가 장기화되면 근로의욕과 직무 능력이 저하되므로 이를 방지하기 위한 긴급훈련프로그램을 다양하게 시행해야 한다.
그러나 정부의 역할은 한계가 있다.
가장 근본적인 실업 대책은 기업의 투자 확대와 규제 완화라는 건 두말할 나위가 없다.
그래야 양질의 일자리가 늘고 고용안정이 보장된다.