한나라당이 취업하지 못한 예체능계 대졸자를 방과후학교에 활용하는 방안을 추진한다.
방과후학교의 음악·미술·농구·축구·태권도 등 예체능 프로그램 강사로 활동할 경우 매달 60만~65만원의 보조금을 줄 계획이다.
대졸자 일자리도 만들고, 사교육비도 줄일 수 있다는 점에서 바람직한 시도다.
특히 제대로만 운영되면 예체능 특기·적성 프로그램 강화로 학교 교육을 활성화하는 데 한몫 할 것으로 기대된다.

요즘 학교 현장에선 특기·적성 교육이 소홀해지는 경향이 있는 게 사실이다.
외부 강사를 초빙하려고 해도 인력풀이 적어 강사 확보에 애를 태우기 일쑤고, 강사 자질 검증에도 어려움이 많다.

이런 점에서 예체능계 대졸자를 방과후학교 강사로 활용하려는 시도는 학교의 특기·적성 교육 활성화를 위한 전기(轉機)가 될 수 있다.
우선 대학에서 예체능 분야를 전공한 인력을 쓰는 만큼 양질의 강사 확보가 용이하다.
젊은 연령대 강사여서 초·중학생과의 눈높이 교육에도 효과가 기대된다.
무엇보다 강사풀을 구성한 뒤 사전 연수를 통해 정규 교육과정과 연계된 방과후학교 프로그램을 운영하게 되면 다양하고 심화된 학교 예체능 교육이 가능해진다.

문제는 이런 성과가 학교 현장에서 실현되려면 체계적인 강사 운영 시스템이 마련돼야 한다는 것이다.
강사 선발의 경우 개별 학교에 맡겨둘 일이 아니다.
시·도교육청이 직접 수요를 파악한 뒤 대학에 추천을 의뢰하거나 공모 방식으로 뽑는 게 맞다.
그래야 강사 파견 전에 교육청 단위의 연수를 통해 학교·학생 적응도를 높이고 학교 특성에 맞는 맞춤형프로그램도 준비할 수 있다.
일선 학교에선 예체능계 대졸자의 교육활동을 모니터해 양질의 프로그램이 제공되도록 유도하고, 강사로서의 전문성도 높여나가도록 돕는 성의가 필요하다.

한나라당은 예체능계 대졸자 1만6000명을 채용해 학생 32만여 명이 혜택을 보게 하는데 8개월간 768억원이 들 것으로 예상한다.
그러나 예체능계 대졸자의 교육활동이 학교 현장에서 성과를 거두면 예산 문제는 수익자 부담으로도 얼마든지 해결할 수 있다.
그게 지속 가능한 일자리를 만드는 방법이기도 하다.
예체능계 대졸자의 방과후학교 활용 시도가 일자리 창출뿐만 아니라 방과후학교 내실화로 열매 맺기를 기대한다.