민주당의 ‘뉴(new) 민주당 비전(vision)위원회’가 6개월 작업 끝에 ‘뉴 민주당 선언’ 초안을 만들었다.

앞으로 더 지켜봐야 하겠지만 민주당의 변신 움직임은 일단 방향을 잘 잡은 것이다.
원칙적으로 보면 중산층과 서민을 위한다는 것이 틀린 게 아니다.

민주당은 2 와 8 중에서 8을 잡으면 될 걸로 믿었지만 오산이었다.
부자와 대기업이 소비를 하고 투자를 해야 전체 파이(pie)가 커지는 법이다.
그들이 집을 팔지 않고 지갑을 열지 않고 투자를 머뭇거리면서 8도 고통을 겪었다.
정권교체는 무엇보다 경제를 살리라는 아우성이었다.
늦었지만 민주당은 자신들의 입지가 지금 얼마나 좁아 들고 있는지 인식하는 것 같다.

비전위원회 위원장과 당 민주정책연구원의 원장을 맡고 있는 김효석 의원은 어제 “앞으로 민주당은 모두를 위한, 부자와 대기업을 적대시하지 않는 서민과 중산층 중심으로 간다”고 했다.

그러나 이러한 다짐이 과연 제대로 지켜질 수 있을 지 의문이다.
당은 뉴 비전 작업이 한창 진행 중이었던 지난 연말에도 편가르기라는 포퓰리즘 행태를 보였다.
금산분리완화는 재벌은행법, 미디어관련법은 재벌언론법이라고 몰아 부쳤다.
최근 영국의 야당인 보수당의 데이비드 캐머런 당수는 의회 연설에서 ‘내 탓이오’(mea culpa·내 잘못이란 뜻의 라틴어)를 선언했다.
그는 “우리 보수당도 기업, 은행의 부채가 감당할 수 없는 수준까지 간 데 대한 사전 경고를 제대로 못했다. 경제성장이 지속될 거라고 안이하게 전망했다”고 사과했다.
한국의 야당에게서도 이런 소리가 나와야 한다.
반성과 개혁과 실천이 없으면 영원히 ‘올드(old) 민주당’이다.