올해는 진화론자 다윈의 탄생 200주년이다.
왜 그런 때에 맞춰 경제위기라는 빙하기가 닥쳤는가.
다윈은 ‘적자생존(survival of the fittest)’이라 했다.
한국은 멸종하는 공룡이 될 것인가.
아니면 변화의 생존력으로 얼음을 뚫고 봄을 피워낼 것인가.

최근 미국 보스턴컨설팅그룹 조사에서 한국은 글로벌혁신 세계 2위로 꼽혔다.
앞선 나라는 싱가포르뿐이며 미국이 겨우 8위다.
그런데 묻지 않을 수 없다.
한국은 정말로 이렇게 평가될 만큼 선진화되어 가고있는가.
일부 기업이 글로벌 혁신을 이룬다 해서 국가가 바뀌는 것일까.
렌즈를 안으로 돌리면 한국은 너무나 멈춰있다.

1945년 해방이래 한국은 변화하는 민족, 진화하는 나라였다.
국가를 건설하면서 정체(停滯)의 제도 공산주의를 버리고 혁신의 제도 자본주의를 택했다.
이승만은 농지를 개혁하고 교육을 늘렸으며 한미동맹으로 외연을 넓혔다.
박정희는 변화를 폭발시켰다.
수출입국과 중공업으로 국가의 방향을 틀었고 산업의 쌀이라는 철을 만들었다.
선구적 기업인들은 조선과 건설로 해외를 뚫었고 전자산업의 쌀 반도체를 개척했다.
60~80년대 한국은 타고난 진화동물이었다.
전쟁특수가 있으면 베트남으로, 기름값이 뛰면 중동으로 갔다.
민주화 함성이 들리면 직선제로 달려갔다.
이런 위대한 변화가 있어 위대한 산업화와 민주화가 가능했다.

그러나 그렇게 역동적이던 진화(進化)가 선진화의 길목에서 멈춰서 있다.

희대의 경제위기는 변화를 위한 희대의 기회일 지 모른다.
90년대 말 외환위기 때 한국은 시스템을 바꿨다.
그래서 살아남았다.
이제 한국은 다시 바뀌어야 한다.
짧게는 경제위기를 이겨내고, 길게는 글로벌 적자생존을 위해 바꿔야 한다.
대통령서부터 정부, 여·야 정치권 그리고 기업·노조·시민그룹에 이르기까지 개혁과 변화의 새로운 불길이 타올라야 한다.
중앙일보는 오늘 한국 신문역사상 가장 대담하고 획기적인 변화를 단행했다.

우리는 다시 다윈의 목소리를 듣기로 했다.
판(format)도 바꾸고, 품질도 바꿔서 한국 사회의 선진화 개혁에 기여해야 한다고 믿었다.
그 동안 중앙일보가 이끌어온 변화의 과거가 변화의 미래를 보장할 것으로 우리는 믿는다.