여야의 최대 쟁점인 미디어법을 심의하기 위한 ‘미디어발전 국민위원회’가 어제 출범했다.
여야 동수로 추천된 20명의 학계·언론계·법조계·시민단체 출신 위원들은 6월 15일까지 국회 문광위에 상정된 미디어 관련법안을 중심으로 토론을 벌인다.
여야 합의로 출범시킨 기구지만 벌써부터 향후 행보를 걱정하는 이들이 많다.
추천된 인사들의 면면을 보고 정파성이 짙다는 지적도 원만하고 심도있는 심의에 회의를 갖게한다.
이들이 추천 정당에 휘둘려 서로의 주장만 되풀이한다면 발전위는 여야의 대리 싸움판이 될뿐이다.

우리는 이 기구가 미디어법을 재단하는 합의체가 될 수 없으며, 자문 역할에 그쳐야 한다고 거듭 강조한다.
그동안 여야 간에 충돌이 심했던 사안들에 대해 생산적인 의견을 제시하는 일로 소임을 마쳐야 한다는 것이다.

예컨대 한나라당의 미디어법 개정안이 여론의 다양성과 경제에 미칠 영향에 대해서 참여 위원들은 합리적인 근거로 각자의 의견을 개진할 수 있다.
특히 법개정에 반대해온 위원들은 “신문의 방송진출이 여론의 다양성을 해 친다”는 그간의 주장을 설명할 근거를 제시해야 할 것이다.
신문에 비해 방송시장의 독과점이 훨씬 심각하다는 다양한 과학적 분석에도 불구하고 지금까지 합리적 근거도 없이 일방적으로 반대해왔기 때문이다.
미디어법 개정이 경제에 긍정적 효과를 내지 못할 것이란 주장에 대해서도 제대로 된 근거를 내놓아야 할 것이다.

여야는 발전위에 '뜨거운 감자'을 떠넘기고 ‘나 몰라라’식으로 수수방관해서는 안 된다.
비록 사회적 합의를 도출한다는 명분으로 출범했지만 발전위 구성은 태생적으로 편법이다.
법안 심의의 주체인 국회의 기능을 도외시하는 일이기 때문이다.
따라서 여야는 발전위 심의와는 별도로 미디어법의 조속한 통과를 놓고 대화를 계속해 나가야 할 것이다.
심의가 끝나면 즉시 국회법의 절차에 따라 법안 처리에 착수해야함은 물론이다.
여야가 처리키로 합의한 6월 임시국회가 돼서도 지금까지와 똑같은 논란과 대결만 되풀이 한다면 국회에 대한 불신이 국민적 분노로 바뀔 수 있다는 점을 명심해야 할 것이다.