다음달 2일 런던에서 열리는 G20 정상회의에 세계의 관심과 기대가 집중되고 있다.
작금의 전세계적 경제위기를 타개할 활로가 G20 회의에 달려있기 때문이다.
이번 위기가 개별 국가 차원에서 극복될 수 없음은 이미 확인됐다.
국제통화기금(IMF) 등 기존 국제금융기구도 동시다발적으로 벌어지는 글로벌 경제위기에는 속수무책임이 밝혀졌다.
선진국 모임인 G7 역시 세계적인 위기 해소에 역부족임이 드러났다.
그래서 전세계 교역의 80%를 차지하는 G20 국가의 정상들이 모여 위기 해법에 머리를 맞대기로 한 것이다.

경제위기가 지금 추세대로 간다면 올해 세계 교역규모가 5% 줄어들고 성장률 역시 마이너스를 기록할 것으로 전망된다.
각국의 경제가 세계화의 촘촘한 그물망을 벗어나지 못하는 한 어느 나라도 이 세계적 경제위기의 쓰나미를 피해갈 수 없다.
국제공조 없이는 어느 한 나라도 위기에서 혼자만 빠져나갈 수 없는 구조다.
G20 회의에서 나올 국제공조 방안에 전세계가 목을 매는 이유다.
이번 회의의 핵심 의제는 각국이 어떻게 경기부양에 보조를 맞추고, 새로운 금융규제 시스템을 마련하며, 보호주의의 확산을 막을 것인지로 요약된다.
전세계가 힘을 합쳐 세계경기를 살리고 위기의 재발을 막을 수 있는 규제장치를 마련하자는 것이다.
그런데 G20 회의를 앞두고 벌써부터 주요 참여국가들 사이의 이견이 심상치 않다.
미국과 유럽은 경기부양을 위한 재정지출의 확대 여부를 놓고 날카로운 신경전을 벌이고 있다.
금융규제 시스템의 도입에 대해서도 각국의 이해가 엇갈린다.
여기다 미국을 비롯한 주요 선진국들은 보호주의적 정책을 다투어 도입하고 있다.
이래서는 G20 정상들이 모인다고 뚜렷한 해법이 나올 수 없다.

여기서 무엇보다 중요한 것은 국제공조 없이는 세계가 공멸할 수 있다는 공감대와 국가 이기주의를 넘어서는 리더십이다.
남은 시간 동안 G20 국가들은 전세계를 구원한다는 사명감을 가지고 위기타개책 마련에 진력해야 한다.
공동 의장국인 한국의 책무가 더욱 무거워졌음은 물론이다.