요즘 경제 통계를 담당하는 공무원들은 고개를 자주 갸우뚱거린다.
겉으로 보면 대기업들은 멀쩡하게 돌아가고 정규직들은 꼬박꼬박 월급이 나온다.
금리는 낮고 부동산 시장도 붕괴되지 않았다.
그래서 외환위기 때보다 위기의식도 훨씬 묽은 편이다.
하지만 막상 통계를 내보면 여간 심각하지 않다.
눈에 잘 보이지 않는 중소기업·자영업·비정규직 등 우리 사회 피라미드의 저변이 소리없이,그것도 급속하게 무너지고 있는 것이다.
자영업은 요즘 매달 10만명씩 문을 닫고 있다.
가계의 가처분소득 대비 금융부채 비율은 2003년 카드사태 때보다 훨씬 위험한 수준이다.
상당수의 중소기업들은 기계를 팔아 종업원의 월급을 대주는 실정이다.

정치권에서 30조원 이상의 이른바 ‘수퍼 추가경정예산’을 놓고 말들이 많다.
한나라당 임태희 정책위의장은 "일자리 위주의 추경이 필요하다"며 "규모는 20∼30조원 또는 그 이상이 될 수 있다"고 말했다.
이에 대해 민주당 정세균 대표는 “한두 달 만에 추경 이야기를 꺼내는 것은 무능한 정부”라며 “아무데나 ‘수퍼’를 붙이는 게 한심할 뿐”이라고 비난했다.
야당의 비판에는 고개를 끄덕일 만한 대목이 적지 않다.
정부와 여당은 올해 성장전망치를 4%로 잘못 잡고 예산을 편성한 게 사실이다.
공공토목사업보다 사회안전망 강화와 복지 예산을 확대하라는 민주당의 요구를 반영하는 데 인색했던 것도 사실이다.

정부와 여당은 추경 카드를 협상 테이블에 올리기 전에 이런 잘못부터 솔직히 인정하는 게 순리다.
그러나 야당도 정치 공세에 열을 올릴 때가 아니다.
거꾸로 보면 마이너스 성장이 분명한 올해 만큼 추경 예산이 절실한 때도 없다.
서민층의 몰락을 막기 위해서도 수퍼 추경이 불가피한 국면이다.
민주당 정 대표의 “추경 예산은 없으면 없을수록 좋은 것”이라는 말은 백번 옳다.
하지만 금리 인하와 유동성 공급 같은 금융정책 수단은 사실상 소진됐다.
사회적 약자의 고통을 덜어주고 경제 위기를 이겨내려면 재정을 확대할 수밖에 없다.
야당도 수퍼 추경 외에 다른 마땅한 정책 수단이 없다는 현실을 인정할 필요가 있다.

현 시점에서 수퍼 추경은 선택이 아니라 필수라는 게 우리의 판단이다.
그리고 빠르면 빠를수록 좋다고 본다.
최악의 경기침체가 예상되는 올 상반기에 재정을 더 많이, 집중적으로 쏟아부어야 제대로 효과를 거둘 수 있기 때문이다.
또 이번 추경은 야당의 요구를 수용해 철저히 일자리·사회안전망·사회복지 분야에 초점을 맞추는 게 옳다고 본다.
경제위기가 사회위기,국가위기로 전염되는 것을 차단하는 게 급선무이기 때문이다.
이를 위해 정부와 여당은 ‘끼워넣기’ 유혹을 버려야 할 것이다.
수퍼 추경으로 재정 악화가 불보듯 뻔한데 급하지도 않은 감세 카드까지 들이미는 것은 국민이나 야당에 대한 예의가 아니다.
일자리 창출을 핑계로 공공토목사업만 잔뜩 늘어놓는 것도 수퍼 추경을 누더기로 만들 뿐이다.
지금은 생존의 벼랑에 내몰린 사회적 약자의 보호가 최우선 정책과제다.
경제 통계의 사각지대에 놓인 이들에게 재정 투자가 집중돼야 수퍼 추경의 정당성도 확보될 것이다.