버락 오바마 미국 대통령이 오늘 줄기세포 연구에 연방정부의 재정지원을 허용하는 행정명령에 서명한다는 소식이다.
“8년 동안  부시 행정부의 반대로 불치병에 걸린 수백만 미국인들의 희망을 앗아갔다”는 오바마 대통령의 소신이 구체적인 정책으로 모습을 드러낸 것이다.
미 정부가 재정지원에 나서면 줄기세포 연구는 새로운 차원에 접어들 것으로 보인다.
오바마 대통령은 지난달 말에는 그린 카(친환경 자동차) 보급을 위한 행정명령에도 서명했다.
자동차 배출가스 규제를 강화하고 전기자동차 도입을 촉진해 차세대 자동차 산업의 주도권을 되찾기 위한 포석으로 보인다.

이런 와중에 지난 100년간 미국 산업을 대표해온 간판 기업들은 급속하게 무너지고 있다.
금융의 대명사인 시티그룹의 주가는 1달러 밑으로 곤두박질했다.
미 제조업계의 간판인 GM의 시가총액은 한국의 기아자동차에도 훨씬 못미칠 만큼 몰락했다.
AIG의 주가는 35센트로 떨어졌고 한때 세계 최대의 시가총액을 자랑하던 GE는 최고치 대비 88%나 폭락했다.
미국에서 그나마 시가총액을 제대로 유지하는 기업은 마이크로소프트·아마존닷컴·애플·시스코시스템 같은 IT(정보기술)업체와 암젠을 비롯한 바이오업체가 태반이다.
첨단 기술로 무장한 이들은 상대적으로 미국 시장 판매비중이 낮고 아시아·유럽으로 시장 다각화에 성공한 공통점을 갖고 있다.

최근 오바마 대통령의 행보는 눈 앞의 경제위기를 해결하기 위한 정책대응 차원을 넘어서는 느낌이다.
20세기 산업판도를 접고 21세기 경제의 새로운 밑그림을 제시한 것으로 봐야 한다.
미국은 이미 경쟁력을 상실한 기업들은 구제금융을 통해 질서있는 퇴각을 유도하고 있다.
동시에 미국이 보유한 막강한 기초·첨단 기술을 통해 새로운 성장동력을 확보하기 위한 청사진을 그리는 데 열심이다.
오바마 정부는 첫 실험 대상으로 대체에너지를 비롯한 환경산업과 줄기세포로 대표되는 바이오 산업을 밀고 있는 것이다.
물론 미국의 실험이 성공할지는 미지수다.
하지만 미국 정부가 이런 방향으로 움직이면 세계의 산업 판도에 엄청난 영향을 미치게 마련이다.

한국도 이런 지각변동에 촉각을 곤두세우고 대비해 나가야 한다.
눈앞의 경제위기에서 한발 물러나 좀더 멀리 시선을 돌릴 필요가 있다.
지난달 국가생명윤리위원회는 체세포 복제배아 연구 신청에 대해 재심의 결정을 내렸다.
그러나 연구 신청서의 미비점이 보완되는 대로 배아줄기세포 연구를 승인해야 한다고 본다.
우리는 생명윤리 및 안전에 관한 법률이 허용하는 범위에서 줄기세포 연구 재개는 빠르면 빠를수록 좋다는 입장이다.
이명박 대통령이 지난해 8·15 경축사에서 밝힌 ‘저탄소 녹색성장’ 전략도 좀더 탄력이 붙어야 할 것이다.
대체에너지나 탄소나노튜브, 줄기세포와 같은 미래 산업에는 정부가 보다 과감하게 지원해야 한다.
오바마 정부의 등장으로 전세계적인 신(新)산업 전쟁이 불붙기 시작했다.
이런 판에 '황우석 덫'에 사로잡혀 머뭇거릴 수는 없다.
우리의 생존을 위해서도 차세대 성장동력에 대한 투자는 이제 선택이 아니라 필수다.