대학 새내기들이 술 때문에 생명을 잃는 어이없는 일이 올해도 어김없이 반복됐다.
강릉과 인천 소재 대학교 학생 두 명이 신입생 환영회에서 과음한 뒤 추락사했다.
신입생들의 음주 사고를 막기 위해 최근 정부와 대학이 애를 쓰긴 했지만, 아직 대학가의 잘못된 음주 관행을 근절하는데는 이르지 못한 것이다.

이런 사고를 막으려면 우선  건전한 음주 문화가 뿌리내릴 수 있게 해야 한다.
‘술 권하는 사회’라 일컬어질 만큼 관대한 대한민국 특유의 음주 문화가 시정돼야 한다.
이런 점에서  전재희 보건복지가족부 장관이 전국 대학 총학생회장 앞으로 편지를 보내 협조를 요청한 것은 시의적절했다.
복지부는 대학마다 절주 동아리가 생기도록 예산도 지원할 예정이다.

그러나 무엇보다 중요한 건 교육을 통해 술의 폐해를 정확히 알리는 일이다.
사실상 적잖은 중고생들이 음주를 체험하는 점을 고려해 교육 시기는 이르면 이를수록 좋다.
성폭력 예방교육처럼 음주 및 흡연 예방교육도 의무적으로 실시할 필요가 있다.
잘못 들인 음주 습관은 평생 가는 법이다.
가정과 학교에서 미리 절주를 가르쳐야 우리 자녀들의 평생 건강을 지켜줄 수 있다.

술로 인한 피해는 비단 개인 차원에 그치지 않는다.
음주 관련 질병 때문에 지출되는 건강보험 등 사회적 손실액이 연간 20조원을 넘는다고 한다.
국내 알코올 중독자 비율도 세계 최고 수준이다.
젊은이들의 안타까운 죽음이 술에 목숨 거는 우리 사회의 무분별한 음주 문화에 경종이 되길 바란다.