1930~60년대 아프리카 남부에서 잡히는 아프리카발톱개구리가 세계 각국의 병원 실험실로 수출됐다.
이 개구리는 여성의 임신 테스트에 사용됐다.
임신한 여성의 소변을 이 개구리 몸에 주사하면 불과 몇 시간 후에 개구리가 알을 낳는다는 점을 활용한 것이다.
소변에 들어있는 호르몬이 개구리의 배란을 유도한 까닭이다.

문제는 실험실에서 탈출한 아프리카발톱개구리가 다른 개구리들에게 곰팡이를 퍼뜨렸다는 것이다.
개구리 피부에 들러붙은 키트리드(Chytrid) 곰팡이는 개구리가 피부를 통해 물 같은 것을 흡수하지 못하도록 방해한다.
한 번 감염되면 치사율이 90%에 이를 정도여서 많은 개구리 종이 멸종 위기로 내몰리고 있다.

곰팡이가 아니라도 전 세계 6300여종에 이르는 양서류의 숫자가 크게 줄고 있다.
개발로 인해 서식지인 습지가 파괴되고, 오존층 파괴로 자외선이 강해져 알이 손상된 탓도 있다.
봄에 겨울잠에서 깨어난 개구리나 두꺼비가 알 낳을 연못으로 가기 위해 자동차가 달리는 도로를 건너야 한다면 심각한 위협이 될 수밖에 없다.

사람이 직접 개구리를 잡아먹는 것도 무시할 수 없다.
매년 수억 마리의 개구리가 식용으로 쓰이고 있고, 아시아 지역에서 프랑스로 수출되는 개구리 다리만 해도 매년 2500~4000t에 이른다.

국내에서도 한겨울 얼음장을 깨고 잠든 개구리를 잡아 보신하려는 사람이 사라지지 않고 있다.
야생동식물보호법에서는 몇몇 개구리 종을 포획하는 것은 물론 먹는 것까지 엄하게 처벌하도록 정해 놓았지만 소용이 없다.

요즘은 지구온난화로 개구리가 빨리 깨어나기도 하지만 지금 같은 감소 추세라면 경칩(驚蟄) 절기에도 겨울잠에서 깨어나는 개구리를 보기 힘들어질 것 같다.
1960년대 미국의 여성 과학자 레이철 카슨이 『침묵의 봄』에서 농약으로 인한 새들과 곤충의 죽음을 걱정했다면 이제는 개구리 울음소리가 없는 ‘침묵의 여름’을 걱정해야 할 상황이다.

개구리가 우리 인류에게 주는 것은 울음소리만이 아니다.
일부 개구리의 피부 점액은 손상된 무릎 연골을 붙일 수 있는 의료용 접착제로, 모기 퇴치제로, 인슐린 분비를 촉진하는 당뇨병 치료제로 개발되고 있다.

이런 개구리를 멸종 위기로 몰아붙이고 있는 인류는 미래의 어느 날 스스로 자연의 혜택을 걷어찬 것을 후회하며 땅을 칠지도 모르겠다.

실제로 과학자들은 1980년대 호주에서 발견됐던 위(胃)에서 새끼를 키우는 개구리의 멸종을 아쉬워하고 있다.
이 개구리가 살아있었다면 위궤양 치료제 개발의 단서를 얻을 수도 있었을 거라고 생각하기 때문이다.