아시아계 최초로 미국 아이비리그 대학의 총장에 내정된 김용 하버드대 의대 국제보건·사회의학과 과장은 “풀 수 없는 문제를 푸는 사람”으로 통한다.
그의 남다른 열정과 헌신이 지금껏 남들이 안 된다고 하는 일을 가능하게 만들어 왔기 때문이다.

1990년대 중반 페루 빈민가에서 동료 의사들과 함께 고군분투해 치료법이 밝혀지지 않았던 결핵의 퇴치에 성공한 게 대표적이다.
이후 그 치료법은 세계 각국으로 퍼져나가 빈곤층을 결핵에서 해방시키는 데 크게 기여했다.
2004년 세계보건기구(WHO) 에이즈국장을 맡고 나서는 “2005년까지 300만 명의 에이즈 환자가 치료받도록 하겠다”는 목표를 세웠다.
그때만 해도 매년 아프리카 등 후진국 환자 수백만 명이 손도 못 써보고 죽어 갔다.
모두가 불가능하다고 했지만 그는 “결핵이 되는데 에이즈는 왜 안 되느냐”며 밀어붙였다.
2005년이 되자 300만 명엔 못 미쳐도 100만 명 이상의 환자들이 치료를 받을 수 있게 됐다.
2006년 미 시사주간지 타임은 이런 그를 ‘세계에서 가장 영향력 있는 100인’으로 꼽으며 “세상을 바꿀 수 있다는 믿음을 주는 사람”이라고 경탄했다.

엄격한 심사 끝에 김 차기 총장을 낙점한 다트머스대는 선정 이유로 정열, 혁신, 그리고 봉사와 헌신을 내세웠다.
앞으로 젊은 학생들에게 이 같은 덕목을 불어넣어 주길 기대한다는 뜻일 것이다.
그도 “지금까지 내 몸을 던져 스스로 문제를 해결하려 했지만 앞으론 나보다 더 많은 영향력을 미칠 수 있는 젊은이들을 가르치는 데 주력하겠다”고 화답했다.
“이들을 훈련시킨다면 세상에 못 풀 문제가 없을 것”이라는 변화와 희망의 메시지도 던졌다.

한국계인 김 차기 총장이 뛰어난 업적과 미덕으로 국제사회의 리더로 우뚝 서고, 장차 세계를 이끌 차세대 리더들을 키워내는 책임까지 떠맡게 된 것이 자랑스럽기 그지없다.
한국의 젊은 세대도 그를 통해 개인적인 성취 못지않게 공동체에 대한 책임을 다하는 진정한 리더십을 배울 수 있길 기대한다.