경기도 고양시가 정서장애 아동의 조기 발견과 치료에 팔을 걷어 부치고 나선 것은 반가운 일이다.
가정 및 사회 환경의 변화로 ADHD(주의력 결핍 과잉행동 장애)•자폐•학습장애 등 갖가지 정서장애에 시달리는 아이들이 갈수록 늘고 있기 때문이다.
지난해 고양시내 초등학교 1학년생 4107명을 전수 조사한 결과 네 명 중 한 명이 이 같은 장애의 징후를 보인 것으로 나타났다고 한다.
2006년 정부가 12개 시도의 94개교 초등생들을 대상으로 시범 조사를 했을 때도 네 명 중 한 명이 이런 증세에 해당됐다.

어린이들의 정서장애는 가급적 빨리 병을 찾아내 적절한 치료를 받는 게 중요하다.
제 때 치료를 받으면 증상이 호전됨은 물론 정상적인 학교생활도 가능하다.
그러나 부모•교사 등의 이해 부족으로 때를 놓쳐 ‘문제아’ ‘지진아’라는 낙인이 찍힌 채 병만 키우는 게 일반적 현상이다.
특히 소외계층일수록 자녀의 정서장애를 발견하기 힘들고 설사 인지해도 병원비 부담 때문에 치료 엄두를 내지 못했다.
고양시는 전문기관들과 연계해 장애가 있다고 판정된 993명 중 부모가 치료에 동의한 62명을 무료 치료해주기로 했다.
바람직한 본보기다.

정부는 시범 조사 대상 학교를 올해 470개로 늘릴 예정이다.
하지만 아동과 청소년기의 정신 건강이 평생 삶의 질을 좌우한다는 점을 고려할 때 조사와 치료를 병행하는 '고양시 프로그램'이 전국에서 실시돼야 한다.
신체 건강을 살피는 검진처럼 성장기의 주요 시점마다 정신 건강에 대한 검사도 필수적으로 실시할 필요가 있다.

학교와 이웃의 배려도 빼놓을 수 없다.
ADHD 증세 아이들은 주의가 산만해 집단 따돌림을 받기 십상이다.
자칫 장애 자체보다 따돌림으로 인한 마음의 상처가 더 깊을 수 있다.
정신과 치료에 대한 사회적 편견도 허물어야 한다.
정신과 치료 기록이 취업, 보험 가입 등에 걸림돌로 작용하는 현실 탓에 쉬쉬하며 아이의 치료를 꺼리는 부모도 적지 않다.