북한이 며칠 전 동해상에 5발을 쏴 200㎞를 날아간 발사체가 신형 대구경 장거리 방사포(300mm 방사포)로 밝혀진 것은 충격이다.
평택과 군산 미군기지는 물론 우리 육해공군본부가 있는 충남 계룡대까지 이 신형 방사포의 사정권에 들어가게 되는데 이에 대한 마땅한 요격수단이 없기 때문이다.

북한 신형 방사포의 존재는 사실 중앙일보가 이미 4년 전 특종 보도한 것이다(본지 2012년 2월 22일자 1, 6면) 중앙일보는 당시 북한이 용산에서 평택으로 이전하게 될 미군기지를 목표로 사거리를 늘린 300mm  방사포를 개발했으며 이에 따른 대비책 마련이 시급하다고 지적했지만 국방부는 보도내용을 부인하는 데 급급할 뿐이었다.

방사포는 차량에 탑재해 이동하기 때문에 사전 발사징후를 포착하기 어렵고 저고도로 포탄이 날아오는 까닭에 요격이 사실상 불가능하다.
그래서 북한이 1980년대 개발한 240mm 방사포(사정거리 90㎞)는 남한의 수도권을 위협하는 가장 효과적인 무기였다.
그런데 신형 방사포는 사정거리가 두 배 이상 늘어난데다 위성유도장치를 탑재해 정밀성이 미사일 만큼 높다.
게다가 재장전 시간이 오래 걸리는 미사일과 달리 12발을 동시에 발사할 수 있어 중부권 이남에까지 가공할 위협이 된다.

2012년에 개발에 성공했다면 이미 전방지역에 상당수의 300mm 방사포가 실전 배치돼있다고 봐야 한다.
“우리 포병집단이 대구경 방사포들이 청와대를 순식간에 초토화시킬 격동상태에 있다”는 북한의 위협이 허언이 아닐 수 있는 것이다.

2020년대 중반 구축될 미사일 방어용 ‘킬 체인’, 한국형미사일방어체제(KAMD)나 논의중인 고도미사일방어체계(THAAD)로도 방사포 공격의 피해는 예방할 수 없다.
그런 방어용 무기만으로 국민의 안전을 담보할 순 없다.
300mm 방사포를 능가하는 화력의 비대칭전력 도입을 숙고해야 한다.
북한이 방사포 공격을 할 경우 훨씬 큰 타격을 입힐 대응사격무기체계를 갖춰야 한다.
그래서 북한이 방사포 공격의 엄두를 내지 못하게 만들어야 할 것이다.