여야는 최대 쟁점인 미디어법 심의를 위해 국회 문방위에 ‘사회적 논의기구’를 만들기로 했다.
기구는 여야가 동수(同數)로 추천하는 학계·시민단체 등 국회 밖 인사들로 구성되며 최대 100일간의 활동기한을 갖는다.
우리는 이 같은 기구는 법안심의의 주체가 국회라는 원칙을 위협하는 편법이며 현실적으로도 갈등을 봉합하기 보다는 확대할 우려가 있다고 지적해왔다.

법안은 상임위 상정 전후로는 공청회, 상정 후에는 법안심사소위의 전문적인 논의를 거치는 게 정상적인 절차다.
미디어법의 경우 지난 1~2월 정당·학계·시민단체 등이 주관한 공청회·토론회가 10여 차례나 열렸다.
나올만한 주장이 모두 나온 것이다.
그렇다면 이제는 국회심의가 정석(定石)인데 사회적 논의기구라니 옥상옥(屋上屋)이 생긴 셈이다.
여야동수도 문제가 많다.
유권자는 지난해 4월 총선에서 ‘한나라당 과반수’를 포함해 정당 별 국회구성비율을 정해주었다.
대체로 이 비율에 따라 상임위가 구성되어있다.
그런데도 국회는 유권자의 뜻을 무시하고 마음대로 ‘동수’를 택했다.
가뜩이나 논의기구의 구속력이 문제가 되는 판에 동수는 대립을 가열시킬 우려가 크다.

사회적 논의기구의 이 같은 태생적 한계를 인식해 여야는 운영의 묘를 발휘해야 한다.
이런 기구는 국회법에 없는 일종의 국회 자문기구다.
그러므로 자문으로 그쳐야지 기구가 법안을 압박하거나 정당이 기구에 기대어 정치적·이념적 주장을 내세워선 안 된다.
그런데도 벌써부터 민주당은 논의기구를 미디어법안의 수술대로 활용하려 한다.
특히 민주당은 대기업의 지상파 방송 진출을 막는 것은 물론 신문·방송 겸영까지 봉쇄하려 한다.
미디어법의 핵심 취지가 규제완화와 융합을 통한 미디어 산업발전인데 핵심요소를 빼면 미디어법은 껍데기가 되고 말 것이다.
국회와 법안이 사회적 논의기구라는 편법의 함정에 빠져서는 안 된다.
그리고 이 같은 편법이 다시 등장해서도 안 된다.
쟁점법안마다 국회 밖 기구를 만들면 국회가 설 땅은 어디에 있는가.