보수와 진보를 망라한 범 기독교계 인사 900명은 그제 ‘정부 예산의 1%를 인도적 대북지원에 사용해 달라’는 내용의 ‘평화와 통일을 위한 3·1선언’을 발표했다.
이들은 교회 예산의 1%도 한반도 평화와 통일을 위해 쓰도록 노력하겠다고 밝혔다.
이들의 따뜻한 마음이 전파돼 경색된 작금의 남북관계를 풀고 진정한 화해로 가는 계기가 되길 기원한다.
중앙일보는 2001년 처음으로 ‘예산 1% 대북지원’을 제안한 바 있다.
당시로선 파격적인 제안이었지만 그동안 우리 사회 각계에 잔잔한 반향을 불렀다.
지난해에는 법륜스님이 이끄는 정토회에서 백만인 서명운동을 벌인 바 있다.

‘예산 1% 대북지원’은 상징적 표현인 동시에 강력한 정책 수단이다.
기아와 가난에 허덕이는 북녁 동포들을 ‘우리가’ 도와야 한다는 동포애적 의미와 함께, 한반도 평화를 지키고 길게는 통일의 기반을 다지기 위해 지금부터 준비해야 한다는 뜻도 강하게 담겨 있다.
정부가 예산의 1%를 대북지원에 사용하려면 구체적이고 강력한 대북정책 목표와 의지가 반드시 필요하다.
또 실행 가능한 정책 수단의 개발 노력이 필수적이다.
국민적 지지를 확보하기 위한 설득노력도 있어야 한다.
이 모든 것을 생각할 때 ‘예산 1% 대북지원’이 채택되면 한반도 평화와 통일에 대한 우리의 의지와 염원이 말 뿐이 아님을, 우리 자신도 북한도 진지하게 받아들일 수 있다.
미·일·중·러 등 주변국은 물론 지구촌 전체에 우리의 강한 의지를 환기시킬 수 있다.

북한이 또다시 ‘벼랑끝 전술’을 펼치며 남북관계를 긴장상태로 몰아가는 지금, 뚱딴지같이 대북 지원이야기냐고 일부에선 반대할지 모른다.
그런 정서를 이해하지 못하는 바 아니다.
그러나 시야를 넓혀야 한다.
분단이 우리에게 가해온 정치·경제·사회·문화·사상적 질곡을 넘어서길 우리가 진정 원한다면 결단이 필요하다.

북한도 남한내 이러한 온정적 분위기에 찬물을 끼얹는 행위를 중단해야 한다.
지금처럼 대남 군사위협과 원색 비난을 일삼는다면 인도적 지원 목소리는 설자리를 잃고 적개심과 대결분위기만 높아질뿐이다.