새누리당은 유승민 의원이 자당 후보로 총선에 출마할 수 있는 마지노선(23일)을 딱 하루 앞둔 22일 까지도 그의 공천 여부를 미뤘다.
그러면서 유 의원에게 "스스로 결단하라"며 탈당을 강권하다시피했다.
총선이 코앞으로 다가왔는데도 핵심 텃밭에 후보를 내지 못한 채 현역 의원 보고 "알아서 나가달라"고 매달리는 코미디를 벌이고 있는 것이다.
유 의원을 공천하자니 청와대가 무섭고, 컷오프하자니 민심이 두려워 '폭탄돌리기'만 계속하다 할 일(공천)을 아예 포기한 셈이다.

국민은 집권여당의 이런 후안무치에 이미 1차 경고를 내렸다.
대구에서 인증샷 퍼포먼스를 '진박' 행세를 한 후보 6명 중 공천이 확정된 이는 3명뿐이다.
새누리당 공천관리위원회가 현역 의원들을 뚜렷한 이유없이 컷오프시키고, 박근혜 대통령이 대구를 찾는 이벤트까지 해줬는데도 반타작에 그친 것이다.
서울에서 새누리당 지지율이 가장 높은 지역의 하나인 서초갑에서도 '진박' 조윤선 전 정무수석이 친유승민계 이혜훈 전 의원에게 져 탈락했다.
조 전 수석은 더불어민주당으로 옮긴 진영 의원의 용산 지역구에 긴급투입이 검토됐지만 본인 고사로 없던 일이 됐다.
"서초 주민에 결례"란 이유였지만 수도권의  '반(反)박' 바람이 두려워 출마를 포기했을 개연성이 높다.

진박 후보들의 몰락은 새누리당의 자업자득이다.
경쟁력 대신 대통령에 대한 충성도를 기준으로 '박심' 공천을 밀어붙이니 텃밭 핵심 지지층마저 등을 돌린 것이다.
그런데도 새누리당은 사실상 유 의원 공천배제를 강행했다.
총선에서 몇석 잃더라도 대통령에 고분고분하지 않은 사람은 털고가겠다는 오기가 느껴진다.
서울이 지역구인 정두언 의원이 '야만적이고 비겁한 공천'이라고 공개 비판했지만 공관위와 친박들은 들은 척도 하지 않는다.
새누리당은 한때 4.13 총선에서 180석을 얻을 것이라고 큰소리쳤지만 요즘 같아선 여소야대가 될 가능성을 걱정해야할 처지가 됐다.
지금이라도 뼈를 깎는 심정으로 궤도를 바꿔야한다.
'박심' 대신 '민심'을 잣대로 선거에 임하는 것만이 유권자들이 내리칠 심판의 채찍을 그나마 덜 맞는 길이 될 것이다.