이명박 대통령이 그제 비상경제대책회의에서 “헬기에서 내려다보면 서울 근교 그린벨트에는 비닐하우스만 가득 차 있다”고 말했다.
신도시를 만들 필요 없이 그린벨트를 개발하면 주택난 해결이 가능하다는 내용으로 이해된다.
청와대측은 공무원들의  ‘발상 전환’을 촉구하는 취지의 발언이라고 설명하고 있으나 대통령의 발언은 의도했던 이상의 큰 파장을 낳는다.
대통령이 이런 입장을 표명할 경우 관련 부처들은 앞다투어 그린벨트 개발정책을 내놓으려 할 것이다.
‘대통령의 뜻’이 맞다면 그린벨트가 아파트촌으로 돌변하는 것은 시간문제다.

그린벨트는 박정희 정권 시절에 만들어진 이후 많은 논란에도 불구하고 38년간 지켜져 왔다.
개발의 유혹은 어제 오늘 얘기가 아니다.
서울 주변 그린벨트는 모두 알짜배기 땅이다.
마음만 먹으면 손쉽게 개발할 수 있다.
도심에서 가깝고 토지 가격도 싸고 토지 수용 과정에서 주민들의 저항도 그다지 크지 않다.

개발의 필요성도 부단히 제기돼 왔다.
사유재산에 대한 지나친 규제라는 비판, 친환경적으로 개발할 수 있다는 대안론에 이르기까지.
그렇지만 역대정권이 그린벨트를 함부로 허물지 못했던 이유는 명백하다.
대다수 국민이 그린벨트의 필요성을 공감했기 때문이다.
그린벨트는 대도시의 지나친 팽창을 막고, 소중한 녹지와 맑은 공기를 제공하는 허파 구실을 해왔다.

사실 그린벨트는 조금씩 풀려왔다.
그동안은 불가피한 경우 최소한의 범위에서 개발이 이뤄져 왔으나 최근들어 해제 규모가 점점 커지고 있다.
노무현 정부는 국민임대주책을 짓기 위해 수도권 그린벨트 약 50㎢를 풀었다.
이명박 정부는 이미 분당 신도시의 16배인 308㎢의 그린벨트를 해제해 서민주거단지를 짓겠다고 밝혔다.

이런 상황에서 대통령이 그린벨트 개발을 독촉하는 듯한 발언을 하는 것은 성급하고 지나치다.
주택수급 측면에서도 굳이 그럴 필요가 있는지 의문이다.
이미 진행되고 있는 대형신도시와 도심 재개발만으로도 물량이 넘칠 것이란 우려가 높다.
만약 그린벨트를 꼭 풀어야 한다면 정부는 어떤 형식이든 국민의 의견을 수렴하는 절차를 밟아야 맞다.
그린벨트는 그만큼 소중한 자산이다.