그가 육신을 땅에 묻고 하늘나라로 가신 지도 벌써 1주일이 흘렀습니다.
하지만 제가 마지막으로 뵌 것은, 그러니까 6개월 전 그분이 병원에 입원하러 집을 나섰을 때였나 봅니다.
제가 누구냐고요? 작은 곰 인형입니다.
사는 곳은 서울 혜화동 주교관 침실. 고 김수환 추기경의 침실 사진을 접한 분들 중엔 침대 머리맡에 앉은 저를 기억하는 이도 있을 겁니다.

제 소개부터 드려야겠네요. 하얀색 천 피부에 몸 속은 솜과 천 조각으로 채워져 있는, 평범한 봉제 인형입니다.
우리 곰 인형들이 여러분과 친숙해진 것은 100여 년 전입니다.
미국 26대 대통령이던 씨어도어 루즈벨트가 1902년 11월의 어느 날 사냥에 나섰다가 한 마리도 잡지 못했습니다.
한 측근이 어린 곰을 산채로 잡아와서는 그에게 총으로 쏘라고 권했습니다.
루즈벨트는 “페어플레이 정신에 어긋난다”며 풀어주라 했다지요. 이 이야기가 실린 워싱턴 포스트 만평을 본 뉴욕의 잡화점 주인 모리스 미첨이 백악관에 편지를 보냅니다.
“곰 인형에 당신의 애칭 ‘테디(Teddy)’를 붙일 수 있게 해달라”. 대통령의 허락을 받은 미첨은 ‘테디 베어’를 세상에 내놓았습니다.

그 후 우리는 인간들과 애환을 함께 했습니다.
1912년 타이타닉 호가 대서양에 가라앉았을 때는 유족에게 선물할 검은 색 테디 베어가 선보였고요. 2차 세계대전 직후에는 물자 부족으로 팔이 짧고 몸통이 작은 디자인으로 바뀌었지요. 1970년대 오일 쇼크로 미국·유럽의 완구 회사들이 문을 닫으면서 우리의 생산지는 아시아로 옮겨왔습니다.
이젠 할머니가 됐을 이 땅의 앳된 여공들이 봉제 완구를 만들기 시작한 때도 아마 그 즈음일 겁니다.

지금은 어른들 가운데도 우릴 아끼는 분이 많습니다.
특히 한 분의 얼굴이 떠오르는데, 수필가 피천득 선생입니다.
피 선생은 2년 전 97세로 영면할 때까지 곰 인형 세 마리를 침실에 두었지요. 감기지 않는 플라스틱 인형 눈이 안쓰러워 잠자리에 들 때 안대로 가려주셨습니다.

추기경께서 저를 침대에 둔 것도 아무리 작은 것이라도 귀하게 여기는 동심(童心)의 눈을 지니셨기 때문 아닐까요. ‘너희와 모든 이를 위하여’ 온 삶을 바치신 의지도, 끝없이 자기를 낮추신 저력도 어린아이처럼 울고 웃을 수 있는, 때묻지 않은 순수함에서 나왔던 건 아닐까요. 오늘도 제가 미소 짓는 것은 그의 온기가 제 몸에 남아 있기 때문입니다.