지난 주 취임한 제3대 한국문화예술위원회 위원장 오광수(71)씨가 23일 조직 개편을 단행하는 등 본격적으로 업무에 시동을 걸었다.
그러나 예술위 안팎에는 난제들이 첩첩이 쌓여 있다.
1973년 발족한 문예진흥원의 관치(官治) 독임제에서 벗어나 문화예술 전문가로 구성된 협의체로 새출발한 조직이 문화예술위다.
발족 취지와 달리 2005년 출범 직후부터 내부 갈등과 '장르 이기주의' '코드(편파) 지원' 시비에서 내내 자유롭지 못했다.
이 와중에 초대 김병익 위원장은 재작년 여름 자진해서 사표를 던졌고, 뒤이은 김정헌 위원장은 기금 운용 부실을 이유로 지난해 말 문화관광부로부터 해임당했다.

오광수 신임 위원장은 어수선한 분위기부터 추스르고, 문화예술 지원이라는 본령에 충실하게끔 조직을 가다듬어야 한다.
예술위는 지난해 832억 원, 올해 760억 원의 막대한 예산을 쓰는 조직이다.
무엇보다 위원들끼리 티격태격하면서 자기 분야 장르만 감싸던 구태를 타파해야 한다.
전 정권에서의 코드 지원 시비가 '역(逆)코드' 형태로 재연돼도 곤란하다.
설립 목적에 충실하려면 다른 기관과 업무가 비슷한 산하 조직이나 자체 사업도 대폭 정비할 필요가 있다.

문화예술위의 재원 고갈은 사실상 초읽기 단계다.
매년 300~400억 원의 문예진흥기금 적립금을 까먹고 있어서 10년 후면 기금이 완전히 바닥난다.
로또복권 수익금 지원액도 형편없이 쪼그라들었다.
국회에서도 논의 중이지만, 경륜·경정 수익금 등 다른 안정적인 재원을 조속히 확보하는 일이 시급하다.
예술위와 정부의 관계도 차제에 재정립해야 한다.
영국처럼 문화관광부와 기금운용 방안을 포함한 업무협약을 정기적으로 맺는다면 독립성·관치 논란이 잦아들 것으로 본다.

지금은 사회 모든 분야가 유례없이 어려운 시기다.
미국은 대공황 때 오히려 문화예술 지원 활동을 활발히 펼쳐 일대 전기를 만들었다.
한국판 '문화예술 뉴딜' 사업에 예술위도 큰 몫을 담당할 때다.
오 위원장의 경륜과 리더십이 어떤 변화를 가져올지 지켜보겠다.