오늘 이명박(MB) 대통령은 집권 2년 차를 시작한다.

1년 전 한국 사회는 개혁의 불꽃을 갈구했다.
상식·약속·원칙의 반듯한 대통령, 성실하고 효율적인 정부, 전리품의 구태를 벗어나는 집권세력, 생산적이고 화합적인 국회, 낡은 이념을 버리는 야당, 국가와 정권의 정체성을 인정하는 시민세력…. 그러나 불꽃은 일어나지 않았다.
대통령은 흔들렸고, 인사(人事)는 구태였으며, 여당은 혼돈에 빠져있고, 야당은 발목 잡는 거부(拒否) 세력이 되어있다.
‘MB 개혁법’이라는 작은 개혁조차 국회 수렁에 빠져있다.
국민은 경제위기에 신음하는데 지도세력은 변화의 불감지대에 있다.

MB 시대의 2년 차에 한국은 개혁에 시동을 걸어야 한다.
많은 걸 뜯어고쳐야 한다.
경제위기 관리체제를 점검하고, 정부·공기업·공교육의 효율을 검증하고, 국회와 여·야당을 확 뜯어고쳐야 한다.
그러나 이러한 개혁의 물결은 대통령으로부터 시작되어야 한다.
대통령이 국가 시스템의 중심이기 때문이다.

MB는 자신을 개혁해야 한다.
1년의 시행착오를 교훈으로 삼아 진정한 ‘대통령 리더십’을 세워야 한다.
대통령은 상식·약속·원칙으로 돌아가야 한다.
상식은 국민의 눈높이와 역사의 순리에 맞추는 것이다.
이명박 캠프를 뛰어넘어 탕평으로 인재를 골라야 한다.
MB 시련은 상당부분 약속의 시련이다.
박근혜를 국정의 동반자로 삼겠다는 약속을 이제라도 지켜내면서 집권세력 내 화합을 유도해야 한다.
현실적으로도 당이 분열되면 국회를 이끌어나갈 수 없다.
원칙은 지도자의 생명이다.
MB는 촛불사태의 교훈을 새겨 용산사건 때 법질서를 지키려 노력했다.
하지만 끝내 김석기를 지켜내지 못했다.

상식·약속·원칙의 반석 위에서 MB는 소통과 포용으로 나아가야 한다.
청와대·내각·당은 바른 소리를 하는 데 한계가 있다.
MB는 원로로부터 지혜를, 반대세력으로부터 비판을 들어야 한다.
뿌리치는 야당을 끌어당겨 대화하고 설득하고, 휴전선 너머로도 손을 뻗어 북한과 적극적으로 소통해야 한다.
권력은 나눌 때 커진다.
집권세력 안팎에게 권력과 기회를 나눌 때 대통령의 리더십은 확대 재생산될 것이다.
다윈 탄생 200주년에 개혁으로 진화하는 MB를 보고 싶다.