노사민정 비상대책회의가 어제 ‘경제위기 극복을 위한 사회적 대타협 합의문’을 발표했다.
합의문은 작금의 위기극복을 위한 경제주체들의 고통분담과 역할을 담고 있다.
노조는 임금동결ㆍ반납 또는 절감을 실천하고, 사용자는 고용을 유지하며, 정부는 각종 정책으로 노사의 위기극복 노력을 적극 지원한다는 것이다.

세계적 불황을 조속히 딛고 일어서는 길은 노사가 서로 고통을 나누며, 재도약을 위해 힘을 비축하는 데서 찾을 수 있다.
바로 그 점에서 이번 대타협은 값지고 의미있다.
이제 위기탈출에 필요한 사회적 협력의 틀은 마련된 셈이다.
남은 일은 과감한 실천이다.
마침 산업현장에는 스스로 상생의 고통분담에 앞장서는 사업장들이 계속 늘고 있다.
이번 합의가 이런 움직임을 증폭시켜 경제회생의 원동력이 될 것이라고 믿는다.

우리는 이미 노‧사‧정 단합을 통해 국난을 극복한 경험이 있다.
1998년 2월 출범한 노사정위원회는 구조조정 등 90개 항의 사회협약을 만들고, 실천에 옮겨 외환위기로 추락한 국가 신인도를 회복하는데 크게 기여했다.
이번 합의는 국난극복을 위한 고통분담 선언이라는 점에서 당시와 같지만 실천 방법에는 차이가 크다.
당시의 사회협약은 정리해고 요건을 완화해 기업 구조조정에 숨통을 터주는데 초점이 맞춰졌다.
이번엔 잡셰어링을 통해 일자리를 지키자는 것이 골자다.
기업의 인적자산을 유지하여 위기 이후 글로벌경제 재편에 능동적으로 대처하려는 의지가 담겼다.
노‧사‧정뿐 아니라 시민단체와 종교계까지 망라됐다는 점도 고무적이다.
이들의 참여는 노‧사‧정의 합의이행을 감시‧독려하는 효과를 낼 것이다.

다만 노동계의 한 축인 민주노총이 이번 협약에 불참한 것은 아쉽다.
노사민정위는 사회적 합의의 실천력을 높이기 위해 이들을 끌어안는 노력을 끝까지 포기하지 말아야 한다.
민주노총도 더 이상 국민의 뜻을 외면하면 안 된다.
이제라도 노사민정위에 동참하여 일자리 유지를 위한 국민적 노력에 힘을 보태기 바란다.
지금은 독불장군식 강성투쟁으로 분란을 일으킬 때가 아니다.