나랏일의 스트레스가 과중한지 정치인 중엔 알코올 중독이 의심스런 술꾼이 여럿이었다.
영국의 명재상 윈스턴 처칠이 대표적이다.
그의 딸이 ‘아빠의 칵테일’이라 명명했던 물 탄 위스키를 종일 홀짝거렸다.
점심과 저녁 식사 때 반주로 샴페인 한 병은 기본이었고 밤참 삼아 브랜디 1쿼트(약 1리터)를 뚝딱 해치웠다.
주변에서 좀 줄이라 해도 “술은 음식인데 뭘”이라며 들은 체 만 체 했다.
그럼에도 그가 술 때문에 실수했단 기록은 별로 없다.
“남들 앞에 취한 꼴을 뵈는 것만큼 한심한 게 없다는 가정교육을 받았다”고 하니 나름대로 주량을 지켜 마신 게 그 정도인 모양이다.

하지만 모두가 처칠처럼 절주(?)를 실천한 건 아니다.
2차 대전 당시 연합국 지도자 3인방 중 나머지 둘만 봐도 그렇다.
요시프 스탈린 소련 공산당 서기장과 프랭클린 루스벨트 미국 대통령은 종종 술을 과하게 마시는 바람에 침대로 실려가곤 했다.
그 와중에도 스탈린은 부하들을 지팡이로 마구 때리며 “네 놈들이 내 술을 훔쳐먹었지?”라고 욕을 해댔다니 이만저만 중증이 아니다.

주사에 관한 일화가 많기론 보리스 옐친 전 러시아 대통령을 따라갈 이가 없다.
1994년 독일 방문 때 환영식 무대에 뛰어올라 춤 추고 노래하며 군악대 지휘까지 하는 원맨쇼를 펼친 건 애교에 속한다.
같은 해 아일랜드에 가선 대취해 비행기에서 못 내리는 통에 정상회담을 펑크 냈다.
97년 스웨덴에선 핵무기를 3분의 1로 줄이겠다는 흰소리로 관료들을 진땀 나게 했다.
교황 앞에서 ‘사랑하는 이탈리아 여인들을 위하여’라고 건배사를 하거나 숟가락으로 키르기즈스탄 대통령의 대머리를 북 삼아 두드린 건 또 어떤가.

과도한 술 사랑으로 물의를 빚은 정치인들의 기나긴 명단에 최근 나카가와 쇼이치(中川昭一) 일본 재무•금융상이 이름을 올렸다.
로마에서 열린 G7 재무장관•중앙은행 총재 회의에 만취 상태로 참석한 게 딱 걸렸다.
횡설수설하다 꾸벅꾸벅 조는 모습이 인터넷에 인기 동영상으로 떠돌자 비난이 빗발쳐 결국 낙마하고 말았다.
나라 경제가 신음하는 판에 경제 수장이 외국까지 나가 망신살이 뻗쳤으니 민심이 성날 만도 하다.
총리 사퇴론에다 자민당의 반 세기 집권을 끝장내자는 주장으로까지 번지고 있다.
막다른 골목에 몰린 자민당이 저녁 회식자리에서조차 금주령을 내렸다는데 글쎄다 싶다.
악재가 넘칠수록 술은 더 당기는 법인데 금한다고 다들 참을 수 있을까.