원화값이 급락하면서 국내 금융시장에 대한 불안감이 커지고 있다.
세계적인 신용경색이 풀리지 않은 가운데 동유럽 국가들의 채무불이행 우려가 국제금융시장을 뒤흔들고 있기 때문이다.
이 바람에 원화가치는 20일 달러당 1506원으로 지난해 금융위기가 한창이던 무렵의 수준까지 떨어졌다.
시장에서는 심리적 마지노선인 달러당 1500원선이 무너졌다며 외환당국이 당장 환율방어에 나서야한다는 목소리가 나오는가 하면, 일각에선 또다른 외환위기의 가능성마저 거론되고 있다.
그러나 공개적인 외환시장 개입 요구나 외환위기의 가능성에 대한 언급 모두 시장안정에 도움이 되지 않는다.
환율 변동에 일희일비(一喜一悲)해서는 시장의 불안감만 키워 오히려 환율의 급등락을 부추길 뿐이다.

특히 작금의 원화가치 급락은 국내적인 요인 때문이라기보다는 국제시장의 불안정성이 불러온 세계적인 달러화 강세기조의 탓이 크다.
한국경제의 기초여건(펀더멘털)이 요 며칠 사이 크게 악화된 것이 없는 이상 국제금융시장이 안정되면 원-달러 환율도 자연히 안정될 것이다.
물론 국제시장의 불안이 계속될 경우 원화가치가 상대적으로 저평가되는 기간이 더 길어질 수 있다.
그렇다고 무작정 외환보유고를 허물어 시장에 개입할 수도 없는 노릇이다.
그런다고 달러 강세의 세계적인 흐름을 거스를 수는 없기 때문이다.
이럴 때는 환율의 지나친 급등락을 무마하는 수준 이상의 시장 개입은 큰 의미를 갖기 어렵다.
효과도 없는 시장 개입에 알토란 같은 외환보유액을 까먹어선 안된다.

그렇다고 외환당국이 마냥 손을 놓고 있으란 얘기는 아니다.
필요할 때는 외환보유액을 동원해서라도 환율 안정에 적극적으로 나서야 한다.
외환보유액 2000억달러라는 숫자에 얽매여 개입시기를 놓치는 우를 범해서는 안된다.
외환보유액은 숫자를 지키기 위해서가 아니라 필요할 때 쓰라고 있는 것이다.
다만 만일의 사태를 대비해 외화유동성을 확보할 수 있는 다각적인 노력을 더 기울여야 한다.
이와함께 시장과의 소통을 통해 시장의 신뢰를 회복하는 일이 긴요하다.