힐러리 클린턴 미국 국무장관의 중국 방문을 계기로 양국이 새로운 협력관계를 맺기로 견해를 같이했다.
클린턴 장관은 후진타오 국가주석 등 중국 지도자들과의 연쇄회담에서 "경제위기와 기후변화 문제 등 각 분야에서 양국의 협력이 꼭 필요하다"고 강조했다.
중국측도 "양국관계를 한차원 더 격상시킬 필요성이 커지고 있다"고 화답했다.

미국에서 오바마 민주당 정권이 들어서자 양국관계가 껄끄러워질 것이란 우려가 나왔다.
미국이 중국내 인권문제 등을 갖고 목소리를 낼 것이라고 봤기 때문이다.
실제로 미국은 중국의 환율조작 문제를 제기, 양국이 한바탕 설전을 치르기도 했다.
그러나 클린턴 장관은 이번에 이런 민감한 사안들은 뒤로 돌렸다.
그대신 "중국이 미국의 국채에 대해 변합없는 신뢰를 갖고 있는데 대해 감사하다"고 추켜세웠다.

물론 이전의 조지 W 부시정부도 부분적으론 중국과 공조했다.
그러나 이는 이라크 전쟁 수행 등에 따른 불가피한 측면이었다.
본질적으론 중국을 잠재적 경쟁자로 보고 일본과 한국과의 동맹강화를 통한 압박정책을 취했다.
그러자 중국은 러시아와 군사협력을 강화하고, 6자회담에서도 북한을 압박하는데 주저했다.
그러나 오바마 정부는 이와는 다른 기조를 갖고있다.
클린턴 장관은 대선기간 중 "중국과의 관계가 아시아에서 가장 중요하다"고 밝힌바 있다.
아시아에서 중국을 '책임있는 이해당사자'로 인정해주겠다는 의미다.
따라서 협력적인 미·중 관계가 정착된다면 6자회담을 비롯한 기존의 국제현안들에 근본적인 변화를 초래할 수 있다.

따라서 정부는 미·중 관계의 변화 양상을 파악하는데 한치의 허점을 보여선 안된다.
핵으로 무장한 북한과 대치하고 있으면서, 미국의 '전략적 유연성'과 관련해 중국을 의식할 수 밖에 없는 처지를 감안하면 더욱 그렇다.
미·중 관계가 잘 풀릴 때는 물론 그렇지 못할 경우에 대비한 비상대책도 미리 강구해 나가야 한다.
무엇보다 미국과의 동맹을 공고히 하면서도 중국과 갈등을 사전에 막을 수 있는 선제적 외교전략이 요구된다.