부산지역 학교들의 독서교육에 대한 열정과 노력이 대입제도의 변화를 불렀다.
부산·울산·경남 지역 19개 대학과 부산시교육청이 23일 학생의 다양한 독서활동 내용을 대입전형에 반영하는 협약을 맺는다.
수능과 내신 위주 선발에서 벗어나 잠재력과 창의력을 지닌 신입생을 뽑기 위해 독서 이력을 전형자료로 활용하는 입시모델을 도입하는 것이다.
대학과 교육청이 합심해 새 전형방법을 이끌어낸 첫 사례인데다, 공교육 정상화에 기여할 것이란 점에서 환영할 만하다.

이번 협약은 부산 학교들의 독서교육지원시스템에 대한 대학의 신뢰가 낳은 결과다.
2003년부터 부산지역 590여개 모든 초·중·고교가 활용 중인 이 시스템은 학생이 책을 읽고 온라인으로 독후 감상문을 올리면 지도교사가 평가를 해줄 수 있게 돼있다.
학생이 읽은 책과 독후활동에 대한 자료가 누적 보관되는 것이다.
자료는 온라인으로 대학에 제출할 수 있어 입시 증빙자료로 활용하는 데 문제가 없다.
이러니 대학들이 솔깃할 수밖에 없다.
독서 이력이 학생의 전공에 대한 소양을 간접평가할 수 있는 자료라는 점에서 맞춤형 인재를 발굴하는 데 유용할 것이란 대학의 기대가 무리가 아니다.

공교육 정상화에 기여하는 대입 전형제도 정착의 계기가 될 것이란 점에서도 협약의 의미는 크다.
독서활동이 대입 전형요소로 부각되면 학교교육에서 독서활동이 활발해지는 건 당연하다.
특히 입시 준비에 시달리느라 태반이 책을 멀리하는 고교생들 사이에서도 책 읽기가 일상화될 것으로 기대된다.

독서활동의 대입전형 연계는 전국 대학으로 확산돼야 한다.
그러려면 대학의 의지도 중요하지만 고교가 먼저 독서활동 관리를 체계화해 학생의 잠재능력을 파악할 수 있는 신뢰할 만한 독서활동 결과물을 제공할 수 있어야 한다.
행여라도 또다른 사교육 시장을 조장하거나 규격화·획일화된 독서로 입시 부담만 가중시키는 부작용을 불러서는 안된다.
부산 독서교육이 불러온 변화가 점수로 줄 세우는 정형화된 입시틀을 깨는 대입 정착으로 이어지길 기대한다.