교황 요한 바오로 2세는 재임기간 중 네 명의 인펙토레 추기경을 임명한 것으로 알려져 있다.
정치적 박해를 받을지도 모르는 지역의 추기경이다.
인펙토레(in pectore)가 ‘가슴에 담고’라는 뜻인 것처럼 누가 임명됐는지는 교황만이 안다.
당사자도 모르기 때문에 교황이 이름을 밝히지 않고 죽으면 추기경 임명 효력도 사라진다.
2005년 요한 바오로 2세가 선종했을 때 인펙토레 추기경 한 명은 끝내 밝혀지지 않았다.
그가 중국 지하 가톨릭 교회 소속이었을 것이란 추측만 나돌았다.
중국 가톨릭 애국회는 정부 통제에 따르지만 로마 교황을 따르는 지하교회는 탄압의 대상이다.

가톨릭 교회에서 교황 다음의 지위를 누리는 추기경은 진홍색 겉옷을 입는다.
추기경단의 비밀회의인 콘클라베에서 교황을 선출한다.
하지만 80세가 넘는 추기경은 콘클라베에 참석할 수 없다.

추기경은 경첩·돌쩌귀를 뜻하는 ‘카르도(cardo)’라는 말에서 유래됐다.
문이 경첩에 매달려 있는 것처럼 원래 서품을 받은 교구가 아닌 다른 곳으로 이동해 일하는 성직자를 추기경이라 했다.
주교는 물론 일반 사제와 그보다 지위가 낮은 부제도 추기경이 될 수 있었다.
교황 요한 23세는 1963년 제2차 바티칸 공의회가 끝난 뒤 모든 추기경을 주교로 임명했다.
오늘날엔 사실상 주교만 추기경이 될 수 있다.

18세기까지 교황은 자신의 친척, 특히 조카들을 추기경에 앉히기도 했다.
족벌주의(nepotism)란 말도 ‘조카’를 뜻하는 중세 이탈리아어 ‘네포테(nepote)’에서 왔다.
교황의 조카 추기경들은 콘클라베를 좌지우지하기도 했고, 때로는 교황으로 뽑히기도 했다.

2005년 4월에 열린 콘클라베에서는 114표 가운데 84표를 얻은 요제프 라칭거 추기경이 265대 교황으로 선출됐다.
지금의 베네딕토 16세 교황이다.
김수환 추기경은 당시 80세가 넘었기 때문에, 정진석 추기경은 2006년에 임명됐기 때문에 콘클라베에 참석하지 못했다.

16일 선종한 김 추기경을 애도하는 사람들의 행렬이 끝없이 이어지고 있다.
추기경이라는 권위를 내세우기보다는 소외받고 힘없는 이들에게 다가가, 그들을 감싸고 눈물을 닦아준 큰 어른이었기 때문이다.
한국 사회의 민주화에도 커다란 족적을 남겼다.

그가 남긴 빈자리가 허전하다고 벌써부터 세 번째 추기경을 운운하는 것은 도리가 아닐 것이다.
하지만 200년이 넘는 역사에 488만 명의 신도를 가진 한국 가톨릭 교회가 지금까지처럼 두 분의 추기경을 원한다고 해서 지나치다고 할 수는 없지 않을까.