학업성취도 평가에서 초등학생 전국 최상위권 학력으로 눈길을 끌었던 전북 임실교육청이 학생 성적을 허위 보고한 것으로 드러났다.
이는 비단 임실지역만의 일이 아닐 것이다.
시험때부터 교사들이 학생들의 부정행위를 눈감는 등으로 물의를 빚기도 했다.
교육 행정의 최일선 뿌리가 이렇듯 제멋대로요 비도덕적이라는 사실에 우선 기가 막힌다.
현장의 엉터리 자료를 토대로 운영되는 교육 행정이 제대로 될리 없다.
대한민국 교육 행정의 총체적 부실을 보는 듯 하다.
평가 결과가 발표된 뒤 학교마다 '잘 가르치기'경쟁이 일어났고 그런 모습을 지켜보는 국민들은 박수를 보냈다.
결과적으로 헛깨비를 보며 박수친 격이니 황당하고 어이없다.

그럼에도 불구하고 학력평가의 긍정적이고도 순기능적 측면은 여전히 유효하다고 본다.
지난해부터 전국적으로 시행되는 학력평가의 취지는 학부모에게 자녀의 학업성취 수준을 알게 해주고, 교사가 학생 수준에 맞는 학습계획을 수립하도록 하는 것이다.
학력이 떨어지는 학교를 찾아내 집중 지원함으로써 지역·학교 간 학력 격차를 해소하려는 목적도 있다.
그런 취지를 달성하려면 평가의 신뢰성을 되찾는 작업부터 다시 시작돼야 한다.
교육당국은 우선 철저한 진상 조사로 이번 사태의 원인을 규명하고, 의혹을 낱낱이 밝혀내야 한다.
그리곤  새로운 대책으로 학력평가의 출제·감독·채점·공개 등 전 과정에 수술칼을 들이대 공정성과 객관성을 확보해야 한다.

시험 감독과 채점을 일선 학교가 직접 담당하는 것부터 재검토할 필요가 있다.
지역·학교별 성적을 낱낱이 공개하는 시험인데 학교와 교사의 양식에만 맡겨서는 공정성을 담보하는 데 한계가 있다.
인근 학교끼리 교사를 바꿔 시험 감독을 하거나 학부모 감독관을 활용하는 방안도 검토할만 하다.
채점도 출제기관인 한국교육과정평가원이 맡는 게 바람직하다.
지역교육청이나 시·도교육청끼리 답안지를 바꿔 채점하는 것도 방법이다.

납득할 개선책이 나오지 않으면 학력평가 자체에 대한 신뢰 상실로 이어져 제자리를 잡기도 전에 외면당할 게 뻔하다.
학력평가의 존립 여부는 이제 교육당국의 손에 달렸다.