전국 초·중·고생 196만명이 치른 학업성취도 평가 결과가 공개됐다.
처음으로 학생들의 학력 수준이 지역 교육청별로 낱낱이 드러났다는 점에서 교육사적 의미가 크다.
그간 학력정보 공개는 교육계의 금기였다.
지역·학교 간 경쟁을 부추기고 서열화를 조장한다는 이유에서다.
그러나 엄연히 존재하는 학력 격차를 숨긴 채 교육발전을 도모한다는 건 어불성설(語不成說)이다.
병의 증상을 모르고서는 처방을 할 수 없는 것과 같은 이치다.
학력이 떨어지는 학교를 찾아내 집중 지원하는 등 학교 교육의 병을 치료하기 위한 검진이자 처방인 셈이다.
늦었지만 학교 교육이 가야 할 방향을 제대로 잡은 것이다.

평가에서 드러난 학교 교육의 병세는 중증이다.
180개 지역 가운데 기초학력 미달 학생 비율이 가장 높은 곳과 낮은 곳의 차이가 30%포인트나 됐다.
평준화는 허울일 뿐 지역·학교간 학력 격차의 골은 깊기만 하다는 얘기다.
학년이 올라갈수록 기초학력 미달 학생 비율이 높게 나타난 것은 지금까지의 공교육이 학력이 쳐지는 학생들을 방치했다는 방증이다.
사교육이 강한 서울에 오히려 기초학력 미달 학생이 많은 것도 같은 맥락이다.

이제 증상이 분명히 드러난 만큼 더 곪기 전에 근본 치료에 나서야 한다.
정부는 기초학력 미달 학생 비율이 높은 학교에 예산 지원을 늘리고, 학습 보조 인턴교사나 대학생 멘토링 서비스를 지원하는 등의 대책을 마련 중이다.
하지만 이 정도로는 부족하다.
일선 학교와 교사가 스스로 학력 증진을 위한 혁신적인 교육에 나서는 풍토를 만들어야 한다.
교장평가 상위 3%에 든 부산지역 교장 10명이 올해 낙후지역 학교에 자원해 학교 바꾸기에 발벗고 나서기로 한 것이 좋은 예다.
이들에겐 원하는 우수 교사와 교감을 데려올 수 있고, 학교를 자율적으로 운영할 수 있는 권한이 주어진다.

이번 평가에서 좋은 점수를 받은 학교는 대부분 교장의 리더십과 교사의 열정이 두드러졌다.
결국 학교를 바꾸고, 학생의 학력을 끌어올리는 건 교사들의 몫이다.