정부가 경제위기에 맞서 정책수단을 총동원하고 있다.
한국은행도 기준금리를 사상최저인 2%로 내렸다.
그런데도 시장 불안은 여전하다.
신용경색 현상도 풀리지 않고 있다.
겉으로 보면 국내 은행들은 멀쩡하다.
국제결제은행(BIS) 기준 자기자본비율은 지난해 말 12%를 넘어섰다.
그러나 속으로 골병이 단단히 들었다.
국내 은행의 대출연체율은 지난해 말 1.7%에서 불과 한달 만에 2.36%로 치솟았다.
은행들이 몸을 사리면서‘ 대출 축소→기업 부도→대출 부실화’의 악순환이 시작된 것이다.

올해 마이너스 성장에 대비하려면 이대로 손놓고 있을 수는 없다.
보다 근본적인 대책이 필요하다.
미국은 이미 BIS 비율을 따지지 않고 공적자금 3000억 달러를, 유럽은 1000억 유로 이상을 각각  쏟아부었다.
일본도 12조엔의 공적자금 조성에 들어갔다.
이에 비해 우리의 발걸음은 너무 느리다.
현행 예금보험공사법과 금융산업구조개선법은 BIS비율이 8% 아래인 부실은행에만 공적자금을 투입할 수 있도록 하고 있다.
외국과 달리 선제적이고 예방적인 공적자금 투입을 막고 있는 것이다.
또 금산분리 규정에 따라 스스로 발목이 잡혀있다.

정부 개입 없이 위기를 넘긴다면 그보다 더 좋은 일은 없다.
하지만 은행의 건전성에 이미 빨간불이 켜졌다.
일부 은행은 지난해 4분기에 수천억원의 손실을 냈다.
특히 국제신용평가회사인 무디스는 국내 10개 은행의 신용등급을 무더기로 하향조정했다.
앞으로 마이너스 성장이 진행되면 상황은 악화될 게 분명하다.
그나마 윤증현 기획재정부 장관이 취임사에서 “필요한 경우 (은행에) 선제적으로 자본을 투입할 수 있는 법적·제도적 기반을 미리 마련하겠다”고 밝힌 것은 다행스럽다.
이번 임시국회에선  반드시 선제적인 공적자금 투입의 길을 터놓고 금산분리도 완화해야 한다.
은행 기능의 정상화 없이는 경제 위기를 치유할 수 없다.
버락 오바마 미국 대통령은 지난 주 “의회는 정치게임을 중단하라.이제 행동에 나설 때다”고 질타했다.
우리 국회도 금융위기를 정치게임으로 즐길 한가한 때가 아니다.