노사 간 고통분담으로 경영위기에 맞서는 기업들이 줄을 잇고 있다.
노조는 임금 동결이나 삭감을 결의하고, 사측은 고용유지로 화답하고 있다.
자동차 부품업체 신창전기의 노사는 얼마 전 연봉 삭감을 전제로 전 종업원의 고용유지에 합의했다.
상급 단체인 민주노총의  ‘임금 삭감 없는 일자리 나누기(잡셰어링)’ 방침에 불복하고 사측의 자구 방안을 받아들인 것이다.
자동차업계 불황으로 매출이 절반 가까이 급감하는 절체절명의 상황에서 더 이상 집단이기주의를 고집할 수는 없다는 조합원들의 자각이 이를 가능케 한 것이다.노동부에 따르면 지난해 신창전기처럼 상생의 노사화합을 선언한 사업장 수는 2689개로, 전년대비 2.6배나 증가했다.
노사합의로 잡셰어링을 추진 중인 사업장도 급증하고 있다.
작금의 경제위기를 극복할 수 있다는 희망의 메시지로 받아들이고 싶다.
싸움질로 소일하는 정치권의 모습에서 절망감을 맛보기도 하지만, 이 같은 '노사간 품앗이'를 통해 위기극복에 나서자는 성숙한 국민성이 엿보이기 때문이다.

선진국 대기업들이 취하고 있는 살벌한 구조조정은 단기적인 대안은 될 수 있을 망정 궁극적 해법은 아니다.
실업이 늘면 소비가 줄고, 기업은 다시 감량 경영의 악순환에 빠져 경쟁력이 떨어지기 마련이다.
그런 점에서 우리 기업들이 선택하는 상생의 고통분담은 글로벌 위기 이후 새로운 경제 질서에 대비하는 바람직한 대안이 아닐 수 없다.
노(勞)와 사(社)가 여기에 만족하지 말고 이번 기회를 계기로 항구적인 노사평화의 초석을 다져주길 기대한다.

정부도 화답해야 한다.
노·사간의 자발적인 상생노력이 경제위기 극복의 결정적 계기로 이어질 수 있도록  지원을 아끼지 말아야 한다.
신속하고 과감한 금융 지원과 세제상의 혜택을 주어야 한다.
정치권은  더이상의 정쟁을 접고  고통을 분담하는 노와 사를 지원할 법안 정비에 힘을 쏟아야 한다.품앗이는 우리 민족의 전통적 덕목 중 하나다.
삶의 고통을 나누는 미풍양속인 동시에 국난 극복의 동력이 돼왔다.
지난해 태안 기름유출사건 당시 보여준 범 국민적 자원봉사활동은 대표적인 사례다.
사상 최악의 환경오염 사태를 최단시일에 극복하는 국민적 저력을 보여주었다.
이번 노사간의 '고용 품앗이'가   제대로 지속된다면 현 경제위기도  세계에서 가장 먼저 극복할 수 있을 것이다.