1984년 10월 뉴욕타임스엔 흥미로운 기사 하나가 실렸다.

대체 ‘그’는 누구고, 직업은 무엇이었을까.
주인공은 존 스캔론, 홍보대행사 대표였다.
CBS 소송에서 맹활약을 펼친 스캔론은 그 후 ‘소송 PR의 아버지’로 불리게 된다.
뉴욕타임스 기사는 PR 산업에 새로운 영역이 등장했음을 알리는 신호탄이었다.
기사를 쓴 기자도 당시엔 스캔론의 자료 배포가 차세대 홍보 산업으로 자리잡으리라곤 예상하지 못했으리라.

소송 PR은 수사나 재판 등 소송 결과를 유리한 쪽으로 이끄는 게 우선적인 목표나, 재판 과정에서의 여론 악화 방지를 포함한, 보다 폭넓은 홍보 활동이라고 할 수 있다.
특히 미국에서 이 분야가 발전한 것은 80년대 들어 기업들에 대한 소송이 봇물을 이루면서다.
승소하는 것도 중요하나 기업 이미지 추락을 막는 게 더 중요하다는 인식이 바탕에 깔려 있다.
소송 PR 전문가인 제임스 해거티는 “기존의 PR과는 전혀 다른 분야”라고 강조한다.
(“여론의 법정에서”) 복잡한 법률문제를 간단명료하게 전할 수 있어야 하고, 몇 년에 걸쳐 진행된다는 점에서 장기적인 안목과 섬세한 강약 조절도 필요하다는 얘기다.

대표적인 실패 사례로는 영국에서 벌어졌던 맥도널드 명예훼손 사건을 꼽을 수 있다.
맥도널드는 94년 자사를 비방하는 유인물을 뿌린 혐의로 무명의 환경 운동가 두 명을 고소했다.
수십 명의 변호사를 동원한 3년 간의 소송에서 손해배상 판결을 받아냈다.
하지만 곧 여론의 거센 역풍에 부닥쳐야 했으니, 대중의 눈에 거대 기업과 약자의 싸움으로 비친 탓이었다.

우리나라 수사와 재판에서도 여론의 중요성이 갈수록 커지고 있다.
인터넷 발달로 수사·재판 상황이 실시간으로 전달되면서 네티즌들의 토론 대상이 되는 일이 빈번해지고 있다.
매일 배심 재판이 열리고, 전 국민이 배심원이 되는 것이다.
‘미네르바’ 사건부터 용산 참사까지 올 들어 일어난 사건만 봐도 수사결과 발표 이전은 물론, 이후에도 논란이 거듭되곤 한다.
이제 검찰이 제대로 수사하는 것은 기본이고, 어떻게 하면 국민의 신뢰를 키울 수 있을지 깊이 고민해봐야 할 때가 아닐까.