미국의 고위 당국자들이 일제히 북한에 경고하고 나섰다.
게이츠 국방장관은 함경북도 무수단리에서 발사 준비중인 대포동 2호 미사일을 요격할 것이라고 밝혔다.
아시아 순방을 앞둔 클린턴 국무장관은 6자회담 당사국들이 우려하고 있다며 "미국의 정책이 이전과 달라지지 않았고 6자회담을 고수할 것"이라고 강조했다.
셔먼 전 대북정책 조정관은 북한이 ‘나쁜 행동’을 하지 말고 약속을 지키라고 촉구했다.
오바마 미 정부가 북한에 보낸 첫 공식 메시지가 경고인 셈이다.
동시에 미국이 북한 문제를 주목하고 있으니 너무 보채지 말라는 뜻도 행간에 담겨 있다.

대통령 선거과정에서 오바마 후보가 김정일과 만날 의향을 비춘 탓에 북한의 기대치가 높아진 것이 사실이다.
문제는 북한이 ‘벼랑끝 전술’이란 고약한 방법으로 기대감을 표시하는데 있다.
경제위기, 중동분쟁에 밀려 미국이 북한을 소홀히 다룰까 걱정스러운지 소란을 피워 위기를 조성하는 것이다.
결국 미국은 북한 미사일을 요격할 것이라고 천명했다.
실제로 북한이 대포동 2호를 발사하고 미국이 요격한다면 어떻게 될까.
동북아시아 정세는 다시 한번 크게 요동칠 것이다.
6자회담은 동력을 잃을 것이요, 국제사회의 제재 논의가 활발해질 것이다.
북한은 지금보다 더 심한 고립과 경제난 악화를 피할 수 없을 것이다.

북한이 처한 경제난과 체제 위기는 시대의 흐름에 맞서 개혁을 회피한 결과다.
‘벼랑끝 전술’은 그걸 남의 탓으로 돌리고 위기를 조성해 상대를 굴복시키려 하는 빗나간 해법이다.
비용도 막대하다.
핵과 미사일에 드는 막대한 돈을 중국이나 베트남처럼 경제 개발에 썼다면 북한의 사정이 지금 같지는 않을 것이다.

클린턴 장관이 밝혔듯이 미국은 6자회담을 중시하고 있다.
6자회담은 핵문제와 북한의 안보·경제 위기를 동시에 해결하자는 구상에 따라 진행돼 왔다.
상당한 성과도 냈다.
특히 오바마 정부는 적극적인 협상 의지를 밝히고 있다.
북한에 새로운 기회가 주어진 것이다.
북한의 미사일 발사는 이 기회를 차버리는 결과가 될 것이다.