민노총 간부의 여교사 성폭력 사건 파문이 확산되면서 전교조의 도덕성이 도마에 올랐다.
전교조 간부들이 사건을 은폐·축소하는 과정에 개입한 정황이 드러난 것이다.
피해자측으로부터 "전교조 위원장과 간부들이 성폭력 사건을 은폐하기 위해 피해자에게 압박을 가했다"는 증언이 나왔다.
회유 당사자로 전교조 전 위원장의 이름까지 거명됐다.
전교조는 선생님들의 단체로 도덕성이 생명이다.
그런 전교조가 소속 교사의 성폭력 피해 사실을 알고도 은폐에만 급급했다니 도무지 납득되지 않는다.
개인의 인권은 짓밝혀도 좋단 말인가.

전교조는 이제라도 스스로 진상을 밝히는 게 옳다.
이전 집행부 때의 일이라며 어물쩍 넘길 사안이 아니다.
전교조는 자체 진상조사위원회를 구성했다가 하룻만에 활동을 종료했다.
피해자측 요구에 따른 것이라고는 하나 석연치가 않다.
사건을 유야무야 덮겠다는 뜻으로 볼 수밖에 없다.
진상이 드러날 경우 도덕성에 타격을 입을 게 두려웠을 수도 있다.
그러나 이는 떳떳한 태도가 아니다.
학교 현장에서 성폭행·성희롱 사건이 있을 때마다 관련자 퇴진·처벌 요구 시위를 벌이는 등 엄격한 잣대를 들이대던 그간의 전교조와는 너무 다른 모습이다.

전교조 구성원들의 본령은 조직 활동이 아니라 교사로서 학생을 잘 가르치는 일이다.
지금 같은 행태로는 아이들에게 제대로 된 교육을 할 것이란 믿음을 주기 어렵다.
진상을 낱낱이 밝히고 내부 징계를 엄격하게 하는 등 참회의 모습을 보여야 할 것이다.
아울러 전교조가 정치투쟁 단체라는 이미지를 털고 말 그대로 참교육을 위한 화합형 단체로 거듭나는 계기로 삼기를 당부한다.