프랑스 국회가 5일 개정 방송법을 통과시켰다.
공민영 방송의 역할과 육성방향을 정한 이 법은 미디어 대국을 꿈꾸는 프랑스의 산업개혁 방향을 보여준다.
개정법의 내용은 한 마디로 “공영은 공영답게 민영은 민영답게 키운다”는 것이다.
시청률의 노예가 돼서는 공적기능을 충실히 수행할 수 없다는 판단에서 2011년까지 공영방송의 광고를 아예 없애버릴 계획이다.
민영방송의 개혁방향은 시장경제 원리 도입이다.
산업적 효과를 고려해 진입 장벽을 허물고, 경쟁을 통해 글로벌 미디어 대기업을 키운다는 것이다.

지구촌 한편에서 들려오는 거침없는 개혁 소식에 안타까움이 크다.
미디어 개혁법안을 놓고 끊임없는 소모전을 벌이고 있는 우리와는 너무도 다른 모습이기 때문이다.
우리의 성장 전략도 프랑스 못지않다.
공영방송을 진정한 국민의 방송으로 거듭나게 할 공영방송법도, 미디어 산업의 경쟁력을 높일 신문방송 겸영허용 법안도 이미 준비가 돼있다.
한쪽에선 과감히 실행에 옮긴 반면, 우리는 정쟁만 거듭할 뿐이다.

세계 각국이 미디어 산업개혁을 통한 글로벌 미디어기업 육성에 총력전을 펼치고 있다.
콘텐트 산업이 가진 무한한 잠재력을 경제 위기극복의 디딤돌로 이용하려는 것이다.
이대로 가면 국내 미디어시장 마저 선진국 업체들에 잠식당하지 않을까 걱정된다.
우리는 IPTV 기술에서 앞서고도 정책시행에 뒤져 구미 업체들에 시장을 빼앗긴 뼈아픈 경험이 있다.
이런 전철을 밟지 않으려면 한시 바삐 글로벌 스탠더드에 맞춰 낡은 미디어 관련법들을 개정해야 한다.
민주당 등은 이제 더 이상 대안도 없는 반대를 멈추고 미디어법 개정에 협조해야한다.
경쟁국들이 뛰고 있다.
우리에겐 시간이 많지 않다.