1980년, 30여명을 죽인 혐의로 체포된 미국의 살인마 테드 번디는 재판 도중 증인으로 출석해 있던 캐롤 앤 분에게 "나와 결혼해 주겠느냐"고 물었다.
분은 눈물을 흘리며 고개를 끄덕였고, 법정에서 결혼식이 열렸다.

잘생긴 외모와 언변에다 법대 졸업 학력까지 갖춘 번디는 매스컴의 주목으로 '살인귀공자'란 별명과 함께 일약 스타덤에 올랐다.
팬레터가 밀어닥쳤고 일부는 그가 진범일 리 없다고 주장했다.
번디는 89년 사형이 집행되기 직전 자신의 변호인과도 염문을 뿌렸다.

미남 살인마에 대한 기록에는 거의 예외 없이 그들에게 매력을 느낀 여성들의 이야기가 포함돼 있다.
영국의 여성 저널리스트 샌디 폭스는 74년 미국 애틀란타의 한 바에서 미남 청년 폴 존 노울스를 만났다.
폭스는 77년 쓴 책 『킬링 타임』에서 노울스가 "확 눈에 들어오는 잘생긴 얼굴과 세련된 옷차림"을 하고 있었다고 회고했다.

이때 이미 18명을 죽인 노울스는 그날 밤 자신의 범행을 상당 부분 털어놨고, 폭스는 "섬칫함을 느꼈지만 그는 여전히 매력적이었다"고 전했다.
뒷날 체포된 그에게는 면회를 요청하는 여성들이 끊이지 않았다.
언론은 그를 '카사노바 킬러'라고 명명했다.

미남 살인자들의 인기는 어디서 오는 것일까.
범죄심리학자들은 위험한 범죄자에게 성적 매력을 느끼는 경향을  '하이브리스토필리아(Hybristophilia)'라고 통칭한다.
이에 대한 유력한 설명은 구원 판타지다.
여성들은 설혹 상대가 연쇄살인마라 할지라도 자신의 사랑으로 그를 바꿀 수 있다고 믿는다는 것이다.
이른바 '미녀와 야수 신드롬'이다.

이밖에도 재판이 주는 긴박감이 보는 이를 성적으로 흥분시킨다는 가설, 또 유명한 사람에 대한 무조건적 동경, 범죄자 내면의 외로움을 자신만이 달랠 수 있다는 믿음 등이 있다.
그리고 간혹 발견되는 미남형 범인들은 이런 경향을 최대치까지 끌어올린다는 것이다.

살인마 강호순의 미남형 외모가 공개되어 많은 사람들에게 충격을 줬다.
그가 자신의 매력을 피해 대상인 여성들을 유혹하는데 사용했다는 수사 보고가 전율을 느끼게 하는 가운데 인터넷에는 '강호순 팬카페'까지 등장했다.
누군가의 치기 어린 장난이기를 바랄 뿐이다.

요즘도 일각에서는 KBS 2TV 드라마 '꽃보다 남자' 등 TV 프로그램들이 외모지상주의를 부추긴다고들 한다.
하지만 미남 살인마들을 둘러싼 기록을 보면 외모에 대한 선호는 이미 인류의 유전자에 각인되어 있는 것이 아닐까하는 생각이 든다.