지구촌 곳곳이 심각한 가뭄에 시달리고 있다.
중국은 중남부 11개 성(省)의 광범위한 지역이 58년만의 겨울 가뭄으로 신음중이다.
농작물 피해가 극심해 질 것으로 예상되면서 국제적인 식량 파동까지 우려된다.
한국도 남부지방과 강원도를 중심으로 80년 만의 가뭄이 찾아 왔다.
중부지방의 강수량이 예년의 40%, 남부지방은 대부분 20% 수준까지 떨어지면서 주민들은 극심한 식수난과 용수난에 시달리고 있다.
특히 지난해에는 해수 저온 현상인 라니냐의 영향으로 한반도에 다가온 태풍이 없었다.
여름 강수량 부족이 지금까지 이어져 한반도와 중국의 겨울 가뭄으로 나타나고 있다.

이런 극심한 가뭄이 일시적인 기상변화일 수도 있지만 지구 온난화에 따른 장기적인 기후변화 때문일 가능성도 있다.
지구온난화는 물 사정을 어렵게 한다.
전체적으로는 강수량이 늘어 홍수와 폭우가 잦아지지만 극심한 가뭄을 몰고 올 수도 있다.
지구 표면의 기온 상승으로 수분 증발량이 많아지기 때문이다.

한국은 산지가 70%를 차지하는 지형이다.
2000년 이후 연간 강수량이 평균 1400㎜를 보여 과거의 강수량(1245㎜)을 크게 넘어섰지만 여름철에 집중돼 있어 전체 강수량의 실제 이용율은 27%에 불과하다.
비는 많이 내려도 수시로 찾아드는 가뭄 때에는 정작 쓸 물이 부족한 이유다.
강원도 산간을 비롯한 농어촌 지역의 상수도 보급률은 특별·광역시의 97%에 비해 크게 낮은 40%대에 불과한 것도 원인이다.

물은 국가 경제·사회·안보의 근간이다.
정부는 지구 온난화에 따른 장기적이면서 종합적인 물 대책 마련에 나서야 한다.
예부터 정치란 물을 잘 다스리는 일이라 하지 않았는가.
댐이 반드시 필요한 곳에는 댐을 세우고, 가뭄 때마다 계곡이 말라 고통을 받는 농어촌 주민에게는 수돗물 공급망을 연결해야 한다.

현재 추진 중인 '4대 강 살리기' 사업은 수자원 확충에 좋은 기회다.
정부는 이 사업이 후손만대의 물 대책이 될 수 있도록 최선을 다해야 한다.
야권도 이젠 이 프로젝트와 대운하사업을 연결시켜 발목을 잡을 게 아니라 차질이 없도록 채찍질하고 지혜를 모아주는 자세가 필요하다.