케냐의 무코고도 부족은 자녀가 병이 났을 때 아들보다는 딸을 돌보는 데 더 많이 신경을 쓴다.
덕분에 네 살이 되기까지 여아들은 남아들보다 더 많이 살아남는다.
아들은 무코고도의 가난함을 물려받지만 딸들은 부자인 삼부루·마사이 남자들의 집으로 시집가서 더 잘 살 수 있다는 생각 때문이다.

하지만 동서고금을 통해 대부분의 사회에서는 아들을 선호해왔다.
그리스의 철학자 아리스토텔레스도 "아들을 낳기를 원한다면 침대를 남북 방향으로 놓으라"고 권했을 정도다.
아낙사고라스는 섹스를 할 때 남자가 오른쪽에 누우면 아들을 낳는다고 믿었다.

태아의 성별은 난자에 먼저 도달한 정자가 Y염색체를 전달되면 아들, X염색체를 전달하면 딸이 된다.
하지만 일부 학자들은 어떤 조건에서는 난자가 X나 Y염색체를 가진 정자 중에 어느 한 쪽만을 선택해서 받아들이기도 한다고 주장한다.
여아와 남아의 비율이 일반적으로 100대 105이지만, 어떤 시기에 남아가 훨씬 높게 태어나는 것도 이 때문이라는 것이다.

그래서인지 어떨 때 아들이 태어나는지에 대한 연구는 요즘도 계속되고 있다.
2005년 영국의 런던 경제대학원의 학자들은 회계사·기술자·수학자·물리학자는 아들을, 간호·교육 등 남을 돌보는 직종에서 일하는 사람은 딸을 낳는 비율이 각각 높다는 연구결과를 낸 바있다.
임신 당시에 부모가 함께 생활하고 있었던 커플의 51.5%가 아들을 낳았고, 떨어져 산 커플은 49.9%만이 아들을 낳았다는 분석 결과도 있다.
뉴질랜드 연구팀은 얌전하고 소극적인 여성에 비해 맹렬 여성들이 아들을 낳을 확률이 높다고 주장했다.

그렇지만 선진국에서는 지난 40년 간 남아 출산율이 꾸준히 줄고 있다.
환경오염을 비롯한 각종 스트레스가 Y염색체를 가진 정자의 활동성을 떨어뜨리거나, 어머니 뱃속의 남아 생존률을 감소시킨다는 설명이다.
실제로 2007년 미국 뉴욕 콜럼비아 대학의 연구팀은 미혼모가 출산할 때 남아의 사망률이 여아보다 높았다고 보고했다.

최근 보건복지가족부는 내년부터 28주가 지난 태아의 성별을 의사가 부모와 가족에게 알려줄 수 있도록 연말까지 의료법을 개정할 계획이라고 밝혔다.
부모의 알권리를 충족시키는 것도 좋지만 불법 낙태에 대한 우려도 나온다.
25년 만에 겨우 정상적인 출생 성비를 되찾은 한국 사회가 과거로 되돌아가지 않도록 하는 대비도 필요하다.