검찰이 용산 참사 사건을 수사  결과 발표를 당초 5,6일에서 9일로 연기했다.
경찰의 용역업체 동원 의혹이 불거진데 따라 추가조사의 필요성이 있다는 게 그 배경이다.
철저히 수사하겠다는 의지를 보인 것은 일단 다행스러운 일이다.
하지만 용역업체의 불법 개입 의혹에 대한 지금까지의 검찰의 수사에는 석연치 않은 점이  적지 않다.사건이 일어나기 전날 용역업체 직원이 농성자에게 물대포를 발사했다는 방송보도가 나오자 검찰은 "그렇게 했다는 농성자 진술은 있었으나 누군지 특정할 수가 없었다”고 해명했다.
그렇다면 검찰은 용역업체 직원들에 대한 면밀한 조사를 통해 사실 여부를 확인했어야 했다.
방송은 경찰들 사이에 서서 물대포를 쏘는 용역업체 직원을 촬영까지 했는데 검찰은 그동안 무엇을 하고 있었던 것인가.
게다가 진압을 전후해 경찰이 용역업체를 동원했다는 주장은 사건발생 직후부터 여러차례 제기되었다.
그러나 경찰은 이를 모두 부인해왔다.
따라서 수사발표 연기는 검찰이 경찰의 진술만 믿고 경찰과 용역업체에 대한 수사를 소홀히 한 것이 아니냐는 비판을 자초한 것이다.

도시 재개발로 인한 세입자와 용역업체 간의 갈등이 이번 사태의 근원이라고 할 수 있다.
물론 세입자들이 화염병 등을 들고 건물에 난입하는 폭력은 지탄받고 법의 엄중한 심판을 받아야 한다.
그러나 용역업체의 '선제적인 불법행위'도 갈등을 심화하고 사태를 악화시켜온 한 축이라고 볼수 있다.
이번 사태에서도 관련 용역업체의 불법은 없었는지도 규명할 필요가 있다.용산 참사는 국민들을 충격에 빠뜨린 사건이다.
따라서 한점의 의혹도 남지않도록 실체적 진실을 규명해야 한다.
‘불공정 수사’ 논란의 빌미를 줘서도 안 된다.
수사가 편파 시비에 휘말리게 되면 경찰은 물론 검찰도 불신을 받게 된다.
더 나아가 국론 분열까지 불러올 수 있다.
경찰의 진압 검찰 수사가 국민의 신뢰를 얻을 때 참사에 따른 공분도 가라앉힐 수 있고, 재발도 막을 수 있다.