미국의 버락 오바마 대통령은 취임 연설에서 '국익'과 '미 제조업 노동자의 입장'을 여러차례 강조했다.비틀거리는 빅3에 구제금융을 지원한 것은 그 연장선상으로 보인다.
경기부양에 들어가는 철강은 반드시 미국산 철강만 쓰도록 못박은 '바이 아메리카' 조항도 마찬가지다.
세계가 우려해온 오바마 정부의 보호무역 성향이 구체적 현실로 드러나기 시작한 것이다.
미국의 새 정부는 한·미자유무역협정(FTA)의 재협상은 물론, 이미 체결된 북미자유무역협정(NAFTA)까지 뜯어고치겠다는 입장이다.
'신자유주의'와 '자유무역'에 방점을 찍었던 부시 전 정부와는 완전히 노선이 다르다.

미국은 중국에 대해서도 강도 높은 압박을 시작했다.
티모시 가이트너 재무장관은 인사청문회에서 "중국의 환율 조작이 심각한 문제 중 하나로 남아 있다"며 중국을 사실상 환율조작국으로 지목했다.
현재 미 의회에는 환율 조작국에 대해 보복관세를 부과하는 법안이 제출돼 있다.
이에 대해 중국은 원자바오 총리가 직접 반격에 나섰다.
“우리는 국가 목적에 따라 미 국채의 추가매입 여부를 결정할 것”이라며 미 국채 매입의 중단 가능성을 시사했다.
물론 중국 위안화의 지나친 저평가는 세계 경제의 고질병이다.
그러나 세계 경제위기의 한복판에서 미·중이 공조는커녕 신경전부터 벌인다면 세계 경제의 운명은 순탄하지 않을 게 분명하다.

미국의 거대한 무역적자와 재정적자는 반드시 해결돼야 할 문제다.
다른 나라들도 적극 협력해야 할 사안이다.
그러나 위협과 보복이 아니라 세계무역기구(WTO)의 테두리 안에서 대화와 협상을 통해 풀어야 한다.
보호무역주의나 미·중의 극한대립은 좋을 게 하나도 없다.
결국 동반 자살로 이어질 뿐이다.
미국의 최근 행보는 정권 출범 직후의 탐색전치고는 위험 수위가 너무 높다.
무엇보다 미국 제조업 노동자의 입장에서 세계 경제를 바라보는 오바마 정부의 시각이 걱정스럽다.
오바마 정부는 다시 자유무역과 국제공조로 돌아와야 한다.
그것이 미국을 위한 길이고 세계를 위한 길이다.