전교 1등 학생까지 학원을 끊게 한 서울 덕성여중·고의 '사교육 없는 학교' 실험에서 공교육의 희망을 본다.
학교 교육도 사교육과의 경쟁에서 이길 수 있다는 걸 입증한 것이어서 돋보인다.
김영숙 교장이 이끄는 덕성여중 전교생은 방과후에 학원 대신 학교에 남아 수준별 수업을 받는다.
아이를 학교에만 맡겨도 될지 불안했던 학부모가 많았지만 아이의 성적이 오르는 걸 보면서 불안감은 고마움으로 바뀌었다.
김 교장은 평교사로 있던 덕성여고에서도 7년간 방과후 수업을 주도했다.
교사들을 설득해 오후 10시까지 학생 수준별 맞춤형 보충수업을 했다.
그 결과 기피대상이었던 학교가 학생이 몰리는 학교로 탈바꿈했다.
교사가 모든 교육을 책임지자는 그의 열정과 헌신이 학교를 바꾼 것이다.

우리는 여기서 공교육을 살리는 건 결국 교사에 달렸다는 평범한 진리를 깨닫게 된다.
사교육 극복의 관건은 사교육 못지 않은 질 높은 수업을 제공하려는 교사의 열정과 노력에 달려 있음을 확인한 것이다.
교사 스스로 전문성과 실력을 높이는 데 힘을 쏟아야 한다.
강남교육청 방과후 거점학교 프로그램에 참여하는 교사들은 수업준비를 위해 방학까지 반납해가며 공부한다고 하지 않는가.

그렇다고 교사 개인의 열정과 노력에만 기댈 수는 없다.
교사가 교육에 헌신할 수 있는 풍토가 함께 조성돼야 한다.
무엇보다 스스로 공부하려는 교사에 대한 체계적인 지원이 뒤따라야 한다.
서울시가 올해 200개 학교 교사에게 15억원을 지원해 학생의 자기주도학습 능력 향상법을 연구하는 기회를 마련한 게 좋은 예다.
부산시교육청이 지난해 510개의 교사 공부모임을 선정해 11억원을 지원한데 이어 올해 규모를 더욱 확대키로 한 것도 바람직하다.
교사의 노력에 상응하는 보상체제도 갖출 필요가 있다.
보충수업 수당 현실화 등 인센티브가 주어지면 교사의 책임감은 더 커지게 마련이다.

물론 방과후 수업이 학교 교육의 본질은 아니다.
궁극적으로는 교사의 자질 향상을 통해 정규 수업의 질을 높여야 한다.
그게 공교육을 바로 세우는 길이다.