박근혜 전 한나라당 대표는 엊그제 청와대 모임에서 이명박 대통령과 여당이 매달리는 쟁점법안에 대해 "국민의 공감대가 필요하다"는 입장을 보였다.
그의 한마디로 신속처리라는 여권의 전략은 동력을 상당히 잃게 됐다.
박 전 대표의 엇박자는 비단 이번뿐이 아니다.
지난해 여름 쇠고기 파동 때는 ‘국민건강’론을 거론하며 정부를 비판했고, 연말·연초 폭력국회 파동 때는 한나라당의 법안처리방식을 비난했다.
용산 참사에 대해선 측근을 통해 “그렇게 급한 일이었냐”며 ‘진상조사 후 판단’이라는 당론과 어긋났다.

어느 정치인이건 자신이 소신을 얘기할 수는 있다.
박 전대표의 지적엔 부분적으로 옳은 점도 있다.
다만 그가 의견을 제시하는 양태가 그의 정치적 위상과 여권 내 비중에 걸 맞는 책임 있는 것인가라는 의문이 제기되는 것이다.
연말·연초 쟁점법안을 둘러싼 국회파행만 보아도 사태 초기에는 침묵하다가 일이 헝클어진 다음에 발언이 나왔다.
특유의 훈수 식 수사법을 두고는 '자신의 일인데도 마치 딴 나라 사람처럼 비판한다'는 지적도 나온다.
참여·토론 보다는 비평이다.
그러므로 그의 발언은 꼬인 정국을 푸는 해법이나 여야 대결의 조정방안이 되기엔 부족하다.
오히려 발언 뒤끝은 여권의 내홍과 잡음으로 이어졌다.

박 전 대표는 유력한 차기 주자다.
현재 그의 지지율은 다른 예상 주자들을 합친 것과 비슷하다.
그는 한나라당 비주류의 수장이다.
계파 의원은 40명이 넘어 이들을 빼면 이명박 세력은 의회 과반수가 안 된다.
매우 중요하고도 비중 있는 국가 지도자다.
그렇다면 이제까지처럼 방관자적 비판자의 입장에 계속 머물러 있어선 안 된다.
위상에 걸 맞는 역할을 해야 한다.
정부를 비판하면서도 동시에 야당의 국회 점거·폭력, 화염병 폭력시위도 강하게 비판해야 한다.
법안처리에 국민 공감대가 필요하다면 본인이 직접 나서 설득 노력을 펼치라고 권유하고 싶다.

박 전 대표를 냉소적 비판자로 만든 책임은 1차적으로 그를 포용하지 못한 이 대통령에게 있다고 본다.
그러나 그가 쳐다봐야 할 대상은 대통령이 아니라 경제위기와 혼란에 빠진 한국 사회다.