대통령이 ‘전직(前職) 대통령’으로 전직(轉職)하기란 결코 쉬운 일이 아니다.
2차 대전의 영웅이자 미국의 위대한 대통령 중 한 명으로 손꼽히는 드와이트 아이젠하워조차 임기 말 극심한 우울증에 시달렸다.
후임인 존 F 케네디의 취임식을 위해 세워지는 관람석을 보며 “마치 나를 처형하려는 교수대 같았다”고 고백했다.
관직을 떠나는 건 실연과 흡사하단 말도 있다(딘 애치슨 미 전 국무장관) 무소불위의 권력을 휘두르던 대통령 자리를 내놓자면 사랑보다 더한 목숨을 앗기는 심정이 들 법도 하다.

그래도 다들 어찌어찌 여생을 꾸려갔다.
실연엔 새로운 사랑이 약이듯 새로운 쾌락이 권력의 빈 자리를 메웠다.
돈벌이가 대표적이다.
빌 클린턴의 사례가 널리 알려져 있다.
지난해 부인 힐러리의 대선 출마 때 그는 퇴임 후 8년 간 부부가 1억900만 달러를 벌었다고 신고했다.
요즘 환율로 치면 1500억 원이 넘는 거액이다.
하지만 단시간에 제일 많은 돈을 번 이는 아마 로널드 레이건이 아닐까 싶다.
1989년 일본에서 20분짜리 강연을 달랑 두 번 해주고 200만 달러를 받았다.
시급(時給)도 아닌 분급이 5만 달러나 되는 셈이다.
불명예 퇴진한 리처드 닉슨의 잔여 임기 2년 반을 때우고 전직 대통령 반열에 오른 제럴드 포드가 이 분야 선구자라 할 만하다.
그는 퇴임 후 여러 기업의 이사진에 참여해 많던 빚을 다 갚고 3억 달러에 달하는 부를 축적했다.
인생역전이 따로 없다.
세간에 비난이 일자 “난 이제 평범한 시민인데 뭐가 문제냐”고 대꾸했다고 한다.

물론 돈벌이보다 고상한 일에 매진한 이들도 많다.
‘ 가장 성공한 전직 대통령’으로 유명한 지미 카터처럼 말이다.
집 없는 사람 집 지어주고 여기저기서 분쟁 해결사로 맹활약해 노벨 평화상까지 받았다.
재임 시 ‘2차 대전 후  가장 실패한 대통령’ 소릴 듣던 한풀이를 제대로 했다.

얼마 전 물러난 조지 W 부시도 제 2의 인생을 설계하느라 머리 속이 복잡할 터다.
패자 부활전의 신화를 쓴 카터의 길을 쫓는 게 좋아 뵈지만 어차피 이라크전 탓에 노벨상은 그림의 떡일 테니 김이 좀 샐 게다.
차라리 과거 텍사스 레인저스 구단주였던 이력을 살려 ‘야구계의 대통령’이라 할 메이저리그(MLB) 커미셔너에 도전해보는 건 어떨까.
외교전문지 ‘포린 폴리시’가 훈수했듯 쿠바의 권력자 카스트로 형제와 만나 커브와 슬라이더를 논하며 ‘야구 외교’도 펼치고 말이다.
하긴 뭘 하든 희미한 옛 권력의 그림자에 취해 끊임없이 나라에 분란이나 부추기는 한국의 전직 대통령들보다야 나을 것이다.