잘 나가는 여변호사 사만타. 시간을 쪼개 헬스케어숍에 간 그는 마사지 받는 동안 통신기기를 쓸 수 없단 사실에 경악한다.
종이팬티 속에 몰래 숨겨간 무선단말기로 e-메일을 쓰다 들키자 그는 항변한다.
"난 30초마다 메일을 확인하는 사람이에요. 스트레스 풀라면서 그걸 못하게 하면 어떻해요!" 영국 소설가 소피 킨셀라 작 '워커홀릭'의 한 장면이다.

미국 조지타운대 보건대학원의 베트 제이콥스 학장은 3년 전 자신이 심각한 '엄지 혹사 증후군'에 걸렸음을 알았다.
무선단말기로 너무 많은 e-메일을 주고받은 탓이었다.
그는 "10시간 회의 중 150개의 메일에 답한 적도 있다"고 털어놨다.

소설 속 사만타와 현실의 제이콥스 학장은 모두 '크랙베리(CrackBerry)' 마니아다.
이 단어는 마약의 일종인 '크랙(Crack)'과 캐나다 림(RIM) 사의 무선단말기 브랜드 '블랙베리(BlackBerry)'를 합성한 것. 블랙베리의 중독성을 마약에 빗댔다.
실제 블랙베리는 영어권 직장인의 필수품으로 통한다.
세계 2100만 명이 매일 이 단말기로 통화하고, 서류 작성을 한다.
특히 회사 서버로 들어오는 e-메일을 실시간 체크할 수 있어 인기다.
관련 조어도 늘어만 간다.
제이콥스 학장의 질환은 일명 '블랙베리 엄지(thumb)'이며 이를 풀어주는 마사지는 '블랙베리 치유(Balm)'다.
e-메일 중독 부모에 소외된 아이는 '블랙베리 고아(Orphan)', 문서 작성을 위해 양손으로 이 제품을 쥔 자세는 '블랙베리 기도(prayer)'로 통한다.
미국 비즈니스 용어 사전은 'blackberry'에 '타동사. 휴대전화로 e-메일을 전송하다'란 설명을 붙여 놓았다.
구글링(Googling)이 '검색하다'란 의미로 쓰이는 것과 같은 이치다.

미국 언론은 최근 이 제품에 별명 하나를 더 보탰다.
'버락베리(BarackBerry)'다.
버락 오바마 대통령이 몸에서 이 기기를 한시도 떼놓지 못하는 데에 착안했다.
오바마는 얼마 전 백악관 기자실에 나타나 "내가 이겼다. 블랙베리를 (백악관에서도) 쓸 수 있게 됐다"고 자랑했다.
"보안 문제가 우려된다"며 e-메일 계정마저 닫아버린 부시 전 대통령과 대비된다.
여러 신조어에서 알 수 있듯 이 제품의 맹점은 일 중독증 심화다.
그러나 대통령이 후보 시절처럼 다양한 사람과 일대일 접촉하고, 하루 63분(RIM 사 통계)을 절약해, 더 많은 결정을 더 빨리 내린다 해서 싫어할 국민은 많지 않으리라.