3년새 7명의 부녀자를 살해, 암매장했다고 자백한 강호순의 악행에 전율이 인다.
인간의 탈을 쓰고 어떻게 저토록 잔인할 수 있는지 새삼 놀랍고, 극악 범죄가 활개치는 우리 사회의 병리현상이 개탄스럽다.
특히 그의 범행무대였던 경기 서남부 지역 주민들은 충격이 크고, 불안에 떨 수밖에 없다.경기도는 특별히 범죄에 취약하다.
가장 큰 원인은 사회환경이다.
경기도는 최근 가장 변화가 큰 지역이다.
개발이 이어지면서 인구가 급증해왔다.
우리나라 최근 인구증가율이 0.3%대인데, 경기도는 최근 10년간 약 2.7%씩 인구가 늘어왔다.
특히 이번 범행의 무대가 된 화성의 경우 7%대의 인구증가율을 보여왔다.
인구유입이 많으니 외지인이 늘어나 이웃 주민간 유대가 약해지고 교류와 감시 또한 뜸하게 마련이다.
개발에따른 빈부격차도 심해져 범죄 동기가 많아졌다.문제는 이런 변화를 치안력이 따라가지 못한다는 점이다.
절도의 경우 검거율이 타 지역의 절반에 불과하다.
일차적으로 경찰이 부족하기 때문이다.
서울과 비교해 인구는 더 많고, 관할 지역은 17배나 되는데 경찰은 서울의 65%에 불과하다.
경찰 1명이 담당하는 인구수는 720명으로 전국 평균(507명)의 1.4배나 된다.
같은 대한민국 국민으로 경기도민은 억울하다.

당장 경기도 치안력을 강화해야 한다.
필요하면 예산을 늘리고 경찰관을 더 배치해야 한다.
그리고 이번 수사과정에서 다시 한번 효과가 입증된 CCTV를 더 설치하는 방안도 검토해야 한다.
프라이버시 침해에 대한 우려는 CCTV로 얻은 정보 관리를 철저히 하면 예방 가능하다.
먼저 사람이 살 수 있게 해줘야 한다.
살인마를 이웃에 두고 살 수는 없다.