용산 참사와 관련된 기자회견이 어제 두 번 있었다.
오전엔 민주당 등 야당과 민생민주국민회의 등 사회단체가 회견을 열고 ‘2월 1일 서울 청계광장에서 용산참사 피해자를 추모하고 MB악법을 저지하는 국민대회를 열겠다’고 밝혔다.
오후엔 용산참사관련 시민단체모임인 범국민대책위원회가 ‘이번 주 토요일부터 매주 주말마다 청계광장에서 추모대회를 열겠다’고 밝혔다.
동시에 전국적으로 분향소를 설치하고 추모촛불집회를 열겠다고 한다.

지난해 광우병 파동으로 시작된 촛불이 연상돼 안타깝다.
물론 참사 희생자를 추모하는 것은 필요하다.
그러나 경건해야 할 추모행위가 촛불식 거리시위로 확산되어선 곤란하다.
참사가 거리시위의 빌미가 되어선 안 된다.
우려되는 것은 이번 거리시위를 주도하는 모임이 지난 촛불 때와 같은 시민단체들이기 때문이다.
기자회견의 이름부터가 ‘폭력살인집압 규탄 및 MB악법저지를 위한 회견’이다.
참석자 중 일부는 이명박 정권을 히틀러의 나치정부라고 몰아붙였다.
참사를 반정부 투쟁으로 몰아가려는 정치적 선동이 아닐 수 없다.
마치 이같은 상황을 기다려온듯한 인상마저 들게한다.
사회적 분열과 갈등이 재현될까 우려하지 않을 수 없다.
지난봄 촛불에 따른 사회적 비용만 3조7천억 원이라고 한국경제연구원을 집계했었다.
경제위기 속에서 이런 국력의 소모를 되풀이하는 어리석음은 피해야 한다.
지금은 참사의 원인을 철저히 규명하고 재발을 막기 위해 힘을 모아야 할 때다.

특히 민주당의 장외투쟁은 시대착오적이다.
용산참사는 장외투쟁 할 일은 아니다.
장외투쟁은 합법적인 정당활동이 제약 받던 독재시절에 불가피하게 선택해야 했던 극한투쟁이다.
민주화 시대 야당이 있어야 할 자리는 국회 의사당이다.
지금 민주당이 해야 할 일은 참사와 관련된 정부의 책임을 추궁하고, 재발을 막기 위한 후속 대책을 마련하는 원내활동이다.

2월 국회에서 민주당이 처리해야 할 일이 산적해 있다.
당장 개각에 따른 인사청문회를 열어야 한다.
지난 국회에서 미뤄놓은 각종 경제살리기 법안도 더 이상 표류시켜선 안 된다.
국회폭력사태 재발을 막기 위한 입법도 빠트려선 안 된다.
민주당은 원내활동을 통해 사회적 분열과 갈등을 수렴하고 통합해야 할 제도권 정당이다.
그것이 유권자가 금뱃지를 달아준 이유며, 법과 제도를 통해 온갖 특혜를 허용해준 까닭이다.
길거리로 나서려면 아예 금뱃지를 먼저 반납하는 것이 유권자에 대한 최소한의 예의일 것이다.