귀가 도중 실종됐다가 주검으로 돌아온 군포 여대생 살인사건은 비극이 아닐 수 없다.
언제까지 이런 흉악 범죄의 공포에 떨어야 하는지 안타깝기 짝이 없다.
이 와중에 경찰이 과학적 데이터를 근거로 끈질기게 수사해 범인을 잡은 게 그나마 위안이다.
범죄를 저지르면 반드시 잡힌다는 사실을 입증한 개가라고 할 수 있다.

실종 사건은 단서나 증거를 찾기가 어렵다.
강도·절도는 현장이 있고, 살인은 사체가 있어 수사 단서를 찾기가 쉽지만 실종 사건 수사는 그야말로 무에서 유를 창조해야 한다.
이런 악조건에서 경찰은 피해자의 예상 이동로에 설치된 CCTV 310개를 정밀 분석한 뒤 사건 시간대 운행 차량 7200대를 찾아내 일일이 확인하는 뚝심을 보여줬다.
범인들이 인터넷으로 경찰 수사 내용을 파악한다는 경험적 행태를 감안해 납치사건 관련 단어로 포털을 검색한 네티즌을 추적하기도 했다.
동일 전과의 범죄자를 유형별로 분류하는 '범죄 프로파일링'기법도 동원했다.

흉악 범죄 행각이 갈수록 지능화하는 추세다.
이번 사건에서도 범인은 증거를 없애기 위해 피해자의 손톱을 자르거나 컴퓨터 이용 흔적을 지우는 치밀함을 보였다.
경찰 수사가 이를 능가하지 못하고선 범죄는 은폐될 수밖에 없다.
그래서는 흉악범들이 활개치는 사회가 되기 십상이다.
경찰은 그간 초동 수사 부실이나 주먹구구 수사로  비난을 받기도 했다.
그러나 이번 살인범 검거에서 보여주었듯이 과학수사 역량을 쌓아온 것도 사실이다.
경찰이 민생치안의 마지막 보루라는 소임을 다하기 위해 앞으로 수사 기법을 더욱 선진화하고, 범죄 예방 안전망을 강화해 주기를 기대한다.