한자에 '슬(蝨)'이라는 글자가 있다.
보통 이 또는 그와 비슷한 종류의 서캐를 말하지만 빈대와 벼룩을 이르기도 한다.
요즘 20여년 만에 빈대가 서울에 출현했다는 소식이 있었으니, 오늘 소개하는 우화의 주인공으로 이나 서캐 대신 빈대를 등장시켜 본다.

세 마리 빈대가 있었다.
살이 통통하게 오른 돼지에게서 피를 빨아 먹던 빈대들이 싸움을 벌인다.
서로 여리고 살찐 부위를 차지하기 위해서다.
다른 한 마리 빈대가 길을 지나다가 이 광경을 목격한다.
이 빈대는 "너희들 뭘 가지고서 그렇게 다투느냐"고 묻는다.

싸움에 열중하던 빈대 세 마리는 "좋은 자리 차지하려고 그러는 것이지 왜 묻느냐"고 대꾸한다.
그러자 길을 지나던 빈대는 정색을 하고 다시 묻는다.
"조만간에 사람들이 제사를 지내는 계절이 닥치는 것을 아느냐"는 질문이다.

세 마리 빈대는 그 물음의 저의를 짐작했던 것 같지 않다.
생각이 깊어 보이는 이 낯선 빈대의 이어지는 발언을 경청할 수밖에 없었을 듯. 그 빈대는 다시 말을 잇는다.
"제사가 닥치면 돼지는 곧 장작에 구워질지도 모른다"는 내용이다.
그 경우 빈대들의 편안한 먹잇감은 제물로 사라진다는 예측이다.

어디 살찐 돼지만 없어지나.
그 위에 더불어 기생하던 빈대 또한 사람이 놓는 불에 함께 태워질 운명이다.
돌연하면서도 상황의 정곡을 찌르는 이 빈대의 말에 세 마리 빈대는 아무런 대꾸를 하지 못한다.

이 빈대들은 해피엔딩을 맞는다.
낯선 빈대의 충고대로 서로 다투지 않고 열심히 돼지의 피를 빨아댄 결과는 무엇일까.
빈대에게 피를 많이 빨려 수척해진 이 돼지는 제사의 희생물을 고르는 사람들의 눈을 비켜갈 수 있었던 것. 빈대 좋고 돼지 좋은 결과다.

『한비자(韓非子)』에 나오는 '세 마리 빈대가 돼지를 먹다(三蝨食?·삼슬식체)'는 내용의 우화다.
먹잇감과 세 마리의 빈대가 구성하는 사회는 공동체다.
좋은 자리를 차지하려고 다투는 것은 개인적인 욕망이다.
이 우화는 공동체와 개인이 함께 살아나려면 멀리 내다보라는 충고의 뜻을 담고 있다.

사람 사는 사회가 바로 그 경우일 것이다.
큰 상황, 즉 대국(大局)을 내다보지 않고 구성원 모두 제 눈앞의 이익에만 매달린다면 그 사회는 자멸의 상황으로 내닫게 된다.

특히 용산 철거 사건을 정치적으로 이용하려는 사람들은 빈대와 돼지의 관계를 다시 따져 볼 일이다.
엄혹한 경제위기에 정치공세를 펴는 게 맞는지, 상생의 길은 달리 없는지 깊이 생각해야 한다.