시진핑(習近平) 중국 국가주석이 2012년 18차 공산당 대회에서 대권을 잡은 직후 첫 방문지로 선택한 곳은 선전이었다.
그는 롄화산(蓮花山) 정상의 덩샤오핑(鄧小平) 동상에 헌화하고 덩이 남순강화 때 심었던 것과 같은 종류의 나무를 골라 기념식수를 했다.
그의 이런 행보는 덩의 개혁·개방 노선을 충실히 따르겠다는 다짐으로 받아들여졌다.

그 이후 시 주석의 방문지 중에는 마오쩌둥(毛澤東)의 숨결이 어린 곳이 많다.
올해 춘절(설) 직전 찾아간 민생순례지는 징강산(井岡山)이었다.
젊은 날의 마오가 소비에트 정부를 세우고 혁명 근거지로 삼았던 곳이다.

시 주석은 그 밖에도 만 3년 남짓의 집권 기간 동안 구톈(古田)·쭌이(遵義)·옌안(延安)·시바이포(西柏坡) 등 마오의 유적지를 찾았다.
전임 지도자들보다 눈에 띄게 잦은 발걸음이다.

시 주석의 통치 방식도 마오를 연상케 하는 점이 많다.
최근에는 마오의 어록을 인용하는 일도 늘었다.
지난달 25일 “마오쩌둥의 1949년 저작인 『당 위원회의 공작방법』을 학습하라”고 당 중앙조직부를 통해 각급 조직 책임자들에게 내려보낸 지시가 대표적인 예다.
여기엔 ‘간부들은 반드시 피아노를 배워야 한다’는 등의 14개 항목이 들어있다.
피아노를 배우라고 한 건 열 손가락이 동시에 잘 움직여야 좋은 연주가 되듯 간부들은 휘하 조직원들의 업무 안배를 잘 조율해야 한다는 의미다.
그 직후 관영 매체들은 시 주석이 지방 간부 시절부터 즐겨 인용한 마오의 어록 가운데 18개 명언을 추려 전파시켰다.
마오 어록만 배우는 것이 아니라 실은 시 주석 어록 배우기가 한창이다.
인민일보 지면에는 “시 총서기의 중요 강화(講話)를 심화 학습해 관철하자”는 내용의 캠페인성 기사가 하루에도 여러 건씩 실린다.
관공서 안에는 같은 내용의 구호가 붉은 현수막에 쓰여져 눈에 잘 띄는 곳에 걸려 있는 걸 어렵잖게 볼 수 있다.
전임자 시절과는 그 강도와 빈도가 확연히 다르다.

시 주석은 집권 초기부터 마오의 가르침인 ‘군중 노선’을 강조했는데 이는 각급 기관에서 ‘자아비판’의 부활로 이어졌다.
‘민주생활회’란 이름의 집단토론회를 통해 관리나 당 간부들 간 상호 비판과 자아비판을 하는 관행이 되살아난 것이다.
따지고 보면 반부패 투쟁과 함께 강화되고 있는 당내 정풍(整風)이나 지난달 인민일보와 신화사 등 국영 언론기관 시찰에서 드러났듯 언론매체로 하여금 당에 대한 절대 충성을 맹세토록 한 것도 마오 시대의 작풍(作風)을 본뜬 것이라고 할 수 있다.

결국 시 주석에겐 마오와 덩이란 두 사람의 롤모델이 있는 셈이다.
경제체제는 덩의 이론을 따르지만 통치 방식은 마오의 1인 권력 집중체제로 돌아가려 한다.
요즘 베이징에서 만나는 중국 관측통들은 이렇게 입을 모은다.