경기침체의 타격이 고용시장에 몰아치고 있다.
매출 감소와 구조조정의 여파가 채용 감소와 실업 증가로 나타나고 있는 것이다.
그중에서도 고용 안정성이 가장 취약한 비정규직 근로자들이 맨 앞줄에서 직격탄을 맞고있다.
현행 비정규직 보호법은 비정규직을 2년간 고용하면 의무적으로 정규직으로 전환하도록 돼 있다.
일견 비정규직의 고용 안정성을 높여줄 것 같지만 실상은 이와는 정반대다.
정규직 의무 전환에 부담을 느끼는 기업들이 고용기간을 줄이거나 채용을 기피하고 있다.
비정규직 근로자들이 아예 일자리에서 내몰리고 있는 것이다.
앞으로 경기침체가 본격화할 경우 일자리에서 배제되는 비정규직 근로자들의 수는 더 늘어날 수 밖에 없다.

정부는 이 때문에 지난해부터 비정규직 보호법을 고쳐 비정규직 고용기간을 4년으로 연장하는 방안을 추진해 왔다.
일시적으로 비정규직에 대한 해고 압력과 채용 부담을 덜어주자는 취지다.
그러나 기간연장은 비정규직 문제의 근본적인 해법이 될 수 없다.
이명박 대통령도 최근 비상경제대책회의에서 “ 문제를 2년 뒤로 미루는 것일 뿐”이라며 비정규직 문제에 대한 근원적인 대책을 주문했다.
우리는 차제에 비정규직 보호법의 존폐여부를 원점에서 다시 검토할 것을 제안한다.
비정규직에게 실질적으로 일자리가 돌아갈 수 있는 현실적인 대안을 모색하는 게 시급하기 때문이다.

여기에는 기성 정규직 노조의 발상 전환이 필수적이다.
정규직의 양보없이 비정규직의 고용 안정은 불가능하다.
비정규직 문제의 핵심은 처우 개선이 아니라 일자리 확보다.
비정규직 보호법도 이제는 일자리 나누기 차원에서 새롭게 접근해야 한다.