지난 19일부터 시작된 다음의 지도 검색 서비스는 검색 창에 지명을 입력하면 찾는 건물은 물론이고 주변 거리 모습까지 사진으로 보여준다.
해상도가 높아 자동차 번호판까지 식별할 수 있을 정도다.
문제는 원치 않는 국민들이 카메라에 잡혀 사생활을 침해 당한다는데 있다.
다음 측은 "사람 얼굴 등을 모자이크 처리해 초상권 문제가 없다"고 주장하고 있다.
하지만 한 번이라도 서비스를 이용해본 사람이라면 회사 측 주장이 터무니 없음을 단 박에 알 수 있다.
얼굴을 알아보지 못하도록 했다지만 옷차림, 소지품, 앞 뒤 모습이 분명해 마음만 먹으면 신분을 파악할 수 있기 때문이다.
다음 사이트에서 퍼 날른 사진을 가지고 인터넷에서 ‘사람 알아 맞추기 놀이’가 유행하고 있을 정도다.

서비스 도입 이후 다음의 방문객이 급증하자 네이버 등 다른 포털업체들도 비슷한 서비스 도입을 준비 중이다.
다음보다 더 높은 해상도와 보다 자극적인 기능을 갖추기 위한 경쟁이 벌어지고 있다.
자신의 사진이 인터넷에서 놀이감이 되고 있다는 생각을 하면서 등골이 오싹하지 않을 사람은 거의 없을 것이다.

첨단기술을 이용한 새로운 서비스 개발은 국민 편의를 증대시킨다는 점에서 바람직한 일이다.
하지만 동전의 양면처럼 기술발전에 순기능만 있는 것은 아니다.
로드 뷰 서비스만 해도 초상권 침해는 물론이고 군사 보안문제까지 빚을 우려가 있다.
국민의 기본권과 국가 안보를 지키기 위한 사전심의 절차가 필요함을 의미하는 대목이다.
실제로 전문가들은 이런 문제에 대비해 인터넷 신규 서비스에 대한 사전심의제 도입 등 국민 기본권 보호장치 마련을 주문해 왔다.
하지만 방통위와 관계당국은 기업의 첨단기술 개발을 저해할 소지가 많다는 이유로 불가입장을 고수하고 있다.
초상권 보호는 피해자가 법에 호소해 개별적으로 구제받으면 되는 것이지 시장규제로 해결할 일이 아니라는 것이다.

하지만 건별로 문제를 해결하기에는 포털의 영향력이 너무 커졌다.
하루 3천만명 이상이 이용하는 포털이 초상권 침해에 앞장서 나서면 국민 대부분이 피해 대상이라고 해도 과언이 아니기 때문이다.
방통위는 이제라도 포털의 신규 서비스 도입에 대한 사전심의 및 허가기준을 만들어 불특정 다수 국민들의 기본권 보호에 만전을 기해야 한다.
초상권 침해에 대한 1차 책임은 포털에 있음은 자명하다.
다음은 결자해지 차원에서 서비스를 일시 중지하더라도 문제 소지가 있는 사진들을 철저히 바로잡아야 한다.