재임 도중 뇌경색으로 불귀의 객이 된 오부치 게이조(小淵惠三) 전 일본 총리는 생전 많은 별명을 얻었다.
정치 경력이나 당내 파워, 인기 등에서 별로 내세울 게 없었던 그를 언론은 ‘범인(凡人) 재상’ 이라 불렀다.
뉴욕 타임스는 매력 없는 그를 ‘식은 피자’에 비유했다.
나카소네 야스히로 전 총리는 ‘진공(眞空) 총리’에 비유했다.
아무것도 든 게 없다는 뜻의 혹평일 수 있지만, 실은 반대 의견까지 경청하고 모든 정책을 포용하는 유연성을 치켜세운 말이었다.
그는 진공청소기처럼 사람을 끌어들이려 노력했다.
대표적인 게 ‘부치폰’이다.

오부치는 짬만 나면 비서를 통하지 않고 직접 전화를 돌렸다.
상대방은 유명인과 일반인, 나이와 계층, 여야를 가리지 않았다.
자신에게 쓴소리를 한 기자에게는 “나를 알려줘 감사하다”는 말과 함께 조언을 구했다.
야당 의원에겐 “오늘 질의에 제대로 답변 못해 미안하다”며 보충설명을 했다.
그러는 새 지지율은 취임 초 20%대에서 50%대로 수직 상승했다.
뉴욕 타임스는 “식은 피자도 데우면 맛있게 먹을 수 있다”며 혹평을 철회했다.

2000년 4월 그가 숨지자 빌 클린턴 미 대통령이 추도성명을 냈다.
“고인은 잘 모르는 사람에게 하루 50통씩 전화를 해 심금을 울리는 전설을 남겼다.” 클린턴 역시 전화 정치의 덕을 톡톡히 본 사람이었다.
여소야대 의회와 씨름한 그는 주요 법안 표결에 앞서 야당(공화당) 의원에게 전화를 걸어 설득했다.
그 결과 야당의 찬성 비율이 더 높았던 경우도 여러 차례 있었다.
클린턴 역시 취임 때보다 지지율을 더 높이고 퇴임했다.

갓 취임한 오바마도 이런 전례를 잘 아는 모양이다.
뉴욕 타임스는 “공화당 의원들이 부시에게 받은 것보다 더 많은 전화를 오바마 팀으로부터 받고 있다”며 오바마의 ‘열렬한 전화 구애’를 소개했다.
오바마 본인이 이미 10여 명의 공화당 의원에게 직접 전화로 국정 수행 협조를 호소했다고 한다.

비슷한 무렵 이명박 대통령은 경제 살리기에의 동참을 호소한 전화 메시지를 한나라당 당원 118만 명과 공무원 49만 명에 보냈다.
실시간 육성 통화가 아니라 사전 녹음 메시지였다.
때문에 스팸 전화 취급을 당한 사례도 적지 않은 모양이다.
전화를 건 대상도 오바마나 오부치와의 차이점이다.
대통령이 야당 의원에게 전화해 신임 각료 후보자 인준과 쟁점 법안 통과에 협력을 당부했다는 기사는 언제쯤 우리 신문에서 볼 수 있을까.
이 대통령이 강조하는 소통이 오바마의 소통과 말의 뜻은 같을지언정 말에 담긴 철학은 달라도 크게 달라 보인다.