김석기 경찰청장 내정자의 거취는 한국 사회의 성숙도를 시험하는 중요한 숙제다.
그는 이유 없이 물러나도 안되고 물러나야 하는데 버텨서도 안 된다.
그의 몸은 대통령 것도, 자신의 것도 아니다.
한국 사회 ‘이성(理性)’의 몫이다.

야당과 반(反) 이명박 시민단체, 철거민들은 경찰의 진압이 잘못됐으며 김 내정자가 책임이 있다고 주장한다.
진압이 충분한 설득 없이 서둘러졌고, 위험물질이 있는데도 컨테이너를 망루에 부딪치는 등 과잉이었으며, 결과적으로 철거민 5명이 죽었다는 것이다.

검찰수사는 아직 끝나지 않았다.
하지만 ‘망루 내 불길’은 화염병 때문인 것으로 대체적인 윤곽이 드러나고 있다.
TV화면에서 보면 알 수 있지만 경찰이 사용한 건 불이 아니라 물이었다.
화염병은 농성자들이 사용한 것이다.
왜 그렇게 진압을 빨리 했느냐는 불법 여부가 아니라 경찰의 상황판단 문제다.
점거가 도심 대로변이며, 농성자들은 화염병에다 염산병·벽돌을 행인·도로에까지 던졌다.
화염병이 새총에 실려 미사일처럼 날았다.
과격한 것도 문제지만 점거가 계획적이어서 조기진압을 놓치면 사태가 장기화될 거라고 경찰은 판단했다.
이런 사정까지만을 보면 김석기 내정자가 물러나야 할 이유는 없을 것이다.
현재까지 드러난 김 내정자의 관여부분은 현장 지휘관들이 특공대를 통한 조기진압으로 의견을 모아오자 이를 승인한 것이다.
그렇다면 그는 직권을 남용한 게 아니라 할 일을 한 게 아닐까.

마지막으로 5명이 죽었다는 ‘정서적인’ 부분이 남는다.
선진국에선 피의자들의 상당한 희생이 발생해도 정당한 법 집행이라면 경찰에 책임을 묻지 않는다.
국가가 선진화되려면 한국 사회의 이성도 이를 받아들여야 한다.
대통령은 원칙을 지키고 집권당은 떠받치며 야당이나 시민단체도 이를 수용해야 한다.
정권의 논리가 아니라 공동체의 원칙이기 때문이다.

한국 사회의 이상한 ‘국민정서법’ 상 5명이 죽은 사건에 사퇴자가 없을 수 없다는 목소리가 있을 것이다.
이런 정서가 이성을 밀고 들어와 도의적인 책임을 요구한다 해도, 책임질 이는 현직 경찰총수인 청장이지 김 내정자는 아닐 것이다.