1938년 7월 미국 시카고대학 소속의 너대니얼 클라이트먼은 수염으로 뒤덮인 얼굴을 하고 32일 만에 동굴에서 나왔다.
동굴 속에서 그는 하루를 28시간으로 정해놓고 생활했지만 새로운 리듬에 끝내 적응하지 못했다.
인체 내부에는 태양이 뜨고 지는 24시간에 맞춰진 강력한 시계가 존재하기 때문이다.

인간뿐만 아니라 동식물들도 태양빛의 영향을 강하게 받는다.
벼·들깨·코스모스 등은 가을철에 짧은 햇빛을 받아야 꽃을 피우고 열매를 맺는다.
지난해 3월 영국 로슬린 연구소와 일본 나고야대학 연구팀은 봄이 돼 새가 짝짓기를 위해 노래를 부르는 것도 태양빛의 영향임을 밝혀냈다.
수컷 메추라기들은 낮이 길어져 빛을 많이 쬐면 뇌하수체가 자극을 받아 호르몬 분비가 늘고, 정소(精巢)가 커져 짝을 찾는 노래를 부르게 된다는 설명이다.
태양에서 쏟아지는 빛 에너지 덕분에 지구는 평균 15도의 기온을 유지할 수 있고, 식물은 광합성을 할 수 있다.

생물에게는 태양빛이 없는 밤도 중요하다.
캄캄한 밤은 반딧불이 수컷이 암컷에게 자신의 존재를 드러내는 시간이다.
작고 약한 동물이 포식자를 피해 먹이를 구하는 시간이기도 하다.

하지만 인간이 만들어낸 인공 빛은 이런 밤의 질서를 어지럽히고 있다.
인공위성에서 내려다 본 지구의 밤은 눈부실 정도다.
오랜 지구의 역사를 통해 낮과 밤, 사계절 변화에 익숙해진 생물들이 엉뚱한 계절, 엉뚱한 시간에 밝은 빛을 만난다면 혼란을 겪을 수밖에 없다.

인공 빛은 인류 자신에게도 부메랑이 되고 있다.
세계 인구의 3분의 2 가량이 별빛으로 가득 찬 밤하늘을 보지 못한다.
호주에서는 자국의 상징인 남십자성을 하나씩 잃어가고 있다.
국기에 그려진 별을 육안으로 볼 수 없게 된 것이다.
지난해 2월 이스라엘 연구팀은 밤중에 전등이나 TV화면 같이 인공 빛에 노출된 여성들이 가로등 없이 어두운 곳에 사는 여성들에 비해 유방암 발생률이 37%나 높다는 연구결과도 내놓기도 했다.

최근에는 또 미국 미시간주립대 연구팀은 건물 유리창이나 자동차, 비닐덮개를 통해 나오거나 여기에 반사된 빛이 동물들을 혼란시킨다고 지적했다.
낮에 태양빛이 반사되는 것도 포함되므로 빛 공해는 밤낮을 가리지 않는 셈이다.

몇 년 사이 국내에서도 도시 경관을 위해 더 많은 불을 밝히고 더 밝은 가로등을 설치하고 있다.
필요한 곳에만 빛을 비추는 조명기술도 발전하고 있어 마음만 먹으면 빛 공해를 줄일 수도 있다.
이제는 사람의 필요와 편리함만 따질 게 아니라 어둠을 원하는 다른 생물도 생각할 때가 되지 않았을까.