마이너스 성장에 대한 우려가 현실로 드러났다.
한국은행은 지난해 4분기 실질 국내총생산(GDP) 이 전기보다 5.6% 줄어들었다고 발표했다.
전년 같은 기간에 비해서는 3.4% 감소했다.
외환위기 이후 처음으로 마이너스 성장률을 기록한 것이다.
마이너스 성장이란 경제규모가 쪼그라들었다는 얘기다.
소득이 줄고, 일자리도 줄어들 수 밖에 없다.
경제위기의 한파가 지난해 말에 이미 한국경제에 들이닥친 것이다.

문제는 앞으로도 경제가 조기에 살아날 전망이 밝지 않다는 점이다.
한국개발연구원(KDI)은 그제 올해 연간 경제 성장률을 당초 3.3%에서 0.7%로 낮춰 잡았다.
상반기에는 -2.6%를 기록한 뒤 하반기에 가서야 성장률이 회복될 것이란 예상이다.
지난해 말부터 시작된 마이너스 성장이 올 상반기 내내 지속될 것이란 암울한 전망이다.
연간 성장률이 플러스로 돌아서리라는 것도 실은 하반기를 넘겨봐야 알 수 있는 얘기다.

수치상으론 당장 경제가 살아날 방법은 없어 보인다.
그러나 전망이 어둡다고 그냥 주저앉아서는 회복의 기회마저 잡을 수 없다.
경제가 어렵다는 것은 이제 통계적으로도 확인됐다.
바닥이 어디인지는 누구도 모른다.
그렇지만 가라앉는 경제를 일으켜세우는 일은 우리의 의지와 노력 여하에 따라 얼마든지 달라질 수 있다.
지금 해야할 일은 경제가 더 이상 추락하지 않도록 가능한 수단을 총동원하는 것이다.
정부는 이미 책정된 경기부양 재원에 대해선 가급적 신속하게 집행하고, 필요하다면 추가 재원을 마련할 각오도 해야 한다.
시중에 돈이 돌 수 있도록 기업 구조조정을 서두르고 금융회사의 맷집도 미리미리 키워야 한다.

무엇보다 필요한 것은 한국경제가 기어코 다시 살아날 것이란 믿음이다.
한국경제는 반만년 가난을 딛고 일어섰으며, 오일쇼크와 외환위기의 태풍도 이겨냈다.
이번 위기를 극복할 수 있다는 국민 각자의 믿음이 실제로 경제를 살릴 수 있는 힘이다.
정부는 그런 믿음을 국민의 마음에 심어줄 수 있도록 위기 극복에 대한 비전과 자신감을 확실히 보여줘야 한다.