은행들의 건설·조선업계에 대한 1차 구조조정이 끝났다.
전체 평가대상인 111개 기업 가운데 2개 업체만 퇴출되고 14개사를 구조개선작업(워크아웃)에 넘기기로 하는 데 그쳤다.
시장의 기대에 못미치는 미흡한 수준이다.
시장의 반응도 당연히 부정적이다.
살아남은 업체들의 주가마저 대부분 주저앉고 회사채를 포함한 시중 금리는 오히려 올랐다.
소극적인 구조조정으론 시장의 불확실성을 해소시킬 수 없다는 실망감이 작용한 것이다.

물론 첫술에 배부를 수는 없다.
은행들이 퇴출이나 워크아웃을 꺼리는 현실도 외면할 수 없다.
거래기업이 퇴출되거나 워크아웃에 들어가면 은행은 대출한 돈의 20~50%를 대손충당금으로 쌓아야 한다.
그만큼 국제결제은행(BIS) 기준 자기자본 비율이 내려가기 때문에 은행이 달가와할 리가 없다.
하지만 평가결과가 마음에 안든다고 이대로 손을 놓을 수는 없다.
우선 1차 구조조정부터 깔끔하게 마무리지을 필요가 있다.
워크아웃 기업에 대해서는 자구노력과 함께 금리 감면이나 출자전환을 통해 조속히 회생절차를 밟아야 한다.
일시적 유동성 부족으로 판정된 B등급 기업에는 은행들이 당초 약속대로 신속한 자금지원(패스트트랙)에 나서야 할 것이다.

금융감독 당국과 은행은 이달 말부터 다른 업종의 구조조정에도 착수하겠다고 예고했다.
구조조정은 일회성으로 끝낼 일이 아니다.
상시적으로 이뤄져야 한다.
원래 구조조정의 목적 자체가 기업 죽이기가 아니라 기업 살리기다.
썩은 사과를 빨리 골라내야 멀쩡한 기업까지 넘어지는 것을 막을 수 있다.
언제 무너질지 모를 부실기업이 섞여 있는데 누가 돈을 빌려주고 투자를 하겠는가.
구조조정 없이 금융시장이 제대로 돌아가기를 기대할 수 없다.

우리 주변의 경제환경은 갈수록 나빠지고 있다.
미국에 이어 유럽 금융회사들까지 휘청대면서 세계 금융위기가 재발할 조짐이 나타나고 있다.
한국 경제의 미래도 어두워지고 있다.
한국개발연구원(KDI)은 올 상반기 경제성장률을 -2.6%로 전망했다.
국제 신용평가사인 피치는 올해 우리 경제성장률을 -2.4%로 잡았다.
이는 미국(-1.2%)이나  일본(-1.7%)과 비교해도 훨씬 낮은 수치다.
이런 때일수록 구조조정을 주저하거나 미뤄서는 안된다.
우리 경제의 생존을 위해서도 강력하고 지속적인 구조조정이 필요하다.