한국 축구의 오래 된 숙제는 '문전(門前) 처리 미숙'이다.
골대 앞까지는 패스를 잘 하다가도 정작 슛 찬스에서는 헛방을 날리는 조급함과 부정확성을 자주 드러내기 때문이다.

축구의 골문은 승부를 가르는 곳이다.
볼을 이 곳에 차 넣느냐의 여부에 따라 이기고 지는 것이 갈리는 중요한 목이다.
사람의 일상적인 삶에서도 문을 어떻게 관리하느냐는 매우 중요하다.

자고로 동양사회에서는 문 앞의 상황으로 집 주인의 성공 여부를 가늠하는 경우가 있었다.
문 앞에 사람들이 많이 모여 들어 저자거리같은 소란함이 생겨나는 경우는 문전성시(門前成市)다.
높은 자리에 오른 집 주인의 대문 앞에는 권세가를 이용하려는 사람들이 들끓게 마련이다.

이들이 타고 온 수레와 말들이 그 집 대문 앞에 몰리는 모습에는 거수마룡(車水馬龍)이라는 성어를 사용했다.
수레는 물같이 이어지고, 말은 용처럼 길게 늘어선다는 뜻이다.

그 반대의 경우도 있다.
권세라는 것은 한 순간의 거품과 같은 것이어서 오르다가 곧 꺼지는 일이 늘 벌어지기 때문이다.
역시 문 앞의 상황에 대한 묘사로 권세가의 몰락을 표현한다.
문 앞이 쓸쓸하기 짝이 없다는 뜻의 문전냉락(門前冷落)이다.

문 앞에 모여들던 수레와 말들이 끊기면서 인적이 드물어졌을 때의 상황은 문전냉락거마희(門前冷落車馬稀)라고 표현했다.
『사기(史記)』를 쓴 사마천(司馬遷)은 한 걸음 더 나아갔다.

강직한 발언으로 황제의 신임을 샀던 두 고관이 마침내 황제의 미움을 사 자리에서 내려왔을 때를 사마천은 이렇게 그렸다.
"문 앞에는 참새를 잡는 그물을 놓을 정도였다(門外可設雀羅)" 권력을 앞에 두고 벌이는 사람들의 저울질, 나아가 그 세태의 덧없음이 진하게 우러나는 형용이다.

제 자신의 문전을 잘 관리하는 게 관료된 자가 지녀야 할 미덕이다.
권세에 빌붙기 위해 찾아오는 사람들과 함부로 엉기다가는 낭패를 본다.
사적인 인연 맺기를 자제하고 스스로를 사욕과 부정에 물들지 않게 다스리는 것은 문의 관리에서 시작된다.

인사철이다.
주요 부서의 장관과 책임자가 바뀌고 그 뒤를 이어 차관 자리의 인사이동이 있었다.
세상이 많이 변했다고는 하지만 고위직 관료의 부정직한 행위는 늘 이어지고 있다.

공과 사를 엄격히 구분하고 정실에 얽매이지 않는 관료가 나라의 동량이다.
새로 자리에 오른 고위직의 공무원들은 모쪼록 '문전 처리 미숙'의 고질병에서 벗어났으면 좋겠다.
"책임은 무겁고, 갈 길은 멀다(任重而道遠)"는 공자(孔子)의 말씀. 어려운 국가상황에서 자리에 오른 새 관료들이 새겨봄 직하다.