국회의원들이 진짜 의사당 폭력을 뿌리뽑을 생각이 있는지 의심스럽다.
여야 할 것 없이 의원들이 의사당 폭력을 규탄하며 근절을 다짐해왔다.
하지만 말 뿐이다.
실제로 의원들의 폭력을 처벌하기 위한 절차는 흐지부지 되고 있다.
그제 폭력 의원 징계를 위해 열린 윤리특위가 여야 모두의 무관심과 반발 속에 아무런 결정을 내리지 못했다.
이런 식으로 자체 정화장치마저 작동하지 않는다면 아무리 폭력처벌을 강화하는 특별법을 만들어봤자 소용이 없다.

윤리특위는 국회의원을 징계하기 위해 1991년 만들었다.
그러나 지금까지 18년 동안 윤리위에서 실제 징계를 받은 의원은 단 한 명도 없다.
아무리 의사당을 점거하고, 해머를 휘두르고, 욕설을 퍼부어도 윤리위에 거의 제소되지 않는다.
어쩌다 제소돼도 윤리위 소속 동료 의원들의 짠한(?) 동료애 덕분에 징계를 받지 않는다.
아무 처벌이 없으니 의사당 폭력 사태가 개선될 까닭이 없다.

지난 국회를 보면 폭력 사태는 오히려 악화됐다.
그 바람에 싸늘해진 국민적 시선을 의식한 여야가 서로 비난전을 펼치면서 상대당 의원들을 윤리위에 제소했다.
그러나 어렵사리 소집된 윤리특위는 시작부터 싹 수가 보이지 않았다.
회의소집에 합의해준 야당 간사는 지각하고, 다른 야당 의원들은 “합의 없었다”며 간사가 도착할 때가지 회의를 지연시켰다.
여당 의원도 일부 불참했으며, 일부는 회의 중 자리를 뜨는 바람에 정족수를 채우지 못해 진행이 불가능했다.
소명을 하러 나타나야 할 징계대상 의원 8명은 모두 불참했다.
결국 2월 국회로 넘기는 수 밖에 없었다.

이처럼 국회의원들의 자정능력을 믿지 못해 만들어둔 장치가 윤리심사 자문위원회다.
국회의원이 아닌 외부인사로 자문위원회를 만들어 냉정한 심판을 구하자는 취지다.
2005년 만들어졌지만 지금까지 한번도 열리지 않았다.
이번 윤리특위에서도 자문위 구성 얘기가 나왔으나 “동료의원 신상문제이므로 신중해야 한다”는 동료애 덕분에 흐지부지 됐다.
제 식구 감싸기의 전형이다.

의원들의 자정노력을 기다려선 부지하세월(不知何歲月)이다.
윤리특위는 당장 공정한 외부인사로 자문위원회를 구성해야 한다.
그들의 심판에 따라 헌장사상 최초로 의원을 징계하는 결정을 내려야 한다.
국회의원들이 아무리 ‘폭력근절’이라 떠들어봐야 더 이상 믿어주는 국민이 없다.
자체 해결능력이 없으면 외부의 힘을 빌려서라도 썩은 살을 도려내야 한다.