실물경제가 무서운 속도로 붕괴하는 조짐이 곳곳에서 감지되고 있다.
지난해 11월과 12월의 수출은 각각 18.3%, 17.4% 감소했다.
11월 산업생산 지표도 14%나 줄어 40년 만에 최악을 기록했다.
이런 수출과 내수의 동반 침체는 외환위기 때도 경험하지 못한 현상이다.

기업과 금융회사들은 요즘 '공포의 1월'에 떨고 있다.
최악의 '실물경제 지표'가 잇따라 예고되고 있다.
이성태 한국은행 총재는 "올해도 성장이나 수출, 고용이 매우 좋지 않을 것"이라고 예고하며 '매우'라는 부사를 썼다.
실제로 지난해 말보다 올 상반기가 더 어려울 것이라는 관측이 대세다.
무역협회는 올 1월에 수출이 30% 가량 격감하고 상반기 전체로도 두 자리 수의 감소를 전망했다.
수출이 GDP의 절반을 차지하는 현실을 감안하면 마이너스 성장이 불가피하게 됐다.
어제 한나라당 정책위의장도 처음 마이너스 성장을 입에 올렸다.

수도권보다 지방, 대기업보다 중소기업이 더 어렵다는 것은 진부한 이야기다.
지금은 간판 대기업까지 앞날을 장담하기 힘들다.
삼성전자는 지난해 말부터 적자의 늪에 빠졌고, 포스코는 창립 40년 만에 부진한 실적 전망에 시달리고 있다.
현대차의 미국 판매량은 반토막 나고 LG디스플레이 역시 적자를 예고하고 있다.
대외 의존도가 높은 한국이 이번 경제위기에 취약할 것이라는 주요 경제예측기관들의 불길한 예언이 현실로 나타날 조짐이 점점 분명해지고 있다.
이렇게 우리 경제가 속절없이 무너지면 자체 성장동력을 잃고 언제 폭삭 주저앉을 지도 모를 일이다.

우리 경제의 마이너스 성장은 1980년과 1998년 딱 두 번 밖에 없었다.
세계 각국도 막대한 재정적자를 각오하고 비상 대응을 하고 있다.
지금은 추경예산은 물론 그 이상도 할 수 있다는 각오로 임해야 한다.
경제위기에 제대로 대응하려면 속도전이 생명이다.
맨 앞에서 위기에 맞서는 역할은 정부와 여당의 몫이란 것은 말할 나위도 없다.
야당도 정치위기가 경제위기에 전염되지 않도록 자제력을 발휘해야 한다.
과감한 선제 대응 만이 경제위기를 막고 국민의 고통을 덜어주는 지름길이다.