대한민국은 지금 심각한 정치위기에 갇혀있다.
그냥 위기가 아니라 정치의 모든 주체가 기능을 상실한 총체적 위기다.
선진국들은 정치 리더십을 중심으로 경제 구난(救難)을 이끄는데 한국에선 희대의 경제위기에 정치위기까지 덮치고 있는 것이다.
정치가 고장난 시계처럼 작동을 멈추면서 한 곳으로 모아져야할 국민적 위기 극복 의지가 산산조각 흩어지고 있다.정치는 국가 리더십의 모태(母胎)이며 경제·사회 위기에서 국가를 구할 생명 줄이다.
정치 리더십의 핵심은 권위와 신뢰인데 두 가지가 다 무너져 내리고 있다.
대통령서부터 국회의장·원내대표에 초선의원까지, 보수뿐만 아니라 진보세력의 지도자까지, 권위가 추락하고 있다.
그 원인은 신뢰 붕괴 탓이다.
국민과 정치권, 행정부와 입법부, 국회의장과 의원, 여당과 야당, 지도자의 말과 행동 사이에서 신뢰가 부서져 내리고 있는 것이다.이명박 대통령도 어제 '심각한 정치위기'를 충격적으로 개탄했다.
대통령이 우리의 작동 정지된 정치 상황을 정확하게 인식하고 있다는 점은 그나마 위안이라 하겠다.
그러나 정치위기의 1차 책임은 국가 리더십의 봉우리라 할 수 있는 대통령에게 있다.
대통령은 그 책임을 통감하고, 정치가 올바로 기능토록 하기 위한 특단의 대책을 내놨어야 옳았다.
그러나 모든 책임을 국회 폭력사태로만 돌려버리는 듯한 태도엔 실망이다.
지난해 촛불사태 때 대통령은 법을 지켜내는 데 실패했다.
불법세력에게 시청 앞과 세종로를 내어주니 결국엔 국회 본회의장과 로텐더 홀을 내어주게 된 것이다.
누차 주문했지만 소통과 설득이라는 정치력 발휘는 여전히 감감 무소식이다.대통령의 영이 서지 않는데 반대세력에게 국회의장과 다수당이 눈에 들어오겠는가.
집권당은 해머의 대가를 치르면서 한·미 자유무역협정 비준안을 상정해놓고도 야당의 완력에 굴복했다.
경제·사회 개혁법안이나 미디어법도 마찬가지다.
집권세력은 속도전이다 입법전쟁이다 외쳐놓고는 슬그머니 모든 걸 뒤로 돌려놓았다.우리는 난장판 국회가 끝나지 않았으며 후유증은 오래 갈 것이라 지적했다.
아니나 다를까 국민우롱 코미디가 이어지고 있다.
민주당은 불법 점거로 국회를 장기간 마비시켰으면 자숙·근신 모드로 들어가야 했다.
그런데도 의원 9명이 회기 중에 태국으로 골프여행을 떠났다.
주말이요 개인비용이라 하는데 문제는 그런 차원이 아니다.
국회를 난장(亂場)으로 만들어놓고도 아무 일 없는 듯 행동하니 그들에게 공인의식이나 염치는 아예 없는 것인가.
국회는 다시 열렸는데 기획재정위·법사위·문방위·외통위 의원들은 각종 명분을 달아 외유를 떠났거나 떠나려 한다.
관례라고 하지만 의정활동이라는 더 소중한 관례는 왜 결사적으로 지키지 못했는가.
이들에게 국민은 안중에도 없는 모양이다.

국회의 리더인 원내대표들은 앞장서서 국회를 소극(笑劇)으로 만들고 있다.
그들은 TV토크쇼에 나가 서로 추켜세우고 어깨동무하고 노래를 불렀다.
코미디 ‘봉숭아 학당’을 보는 것 같다.
그들은 미국·멕시코로 외유를 떠나려다 여론이 까칠하자 포기하기도 했다.
이런 이들이 리더이니 국회의 품격이 시장바닥에 나뒹구는 것이다.
강기갑 민노당 대표는 ‘격투기·공중부양’ 폭력을 사과한다면서 “국민만이 나를 심판할 수 있다”고 했다.
한국 진보세력 지도자의 수준이 저러하니 보수만큼 진보도 위기인 것이다.

국회 내부에서도 “국회 차원의 일대 정풍운동, 도덕 재무장 운동”이 거론되고 있다.
정풍을 뛰어 넘는 정치 재건운동이 필요하다.
정치가 제 기능을 발휘해야 위기 극복을 위한 국가적 기능들이 작동될 수 있기 때문이다.
대통령과 집권당은 법과 질서 그리고 약속을 지켜냄으로써 권위와 신뢰를 다시 찾아야 한다.
야당도 의회 민주주의 복원에 앞장서야 한다.
2월 국회가 시험무대가 될 것이다.
국회제도개선 자문안을 기초로 폭력 추방 등 대대적인 국회개혁은 정치 재건의 터닦기에 해당된다.