정부의 고교 다양화 프로젝트가 가시화되면서 일반계 고교가 긴장하고 있다.
자립형사립고·외국어고·과학고에 이어 새로 생기는 100개 자율형사립고로 우수 학생이 빠져나가 2류, 3류 학교로 전락하지 않을까 하는 위기감 때문이다.
심지어  "우리 학교는 들러리냐" "학교 운영을 포기하란 말이냐"는 볼멘소리도 나온다고 한다.
학교 현장에 이런 식의 냉소와 패배주의가 퍼지는 건 교육발전에 전혀 도움이 안된다.

고교 다양화는 학교 간 건전한 경쟁을 촉진해 전체 공교육의 질을 끌어올리는 디딤돌이 돼야 한다.
그러려면 일반고부터 불안과 불만을 떨쳐 버리고 생존을 위한 교육경쟁력 향상 노력에 나서야 한다.
이미 앞장선 학교들도 한둘이 아니지 않은가.
여의도여고는 교과연구활동 지원을 강화해 교과별 최고 전문가 교사 만들기에 나섰다.
용인 동백고는 수준별 이동수업제, 부산 주례여고는 개인별 맞춤식 학습법 지도프로그램, 경기 송탄고는 무학년 학생희망강좌제를 운영해 학생이 오고 싶어 하는 학교를 만들겠다는 각오다.

정부도 구체적인 일반고 지원 로드맵을 마련해야 한다.
'특색있는 학교 만들기' 선도학교 114곳을 선정해 학교당 평균 5000만원씩을 교육프로그램 개발비로 지원하는 정도로는 부족하다.
자율고 100곳 지정으로 절약되는 학교지원 예산 2440억원 전부를 1300여개 일반고에 지원하는 방안에 차질이 없도록 해야 한다.
공정한 경쟁을 위한 행정적 지원도 뒤따라야 한다.
일반고의 교육과정 편성·운영 자율권을 확대해 특성화를 위한 운신의 폭을 넓혀줄 필요가 있다.

자율고 도입을 이유로 일반고를 방치해서는 교육이 무너질 수밖에 없다.
자율고와 일반고가 윈윈하는 게 공교육을 바로 세우는 길이다.