지난번 난장판 국회사태는 국회야말로 개혁대상 1순위임을 확실하게 증명했다.
'민의의 전당'이 '조롱의 대상'으로 전락했다.
때마침 국회운영제도개선자문위가 여러 안을 내놓았다.
그러나 이 정도로는 부족하고 국회는 공청회를 열고 특위를 만들어 근본적인 개혁 프로그램을 마련해야 한다.

개혁은 의식과 제도 두 부문으로 나뉜다.
자문위 개선안 중에선 주목할 대목들이 있다.
우선 국회의장 임기를 4년으로 늘리고 여야협의가 이뤄지지 않을 경우 의장이 원(院)구성이나 본회의 의사일정 결정에 권한을 발휘하도록  하게 한 점이다.
이는 ‘최후의 조정자’인 의장의 권한을 강화하는 것이다.
9월에 몰려있는 국정감사를 상임위 별로 연중 다양하게 하고, 벼락치기로 활동하는 예결특위를 상임위로 바꾸며, 상임위 내에 각종 소위를 상설하는 것은 국회운영의 효율을 기하는 것이다.
그러나 현행 ‘20석 이상’인 교섭단체 요건을 완화하는 것은 다음 총선부터 적용해야 공정할 것이다.

제도를 보완해도 국회의 의식이 바뀌지 않으면 ‘폭력·벼락치기·거품’ 국회는 사라지지 않는다.
국회 사무처와 한나라당은 국회폭력방지 특별법이나 국회윤리위 강화 같은 방안을 모색하고 있다.
이런 하드웨어적 접근은 필요하기는 하지만 한계가 있다.
지난번처럼 한 정당이 모두 폭력에 가담할 경우 그들을 모두 징계하고 퇴출시키는 게 현실적으로 가능한 일인가.
제도개선은 최대한 이뤄져야 하지만 이것으론 부족하다.
근본적인 개선을 위해 대대적인 의식 개혁운동이 벌어져야 한다.
여야를 막론하고 뜻있는 초선의원들이 전면에 나서는 것도 한 방법이다.
국회, 정당, 사회단체, 학계 등이 지혜를 모아 국회 개혁의 얼개를 만들어야 한다.