인터넷 논객 ‘미네르바’의 정체가 30대 무직자 박모씨였다는 검찰 수사 결과는 충격적이다.
경제 전문가도 아닌 사람이 익명으로 정부의 경제 정책을 비판하면서 인터넷 스타로 떴다는 사실은 사이버 문화의 문제점을 여실히 보여준다.

당장 떠오른 논란은 그에 대한 검찰 수사가 지나치냐, 아니냐다.
검찰의 허위 사실 유포죄 적용에 대해 “미네르바의 인터넷 글 100여건 가운데 오로지 한 문장을 문제 삼아 처벌하겠다는 것은 유사한 허위 사실을 퍼뜨린 네티즌들과 형평에 맞지 않다”는 지적이 나온다.
검찰이 박씨에 대해 구속영장을 청구하면서 과잉 수사 논란은 더욱 거세지고 있다.
헌법상 보장된 표현의 자유와 법의 형평성 차원에서 구속 수사가 적절한지에 대해서는 냉정하고 균형 잡힌 판단이 필요하다.그러나 이번 사건의 의미를 단순히 박씨 한 사람의 처벌 문제에 국한시켜서는 안 된다고 본다.
그가 ‘경제대통령’으로 불릴 정도로 엄청난 영향력을 지니게 된 데는 인터넷이라는 환경적 토양이 자리잡고 있다.
열린 소통 공간의 확대와 표현의 자유 신장이라는 인터넷의 순기능에도 불구하고 얼굴이 가려질수록, 주장이 자극적일수록 네티즌들의 호응을 얻는 현재의 사이버 문화에는 분명 문제가 있다.
그런 점에서 민주당이 진상조사단을 구성해 ‘미네르바’ 사건을 정치 쟁점화하려는 것은 바람직하지 않다.
일부 네티즌의 반발과 의구심을 등에 업고 정부·여당이 추진하는 사이버모욕죄 도입에 반대하는 명분으로 삼으려는 의도가 깔려 있기 때문이다.

지난해 12월 여론조사기관 리얼미터의 조사 결과 응답자의 62.3%가 사이버모욕죄 도입에 찬성한 데서 확인되듯 인터넷 제도 개선은 국민의 공감을 얻고 있다.
여야 모두 정치적 유·불리를 떠나 인터넷의 순기능은 살리면서 부작용과 역기능은 줄이는데 주력해야 한다.
세계가 ‘정보기술(IT) 강국’인 한국을 주목하는 상황에서 네티즌의 자정 능력을 성숙시킬 수 있는 정교한 제도적 장치 마련은 미룰 수 없는 과제다.
자유엔 책임이 따른다는 민주주의 기본 원리는 온라인에서도 다르지 않다.