함부로 다투지 않는 게 싸움의 정석이다.
괜한 시비로 주먹을 쓰는 것은 진짜 싸움이 아니다.
남과 제대로 다툰다는 것은 목숨을 거는 일이다.
그런 결기가 없이 남과 다툰다면 그저 감정의 발산에 불과하다.

미국 초대 재무장관이자 요즘 10달러짜리 미국 화폐에 얼굴을 남긴 알렉산더 해밀턴은 결투에서 목숨을 잃었다.
1804년 부통령이었던 애런 버가 신문에서 자신을 비난했다는 이유로 결투를 신청했기 때문이다.
신호 총소리와 함께 서로 권총을 발사했던 두 사람 중 먼저 쓰러진 쪽은 해밀턴이었다.

중국에서 행여 시비가 벌어져 상대 중국인이 "당신 나랑 싸움하자는 것이냐"고 물었을 때 자신이 없으면 "아니, 그저…"라고 얼버무리는 게 좋다.
"싸움하자"고 덤볐다가는 목숨을 걸고 다투는 상황까지 나아가야 한다는 점을 잊지 말아야 한다.

중국인의 싸움은 계투(械鬪)로 옮겨지기 십상이다.
기계, 즉 무기를 손에 쥔 채 벌이는 싸움이다.
최소한 피를 보거나, 심한 경우에는 목숨까지 내놓아야 하는 싸움이다.
그래서 사소한 시비로 남과 다투지 않는 게 중국인의 습성이다.
바다 건너 일본의 경우도 마찬가지다.

1883년 조선에 온 미국인 퍼시벌 로웰은 한국인의 싸움에 대해 이런 글을 남겼다.

진흙판의 처절한 싸움을 목격했던 이방인의 기록이다.
로웰은 "그들을 떼어 놓는 것은 근심에 젖은 친구에게서 예민한 지혜를 짜내려는 경우처럼 몹시 어려운 일"이라고 소감을 적었다.
서로가 소중히 다루는 상투를 움켜쥐고 벌인 육박전이다.

한국의 싸움판은 대개 이 모양이다.
가장 중요한 것을 먼저 건드려 자존심에 상처를 입히는 방식. 그러나 이런 싸움에는 상한 감정 말고는 뚜렷한 결론이 없다.
한국 정치인들이 최근 국회에서 보여준 싸움도 어김없이 같은 모양새다.
타협했다고 하지만 전기톱과 해머까지 동원한 결과 치고는 싱겁다.

애당초 그럴 것이면 말이나 더 나눠보지.
국민들의 관전소감은 이렇다.