금융당국이 구조조정 후보에 오른 건설ㆍ조선업체 111곳에 대한 ‘옥석 가리기’를 23일까지 마칠 것을 은행권에 요구했다.
설 이전까지 살릴 기업과 퇴출시킬 기업을 가려내라는 것이다.
건설업과 조선업의 구조조정을 신속하게 마무리짓겠다는 의지를 표명한 셈이다.
구조조정 기준은 이미 마련됐다.
이제 남은 것은 채권금융회사들이 구조조정 대상을 확정짓는 일 뿐이다.

작금의 경제위기를 얼마나 빨리 극복하느냐는 무엇보다 기업 구조조정을 얼마나 신속하고 철저하게 해내느냐에 달려 있다.
기업의 부실을 걷어내야 신용경색도 풀리고 경기부양책도 본격적으로 시행할 수 있다.
살릴 기업과 망할 기업이 뒤섞여 있는 상태에서는 은행에 아무리 돈을 대줘도 그 돈이 기업에 흘러가지 않는다.
그런 면에서 이번 건설업과 조선업의 1차 구조조정 작업은 앞으로 계속될 기업 구조조정이 얼마나 효과적으로 이루어질 수 있느냐에 대한 시금석이 될 것이다.
현재 가장 부실 위험이 큰 건설업과 조선업이 깔끔하게 정리돼야 다른 업종의 구조조정에도 탄력이 붙을 수 있다.

그런데 이번 건설ㆍ조선업의 구조조정과 관련해 일부 채권금융회사가 평가 기준과 그 근거가 되는 평가자료의 신뢰도를 두고 의문을 제기하고 있는 모양이다.
이로 인해 채권단 내부의 마찰이 빚어지고 결국은 구조조정 작업이 지연될 소지가 크다는 우려도 있다.
그러나 지금은 구조조정의 속도가 더 큰 문제다.
옥석을 가리는 기준은 실무적으로 조정하면 될 일이지 그 때문에 구조조정 작업이 지연되거나 무산돼서는 안된다.

논란이 있을 경우 곧바로 채권금융기관 조정위원회를 가동해 신속하게 이견을 해소하도록 해야 한다.
필요하다면 구조조정 작업에 참여하는 채권금융회사와 대상 기업에 대해 양해각서나 이행동의서를 받아 사후에 발생할 수 있는 법적 분쟁의 소지도 없애야 한다.
또한 구조조정 작업에 참여하는 금융당국 관계자와 채권금융기관 담당자에 대해 분명한 면책규정을 명문화해야 한다.
그래야 복잡한 이해가 얽힌 구조조정 작업이 과감하게 이루어질 수 있다.