우리는 평생 우직하게 일만 하고 살라는 업보를 안고 태어난 족속입니다.
그래서 인간 세상에서 벌어지는 모든 일을 그저 ‘소 닭 보듯’ 하고 있습니다.
묵묵히 맡은 바 소임을 다 하는 것, 그것이 저희들 천성이요 미덕입니다.
근데 왜 오늘은 오지랍 넓게 나섰냐구요? 요즘 세상 돌아가는 모양새가 하도 답답해서입니다.
작년이 특히 그랬습니다.
바다 건너 사는 우리 동족(同族) 문제로 한바탕 난리를 쳤죠. 양순한 우리에게 '미칠 광(狂)'자 낙인을 새기고, 잘못 먹으면 뇌에 구멍이 송송 뚫린다느니 하는 괴소문이 퍼져 속이 상했더랬습니다.
결국 과학적 진실과는 거리가 먼 것으로 드러나지 않았습니까.

이번엔 경제위기란 쓰나미가 밀려와 주가지수가 추풍낙엽이 됐습니다.
조각상이 되어 세계 각지의 증권거래소 앞을 지키고 있는 동료들이 모두 면목 없어 하더군요. 그게 다 인간의 탐욕 때문이라죠. 위기를 극복한답시고 새해 벽두부터 ‘속도전’이란 살벌한 단어가 유행하는 걸 보니 세상이 한층 더 어수선해질 모양입니다.

속도가 능사는 아닙니다.
우리 우씨 가문에 전해 내려오는 옛 얘기에 이런 게 있습니다.
조선 세종 때 명재상이었던 맹사성 대감이 향리인 충청도 온양에 내려갈 일이 생겼습니다.
고을 수령은 멀리 장호원까지 영접하러 나갔답니다.
잘 보일 요량이었겠지요. 그런데 기다리던 재상은 보이지 않고 초라한 행색의 노인이 소를 타고 다가왔습니다.
수령의 불호령이 떨어졌지요. “네 어이 무엄하게 사또 앞을 지나며 내리지 않느냐.”  알고 보니 그 노인이 바로 맹 대감이었습니다.
말과 가마를 동원한 정승 행차를 마다하고 유유자적하게 소를 타고 간 것이죠. 맹사성의 스승 권근은 “소를 타는 것은 더디고자 함이다”고 말했답니다.
조선 선비들의 기우행(騎牛行)은 요즘 유행하는 ‘느림의 미학’입니다.
그래야만 세상만사를 놓치지 않고 곱씹어 볼 수 있다는 거지요.   기축년 신년사에서 각계 지도자들이 앞다퉈 우리 족속에 관한 사자성어를 인용했더군요. 석전경우(石田耕牛), 우보천리(牛步千里), 호시우보(虎視牛步)…. 다 좋은 말입니다.
그런데 한 가지는 분명히 해야겠습니다.
말만 잘하면 뭣합니까, 중요한 건  실천인 것을. 평소 말없이 지켜만 보던 제가 하도 답답해서 모처럼 목청 한 번 돋워 봤습니다.