노인 범죄가 최근 10년 간 두 배 이상 증가했다는 조사 결과는 자못 충격적이다.
한국형사정책연구원에 따르면 1996~2006년 사이 전체 범죄자 수는 별 변동이 없는데 유독 61세 이상 노인 범죄자만 3만4492명에서 8만2323명으로 크게 늘었다고 한다.
고령화가 급속히 진행됨에 따라 불가피한 측면도 있겠지만, 노년층이 가족과 사회에 대해 느끼는 소외감이 팽배한 게 더 큰 이유라고 본다.

지난해 우리나라의 65세 이상 노인 인구는 처음으로 500만 명을 돌파했고 전체 인구에서 차지하는 비중도 10%를 넘어섰다.
문제는 급증한 노년 인구의 삶의 질이 매우 열악하다는 점이다.
대다수 노인들이 건강 문제와 경제적 어려움에 직면해 있다.
특히 100만 명에 육박한 독거 노인들의 경우 형편이 더욱 심각하다.
돌보는 가족이 없어 사고와 질병의 위험에 노출돼 있는데다 월평균 소득도 26만6000원으로 전체 노인의 절반에 불과하다.

이들의 어려움을 나 몰라라하는 건 범죄를 부추기는 일이나 다름없다.
노인 인구의 급증에 맞추어 사회 시스템을 재정비해야만 고령화가 국가에 재앙이 되는 걸 막을 수 있다.
가장 시급한 게 노인 일자리의 창출이다.
우리나라 근로자들의 평균 퇴직 연령이 53세인데 평균 수명은 79세이니 은퇴 후 25년 이상 생계가 막막하다.
가족 관련 가치관이 급격히 변화하며 자식에 부양을 기대할 수도 없다.
청년층 일자리도 부족한 판이라 노인 취업을 사치스럽다고 여길지 모른다.
그러나 눈덩이처럼 불어나는 건강보험 등 노인 관련 복지예산 부담을 줄이기 위해서도 노년층이 신체적?정신적으로 건강한 삶을 누리게 해줘야 한다.
일자리는 사회적 소속감을 부여해 노인들에게 돈벌이 그 이상의 만족을 줄 수 있다.

노인들을 보살피는 사회적 서비스도 강화할 필요가 있다.
올해 전국에 배정된 노인 생활관리사는 8000여 명, 대상 독거 노인은 13만 명에 불과하다.
이를 대폭 확대해야 한다.
소외 노인들에 대한 최소한의 사회 안전망을 갖출 때 우리 사회 전체가 안전해질 수 있다.