새해가 되면 해맞이를 위해 경남 통영 앞바다를 찾는 이들이 많다.
주홍빛 햇살이 가장 먼저 비추는 건 뜻밖에도 연안을 메운 가두리 양식장이다.

가두리는 '물건가에 둘린 언저리'란 뜻의 순우리말이다.
양식업에선 바다를 일정한 크기로 구획 짓는 금속 틀을 말한다.
여기 그물을 둘러친 뒤 물고기를 가둬 키운다.
우리나라가 이 방식을 도입한 건 1980년대 말이다.
정부는 어촌 수익 증대를 위해 가두리 설치를 독려했다.
'잡는 어업에서 기르는 어업으로'란 표어가 이 때 나왔다.
덕분에 남해안 연안을 중심으로 여의도 1.5배 넓이(1200㏊)의 가두리 어장이 생겼다.
어민의 소득은 늘고 배 타는 노고는 크게 줄었다.

가두리의 효용을 제대로 간파한 기업이 있다.
네이버를 운영하는 NHN이다.
구글·야후가 '정보 검색의 관문'이란 본래 역할에 집중할 때, 이 회사는 더 많은 네티즌을 불러모아 오래 머물게 할 방법을 찾았다.
통합검색·지식iN 같은 서비스가 그래서 탄생했다.
광고·게임·뉴스·음악 할 것 없이 모든 정보를 내부로 끌어들였다.
전략은 적중했다.
네이버의 포털 시장 점유율은 현재 70%에 이른다.
네티즌은 네이버 밖으로 나갈 일이 없어졌고, 콘텐트 사업자는 가진 정보를 헐값에라도 넘기려 한다.

이런 '네이버 가두리'에 요즘 균열이 생겼다.
블로거들은 네이버가 네티즌이 만든 정보로 큰 돈을 벌면서 보상은 않는다고 질타한다.
엔씨소프트는 새 게임 '아이온'의 대규모 프로모션을 진행하면서 주요 포털 중 네이버에만 광고를 하지 않았다.
안철수연구소는 최근 NHN을 배제한 채 다른 포털들하고만 보안 서비스 제휴를 맺었다.
정치권과 공정거래위원회, 저작권 단체들의 압박도 거세다.
우군은 많지 않다.
나홀로 성장을 추구하는 과정에서 잠재적 동료를 여럿 잃은 탓이다.

가두리 어장에도 비슷한 역작용이 있다.
그물 안은 쉽게 오염된다.
물고기가 먹다 남은 사료와 배설물 때문이다.
물고기를 잃지 않으려 촘촘한 그물을 쓰면 사태는 더 악화된다.
물 흐름이 나빠져 바다의 자정작용을 기대하기 힘들다.
적조 현상이나 기름 유출 사고야 더더욱 피할 길 없다.
국내 가두리 어장의 생산성이 2000년 이후 계속 떨어진 이유다.
가두리 모델은 양날의 칼이다.
주변 생태계와의 소통이 막히면 영속은 없다.
NHN도 모르지 않을 것이다.