이스라엘과 팔레스타인 무장세력인 하마스 간에 유혈 분쟁이 새해들어 확대되고 있다.
지난 일주일간 이스라엘 측 공습으로 하마스가 장악하고 있는 가자 지구에서 이미 430명 이상이 목숨을 잃었다.
이 중 상당수가 민간인이며 어린이 사망자도 70여 명에 달하는 것으로 알려졌다.
어제는 이스라엘이 지상군까지 전격 투입함에 따라 사상자 규모는 눈덩이처럼 늘어날 전망이다.
유엔과 유럽연합(EU) 등 국제사회는 민간인에 큰 타격을 주는 지상전 개시에 깊은 우려를 표하며 즉각적인 휴전을 촉구했다.
그 어떤 대의명분도 무고한 생명을 무차별로 희생시키는 전쟁을 정당화할 순 없다.
이스라엘과 하마스는 국제사회의 권고를 받아들여 하루빨리 군사행동을 중단해야 한다.

그러나 안타깝게도 양측 모두 순순히 휴전안을 받아들일 태세가 아니다.
이스라엘은 남부 이스라엘에 가공할 공격을 감행해온 하마스의 로켓트 기반시설을 초토화하겠다며 벼뤄왔다.
이번 기회에 아예 하마스를 궤멸시키려는 의도도 엿보인다.
그래서 막대한 규모의 예비군까지 동원해가며 장기전을 대비 중이다.
하마스도 “가자 지구가 이스라엘 병사들의 무덤이 될 것”이라며 전의를 불태우고 있다.
어느 쪽도 어린이를 포함한 죄 없는 민간인의 피해를 염려하는 기색이 아니다.
이스라엘 측은 오히려 “시민들을 인간 방패로 이용한다”며 하마스에 비난의 화살을 돌리고 있다.

더 이상의 희생을 막자면 국제사회가 적극적으로 나서지 않으면 안 된다.
당장 미국부터 무조건적이고 즉각적인 휴전 쪽으로 입장을 분명히 해야 한다.
3일 유엔안전보장이사회는 긴급회의를 열었지만 휴전 요구 성명조차 발표하지 못했다.
미국이 하마스의 로켓포 공격이 불가한 쪽으로 휴전이 성사돼야 한다고 고집했기 때문이다.
현재 아랍은 물론 유럽 각국이 이스라엘을 규탄하고 나선 반면, 미국의 전통적 우방인 영국#8226;독일#8226;일본 등은 공식 입장을 밝히지 않고 있다.
이처럼 분열된 모습으론 결코 가자 지구의 총성을 멈출 수 없다.
국제사회는 인도주의 정신에 입각해 한 목소리를 내야 한다.