1962년. 미국의 조그만 렌터카 회사 에이비스(Avis)가 야심찬 슬로건으로 사람들의 관심을 불러 모았다.
'우리는 2등입니다. 그래서 더욱 열심히 합니다(We Are No.2. We try harder)' 이 광고는 신화적인 성공을 거뒀다.
말이 좋아 2위지 당시 시장의 70%를 장악하고 있던 허츠(Hertz)와는 감히 비교도 할 수 없던 에이비스는 이 광고 연작의 성공에 힘입어 그 한 해에만 50%의 매출 신장을 기록하는 등 승승장구했다.
지금도 업계 1위는 아니지만 2007년말 현재 자산 규모가 69억달러(약 8조원)에 달하는 세계적인 기업이고, '넘버 투 마케팅'이란 말은 온갖 광고 교과서에 실렸다.

'누구도 2등은 기억하지 않는다'는 말에도 불구하고 에이비스의 전략이 성공한 이유는 뭘까.
'넘버 2 마케팅'의 핵심 공격 대상은 자신보다 앞선 1등이 아니다.
자신과 엇비슷한 3등, 4등, 5등 들이다.
당시 에이비스의 넘버 투 마케팅은 소비자들에게 마치 에이비스와 허츠가 렌터카 시장을 양분하고 있는 듯한 느낌을 줬고, 의도대로 에이비스는 고만고만했던 동급 경쟁사들을 물리치고 1위를 위협할 수 있는 라이벌로 성장했다.

이런 속뜻을 파악하지 못하면 '넘버 투 마케팅'은 별 의미가 없다.
국내에서도 스스로를 2위로 내세우는 보험사 광고, 라면 광고 등이 있었지만 큰 반향을 일으키지는 못했다.
외형만 흉내냈기 때문이다.
반면 이를 몸소 실천해 성공하고 있는 연예인이 있다.
바로 강호동이다.

한국갤럽이 매 연말 실시하는 '올해의 연예인' 설문조사에서 유재석은 올해도 49.9%의 지지로 4년 연속 최고 개그맨으로 꼽혔다.
강호동은 37.7%로 2위. 그런데 강호동은 지난 한 해 내내 자신이 진행하는 프로그램에서 "대한민국 최고 MC는 유재석"이라고 지나칠 정도로 강조했다.
심지어 지난해 12월 28일 KBS 연예대상을 받고도 "재석아, 이 상 내가 받아도 되겠니"라는 소감을 남겼을 정도다.

강호동은 2008년 연말 3대 지상파 TV 중 KBS와 MBC의 연말 연예대상을 거머쥐었고, 유재석을 위협하는 가장 강력한 라이벌이 됐다.
그러면서도 자신이 최고가 아님을 인정하는 겸손함을 보여주며 특유의 공격적인 이미지를 순화시키는 효과까지 누렸으니 2008년 연예계의 진정한 승자는 그가 아닐까.