이명박 대통령의 신년 국정연설은 경제위기 극복을 키워드로 삼고 , ‘비상경제정부’ 구축과 민생을 챙기는 ‘따뜻한 국정’ 등 4대 국정방향을 그 해법으로 제시했다.
이 대통령은 올해 최우선적으로 경제 살리기와 일자리 확보에 주력하겠다고 다짐했다.
신년 연설에 담긴 대통령의 인식과 정책목표는 적절하고 올바른 방향이다.
이 대통령은 어느 때보다 ‘위기’와 ‘비상’이라는 표현을 강조했다.
“위기 앞에 머뭇거려서는 아무 일도 할 수 없다”거나 “정책 대응에 1분 1초도 소홀히 하지 않겠다”는 대목에선 절박감이 묻어난다.
전세계가 전대미문의 경제위기에 휩싸인 상황에서 결코 무리가 아니다.

대통령의 연설에 공감하면서도 한쪽으론 공허함과 의구심이 남는다.
과연 목표대로 과단성있게 위기극복책이 추진될 것인가.
비상 난국을 헤쳐나가기 위해선 무엇보다 강력한 리더십이 필요한데 바로 그 대목이 흔들리고 있기 때문이다.
이 대통령은 "국회만 도와주면 박차를 가할 수 있다"고 말했다.
우왕좌왕하는 여당, 막무가내 반대만 하는 야당을 보면 대통령의 답답한 심사를 이해할만도 하다.
하지만 국회탓으로만 돌리는 대통령을 지켜보자니 그 또한 답답하긴 마찬가지다.

우리는 이명박정부가 지난연말 국회법안처리를 말끔히 마무리짓고, 그 바탕위에서 집권2년차를 맞는 새해아침부터 위기극복에 일로 매진해줄 것이라고 기대했다.
대통령을 필두로 국가적 역량을 결집시켜 나간다면 위기탈출은 물론 새로운 기회를 만들어 낼 수 있을 것이라는 밝은 전망도 가졌다.
그러나 국회에 발목잡혀 한치도 움쩍 못하는 작금의 현실은 그와 정반대여서 실로 안타까운 것이다.

1차적 원인은 정쟁으로 날새는 여당과 야당탓이다.
그러나 무능력한 정치권만을 바라보고 있을 수는 없다고 본다.
더 늦기전에 대통령이 직접 나서야 한다.
여당과 야당을 직접 불러 진정으로 설득하고, 호소해야 한다.
그와함께 국민과 시장과의 소통에도 적극적으로 나서 신뢰를 이끌어냄으러써 대통령의 강력한 리더십을 창출해 내야 한다.

새해 벽두부터 비상경제정부라는 표현까지 꺼내든 만큼 강력한 리더십과 비상한 대처로 경제위기 극복에 매진해주길 주문하다.