북한의 '노동신문' '조선인민군' '청년전위'등 3개 신문이 1일자에 공동사설을 게재했다.
올 한해 북한의 대내, 대외, 대남 정책 방향을 가늠할 수 있는 문건이다.
예년에 비해 경제에 대한 언급이 부쩍 늘었으며, 특히 자력갱생을 통한 경제발전을 강조한 점이 두드러진다.
또 미국에 대한 비난이나 주한미군 철수 주장이 빠진 게 눈길을 끌며, MB정부가 들어선 때부터 이어져온 대남 강경 자세를 그대로 표명한 점 등이 큰 줄거리다.
경제난 해소를 위해 한층 더 노력할 것이고 이를 위해 남북관계, 대미관계 개선이 중요하지만 전망이 불투명하니 일단 북한 주민들끼리 잘해보자고 강조한 것으로 읽힌다.

북한의 이 같은 상황 인식과 대처 방식에 답답함을 느낀다.
“(6.15 공동선언과 10.4선언에서) 탈선하는 그 어떤 요소도 허용하지 않을 것”이라는 대남 입장 천명은 북한 당국이 상당 기간 대남관계를 묶어둘 것임을 예고한다.
아직도 북한 당국은 우리의 정권교체를 현실로 수긍하지 못하는 것 같다.
사실 우리 정부의 대북 정책은 북과 대화를 강조하는 방향으로 꾸준히 변화해 왔다.
그런 우리 정부에게 ‘파쇼독재’ 운운하는 모습은 마치 손을 내미는 상대에게 바늘을 곧추 세운 고슴도치처럼 보인다.
그런 방식으로 얻고자 하는 게 무엇인가.
이해하기 어렵다.
혹시 냉전 시기처럼 남쪽 사회를 분열, 약화시키려는 의도라면 그야말로 시대착오다.
이미 결론이 난 "자력갱생"만을 되뇌고 있는 모습도 안타깝다.
북한 당국은 '갱생'을 위해서도 현실변화를 직시하여 남북관계 발전에 건설적으로 나서야 한다.
우리 정부도 대화 분위기 조성에 보다 적극적이길 기대한다.
‘원칙에 입각한 남북관계 발전’ 주장이 정책의 빈곤을 정당화하는데 그쳐선 안 된다.

사설은 미국을 비난하지 않음으로써 우회적으로 오바마 미 대통령 당선인에 대한 기대감을 드러냈다.
“과감하고 직접적인(tough  direct) 대북 접근”을 천명한 오바마를 염두에 둘 때 올바른 방향으로 보인다.
다만 북한 당국이 미국과 핵문제를 원만히 풀어나갈 확고한 의지가 있는 경우에만 그럴 것이다.