온 국민의 재산인 공중파를 기득권 지키기에 사용(私用)하는 MBC의 행태가 점입가경이다.
뉴스와 각종 시사프로그램을 동원해 연일 미디어관련 법안을 공격하고 불법 파업을 정당화하느라 여념이 없다.
MBC 직원 1인당 평균 실질임금이 각종 수당을 포함해 연 1억1400만원이라니, 이대로 마냥 지키고 싶은 밥그릇일 수는 있겠다.
그러나 자사 이기주의를 강변하는 데도 한도가 있는 법이다.
명색이 공영방송이라면서 중립성과 객관성은 아예 내팽겨친 채 "우리만 공정방송을 할 수 있다"고 떠드니 어이가 없어지는 것이다.

MBC가 그동안 방송의 정도를 걸어왔는가.
2006년부터 올해 9월까지 방송통신심의위원회로부터 가장 많은 제재(113건)를 받은 방송사가 바로 MBC다.
겉으로만 공영을 내걸고 속으로는 정파성과 상업성, 무책임성으로 일관한 탓이다.
온 나라를 비이성적인 광우병 파동으로 몰고 간 'PD수첩'이 대표적인 사례 아닌가.
방송통신심의위원회가 PD수첩에 대해 내린 '시청자에 대한 사과' 명령을 마지 못해 이행하면서도 사과방송을 본사에서 못 하고 자회사가 송출한 영상을 중계했던 방송사가 MBC다.
주조정실 앞에 진을 친 노조원들의 방해 때문이다.
그러니 '노영(勞營)방송' 소리를 듣는 것이다.

이번 파업에 대해서도 엄기영 MBC 사장은 담화문에서 "공영방송의 위상을 지켜야 한다는 데 노와 사가 따로 있을 수 없다"고 말해 노조를 두둔하는 인상을 주었다.
특정 정파에 치우친 뉴스를 연일 내보내고, 광고수입을 의식한 선정적 드라마를 양산하는 MBC에 과연 지켜야 할 공영방송의 위상이 남아있기라도 한 지 의문이다.
"차라리 상업방송 SBS가 정치적으로 중립적"이라는 세간의 평가에 낯뜨거워 할 줄 알아야 한다.

MBC 메인뉴스 시청률이 최근 들어 KBS의 절반에도 못 미치고 SBS에도 뒤처진 것은 시청자들의 눈이 그만큼 밝다는 증거다.
MBC 직원들은 밥그릇 껴안기 파업을 그만 두고 정파성·상업성·무책임성에서 자유로운 프로그램 제작 방안부터 고민할 것을 정중히 권고한다.