오늘 낙동강 안동지구와 영산강 나주지구 등 7개 선도사업 착공을 필두로 4대강 정비사업이 본격적으로 추진된다.
선도사업은 내년 5월 종합개발계획이 나오기 전에 우선 시범적으로 기초적인 하천 정비사업부터 시작하겠다는 취지에서 나왔다.
여기에는 착공시기를 앞당김으로써 4대강 정비사업이 대운하 사업과 연계됐다는 논란을 불식하려는 의도도 다분히 깔려있다.
우리는 이런 정황을 감안하더라도 4대강 정비사업은 한시 바삐 시작하는 것이 옳다고 본다.
당면한 경제위기를 타개하고 침체된 지방경제를 살리기 위해서라면 사업을 늦출 이유가 없기 때문이다.
4대강 정비사업의 목적이 국가재정을 투입해 지방경제에 활력을 불어넣고 고용을 확대하자는 것이라면 서두를수록 그 파급효과가 클 것이다.

그러나 서두른다고 다 좋은 것만은 아니다.
국토의 핵심 젖줄인 4대강을 개발하는 대규모 국가사업을 단순히 고용을 늘리기 위한 취로사업 수준에서 추진할 수만은 없기 때문이다.
사정이 다급하다고는 하지만 먼저 땅부터 파고보자는 개발연대식 토목사업적 발상으로는 14조원의 국민세금을 퍼붓는 국가사업의 당위성을 국민들에게 납득시키기 어렵다.
따라서 조기착공한 선도사업은 앞으로 짜게될 종합계획의 밑그림이 어떻게 나오더라도 바뀌지 않을 기초적인 하천정비사업에 국한해야 한다.
대신 정부는 지금부터라도 4대강 개발의 면밀한 종합청사진을 그려내는데 역량을 집중해야 한다.

이명박 대통령도 문화관광체육부 업무보고 자리에서 “(4대강 사업은) 토목적인 사고방식으로 접근해선 안된다”며 “친환경 녹색성장이라는 핵심목표에 맞도록 전부처가 합심해서 미래지향적인 밑그림을 그릴 것”을 주문했다.
맞는 말이다.
문제는 이를 구체적으로 어떻게 구현해 낼 것이냐다.
4대강 정비사업은 누가 뭐래도 수해방지와 물부족 문제 해결을 목표로 한 토목사업이다.
여기에 환경과 문화, 과학과 기술, 관광 등의 요소를 가미하는 일은 토목사업적 발상만으로는 불가능하다.
공무원들이 책상머리에 앉아 공허한 개념만을  나열해서도 안된다.
각계의 전문가들이 머리를 맞대고 국토의 장기적 개발방향을 염두에 두고 계획을 짜야 한다.
정부는 4대강 정비사업을 총괄할 기획단을 구성해 국민이 공감할 만한 마스터플랜을 조속히 내놓기 바란다.