방송통신위원회가 미디어 관련법 개정을 청와대에 업무보고한 26일 언론노조와 일부 방송사 노조가 반대파업에 들어갔다.
그러나 미디어 관련법 개정은 파업의 대상이 아니다.
미디어 관련법 개정은 정보통신기술의 발전 등 환경 변화로 불가피해진 시대적 요청이다.

지금까지 우리나라 미디어 산업 구조는 기본적으로 1980년 5공 탄생 당시 군부독재 정권이 언론통제를 위해 만든 틀을 벗어나지 못해왔다.
특히 공중파 방송은 30년 가까이 독과점의 특혜를 누려왔다.
그 사이 방송통신 기술의 발전은 세상을 바꿨다.
방송과 통신의 구분이 없어졌다.
컴퓨터는 물론 핸드폰으로 방송을 볼 수 있으며, 인터넷을 이용해 전지구적 차원에서 동영상이 흘러 넘치는 세상이다.
세계 각국 정부는 미디어산업 육성 정책을 앞다투어 내놓고 있다.
거대 미디어 그룹이 세계시장을 선점하고자 경쟁하고 있다.

미디어 관련법 개정은 이런 시대적 흐름에서 낙오하지 않기 위한 자구적 수단이자 반드시 필요한 제도적 장치들이다.
방송법의 경우 수십 년간 막혀온 규제의 물꼬를 터 미디어 산업 발전의 발판을 마련하자는 취지다.
막대한 미디어 기술개발에 투자할 여력이 있는 대기업과 기존의 신문사·통신사까지 방송에 참여할 길을 열어줌으로써 미디어산업에 경쟁을 끌어들이자는 것이다.
언론중재법·신문법의 경우는 미디어의 발전에 따라 경계해야 할 부작용을 줄이자는 취지다.
인터넷 포털의 책임을 강조함으로써 개인의 인격권을 보호해주자는 조치다.

이런 시대적 흐름을 가로막고 나선 일부 방송사 노조의 파업은 무모하다.
미디어법 개정을 언론탄압을 위한 정치적 음모로 몰아가는 논리 역시 무리다.
독과점 특혜를 누려온 방송인들이 자신들만 언론의 자유를 지킬 수 있다고 자임하는 것은 오만이다.
다른 기업이나 언론사의 방송진출을 반(反)민주주의라 예단하는 것은 독선이다.
명분 없는 파업은 집단이기주의로 비판 받아 마땅하다.

독과점 틀을 깨고 경쟁을 도입하는 것이 오히려 다양한 여론형성과 미디어 산업 발전을 위한 길이다.
서둘러 파업을 중단하고 방송국으로 돌아가 좋은 방송을 만드는 것이 시청자의 사랑을 받고 경쟁시대에 살아남는 길이다.