1937년 4월 독일 폭격기 40여대가 스페인 바스크 지방의 한 마을을 폭격했다.
두 시간 동안 250㎏의 폭탄·소이탄 공격을 받은 이 마을은 70%가 불탔고, 주민 7000명중 2000여명이 죽거나 다쳤다.
'게르니카'라는 마을이다.
화가 파블로 피카소는 폭격의 참상을 전해듣고 같은 제목의 그림을 그렸다.

석기시대 전쟁에서 인류의 조상은 돌도끼를 들고 서로를 노려보며 돌진했다.
최근까지도 인류는 피비린내를 맡으며 전쟁을 벌였다.
오늘날 멀리서 포탄을 날리거나 미사일을 발사하는 병사는 적 진지에서 어떤 일들이 벌어지는 지를 알지 못한다.
무기는 첨단화됐지만 그것을 쓰는 사람의 공격적인 성향은 구석기 시대나 지금이나 다를 바 없어 엄청난 재앙을 낳고 있다.

무기의 진보는 전쟁의 양상을 바꾸고 승패를 결정한다.
2차 세계대전 초기 전차와 항공기 부대를 한꺼번에 투입한 독일군의 전격전은 프랑스가 방패로 삼았던 난공불락의 마지노선도 간단히 무너뜨렸다.
하지만 연합군은 레이더로 승기를 잡았고, 원자폭탄으로 전쟁을 마감했다.
레이더로 막강한 독일군 잠수함을 무력화시켰고, 원자탄으로 일본의 항복을 받아냈다.

더 강력한 무기를 개발하려는 경쟁은 끝이 없다.
미국 국방부 산하 방위기술연구청은 총알 대신 총에서 나오는 광선으로 적을 제압하는 광선총을 개발했다.
광선총을 맞은 사람은 죽지 않지만 옷이 불타는 것 같은 느낌 때문에 뒤로 물러설 수밖에 없다.
한국의 국방과학연구소도 소형로봇이 적외선으로 적군을 탐지해서 영상을 보내오면 이를 보고 공중에서 터지는 폭발탄을 소총으로 발사해 적군을 정밀 타격하는 체계를 갖춰가고 있다.

테러단체에서 특정 민족에게서 흔히 나타나는 유전적 변형만을 골라 공격하는 생물무기를 개발할 것이라고 우려가 나오고 있다.
또 인공적으로 날씨를 조작하거나 태풍의 진로를 바꾸는 것, 상수원에 대규모 녹조현상을 일으키는 '지구공학'도 전략병기로 활용될 지 모른다.

최근 국내에서 친환경적인 연습용 수류탄이 개발돼 중동·아프리카에 수출될 예정이라고 한다.
주성분이 흙이어서 터져도 흙 먼지만 발생하고 플라스틱 부품도 생분해성이어서 오염 걱정이 없단다.
하지만 정말 중요한 것은 오염이 덜한 수류탄, 기름을 아끼는 전차·전투기가 아니라 그것들이 아예 없어도 되는 세상, 사용할 일이 없는 세계를 만드는 것이 아닐까.