즐거워야 할 크리스마스는 증오와 저주의 전의를 다지는 날이 돼버렸다.
그 와중에도 여야는 한결 같이 ‘국민을 위한 불가피한 선택’임을 강변하고 있다.
그러나 정작 민심은 여야의 아전인수격 행태를 꾸짖고 싶어한다.

정치실종을 불러온 여당의 밀어붙이기와 야당의 선명투쟁은 구시대적 행태다.
정치 민주화를 이룬지 20년이 지났음에도 불구하고 여야의 행태는 그 시절의 폐습을 벗어나지 못하고 있다.
민주화 이전 권위주의 시절 국회는 권력의 시녀일 수밖에 없었다.
모든 권력이 독재자인 대통령에게 집중되었기 때문이다.
야당은 무조건 반대만 해도 ‘민주화 투쟁’이란 이름 하에 정치생명을 이어갈 수 있었다.

시대는 달라졌고 국민의 기대도 높아졌다.
무엇보다 법안심의 과정의 부실이 우려된다.
한나라당 자체적으로 법안의 문제점을 점검하고 위헌 가능성을 검토하고 있다지만 내부검토에 불과하다.
다양한 민의가 수렴될 수 없다.
야당에 모든 책임을 떠넘길 수만은 없다.
야당을 끌어안지 못하는 정치력의 부재도 여당 책임이다.

물리력으로 의사당을 봉쇄하고 있는 민주당이 더 큰 비난을 받아 마땅하다.
민주당의 셈법은 짐작이 된다.
이런 식으로 의정활동을 봉쇄함으로써 여당의 무리수를 이끌어내려고 하는 듯하다.
실제로 한나라당은 정상적인 입법절차를 모두 포기하고 국회의장이 본회의에 법안을 직권상정하는 비상대책을 준비하고 있다.

이 과정에서 불가피하게 한바탕 몸싸움이 벌어질 것으로 예상된다.
야당은 그 책임을 여당에게 돌림으로써 정치적 이득을 볼 수 있으리라 기대하는 것으로 보인다.

경제위기 극복과 민생안정을 위해 시급한 법안들이 산적해 있다.
국가와 국민에 앞서 당리당략에 집착하는 저급한 전술론 더 이상 민심을 얻을 수 없다.