“여당은 국회 146호실 복도 양끝에 있는 유리문을 잠그고 의원 보좌관 60여명을 배치,통행을 차단한 뒤 속기사 등 의사과 직원들을 미리 대기시켜 두었다가 여당 의원만으로 내년도 예산안 등 등 8개 안건을 상정, 단1분여에 전격적으로 통과시켰다. 항의하는 야당 의원들이 문을 부수고 들어가 주먹다짐과 욕설이 오가는 수라장이 벌어졌다. ” 마치 엊그제 우리 국회에서 벌어진 광경을 묘사한 글인듯 싶지만 실은 중앙일보 1985년 12월 2일자 1면 머릿기사 일부다.
여당인 민정당이 이른 아침 의원총회를 하는 척 하다 기습적으로 예산안을 처리하자 야당 의원들이 놋쇠 차단봉으로 문을 부수고 들어간 사건이다.
날치기와 의사당 폭력을 서로 비난하는 여야의 후속 공방도 예나 지금이나 매한가지다.
당시의 정치부장은 “정치가 이래도 되는가”라고 시작하는 기명 칼럼을 썼다.

그래도 변한 건 없었다.
민정당은 이듬해 같은 날 새벽에도 똑같은 수법으로 예산안을 통과시켰다.
그래서 86년 12월 2일자 1면 기사의 제목은 글자 한 자 바뀌지 않았다.
이런 일이 딱 1년만 반복됐더라면 오죽 좋았으랴만, 유감스럽게도 여의도의 행태는 20여년이 지난 지금도 똑같은 스타일의 기사와 사설 거리를 제공해 주고 있다.
딱 한가지 달라진게 있다면 외신까지 보도 대열에 가담했다는 사실이다.

다수의 힘을 신봉하는 여당의 무리한 법안 처리와 이에 맞선 야당의 의사방해 행위는 어느 나라건 이따금 일어나는 일이다.
장황한 발언으로 의사 진행을 지연시키는 필리버스터링이 대표적 의사방해 수단이다.
일본에서는 야당 의원들이 표결장까지 이동하며 일부러 느림보 걸음을 걷는 우보(牛步) 전술이 쓰인다.
하지만 여당이 야당 의원의 출입을 원천 봉쇄했다는 소식이나 이를 돌파하기 위해 해머까지 동원한 활극이 펼쳐졌다는 뉴스는 해외 토픽에서조차 보지 못한 일이다.
오죽하면 세계적 금융위기 등 뉴스거리가 넘쳐나는 외신들이 귀한 지면을 할애했을까.

책 한 권으로도 모자랄 우리 의회의 날치기와 폭력의 역사에 '국제 언론의 이목 집중'이란 제목으로 새로운 장까지 추가해야 할 판이다.
최단 시간에 눈부신 민주주의 발전을 이룬 나라, 아니 그렇다고 우리 스스로가 믿고 있는 나라에서 일어난 현실이요 나라 망신이다.