정부가 부동산 관련 규제를 대폭 풀 모양이다.
그동안 순차적으로 여러가지 규제를 풀어왔으나 이번에는 웬만한 규제는 아예 다 없앨 계획이라고 한다.
경기침체가 더 진행되면 부동산 가격이 급락할 우려가 있다고 보고 더이상의 하락을 막겠다는 의도다.
이렇게 되면 노무현 정부 때 도입한 부동산 규제는 사실상 모두 사라지는 셈이다.

경기 침체와 부동산 시장의 경색을 감안할 때 무슨 수를 써서라도 부동산 경기를 되살려 보려는 심정은 이해할 만하다.
그러나 정부의 부동산 관련 규제 완화조치에도 불구하고 부동산 경기가 당장 되살아날 가능성은 거의 없다는 것이 시장의 반응이다.
오히려 당분간 집값은 더 떨어질 수 밖에 없다는 전망이 대세다.
돌이켜 보면 노무현 정부 때 부동산 값 억제를 위해 도입했던 각종 규제는 별다른 효과를 보지 못했다.
징벌적 세금과 무리한 규제에도 불구하고 집값은 계속 올랐다.
정작 집값 상승세를 꺾은 것은 부동산 담보 인정비율을 낮춘 금융정책과 금리 인상 조치였다.
규제가 부동산 가격을 조절하는 정책으로 적절한 수단이 아니라는 방증이다.
규제는 집값이 오를 때 뿐만 아니라 내릴 때도 큰 효과를 거두기 어렵다.

그럼에도 이번에 정부가 부동산 관련규제를 폐지하거나 완화하는 것은 바람직하다고 본다.
다만 부동산 규제철폐는 경기대책으로서가 아니라 부동산 시장의 정상화라는 더 큰 틀에서 이루어져야 한다.
물리적인 규제는 부동산 가격 조절효과가 없을 뿐만 아니라 부동산 시장을 왜곡하는 역효과만 불러왔다.
부동산 가격의 과도한 급등·락을 조절하기 위한 대책은 중장기적으론 시장원리에 의한 수급정책과 단기적으론 금융ㆍ거시경제 정책만으로 족하다.

이제는 경기변동에 따라 부동산 규제를 조였다 풀었다 하는 구시대적인 부동산 정책은 폐기할 때가 됐다.
부동산 규제를 경기대책의 일환으로 보는 인식 자체를 버려야 한다.
정부는 차제에 부동산 시장을 정상화한다는 관점에서 부동산 관련 규제를 근본적으로 재검토해서 징벌적이거나 가격조절용 규제는 모두 폐지하기 바란다.