2007년 최고의 유행어는 한 통신사 CF의 '쇼를 해라'였다.
'쇼한다'는 말이 가진 부정적 어감을 덜어내고 마음껏 인생을 즐기라는 뜻이었다.
막춤을 추던 무명 모델이 일약 유명세를 타기도 했다.

2006년은 유행어가 훨씬 풍성했다.
개그우먼 김미려가 비음을 섞어 "김기사 운전해 어서"라고 하는 '사모님 개그'는 상류층의 허위의식을 비꼬며 히트했다.
영화 '타짜'의 정마담(도박장 개설자) 김혜수는 경찰에 끌려가며 "나 이대 나온 여자야"라고 외쳤다.
이같은 가식과 허영,그리고 윽박지르기는 2006년의 주제어처럼 보일 정도다.
드라마 '환상의 커플'의 한예슬의 "꼬라지하고는", '개그콘서트(이하 개콘)' 신봉선의 "짜증 지대루다", 드라마 ‘주몽’의 "한심한 놈"이 함께 유행했다.
마치 이에 반발이라도 하듯 '웃음을 찾는 사람들(이하 웃찾사)'은 반전 상황마다 "이건 아니잖아"를 외쳤다.

2005년은 냉소주의와 달관이 엇갈렸다.
영화 '친절한 금자씨' 중 이영애의 대사 "너나 잘하세요"에서 '웃찾사'의 "됐거든"이 냉소주의의 강펀치를 날렸다.
'개콘'의 장동민은 "그까이꺼 대충"이라며 달관의 여유를 보였다.
한 카드사 CF는 "아버지는 말하셨지, 인생을 즐겨라"고 소비를 독려했다.

올해 최고 유행어는 뭘까.
'베토벤 바이러스'의 독설가 강마에의 "똥덩어리", '엄마가 뿔났다'의 우아한 속물 고은아의 "미세스 문"이 떠오른다.
그러나 최강자는 역시 '개콘' 안상태의 "뿐이고"다.
몸에 맞지 않는 큰 외투를 입고 불쌍한 표정으로 리포트하던 안상태 기자가 점차 곤경에 처하는 '설상가상·절박'개그다.
상황은 극한으로 치닫는데 '뿐이고'를 외치는 것 외에는 아무 대책이 없다.
얼마 전까지만 해도 "생각대로 하면 되고"라는 낙천적인 '되고송'(통신사CF)이 유행했던 것과 비교하면 격세지감이 느껴지는 유행어다.

지금은 일반적인 '명퇴''이태백(이십대 태반이 백수)''사오정(45세 정년)'같은 유행어들은 IMF 때 쏟아졌다.
그리고 IMF 터널을 벗어나자 마자 카드사들은 "부자되세요""열심히 일한 당신 떠나라"며 부와 소비를 칭송했다.
낙관의 유행어는 주로 카드사나 통신사 CF가 쏟아낸다는 점도 눈길을 끈다.

어쨌거나 IMF로부터 10여년. 우리의 안쓰러운 안상태기자는 "뿐이고"를 외치며 마른 침을 삼키고, IMF의 기억을 떨치지 못하는 대중은 그의 딱한 처지에 자신을 투영해 보고 있다.
과연 내년의 유행어는 뭐가 될까.