금융위원회가 내년 1월에 20조원 규모의 은행 자본확충펀드를 조성해주기로 했다.
다소 늦어졌으나 한국은행이 10조원을 투입하고 산업은행이 2조원, 기관 및 일반투자자가 8조원을 대기로 최종 합의했다고 한다.
이로써 앞으로 예상되는 실물부문의 경기침체와 구조조정 과정에서 발생할지 모르는 부실로부터 은행권의 건전성을 지켜줄 든든한 방파제가 마련된 셈이다.
금융위의 추산에 따르면 20조원의 자본확충펀드가 은행권에 모두 지원될 경우 지난 3분기말 현재 10.86%였던 국내 은행권의 국제결제은행(BIS) 자기자본비율이 2.65%포인트 오른다.
그만큼 은행의 체력이 강해지고 기업에 돈을 빌려줄 대출여력도 커지게 되는 것이다.

여기다 주택금융공사가 금융회사로부터 최대 7조원의 주택담보대출채권을 사주고, 자산관리공사(캠코)는 3조원의 부실채권을 선제적으로 매입해주기로 했다.
은행의 부실화 요인을 사전에 최대한 덜어주겠다는 취지다.
자본을 보완해주고 잠재적인 부실 부담마저 덜어주었으니 은행들은 부상 치료와 체력 보강까지 마친 셈이다.

이제 남은 일은 은행들이 경제위기 극복의 전면에 나서는 것뿐이다.
그동안 은행들은 기업의 잠재부실과 그로인한 자기자본 비율 하락에 대한 우려 때문에 잔뜩 움추러들었던 게 사실이다.
이 때문에 시중에 돈이 돌지 않는 신용경색 현상이 빚어지고 아무리 기준금리를 내려도 시중금리가 떨어지지 않았던 것이다.
그러나 이제 그런 염려를 접고 시중자금의 중개라는 은행 본연의 기능에 전념할 수 있는 여건이 마련됐다.
은행은 무작정 돈을 움켜쥐고 버티는 소극적 자세에서 벗어나 기업을 살리고 경제를 살리는 적극적인 역할을 해내야 한다.

물론 회생가능성을 따지지 않고 마구잡이로 돈을 대주라는 얘기가 아니다.
옥석을 가리는 기업 구조조정 작업을 반드시 병행해야 한다.
다만 은행이 보다 적극적으로 자금 공급에 앞장서라는 것이다.
그러자면 위기 타개를 위한 자금 지원과 구조조정 작업에 참여하는 공무원과 은행 임직원에 대한 면책 규정을 분명히 해둘 필요가 있다.