교육과학기술부 7명, 국세청 3명 등 1급 공무원 10명이 일괄사표를 제출해 공무원사회가 술렁이고 있다.
그동안 여권에선 '움직이지 않는 공무원'에 대한 불만이 줄기차게 표출돼왔다.
이때문에 이번 일괄사표는 고위 공무원에 대한 대대적 물갈이 신호탄으로 받아들여지고 있다.
일각에선 무리수에따른 부작용을 지적하기도 하지만, 그동안 이명박정부의 개혁작업이 지지부진한 이유중 하나로 공무원사회의 복지부동이 꼽혀온 점을 감안할 때 개혁의 고삐를 조이기 위한 정부의 고육지책으로 이해된다.1급은 정책을 기획하는 부처 핵심이다.
그래서 역대는 물론 노무현 정부초기 까지도 1급은 준정무직으로 간주돼 정권이 바뀌면 상당수가 사표를 냈다.
새 정권이 새 국정철학에 맞춰 일할 공간을 마련해 준 것이다.
물론 정실·지역 코드로 무리하게 물갈이한 부작용도 많았다.
하지만 미국처럼 고위직 물갈이는 일종의 관행이었다.이명박 정부도 이런 문제에 봉착해 왔다.
사실상 모든 부처가 그러하지만 특히 교과부 등 몇몇은 정권의 이념·국정방향과 밀접하다.
정권으로서는 김대중·노무현 10년 정권의 색깔과 정책을 대폭 바꿔야 하는 현실적인 필요가 있을 것이다.
교과부의 경우 전 정권은 평등주의를 지향하고 대학자율화와 수월성 교육을 반대했다.
이는 현 정부의 자율과 경쟁 철학과는 다른 것이다.
정권이 좌 편향 교과서를 바꾸려 해도 교과부 관료들 사이에선 시간이 오래 걸린다며 소극적인 움직임이 있다는 지적도 있다.
이 밖에도 수능과목축소 등에서도 정권과 관료 사이에 이견이 있었다.
이런 식의 괴리는 행정부 전체에 꽤나 퍼져있다는 진단이 많다.정권의 이런 고민을 이해할 수 있지만 이번 사안엔 공무원 신분보장이라는 원칙도 걸려있다.
이런 일이 반복되면 공무원의 정권 눈치보기가 심해진다는 지적이 있다.
'자율적 사표'라는 형식도 편법이다.
이런 일은 법을 고친 후에 하거나 아니면 사표보다는 보직이동 같은 방법으로도 해결할 수 있다는 의견도 있다.
따라서 사표 해법은 정권의 고육지책이라 하더라도 최소한에 그쳐야 한다.