인류가 신발을 신기 시작한 것은 약 4만~2만6000년전이라고 인류학자들은 추정한다.
이 기간 중 발가락 뼈가 점차 얇아지는 경향을 보였다는 것을 근거로 삼는다.
그 이전엔 맨발로 다녔기 때문에 발가락 뼈가 더 두꺼웠다는 것이다.

현재 남아있는 가장 오래된 신발은 미국 오레곤 주에서 1938년 출토된 것이다.
화산재에 덮여있던 덕분에 식물 섬유로 꼰 짚신 형태가 온전하게 보존됐다.
방사성 탄소로 연대를 측정해보니 약 1만년 전의 것으로 판명됐다.

이후 신발은 발을 보호한다는 처음의 목적을 벗어나 다양한 역할을 하게 됐다.

신발은 신분을 구별한다.
고대 그리스에서는 신발로 노예와 자유민을 구분할 수 있었다.
플루타르코스는 “맨발은 노예의 비천함의 표시다”라고 썼다.
그리스의 자유시민은 누구도 샌들을 신지 않고는 공공장소에 나가지 않았다.

14세기 영국의 에드워드 3세는 신발법을 공표해 구두코의 길이를 제한했다.
귀족은 60㎝, 신사는 30㎝, 평민은 15㎝라는 한계를 도입한 것이다.
코가 엄청나게 길고 뾰족한 ‘크레코’ 구두가 유행했기 때문이다.
보행에 지장이 있든말든 코가 길면 길수록 높은 신분을 의미했다.

신발은 반항의 수단이기도 했다.
19세기 초 유럽의 산업혁명 초기에 일어났던 기계 파괴운동이 그렇다.
방직기계가 도입되면서 일자리를 잃게 된 프랑스와 벨기에의 근로자들이 범인이다.
자신들의 나막신(sabot)을 던져넣어 기계를 고장내고, 공장문을 닫게했다.

미국의 조지 W 부시 대통령이 14일 이라크 바그다드에서 기자회견을 하던 중 봉변을 당했다.
이라크인 방송기자가 “전쟁으로 고아와 과부가 된 이들이 주는 것”이라며 구두를 던진 것이다.
신발을 던지는 행위는 아랍권에선 최대 모욕이다.
당연히 금기다.
신발 테러라고 할까.

그러고 보니 2001년 12월 체포된   ‘신발 폭탄 테러범(shoe bomber)’이 생각난다.
신발 밑창에 폭탄을 숨겨 미국행 비행기에 탑승한 뒤 자폭을 시도했다.
아랍계 영국인인 그는 법정에서 "나는 테러범이 아니라 이슬람 전사"라고 주장했다.
신발을 던진 이라크인 기자는 법정에서 뭐라고 할까.
"나는 테러범이 아니라 이슬람 모욕 전문가"라고 주장할 지도 모르겠다.