관용은 서로 주고 받을 때 커지는 것인가.
올해와 지난해 한국인과 미국인이 주고 받은 관용이 사람들의 가슴을 따뜻하게 한다.
동맹이건 아니건 국경이 없는 글로벌 시대에 타국에 대한 관용은 인간애의 지평선을 넓힐 것이다.

재미교포 윤동윤씨는 자신의 집에 미국 전투기가 추락하는 바람에 부인과 두 딸 그리고 장모를 잃었다.
말 그대로 마른 하늘의 날벼락으로 모든 걸 잃은 것이다.
그러나 그는 영결식에서 “(사고를 낸) 전투기 조종사를 원망하지 않으며 그를 용서한다”고 말했다.
그는 조종사를 ‘미국의 보물’이라고까지 칭하면서 “조종사가 고통 당하지 않도록 기도해 달라”고 말했다.
극한 슬픔의 현장에서 보여준 윤씨의 의연하고도 고귀한 마음씀씀이에 절로 옷깃이 여며진다.
이 소식은 언론을 통해 미 전역에 알려졌고, 많은 이들이 그의 관용에 감사하며 그를 격려했다.
전화와 이메일 그리고 성금이 이어지고 있다고 한다.1년 8개월 전 미국 버지니아 공대에선 총기 난사사건이 터져 범인을 포함해 33명이나 죽었다.
범인은 고독과 소외에 시달리던 재미교포 학생이었다.
사건의 규모나 동기로 보았을 때 재미 한인에 대한 원망과 적대행위가 있을 법도 했다.
그러나 슬픔과 책임을 함께 하려는 한국인과 성숙하게 문제를 해결하려는 미국인의 처신이 어우러져 더 이상의 비극은 없었다.
미국인들은 범인 조승희의 추모석도 만들었다.
범인의 절망적 자폐를 안타까워 하고 영혼의 안식을 기원하는 편지들도 남겼다.
미국인들은 범행이 조씨의 개인적인 소행이니 한국인이 집단 죄의식을 느낄 필요가 없다고 위로했다.
그러나 한국 정부와 한국인은 그런 서구적 논리를 넘어 슬픔을 공유하고 미안해 했다.
노무현 대통령은 세 차례 애도를 표했고 미국 대통령에게 조문을 보냈다.
중앙일보는 사설에서 “동맹 차원을 뛰어넘는 인류애적(的) 애도를 보낸다”고 했다.
한국의 정서 공유에 다시 언론과 대학당국·지역주민 등 많은 미국인은 감사했다.많은 인류가 경제위기로 고통 받는 이 때 관용과 용서의 힘을 다시 생각해 본다.