크리스토퍼 힐 미 국무 차관보가 인적이 뜸한 베이징 뒷골목의 식당에서 중국인 세사람과 마주 앉았다.
북한의 핵 프로그램 신고서 제출과 냉각탑 폭파 등을 눈앞에 둔 올 해 6월의 일이었다.
주중 미국 대사관을 통해 식사를 함께 하자는 연락을 받은 세 사람은 중국내 북한 전문가들이었다.
한 참석자의 기억에 힐 차관보의 첫 물음은 다소 의외였다.
“과연 북한은 핵을 포기할려는 의사가 있는 겁니까.” 북한과의 담판을 통해 굵직굵직한 합의를 이끌어 낸 장본인인 힐 차관보도 가장 근본적인 문제에 대해서는 확신이 없었던 것이다.

힐 차관보야말로 6자회담 최고의 스타였다.
북한의 핵실험 직후 열린 2006년 12월의 6자 회담이 성과없이 끝나자 그는 주중 북한 대사관에 인편을 보낸다.
“언제 어디든 지정만 해 주면 만날 용의가 있다” 그렇게 해서 성사된 이듬해 1월의 베를린 북ㆍ미 협상은 막막한 미로를 헤매던 6자 회담의 행로에 2ㆍ13 합의라는 명쾌한 이정표를 세워 주었다.

그가 북한 못지 않게 힘들어했던 상대는 납치 문제를 이유로 테러지원국 해제에 발목을 잡는 일본이었다고 한다.
그는 수첩에 넣고 다니던 일본인 납북자 사진을 협상장에서 김계관 북한 외무성 부상에게 보여주며 설득하는 등 북ㆍ일 간의 중재에 공을 들였다.
하지만 그가 사석에서  “이미 기차는 떠났다” 고 비유한 것처럼 테러지원국 해제 약속은 납치 문제 때문에 되돌릴 수 있는 성질의 것이 아니었다.
일본 외교관들은 그런 힐에게 북한 편을 든다하여 ‘김정힐’이란 별명을 붙였다.
한국과는 대북 포용정책을 추진하던 노무현 정부 시절엔 관계가 좋았다.
우리 정부는 그에게 훈장을 수여하기도 했다.
하지만 한국의 정권 교체 이후 달라진 자세는 그에게 새로운 골칫거리였다고 한 지인은 증언한다.

지난주 끝난 6자 회담은 힐 차관보의 마지막 무대였지만 검증의정서 서명에는 끝내 실패했다.
“(10월 평양 협의때) 말로는 다 하기로 해 놓고 문서로는 왜 못하느냐”며 북한에 야속한 감정을 표출했지만 그건 낯설지 않은 북한의 전술이었다.
앞서 중국 전문가들에게 물었던 질문의 답을 이제는 찾았는지 궁금하다.