기아차에 이어 현대차 노조가 사측의 '전환배치' 제의를 받아들였다.
제품수요가 많은 생산라인으로 근로자를 자유롭게 이동시키는 이 방식은 높은 생산성에도 불구하고 그동안 노조반발로 제대로 활용되지 못했다.
두 회사 노조의 이번 결정은 비록 글로벌 경기침체에 따른 고용불안이 직접적인 원인으로 작용하긴 했지만 생산성 향상을 가로막았던 오랜 노사갈등 요인 하나를 제거했다는 점에서 바람직한 일이다.

하지만 이번 일은 켜켜히 쌓인 차 업계의 잘못된 노사관행을 바로잡는 시작에 불과하다.
몰락위기에 처한 미국 차 업체들이 강성노조 때문에 파국을 맞았다고 지탄하지만 따져보면 우리 실정도 그들보다 나은 게 없다.
오히려 어떤 면에서는 그들보다 더 한심한 모습이다.
근로조건과 관계없는 정치파업에 팔걷고, 단체협약으로 경영권까지 위협하는 행태는 세계 어느 기업에서도 유례을 찾을 수 없을 정도다.
이런 파행적 노사관행을 타파하지 못하면 우리도 미국 차 업체들의 전철을 밟지 않는다고 장담할 수 없다.

이번 합의로 상생을 위한 협력의 불씨는 지펴졌다.
노사는 이 불씨를 잘 살려 글로벌 경기침체에 대응할 생산성 향상 방안 마련에 머리를 맞대야 한다.
변칙적인 단협 내용을 글로벌 스탠더드에 맞춰 바로 잡는 일이 그 시작이다.
특히 신기술을 도입할 때 노조의 동의를 받도록 하는 등의 반 시장적 규정은 반드시 폐지해야 한다.

차제에 강성투쟁과 단협 파행의 원인이 돼온 산별노조 문제도 개선책을 찾아야 한다.
지부 위에 산별연맹, 그 위에 총연맹이 포진한 옥상 옥 구조에서 사측이 단체협약 한 번 맺는데 6개월 이상 끌려 다니는 것이 자동차 업계의 실정이다.
당장 산별노조 체제를 바꿀 수 없다면 협상창구만이라도 일원화해서 불필요한 낭비를 막아야 한다.
사측도 “생산차질을 빚느니 무리한 요구라도 들어주자”는 노조 대응 방식에서 이제 벗어나야 한다.
단기 실적에 대한 집착을 버리고 "안 되는 것은 안 된다"고 딱 부러지게 말할 수 있어야 한다.
스스로 양보를 통해 위기극복에 동참하는 근로자들에게는 고용유지로 보답하면 된다.