이명박 대통령의 점심 초대를 받은 원로들이 하나같이 강조한 대목이 ‘국민통합’이다.
경제위기 속에서 연말을 맞이하는 시점에서 힘들고 지친 국민들에게 위로와 희망을 주어야 한다는 조언들이다.
특히 가난하고 소외된 계층에 대한 배려가 강조됐다.

그런 취지에서 대통령의 재산 사회환원 약속을 주목하고 싶다.
대통령은 지난해 12월 7일 선거를 코앞에 둔 시점에서 모든 재산을 사회에 환원하겠다고 약속했었다.
그러나 이후 별다른 언급이 없었다.
야당이 공약 1주년을 맞아 ‘약속 이행’을 주장하자 청와대 관계자가 “구체적 방법에 관한 여론을 수렴 중”이라고 설명했을 뿐이다.

대통령의 재산 사회환원은 현 시점에서 매우 유용한 정치행위가 될 수 있다.
300억원이란 재산은 국가적으로 작은 액수에 불과하겠지만 대통령 개인에게는 전재산이다.
따라서 재산헌납은 대통령 개인의 진정성을 보여줄 수 있는 상징적인 의미가 있다.
우선 대통령은 직접 재산헌납에 대한 확실한 의지표명으로 국민의 신뢰를 얻어야 한다.
약속 후 1년이란 시간이 흘렀음에도 불구하고 구체적 행동이나 언급이 없으니 여기저기서 딴지를 거는 것이다.
일단 대통령의 육성으로 헌납의 큰 방향이나 원칙만 밝히면 된다.

큰 방향은 원로들의 조언에 담겨 있다.
국정 책임자의 재산이니만큼 국정혼란으로 가장 고통 받는 사람들에게 돌아가게 하는 것도 생각해볼 수 있다.
어차피 모든 국민을 고통에서 건질 수는 없다.
가장 어려운 사람들에게 혜택이 돌아간다면 전 국민에게 위로와 희망이 되지 않을까.
훌륭한 국민통합이요 위기 속의 리더십이 될 수 있다고 본다.
대통령의 이름을 딴 재단을 설립한다든지 하는 식의 겉모양 갖추기에 매달려선 안된다.
액수가 적다고 다른 기금조성 방안을 짜내는 무리수도 필요 없다.

사실 대통령의 재산헌납은 정상적 모습이라 할 수 없다.
사유재산은 보호되어야 한다.
그러나 대통령이 이유와 사정이 어떻든 선거공약으로 내놨으면 그 약속은 지켜져야 한다.
이미 마음 속에서 포기한 재산, 지금이 던지기에 가장 좋은 시점이다.