오늘 한국은행이 금융통화위원회를 열어 기준금리를 결정한다.
요즘 만큼 중앙은행의 중요성이 커진 때는 없었다.
각국의 중앙은행들이 경제위기를 진압하는 소방수를 맡고 있다.
더 이상 보수적이고 수동적인 중앙은행은 정답이 아니다.
미국 연방준비제도 이사회(FRB)만 봐도 그렇다.
FRB는 현재 기업어음까지 매입하고 있다.
중앙은행이 직접 기업에 자금을 지원하는 것은 예전에는 상상하지도 못할 일이다.
여기에다 FRB는 공적자금을 투입해 상업ㆍ투자은행이나 보험사의 대주주 역할까지 떠맡았다.
‘최종 대부자’에 머물지 않고 ‘최종 투자자’로 급속히 변신한 것이다.이에 비해 한은은 자꾸 상황에 끌려다니는 모습이다.
은행채 매입이나 채권 안정펀드 조성은 하는 수 없이 떠맡았다.
그 규모도 시장에 감동을 주기는커녕 실망감만 안겨줬다.
한은은 경제 예측 능력의 한계도 드러냈다.
지난 8월 기준 금리를 0.25% 포인트 올렸다가 10월에는 1% 포인트나 확 끌어내렸다.
금리의 방향을 바꿀 때는 보통 3개월 이상의 간격을 두는 게 정상이다.
한은이 두 달 앞을 내다보지 못했다는 말이다.
금통위 회의록을 봐도 긴장감이 느껴지지 않는다.
“어디에서 이런 뉴스를 봤다”는 투의 발언이 자주 반복된다.
지방연방은행 총재들과 금융 전문가들이 머리를 맞대는 미국의 공개시장위원회(FOMC)와 비교된다.
FOMC 회의에는 금융시장의 생생한 흐름과 구체적인 수치를 놓고 격렬한 토론이 벌어진다.이제 한은의 과감한 결단이 필요한 시점이다.
모든 경제주체들이 한은만 바라보고 있다.
신용경색을 풀고 경제를 되살리기 위해 한은이 총대를 메야 한다.
막강한 권한 만큼 책임있는 자세를 보여야 할게 아닌가.
이번 기회에 중앙은행의 위상과 역할도 새롭게 정립할 필요도 있다.
한은이 물가 안정에만 치중하도록 못박아 놓은 한국은행법 제1조부터 바꿔야 한다.
한은은 중앙은행의 독립성만 고집할 때가 아니다.
지금은 그보다 나라 살리기와 금융시장 안정이 훨씬 중요하다.
아무리 중앙은행이라 해도 진화하지 못하면 도태될 뿐이다.
경제위기의 맨 앞에 서서 적극적으로 움직이는 한은을 보고 싶다.