영국 런던의 사보이 호텔은 나무로 만든 1m짜리 검은 고양이 '캐스퍼'로 유명하다.
식사 인원이 13명일 경우 그 자리에 참석해 사람들과 똑같은 서비스와 식사를 대접받는다.

캐스퍼는 1898년 이곳에서 식사를 한 영국의 사업가 울프 조엘 때문에 만들어졌다.
당초 14명을 위한 자리를 예약했으나 한명이 불참하는 사람에 13명이 식사를 하게됐다.
3주후 남아프리카로 여행을 간 조엘은 총에 맞아 숨졌다.
그 후 사보이 호텔은 13명의 식사를 허용하지 않고 있다.
1920년대 캐스퍼가 만들어지기 전에는 직원 한 명이 직접 식탁에 앉았다.

미신은 호텔의 영업 뿐 아니라 사람의 죽음에도 영향을 미친다.
중국과 일본에서는 숫자 4를 불운의 상징으로 여긴다.
죽을 사(死)와 발음이 같기 때문이다.
미국 캘리포니아 대학의 사회학자 데이비드 필립스는 1973~98년 미국에서 사망한 700만명의 기록을 분석했다.
그 결과 매달 4일 중국계ㆍ일본계가 만성적 심장질환으로 죽는 비율이 백인에 비해 13% 높은 것으로 나타났다.

미신은 출생률에도 영향을 미친다.
일본에서 병오(丙午)년은 악운의 해이며 이 해에 태어난 여자아이는 팔자가 사납다고들 한다.
실제로 병오년이던 66년 일본의 출생률은 다른 해에 비해 25%  감소했다.
50만명이 덜 태어난 것이다.
이 뿐만 아니다.
병오년 여자 신생아가 사고, 중독, 폭력 같은 외부적 요인으로 사망한 비율은 다른 해보다 월등히 높았다.
조사를 진행한 가나에 가쿠 박사는 아이들이 미신에 희생된 것이라는 결론을 내렸다.

서울 서부지법은 최근 사기성 무속행위로 챙긴 돈의 60%는 도로 돌려줘야 한다는 손해배상 판결을 내렸다.
속은 사람들에게도 40%의 책임이 있다고 본 것이다.
안타깝다.
오죽 답답했으면 13명이 2억5000만원이나 바쳤을 것인가.
이들만 피해자일 것인가.
미신은 대통령 선거 결과를 점치는 데서부터 남편의 사업 성공이나 자녀의 입시 합격을 바라는 데까지 파고들지 않은 곳이 없다.
미신은 달리 믿고 기댈 곳이 없는 사람들의  마음속에 파고들어 헛된 희망을 심어준다.
그리고 그 댓가로 돈을 가져간다.
우리나라에서 미신이 미치는 영향 중 가장 확실한 것은 믿는 사람들의 주머니가 홀쭉해진다는 사실일 것이다.
특급 호텔이나 부유층은 미신 때문에 돈을 써도 상관없겠지만 서민들은 그러지 않았으면 좋겠다.