경기 침체의 체감온도가 하루가 다르게 떨어지고 있는 가운데 정치권이 경제 회생의 발목을 잡고 있다.
전세계 정부와 중앙은행이 분초를 다퉈가며 경기를 살리려 안간힘을 쓰는 것과는 대조적으로 우리 국회는 시급한 민생ㆍ경제법안을 제쳐두고 정쟁으로 날을 지새고 있는 것이다.
당장 경기부양책의 핵심인 내년 예산안의 법정처리시한을 넘긴 것은 물론이고, 각종 감세법안과 규제완화 법안들이 국회 문턱을 넘지 못하고 있다.

이 바람에 당장 시급한 예산집행이 미뤄지는가 하면, 경기대책으로 마련된 일자리 창출과 중소기업 및 소상공인 지원대책 등의 시행이 차질을 빚을 우려가 크다.
미국과 일본 등 선진국 의회는 대규모 구제금융법안과 경기부양 대책법안을 최단시일 내에 즉각 통과시켰다.
세계적인 금융위기와 경기침체에 대처하려면 한시가 급하다는데 여야가 따로 없이 충분한 공감대를 가졌기 때문이다.

그런데 우리 국회는 헌법에 명시된 예산안의 처리를 아무렇지도 않게 미루는 것은 물론이고 사사건건 정략적 대립에 각을 세우는데 아까운 시간을 다 허비하고 있다.
국가경제와 국민생활의 피폐는 안중에도 없는 모습이다.
이것이 어떻게 국익을 위한 국회이고 국민을 위한 정치일 수 있겠는가.

이 와중에 민주당은 한나라당의 예산안 심사 강행을 비난하며 모든 상임위원회 활동을 거부하고 나섰다.
그러나 이는 국정의 한 축을 담당하는 책임있는 야당의 태도가 아니다.
예산심의에 참여해서 가능한 자신들의 입장을 반영하려고 노력하는 것이 공당의 올바른 자세다.
여당과 청와대도 야당의 공감대를 이끌어내려는 노력을 더 기울여야 한다.
필요하면 대통령이 만사를 제쳐놓고 직접 야당의원들을 직접 설득하겠다는 각오를 가져야 한다.

정치권이 국가적인 경제위기를 눈 앞에 두고도 국민과 국익을 외면한 채 정쟁에만 몰두한다면 앞으로 그로 인해 빚어질 국민적 고통에 대한 책임을 면할 길이 없다.
국민들은 여야의 정쟁에는 관심이 없다.
정치권은 이제라도 정쟁을 중단하고 예산안과 민생법안을 최대한 조속히 처리하기 바란다.