실험용 쥐에게 마약을 제공한다.
쥐는 전기충격을 무릅쓰고, 먹이를 외면할 정도로 마약에 몰두한다.
결론: "거봐, 마약은 이렇게 중독성이 강하고 위험한거야." 질문:"하지만 쥐의 입장에서 생각해봐. 비좁은 철창에 죄수처럼 갇혀있잖아. 사는 게 고통이잖아. 행복한 쥐도 마약을 할까"  1981년 캐나다 사이몬 프레이저 대학에서 도전한 실험이다.
우선, 쾌적한 ‘쥐 공원’을 만들었다.
널찍한 공간에 맛있는 치즈와 놀이기구를 갖추고 암수컷 16마리를 함께 집어넣었다.
모르핀을 탄설탕물과 맹물을 함께 제공한 결과 쥐들은 맹물을 주로 마셨다.
그럼 철창에 갇힌 쥐들은  쥐 공원 쥐들보다 모르핀 설탕물을 최대 16배 더 마셨다.
이 실험이 논란의 대상이 된 것은 중독의 주 책임을 환경에 돌렸기 때문이다.

여기서 한발 더 나간 급진주의자가 영국 북부 웨일즈의 경찰국장 리차드 브런스트롬이다.
그는 말한다.

현실주의 혹은 패배주의가 급진주의가 된다는 점은 아이러니칼하다.

그 연장선에 서있는 나라가 스위스다.
스위스는 세계 최초로 마약 중독자들에 대한 헤로인 처방을 연방정부의 정책으로 공식채택했다.
지난달 말 국민투표에서 68%의 지지를 얻어 통과됐다.
중독자에게 병원에서 헤로인 주사를 놓아줌으로써 정상적인 사회생활의 길을 열고 관련 범죄도 줄이자는 정책이다.
워낙 중독자가 많으니 그 폐해라도 줄여보자는 궁여지책이 아닐 수 없다.

한국은 어떤가.
성인 중 평생 1회 이상 마약을 경험한 사람은 19만여 명~39만여 명, 대마초 경험자는  26만여 명~90여 명으로 추산된다.
마약퇴치운동본부가 2006년 및 2007년 실시한 약물남용 실태조사와 형사정책연구원(2005), 서울대 약대 교수팀(2004) 등의 조사를 종합해 추정한 것이다.
이렇게 마약 사용자가 늘어나다가는 한국도 앞으로 스위스 꼴이 되지 않으리란 보장이 없다.
그렇게 되기 전에 단속을 더욱 철저히 해야 할 것이다.
하지만 장기적은 대책은 공원이 아닐까.
사람들을 마약에 빠져들지 않게 마음속의 공원을 만들어주는 것 말이다.