거대 인터넷 포털이 뉴스를 제멋대로 편집하고 우선 순위를 매겨 재배치하면서도 그에 따른 사회적 책임을 지지 않는 게 어제 오늘의 일은 아니다.
그제 신문협회가 발표한 의견서에는 포털들의 무책임과 탈법·편법 행위에 대한 적절한 진단과 해법이 담겨 있다고 우리는 본다.

국회·문화체육관광부·방송통신위원회에도 이미 발송한 신문협회 의견서의 요지는 두 가지다.
인터넷 포털 사이트의 신문기사 임의 편집을 금지하고 별도 입법을 통해 포털의 사회적 책임 등을 규정하라는 것, 그리고 뉴스 기사의 저작권 보호 조치를 강화하라는 주문이다.

국회와 한나라당 등에서 논의가 활발히 진행되고 있는 만큼 인터넷 포털의 사회적 책임은 조만간 어떤 형태로든 법제화될 것이다.
최근의 법원 판결도 허위 기사나 악성 댓글에 대한 포털의 공동 책임을 엄중히 묻는 추세다.
포털들도 더이상 "뉴스를 전달만 할 뿐이므로 언론이 아니다"라는 변명 뒤에 숨지 말고 책임성을 강화하기 위한 조치들을 내놓아야 한다.
네이버의 경우 자의적인 편집을 하지 않고 언론사들이 편집한 뉴스를 제공하는 서비스를 내년 1월 시작하겠다고 밝혔지만, 따져 보면 이것도 미봉책에 불과하다.
외국 사이트들처럼 사람이 아닌 기계적 메커니즘을 거쳐 기사를 게재하는 방식 정도라면 편향성·무책임 시비에서 벗어날 수 있을 것이다.

우리는 특히 포털 관련 입법과 함께 부실한 저작권법 규정도 차제에 보완해야 한다고 본다.
현행 저작권법은 음반이나 컴퓨터프로그램 저작물과 달리 뉴스 기사에 대해서는 명확히 정의하고 있지 않다.
종이신문 뉴스와 디지털 뉴스, 사진·도표·삽화 등도 포함해 뉴스 기사를 정의하는 방향으로 법을 개정해야 한다.
법 규정이 명확해야 포털들을 중심으로 광범위하게 자행되는 뉴스 저작권 침해행위도 막을 수 있다.

인터넷 포털 관련 입법의 목적은 규제 강화가 아니라 공정한 룰의 정립에 있다.
포털과 뉴스는 이미 떼려야 뗄 수 없는 관계다.
사회적 책임과 권리 관계를 제대로 정리해 상생의 길을 걷도록 배려할 때다.