지금 경제위기가 국민의 생계와 나라의 장래를 위협하고 있다.
국민과 국가가 위험에 빠졌다면 전쟁상황과 다를 게 없다.
전시에는 전시정부를 꾸리고 전쟁 상황실을 운영하는 게 당연하다.
이명박 대통령은 작금의 경제위기를 두고 전대미문(前代未聞)의 위기라고 했다.
맞는 말이다.
그러나 이 정부는 대통령의 위기의식과는 한참 거리가 있는 것 같다.
평상시의 정부, 평상시의 행태에서 한 발짝도 벗어나질 못하고 있다.
절체절명의 위기상황에서도 부처 이기주의와 무책임한 보신주의가 횡행한다.
정책의 불협화음과 책임전가가 난무한다.
정치권은 정치권 대로 정략을 앞세운 정쟁(政爭)에서 헤어나지 못하고 있다.
이것은 경제위기에 맞서 전쟁을 치르는 나라의 모습이 아니다.

정부는 이제라도 전시에 걸맞은 대통령 직속의 경제 워룸(War Room, 전시상황실)을 만들어 경제위기 극복에 총력전을 펼치기 바란다.
이곳에서 시시각각 벌어지는 위기의 변동상황을 파악하고 즉각 범정부적인 대책을 수립·집행하도록 해야 한다.
부처 이기주의와 정책 혼선은 아예 발을 붙이지 못하게 해야 한다.
경제위기와 관련된 기존 정부조직과 금융감독 기구도 경제 전시상황실을 중심으로 일사분란하게 돌아갈 수 있도록 재편해야 한다.

전시에는 국민 각자가 희생과 고통을 감내할 수 밖에 없다.
경제위기 극복에도 국민과 기업들의 희생과 고통이 불가피하다.
앞으로 예상되는 엄혹한 경제한파는 실업과 구조조정의 아픔이 적지 않을 것임을 예고하고 있다.
정부가 솔선해서 비상한 각오와 자기 희생의 자세를 보이지 않으면 국민에게 인내와 고통을 요구할 수 없다.
위기상황을 진솔하게 국민들에게 알리고 간곡하게 협조를 구해야 한다.

이명박 대통령은 “공직자들은 나라가 위태로울 때 자신의 목숨까지 던진다는 견위수명(見危授命)의 자세로 일해야 한다”며 공직자들이 결연하게 위기 극복에 나설 것을 주문했다.
그러나 그 동안 말 만으로 공직자들이 움직이지 않은 게 사실 아닌가.
그렇다면 정부조직과 운영방식을 뜯어고쳐서라도 제대로 움직이게 만들어야 한다.
경제 워룸을 창설해 위기가 끝날 때까지 운영해야할 이유다.