대형 마트들이 지난 주말부터 본격적으로 미국산 쇠고기를 팔기 시작했다.
첫날 50t이 나갈 만큼 순조로운 출발을 보였다고 한다.
이에 맞서 한우와 호주산 쇠고기도 가격 할인에 나서고 있다.
그만큼 소비자의 혜택이 커졌고 선택폭은 넓어진 것이다.
하지만 박수를 치기에는 뒷맛이 너무 씁쓸하다.
미국산 쇠고기의 수입재개를 둘러싸고 지난 봄 우리가 겪었던 혹독한 시련이 떠오르기 때문이다.
촛불 사태를 맞아 우리 사회는 완전히 바닥을 드러냈다.
과학적 상식이나 이성은 마비되고 괴담만 판을 쳤다.
나라 전체가 중간지대 없이 찬·반 양쪽으로 두 동강 나는 끔찍한 경험을 했다.

5월 2일 청계천에서 처음 시작된 이후 촛불 시위는 100회 이상 열렸다.
불법 시위로 서울 도심은 밤마다 마비되고, 일부 신문에 대해선 비이성적인 광고주 협박 사태가 벌어졌다.
인터넷 시대의 부작용과 후유증으로 사회 전체가 홍역을 앓았다.
갓 출범한 이명박 정부는 정신 차릴 틈도 없이 벼랑 끝에 몰렸다.
굳이 촛불시위로 인한 사회적 손실이 3조7500억 원에 이른다는 전경련 산하 한국경제연구원의 추정치까지 거론할 생각은 없다.
그러나 '미국 소=미친 소'로 둔갑시킨 한 TV 프로그램이 어떻게 우리 사회를 혼란의 도가니에 몰아넣었는지는 아직도 기억에 생생하다.
과학자와 전문가들은 설 자리를 잃었다.
대통령까지 나서서 한우 대신 미국산 쇠고기를 시식하는 우스꽝스런 일도 벌어졌다.
전 세계를 둘러봐도 유독 한국에서만 벌어진 일그러진 자화상이다.

이제 미국산 쇠고기의 운명은 소비자의 선택에 달렸다.
광우병 안전 문제도 앞으로 지속적으로 관심을 갖고 지켜봐야 할 사안이다.

더 이상 이 땅에 광우병 소동이 반복되거나 제2의 촛불사태가 일어나선 안 된다.
촛불시위는 한·미 쇠고기협상을 지나치게 가볍게 여긴 것이 화근이었다.
이런 무신경과 실수가 되풀이돼선 안 된다.
우리 사회를 상식이 통하는 사회로 만드는 것도 중요하다.
다시 미국산 쇠고기를 맛보면서 우리가 잊지 말고 곱씹어야 할 대목이다.