부모 봉양에 대한 자식들의 가치관이 급속도로 달라지고 있다.
부모의 노후를 ‘가족?정부?사회가 공동으로 책임져야 한다’고 여기는 사람이 ‘자녀가 책임져야 한다’는 사람보다 더 많아졌다.
통계청이 실시한 ‘2008년 사회조사’ 결과다.
이 조사가 시작된 2002년 이후 처음 있는 일이다.
노부모를 자녀가 봉양해야 한다는 응답은 2002년 70.7%에서 올해 40.7%로 뚝 떨어진 반면 ‘공동 책임’이란 응답은 18.2%에서 43.6%로 크게 늘었다.
부모 스스로 해결해야 한다는 사람도 11.9%나 됐다.

문제는 자녀들이 노부모 봉양을 사회와 국가의 몫으로 돌리면서도 부모가 자녀 부양에 허리가 휘는 건 당연시한다는 점이다.
이번 조사에서 대다수가 자녀의 대학 교육비(98.6%)와 결혼 비용(88.8%)을 부모가 부담해야 한다고 답했다.
성인이 되고도 취직 못한 자녀의 용돈까지 대줘야 한다는 응답도 71.2%에 달했다.

자녀들이 부모의 등골을 빼먹는 세태는 갈수록 심해지고 있다.
어학연수에 배낭여행, 성형수술 비용까지 달라는 게 예사다.
취직하고 결혼한 뒤에도 손자?손녀 교육비까지 내놓으라 손을 벌린다.
아이가 좋은 대학에 들어가려면 ‘할아버지 재력이 필수’라는 농담이 나돌 정도다.

한국인들의 평균 수명은 계속 늘어 80세에 가깝다.
퇴직 후 20년 이상을 버텨야 한다.
그런데 부모들은 자식 교육에 ‘올인’하느라 노후 대비는 꿈도 못 꾼다.
모아둔 돈도 없고 자녀 봉양도 못 받는 수많은 노년층을 우리 사회가 어떻게 감당할 것인가.
부모?자녀?정부 모두 달라지지 않으면 안 된다.
부모는 아들딸 퍼주기에 선을 긋고 노후 대책을 마련해야 한다.
자녀들도 대학 졸업 후엔 가능한 한 빨리 제 앞가림에 나서야 한다.
정부는 지지부진한 국민 연금 개혁을 서둘러 노후의 든든한 보루가 될 수 있게 해야 한다.
아직 미비한 노인장기요양보험도 보완해 사회적 효도가 자녀 봉양을 대신할 틀을 갖추도록 하라.