10월 경상수지가 당초 예상을 뛰어넘어 사상 최대인 49억 달러 흑자를 기록했다.
오랜 가뭄에 단비가 내린 격이다.
경상수지는 외화 수급에 결정적 영향을 미친다는 점에서 이번 낭보는 외환 및 금융시장에 상당한 버팀목 역할을 할 게 분명하다.
올 들어 우리 경제가 불안하게 흔들린 것도 1~9월의 경상수지 적자가 컸기 때문이다.
전세계 경제가 위기에 빠진 지금은 어느 때보다 대외균형이 중요하다.
연말까지는 물론 내년 상반기까지 경상수지 흑자가 추세로 이어지도록 하는 게 급선무다.
그래야 시장에 안도감이 퍼지고 위기에 견디는 힘도 강해진다.
  그러나 흑자 내용을 찬찬히 뜯어보면 마냥 환호하기만은 어렵다.
이번 경상수지 흑자는 국제 유가가 급락하고 여행수지가 흑자로 돌아선 것이 결정적인 배경이다.
원-달러 환율의 급등에도 불구하고 수출증가율은 떨어졌다.
특히 주력 수출품목인 반도체·승용차·가전제품의 수출이 뒷걸음질한 것은 불길하다.
그만큼 세계 경제가 생각보다 훨씬 위축되고 있는 것이다.
무엇보다 자본수지가 255억3000만 달러 순유출을 기록한 것이 마음에 걸린다.
정부의 지급보증에 아랑곳 없이 외채가 속속 빠져나가고 외국인들의 주식·채권 매도공세도 멈추지 않고 있다는 의미다.
  한국은행은 10월 경상수지 발표와 동시에 한·미 통화스와프 자금 40억 달러를 풀기로 했다.
그만큼 시장 상황이 어렵다는 것을 인정한 셈이다.
원·달러 환율은 연일 1500원을 넘나들고 외환보유액 2000억 달러 선이 언제 무너질지 모르는 살얼음판이다.
지금은 이중삼중의 안전장치를 강구해야 할 시기다.
현재 한·중·일 3국이 추진 중인 300억 달러 규모의  통화스와프 협상부터 서둘러 마무리지어야 한다.
또 경제의 앞날이 흐릿할수록 수출이 유일한 생명선이다.
최근 은행들의 몸사리기로 신용장 개설이 거부되거나 무역금융 한도가 축소되는 일이 빈번하게 일어나고 있다.
정부가 나서서 이런 애로부터 풀어줘야 한다.
지금은 경상수지 흑자가 금융불안과 경제위기를 해소할 수 있는 유일한 해결책이다.