노무현 전 대통령의 측근 인사들이 무더기로 검찰 수사를 받고 있다.
정권이 교체된 뒤 권력 주변에 기생하던 세력들의 불법과 비리가 수사로 이어지는 악순환이 또 다시 반복되고 있는 것이다.
정화삼 전 제피로스골프장 대표, 박연차 태광실업 회장, 정대근 전 농협회장과 노대통령 친형인 건평씨가 등장한다.
몇몇 정치인 이름까지 거론된다.
전형적인 '권력형 게이트'의 모습을 갖췄다.
도덕성과 개혁을 내세웠던 전 정권 주변에서 비리의 악취가 진동하고 있는 것이다.

노무현 정권 핵심 인사들은 "'참여정부'와 무관한 사건이다. 관련자들을 '측근'이라고 부르지 말아달라"며 거리를 두려 한다.
거액의 정치후원금을 건네고, 수시로 만나 우정을 확인하는 사이가 측근이 아니면 무엇이란 말인가.
또 이 사건 핵심인사인 건평씨의 역할과 위상은 어떻게 설명할 수 있는가.
이번 사건은 표적사정·정치보복 등의 용어와는 거리가 멀다.
수사에 영향을 미치고 여론을 호도하려는 시도는 즉각 중단하는 것이 맞다.
부끄러운 마음으로 국민에게 사과할 준비를 해야한다.

이 사건은 농협의 세종증권 인수과정에 노 전 대통령 최측근 인사들이 개입해 거액을 받고 영향력을 행사하거나 주식투자로 수백억원대의 이득을 챙긴 것으로 요약된다.
정 전 회장과 정화삼씨 형제에게 건네진 80억원의 성격과 행방을 밝히는 것이 수사 핵심이다.
박씨가 무슨 정보로 수백억원을 세종에 투자해 100억원의 이득을 챙겼는지도 밝혀야 한다.
농협이 무슨 이유로 규모도 작고 부실한 세종 인수를 결정하고 1000억원이 넘는 돈을 투자했는 지도 수사대상이다.
수사 결과에 따른 파장이 만만치 않을 것이라는 전망이 나오는 이유이다.

정권이 바뀔 때마다 반복되는 '권력형 비리 수사'라는 악순환은 이제 중단돼야 한다.
전 세계가 심각한 금융위기를 겪는 지금, 경제규모가 세계 13위라는 나라가 언제까지 이 같은 후진국형 비리구조 때문에 몸살을 앓아야 하는가.
검찰은 권력형 비리를 근절하겠다는 각오로 수사 역량을 총동원해 이 사건의 실체를 명확하게 밝혀내길 바란다.