북한이 12월 1일부로 개성관광과 개성∼봉동 화물철도 운행을 중단한다고 통보해 왔다.
경제협력 목적을 위한 남측 기업인 등의 비무장지대 육로 통과도 차단하겠다고 밝혔다.
개성공단 가동을 위한 최소한의 인력에 대해서만 체류와 통과를 허용하고 남북 교류협력의 문을 닫겠다는 것이다.
특유의 협박 전술을 다시 한번 실행에 옮기려는 것이다.

북한의 이런 강수에는 짐작 가는 대목이 있다.
미국에서 북·미 직접대화를 추구하는 오바마 정권이 들어선 것과, 남측 사회 일부가 자신들의 이런 위협에 굴복, 남·남 갈등이 유발될 것이라는 계산이다.
그러나 두 가지 모두 신기루에 불과하다.
남측 정부가 자신들의 의도대로 움직이지 않는다는 이유로 합의나 계약을 서슴없이 깨는 북한을 오바마 정권이 ‘잘 했다’고 할 것인가.
오히려 ‘정말 믿을 수 없는 정권’이라는 심증만 굳힐 것이다.
대남(對南) 관계에서도 마찬가지다.
북한의 이런 안하무인적 자세는 가급적 북한 체제를 이해하려는 계층마저 등을 돌리게 된다는 점을 왜 모르는가.

이번 조치로 북한은 6·15 선언이나 10·4 선언을 이행하라고 남측 정부에 요구할 자격조차 상실했다.
합의사항을 휴지화하고 신의를 저버리는 행위를 두둔하는 구절은 두 선언 어디에도 없다.
무엇보다 북한은 ‘대화와 협상을 통해 분쟁을 해결한다’는 10·4 선언을 유린했다.

앞으로 남북 관계는 상당 기간 경색될 게 확실시된다.
설사 남측이 어떤 양보를 한다 해도 근본적으로 풀릴 가능성은 거의 없다.
또 북한이 개성공단에 대해 수개월에 걸쳐 단계적인 압박을 가하는 것은 북한도 대남 강경 조치에 따른 부담이 있다는 얘기다.
따라서 북한을 쓸데없이 자극하지는 않되, 기존 대북 원칙은 견지하는 당당한 자세가 정부에 요구된다.