남북관계가 악화일로를 걷고 있다.
유엔에서 대북(對北) 인권결의안이 통과되자 북한은 한국이 공동제안국으로 참여한 것과 관련해 “북한의 존엄성과 체제에 대한 도발”이라고 반박했다.
‘자유민주주의 통일’을 거론한 이명박 대통령의 미국 발언에 대해서도 남측 정부와는 남북관계와 통일을 논할 여지가 없다고 강력 반발했다.
특히 북한이 예고했던 개성공단 통행 차단 시점이 1주일 앞으로 다가옴에 따라 긴장은 더욱 고조되고 있다.
그 어느 때보다 남북 당국의 발상의 전환이 요구되는 시점이다.

먼저 북한은 상대방을 위협해 이득을 얻겠다는 자세에서 벗어나야 한다.
이제 그런 전술은 효과를 내기보다는 오히려 남측 국민들의 반북(反北) 정서만 높이는 데 기여하고 있기 때문이다.
이명박 정부가 자신의 구미에 맞지 않는다고 위협이나 하고, 남측의 여성 관광객을 사살했는데도 진정한 사과조차 거부하는 북한 당국을 대부분의 남측 국민들이 어떻게 볼지는 자명한 것 아닌가.
남측 정부가 ‘좀 더 유연한 대북정책’을 취하기 어려운 핵심은 여기에 있다는 점을 북한은 알아야 한다.

두 번째로 ‘10·4 선언’에 대한 ‘교조주의적 입장’에서 탈피해야 한다.
북한은 김정일 국방위원장의 통치에 의해 체제가 유지되고 있다.
따라서 이 선언에 대한 김 위원장의 서명은 상당한 의미가 있을 것이다.
반면 한국은 ‘선거에 의한 권력 교체’가 핵심인 자유민주주의 체제다.
따라서 선거 결과에 따라 정권이 교체되면 ‘10·4 선언’을 포함한 이전 정부 정책에 대한 재검토가 불가피한 것이다.
심지어 노무현 정권도 대북 송금을 수사하는 등 김대중 정권의 대북정책을 그대로 따르지 않았다.

현실적인 측면에서 보면 더욱 그렇다.
‘10·4 선언’을 전면 이행하는 데는 막대한 비용이 들어간다.
이를 국민적 합의 없이 무조건 이행하라는 것은 억지 중의 억지다.
특히 ‘10·4 선언’의 핵심인 경제적 분야의 이행은 원천적으로 어렵다는 판단이다.
경의선 개·보수나 조선단지 건설 등은 ‘개성공단식 개발’을 북한 전역에 확대한다는 의미다.
남측의 자본과 기술에 북측의 노동력이 합쳐지는 사업 행태가 될 수밖에 없기 때문이다.
그런데 개성공단을 볼모로 위협이나 가한다면 남측의 어느 기업이나 국민이 그런 사업에 참여하겠는가.
북한은 이런 측면을 감안해 냉정한 판단을 내려야 한다.
개성공단 통행 차단 등의 조치를 실제로 취한다면 미국은 물론 국제사회에서 북한의 신용은 땅에 떨어져 그 피해는 고스란히 북한에 돌아갈 것이다.

정부가 대북정책에서 나름대로 원칙을 지키려는 태도는 바람직하다.
그러나 이것과 남북관계 관리는 별개의 사안이다.
북한과 대치하고 있는 이상 분단의 평화적 관리는 남측 정부에 주어진 1차적 과제다.
어떤 사안이 이슈가 될지를 예견하고 이것이 더 악화되지 않도록 선제적이고 종합적인 대응책을 강구해야 한다.
그러나 이 정부는 이런 측면을 소홀히했다는 비판을 면키 어렵다.
가만히 있다가 북한의 위협 강도가 높아지면 그때서야 지원하겠다는 어설픈 모습을 보였다.
북한을 불필요하게 자극할 필요는 없는데도 구설수가 출범 초부터 지금까지 이어지고 있다.
좀 더 진정성을 보여주는 것이 시급히 요청된다.