사립대 총장들의 자율화 요구 목소리가 거세다.
사립대학총장협의회 소속 95개대 총장들이 어제 포항 한동대에 모여 자율화 방안을 논의했다.
사립대 총장들이 전국 규모 총회를 열고 한목소리를 낸 것은 처음이다.
지금의 대학 운영 여건으로는 대학의 발전과 경쟁력 강화가 어렵다는 위기 의식의 발로라고 본다.

총장들은 사립학교법 폐지부터 촉구했다.
사학법이 여전히 사학의 발목을 잡고 있는 상황에서 대학 자율화는 허구라고 본 것이다.
사립대가 지적하는 사학법의 가장 큰 폐해는 개방형 이사제와 대학평의회다.
학교 법인의 고유권한을 제한하고 자율을 침해한다는 이유에서다.
지난 대선에서 한나라당은 사학법 개폐를 공약했다.
그렇다면 지금이라도 총장들의 요구를 수용해 사학법 개폐에 나서는 게 옳다.
그게 교육의 자율성을 강조하는 정부의 교육정책 이념에도 부합하는 것이다.

총장들이 요구한 자율화 방안엔 정부가 대학 경쟁력을 위해 눈감아선 안 될 내용이 많다.
경쟁력이 떨어지는 사립대가 스스로 문 닫을 경우 설립자에게 출연 재산의 일부를 보상해 주는 방안이 그중 하나다.
정원을 못 채우는 대학이 수두룩한 현실에서 대학 구조조정은 시급한 과제다.
그러나 학교 문을 닫을 경우 잔여 재산을 국고로 귀속시키는 현 제도 아래에선 스스로 문 닫는 대학이 나올 리 없다.
한계 사학의 퇴출을 활성화하기 위해 총장들의 제안을 적극 수용할 필요가 있다.
15년 이상 된 교육용 기본 재산은 수익용 재산으로 전환해 대학 재정에 보탬이 될 수 있게 해달라는 요구도 그렇다.
대학 교육의 질은 결국 돈이다.
대학이 자체 수익사업을 할 수 있는 길을 터줘야 한다.
교육용 부지에 주상복합건물을 지어 한 해 200억원이 넘는 수익금을 학교에 쏟아붓는 건국대가 좋은 예다.

대학 교육에서 사립대의 비중은 학생 수로 77%, 대학 수로 87%나 된다.
사립대를 빼놓고 대학의 경쟁력을 얘기할 수 없다.
정부·여당은 사립대 총장들이 쏟아낸 자율화 방안을 적극 검토해 대학의 경쟁력 강화 노력에 힘을 실어줘야 한다.