영국 파이낸셜 타임스가 한국의 해외 농업 진출을 문제삼고 나섰다.
대우로지스틱스가 아프리카 마다가스카르에 추진 중인 130만ha 규모의 옥수수 농장이 도마에 올랐다.
이 신문은 신식민주의라는 표현까지 마다하지 않았다.
식량 안보라는 이름으로 가난한 나라를 수탈한다는 것이다.
이 농장이 현지인들에게 전혀 도움이 안된다고 비판했다.
파이낸셜 타임스는 선진국 은행들이 돈을 대줘 현지 농민들의 생산성을 올리고 남는 곡물을 수출하는 방식이 새로운 대안의 하나라고 제안했다.

현재 대우로지스틱스가 확보하려는 땅은 전혀 개발되지 않은 한계토지가 대부분이다.
또 마다가스카르의 주식은 쌀과 밀이다.
이런 작물을 재배할 수조차 없는 황무지를 개간해 옥수수를 심는 게 과연 현지 주민의 식량을 빼앗는 식민주의인지는 의문이다.
또 이 농장이 개발되면 실업에 시달리는 현지인들에게 적지않은 임금이 지급된다.
마다가스카르 정부는 농장 수익의 30%를 법인세와 관세로 거둬간다.
미개척지를 그대로 둘지, 아니면 99년 기한의 장기 임대계약을 맺어 대우로지스틱스로 하여금 막대한 농지 기반시설에 투자하도록 하는 게 좋을지는 전적으로 마다가스카르 정부와 국민이 선택할 문제라고 본다.

이미 마다가스카르에는 영국의 D1 오일이 바이오디젤을 만들기 위한 대형 자트로파 오일 농장을 운영하고 있다.
적지 않은 프랑스 기업들도 현지에 플랜테이션을 소유하고 있다.
왜 유럽기업에는 눈을 감고 유독 한국기업만 비난하는지 궁금하다.
만약 유럽의 아프리카 기득권을 지키기 위한 의도라면 보통 문제가 아니다.
한국은 만성적인 곡물수입국이다.
생존 차원에서 뒤늦게 해외 농장 확보에 나선 것을 신식민주의로 비난받을 일은 아니다.
그렇다면 유럽의 아프리카 대형 농장들은 과연 무엇인가.
파이낸셜 타임스가 제안한 대안은 매우 이상적이라고 본다.
그러나 영국 은행들부터 솔선수범해 마다가스카르 농민들에게 돈을 빌려주는 게 순서가 아닐까 싶다.
자국의 시각에서 외국 기업을 비난하는 해외 언론을 접하면서 다시 한번 냉엄한 국제경제 현실을 떠올린다.