한국은행이 기준금리를 낮춰도 시중금리가 떨어지지 않자 대통령이 내각에 대해 “기준금리 인하에 맞춰 시중금리도 내려갈 수 있도록 조치를 취하라”고 지시하기에 이르렀다.
이명박 대통령은 전날 라디오 방송 연설에서도 은행권에 대해 “마른 논에 물을 대듯 낮은 금리로 필요한 곳에 자금을 공급해 달라”고 주문했었다.
이 대통령이 은행권에 자금공급을 요청한 것은 이번으로 다섯번이 넘는다.
그럼에도 대통령의 말은 금융권에 전혀 먹히지 않고 있다.

이쯤 되면 대통령이나 금융당국, 은행권 모두 시중의 신용경색을 풀 수 있는 해법에 대해 다시 생각해 봐야할 때가 됐다.
우선 이 대통령은 앞으로 금융정책에 관한 구체적인 언급을 하지 않기 바란다.
대통령이 시장원리에 맞지도 않고 금융시스템의 작동방식에도 어긋나는 금리인하와 자금지원 요청을 공개적으로 한다는 것은 사리에 맞지 않는다.
더욱이 큰 문제는 대통령이 말을 했다고 은행이 자금지원을 늘리거나 시중금리가 내려가지 않는 점이다.
대통령의 거듭된 발언은 공허하기도 하거니와 대통령의 권위와 신뢰 흠집만 더할 뿐이다.
정부가 신용경색 완화를 진정으로 원한다면 실제로 신용경색을 풀 수 있는 실질적인 수단과 방법을 찾아야 한다.
지금 은행 창구에서 돈이 풀리지 않는 이유는 부실대출 증가에 대한 우려가 크기 때문이다.
은행 스스로가 부실 걱정에 몸을 사리고 있는 판에 돈을 풀라고 아무리 외쳐도 은행이 움직일 리가 없다.
그렇다면 방법은 부실대출에 대한 부담을 덜어주거나 은행의 자기자본을 획기적으로 늘려주는 수 밖에 없다.
은행 스스로가 우량기업과 불량기업을 가릴 자신이 없다면 금융당국이 분명한 기준에 따라 지원대상을 가려 보증을 서 주면 될 것이다.
은행의 자금공급여력을 높이기 위해서는 은행에 직접 자본을 투입하든지 후순위채를 매입해 주는 방법을 생각할 수 있다.
지금 대통령의 말만 있을 뿐 금융당국의 손발이 전혀 움직이지 않고 있다.
이런 정부를  정부라 불러야 하는가.
참으로 답답한 정부다.