한국 전쟁 당시 연합군이 대북 심리전에서 사용한 주무기는 삐라였다.
‘종이 폭탄’  ‘심리전의 보병’  ‘들리지 않던 총성’으로 불렸다.
미 육군부의 페이스 장관은 아예 “적을 삐라에 파묻어 버리라”는 명령을 내릴 정도였다.

실제로 전쟁 발발 사흘만인 1950년 6월 28일 미군은 무려 1100여 만장의 삐라를 항공기로 살포했다.
한국군을 독려하고 주민을 안심시키기 위한 내부용이었다.

북한군에게는 7월 17일 ‘낙하산 뉴쓰’라는 신문 형식으로 80만장이 처음 뿌려졌다.
연합군이 휴전 때까지 뿌린 삐라는 660여 종 25억장에 이르는 것으로 추산된다.
대개 엽서 크기였으니 한반도 전체를 20번 덮을 수 있는 분량이다.

인기 삐라도 있었다.
포로로 잡힌 병사 대부분과 공산당의 하급간부까지 ‘만일을 위해’소지했다.북한 측도 소위 ‘적군 와해 공작’의 일환으로 전쟁 중 367종, 3억장 가량을 뿌렸다.이같은 심리전의 효과를 측정하기는 어렵다.
다만 일반 원칙은 있다.
2차대전 때 미 전략정보국에 근무했던 심리전 전문가 다니엘 러너가 제시한 것이다.
그는 심리전 작전을 ▶사실을 전하는 백색▶ 대체로 사실이지만 편견으로 왜곡하는 회색▶ 속이기 위한 흑색의 세 범주로 분류했다.

그는 "심리전은 설득이고 여기에는 신뢰라는 조건이 필요하다. 따라서 장기적으로 효과가 있는 것은 백색 범주밖에 없다" 고 단정했다.

국내 민간단체들의 대북 삐라살포가 남북 관계에 걸림돌이 되고 있다.
민간단체의 선전 행동을 금지할 마땅한 법 규정이 없다는 게 정부의 고민이다.
북한은 개성공단 사업과 개성관광의 중단 가능성까지 거론하며 강경하게 반발하고 있다.
북한의 예민한 반응은 삐라의 내용이 대체로 사실, 즉 백색에 해당하기 때문이 아닌가 싶다.
하지만 민간단체들은 자제하는 게 옳을 듯 싶다.

한반도 정세에 큰 영향을 주는 행동은 결과를 책임질 수 있는 국가와 정부의 몫이지 민간의 범주를 벗어난 것이 아니겠는가.