종합부동산세 일부 조항에 대한 헌법재판소의 위헌·헌법불합치 결정에도 불구하고 국회와 정부가 개정이나 폐지에 더딘 행보를 보이고 있다.
정당 사이, 같은 정당의 의원들 간에 의견이 엇갈려 당론조차 정하지 못하는 실정이다.
5년 전 이 법이 태동될 때부터 논란과 갈등이 심각했던 만큼 일부 진통은 이해할 수 있지만 현재 정치권의 대응 속도와 태도는 실망 수준이다.
헌재의 결정은 당리당략에 따라 달리 해석될 수 없는 것이고, 더구나 국민들의 반응이나 눈치를 살필 사안도 아니기 때문이다.

하지만 국회 행태나 입법 태도를 볼 때 종부세법의 조속한 개정 또는 폐지는 쉽지 않아 보인다.
헌법재판소가 위헌 결정한 법령 23개, 헌법불합치 및 입법촉구 결정한 법령 21개가 아직 방치되고 있다.
국가보안법 일부 조항은 16년 전에 위헌 결정을 받고도 개정되지 않았다.
일부 정치인들은 "혹시 위헌 조항에 따라 선고를 해도 효력을 없으니 문제가 없고, 헌법불합치 조항도 정해진 기간 안에 고치면 된다"며 여유를 보인다.
이는 헌법을 존중하지 않는 태도다.
자신들이 제정한 법률이 위헌 결정 받은 사실 자체를 부끄러워해야 한다.
국민을 대표하는 헌법기관이라면 헌재 결정 앞에 출신지역 사정이나 소신 쯤은 접을 줄도 알아야 한다.

강만수 재정부 장관이 종부세를 둘러싼  '헌재 접촉' 발언을 하자 국회의원들이 보였던 대응을 상기해 볼 필요가 있다.
그들은 '헌재의 독립성을 훼손한 행위' '행정부의 오만이 드러난 조치'라는 극한 용어를 쓰면서 헌재를 옹호했다.
그렇다면 헌재의 결정이 내려진 지금 그들이 해야 할 일은 명확하다.
헌재의 결정을 존중하는 입법활동으로 자신들의 논리와 행동에 모순이 없었음을 입증해야 한다.

위헌이나 헌법불합치 결정이 내려진 법률을 헌법정신에 맞도록 개정 또는 폐지하지 않으면 국민 기본권이 침해될 소지가 커진다.