워싱턴에서 열린 주요 20개국(G20) 금융정상회담이 역사적인 공동선언문을 채택하고 15일 폐막됐다.
미국ㆍ일본ㆍ독일ㆍ영국ㆍ프랑스 등 주요 7개국(G7)과 한국ㆍ중국ㆍ브라질ㆍ인도ㆍ러시아 등 신흥경제국 정상들은 투명성과 책임성 강화ㆍ건전 규제 강화ㆍ금융시장 통합성 촉진ㆍ국제공조 강화ㆍ국제금융기구 개혁 등 5개 원칙에 따라 금융시장을 개혁키로 하고, 각 원칙을 이행하기 위한 단ㆍ중기 실행계획에 합의했다.
단기 실행계획은 내년 3월말까지 이행을 완료하고, 중기계획은 2009년 G20 의장단인 브라질ㆍ영국ㆍ한국  3개국에 구체적 이행 방안 마련을 위임키로 했다.
아울러 이행 상황의 중간점검을 위해 내년 4월말 이전에 2차 정상회담을 개최키로 했다.

정상들은 또 발등의 불인 금융시장 안정과 실물경제 활성화를 위해 신흥경제국에 대한 IMF(국제통화기금)의 단기유동성 지원을 확대하고, 각국이 적절한 통화 및 재정정책을 통해 내수진작에 공동 노력키로 했다.
시장경제의 원칙을 준수하고, 보호주의의 확산을 경계할 필요가 있다는 데도 의견을 같이했다.

금융위기의 해법과 금융시장 개혁 방향을 둘러싼 미국과 유럽권, 신흥경제권의 시각과 입장이 서로 달라 의미있는 합의 도출이 힘들 거라던 당초 예상을 깨고 20개국 정상이 구체적 합의를 이뤄낸 것은 ‘공조하지 않으면 공멸한다’는 심각한 위기감을 공유했기 때문이라고 본다.
그 결과 한 발씩 양보해 서로 만족할 수 있는 합의를 도출해 냈다.
유럽국들은 초국가적 금융감독기구 설립처럼 미국을 자극할 수 있는 주장을 자제했고, 미국은 미국대로 세계경제의 변화한 현실을 반영해 미국 중심의 국제금융 질서인 ‘브레턴우즈 체제’의 포괄적 개혁 필요성을 인정했다.

이번 회의에서 가장 눈에 띤 것은 신흥경제권의 위상 변화다.
글로벌 금융위기와 관련, 신흥경제권 국가들은 잘못된 국제금융 시스템의 희생자라고 할 수 있다.
잘못은 미국 등 선진국들이 했는데도 신용 경색과 달러 유동성 부족으로 인한 불똥은 고스란히 신흥경제국들의 머리 위로 떨어지고 있는 꼴이다.
역설적이지만 막대한 외환보유고를 갖고 있는 신흥경제권 국가들의 협조 없이는 금융위기 해소는 불가능하다.
실물경제 위기도 마찬가지다.
선진국권에서는 이미 경기후퇴가 시작됐고, 내년에도 마이너스 성장이 예상되고 있다.
신흥경제권의 성장으로 세계경제가 굴러갈 수 밖에 없는 상황인 것이다.
이번 회의에서 개도국 정상들이 목소리를 높이고, IMF에 대한 출자 지분 확대를 통한 신흥경제국들의 표결권 강화에 합의한 것은 신흥경제권의 달라진 위상을 반영하는 것이다.

미국 중심의 국제금융 질서를 재편하는 작업은 이제 시작일 뿐이다.
긴 과정이 될 수 밖에 없다.
한국이 G20 의장단의 일원으로 작업에 참여하게 된 것은 다행이지만 더 급한 것은 개혁 작업을 주도할 실무핵심 그룹인 금융안정포럼(FSF)에 참여하는 일이다.
G7을 포함, 12개국으로 구성돼 있는 FSF의 문호를 신흥경제권으로 확대하기로 G20 정상들이 합의한 만큼 이 기회를 놓쳐선 안 된다.
아울러 국제금융 질서 변화에 맞춰 한ㆍ중ㆍ일 3국 중심의 아시아통화기금(AMF)의 창설과 동아시아 차원의 환율 메커니즘 도입 등을 적극 검토할 때가 됐다.