종합부동산세에 대한 헙법재판소의 일부 위헌 결정에 대한 정치권의 반응이 한심하기 짝이 없다.
야당인 민주당은 헌재 결정에도 불구하고 종부세법 개정을 막겠다고 나섰고, 여당인 한나라당은 종부세법 개정 방향에 대해 우왕좌왕하고 있다.
정치권이 잘못된 입법에 대해 반성하고 하루 빨리 개선할 생각은 않고 헌재의 결정마저 당리당략을 앞세워 정쟁의 대상으로 삼고 있는 것이다.

민주당 정세균 대표는 이번 헌재 결정에 대해 “참 나쁜 판결”이라고 말했다.
참으로 무책임하고 몰지각한 언급이 아닐 수 없다.
이게 어디 입법부의 한 축을 담당한 정당대표가 헌법기구인 헌재의 결정에 대해 할 수 있는 말인가.
민주당은 또 헌재 결정에 반발해 종부세법 개정을 결사 저지하겠다고 결의했다.
종부세가 헌법에 위배된다는 헌재의 결정을 ‘부자에 대한 감세’라고 멋대로 규정하고 법 개정이라는 정당한 절차를 거부하겠다는 것이다.
민주당은 헌재의 결정이 입맛에 맞으면 받아들이고 그렇지 않으면 헌정질서마저 부인하겠다는 것인지 묻고 싶다.
여당인 한나라당도 한심하긴 마찬가지다.
정부와 여당은 종부세를 재산세에 통합시키는 것을 전제로 종부세법 개정 작업을 벌이고 있다.
그런데 홍준표 원내대표는 “종부세를 재산세와 연계시키지 말아야 한다”는 소리를 해대고, 임태희 정책위의장은 “종부세 과세기준을 당초 9억원에서 6억원으로 도로 내리겠다”는 주장을 폈다.
야당의 ‘부자 감세론’을 의식한 포퓰리즘적 발상에서 비롯된 발언이 아닐 수 없다.
헌재의 위헌 결정은 종부세가 과도한 징벌적 세금이므로 이를 바로잡으라는 것이다.
그렇다면 그 취지에 맞게 법을 개정하면 그만이지 왜 엉뚱한 발언이 튀어나오는가.

정치권은 무엇보다 종부세법이 왜 헌재로 가게 됐는지부터 따져보기 바란다.
국회가 애초에 위헌적 소지가 큰 세법을 만들었기 때문 아닌가.
종부세가 국가적 논란의 대상이 된 후에도 국회는 개정이든 폐지든 아무런 손을 쓰지 않았다.
그리곤 이제 와서 헌재결정에 대해 왈가왈부하는 것이야말로 무책임한 일이다.