헌법재판소가 종합부동산세의 부부합산 과세 조항에 대해 위헌 결정을 내렸다.
거주목적 1주택 보유자에게 종부세를 부과하는 조항도 헌법과 맞지 않는다고 결정했다.
헌법 불합치 결정은 사회적 혼란을 막기 위해 한시적으로 법을 존속시키는 만큼 사실상 이 조항도 위헌이란 뜻이나 다름없다.
헌재는 혼인부부를 상대적으로 차별하는 부부간 합산 조항은 혼인과 가족생활을 보호하는 헌법 정신과 어긋난다고 설명했다.
또 조세 부담 능력이 낮은 거주 목적의 1주택 보유자에게까지 무차별적으로 누진세율을 적용하는 것은 거주·이전의 자유와 재산권에 대한 과도한 제한이라고 판단했다.
우리는 이번 결정을 합당하고 당연한 결과로 받아들인다.
정부와 정치권도 헌재 결정을 존중해 앞으로 신속하고 빈틈없는 후속 조치에 나서주길 기대한다.

원래 종부세는 탄생부터 잘못된 운명이었다.
노무현 정부는 5년 전 부동산 과열을 막기 위한 조치라며 종부세를 도입했다.
2005년 부과 기준을 '세대별 합산'과 '6억원 초과'로 확대하면서 완전히 징벌적 세금으로 변질됐다.
종부세는 사실상 지난 정권의 이념적 도구였다.
올해의 경우 종부세 부과액이 전년 대비 65.3%나 늘어날 만큼 담세능력을 초과한 세금 폭탄이었다.
노 정권이 부동산 가격 안정이란 근사한 포장을 씌웠지만, 그 아래에는 상위 2%를 겨냥한 포퓰리즘이 깔려 있었다.
종부세는 반시장적 코드가 낳은 기형적 산물이다.

물론 전세계적으로 과세에 대한 정부의 재량권은 상당부분 인정되고 있다.
그러나 아무리 세금이 정부의 일방적인 징수라 해도 최소한의 합리적인 기준은 있어야 한다.
근대 이후 각국이 조세 4대원칙을 충실히 따르는 것도 이 때문이다.
세금은 보편적이어야 하고, 공평하게 매겨져야 하며, 재산이나 소득의 기초까지 허물어 뜨려선 안된다는 독일 경제학자 와그너의 권고가 그것이다.
종부세는 이런 조세 4대 원칙과는 완전히 동떨어져 있다.
담세능력을 초과하거나 정치적 의도에 따라 제멋대로 만든 세금은 오래 지속될 수 없다는 것은 역사적 상식이다.
이러니 종부세가 납세자의 불만을 사고 급기야 위헌 소송이라는 집단적 반발을 초래한 것이다.

이제 종부세는 사실상 수명을 다하게 됐다.
껍데기는 남을 지 모르지만 핵심 뼈대들이 죄다 무너지면서 역사 속으로 사라질 운명이다.
그렇다면 차제에 종부세를 아예 폐지하고 새로운 방도를 찾는 게 바람직하다고 본다.
국회와 정부도 그런 방향으로 후속 입법과 보완 작업을 밟아나가야 할 것이다.
우선 종부세가 사라지면 부동산 시장을 조절하는 정책 기능이 일부 약화될 수도 있다.
또 2조원이 넘는 종부세의 공백을 메울 새로운 세수 확보에 나서야 한다.
이런 점에서 정부와 한나라당은 이미 약속한대로 종부세를 재산세로 통합하고, 현실에 맞게 단일세율이나 누진세율체계로 개편하는 것을 서둘 필요가 있다.
명분도 상실하고 실효성마저 사라진 종부세를 존치시킨다면 가뜩이나 복잡한 과세체계에 혼란만 가중시킬 뿐이다.

민주당을 비롯한 야당들도 이제 입장을 바꿔야 할 차례가 됐다.
오죽하면 국가가 매기는 세금에 대해 헌재가 헌법에 맞지 않는다는 결정을 내렸겠는가.
더 이상 조세 정의와 세제 합리화 작업에 편가르기식 잣대를 들이대면 곤란하다.
상위 2%를 핍박하면서 나머지 98%의 지지를 노리는 정치적 접근은 경계해야 한다.
눈 앞의 반사이익이 아무리 탐난다 해도, 정당이 국민의 인간다운 생활을 짓밟을 권리는 없다.
지난 5년간 종부세 파문을 통해 반시장적인 코드정책은 결국 국민을 불편하게 만들었을 뿐이라는 교훈을 되새겨야 한다.
여야는 더이상 계층간·지역간의 소모적인 종부세 논란에 종지부를 찍고, 후속 입법을 위한 지혜를 모아야 할 것이다.