경제위기 극복을 위한 입법을 서둘러야 할 국회에 전운만 감돌고 있다.
이번 주부터 국회는 본격적인 법안심사에 들어가야한다.
국정의 실질적 내용을 규정하는 법을 만드는 과정이다.
그만큼 운영에 내실을 기해야 한다.

때맞춰 제1 야당인 민주당이 입법 활동의 가이드라인으로 ‘저지 대상’ 악법 리스트를 발표했다.
정부여당이 추진해온 거의 모든 주요법안이 총망라됐다.
사실상 정부의 국정운영을 봉쇄하겠다는 의지다.

주요법안이란 대부분 논쟁적이기 마련이다.
새 정부의 국정철학이 담긴 법이기에 옛 정부의 국정운영과 궤를 달리할 수밖에 없다.
당연히 옛 집권당이었던 민주당으로서 반대의 목소리를 낼 수 있다.
그러나 반대하는 법안이 너무 포괄적이고, ‘총력으로 저지하겠다’는 강경입장이 구시대적이다.

민주당에서 나열한 악법리스트는 이름만 보면 당연히 저지해야 할 대상처럼 보인다.
국민감시법·국민편가르기법·부자감세법 등과 같은 이름으로 분류된 법을 누가 찬성하겠는가.

그러나 구체적으로 뜯어보면 그렇지 않다.
‘국민편가르기법’의 대표사례로 꼽히는 수도권규제완화 관련법은 경제위기 극복과 일자리 창출을 위해 서둘러야 한다.
민주당의 FTA 비준 반대입장도 궁색하다.
여당 시절 자신들이 타결한 협상안을 야당이 되었다고 반대하는 꼴이다.
종부세 역시 징벌적이고 비합리적인 부분은 고쳐야 한다.

민주당은 야당으로서 비판과 대안제시를 할 수 있다.
하지만 이런 식으로 정부의 주요법안을 악법으로 몰아 ‘총력 저지’해선 안된다.
이명박 정부는 합법적으로 탄생했으며, 이번 정기국회는 국정철학을 펼치는 첫 무대다.
민주당은 새 정부에게 기회를 주어야 한다.