개성공단에 대한 북한의 인식이 어설프기 짝이 없다.
북한은 남측 민간단체의 대북(對北) 전단 살포를 이유로 한달 넘게 '폐쇄 협박'을 가하고 있다.
지난 주에는 북한군 고위 당국자가 이곳을 전격 방문, "(남측 기업이)철수하는데 얼마나 걸리냐"는 등의 위협발언을 했다.
남측이 개성공단 조업중지에는 겁을 먹을 것으로 보고 다각도로  압박을 가하고 있는 것이다.

그러나 북한은 큰 착각을 하고 있다.
개성공단은 남북 공존의 상징이다.
남쪽은 자본과 기술을, 북쪽은 노동력을 각각 제공해 협력을 통한 상생을 추구키로 약속한 곳이 바로 이 곳이다.
현재 80여개 기업에서 북측 근로자 3만 3000여명이 일을 하고 있다.
평균 가족수를 4명으로 할 때 13만여명이 개성공단 덕분에 이전보다 여유로운 생활을 하고 있다.
달러 확보나 주민들 생계 차원에서 개성공단은 북한당국의 젖줄 역할을 하고 있다.
남쪽도 사양산업의 돌파구로 이용할수 있다.
그러나 무엇보다 개성공단은 장차 발전시킬 남북협력의 파이롯 프로젝트이다.
남북이 통일 전단계로 키워나가야할 공동사업이다.
특히 미국과의 관계가 개선돼 북한이 본격적인 경제개발을 할 경우라도 개성공단식 발전모델이 주(主)가 될 수 밖에 없다.

그럼에도 남측이 곤혹스러워질 것이라는 점에만 집착, '폐쇄 위협'을 하고 있다.
실제 누가 더 손해를 볼 것인가 다시 계산을 해보라.
자기 주민들의 먹고사는 문제나 국제적인 이미지는 아랑곳하지 않으니 정말 소아병적이다.
북측이 불편해 하는 전단살포문제도 큰 눈으로 해결해야 한다.
전단을 살포한다고 북한이 망하지 않는다.
민간단체들의 협조가 필요하다.