한ㆍ미동맹의 중요성에 대한 버락 오바마 미국 대통령 당선인의 인식은 일단 확고해 보인다.
오바마 당선인은 축하 메시지를 보내준 데 대한 답례 형식으로 어제 1차로 호주ㆍ영국ㆍ캐나다ㆍ프랑스ㆍ독일ㆍ이스라엘ㆍ일본ㆍ멕시코ㆍ한국 등 9개국 정상에게 전화를 했다.
이명박 대통령과의 통화에서 그는 “한ㆍ미관계가 이미 긴밀하지만 이를 한층 강화하고 싶다”면서 “양국의 강화된 동맹관계가 아시아 평화와 안정의 초석(礎石)”이라고 강조했다.
그는 또 “우리가 직면하고 있는 금융위기와 북한 문제 등을 긴밀한 협력을 통해 해결해 나가자”고 제안했다.
“한국과 한국인을 대단히 존경하고 있다”는 말도 했다.
오바마 당선인이 한ㆍ미관계와 한ㆍ미동맹의 중요성을 정확하게 인식하고 있는 것 같아 다행스럽다.

방한 중인 콜린 파월 전 미 국무장관이 어제 한국국제교류재단 초청 강연에서 “때로 한ㆍ미 간에 이견이 있을 수 있지만 불변의 진리는 한국과 미국은 떼려야 뗄 수 없는 사이”라고 했듯이 한ㆍ미는 불가분의 동맹관계다.
정권 교체에 따라 정책에 변화가 생기는 것은 민주주의 국가에서 당연한 일이지만 굳건한 한ㆍ미동맹이 서로의 국익에 부합한다는 대전제 자체에는 변화가 있을 수 없다.
더구나 국제사회와의 협력과 공조에 기반한 다자주의 외교를 표방하는 오바마 정부에서 한ㆍ미 동맹은 더욱 발전할 여지가 크다고 본다.
물론 이를 위해서는 우리 측의 철저한 대비와 노력이 필요하다.
가장 중요한 것은 신뢰를 구축하는 일이다.
한ㆍ미 양국은 한반도 비핵화와 동북아의 평화와 안정, 공동번영이라는 목표를 공유하고 있다.
시대적 변화에 맞춰 한ㆍ미동맹을 반(反)테러ㆍ환경ㆍ인권 등 글로벌 이슈에서도 서로 협력하는 전략동맹으로 업그레이드해야 한다는 인식도 공유하고 있다.
이를 실현하는 열쇠는 철저한 한ㆍ미공조다.
상호신뢰 없이 진정한 공조는 불가능하다.
곧 출범할 오바마 정부와 확실한 신뢰관계만 구축한다면 대북정책에서 자유무역협정(FTA)까지 한ㆍ미 양국이 서로 조율하고 협력하지 못할 문제가 없을 것이다.