아프리카 흑인이 노예로 팔려나가던 16세기엔 햇볕을 얼마나 받느냐에 따라 피부색이 달라진다고 여긴 사람이 유럽에 많았다.
흑인이 아프리카를 떠나 태양의 강도가 덜한 것으로 이주하면 황인이 된다고도 여겼다.
그러나 이 가설은 컬럼버스가 신대륙을 발견하면서 깨졌다.
유럽과 기후가 비슷한 북미 원주민의 피부색이 올리브색이었기 때문이다.
아프리카를 떠나 유럽·신대륙에 정착한 흑인의 피부색도 밝아지지 않았다.

인간의 피부색에 대한 과학적 설명은 멜라닌·헤로글로빈·카로틴 등 세 성분에 의해 결정된다는 것이다.
이중 카로틴은 당근·귤 등 카로틴이 풍부한 식품을 과다 섭취했을 때 피부색을 노랗게 바꾸는 등 일시적인 영향을 미친다.
헤모글로빈은 피부 표면에 많으면 피부가 붉으스름해지는 정도다.
인종과 피부색을 가르는 핵심은 멜라닌이다.
멜라닌은 갈색·어두운 색을 띈다.

피부색은 태양의 자외선에 대한 적응의 산물이란 결과라는 이론도 설득력이 있다.

20만년 전 아프리카 적도 부근에서 살았던 현대 인류의 조상은 검은 피부였다.
땀을 빨리 발산시켜 체온을 낮추고, ‘유해한’ 자외선을 막는데 검은 피부가 더 효과적이어서다.
의학적으로도 검은 피부는 흰 피부보다 강한 것으로 평가된다.
같은 양의 햇볕을 받았을 때 백인이 흑인보다 피부암에 걸릴 위험은 10배나 높다.

그런데 피부가 검어 신체가 자외선를 너무 적게 받아들이면 ‘선샤인 비타민’(햇볕을 받으면 몸안에서 생성)으로 통하는 비타민 D가 결핍된다.

인간의 조상이 아프리카를 떠나 유럽·아시아 등 일조량이 적은 곳으로 이동한 뒤엔 비타민 D를 더 많이 받을 필요가 있었을 것이다.
이들은 생존·건강을 위해 ‘자외선 차단장치’인 검은 색 대신 노랗거나 흰 색 피부를 갖게 됐다.
예외적으로 유픽·이누잇족은 햇볕보기가 힘든 극 지역에 살면서도 피부가 검다.
전문가들은 이들이 평소 비타민 D가 풍부한 생선을 많이 먹어 굳이 피부가 밝을 필요가 없었을 것이라고 풀이한다.