서남표 KAIST 총장이 현 교육시스템으로는 한국 대학교육은 발전할 수 없다고 경고했다.
'한국 대학교육의 미래'란 주제로 열린 관훈포럼에서다.
눈 앞의 자기 목적에만 충실한 교육관료·교육정책이 대학교육 개혁의 발목을 잡고 있다는 게 그의 진단이다.
풍선을 가로로 누르는 일을 맡으면 위로 튀어올라가는 건 생각도 안하고 자기 일만 하는 게 교육관료의 행태란 것이다.
서 총장은 "이대로 가다간 한국 교육은 실패한다"며 "교육시스템을 다시 디자인해야 한다"고 주문했다.

교육 자율화를 내걸고는 있지만 교과부의 교육에 대한 권한은 여전히 막강하다.
돈줄과 각종 인허가권을 틀어쥐고 대학을 통제한다.
정원을 늘리려면 교과부 승인을 받아야 한다.
학사 운영과 관련해 교과부 말을 안 들으면 재정 지원금이 준다.
사립대의 임원 승인 취소권도 교과부가 쥐고 있다.

이러니 KAIST도 교과부의 발목잡기에서 벗어나지 못한다.
대학의 정상적 운영을 위해 학부 입학정원을 700명에서 1000명으로 늘려야 하지만 교과부는 형평성을 이유로 불가 입장이다.
교수를 450명에서 700명으로 늘려야 MIT와 경쟁이 가능하다고 보고 올해 35명을 더 뽑으려고 신청했지만 교과부는 거절했다.
KAIST는 교수 정년보장 심사 강화· 학생 면접전형 도입 등 자체 교육시스템 개혁을 추진 중이다.
그러나 이런 교과부 밑에선 한계에 부닥칠 게 뻔하다.

교과부와 교육관료가 교육발전의 장애물이 되어선 안 된다.
지난 대선 때 교육부 폐지론까지 나왔으나 새정부 들어 또다시 흐지부지됐다.
이런 교과부는 차라리 없는게 낫다.
대학이 실질적인 자율을 찾을때 대학교육의 미래가 열린다.