미국 민주당 대선 후보인 버락 오바마 상원의원이 제44대 미 대통령에 당선됐다.
232년 미 역사상 첫 흑인 대통령이 탄생하는 것이다.
오바마 후보의 당선은 개인과 소속 정당인 민주당의 승리를 넘어 미 국민의 승리요, 미국 민주주의의 승리다.
오바마 후보의 당선을 축하하면서 우리는 미국과 세계를 위해 변화가 필요한 시점에 과감하게 변화를 택한 미 국민의 용기있는 선택에 경의를 표한다.
미국은 지금 심각한 도전에 직면해 있다.
무모한 전쟁의 후유증으로 유일 초강대국의 권위는 실추되고, 남을 의식하지 않는 오만과 독선으로 민심을 잃었다.
자유와 인권의 수호자로서 미국에 대한 존경심도 훼손됐다.
빚더미에 올라 앉은 미국 경제는 심각한 위기 상황이다.
탐욕이 판치는 자유방임적 금융 자본주의의 버블이 꺼지면서 시작된 글로벌 금융위기로 미국은 물론이고 전세계가 극심한 경기침체의 늪에 빠져들고 있다.
정치적 대립과 반목 속에 미 사회의 빈부 격차와 계층 갈등은 갈수록 심화되고 있다.
미국인의 85%가 미국이 잘못된 방향으로 가고 있다고 생각한다.

치명적 핸디캡에도 불구하고 오바마가 당선된 것은 변화에 대한 미 국민의 열망 때문이다.
오마바가 모금한 6억 달러의 선거자금 중 95%가 인터넷을 통한 200 달러 미만의 소액기부였다는 사실은 변화에 대한 시민들의 욕구를 보여주는 동시에 디지털 시대 풀뿌리 민주주의의 새로운 가능성을 열었다고 본다.
민주당은 백악관만 아니라 상ㆍ하원까지 장악했다.
오바마는 당선 소감에서 “미국에 변화가 오고 있다”며 단결을 호소했다.
좌ㆍ우와 흑ㆍ백을 아우르는 통합의 정치로 미국이 필요로 하는 변화를 이끌어 낼 수 있기를 기대한다.
가장 시급한 것은 경제다.
그가 공화당의 존 매케인 후보를 누를 수 있었던 것도 경제 이슈 때문이다.
당장 열흘 후면 주요 20개국(G20) 정상회의가 미국에서 열린다.
오바마는 좌ㆍ우를 망라해 최고의 인재들로 참모진을 짜고, 금융 위기와 경기침체에 대한 대책부터 마련해야 한다.
오바마는 겸손하게 손을 내미는 자세로 미국에 대한 국제사회의 존경과 신뢰를 회복해야 한다.
오바마는 통합의 리더십으로 미 국민과 세계의 기대에 부응해야 한다.