공무원연금법 개정안이 어제 국무회의를 통과했다.
얼마전 연금제도발전위원회(연발위)가 제시한 원안 그대로다.
고통분담 의지가 부족하다는 비난 여론이 일었던 그 원안이 수정없이 통과됐다.
이에 대해 행정안전부는 “여론수렴 과정에서 이견이 없었기 때문”이라고 설명했다.
하지만 연발위 내부에서 조차 불만의 목소리가 나오고 있다.
한 전문위원은 “연발위를 장악한 공무원들의 반발에 제대로 의견 내기가 어려웠다"고 털어놨다.

지난 14일 열린 연금개혁 공청회에는 공무원 노조원들이 떼로 몰려와 난장판을 만들었다.
"의사진행 조차 어려운 상황에서 무슨 의견수렴이냐"고 참석자들은 목소리를 높였다.
한 마디로 개정안 마련에서 여론수렴 과정까지 개혁의지를 제대로 담을 기회가 없었다는 게 전문가들의 불만이다.
심지어  일각에서는 "애당초 연금개혁 작업을 공무원들에게 맡기지 말았어야 했다"는 비판까지 나온다.
행안부 공무원들이 간사를 맡고, 공무원단체 대표들이 위원으로 참여한 연발위에서 공무원 처우를 깍아 내리는 의견이 받아들여지기 힘들다는 얘기다.

이제 공은 국회로 넘어 갔다.
공무원연금개혁은 뒤를 이을 사학#8231;군인연금 개혁의 시금석이 된다는 점에서 매우 중요하다.
여야는 처음부터 판을 다시 짠다는 자세로 개혁안 다운 안을 만들어 제시해야 한다.
개혁의 골자는 국민연금과 형평성 유지와 적자재정 해소다.
연발위 안이 본인 부담을 늘리고 수령액도 낮추었다고 하지만 그래도 국민연금 가입자보다 노후 혜택이 훨씬 크도록 설계됐다.
또 그대로 시행될 경우 10년후엔 연금재정 적자가 현재의 5배로 치솟는다.
KDI의 주문처럼 본인 부담 보험료율을 종전보다 10% 이상으로 올리고, 지급율도 크게 낮춰야 두가지 문제를 해결할 수 있다.
세계적인 경제난으로 모두가 허리띠를 졸라 메고 있다.
공무원들도 당연히 고통분담에 동참해야 한다.
그렇지 않아도 공무원의 철밥통에 대해 비난이 많은데 혈세로 노후까지 보장하라니 후안무치하다.
추호라도 국회 논의과정을 방해할 생각은 버려라.
국민의 인내심에도 한계가 있다.