국내 최대 환경운동단체이자 대표적 시민단체인 환경운동연합에 썩은 냄새가 진동한다.
최열 전 대표와 전직 간부들이 정부 보조금 횡령 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 가운데 다른 간부가 기업후원금 등 공금 3억원을 횡령한 혐의로 구속됐다.
이 간부는 빼돌린 돈으로 내연녀의 빚을 갚고 스포츠카를 샀다.
이 과정에서 환경련의 다른 직원과도 공모했다.

환경련은 급기야 어제 대국민 사과문을 발표했다.
그러나 근본적인 자정(自淨) 방안이나 조직 쇄신책은 담기지 않았다.
특별대책회의를 구성해 문제점을 개선하겠다는 정도로 비껴갔다.
간부들이 이틀 동안 모여 비상대책 회의를 하고 내린 결론이 이렇다.
환경운동이라는 미명하에 기득권과 자리 지키기에 연연해 하는 모습이다.

환경련은 이미 시민단체의 본령을 벗어났다.
조직이 비대해지면서 권력화·관료화되고 운영은 방만하기 짝이 없다.
회원비가 부족하고 정부·기업 지원이 적어 활동에 애로가 많다는 단체가 수억원의 공금이 새나가도 모를 정도니 그들이 풍족하던 때는 회계가 과연 어떠했겠는가.
짐작하고도 남는다.
시민단체의 생명이라고 할 도덕성은 퇴색된지 오래다.
겉으로는 환경사고를 일으킨 기업을 비난하고, 시민들에게 환경 지킴이 자원봉사 참여를 독려하면서 속으로는 기업체 성금이나 가로채 왔다.
환경련을 두고 칼만 안들었지 강도나 마찬가지라는 기업의 볼멘 소리가 나오는 이유다.

환경련은 환경오염을 걱정할게 아니라 자신의 오염부터 씻어야 한다.
환경운동을 이제 이런 류의 사람들에게 맡겨서는 안된다.
사명감을 지닌 순수 활동가 중심으로 작고 전문화된 조직으로 탈바꿈해야 한다.
투명성을 높여야 한다.
환경운동이 돈벌이 수단으로 이용되서는 안된다.
정부 보조금이나 기업에 손 벌리는 행태부터 버려야 한다.
정부와 기업에 의존할수록 권력화되고 부정의 늪에 빠지기 십상이다.
회원 회비만으로 운영하는 게 바람직하다.
이를 못하겠다면 문을 닫아야 마땅하다.
환경련은 지금이  마지막 기회임을 명심해야 한다.