한나라당이 노사정 대타협을 위한 ‘범국민협의체’ 구성을 제안했다.
뒤를 이어 민주당도 일자리 대란 극복에 필요한 사회적 기구 설치를 촉구하고 나섰다.
명칭은 다르지만 양 당 모두 작금의 경제위기를 국민 화합을 통해 극복하자고 주문한 것으로 바람직한 일이다.

우리는 이미 노사정 단합을 통해 국난을 극복한 경험이 있다.
외환위기 직후인 98년 2월 출범한 노사정위원회는 정리해고 조건완화 등 90개항의 경제위기 극복 방안을 만들어 실천에 옮김으로써 대외 신인도 회복에 기여했다.

이번에 닥친 위기는 10년 전 못지않다.
글로벌 공조로 금융위기는 한 숨 돌렸지만 보다 고통스러운 실물경제 침체가 기다리고 있다.
90년대 말에 비해 가계 부채 비율이 높고 비정규직 영세 자영업자 등 취약계층이 크게 늘어난 우리 입장에서 실업과 소득감소의 충격은 더 클 것이다.

이런 상황에서 노사정이 사회적 합의를 모아 할 일은 많다.
경기침체에 따를 대량실업 문제를 해결하는 일이 급선무다.
그 요체는 고통분담이 될 수 밖에 없다.
그럴려면 노사정이 머리를 맞대고 서로 무엇을 양보하고 어떻게 실천해야 할지 방법을 모색해야 할 것이다.

급한 불을 꺼나가면서 성장의 고질적 걸림돌들도 제거해 나가야 한다.
외국인 투자를 가로막는 파괴적 노사관계를 종식시킬 방안을 찾고, 비정규직과 양극화 문제 등 사회 파급력이 크지만 기업차원에서 논하기 힘든 이슈들에 대한 국민 여론 수렴도 필요하다.

국난극복을 위한 사회적 합의체가 제 기능을 하려면 각계 각층의 고른 참여가 필요하다.
노사정위를 뛰쳐나가 강성노동운동에 치중해 온 민주노총은 이번 기회에 사회적 합의체에 반드시 복귀해야 한다.
그래서 노동계의 한 축으로 국난타개에 솔선하는 모습을 보여야 할 것이다.
경영계와 시민단체들도 지금까지 노사정위에 보였던 냉소적인 시각을 거두고 위기극복에 필요한 지혜를 보태기 바란다.
특히 정치권은 다양한 사회 구성원들의 참여와 화합을 이끌어내는 중심에 서야 할 것이다.
혹시라도 국민적 화합의 장을 정쟁에 이용하려는 생각을 해서는 안된다.