서울 대원·영훈 국제중의 내년 3월 개교가 확정됐다.
서울시교육청은 엊그제 서울시교육위원회가 국제중 지정 동의안을 가결함에 따라 두 학교에 대해 국제중 지정·고시를 했다.
국제중 설립을 둘러싼 그간의 소모적인 논란과 갈등에 종지부를 찍고, 학교 다양화를 통해 교육 경쟁력을 높일 수 있는 길을 마련했다는 점에서 다행스럽다.

문제는 국제중의 신입생 선발방식이 기형적이고 엉터리란 점이다.
1단계 서류전형과 2단계 개별면접을 거쳐 정원의 3~5배수를 선발한 뒤 3단계 무작위 추첨으로 최종 합격자를 가리는 내용이다.
기존의 청심·부산국제중과 달리 영어면접이 없다.
글로벌 영재를 키운다면서 신입생의 영어실력을 따지지 않겠다는 것은 말이 안 된다.
더 가관인 것은 추첨제 전형이다.
학생의 실력·노력과 관계 없이 운으로 당락이 갈리는 전형 방식을 납득할 학생·학부모가 있을 리 만무하다.

국제중은 국제 경쟁력을 키울 수 있는 글로벌 인재를 조기 육성하기 위한 특성화 중학교다.
당연히 그에 걸맞는 잠재력을 지닌 신입생을 뽑을 수 있어야 한다.
변별력 없는 엉터리 추첨 방식으로는 어림없는 일이다.
정당한 평가 없이 운으로 합격한 학생을 놓고 글로벌 인재 운운하는 것도 우습거니와 학생에게도 교육적으로 바람직하지 않다.

시교육청은 6일 국제중 입학전형요강 승인에 앞서 지금이라도 추첨제 전형 요구를 철회해야 마땅하다.
추첨 선발을 하면 국제중 에 들어가기 위한 사교육 열풍을 막을 수 있다는 안이한 발상부터 버려야 한다.
학교 교육 목표에 맞는 학생을 뽑을 수 있게 선발 자율권을 주는 게 국제중 설립 취지를 살리는 길이다.