세속에서 벗어나 고고하게 학문을 연구하는 대학을 사람들은 상아탑이라고 불러왔다.
상아탑은 영국 옥스포드대학의 하얀 크림색 쌍둥이 탑인 혹스무어 타워에서 유래했다는 얘기가 있다.
이 건물에서 순수 학문을 연구하던 학자들을 존경하는 의미에서 귀한 물건인 상아에 비유했을 것이다.

코끼리의 윗턱 송곳니인 상아는 플라스틱으로 대체되기 전까지 다양한 곳에 사용됐다.
도장·조각품 재료나 장신구·당구공·피아노건반 등에 두루 사용됐다.
수요가 늘면서 아프리카에서는 코끼리에 대한 밀렵도 기승을 부렸다.

이 무렵 아프리카에는 '코끼리 무덤'이 있다는 얘기도 전해졌다.
늙은 코끼리가 죽을 때가 되면 찾아가는 곳이 있다는 전설이었다.
하지만 이는 밀렵꾼들이 코끼리를 몰살한 게 아니라 무덤에서 상아를 주워왔다고 둘러대기 위해 만들어낸 것에 불과했다.

밀렵이 계속되면서 1980년 130만 마리에 이르던 아프리카의 코끼리 숫자는 89년 절반 이하인 62만5000 마리로 줄었다.
국제사회는 89년 '멸종위기에 처한 야생 동식물의 국제거래에 관한 협약(CITES)'에 따라 상아 교역을 전면 금지했다.
아프리카 각국도 압수한 상아를 소각하면서 밀렵을 철저히 단속했다.

덕분에 코끼리 숫자는 다시 늘었고 일부 지역에서는 코끼리가 너무 많아 골치를 앓기도 한다.
짐바브웨에서는 10만 마리가 넘는 코끼리 숫자를 조절하기 위해 올해부터 연간 6000마리씩 도축해 말린 고기를 주민들에게 공급하기로 했다.
남아프리카공화국에서도 5월부터 선별 도살을 시작했다.
94년 8000마리에서 2만여 마리로 불어났기 때문이다.

그 동안 아프리카 국가들은 개체수 조절을 위해 사살한 코끼리의 상아를 보관해왔고, CITES 사무국에 국제 거래를 허용하라고 요구해왔다.
올 7월 CITES측은 보츠나와·나미비아·남아공·짐바브웨 등 네 나라가 보관하던 상아 108t을 중국이 수입할 수 있도록 허가했고 30일 경매에 들어간다.

하지만 지금도 매년 2만 마리가 밀렵되고 있는데, 밀렵꾼들이 합법적 거래를 틈타 '상아 세탁'을 할 것이라는 환경단체의 주장을 무시하기 어렵다.
실제로 일시적인 공급은 수요만 늘리게 돼 오히려 밀렵을 부추길 가능성도 없지 않다.

플라스틱이 상아 수요를 대부분 대체할 수 있는 21세기에 와서 새삼스럽게 상아 붐을 일으키고, 이것이 생태계 파괴로 이어지지 않을까 걱정이다.