공직사회의 기강이 아무리 문란해졌다 해도 이 정도인 줄은 몰랐다.
국가보훈처 전· 현직 직원들이 공상(公傷)공무원 국가유공자가 되기 위해 둘러댄 사유를 보면 가위 엽기수준이다.
"서류를 정리하다 허리를 다쳤다" "직장상사가 사망하는 바람에 정신적 공황장애를 겪고 있다"는 등 하나같이 기가 막힌다.
이런 엉터리 사유로 국가유공자가 돼 자녀 학자금 등 각종 혜택을 버젓히 받았다.

국가보훈처의 임무는 국가유공자와 그 유족에 대한 보호와 보상이다.
어느 부처보다도 높은 도덕성과 반듯한 업무자세가 요구되는 곳이다.
그러나 실상은 정반대였다.
지난해에 심사위원 9명 중 5명을 외부 전문가로 충원하는 제도 개선이 이루어졌으나, 그 이전엔  9명 전원이 국가보훈처 전· 현직이었다.
이러니 철면피같은 이유를 대도  무사통과됐다.
보훈처의 공상 공무원이 다른 부처보다 무려 30배 가까이 많은 것도 당연지사였다.
지난해 11월 당시 보훈처 차장이 적발된 데 이어, 이번엔 조사대상자 92명 중 24명이 국가유공자 자격을 박탈당했다.

이번 사건에 대한 국민적 공분이 큰 만큼 적당히 넘어가선 안된다.
보훈처는 재조사를 지난 1월 완료하고도 이를 쉬쉬해오다 마지못해 공개했다.
사건이 터진 후에도 이미 지원된 자녀 학자금 등은 환수하지 않겠다고 밝혔다.
아직도 '제 식구 감싸기'에서 벗어나지  못한 것이다.
이 나라 공직자들의 의 식수준을 적나라하게 보여주고 있다.

때문에 감사원이 나서 더욱 철저하게 파헤쳐야 한다.
무엇보다도 무단횡단하다 부상을 입고도 국가유공자가 되는 말도안되는 시스템을 근원적으로 개선해야 한다.
엉터리 사유로 신청을 했다가 발각되면 엄중한 문책을 받도록 해야 한다.
지원된 혜택도 환수할 수 있는 법적 근거를 만들어야 한다.
관련 법률에 똑같이 국가유공자 대상으로 돼있는  '공상 공무원'을  독립유공자나 무공수훈자와 분리, 별도의 대우를 해야 한다.
공상 공무원의 유혹은 이것이 독립유공자 만큼의 혜택을 받는데 있기  때문이다.