이명박 대통령이 27일 국회에 나가 당면한 경제위기 극복에 정치권이 적극 나서달라고 호소했다.
미국발 금융위기가 실물경제의 위기로 파급되는 것을 막기 위해 확대편성한 내년 예산안 통과에 국회의 협조를 당부하는 시정연설에서다.
이날 이 대통령의 시정연설은 시기적으로 시의적절했고 내용면에서도 위기극복의 방안과 각오를 잘 담아낸 것으로 평가할 만하다.
그러나 감동이 없었다.
국민들에게 대통령과 정부를 믿고 따르면 위기를 극복할 수 있다는 믿음을 주지 못했다.
당분간 희생과 고통을 감내하면 머지않아 밝은 미래가 펼쳐질 것이란 희망을 심어주지 못했다.
한국은행은 이날 기준금리를 사상 최대폭인 0.75%포인트 내리는 특단의 금융지원책을 내놨지만 금융시장의 불안감을 잠재우지 못했다.

이 대통령은 한국에 11년전 외환위기와 같은 위기는 결코 없을 것이라고 단언했다.
그동안 악화됐던 외화 유동성 문제는 충분히 감당할 만하고 앞으로 외환사정이 호전될 것이라고 전망했다.
또 시장이 불안에서 벗어날 때까지 선제적이고(preemtive) 충분하며(sufficient) 확실하게(decisive) 원화 유동성을 공급할 것이라고 장담했다.
이와함께 실물경제의 침체에 대비해 재정지출을 대폭 확대하고, 수출 부진에 대응해 내수를 활성화할 수 있는 선제적 대책을 마련할 것이라고 약속했다.
현재로선 위기상황을 맞아 정부가 할 수 있는 합리적인 대응책은 모두 망라적으로 거론한 셈이다.
우리는 이 대통령의 이같은 위기 극복방안이 원칙적으로 올바른 방향이라고 본다.
그런데도 국민과 시장에 별다른 호소력을 갖지 못한 이유는 바로 그동안 쌓여온 리더십의 부재와 신뢰의 상실 때문이다.

현 시점에서 가장 시급하게 필요한 것은 국민의 신뢰를 회복하고 리더십을 다시 세우는 일이다.
그러자면 이번 금융위기에 대한 정부의 현실 인식부터 바꿔야 한다.

비상한 시기에는 비상한 대처가 필요한 법이다.
원론적인 몇 마디 말보다 분명한 행동 하나가 국민을 감동시키고 국민의 힘을 한데 모을 수 있다.
지금은 일반 국민은 물론 야당까지 아우를 수 있는 통합의 리더십, 앞장서서 책임을 지겠다는 섬기는 리더십, 그리고 나서 국민에게 희생을 요구할 수 있는 당당한 리더십이 필요한 때다.