대통령의 시정연설에 대해 야당의 혹평은 충분히 예상됐던 일이다.
야당이 정부 여당의 정책에 대해 비판하는 것은 고유의 소임이자 기능이다.
대통령의 시정연설이 감동적이지 못한 점도 사실이다.
대통령은 시정연설이란 좋은 기회를 통해 그간의 시행착오를 솔직히 사과했어야 맞다.
앞으로 어떻게 헤쳐나가겠다는 구체적인 대안을 제시함으로써 국민들의 믿음을 얻었어야 했다.

그럼에도 불구하고 야당이 비판만 하고 있어선 안될 상황이다.
위기의 심각성이 통상적인 정치행태를 허용하지 않기 때문이다.
야당은 지난달 영수회담에서 ‘경제위기에 대한 초당적 협력’을 이미 약속했다.
실제로 지난 21일 여야 정책위의장은 은행의 외화차입에 대한 정부의 지급보증동의안을 조속히 처리하기로 합의까지 했다.
그러나 야당 내부에선 이를 두고 갈등이 빚어졌다.
민주당내 강경파들이 동의안 처리에 합의해준 지도부를 비판하면서 혼선이 생겼다.
27일 기획재정위에서 심의를 시작했으나 자료제출을 둘러싸고 논란을 거듭하는 바람에 아까운 시간을 흘려 보냈다.

화급한 위기 상황에선 야당이 여당보다 적극적으로 필요한 정책을 추진할 수도 있다.
이번 금융위기와 관련해 가장 잘 대처하고 있는 것으로 평가받는 나라가 영국이다.
지난달 야당인 보수당이 노동당 정부에 대한 지지와 협력을 선언했다.
영국은 이미 90년 전부터 위기상황에서 여야가 공동으로 정부를 이끌어가는 거국내각의 경험을 쌓아왔다.
제1·2차 세계대전 당시 전시내각과 1930년대 세계공황 당시 거국내각이 대표적이다.
그럴 때마다 영국 야당 내에서도 찬반논란이 있었다.
손에 잡히지 않는 위기 앞에서 야당으로서의 정체성을 포기하기 어려웠기 때문이다.

거대한 위기의 한가운데에선 그 심각성을 정확히 파악하기 힘들다.
당연히 야당으로서 정부정책에 대한 비판의 호기를 놓치고 싶지 않을 것이다.
그러나 현재의 금융위기는 대통령의 낙관과 무관하게 심각하다.
영국의 브라운 총리는 ‘글로벌시대 초유의 위기’라고 규정했다.
‘정권의 경제가 아니라 국민의 경제이기에 소홀히 할 수 없다’는 정세균 민주당 대표의 다짐을 다시 믿어본다.