전세계가 버티기에 들어갔다.
나라의 생존을 건 경제전쟁에 돌입했다.
우리도 위험한 항해를 피할 수 없는 운명이다.
2400억 달러의 외환보유액에 의지해 험난한 삼각파도를 뚫어야 한다.
우리는 이미 운명공동체다.
정부가 외채 보증을 약속하고 중앙은행이 증권사들에 2조원을 긴급지원한 순간 같은 배를 타게 됐다.
어느 쪽 하나 구멍이 뚫리면 동반침몰을 각오해야 한다.

세계는 두 진영으로 갈라졌다.
‘돈을 빌려준 나라’와 ‘돈을 빌린 나라’로 뚜렷이 구분된다.
불은 선진국에서 났지만 이머징 국가들이 화염에 휩싸였다.
가차없는 자금회수로 국가부도에 빠진 경우가 수두룩하다.
순채권국과 순채무국 사이의 한국은 어중간한 입장이다.
신용부도스와프(CDS) 프리미엄만 따지면 우리는 필리핀, 인도네시아보다 위험하다.
말도 안되는 기막힌 현실이다.
그러나 세계시장은 묻는다.
한국은 국가부도에서 안전한가.
부동산 시장은 괜찮은가.
은행은 믿을 수 있는가…. 이제 우리는 이 냉혹한 질문들에 답해야 한다.

우리는 험난한 항해에 앞서 내부 점검부터 필요하다.
지금의 강만수(기획재정부 장관)·이성태(한국은행 총재)·전광우(금융위원장)의 경제라인은 믿을 수 있는지 짚어봐야 한다.
그동안의 엇박자 정책이나 불협화음은 꺼낼 필요도 없다.
전투 사령관인 강 장관은 국회에서 자리 보전을 위해 “좀 봐 달라”며 칭얼댔다.
이런 인물이 과연 국가 CFO인가.
전 위원장은 또 어떤가.
그의 국제금융 경력은 현재 위기를 사전에 예측하지 못한 것으로 끝났다.
그는 금융시장에서 식물인간 상태다.
한은 이 총재는 어떤가.
물가안정,좋다.
중앙은행 독립성, 좋다.
하지만 그런 것들이 나라 경제의 목숨과 맞바꿀 만큼 최상의 가치들인가.

우리는 짧게는 연말까지, 길게는 그 끝을 종잡기 어려운 경제전쟁을 치뤄야 한다.
물론 ‘전쟁 중에는 장수를 바꾸지 않는다’ 는 말을 모르는 게 아니다.
하지만 뇌사상태에 빠진 사령부로는 결코 승리를 담보할 수 없다.
이명박 대통령은 비상한 각오로 새로운 경제진영을 짜야 한다.
지금은 '대통령의 신뢰'가 아니라 ‘시장의 신뢰’가 중요하다.
선거캠프의 공헌도가 아니라 철저히 능력 중심으로 구성해야 한다.
우리 국민도 세계 13위의 경제에 걸맞는 경제팀을 가질 권리가 있다.

우리는 이런 새로운 리더십 위에서 용감하게 경제위기와 싸워야 한다.
말이 아니라 행동과 실적으로 입증해야 한다.
그래야 우리 경제의 미래에 대한 싸늘한 시선을 되돌릴 수 있다.