세계를 뒤흔들고 있는 미증유의 금융 위기 속에 베이징에서 열린 제7차 아시아ㆍ유럽정상회의(ASEM)가 국제 금융 시스템의 전면적 개혁을 촉구하는 공동성명을 채택하고 25일 막을 내렸다.
아시아 16개국과 유럽연합(EU) 27개 회원국 정상들은 이번 사태는 국제적 협력 없이는 극복할 수 없는 심각한 위기라는 데 인식을 같이하고, 조지 W 부시 미 대통령의 발의로 내달 15일 미국에서 열리는 주요 20개국(G20) 정상회의를 지지한다고 밝혔다.

미국발 금융위기와 관련, 아시아와 유럽의 역할에 대한 관심이 그 어느 때보다 높다는 점에서 이번 ASEM 정상회의는 눈길을 끌었다.
그러나 국제공조가 필요하다는 원론적 입장을 확인하는 선에서 더 이상 나아가지 못했다.
아시아와 유럽, 또 아시아와 유럽 각국의 서로 다른 사정을 감안하더라도 위기에 대한 구체적 해법이나 행동강령을 전혀 제시하지 못한 채 말잔치로 끝나고 만 것은 아쉬운 일이다.
G20 정상회의를 앞두고 국제 금융 시스템 개편 방향에 대한 아시아와 유럽의 입장을 정리하고 조율하는 기회가 되었더라면 좋았을 뻔했다.
당장 위기에 처한 신흥경제권 국가에 대한 구조 대책이 논의되지 않은 것도 안타까운 일이다.
불길이 한창 번질 때는 일단 불부터 끄고 봐야 한다.
미국의 문제로 시작된 불길이 전세계로 마구 번지면서 신흥경제권 국가들이 애꿎은 피해를 보고 있다.
국제통화기금(IMF)이 까다로운 조건을 붙이는 구제금융 방식이 아니라 통화스왑 방식으로 개도국들의 단기 외화 유동성 문제를 덜어주는 등의 진화책이 시급히 마련돼야 한다.
이른바 ‘브레턴우즈 체제’라는 미국 중심의 전후 금융체제 개편이 불가피하며, 글로벌 금융체제 하에서는 국제공조를 통해 위기를 해결할 수 밖에 없다는 것은 누구나 아는 상식이다.
문제는 ‘어떻게’다.
내달 열리는 G20 정상회의는 병의 원인을 밝혀내고, 재발 방지책을 도출하는 것 못지 않게 당장 부도 위기에 몰린 국가들에 대한 긴급지원책을 마련하는 자리가 돼야 할 것이다.