국회에 나가 시정연설을 하겠다는 이명박 대통령의 결심을 환영한다.
27일 대통령의 시정연설은 2003년 노무현 대통령의 연설 이후 5년만이다.
1988년 노태우 대통령의 연설 이후 20년 동안 두 번째다.
대통령의 국회 시정연설은 매년 당연히 해야 할 일이다.
지금까지 시정연설이 이뤄지지 못했던 것은 기본적으로 대통령이 의회를 불신하고 경시했기 때문이다.
이 대통령은 경제위기 속에서 맞은 임기 첫 해 시정연설을 통해 ‘위기극복의 리더십’을 보여주어야 한다.

대통령제 국가의 경우 입법부와 행정부의 협력이 성공적인 국정운영의 요체다.
입법부와 행정부 간 견제와 균형이란 순기능은 협력이 안될 경우 갈등과 균열이란 역기능이 될 수 있다.
순기능을 위해선 원활한 소통이 필수다.
시정연설은 입법부에 대한 존중을 상징하는 소통의 형식이다.
동시에 국민을 향한 국정지도자의 비전 제시다.
미국 대통령은 매년 의회에 출석해 연두교서(the State of the Union)를 발표한다.
전세계가 주목한다.

시정연설이 실질적인 대국민 소통과 국정협력의 효과를 거두려면 대통령의 적극적 의지가 선행되어야 한다.
엄중한 위기의식과 이를 극복해나갈 수 있다는 확고한 자신감를 보여줘야 한다.
연설이 공허한 수사의 나열이거나 일방적 주장의 강요여선 안 된다.
위기에 대한 냉철한 분석과 이를 돌파할 구체적 정책의 알맹이를 담아야 한다.
국민의 궁금증을 풀어주어야 불안이 해소된다.
대통령은 ‘이번 사태를 극복할 수 있다’고 낙관하는 대신 ‘왜 그렇게 낙관하는지’를 설명해야 한다.
‘시장의 신뢰를 상실한 경제팀을 전면 경질해야 한다’는 목소리를 흘려 들어선 안 된다.
그럼에도 바꾸지 않겠다면 왜 그런지를 설명해야 한다.

입법부도 위기극복의 리더십에 호응해야 한다.
지난 국정감사 과정에서 보여준 구태가 반복된다면 국가적 손실일 뿐이다.
국정감사 제도를 근본적으로 개선해야 한다.
직불금 국정조사가 정쟁으로 비화해선 안 된다.
‘초당적 위기극복에 협력하겠다’던 야당 대표의 약속은 지켜져야 한다.
행정부와 입법부, 여당과 야당이 따로여선 안 되는 위기상황이다.