국내 증시의 주가가 급기야 코스피지수 1000 아래로 곤두박질하고, 원-달러 환율은 연일 치솟고 있다.
정부의 온갖 긴급대책이 전혀 약발이 먹히지 않는 양상이다.
사실 전세계 금융시장이 모두 혼돈의 도가니다.
현재로선 금융위기의 진앙지인 미국에서 신용경색이 풀리지 않고는 주가하락과 환율급등의 악순환에서 벗어나기 어려운 상태다.
해외 금융회사와 펀드의 유동성 위기가 해소되지 않으면 외국인들의 국내 주식 매각과 그로 인한 원-달러 환율의 상승을 막을 길이 없기 때문이다.
그렇다고 마냥 손을 놓고 있을 수만은 없는 노릇이다.
우선 정부가 내부적으로 할 수 있는 대비책은 충분히 마련해야 한다.
동시에 국제공조를 통해 위기가 이른 시일 내에 가라앉도록 다각적인 노력을 기울여야 한다.
원인 해소가 시급하기 때문이다.

마침 중국 베이징에서 열린 아시아유럽 정상회담(아셈)에 참석한 한·중·일 및 아세안(동남아국가연합) 정상들은 금융위기에 대응할 수 있도록 아시아 공동기금 800억 달러를 내년 상반기까지 조성하기로 합의했다고 한다.
늦었지만 다행스런 일이다.
정상들은 또 만일의 금융위기에 대비해 양자간 통화 스와프를 확대하기로 의견을 모았다.
우리나라로써는 특히 중국·일본과 통화 스와프 협정을 맺는다면 금융시장의 불안을 진정시키는데 큰 힘을 발휘할 수 있을 것으로 기대된다.
중국과 일본도 역내의 금융불안을 해소하는데 적극적인 리더십을 발휘할 때다.
정부는 아시아 국가간 통화 스와프 확대 방안이 구체화될 수 있도록 적극적인 경제외교를 펼쳐야 할 것이다.

이와 함께 오는 15일 열리는 G20 정상회의를 국제적인 위기대응 공조체제를 구축하는데 적극 활용해야 한다.
미국의 요청에 마지못해 끌려다닐 게 아니라 세계적인 금융위기를 조기에 진화할 수 있도록 선진국과 신흥시장 국가들이 모두 협력해야 한다는 점을 강조해야 한다.
미국을 포함한 선진국들에게도 위기해소에 응분의 책임을 다할 것을 분명히 요구해야 한다.
G20 수준의 국제공조만 이루어져도 작금의 위기는 능히 극복할 수 있다.