학교 현장에서 수준별 이동수업이 확대되는 추세다.
4·15 학교 자율화 조치로 영어·수학 외 다른 과목에서도 수준별 수업이 가능해졌기 때문이다.
서울시교육청에 따르면 중학교 2곳, 고교 10곳이 처음으로 국어 과목 수준별 수업을 실시 중이다.
심지어 수준별 수업을 하는 초등학교도 10곳 정도 생겼다.
수업 방법도 세분화되고 있다.
'상·하'의 2단계 수업을 실시하는 학교는 줄고 '상·중상·중하·하'의 4단계 수업을 실시하는 학교가 늘었다.
'붕어빵' 식 평등 교육에 길들여진 학교 교육의 틀이 학생 수준을 고려한 맞춤형 수업으로 바뀌고 있다는 점에서 고무적이다.

그러나 아직도 갈 길이 멀다.
서울지역 학교가 초등학교 578곳, 중학교 371곳, 고교 302곳인 점을 감안하면 현재 수준별 수업이 이뤄지는 학교는 극히 일부다.
이 정도로는 안 된다.
모든 학교가 수준별 이동수업을 통해 학교 교육을 혁신해야 한다.
그게 공교육을 살리는 길이다.

공교육은 국가 경쟁력의 요체다.
콘돌리자 라이스 미국 국무장관이 그제 공교육의 실패가 미국이 직면한 최대 위기라고 역설한 것도 그런 맥락에서다.
교육을 개선하지 않고서는 글로벌 경제에서 미국은 뒤처질 수밖에 없다는 게 그의 진단이다.

결코 남의 얘기가 아니다.
우리도 공교육 개선을 위해 수준별 이동수업부터 제대로 해야 한다.
교육당국과 교사는 당장 수준별 학습집단 편성 방법과 다양한 수준별 학습프로그램의 개발을 서둘러야 한다.
라이스의 지적대로 노벨상을 탈 수도 있는 어린이들이 공교육의 덫에 갇혀 재능을 썩게 만드는 우(愚)를 범해선 안 된다.