절집에서 삭발을 하는 데는 다 곡절이 있다.
머리카락은 번민과 욕망의 상징으로 간주된다.
세속적인 번민에 가려 부처의 가르침을 제대로 습득하지 못할까 두려워 머리카락을 자른다.
머리카락은 그래서 밝음을 가리는 풀이라는 뜻의 '무명초(無明草)'라는 이름을 얻었다.

이 무명은 번뇌의 커다란 뿌리다.
있는 그대로의 것을 보지 못하는 큰 어둠을 뜻한다.
인생의 고난과 번민을 이끌어가는 열두 가지 연기(緣起) 가운데 으뜸이다.
이런 무명을 제거해야 깨달음에 이른다는 것이 불가의 간곡한 가르침이다.

까닭없이 마음 속으로부터 치밀어 오르는 정체불명의 불덩이가 있으니 이름하여 무명화(無明火)다.
당 나라 때의 재상인 배휴(裴休)가 한 번은 절집을 찾았다.
벽에 써있던 이 '무명화'라는 세 글자를 보고 뜻을 물었다.
선승으로 유명한 황벽(黃檗)선사가 "그 것도 모르냐"고 힐난했다.

제 신분의 높음을 내세웠던지 이 배휴는 "내가 당 나라 재상인데 인도의 경전을 어떻게 아느냐"고 대든다.
그러자 황벽 선사는 "무명의 불길이 여기서 생겨났다"고 답한다.

영특한 이 재상은 금방 알아듣는 모습을 취한다.
그러자 황벽 선사는 "무명의 불길이 이로부터 꺼진다"고 칭찬한다.
상대의 마음을 그대로 가리키는 불가의 직지인심(直指人心)이다.

무명은 눈 앞을 가리는 장벽이다.
그 것이 깊고 두꺼우면 마음앓이, 즉 정신질환으로 발전한다.
그로부터 나오는 불길은 제 자신을 태우고, 나아가 사회를 태울 수 있다.
그 무명의 불을 간직한 한 노인에 의해 국보 1호 숭례문이 소실된 게 올해 초다.
이어 엊그제는 한 젊은이가 고시원에 불을 지른 뒤 뛰어 나오는 사람들을 칼로 찔러 살해했다.
우리 사회의 정신적 불안전성을 보여주는 '묻지마 식 살인'의 전형이다.

무명을 없애 마음을 다스리려는 노력은 동양 정신문명의 오랜 주제다.
개인적인 수양의 큰 영역이다.
그러나 한국사회가 보여주는 무명의 정도는 개인적 수양의 차원을 넘어섰다.
까닭없이 피어나는 이런저런 불길들이 예사롭지 않기 때문이다.
그 원인이 무엇인지 이제는 사회병리학적인 차원에서 심각하게 접근해 볼 일이다.