정치가와 아내의 공통점은? 정답은 ‘말로는 못 당한다’는 유머가 있다.
미국 워싱턴 정계는 말장난 선수다.
여론을 자극하지 않는 완곡어법의 대가다.
이라크의 미군 자살은 자해행위, 미군 철수는 이동배치로 바꾸었다.
미 의회 조사단은 ‘비리 적발’ 대신 ‘과제를 발견했다’고 표현한다.
워싱턴에서 굶주림이란 단어는 증발했다.
그 자리를 ‘식량불안’이란 애매한 단어가 차지했다.
워싱턴에서 ‘창조적 파괴’는 탈탕을 의미한다.
스캔들로 밀려나는 정치인까지 근사한 멘트를 잊지 않는다.

월스트리트는 이런 정치판을 따라 배운 모양이다.
현란한 수사가 판친다.
‘빚’이라는 ‘debt’는 ‘debitum’이란 라틴어에서 나왔다.
주기도문에는 ‘우리가 지은 죄’로 돼 있다.
‘반드시 갚아야 할 의무’라는 뜻이다.
월가는 이를 레버리지(leverage·지레 장치)라는 멋진 단어로 부른다.
월가는 함부로 지렛대를 누르다 결국 가운데가 뚝 부러졌다.
구제금융이라는 ‘bailout’도 마찬가지다.
원래 위기 때 조종사가 낙하산을 타고 뛰어내리는 행위다.
요즘 미국엔 “배 째라”는 소리가 난무한다.
파산의 절박감보다 안전한 탈출로 오해하는 모양이다.

10년 전부터 워렌 버핏은 “파생상품은 대량살상무기”라고 경고했다.
자신을 실패담을 담은 반성문이다.
그는 한 재보험회사를 인수하면서 수십억 달러의 횡재를 한 줄 알았다.
정작 파생상품을 정리하고 보니 4억900만 달러 손실이 났다.
2만3000건의 거래 가운데 단 200건의 손실이 이런 결과를 낳았다.
그러나 누구도 버핏의 말을 귀담아 듣지 않았다.
월가는 온통 'no guts, no glory(배짱이 있어야 돈을 벌 수 있다)’라는 구호에 빠져있었다.

최근 미국 언론계에 말거품을 없애자는 흐름이 나타나고 있다.
뉴스위크는 “우리는 지옥의 경고장을 받았다”며 “말장난과 나쁜 습관부터 뜯어고쳐야 살아날 수 있다”고 했다.
“정신을 차리자. 세상엔 공짜가 없다. 빚을 갚고 저축을 늘여야 한다”는 소박한 문구조차 낯선 느낌이다.
우리도 10년 전 낡은 단어사전을 꺼내야 하는 것일까.