쌀 직불금 부당수령 파문에 대한 국정조사가 불가피해 보인다.
한나라당은 야당의 국정조사 요구에 정부의 조사와 처분 후에 국정조사를 벌이자는 입장이다.
그러나 정부 조사로 규명되기 힘든 부분이 많다.
지난해 6월20일 노무현 대통령은 감사원의 직불금 감사결과를 보고받고 회의를 주재했으며 이어 7월26일 감사원은 공개 보류를 결정했다.
그리고 8월1일 감사관은 농촌공사에 가서 감사자료를 삭제했다.
국감자료에 따르면 농림부(현 농림수산식품부)는 2006년 이미 농지 임대인이 양도소득세 감면을 목적으로 직불금을 부당 수령하는 양태가 있음을 알고 있었다.
정부는 전체 부당 수령자 17만 여명 중 공무원과 공공기관 임직원 등 4만 여명에 대해 전수조사를 벌인 후 환수하겠다고 하는데 이는 전체 문제의 일 부분에 불과한 것이다.

환수도 중요하고, 과징금 제도 도입으로 재발을 막는 것도 중요하지만 이런 제도 개혁은 진실 규명을 바탕으로 해야 한다.
노 전 대통령이나 청와대가 감사결과 비공개 결정에 관여한 부분은 없는지, 대통령 선거를 수개월 앞두고 정권에 불리한 내용이니까 덮어버리려 한 것은 아닌지, 청와대의 결정이 아니라면 국가 안보 등과 관련된 문제도 아닌데 감사원이 왜 독자적으로 덮어버리고 파일을 삭제했는지, 감사원의 이런 자의적 행태가 지금은 없는 지 등등을 규명해야 한다.

쌀 직불금 파동엔 여러 구조적인 문제가 얽혀있다.
농지에 대한 투기, 농사를 직접 짓지 않으면서 짓는다고 하는 허위, 농정이라는 이름으로 이상한 곳으로 새는 나랏돈, 국민의 분노가 무서워 공개조차 하지 못하는 정부, 쉬쉬하면서 손도 못 댄 제도 개선…. 국정조사는 이런 그늘을 세상에 드러내 곰팡이를 없애는 일을 해야 한다.
감사원은 대통령 직속이다.
노 전 대통령은 결과적으로 이런 잘못된 관행이 덮어지게 된 데에 책임이 있다.
국정조사는 노 전 대통령부터 농촌공사 직원에 이르기까지 책임있는 이들에게서 제대로 된 답변을 끄집어 내야 한다.