대북(對北)문제에 대한 정부 핵심 당국자들의 경박한 발언은 어제 오늘의 일이 아니다.
조금만 더 깊게 고민해 보면, 자제했어야 할 발언들이 이어지니 답답하다.

그러나 공념불이었다.
이번엔 이상희 국방장관이 나섰다.
워싱턴 한·미연례회의 기자회견에서 (김정일이) 즐길지 모르니 "김정일의 건강에 과도한 관심을 갖지 말아야 한다"고 말했다.
또 "그런 관심은 그의 버릇을 나쁘게 할 수 있다"고 덧붙였다.
기본적으로 사려가 깊지못한데다, 정부의 논리와 맞지않는 발언이다.

'김정일 건강 이상'과 관련, 한국 정부는 국가정보원이 국회에서 확인해주었다.
그 이후엔 마치 옆에서 지켜보고 있는듯이 김의 건강상태에 대해 흘렸다.
그러나 당시 미·일·중 정부는 공식확인을 거부한 채 극도로 언급을 자제했다.
한국정부 보다 내용을 몰라서가 아니라, 이렇게 하는 것이 정보관리와 국가관계의 기본이라고 판단했기 때문이다.
이렇게 '과도한 관심'을 갖게 한 주역이 정부인데, 누구에게 '과도한 관심을 갖지말라'고 하는 것인가.
이 장관이 밝힌 그 배경도 문제다.
'전투 중에도 상대방이 아프다면 나름대로의 예의를 갖추는 것'이 국제관행이다.
이런 점에서 김의 건강을 비아냥대는듯한 이 장관의 발언은 부적절했다는 느낌을 지울수 없다.

물론 북한에 대해 아무런 발언을 하지 말라는 것은 아니다.
북한의 부당한 내정간섭이나 협박에 대해선 단호한 대처가 필요하다.
그러나 북한을 불필요하게 자극할 필요는 없다는 것이다.
이런 발언은 '상생·협력'하자며 북측에게 대화를 요구하고 있는 정부의 기본 대북정책에도 부합되지 않는다.
좀더 진중한 자세로 발언에 임하라.