'폴리아모리(polyamory)'란 독점하지 않는 다자간 사랑, 비독점 다자연애를 뜻한다.
두 사람 이상을 사랑하지만 파트너를 속이지 않는다는 점에서 단순한 '바람피우기'와는 다르다.

폴리아모리는 '모노가미(monogamy)', 즉 일부일처제·단혼의 반대말이다.
이혼이나 사별 후 재혼하면 '시리얼 모노가미(serial monogamy)'다.

복혼·중혼은  ‘폴리가미(polygamy)’다.
양방, 혹은 한 쪽이 복수의 상대와 결혼하는 것이다.
일부다처(polygyny), 일처다부(polyandry)가 이에 속한다.

1970년대 미국 샌프란시스코의 한 종교 집단에서 발원한 폴리아모리는 90년대 들어 새로운 성정치적·문화적 스타일로 주목받았다.
폴리아모리를 주장하는 이들은 폴리가미와의 차별성을 강조한다.
폴리가미가 종교적이거나 지역적인 전통에 의해 규범화된 결혼제도라면, 폴리아모리는 문화적인 구성물이라는 것이다.
집단혼 형태를 띄거나 파트너의 외도를 인정하는 등 기존 규범에서 벗어나 자신들만의 결혼행태를 결정하는 ‘개방결혼’이라는 점이 핵심이다.

이들은 일부일처제의 대안으로서 폴리아모리의 가능성에 주목한다.
인류는 일부일처제를 이상화했지만 이는 인간 본성에 맞지 않을 뿐 아니라 특히 여성에게 억압적이라고 본다.
가장 평등해 보여도 그 이면에서 오랫동안 남성의 외도와 여성의 상품화를 제도화해왔다는 것이다.
폴리아모리하면 성적 개방성이 가장 먼저 눈에 띄지만, 이들은 헌신과 친밀감 등 정신적 유대도 강조한다.

2006년 국내 최초로 폴리아모리를 소재로 해 충격을 던진 박현욱 소설 '아내가 결혼했다'가 영화로도 만들어졌다.
영화화 과정에서 원작의 성정치학적 파장이 무뎌지기는 했지만, 두 남편을 고집하는 손예진은 한국 영화사상 전혀 새로운 캐릭터다.
가난한 옛 애인과 몰래 동거하는 강남주부 엄정화('결혼은 미친짓이다'·2001), 옆집 고등학생과 맞바람피우는 문소리('바람난 가족'·2003)를 잇고도 남는 발칙한 여자다.

때마침 TV에서는 아내를 맞바꾸고 가상으로 결혼을 체험하는 등 각종 결혼·동거 리얼리티 프로그램들이 한창이다.
이 시대의 화두자체가 '결혼, 혹은 일부일처제를 회의함'이 아닐까 싶을 정도니, 도대체 '결혼이 뭐길래'다.