논은 쌀 생산 외에도 다양한 역할을 맡고 있다.
한반도에서는 벼농사철이 장마와 폭우 시기와 겹치기 때문에 논에 물을 가둬 홍수를 조절하는 기능은 특히 중요하다.
전국 94만㏊의 논에 27㎝ 높이로 물을 저장한다면 25억㎥이 넘는다.
춘천댐 저수량의 17배나 된다.

논에 고인 물은 땅으로 스며들어 지하수를 채워준다.
또 여름철 폭염이 내리쬘 때는 논물이 증발하면서 더위를 식혀주는 냉방 효과도 있다.
벼가 자라면서 온실가스인 이산화탄소(CO2)를 흡수하는 것도 빼놓을 수 없다.
전국적으로 1380만t의 CO2를 흡수하는데, 이를 유럽의 온실가스 배출권 거래소에 t당 15유로에 판매한다면 3450억원이나 벌 수 있다는 계산이다.
물론 무논의 진흙에선 메탄(CH4)이란 또다른 온실가스가 배출되는 게 문제이긴 하다.

올해에는 전 세계적으로 식량 가격이 폭등하는 바람에 식량안보 차원에서 논과 벼농사에 대한 관심도 커졌다.
식량가격이 폭등한 것은 곡물을 바이오연료로 사용한 탓이기도 하지만 중국·인도 등지의 논 면적이 줄면서 쌀 생산량이 줄어든 것도 원인이다.

한국에서도 쌀 재배면적이 최근 20년 간 26%나 줄었다.
쌀로 얻는 소득이 많지 않은데다, 외국에서 들여오는 쌀도 점점 많아지고 있어 벼농사를 포기하는 농민이 늘기 때문이란다.
2015년은 지금보다도 25%나 더 줄 것이란 전망도 있다.
게다가 지구온난화로 기온이 상승하면 단위면적당 쌀 생산량도 줄어들 것으로 예상된다.

요즘 쌀 직불제를 둘러싸고 시끄럽다.
치솟는 식량가격 탓에 해외식량기지 건설까지 검토하는 상황이라면, 그리고 논의 공익적 기능까지 감안한다면 쌀 직불제 자체를 탓하기는 어렵다.
직불제의 참뜻을 이해하지 못한 사람들이 문제인 것이다.
세계 식량의 날(16일)을 보내며 투기의 대상이 아닌 생명의 바탕인 논을 생각해본다.