북한이 당기관지인 노동신문  논평원의 글을 통해  남북관계 파탄 운운의 협박을 가해왔다.
남측 정부가 "우리의 존엄을 훼손하며 무분별한 반공화국 대결의 길로 계속 나간다면 북남관계의 전면차단을 포함한 중대결단을 내리겠다"고 밝힌 것이다.
'반공화국 대결'의 사례로는 '북한 급변사태 대비' 등을 거론했다.
북한 특유의 '위협 전술'이 또다시 발동됐다는 점에서 개탄스럽다.

북한의 의도는 자명하다.
이렇게 협박하면 남·남 간, 한·미 간 갈등이 생겨 결국 이명박 정부가 북의 뜻대로 끌려올 것으로 판단한 것이다.
그래서  김대중·노무현 정부 시절 처럼, 지원은 원하는대로 받아내면서 상전노릇도 하겠다는 것이다.
그러나 이는 오판일 뿐이다.
한국은 선거에 의해 정권이 교체되는 자유민주주의 국가다.
현 정부는 김·노 정부의 '맹목적 대북 퍼주기'에 환멸을 느낀 남측 국민들의 압도적 지지로 탄생한 정권이다.
따라서 그 뜻대로 어느 수준의 대북 상호주의는 준수할 수 밖에 없는 것이다.

사정이 이러한데도 남측 정부에 비난을 퍼붓는 것은 효과도 없을 뿐더러, 오만에 불과하다.
테러리스트 지원국에서 해제됐지만, 이 조치가 효과를 내려면 국제사회의 규범에 어긋나는 이런 독선과 억지에서 벗어나야 한다.
남측 국민들 사이에 "저렇게 틈만 나면 남쪽을 비난하려 드는데 애써 지원하면 뭐하나"라는 반감도 확산되고 있다.
누가 억지를 부리고 떼를 쓰는지 스스로 잘알 것이다.

북한이 중대결단을 실행에 옮길 가능성도 있다.
개성관광이나 개성공단 사업 중지, 혹은 서해북방한계선에서의 도발 등이 거론되고 있다.
최악의 상황을 가정한 정부의 면밀한 대비책이 절실히 요구된다.
무엇보다 기존 대북정책의 원칙에서 벗어나지 말고  의연히 대처해야 한다.
대북정책을 바로 잡는 과정에선 상당한 비용이 들어갈 수 밖에 없기 때문이다.
다만 북한을 불 필요하게 자극할 필요는 없다.
'개성공단에 기숙사를 지으면 노사갈등이 생길 수 있다'는 이 대통령 발언이 한 예다.