서울 국제중 설립을 둘러싼 진통이 점입가경이다.
서울시교육위원회는 그제 서울시교육청이 요청한 '특성화중(국제중) 지정 동의안'처리를 무기한 보류했다.
시교육청은 즉각 재심의를 요청하겠다는 입장이다.
그러나 시교위 결정이 번복될 가능성이 낮아 내년 3월 목표인 국제중 설립은 불투명하다.
그간 국제중 입학을 준비해 온 학생·학부모의 혼선과 반발이 불보듯 뻔하다.
오락가락하는 교육정책에 또다시 국민이 우롱당했다.시교위가 국제중 설립을 위한 결정을 미룬 것은 무책임한 보신주의의 전형이다.
시교위는 "교육위원 모두가 국제중 설립 취지에는 동의했지만 아직까지 사회적 합의가 충분치 않아 보류하기로 했다"고 밝혔다.
국제중 설립에 대한 사회적 논의는 이미 2006년 초 국제중 설립인가 신청 때부터 시작됐다.
이제 교육적 필요성이나 타당성을 근거로 판단을 내려도 충분한 시점이다.
그런데도 교육위원들이 교육적 필요성을 인정하면서도 일부 반대 여론을 의식해 보류 결정을 한 것은 한마디로 직무유기다.국제중 설립은 국제화 시대의 다원화된 학생·학부모의 교육적 요구를 수용하기 위한 것이다.
학교 다양화를 통해 교육 경쟁력을 높이자는 취지다.
해외에 오래 거주하다가 귀국한 학생을 위한 교육 연계성이 확보되고 조기유학 수요를 대체하는 효과도 기대된다.
국제 경쟁력을 키울 수 있는 글로벌 인재를 조기 육성하는 게 궁극적 목표다.
이런 국제중의 학생 정원은 서울 전체 중학생의 0.26%다.
이 정도의 특성화 교육도 허용 못하고 획일적인 평등 교육만 고집해선 교육 경쟁력 확보는 요원하다.시교육청은 당장 시교위를 설득해 국제중 설립이 무산되는 일이 없도록 해야 한다.
그러려면 국제중의 교육과정이나 예산 문제 등 학교 설립 준비에 소홀함이 없어야 한다.
졸속으로 추진된다는 인상을 줘선 안 된다.
아울러 사교육 열풍이 일지 않도록 입시 과열을 방지할 수 있는 장치도 마련해야 한다.
시교위도 다양하고 특성화된 교육을 바라는 국민의 요구를 외면해선 안 된다.
국제중 설립을 더 미룰 이유가 없다.