중앙선관위가 어제 재외국민에게도 투표권을 부여하는 내용의 정치관계법 개정 의견을 국회에 냈다.
선관위는 개정 의견에서 주재원·유학생 등 일시 체류자는 물론 외국 영주권자에 대해서도 대선과 총선, 헌법이 정한 국민투표에 한해 투표권을 행사할 수 있도록 했다.

헌법재판소가 재외국민의 투표권 제한에 대해 헌법불합치 결정을 내린 것은 지난해 6월이었다.
헌재는  “헌법이 국민의 기본권 행사를 납세나 국방의 의무 이행에 대한 반대급부로 예정하고 있지 않다. 따라서 납세와 국방의 의무 불이행을 이유로 재외국민의 선거권을 부인할 수 없다”고 선언했다.
다만 헌재는 선거관리의 혼란을 막고 철저한 준비를 위해 2008년 12월 31일까지 종전 법을 잠정 적용토록 했다.

그러나 정치권은 헌재 결정 이후 15개월이 넘도록 허송 세월을 보내고 있다.
지난해 12월 대선과 올 4월의 총선에 매달려 법 개정 작업은 엄두조차 내지 못했다.
더구나 국회가 조만간 정치개혁특위를 구성해 이를 논의할 예정이지만 올해 안에 개정 법안이 국회를 통과할 수 있을 지 불투명하다.
시간이 촉박한데다 투표권자가 240만 명에 이를 것으로 추산되는 재외국민의 투표 참여가 선거 판세를 가를 수도 있어 여야 간 이해가 첨예하게 맞설 것이기 때문이다.
투표권 부여 범위만 해도 영주권자가 등록지를 임의로 바꾸면 선거 결과가 왜곡될 수 있다며 국회의원 선거에선 비례대표 투표권만 주자는 견해가 있는가 하면, 그럴 경우 또 다른 위헌 시비를 부를 것이란 의견도 있다.
해외 선거운동과 피선거권 허용 여부나 불법행위 단속 방법등 넘어야 난제가 한둘이 아니다.

헌재 결정으로 법 개정의 큰 방향은 제시됐다.
문제는 현실 접목이다.
헌재 정신을 받아 들이되 실현 가능한 것부터 점차적으로 해결할 수 밖에 없다.
연말까지 법 개정이 이뤄지지 못한다면 내년 1월부터 관련 조항들이 효력을 상실해 당장 내년 재·보궐 선거에 차질이 생길 수 있다.
차제에 세계적 추세로 되어 가는 이중 국적 허용 문제도 적극 검토해 볼 필요가 있다.