질병관리본부가 어제 우리나라의 결핵사망률이 경제협력개발기구 회원국 중 1위라는 보고서를 내놓았다.
지난해 결핵으로 사망한 사람은 무려 2376명으로 교통사고 사망자 수의 절반에 이른다.
인구 10만 명당 사망률은 미국의 22배이며, 북한과 거의 비슷한 수준이다.

가난하고 배고픈 시절의 유행병이었던 결핵이 소득 2만불 시대에 여전히 만연하고 있는 데 대해 전문가들은 여러 가지 이유를 든다.
건강치 못한 생활과 사회적인 편견, 허술한 사회안전망이 그런 것들이다.
예컨대 과거엔 못 먹어서 결핵을 얻었다면 요즘엔 무리한 다이어트와 스트레스가 새로운 원인이 되고 있다.

결핵을 공개하기 부끄러운 병으로 여기는 우리 사회의 풍습은 집단전염의 원인이 된다.
쉬쉬하다가 남에게 까지 병을 옮긴다.
사회 취약계층의 증가도 큰 원인이다.
노숙자 등 취약계층의 발병률은 일반인의 최대 23배에 이르는 것으로 나타났다.

결핵은 완전하게 퇴치할 수 있는 병이다.
선진국을 지향하는 우리가 한 해 수천 명의 결핵병 사망자를 낸다는 것은 부끄러운 일이다.
후진국 병을 퇴치하려면 본인의 건강관리도 중요하지만 정부가 사회안전망 강화차원에서 나서야 한다.
전염이 되기 때문이다.
지역별로 결핵전문병원을 설립하고, 취약계층에 대해서는 의료보험료 부담을 경감해 주는 방안이 검토되어야 한다.
직장과 학교 등 집단 전염이 우려되는 장소의 경우 정기검진을 의무화해서 발병과 전염을 상시 체크해야 한다.
그릇된 인식을 바로잡는 사회계몽도 필요하다.
결핵을 공개하기 어려운 사회풍토에서 결핵 퇴치는 어렵다.