얼마전 국무회의 일화 한토막. 대통령 옆에서 강만수 기획재정부 장관이 졸았다.
대통령이 옆구리를 찔러도 졸음을 참지 못했다.
“어제도 못 잔 모양이네. 껌 줄까요?” 대통령의 눈에는 외환전쟁에 시달리는 강 장관이 안쓰러운 모양이다.
고스톱에 비유하면 현 경제팀은 ‘설사’의 연속이다.
한·중·일 금융회담은 메아리가 없다.
원화와 달러화를 맞바꾸는 한·미 통화스왑도 마찬가지다.
우선 통화스왑을 하기에는 원화의 국제 통용성이 너무 떨어진다.
선진7개국처럼 국가신용등급이 AAA이면 모르겠다.
한국은 여전히 A에 불과하다.
그런데도 안달하며 매달리고 있다.

차라리 ‘미 국채-달러 스왑’이 훨씬 현실적인 대안이다.
우리가 보유 중인 미 국채는 1000억 달러 이상이다.
그런데도 환 투기세력들은 한국이 미 국채를 팔지 못할 것으로 간주하고 덤벼든다.
한·미 동맹을 의식한 계산이다.
곤경에 빠진 동맹국을 감안하면 한국이 미 국채를 던지기 어려운 건 사실이다.
그렇다면 ‘미 국채-달러 스왑’을 징검다리로 검토해 볼 수 있다.미 국채를 담보로 연방준비제도이사회(FRB)에서 달러를 끌어오는 것이다.
미 시장의 충격을 최소화하면서 투기세력의 착각도 깨부술 수 있다.

고스톱 판에서 ‘설사’를 하기는 정치권도 마찬가지다.
국제조세조정에 관한 법률이 대표적이다.
지난해 달러가 넘치자 외국은행 서울지점의 본사 차입한도를 자본금의 3~6배로 묶어버린 법률이다.
지금은 상황이 정반대다.
자금사정이 넉넉한 일부 외국은행 서울지점까지 이 법에 묶여 더 많은 달러를 못들여와 발을 구르고 있다.
달러만 들여오면 아무 위험없이 4~5%를 남길 수 있기 때문이다.
국회는 지금 장롱 속의 달러 모으기보다 잘못된 전봇대부터 뽑는 게 훨씬 중요하다.

그나마 지난 주 서울 외환시장에서 기가 막힌 ‘일타삼피’를 지켜본 게 다행이라면 다행이다.
삼성전자·포스코·현대자동차가 수억 달러를 풀어 단박에 환율을 돌려세운 것이다.
삼성의 경우 환율 급락으로 쏠쏠한 환차익을 챙겼다.
총대를 매고 위기 진압에 나섰다며 사방에서 칭찬 일색이다.
잇딴 재판으로 손상을 입은 그룹 이미지도 몰라보게 달라졌다.
지금은 정부도 인정하는 위기 상황이다.
더 이상 외환보유액을 축내면서 ‘설사’를 할 여유가 없다.
청와대는 “현 경제팀이 잘 하고 있다”고 우긴다.
그런데 국민의 눈에는 자꾸 위험한 패를 내며 판돈만 잃는 것처럼 비친다.