세계의 눈이 미국의 수도 워싱턴DC에 집중되고 있다.
워싱턴에서 열리고 있는 국제통화기금(IMF)ㆍ세계은행 연차총회에 참석한 전세계 재무장관과 중앙은행 총재들이 금융위기의 불길을 잡기 위해 머리를 맞댔기 때문이다.
특히 선진국 그룹인 G7 재무장관회담에 이어 G7에 한국ㆍ중국ㆍ브라질ㆍ러시아ㆍ인도 등 신흥시장 국가를 합친 G20 재무장관ㆍ중앙은행총재 회의가 금융위기 타개를 위한 대책 마련에 나섰다.
우리는 G20회의가 세계적인 금융위기 해소를 위한 국제공조체제 구축에 나선 것을 적극 환영하면서, 실질적이고도 구체적인 대책을 내놓을 수 있을 것으로 기대한다.

이번 위기상황에서 금융선진국이라는 미국과 유럽국가들이 정치적 이해상충과 협력시스템의 부재로 효과적인 위기대응을 못해왔다는 사실에 주목할 필요가 있다.
미국은 구제금융을 둘러싼 잡음조차 해결하지 못했고, 유럽은 각국의 이해가 엇갈려 제대로 된 위기타개책에 합의조차 못했다.
그러는 사이 위기는 전세계로 퍼졌고 엉뚱하게 우리나라를 포함한 신흥시장 국가들로 피해가 전가되고 있는 실정이다.
이번에 선진국 중심의 G7이 별다른 역할을 하지 못하고 대신 G20이 위기 타개의 전면에 나서게 된 것도 다 이런 사정 때문이다.

G20은 11일 “글로벌 금융위기 해소를 위해 가능한 모든 수단을 동원하다”는 원칙에 일단 합의했다.
이제는 그 구체적인 수단과 방법을 내놔야 할 때다.
여기에는 강만수 기획재정부 장관이 제안한대로 선진국 일부끼리만 이루어지는 국가간 통화스와프의 대상을 주요 신흥시장국가로 확대하는 방안과 함께, 일본이 제안한 무역흑자국들의 외환보유액을 긴급지원자금으로 활용하는 방안 등이 포함될 수 있을 것이다.
이같은 국제공조방안이 실효를 거두기 위해서는 무엇보다 미국을 비롯한 선진국들의 적극적인 참여가 필수적이다.
G7은 이번 금융위기의 발생과 확산에 가장 책임이 큰 만큼 위기의 해소에도 누구보다 큰 역할을 해야 한다는 점을 명심해야 한다.
전세계 금융시장이 G20이 내놓을 금융위기 타개책을 기다리고 있다.