미국이 북한을 테러지원국 명단에서 해제했다.
한마디로 국제사회에  '정상적인 국가'로 편입될 수 있는 길이 열린 것이다.

그러나 미국 국내법에는 다른 종류의 대북(對北)제재가 아직 남아있다.
한 예로 수출보증이나 대외원조 금지는 공산주의 국가나 인권탄압 국가에 적용되고 있어 북한이 여기에 해당할 수 있다.
국제금융기구로부터의 차관 도입도 녹록치않다.
이들 기구와의 정책 협의는 물론, 투명한 통계 작성, 개방경제를 위한 제도개혁 등이 필수적으로 요구되기 때문이다.
북한이 '개혁·개방'을 결심하지 않고는 쉽게 해결될 수 없는 사안인 것이다.

따라서 북한이 '테러지원국 명단 해제'로 인한 효과를 극대화하기 원한다면 발상의 대전환이 요구된다.
'불량국'이라는 오명에서 벗어난 이상, 국제사회의 룰과 양식에 걸맞는 처신을 해야 한다.

무엇보다 핵폐기를 실천에 옮겨야 한다.
국제사회의 어느 국가도 핵무기로 위협하는 국가에 지원할리 없다는 점을  명심해야 한다.

이번에도 부시 미 정부는 원칙없는 대북 협상의 진수를 보여주었다.
핵불능화를 중단하면서 6자회담 프로세스를 붕괴시키려는 북한의 도전을 부시 정부가 뿌리치기는 부담이 될 수 있다고 본다.
가까스로 이룩한 북핵 동결과 불능화라는 성과를 임기말에 날려보내기는 어렵기 때문이다.
그렇더라도 북한이 완벽한 검증을 받지않으면 테러지원국 해제가 없을 것이라고 큰소리치다가 결국 물러선 것은 무전략의 소치가 아닐 수 없다.
미국의 새 정부는 부시 정부의 이런 '패배'에서 교훈을 찾아야  한다.

정부는 미국의 이번 조치를 환영한다는 입장이다.
물론 6자회담 판이 깨지지 않고 북·미 관계가 진전되는 것은 한반도 안정에 도움이 될 수 있다는 점에서 그렇게 볼 수 있다.
그러나 2006년 북한의 핵실험 이후 북한과 협상만 하면 양보를 거듭하는 미국의 속내에 의아심을 갖는 국민들도 많다.
환영만 할 수 없는 측면도 있다는 점을 유념해서 북핵 문제에 대처하길 바란다.