북한에 대한 미국의 테러 지원국 해제 조치가 임박한 모양이다.
핵 프로그램 검증 문제에서 미국이 북한과 타협점을 찾음으로써 약속대로 테러 지원국 명단에서 북한을 삭제키로 했다는 워싱턴발 보도가 잇따르고 있다.
구체적 내용이 아직 공개되지 않은 상태에서  단정하긴 어렵지만 시간에 쫓긴 미국이 양보함으로써 타협이 이루어졌다는 것이 우리의 판단이다.
조지 W 부시 대통령의 임기 내에 9ㆍ19 공동성명 이행을 위한 2단계 조치인 북핵 불능화까지는 진전시켜 놓아야 한다는 국무부 협상파들의 목소리가 반영된 결과로 보인다.
테러 지원국 해제와 맞물려 막판까지 갈등을 빚었던 검증 문제는 결국 영변의 플루토늄 프로그램과 다른 검증 문제를 분리시키는 방식으로 타협이 이루어졌다.
결국 미신고 시설에 대한 사찰은 북한이 동의해야할 수 있다는 뜻이니 철저하고 완전한 검증 원칙을 내세우던 당초 입장에서 미국이 물러섰다는 지적을 피하기 어렵다고 본다.
북핵 해결을 위한 6자회담의 틀을 유지하면서 9ㆍ19 공동성명 이행을 위한 마지막 단계로 넘어갈 수 있게 된 것은 다행이다.
하지만 원칙과는 거리가 있는 검증체계를 수용한 후유증이 결국 6자회담 프로세스를 또다시 위협하는 사태가 우려된다.
임기말 외교 치적에 매달리다 부시 행정부가 결국 북한의 페이스에 말려들었다느니, 북한엔 쾌거지만 미국에는 치욕이라는 비판이 미국에서 벌써 나오고 있다.
완전하고 정확한 검증이 비핵화의 필수요건임은 국제 핵군축의 역사적 교훈이다.