최초의 에이즈 바이러스(HIV) 발견자를 놓고 10여년간 다툼을 벌였던 숙명의 라이벌이다.
이중 몽타니에는 올해 노벨 생리ㆍ의학상을 받았고 갈로는 ‘가을 잔치’에 초대받지 못했다.

두 학자의 악연은 1983년부터 시작된다.
프랑스 파스퇴르연구소 연구원이던 몽타니에는 1983년5월 『사이언스』에 LAV라는 바이러스를 처음 보고한다.
그해 몽타니에는 LAV를 미국 국립암연구소(NCI) 갈로에게 보낸다.
이듬해 5월4일자 『사이언스』엔 “HTLV-Ⅲ 바이러스가 에이즈를 일으킨다”는 갈로의 논문이 실린다.
LAV와 HTLV-Ⅲ는 나중에 동일한 것으로 밝혀지고 HIV로 이름이 바뀐다.

두 학자의 ‘원조 논쟁’은 1989년 『시카고 트리뷴』의 존 크루드슨기자가 “HTLV-Ⅲ과 LAV는 완전히 똑같은 바이러스이며 갈로가 몽타니에의 업적을 가로챘다”는 기사로 불씨를 살렸다.

결국 1990년 미국 의회가 사건의 전말을 파악하기 위한 조사단을 구성했고, 1991년 미국 연구진실성위원회는 몽타니에의 손을 들어 주었다.
갈로는 그후 “몽타니에가 보낸 LAV가 자신의 실험실에서 사고로 오염됐다”며 자신의 무죄를 주장했고 1993년12월 그의 탄원은 받아들여졌다.

에이즈 바이러스 발견과 진단·치료제 개발 과정에서 갈로의 업적은 대단한 것이다.
그는 HIV가 에이즈를 일으킨다는 사실을 처음 확인했다.
반면 몽타니에는 자신이 발견한 바이러스가 에이즈와 관련이 있다는 사실을 증명하지 못했다.
HIV는 레트로바이러스의 일종인데 사람의 조직에서 레트로바이러스를 발견한 이도 갈로다.
갈로는 또 원숭이에 대한 에이즈 백신을 개발했고 지금은 사람의 에이즈 백신 개발을 위해 애쓰고 있는 70대 현역이다.

그런데도 단 한번의 스캔들이 그를 노벨상 문턱에서 좌절시켰다.
이는 노벨상이 무엇을 원하는지 암묵적으로 보여준다.

논쟁·소송 과정에서 서로 얼굴을 붉혔을 법한 두 사람이지만 지금은 서로를 인정하며 학문적 동지로 지낸다.
몽타니에는 노벨상 수상자로 결정된 뒤 “갈로도 충분한 자격이 있다”며 아쉬워했다.
올해 파스퇴르연구소에서 열린 ‘에이즈 바이러스 25주년 기념 심포지엄’에 갈로도 초청받았다.
심지어는 논문의 공동저자가 되기도 했다.
아름다운 일이다.

올해 노벨상 수상자 명단엔 유난히도 일본 학자가 많이 포함돼 있다.
노벨상을 받은 일본인 과학자가 벌써 13명이다.
요즘 노벨상이 단기간에 혁신적인 성과를 올린 과학자보다 수십년간 검증된 과학자를 선호한다는 사실에 비춰볼 때 우리도 실망할 때는 아니다.