식품의약품안전청의 도덕적 해이가 심각한 수준이다.
식품안전검사를 위탁한 민간업체들의 엉터리 검사실태가 국민에 충격을 준 것이 불과 며칠 전 일이다.
어제는 식약청 자체 관리체계에도 큰 문제가 있음을 보여주는 자료들이 국정감사에서 쏟아졌다.
중국산 유제품을 통해 불거진 멜라민의 위험성을 1년 전에 알고서도 아무런 사전조치를 강구하지 않았다.
지난 6월엔 유럽연합으로부터 “수입유통 중인 돼지고기가 식중독균에 오염됐다”는 사실을 통고받고도 회수조치를 취하지 않았다고 한다.
이쯤 되면 식약청의 존재 이유가 의심스러울 지경이다.
멜라민 파문에 뒷북 대응한 이유도 바로 이런 업무행태의 연장이 아닌가 의문이 생긴다.
식약청 측은 멜라민 건은 판단 실수였고, 돼지고기 건은 낮은 위험성 때문이었다고 해명했지만 국민 건강과 직결되는 업무 성격을 감안할 때 엄연한 직무유기다.

특히 어제 보건복지위에서 드러난 식약청 직원들의 비리 행태는 분명한 범죄행위다.
부적합 수입식품을 적합 식품으로 둔갑시켜주는 대가로 식품업체로부터 금품을 챙겼다는 것이다.
그런데도 식약청은 해당 직원들을 검찰에 고발조차하지 않았다.
국민 안전은 뒷전으로 하고 제 식구 감싸기에 급급했던 것이다.
그런 기관에 먹거리 안전을 맡긴 국민은 그동안 고양이한테 생선가게를 맡긴 것이나 다름없다.

정부는 식품안전관리의 중요성을 감안해 현재의 복잡다기한 관리체계를 식약청으로 일원화할 계획을 추진 중이다.
자신 스스로도 관리를  못하는 기관에 그런 중차대한 일을 맡길 수 있는지 의심스럽다.
보건복지부도 상급부처로서 관리감독에 대한 책임을 면할 수 없다.
이제라도 식약청에 대해 철저한 조사를 벌여 문제점을 밝히고 대안을 내놓아야 한다.
차제에 감사원이 식품안전관리체제에 대한 특별감사를 실시하는 것도 생각해 볼 일이다.
감사원이 과학적인 직무분석을 통해 식품안전관리를 총괄할 콘트롤 타워를 제시한다면 좋은 국정가이드가 될 것이다.
식품안전은 아무리 강조해도 지나치지 않다, 그 초석을 다지기 위해 식약청부터 개혁해야 한다.