초등학교 3학년 전체 학생을 대상으로 한  '기초학력 진단평가'가 어제 치러졌다.
그러나 서울지역 학생·학부모 200여명이 시험을 거부한 채 전교조 서울지부·평등교육학부모회 등이 주도한 현장체험학습에 참여했다.
학생이 학교에서 실시하는 시험을 보지 않겠다며 학교에 나오지 않는 어처구니없는 일이 벌어진 것이다.
전교조가 평가를 거부하라고 학생·학부모를 선동한 결과다.

체험학습에 참여한 어린 학생들이 자신의 행동이 어떤 의미인지 제대로 알 턱이 없다.
부모가 가라고 해서 나섰거나 시험 안보고 놀러가는 게 그저 즐겁기만 했을 것이다.
이날 체험학습을 공식 허가한 학교는 없다.
모두 무단 결석이다.
이런 선생들을 선생이라고 우리 세금으로 월급을 주어야 하는가.
전교조가 무슨 권리로 어린 학생들의 교육권을 이렇게 짓밟는가.

우리는 그간 학력평가는 학교 교육에 있어서 불가결한 요소라고 여러 차례 강조했다.
개별 학생의 실력을 진단해 교육 방향을 정하려는 게 학력평가의 취지다.
학생 수준에 맞는 교육을 함으로써 학력 향상을 도모하고 부진 학생을 줄여보자는 것이다.
학생·학부모에게 정확한 학력 정보를 제공한다는 의미도 크다.
이미 선진국에서도 학생 학력 향상을 위해 전국 단위 학력평가를 대부분 실시하고 있다.
이런데도 전교조가 학력평가 반대를 선동하는 것은 교육자의 본분을 망각한 무책임한 처사다.
학력평가 거부는 교육을 포기하자는 거와 다를 게 없기 때문이다.

학력평가를 무력화하려는 전교조 교사들을 내버려둬선 안 된다.
학생의 교육권 침해를 일삼는 비위 행위를 방치할 수는 없는 일이다.
마땅히 해당 교사를  중징계해야 한다.
당장 14~15일 치러지는 전국 초·중·고생 대상 학업성취도 평가에선 거부 사태가 재발되지 않도록 전교조의 선동을 차단해야 한다.
필요하다면 학교별 전교조 교사 명단을 공개해 학부모가 전교조의 비교육적 행태를 감시하게 해야 한다.
학교 교육에서 학력평가는 정상적으로 이뤄져야 한다.
그래야 학력이 향상되고 공교육이 산다.