지금은 위기 상황이다.
미국 다우지수는 그제 10,000선이 무너졌다.
원-달러 환율과 코스피 지수는 모두 마의 능선이 1,300선에 걸쳐있다.
지구상에 더 이상 안전지대는 없다.

솔직히 한국경제를 별로 좋게 볼 근거는 없다.
경제규모에 비해 외채가 많은 것은 사실이다.
아시아 국가들 중 경상수지 적자 규모도 가장 크다.
설상가상으로 키코(KIKO) 손실까지 겹쳐 생돈 수억 달러씩을 메워줘야 한다.
환차손을 겁내는 외국인 투자자들의 순매도 행진은 그칠 줄 모른다.
자체 외환보유고에만 매달려 폭풍우가 잦아들기를 기다릴 수밖에 없는 운명이다.

그렇다고 우리 경제가 외부 풍랑에 이렇게 속수무책으로 당할 만큼 허약한 체질은 아니라고 본다.
현재 달러 가뭄은 우리뿐 아니라 전 세계가 다 같이 겪는 현상이다.
여전히 한국은 세계 6위의 외환보유국이고, 기업과 은행의 체질은 어디에 내놓아도 손색이 없다.

따라서 최근 시장 반응은 과민반응이라고 본다.
이런 때는 정부와 통화당국이 불안심리를 진정시키는 게 무엇보다 중요하다.
시장에 희망을 불어넣는 현실적인 정책이 절실하다.
청와대가 제기한 한·중·일 금융 정상회담도 그 중 하나일 것이다.
그러나 쉽게 성사될 가망성은 높지 않고 일본이나 중국도 달러가 남아도는 상황은 아니다.
미국이 예전부터 한·중·일 금융연합에 경계심을 표시한 것도 기억해야 한다.
기획재정부가 시중은행장들을 모아놓고 닥달한 것은 순서가 뒤바뀐 느낌이다.
지금 가장 먼저 설득해야 할 상대는 외국계 금융회사들이다.
필요하면 금융감독 당국과 국책 은행들도 나서야 한다.
그래야 외국계 금융회사의 서울지점들이 모질게 달러 대출을 회수하는 것을 막을 수 있고, 그들의 본점에서 달러 차입도 기대할 수 있을 것이다.

앞으로 상당기간 고통은 피할 수 없다.
허리띠 졸라 매고 단단히 각오해야 위기를 이겨낼 수 있다.
세계가 공동 대처를 요청하면 우리도 적극 공조해야 한다.
세계경제 위기가 오래 끌면 우리의 운명도 장담할 수 없다.
하지만 다른 나라들보다 한국이 먼저 무너질리는 만무하다.
지금은 가계·기업·정부가 공포심과 과민 반응을 떨쳐내야 한다.