18대국회의 첫 국정감사가 오늘 시작된다.
국감은 여러 순기능에도 불구하고 많은 부작용이 있어왔다.
국감이 없어도 상임위는 평상시에 정책질의를 벌이고 청문회를 열어 행정부를 감사할 수 있다.
미국 등 선진국에선 이런 ‘상시 감사’가 일반적이다.
물론 미국은 감사원이 의회산하인데 한국은 대통령 직속이어서 의회의 평시 감사권한에 차이가 있기는 하다.
그렇지만 이는 다른 방법으로 보완할 수 있다.
1988년 국감이 부활된 것은 민주화와 여소야대에서 야당이 이뤄낸 정치적 산물이었다.
20년이 지난 지금 국감폐지론이 등장하는 게 사실이다.

국감의 존폐여부는 장기 과제로 넘기고 우선 국감을 생산적으로 운용해야 한다.
정치감사나 수사감사가 아니라 정책감사가 되어야 한다.
비리를 파헤치는 것은 감사원이나 검찰의 몫이다.
의원실에 각종 제보가 쏟아지고 확인된 것을 의원이 폭로하는 건 나름대로 순기능이 있다.
그러나 국회는 터뜨리기만 할 뿐 수사권이 없다.
더군다나 적잖은 경우 의원들의 특종경쟁으로 허술한 폭로가 폐해를 낳기도 한다.
그러니 이런 일이 주가 되어선 안 된다.
입법부는 행정부의 정책부실을 감시하고 미래지향적인 정책을 협의하는 일에 주력해야 한다.
지난해 국감 때 지적됐던 것이 제대로 시정됐는지 검증하는 일부터 철저히 해야 한다.
민간인 증인을 마구 부른다거나 행정부 업무를 방해할 정도로 불필요한 자료를 과도하게 요구하는 것은 시정되어야 한다.

이번 국감도 정치국감에 휘말릴 우려가 많다.
여당은 노무현 정권의 부실과 비리를, 민주당 등 야권은 이명박 정권 7개월의 각종 잡음과 논란을 조준하고 있다.
여기에 처음 국감에 임하는 다수 초선의원의 과욕까지 겹치면 정책은 사라지고 ‘한 건’주의나 미숙한 폭로가 난무할 수도 있다.
국감은 열기(熱氣)보다는 차분함이 필요하다.