지난주 시진핑(習近平) 중국 국가주석의 언론사 시찰을 보도한 중국중앙방송(CC-TV)의 18분짜리 리포트 가운데 눈길을 끄는 장면이 있다.
진열대에 놓인 환구시보(環球時報)를 가리키며 시 주석이 “나도 이 신문 본다”고 말한 것이다.
그의 육성이 전파를 탄 건 매우 이례적이다.
환구시보는 “전 직원이 놀라면서도 기뻤습니다. 더 분발하겠습니다”고 모바일에 띄웠다.

　환구시보는 시 주석뿐 아니라 베이징의 외교관과 특파원도 즐겨 본다.
중국 최강경파의 입장을 파악하기에 이 신문만큼 정확한 게 없기 때문이다.
“한국이 고고도미사일방어(THAAD·사드) 체계를 배치하면 대가를 치를 준비를 해야 한다” “한반도에 전운이 높아지고 있으니 동북 지방의 군비를 강화해야 한다”는 주장이 여과 없이 실린다.
이런 주장이 중국 전체의 평균적인 여론이라고 보긴 힘들다.

　환구시보를 인용하는 한국 언론은 습관적으로 ‘공산당 기관지 인민일보의 자매지’란 수식어를 붙인다.
이 때문에 그 논조가 중국 당국의 공식 입장인 양 받아들여지기 십상이다.
하지만 실상은 다르다.

　중국의 당정 기관이 운영하는 신문사는 해당 기관의 입장을 대변하는 모(母)매체와 함께 각종 자(子)매체를 펴낸다.
모매체는 논조에만 신경 쓰면 되지만 돈은 자매체가 벌어야 한다.
인민일보가 환구시보를 발행하는 것도 수익사업의 성격이 짙다.
환구시보는 대중 영합적인 상업신문에 가깝다.
필자 개인 생각이 아니다.
후시진(胡錫進) 환구시보 편집장은 공개 강연에서 “우린 관영매체가 아니라 상업화된 대중지”라고 말했다.

　그러다 보니 독자 입맛에 맞게 신문을 만들어야 한다.
기사와 논평은 중국인들의 애국심과 자존심을 한껏 부추긴다.
배타적인 주장도 서슴지 않는 환구시보를 보면서 “중국 이외의 나라를 다 적으로 보는 게 아닌가”란 생각이 들 때도 있다.
일본 보수우익을 대변하는 모 일간지의 중국판이란 느낌이 들기도 한다.

　문제는 환구시보의 기사들이 한국 언론에 인용되면서 중국 공식 입장을 대변하거나 중국 전체의 여론인 양 오해되고 있다는 점이다.
정확한 사정을 모르는 독자들은 중국 정부, 나아가 중국 사회 전체를 향해 반감을 갖게 되고 정책 결정에도 영향을 준다.
그러면 환구시보가 한국의 반중 기류를 보도해 중국 독자들의 반감을 자극하는 악순환이 일어난다.

　시 주석의 언급에 고무된 환구시보의 논조가 더 과격해지지 않을까 걱정이 앞선다.
그보다 더 걱정스러운 건 앞뒤 고려 없이 환구시보의 자극적 문장을 한국 언론에 퍼 나르는 무분별한 인용이다.