지난 5년간 각 부대 신병교육대에서 발견된 에이즈(후천성면역결핍증) 감염자가 88명인 것으로 밝혀졌다.
병무청 신체검사 때 전체 신검자 중 10%만 감염 여부를 점검했는데도 이 정도다.
아직도 구타·자살 등 각종 사고가 심심치 않게 일어나 국민의 불신을 사고 있는 군에 이제는 에이즈 감염자마저 입대하는 어처구니 없는 일이 벌어지고 있다.

병무청은 예산부족으로 HIV(인간면역결핍바이러스) 판독기가 한 대밖에 없어 10%에 대해서만 점검했다고 해명하고 있다.
그러나 이는 핑계에 불과하다.
에이즈는 공동생활을 하는 군대의 특성상 전염 가능성이 높다.
따라서 전수검사를 하는 게 너무나 당연한 사안이다.
그럼에도 한 대에 1억 원 정도 하는 판독기를 겨우 한 대만 운영했다니 말이 되는 얘기인가.

국방부는 입만 열면 '선진 강군'을 만들겠다고 다짐하고 있다.
그러나 군 당국이나 병무청이 이렇게 병사들에게 무신경하다면 그런 목표는 공염불에 그칠 게 자명하다.
병무청은 어떻게 해서든 예산을 확보했어야 했다.
안 되면 공론화라도 시도했어야 온당했다.
내년 국방비 예산이 28조원인 국가에서 판독기가 없어 90%의 신검 대상자들이 HIV에 속수무책이라니 기가 막힌다.

병무행정이 나아지고 있는 것은 사실이다.
인성검사를 민간병원에 위탁하고 있다.
첨단 정밀신체검사 장비를 도입하고 신검 대상자의 과거 병력(病歷)을 활용해 정신 질환자를 사전에 발견할 수 있도록 했다.
그러나 여기에 자족해선 안 된다.
비록 2주 간이지만, 아들들이 에이즈 감염자들과 훈련을 같이 받는다고 한다면 어느 부모가 용납하겠는가.
전력 증강도 중요하고, 병영시설 개선도 필요하지만 에이즈 감염자가 입대하는 것은 막아야 한다.