교육의 질은 교사의 질을 넘지 못한다는 말은 진부하지만 진리다.
각국이 교육의 사활을 걸고 교사의 질 향상에 힘을 쏟는 이유다.
세계의 주목을 받는 미셸 리 워싱턴DC 교육감의 공교육 혁신의 핵심도 교사다.
공립학교 중 비영리 민간기관에 맡겨 운영하는 자율학교에선 교장이 실력 없는 교사를 해임할 수 있게 해 성과를 거뒀다.
현지 언론이 "실력 없는 교사를 해고해야 교육이 산다"고 보도했을 정도다.
미셸 리 교육감은 일반 공립학교 교장에게도 교사 해고 권한을 주는 방안을 마련 중이다.
부적합 교사의 퇴출을 확대하려는 취지다.

그러나 한국의 교사 개혁 노력은 지지부진하기 짝이 없다.
사사건건 전교조에 발목이 잡혀서다.
교사의 경쟁력을 높이자는 취지로 도입된 차등성과급만 해도 그렇다.
전교조는 얼마 전 지부에 공문을 보내 다음달 차등 지급받는 성과급을 반납한 뒤 똑같은 금액으로 나눠갖는 균등분배 투쟁을 하라고 지시했다.
차등성과급 정책에 7년째 반기를 들어 반쪽짜리로 만들고 있는 것이다.
경쟁할 필요 없이 편하게 교사 노릇하겠다는 어처구니없는 태도다.
교사의 질 향상을 위해 절실한 교원평가제도 전교조가 물고 늘어져 법제화가 미뤄진 상태다.

이러니 교육이 제대로 될 리 없다.
오죽하면 전교조 소속 교사인 창동고 이기정 교사도 최근 낸 책에서 "학교 교육이 시장의 싸구려 상품만도 못해 모든 사람이 교육의 형편 없는 질에 대해 불만을 가진 상황” 이라고 진단했겠는가.
전교조가 살 길은 스스로 교사로서의 자질을 높이는 길이다.
그러려면 차등성과급이나 교원평가를 수용해야 한다는 내부 목소리에 더 이상 귀 막아선 안 된다.
이 교사도 "교원평가 투쟁에서 전교조의 최선은 정부에 곱게 져주는 것"이라고 하지 않는가.

교육당국도 더 이상 전교조에 끌려다녀선 안 된다.
미셸 리 교육감은 엊그제 강연에서 “누구나 행복하게 느낄 수 있는 결론은 없다”며 "당사자들이 불만을 갖고 있더라도 필요한 개혁은 밀어붙일 필요가 있다"고 강조했다.
교육당국이 먼저 새겨야 할 말이다.