오늘은 국군이 창설된지 60주년이 되는 날이다.
소총 하나, 탄환 한 발조차 미국에 의존했던 국군이 이제는 국방비 28조원인 세계 9위의 첨단군으로 변모했다.
한국전쟁 때는 막대한 희생을 치르면서 자유민주주의 체제 수호에 결정적 역할을 수행했다.
유엔 가입 이후엔  동티모르 등지에서 평화유지군으로 활약, 국제평화 유지에도 기여했다.
이것이 정(正)의 역사라면 부(否)의 유산도 없지않다.
무엇보다 가장 큰 해독은 정치개입이었다.
일부 정치군인이라고 하지만, 군의 정치개입과 무소불위한 권력남용은 군에 대한 부정적 인식을 국민에 심워주는데 결정적 역할을 했다.
'까라면 까라'는 용어로 상징되는 저속하고 위압적인 일부 군대문화도 지탄의 대상이 됐다.
그러나 1987년 이후 군의 자정과 개혁으로 이런 독소들이 점차 사라지고 있는 것은 다행스럽다.

군대의 존재 이유는 국가를 방위해 국민의 생명과 재산을 보호하는데 있다.
그러러면 여기에 걸맞는 전력을 확보해야 한다.
K-2 흑표 전차, F-15K 전투기, 이지스함 등 첨단무기로 무장한 육·해·공군의 전력은  상당한 수준이다.
앞으로 조기경보기, 무인정찰기 등이 도입되면 훨씬 향상될 것이다.

그러나 한국의 안보 환경을 감안하면 여기에 자족할 수 없다.
심각하게 고민해야 할 대목이 한,두개가 아닌 것이다.
우선 '실체적 위협'이 되고있는 북한의 핵무기 보유다.
비대칭무기로서 재래식 무기의 첨단화를 일거에 무색하게 하는 북핵 위협에 어떻게 대응할지 군은 심사숙고해야 한다.
중장기적으론 일본과 중국의 군사력도 도전이 아닐 수 없다.
일본의 해군력은 우리보다 3배, 공군력은 5배 정도라고 한다.
독도 사태의 악화를 상정해 보라.
그렇다고 우리가 북한처럼 모든 자원을 군사력 건설에 돌릴 수도 없다.
어느 정도 전력확보가 적정수준인지 주도면밀한 검토가 요구된다.
대국과 군사력의 균형은 이룰수 없더라도 공격을 당하면 상대에게 심대한 타격을 줄수 있는 정도의 준비는 있어야 한다.

전쟁의 승패에는 첨단무기도 중요하지만 사기라는 무형전력도 큰 역할을 한다.
군인의 사기는 군인이 명예와 자긍심을 가질 때 생긴다.
이를 위해선 먼저 군 스스로가 사회의 지탄을 받아서는 안된다.
'국민을 위한다면 언제든지 희생할 각오가 되어 있는 믿음직한 수호자'가 군대라는 점을 국민들에게 각인시켜야 한다.
이런 희생에 대해선 국민들도 고마움과 함께 군인의 명예를 존중해 주어야 한다.
정치권력이 정치적 중립을 지켜야 할 군을 좌지우지 하려는 악습이 없어져야 한다.
문민이 우선이지만 군의 독립성도 인정해 주어야 한다.