아소 다로 신임 일본 총리는 소문난 만화광이다.
매주 10여종의 만화 잡지를 구독한다.
그래서인지 그의 말은 만화 대사와 비슷한 면이 있다.
우선 재미있고 간명하다.
빙빙돌려 말하는 일본 정치인 특유의 말투와 달리 알아듣기 편하다.
그가 거리 유세에 나가면 인파가 꼬이고 TV 토론에 나가면 시청률이 올라간다.

그래서인지 말실수도 잦다.
“(야스쿠니 신사의) 영령들은 천황폐하를 위해 만세를 불렀지 ‘총리 만세’라고 한 사람은 아무도 없다. 천황폐하가 참배하시는 게 제일이다” 고 말했다가 뉴욕타임즈 사설로 얻어맞았다.
“중국은 10억의 국민, 원자폭탄을 갖고 군사비가 매년 두자리씩 늘어나기를 연속 17년. 상당한 위협이다”는 ‘비외교적’ 발언은 현직 외상때의 기자회견 답변이다.

식민 통치를 미화하는 발언도 있다.
“대만이 일본에 속할 때 일본이 가장 먼저 한 일은 의무교육이다. 아이를 학교에 보내면 하루 일당을 지불하는 영단을 내렸다. 대만은 교육수준이 올라갔고 지금도 높다.”  상당수 일본인이 공감하면서도 공개적으론 얘기 못하는 금기를 그는 여러차례 깼다.
“조선인들이 일본 여권을 받으면 김 아무개라고 (한국식 이름이) 적혀 있었다. 만주 사람들이 그걸 보고 ‘조선인’ 이라고 하니(알아차리니) 일하기 어려웠다. 조선 사람들이 성씨를 달라고 한 게 (창씨개명의) 시작이다. ” (2003년5월 도쿄대 강연)  하지만 외상 시절 한국 인사들과는 관계는 돈독했다.
나종일 전 주일대사는 “1.5 미터 거리 이내에서 보면 괜찮은 사람”이란 세간의 평에 동의했다.
카운터파트였던 송민순 전 외무장관이나 주일대사 시절의 유명환 외교장관과도 관계가 좋았다.
본심을 터놓고 얘기하는 스타일에서 우러나는 친화력 때문일 것이다.

이따금 말썽을 일으키는 과거사 인식과는 별개로 그는 자유와 시장경제의 가치를 공유하는 한국과 긴밀히 협력해야 한다는 지론을 갖고 있다.
그 지론에 기대, 신임 총리에게 한가지만 부탁해야겠다.
머릿속 생각까진 몰라도 이웃나라에 관한 말을 할 땐 한번쯤 꾹 참아달라고 말이다.
총리 자리에 오른 이상 창씨개명 발언처럼 남의 속을 긁는 말은 자제해야 한다.
로마의 격언에 “소는 뿔로 잡히고 사람은 말(言)에 묶인다” 고 하지 않았던가.