정부가 외화자금시장에 외국환평형기금 100억달러를 풀어 외화부족으로 몸살을 앓고 있는 금융권에 숨통을 틔워주기로 했다.
미국 금융위기의 여파로 국내 금융회사들의 외화 차입 길이 막히면서 빚어진 극심한 달러부족 사태에 대한 응급처방이다.
그러나 이번 외국환평형기금 지원은 말 그대로 응급조치에 불과할 뿐 외화부족 사태를 해소할 수 있는 근본대책은 아니다.
이번 외화부족 사태는 리먼브러더스의 파산으로 급격히 악화됐지만 국내 금융권이 외화자금난에 시달린 것은 어제오늘의 일이 아니다.
지난해 미국 서브프라임 사태가 본격화할 무렵부터 국제적인 신용경색의 조짐이 보였고, 올들어 사정이 계속 악화된 것이다.
국제적인 신용경색이 벌어지면 신용도와 외화차입능력이 떨어지는 국내 금융회사들은 당장 외화자금난에 직면하게 된다.
그렇다고 손바닥만한 국내 외화자금시장에서 달러를 조달할 수도 없다.
미국 금융위기 이후 외국인들의 이탈도 달러 부족 현상을 증폭시켰다.
국내 외화자금시장과 국내금융회사들이 외화유동성 위기에 그만큼 취약하다는 얘기다.
그 바람에 달러 차입금리가 치솟았고 원-달러 환율이 4년만에 최고치로 올랐다.

정부는 미국정부의 구제금융이 집행되면 외화부족 사태가 풀릴 것으로 기대하고 있지만 국제적인 신용경색이 단번에 해소되기는 어려울 것이다.
국내의 달러 기근 현상은 당분간 계속될 공산이 크다는 얘기다.
그렇다면 구조적인 달러부족 사태를 해소할 방법을 강구해야 한다.
현재로선 외환보유액을 보다 적극적으로 활용하는 방안을 고려해볼 만하다.
지금처럼 단기적으로 외화를 원화와 바꿔주는 스와프거래 뿐만 아니라 외환보유액을 직접 국내 금융회사들에게 대출해주는 방안도 검토할 필요가 있다.
과거 외환위기 때처럼 국내 금융회사들이 부실한 것이 아닌 이상 보유외환을 굳이 해외에서만 운용할 이유가 없다.
안전성이 걱정된다면 기업의 실수요와 연계해 보유외환을 빌려주는 전대(轉貸)형식도 가능할 것이다.
달러 실수요자금 부담만 덜어줘도 외환시장에서의 환율 상승압력을 크게 낮출 수 있다.