영수회담이 모양 좋게 끝났다.
청와대가 ‘더 이상 좋을 수 없다’고 자평하고, 민주당도 ‘의미 있는 합의를 도출했다’고 만족했다.
여야가 동반자 관계임을 확인하고 구체적으로 7개 항목에 걸친 초당적 협력까지 다짐했으니 일단 성공적이라 평가할 만하다.

우리가 특히 주목하는 것은 ‘지방행정체제개편을 조속히 추진하기 위해 여야가 초당적으로 협력한다’는 여섯 번째 항목이다.
행정구역개편의 필요성이 절실하기 때문이다.
그 절박성에도 불구하고 실현과정이 지난하기에 더욱 기대된다.
수 십 년에 걸친 논의와 시도에도 불구하고 성공하지 못해온 역사적 과제다.

문제는 실천이다.
행정구역개편의 필요성엔 누구나 수긍한다.
현재의 행정구역은 조선시대인 1894년 갑오개혁의 산물이다.
우리나라에 전화라는 물건이 존재하지도 않던 시절에 만들어졌다.
지금은 거의 모든 국민이 언제 어디서나 소통할 수 있는 휴대폰을 가지고 다닌다.
정보화는 물리적으로 거리와 공간의 개념을 바꿨을 뿐 아니라 삶과 의식조차 혁신시켰다.
조선왕조 개창 당시 만들어진 전국팔도, 소달구지 타고 하루 동안 갈 수 있는 거리를 기준으로 만든 군(郡)과 같은 행정단위가 21세기까지 살아남은 것이 신기할 정도다.

당연히 행정구역개편 논의는 부단히 이어져 왔다.
더 이상의 논의가 필요 없을 정도다.
17대 국회는 이미 여야 합의로 ‘행정구역개편 특별위원회’를 만들어 공청회와 해외현장 시찰 등 가능한 거의 모든 논의절차를 마쳤다.
특위의 개편안을 국회 본회의에서 확정하고 정부에 이송까지 했다.
정부 역시 이미 담당부처인 행정자치부(현 행정안전부)에서 안을 만들어 둔 지 오래다.

무성한 논의에도 불구하고 실행이 안돼온 것은 문제의 복합성 때문이다.
전문가들은 “행정구역개편은 개헌보다 어렵다”고들 말한다.
정치·경제·사회적으로 거의 모든 사람들의 이해가 걸린 문제다.
그 중에서도 기득권을 포기해야 하는 이해당사자들의 반대가 만만치 않을 것이다.

가장 대표적인 이해당사자는 정치인과 공무원이다.
국회안이든 정부안이든 모든 행정구역개편안은 행정체제의 간소화를 지향한다.
국회안처럼 현재의 3단계(광역시·도, 시·군·구, 읍·면·동) 행정체제를 2단계(광역통합시, 읍·면·동)로 줄일 경우 지방자치단체가 대폭 줄어들게 된다.
자치단체장이나 지방의원 자리는 물론 공무원 수도 대폭 줄어들 수 밖에 없다.
국회의원들도 서로 자기이익에 다라 판단이 다르다.
현재 자리를 차지하고 있거나 앞으로 그런 자리를 가고 싶어 하는 모든 사람들이 반대하기 마련이다.

각 지역 주민들의 이해도 상충하기 쉽다.
인근 시·군 몇 개를 합쳐 광역통합시를 만들 경우 모든 시·군은 새로운 시청을 자신들의 지역에 두고 싶어할 것이다.
반대로 쓰레기매립장을 통합할 경우 모두가 자신들의 지역에 두고 싶어 하지 않을 것이다.

이해당사자들이 감수해야 하는 불이익은 구체적이기에 저항이 극심할 수밖에 없다.
반면 개혁을 통해 혜택을 보는 대다수는 피부에 와닿지 않는 이익에 크게 감동하지 않는다.
소수의 큰 목소리에 다수의 침묵이 지배당하는 것이 집단행동의 원리다.

이런 어려움에도 불구하고 행정구역개편을 실현하자면 그야말로 ‘여야 정치권의 초당적 협력’이 절실하다.
정치권은 서둘러 행동에 나서야 한다.
국회는 우선 특별위원회를 만들어야 한다.
정부 역시 서둘러 국회에 안을 제출해야 한다.
무엇보다 중요한 것은 국민적 동의다.
정치권은 한 목소리로 국민을 설득해야 한다.
국회와 정부가 합의한 개편안을 국민투표에 부쳐 동의를 얻어야 한다.

시간이 많지 않다.
2006년 국회특위가 개편안에 합의하고서도 추진을 못한 것은 대통령 선거가 코 앞에 닥쳤기 때문이다.
개혁은 임기 초에 서둘러야 가능하다.
영수회담의 성공 여부는 말이 아니라 실천에 달렸다.