일본의 대표적 보수파 정치인인 아소 다로(麻生太郞) 자민당 총재가 24일 총리에 취임했다.
취임과 동시에 그는 각료 17명 중 12명을 바꿔 새 내각을 출범시켰다.
신임 각료 중에는 독도 영유권의 교과서 명기를 주장하고, 군대 위안부의 존재 자체를 부정하거나 핵무장을 주장하는 극우파 인사들이 포함돼 있다.
“창씨 개명은 조선인이 스스로 원해서 했다”“다행히 한국전쟁이 터져줘서 일본은 회생의 기회를 잡았다”는 등 정치인 아소씨가 뱉어낸 망언을 기억하고 있는 우리로서 기대보다 우려의 마음이 앞서는 것은 당연하다.

그는 취임 소감을 통해 “일본을 밝고 강한 나라로 만드는 것이 본인에게 부여된 사명”이라며 “이 한 몸 바쳐 난제를 해결하겠다”고 다짐했다.
3전4기의 도전 끝에 대권의 꿈은 이뤘지만 그가 그 꿈을 펼칠 수 있는 기회를 갖게 될 지는 미지수다.
늦어도 11월초 실시될 총선에서 자민당이 승리하지 못하면 그는 일 역사상 최단명 총리로 끝나게 된다.
자민당에 등 돌린 민심을 고려할 때 결코 쉽지 않은 도전이다.

독도 문제로 한ㆍ일관계가 늪에 빠져 있는 가운데 동북아 정세는 그 어느 때보다 한ㆍ일, 나아가 한ㆍ중ㆍ일 3국의 협력과 공조를 요구하고 있다.
김정일 북한 국방위원장의 와병설로 한반도의 불안정성이 고조되고 있고, 북한은 핵시설 복구 작업으로 긴장의 강도를 높이고 있다.
미국발 금융위기도 3국간 공조가 절실한 사안이다.
아소 총리가 어떤 길을 택해야 하는지는 자명하다.
무엇보다 주변국을 배려하고, 주변국과 협력하는 자세를 보여야 한다.
그의 평소 신념인 일본 우월주의와 극우 보수주의로는 주변국과의 관계가 결코 순탄할 수 없다.

아소 총리는 외상 재직 당시 “신념과 국익이 부딪치면 국익이 우선”이라며 종전기념일 야스쿠니 참배를 자제하는 신중한 모습을 보였다.
내각에 극우파와 함께 한ㆍ일관계를 중시하는 친한파를 양대 간판인 외상과 관방장관에 포진시키는 유연함도 선보였다.
아소 내각의 출범에 우려와 함께 기대를 갖는 이유다.