정부와 한나라당이 종합부동산세를 대폭 낮추는 내용의 세법개정 입법예고안을 발표한 지 하룻만에 수정을 검토한다고 한다.
종합부동산세 과세 기준을 현행 6억원에서 9억원으로 올리기로 한 것을 도로 6억원으로 내리겠다는 것이다.
종부세 부담을 지나치게 덜어준다는 여론을 의식한 한나라당 일부 의원들의 반대 때문이다.
한나라당은 정책토론회와 당정협의를 새로 해서 수정안을 다시 낼 계획이라고 한다.
포퓰리즘(대중영합주의)으로 만든 세금을 뜯어고치겠다면서 또다시 포퓰리즘에 휘둘려 우왕좌왕하는 꼴이다.

종부세법 개정은 지난 대통령 선거와 총선에서 한나라당이 내놓은 대표적인 공약 중의 하나다.
그동안 정부와 한나라당은 종부세 문제로 이미 수차례 논의를 거쳤고 당정 협의를 거쳐 최종 입법예고안을 내놨다.
그런데 한나라당은 개정안이 발표된 후에도 당 대표와 원내대표가 서로 엇박자를 내고, 의원들은 의원들 대로 자신들의 지역구 입맛에 따라 딴소리를 해댄다.
한나라당이 수정안을 논의하는 와중에도 청와대와 강만수 기획재정부 장관은 기존의 정부안에 변함이 없다고 한다.
국민들은 도대체 어느 장단에 춤을 춰야 할지 모를 노릇이다.
이게 압도적인 표차로 당선된 정부와 과반수가 훨씬 넘는 의석을 가진 여당의 현주소다.
국민생활과 직결된 세금문제를 하룻밤 사이에 뒤집는 것도 모자라 당정이 끝없는 논란을 벌이고 있으니 앞으로 첩첩이 쌓인 각종 개혁입법의 행방이 어찌될지 걱정부터 앞선다.

종부세가 포퓰리즘에 의해 도입된 무리한 세제이지만 개정에는 여러가지 현실적인 제약이 있을 것이라는 점은 익히 예상할 수 있는 일이었다.
그렇다면 정부의 법안 개정작업과 당정협의 과정에서 충분한 논의를 거쳐 개정안을 확정했어야 했다.
우리가 누차 지적한 대로 종부세를 최종적으로 재산세로 통합하는 것을 전제로 부담을 단계적으로 줄이는 방안을 만들었다면 이런 식의 혼란은 피할 수 있었다.
여당 의원조차 설득할 수 없는 개정안을 들고 야당과 국민을 무슨 수로 설득하겠다는 말인가.
이러니 이익집단의 반대가 조금만 나와도 정책이 후퇴하고, 포퓰리즘에 휘둘려 입법과정에 혼선이 생기는 것이다.

정부와 한나라당은 국민들이 자신들을 왜 뽑아주었는지를 되새겨보고, 입법 작업에 책임있게 임하기 바란다.
원칙과 논리도 없이 그저 한번 던져 놓았다가 여론의 반응이 나쁘면 거둬들이면 된다는 식의 안이한 자세로는 원내 다수당의 역할을 다하기는 커녕 국민들의 지지를 받을 수 없다.