의사-변호사 등 고소득 전문직과 자영업자들이 최근 3년 여 간 신고하지 않고 탈루한 소득이 3조원을 넘는 것으로 드러났다.
국세청이 2005년 말부터 올 8월까지 7차례에 걸쳐 탈세가 의심되는 업자 2188명을 대상으로 집중 세무조사를 벌인 결과다.
국세청은 이들로부터 1조2000억 원의 추징세액을 거둬들였다고 국감 자료를 통해 밝혔다.

국세청이 공식 관리하는 전문직 사업자만 8만5000명에 달하는 점을 고려할 때 이번에 드러난 탈루 소득은 빙산의 일각에 불과할 터다.
올 2월 정부가 국민소득 계정을 토대로 역산한 결과 근로소득자들은 실제 소득의 85%를 신고하는 반면 자영업자들은 57%에 그친 것으로 나타났다.
43% 소득에 대해선 세금을 내지 않았다는 소리다.
실제로 7차례 세무 조사 결과 적발된 업자들의 탈루 소득액 비율은 평균 50%였다.
이들의 소득 절반이 세수의 구멍이 될 뻔한 것이다.
이래서야 근로소득자들에게 꼬박꼬박 세금을 내라고 할 명분이 없다.
어디 세금 뿐인가.
소득을 기준으로 삼는 국민건강보험이나 국민연금 부담의 형평성에도 문제가 크다.

그나마 다행은 신용카드 및 현금영수증 이용이 확대되며 자영업자들의 소득이 점점 더 노출되고 있다는 점이다.
총 민간소비 지출 중 카드·현금영수증 이용 결제 비율은 2005년 50.8%에서 올 상반기엔 68%까지 증가했다.
이에 따라 국세청의 1차 조사 때 57%에 달했던 탈루 소득액 비율도 7차 땐 45.1%로 낮아졌다.
자영업자의 소득 파악률을 높이기 위해 펼쳐온  정책이 조금씩 효과를 내기 시작한 것으로 볼 수 있다.

하지만 아직 갈 길이 멀다.
월급장이건 전문직이건 세금 내기 좋아하는 사람은 없다.
그러니 모든 직종에 형평성이 맞아야 한다.
전문직 및 자영업자들의 소득 파악률도 근로소득자에 근접해야 공평과세가 된다.
그래야 세금 부담이 골고루 돼 특정 직군만 피해를 보지 않는다.
재정 건전성과 복지 재원 확보가 바로 여기에 달렸다.