1920년대의 월 가(Wall Street)는 모든 것이 장밋빛이었다.
1차 대전 종전과 자동차의 보급확대로 인한 활황은 투자자들을 월 가로 유혹했다.
대서양 횡단 선박에 중개소를 개장할 정도였으니 지금으로 따지면 국제선 여객기에 앉아 주식을 사고 팔 정도의 주식 열풍인 셈이다.
돈이 넘치는 월 가에선 금주령을 비웃듯 무허가 주점이 번성했다.
“술을 만드는 건 불법이지만 마시는 건 괜찮다”며 그들은 건배했다.
그 자금줄이 부풀려진 신용 평가로 은행에서 꾼 돈이란 사실은 지금이나 마찬가지였다.

1929년 10월 24일, 뉴욕 증시의 폭락과 함께 대공황이 시작됐다.
다우지수는 350에서 1932년 41로 떨어졌다.
졸지에 빈털털이가 된 사람들의 자살이 속출하는 바람에 호텔 직원이 예약자에게 “주무실 건가요, 뛰어내리실 건가요”라고 묻는다는 말까지 나왔다.
그 하락장에서도 월가의 귀재들은 돈을 벌었다.
남의 주식을 빌려 판 뒤 주가가 떨어지면 헐값에 사들여 갚고 차액을 챙기는 이른바 ‘공매도’를 통해서였다.
한동안 월 가는 ‘공공의 적’으로 몰렸다.
뉴딜 정책을 표방한 프랭클린 D. 루스벨트은 신용거래 규제와 증권거래위원회 설치 등 월가 개혁에도 손을 댔다.
상원에선 J.P 모건 2세를 비롯한 거물들이 청문회로 불려나왔고 요즘 같은 정보화 시대라면 어림도 없을 허위 정보 유포와 시세 조작, 내부 거래, 탈세와 과도한 수수료가 철퇴를 맞았다.

서브프라임 사태에서 촉발된 미국발 금융 위기가 전세계에 쓰나미를 일으키고 있다.
이번에도 월 가로 대변되는 금융자본의 탐욕이 위기의 주범이란 진단이 나오고 있다.
수학ㆍ통계학 이론과 접목된 최신 금융공학은 슈퍼컴퓨터로도 예측키 힘든 날씨를 농작물 선물 거래와 연동하고, 주택담보 대출을 국공채 사고 팔 듯 투자 대상으로 삼는 상품 등, 대동강 물 팔아먹은 봉이 김선달 뺨치는 파생상품들을 쏟아냈다.
리스크 회피란 명분과 달리 위험도를 더 높이고 투기 자본이 활개를 치게 된다는 비판이 만만치 않다.
이번 위기는 1980년대 레이거노믹스 이후의 미국형 금융자본주의가 종말을 고하는 서곡이란 분석도 들린다.
월 가를 주무르던 큰 손들의 잔치가 끝나면 지구촌의 소시민들은 또 얼마나 고통을 감내해야 할까.