최근 우리사회 최고 화두는 역시 ‘소통’이다.
정치권도, 미디어도, 대중도 모두가 소통을 얘기한다.
광화문 네거리에 설치한 대형 트레일러 ‘명박산성’이 정부와 국민간 소통단절의 상징물이 되더니, 정부는 TV를 통한 ‘국민과의 대화’로 소통했노라 맞섰다.

사실 소통의 중요성은 정치에 한정된 것이 아니다.
소통, 곧 커뮤니케이션이 잘 안 되는 조직은 절로 생산성이 떨어진다.
언로가 차단된 나라에서는 유언비어와 음모론이 판친다.
싸이코패스(죄의식 없는 살인마)는 타인과 감정소통이 안 되는 사람들이다.
타인의 고통에 대한 공감능력 부재가 끔찍한 범죄를 가능하게 하는 것이다.

최근 일단의 언론학자들이 ‘소통 포럼’을 결성했다.
우리 사회의 극단적인 대립과 분열 속에서 이념·지역 등을 가로지르는 소통의 중요성을 강조하는 모임이다.
20여 년 전 미국 유학시절 인연을 맺은 강준만 전북대 교수, 원용진 서강대 교수 등이 주축이 됐다.

이달 초 첫 모임에서 ‘소통의 정치경제학’을 발표한 강 교수는, 한국사회가 정치 지도자의 소통 능력은 문제 삼으면서 정작 일상적 소통은 잘 이뤄지지 않는데 주목했다.
특히 인터넷의 일상화로 보통 사람들이 사회적 소통 주체로 등장하며 소통방식에 혁명적 변화가 일어나고 있지만, 사회 전반의 소통 능력은 여전히 낮다는 것이다.

그는 우리 사회의 소통을 막는 10가지 이유도 제시했다.
승자독식주의, 연고주의, 초강력 중앙집중주의, 서열주의, 지도자 추종주의, 극단주의, 이념의 사유화 등이다.
가령 정치 영역에선 누가 정권을 잡든 승자독식 시스템, 게임의 룰 자체를 바꾸어야 하는데 편가르기 싸움만 하면서 ‘우리 편 이겨라’를 개혁 구호로 삼아왔다는 것이다.
또 ‘마당발’ 하면 보통 소통 능력이 뛰어나다 여기지만, 그 또한 사적 소통과 공적 소통을 혼동한 결과다.
이처럼 공적 소통을 희생 삼아 사적 소통에 모든 것을 거는 한국 사회에서는, 사적 신뢰는 강하고 공적 신뢰는 약할 수 밖에 없다.

강 교수는 진보·개혁세력의 소통 능력도 문제 삼았다.
“개혁·진보 진영은 늘 적과의 관계만 염두에 둔다. 누군가 이의를 제기하면 무조건 ‘보수 프레임’이라고 반발한다. 소통 능력은 이들에게도 필요하다.” 소통의 혁명은 진보나 보수를 불문하고 우리 모두의 일상에서 일어나야 한다는 일갈이다.