대입 수험생들의 수능성적과 초·중·고교의 학업성취도 평가성적이 공개될 전망이다.
안병만 교육과학기술부장관은 그제 국회에서 "의원들의 정책개발을 돕기 위해 자료를 제한적으로 공개하겠다"고 밝혔다.
비공개 원칙을 고수해온 교과부 방침을 뒤엎은 것이다.
다만 국회의원들에게 제한적 공개를 할 것이 아니라 차제에 이 자료가 일반 학부모와 학교 관계자들에게까지 공개돼 진학에 도움을 주고, 학교간 교사간 경쟁으로 이어져 공교육이 강화되는 계기가 되어야 한다.

안 장관의 방침에 교과부 일부 관료들과 교원단체들이 반대하고 있다고 한다.
자료가 공개되면 지역별 학교별 학력차이가 드러나 학교서열화로 이어지기 때문이란 이유에서다.
사실상 고교등급제가 도입되는 셈이어서 입시정책의 근간이 흔들릴 수 있다는 우려도 한 몫 했다고 한다.
물론 그런 부작용도 있을수 있다.
그러나 그런 부작용보다는 이러한 공개가 교육계에 새 바람을 이르킨다는 점을 더 소중하게 생각하여야 할 것이다.
한국 교육계가 경쟁을 외면하고  평등주의적 발상에서 편하게 지내 온것을 떨쳐버려야 하기 때문이다.

서울에서는 2010학년도부터 '선지원 후추첨' 방식의 고교선택제가 시행된다.
지방의 150개 고교는 기숙형공립고로 지정된다.
경쟁을 통한 서열화 작업이 이미 시작된 것이다.
자료 공개는 보다 좋은 학습환경에서 공부하려는 학생들과 학부모들에게 긴요한 정보를 제공하는 서비스 측면도 있다.
수많은 학부모들이 입시철이면 추정치와 예상으로 무장한 사설학원을 전전하며 진학상담을 하는 기현상을 퇴출시킬 수 있다.
미국과 캐나다 같은 선진국들은 지역별·학교별 성적은 물론이고 서열까지 매겨 학무모들의 학교 선택을 도와준다.
최근 법원도 수능 원자료 공개가 타당하다는 판결을 내놓았다.

수십년간 이어진 '고교 하향 평준화 정책'에 일대 변화가 와야 한다.
교과부는 차제에  '3불정책'(기여입학, 고교등급제, 본고사 금지)의 전면 재검토에 나서 공교육 개혁에 앞장서기 바란다.