제13회 베이징 장애인 올림픽이 오늘 막을 내린다.
지난 12일간 148개국의 4000여 선수들이 참가해 사상 최대 규모로 열린 이번 올림픽에선 경기마다 자기 자신의 한계를 넘어서는 인간 승리의 드라마가 끊임없이 펼쳐졌다.
메달 획득과 신기록 경신을 위한 경쟁은 부차적인 문제일 뿐이었다.
선천적 혹은 후천적으로 갖가지 장애를 갖게 된 선수들이 ‘넌 할 수 없다’는 편견과 차별을 딛고 ‘난 할 수 있다’는 신화를 써내는 도전 자체가 감동을 주기에 충분했다.

특히 장애인 스포츠에 대한 변변한 지원도, 관심도 없는 척박한 환경에도 불구하고 효자 종목인 양궁#8226;탁구는 물론 사격#8226;보치아 등에서 고르게 메달을 따내며 선전한 대한민국 선수단에겐 그 어떤 찬사도 아깝지 않다.
뇌성마비로, 소아마비로, 교통사고 여파로 장애의 굴레에 묶인 그들은 하나같이 절망의 끝에서 스포츠를 통해 희망의 돌파구를 열었다.

허리가 끊어질 듯한 고통을 이겨내며 온종일 휠체어 바퀴를 돌리는 혹독한 훈련 끝에 육상에서 금메달을 따낸 홍석만 선수가 그렇다.
장애인 중엔 보기 드문 전업 스포츠 선수인 그는 아내와 아기에게 가장의 책임을 다하겠다는 의지로 경기마다 불굴의 투혼을 발휘했다.
사격 금메달리스트인 이윤리 선수는 부모님께 죄송한 마음을 씻고자 쉼 없이 연습에 매달린 경우다.
12년 전 교통사고로 휠체어 신세를 지게 된 뒤 불효했다는 생각에 늘 괴로워한 그는 메달을 따고 난 뒤 “조금이나마 효도를 한 것 같아 기쁘다”고 했다.
이들 외에도 메달을 땄든, 따지 못했든 모든 선수가 자신과의 처절한 싸움에서 이긴 승자들이다.

장애인 선수들이 펼쳐 보인 감동의 드라마는 이제 끝이 난다.
그러나 선수들은 물론 장애인 전반에 대한 응원과 격려는 앞으로도 계속돼야 한다.
반짝 관심으론 정상인에 비해 턱없이 열악한 장애인들의 삶의 수준을 끌어올릴 수 없다.
‘하나의 세계에서 하나의 꿈으로 장애를 넘어 인간 평등을 확인하자’는 이번 올림픽의 구호를 두고두고 되새겨야 할 이유다.