두 사람은 웨스트포인트(미 육군사관학교) 선후배 사이다.
선배는 뛰어났다.
독립전쟁 영웅이자 큰 농장주의 아들로, 출신성분부터 돋보인다.
웨스트포인트를 2등으로 나와 최정예인 기병대와 포병대를 지휘했다.
16년간 주요 전투마다 승리했다.
링컨 대통령은 그에게 북군 사령관을 제의했다.
내심 노예해방을 지지한 선배였다.
그러나 고민 끝에 선택한 것은 고향. 남부연합에 가담한 버지니아로 돌아간 것이다.
이 선배가 바로 남군 총사령관인 리 장군이다.

후배는 선배처럼 되고 싶었다.
그러나 실패한 군인이었다.
졸업성적이 나빠 선망하던 기병대 대신 따분한 병참 보직이 돌아갔다.
변방에서 시간을 때우다 결국 근무 중 음주로 군복을 벗었다.
가난한 잡화상 아들인 그의 인생이 다시 풀린 것은 남북전쟁 때다.
예비군으로 소집된 후배는 테네시 전투에서 간신히 승리했다.
웨스트포인트의 절친한 친구인 버크너 장군과 맞붙은 그곳에서 그가 얻은 별명은 ‘무조건 항복’. 어떤 협상도 거부하고 밀어붙여 1만2000명의 남군을 포로로 잡은 것이다.
이 후배가 북군 총사령관인 그랜트 장군이다.

지난해 링컨이 게티스버그 전투 직후 보낸 친필 편지가 공개됐다.
“리 장군을 빨리 체포하라. 남군은 반드시 섬멸해야 한다.” 4년간 내전에서 쌓인 적개심이 묻어난다.
그러나 항복 협상장 분위기는 딴판이었다.
그랜트가 내놓은 협상문에 모두 놀랐다.
“무기를 버리고 고향으로 돌아가라. 농부는 자신의 말을 타고 가도 좋다.” 전범·포로 이야기는 나오지도 않았다.
패잔병에겐 비상식량까지 제공했다.
총살을 각오한 리 장군도 깜짝 놀랐다.
남과 북의 원한은 봄 눈 녹듯 사라졌다.

북한 김정일 국방위원장이 뇌졸중으로 쓰러지자 ‘작계5029’가 부활할 조짐이다.
북한 붕괴에 대비한 비상계획은 필요하다.
하지만 적개심과 원한이 앞서면 곤란하다.
통일 이후를 생각하면 오히려 관용과 포용이 절실하지 않을까.
그랜트의 결단으로 남북전쟁의 상처는 빨리 아물었다.
미국은 다행히 정신적으로 두 동강 나지 않았다.
참고로, 그랜트가 남군 수도인 리치먼드에 들어섰을 때 주민들은 열렬히 환영했다.
고향에서 칩거한 리 장군도 딱 한번 워싱턴을 다시 찾았다.
그랜트의 대통령 취임을 축하하기 위한 여행이었다.