립스틱의 기원은 5000년 전으로 거슬러올라간다.
기원전 30세기경 고대 메소포타미아인들이 준보석을 갈아서 입술과 눈에 바른 것이 기원이다.
고대 인더스 문명에서도 립스틱을 썼던 것으로 전해진다.
세기의 미녀 클레오파트라는 딱정벌레·개미 등 곤충에서 추출한 붉은 색으로 입술 화장을 했다.

립스틱이 널리 퍼지게 된 것은 16세기 영국에서다.
엘리자베스 1세가 하얀 얼굴에 붉은 입술 화장법을 유행시키면서 립스틱이 크게 인기를 끌었다.
화장품 산업이 본격화한 20세기 초에는 할리우드 영화가 크게 기여했다.
할리우드 초기 메이저 영화사들은 금발에 붉은 립스틱을 바른 백인 미녀 스타들을 여신처럼 스크린에 등장시켰고, 이것이 세계적인 미와 화장술의 표본이 된 것이다.

립스틱은 성숙한 여성성의 상징이다.
키스나 성애를 뜻하기도 한다.
어른이 되고 싶은 소녀의 열망은 엄마 립스틱을 훔쳐 발라보는 것으로 표현된다.
남성들이 무대 화장용으로 바르는 립스틱은 따로 ‘맨스틱’이라 불리기도 한다.
‘립스틱 레즈비언’이라 하면 게이나 양성애 여자를 칭한다.
'셔츠 깃에 묻은 립스틱(lipstick on his collar)'은 바람피우는 남편에 대한 완곡 어법이다.

‘섹스 앤 더 시티’의 작가 캔디스 부쉬넬의 또 다른 베스트셀러 '립스틱 정글'은 직장 여성들의 암투와 성공에 대한 얘기다.
‘립스틱 효과’라는 말도 있다.
경제 불황 때는 립스틱처럼 저렴한 가격으로 소비자를 만족시키는 상품이 잘 판매된다는, 저가 제품 선호추세를 뜻한다.

‘미국 정가에 때아닌 립스틱 논쟁이 한창이다. 버락 오바마 민주당 대선후보가 세라 페일린 공화당 부통령 후보를 겨냥해 “입술에 립스틱을 발라도 돼지는 돼지”라고 말한 것이 성차별 파문을 일으킨 것이다.
페일린이 자신을 자식 뒷바라지에 여념 없는 하키맘에 비유하며 “하키맘과 투견의 차이는 립스틱을 발랐다는 것 뿐”이라고 발언한 직후에 나왔기 때문이다.

그러고 보니 '돼지 목에 진주 목걸이'도 있다.
'개발에 편자'처럼 제 격에 맞지 않음을 뜻하는 표현이다.
안그래도 비호감 동물 돼지에, 모자나 넥타이도 가능할 텐데 하필이면 여성의 상징인 목걸이다.
‘돼지 립스틱’이나 ‘돼지 목걸이’나 부정적 뉘앙스에 여성의 장신구를 가져다 썼다.
언어에 스며있는 성차별의 흔적이다.