정년보장(테뉴어) 심사를 강화해 교수 경쟁력을 높이려는 서울대의 행보가 거침없다.
서울대는 올 1학기에 개교 이래 처음으로 정년보장 심사에서 교수를 대거 탈락시켜 대학 사회에 충격을 줬다.
그러나 그건 이장무 서울대 총장 말대로 '경고' 수준이었다.
이번엔 한발 더 나가 아예 정년보장 심사를 강화하는 제도를 마련했다.
이달 초 별도의 정년보장심사위원회를 발족해 부교수는 정교수 승진 심사에 앞서 의무적으로 정년보장 심사부터 받게 했다.
정교수로 승진하면 자동으로 정년보장이 되는 그간의 낡은 관행을 깨버린 것이다.
심사위에는 외국 대학에 연고가 있는 외부 인사 2명도 참여한다.
국제 기준을 적용하고 온정주의를 배제하겠다는 취지다.

서울대의 조치는 교수 경쟁력을 높이지 않고선 국제적 경쟁력을 갖춘 대학으로 발전할 수 없다는 위기 의식의 발로다.
재직 연수만 채우면 자동으로 정년을 보장받는 서울대와 테뉴어 심사에서 교수 절반이 떨어지는 하버드대학 같은 외국 대학들과 과연 누가 경쟁력이 있겠는가.
국제화를 위해 외국인 교수 100명을 채용하겠다고 하면서 국제 기준과 동떨어진 교수평가 잣대를 그대로 갖고 가는 것도 말이 안 된다.

다행인 것은 서울대 교수들이 이런 변화를 대세로 인정하고 수용 자세를 보인다는 점이다.
지난 1학기 때만 해도 과격한 변화라며 상당수 교수들이 반발했다.
그러나 어제는 사회대 교수들이 '정년보장 토론회'를 열고 학과 특성을 감안한 심사기준 등을 논의하는 모습을 보였다.
교수들의 이런 능동적 태도는 정년보장 심사 강화 조치가 안착할 수 있는 토대란 점에서 고무적이다.

교수 경쟁력 강화를 위한 서울대의 개혁은 대학 사회 전체로 확산돼야 한다.
KAIST가 지난해 테뉴어 신청 교수 15명을 탈락시킨데 이어 연구실적이 부진한 교수를 재임용에서 탈락시키는 대학이 늘고는 있다.
그러나 교수 사회의 오랜 철밥통 관행을 깨기엔 여전히 미흡하다.
교수도 경쟁력을 키우지 않으면 도태되는 풍토가 빨리 대학 사회에 자리잡아야 한다.
그러지 않고선 대학 경쟁력 확보는 요원하다.