북한 김정일 국방위원장의 건강에 심각한 이상이 생겼다는 보도가 줄을 잇고 있다.
수주 전에 뇌졸중을 일으켜 외국의 의사들이 급거 북한에 들어갔다는 것이다.
그가 정권 수립 60주년이라는 빠질 수 없는 행사에 불참한 것도 이와 무관치 않다는 것이다.
물론 아직까지 확인된 것은 없다.
그러나 이번엔 그의 건강상태에 '뭔가 좋지않은' 증상이 나타난 가능성은 과거 어느 때보다 높은 것 같다.
중국측 고위인사가 초청되지 않았고, 열병식 행사가 예년에 없던 방식으로 진행됐다는 것 등이 그 배경이다.
지금까지 김 위원장의 건강상태에 대한 외부세계의 관측은 일정한 패턴을 되풀이했다.
'쉬지 않고는 27m 이상을 걸을 수 없다' 는 등의 건강악화설이 보도됐다가 군부대 방문 등 그의 북한내 동정이 나오면 유야무야되는 식이었다.
물론 이번 사태도 설(說)로 그칠 가능성이 없지는 않다.

그러나 더이상 이런 관행에 안주해선 안될 시점에 왔다.
북한 체제가 처한 대·내외 상황을 감안하면 그렇다.
북한은 거의 20년 가까이 식량난을 겪고 있다.
앞으로도 마찬가지다.
공장 가동율도 잘해야 30%수준이다.
외부의 지원이 없이는 자체적으로 국가 기능이 돌아가기 어렵게 돼버렸다.
북한이 핵카드를 구사하는 목적의 하나도 이것이다.
또 한국에 들어온 탈북자의 수가 1만 4000여명에 이른다.
경우가 다르긴 하지만 동독 붕괴의 씨앗도 동독인의 해외탈주였다.
중국이나 미국과의 관계개선도 애는 쓰고 있으나 수많은 난관에 부딪히고 있는 게 현실이다.
북한 언론매체도 인정하듯이, '다른 국가였으면 견디기 어려웠을 ' 최악의 상황에 빠진 것이다.
따라서 김 위원장의 건강상태 여부에 관계없이 북한의 급변사태에 대비한 범 정부적 대책이 강구됐어야 했다.

그러나 실상은 정반대였다.
김대중(DJ) 정권 이전엔 '충무계획'이라는 명칭의 급변사태 대비책이 있었다.
그러나 각 부처에서 그야말로 형식적으로 만든 내용을 종합한 것 뿐이었다.
전담 직원도 없었다.
DJ 정권과 노무현 정권 시절엔 북한을 자극할 수 있다는 이유로 매우 소극적으로 대처했다.
한미는 2003년 북한의 급변사태에 대비한 '개념계획 5029-99'를 구체화하는 작전계획을 만들기로 합의했다.
그러나 노 정권은 이를 중지시켜 양국 간 갈등을 빚기도 했다.
결국 '전략지침'이라는 선에서 봉합은 됐으나, 실제 대책으로선 미비한 측면이 많을 게 확실시 된다.
오죽했으면 고건 총리가 대통령 대행 시절 "한반도 유사시 아무런 대책이 없어 한잠도 못 잤다"며 고민했겠는가.

이명박 정부는 이런 과오를 더이상 되풀이 해선 안된다.
지난 20년간 정치·경제적으로 악화일로를 걸어온 북한체제는 이제 최고통치자의 건강까지 좋지않은 최악의 상황을 맞고 있다.
주변국의 움직임도 예사롭지 않다.
중국은 이미 2004년 북한 국경에 약 10만명의 군대를 배치했다.
군대가 남아서 이런 조치를 취했을 리는 만무하다.
유사시 북한 난민을 막는 동시에 개입에 유리한 환경을 조성하기 위한 사전조치가 아닐 수 없다.
미국 내에서도 북한과 협상은 하지만 북한의 연착륙 가능성을 주장하는 전문가는 거의 없다.
따라서 향후 정부의 대응책은 예언이나 전망 차원에 머물러선 결코 안된다.
실제 상황이 벌어졌을 때 즉각 정부 기능이 작동될 수 있도록 해야 한다.
'어느 날 깨보니 사태가 벌어졌다'식이 되어서는 공멸이 온다는 점을 정부는 명심해야 한다.

무엇보다 미국과의 외교적 연대를 어느 정도 확보할 수 있느냐가 급선무다.
서독이 동독을 흡수하고 통일의 후유증도 그나마 줄인 것은 주변국, 특히 미국과의 원만한 관계가 결정적 요인이었다.
당시 콜 총리는 당시 부시 대통령과 하루에도 몇차례 전화통화를 나누면서 조율을 했다고 한다.
특히 중국이 개입할 경우에 대비해서도 미국과의 공조에는 조금도 허점이 있어선 안된다.
동시에 북한을 위성국가화 하다시피 하고 있는 중국과도 관계개선에도 소홀히 해선 안된다.
또한 경제규모 차이가 30배 이상 나는 상황에서 북한의 급변사태는 우리 경제에도 중대한 영향을 미칠 수 있다.
따라서 향후 이 격차를 줄여나가는데 동원할 수 있는 우리의 경제적 역량을 확대하는 것도 중요한 과제다.

아울러 정부는 이처럼 북한의 급변사태가 우리에게 미칠 영향에 대해 국민에게 설명하고 내부적 공감대를 확대해나가는 것도 중요한 과제다.
북한 상황의 전개는 한국 국민 전체의 생존과도 직접적으로 연관된 사안이기 때문이다.