이명박 대통령의 유감 표명과 공무원의 종교 편향 금지 조치에도 불교계의 반발이 계속되고 있다.
‘헌법파괴 종교편향 종식 범불교도대책위원회'는 9일  "이전보단 성의 있는 자세"라고 평가하면서도 정부를 규탄하는 지역 범불교도 대회는 예정대로 개최한다는 뜻을 밝혔다.그러나 우리는 이 시점에서 불교계가 대승적인 입장에서 정부와의 투쟁을 접을 것을 희망한다.

이번 사태의 본질은 종교 편향적 오해를 부를만한 정부의 조치와 공직자들의 언행에 있었다.
이제 대통령이 공식 사과하고 재발방지 조치를 취했으면  '정부의 종교편향'이라는 핵심은 모두 해결한 것이다.
이대통령은  "본의는 아니겠지만 일부 공직자가 종교 편향에 대한 오해를 불러일으킬 수 있는 그런 언행이 있어서 불교계가 마음이 상하게 된 것을 심히 유감스럽게 생각한다"고 말했다.
또 공무원 복무규정(대통령령) 에 '공무원은 직무를 수행함에 있어서 종교에 따른 차별행위를 해선 안된다'는 조항을 신설하는 개정안을 통과시켰다.
앞으로 공무원의 종교 편향 언행은 징계대상이 된다.
이제는 정부의 실천을 지켜보는 것 뿐이다.
앞으로 종교편향 공무원들이 나타나고 그래도 징계가 제대로 이뤄지지 않는다면 그때는 불교도의 이름으로 다시 들고 일어날 수 있다.

지금 불교계는 경찰청장 파면과 공직자 종교편향 근절 입법조치, 시국관련 국민대화합조치를 계속 요구하고 있다.
하지만 입법 조치는 여야가  종교차별 금지법 제정을 추진한다는 점에서 저절로 해결될 사안이다.
시국 관련 대화합 조치란 불법 촛불집회 주동자의 수배를 해제하란 것이니 애당초 이행 불가능한 초법적 요구다.
그렇다면 남는 이슈는 경찰청장 파면 뿐이다.
과잉검문을 사과하는 경찰청장을  반드시 파면해야만 하는지 불자로서 돌아볼 일이다.

미움은 자신을 태우는 불이라는 부처님의 말씀도 있지 않은가.
우리 불교는 자비를 바탕으로 대중의 구제와 스스로의 깨달음을 추구하는 종교다.
원망과 대립보다는 용서와 화합의 대승적 태도를 불교계가 보여줄 것을 기대한다.