한반도 북녘에 '조선민주주의 인민공화국'이라는 사회주의 정권이 수립된지 오늘로서 60년이 됐다.
이날을 맞아 북한 전역에선 경축 모임이 다채롭게 열리고 있다.
그러나 이를 바라보는 우리의 심정은 착잡하고 답답하다.
북한이  극심한 경제난과 국제적 고립에서 벗어날 가능성이 좀처럼 보이지 않는다는 차원에서다.
1990년대 중반 수십만명의 아사자를 내고도 10년이 넘도록 식량사정이 해결되지 못하고 있다.
굶주림에 지쳐 북한을 떠난 주민들이 수십만명에 이른다.
핵위협을 통해 미국과의 관계개선 등 국제적 고립을 면해보겠다고하나, 언제 그렇게 될지는 부지하세월이다.
그럼에도 고장난 레코드처럼 핵카드를 또다시 구사하고 있다.

북한 정권 60년을 관통하는 키 워드는 '주체'와 '자주'다.
북한은 50년대 중반 이후 중·소분쟁이 심각한 국면으로 접어들자 자력으로 남조선 공산혁명과 경제건설을 추진키로 했다.
그 일환으로 사대주의와 교조주의를 배격했다.
이는 김일성의 '카리스마'와 결합돼 북한 주민의 민족적 자존심을 강화시켰다.
그 결과 노동생산성도 상당히 증대됐다.
57년부터 시작된 제1차 5개년 계획 내 공업생산량이 목표의 3.5배를 달성했다.
70년에는 '사회주의 공업국가'가 됐다고 선언했다.
한국과의 경제력 대비에서도  74년까지는 우위를 차지했다.

그러나 북한 사회주의 정권의 성공은 여기까지였다.
70년대 후반 이후 경제력을 비롯한 북한의 국력은 쇄잔해갔다.
우선 사회주의 중앙집권식 계획경제에 따른 비효율성이다.
비현실적 계획작성, 허위보고 등이 난무했다.
근로자의 창의력이나 근면성은 기대할 수 없었다.
똑같이 분배해 주는데 어느 누가 노력을 더하고 생각을 더 깊게 하겠는가.
민간의 창의와 근면, 그리고 박정희의 리더쉽으로 경제성장을 이뤘던 한국과는 선명하게 대비됐다.
이승만등 지도층이 자유민주주의를 선택한 것이 무엇보다 행운이었으며 선견지명이었다.

북한의 더 큰 문제는 1인 종신 집권과 봉건 권력 세습이었다.
경제계획을 무시한 최고통치자의 자의적 지시는 가뜩이나 비효울적인 경제현실을 더욱 왜곡시켰다.
1980년대 경제상황이 악화일로를 걸어도  막대한 비용이 들어가는 건축공사가 시행됐다.
김정일로의 권력 세습을 위한  조치였다.
절대적인 권력은 절대적으로 부패하기 마련이다.
북한 지도층은 온갖 사치를 누리며 백성들은 굶주려야 하는 현실은 죄악이다.

지난해 북한의 국민총소득은 24조8000억원으로 한국의 36분의 1이다.
북한은 적화통일을 노리고 전쟁까지 벌였다.
그후 남북간에 체제우위 경쟁에 들어갔다.
그러나 이 경쟁도 이제는 끝났고, 북한은 핵개발을 통해 '체제생존의 버티기'를 구사하고 있는 셈이다.
공산체제라는 잘못된 첫단추는 불행한 운명의 시작이었다.
북한 스스로 변화를 모색할 능력이 있는지도 의심이 간다.
이제 북한은 우리 남쪽 어깨를 누르는 멍에가 되고 있다.
그렇다고 우리는 북한을 외면할 수가 없다.
우리의 반쪽의 운명에 무관심할수가 없기 때문이다.
앞으로 몇년안에 어떤 변화가 닥칠지 누구도 예측할수 없다.
평양지도부의 자발적 변화를 기대하면서 우리 스스로도 다가올 그 날을 준비해야 한다.