이명박 대통령이 오는 9일 저녁 취임 후 처음으로 국민과 대화하는 TV 토크쇼를 갖는다.
100분짜리이니 대통령으로선 경제활성화, 공기업 개혁, 불교와의 갈등, 대운하 문제 등에 관해 의견을 충분히 밝힐 수 있다.
황금시간대인 밤 10시부터 KBS를 비롯해 6개 방송사가 생중계를 하게 된다.
국민과의 소통으로 보면 이 TV프로는 대통령과 정권에겐 황금기회다.
대통령의 발언은 추석기간 내내 각 가정의 화제거리가 된다.

이에 대해 민주당이 반론권을 요구하고 나섰다.
대통령의 주장에 야당이 반박할 기회를 갖는 것이 공평하다는 것이다.
여기엔 일리가 있다.
미국에선 집권당 대통령의 국정연설이 끝나면 곧바로 야당이 중진급 인사를 내세워 반박 연설을 하도록 한다.
대통령 연설보다는 많이 짧지만 언론은 소홀히 다루지 않는다.
NBC·CBS·ABC 등 민간방송은 앞다투어 이를 중계하거나 보도한다.
신문도 국정연설과 함께 야당연설을 비중 있게 보도한다.
TV방송들은 야당 연설과 별도로 야당 지도자의 코멘트를 보도하거나 토론프로를 마련해 국정연설을 비판·분석한다.
무엇이 옳은 지 국민이 판단하도록 돕자는 것이다.

노무현 정권 때도 야당인 한나라당은 반론을 요구했지만 이뤄지지 않았다.
민주당은 “그 때는 중계 방송사가 적었다”고 하지만 반론권을 보장하지 않았으니 민주당의 주장은 입지가 약한 게 사실이다.
하지만 언제까지 지난 5년에 머물 수는 없다.
게다가 김대중 정권 때는 많은 방송이 대통령 프로를 생중계를 한 후 규모는 작지만 야당총재에게도 기회를 준 적이 있다.
그러니 이번에 적절한 형태로 야당의 반론권을 보장하면 이는 KBS·MBC 등 방송의 공영성 확립에 이바지 할 것이다.
이명박 대통령은 TV프로 패널리스트 3명 중 2명을 진보성 인사로 수용할 만큼 자신감을 보였다.
원칙도 원칙이지만 그런 자신감이라면 공영방송의 야당 반론권 보장에 반대할 이유가 없을 것이다.
반론권이 보장되면 정권의 방송개입 시비도 줄어들 수 있다.