엇박자를 내는 경제정책이 자주 눈에 띈다.
정반대 시그널을 보내 충돌하는 경우도 적지 않다.
밑도 끝도 없는 ‘9월 위기설’에 우리 경제가 휘청대는 이유 중의 하나다.
고유가와 국제금융시장의 불안처럼, 외부 환경이 워낙 나빠진 것은 사실이다.
그래도 환율·물가·성장률 같은 중대한 거시변수마저 손바닥 뒤집듯 바뀌다 보니 정책의 무게를 느끼기 어렵다.
시장에서도 제대로 약발이 듣지 않고 있다.

왔다갔다한 환율정책은 두 말할 것도 없다.
제대로 방향을 잡은 감세안에도 시장은 시큰둥하다.
핵심인 대기업 법인세 인하만 연기하는 바람에 효과가 반감됐다.
‘비지니스 플렌들리’라는 구호도 마찬가지다.
원칙적으로 사정당국이 기업의 불공정행위에 눈감아선 안 된다.
그래도 경제가 가뜩이나 어려운 지금, 기업에 대한 검찰과 국세청의 조사가 집중되는 현상은 이해하기 힘들다.
설비투자를 유도하겠다는 규제완화도 그렇다.
정작 기업들이 가장 바라는 수도권 규제 완화는 쏙 빼놓았다.
정책의 완결성도 의심스럽다.
감세가 단행되면 당연히 ‘작은 정부’를 위한 보완책이 뒤따라야 한다.
그런데도 공무원 감축과 공기업 민영화는 ‘속도 조절’이란 정치적 덫에 걸린 상태다.

지난 6개월간 ‘선진화’‘실용주의’라는 근사한 개념들은 퇴색돼 버렸다.
옛날의 불도저식 밀어붙이기를 연상시키는 한반도 대운하나 부동산 경기 부양 때문에 ‘선진화’의 빛은 바랬다.
헷갈리는 경제정책으로 인해 ‘실용주의’는 땜질식 처방이라는 우스꽝스런 모습으로 변질돼 버렸다.
어차피 경제 불안은 장기화될 공산이 크다.
미국의 금융 혼란이 진정되고 고유가가 충분히 고개를 숙여야 해결의 가닥을 잡을 수 있다.
이런 때일수록 MB노믹스의 원칙으로 돌아가야 한다.
정치 논리를 끊고 규제완화와 공기업 개혁에 전념해야 시장에 감동을 줄 수 있다.
그래야 기업투자와 일자리도 늘어난다.
지금은 고통스럽더라도 경제체질 개선에 집중해야 할 때다.
눈치보기식 정책으로 인한 혼선은 고통과 비용만 증가시킬 뿐이다.
헷갈리는 경제정책부터 교통정리해야 한다.