지방자치단체들이 수십억에서 수백억 원 씩 들여 지어놓은 영어마을이 제 구실을 변변히 못한 채 돈만 까먹고 있다.
국무총리실의 조사 결과 전국 21개 영어마을이 모두 적자 상태로, 각 지자체의 보조금을 받아 명맥을 잇고 있는 것으로 드러났다.

영어마을은 탄생 초기부터 주민 표를 의식한 전시 행정이란 비난이 많았다.
지자체마다 교육 수요 등에 대한 철저한 검토 없이 경쟁적으로 과잉투자를 했다는 것이다.
그러다 보니 수도권에 전체 영어마을의 53%가 몰려 있고, 심지어 2~3분 거리에 잇따라 들어선 경우까지 있다.
게다가 며칠짜리 단기 프로그램 위주라서 부족한 영어 공교육을 보완하고, 고비용의 해외 연수를 대체한다는 설립 취지도 효과적으로 살리지 못하는 형편이다.

어학 능력이란 영어마을 식의 일회성 이벤트로 갑자기 향상되는 게 아니다.
따라서 영어 공교육을 강화해 학생들이 오랜 시간 지속적으로 영어에 노출되도록 하는 편이 훨씬 효율적이다.
올해 4월 현재 각급 학교의 원어민 교사는 4303명으로, 전체 초?중?고등학교 중 3분의 1에만 배치돼 있다.
대형 영어마을 한 두 개를 세울 돈이면 원어민 교사 수를 배로 늘릴 수가 있다.
또한 공교육으로 부족한 부분은 저렴한 수업료로 방과후 수업을 더욱 활성화해서 보완하는 게 바람직하다.
영어 사교육에 큰 부담을 느낄수 밖에 없는 보통 가정을 위해서 말이다.
그런 점에서 정부가 해외 교포 자녀 및 외국인으로 구성된 ‘영어봉사 장학생’ 400여 명을 올해 중 농어촌 지역에 방과후 교사로 투입하기로 한 것은 옳은 방향이다.

기왕에 만들어놓은 영어마을은 학교 영어 교육과 연계해 시너지 효과를 낼 수 있는 운영 방안을 모색해야 한다.
영어 교육의 성패는 번지르르한 시설이 아니라 우수한 교사 인력의 확보와 고품질 교재 및 교육 프로그램 개발에 달려 있다.
반짝하다 끝내는 전시 행정이 되서는 안된다.
중앙 정부든 지자체든 예산 투입의 우선 순위를 정할 때 반드시 고려하길 바란다.