남미 안데스 산맥 꼭대기 해발 2440m에 세워진 잉카제국의 잃어버린 도시 마추픽추는 '하늘의 정원', '공중의 도시'로도 불린다.
페루 최대의 관광지이자 문화유적지인 이곳에는 하루 2000명이 넘는 관광객이 찾아든다.
이 때문에 500여년 된 돌계단과 화강암 테라스가 발길에 훼손되고 있고 성벽도 내려앉을 지경이다.

1983년 세계문화유산으로 지정했던 유네스코(유엔교육과학문화기구)는 2003년 마추픽추를 '위험에 처한 문화유산' 리스트에 올렸다.
페루 정부가 유적지 관리에 신경을 쓴 덕분에 지난해 7월 '위험 리스트'에서 빠지긴 했다.
하지만 마추픽추를 찾는 관광객은 꾸준히 늘고 있다.
세계자연보존연맹(IUCN)은 올 6월 마추픽추가 관광·도시개발·산사태·산불 위협을 받고 있다며 '위험 리스트'에 다시 올려야 한다고 주장했다.

지구 반대편 캄보디아의 앙코르와트도 매년 200만 명이 넘는 관광객 때문에 위협받고 있다.
관광객이 늘면서 주변에 호텔이 늘어났다.
도시가 개발되면서 물 사용량이 대폭 증가했고 지하수 마저 고갈되고 있다.
앙코르와트 사원을 지탱하고 있는 지반이 내려앉을지도 모른다는 우려도 점점 커지고 있다.

유럽에서는 산성비가 문제다.
자동차와 공장 굴뚝에서 나오는 대기오염물질이 원인인 산성비 탓에 오래된 석조유물이 녹아내려 원래 모습을 잃는 사례가 허다하다.
영국의 웨스트민스트 성당은 90년대 초 산성비로 인한 피해를 복구하는 데 1000만 파운드, 요즘 환율로 따지면 200억 원이나 되는 돈을 들였다.
인도 타지마할이나 그리스 아크로폴리스처럼 오래된 석조건물은 물론 미국 국회의사당도 산성비 피해를 입고 있다.

미생물도 문화유적에겐 큰 적이다.
1만5000~1만7000년 전 만들어진 것으로 추정되는 프랑스의 라스코 동굴 벽화도 잦은 외부 공개로 인해 곰팡이가 표면에 자라났다.
생동감이 넘치는 들소·야생마·사슴·염소 그림이 훼손됐고 아름다운 빛깔도 퇴색했다.

1971년 발견된 울산시 울주군의 선사시대 바위그림 반구대 암각화는 국보 제285호로 지정될 만큼 소중한 문화유산이다.
바위에는 고래·거북·사슴·호랑이·배·작살·그물 같은 296점의 그림이 새겨져 있다.
이 암각화가 사연댐 탓에 물에 잠기고 조각 부분이 떨어져 나가고 있으나 뚜렷한 보호대책 없이 방치되고 있다는 소식이다.
멀리 신석기 시대까지 거슬러 올라가는 이 소중한 문화재를 몇 십 년 만에 훼손시킨다면 후손들 볼 낯이 없지 않을까.