정부가 대북(對北) 식량지원에 동참해 달라는 세계식량계획(WFP)의 요청을 수락할지를 놓고 고민중이라고 한다.
안하무인 격으로 한국을 대하고 있는 북한에 뭘 준다는 것이 여의치않다는 것이다.
실제로 북한은 금강산 주부 관광객 피살 사건에 대해 진심어린 사과를 한번도 하지 않았다.
특히 검증문제에 불만이 있다고 합의된 핵시설 불능화 조치를 중지해버렸다.
정부의 고심에도 일리가 없지 않다.

그러나 좀더 본질적인 차원의 남북관계에서 보면 WFP의 요청에 응하는 것이 옳다.
우선 북녘동포들이 단지 거기에서 태어났다는 이유만으로 고통을 겪게 하는 것은 같은 민족으로서 도리가 아니다.
이보다 더 심각한 것은 만성적 식량난으로  민족적 차원의 비극적 상황이 닥쳐오고 있다는 점이다.
남북한 청년의 평균 키가 15cm 차이가 난 것이 단적인 예다.
앞으로도 방치하면 인종 자체가 달라질 정도로 체형 차이가 날 수도 있다고 한다.
정말 참담한 상황이다.
이를 방관한다면 그 책임은 평양지도부에만 국한되지 않고 우리에게도 돌아갈 것이다.
따라서 인도적 차원에서의 식량지원 만큼은  중단되선 안된다.
특히 WFP같은 국제기구를 통한 간접 지원은 '북한이 직접지원을 거부할 경우 이런 식으로 한다'는 정부의 원칙에도 어긋나지 않는다.
더이상 미룰 일이 아니다.

남북관계 개선을 위한 첩경은 신뢰의 공유다.
이는 양측이 서로에게 일관된 신호를 줄 때 가능하다.
정부는 '인도적 차원의 지원에는 조건이 없으나 북핵이나 금강산 사건은 그냥 넘어갈 수 없다'는 점을 북측에게 납득시켜야 한다.
아무리 시간이 걸리더라도 말이다.
탈북자 여간첩 사건도 북한에 항의하는 등 우리의 단호한 입장을 보여주어야 한다.
북한이 핵문제에 대한 합의를 깨거나 몽니를 부리면 남북경협은 물건너 간다는 점도 주지시켜야 한다.
북한도 통미봉남(通美封南)이니 하는 시대착오적 전술에서 벗어나야 한다.
그래도 물심양면으로 북한을 지원하려고 하는 국가는 한국이라는 점을 깨달아야 한다.