이명박 정부의 세금 정책 방향을 가늠할 수 있는 세제개편안이 발표됐다.
전체적으로 감세를 통해 성장 동력을 확충한다는 기조를 담고 있다.
정부 출범 당시 약속한 세제개편 구상을 비교적 충실하게 반영한 것으로 보인다.
이번 세제개편안은 그동안 이 정부가 보여줬던 경제정책의 혼선과 무기력을 털어내고 본격적인 이명박식 성장정책의 기틀을 다지는 첫걸음이다.
또한 지난 10년간 지속됐던 증세 기조와 징벌적 세제를 정상적 세제로 전환한다는 점에서도 큰 의미를 갖는다.

이번 세제개편의 특징은 소득세와 법인세, 양도소득세와 종합부동산세, 상속ㆍ증여세 등 거의 모든 세목에서 세율을 낮추거나 과세표준을 줄이는 방식으로 세부담을 줄였다는 점이다.
이같은 감세정책은 각국이 세금을 낮춰 경쟁력을 높이는 전세계적인 추세와도 궤를 같이 하거니와 당면한 경기침체를 극복하기 위한 가장 효과적인 정책수단이다.
또한 ‘낮은 세율, 넓은 세원(稅源)’이라는 조세정책의 기본 원리에도 부합한다.

소득세율을 과감하게 2%포인트 내리고 1인당 공제금액을 대폭 늘리기로 한 것은 소비 진작과 중산층 복원에 적지않은 효과가 기대된다.
투자 촉진을 위해 법인세율을 낮추고 높은 세율이 적용되는 과표구간을 1억원에서 2억원으로 올린 것도 기업들 입장에선 환영할 만한 일이다.
다만 세수 감소를 우려해 대기업 법인세율 인하시기를 내년으로 늦춘 것은 아쉽다.
당초 정부는 대기업 법인세율을 올해부터 낮출 계획이었으나 인하시기를 늦춰 남는 세금을 저소득층 복지지출에 쓰자는 한나라당의 요구가 받아들여졌다.
그러나 경기상황과 세수 사이에는 시차가 있다는 점을 감안하면 인하시점을 연기한 것은 성장동력 확보라는 이번 세제개편의 취지에 어긋난다.
조세연구원의 연구결과 법인세를 1%포인트 낮추면 0.2%포인트의 추가성장이 가능하다고 한다.
그렇다면 경기가 침체국면에 접어드는 상황에서 하루빨리 세금을 낮춰 성장률을 끌어올릴 일이지 세수부족을 이유로 미룰 일이 아니다.

부동산 세제는 전반적으로 세금부담을 줄이고 과세범위를 합리적으로 조정했다는 점에서 일단 방향은 잘 잡았다.
특히 1세대 1주택 보유자에 대한 양도세 과세범위를 현행 6억원 초과에서 9억원 초과로 조정하고 장기보유 특별공제를 확대한 것은 늦었지만 다행스런 일이다.
다만 노무현 정부가 도입한 징벌적 세제인 종합부동산세를 그대로 두고 과표적용률만 낮춘 것은 아쉽기 짝이 없다.
종합부동산세는 아예 없애 재산세와 통합해야 한다.
그게 당장 어렵다면 과세대상을 양도소득세와 같이 6억원 초과에서 9억원초과로 조정하는 것만이라도 이번 세제개편에 포함시켜야 한다.

상속ㆍ증여세의 과세기준을 대폭 높이고 세율을 소득세 수준으로 낮추기로 한 것 역시 바람직한 일이다.
특히 그동안 중소기업인들의 의욕을 꺾어온 가업상속에 대한 세부담을 대폭 줄여준 것은 다행스럽다.
앞으로 가업상속에 대해서는 요건만 채우면 아예 세금을 없애는 방안도 고려해 봄직하다.
이밖에 교통ㆍ에너지ㆍ환경세를 개별 소비세에 통합하고, 교육세와 농어촌특별세를 본세에 합치기로 한 것도 세제의 단순화라는 측면에서 바람직하다.

문제는 감세에 따라 줄어들 세수를 어떻게 메우고, 부자와 대기업에게만 혜택을 준다는 반대여론을 어떻게 무마시키느냐다.
세수부족은 이월된 초과세수를 활용하는 한편 각종 비과세ㆍ감면제도의 정비와 예산 절감을 통해 재원을 확보하는 방안을 적극 강구해야 한다.
가진 자에 대한 특혜론은 감세가 특정계층에 대한 특혜가 아닌데다, 저소득층은 사실상 직접세를 거의 내지 않는다는 점에서 사실과 다르다.
이번 감세의 목적이 성장인 만큼 감세의 효과가 성장을 통해 경제전반에 골고루 퍼져나갈 수 있도록 일관된 정책을 펴나가는 것이 무엇보다 중요하다.