지방행정체제를 개편하기 위한 절호의 기회가 왔다.
모처럼 여야 정치권이 한 목소리를 내고 있다.
지방행정단위를 현재의 3단계(광역시·도-시·군·구-읍·면·동)에서 2단계로 줄여 행정의 호율성을 높이자는데 이견이 없다.
이번엔 반드시 행정체제를 개편해야 한다.

현 행정체제는 1896년 조선왕조가 8도를 확대개편한 이래 1백년 넘게 유지돼온 골격 그대로다.
21세기 정보화 시대에 이만저만한 시대착오가 아니다.
한반도가 1일 생활권이 되었다고 자부한 지 30년이 지났고, 도시화율이 80%를 넘은 것도 벌써 20년이다.
정보통신망의 발달로 공간 개념이 사라지고 사회가 수평적 구조로 급변하고 있다.
행정체제를 간소화하면 행정서비스가 3개월 이상 빨라지고 예산은 수십조 절감될 것이란 추산이 나오고 있다.

당연히 개편하자는 논의는 오래 전부터 계속돼 왔다.
1980년대부터 본격적인 논의가 시작됐으며, 김영삼·김대중 정부 시절에도 개편 시도가 있었다.
그 논의는 지난 2006년 정점에 이르렀다.
당시 야당인 한나라당이 먼저 개편을 주장했고, 야당인 열린우리당이 호응해 국회에서 특위를 만들었다.
특위는 논의 결과를 확정해 국회 본회의에 보고하고 정부에 개편안을 이송하기까지 했다.
당시 잠정합의한 결론은 2007년 대통령 선거에서 후보들이 공약해 국민적 동의를 얻고 2008년 임기 초에 국민투표를 통해 확정한다는 것이었다.

이런 맥락에서 보자면 이번에 민주당이 먼저 제기한 개편안은 당연히 통과시켜야 한다.
2006년 특위 위원장을 지낸 한나라당 허태열 최고위원은 개인적으로 찬성의 뜻을 밝혔다.
그러나 허 위원이 ‘국정안정’을 앞세우며 신중한 입장으로 선회한 것은 유감이다.
한나라당은 여당이 됐다고 뭉그적거리면 안된다.
무엇보다 정부가 적극 나서야 한다.

지금까지 개편이 안된 것은 지역의 이기주의 탓이 크다.
지방행정 단위가 줄어들면 지방 공직이 줄어든다.
자치단체장이나 지방의원은 물론 지방 공무원의 상당수가 자리를 잃게 된다.
구체적 이해관계가 걸렸기에 이들의 반대는 결사적일 것이다.
그래서 일부에선 개헌보다 어렵다고 한다.
그러나 국민 입장에서 보자면 이보다 더 획기적인 행정개혁이 없다.
층층시하로 군림해온 지방관료 사회를 쇄신할 기회다.

이번에 못할 경우 최소한 6년은 더 기다려야 한다.
이번에 반드시 처리해 2010년 지방선거부터 실시해야 맞다.
시대적 과제가 일부 세력의 집단 이기주의에 좌초되는 일이 없도록 전국민이 지켜봐야 한다.
더 이상 조선시대 옷을 입고 21세기를 살아갈 수는 없다.