이른바 ‘9월 금융위기설’에 대한 정부의 논리는 나름대로 설득력이 있다.
이번 달에 만기가 돌아오는 단기외채가 한꺼번에 빠져나갈 가능성은 그다지 크지 않은 게 사실이다.
우리 금리는 미국·유럽·일본과 비교해 결코 낮지 않은 수준이다.
고유가도 한풀 꺾이는 모습이 완연하다.
앞으로 물가상승이나 자본수지 적자가 진정될 것이라는 정부 입장에 손을 들어줘야 할 것 같다.
‘9월 괴담’이 좀체 사그라들지 않는 또 하나의 배경은 외국인들이 한국 주식을 줄기차게 내다판다는 점이다.
하지만 이를 ‘셀 코리아’로 해석하는 건 무리다.
위험자산 매각은 세계적인 현상이다.
서브프라임 사태로 현금 부족에 시달리는 국제 금융회사들은 달러 유동성 확보에 안간힘을 쓰고 있다.

그렇다고 “우리 경제는 선방하고 있다”는 청와대 국정기획수석의 자화자찬은 낯 뜨거운 일이다.
대형 경제위기로까지 번지리라고 단언하기 힘들다는 뜻이지, 우리 경제에 깔린 불안감은 엄연한 현실이다.
우선, 외채가 자꾸 늘어나 한국은 8년 만에 채무국 신세로 둔갑하고 있다.
외국인들이 서울에서 주식·채권을 매도해 자본수지 적자는 외환위기 이후 최대다.
우리 경제를 보는 눈이 싸늘해질 수밖에 없다.
문제는 이런 추세를 우리 힘으로 뒤집기 어렵다는 점이다.
그만큼 우리 경제의 기초 체력이 허약해진 것이다.

국내적으로 성장률이나 물가, 실업률은 경계수준에 접어든지 오래다.
현재 경기를 나타내는 동행지수나 향후 경기를 예고하는 선행지수는 6개월 연속 동반하락하고 있다.
지금의 경기는 침체 상태이고,당분간 회복할 가능성도 희박하다는 의미다.
바깥으로 눈을 돌려봐도 마찬가지다.
미국은 집값이 떨어지고,일자리는 줄고, 돈 빌리기도 여의치 않은데다 물가는 치솟는 4중고에 시달리고 있다.
소비지출 역시 정부의 세금 환급에 의존하는 신세다.
중국 경제도 이상 징후를 보이고 있다.
수출증가율은 내려앉고 주식·부동산 거품은 꺼지고 있다.
과잉 투자의 후유증으로 긴축 정책의 강도는 더 세지고 있다.
미국·중국이라는 한국의 양대 수출시장에 제동이 걸린 것이다.

한국 경제는 부피가 커졌지만 천수답 체질에서 벗어나지 못하고 있다.
외부 환경에 휘둘릴 수밖에 없다.
또다시 오일 쇼크가 닥치거나 궁지에 몰린 미국의 2대 국책 모기지 업체가 파산할 경우 한국 경제의 운명은 장담하지 못한다.
중국 경제가 심각하게 뒷걸음질쳐도 마찬가지다.
지금은 경제 살리기보다 경제 지키기가 더 다급한 상황이다.
환율이나 금리 같은 인위적인 시장개입에 의존하는 낡은 방식으로는 어렵다.
일시적인 증상 완화를 위한 진통제일 뿐이다.
오히려 지금은 정도를 걸어야 한다.
시장원리에 따라 정부의 개입은 최소화해야 한다.
이미 약속한 감세와 과감한 규제완화를 통해 내수를 살리고 설비투자를 유도해야 한다.
시간이 걸리더라도 경제의 기초체력을 키우는 데 주력해야 한다.
지금은 9월 위기설보다 경제의 기초체력이 더 걱정스럽다.