군내 대북(對北) 경각심이 아무리 약화됐다 해도 이럴 수는 없다.
탈북 위장 간첩이 50여회에 걸친 안보강연을 하면서 북한체제를 선전하는데도 그냥 넘어갔다.
장병들의 정신교육을 담당하는 정훈장교가 미인계에 넘어가 이적행위에 동조했다.
한 정신 나간 장교의 탈선 차원으로 볼 수 없다.
우리 군의 안보태세 전반에 큰 구멍이 뚫린 것이다.

군이 이런 지경에까지 온 것은 지난 10년간 김대중·노무현 정권의 '일방적 대북 감싸기' 정책과 무관치 않다.
제2 연평해전에서 전사한 장병들과 유족들을 먼산 쳐다보듯이 대했다.
북한 해군의 서해 북방한계선 침범에는 침묵하고 우리 해군의 보고 절차만 따졌다.
현실적인 남북 군대의 대치 상황은 외면하고 북한이 '주적(主敵)'이 아니라는 논리만 군내에 주입시키려 했다.
군 내부에서 대북 경각심을 고취시키기가 여의치 않았을 측면이 있었다.

그러나 군 수뇌부나 관련 부서도 스스로를 돌아볼 필요가 있다.
'정권의 입김'을 핑계대면서 직무를 소홀히 하지 않았느냐는 점에서다.
군 내부 동향 파악과 불순세력의 침투방지가 기무사의 임무다.
그러나 장교 등 현역 군인을 대상으로 한 여간첩의 암약을 제대로 파악못했다.
또 수사상 불가피했다고 하지만, 북한에서 제작된 CD를 통해 북한체제를 노골적으로 찬양하는 간첩의 강연을  몇 달 째 방치한 것도 석연치 않다.

한 여론조사에 따르면 북한을 우리 안보를 위협하는 '적'이 아니라  '동반자'라고 보는 병사들이 60% 이상이었다.
2004년도 육군사관학교 가(假)입교생 250명 중 34%가 "미국이 주적"이라고 답했었다.
장병들의 해이해진 안보의식을 더 이상 방치할 수 없는 수준에까지 왔다.
따라서 지금까지 해온 안보 교육과정을 근본부터 재검토 해야 한다.
최근 육사를 비롯한 군 교육기관이 IT나 영어를 강조하는 방향으로 교과 개편을 하고 있다.
첨단 미래전과 해외에서의 연합작전을 겨냥한 것이라고 한다.
물론 이것도 필요하겠지만 더 급한 것은 현재적 위협인 북한군에 대한 인식을 똑바로 하는 것이다.