최근 미국여자프로골프협회(LPGA) 사무국은 내년부터 모든 선수들에게 영어 사용을 의무화하기로 했다고 발표했다.
또한 LPGA에서 2년 이상 경기를 해 온 외국인 선수는 영어 인터뷰 시험을 치르도록 했다.
내년말까지 시험에 통과하지 못하면 2년간 대회 참가가 정지된다.

이같은 조치는 미국프로골프협회(PGA)에는 없는, 비영어권 선수들에 대한 차별이다.
게다가 주로 피해를 입게 될 대상이 한국 선수들이다.
현재 LPGA투어에 등록된 26개국 121명의 외국선수 중 한국 선수들은 45명이나 된다.
이중 영어로 언론 인터뷰를 할 수 있는 한국 선수는 박세리 등 10여 명에 지나지 않는다.

하지만 LPGA가 이렇게 극단적인 결정을 한 데에는 그럴만한 이유가 있다.
선수들이 대회에서 우승해도 언론 인터뷰에서 영어를 전혀 쓰지 않고, 연습 라운딩인 프로암에서도 VIP들과 대화·교류하지 않는 문제를 스폰서들이 계속 지적해왔다는 것이다.

LPGA 투어의 리바 갤로웨이 부 커미셔너는 " 이번 결정은 스폰서의 불만을 잠재우기 위한 조치"라고 밝히고 있다.
그는 "선수들은 투어 발전을 위해 책임감을 가져야 한다. 골프팬, 언론과 후원사를 위해서도 영어를 써야 한다"고 강조했다.

한국 선수들도 이제는 바뀌는 수 밖에 없다.
지난 3년간 LPGA는 희망하는 외국 선수들에게 무료로 영어 개인 교사를 붙여줬다.
그런데도 이를 활용한 한국 선수들은 거의 없었다.
비벤스 커미셔너는 한국 선수들에게  "퍼팅이 안되면 하루에 두 시간 이상도 연습하는 선수들이 영어는 왜 일찌감치 포기하느냐"고 다그쳤다고 한다.

앞으로 우리 선수들이 갈 길은 명백하다.
이달 초 브리티시 여자오픈 우승 뒤에 영어로 인터뷰를 한 신지애(20) 처럼 미리 준비하지 못했어도 좋다.
자신의 외국인 캐디에게 한국말을 쓰게 만들지 않고, 미국 협회에서 붙여주는 가정교사와 하루 한시간씩만 대화하면 된다.
세계를 제패한 집중력과 끈기를 영어에서도 조금 발휘해보자. 내년말까지는 1년 4개월이나 남았다.