1948년 6월, 대한민국은 아직 미군정 체제였지만 올림픽은 출전할 수 있었다.
이상백 조선체육회 이사장이 국제올림픽위원회(IOC) 브런디지 부위원장을 끊임없이 설득한 덕분이다.
브런디지 부위원장의 부탁을 받은 맥아더 연합군 최고사령관이 하지 한국주둔군 사령관에게 협조를 요청해 일은 성사됐다.

국내 선발대회를 거쳐 6개 종목에 출전할 67명의 선수단을 꾸렸다.
국민의 성원은 대단했다.
올림픽후원회는 공채(公債)격인 올림픽선수 후원권 140만 장을 발매해 참가 경비를 조달했다.
제헌국회는 선수들에게 보내는 격려 메시지를 채택했다.

선수단은 출정일인 21일 아침 서울 종로 2가의 YMCA 회관에 모여 단체복으로 갈아입고 서울역까지 가두행진을 했다.
남대문로에 늘어선 시민들은 '이겨서 돌아오라'고 뜨겁게 성원했다.
선수들은 한결같이 감격과 함께 전율을 느꼈다고 한다.

선수단이 부산항을 출발한 것은 6월 22일이었다.
여권 대신 종이에 타이프로 친 신분증명서를 지참했다.
일본 후쿠오카를 거쳐 요코하마에서 여객선을 탄 이들은 7월 2일에야 홍콩에 도착했다.
유럽행 항공기는 정원 40명의 프로펠러기여서 선수단은 1, 2진으로 나누어 출발해야 했다.
항공기는 방콕(태국), 콜카타(인도),  바그다드(이란), 카이로(이집트),로마(이탈리아)  등 공항마다 착륙한 끝에 암스테르담(네덜란드)에 내렸다.
선수단이 런던에 도착한 것은 7월 11일 저녁, 서울역을 떠난 지 21일만이었다.
최초로 ‘한국’ 국명과 태극기를 앞세우고 출전한 하계올림픽, 14회 런던 올림픽 선수단의  ‘장도(長途)’였다.

한국이 메달을 기대한 종목은 마라톤이었지만 기나긴 여행에 지친 선수들은 20위권 밖에 머물렀다.
대신 역도의 김성집 선수와 복싱의 한수안 선수가 동메달을 따내는 쾌거를 이뤘다.
한국은 동메달 2개로  59개국 중 24위를 기록했다.
아시아 권에서는 금메달 한 개를 기록한 인도 다음으로 좋은 성적이었다.

그로부터 60년 뒤에 열린 베이징 올림픽이 며칠 전 끝났다.
날마다 이어지던 메달소식에 환호하던 국민들은 이제 올림픽 금단 증상까지 느끼고 있다.
4년후 런던 올림픽이 벌써부터 기다려진다.
런던은 국제 경기 룰을 몰라서 다른 나라 선수들의 연습장면을 곁눈질하고, 복싱 경기 시간이 바뀐 줄 몰라 저녁도 굶고 링 위에 올랐던 첫 선수단의 추억과 회한이 서린 곳이다.
이제는 전세기를 타고 10시간이면 갈 수 있다.