정부가 침체에 빠진 경제의 새로운 성장 동력을 마련하기 위해 기업가정신 제고 방안을 내놓았다.
위험을 감내하면서 새로운 기술과 혁신을 도모하는 기업가정신이야말로 경제 발전의 원동력이라고 경제학자 조지프 슘페터는 일찍이 천명했다.

우리나라에선 언젠가부터 반기업 정서가 판을 치면서 기업 활동이 위축되는 우려스러운 상황이 지속돼 왔다.
전국경제인연합회의의 지난해말 조사에 따르면 우리 국민의 절반 가까이가 기업에 대해 부정적인 인식을 갖고 있다.
이를 타개하기 위해서는 사회 전반에 기업가정신을 북돋우는 인프라가 조성돼야 한다.
그러나 정부의 계획처럼  ‘기업가정신 주간’을 신설한다고 기업가 정신이 북돋아지는 것은 아닐 것이다.
그런 전시성 행사보다는 회사 설립 시 최저 자본금 제도를 폐지하는 등 창업을 활성화할 수 있는 법과 제도의 개선을 서둘러야 한다.
이와 함께 기업가 정신을 일깨워주는 교육이 더 시급하다.
우리나라는 15~29세 청년층 고용률이 3년 연속 하락세를 보이고 있으며, 올 5월 현재 취업 준비생이 55만3000명에 달한다.
이렇게 갈수록 심각해지는 청년 실업을 해결할 수 있는 현실적인 대안이 바로 창업이다.

지금 학교 교육은 거꾸로 가고 있다.
누구나 손쉽게 결심할수 있는 창업을 교육하기는 커녕 교과서엔 반기업 정서를 부추기는 내용이 수두룩하다.
지난해 4월 대한상공회의소가 여러 종의 고교 경제교과서를 분석한 결과 환경오염, 유해식품, 대기업의 횡포 등 기업의 비윤리적 행위를 집중적으로 소개하고 있었다.
기술혁신과 일자리 창출을 통해 시장 경제 발전에 기여하는 기업의 역할을 강조하는 미국 교과서와는 딴판이다.
어린 학생들에게 롤 모델이 될 수 있는 성공적이고 모범적인 기업가 사례를 발굴해 싣는 등 교과서의 전면 개편이 조속히 이뤄져야 한다.
빌 게이츠는 친구와 단 둘이서 창업을 하여 세계 제일의 기업가가 되었다.

해외 각국에선 이미 오래 전부터 정부?기업?학교가 연계해 학생들에게 기업가정신을 가르쳐 왔다.
미국은 1960년대 말 주요 대학에 창업 교육 과정이 개설된 것을 필두로 점차 초?중?고등학교까지 확산됐다.
싱가포르의 경우 84년부터 영재교육 프로그램을 도입해 초등학생들도 혁신적인 신제품의 아이디어를 내서 특허를 따고 상품화하도록 장려한다.
우리나라의 경우 중소기업청이 2002년에야 12개 학교를 대상으로 창업 교육을 실시하고 창업동아리 활동을 지원하는 등 이른바 ‘비즈쿨(BizCool)’ 프로젝트를 시작했다.
현재 대상 학교가 96개로 늘어나긴 했으나 관련 예산을 확충해 더 많은 학교에서 실시될 수 있도록 해야 한다.
민간 경제단체들도 지원을 아끼지 말아야 한다.
반기업 데모나 벌이는 것이 마치 정의 사회를 이루는데 역할을 하는 것 처럼 생각케 하는 비뚤어진 교육에 더이상 우리 젊은이들이 방치되어서는 안된다.
10대, 20대 시절에 회사를 설립해 꿈을 키워나가는 젊은 기업가가 우리나라 젊은이들의 또하나의 모델이 되게 해 주어야 한다.

유럽연합(EU) 집행부는 2000년 유럽의 경쟁력 제고방안을 담은 ‘리스본 어젠다’에서 “기업가정신에 대한 교육 없이 유럽연합의 미래는 없다”고 밝힌 바 있다.
한국의 미래 역시 청소년에 대한 기업가정신 교육에 달려 있다.