지난 17일 청와대 핵심인사들과 KBS 관련인사들이 회동한 것은 상식 이하의 부적절한 것이었다.
노무현 정권시절 ‘코드방송’을 일삼았던 정연주 전 KBS 사장의 문제에다가 MBC PD수첩 파동까지 겹쳐 ‘공정한 공영방송’은 지금 가장 중요한 시대적 과제가 되고 있다.
이명박 정권이 ‘권력의 방송개입’이라는 악습을 과연 끊을 수 있을 지, 방송의 공정성을 지켜나갈 인물이 공정한 절차를 통해 후임 KBS 사장으로 될 지, 국민은 예민한 시선으로 지켜보고 있다.
이 문제는 정권의 신뢰에 대한 또 하나의 시험대다.

그런 판에 이런 회동이라니 청와대의 상식을 의심하지 않을 수 없다.
최시중 방송통신위원장은 대통령의 최측근이어서 방통위의 독립성을 해친다는 논란에 싸여있다.
유재천 KBS 이사장은 응모한 사장 후보 중 이사회가 적격자를 추려 대통령에게 임명을 제청하는 중요한 임무를 지휘해야 한다.
전직 KBS 인사 3인은 사장 후보로 거론되던 인물이고 실제로 김은구 전 KBS 이사는 이사회가 압축한 5인 중에 들었다.
청와대의 비서실장과 대변인이 이런 인사들과 회동하고도 청와대는 ‘의심하지 말아달라’고 할 수 있는가.
최 위원장은 논란의 한 가운데서 청와대와 접촉해 스스로 의혹을 불렀고, 유 이사장은 ‘공정한 사장 선임’이라는 책무에 스스로 상처를 입혔다.
김 전 이사는 회동 3일 후 사장직에 응모했는데 그럴 생각이었다면 그런 모임에 나가지 말았어야 했다.

청와대 비서실장은 대통령의 분신이요 대변인은 입이다.
이들을 포함해 청와대 참모들은 ‘오얏나무 아래선 갓끈을 매지 말라’는 속담을 금언으로 여기며 행실을 조심해야 한다.
이는 가장 기본적인 청와대 행동수칙이다.
정권 취임 후 6개월이 지났는데도 이런 아마추어 행동을 보이니 대통령과 정권이 아무리 말해도 국민이 쉽게 믿을 수 없는 것이다.
청와대 사람들을 포함해 회동 관련인사들은 국민에게 사과하고 경위를 솔직하게 설명해야 한다.
대통령도 이 문제를 가벼이 여겨서는 안 된다.