낙하산은 1306년경 중국에서 처음 사용된 것으로 알려진다.
‘르네상스맨’ 레오나르드 다빈치도 낙하산의 원리에 관심이 많았다.
1485년 낙하산을 구상했다.
다반치의 낙하산은 지난 4월 한 스위스 남성에 의해 500년 만에 현실이 되기도 했다.
다빈치 설계 그대로 제작한 낙하산으로 비행하는 데 성공한 것이다.

낙하산이 처음 실용적으로 쓰인 것은 1802년 프랑스에서다.
A.J.가르느랭이 1000m 높이에서 낙하산을 타고 안전하게 뛰어내렸다.
프랑스 혁명 의용군으로 높은 감옥에 갇혔던 그가 탈옥을 꿈꾸며 낙하산을 구상했고 출옥 후 이를 현실에 옮긴 것이다.
이후 낙하산은 비행기 승무원의 구명구, 탈출장비, 강하장비, 나아가 스포츠 레저용품으로까지 사용됐다.

제2차 세계 대전은 낙하산이 군용으로 본격 활용된 계기였다.
독일의 크레타섬 침공, 연합군의 노르망디 상륙작전 초기에 낙하 유격대가 큰 역할을 했다.
하늘에서 집단으로 투하되는 낙하산의 이미지는 2차 대전 관련 기록영화나 전쟁영화들을 통해 대중에게 익숙해졌다.

보다 최근에는 ‘낙하산 인사’라는 말이 많이 쓰인다.
권력 상층부가 요직에 제 식구들을 내려보내는 인사를 뜻한다.
프랑스에서도  ‘파라쉬타주(parachutage·낙하산)’라면 권력 엘리트들의 폐쇄적인 코스를 뜻한다.
국립행정학교나 에콜 폴라테크를 나와 고위 공무원을 거쳐 민간기업 경영자로 가는 것을 ‘파라쉬타주’라고 한다.

일본에서는 하늘에서 내려왔다는 뜻의 ‘아마쿠다리(天下り )’가 있고 미국에는 ‘회전문(revolving door) 인사’라는 게 있다.
회전문 인사라면 공직과 기업을 오가는 정치인들을 일컫는다.
공직자가 이전에 몸담은 부처와 관련 있는 기업이나 이익단체의 로비스트가 되는 현상을 뜻한다.

낙하산 인사 문제로 여의도가 시끄럽다.
정부는, 지난 정부의 낙하산 인사를 몰아내겠다며 정연주 KBS 사장을 전격 해임했다.
차기 사장 유력 후보였던 어떤 이는 공모를 포기함으로써, 또 다른 낙하산 논란을 해소한 ‘살신성인’이라는 자평까지 내놓았다.
그러나 ‘낙하산’ 의혹은 좀처럼 가라앉지 않을 전망이다.
청와대가 이사회가 열리기도 전에 특정 인사를 유력 후보로 거명하거나, 이달 말까지 사장 인선을 마무리 짓겠다는 발언을 직접 하는 것이다.
이사회를 스스로 들러리 세우고 있음을 인정하는 꼴이다.

민주화 이후 민주주의를 고민하던 한국 사회가 갑자기 절차적 민주주의 훼손을 우려하는 단계로 급전락했다.
도대체 어디부터 잘못된 것일까.