새 정부가 출범 이후 처음으로 부동산 대책을 내놨다.
그러나 ‘주택 공급기반 강화및 건설경기 보완방안’이란 길다란 제목의 이번 대책은 실망스럽기 짝이 없다.
무엇보다 정책의 목표가 무엇인지부터 불분명하다.
주택 공급을 확실하게 늘리겠다는 것인지, 아니면 건설경기를 부추겨 성장과 고용에 보탬이 되도록 하겠다는 것인지 도무지 알 수가 없다.
무얼 하겠다는 것인지 목표가 분명하지 않으니 내놓은 대책은 온통 잡탕밥이 되고 말았다.
건설경기를 살리자니 부동산 값이 오를까 걱정이요, 재건축 규제를 확 풀자니 투기를 부른다는 지적이 부담이다.
이렇게 좌고우면한 결과 노무현 정부 시절에 만든 규제 위주의 부동산정책의 틀은 그대로 둔 채 여기저기 찔끔찔끔 땜질하는 식의 누더기 대책이 나왔다.
건설경기를 살리는 것도 아니고, 부동산 시장을 바로잡는 것도 아닌 어정쩡한 대책을 첫 부동산 정책이라고 선보인 것이다.
이번 대책을 보면 이 정부가 부동산 정책을 어떻게 끌고가겠다는 것인지 방향을 알 수 없다.
원칙도 없고 철학도 없다.
이 정부는 세금을 부동산 투기억제대책으로 쓰지 않겠다며 종합부동산세와 양도소득세를 포함한 부동산관련세제를 전면적으로 손보겠다고 했었다.
그러나 이번 대책에서 세제개편에 대해선 언급조차 없다.
정부는 또 출범초에 주택공급은 신도시 건설 대신 도심 개발위주로 해나가겠다고 했다.
그러나 이번 대책에선 재건축에 대한 핵심규제는 그대로 둔 채 신도시를 확대하겠다고 했다.
도대체 어느 장단에 춤을 춰야 하는가.

노무현 정부의 부동산 정책은 무리한 세금폭탄과 과도한 규제로 부동산 시장을 사실상 마비시켰다.
정작 집값을 안정시킨 것은 세금이나 규제가 아니라 부동산 담보대출 한도를 줄인 덕이 크다.
그렇다면 새 정부의 부동산 정책은 금융정책을 통해 수요를 적절하게 관리하되 각종 세금과 규제를 대폭 정비해 부동산 시장을 정상화시키는데 초점을 맞춰야 한다.
이런 원칙과 소신을 가지고 실효성 있는 대책을 강구해야 정부의 부동산 정책에 대한 신뢰가 되살아 난다.