한 국가가 올림픽에서 얼마나 많은 메달을 따느냐를 결정하는 주요 변수는 무엇일까?
2000년 미국 콜라라도 칼리지의 존슨 교수가 국가별 메달 수를 거의 정확하게 맞추는 예측모델을 내놨다.
변수는 5가지에 불과했다.
1인당 국내총생산, 인구, 정치구조, 기후, 홈 그라운드의 이점.  뜻밖에 가장 영향력이 큰 변수는 올림픽을 개최하는 것, 즉 홈 그라운드의 이점이었다.

다른 통계도 홈의 이점을 뒷받침한다.
월드컵 축구의 경우 1930년 우루과이에서 시작된 이래 지금까지 단 한번도 개최국이 16강에서 탈락한 적이 없다.
미국 프로야구 월드시리즈에서 1924~82년 5차전 이상을 가진 게임을 분석한 결과 홈 경기 승률이 60%로 나타났다.

홈 경기는 왜 그토록 유리한가?

선수 입장에선 남성호르몬인 테스토스테론이 주된 원인이라고 한다.
2002년 3월 영국 심리학회에서 발표된 연구결과다.
홈 경기 때 영국 축구선수들의 테스토스테론 수치는 원정·연습 경기 때에 비해 40~70% 높아지는 것으로 드러났다.
테스토스테론은 지배력, 자신감, 공격성과 관련된 호르몬이다.
동물이 외부 침입자로부터 자기 영역을 지키는 텃세 공격을 할 때 분비된다.
홈에선 선수들의 텃세 본능이 강하게 깨어나 승률을 높인다고 연구팀은 설명한다.

응원에 휘둘리는 심판 문제도 있다.
2002년 5월 영국의 '뉴사이언티스트'지에 실린 연구결과다.
연구팀은 47가지의 태클상황을 두 그룹의 심판에게 보여주고 파울 여부를 판정케 했다.
그 결과 홈 관중의 함성을 들려준 심판 그룹은 그렇지 않은 그룹에 비해 홈팀에 15%나 적게 파울을 선언했다.
여기까지는 페어플레이 정신에 위배되지 않는 정상적인 텃세 효과로 볼 수 있다.

하지만 베이징 올림픽에서 중국이 보이는 텃세는 비정상이다.
14일 양궁 여자개인전 결승에선 박성현이 첫 시위를 당기는 순간부터 '삑'하는 관중의 호루라기 소리가 양궁장을 울렸다.
16일 독일과 중국의 농구경기에선 심판이 종료 30초를 남기고 명백한 중국측 파울을 독일 파울로 판정했다.
두 경우 모두 중국이 힘겹게 승리했고 이런 사례는 허다하다.

중국이 예측모델보다 더 많은 메달을 쓸어 담는다면 존슨 교수는 뭐라고 해석할까.
앞으로 그의 모델에서 홈 그라운드의 이점을 계산할 때 '비정상적인 텃세'라는 가중치 항목을 만들어야 할 것 같다.