18대 국회가 어제 겨우 정상화됐다.
지난 5월30일 임기가 시작된 지 82일만이다.
1992년 14대 국회 원 구성이 125일 지연된 이래 가장 지독한 파행이었다.
지금 한국사회는 각계 각층이 살아가려고 몸부림치고 있는게 현실이다.
날로 험악해지는 국제경제 환경 속에서 기업은 사투를 벌이고, 대학생들은 생존의 일자리를 얻으려 도서관에 불을 밝히고, 젊은 세대는 피와 땀과 눈물로 올림픽 메달을 만들어내고 있다.
가장 특혜를 누리는 집단인 국회는 이런 국가적 상황에서 석 달 가까이 임무를 내팽개쳤다.
그동안 계류된 법안으로 인해 고통받은 사람,  진전을 할수 없었던 국사등을 돈으로 환산하면 얼마쯤이 될까.
국민과 동떨어진 이런 국회가 과연 필요한 것인가.

이번 국회파행의 가장 심각한 폐해는 법의 실종이다.
국회법에는 늦어도 임기개시 10일 이내에 상임위를 구성하도록 되어있다.
국회의원이 됐으면 빨리 상임위를 구성해 법안을 심의하고 민생을 다루라는 뜻이다.
국회는 예산안 처리 법정기한을 어기는 일도 밥 먹듯 해왔는데 이젠 국회 구성에서까지 법을 난도질하고 있다.
법을 만드는 입법부가 수시로 법을 어기는 것은 국가 기강의 대들보를 흔드는 일이다.

국회공전은 국민의 실생활로 봐서도 용서하기 쉽지 않은 행태다.
18대 국회에 계류 중인 법안은 588건이다.
세금관련 33건을 포함해 민생과 관련이 있는 법안만 90여건이고 추가경정예산안도 있다.
국회는 노조의 명분 없는 파업에 대해선 핏발을 세우며 규탄하곤 했으며 무노동무임금을 외쳤다.
그랬던 국회가 자기 일에는 이유 없는 태업을 일삼고 있다.
국회의원이 국회를 여는 것은 학생이 학교에 가는 것과 같다.
무슨 다른 명분과 이유가 필요하단 말인가.

국회가 이토록 흐느적거린 데에는 제1 야당 민주당의 책임이 크다.
민주당 의원들은 쇠고기 촛불정국 때 여의도 국회 대신 시청 앞 집회장을 택했다.
일부 의원은 불법·폭력 시위현장의 맨 앞줄에 서기도 했다.
민주당은 가장 최근엔 정부가 미국과 체결한 쇠고기 협상을 국내법으로 통제하려는 무리한 주장으로 국회 문을 잠갔다.
쇠고기 촛불로 정권이 흔들리자 쇠고기를 이용해 계속해서 낙과(落果)를 챙기겠다는 심보였다.
그러나 민심은 속지 않는다.
당의 지지율이 20% 밑에서 허우적거리는 것은 무엇을 의미하는가.

한나라당의 책임도 작지 않다.
170석이 넘는 과반수 여당은 주도적으로 국회를 정상화할 책임이 있다.
한나라당은 촛불시위 때도 미국 쇠고기 반대론자들에게 질질 끌려 다니더니 국회 정상화 문제에서도 협상과 타협이란 미명아래 국회 공전에 동조했다.
협상은 중요하고 필요한 것이다.
국회가 교섭단체간의 협의로 운영되어야 한다는 것은 국회의 정신이자 관행이다.
그러나 이는 어디까지나 합리적인 주장과 조건 내에서 이루어지는 것이다.
특정 세력이 정략에만 빠져 무리한 요구를 한다면 협상 보다는 다수결의 원칙으로 가야 한다.
무도(無道)한 국회파행은 이번으로 끝내야 한다.
국회법을 고쳐서 이런 식의 행태는 근절시켜야 한다.
더 이상 개원이 정략의 도구가 되서는 안된다.