정부가 국민연금 소득 상한액을 현행 월 360만원에서 오는 2013년에는 월 460만원까지 단계적으로 늘리는 방안을 추진하고 있다.
국민연금 소득 상한액이란 매달 내는 국민연금 보험료의 기준금액을 말한다.
지금은 매달 벌어들이는 소득의 9%를 국민연금보험료를 낸다.
문제는 현행 제도하에서는 국민연금 보험료를 낼 수 있는 상한액을 360만원으로 정해 실제로는 그 이상 월소득을 얻는 경우에도 보험료를 더 낼 수 없도록 한다는 점이다.
보험료를 더 내고 노후에 국민연금을 더 받고 싶어도 그럴 수 없도록 제한한 것이다.
정부가 지급을 보장하는 국민연금의 혜택을 고소득층이 더 많이 누리게 된다는 지적 때문이다.

그러나 가입금액을 제한하다보니 국민연금의 재정운용에 주름살을 지우는 것은 물론 노후에 받을 수 있는 금액 자체가 너무 적어 연금으로서의 기능를 하지 못하는게 지금의 현실이다.
꼬박꼬박 국민연금 보험료를 부어도 나중에 받는 금액은 푼돈 밖에 안된다.
실제로 평균근로자가 40년을 가입했을 경우 소득대체율(일 할 때 벌던 소득에 비해 국민연금으로 받게될 금액의 비율)이 장기적으로 40%에 불과하고, 월 소득이 360만원 이상인 고소득자의 경우는 그 비율이 20%에도 못미칠 것으로 전망되고 있다.
이래서는 국가가 의무적으로 가입을 강제하는 국민연금이 노후생활의 안정을 보장한다는 의미를 갖기 어렵다.

이번에 정부가 공청회를 열어 지난 20년간 월 360만원으로 묶었던 국민연금 소득 상한액을 단계적으로 늘리기로 한 것은 그나마 다행스런 일이다.
그러나 2013년까지 매년 20만원씩 월460만원까지 늘리는 것 만으로는 큰 효과를 기대하기 어렵다.
가입자 입장에서는 매달 불입하는 보험료 부담만 늘어나고 받는 금액은 크게 늘어나지 않는다고 느껴질 것이기 때문이다.

우리는 그동안 국민연금의 근본적인 개혁이 필요하다는 점을 누차 강조해 왔다.
개혁의 원칙은 두 가지다.
하나는 연금재원의 고갈을 막아야 한다는 것이고, 다른 하나는 연금액이 실질적으로 노후생활에 보탬이 되는 수준이어야 한다는 것이다.
그러자면 소득상한액의 인상 뿐만 아니라 보험요율의 인상을 포함한 재원확충 방안이 필요하다.
부분적으로 소득금액 인상만 논의해서는 안된다는 얘기다.
노무현 정부와 17대 국회는 국민의 반발을 의식해 이같은 근본적인 수술을 외면하고 받는 금액만 줄이는 식으로 국민연금법을 개정했다.
그야말로 눈가리고 아웅식의 땜질 처방이다.
이명박 정부는 이같은 전철을 답습해서는 안된다.
늘어나는 노령인구의 노후를 보장하고 다음 세대의 부담을 덜어주기 위해서는 당장 반발이 있더라도 국민연금의 근본적인 개혁이 필요하다.
국민연금의 개혁이야말로 미래를 위해 지금 세대가 해야할 가장 중요한 책무의 하나다.