누군가는 국가의 종말을 얘기하지만 올림픽은 여전한 국가주의의 위력을 보여준다.
전 세계 모든 국가들이 경쟁을 벌이고 순위를 낸다.
시상식의 하이라이트는 금메달 수상자의 국가가 울려 퍼지며 국기가 게양되는 순간이다.
‘체력은 국력’이라는 지난 군사정권의 슬로건도 여기서 나왔다.

올림픽은 국가통합의 이벤트이기도 하다.
개최국의 경제적 도약은 물론이고, 내적 통합이나 정치적 목적에 따라 활용되기도 했다.
전두환 정권은 1988 서울올림픽 유치와 1986 아시안게임을 정권 최대의 치적으로 내세웠다.
그 이후에도 태극전사들의 선전은 일순간 모든 사회적 갈등을 휘발시키고 국가 통합을 이루는 위력을 발휘했다.

이번 베이징 올림픽도 예외는 아니다.
개최국 중국은 세게 최강대국을 꿈꾸는 ‘중화주의’의 야망을 노골적으로 드러냈다.
장이머우의 개막식부터가 그랬다.
그의 개막식은 13억 인구, 5000년 역사와 문명, 자본과 국가 동원력에 이르기까지 중국이 가진 모든 자산을 버무린 정치적 이벤트였다.
수천 명이 1년 가깝게 연습했다는 개막식 집체공연은 중국이 아니고서는 불가능한 국가적 동원의 실체를 보여줬다.

서구 언론들은 개막 전부터 곱지 않은 시선을 보냈다.
티베트 사태, 언론과 인권 탄압 등을 희석시키려는 정치성을 문제 삼은 것이다.
나찌즘의 선전장이 된 1936년 베를린 올림픽에 비견하기도 했다.
정부 비판적인 5세대 감독에서 이제는 중화주의의 전도사가 된 장이머우에게선, 게르만 우월주의에 입각한 베를린 올림픽 기록영화 ‘올림피아’를 만든 레니 리펜슈탈을 떠올리기도 했다.
물론 이런 '딴지'뒤에는 세계 무대에서 도약하는 중국에 대한 견제 심리도 숨어있는 것이다.

사실 최근에는 올림픽의 정치학보다 경제학이 더 큰 이슈다.
올림픽을 주관하는 ‘국제올림픽조직위원회(IOC)’가 올림픽이라는 히트 상품을 전세계에 독점 판매하며 벌어들이는 천문학적 수입이 화제다.
IOC는 2006년 토리노 동계올림픽과 2008년 베이징 올림픽을 통해 40억 달러의 총 수입, 4억 달러의 순 수입을 거둘 것으로 전망되고 있다.
올림픽 개최국이나 도시는 빚더미에 앉아도 IOC는 TV중계권료 판매, 공식 후원사 선정 등으로 연간 1조원씩 벌어들인다.
개최도시가 돈을 번 사례로는 1984년의 LA올림픽 정도가 꼽힌다.

어쩌면 '지구촌 축제' 올림픽은 IOC라는 거대 기업이 국가주의를 소재 삼아 벌이는 전지구적 마케팅, 혹은 미디어 이벤트인 것이다.