중국 정부 산하기구의 웹사이트에 제주도 남단 이어도가 중국 영토라는 주장이 14일 재차 게재됐다.
한국 측의 거센 항의로 관련 글을 삭제한 지 불과 하루 만이다.
평화의 제전인 올림픽을 개최 중인 중국이, 게다가 양국 협력 논의 차 후진타오 국가주석의 방한이 임박한 시점에서 이 같이 외교적 마찰을 자초한 것은 지극히 바람직스럽지 못한 처사다.

중국은 이번 올림픽에서 ‘하나의 꿈, 하나의 세계’라는 슬로건을 내걸고 세계 평화와 인류 화합에 동참하겠다는 의지를 대내외에 천명했다.
그러나 ‘이어도 사태’에서 보듯 주변국 및 서방과의 관계에서 중국은 여전히 편협한 민족주의 색채를 드러내고 있다.
티베트 유혈 진압에 대한 항의로 성화 봉송이 세계 곳곳에서 차질을 빚자 중국 시위대가 폭력 행사까지 불사한 것도 비뚤어진 애국심의 발로였다.

중국은 오랜 세월 막대한 예산을 투입해 준비한 베이징 올림픽을 통해 명실상부한 강대국으로 부상하려는 포부를 밝혀왔다.
그러나 강대국을 넘어 선진국으로 가자면 경제·군사적 역량 못지 않게 다른 문화, 다른 가치를 이해하고 포용할 줄 아는 성숙한 면모도 갖춰야 한다는 게 글로벌 스탠더드다.
사사건건 자국 이익 만을 앞세우고 자기 문화가 우월하다는 중화주의를 내세워서는 일류 국가로 발돋움하기 힘들다.

그런 차원에서 한국과 중국이 맞붙은 여자 양궁 단체전 및 개인전 결승에서 한국 선수들이 활을 잡을 때마다 호루라기를 불고 고함을 질러댄 중국 응원단의 매너 수준은 유감스럽기 짝이 없다.
최근 중국의 여러 포털 사이트가 ‘한국 언론이 중국 올림픽 개회식에 등장한 제지술, 인쇄술, 나침반을 한국이 발명했다고 주장한다’는 식의 거짓 기사를 올려 한국 혐오증을 부추기는 것도 우려하지 않을 수 없다.

중국 정부는 주변국과의 불화를 야기하는 일방적 영토 주장을 속히 그만 두라.
반한 감정을 부추기는 포털 사이트들도 조사를 벌이고 시정 조치를 강구해야 한다.
그것이 진정한 대국이자 올림픽 개최국다운 면모다.