한의학계 원로인 류근철 러시아 모스크바국립공대 종신교수가 KAIST(한국과학기술원)에 578억원 상당의 재산을 쾌척했다.
이는 개인이 대학에 낸 기부금 가운데 사상 최고액이다.
국내 대학 중 기부금 수입이 가장 많은 연세대나 고려대가 지난해 거둔 기부금 총액보다도 많은 규모다.
평생 모은 귀한 재산을 대학에 선뜻 내놓은 류 박사의 숭고한 뜻이 KAIST와 과학기술의 발전으로 열매 맺기를 기대한다.

류 박사의 기부는 대학 사회에 시사하는 바가 크다.
그는 KAIST의 대학 개혁 노력에 공감해 기부를 결심했다고 한다.
KAIST는 지난해 테뉴어(정년 보장) 신청 교수 15명을 탈락시킨데 이어 올 들어 연구실적이 부진한 교수 6명을 재임용에서 탈락시키는 등 대학 사회에 변화의 바람을 일으키고 있다.
이처럼 개혁을 통해 대학 성장에 대한 비전과 열정을 보여준 게 거액의 기부로 이어진 것이다.

대학 발전은 재정이 뒷받침되지 않고선 기대하기 어렵다.
그런 점에서 각 대학이 발전기금 등의 명목으로 기부금을 모으는 데 온 힘을 쏟고 있지만 성과는 형편없다.
국내 대학 전체의 한 해 기부금을 다 합쳐도 미국 스탠포드대(지난해 8억3000만 달러) 한 곳에도 훨씬 못미친다.
신입생 학부모나 동문 중심의 모금 행태가 지닌 한계다.
KAIST의 경우처럼 독지가의 자발적인 거액 기부를 유도해야 한다.
그러려면 대학이 먼저 개혁과 발전에 대한 명확한 비전을 제시해야 한다.
대학에 대한 믿음이 있어야 아낌없이 재산을 내놓지 않겠는가.