금메달 시상대 위에서 제자는 활짝 웃었지만 스승은 눈물을 참지 못했다.
“태환이는 내 인생이고 꿈”이라던 노민상 수영대표팀 감독 얘기다.
그는 선수 시절 올림픽 메달은 커녕 국가 대표 자리도 따낸 적이 없다.
그러나 외국 서적으로 독학하면서 각고의 노력을 기울인 끝에 그는 명감독으로 거듭났다.
일곱 살 무렵 박태환 선수를 운명처럼 만난 이후 12년 간 “내가 할 수 없었다면 내 선수가 하면 된다”며 어린 제자의 조련에 집념을 불살랐다.
그리고 마침내 꿈은 이루어졌다.

금메달과 은메달을 연이어 획득하며 대한민국의 수영 역사를 다시 쓴 박 선수에게 온갖 갈채가 쏟아지고 있다.
스물도 채 못 된 청년이 엄청난 중압감을 극복하고 세계 일류 선수들과 당당히 싸워 이겼으니 그 어떤 찬사도 아깝지 않을 것이다.
그러나 오랜 세월 체계적인 훈련을 통해 박 선수에게 세계 최고 수준의 지구력을 길러준 게 바로 노 감독이다.
제자의 성공에 자신의 모든 것을 건 스승이 아니었던들 ‘국민 영웅’ 박태환은 태어나지 못했을 터다.

올림픽 6년 연속 우승을 달성한 여자 양궁 팀의 쾌거에도 암 치료까지 미루며 선수들을 이끈 문형철 감독의 투혼이 숨어 있었다.
대표팀 감독에 발탁된 뒤 갑상샘암 3기 판정을 받은 그는 자칫 큰 일을 앞둔 선수들이 흔들릴까 싶어 주위에 투병 사실조차 알리지 않았다.
올 1월 수술 후 남은 치료는 연기한 채 오직 올림픽 준비에만 전념해 왔다고 한다.
‘우생순 신화’를 이어가고 있는 여자 핸드볼 팀의 임영철 감독 역시 지난달 말 부친상을 당한 슬픔은 내색조차 않고 “금메달도 문제 없다”며 선수들 사기를 북돋기에 여념이 없다.

올림픽이란 무대 뒤엔 스포트라이트조차 받지 못하고 묵묵히 제 몫을 다하는 감독#8226;코치, 스태프들이 수없이 포진해 있다.
이들이야말로 온 국민에 기쁨을 선사한 잇따른 승전보의 숨은 주역들이다.
메달을 딴 선수들 못지 않은 스포츠 영웅들이다.