이명박 대통령이 정연주 KBS 사장을 해임했다.
대통령은 해임안에 서명한 뒤  "KBS도 이제 거듭나야 한다"고 말했다.
문제는 어떤 방향으로 거듭나느냐 하는 것이다.

KBS는 정부나 정권의 이익이 아닌 국민 전체의 복지와 이익을 최우선으로 해야 하는 공영방송이다.
따라서 정치적으로 중립적이고 보도 내용에 있어서도 왜곡·편파가 없는 공정성을 갖추는 것이 핵심적 가치다.
새로 임명될  KBS의 사장은 이같은 가치를 지킬 수 있는 인물이이어야 한다.

걱정스러운 것은 정부의 의지다.
박재완 청와대 국정기획수석은 지난달  KBS 사장과 관련해서 “방송의 중립성 측면도 고려해야겠지만 정부 산하기관장으로서 새 정부의 국정철학과 기조를 적극 구현하려는 의지가 있는, 새로운 시대적 요구에 부응할 수 있는 최적임자인지를 검증하고 재신임하는 절차가 필요하다"고 발언했다.
이런 발언은 정권을 홍보하는 관영방송을 지향한다는 점에서 잘못된 것이다.

정사장의 해임에 이르는 절차와 과정에 무리하거나 어색한 대목이 있었지만 국민은 이를 용인했다.
그것은 정사장이 코드 인사로 임명돼 편파방송을 주도한 인물이었기 때문이다.
그와 똑같은 행태를 되풀이 할 인물을 새 사장을 앉혀도 된다는 뜻에서는 아니다.

정부는 이제 국민에게 KBS를 되돌려주어야 한다.
우리도 영국의 BBC나 일본의 NHK처럼 신뢰받는 공영방송을 가질 때가 되지 않았는가.
권력에 아부하는 편파적 프로그램을 방영하지 않고, 노조에 휘둘리거나 영합하지 않고, 국민에게 거둔 수신료를 낭비하지 않는  방송,  오직 공공의 이익만을 위하는 공정한 방송. 국민은 그런 공영방송을 가질 권리가 있고 정부는 이 권리를 보장하고 실현할 의무가 있다.
그  첫 걸음은 신임 사장에 공정성과 전문성을 갖춘, 국민의 신뢰를 받을 수 있는 인물을 등용하는 것이다.
국민은 지켜보고 있다.
대통령 선거캠프에서 일하고,  정치권을 기웃거리고,  권력자와 이런 저런 연을 맺는 데 성공한 인물을 공영방송의 수장에 앉히지는 않는지.