보고 또 봐도 물리지 않는 장면이었다.
50m 지점까지 4위에 머물던 박태환이 앞 선수들을 차례로 제치기 시작했다.
200m부터 결승점까지는 선두로만 치달았다.
돌고래처럼, 어뢰처럼 물살을 가르면서. 10일 올림픽 남자 자유형 400m 결승전에서 우승하는 장면이다.
TV를 지켜보던 국민들이 지른 함성은 또 다른 감탄을 담고 있었다.
'한국인이 수영을 제패하다니, 그는 돌연변이인가'라는 놀라움이다.

수영은 육상과 함께 메달의 밭이자 스포츠 전체를 대표하는 종목이다.
하지만 서구와 호주의 독무대였다.
팔다리가 길고 근력이 뛰어난 백인에게 특히 유리하기 때문이다.
과학적인 훈련 기술도 그들이 앞서있다.
박태환은 타고난 유연성과 부력, 폐활량으로 신장과 팔다리가 상대적으로 짧다는 열세를 극복해냈다.
과학적 훈련방법도 노민상 수영대표팀 감독과 운동생리학을 전공한 송홍선 한국체육과학연구원 박사가 함께 개발하고 실행에 옮겼다.
따라서 박 선수의 금메달은 재능과 과학, 집념이 한데 어우러진 결과다.

박 선수는 한국 체육사를 다시 쓰는 금자탑을 세웠다.
한국이 올림픽 수영 부문에 처음 출전한 것은 1964년이다.
박 선수는 44년 만에 처음으로 메달을, 그것도 금으로 따냈다.
천식을 고치려는 부모의 손에 이끌려 7세 때 수영장을 처음 찾았던 어린이는 이제 19세의 청년이 되어 말한다.
"아직 두 경기나 남았습니다" "탄력받았습니다.

뭐니 뭐니 해도 올림픽의 즐거움은 한국 선수들의 선전을 지켜보는데 있다.
9일 최민호 선수가 유도 남자 60㎏급에서 우승한 데 이어  10일 양궁 여자 단체전에서는 올림픽을 6연패하며 금메달을 따냈다.
시상대에서 태극기가 올라가고 애국가가 울려 퍼지는 장면이 매일 이어지기 바라면서 한국 선수들의 건투를 빈다.
아울러 이번 올림픽이 편파 판정 시비에 휘말리지 않고 테러의 위협 없이 평화롭게 진행되기를 기원한다.