미국에서 시판된 쇠고기에 대한 리콜이 잇따르고 있다는 소식이다.
주로 식중독을 일으키는 병원성 대장균인 ‘O157’에 감염됐을지 모른다는 우려 때문이라고 한다.
지금까지 알려진 바로는 리콜된 쇠고기는 모두 미국 내수용이고, 대부분 국내에 수입되지 않는 햄버거용 분쇄육이라고 한다.
그러나 우리는 미국산 쇠고기의 안전성에 의문을 제기하는 일련의 리콜사태에 우려를 금할 수 없다.
국민의 건강을 위협하는 수입 쇠고기의 위험성은 비단 광우병 뿐만이 아니기 때문이다.

더구나 최근 리콜된 두 곳의 쇠고기 작업장 가운데 한 곳은 우리나라로 수출이 승인된 네브라스카 비프의 작업장이다.
광우병 위험이 없다 해도 자칫 치명적인 식중독을 일으킬 위험이 크다면 수입이 중단되어야 하는 것은 당연하다.
또한 수입 쇠고기가 O157 병원균이 발견된 작업장에서 함께 생산됐다면 수입 중단과 함께 향후 수입 쇠고기가 해당 병원균으로부터 안전하다는 보장을 받아야 한다.

농식품부는 우리나라에 수입된 쇠고기의 검사과정에서 O157이 발견될 경우 같은 작업장에서 생산된 수입 쇠고기 물량 전체를 반송할 방침이라고 밝혔다.
그러나 이같은 조치만으로는 부족하다.
들어온 다음에 반송할 것이 아니라 처음부터 감염 가능성이 있는 쇠고기는 아예 수입되지 않도록 하는 방안을 강구해야 한다.
이 점에서 미국은 보다 성의있는 조치를 취해야 한다.
한국 정부는 이미 한 달 전 O157문제로 리콜 사태가 벌어진 작업장에 대해 문제가 된 기간 중 생산된 쇠고기의 한국 수출을 금지할 것을 요청한 것으로 알려졌다.
그러나 미국 측은 한 달이 지나도록 아무런 답변을 하지 않고 있다.
이래서는 미국산 쇠고기 전체의 안전성에 대한 우리 국민의 의구심과 불안을 가라앉힐 수 없다.

어쩌면 O157 병원균에 의한 감염은 광우병의 발병보다 더 위험할지 모른다.
정부도 미국 측의 답변만 앉아서 기다릴 것이 아니라 보다 적극적으로 미국산 쇠고기의 안전성을 확인하고 보장받아야 한다.
선제적인 식품 안전성 확보가 진정한 검역주권이다.