요즘은 중소기업 인사도 이렇게는 안한다.
헤드헌터 업체를 통해 전문성과 경력을 철저히 따진다.
사람 한번 잘못 쓰면 험난한 시장에서 살아남을 수 없기 때문이다.
청와대와 한나라당·정부는 입만 열면 ‘공기업 선진화’를 외친다.
그러나 실제 발걸음은 정반대다.
어제 조폐공사 사장에 천안에서 낙선한 전용학 전 한나라당 의원이 임명됐다.
얼마 전에는 공천에서 탈락한 안택수 전 의원이 신용보증기금 이사장에 앉았다.
지식경제부의 산하 공기업은 더하다.
새로 선임된 정광윤 가스공사 감사,이이재 광해관리공단 이사장,김주완 한국전력기술 감사는 모두 한나라당 출신이다.

이렇게 대놓고 무더기 낙하산 인사를 감행하는 정부는 본 일이 없다.
공수부대 출신의 대통령조차 감히 엄두를 못낼 일이다.
노무현 정부도 감사 자리 정도를 탐냈을 뿐이다.
그렇다고 이 정부가 뒤늦게 잘못을 고치려는 조짐은 없다.
현재 공모가 진행 중인 농촌공사 사장에는 홍문표,마사회장에는 김광원 전 의원이 경합 중이다.
정치권에 따르면 국민건강보험공단 이사장과 교육관련 단체장 자리를 놓고 정형근,이재웅,권오을 전 의원 등이 유력하게 거론되고 있다고 한다.

청와대가 왜 총선 직전에 ‘낙선·낙천자 6개월간 공직 취임 금지’ 원칙을 내놓았는지 궁금하다.
임기가 남은 공기업 간부들까지 왜 그토록 기를 쓰고 몰아내려 했는지 이제는 이해가 간다.
이럴 바에는 차라리 공기업을 청와대나 한나라당 산하 계열사로 옮기는 게 맞다.
공천 신청을 받을 때 아예 가고 싶은 공기업의 알짜 보직까지 2지망에 기재하도록 해야 한다.

예전 정부들은 나름대로 작은 연관성이나마 찾아내 낙하산 인사의 배경을 설명하려 애썼다.
그러나 이 정부는 그런 노력조차 없다.
눈씻고 살펴봐도 전문성이라곤 찾을 수 없는 인사들이 줄줄이 임명되고 있다.
이런 정부가 공기업 개혁을 입에 올리는 것은 염치없다.
누가 '공기업 선진화' 구호를 믿을 것인가.
지금 공기업을 둘러싸고 벌어지는 행태는 명백한 '사유화'다.