한국은행 금융통화위원회가 기준금리를 연 5%에서 5.25%로 0.25%포인트 올렸다.
지난해 8월이후 1년만에 처음 금리를 올린 것이다.
한은으로서는 물가안정과 성장 사이에서 결국은 안정을 택한 것이다.
우리는 한은의 이같은 결정이 단기적으론 부담스럽겠지만 길게 보면 올바른 선택이라고 본다.
경기침체로 성장이 둔화되면서 소비가 위축되고 고용사정이 악화된 마당에 금리 인상이란 안정화 카드를 선뜻 꺼내들기는 사실 쉽지 않은 일이다.
금리 인상은 기업과 가계의 금리부담을 늘리고 성장을 억제하는 효과가 있기 때문이다.
그래서 한은도 지난 몇 달간 금리인상을 주저했던 것이다.

그러나 최근 소비자 물가가 근 10년래 최고수준으로 급등하면서 경제가 이른바 스태그플레이션(저성장속의 고물가)에 빠져드는 게 아니냐는 불안감이 커졌다.
이런 국면에선 물가안정을 우선하는 것이 당연하다.
성장이 부진한 것이야 어쩔 수 없더라도 물가마저 놓칠 경우 우리 경제는 걷잡을 수 없는 혼돈에 빠져들 우려가 크기 때문이다.
이런 사정을 감안해서 정부도 하반기 경제운영의 기조를 안정으로 잡은 것 아닌가.
사실 우리는 한은이 진작에 금리를 올렸어야 했다고 생각한다.
경기부진에 대한 지나친 우려 때문에 인상의 타이밍을 다소 놓쳤다고 보는 것이다.
국제유가와 원자재값이 한창 오르고 인플레 기대심리가 잔뜩 부풀었던 지난 몇달이 오히려 금리인상의 적기였다는 판단이다.
뒤늦게나마 한은이 물가안정에 대한 강력한 의지를 천명한 것은 다행스럽다.

문제는 지금부터다.
금리인상은 양날의 칼이다.
물가안정이라는 효과의 이면에는 중소기업과 서민가계의 금융비용 급증이라는 그늘이 있다.
또 금리인상이 부동산 담보대출의 부실을 촉발시켜 가계발 금융대란의 원인이 될 소지도 있다.
이 때문에 앞으로 금리정책에는 시장의 움직임에 대한 세심한 관찰과 고려가 필요하다.
물가불안을 잠재우면서 동시에 금융불안을 예방할 수 있는 고도의 정책적 기량이 요구되는 것이다.
정부와 중앙은행간에 긴밀한 의견조율이 필요한 것은 물론이다.