19세기 말의 상하이(上海)에 낯선 마차가 나타났다.
말을 모는 마부(馬夫)의 자리는 대개 말의 바로 뒤이지만 이 마차의 모습은 달랐다.
마부의 위치가 주인이 앉는 상자 칸의 뒤를 차지한 것. 그러니까 맨 마지막에 달려 있는 모양새다.

더구나 상자 칸의 내부 장식이 매우 호사스러웠다.
가죽 커버에 바닥에는 융단이 깔린 호화판. 이 럭셔리한 마차는 상하이 사람들의 이목을 끌기에 충분했다.
모양이 특이한데다가 보통의 마차보다 훨씬 비쌌기 때문이다.

이 마차는 수입품이었다.
만든 사람은 영국인 죠셉 핸섬이다.
당시 상하이에서 이 마차를 사서 굴리고 다닐 만한 중국인 재력가는 드물었다.
값이 그야말로 웬만한 부자는 엄두를 내지 못할 만큼 고가였던 까닭이다.
이 마차를 끌고 다니던 사람들을 당시 중국인들은 마차 제조자 이름을 중국어로 음역한 발음 앞에다가 ‘크다’라는 한자어를 붙여 불렀다.
그렇게 만들어진 말이 ‘대형(大亨)’이다.
나중에 상하이를 비롯한 중국 대도시에서 암흑가를 주름 잡는 조직폭력배의 두목, 거대한 부를 축적해 지역 전체에서 막강한 힘을 행세하는 ‘큰 형님’을 뜻하는 말로 자리 잡은 단어다.

크고 힘 있는 형님에 대한 경외심은 내 스스로 그런 사람이 되고자 하는 갈망에 다름 아니다.
중국 문화에는 권위와 그에 걸맞은 힘을 지닌 존재를 두려워하거나 선망하는 심리가 있어 보인다.
약 400억 달러를 들여 치르는 이번 베이징 올림픽이 특히 그렇다.

올림픽의 모든 게 초대형이고 초호화판이다.
스스로 세계의 중심이 되고자하는 중국의 의지가 충분히 엿보이는 올림픽이다.
큰 형님을 부러워하던 중국이 이제 스스로 큰 형님의 자리에 오르려 함인가.
그 스케일에 담긴 '큰 형님 의식'이 퍽 눈길을 끈다.