국립대의 법인화 추진이 본격화할 태세다.
이장무 서울대 총장은 다음달 법인화추진위원회를 구성해 2010년까지 서울대를 법인 체제로 바꾸겠다고 밝혔다.
교육개혁심의위원회가 1987년 국립대 법인화를 권고한 이래 20년 넘게 논의가 겉돌다 이제야 구체적 움직임이 가시화된 것이다.
서울대 방침이 국립대 법인화의 물꼬를 트는 계기가 되길 기대한다.

국립대 법인화는 대학 경쟁력 제고를 위한 불가피한 선택이다.
정부 간섭 아래에서 경직된 운영을 하는 현행 국립대 체제로는 세계 대학들과의 경쟁에서 살아남기 어렵다.
학사·인사·조직·재정 등 대학 운영의 자율성을 확대하고 효율성을 높여야 경쟁력을 갖출 수 있다.
그러자면 '정부 산하기관'이 아니라  책임경영제인 법인화로 가는 게 맞다.
법인화되면 정부의 간섭에서 벗어나 총장이 대학 운영에 전반적인 권한과 책임을 갖게 된다.

법인화 추진을 위해선 넘어야 할 산이 많다.
우선 교직원 등 대학 구성원의 반대가 만만찮다.
공무원 신분을 잃게 돼 정년 보장이 깨지거나 연금이 깍이는 게 아닌지 하는 불안감에서다.
정부가 교직원의 고용 승계를  보장하고 대학은 법인화 필요성을 설득해야 한다.
교직원들의 인식 전환도 절실하다.
국립대라는 울타리에 안주하던 낡은 사고를 버리고 홀로서기를 해야 한다.
법인화가 되면 돈이 안 되는 기초학문은 고사할 것이란 우려에 대한 대학의 대처도 분명해야 한다.
법인화가 교육과 연구에 기여하는 방향의 마스터 플랜을 내놔야 한다.

일본에서는 2004년 87개 국립대가 법인으로 전환돼 자생력을 높였다.
지난해에만 비용절감과 각종 특허수입금,연구지원 수입금으로 87개 법인이 모두 716억엔의 이익을 냈다고 한다.
우리도 국립대 법인화 추진을 더 이상 미뤄선 안 된다.
서울대가 앞장선 만큼 나머지 국립대도 여건이 되는 대로 법인화 추진 작업에 들어가야 한다.
정부도 국립대 법인화를 촉진하는 법령 정비를 서둘러야 한다.
자율과 경쟁을 두려워하는 대학은 더 이상 설 자리가 없다.