이명박 대통령과 조지 W 부시 미국 대통령의 정상회담이 내일 서울에서 열린다.
'쇠고기 파동'으로 엉켜버린 한·미 동맹의 근본 위상을 비롯해 방위비 분담 등의 현안이 어떻게 조정될지 주목된다.
부시 방한이 한미관계에 득이 되어야지 두나라 관계를 어렵게 만들어서는 안된다.
우선 방한 기간 중 일부 반미세력의 극렬한 반대시위가 예상된다.
최근과 같은 극렬 시위가 세계에 어떻게 비쳐질까도 생각해야 한다.
국익을 생각해 시위를 자제 해야 한다.
시위로 인한 불상사가 없도록 철저하게 대비하라.

금강산 관광객 피격과 북한 핵문제에 대한 양국의 공조도 관심이다.
미국의 대북 (對北)관계 개선 정책은 바람직하다.
북·미 관계 정상화가 한반도 평화의 궁극적인 보장 장치이기 때문이다.
최근 미국이 대규모 식량지원이나 뉴욕 필 평양 공연 등을 통해 북한과 화해분위기를 조성하는 것은 환영할 만하다.

문제는  속도와 타이밍이다.
금강산 피격 사건에 대한 북한의 적반하장으로 한국에선 대북 규탄의 목소리가 커지고 있다.
여·야, 보수·진보 가릴 것 없다.
그러나 북한의 막무가내로 진상조사 조차 물건너간 분위기다.
한국으로선 이 사건에 대한 돌파구가 마련되지 않는 한 북한과의 정상적인 교류협력은 한발자국도 디딜 수 없게 몰렸다.
북핵문제도 마찬가지다.
북·미 협상으로 핵시설 불능화나 풀루토늄 추출  신고 등 북핵문제가 진전을 보이긴 보였다.
그러나 우라늄 농축 문제 간과 등 기존 원칙을  무시하고 북한과 타협에 매달린 경우도 있었다.
임기말 외교적 성과를 과시하기 위한 부시 대통령의 양보라 해도 과언이 아니다.
한국으로선 무작정 #51922;아가기 어렵게 된 것이다.

상대방이 어려울 때 도와주는 것이 진정한 동맹정신이다.
현 국면도 마찬가지다.
동맹국가의 국민이 북한군에 의해 피살됐는데도 미국이 북한과의 관계개선에만 매진하는 식으로 비쳐져선 한미 누구에도 도움이 될 것이 없다.
북핵에 대해서도 좀더 단호한 부시 대통령의 목소리가 나와야 한다.