7월 29일 방영된 MBC ‘생방송 오늘 아침’은  'PD 수첩'의 광우병 보도에 이은 또 하나의 왜곡·조작 사례다.
이날 방송은 촛불시위 진압에 반대하며 부대 복귀를 거부한 이길준 의경을 보도하면서 인터뷰를 내보냈다.
‘전·의경사랑시민모임’의 회원이 "내 아들이 군 복무하기 위해 갔지, 정권의 허수아비가 되기 위해 간 것은 아니잖아요"라고 말한 대목이다.
하지만 원래 발언 취지는 시위대가 전경들을 '정권의 허수아비'라고 비난하는 데 대한 반박이었다.
MBC는 이 대목만 잘라서 이 의경 옹호발언인 것처럼 내보낸 것이다.
인터뷰 시점도 7월 4,5일이니 이 의경 사건이 발생하기 20일 전이다.
게다가 인터뷰가 성사된 것도  "전·의경의 인권을 위한 프로그램"이라고 제작진이 설득한 데 따른 것이다.
촛불시위를 옹호하는 보도라면 전·의경 부모가 인터뷰에 응했겠는가.

문제는 MBC의 태도다.
해당 방송의 인터넷 '다시보기' 를 삭제한 것은 잘못을 스스로 알고 있다는 말이다.
그런데도 공개적으로 아무런 조치도 취하지 않고 있다.
3일 ‘전·의경사랑시민모임’이 언론중재위에 제작진을 제소키로 한 것도 이 때문이다.
하지만 왜곡·조작 보도의 피해자는 해당 부모만이 아니다.
전·의경의 부모까지 방송에 나서 촛불시위를 옹호한다는 잘못된 보도를 접한 시청자 모두가 피해자다.
시국의 중요한 현안들을 균형있는 시각으로 보도·해설해주는 공영방송을 접할 수 없는 국민 일반이 피해자다.
MBC는 이제라도 반성하고 언론사로서 최소한의 보도 윤리를 지켜야 한다.
그 시작은 제작진을 징계하고 시청자와 국민에게 사과방송을 하는 것이다.