토마스 쿤에 의하면 과학 발달은 전(前)과학→정상과학(normal science)→과학혁명→또 다른 정상과학의 순을 밟는다.
전과학을 지나 어떤 과학적 패러다임이 형성되면, 그 패러다임을 공유하는 과학자 공동체가 행하는 과학적 탐구 활동이 정상과학이다.
과학혁명은 패러다임의 교체다.

펀토위츠와 라베츠는 20세기 후반 정상과학만으로는 한계에 봉착했으며 탈정상과학 (post-normal science) 단계에 접어들었다고 주장했다.
"사실은 불확실해지고, 가치는 논쟁에 휩싸이며, 그 여파가 크고, 판단은 시급한" 상황에 적용되는 과학이다.
인간복제, 유전자변형식품, 핵폐기물 처리장처럼 불확실성과 위험성이 높고, 사회적 합의가 중요한 사안들이 이에 해당된다.

탈정상과학의 큰 특징은 과학의 주체가 과학전문가 공동체에서 시민과 이해집단을 포함하는 ‘확장된 공동체’로 바뀐다는 것이다.
과학적 사실도 전통적 실험 결과 뿐 아니라 주민의 경험과 지식, 언론의 심층 보도를 포함한 ‘확장된 사실’로 바뀐다.
과학자의 활동도 단지 실험실에 국한되지 않고 정치적 타협과 대화, 설득을 포함하는 것으로 바뀐다.

탈정상과학은, 한마디로 실험실 밖으로 걸어나온 과학이다.
정책 결정을 위해 사회적 공론장으로 간 과학이라고도 할 수 있다.
과학의 민주화나 울리히 벡이 말한 ‘성찰적 과학’과도 겹친다.
미국 물리학자 앨빈 와이버그는 1970년대 초 이미 ‘트랜스 과학(trans-science)’이라는 용어를 쓴 바 있다.
“과학적으로 서술은 되는데 그 답은 과학에 의해 찾아질 수 없는 기술 사회적 문제”라는 뜻이다.