한나라당 박희태 대표가 “한일어업협정 내용을 수정하거나 변경하는 방법이 있다면 그렇게 하는 것이 원칙이고 정도"라고 말했다.
박 대표는 “당시 김대중 전 대통령의 일본 방문을 앞두고 어업협상이 졸속적으로 진행됐다”며 “독도가 중간수역에 들어가면서 독도에 대한 주권이 완전히 침탈됐다”고 했다.
일부 학자나 정치인들 사이에 간간이 거론돼온 한일어업협정 재협상론이 여당 대표 입에서 나온 것이다.
그의 발언에선 이명박 정부는 재협상을 통해 독도를 기점으로 한 새로운 어업수역을 획정할 수 있다는 자신감이 묻어난다.

만일 재협상론이 조금이나라 현실성이 있다면 당장 한일어업협정을 파기하는 게 옳다.
우리가 파기선언만 하면 이 협정은 자동으로 효력이 정지된다.
박 대표는 “98년 당시 여권실세들이 일본으로 가서 협상을 주도하다시피 했다”고 비판했다.
그러나 독도가 완벽하게 우리 영토로 들어올 수 있다면 그보다 더한 일도 할 수 있다.
쌍끌이에다 대화퇴의 황금 어장까지 포기할 수 있다.
우리측 협상단은 당연히 박 대표가 이끌어야 할 것이다.
그래서 재협상에 성공한다면 박 대표는 길이 역사에 영웅으로 남을 것이다.

거꾸로 생각해 보자. 일본은 중등교과서 학습지도요령 해설서에 독도 영유권 주장을 포함시킬 만큼 집요하다.
선뜻 영유권을 양보할 일본이 아니다.
그런 의사가 있었다면 애당초 독도 문제가 불거지지도 않았을 것이다.
어업협정을 파기한다할 때의 부작용을 생각해 보았는가.
한국의 국제위상은 어떻게 되며 동해 수역은 양국이 서로 상대방 어선을 마구 나포하는 무질서가 판치게 된다.
독도 영유권이 또다시 국제 문제화되면서 일본의 전략에 말려들 수 있다.
여당 대표는  독도 사태를 차분하게 수습해야할 책임있는 자리다.
국민 감정에 편승해 ‘어업협정 파기=독도는 우리 땅’이라고 가볍게 처신해선 곤란하다.
책임있는 정치 지도자라면 여론에만 편승하려하지 말고 이성적 접근을 격려해야 할 것이다.