금강산 관광객 고 박왕자씨의 피격 사망에 대한 정부 합동조사단의 발표는 충격적이다.
사건 현장과 유사한 고성의 해변가에서  사격거리·방향을 추정하는 탄도 실험 등을 한 결과, 박씨가 100m이내에서 피격됐을 가능성이 제기됐기 때문이다.
또 피격 당시 박씨가 정지, 혹은 천천히 걷고 있었을 수도 있다고 한다.
북한이 전한 박씨의 사망 시간인 오전 5시쯤에도 70m 거리에선 남녀의 식별이 가능했다.
북한군이 관광객인 줄 알면서도 조준사격을 했을 가능성을 더욱 짙게 하고 있다.

사건이 터진지 3주가 됐어도 북한당국의 태도는 뻔뻔 스럽기만 하다.
사과는 고사하고 최소한 해명도 나오지 않고 있다.
금강산 관광 담당 부서의 담화문과 현대아산측을 통해 밝힌 해명 내용도 의혹투성이다.
사망시간은 두번이나 정정했다.
박씨를 처음으로 발견했다는 지점도 오락가락했다.
북측 주장대로 철제 펜스 넘어 800m지점이 사실이라면, 이 거리에서 건장한 군인이 50대 여자를 따라잡지 못했다는 의문이 생긴다.
50대 여자 관광객을 무참하게 사살하고도 계속 이렇게 오불관언 한다면 북한당국은 '반인륜적 집단'으로 국제사회에서 낙인찍힐 것이다.

북한은 노무현·김정일 간 합의인 '10·4선언'의 이행을 이명박 정부에게 다그치고 있다.
국제사회에서도 선전공세를 펴고있다.
그렇다면 자신들도 이 선언을 잘 이행하고 있다는 점을 보여주어야  타당성이 있을 것이다.
그러나 실상은 반대다.
선언에는  '남과 북은 서로 적대시하지 않고, 분쟁을 대화와 협상으로 해결한다'는 조항이 있다.
비무장 남측 여성의 살해가 이 조항과 부합되는 것인가.

이번 발표로 북한이 이사건을 아무리 덮고 가려 해도 그렇게 할 수 없게 됐다.
근거리에서 조준사격을 했을 수도 있다는 정부 발표로 남측 국민들의 공분은 더욱 커져가고 있다.
'시간이 지나면 잊혀지겠지 '라는 판단을 했다면 오판이다.
이 문제가 풀리지 않고는 남북관계의 정상화가 요원하다는 점을 북한은 명심해야 한다.