공정택 서울시교육감이 당선 됐다고는 하지만 전교조를 업고 나온 주 경복 후보와 겨우 1만 9천여표 밖에 차이가 나지 않았다.
서울의 25개 구 가운데 17개 구민들은 주 후보를 더 많이 지지했다.
표의 분포상 '강남대 비 강남' 의 구도가 확실히 드러났다.
막연하게 여겨지던 강남과 강북 주민들의 교육관 대립 양상이 투표결과로 확인된 것이다.
물론 투표율이 15.4% 밖에 되지 않고, 쇠고기 촛불시위, 여야의 대결구도등 교육외적인 요소가 작용한 점은 있지만  서울시민의 교육관 차이가 뚜렷하게 둘로 갈라 섰다.

공교육감은  "학생들을 경쟁시키고, 학교선택제와 평준화 보완책 등의 공약을 과감하게 시행하겠다"고 다짐했다.물론 교육에서 이런 식의 경쟁체제의 도입은 불가피하다.
평등교육으로는 교육경쟁력 회복이 불가능하기 때문이다.
그러나 투표의 결과는 이러한 경쟁체제의 도입만으로는 시민들의 또다른 방향의 교육욕구를 채울 수 없다는 점도 드러났다.
거의 절반에 해당하는 투표자들은 경쟁체제가 갖는 모순을 걱정하고 있다고 보이기 때문이다.

수월성과 경쟁을 강조하다보면 사교육 조장·가진 자에게 유리한 점·개성과 잠재력을 발휘하기 어려운 점 부작용이 따르기 마련이다.
초중고 시절의 수월성은 본인의 실력보다 가정 환경등에 의해 판가름 될 소지가 높다.
즉 소득 계층에 따른 교육 불평등이 나타날 우려가 높다.
교육이 사회 계층간 이동성을 보장해 준다는 점에서 일방적인 경쟁추구의 부정적 결과는 소외계층의 대물림현상이 나타날 소지도 높다.

따라서 이러한 부작용을 치유할 별도의 대책도 함께 마련되어야 한다.
그것이 유권자들의 요구다.
무엇보다 먼저 질 높은 공교육이 먼저 제공되어야 한다.
과외를 받지 않더라도 학교 교육만으로도 충분히 경쟁력을 가질수 있는 체제가 마련되어야 한다.
공교육에 대한 투자의 확대, 교사들에 대한 평가제 도입등 공교육이 살수 있는 길을 만들어야 한다.