한승수 총리가 어제 역대 총리론 처음으로 독도를 방문했다.
영토수호 의지를 표명하기 위한 차원이라고 한다.
결론부터 말한다면 이 정권 특유의 일관성없는 전시성 이벤트로 밖에 볼수 없다.
이 정권은 독도에 대한 일본과 미국의 움직임을 제대로 파악하지 못했다.
그 대응도 어설프기 짝이 없다.
우선 중구난방식 대응이다.
정부는 독도문제가 불거지자 범정부 차원의 '독도영토관리대책반'을 설치키로 했었다.
그러다 미국의 지명위원회가 독도를 '주권 미지정 지역'으로 고쳤다는 충격적인 사실이 알려지자 외교부에도 태스크포스(TF)를  발족시켰다.
'영토관리반'은 아직 구성조차 못했는데 말이다.
또 동북아 역사재단 산하에도 TF가 있다.
이렇게 번잡해서야 회의만 춤추지, 어떻게 효과적인 대응책이 나올 수 있겠는가.

실효성이 없는 전시성 대응에서 벗어나지 못하고 있는 것도 고질이다.
이명박 대통령은 지난 주 국가안전보장회의에서  "일시적으로 흥분해 강경 대응하는 것이 능사는 아니다"라고 말했다.
우리의 대응 역량을 차분하게 키워가면서, 독도를 분쟁지역화 하려는 일본의 의도에 말려들지 말자는 취지일 것이다.
그러나 그 후 나온 여권의 대책들은 어떻했는가.
해병대 파견 검토 등 대통령의 발언을 무색케하는 대책들이 상당수였다.

이런 판에 총리가 독도를 방문하니 도대체 이 정권의 속내를 알 수가 없다.
아마 국민들에게 '정부가 이렇게 독도를 챙기고 있다' 는 모습을 보여주고 싶은 모양인데 총리가 독도에 가서 사진 한장 찍는다고 무엇이 나아지겠는가.
이런 식의 눈가림으로 해결될 문제인가.
오히려 독도가 분쟁지역이라는 점을 또다시 전세계에 광고하는 것과 다를바 없다.

정부는 근원적인 발상의 전환을 해야 한다.
냄비처럼 끓다가 흐지부지하는 전례를 되풀이해선 결코 안된다.
'사이버 민간외교사절단'(반크)이나 외국대학 민간 사서들보다 정부의 정보망이 약해서야 되겠는가.