감사원의 증권예탁결제원 감사결과는 충격적이다.
우선 주체할 수 없이 넘쳐난 돈에 놀란다.
증권예탁결제원은 증권회사에서 주식거래 대금의 0.0055%를 수수료로 거둬들인다.
주식거래가 폭발적으로 늘어나면서 이 회사는  2003년 이후 앉아서 3384억원을 모았고, 상당 부분을 인건비로 지출했다.
직원 510여명인 이 회사의 평균연봉이 1억원에 육박하는 비밀이 여기에 숨어있다.
만약 증권예탁결제원이 제대로 운영됐다면 주식투자자들은 수수료를 훨씬 아낄 수 있었다는 이야기다.

증권예탁결제원의 경비지출 내역은 한마디로 믿기 어려울 정도다.
옛 재정경제부(지금의 기획재정부) 공무원들에게 아예 법인카드를 빌려주거나 대신 결재해주는 방식으로 3400여만원의 유흥비를 대준 것으로 나타났다.
재경부는 이 공기업을 관리·감독하는 부서다.
이 공기업은 서울 역삼동 룸살롱에서 열린 재경부 직원들의 송년회 유흥비 470만원도 법인카드로 대주었다.
증권예탁결제원의 입장에서 보면 상급기관을 돈으로 구워삶은 셈이고, 재경부 공무원들은 산하 공기업을 봉으로 여겨 제 주머니의 돈처럼 흥청망청 써댄 것이다.

증권예탁결제원 직원들은 자신의 유흥비도 겁없이 법인카드로 긁어댔다.
내부 임직원들끼리 룸살롱에서 즐기고는 법인카드로 852만원을 결제한 뒤 공무인 것처럼 위장했다.
자기들끼리 36차례 골프를 친 뒤 증권사 직원에게 회사정책을 설명했다고 허위 기재하고는 2215만원을 법인카드로 긁었다가 적발됐다.
원래 공기업은 사회 공공의 복리를 증진하기 위해 존재한다.
공익성이 강조되는 만큼 민간기업보다 훨씬 높은 윤리의식이 요구된다.
온 국민의 유가증권을 독점적으로 관리하는 증권예탁결제원도 마찬가지다.
이 회사는 홈페이지에서 윤리행동강령을 제정하고 클린 카드제도를 도입했다고 자랑하고 있다.
이 회사 CEO는 “우리 증권 시장이 세계 일류로 도약하려면 윤리경영이 중요하다”고 강조한다.
그런 공기업이 공공 복리는커녕 상급기관 공무원과 자신들의 복지만 챙긴 셈이다.