지난 주말 서울 도심이 또 다시 무법천지로 변했다.
두달이 넘도록 주말 공권력 실종 사태가 계속되고 있지만 정부의 구체적 대응은 찾아보기 힘들다.
공안 관련 장관들의 "엄정한 법집행" "민·형사상 책임을 묻겠다"는 엄포성 다짐만 나오고 있을 뿐이다.
전경 2명이 시위대에 끌려가 옷을 벗기우고 린치와 인민재판까지 당했지만 경찰은 이틀이 지나도록 진상파악조차 못하고 허둥지둥이다.
나라꼴이 말이 아니다.
폭력집단으로 변질된 '촛불시위대'에 특단의 조치가 필요하다.

지난 26일 밤부터 27일 새벽까지 시위대 1500여명이 서울 도심을 점거했다.
'쇠고기 수입반대'등의 구호는 사라진지 이미 오래다.
일반 시민들의 참여는 드물었고 쇠고기와 직접 관련이 없는 시민·사회단체 깃발을 앞세운 시위꾼들이 대부분이었다.
이날 시위대의 7배가 넘는 1만 여명의 경찰이 현장에 배치됐었다.
그러나 경찰은 스스로 조롱거리가 되고 말았다.
전경 2명이 시위대를 인도로 유도하다가 그들에게 납치돼 20여분 동안 폭행을 당했다.
경찰은 이들이 자신들에게 넘겨질 때까지 납치 사실조차 몰랐다고 한다.
더욱 한심한 것은 피납 전경들이 상의와 신발이 벗겨진 처참한 모습으로 인계되는 장면을 물끄러미 지켜본 경찰의 대응이다.
동료를 만신창이로 만든 폭력배들을 연행할 생각도 없이 그저 바라만 보고 있는 것이 오늘 우리 경찰의 현실이다.
자존심도, 동료애도, 사명감도  없는 이런 경찰에게 시민의 안전을 맡길 수 있겠는가.

정부는 지난주 촛불시위에 제대로 대처하지 못한 책임을 물어 서울지방경찰청장을 교체했다.
이런 사태는 는 지방청장 차원의 책임이 아니다.
상부의 애매한 태도가 더 문제다.
신임 김석기 청장은  "폭력 시위로 경찰 수백명이 다치는 나라는 지구상에 없다. 법에 따라 대응하겠다"고 했다.
말로만 매번 다짐한들 무슨 소용이 있는가.
경찰이 경찰다워야 한다.
대통령도 경찰이 소신 진압할수 있도록 힘을 실어 주어야 한다.