회사 자금 15억원을 빼돌려 도박과 주식에 탕진한 5급 직원. 1급 실장과 과장은 무면허 업체의 돈으로 동남아 성매매·골프 접대 여행을 다녔다.
노조위원장이 납품비리에 개입하고, 신입사원 시험 점수를 조작한 경우도 적발됐다.
대검찰청이 수사한 공기업 21곳에서 일어난 일들이다.
이렇게 정신 나간 공기업들이 멀쩡히 버티는 게 신기한 노릇이다.

회사 차원의 온갖 도덕적 해이도 판쳤다.
석유공사는 비축유 조절에 실패해 6000여억원이 구멍났지만 사내 복지기금에 434억원이나 쏟아부었다.
가스공사도 식구 챙기기에 각별했다.
주가가 떨어지자 우리사주를 구입한 직원들에게 227억원을 공짜로 지원했다.
석탄공사는 1차 부도가 난 업체에 1678억원을 빌려주었다가 떼였다.
공기업이 이렇게 흥청망청하다 구멍이 생기면 국민 혈세로 메우는 일이 반복되고 있다.

더 기막힌 일은 공기업 직원들이 누리는 대우다.
주식거래 수수료로 먹고 사는 증권예탁원의 평균 연봉은 1억원에 육박한다.
평균 연봉이 7000만원을 넘는 공기업만 모두 30곳이다.
참고로 우리나라에서 순이익이 제일 많은 삼성전자의 연간 평균 급여는 6021만원이다.
이러니 ‘신(神)이 내린 직장’‘신도 부러워 하는 공기업’이라는 이야기가 나오지 않을 수 없다.

이명박 정부는 대선 과정에서 공기업을 개혁하겠다고 다짐했다.
그러나 정권을 잡자 마음이 달라진 모양이다.
그렇게 비난하던 낙하산·코드 인사를 노골적으로 진행하고 있다.
최근 임명된 공기업 사장 8명 가운데 6명이 고소영(고려대·소망교회·영남)과 S라인(서울시) 출신이다.
이제는 공기업 감사까지 대놓고 대선 캠프 출신들이 독식할 조짐이다.
아무리 눈 씻고 경력을 살펴봐도 회계장부 조차 볼 수 있을지 의아한 인사들이 줄줄이 임명되고 있다.
“내부 감시가 제대로 안돼 공기업의 도덕적 해이가 심각하다”는 감사원의 결론이 갑자기 공허해진다.

비리가 판치는 공기업은 공공의 적이나 다름없다.
공기업의 거대한 비효율을 걷어내지 않고서 ‘경제 살리기’는 불가능하다.
정부는 ‘공기업 선진화’로 포장만 바꾸어 얼렁뚱땅 넘어가선 안된다.
부처별로 공기업을 손질하라는 것은 개혁을 안 하겠다는 것과 마찬가지다.
민영화 속도조절론도 민영화 포기와 다름없다.
어느새 공기업 민영화의 기본 원칙마저 증발돼 버렸다.
지긋지긋한 측근인사·보은인사만 거듭되고 있다.
이런 식이라면 이명박 정부가 도대체 노무현 정부와 무엇이 다른지 묻고 싶다.