군대 사고가 정말 다양하게 터져나오고 있다.
비무장지대 내 초소에서 동료 장병을 살상하고, 전투기 정비를 허위로 기재하며, 초소 근무자가 괴한에게 총과 실탄을 빼앗기더니 이번엔 해안경계 초소가 무너져 해병대원 3명이 사망하는 어처구니 없는 기록을 세웠다.

60여만명의 장병이 근무하는 군대에서 사고는 불가피한 측면이 있을 수 있다.
그래도 이번과 같은 사고는 도저히 납득이 가지않는다.
적의 침투를 최일선에서 경계하는 해안초소가 적의 공격이나 산사태도 아닌, 단지 노후화로 무너졌다니 말이 되는가.
사고 초소가 지은지 40년이 됐다는 것은 해병대에서 알만한 사람은 다 알았을 것이다.
그렇다면 지휘관들은 지휘 점검 대목에 이를 반영하고 보다 주의를 기울였어야 마땅했다.
사고 원인을 정확하게 조사해 책임이 있으면 엄중히 물어야 한다.

우리 군의 상당수 초소가 낙후됐지만 그 보수는 사각지대에 놓여있었다 해도 과언이 아니다.
국방예산 중 여기에 돌릴 수 있는 '작전시설 개선비'는 고작 230여억원 정도다.
상위 항목인 '군사시설 건설 및 운영비'는 1조여원이나, 병영생활관 개선( 65%)등 보다 시급한 현안들에 대부분의 예산이 투입되기 때문이라고 한다.

그러나 이제 그런 발상은 접어야 한다.
해병대 뿐만이 아니라 전국에 산재한 육군 초소들에서도 이런 사고가 나지 않으리라는 보장이 없기 때문이다.
특히 집중 호우시 산악이나 해안가에 위치한 초소들은 더욱 위험할 게 자명하다.
만에 하나 재발한다면 군은 국민적 비판을 감당하기 어려울 것이다.

이번 사건으로 군에 대한 국민들의 불신이 커질 것이다.
특히 '아들을 군대로 보내도 정말 괜찮나'하는 부모들의 걱정도 더욱 깊어질 것이다.
무엇보다 해병대가 좋아 지원했던 아들이 어처구니 없이 희생을 당한 유가족들의 비통함은 필설로 다할 수 없을 것이다.
군수뇌부는 사태의 심각성을 깨닫고 시급히 대책을 강구해야 한다.
경상비를 줄이거나, 첨단무기 도입을 좀 더 늦추는 한이 있더라도 말이다.