사회당 라디오들이 위세를 떨치던 1928년 처음 도입된 이 조항은 49년부터는 방송사 재허가 심사에 큰 영향력을 미치는 막강 조항으로 자리잡았다.
도입 초기부터, 시사토크쇼를 많이 하는 라디오(토크라디오)들이 주 대상이 됐다.

1987년 FCC가 이 규정을 폐지하는 데에는 1973년 연방대법원의 위헌 판결이 주효했다.
"페어니스 독트린이 비록 공정보도를 위한 것일지라도 정부가 언론 규제에 직접 개입하도록 하는 것은 수정헌법 제1조에 위배된다"는 판결이다.
그러나 연방대법원은 1963년 이 조항이 언론자유를 보장한 수정헌법 1조에 부합한다며 정반대 판결을 내리기도 했다.

FCC는 공정보도준칙을 폐지하면서 그간 이 조항이 비판적인 보도를 위축시켜 왔다고 밝혔다.
또 미국내 방송사 숫자가 급증해 다양한 정치적 목소리를 내면서, 독점에 따른 불공정·편파의 우려도 사라졌다고 덧붙였다.
공정성 규제를 포기하는 것이 오히려 언론 자유 확대에 도움이 된다는 것이다.
그러나 폐지 이후에도 이를 둘러싼 논의는 계속 이어졌다.
2001년과 2007년 각각 입법화가 추진됐으나 부시 대통령의 거부권 행사로 무산됐다.
보수 우파 성향의 토크라디오들이 인기를 끌고 있는 가운데 민주당은 페어니스 독트린의 부활을, 공화당은 부활 반대를 외치고 있다.

‘PD수첩’ 사태 이후 국내에서도 관련된 논의가 시작되고 있다.
한국PD연합회는 "국가기관에 의한 공정성 심의가 헌법에 보장된 언론의 자유와 양심의 자유를 침해해 위헌 소지가 있다"며 헌법소원을 준비하고 있다.
FCC가 페어니스 독트린을 폐기하고 영국 BBC나 독일 ZDF가 시사 프로에 대해서는 자율 심의만을 하는 것을 예로 들고 있다.
정파적으로 구성된 방송통신심의위원회가 정치적 공정성을 판단하는 주체일 수 없다는 주장과 함께다.

이는 새로운 논쟁거리임에 틀림없다.
그러나 사전에 해결돼야 할 과제가 있다.
공정성 부분을 자율 심의에 맡겨도 충분하다고 동의할 만큼 시청자 국민에게 신뢰를 얻는 일이다.
또 우리 방송은 아직도 독점 상황이며, 서구와 달리 서로 다른 정치적 가치가 극단적으로 충돌하는 지금 한국 사회에서 그 갈등을 조율하는 것은 미디어의 공정성밖에 없다는 지적에도 귀 기울여야 한다.