중국의 춘추전국 시대는 사람이 벌일 수 있는 온갖 종류의 경쟁이 펼쳐지던 시기였다.
끊임 없는 전란, 부모와 자식 사이의 패륜, 모든 음모와 흉계가 판을 치던 시절이다.
그러한 혼란 가운데서도 춘추와 전국 시대의 각 나라들이 정치행위를 이어갈 때 내거는 덕목이 있었다.
정성과 믿음이라는 뜻의 '성신(誠信)'이다.

이는 선진(先秦)시기의 최고 가치다.
어지러운 시기였지만 그 시절 정치판에도 이 것이 빠져 있으면 군왕과 신하, 정부와 백성 사이의 정치는 제대로 이뤄지지 않았다.

상앙(商#38789;)이라는 인물은 그래서 나무 세우는 일부터 벌였다.
나중에 중원을 통일했지만 기원전 361년의 진(秦) 나라는 국력이 시원치 않았다.
효공(孝公)이 즉위한 뒤 인재 확보 차원에서 상앙을 끌어 들였다.
그의 아이디어는 간단했다.

2년 뒤 재상에 오른 상앙은 이를 실천에 옮긴다.
먼저 착수한 것은 다소 엉뚱한 일이다.
"남문에 세워진 나무를 북문으로 옮기는 사람에겐 10냥을 준다"는 포고령. 그러나 사람들의 반응은 차가웠다.
'나무 하나 옮기는 데 정말 돈을 주겠느냐'는 것. 사람들이 한참 떠들고 있는 사이에 한 인물이 나섰다.
나무를 북문으로 옮긴 그는 상앙 앞에 불려 들어와 10냥에서 한 푼도 깎지 않은 현금을 받았다.

상앙의 영(令)은 마침내 이 한 번의 이벤트로 우뚝 섰다.
나무 옮기는 데 주기로 약속한 돈이 지불되자 정부에 대한 믿음이 확고해 진 것. 그의 개혁이 순풍을 타고 제대로 펼쳐져 통일제국 진 나라의 근기를 다졌던 것은 새삼스런 얘기다.
'나무 세워 신뢰를 확보한다'는 입목건신(立木建信)의 고사다.

믿음을 세우는 것은 매우 중요하다.
특히 나라를 다스릴 때 믿음을 결여하는 것은 치명적이다.
영이 서질 않을 뿐만 아니라 모든 사안에서 국민의 지지를 얻기 어렵다.
심하면 물러나는 경우도 상정해야 한다.

이명박 정부는 국민의 믿음을 얻는 데 계속 실패하고 있다.
최근의 예가 공기업에 대한 낙하산 인사다.
전임 정부의 '코드정치'를 목소리 높여 비판했지만 결국 나타나는 꼴은 닮았다.
신용보증기금·건강보험공단 등에 한나라당 안택수·정형근 전 의원을 확정했거나 내정했다.
보은성 낙하산 인사다.

이러고서도 공기업 개혁이 가능할까.
스스로 신뢰를 무너뜨리고서도 제대로 된 정치를 펼친다는 게 가능할까.
가뜩이나 정부를 바라보는 국민의 시각은 '고소영' '강부자'식의 각료 구성 때문에 곱지 않다.
신뢰마저 허문다면 이 정부에 앞날은 없다.
지금 가장 필요한 것이 뭔지 청와대는 고민해야 한다.