대한민국 헌법이 오늘로 60돌이다.
최초의 민주적 성문헌법은 1787년에 제정된 미국 헌법이다.
그로부터 161년 뒤인 1948년 한국도 일제 강점등을 극복하고 현대적인 헌법을 갖추었다.
권력자의 장기집권 개헌 등으로 곡절을 겪었지만 헌법은 국가발전의 정신이자 토대였다.
특히 현행 직선제 헌법은 87년 6월 민주항쟁으로 탄생한 이래 평화적 정권교체와 경제성장에 이바지 했다.

그러나 이제 시대가 바뀌었다.
한국은 산업화·민주화를 거쳐 선진화로 나아가야 한다.
한국 사회의 몸은 달라졌으나 헌법이란 외투는 그대로다.
5년 단임은 군부세력과 민주세력간의 어정쩡한 타협의 산물이었다.
5년 단임의 대통령은 재선을 의식하지 않으니 무리하고 단기적인 권력집행에 주력한 측면이 적지 않았다.
대통령과 국무총리의 애매한 권력관계로 대통령에게 권력과 책임이 집중되었고 비효율적인 국정이 많았다.
대선·총선·지방선거가 들쑥날쑥 해 국가적 혼란과 손실이 크다.
감사원이 대통령에게 속하는 등 행정부에 대한 입법부의 감시기능은 약화되어 있다.
대통령이 헌법재판소 구성에 개입하니 대통령의 코드에 따라 사회의 중심이 흔들린다.
대통령제등 권력구조를 포함하여 경제 사회조항등 우리 몸에 맞는 새 헌법은 만들 필요가 있다.

새국회에서 개헌분위기가 익어가고 있다.
어제 창립된 국회 개헌연구모임엔 과반이 넘는 151명이 참여했다.
모임은 내년 상반기 중 개헌안 제출을 추진한다.
개헌 여론은 여야 없이 비등하며 민주당이 더 높다.
한나라당은 국회 내 개헌논의를 서두르는 것엔 유보적이지만 범 사회적 개헌준비는 지지한다.
이렇듯 총론적 공감대는 마련되었으니 시기와 방법은 현명하게 조율될 수 있을 것이다.
우리는 18대 국회의 핵심과제가 개헌이며 늦어도 2010년 6월 지방선거 이전엔 개헌이 이뤄져야 한다고 지적했다.
4년 중임제이든, 내각제든, 이원집정부제든 국회와 사회가 진지한 논의를 거치면 우리는 새 헌법을 가질 수 있을 것이다.