사람들에게 갑자기 담배를 끊고 싶게 만드는 방법이 있다.
담뱃갑에 끔찍한 사진을 넣는 것이다.
2000년 캐나다가 세계 최초로 도입한 정책이다.
중앙의 사진이 대표적 예다.
구강암이 창궐한 잇몸 사진이 담배맛을 떨어지게 한다.
그 뿐 아니다.
암세포가 생긴 폐 조직, 뇌졸중이 생긴 뇌의 모습, 대동맥이 막힌 심장의 흉측한 사진이 계속 이어진다.
붙어있는 경고문은 대개 단정적이다.
흡연은 심장을 해칩니다"" 뇌졸중을 야기합니다" 구강 질병을 유발합니다."  재가 붙은 채 길게 휘어진 꽁초사진에 "발기불능을 유발할 수 있습니다"는 문구가 붙은 것도 있다.
캐나다 정부는 이같은 사진 16종을 담뱃갑의 절반을 차지하도록 배치했다.

효과는?  경고문구만 넣던 시절에 비해 금연하는 사람이 극적으로 늘었다.
2000년 24%이던 전체 흡연율은 2006년 18%로 떨어졌다.
특히 청소년 흡연율은 사진을 도입한 지 3년만에 3분의 1 이하로 떨어졌다고 한다.
같은 해 브라질이 이를 따라했다.
그러자 31%이던 흡연율이 3년만에 22.4%로 내려갔다.

흡연 경고 사진은 세계보건기구(WHO)  담배규제기본협약에서 권고하는 금연정책의 하나다.
한국은 2005년 협약에 비준했지만 아직도 시행하지 않고 있다.
정부는 지난 해 이같은 내용을 담은 국민건강증진법 개정안을 국회에 제출했다.
하지만 대선을 2개월 앞둔 10월에야 내놓은 것이라 심의조차 못하고 자동 폐기됐다.
정부는 왜 금연 효과가 큰 것으로 국제사회에서 입증된 경고사진 게재안 제출에 이렇게 늑장을 부린 것일까.
담뱃값 인상안은 2004년, 2005년 잇따라 제출했으면서 말이다.

국민 건강이라는 염불보다 세수(稅收)라는 잿밥에 주된 관심이 있는 것은 아닌 지 의심하게 되는 까닭이다.
마침 14일 국민건강보험공단이 발표한 ‘2008년도 건강보험 재정현황’이 눈에 띈다.
6월 말 현재 1586억원의 흑자를 기록한 것으로 나타났다.
흑자의 큰 원인으로 담배부담금이 꼽힌다.
1월부터 평균 765억원정도 지원되다가 6월 들어 1265억원으로 늘었다.

오늘날 흡연은 사고나 자살 등을 제치고 사망원인 1위를 달리고 있다.
세계 보건기구는 담배를 '마약’으로 규정하고 있다.
싱가포르· 태국· 호주·칠레· 인도· 홍콩· 뉴질랜드 등 14개국이 담뱃갑에 끔찍한 사진을 넣는 까닭이다.
곧 도입 예정인 나라도 루마니아· 영국 등 13개국에 이른다.
하지만 당분간 한국은 경고문구 만으로 만족해야 할 것 같다.