가만히 있는 사람을 때려 놓고 냉정하라고 하는 것이 말이 되는가.
주먹으로 때릴 것을 그나마 배려해 손바닥으로 때렸다고 생색을 내는 것이 말이 되는가.
독도 영유권 파문과 관련한 일본 정부와 언론의 터무니 없는 행태를 지켜보면서 분노를 넘어 허탈한 마음을 금할 수 없다.
무고한 행인의 어깨를 툭 쳐놓고는 오히려 눈을 부라리는 조폭(組暴)의 모습이 이런 것일까.
일본 정부는 중학교 사회과용 새 학습지도요령 해설서에 독도는 일본 영토라고 사실상 명기했다.
역사적으로, 국제법적으로 엄연히 한국 영토이고, 한국이 실효적으로 지배하고 있는 독도를 러시아가 관할하고 있는 북방 열도처럼 영유권 분쟁이 있는 섬으로, 장차 일본이 돌려받아야 할 곳으로 청소년들에게 가르치겠다는 것이다.
잠잠하던 한국민의 감정에 불을 질러 놓고는 우리에게 냉정한 대응을 촉구하고 있으니  기가막힌다.

미래지향적 한ㆍ일 신시대의 개막을 선창(先唱)했던 후쿠다 야스오(福田康夫) 총리는 “우리나라 역사와 영토에 대한 사고방식을 가져야 하는 것은 당연하고 필요한 것”이라고 우리의 뒤통수를 때렸다.
마치무라 노부타카(町村信孝) 관방장관은 “하나하나의 안건을 놓고 일ㆍ한관계가 크게 좌우되는 것을 피해야 한다”며 “한국측에 냉정한 대응을 바란다”고 했다.
한술 더 떠 그는 독도는 일본 ‘고유의 영토’라는 직접적 표현을 쓰지 않은 데 대해 “일ㆍ한관계를 가능한 한 엉망으로 만들지 않으려는 의도의 표현”이라며 크게 선심이나 쓴 것처럼 생색을 냈다.
적반하장(賊反荷杖)이다.

이명박 정부의 낮은 지지율을 거론하며 한국 정부의 강경 대응을 국내정치적 고려로 폄훼하고, 한ㆍ일 정상회담에서 오갔다는 사실과 다른 대화 내용까지 공개한 일본 언론의 태도도 비열하기는 마찬가지다.
독도 영유권 문제는 한국 국민이라면 누구나 절대 양보할 수 없는, 정권과 무관한 영토 주권 문제라는 사실을 일 정부와 언론은 똑똑히 알아야 할 것이다.