한ㆍ일 관계를 일컬어 일의대수(一衣帶水)란 표현을 사용하는 것은 주로 일본인들이다.
띠 한 가닥 너비만큼 좁은 바다나 강물을 사이에 둔 이웃이란 의미다.
그런데 그 좁은 바다엔 쌍둥이 분화구가 존재한다.
‘과거사’와 ‘독도’란 이름의 이 분화구는 평소엔 잠잠하다가도 한번 활동을 시작하면 엄청난 폭발력을 분출한다.
근년에도 이 분화구들이 폭발한 기록이 있다.

1998년 출범한 김대중 정부 초기에는 어느 때보다도 한ㆍ일 관계가 좋았다.
DJ는 일본 대중문화를 해금(解禁)한데 이어 오부치 게이조 총리와 함께 서명한  ‘한ㆍ일 파트너십 공동선언’에서 과거를 직시하되 그에 얽매이지 않는 미래 지향의 한ㆍ일 관계 구축을 다짐했다.
“일본의 버르장머리를 고쳐주겠다”는 전임자 김영삼 대통령의 발언으로 생긴 앙금은 봄눈 녹듯 사라졌다.

하지만 우호 무드는 오래가지 못했다.
2001년 4월 일제의 한반도 침략을 왜곡하고 미화한 우익단체의 역사 교과서가 일본 정부의 검정을 통과한 것이다.
현해탄의 분화구가 슬슬 활동을 개시할 즈음 고이즈미 준이치로 총리는 2차대전 전범을 모신 야스쿠니 신사를 전격 참배해 붙는 불에 기름을 부었다.

노무현 정부 초기에도 분위기는 좋았다.
양국 정상이 휴양지에서 넥타이를 풀고 만나 허심탄회한 대화로 우정을 나누자는  ‘셔틀 외교’가 2004년 7월 시작됐다.
노 대통령은 더 나아가 “내 임기 중엔 과거사 문제를 제기하지 않겠다”고도 했다.
그 말이 무색하게 이번엔 쌍둥이 분화구가 동시 폭발했다.
이듬해 2월 주한 일본 대사가 “다케시마(독도의 일본식 이름)는 명백한 일본 땅” 이라고 발언하자마자 시마네 현은 ‘다케시마의 날’을 제정했다.
역사 교과서 파동이 4년만에 되풀이돼 갈등이 증폭된 와중에도   고이즈미 총리는 소신을 꺾지 않고 야스쿠니 신사에 갔다.
급기야 노 대통령은 ‘외교전쟁’을 선포했다.

혹자는 한ㆍ일 관계를 시지프스의 신화에 빗대기도 한다.
힘들게 한걸음씩 쌓아올린 우호 관계가 역사 갈등이나 독도 문제를 만나면 하루 아침에 물거품으로 변하고 마는 현실이 뻔히 굴러떨어질 줄 알면서도 바윗돌을 산꼭대기로 밀어 올려야 하는 시지프스의 운명과 흡사하다.

역시 ‘미래지향’을 다짐한 이명박 대통령은 과연 그런 운명에서 벗어날 수 있을까.
그 첫 시험무대가 다가왔다.
일본 정부가 당초 방침대로 사회과 학습요령 해설서에 “독도는 일본 고유 영토”라고 명기할 지, 아니면 철회할 지가 오늘 판가름난다.
최종 판단은 후쿠다 야스오 총리의 몫으로 돌려졌다고 한다.
한동안 잠잠하던 휴화산이 다시 폭발하는 건 아닌지 근심 어린 시선이 현해탄으로 쏠리고 있다.