국내 TV 시청률 조사가 시작된 것은 1991년이다.
TV에 부착된 전자장치가 온·오프 상태와 시청 프로그램을 자동 인식해주는 '피플 미터(People meter)'방식이다.
현재 두 개 회사가 시장을 양분하고 있다.

시청률 조사는 방송사의 아침 풍경을 크게 바꾸어 놓았다.
아침마다 방송사 간부와 PD 책상 위에 프로그램당, 혹은 시간당으로 쪼개진 시청률 자료가 '일일 성적표'처럼 배달됐다.
시청률은 방송의 성패를 결정짓는 잣대가 됐고, 회당 시청률 자체가 주요 연예 뉴스로 등장했다.

그러나 국내 시청률 조사에 대해서는 문제점도 제기됐다.
해외에 비해 표본 가구수가 적고, 시청률 조사에 대한 검증 시스템이 없다는 것이다.
유럽 각국은 시청률 조사와 검증을 각각 맡는 별개의 비영리 기구를 두고 있다.
미국조차도 시청률 조사 회사 하나에 별도의 검증 기관이 있다.
조사의 투명성·객관성을 위한 장치다.
검증 시스템이 없는 국내에서는 두 회사의 조사 결과가 엇갈려 논란이 일곤 했다.

이와 관련해 방송통신위원회의 전신인 방송위원회는 '시청률 조사제도 개선방안'을 발표한 바 있다.
시청률위원회의 발족, 시청률 인증제도 운영, 시청 행태 변화에 따른 옥외시청률·개인시청률 조사 확대, PPM(Personal peoplemeter) 도입 등이 골자다.
VOD· IPTV ·DMB 등 새로운 플랫폼들의 시청률 통합 조사도 제안했다.

최근 한 시청률 조사회사가 실시간 시청률(Live Ratings) 조사를 시작했다.
밤새 수집된 자료를 다음날 오전에 배포했던 기존의 ‘오버나잇’ 방식대신, 웹을 통해 1분 차이로 자료를 제공하는 것이다.
언제 어디서든 실시간으로 시청률 확인이 가능하며, 방송과 동시에 성·연령·지역 등 인구통계학적 분석도 함께 제공한다.

물론 방송사들은 아직까지는 시큰둥한 반응이다.
실시간 시청률을 참조하면서 프로그램을 만든다는 것이 비현실적이라는 것이다.
그러나 생방송의 경우 실시간 시청률에 따라 코너 배열을 바꾸는 등 경쟁적인 편성이 가능해진 것만은 분명하다.

그러고 보면 ‘실시간’은 어느덧 현대생활의 키워드가 돼버린 느낌이다.
실시간 검색어 순위는 즉각적인 여론의 동향을 보여준다.
일부 포털은 뉴스를 본 사람들에 대한 인구통계학적 데이터를 실시간 제공한다.
이번 촛불시위는 인터넷을 통한 실시간 중계의 위력을 보여줬다.
실시간 시청률 조사도 세계 최초다.
속도에 대한 매혹에 과학기술 발달이, 많은 영역에서 '시차'를 줄여가고 있는 것이다.

그러나 대중문화 영역에서 이런 실시간의 유혹이 자칫 자극과 속도전, 무한경쟁을 이끄는 또 하나의 촉매제는 아닌지 의구심을 감출 수 없다.
가뜩이나 고질적인 방송가의 시청률 만능주의를 심화시키리라는 우려도 든다.