쇠고기 반대 불법 촛불 시위가 진보단체들의 치밀한 기획에 의해 진행된 것으로 드러났다.
경찰이 한국진보연대 압수수색에서 입수한 내부 회의자료를 통해서다.
더 어처구니없는 것은 진보연대가 노린 게 애초부터 국민의 먹거리 안전이 아니었다는 사실이다.
오로지 정부 타도와 반미 투쟁을 선동하는 게 그들의 목표였다.
회의자료에 담긴 내용이 그걸 입증한다.

진보연대는 좌파운동세력의 연대투쟁을 목적으로 지난해 9월 출범했다.
전국농민회총연맹,민주노동당,한총련,민주노동자전국회 등 30여개 단체가 참가하고 있다.
이들이 국민을 이용한 반정부 투쟁을 기획한 건 촛불집회 이전부터다.
지난 1월 회의 자료엔 "이명박 정부의 저돌적 추진 과정에서 대중의 공분을 불러일으킬 수 있는 고리를 포착해 대중적 저항전선을 형성해 투쟁을 전개하자"는 내용이 담겨있다.

진보연대는 두달여 간 나라를 뒤흔든 불법 촛불 시위에서 이런 계획을 실천했다.
촛불집회 초기인 5월 초부터 불법행위를 기획·주도했다.
대학생 동맹휴업이나 노동계의 투쟁 선포,종교계 선언과 거리행진이 진보연대의 '행동 조직화' 계획에 따라 이뤄졌다.
심지어 어린 아이의 생명을 담보로 한 유모차 행진과 콘테이너 위에서 깃발 흔들기 등 '도심 점거전술'도 이들의 사전 계획에 의한 것이라고 밝히고 있다.

이게 진보연대의 정체다.
선량한 시민의 촛불집회를 투쟁 도구화하고 사회 마비를 획책하는 반정부·반사회 단체라고 볼 수밖에 없다.
이런 단체가 버젓이 간판 달고 국민의 이름으로 불법시위, 파괴를 주도하고 있으니 이게 법치국가라 할수 있나.
이를 2개월 이상을 방치하다 지금에서야 밝혀내는 정부는 과연 정부인가.
그러니 국가기본질서와 안전을 못 지키는 이 정부를 국민들이 불신하는 것이다.
정부는 이를 좌시해선 안 된다.
당장 단체를 해산시키고 책임자들을 형사처벌해야 마땅하다.