이명박 대통령이 국회 시정연설을 통해 전면적인 대화 재개를 북한에 제안한 어제, 금강산 관광객 한 명이 북한군 총격으로 사망하는 충격적인 사고가 발생했다.
경위를 떠나 경악할 사건이 아닐 수 없다.
정부는 관계부처 합동대책반을 구성하고, 정확한 사건 진상이 규명될 때까지 금강산 관광을 잠정중단키로 했다.
정부 발표에 따르면 우리 측 여성 관광객 박모(53)씨가 장전항 북측 구역 내 해수욕장 인근에서 어제 새벽 홀로 산책을 하다 가슴과 다리에 총탄을 맞고 숨졌다.
박씨는 오전 4시 30분께 숙소를 나가 해수욕장 주변을 거닐다 관광객 통제구역을 벗어나 북측 군경계구역에 진입했으며, 북한군 초병이 수차례 정지 명령을 했는데도 불응하고 달아나자 발포를 하게 된 것으로 알려지고 있다.

출입이 금지된 군사보호구역이라 하더라도 비무장 민간인에 총격까지 한 것은 과잉대응이라는 지적이 나올 수 밖에 없는 만큼 철저한 진상조사가 우선이다.
박씨가 어떻게 그 시간에 군사보호구역에 들어가게 됐는지, 남측 관광객임을 북한군 초병이 분명히 식별할 수 있는 상황은 아니었는지, 박씨의 고의성 여부를 판별할 수는 없었는지, 위협사격 등 충분한 사전 경고조치는 있었는지, 발포를 하더라도 꼭 치명상을 입힐 정도로 할 수 밖에 없었던 것인지 등을 철저하게 조사하고 따져야 한다.
북측 대응에 추호라도 문제가 있는 것으로 드러날 경우 마땅히 북측에 책임을 물어야 한다.

이 대통령은 어제 국회 연설에서 6ㆍ15 공동선언과 10ㆍ4 선언 등 과거 정권에서 이루어진 남북 정상간 합의를 명시적으로 언급하면서 남북간 기존 합의의 이행 문제를 북측과 진지하게 협의할 용의가 있다고 밝혔다.
남북관계 교착 국면을 타개하겠다는 강력한 의지를 밝힌 것이다.
이 대통령의 전향적 입장 표명으로 모처럼 조성된 대화의 분위기를 살리기 위해서도 이번 사건은 철저히 진상이 규명돼야 한다.
재발 방지책도 마련해야 한다.
남북한 합동조사반 구성 등을 통해 북한이 진상 규명에 전폭적으로 협조해야 함은 물론이다.