혹시나 했던 주요 8개국(G8) 정상회의는 역시나 말의 성찬에 그치고 말았다.
참가국들은 지구 온난화, 고유가, 식량 위기 등 전 세계가 직면한 문제들을 모조리 꺼내놓고 난상토론을 벌였으나 만족할 만한 해법을 도출하지 못했다.

지구 온난화 문제가 대표적이다.
8일 밤 발표된 정상선언에서 G8 회원국 정상들은 2050년까지 온실가스 배출량을 절반 이하로 줄인다는 목표를 공유하기로 했다.
지난해 보다는 한 걸음 진전했다는 자평이지만, 국제사회는 “요란한 말 뿐”이라고 혹평했다.
심각한 환경 재앙을 막자면 온실가스를 현재보다 80~90%는 줄여야 한다는 게 환경 전문가들의 주장이다.
시간 끌지 말고 2020년까지의 국가별 감축 목표부터 제시하라는 주문도 나왔다.

선진국과 개발도상국 간에 이해가 첨예하게 맞서는 것도 장애물이다.
폐막일인 9일 중국#8226;인도 등이 추가로 참여해 열린 기후변화 주요국 회의(MEM)에선 온실가스 감축 장기 목표치에 의견이 엇갈려 합의를 이루지 못했다.
개도국들은 지금껏 온실가스의 대부분을 발생시킨 선진국들이 먼저 솔선수범하라고 요구했다.
반면 선진국들은 중국#8226;인도에 화살을 돌리며 같은 수준의 부담을 지라고 요구한다.
유가#8226;식량가 급등을 놓고도 양측은 책임 떠넘기기에만 급급할 뿐이었다.

이와 관련, MEM 회의에 참석한 이명박 대통령이 선진국#8226;개도국간 가교 역할을 자임하고 나섰다.
개도국이 온실가스 감축에  나설 수 있게 인센티브를 제공하자는 절충형 제안을 내놓았다.
이와 함께 한국부터 저탄소 사회로 조기에 전환시켜 ‘얼리 무버’(early mover)’가 되겠다고 약속했다.
G8의 위상에 대한 회의론과 그에 따른 확대 개편론이 힘을 얻고 있는 이 때, 한국이 세계 13위 경제 규모에 걸맞은 역할을 하겠다는 의지를 표명했다.
그러나 온실가스 감축을 위해선 우리의 산업구조의 개편 등 만만치 않은 숙제를 풀어야 한다.
나중에 말만 앞섰다는 국제사회의 비난을 사지 않으려면 지금부터라도 부지런히 행동에 나서야 한다.