여성 주간(7월 1일~7일)이었던 지난 한 주 한국 여성들의 현주소를 보여주는 통계들이 잇따라 발표됐다.
지난해 외무고시 합격자 중 여성 비율이 68%에 달했다거나, 여성 변호사가 최근 1000명을 돌파했다는 고무적인 뉴스도 있다.
그러나 소수 ‘알파 걸’의 약진과 달리 보통 여성 근로자들의 삶은 여전히 팍팍함을 드러내는 수치가 대부분이다.

우선 여성 근로자 중 40%가 임시#8226;일용직이다.
남성 근로자에 비해 훨씬 높은 비율이다.
이에 따라 여성 근로자의 임금은 남성의 61%에 머무르고 있다.
경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최저 수준이다.

그간 관련 법#8226;제도가 상당히 개선됐음에도 한국 여성들이 열악한 고용 조건을 감수할 수 밖에 없는 건 실생활에서 결혼#8226;출산#8226;육아로 인한 부담이 별로 줄지 않았기 때문이다.
여성 경제활동참가율이 20대에 높다가 30대에 뚝 떨어지고 40대에 다시 올라가는 M자형인 것도 그래서다.
일을 그만뒀다 재취업에 나선 중년 여성들로선 입맛에 맞는 직장을 고를 처지가 아니다.
마트 계산원, 학습지 교사 등 저임금 일자리조차 경쟁이 치열하다.

형편이 이러니 젊은 여성들이 갈수록 결혼을 미루고 출산을 기피하는 것이다.
세계 최저인 출산율은 지자체가 현금 몇십만 원씩 보조한다고 높아지지 않는다.
싸고 질 좋은 보육시설을 대폭 확충해 육아 부담을 덜어주는 것, 그래서 여성들이 육아에 발목 잡혀 일을 놓지 않아도 되는 사회적 시스템을 만드는 것 외엔 해법이 없다.

이명박 정부가 가장 역점을 두는 여성 정책이 일자리 지원 강화라고 한다.
그런데 그 내용이 2012년까지 재취업센터 100개를 지정한다는 둥 뜬구름 잡는 내용 일색이다.
그보다는 돌 미만 영아도 돌봐주는 과천 정부 청사내 어린이집 같은 시설을 민간에도 늘려야 한다.
기업과 연계해 고학력 주부들을 위한 일자리 개발에도 나서야 한다.
여성 인력 활용은 이 나라 경제의 돌파구를 여는데 꼭 필요한 일이다.
알파 걸도, 아줌마도 신나게 일할 수 있는 실질적 대책을 마련하라.