오늘부터 시작되는 쇠고기 원산지 표시가 출발부터 기우뚱거리고 있다.
표시 대상이 전국 64만여개의 식당으로 늘어나는 반면 행정 인력은 턱없이 부족해 단속효과가 의문시되고 있다.
가뜩이나 자영업 경기가 바닥이다.
메뉴와 간판을 바꿔야 하고, 쇠고기가 들어간 반찬이나 찌게까지 원산지를 표시하는 것은 간단치 않은 일이다.
또 복잡한 쇠고기 유통구조를 감안하면 식당에게만 책임을 묻기가 쉽지 않다.
벌써부터 과잉단속이 아니냐는 반발이 고개를 들고 있다.
원산지 표시가 정착되기까지는 상당한 혼잡비용을 감내할 수밖에 없다.

그러나 쇠고기 원산지 표시는 국민과의 약속이다.
무엇보다 이 제도는 한우농가를 위한 최소한의 안전장치다.
또 쇠고기 촛불 집회를 통해 먹거리 안전에 대한 우리 사회의 거대한 욕구가 확인됐다.
더 이상 소비자의 결정권과 선택권을 침해하는 행위는 용납할 수 없다.
값싼 미국 쇠고기를 먹을 수 있는 자유와 함께, 안 먹을 수 있는 권리도 보장돼야 한다.
쇠고기 파동이 없었더라도 원산지 표시는 어차피 강화해야 할 사안이었다.
적지 않은 수입 쇠고기가 한우로 둔갑해 팔린 것은 이미 알려진 사실이다.
소비자에 대한 이런 사기행위를 언제까지 방치할 수 없는 노릇이다.

최근 지구촌 식량위기에서 보듯 자유무역은 확대돼야 한다.
문제는 수입 먹거리의 안전성을 어떻게 확보하느냐다.
현실적인 수단은 철저한 검역과 원산지 표시 강화 밖에 없다.
식당업계도 원산지 표시의 위기감에 주눅들지 말고 새로운 기회로 볼 필요가 있다.
눈 앞의 이익만 쫓아 소비자를 속이는 식당은 사라져야 한다.
반면 믿고 찾을 수 있는 식당은 더 많은 고객을 확보하는 길이 열린다.
그것이 제대로 된 시장원리다.
이 과정에서 무엇보다 행정당국의 철저한 단속이 중요하다.
권장할 사안은 아니지만, 식(食)파라치까지 필요악이라고 본다.
사법당국도 적당히 벌금형으로 넘어가지 말고 강력한 처벌을 내려야 한다.
그것이 우리 사회의 혼잡비용을 줄이고 국민 건강을 챙기는 길이다.