“시중 유명 음식점의 냉면 육수에서 기준치의 수백배에 달하는 대장균 검출…” 몇 년 전까지 이런 기사가 여름의 시작을 알리는 신호탄처럼 신문 사회면을 장식했다.
그러나 이런 보도는 이제 자취를 감췄다.
냉면 육수가 훨씬 더 위생적이 돼서가 아니다.
식품공전에서 냉면 육수의 대장균 기준치가 삭제됐기 때문이다.
식품의약품안전청이 냉면 육수의 대장균 수를 문제삼지 않기로 한 것은 대장균이 식중독의 원인균이 아니어서다.

사실 대장균만큼 오해를 많이 받고 있는 세균도 드물다.
막연히 “건강에 해롭겠거니” 여긴다.
그러나 대장균은 소장에서 내려온 음식 찌꺼기를 분해해 비타민 K를 만들고 비타민 B의 흡수를 돕는 이로운 세균이다(캐서린 쿨렌 저 『천재들의 과학노트』) 대장균은 이름처럼 대장에 산다.
용변 후 손을 깨끗이 씻지 않으면 손에 이 세균이 묻게 된다.
따라서 어떤 식품에서 대장균이 검출됐다는 것은 그 식품이 비위생적으로 취급됐다는 간접 지표가 된다.
아직도 많은 식품에서 대장균 수를 규제하는 이유다.

대장균은 기본적으로 무해하지만 1980대 초반 중뿔난 놈들이 나왔다.
이들을 따로 병원성 대장균이라 부른다.
최근 미국에서 대규모 리콜 사태를 부른 O-157균도 이중 하나다.
온순한 대장균 가운데 극히 일부가 왜 포악스럽게 변했는지는 아직 잘 모른다.

미국 정부는 O-157균 때문에 골머리를 앓고 있다.
2000년엔 7만3천명이 감염돼 61명이 생명을 잃었다.
소비자단체의 반대에도 불구하고 2001년 미국 농무부가 쇠고기 분쇄육에 대한 방사선 쬐기(살균 목적)를 허용한 것도 이 세균 때문이다.
1996년 일본에서도 1만여명이 감염돼 10명이 사망했다.
국내에선 2000년에 첫 환자가 나온 이래 지금까지 3명이 숨졌다.

O-157균은 식품공전에 식중독균으로 분류돼 있지만 전염병균의 성격도 함께 지닌다.
식중독과 전염병을 나누는 기준은 사람과 사람간 전파 여부다.
남에게 옮겨지면 전염병, 자기만 앓으면 식중독이다.
O-157균은 g당 1000마리만 있어도 감염을 일으킬 정도로 전염력이 강하다.
증상도 이질과 비슷하다.
질병관리본부가 O-157균을 1군 전염병으로 규정한 것은 이래서다.

한국인은 유난히 O-157균이나 이질균에 강한 것으로 알려져 있다.
일본에서 O-157균이 전국적으로 퍼졌을 때도 재일교포가 감염된 사례는 거의 없었다.
김치·고추·마늘 등 매운 음식에 든 항균성분이 살균작용을 한 덕분이라는 가설이 있다.
게다가 O-157균은 대장균의 일종이다.
대장균은 열에 약하다.
음식을 잘 가열해 먹고 손씻기 등 개인 위생에 유의한다면 얼마든 막을 수 있는 병이다.