하반기에 들어서자마자 주가가 폭락하고 국제유가는 폭등세를 보이고 있다.
우려했던 경제의 악재들이 사방에서 돌출하는 형국이다.
이런 와중에 정부는  ‘하반기 경제운용계획’을 통해 정책방향을 ‘성장’에서 ‘안정’으로 급선회했다.
이명박 정부의 경제정책 기조인 이른바 MB노믹스에서 내세웠던 성장 위주의 747(7% 성장, 1인당 소득 4만달러,7대 경제강국) 공약을 접고 정책의 최우선순위를 물가와 서민생활 안정에 두기로 한 것이다.
우리는 정부가 하반기 이후의 정책 방향을 안정으로 잡은 것은 일단 바람직한 결정이라고 본다.

국제유가가 폭등하고 세계경제가 침체하는 상황에서 성장위주의 정책운용은 애초에 불가능했다.
그래서 우리는 정부가 경제정책을 성장보다는 안정을 위주로 운영할 것을 여러차례 당부했다.
무리하게 성장 목표에 집착할 게 아니라 일단 안정을 다지면서 성장잠재력을 키우는데 주력하라는 주문이었다.
정부가 늦게나마 상황을 제대로 인식하고 정책방향을 바로잡은 것은 그나마 다행이다.

그러나 정책방향을 수정한 것만으로는 앞으로 예상되는 험난한 경제 파고를 헤쳐나갈 수 없다.
경제상황에 대한 그간의 판단 착오와 정책 실수로 인해 추락한 신뢰를 회복하지 않고는 어떤 정책도 먹히지 않을 것이기 때문이다.
특히 안정 위주의 경제정책은 결코 국민들에게 인기있는 정책일 수가 없다.
오히려 국민들에게 인내와 희생을 요구하는 일이 많을 것이다.
정부에 대한 신뢰가 없으면 어려운 경제상황을 아무리 설명해도 국민을 설득할 수 없다.

이 점에서 정부 경제팀에는 새로운 리더십이 절실하게 필요하다.
대통령에게 집중된 정책의 의사결정권을 넘겨받아 국민 앞에 나서서 고통분담을 호소할 소신 있는 경제수장의 역할이 필요하다.
안정적인 거시정책을 바탕으로 공기업 개혁과 규제 완화, 감세 등 미래의 성장동력 확충에 필요한 개혁정책은 과감하게 추진할 수 있는 유능한 경제팀장이 필요하다.
그러자면 경제팀의 면모를 일신해야 한다.
경제부총리직 신설을 포함한 경제팀의 대대적인 개편이 필요한 이유다.