민주노총이 기어이 총파업을 강행했다.
이 단체 산하 금속노조는 어제 현대차 등 주요 사업장에서 2시간씩 부분파업을 벌였다.
오늘부터는 전국의 조합원들이 ‘상경투쟁’을 하고, 촛불집회에도 참가할 예정이다.
정부가 요구를 들어주지 않으면 ‘전기 끊고, 철도까지 세우는 파업’을 9월까지 이어갈 작정이라고 한다.

이들이 내세운 명분은 4가지다.
미국산 쇠고기 수입, 공공부문 개혁, 대운하 건설 계획을 백지화하고, 물가폭등 대책을 내놓으라는 것이다.
하나 같이 근로조건과 무관한 것들이다.
국민들의 눈총이 따가워지자  궤변을 앞세워 조합원들을 몰아가고 있다.
“돈 없는 노동자들이 광우병에 걸릴 가능성이 높은데 어째서 근로조건과 관계가 없느냐”는 식이다.
어제는 “생산에 타격을 주지만 국가경제에는 피해가 없는 파업을 하면 된다”는 주장까지 폈다.

이번 파업은 조합원 내부 반대를 무시하고 강행된 것이라서 벌써부터 후유증을 낳고 있다.
총파업의 전초 부대로 나선 현대차의 경우 조합원들이 정치파업을  반대했는데도 강제 동원됐다.
단위사업장 노조는 산별노조의 결정에 따라야 한다는 위계 때문이다.

나라 경제가 살얼음판을 걷는 형국이다.
물가는 치솟고 성장은 가라앉는 스태그플레이션 조짐이 완연해 지고 있다.
이런 상황에서 생산에 타격을 주는 파업을 벌인다니 누구를 위한 파업인가.
지난달 화물연대 파업으로 경제는 이미 엄청난 피해를 입었다.
당장 어제 하루 파업으로 현대차와 기아차의 생산차질만 2000억원이 넘는다.
폭력시위를 우려하는 외국인 투자자들이 한국을 떠날 조짐도 보인다.
민주노총은 이제라도 파업을 철회하기 바란다.
기업이 살아남아야 노동운동도 있는 것이다.
노동운동이 자신들의 밥그릇을 깨는 운동이 되서는 안된다.
정부는 이번 기회에 법과 원칙을 바로 세우는 계기로 삼아야 한다.
불법파업에 휘둘리지 말라.
그것이 국민들을 공도동망(共倒同亡)의 길에 빠뜨리지 않는 길이다.