서울 세종로 시위현장에 천정배 민주당 의원이 나타났다고 한다.
그는 시위대가 쌓은 흙주머니 위에 올라가 “여러분의 요구가 정당하다고 생각한다.여러분과 함께 하려고 왔다”고 말했다.
곧바로 인터넷에는 천 의원을 비꼬는 글이 쏟아졌다.
네티즌들이 2006년 5월 노무현 정부의 법무부 장관이던 그가 “폭력은 반드시 처벌해야 하며, 불법 행위에 엄정 대처하겠다”는 평택 폭력시위에 대한 입장을 검색해 올려놓은 것이다.
인터넷 검색이 판치는 요즘, 말하기나 글쓰기는 정말 겁난다.

다음은 미국 사회비평가인 하워드 진의 『오만한 제국』의 한 대목. 1960년대 베트남 반전 데모로 어지러울 때 한 하버드 법대생이 학부모와 졸업생 앞에서 이런 연설을 했다.
“우리나라의 거리들은 혼란에 빠져 있습니다. 대학들은 폭동과 소요를 일삼는 학생들로 가득차 있습니다. 공산주의자들은 우리나라를 호시탐탐 파괴하려 하고 있습니다. …그렇습니다! 안으로부터의 위험, 또 외부로부터의 위험.… 법과 질서 없이 우리나라는 살아남을 수 없습니다.” 긴 박수소리가 이어졌다.
박수소리가 잦아들자 그 학생은 청중들에게 조용히 말했다.
"지금 말한 것은 1932년 아돌프 히틀러가 연설한 것입니다." 똑 같은 법과 정의라도 누구 입에서 나오느냐에 따라 전혀 의미가 다르다.

다음은 최근 인터넷을 검색하다 발견한 글이다.
한나라당이 PD수첩을 공격하는 글로 오해하기 쉽다.
“이번 사태의 교훈은 두 가지다. 하나는 방송이 정치적 의도를 가지고 왜곡 편집을 하면 안된다는 것. 보도의 원칙은 자기가 판단을 내리는 게 아니라 시청자가 올바른 판단을 내리도록 필요한 사항을 빠짐없이 보여주는 것. 둘째는 네티즌들도 미디어에 속아 금방 흥분하는 버릇을 버려야 한다는 것. 설사 흥분을 해도,거기서 폭력으로,그것도 집단적 폭력으로 나아가면 안 된다는 것이다.” 2004년 진중권씨의 ‘MBC의 유치한 보복’이란 글이다.
지금 진씨는 미국산 쇠고기 반대 진영의 '토론의 지존'이 됐다.

쇠고기 사태가 거칠어지면서 설화(舌禍)가 잇따르고 있다.
인기 있는 여자 MC가 생방송 도중의 실언으로 낙마하고, 한 여성 아나운서는 몇 차례나 공개 사과했다.
좌파든 우파든 옛날 옛적 글이나 발언까지 검색해 반대파 공격에 안간힘을 쓰는 모습이다.
토론과 관용은 사라지고 이념대결과 마녀사냥이 판치는 느낌이다.
이러다간 겨우 쌓아 올린 민주주의와 표현의 자유마저 허물어지지 않을까 걱정스럽다.
마음대로 말 못하고 글 못 쓰는 사회는 정상이 아니다.
로마 교황청은 1992년 마녀사냥과 갈릴레이의 종교재판에 대해 공식 사과했다.
지동설이 나온 지 무려 360년만의 일이다.