미국산 쇠고기 수입반대 시위와 관련해 경찰이 그제부터 엄정한 법 집행 방침을 밝히고 실행에 들어갔다.
검찰도 어제 전국 공안·형사부장 회의를 열고 불법과 폭력에 대해서는 법과 원칙에 따라 단호하게 대처할 것을 결의했다.
검찰과 경찰의 이 같은 대응이 비록 늦기는 했지만 그나마 다행이다.
두달여 동안 서울 도심이 밤마다 무법천지로 변했는데 이런 저런 이유를 들면서 법집행을 미룬 것은 법치국가에서 검·경이 존립근거를 스스로 부인한 것이다.

지난달 말부터 잇따라 나온 불법집회에 대한 대통령, 총리, 공안 관련 장관들의 자제 촉구와 엄벌 방침 천명은 이제 행동으로 옮겨져야 한다.
대 국민 약속과 다짐이 발표된 다음날부터 공허한 외침으로 변해서는 국가 기강이 제대로 설 수 없다.
제대로된 나라에서 살고 있다고 말하기 조차 부끄럽게 된다.
수 많은 시민들이 교통두절로 불편을 겪고, 생계를 위협받아온 영세 상인들의 인내와 분노가 한계치에 이르렀다.
여론조사 결과가 말해주고 있다.

시위를 주도해 온 시민·사회단체 측은 폭력이 발생한 데에는 경찰에 1차 책임이 있다고 주장한다.
집회가 장기화 된 것도 정부가 자신들의 주장에 귀를 귀울이지 않았기 때문이라고 설명한다.
자신들의 주장과 시위 행태에는 별 문제가 없었는데 정부가 잘못 대응해 사태가 악화됐다는 말이다.
그들의 주장 가운데 과잉진압 부분은 심정적으로 이해할 대목도 일부 있다.
그러나 쇠파이프와 각목 등이 사전에 준비됐다는 사실은 어떻게 설명할 것인가.
과잉진압을 예상하고 자구(自救) 수단으로 흉기를 준비했다는 말인가.

촛불집회는 동기의 순수성과 참가자들의 자발성 덕분에 국민들의 지지를 받았다.
하지만 야간 집회는 엄연한 불법이다.
대낮에 신고된 장소에서 평화적으로 집회를 열면 누가 뭐라하겠는가.
그럴때 과잉진압했다면 경찰의 책임이다.
그러나 작금의 현실은 그렇지 않지 않은가.
불법·폭력 야간집회에 대한 제재는 당연하다.
국가 유지의 기본틀인 법과 원칙의 운용에 타협이란 있을 수 없다.