18대 국회 임기가 시작된 지 오늘로 한 달이다.
국가가 위기에 빠졌는데도 국회는 닫혀있다.
민주당의 등원거부 때문이다.
국가혼란 사태에서 제1 야당 민주당이 좌표를 잃고 방황하고 있다.
지도부 급 인사들이 촛불에 편승하러 시청 앞 집회에 나갔다가 별 소득을 거두지 못했다.
그러자 의원 수 명은 급기야 세종로를 점거한 불법시위대의 맨 앞에 섰다.
원내대표와 법무장관을 지낸 4선의 천정배 의원은 시위대가 경찰버스를 공략하러 쌓아놓은 모래주머니 위에서 연설하기도 했다.
안민석 의원은 불법현장의 맨 앞에 있다가 경찰과 폭행공방을 벌였다.
등원을 결정해야 할 원혜영 원내대표는 경찰의 시위진압을 비난하며 1인 농성을 벌이고 있다.
의원들은 어제도 경찰규탄대회를 열고 다수가 촛불집회에 참석했다.

입법부는 법을 만들고 행정부는 법을 집행하며 사법부는 법을 수호한다.
민주당을 포함한 입법부는 도로를 점거하고 공권력이나 언론에 폭력을 행사하는 것을 금지하는 법을 만들었다.
자신들이 만든 법을 정부가 집행하는데 도와주지는 못할 망정 이를 방해한다면 무슨 국회의원인가.
시위대는 불법 폭력을 자행하는데 그들을 보호하기 위해 ‘국민 보호단’을 만들었다니 민주당은 불법세력의 정당인가.
그러고도 민주당은 앞으로 신성한 입법 임무를 수행한다고 나설 수 있을까.
합법보다 불법을 보호하려면 차라리 국회를 떠나라.

한나라당이 쇠고기 특위를 구성하자고 하니 민주당은 등원해서 정부의 보완대책을 추궁하면 된다.
유가·원자재 폭등과 무역수지 적자, 악화되는 경기침체로 민생이 위기에 처해있는데 ‘중산층과 서민을 위한 정당’이라는 민주당은 불법폭력 시위대의 맨 앞에 서있다.

민주당이 혹시 80년 광주 민주화 운동이나 87년 직선제 투쟁시위의 추억에 빠져있다면 오산이요 착각이다.
그때의 시위는 명분이 있고 국민이 지지했지만 지금의 폭력시위는 명분도 없고 지지세도 미약하다.
대선·총선에서 대패한 민주당은 미래마저 수렁에 집어넣고 있다.