어느새 경제 살리기는커녕 제발 경제를 죽이지만 말도록 기도해야할 처지가 됐다.
쇠고기 사태에 정신이 팔린 두달 동안 경제가 망신창이가 됐다.
요란한 경보음을 울리지 않는 경제지표가 없다.
배럴당 140달러를 돌파한 국제유가와 1700선이 붕괴된 코스피 지수. 여기에다 8년 만에 최저인 소비심리지수에다 6개월 연속 적자행진을 하는 경상수지…. 이번 달에는 물가(5%대 상승 전망)와 성장(4%대 성장 전망)의 역전현상마저 나타날 조짐이다.

사방을 둘러봐도 탈출구는 안 보이고 먹구름만 가득하다.
미국은 서브프라임 모기지(비우량주택 담보대출) 위기에서 허우적거리고, 인플레이션 압력과 싸우는 중국은 긴축정책을 고집하고 있다.
우리의 주력 수출시장이 위축되고 있는 것이다.
국제신용평가기관인 무디스는 “일부 국가의 거시경제적 부담이 치명적 수위에 접근하기 시작했다”고 경고했다.
외채가 급증한 아르헨티나·베트남 등이 국가부도(디폴트)를 선언하면 국제금융시장도 얼어붙는다.
안팎으로 비틀거리는 한국 경제는 분명 위기 상황이다.

물론 우리는 외환보유고가 2000억 달러 이상이고 대기업 부채비율은 100% 이하로 낮아졌다.
그러나 치명적인 약점에 눈을 돌려야 한다.
메릴린치는 “해외 에너지 의존도가 유난히 높은 한국은 고유가에 더 취약할 수밖에 없다”고 진단했다.
한국은 올해 아시아 주요국(일본 제외) 가운데 성장률은 가장 낮고,경상수지는 유일하게 적자에 빠질 전망이다.
늘어난 가계 부채도 부담이다.
개인 부채는 이미 1인당 1563만원을 넘었다.
고정금리형 주택담보대출금리가 9%를 넘나들면서 가계 위기가 도래할 가능성을 배제할 수 없다.

문제는 안팎의 악재들을 헤쳐나갈 중심이 없다는 점이다.
촛불 사태로 재정경제부 장관 등 경제팀은 언제 교체될지 모를 운명이다.
국회 개원을 마냥 미루는 무책임한 정치권 때문에 경제팀의 표류를 언제까지 방치할 수 없다.
하루 빨리 경제팀 진영을 새로 짜고 리더십을 복구해야 한다.
마땅한 정책 수단이 안 보이는 것도 난감한 일이다.
그러나 최우선 정책은 물가 안정이다.
현실성이 사라진 '747'의 꿈부터 과감히 포기하고, 물가 안정을 챙겨야 한다.
이미 치솟는 물가에 서민들의 비명이 터져나오고 있다.
성장을 못해 무너진 나라는 드물지만 물가를 못잡아 쓰러진 정권은 숱하다.

지금의 경제불안에는 외부 변수에다 심리적인 문제가 복잡하게 얽혀있다.
국제 유가와 세계 경제 위축은 우리가 손 쓰기 어려운 외부 요인이다.
그러나 경제에는 심리도 중요하다.
어느 때보다 위기를 위기로 느끼는 위기의식과 위기관리 능력이 절실하다.
지난 100일처럼 손놓고 있으면 진짜 위기를 맞을 수 있다.
최근 국내 원로모임인 한국선진화포럼은 현 상황을 외환위기 때보다 더 심각하다고 진단했다.
이수영 한국경영자총협회장은 “촛불시위로 경제 사정이 나빠지는데 정부가 자기 역할을 못하고 있다”고 말했다.
정부보다 국민들이 더 경제를 걱정하고 있는 것이다.
정부는 정신을 차려야 한다.
안 보이는 경제팀부터 다시 추스리고 경제심리를 다독여야 한다.