북한이 어제 핵 신고서를 제출했다.
6자회담 의장국인 중국의 우다웨이(武大偉) 외교부 부부장에게 전달된 이 신고서에는 그동안 북한이 생산한 플루토늄의 양과 사용처, 영변 원자로를 비롯한 핵시설 목록이 담겨 있다.
핵 신고서 제출과 동시에 미 행정부는 북한을 적성국교역법에 따른 제재 대상에서 해제하고, 테러지원국 명단에서 삭제하는 절차에 착수한다는 입장을 의회에 통보했다.
이로써 북핵 문제는 ‘2ㆍ13 합의’에 따른 ‘핵시설 폐쇄’ 단계를 거쳐 ‘핵시설 불능화 및 신고’라는 2단계를 마무리짓고 마지막 3단계인 ‘핵 폐기’로 넘어가는 중대 국면에 진입했다.
북한은 핵 폐기 의지를 과시하기 위해 미 CNN 방송이 생중계하는 가운데 오늘 원자로의 냉각탑을 폭파하는 이벤트까지 진행할 예정이지만 갈 길은 아직 멀다.
당장 신고 내용을  검증해야 한다.
북한이 신고한 플루토늄 양과 미국이 추정하고 있는 양 사이의 불일치가 납득할만한 범위에서 규명되지 않을 경우 테러지원국 해제는 물론이고, 3단계 진입도 어려워진다.
검증 작업에 북한이 얼마나 협조적으로 나오느냐도 관건이다.
우라늄 농축프로그램(UEP)과 시리아와의 핵 협력 문제를 신고서에 포함시키지 않고 북ㆍ미간 별도 비밀문서로 처리키로 한 데 대해 미국 내 강경파가 어떤 반응을 보일지도 변수다.

예상된 일이긴 하지만 핵무기가 신고 대상에서 빠져 있는 점은 우리로서 가장 염려스러운 대목이다.
핵무기는 마지막 단계에서 논의하는 것으로 돼 있고, 북한도 이 점을 인정하고 있다는 것이 6자회담의 미국 측 수석대표인 크리스토퍼 힐 국무부 차관보의 설명이지만 북한은 핵무기를 폐기 대상으로 간주하지 않고 있다는 얘기도 들린다.
한마디로 모호한 상태다.
핵무기가 빠진 핵 신고가 자칫 북한의 핵 보유를 기정사실화 하면서 조지 W 부시 미 대통령의 임기말 외교치적용 이벤트로 끝나는 것이 아닌가 하는 일말의 우려를 감출 수 없는 것이다.
한반도 비핵화는 북한 핵무기까지 폐기될 때 비로소 완결된다는 점을 분명히 해두고자 한다.