호감을 주는 이름이 있고 반감을 불러 일으키는 이름이 있다.
미국내 연구에 따르면 교사들이 좋아하는 이름(마이클, 웬디 등)을 가진 아이들은 작문 점수를 잘 받을 가능성이 높다고 한다.
사람들이 좋아하지 않는 이름(알프레다, 이시도어 등)을 가진 대학생들은 사회적 고립감을 겪을 가능성이 높다.

이름의 첫 글자를 딴 이니셜도 문제가 된다.
1999년 캘리포니아 대학 연구팀은 이니셜이 수명에 영향을 미칠 수 있음을 밝혀냈다.
이니셜은 긍정적인 단어(ACE:일인자,  HUG: 껴안다, JOY: 환희)나 부정적인 단어( PIG:돼지, BUM:부랑자,  DIE: 죽다)가 될 수도 있고, JFK처럼 의미 없는 글자가 될 수도 있다.

연구팀은 캘리포니아주 사망증명서를 뒤져 이니셜에 따른 사망 나이를 비교했다.
그 결과 긍정적인 이니셜을 가진 남자는 보통 사람보다 4.5년 정도 오래 산 반면, 부정적 이니셜을 가진 남자는 보통 사람보다 3년 일찍 사망한다는 사실이 드러났다.
여성의 경우 이니셜이 긍정적이면 3년 정도 수명이 길었고 부정적이어도 수명에 영향을 주지는 않았다.

연구팀은 그 원인을 이렇게 설명했다.
" 부정적인 이니셜을 가진 사람은 스스로에 대해 좋지 않게 생각하고, 놀림 등 주위의 부정적인 반응을 견뎌내야 한다."  이것이 정신건강이나 사고를 당할 위험에 영향을 미친다는 말이다.

한국의 이명박 대통령은  '2MB'라는 이니셜 겸 별명으로 곤욕을 치르고 있다.
2MB란 컴퓨터 용어로 메모리 , 즉 기억장치 용량이 2 메가바이트(megabyte=100만 바이트)란 뜻이다.
요즘 개인용 컴퓨터의 메모리는 1 기가바이트(gigabyte=10억 바이트)가 기본이다.
따라서 2MB는 박물관에서나 볼 수 있는 7세대 전의 구닥다리 AT 컴퓨터, 또는 구시대의 돌대가리란 뜻을 담고 있다.

이 별명은 뜻밖에 한나라당의 작품이다.
대선을 앞두고 '2MB가 국민 여러분께 약속한다'는 홍보 동영상을 만들면서 사용하기 시작했다.
여당의 컴퓨터 수준을 알만하다.

이미 저지른 실수는 그렇다 치고 이젠 대책을 세워보자.   재미있는 별명을 새로 만들어서 대체효과를 노리는 것이 정공법이다.
조지 W 부시 미국 대통령의 별명 '더브야(dubya)'를 참고할 수 있겠다.
알파벳 W를 특유의 텍사스 사투리로 발음하는 게 원인이다.
‘남부 출신 촌놈’이라는 뜻도 있지만 대중이 친근감을 갖는 애칭이기도 하다.
이런 별명을 구상해내는 것도 신설되는 청와대 홍보기획관실에서 할 일이 아닐까.
결자해지(結者解之)라고, 한나라당에서 대책을 내놓든지.