최근 가요계를 강타하는 노래는 소녀그룹  '원더걸스'의 ‘소 핫(So Hot)’이다.
지난해  ‘텔 미’에 이어 연타석 홈런을 쳤다.
단순하고 반복적인 멜로디가 묘한 중독성이 있다.
'브이라인춤'도 화제다.
이미 아저씨 팬들을 다수 확보한 다섯 소녀들은 표범무늬 의상을 입고 섹시한 모습도 선보였다.

그러나  ‘소 핫’의 인기 요체는 가사에 있다.
스스로  ‘21세기 공주병’이라고 소개할 정도로 자아도취, 자기애를 담았다.
이름하여  ‘자뻑송’이다.
"난 너무 예뻐요 난 너무 매력 있어 난 너무 멋져" 후렴구가 계속 울려 퍼진다.

완벽하기 보다는 친근한 외모의 원더걸스가 불러서 거부감이 덜한 측면도 있지만, 자칫 반감을 살만한  '공주병 노래'다.
그런  '소 핫'에 대중이 열광하는 것은 노래의 '자뻑정서'를 흔쾌히 받아들였음을 보여준다.
팀의 멤버들도  “차마 말로는 못해도 사춘기 시절 거울을 보면서 누구나 자기가 예쁘다고 생각하는 심리를 담았다"며  "외모에 대한 자신감을 과장되게 표현했지만, 메시지는 자신감을 가지고 자기를 더욱 사랑하자는 것"이라고 말했다.

'자뻑송'의 원조는 인디밴드 노브레인의  ‘넌 내게 반했어’(2003)다.
통상적인 가요 제목인  ‘난 네게 반했어’가 아니라  ‘넌 내게 반했어’다.
여느 노래들처럼 상대에게 사랑을 호소하는 대신, 이렇게 멋진 내게 네가 반하는 것은 당연하다고 선언하는 곡이다.
가사 못지 않게 신나고 경쾌한 멜로디로 인기가 높았다.
스트레스 발산 효과 탓인지 노래방, 회식자리의 베스트 애창곡이 됐다.
영화  ‘라디오스타’에 삽입된 후 뮤지컬  ‘라디오스타’에서는 대미를 장식하는 앵콜송으로 사용됐다.
프로야구장의 테마송(특정 선수의 배경음악), 대선 로고송으로도 쓰였다.

이런 자뻑송의 인기는 자아도취나 자기애, 자기 긍정이 젊은 세대의 '세대 정신'이 되고 있음을 보여준다.
남의 눈치 안 보고 내 주관, 내 판단이 최고라고 확신하는 ‘자기중심주의’다.
이런  ‘자뻑세대’는 내 이익이 침해당하는 것에 특히 민감하다.
내 이익이나 권리를 침해하고 나를 억누르는 것이라면 총칼이 아니어도 폭력이고 억압이고 심지어 독재로 받아들인다.
그  ‘자뻑세대’가 자신의 건강이라는 이해에 민감하게 반응하며, 자신들은 경험해보지 못한 '독재타도'라는 구호를 외치며, 자신들이 동의하지 못하면 어떤 기성의 권위도 인정하지 않는 모습을 최근 우리는 보았다.

덧붙여  ‘넌 내게 반했어’는 지난 대선에서 이명박 후보의 로고송이었다.
불과 반년 만에 비슷한 장소에서 촛불과 함께 개사한 '넌 내게 반했어'가 울려 퍼졌다.
대통령 로고송이 성토송이 돼버린 것이니, 노래의 운명이 참으로 빨리도 변했다.