야전식품 때문에 골치를 앓던 미군은 1960년대 새로운 방식을 찾아냈다.
약한 감마선을 쏘아보니 야전식품 보관기간이 늘어나고 신선도를 훨씬 오래 유지할 수 있었다.
사흘만에 물러지던 딸기는 3주간을 거뜬히 버텨냈다.
감자는 8개월 동안이나 싹이 나오지 않은 채 보관할 수 있었다.
새로 개발된 '방사선 조사(照射)'는 식품을 포장한 채로 멸균할 수 있고, 화학처리와 달리 유해물질도 잔류하지 않았다.세계보건기구(WHO)는 인체에 해가 없는 식품으로 분류했고, 미 식품의약국(FDA)은 학교 급식에까지 허용했다.

그래도 환경단체들은 방사선 조사를 금지해야 한다고 야단이다.
할 수 없이 포장지에 5cm 크기의 '방사선조사식품'이란 심벌을 붙이도록 의무규정이 마련됐다.
소비자에게 이 마크는 기피대상이다.
낙인이나 마찬가지다.
방사선 하면 원자폭탄의 재앙부터 떠오르기 때문이다.
정작 감마선은 생명을 다루는 병원에서 훨씬 많이 이용한다.
1회용 주사기나 화상용 거즈는 감마선으로 멸균한다.
콘택트렌즈 세척용 생리식염수도 방사선을 쏘아 미생물을 죽이는 경우가 적지 않다.
감마선을 발사해 뇌종양과 암세포를 없애는 감마나이프는 인기를 한몸에 받고 있다.

러시아의 레닌은 낙인 찍기로 재미를 본 대표적인 혁명가다.
그는 사회민주당 내 강경파인 자신의 그룹을 볼셰비키(러시아어로 다수파)라 불렀다.
대신 훨씬 숫자가 많은 온건파를 멘셰비키(소수파)라는 낙인을 찍어 고립시켜 버렸다.
레닌은 제2인터내셔널 때 독일의 베른슈타인에게 거침없이 수정주의라는 딱지를 붙였다.
자신이 마르크스의 유일한 정통 후계자라고 자처했다.
일단 잘못된 낙인이 찍히면 헤어나기 쉽지 않다.
오해와 진실은 한참 뒤에야 밝혀진다.
80년의 세월이 흐른 뒤 '굿바이 레닌'은 세계적 대세가 됐다.
반면 민주선거와 노동조합 활동을 강조한 베른슈타인의 수정주의는 전 유럽에 폭넓게 뿌리를 내렸다.

'고소영''강부자'에 이어 '만사형통(萬事兄通=모든 일은 형을 통하면 된다)'이란 풍자가 이명박 정권을 괴롭히고 있다.
대통령의 형인 이상득 의원이 일본으로 몸을 피한다고 사라질 사자성어가 아니다.
'형님정치'를 빗대는 이 낙인은 두고두고 정권을 괴롭힐 공산이 크다.
갑자기 오스만 투르크의 '카눈나메'라는 제도가 생각난다.
제국의 분열을 막고 왕권의 안정을 위해 술탄에 오르면 반드시 자신의 형제들을 제거하는 법률이다.
이 대명천지에 야만적인 카눈나메까지 떠올리는 것은 분명 황당한 일이다.
그래도 만사형통 만큼 예민한 사안도 없다.
오해와 진실이 밝혀지기까지 마냥 기다리기에는 세상이 너무 어수선하다.
낙인을 지울 확실한 방책이 나와야 할 듯 싶다.