쇠고기 추가협상이 난항인 모양이다.
정부의 구원투수로 워싱턴에 간 김종훈 통상교섭본부장은 수전 슈워브 미 무역대표부(USTR)대표와 이틀째 담판을 벌였으나 결론을 이끌어내지 못했다.
이에 따라 일단 귀국 길에 오른 것으로 어제 한 때 알려지기도 했으나 결국 하루이틀 더 머무는 것으로 바뀌었다.
오락가락하는 이유가 어디에 있는지는 두고 봐야겠지만 ‘솔로몬의 해법’을 찾기가 쉽지 않은 것만은 틀림없어 보인다.

30개월 이상 쇠고기까지 다 들여오는 것으로 덜컥 합의해줬다가 성난 민심에 밀려 사정하다시피 추가협상을 해야 하는 정부의 무능과 무책임에 대해서는 더이상 언급할 마음조차 없다.
관건은 기존의 합의문을 손대지 않으면서 30개월 이상의 쇠고기 수입을 실효적으로 막아 국민의 불안을 잠재우는 것이다.
미 육류업계의 자율결의를 미 정부가 보증하거나 수출증명(EV) 프로그램을 활용한다는 것이 현재까지 알려진 정부의 복안이다.
하지만 세계무역기구(WTO) 규정에 위배될 수 있는데다 다른 협상에서 선례가 될 수 있다는 점 때문에 미국이 난색을 표명하고 있다고 한다.

국가간 합의를 상대국의 국내정치적 이유 때문에 뒤집는다는 것이 수용하기 어려울 수 있다는 점은 우리도 이해한다.
하지만 미국의 부실한 검역체계가 쇠고기 논란을 불러온 측면이 있는만큼 한국민의 불안감을 무조건 근거 없다고 외면할 것은 아니라는 미 언론의 지적도 있다.
더구나 30개월 미만 쇠고기만 우선 수출하는 방안을 1년전 육류업계가 제시했으나 미 정부가 ‘전부 아니면 전무’식 접근을 하는 바람에 파동을 자초했다는 보도도 있다.
소탐대실(小貪大失)했다는 것이다.
과연 무엇이 국익인지 미국은 냉정히 돌아볼 필요가 있다.
출범 100일을 갓 넘긴 이명박 정부를 뿌리째 흔들고 있는 쇠고기 사태는 단순한 교역 차원의 문제를 넘어섰다.
이 문제가 원만히 수습되지 않을 경우 한ㆍ미 자유무역협정(FTA)은 물론이고, 한ㆍ미관계에도 어떤 악영향을 미칠지 알 수 없다.
미국의 보다 성의있는 자세를 촉구한다.