이명박 대통령과 일본의 후쿠다 야스오(福田康夫) 총리에겐 몇가지 공통점이 있다.
사회인으로서의 첫발을 샐러리맨으로 시작해 50대 초반에 국회의원이 된  늦깎이 정치인이란 점이 그 하나다.

불명예스런 공통점도 있다.
지지율이 바닥을 헤맨다는 점이다.
지난해 9월 취임 당시 60%대였던 후쿠다 내각의 지지율은 지난 달 아사히 신문의 조사에서 19%까지 내려가 이 대통령과 오십보백보다.
30% 이하로만 내려가도 내각 총사퇴 등의 승부수를 강요당하는 일본 정계에선 19%로 버틴다는 것 자체가 이변이다.

후쿠다 총리에게도 민생 문제와 관련한 실책이 있었다.
휘발유세 잠정세율 법안을 강행 처리해 가뜩이나 치솟는 휘발유값 상승을 부채질했다는 점이다.
명목은 도로 공사를 위한 재원 마련이었다.
그러니 도로를 이용할 자동차 이용자들에 대해 세금을 부담하게 해야겠다는 논리지만 지지율 하락이란 결과는 예상대로였다.
하지만 후쿠다 총리의 추락에는 불가항력적인 원인이 한가지 있다.
전임자 아베 신조로부터 물려받은 ‘비틀린 국회’ 현상이다.
집권 자민당은 중의원의 절대 다수를 차지하고 있다.
하지만 참의원에선 여소야대다.
지난해 7월 선거에서 당시 아베 정부가 다수당을 내 준 결과다.
때문에 야당인 민주당이 마음만 먹으면 중의원을 통과해 올라온 모든 안건을 참의원에서 백지화할 수 있다.
일본은행 부총재 인준 동의안을 네 사람째 거부한 것이 그 예다.
때문에 여야가 전략적 협력관계를 구축하지 않는 한 일본 정국의 파행은 불가피하다.

공교롭게도 민주당 대표는 후쿠다 가문으로서는 자다가도 벌떡 일어날  ‘숙적’  다나카 가쿠에이 전 총리의 황태자로 불렸던 오자와 이치로다.
후쿠다 총리의 아버지 다케오는 1972년 총리직을 걸고 다나카와 일본 정치사상 유례없이 치열한 권력투쟁을 벌여 패했다.
이후 후쿠다 파벌은 1990년대말까지 번번이 다나카 파벌에 밀리며 30여년간 내내 이를 갈았다.
중ㆍ참의원을 각각 장악하고 있는 여야 수장이 바로 그 두 앙숙 파벌의 적통(嫡統)들이니 일본 정국이 순탄하게 돌아갈 리 없다.

후쿠다 총리로선 억울할 법도 하지만 이처럼 기막힌 상황을 물려준 전임자를 탓하는 발언을 들어본 적이 없다.
이명박 정부로선 미국산 쇠고기 수입문제를 말끔히 해결하지 않고 넘겨준 노무현 정부가 원망스러울 지 모른다.
하지만 그렇다고 ‘설거지’ 운운하며 전임자의 탓을 계속하는 것은 볼썽 사납다.
새정부 취임 이후에도 시간은 있었지만 총선(4월9일)까지 쉬쉬하다 캠프 데이비드 정상회담(4월19일)을 앞두고 해치우다시피 서둘러 협상을 끝낸 책임까지 전임자에게 돌릴 순 없기 때문이다.