화물연대가 어제 새벽부터 운행중단(총파업)에 돌입했다.
우려했던 물류대란이 현실로 닥치고 있다.
차주들의 운송거부로 부두마다 컨테이너들이 쌓이고 있다.
이미 수출지연 물량만 600만 달러 어치를 넘었다고 한다.
쇠고기 정국 저편에서 경제난의 엄청난 파고가 덮쳐 오는 형국이다.
촛불 뒤에 따라오는 또하나의 위험신호다.

이번 사태를 촉발한 것은 국제 유가 폭등이다.
예측할 수 어렵다는 점에서 천재지변에 준한다.
그렇다면 해법은 하나뿐이다.
화물차로 도로를 점거하는등 불법사항은 법대로 처벌하되 어려워진 현실을 감안하여 차주와 화주간에 개별적인 협상을 통해 요금조정을 하는 것이다.
현재 차주-화주 사이에 가장 큰 쟁점은 운송료 인상률이다.
차주 측은 30%대, 화주 측은 10%대를 각각 주장하고 있다.
양측이 대승적 차원에서 조금씩 더 양보하기를 촉구한다.

화물연대의 또 다른 요구사항인 유가보조금 추가지원 문제는 정부가 풀어야 할 일이다.
다른 업종에 대한 형평성을 고려해야하는 정부의 고민을 모르는바 아니다.
그러나 지금은 비상시국이다.
가능한 범위에서 융통성을 보여야 할 때다.
화물연대도 현실적으로 실현이 어려운 요구는 억제해야 마땅하다.
그것이 상생을 위한 고통분담이다.
예컨데 경유가격 인하 같은 요구는 정부가 당장 수용하기 어려운 일이다.

정부-화주-차주 등 이해 관계자들은 이번 사태를 물류산업의 경쟁력을 강화할 계기로 삼아야 한다.
만성적인 화물차 공급과잉,운송알선업체 난립에 따른 물류비증가 문제 등 운송업계의 고질적인 문제를 해결하는데 머리를 맞대고 대안을 만들어 내야 한다.
포철등 몇 기업들은 요금의 30%를 차지하는 중간단계의 거간회사를 없애 이번 파업에 피해가 없음을 주목해야 한다.
다른 기업들도 그러한 노력을 해야 한다.
무조건 정부에만 책임을 맡길 일이 아니다.
정부는 도로점거 등 불법행위는 법과 원칙에 따라 엄히 다스려야 한다.
만일의 파업 장기화에 대비해 철도 등 대체 수송수단 확보에 만전을 기해야 함은 물론이다.