거리는 촛불과 함성과 혼란으로 가득한데 민의(民意)의 전당이라는 국회는 문이 닫혀있다.
18대 국회 임기가 시작된 지 벌써 10여 일이 지났는데도 국회는 상임위는커녕 의장단도 구성하지 못하고 있다.
물류파업이 시작됐고, 민주노총은 총파업을 위협하고, 쇠고기 문제는 꽉 막혀있고, 유가고통을 달래기 위한 세금환급은 법 정비가 필요한데 국회는 개점휴업이다.
한·미 자유무역협정의 비준도 요원하다.
계속 이렇게 민의 수렴과 민생 입법의 의무를 방기할 것이라면 18대 의원들은 월급이라도 받지 말아야 한다.

국회 공전(空轉)에는 민주당의 책임이 가장 크다.
늦었지만 자유선진당은 그제 국회등원을 결정했는데 민주당은 여전히 아스팔트 위에 머물고 있다.
민노당도 마찬가지다.
민주당 내에도 등원해야 한다는 의견이 적지 않다.
손학규 대표는 “우리 당 의원들은 국회에 들어가고 싶어 한다”고 말했다.
그러면서도 민주당은 장외투쟁에서 회군(回軍)할 명분을 찾기 위해 등원을 미루고 있다.
반면 선진당은 재협상은 달성되지 않았지만 내각총사퇴라는 요구는 실현됐으므로 등원하겠다고 했다.
이회창 총재는 “쇠고기 재협상 문제도 국회에서 논의하자"는 입장을 밝혔다.
선진당은 작은 명분을 접고 개원이라는 대의를 따랐고 민주당은 작은 명분에 갇혀 대의를 외면하고 있다.

한나라당과 민주당의 원내대표는 오늘 첫 회담을 갖고 개원을 논의한다고 한다.
민주당은 한나라당이 가축전염병 개정안 수용을 약속할 것을 등원 조건으로 내걸고 있다.
30개월 이상 쇠고기의 수입을 아예 법으로 막자는 것이다.
국제 협상을 국내법으로 무효화시키는 게 옳은 건지 논란이 많다.
모든 논란과 주장은 국회 내에서 다루어져야 한다.
한나라당은 어제 고유가를 비롯해 민생 현안의 종합적인 대책을 논의하기 위한 여·야·정 정책협의회 구성을 야당에 제의했다.
국회든 정책협의회든 여야는 머리를 맞대고 소통해야 한다.
이명박 정권에게 그렇게 소통을 촉구하면서 야당은 왜 소통을 외면하는가.