해양수산부 장관 시절 노무현 전 대통령은  “국무회의에 가면 존경할 만한 장관은 딱 세 분”이라고 했다.
자민련 출신의 한갑수 농림, 신국환 산자부 장관과 민주당 출신의 고건 서울시장이 그들이다.
한결같이 30년 넘게 엘리트 관료를 거쳤다.
노 전 대통령이 첫 조각 때 고건 국무총리를 지명한 것도 우연이 아니다.
그는 불안한 아마추어 정권에 안도감을 불어넣는 균형추 역할을 넉넉히 해냈다.

일본 역사에서 일왕은 1500여년간 한 집안에서 계승됐다.
그 다음 높은 자리는 다이죠다이진(太政大臣) 우리나라 영의정과 비슷하지만 격은 더 높다.
비리를 저질러도 탄핵받지 않고, 일왕의 스승이자 섭정도 할 수 있는 막강한 위치다.
그런데도 이 탐나는 벼슬을 후지와라 노부히토(藤原不比等· 659~720년)는 세번이나 사양했다.
그는 두 딸을 일왕과 왕세자에게 출가시킬 만큼 강력한 권력을 손에 쥐었다.
그래도 그는 몸을 낮추었다.
“주변 사람들의 보는 눈이 있다”며 한사코 다이죠다이진을 거절했다.
이 벼슬은 그가 죽은 다음에야 추증됐다.

이후 누구도 다이죠다이진 자리를 함부로 넘보지 못했다.
도요토미 히데요시(豊臣秀吉) 정도가 예외일까.
도쿠가와 이에야스(德川家康)조차 죽기 직전 딱 한 달간 이 자리에 머물렀을 뿐이다.
노부히토의 양보 이후 일본에는 다이죠다이진을 공석으로 남기는 게 전통이 됐다.
몸을 낮춘 후지와라 가문은 민심을 얻었고, 사실상 권력을 독점했다.
일왕 가문과 겹혼인을 통해 1200여년간 조정을 지배하면서 일본 최고의 가문으로 자리잡았다.

최근 쇠고기 사태로 청와대 비서진이 물러나고 내각도 총사퇴하는 수순을 밟고 있다.
민심을 돌려세우려면 통 큰 결단이 절실한 분위기다.
정파를 떠나 능력 위주의 광폭 인사를 하면 어떨까.
자민련 출신의 장관들이 성공한 것처럼. 이명박 대통령의 “자세를 낮추겠다”는 다짐도 좋은 징조다.
후지와라 가문에서 몸을 낮추는 비결을 배우면 어떨까.
일본 사학계에서도 백제 왕족이 건너 가 후지와라 가문을 세웠다는 학설이 끊이지 않는다.