오늘 6·10 항쟁 21주년을 맞는 우리의 심정은 안타깝고 착잡하다.
이날은 이 땅의 민주화를 위해 온 국민이 한마음이 됐던 날이다.
그러나 21년 뒤 오늘, 이날을 기리겠다며 광장으로 나오는 국민은 양쪽으로 갈려 충돌할 태세다.
'광우병 국민대책회의'는 이날 서울시청 앞 광장에서  미국산 쇠고기 수입 반대 '100만 촛불대행진' 행사를 연다.
반대로 보수 성향의 뉴라이트전국연합과 국민행동본부 등은 같은 장소에서 3만여 명이 참가하는 ‘법질서 수호 및 한미 FTA 비준 촉구 국민대회'를 갖는다.
다른 생각을 가진 사람이 많다는 걸 보여주겠다는 맞불집회다.

어쩌다 이 지경까지 오게 됐는가.
해방 직후 국민이 좌익과 우익으로 갈려 대립했던 혼란기를 떠올리지 않을 수 없다.
답답하고 딱한 노릇이다.
무엇보다 물리적 충돌 가능성이 우려된다.
그제 새벽 쇠파이프와 각목이 처음 등장하면서 쇠고기 수입반대 촛불집회가 폭력 양상으로 변질되는 게 아닌가 하는 우려가 나온 터라 더 그렇다.
주최측 예상대로 시청·광화문 일대에만 수십만명이 모일 경우 다양한 집단들이 섞이면서 예상치 못한 폭력사태가 일어날 가능성이 왜 없겠는가.

그럼에도 폭력사태만은 안 된다.
폭력은 갈등을 확대하고 재생산할 뿐이다.
그래선 지금의 혼란이 더 깊은 수렁에 빠지고 만다.
국민의 냉정하고 성숙한 의식이 어느 때보다도 절실한 이유다.
공권력도 제 자릴 찾아야 한다.
평화적인 집회는 보장하되 만약의 폭력사태에 대해선 단호히 대처하라.
폭력사태로 얼룩진 촛불집회는 결코 6·10 학쟁의 정신을 계승하는 것도, 제2의 6월 항쟁도 아니다.