촛불 시위의 규모가 점점 커지면서 반정부 투쟁으로 확산되는 조짐을 보이고 있다.
8일 종료된 72시간 릴레이 집회는 경찰 추산 6만명, '쇠고기 수입반대 대책회의' 추산으로는 20만명의 군중이 연일 참가했다.
시위대의 구호는 당초 '광우병 위험 쇠고기 반대'에서 출발했으나 이제는 '이명박 out(퇴출)' 피켓을 들고 대통령의 퇴진을 요구하는 데까지 이르렀다.

이 시점에서 우리는 일부 시위의 폭력적 양상을 우려하며, 아울러 시민들이 촛불 시위 참여를 자제할 것을 희망한다.
시위에 참가하는 이유는 두가지로 압축할 수 있다.
첫째는 식탁 안전에 대한 불안이고, 둘째는 이명박 정부의 무능에 대한 불신과 국민 정서를 무시한다는 불만이다.

뒤늦게 정신을 차린 정부는 강도높은 대책을 마련 중이다.
우선, 30개월령 이상된 미국산 쇠고기의 수입은 막기로 했다.
한·미 수출입 업계의 자율합의를 유도하고 이 기준에 맞지 않는 쇠고기는 정부가 나서서 반송·폐기하는 방안을 추진한다고 한다.
조지 부시 미국 대통령은 7일 "한국에 '30개월령 이상'의 쇠고기가 수출되지 않도록 구체적인 조치를 마련하겠다"고 이명박 대통령에게 약속했다.

정부는 대규모 인사 쇄신책도 마련 중이다.
대통령 실장과 수석 전원이 사표를 냈으며 내각 총사퇴도 거론되고 있다.
국민의 불신과 불만을 수용해 이뤄지는 쇄신인사라면 도덕성과 위기관리 능력이 훨씬 나은 인물들을 대거 영입할 것으로 기대할 만 하다.

이 정도로 민심의 무서움을 깨우쳐주었으면 이제는 실질적인 대책과 쇄신책을 내놓을 시간을 주고 결과를 지켜보는 게 순리다.

불법행위를 저지른 것도 아닌데 취임한 지 100여일 밖에 되지 않은 대통령을 물러가라고 요구할 사태는 아니다.
노무현 전 대통령도  7일  "쇠고기 협상이 아무리 잘못됐다 할지라도 정권퇴진으로 밀어붙이는 것은 헌정질서에 맞지 않고 민주주의 질서 속에서도 바람직하지 않다"고 말한 바 있다.

촛불 시위가 길어지면 길어질수록 결과적으로 국민 모두가 바라는 경제 살리기는 더 멀어질 것이다.