정부 산하 공공기관장과 공기업 사장들이 속속 내정되거나 확정되고 있다.
새로 발탁된 인물들의 면면을 보면 이번 인사가 과연 능력위주로 엄정하게 이루어지고 있는지 대한 의구심을 자아낸다.

다는 아니지만 이명박 대통령과 이런저런 인연이 닿는 사람들이 주로 등용되고 있기 때문이다.
자리 나눠먹기식 코드 인사의 구태에서 벗어나지 못했다는 지적이 나오는 게 당연하다.
우리는 이번 공공기관장과 공기업 사장 인사를 앞두고 이같은 인사파행에 대한 우려를 제기하면서 공정하고 투명한 인사를 거듭 당부했었다.
그런데 시작부터 잡음이 들리더니 급기야 코드인사의 혐의가 짙은 인물들을 대놓고 자리에 앉히고 있는 것이다.

이 정부는 조각과 청와대 수석 인사 때부터 ‘강부자’니 ‘고소영’이니 하는 부실 인사로 적지않은 곤욕을 치렀다.
지금 벌어지고 있는 미국산 쇠고기 파동과 민심 이반의 배경에도 집권초의 인사 실패가 큰 몫을 차지한다.
그래서 공공기관과 공기업 인사만큼은 제발 제대로 할 것을 누차 촉구하지 않았던가.
누구나 공감할 수 있는 유능한 인재를 공정하고 투명한 절차에 의해 발탁할 것을 당부하지 않았던가.
그것이 국민들의 불신을 떨치고 멀어져 가는 민심을 붙잡을 수 있는 첫 걸음임을 거듭 지적하지 않았던가.

이번 인사가 절대 코드인사가 아니며 발탁된 인물들의 자격이 충분하다고 항변할 지도 모르겠다.
그러나 지금까지의 인사 결과를 두고 과연 인맥과 코드가 전혀 작용하지 않았다고 장담할 수 있겠는가.
나오는 인사마다 대통령이나 정권실세와의 인연이 공공연히 거론되는 마당에 무작정 아니라고 강변하는 것이 능사가 아니다.
오얏나무 아래서는 갓 끈을 고쳐매지 말라는 말이 있다.
가뜩이나 국민들의 불신과 불만이 팽배한 가운데 이루어지는 인사라면 한 점의 의혹이나 오해를 살 만한 여지를 남기지 말아야 한다.

아직도 늦지 않았다.
지금부터 정신을 차리고 앞으로 남은 인사만이라도 부디 엄정하고 투명하게 하기 바란다.
그러지 못하면 정국 안정은 커녕 국민의 신뢰를 영영 되찾기 어려울 것이다.