정부가 북한에 옥수수 5만t을 지원하겠다고 제의했으나 북한이 3주째 응답을 하지않고 있는 것으로 밝혀졌다.
뒤늦은 감이 있으나, 정부의 이번 조치는 바람직했다.
북한주민의 굶주림을 한국정부가 외면하고 있지 않다는 점을 보여줌으로써 우리 내부나 국제사회에서 인도적 차원의 구설수에는 휘말리지 않게 됐기 때문이다.

대북 식량 지원문제는  '인도적 차원에선 언제든지 지원할 용의가 있다'고 천명하고 북한의 대응을 기다리면 되는 사안이었다.
그러나 이 정부는 안이하게 대처했다.
'북한의 지원요청'을 전제조건으로 박아놓은 것이다.
'아쉬운 측이 요청안하고 배겨내겠는가'라는 도도함이 깔려있었다.
그러나 북한은 이를 역이용했다.
남측의 요구는 무시하고 핵문제에서 일보 양보함으로써 미국으로부터 식량을 얻어냈다.
여기에다 북한이 다시 기아선상에서 헤맨다는 소식이 퍼지자 거꾸로 정부가 기존 원칙을 수정하게 된 것이다.
'받는 측은 아무런 말이 없는데 주는 측이 받아달라고 호소하는 ' 어처구니 없는 상황을 연출한 것이다.
정부는 단선적인 사고가 어떤 결과를 초래하는지 뼈저리게 반성해야 한다.
못살아도 자존심은 높은 북한체제 속성에 대한 통찰력도 길러야 한다.

북한당국도 주민들을 조금이라도 생각한다면 남측의 제의를 수락해야 한다.
10여년 전에 수십만명이 굶어죽었는데, 또다시 고난의 행군을 시킬 수는 없는 것 아닌가.
키 150cm였던 북한군의 입대 기준이 148cm로 낮아졌다는 것은 민족적 비극 아닌가.
'가는 길 험난해도 웃으며 가자'는 식의 구호 정치 대신 주민들의 굶주림을 해소시킬 수 있는 실질적 대책을 강구해야 한다.

정부는 지난 정권의 '퍼주기식' 대북 지원 방식만큼은 고쳐야 한다는 게 국민 여망이라고 간주하고 상호주의를 대북정책의 근간으로 삼았다.
10년간의 남측 지원에 익숙해진 북한으로선 반발할 수밖에 없을 것이다.
기세 싸움이 날 수 밖에 없었다.
남측의 이번 제의가 남북 경색국면을 푸는 계기가 되기를 기대한다.