미국 육종학자 노먼 볼로그 박사는 앉은뱅이 밀의 후손과 재래종 밀과을 교잡한 끝에 키는 작고 이삭이 큰 '소노라'를 탄생시켰다.
기존 품종은 10㏊당 수확량이 300㎏을 넘지 않았지만 소노라는 1409㎏이나 됐다.
이후 50년부터 84년까지 세계 곡물 생산량은 250% 증가했다.
세계 인구는 25억명에서 두배 이상 늘었지만 기아에 시달리는 비율은 35%에서 19%로 떨어졌다.
볼로그는 녹색혁명의 공로로 70년 노벨평화상을 안았다.

지난 4월 방한한 볼로그 박사는 환경 원리주의자를 정면으로 공박했다.
“지구에는 65억의 인구가 살고 있다. 지금의 토지 면적에 유기질 비료와 유기농법만 사용하면 40억명 밖에 먹여살릴 수 없다. 나머지 25억명은 죽어야 하는가.” 그는 급진 환경단체들이 가난한 나라의 농부들이 유전자 변형(GMO) 씨앗과 화학비료·농약을 사용하는 것을 방해하고 있다고 비난했다.
볼로그 박사는 “GMO 공포를 부풀려 자신도 모르는 사이에 수백만명의 개도국 어린이를 기아와 질병에 방치하는 게 옳은 일인가”라고 반문했다.

광우병 소동으로 온 나라가 야단이다.
‘45억분의 1’이란 확률에 촛불을 든 중고생들은 “너나 쳐드삼”이라고 받아친다.
시위대 옆에는 “아무도 죽어가는 그들을 알지 못합니다”는 피켓이 단골로 등장한다.
대북 식량지원을 촉구하는 서명운동이다.
실제로 북한에 아사자가 발생했다는 소식이 지난 주말부터 꼬리를 물고 있다.
그렇다면 30개월 이상의 미국산 쇠고기를 북한에 공짜로 넘겨주면 어떨까.
북한이 받겠다면 말이다.

북한은 2001년, 독일·스위스에 폐기할 40만 마리의 소를 무상원조해 달라고 요청했다.
당시 스위스는 453마리, 독일에는 312마리의 광우병 소가 발생했다.
스위스 정부는 고민 끝에 “굶어죽는 것보다 다소 위험해도 쇠고기를 주는 게 낫다”고 판단했고, 독일도 상당량의 쇠고기를 북한에 공급한 것으로 알려졌다.
이에 비해 단 3마리의 광우병 소가 발생한 미국산 쇠고기는 훨씬 양반이다.
뿔난 민심을 가라앉히고 북한 주민들도 도울 수 방안이 아닐까 싶다.
볼로그 박사는 “가장 기본적인 인권은 굶어죽지 않을 권리”라고 했다.