최근의 대규모 시위사태는 정권의 위기를 넘어 국가의 위기다.
위기를 초래한 이도 대통령이지만 해결할 이도 대통령이다.
대통령은 새로 취임한다는 결연한 자세로 위기를 수습해야 한다.
대통령은 원로 등을 만나 조언을 듣고 5일께 국정쇄신책을 발표하며 며칠 후 국민과의 대화를 갖기로 했다고 한다.
여론수렴은 겸허하고 진지해야 하고 국정쇄신은 근본적이고 과감해야 하며 대화는 솔직하고 당당해야 한다.

사태의 근인(近因)은 쇠고기지만 원인(遠因)은 정권의 신뢰상실이다.
미국산 쇠고기가 안전하다는 과학적 진실이 명백할진대 정권이 신뢰만 유지했다면 이런 파동은 없었을 것이다.
신뢰상실에는 대통령의 책임이 제일 크다.
하지만 내각이나 대통령실 전체에 대한 국민의 불만과 불신도 적잖다.
진실이 왜곡되고 불안감이 부풀려진 데는 정부·여당이 당당하지 못한 탓도 크다.

대통령은 국민 앞에 당당하게 나서야 한다.
30개월 이상 소를 수입하는 것이 문제가 있는 지 없는 지, 30개월 이상은 당분간 유예할 수는 없는 건지, 재협상은 정말 불가능한 것인지, 미국산 쇠고기를 수입하면 어떤 이득이 있는지, 광우병 불안에 대해 국민이 무엇을 잘못 알고 있는지, 당당하게 설명해야 한다.
전문적 지식의 도움이 필요하면 참모나 관계 전문가를 배석시키면 된다.
동시에 대통령은 국민의 궁금증과 불만을 모두 들어야 한다.

한나라당 일부 의원들은 재협상을 주장하고 있다.
재협상이 하나의 해결책이 될 수는 있지만 이는 국제관계의 신의, 한미 자유무역협정에 미치는 영향, 국민에 대한 정부의 신뢰 등 여러 가지를 종합적으로 따져야 하는 문제다.
신중한 고려 없이 불쑥 얘기하면 혼란만 가중시킨다.
대통령이 국민과의 대화를 가진 후 이 문제를 결정해도 늦지 않다.

이명박 정권은 오늘 탄생 100일이다.
어린 아이의 100일이 그러하듯 정권이 앞으로 살아나갈 동력을 갖추느냐는 이 시점에 달려있다.
실수하는 정부보다 당당하지 못한 정부가 국민은 더 불안하다.