미국산 쇠고기 수입 반대 시위가 한 달 넘게 이어지고 있다.
이명박 정부가 사태의 심각성을 인식하고 금명간 종합대책을 발표할 예정이라고 한다.
시위 참가자들은 자신들의 주장이 충분히 전달된 만큼 한 발 물러나 정부대응을 지켜보는 것이 옳은 자세라고 본다.

지난 주 초부터 시위 양상이 점차 과격성을 띠고 있다고 한다.
경찰과의 물리적인 충돌로 부상자가 속출하고 있다.
소고기 수입 반대 주장은 점차 줄어들고 정치 구호가 더 많이 들리는 등 집회의 성격도 변질되고 있다고 한다.
6·10항쟁 21주년과 6·15 남북정상회담 8주년을 계기로 100만명이 참가하는 대형집회가 모색되고 있다는 말까지 들린다.
이는 민주화를 일궈낸 6··10 항쟁정신을 능멸하는 발상이다.
정부의 소고기 협상과 대응 방법에 분명 잘못이 있었다.
정부 스스로도 인정하는 부분이다.
그렇다고 이를 정권퇴진 등 정치적인 주장과 연결짓는 것은 옳지 않다고 본다.

정치권과 일부 시민단체들이 쇠고기 시위를 정치집회로 변질시키려는 시도는 정정당당하지 못하다.
실제 통합민주당은 오늘 인천에서 두번째 대형 군중집회를 계획하고 있다고 한다.
야당 정치인들은 이성에 근거한 분별있고 부끄럽지 않은 행동을 해야한다.

시민과 경찰과의 잦은 충돌은 예기치 못했던 불행한 국면을 초래할 수 있다.
순수한 열정으로 본인의 생각을 표출하던 선량한 시민들이 사법처리되는 것은 안타까운 일이다.
또 일반 시민 100여명과 경찰 수십명이 부상한 것은 무엇인가.

한달여 동안 계속된 시민들의 의사표시는 충분했다고 본다.
정부가 잘못을 인정하고 쇠고기 문제를 포함한 정국운영 전반에 걸친 종합대책을 마련중이라는 것이 반증이다.
이번 시위가 누구와 무엇을 위한 것인지 한 발 물러나 차분하게 생각하면서 정부의 대책을 기다리는 성숙함이 필요할 때다.
국가적 에너지 낭비와 시민들의 순수성 훼손, 정치권의 이용 우려가 있는 쇠고기 시위는 중단돼야 한다.