한국이 혼란과 우울 속에서 내일 이명박 대통령 취임 100일을 맞는다.
선진국이란 항구는 멀고 주변은 온통 안개인데 승객은 벌써 선장더러 항해 좀 똑바로 하라고 소리치고 있다.
안개 속엔 암초투성이다.
원유 등 원자재값이 치솟아 물가가 급등하고 서민은 사는 게 점점 더 힘들다.
대통령은 대선 때 7%를 외쳤지만 올해 성장률 전망치는 4.5~4.8%로 떨어졌다.
이나마도 어렵다는 한숨이 깊다.
화물연대는 파업을 예고하고, 공기업 민영화는 시한폭탄이다.
쇠고기는 반정부 화살로 바뀌었다.
이 대통령은 경쟁후보를 거의 곱절로 이기고 당선됐는데 지금 지지율이 일부 조사에서 20%까지 위협받고 있다.

15년 전 이 무렵 김영삼(YS) 대통령의 지지율은 95.7%(한국리서치 조사)까지 치솟았다.
개인적인 도덕적 정통성으로 무장한 YS는 칼국수를 먹으며 개혁을 밀어 부쳤다.
공직자 재산을 공개하고 비리 공직자를 처벌했으며 군 사조직 하나회와 안가를 없앴다.
강력한 동력으로 개혁이 가능했고 개혁이 다시 동력을 만들었다.
10년 전 국가부도위기 사태를 인수한 김대중(DJ) 대통령은 100일 동안 눈에 띄는 경제실적을 올렸다.
외국인 투자는 3~4배로 늘었고 97년 말 1900원대까지 뛰었던 환율은 1400원대로 안착했다.
국가신인도는 3 계단을 뛰어 올랐다.
YS와 DJ의 100일은 대통령의 초기 동력이 얼마나 중요한 지를 보여준다.

5년 전 노무현 대통령은 혼란과 추락 속에서 100일을 맞았다.
취임 초 80%를 웃돌던 지지율은 52%(한국일보 조사)로 떨어졌다.
시행착오는 이어졌고 경박한 언행이 대통령의 권위와 국민의 신뢰를 훼손했다.
기자회견에서 “대통령의 거칠고 역설적인 화법이 국가운영에 지장을 초래하지 않는가”라는 질문이 나올 정도였다.

전임자 3인의 100일은 이 대통령에게 교훈의 거울이 될 수 있다.
임기 막판 YS는 국가부도위기를 초래했고 DJ는 아들들의 비리로 쇠락했다.
노 대통령은 통치력을 거의 상실했다.
대통령의 5년은 마라톤이다.
100일의 시행착오에서 가르침을 얻어 자신과 정권을 쇄신하면 이 대통령은 반전(反轉)의 동력을 얻을 수 있다.
곧 발표될 국정쇄신책은 새 출발의 전환점이어야 한다.
바꿔야 할 장관·수석의 숫자나, 고쳐야 할 대통령의 언행도 중요하지만 더욱 중요한 것은 정권의 정신과 국정운영 기술이다.
정권은 오만에서 벗어나 도덕과 신의를 다시 세워야 한다.
대통령은 허물은 적고 능력은 많은 프로를 널리 골라 새 분위기에서 새로운 시스템을 가다듬어야 한다.