영국 소설가 H.G.웰스가 『우주전쟁』을 내놓은 것은 110년 전인 1898년이다.
문어처럼 생긴 화성인들이 엄청난 무기를 앞세우고 지구를 침략한다는 공상과학 소설이다.

이로부터 100년 뒤인 1997년 '컨택트'라는 SF영화가 나왔다.
영화의 주인공 앨리(조디 포스터)는 전파 망원경으로 외계 생명체를 찾는 과학자였다.
앨리는 베가성(직녀성)으로부터 받은 메시지 속의 설계도대로 우주선을 만들어 외계인을 만나고 온다.

외계 생명체가 존재하느냐는 의문은 오래 전부터 인류의 상상력을 자극했다.

인류는 우주탐사선을 직접 띄워 생명체를 찾아 나서기도 했다.
특히 지구에서 7800만㎞ 떨어진 화성에 생명체가 존재하느냐를 밝히기 위해 1975년과 1976년에 각각 바이킹 1호와 2호를 발사했다.
이들은 1년 정도 우주를 여행한 뒤 화성에 도착했고 많은 자료를 보내왔다.
27일에도 미국 항공우주국(NASA)의 탐사로봇 피닉스가 생명체를 찾기 위해 화성 북극에 착륙해 사진을 보내오고 있다.

과학자들은 화성에 물이 얼어붙은 대형 호수가 존재하고 있어 생명체가 존재할 가능성이 있다고 판단한다.
하지만 화성에 미생물 같은 것은 몰라도 인류와 같은 지적인 생명체가 존재할 것이라고는 믿기 어렵다.
화성이 태양계의 8개 행성(명왕성은 2006년 8월 행성 지위를 잃었다) 가운데 태양과의 거리, 공전주기 등에서 지구와 가장 비슷하다고는 해도 기후가 너무도 가혹하기 때문이다.
지표면 부근의 평균 기온이 지구의 영상 13도보다 크게 낮은 영하 53도나 된다.

제임스 러브록은 1970년대 초 '가이아(Gaia) 이론'을 내놓으면서 지구상에 생명체가 없었다면 지구도 금성이나 화성과 별다른 차이가 없었을 것이라고 주장했다.
우연히 태어났고 끊임없이 진화한 생물들이 환경을 변화시킨 덕분에 금성·화성과는 다른 지구가 만들어졌다는 게 그의 주장이다.
'대지의 여신'인 가이아는 어머니 지구를 뜻한다.

참으로 어렵게 만들어진 지구 생태계가 온난화로 인해 위기에 처했다는 우려가 나오고 있다.
기후변화 재앙을 막지 못한다면 프랑스 소설가 베르나르 베르베르의 『파피용』처럼 인류가 커다란 우주선을 타고 지구를 탈출해야 하는 날이 올지도 모르겠다.