18대 국회의원 299명의 임기가 30일 개시된다.
대한민국 건국 60년을 맞은 대견한 시절에 문을 연 18대 국회의 출범에 거는 기대는 크다.
아울러 입법자들이 진지한 자세와 열린 마음으로 헌법개정 문제를 논의해 줄 것을 당부한다.

1987년 아홉번 째 개정된 현행 헌법은 시민 민주주의의 열정을 담아낸 헌법이다.
'87년 헌법'은 민주화 시대에 자기 임무를 충실히 수행했다.
하지만 어릴 때 입었던 맵시있는 옷도 어른이 되면 사이즈가 더 큰 옷으로 갈아 입어야 한다.

원래 이 헌법의 교과서적 특징은 미국과 같은 대통령 책임제였다.
대통령 책임제가 무책임제가 된 핵심 원인은 대통령의 임기를 5년 단임으로 해놨기 때문이다.
5년 단임의 무책임성과 비전 부재, 비효율성은 개정 당시 민주화의 열기에 묻혀 아무도 지적하지 않았다.
단임제는 대통령이 집권 과정에서만 평가 받고 정작 대통령이 된 뒤엔 그 실적으로 평가할 방법이 원천적으로 봉쇄된 헌법구조다.

박명림 연세대 교수(정치학)같은 이는 이런 단임제 권력구조에선 현직 대통령과 차기 예비대권주자가 필연적으로 충돌할 수 밖에 없다고 지적한다.
지금 이명박 대통령과 박근혜 한나라당 전 대표의 갈등도 현재권력과 미래권력의 필연적 분리를 가져오는 헌법의 문제점에서 비롯됐다는 것이다.

또 국회의원과 지방정부의 임기는 4년인데 대통령 임기는 5년이기에 나타나는 임기 불일치 현상은 숱한 국력소모를 가져왔다.
따라서 세 선거의 임기를 모두 4년으로 재조정해 3대 동시선거로 가든, 격년으로 선거를 치르는 중간평가 선거로 가든 조정이 필요하다.

권력구조 개편은 미국과 같은 4년 중임제의 정통 대통령제, 독일·일본 같은 총리 중심의 내각책임제, 프랑스 같은 분권형 대통령제의 다양한 논의가 있을 수 있다.
이밖에 개헌논의의 대상엔 지방분권을 강화하거나 미래과학의 놀라운 진전에 따른 생명권의 규정 같은 철학적 문제도 다수 포함될 것이다.

2010년엔 지방선거가 있고 2012년엔 총선·대선이 있는 만큼, 개헌의 적기는 올해 시작해서 2009년 여름쯤 완료하는 게 좋을 것이다.