국제투기자본이 물러나면 원유가격이 안정될 것이란 낙관론이 사라졌다.
국제 유가는 배럴당 130달러를 넘어섰고 머지않아 150달러 선을 돌파할 것이란 비관적인 시나리오가 퍼지고 있다.
고유가가 구조적으로 고착화될 가능성이 크다는 것이다.

한국은 세계 4대 원유수입국이고 1인당 석유소비도 많은 편이다.
원유가격 급등으로 더 큰 피해를 볼 수밖에 없다.
하지만 유가가 무차별로 오르는 슈퍼 스파이크(super-spike) 상황에는 마땅한 대응수단이 없다.
에너지 절감을 위한 시설 투자에는 상당한 시간과 돈이 필요하다.

지금은 원자력 발전의 비중을 높이는 것 외에 참고 기다릴 수밖에 없다.
현재 세계적으로 원유 1배럴당 채굴비용은 27~30달러 수준이다.
한국석유공사도 두바이유 기준으로 배럴당 80달러 이상은 거품이라고 경고하고 있다.
세계 원유시장의 수급이 균형을 되찾으면 언제든지 국제유가가 급락할 수도 있다는 것이다.
다행히 미국의 석유소비가 줄어들고 알래스카에 석유시추를 허용하는 방안을 검토 중이라는 소식이다.
중국·인도도 기름값이 치솟으면서 더 이상 석유수요의 급팽창은 허용하기 어려운 상황이다.

오히려 오일쇼크에 따른 세계경제의 패러다임 변화에 주목할 필요가 있다.
사우디아라비아의 야마니 전 석유상은 “돌이 부족해 석기시대가 막을 내린 것은 아니다”고 경고한 적이 있다.
유가 급승이 산유국들의 발등을 찍을 수 있다는 지적이다.
원유 부족보다는 싸고 편리한 대체에너지의 등장이 석유시대에 종말을 고할 수 있다는 것이다.
이번 오일쇼크도 선진국들간에 대체에너지 개발전쟁을 촉발시켰다.
이미 바이오 에탄올과 바이오 디젤은 몇가지 기술적 결함만 해결하면 석유와 충분히 경쟁할 수 있는 수준에 이르렀다.
대체에너지 개발은 지속가능한 발전이나 지구 온난화를 막기 위해서도 불가피한 일이다.
한국도 빨리 포스트 석유시대에 대비하지 않으면 세계 경제 흐름에서 낙오될 수 있다.