민영화와 통폐합 등 강도높은 공공기관 개혁작업이 추진되는 가운데 305개 공공기관장과 임원에 대한 공모절차가 시작됐다.
사실 이번 대대적인 공공기관장 물갈이에 대해 기대보다는 걱정이 앞선다.
지금까지 보여준 이 정부의 인사가 국민의 기대에 못미쳤기 때문이다.
더구나 그간 정부 산하 공공기관장의 교체 과정이 매끄럽지 못했기에 새 기관장에 누가 선임되느냐에 더욱 따가운 눈총이 쏟아지고 있다.

정부는 이번 공공기관장 선임의 원칙으로 전문성과 개혁성을 내세우고 있다.
우리도 이같은 인사 원칙이 엄격하게 지켜지길 기대한다.
시중에는 이번 공공기관장 인사를 두고 벌써부터 온갖 부정적인 소문이 난무하고 있다.
특정 학교와 지역, 종교를 배경으로 삼은 인물들이 선호된다느니, 누구누구에게 줄을 대야 한다느니 하는 구체적인 이야기들이다.
정부의 실세 인물이 찍은 사람을 미리 내정해 놓고 허울뿐인 공모절차를 거친다는 소리도 들린다.
이런 이야기들이 나돈다는 것 자체가 인사에 대한 국민들의 불신을 반영하고 있다는 점을 명심하기 바란다.

거꾸로 이번 공공기관장 인사는 그동안 정부 요직 인사에서 빚어진 난맥상과 그로인한 국민들의 불신을 떨쳐버릴 기회이기도 하다.
그러자면 누구나 공감할 수 있는 유능한 인재를 공정하고 투명한 절차에 의해 발탁해야 한다.
새 정부 출범에 공이 있다거나, 정권 실세와 가깝다거나, 특정 인맥에 속한다는 이유로 공공기관장이 선임된다면 이 정부의 인사는 총체적인 실패의 늪에 빠지고 말 것이다.
인사의 실패에서 그치는 것이 아니라 정부에 대한 국민들의 신뢰를 잃게 될 것이다.

무엇보다 공공기관장 공모과정이 들러리를 세우는 형식적인 절차에 그쳐서는 안된다.
자리 나눠먹기식 낙하산 인사는 물론 일체의 청탁과 외압을 배제하고 철저하게 능력 위주로 인물의 자격을 가려야 한다.
이번 공공기관장 인사는 이 정부의 자질과 도덕성에 대한 시금석이 될 것이다.
국민들은 이번 인사의 결과를 끝까지 지켜볼 것이다.