키메라(chimera)는 고대 그리스의 전설 속에 나오는 괴물로서  ‘악의 힘’을 가진 불길한 동물로 그려진다.
다윈의 진화론 이전엔 종(種)은 불변의 것이라고 믿었기 때문이다.

그러나 간혹 종의 경계를 뛰어넘은 놈도 태어났다.
숫당나귀와 암말 사이의 노새, 숫사자와 암호랑이 ‘부부’의 라이거가 좋은 예다.
이처럼 정상적인 교접을 통해 탄생한 동물은 키메라라 부르지 않는다.
전문용어로는 하이브리드(hybrid, 잡종)다.

자연적으로 이뤄지던 종의 교류에 1984년부터 인간이 끼어든다.
첫 작품은 염소(goat)와 양(sheep)의 새끼인 지프(geep)다.
이 놈은 털이 성글성글하고 생김새도 신통치 않아 대중의 사랑과 주목을 받지 못했다.

이어서 인간과 생쥐의 ‘키메라’가 탄생했다(1988년) 스키드 마우스라는 ‘신통한’ 생쥐는 태어나면서부터 면역기능이 없어 인간의 세포ㆍ혈액ㆍ조직을 이식해도 이를 잘 받아들인다.
사람이 심장·간이식 수술을 받은 뒤 흔히 경험하는 이식 거부 반응이 이 생쥐에겐 나타나지 않는다.
이런 특성을 이용해 미국 스탠포드대 어빙 와이스만 박사팀이 스키드 마우스에 사람 태아의 흉선에서 얻은 조직을 이식했다.
이 생쥐가 유명한 SCID-hu Mouse다.
2000년대엔 사람의 신경세포까지 생쥐의 몸안으로 들어갔다.
“혈액은 몰라도 뇌세포·성선(性線)까지 생쥐에 넣는다고?” 이 문제로 미국에서 윤리성 논란이 제기됐으나 찻잔 속 태풍에 그쳤다.

영국이 또 ‘사고’를 쳤다.
지난 19일 의회가 이종(異種)간 배아 연구를 허용한 것이다.
첫 시험관 아기 루이스 브라운(1978년)·첫 복제 동물 돌리(1996년) 등 생명공학 분야의 우위를 계속 지키려는 의도가 읽혀진다.
영국 특유의 실용주의·경험론적 철학·유럽 대륙과는 다른 종교적 색채가 이런 결정의 배경이란 분석도 있다.

영국의 ‘도발’ 이후 일부 종교계와 법률가 집단은 키메라의 탄생을 우려했다.
생쥐에 사람 세포를 주입하는 것과는 차원이 다르다며 노골적인 거부감을 드러냈다.
반면 줄기세포 연구 학자들은 지난 16일 ‘섣부르게’ 생명윤리법을 개정, 국내에서 이종간 배아 연구는 불가능해졌다고 볼멘 소리다.

이종간 배아 연구에 대한 찬반은 어디서부터 키메라인가, 다시 말해 사람과 동물의 수정란을 어느 시점부터 생명이라고 보느냐에 따라 갈린다.
찬성측은 수정된(핵을 제거한 동물의 난자에 사람의 핵을 이식) 뒤 원시선이 나타나는 14일 이후부터를 생명으로 친다.
영국 의회가 이종간 체세포 복제를 통해 얻은 수정란을 반드시 14일 이내에 파괴해야 한다고 규정한 것은 이래서다.
반면 반대측은 수정되는 순간부터 생명으로 간주한다.

인간이 다른 동물의 유전자를 마음대로 조작할 권리가 있을까?