중국엔 나이 든 남동생에게 몸을 주려 했던 누나 이야기가 있다.
가난하면서 능력도 부족했을 뿐만 아니라, 신체적 장애까지 겹쳐 늘 그늘 속에서 혼자 살아온 남동생. 장가는 커녕 마을 주민들의 차가운 시선 속에서 움츠리고 쪼그라들어 숨도 제대로 쉬지 못하고 살던 그 동생이다.
타향에서의 오랜 시집 생활 끝에 잠시 동생을 보러 왔던 누이. 이불이 하나만 있어 자신은 부뚜막 옆 바닥에서 잠을 청하는 초로의 동생에게 그녀는 속옷을 풀어 헤친 채 이렇게 외친다.

중국 작가 한사오궁(韓少功)이 지은 『마교사전(馬橋詞典)』에 나오는 대목이다.
후난(湖南)성의 외진 지역인 마교에서 실제 벌어진 여러 이야기들을 모아 소설 형식으로 펴낸 작품이다.
장가 못 간 남동생에게 '여인'의 역할을 하려 했던 누이의 심성을 좋게 여길 사람은 적겠지만, 지독한 가난과 고단한 삶 속에 녹아 있는 정리(情理)의 세계는 자못 큰 공감을 가져다 주는 장면이다.

중국인에게는 전쟁과 재난·궁핍이 불러 일으킨 환난(患難)에 관한 의식이 크다.
큰 땅에서 사람이 제 욕심을 채우고저 일으킨 수 많은 전쟁, 시도 때도 없이 밀어닥치는 흉년과 홍수의 갈마듦. 펄벅의 『대지』에서 그런 장면은 여과 없이 독자들에게 전달됐지만 그 연원은 사실 매우 오래 됐다.

'시의 성인(詩聖)'으로 추앙받는 두보(杜甫)는 그 작품에서 (그대는 보지 못하는가, 청해(靑海) 땅 끝을!/ 예로부터 백골을 거둬주는 사람 없어) “새 귀신 원망하고 묵은 귀신 통곡하니/ 흐리고 비 뿌리면 들리는 소리 훌쩍훌쩍(新鬼煩寃舊鬼哭, 天陰雨濕聲啾啾·지영재 편역 『중국시가선』)"이라고 했다.
막 생명이 다 한 귀신과 먼저 저승에 닿은 귀신이 함께 운다는 정황. 전쟁과 기근으로 스러진 생명의 부르짖음이 참담하고 처연하기만 하다.

재난이 가져다주는 참화에 늘 전전긍긍했던 중국인들. 그들은 급기야 "태평성세의 개로 태어날지언정, 난세의 사람으로는 살지 말자(寧爲太平狗, 莫作亂世人)"는 유명한 맹세를 남긴다.

중국인이 요즘 쓰촨(四川)의 대지진으로 느끼는 아픔은 그 외형의 크기보다는 오랜 세월동안 쌓이고 쌓였던 고통의 역사적 경험 속에서 이해할 대상이다.
특히 쓰촨의 오지에서 빈곤한 삶을 살았던 사람들이 주 피해자다.
그를 지켜보는 일반 중국인들의 마음 속에서는 두보의 처절한 외침과 차라리 태평시절의 개로 살자는 비감 어린 원망이 떠오르는 상황이다.