지금은 문화재청장에서 물러난 유홍준 교수의 『나의 문화유산 답사기』의 덕을 가장 많이 본 곳은 '남도 답사 1번지'로 묘사된 전라남도 강진이다.
다산 초당, 고려청자 도요지와 함께 강진을 찾는 답사객들이 들르는 코스에 영랑 김윤식의 생가가 있다.

영랑은  3ㆍ1 운동에 가담해 옥고를 치르고 창씨개명을 끝까지 거부하는 삶을 살았지만 그의 시 세계는 현실참여와는 거리가 먼 순수 서정시를 추구했다.
우리 문학사는 그의 시 세계를 유미주의(唯美主義)로 평가한다.

유신말기인 1979년 영랑에 매료된 대학생이  ‘영랑과 강진’이란 노래를 만들었다.
그는 전남대 동료 2명과 혼성 트리오를 만들어 대학가요제에서 은상을 받았다.
영랑의 시 처럼 이 노래 역시 현실참여와는 담을 쌓은 노래였고 금새 잊혀졌다.
하지만 그 대학생이 2년후 만든 노래는 어마어마한 정치적ㆍ역사적 함의와 함께 대학가에서 가장 널리 불려지는 노래가 됐다.
‘사랑도 명예도 이름도 남김없이’로 시작해 ‘앞서서 나가니 산자여 따르라’로 끝나는 ‘님을 위한 행진곡’의 작곡자 김종율과 ‘영랑과 강진’의 전남대생은 동일인물이었다.
그 두 노래의 사이에는  ‘80년 광주’가 있었다.
통기타를 튕기며 청춘을 만끽하던 대학생김종율은 노래로 현실에 저항하는 노래 운동패의 일원으로 변해 있었다.
그의 시선이 향하는 곳도  ‘강진’에서 ‘광주’로 바뀌었다.
‘님을 위한 행진곡’은 소설가 황석영이 민중운동가 백기완의 시를 발췌해 노랫말로 만들고, 김종율이 곡을 붙여 ‘5월 광주’의 시민군 대장 윤상원의 영혼결혼식에 바친 노래였다.

김종율은 또한번 변신한 모습을 드러냈다.
그는 1996년 다국적 음반기업 BMG의 한국 현지법인 사장에 취임해 휘트니 휴스턴이나 케니 G의 음악을 한국에 들여오는 책임자로 지금도 재직중이다.
‘영랑과 강진’에서 ‘님을 위한 행진곡’을 거쳐 다국적 기업의 CEO로 이어지는 그의 개인사에는 격동의 한국사회 변화가 그대로 아로새겨져 있다.
그런 김 사장이 5ㆍ18 28주년을 맞아 ‘님을 위한 행진곡’을 서정가요 풍으로 다시 부른 음반을 냈다.
그 소식을 전하는 신문에는 때마침 대학축제에 초청받은 소녀그룹 원더걸스의 공연을 보러 몰려든 대학생들이 서로 밀치다 다쳤다는 소식이 실렸다.
세월이 가면 시류도 그렇게 따라 변하는 법인가.