17대 국회의 마지막 임시국회가 24일 끝난다.
민주당의 제1당 지위가 사실상 5일 남은 것이다.
지금은 136석이지만 내달부터는 81석이다.
5년간의 실정으로 거의 반 토막이 됐다.
대선·총선에서 패했으면 민주당은 노선을 반성하고 마지막 국회에서라도 국가를 위한 대승(大乘)의 자세를 보였어야 했다.

‘제1당 민주당’의 마지막 나날들은 그러나 매우 실망스럽다.
한·미 자유무역협정(FTA)은 자신들의 정권이 체결한 것이다.
그렇다면 17대가 끝나기 전 비준까지 마무리하는 게 순리고 책임정치다.
한때는 손학규 대표 등 비준에 찬성하는 합리적 목소리가 있었다.
그런데 미국산 쇠고기 파동이 터지자 이런 불꽃마저 꺼지고 민주당은 정략의 암흑지대로 변했다.
대표 자체가 변했다.
민주당은 야권의 쇠고기 투쟁을 주도하면서 촛불집회와 광우병 불안감 선전투쟁을 지지했다.
쇠고기와 한·미 FTA는 별개인데도 한데 묶어 비준안을 날려버렸다.

뿐만 아니다.
민주당은 상임위원장단 구성 등 18대 국회 개원협상을 쇠고기 문제와 연계시키겠다는 전략까지 드러내고 있다.
대변인은 장외투쟁 운운하기까지 했다.
쇠고기 문제는 정부가 협상의 미비점을 보완하며 풀어나가는 걸 지켜보면 된다.
도대체 쇠고기와 18대 개원이 무슨 상관이란 말인가.
민주당은 여권의 지지율이 추락하는 틈을 타 새 국회의 벽두부터 혼란을 조성하겠다는 것인가.

민주당은 7월초 전당대회를 앞두고 유력후보들이 ‘쇠고기 선명성’ 경쟁에 나서고 있다.
이런 정략과 흥분 속에서 18대 개원과 민생법안, 그리고 FTA 비준이 또 다시 표류할까 걱정스럽다.
지난 대선과 총선은 민주당에게 엄정한 교훈을 주었다.
그것은 이념이나 포퓰리즘 보다는 서민과 중산층에 실질적으로 도움이 되는 실용에 매진하라는 것이었다.
한·미 FTA는 서민·중산층에게 일자리를 가져다 주고, 미국산 쇠고기 개방은 서민·중산층이 보다 쉽게 쇠고기를 먹을 수 있게 해준다.
서민·중산층을 위한 정당이라면서 민주당은 왜 이런 상식을 외면하는가.