당(唐)나라는 중국 역사의 찬란한 절정이었다.
예술과 문화가 활짝 꽃 피고 동서교역의 중심에 우뚝 섰다.
그런 당나라가 300년을 못 버티고 907년 망했다.
거듭된 농민 반란 탓이었다.

농민 반란 뒤에는 오랜 가뭄으로 인한 흉년이 있었다.
여름 몬순이 약해지면서 강우량이 줄어 흉년이 계속 된 것이다.
지난해 독일 포츠담 소재 지질연구소의 연구팀이 중국  광둥(廣東)성 잔장(湛江) 호수의 퇴적물을 조사한 뒤 내린 결론이다.
중앙아메리카의 마야 문명이 막을 내린 것도 가뭄 탓이라고 연구팀은 덧붙였다.

기후변화는 전쟁도 일으킨다.
홍콩대 연구팀이 1400~1900년에 벌어진 전쟁 4500건을 살펴본 결과, 기후변화와의 연관성이 확인됐다.
평균기온이 상대적으로 낮았던 기간에는 전쟁이 빈발했고, 따뜻할 때에는 평화로웠다는 것이다.
특히 세계적으로 평균기온이 낮았던 17세기엔 유럽과 아시아에서 큰 전쟁이 자주 발발했다.

과거엔 낮은 기온이 문제였지만 최근엔 지구온난화로 인한 기온 상승이 분쟁의 씨앗이다.
반기문 유엔 사무총장은 2003년 수단 다르푸르에서 발생한 대학살 사건이 지구온난화 탓이라고 여러 차례 강조했다.
20만 명이 학살되고 220만 명의 난민을 낳은 종족분쟁도 기후변화로 인한 물 부족이 근본원인이라는 것이다.

기후변화는 질병의 고통도 안겨준다.
세계보건기구(WHO)는 지난달 7일 ‘세계 보건의 날’을 맞아 기후변화로 인한 전염병 확산을 경고했다.
기온이 올라가고 강우 패턴이 바뀌면 전염병을 옮기는 곤충의 지리적 분포도 달라진다는 것이다.
최근 한국보건사회연구원도 기온이 1도 상승하면 국내 말라리아 발생이 3% 늘어나고, 2080년 무렵이면 식중독도 지금보다 26%나 늘어날 것이라고 밝혔다.
말라리아는 1970년대 말 남한에서 퇴치됐으나 93년 북한에서 다시 내려왔고 이젠 토착화 단계에 접어들었다.

기후변화에 대비하지 않는다면 국가 번영이나 개인 생명도 제대로 지킬 수 없다는 게 과거와 현재, 미래를 관통하는 교훈인 셈이다.