1957년 10월, 소련은 인류 최초의 인공위성 스푸트니크호를 발사하는 데 성공했다.
소련 수상 흐루시초프는 기고만장해서 익살을 떨었다.
"(스푸트니크가 지구를 벗어났으므로) 이제 지구가 전보다 더 가벼워졌다(Now, the earth became lighter than before)”  외신을 받은 한국의 통신사는 이를 번역해 각 신문사에 송고했다.
"별(인공위성)이 떴으므로 이제 지구는 전보다 더 밝아졌다".   이 경우 ‘light’는 빛이 아니라 '가벼움'이란 뜻으로 보아야 한다.
시간에 쫓기는 통신사의 특성이 빚어낸 실수다.

오역은 어디에나 있다.
요한 계시록이  "여기에는 하나도 보태고 뺄 것이 없으며, 그런 자는 재앙을 받을 것"이라고 밝힌 성경도 예외가 아니다.
"낙타가 바늘귀를 통과하는 것이 부자가 하늘나라에 들어가는 것보다 쉽다"는 구절을 보자.  아랍어 원어는 '밧줄'(gamta)이었는데 번역자가 이를 '낙타'(gamla)로 혼동해 옮긴 것으로 드러났다.
다행인 것은 이 오역이 원문의 뜻을 훼손하기는커녕 더 뛰어나게 표현한 것으로 평가된다는 점이다.

오역은 같은 나라 말을 해석할 때도 생길 수 있다.
그 비극적인 예가 1945년 7월 일본 수상 칸타로 스즈키의 기자회견이다.
당시 일본은 연합국에 항복할 준비를 하고 있었다.
다만 공식적인 발표는 연합국 측이 공식 채널을 통해 최후통첩을 할 때까지 미루기로 결정했다.
그 때까지 시간을 벌어 항복조건을 협상하려 했던 것이다.
그러나 스즈키 수상은 기자회견에서 실수를 저지르고 만다.
무조건 항복을 요구하는 포츠담 선언에 대해  "일본 내각은 모쿠사츠(默殺:묵살)의 입장을 견지한다"고 모호하게 답변한 것이다.
취지는 "답변을 당분간 보류한다"는 것이었다고 한다.
하지만 '모쿠사츠'란 표현은  "무시한다(ignore)"와 "언급을 삼간다(no comment)"의 어느 쪽으로도 해석될 수 있는 상황이었다.
일본 언론과 라디오 도쿄의 영어방송은 이를 전자, 즉 포츠담 선언의 거부로 보도해버렸다.
그로부터 사흘만에 트루먼 대통령은 원폭 투하를 지시하는 문서에 서명했다.
원폭투하는 이같은 오해와 오역이 없었으면 생기지 않을 수 있었을 지도 모른다.

최근 한국에서는 쇠고기 협상과 관련한 미국의 동물성 사료금지 조치와 관련한 오역이 분란을 부르고 있다.
미국측 연방관보의 내용은 애초의 입법예고보다 완화된 내용인데 이를 한국측이 '강화조치'로 오역한 게 문제다.
이 때문에 국내 여론은 폭탄맞은 것처럼 들끓고 있다.
딱한 노릇이다.
정부는 영어 몰입교육을 외치기 전에 협상팀에 영어 전문가를 좀더 많이 포진시켜야 했다.