그는 요즘 말로 하면 ‘디벨로퍼’다.
도심의 노후 주택을 재개발하는 일을 했다.
경영기법은 단순했다.
새벽마다 땅 주인들을 찾아 다니며 인사를 올렸다.
그리고 그들의 이야기를 오래 귀담아 들었다.
마음을 닫은 지주에겐 수백번 머리를 숙이고 찾아가 끝까지 설득했다.
일본의 모리 다이키치로(森泰吉郞Ÿ1904~93) 이야기다.
그는 포브스가 1991년과 1993년, 세계 최고 부자로 꼽은 인물이다.

도쿄 시내에는 ‘모리 00(숫자)빌딩’이란 고층 건물이 자주 눈에 띈다.
그의 손을 거쳐 얼마나 많은 재개발 빌딩이 들어섰는지 알 수 있다.
지주와의 줄다리기는 번거로웠지만 그는 서둘지 않았다.
재개발 청사진을 충분히 납득시킨 뒤에야 사업을 진행했다.
일이 마무리되면 당초 약속한 수익은 반드시 돌려주었다.
‘모리는 믿을 수 있다’는 소문이 나면서 일감이 쏟아졌다.
한때 그의 재산은 150억 달러를 넘었다.

어느 나라 땅부자 치고 욕 먹지 않는 경우는 드물다.
하지만 모리는 다르다.
많은 일본 사람들이 모리는 재산보다 양심을 앞세운 인물로 기억한다.
거품경제 시절 그가 보인 소신 때문이다.

모리에게 롯본기는 유일한 예외였다.
그는 }도쿄의 삶을 바꾸겠다~며 이 지역 노후주택은 꾸준히 사들였다.
그가 숨을 거두자 장남 미노루(稔)가 유지를 계승했다.
이 재개발 사업은 완공까지 무려 17년이 걸렸다.
그렇게 해서 탄생한 것이 도쿄의 랜드마크 롯본기 힐스다.
사무실·호텔·쇼핑몰·주거공간에 방송국·미술관과 아름다운 공원까지 갖춘 복합건물군이다.
정부가 아니라 순수한 개인의 의지 만으로 도심 재개발 신화를 만든 것이다.
이후 모리 회사의 명성은 바다를 건너 최근에는 101층 규모인 중국 상하이의 ‘수직도시’에도 손을 뻗치고 있다.

요즘 치솟는 환율에도 불구하고 사상 최대의 한국 관광객이 롯본기 힐스를 찾는다는 소식이다.
휘황찬란한 외관에만 마음 뺏기지 말고 모리라는 인물도 한번쯤 느껴보았으면 한다.
사실 부동산이라면 우리가 오히려 일본보다 한 수 위다.
뉴타운 공약에 총선 판도가 뒤집어지고, }땅을 사랑한다~는 고위 공직자도 나오는 나라다.
‘강부자(강남 땅부자) 정권’이란 말 한마디로 정부 지지율마저 맛이 갈 정도다.
이쯤 되면 한국만한 부동산 공화국도 없다.
그런데도 왜 ‘한국판 모리’는 영 나올 기미가 없는 걸까.