박원순 서울시장의 대권 행보가 가속페달을 밟고 있다.
그 매개는 '문화'인 듯싶다.
서울역 고가공원화와 노들섬 프로젝트를 천명할 때부터 징후는 엿보였다.
특히 서커스에 대한 관심이 커 서커스학교의 필요성을 수차례 언급했고, 지난해 태양의서커스 질 생크루아 수석부사장이 내한했을 때는 따로 만났다고 한다.
급기야 박 시장은 8일(현지시간) 캐나다 몬트리올 태양의서커스 본사를 방문해 이곳을 벤치마킹한 '한국판 태양의서커스'를 만들겠다고 공언했다.
전용 연습실 신축, 공연장 조성, 아카데미 운영 등 2018년까지 예산 115억원을 투입하는 방안도 발표했다.

이런 풍경, 의외다.
비록 문화의 외피를 둘렀지만 관(官)이 나서서 돈을 들여 새로 짓고 요란을 떠는 건 우파의 전형적인 토목행정·전시행정 아니던가.
권위적 리더십을 탈피해 배낭 둘러메고 청계천을 터벅터벅 걸었던, 박 시장의 소탈한 모습을 기억하는 시민들에겐 낯설기만 하다.

지금은 블루오션의 아이콘이지만 태양의서커스는 1982년 퀘벡 지역의 거리 곡예사 20여명이 뭉쳐 창립했다.
특히 캐나다 대표 문화상품을 찾던 퀘벡 정부가 1984년 이들에게 100만달러를 지원한 게 성장의 결정적 계기였다.
즉 태양의서커스를 키운 건 정부의 '주도'가 아닌, 무명의 예술가를 알아 본 '안목'이었다.
98년 라스베이거스에 상주공연 '오(O)'를 입성시키며 태양의서커스는 비로소 잭팟을 터뜨렸고, 현재 연매출 1조5000억원을 상회하고 있다.

하지만 이런 신화도 이젠 진부해졌다.
2010년 이후부터 태양의서커스도 정체기에 접어들고 있기 때문이다.
이미 도쿄·마카오 등 아시아 상주공연은 철수했으며, 지난해 서울 투어(퀴담)도 실패했다.
내러티브가 빈약한 서커스의 한계 아니냐는 지적이다.
무엇보다 숱한 이들이 후발주자로 나섰지만 누구도 성공하지 못했다.
어느새 레드오션이 된 세계 서커스 시장에 기반이 취약한 한국이 발을 내디뎌 엄청난 부가가치를 곧 창출하리라 기대하는 건 그야말로 몽상이다.

사실 문화로 생색내는 건 박근혜 정부도 뒤지지 않는다.
문화융성을 국정기조로 내세우고, 위원회를 만들어 문화벨트·단지를 조성했지만 '문화가 있는 날' 대통령이 영화관 찾은 것 외에 딱히 떠오르는 게 없으니 말이다.
그나마 해외에서도 문화행정의 성공 사례로는 1980년대 프랑스가 꼽힐 정도다.
당시 미테랑 정부가 문화분야에서 뚜렷한 족적을 남길 수 있었던 데엔 미테랑 대통령의 풍부한 소양만큼 10년 이상 오래 집권해서 가능했다는 분석이다.
그만큼 '숙성'의 시간이 필요한 게 문화다.
당장 성과를 내 표를 얻어야 하는 정치와 본질적으로 공존하기 힘든 이유다.

그러니 박시장은 이제라도 궤도수정을 해야 하지 않을까.
대권을 포기하고 시장을 세 번 연임해 서울에 서커스를 뿌리내리겠다는 의지가 아니라면 말이다.
사람을 혹하게 하는 건 서커스 말고도 많다.