‘포스트 모던 맨체스터’로 불리는 중국 남부의 광둥성의 인구밀도는 세계 최고 수준. 특히 주장강 삼각주 주변에선 1㎢당 1300명 이상이 거주한다.
게다가 중국의 3대 가금류 생산지 가운데 하나다.
기르는 조류 마리수가 7억마리가 넘는다.
자연히 사람과 동물 사이에 접촉이 잦아지게 마련이다.
특히 재래시장에서 사람과 동물 간의 미생물 교환이 은밀하지만 활발하게 이뤄진다.

요즘 국내에서 잇따라 발생한 H5N1(고병원성 조류 인플루엔자) 바이러스는 1996년 광둥의 기러기에서 처음 분리됐다.
이듬해 가을 H5N1은 홍콩의 농장과 가금류 시장에 퍼졌다.
이때는 조류는 물론 사람까지 감염됐다.
H5N1 바이러스의 종간(種間) 장벽이 무너진 것이다.

울산의대 이재담 학장은 “인간과 조류·소 등은 유전적으로 멀리 떨어진 동물이며 두 종(種)간엔 뛰어넘긴 힘든 장벽이 존재한다”며 “동물실험에서 효과를 보였던 약이 사람에겐 전혀 효험이 없을 수 있으며 이것도 종간 장벽 때문”이라고 설명했다.

농경 문화가 시작되기 전엔 동물과 사람의 전염병은 분명히 분리돼 있었다.
‘소는 소끼리’, ‘사람은 사람끼리만’ 전염병을 나누었다.
그러나 사람과 동물이 가까이 지내면서 인수공통전염병이란 것이 생겨났다.
인수공통전염병은 말하자면 종간 장벽을 뛰어 넘은 병이다.

인간에게 발생 가능한 1700가지 전염병 가운데 75%가 인수공통전염병이다.
최근 들어 사스·에볼라·AI·광우병 등 신종 인수공통전염병이 늘어나는 것은 도시화, 산림파괴로 인한 노출 기회 증가, 야생동물 매매, 가축의 집단 사육, 애완동물의 다양화 탓으로 풀이된다.

동물의 병원체가 종간 장벽을 넘어 사람에게 전해지면 처음엔 가공할 위력을 발휘한다.
사람은 동물의 병원체에 대한 면역력이 없는데다 한번도 경험해보지 않았기 때문에 속수무책으로 당한다.
그러나 시간이 흐르면서 병원체의 살상력은 점차 떨어진다.
바이러스의 경우엔 더욱 그렇다.
숙주인 사람을 살상하면 자신(바이러스)도 파괴돼서다.
에이즈가 녹색 원숭이에서 인간에게 처음 넘어왔을 때는 ‘죽음에 이르는 병’이었지만 요즘은 ‘관리 가능한 병’으로 바뀐 것은 이래서다.

김형래 국립보건원장은 “병원체가 종간 장벽을 넘으려면 장시간의 접촉과 많은 양(dose)이 필요하다”고 말했다.
소의 광우병이 종간 장벽을 넘어 사람에게 감염되려면 아주 많은 양의 특정위험물질(SRM)을 섭취해야 한다는 것이다.