#1986년에서 1996년 사이에 영국에서 약 300만 마리의 광우병 오염 소가 도축돼 영국인 식탁에 올라갔다.
그 후 10년만에 첫 인간광우병 환자가 발생해 재작년까자 165명이 발병했고 모두 사망했다.
신규 환자 수는 2000년을 정점으로 계속 줄어들다 작년에는 한명도 없는 수준에 이르렀다.

#최근 국제수역사무국(OIE)은 미국에서 광우병이 발생할 확률이 100만 마리 당 2마리 라는 수치를 발표했다.
이렇게 발생한 광우병 소가 미국 내에서 적발되지 않고 도축된 뒤 한국에 수출돼  이를 먹은 한국인이 인간광우병에 걸릴 확률은 얼마나 될까?

조건 1: 영국에선 광우병 소 300만 마리를 먹고 165명의 환자가 발생했다.
조건 2:  한국인은 광우병에 취약할 가능성이 큰  유전자 형을 영국인보다 2. 3배 많이 가지고 있다.
조건 3:  영국인 일인당 연간 쇠고기 소비량은 한국인의 약 9배로 상정한다.

발병 확률은 1억분의 1이나 될까?
청와대의 한 관계자는 "골프에서 홀인원을 한 순간에 마침 벼락에 맞을 확률"이라는 추산을 내놓기도 했다.
그렇다면 의문이 생긴다.
미국 쇠고기 수입을 반대하는 대중 집회가 연일 열리고 인터넷에서 반대여론이 불길처럼 확산되는 까닭은 무엇인가?
반정부· 반미 투쟁을 노리는 소수 집단의 '뇌 송송 구멍 탁' 구호와 그들이 지어낸 괴담이 그렇게 설득력이 있는가?
집회와 반대 서명운동에 참여한 대다수 학생과 시민은 모두가 간단한 위험 확률을 계산할 줄 모르는 바보인가?

그렇지만은 않다.
위험확률이 극히 낮아보일 때도 사람들이 예민하게 반응하는 경우가 있다.
이를 설명해주는 것이 위험심리학이다.
이에 따르면 사람들은 자기가 스스로 선택한 활동(운전·흡연·스키 등)에서 오는 위험은 받아들일 준비가 돼 있다는 것이다.
한국의 교통사고 사망자 수는 하루 평균 20여 명에 이른다.
평생 흡연을 하면 암에 걸릴 확률이 비흡연자보다 10배 이상 높아진다고 한다.
이에 대해 사람들은 "나는 운이 좋아서 예외일 것" 이라고 생각하면서 "그래도 사고가 나면 어쩔 수 없지" 하고 받아들인다는 것이다.
하지만 자신이 선택하지 않은 위험에 대해서는 민감하게 반응한다.
'혹시' '억의 하나라도' 쇠고기를 먹었다가 인간광우병에 걸릴 지 모른다는 가능성이 이에 해당된다.
수입육이 한우로 둔갑해서 팔린다거나 식당이나 단체급식에서 소비자 모르게 수입육을 공급할 지 모른다는 우려가 이를 부채질 한다.
위험심리학은 어쩔 수 없더라도 정부가 신뢰를 받으면 비이성적 괴담이 위세를 떨치지는 못할 것이다.
정부의 홍보·선전 능력도 반미·반정부 세력에 비해 나을게 없어 보이는 게 안타깝다.