성ㆍ폭력과 관련된 사건이 터지면 맨 먼저 몰매 맞는 것이 대중매체다.
미디어의 과도한 성과 폭력이 범죄를 일으킨다는 것이다.
아직 분별력이 없는 어린이 청소년 시청자에게는 더욱 그러하다.
범인을 공개 수배하는 프로그램들도, 범인검거나 범죄예방 못지 않게 범행방법을 알려주고 모방범죄를 촉발한다는 비판을 면치 못한다.

그러나 미디어 학자들은 범죄와 대중매체의 영향은 직접적이기 보다 간접적이라고 본다.
미디어의 과도한 성ㆍ폭력에 노출된 시청자를 범행으로 이끈 여러 요소 중 하나라는 것이다.
미디어 성ㆍ폭력 표현수위가 높은 나라들이 그렇지 않은 나라에 비해 반드시 범죄률이 높지 않다는 것이 근거로 제시된다.
책임이 없다는 것이 아니라, 미디어의 책임을 앞세우는 것이 자칫 범죄의 여러 사회·문화·경제적 배경을 흐릴 수 있다는 생각 때문이다.

한편 미디어의 성ㆍ폭력이, 실제 대중의 억눌린 욕구들을 대리 분출ㆍ만족시킨다는 의견도 있다.
이런 맥락 속에서 최근 몇 년 새 국내 미디어의 성ㆍ폭력에 대한 여론은 놀랄 만큼 관대해졌다.
규제도 대폭 완화됐다.
성담론의 해방 덕에, 미디어 성ㆍ폭력을 일일이 문제삼는 것이 고리타분한 도덕적 발상처럼 보이는 분위기마저 형성됐다.

그러나 최근 대구에서 일어난 초등생 집단 성폭행 사건은, 우리 사회가 최근 미디어 성ㆍ폭력에 대해 무책임할 정도로 느슨했던 것은 아닌지 반성하게 한다.
사건은 충격적이다.
초등생들의 집단 성폭행과 성추행이 교정에서 이뤄졌다.
심지어 후배들에게 성폭행을 강요하기도 했다.
가해 학생들은 케이블과 인터넷 등에서 본 음란물을 흉내냈다고 진술했다.

동물학자 데스몬드 모리스는 『인간 동물원』에서 성행위를 10가지로 구분하면서 ‘지위섹스’라는 개념을 소개했다.
성적 욕망의 충족이나 번식욕 보다 자신이 상대보다 우월하다는 것을 확인하기 위한 섹스라는 것이다.
그에 의하면 스트립쇼 관람이 대표적인 지위섹스다.
수많은 음란물속에 등장하는 성관계 역시 지위섹스적 관계들이다.
왜곡된 성적 환상에 기초해서 성적 파트너를 철저히 대상화ㆍ도구화하며, 욕망 충족을 위해서는 상대에게 권력(폭력)을 행사할 수도 있다고 정당화하는 내용이다.
아마 이번 가해 학생들이 보았을 음란물이라는 것도 이 범주일 것이다.

대구 초등생 집단 성폭행 사건은 성담론의 개방화 추세 속에서 우리 사회가 무심코 반인간적이고 폭력적인 음란물에 면죄부를 주어왔던 것은 아닌지 다시금 묻게 한다.
당장 케이블ㆍ위성 등을 도배하고 있는 음란물부터 규제해야 한다.
그런데 총선 등의 이유로 아직 위원회 구성을 하지 못해 방송통신심의위원회가 2달넘게 업무공백 상태, 출범조차 못했으니 답답한 노릇이다.