300년 전 지구 육지의 7%에 머물렀던 농경지·목초지가 최근 40%로 늘었다.
삼림이 파괴되면서 온실가스 흡수도 줄고 있다.

수천~수만㎞씩 먹을거리를 실어나를 때 온실가스가 배출되는 것도 문제다.
한국 배는 미국으로 수출되고 중국산 배 과즙이 한국으로 들어온다.
노르웨이에서 잡힌 대구가 중국에서 다듬어진 뒤 다시 노르웨이로 실려간다.
유럽에서 대구를 다듬으면 ㎏당 2.99 달러가 들지만, 중국에서 작업하면 0.5 달러면 충분하다.

이 때 배출되는 온실가스에는 아무런 규제가 없다.
1944년 체결된 시카고 조약에 따라 세계 각국은 항공기와 배로 국제화물을 운송할 때 소비되는 연료에는 세금을 부과하지 않는다.
환경론자들은 연료에 세금을 매기거나 배출을 규제를 해야 한다고 목소리를 높인다.
유럽연합(EU)은 2012년까지 유럽을 오가는 모든 화물운송 항공기에 대해 자기가 내뿜는 만큼의 온실가스 배출권을 사도록 할 계획이다.

규제보다는 소비자에게 맞겨야 한다는 주장도 있다.
온실가스 발자국, 즉 상품을 생산하고 수송하는 과정에서 배출한 온실가스의 양을 상품에 표시하자는 얘기다.

실제로 자기 지역에서 생산된 먹을거리를 먹자는 '로컬 푸드' 운동이 소비자들 사이에 나타나고 있다.
미국 뉴욕주에선 수확철인 9월 한달만이라도 100마일(161㎞) 이내에서 생산된 것만 먹자는 '100마일 다이어트 운동'이 번지고 있다.

일본에서도 '대지를 지키는 모임'의 주도로 '먹을거리 이동거리(food mileage)운동'이 벌어지고 있다는 소식이다.
대형 매장에서는 먹을거리의 무게(t)와 운송거리(㎞), 운송수단을 감안해서 얻은 온실가스 배출량을 소비자들에게 알려준다.

전북 완주군를 비롯해 국내에서도 지역 내에서 생산된 친환경 농산물과 가공식품을 학교·복지시설 급식소에 공급하는 방안이 추진되고 있다.

그렇지만 먹을거리 수송은 더 늘어날 전망이고 싸고 다양한 수입 먹을거리 앞에서 소비자의 고민도 깊어질 것 같다.