뉴욕에선 아무데서나 춤을 추면 안된다.
오직 카바레에서 추는 사교춤만 합법이다.
1926년 금주법과 함께 제정된 '카바레법' 때문이다.
화가 난 바와 술집 주인들이 2년 전 위헌소송을 냈다.
그래도 뉴욕주 대법원은 “법이 폐지되지 않은 만큼 80년 전의 카바레법은 합헌”이라고 판결했다.
미국은 주마다 황당한 법률이 적지 않다.
켄터키 주민들은 매년 1번 이상 반드시 목욕해야 한다.
버몬트주에선 여성이 틀니를 하려면 남편의 허가문서가 필요하다.
특히 아이오와는 보수적인 곳이다.
헌법이 동성간 결혼을 허용하자 이에 반발해 '아이오와 결혼보호법'까지 제정했을 정도다.
이 아이오와에는 키스는 허용되지만 5분을 넘으면 안된다는 법률이 남아있다.

유럽은 더하다.
더 타임스에 따르면 영국에선 국왕이 새겨진 우표를 거꾸로 붙이면 반역죄로 다스린다.
해안에서 발견된 죽은 고래의 머리 부분은 왕이, 꼬리 부분은 여왕이 소유권을 갖도록 정해져 있다.
또 런던항에 들어오는 군함은 런던탑 관리인에게 럼주 1통을 바쳐야 한다는 법률도 남아 있다.
프랑스에는 돼지에게 나폴레옹이란 이름을 붙이면 경찰에 잡혀간다.
모두 오래 전에 만들어졌다가 아직 폐지되지 않은 유령법률이다.
이처럼 법을 만들 때는 잽싸고, 나중에는 나 몰라라하는 관료들의 습성은 동서고금을 가리지 않는다.

우리나라라고 다를까.
대법원장과 대법관은 대통령이 임명한다.
그런데도 선거인단이 대법원장·대법관을 뽑는 법률이 있다.
60년 4·19혁명 직후 제정된 '대법원장 및 대법관 선거법'이다.
헌법이 바뀌었는데도 이 법은 46년간 '식물 법률'로 살아남았다가 지난해에야 폐지됐다.
장기신용은행법도 마찬가지다.
장기신용은행은 98년 외환위기를 맞아 흔적도 없이 사라졌다.
그런데도 장기신용은행법은 9년을 더 생존하다 지난해 12월에야 폐지됐다.
우리나라엔 아직도 100여건의 유령법이 버젓이 살아있다.

그제 한우농가를 돌아본 이명박 대통령이 축사에 적용되는 까다로운 소방법을 질타했다.
“소가 불이 나면 비상구 표지판(유도등)을 보고 나가겠나”며 혀를 찼다.
화들짝 놀란 소방방재청은 “유도등 하나에 3만원이고, 축사에서 일하는 사람을 위한 안전 장치”라고 변명했다.
요즘 대통령 혼자서 전봇대 뽑고 유도등 없애느라 분주한 모습이다.
하지만 가까운 주먹은 공무원이다.
그들의 눈치를 살펴야 하는 백성들만 괴롭다.
으례 정권 초반을 넘기면 관료들의 반격이 시작된다.
키스 시간을 단속하고 유령마저 존치시키는 막강한 조직이다.
머지않아 이런 법률이 등장할지도 모른다.