임진왜란 뒤 담배가 들어왔다.
그 후 불과 20여년만에 전국으로 퍼졌다.
중국에서 전래된 목화가 100년에 걸쳐 서서히 퍼진 것과는 비교할 수 없는 속도다.
인조때 우의정을 지낸 장유는 어전회의에서도 담배를 피웠을 정도로 애연가였다.
그는 1635년 저술한 『계곡만필』에서 "우리나라에서는 20여 년 전에 처음 피웠는데, 지금은 위로 높은 벼슬아치와 아래로 심부름꾼에 이르기까지 피우지 않는 이가 없다"면서 "100년 뒤에는 반드시 차(茶)와 이익을 다툴 것"이라고 예상했다.
그로부터 30여 년이 지난 1668년  네덜란드의 선원 헨드릭 하멜은 『하멜표류기』에서  "조선 사람들은 아이들도 4, 5세만 되면 담배를 피운다"고 기록하고 있다.

임금 중에는 정조(1752~1800)가 대표적 애연가로 담배예찬론을 남겼다.
"화기(火氣)로 한담(寒痰)을 공격하니 가슴에 막혔던 것이 자연히 없어졌고, 연기의 진액이 폐장을 윤택하게 하여 밤잠을 안온하게 잘 수 있었다. 쓰임에 유용하고 사람에게 유익한 것으로 말하자면 차나 술보다 낫다고 할 수 있다.”  정조는  “(담배를) 우리 강토의 백성에게 베풀어 혜택을 함께 하고 효과를 확산시켜 천지가 사람을 사랑하는 마음에 조금이나마 보답하려 한다”며 신하들에게 흡연 관련 정책안을 내라고 지시하는 책문(策問)을 발표하기도 했다.

그 배경에는 담배가 몸에 이롭다는 인식이 있었다.
허준이 편찬한 동의보감의 서술이 이를 뒷받침한다.

담배의 정체를 일찌감치 간파한 선각자는 실학자 이익(1681~1763)이다.
그는 『성호사설』에서 흡연의 10가지 해악을 들었다.오늘날 담배의 해악을 논할 때 이익의 선견지명에 한가지를 보태야 한다.
환경을 해치고 화재의 위험을 부르는 담배꽁초 문제다.
서울시는 꽁초를 무단으로 버리는 행위를 이달 말부터 구청과 합동으로 집중 단속한다고 21일 발표했다.
과징금은 자치구에따라 2만5000원~5만원에 이른다.
실내는 대부분 금연이고 야외에서는 꽁초 버릴 자리를 보고 담배불을 붙여야하는 세상이 됐다.