황금빛 이삭에 하얀 쌀을 품은 일반 벼와 달리 야생벼는 검붉은 이삭에서 빨간색이나 까만색 쌀이 나온다.
곡식을 쪼아먹는 새들을 견디느라 벼 낱알에는 보리처럼 뾰쪽한 수염이 길게 나 있다.
야생벼는 국내에서 볍씨를 구하기 어렵고 일반 볍씨보다 10배나 비싸다.
잡초는 일일이 손으로 뽑아야 하고 1~2차례 잎을 쳐줘야 웃자라지 않는다.
단위 면적당 쌀 생산량은 일반벼의 20%에 불과하다.
벼를 찧을 때도 전문적인 도정 기술이 필요하다.
반면 야생벼는 탄닌과 미네랄 함유량이 훨씬 풍부하고 향기도 좋다.

별 볼일 없던 야생벼는 순식간에 세계 인구의 절반인 30억명의 주식으로 자리잡았다.
인간의 지혜와 선택의 결과다.
청동기 시대 인류는 검붉은 야생에서 간혹 돌연변이로 발견되는 황금빛 벼에 주목했다.
200만년의 인류 역사에서 이 볍씨는 1만1000년 전인 중국 후난성의 옥청암 동굴 유적지에서 처음 등장한다.
원래 이 벼는 자연상태에서 도태되기 일쑤인 열성 품종. 하지만 인간은 황금색 벼가 껍질이 얇아 찧기 편하고 오랫동안 보관할 수 있다는 점에 주목했다.
여기에다 물만 제대로 공급되면 벼농사가 밀보다 훨씬 수확량도 많고 안정적이었다.
이후 '노란 벼-하얀 쌀'은 세계로 퍼지고 녹색혁명이 시작됐다.

올 들어 쌀의 반란이 예사롭지 않다.
국제 쌀값이 세배나 올랐다.
1970년대 통일벼와 함께 '보릿고개'가 사라진 뒤 우리는 쌀의 소중함을 잊고 지냈다.
1972년 세계 식량 파동 당시 쌀 생산량이 3% 감소하자 값이 367%나 뛰어올랐다.
그만큼 쌀은 예민한 품목이다.
기아에 허덕이는 세계 인구 8억4000만명 가운데 절반이 쌀을 주식으로 하는 국가다.
세계 기관들은 올해 굶주림에 직면하는 인구가 1억명이 늘 것이라고 경고했다.
동학 교주인 해월 최시형 선생은 “그대가 밥이오, 그대가 하늘이고, 밥이 하늘이다”고 했다.
시인 김지하는 '밥이 하늘이다'는 시에서 “하늘을 혼자 못 가지듯이…밥은 모두 서로 나눠 먹는 것”이라 노래했다.
우리도 나눠먹으면 안될까.