콜린 파월 전 미국 국무장관은 듬직한 체구에 걸맞게 좀처럼 노기를 드러내지 않는 신사로 알려져있다.
그런 파월이 한국의 윤영관 당시 외교통상부 장관을 상대로 화를 낸 사실은 외교가에서 꽤 유명한 일화다.
2003년 9월 25일 두 사람은 유엔 총회가 열리고 있던 뉴욕에서 만났다.
윤 장관은 『한반도 위기』란 책을 파월에게 건네며 꼭 읽어보시라고 권했다.
브루킹스의 연구원이 쓴 이 책에는 부시 행정부의 대북 정책을 비판하는 내용이 담겨있었다.
회담 초장부터 파월의 기분이 좋았을 리 없다.
더구나 윤장관의 입에선 의외의 말이 나왔다.
“미국이 대북 정책을 (강경자세를 접고) 유연하게 수정한다면 한국도 이라크 추가파병 요청에 응하겠다”는 요지의 훈령에 따른 발언이었다.

파월은 “그런 방식은 동맹국들끼리 하는 게 아니다”고 잘라말했다.
그가 화를 낸 건 파병 요청에 대한 수용여부가 아니라 이를 대북정책과 연계시키려는 발상 자체에 대해서였다.
지난 노무현 정부시절 한ㆍ미 관계는 이처럼 위태로왔다.
‘도망치는 동맹’이나 ‘이혼을 앞둔 부부 사이’란 표현들이 미국 언론에 등장했다.

이명박 대통령이 이번 방미기간 중에 유독 신뢰를 강조한 것은 저간의 아픈 사정을 되새겼기 때문인듯 하다.
그는 한ㆍ미 동맹의 미래상을 제시하면서 3대 원칙의 하나로 ‘신뢰동맹’을 꼽았다.

부시 대통령이 캠프 데이비드에서 다른 나라 정상을 맞이할 때의 관행과 달리 이 대통령에게 골프 카트 운전대를 맡긴 장면은 신뢰회복이 이뤄지고 있음을 상징하는 퍼포먼스였다.
“이 분이 내 운전을 두려워하거든요”라고 부시가 말한 것은 뼈있는 농담으로 들릴 수도 있었다.
지난 정권 한국의 대통령이 미국을 신뢰하지 못했음을 빗댄 말로 말이다.