23개의 산호섬으로 이뤄진 비키니 환초는 라군의 넓이가 594.1㎢로 서울시 면적과 비슷하다.
원주민 말로 ‘코코넛 섬’이란 뜻일 정도로 코코넛이 풍부했던 이곳은 1600년대 스페인과 독일 사람들에 의해 서양 세계에 처음 알려졌다.
20세기 초반에는 일본에 점령돼 전략기지로 사용됐고, 2차 세계대전 이후에는 미국의 군사적인 보호를 받고 있다.

미국이 비키니 환초에서 첫 핵실험을 한 것은 46년 7월 1일이고 58년까지 모두 23차례 핵실험을 했다.
특히 54년 3월 1일 해저에서 수소폭탄을 터뜨렸을 땐 섬 세 개가 사라졌다.
일본 히로시마에 떨어진 원자폭탄의 1000배에 이르는 15메가톤급 수소폭탄은 바다 아래에 지름 2㎞, 깊이 70여m의 구멍을 만들었고 주변 섬의 흙은 방사능 낙진으로 오염됐다.

고향을 잃은 비키니 주민들은 인근 섬을 전전했다.
고기잡이도 쉽지 않았고 코코넛 숲이 불타면서 거의 아사 직전에 이르기도 했다.
미군의 구호 식량에 의존하던 주민들이 하나 둘 고향으로 되돌아왔지만 높은 오염도가 드러나면서 78년 다시 고향을 떠날 수밖에 없었다.

최근 비키니 환초의 바닷속을 둘러본 해양학자들은 예상과 다른 모습에 깜짝 놀랐다.
땅 위는 여전히 사람이 살아가기 힘든 상황이지만 바다 아래엔 세계 어느 지역에 못지않는 산호초 군락이 번성해 있었기 때문이다.
50년 동안 바닷물이 끝임없이 방사능 오염을 씻어낸 덕분이었다.

비키니와는 달리 세계 곳곳에서는 산호초가 하얗게 변해 죽어가고 있다.
백화현상이다.
육지에서 들어가는 오염 물질과 지구온난화로 바닷물 온도가 올라간 탓으로 추정되고 있다.

시간이 허락한다면 핵폭발 충격도 이겨낼 수 있는 게 자연이다.
하지만 68억 명의 인류가 쉴 새 없이 오염물질을 쏟아내기만 한다면 지구도 결국 무릎을 꿇을 수밖에 없음을 산호초가 말해주고 있는 셈이다.