중국을 강타했던 한류(韓流)에 빗대 한국으로 밀려오는 중국 문화를 화풍이라 불렀던 적이 있다.
이는 사실 중국적인 현상과 흐름을 지칭할 때 쓰이는 말이다.
건축에서도 중국만의 특징이 그대로 나타나는 것은 오랜 문화적 전통 때문이다.

중국 대사관이 예전의 서울 명동 부지 위에 새로 건물을 짓는다고 해서 화제다.
지상 24층 높이인데 조감도와 설계안이 공개된 수준에서 벌써 많은 관심을 끄는 이유는 그 모양새에 있다.
조감도를 보면 건물 위에는 큰 지붕이 올라가 있다.
위엄을 강조한 컨셉트라서 불만을 제기하는 사람들이 꽤 있다.

이런 종류의 건물은 베이징(北京)에 즐비하다.
특히 천안문 광장이 자리잡은 시내 중심의 관공서 건물은 열이면 열 모두 지붕을 커다랗게 얹었다.
그 원류에 해당하는 것이 명(明)·청(淸)대에 황궁으로 사용했던 자금성(紫禁城)이다.

이 황궁을 거닐어 본 사람이라면 그 분위기를 족히 짐작하고도 남음이 있을 게다.
후원을 제외한 대부분의 지역에는 나무 한 그루 찾아 보기 힘들고 장엄한 기운만이 가득하다.
거대한 건축 위에 크게 올라 앉은 지붕을 보노라면 옛 황제의 위엄이 자연스레 떠올려지는 곳이다.

현대의 베이징 건축이 자금성의 위엄을 흉내 내 지붕을 크게 얹는 현상은 1990년대 유행했다.
이른바 '딩다이(頂戴: 머리에 뭔가를 뒤집어 쓰다)주의'다.
베이징 시가 주도한 흐름은 중국 각 지역으로 번져 웬만한 대형 건축물은 모두 지붕을 얹었다.
어떤 경우엔 아예 정자(亭子)를 송두리째 건축물 위로 올려 생뚱맞은 모습을 연출한다.

이런 건물은 중국식의 근엄함과 장엄함을 연출하는 특색은 있지만 '내가 여기 있노라'라는 식의 건축언어를 담고 있어 보기에 꽤 거북스러운 면도 있다.
그래도 대사관 스스로 내린 선택을 존중할 수 밖에 없을 것이다.

그러나 담은 생각해 볼 여지가 있다.
기존의 콘크리트 담 높이 3m는 그대로 유지될 가능성이 크다.
서울시는 명동 한 복판에 이 높은 담이 그대로 남는다면 문제가 있다는 생각이다.
투명담을 둘러야 한다고 어느 언론이 전했지만 근거가 없는 얘기다.
영사부가 별도로 있어 일반인들이 출입할 필요가 없는 대사관에 투명담을 만들라고 하는 요구 자체가 우스개다.

보안상의 이유 때문에 담을 두르는 게 정답이지만 가능한 한 낮추었으면 좋겠다.
가뜩이나 위엄을 강조한 대사관 신축 건물이 높고 견고한 담까지 두르고 있다면 그를 대하는 한국인과의 정감적인 거리는 더 멀어질 수 있다.
위엄을 갖추고 높은 담을 두르는 중국인의 사고방식을 이해할 수 있다.
그러나 이제는 나 아닌 남과의 조화를 적극적으로 꾀해야 하는 시대다.
중국 당국의 생각은 어떨까.