지난해 5월 러시아 시베리아 북서쪽 영구 동토층에서는 어린 매머드 사체가 발견됐다.
지나가던 목동의 발에 채이면서 1만 년 동안 얼음 속에 갇혀있던 매머드가  세상에 모습을 드러낸 것이다.
태어난 지 6개월 정도 된 암컷 매머드의 사체는 완벽하게 보존돼 마치 살아있는 것처럼 생생했다.
러시아와 일본의 전문가들은 이 사체에서 얻은 세포와 코끼리 난자를 합치면 매머드를 복원할 수 있을 것이라는 꿈에 부풀어 있다.
이 꿈이 이뤄진다면 영화 ‘쥬라기 공원’에서 공룡을 되살려 낸 것이 현실이 되는 셈이다.

매머드는 거대함의 상징이다.
어깨까지 높이가 5m, 몸무게 12t의 아주 큰 것도 화석으로 발견되기도 한다.

매머드는 약 160만 년 전 지구상에 태어나 홍적세 말기인 5만 년 전 번성했고, 대략 1만 년 전까지 아프리카와 유럽, 아시아, 북미 대륙에 살았다.
일부는 3600년 전까지 살아남았지만 결국 멸종되고 말았다.

최근 스페인 학자들은 기후와 매머드 숫자, 인구를 모델 분석한 결과,  8000~6000년 전 기후변화로 매머드의 숫자가 급격히 줄었고, 그 매머드의 마지막 숨통을 끊은 것이 인류의 사냥이었음을 밝혀냈다.

하지만 매머드와 인류의 악연은 지금도 반복되고 있다.
지구온난화의 영향으로 영구 동토층이 빠르게 녹아내리면서 매머드 화석 찾기 열풍이 벌어지고 있는 것이다.
상아 전문 사냥꾼은 말할 것도 없고 순록 사냥꾼이나 유전·가스전 노동자까지 가세했다.
매머드 화석은 러시아의 수출 상품으로 떠올라 세계 곳곳으로 팔려나간다.
1989년 연간 2t에 불과하던 매머드 상아 수출이 지난해에는 40t에 이르렀다.
길이 3m에 이르는 엄니가 온전한 매머드 머리 화석은 우리 돈 2000만 원 수준이고 완전한 형태로 복원된 매머드 화석은 1억5000만~2억5000만 원을 호가한다.

전 세계로 팔려가 박물관에 전시된 매머드의 화석이 구경하는 사람들을 내려다보며 원망하지는 않을까 궁금하다.