흔히 쓰는 '억지춘양'은 자유당 시절 끗발좋은 국회의원이 춘양을 거치도록 영동선 노선을 억지로 구부린 데서 유래됐다.
또 하나의 속설은 최고급 소나무인 '춘양목'의 군락지에서 비롯됐다.
나뭇꾼이 장터에서 저마다 자기 나무를 춘양목이라 우긴 데서 생겨났다는 게 유력하다.

충주호를 굽어보며 천(天)등산·지(地)등산·인(人)등산이 나란히 달린다.
가운데 인등산은 하얗게 눈이 부시다.
35년 전 SK의 고 최종현 회장이 심은 자작나무 묘목이다.

최 회장은 꿈이 있었다.
민둥산에 나무를 심어 나중에 장학금에 보탤 생각이었다.
“돈이 안된다” “하려면 서울 근처에 하자”는 참모에게 “땅장사 하려느냐”고 야단쳤다.
수도권이 개발되면 나무가 남아나지 않을 거라고 했다.
그래서 산골 오지를 뒤졌고, 그것도 누구도 보살피지 않는 시·도 경계의 험한 산만 골랐다.
그렇게 해서 충주 인등산과 충북 영동 등의 4,100㏊(약 1200만평)을 사들였다.
1973년부터 그는 여의도 13배의 벌거숭이 산에 나무를 심기 시작했다.

89년에는 시련이 닥쳤다.
정부의 비업무용 토지 매각령이 발동됐다.
최 회장은 군말없이 1006㏊를 떼내 충남대 연습림으로 기증했다.
산림녹화를 위해 정부는 상록수에 집착했다.
최 회장은 자작나무를 고집하며 맞섰다.
“팔만대장경에도 쓰인 고급 소재다. 산소 배출량도 훨씬 많다.” 그래서 SK가 심은 378만 그루의 대부분은 활엽수인 자작나무다.
최회장은 98년 타계했다.

요즘 SK의 고민은 두 가지다.
하나는 벌기령(나무를 베내는 기간) 당초 잡았던 30년이 60년으로 늘어났다.
하기야 독일의 벌기령은 평균 200년. 앞으로 30년간 돈 들어갈 일만 남은 셈이다.
수종도 고민꺼리다.
지구 온난화로 자작나무가 언제까지 잘 자랄지 걱정이다.
요즘 군데군데 춘양목을 심는 것도 이 때문이다.
언젠가 인등산이 거대한 춘양목 군락지로 변할 수도 있다.
그때에는 '억지춘양' 대신 '억지SK'라는 희안한 표현이 낯설지 않을 지 모른다.
이번 주말은 식목일. 굳이 최 회장처럼 산간오지까지 헤맬 것은 없다.
모두 한 그루씩만 맡아도 최 회장이 심은 나무보다 10배 이상 많다.