서울에도 아름다운 한강이 있지만 중국에도 한강이 있다.
한수(漢水)라고도 불리는 이 강은 길이가 1500㎞를 넘는 장강(長江)의 최대 지류다.
지금의 산시(陝西)성 서남부에서 발원해 후베이(湖北)성 서북부의 우한(武漢)에서 장강과 흐름을 합친다.

중국 13억 인구의 90.56%를 차지하는 한족의 명칭은 이 강과 연관이 있다.
한족이 그 정통성을 두고 있는 한(漢)나라가 이 강의 상류인 산시성 서남에서 발흥했기 때문이다.
진(秦) 나라가 중국 최초의 통일 왕조였다면 유방이 세운 한 나라는 중국 문명의 줄기를 세운 왕조로 치부된다.

한과 대치했던 흉노를 비롯해 외부의 세계가 한 나라 사람들을 '한아(漢兒)' '한인(漢人)'이라 부르면서 한족의 개념은 처음 역사에 등장한다.
그러나 중국의 역대 왕조에서 한족의 개념을 하나의 집단으로 분류해 공식화한 것은 원(元)이다.

몽골이 세운 원은 당시의 중국인을 네 등급으로 나눈다.
가장 상위를 차지한 종족은 통치자 몽골이다.
다음은 색목인(色目人)이다.
서역의 사람들로서 당시 원 왕조의 든든한 협력자다.

셋째의 지위를 차지한 사람들이 한인이다.
눈여겨 볼 대목은 이 한인이라는 범주에는 고려인까지 포함돼 있다는 사실이다.
크게 보자면 장강 이북 지역에 거주하는 사람들 중 몽골과 색목인을 제외한 나머지 사람들을 모두 이 범주에 집어 넣은 것이다.

그 다음 계급은 남인(南人)이다.
대개 장강 남쪽에 거주했던 모든 사람들이 이 안에 들어간다.
이 순서는 원에 복속된 순서라 보면 된다.
남인은 남송 사람들로서 중원에서 마지막까지 저항한 나라의 백성들이었다.

명과 청을 거쳐 신해혁명으로 탄생한 민국 시기에 오면서 이 한족이 중국의 주류 민족이라는 개념으로 등장하지만 실제 그 속내는 매우 복잡하다.
혈통·언어가 모두 제각각인 중국 남북의 사람들이 한 데 묶이고 심지어는 중국 아닌 다른 지역의 사람들도 그 안에 들어간다.
말하자면 한족은 혈통으로 말하는 개념이 분명히 아닌 것이다.

역사 속의 한족 문명은 코스모폴리탄적이다.
나와 다른 것을 배척하지 않으며, 때로는 그 것을 너그럽게 포용한다.
요즘 티베트를 대하는 중국의 민족주의가 거세기만 하다.
티베트를 영토에 두고 있다고 해서 그 문명마저 한족의 것으로 동화시키는 일은 옳지 않다.
티베트에 자치권을 부여하고 그 문명을 보호하는 중국의 열린 자세를 기대한다.