영화 '시네마 천국'에는 종을 든 신부가 등장한다.
그가 종을 치면 영사기사인 알프레도는 화면을 자른다.
이 영화의 하이라이트는 주인공 토토가 영화감독으로 성공한 뒤 돌아오는 대목이다.
눈물 그렁그렁한 그의 눈앞에 수북히 잘린 키스씬들이 아름다운 필름으로 돌아간다.

미국 방송계의 동네 신부 역할은 연방통신위원회(FCC)가 한다.
2004년 시청률 최고인 슈퍼볼 축하공연에서 인기가수 재닛 잭슨이 가슴을 노출하자 난리가 났다.
FCC는 나름대로 객관적 기준을 가졌다고 자신했다.
시청자들의 불만 투서를 집계해 공정하게 외설 여부를 판단한다고 했다.
대량의 이메일이 쏟아지자 그 기준은 고무줄에 불과했다.
미국의 시청자 부모위원회가 항의 이메일을 뿌려대자 소용이 없었다.
FCC는 할 수 없이 대량 투서는 통계에서 빼기로 규정을 고쳤다.

예술과 문화 만큼 전문가 함정에 빠지기 쉬운 분야도 없다.
1992년4월11일 모 방송의 연예프로에 신인 그룹이 등장했다.
세명의 청년이 괴상한 춤을 추고 요상한 노래를 불렀다.
당시 알아주는 작곡가·작사가·연예평론가·가수로 구성된 심사단. 그들이 매긴 점수는 10점 만점에 8점이 안됐다.
“리듬은 좋지만 멜로디 라인이 약하다”  ‘서태지와아이들’의 시작은 이처럼 미약했다.
이날 들고나온 '난 알아요'를 비롯해 이들의 랩은 한국 가요판을 뒤흔들었다.

대법원이 어제 상식의 허를 찌르는 판결을 내렸다.
하나는 휴대폰 카메라로 여성의 미니스커트 밑을 몰래 찍은 피고에게 무죄. 성기를 노출하지 않았다면 야한 인터넷  동영상이라도 무죄. 하기야 외설과 음란은 시대와 장소에 따라 변화가 심했던 개념이다.
원래 외설(猥褻)은 아무데서나 함부로 속옷 차림으로 돌아다닌다는 의미였다.
그래도 이번엔 대법원이 시대 흐름에서 너무 나간 느낌이다.
앞으로 여성해방의 상징인 미니스커트가 거리에서 사라질지도 모른다.
일본처럼 인터넷에 모자이크·헤어누드가 넘쳐나도 큰일이다.
대법원 판결은 당연히 존중돼야 한다.
하지만 전문가의 함정에 빠진 것은 아닌지,라는 의문은 떠나지 않는다.