사람의 몸무게가 70㎏이라면 그 중 45㎏은 물이다.
적지 않은 물을 몸에 넣고 다니지만 1%만 모자라도 갈증을, 5%만 부족해도 현기증을 느낀다.
또 10%가 부족하면 걷기조차 힘들고, 12%가 모자라면 생명까지도 위태로워진다.
단식을 하더라도 물을 마시지 않고는 18일을 넘기기 어렵다.

한국 가정에서는 한 사람이 매일 178L의 물을 사용하지만 사하라 사막 남쪽 지역이나 몽골 초원에서는 하루 5L로 모든 것을 해결해야 한다.
유엔은 1992년 “한 사람이 하루에 물 40L를 공급받을 권리가 있다”고 선언했지만 지구상에서 11억 명은 여전히 물 때문에 고통을 받고 있다.
이들은 깨끗한 물을 얻기 위해 1㎞ 이상을 걸어가야 하거나, 가까운 곳에 있더라도 심하게 오염된 물을 마셔야 한다.
가뭄에 시달리는 아프리카 소말리아 같은 곳에서는 우물을 차지하기 위해 부족 간에 살육전도 벌어진다.

22일은 유엔이 정한 세계 물의 날이다.
매년 이 무렵이면 한국이 물 부족 국가이냐, 아니냐를 놓고 논란이 벌어지곤 한다.
스웨덴의 말린 폴켄마르크라는 학자는 한 사람이 1년에 사용할 수 있는 물이 1700㎥보다 적은 나라를 물 부족 국가로 분류했고 이 기준이 국제적으로도 널리 사용된다.
한국인 한 사람이 연간 사용할 수 있는 물의 양은 1488㎥이므로 이 기준으로는 물 부족 국가다.
하지만 봄철 갈수기 일부 지방을 제외하면 부족함을 못 느끼는 것도 사실이다.

이런 차이는 한국이 부족한 물을 수입해 보충하기 때문에 나타난다.
물론 실제 물이 아니라 식량이라는 형태를 통해 ‘가상의 물(Virtual Water)’을 수입하는 것이다.
밀 1t을 생산하는 데는 1300㎥, 쇠고기 1t을 생산하는 데는 1만5000㎥의 물이 필요하다.
식량을 수입하면 그만큼의 농업용수를 절약하는 것이다.

유네스코에 따르면 한국은 1997~2001년 5년 동안 매년 390억㎥에 이르는 ‘가상의 물’을 수입하고 70억㎥을 수출, 순 수입량이 320억㎥에 이르는 것으로 분석됐다.
일본·이탈리아·영국·독일에 이어 세계 5위의 물 수입국이다.
매년 소양호 저수량의 11배, 하천·댐·지하수로 끌어 쓰는 실제 물 사용량과 맞먹는 양을 수입하고 있다.

최근엔 에너지 가격이나 식량 가격이 하늘 높은 줄 모르게 치솟고 있다.
덩달아 자원외교, 식량안보라는 말도 되살아나고 있다.