크리스 가드너는 가난해 대학을 나오지 못했다.
투자은행인 베어스턴스는 그의 가능성을 알아보았다.
가난하고(Poor), 똑똑하며(Smart), 부자가 되려는 강한 욕망(Deep desire to be rich)을 중시하는 이 회사의 PSD 채용 기준에 딱 맞았다.
베어스턴스에 들어간 가드너는 억만장자가 됐다.
재산은 모두 어려운 이웃에게 기부했다.

16년간 베어스턴스 CEO를 지낸 앨런 그린버그의 잔소리다.
“오해하는 것 같은데, 페덱스는 우리 자회사가 아닙니다.지난달 택배비용만 5만 달러입니다. 우편을 이용하세요. 우표 붙이는 법을 모르면 그린버그라는 남자에게 전화하세요.” 그는 클립 하나,종이 한 장도 아끼라고 극성이었다.
그의 익살스런 잔소리를 모은 책이 베스트셀러 『회장님의 메모』다.
그래도 성과급 잔치 때는 누구보다 손이 컸다.
빳빳한 현금 뭉치를 봉투에 넣어 주었다.

“상식 경영으로 이 회사는 월가에서 가장 안정된 투자은행이 됐습니다. 사람들이 왜 이 회사에 투자하지 않는지, 나는 그 이유를 모르겠습니다.” 베어스턴스 주식에 대한 매수 추천이다.
그것도 워렌 버핏의 입에서 나온 이야기다.
그런 베어스턴스가 망했다.
1923년 설립 이후 재작년까지 83년간 한번도 빠짐없이 흑자를 낸 전설적인 회사. 2001년 닷컴 붕괴 때도 한발 앞서 주식을 깔끔하게 정리하면서 신화를 쌓았다.
이런 베어스턴스가 망했으니 '대공황 정도의 위기'나 '종말론' 단어까지 등장한다.

그러나 찬찬히 살펴보면 굳이 공포에 떨 일이 아니다.
베어스턴스는 6년 전 그린버그 회장이 떠난 이후 상식이 무시된 것이다.
서브프라임(비우량 주택담보대출) 위기로 베어스턴스 신화는 무너졌다.
'상식 경영'으로 성공했다가 망하면서도 '상식 경영'의 중요성을 다시 일깨워주고 있다.