가짜약도 네가지 부류가 있다.
출현한지 오래된 것부터 보면 첫번째는 플라시보(placebo)다.
약 성분 없이 외양만 약인데도 의사가 건넸다는 이유만으로 증상이 가라앉는 오묘한 심리치료제다.
흔히 위약(僞藥)으로 번역된다.

두번째는 맹물과 다름없는 것을 엄청난 약효가 있는 것처럼 대중을 속인 김선달식 사기약이다.

세번째는 진짜를 흉내낸 짝퉁약이다.
최근 국내에서 유통 직전에 적발된 가짜 아모디핀(혈압약)이 여기 속한다.
WHO(세계보건기구)는 전세계 유통약의 10%, 개발도상국에서 팔리는 4알 중 1알은 짝퉁이라고 발표했다.
가짜 비아그라 적발 소식이 끊이지 않는 데서 짐작되듯이 짝퉁 대상 약은 노바스크ㆍ디오반ㆍ시알리스ㆍ프로페시아 등 블럭버스터 약들이다.

네번째는 가짜 성분이 든 불량약이다.
최근 미국에서 19명의 사망자를 낸 헤파린(피를 묽게 하는 약), 파나마ㆍ아이티에서 약 200명을 숨지게 한 감기약이 좋은 예다.
헤파린엔 불순물, 감기약엔 공업용 글리세린이 들어 있었다.
두 사건의 공통점은 허가된 제약회사에서 생산됐으나 중국에서 들여온 불량 약품 원료를 사용했다는 것이다.

넷중에서 플라시보는 먹어도 해가 없다.
유당(알약)ㆍ증류수(물약)ㆍ생리 식염수(주사약) 등 무해한 물질이기 때문이다.

나머지 셋은 생명을 위협한다.
짝퉁 유통률이 53%에 달하는 말라리아약 아르테수네이트는 가짜약의 위험성ㆍ비윤리성을 잘 보여준다.
말라리아로 연간 100만명이 숨지는데 진짜 약을 사용됐다면 20만명은 구했을 것으로 WHO는 추산한다.
우리 국민이 희생자가 될 가능성도 엄존한다.
‘약이라면 양잿물도 마신다’는 우스갯 소리가 있을 만큼 선호하는데다 가짜약의 천국이자 세계 1위의 약품원료 생산국인 중국이 지근거리에 있다.
인터넷ㆍ블랙 마켓 등 유통 경로도 확보된 상태다.

역대 9명의 식의약청장 가운데 신임 윤여표 청장을 비롯해 4명이 약대 교수 출신이다.
의료계ㆍ식품학계 등에선 불만의 목소리도 나온다.
국민 생명과 직결된 식의약청 업무중 소홀히 다룰 것은 없지만 윤청장은 전공을 살려 가짜약 약화사고만은 확실히 막아주길 당부한다.