일본인들은 "그가 있어 부자를 함부로 미워할 수 없다"고 했다.
도고 도시오(土光敏夫·1896~1988년)는 도시바 CEO와 9년간이나 게이단렌(經團連) 회장을 지냈다.
그는 기사 딸린 고급 승용차를 마다했다.
한번은 합병 의혹을 캐는 검찰이 그의 집을 기습했다.
부인이 말했다.
“정류장에서 있을테니 나가보라”고. 검사는 허겁지겁 달려갔다.
정류장에서 몇마디 묻고는 곧바로 무혐의 처분을 내렸다.
당시 검사는 나중에 이렇게 고백했다.

행정개혁심의회장 시절, 추곡수매가가 불거졌다.
총선을 앞둔 자민당은 수매가를 올리자고 야단이었다.
나카소네 총리도 “현실을 생각하라”며 압박했다.
도고는 “나는 늙어 어차피 21세기를 살지 못한다.그래도 이런 나라를 후손에게 물려주고 싶지 않다”는 말을 남기고 사표를 던졌다.

나카소네 총리가 직접 도고의 집을 찾았다.
좁은 다다미 방에서 정중하게 무릎 꿇고 사표를 반려했다.
이 장면은 TV로 생중계됐다.
그해 일본의 추곡수매가는 처음 동결됐다.
농민 반발은 없었다.
나카소네 총리에게도 이상한 일이 일어났다.
바닥이던 지지도가 치솟고 그해 총선에서 과반수 의석을 넘긴 것이다.

여야간 공천 경쟁이 한창이다.
민주당과 한나라당 공천심사위원장이 단연 화제의 중심이다.
두사람이 휘두르는 칼에 현역의원들이 떨고 있다.
이미 물갈이 공천은 국민 여망의 흐름에 올라탔다.
괜히 계파 안배나 기득권 보장을 꺼냈다간 본전도 찾기 어렵게 돼 있다.
차라리 나카소네의 지혜를 배우는 것도 방법이 아닐까 싶다.
개혁공천을 무릎 꿇고 받아들이는 게 정치기반 확대를 도모하는 길일 수 있다.