근대 이전에 속물(snob)은 지위가 낮은 사람을 가리키는 말이었다.
영국에서는 옥스퍼드와 케임브리지 대학의 시험 명단에서 일반 학생을 귀족 자제와 구별하기 위해 이름 옆에 적어두었던 ‘시네 노빌리타테(sine=without, nobilitate=nobility)’에서 유래했다고 한다.
현재의 부정적 뉘앙스는 19세기 중반 이후 생겼다.
‘신사인 체하며 허세부리는 사람’ ‘유행만을 좇는 귀족’이라는 뜻이다.
시인 폴 발레리는 “속물적인 사람은 지루할 때 지루하단 말을 하지 못하며 즐거울 때 즐겁다고 실토하지 못한다”고 했다.

속물이라는 단어가 사회적 언어가 된 것은 19세기다.
신분질서가 파괴되고 자유 경쟁과 평등의 원리로 재구성되는 시민사회에서, 자신이 가진 자원과 자신 자체를 혼동하는 경향을 일컬었다.
타인을 타인 자체로 보지 못하고 그가 가진 지위나 돈, 문화적 자본 따위로 판단하는 사람들을 ‘속물’이라며 손가락질했다.
스탕달, 프루스트, 도스토옙스키 등 근대 문학의 대가들은 새로 등장한 지배층의 속물근성과 자기 소외를 주제로 삼았다.

프랑스 문학평론가 르네 지라르는 속물주의에 대해 가장 탁월한 통찰을 보여준 이로 꼽힌다.
유명한 ‘욕망의 삼각형’이론이다.
속물의 본질은 외적 태도의 천박성이 아니라 그가 종속되어 있는 욕망의 메커니즘에 있다는 것이다.
여기서 욕망은, 내 것이 아니라 타인의 욕망을 욕망하는 것을 뜻한다.
‘과도하게 타자의 욕망을 욕망하면서 그 사실을 알지 못하는 이들. 자신이 무엇을 원하는지 모른 채 영원히 욕망의 삼각형 속에 갇혀 있는 자들’이 속물이라는 것이다.

김홍중 교수는 ‘속물, 우리 시대의 초상’을 특집으로 한 ‘사회비평’ 최근호에서 “속물들이 정당화되고 그 삶의 형식이 훈련되는 사회가 스노보크라시(속물지배·snobocracy) 사회”라며 “이런 속물주의가 한국 사회 최후의 이데올로기가 되고 있다”고 썼다.
‘부자 되세요’가 최고의 덕담이며, 남보다 잘살기 위해 온 국민이 영어교육에 몰입하며, 세속적 욕망의 무한 추구가 시대정신이 돼버린 듯한 우리 사회에 대한 진단이다.
김홍중은 덧붙여 “속물주의에 대한 세인의 감정은 양가적”이라며 “사람들은 스스로 속물이 되어 세속적 성공의 풍요를 누리기 욕망하지만, 그 욕망은 자발적이기보다는 생존을 위해 강박적으로 획득한 욕망에 가깝다”고 썼다.
우울하고 피곤한 현실의 초상이다.