런던의 택시인 블랙캡. 이층 버스와 함께 런던의 명물이다.
블랙캡은 일단 손님을 태우면 교통흐름을 방해하지 않는한 어느곳에서나 U턴이 허용된다.
블랙캡 기사 시험은 까다롭기 그지 없다.
빼어난 운전 실력에다 체력검사까지 통과해야 한다.
가장 어려운 관문은 런던 지리 시험.  시험관이 번지수를 불러주면 지름길을 이어 달려 최단 시간에 안전하게 도착해야 한다.
이 시험에 합격하려면 2~3년간 오토바이를 몰고 골목골목을 샅샅이 돌아다녀야 한다.
오죽하면 “옥스퍼드대에서 4년 안에 박사학위 따는 것보다 2년 만에 블랙캡 기사되기가 더 어렵다”는 말이 있을까.

런던 시민의 블랙캡 사랑은 유별나다.
요금은 거리·시간 병산제로 좀 비싼 편이다.
승객 수에 따라 요금도 올라가지만 누구도 군말 없이 10%의 팁까지 얹어 낸다.
일단 블랙캡을 타면 대우가 달라지기 때문이다.
영국 국회의사당은 롤스로이스를 타도 함부로 못들어 간다.
하지만 블랙캡을 타면 무사통과다.
찰스 황세자나 엘리자베스여왕의 부군인 필립공까지 단골 손님일 정도다.
블랙캡은 차량번호판과 함께 택시면허판을 큼지막하게 부착한다.
기사들은 보안관처럼 푸른백 뱃지를 자랑스럽게 달고 다닌다.
그만큼 자부심이 대단하다.
블랙캡을 독점 생산하는 런던택시인터내셔널(LTI)의 주가는 2006년 한해동안 290% 수익률을 자랑했다.

이런 블랙캡이 갑자기 사라질 위기를 맞고 있다.
지구 온난화 때문이다.
LTI의 종업원 250여명은 수작업으로 매년 3000대를 생산한다.
블랙캡에 탑재되는 이탈리아제 디젤 엔진이 문제다.
미국·일본의 배기가스 기준을 맞추지 못하기 때문이다.
그렇다고 친환경 엔진을 개발하기에는 돈과 힘이 부친다.
요즘 LTI는 배기가스 기준이 허술한 나이지리아와 남아공 수출에 힘을 쏟고 있다.
특히 눈독을 들이는 곳은 중국시장. LTI는 올해부터 중국 지리(吉利)자동차와 함께 연간 블랙캡 2만대를 공동생산하기로 계약했다.
LTI 측은 “중국에서 블랙캡은 10년간은 끄떡없을 것”이라며 “런던에서 가만히 멸종을 맞을 수는 없다”고 말했다.
지구온난화가 세상을 바꾸고 있는 단면이다.