식품공전에 자신의 존재를 반드시 알리도록 한 식품이 둘 있다.
방사선조사식품과 GMO(유전자변형)식품이다.
정부가 안전성을 딱 부러지게 검증할 능력이 없어 국민에게 ‘알아서 드세요’라고 책임을 미룬 것이나 진배 없다.
단 ‘들어 있다’는 사실을 식품에 의무 표시하도록 해서 찜찜한 사람은 피하고, 무덤덤한 사람은 사먹게 했다.

GMO는 과거엔 ‘녹색혁명’의 총아였다.
유전공학ㆍ생명공학을 1970∼80년대 최고의 인기 학과로 부상시키는데 기여했다.
‘식량은 산술급수적으로 늘어난다’는 맬더스의 『인구론』을 용도 폐기시키고 인류를 기아에서 해방시킬 것으로 기대를 모았다.
그러나 미국의 칼젠사가 최초의 GMO 작물인 잘 물러지지 않은 토마토(상품명, Flavr Savr)를 선보인 1994년 이후 상황이 반전됐다.
시민 단체와 일부 미디어가 사람이 먹어본 적이 없어 안전성을 담보할 수 없는 ‘프랑켄 푸드’(Franken food)로 낙인찍었기 때문이다.
이후  ‘GMO는 해롭다’는 막연한 인식이 소비자에게 뿌리내렸다.

현 시점에서 GMO의 안전성에 대한 판정은 무망하다.
영국의 식품전문가인 존 험프리스는 저서인 『위험한 식탁』(The great food gamble)에서 “‘GMO로 피해를 본 것이 있으면 신고하라’고 채근하는 GMO 지지자와 ‘피해 사실을 입증할 순 없지만 무해하다는 것을 증명해보라’는 반대자 사이의 논쟁은 늘 공전”이라고 기술했다.

심지어는 GMO의 한글 표기도 제각각이다.
식약청은 유전자재조합, 농림부는 유전자변형, 소비자ㆍ환경단체는 유전자조작이라고 번역, 의도와 시각을 분명히 드러낸다.
주무부서인 식약청은 “안전성 평가를 통과한 GMO는 안전하다”는 입장이다.

최근 전분당 업계가 5월부터 전분·물엿 등의 원료용으로 GMO 옥수수 5만여t을 수입할 계획이라고 발표하자 해묵은 GMO 안전성 논란이 재점화됐다.
늘 다람쥐 쳇바퀴 돌듯한 GMO 유무해 논쟁에만 매달리기엔 우리의 사정이 딱하다.
곡물 자급률이 24.8%에 그치고(2007년 FAO 통계) 옥수수는 0.8%만 국산이다.
GMO가 아닌 일반 작물만을 수입하려면 막대한 비용이 소요된다.
옥수수의 경우 일반 옥수수의 t당 현 국제가격이 GMO 옥수수보다 100달러나 비싸다.
또 우리나라에 옥수수ㆍ콩을 수출하는 미국ㆍ아르헨티나산 작물 대부분이 GMO여서 일반 작물의 구입 자체가 힘든 형편이다.
시소의 한쪽에 GMO를 수용했을 때의 ‘막연한 위험’, 다른 쪽에 ‘식품 가격 인하 효과’를 올려 놓고 어느 쪽으로 기우는지 잘 따져 보는 지혜가 필요할 때다.