1989년 3월 알래스카 연안에 유조선 엑슨 발데즈호가 좌초돼 기름을 쏟아냈다.
선장이 술을 마신 탓이란 얘기도 있었지만 빙산을 피하기 위해 항로를 이탈한 게 원인이었다.
빙산은 해류의 방향이 바뀐 때문이었고 그 뒤에는 라니냐(La Niña)가 버티고 있었다.

시계 추처럼 서로 반대로 움직이지만 라니냐와 엘니뇨(El Niño)는 보통 붙어 다닌다.
적도 부근 동태평양 바닷물이 평상시보다 0.5℃ 이상 더워져 5개월 이상 지속되면 엘니뇨이고, 0.5℃ 이상 더 낮아지면 라니냐다.

크리스마스 무렵 나타나는 엘니뇨는 스페인어로 남자 아이, 즉 아기 예수를 뜻하고 라니냐는 여자 아이를 뜻한다.
엘니뇨는 19세기 페루 연안 어민들도 알고 있었다.
수온이 올라가면 생선이 제대로 잡히지 않았다.

엘니뇨를 과학적으로 규명한 것은 1923년 영국 수학자 길버트 토마스 워커였다.
그는 세계 곳곳에서 수집한 40년 치 기상자료를 분석했다.
그 결과 타히티 동쪽 남태평양 해역과 호주 다윈 서쪽의 인도양 해역 사이에서 해수면 기압이 시소처럼 오르내리는 것을 발견했다.
한쪽 기압이 올라가면 다른 쪽은 내려갔다.
워커는 이를 남방진동이라 불렀다.

남방진동과 엘니뇨·라니냐는 동전의 양면이다.
남방진동이 기압 시소라면 엘니뇨·라니냐는 바닷물 온도의 시소다.
인도양쪽 기압이 올라가면 엘니뇨가 시작된다.
서쪽으로 불던 무역풍이 약해지고, 페루 연안 깊은 바다에서 솟아오르던 찬 바닷물도 멈춘다.
수온은 차츰 올라간다.
반대로 무역풍이 강해지면 찬 바닷물이 솟아나고 수온은 낮아져 라니냐가 나타난다.

엘니뇨 때엔 페루·에콰도르에 홍수가, 동남아·호주에 가뭄이 든다.
라니냐 때엔 동남아에 장마가 지고, 남미엔 가뭄이 든다.

지난해 7월 세계기상기구(WMO)가 경고한대로 라니냐가 지구촌 곳곳에 기상재해를 낳고 있다.
지난달 하순 중국을 마비시킨 폭설과 대만·인도·아프가니스탄의 한파, 인도·스리랑카의 홍수도 라니냐와 관련이 있는 것으로 WMO는 판단하고 있다.
라니냐가 나타나면 한반도엔 춥고 건조한 날씨가 나타난다.
기상청은 올 겨울 한반도에서 나타난 두 차례의 급격한 기온변화도 라니냐와 관련이 있는 것으로 보고 있다.

2~7년 마다 나타나는 엘니뇨·라니냐의 원인은 분명하게 밝혀지지 않았다.
일부 학자들 주장처럼 지구온난화로 인해 엘니뇨·라니냐가 갈수록 더 강해지고 더 큰 피해를 내는 게 맞다면 인류는 스스로를 곤경에 밀어 넣고 있는 셈이다.