짧은 거리를 이동해서 목적지에 빨리 도달할 수 있는 길이 지름길이다.
한자어로 표현하자면 첩경(捷徑)이다.
초(楚)나라 시인이었던 굴원(屈原)의 작품에 이 단어는 처음 등장한다.
그러나 후대에 들어 이 말이 더 널리 쓰이게 된 계기는 달리 있다.

지금의 중국 시안(西安) 남쪽에 있는 종남산(終南山)은 일명 남산으로 불리기도 한다.
당나라 때 노장용이란 사람이 있었다.
과거에 급제했지만 좋은 자리에 등용되지 못했던 그는 한 가지 꾀를 낸다.
한 발 물러서 앞으로 더 나아가기 위한 술책이다.

그는 과거에도 수 많은 현자(賢者)들이 은거했던 종남산으로 달려간다.
중국 도교 발상지의 하나인 이 큰 산 속에 그는 움막을 짓고 은거의 생활을 시작한다.
아니나 다를까.
조정에서 사람을 파견한다.
과거에 급제했던 인물이 세상을 떠나 산 속에 은거하는 배경에는 뭔가 있을 것이라는 판단에서다.
노장용의 꾀가 적중한 셈이다.
그는 결국 여자 황제인 무측천 때에 벼슬을 시작해 현종 시기에 이르러서는 재상의 직위에까지 오른다.

한 켠에는 그와 다른 인물이 있었다.
사마승정이란 이름의 이 사람은 진짜 은자다.
현종 때에 그의 실력을 알아 본 조정이 여러 차례 러브 콜을 보낸다.
완고하게 사양하지만 결국 그도 장안의 궁궐로 나간다.
그래도 며칠을 못 버틴다.
황제의 거듭된 만류에도 불구하고 그는 다시 산 속으로 향한다.

사마를 배웅하는 노장용. 어디로 갈 것인가를 묻는 노장용에게 사마는 "종남산 말고 먼 곳의 산으로 갑니다"라고 답한다.
"왜 종남산이 아닙니까"라고 묻는 노장용에게 돌아온 사마의 대답은 "그 곳은 이제 벼슬자리로 가는 지름길에 불과하잖습니까(終南捷徑)"는 반문이다.
노장용의 얼굴이 붉어질 수 밖에 없었을 테다.

요즘 지름길을 걷는 사람이 눈에 많이 띈다.
대학에 있으면서 늘 정권의 향배를 관찰했던 교수로부터 법조계 등 전문직 종사자, 언론사 기자들의 그림자가 그 길에 늘 아른거린다.
논어에는 "배움에 남음이 있으면 벼슬에 나간다(學而優則仕)"는 말이 나온다.
다는 아니겠지만 지름길 찾는 이 사람들의 과거 족적들이 크게 우수해 보이지도 않는다.

한 곳에 집중해 진정한 실력을 키우는 각고의 노력 대신 부나비같은 맹목성과 가벼움만이 읽힌다.
권력에 몸 담는 것을 커다란 성공으로 간주하는 이들의 사고와 행동이 젊은이들에게 성취의 잣대로 자리매김될까 두렵기만 하다.
한국의 가치 1호, 숭례문 타버린 자리가 더 허허롭기만 하다.