뭔가에 홀리거나 빠져서 본래 서 있던 곳으로부터 멀리 떨어진 장소에 머무는 경우가 있다.
비단 물리적인 공간만이 아니다.
음주와 가무에 빠져 술집을 제집 드나들 듯이 하는 사람, 명품에 빠져 제 경제 수준을 감안치 않고 백화점을 오가는 사람들이 있다.

눈에 콩깍지가 씌여지는 것은 이성에 대한 사랑에 빠진 것이라서 좋게 봐줄 수 있다.
그러나 자신의 본분을 망각하고 엉뚱한 행동을 벌여 일을 그르치는 사람이라면 자신이 원래 있던 곳을 돌아보는 게 좋다.요즘 경영과 리더십에 관심 많은 사람은 혹 읽었을지 모르는 서양의 경구이다.
'망치를 들고 있는 어린 아이에겐 세상이 온통 못으로 보인다'는 말이다.
미국의 심리학자 에이브러햄 마즐로우가 한 말이다.
당신의 손에는 어떤 도구가 들려 있는가를 묻고 있다.
혹시 일부 문제만을 해결할 수 있는 도구로 모든 현안을 풀 수 있는 것마냥 나대는 것은 아닌지 말이다.
어느 한 곳에 집중하느라 전체를 살피지 못하는 어리석음을 지적하고 있다.

인수위원회의 활동이 거창한 데 비해 알맹이가 없다.
영어 공교육 입장을 천명했다가 곧 발을 빼는 데서는 졸속의 가능성이 보인다.
정부조직 개편에 있어서도 서두르는 욕심에 비해 현 정부의 입장과 법률적 절차의 수고로움 등을 헤아린 지혜가 보이질 않는다.

이명박 당선인의 CEO적 경영 방향이 섣부른 성과주의를 배태하고 있는 것은 아닌가.
'한 건'을 통해 우선 가시적인 성과만을 거두기 위해 몰두하고 있는 것은 아닌지 묻고 싶다.
본래의 위치는 어딜까.
차분한 국가운영이겠다.
큰 것을 움직이려면 우선 신중해야 한다.
가릴 것 가리고, 따질 것 따지는 사려 깊은 자세가 필요하다.