미국 워싱턴 포스트의 기자 밥 우드워드와 칼 번스타인은 워터게이트 사건을 폭로하면서 핵심정보원을 '디프스로트 (Deep throat)'라고 불렀다.
1974년 리차드 닉슨 대통령을 사임하게 만든 이 사건에 정보를 제공한 인물은 누구였을까.
당시 FBI 부국장이던 마크 펠트가 장본인이라는 소문이 떠돌았다.
마크는 그 후 31년간 이런 주장을 부인하고 항의표시를 해왔지만 2005년 이를 인정하고 말았다.
소문이 사실로 드러난 경우다.

소문에대한 사전의 정의는  "진실성 여부에 관계없이 사람들 사이에 퍼져 있는 사실이나 정보"이다.
"정보가 흘러가는 동안 그 출처가 흐려지고 내용도 과장되거나 왜곡(歪曲)되는 경향이 있다"라는 설명이 붙어있다.
대개의 소문은 디프스로트의 경우와는 다른 과정을 밟는다는 말이다.
다음은 제1차 세계 대전 중에 벨기에의 앤트워프시가 독일군에 함락됐을 때의 일이다.

독일 신문 '쾰니쉐자이퉁'이 첫 보도를 했다.
제목은 "앤트워프가 항복했다는 소식을 접했을 때 종이 울렸다"였다.
현지 독자들은 당연히 독일에서 승리를 축하하는 종이 울렸다는 의미로 받아들였다.
하지만 프랑스 사람들은 달랐다.
앤트워프의 종이 울렸다고 해석한 것이다.
'르 마탱'은 다음과 같이 전했다.
"쾰른 신문이 보도한 대로 앤트워프 성직자들은 함락을 받아들이는 종을 울려야 했다."  여기에 영국 '타임스'의 보도가 이어졌다.
"르 마탱이 쾰른에서 보고받은 것처럼 함락때 종 울리기를 거부했던 벨기에 신부들이 면직되었다." 네번째 버전은 이탈리아 '코리에레 델라 세라'지에서 나왔다.

최근 오랫동안 악성 루머에 시달리던 어느 유행가 가수가 마침내 뛰쳐나와 일거에 헛소문을 잠재워버렸다.
네티즌들도 애초에 믿지는 않았지만 재미삼아 퍼나르고 증폭했다는 방증이 아닐까.
병원 탐문에 나섰던 경찰도 소문을 보도했던 언론도 머쓱해지는 대목이다.