1989년 어느날 미국 CIA의 첩보위성 전문가가 이라크 정보기관을 방문해 최고급 정보를 전달한다.
이란 군의 최전방 배치도, 기갑부대 집결상황과 보급선 등을 담은 위성사진을 내놓은 것이다.
그는 이란이 위성 감시를 피하려고 쓰는 방법도 설명했다.
적외선 카메라를 피하기 위해 특수장치를 사용하며, 사진판독을 혼란스럽게 만들려고 미사일을 배수 파이프 더미에 숨겨놓는다는 것이었다.
하지만 이 제보는 현대 첩보 역사상 최대의 실수로 꼽힌다.
그로부터 2년 뒤 걸프전이 일어나기 때문이다.
그동안 이라크는 CIA의 도움으로 많은 정보를 손에 넣었는데  특히 감시망을 피해 스커드 지대지 미사일을 숨기는 방법을 알게 되었다.
연합군은 첩보위성과 정찰기로 24시간 감시했지만 찾아낸 스커드는 거의 없었다.
이스라엘과 사우디아라비아를 향해 발사된 미사일은 수많은 사망자를 냈다.

한국 전쟁에 중국군이 개입할 수 있었던 것은 정보가 샜기 때문이었다.
범인은 50년 워싱턴 주재 영국대사관에서 미국 담당 책임자로 승진한 도널드  맥클린이었다.
소련 KGB에 포섭된 그는 트루먼 행정부가 한국전을 제한적으로 치르기로 했고 이에 따라 핵무기는 사용하지 않을 것이며 만주를 침공하지 않으리란 사실을 알아냈다.
한국전의 중국군 사령관이었던 육군원수 린파오가 훗날 인정했듯 중국은 위험을 무릅쓸 마음이 없었다.
한국전에 개입해도 미국이 중국에 반격을 가해올 가능성은 전혀 없다고 소련 정보기관이 장담하지 않았다면 말이다.

매클린은 KGB의 첩보 공작 사상 최대의 성공사례로 꼽힌다, 그는 48년 영·미 핵에너지위원회의 영국측 연락관 시절에도 결정적 정보를 넘겼다.
트루먼 대통령이 소련의 침략 야욕을 꺾을 목적으로 유럽에 B-29 폭격기를 배치했을 때였다.
트루먼은 B-29가 핵폭탄으로 무장했다는 인상을 주려고 했지만 사실은 재래식 무기만 탑재했을 뿐이라는 사실을 맥클린은 폭로했다.
꺼릴 것이 없다는 것을 알게된 스탈린은 철의 장막을 마음놓고 확장해나갈 수 있었다.

김만복 국가정보원장이 검찰의 수사를 받게 됐다.
그는 대통령 선거 하루전 비밀방북했지만 곧바로 방북 사실이 탄로나고 말았다.
북측과의 대화록이란 걸 유출하고 얼마되지 않아 자신의 짓임을 자백해야 했다.
정보 책임자답지 않은 판단 실수의 연속이다.
그가 지휘해 온 국가정보원이 걱정스럽다.
KGB같은 공작능력은 없더라도 CIA같은 실수는 저지르지 않았었으면 좋겠다.