크리스토퍼 히친스의 『자비를 팔다』에 대한 뉴욕 프레스의 한줄짜리 비평이다.

마더 테레사를 발칙하게 까발렸다.

그런 외침이 나오는 게 기괴하다”고 난도질했다.

든 우상에 독설로 도전한다.
그는 영국 옥스퍼드대 출신이다.유전자를 보존하기 위한 수단에 불과하다고 주장했다.

프로그래밍해 놓은 결과라는 도발적 이론이다.

불을 붙인 도킨스는 철저한 무신론자다.
그는 옥스퍼드대 교수다.
대학평가에서 옥스퍼드대가 케임브리지대에 뒤지는 경우가 적지 않다.

여왕의 부군이자 케임브리지대 총장인 에딘버러 필립공은 조심스럽다.

쪽(the other place=옥스퍼드대)’은 존경해야 한다”고 했다.

학·철학·과학을 아우르는 자율적이고 독창적인 학문 풍토가 탐난다는 것이다.

지만 사회주의자·무신론자까지 끌어안는 품새도 넉넉하다.

에서 촉발되고, 이 대학 출신들이 풍부한 상상력으로 판타지 소설판을 휘젓는 배경이다.

얼마 전 서울대 김수행 경제학과 교수가 정년퇴임을 했다.

가르치던 나의 후임에 근대경제학 전공자를 뽑을 움직임이 있다”고 서운해 했다.

자의 공간이 사라지는 것이다.
거센 우파 돌풍과 좌파의 몰락을 보는 느낌이다.

베이컨은 “학문은 상처투성이 논쟁을 통해 전진한다”고 했다.

학사회가 불임(不姙)으로 가는 건 아닌지 모르겠다.