최근 청소년 사이에는 ‘멤버놀이’가 인기다.
사이버상에서 자기가 좋아하는 스타로 살아가는 놀이다.
2006년부터 인터넷 카페를 통해 확산됐다.
주요 포털사이트에 관련 카페가 2000개 이상이고 회원 수도 카페당 수천 명이라고 한다.

슈퍼주니어 김희철의 팬이라면 스스로 김희철이 돼서 그의 일상을 따라 하는 것이다.
실제 그가 좋아하는 식당에 가고, 그가 좋아하는 메뉴를 고른다.
말투·행동·버릇도 따라 한다.
다른 스타 멤버들과 교제도 한다.

최근에는 음란성 시비에 휘말리기도 했다.
카페 상당수가 노골적인 선정성으로 물의를 빚어, 음란성의 온상으로 변질됐다는 비판이 잇따랐다.

멤버놀이는 스타 따라잡기의 일종이면서 사이버 정체성의 문제도 보여준다.
스타에 열광하고 외양을 흉내 내는 차원을 넘어 스스로 스타라는 가상 인격으로 살아가기 때문이다.
멤버놀이에 열광하는 아이일수록 현실에서는 따돌림받거나 제대로 적응하지 못하는 경우가 많다는 보도는 멤버놀이가 현실의 탈출구가 되고 있다는 뜻이기도 하다.
별 볼 일 없는 현실과 달리 세컨드 라이프에서는 톱스타로 살아가며 좌절감을 보상받는다는 것이다.

　이 같은 현실과 사이버의 차이는 일상에서도 나타난다.
악질 악플러일수록 평소엔 아주 얌전하고 현실에서는 무뚝뚝한데 문자나 메일로는 각종 이모티콘을 남발하며 살갑게 구는 사람도 있다.
온라인에서는 친한데 막상 오프라인에서는 서먹서먹한 경우도 많다.
온·오프라인의 정체성이 다른 것이다.

디지털 시대 정체성 문제를 심도 있게 논의한 사람은 MIT대의 셰리 터클이다.
그는 『스크린 속의 삶』에서 일관된 자아 대신 다중적 자아 개념을 제시했다.
게이머들이 성·연령·직업 등을 수시로 바꾸며 “내 진짜 삶보다 더 실감난다”고 하는 데 주목했다.
또 현실의 정체성과 가상의 정체성 중 현실의 정체성이 반드시 우월한 것도 아니라고 강조했다.
가령 현실의 나는 어려움으로 고통받으며 부정하고 싶은 나이고 가상의 나는 이상적 나라면, 내가 진짜 갖고 싶은 나는 당연히 ‘사이버상의 나’라는 것이다.

터클은 가족 관계가 우리의 정체성 형성에 기여했듯 이제는 컴퓨터 테크놀로지가 사이버 정체성 형성에 기여한다고도 썼다.
어느덧 디지털 테크놀로지는 인간의 본질, 자아까지 바꿔 놓고 있는 것이다.
사이버 자아도 나의 일부라면 그의 말대로 내 정체성은 내 몸 밖 컴퓨터 기계 안에도 일부 들어 있다는 얘기다.
놀라운 디지털 세상이다.