권력자들은 특별한 호칭으로 불려지는 것을 권력의 맛의 일부로 즐기는 것에 틀림 없어 보인다.

그런 호칭으로는 잘 알려진대로 폐하, 전하, 혹은 각하 같은 것들이 있다.

폐(陛)라는 글자는 대궐에 만들어진 섬돌, 즉 계단을 지칭한다.
황태자와 황후, 또는 지방 제후에 따랐던 전하라는 호칭의 전(殿)은 대궐의 누각을 말하는 단어다.
각하의 각(閣)이라는 글자도 그와 같은 뜻이다.

이런 글자 뒤에 아래 하(下)를 붙였다.
이들 호칭은 직역하자면 '계단 밑' '누각 아래' 의 뜻이다.
조금 이상하지만 괴이하게 여길 것은 없다.
나를 낮춰서 남을 높이는 '인비달존(因卑達尊)'의 방법이기 때문이다.

각하라는 호칭은 한국의 박정희와 전두환 등 군사정권에서 최고 통치자를 일컬을 때 쓰였다.
그런 덕분인지 중국을 찾아 그 최고 지도자를 면담하는 한국인들은 그들을 종종 '각하'로 부른다.

그러나 중국인들에게 각하라는 호칭은 때로 어색하다.
특히 최고 권력자에게는 부적절하다는 지적이 나온다.
이 호칭이 사실은 최고 권력자보다는 그저 높은 지위의 관료들에게나 썼던 것이기 때문이다.

DJ 정부가 등장하면서 각하라는 말은 없어지기 시작했다.
대신 '대통령님'이라는 호칭이 자리를 잡았다.

이명박 후보가 차기 대통령으로 확정되자 '당선자'냐 '당선인'이냐를 두고 문제가 생겼다.
인수위원회측은 '당선인'을 요구하고 나섰다.
과거에 늘 써왔던 '당선자' 용어를 피하려는 의도는 무엇인가.
호칭에 연연하는 인수위의 자세가 의심스럽다.
이런 데서조차 권력을 즐기려는 욕구가 표출된 것은 아닌지 새겨 볼 일이다.