미국 링컨은 대통령 선거인단 1차 투표에서 102표를 얻는 데 그쳤다.
상대 후보인 시워드는 173표를 넘었다.
링컨이 2차 투표에서야  따라 잡았지만 패배한 시워드는 적의를 숨기지 않았다.
그래도 링컨은 그를 국무장관에 앉혔다.
링컨이 하루는 밤 11시에 시워드의 집을 찾았다.
링컨은 고민을 털어놓았다.
두 사람이 밤새 머리를 맞댄 끝에 나온 작품이 '국민의, 국민에 의한, 국민을 위한 정부'라는 게티스버그 연설이다.
링컨이 암살 당하자 “그처럼 탁월한 정치가는 없었다”며 가장 오래 슬퍼한 인물은 시워드였다.
그는 러시아로부터 알래스카를 헐값에 사들인 유능한 국무장관이기도 했다.

강철 규율을 고집한 볼셰비키 지도자 레닌도 예외는 있었다.
게오르기 치체린이 대표적이다.
귀족 출신인 그는 멘세비키에다 트로츠키 추종파였다.
당시 내전과 서구 열강의 간섭으로 소비에트 혁명은 위험한 운명이었다.
레닌은 마지막 순간에 치체린을 선택했다.
소비에트 외교단을 이끌고 유럽으로 건너간 치체린은 정치국이 그렇게 고대하던 독일과의 단독 강화조약을 끌어냈다.
볼세비키는 한숨을 돌렸고, 레닌 외교의 최대의 승리로 기록된다.

정치판에서 독불장군이 영원히 성공하는 법은 없다.
이를 깨닫기 전에는 결코 유능한 정치가가 될 수 없다.
때때로 정적까지 껴안아야 한다.
요즘 정치판에선 한나라당이 색다르게 보인다.
특히 이명박 당선인과 박근혜 전 대표의 행보가 눈길을 끈다.
최근 이 당선인이 중국 특사를 제의하고 박 전 대표는 이를 받아들였다.
선거가 끝나기 무섭게 편갈이와 싹쓸이가 판치던 기존의 정치 풍경과는 뭔가 다른 느낌이다.