이 행성을 지구가 아니라 수구(水球)라 불러야 한다는 주장도 있다.
바다의 넓이는 3억6000만㎢으로 지구 표면의 3분의 2를 차지하고, 평균수심도 3800m에 이른다.
최근까지도 사람들은 바다를 제대로 알지 못했다.
1872~75년 대양의 깊이 측정에 나선 영국 해양탐사선인 챌린저호 대원들은 태평양에서 내린 줄이 8㎞ 이상 들어간다는 사실에 놀랐다.

이처럼 넓고 깊은 바다도 위협을 받고 있다.
특히 육지로 둘러싸인 내해(內海)는 극심한 환경오염으로 산소가 없는 죽은 바다가 된 경우가 많다.
이들 ‘사해(死海)’에는 중국 보하이(渤海)만도 들어간다.
지난달 후쿠다 야스오 일본 총리는 원자바오 중국 총리와의 회담에서 중·일 환경기금 설립해 보하이만을 살리자고 제안했다.
국내에서도 지난달 7일 충남 태안 앞바다에서 원유 유출사고가 발생했고, 지난달 25일 전남 여수 앞바다에서는 질산을 가득 실은 화물선이 침몰했다.

하늘은 바다보다 더 넓고 높다.
날씨를 좌우하는 대류권의 두께는 위도와 계절에 따라 변하지만 대체로 10~15㎞에 이른다.
대류권 위에는 성층권도 있다.
그러나 인간 앞에서는 하늘도 좁다.
성층권의 오존층에 생긴 구멍은 인류가 프레온 가스 사용을 줄였음에도 앞으로 50년은 더 있어야 메워질 전망이다.
지구 공기에서 온실가스인 이산화탄소가 차지하는 비율이 과거 200년 동안 0.028%에서 0.038%로 늘었을 뿐인데도 전 세계가 지구온난화 문제로 전전긍긍하고 있다.

2008년은 유엔이 정한 ‘행성 지구의 해’다.
2004년 12월 동남아를 강타한 쓰나미를 지켜보았던 지구촌은 자연재해를 예방하고 지구과학자들의 연구성과를 정책에 반영하자는 뜻에서 이렇게 정했다.

하지만 아무리 지구를 연구한들 하늘보다 높고 바다보다 넓은 인류의 욕심을 먼저 조절하지 않는다면 과연 지구의 건강이 유지될까.
지난해 11월 유엔개발계획(UNDP)이 경고한 것처럼 65억 인류 모두가 선진국들 마냥 에너지를 쓰고 온실가스를 배출한다면 지구가 아홉 개로도 부족할 것이기 때문이다.