소설『사립학교 아이들』은 뉴욕타임스와 하버드대에 교묘하게 대든다.
순진한 여 주인공 리 피오라는 뉴욕타임스 여기자의 노련한 인터뷰에 말려 심하게 마음 고생을 한다.
“이런 나쁜 신문이 있나”는 소리가 절로 나온다.
그래도 뉴욕타임스는 이 책을 ‘2005년 가장 좋은 소설 5권’에 추천했다.

하버드대 이미지도 별로다.
소설 무대인 기숙학교에는 ‘학생회장=하버드대 합격’이 불문율로 묘사된다.
여 주인공이 남몰래 흠모한 학생회장 크로스는 알고보면 바람둥이다.
리를 건드린 뒤 안면을 싹 바꾼다.
어떻게 그런 뻔뻔한 친구를 받아들이는지, 하버드대가 한심할 정도다.

하지만 하버드대 인기는 아랑곳 하지 않는다.
날로 치솟고만 있다.
입학경쟁률이 사상 최고기록을 경신 중이다.
"지난해 전세계 2만3000명이 지원했다. 이중 80%는 '합격할 만한 조건'을 완비했다. 그중 절반은 '충분히 졸업하고도 남을 학생'으로 평가됐다. 그러나 정작 합격한 학생은 1662명 뿐이다.”입학사정관 그레이스 쳉의 말이다.

그만큼 들어가기 어려운 하버드대다.
하지만 대학생활은 마냥 행복한 게 아닌 모양이다.
이 대학 와이드너 중앙 도서관 책상에는 낙서들이 무수하다.
“지금 잠을 자면 꿈을 꾸지만 지금 공부하면 꿈을 이룬다”“행복은 성적순이 아니라도 성공은 성적순이다”“한 시간 더 공부하면 남편 얼굴이 바뀐다”…. 공부벌레들의 고민이 고스란히 묻어난다.

지난해 하버드대 한국 유학생이 297명으로 세계 3위를 차지했다.
캐나다·중국보다 못하지만 영국·일본을 앞선다.
하버드대는 라틴어로 진행하는 졸업식을 커먼스먼트(Commencement·출발) 데이라 부른다.
또다른 세상에서 새로운 경쟁을 헤쳐가라는 것이다.
힘들게 하버드대에 들어간 우리 유학생들에게 더 눈부신 성취가 있기를 바란다.