먼지 뒤집어 쓰는 집물들의 초라한 모습을 미리 막으려 보자기를 씌우는 습관은 동서양 모두에 있다.
영화에서 흔히 보듯,서양에서는 주로 흰색의 천을 사용해 가구와 다른 집기들을 덮는다.

중국에서는 녹색 비단(綠紗)을 사용한다.
돈 많은 집안이나 벼슬아치의 가정 등에서 잘 보관해야 할 물건이나 가구에 먼지가 내려 앉는 것을 방지하기 위해 쓰이는 물건이다.
중국 4대 기서인 『홍루몽(紅樓夢)』에 보면 "녹색 비단은 지금 어느 조그만 창에 가 있을까"라는 노래가 나온다.

녹색 비단은 사실 '푸른 비단(碧紗)'이라고 해야 옳다.
당 나라 왕파(王播)라는 인물은 어렸을 때 부모를 여의고 절집에서 근근히 밥이나 얻어먹는 신세였다.
아무런 연고도 없이 밥만 축내는 왕파가 스님들의 눈에 곱게 들어올 리 없었던 모양이다.

승려들은 어느날 하루 성직자에 걸맞지 않은 못된 꾀를 낸다.
밥 때에 맞춰 치는 종을 나중에 울리기로 하고 먼저 저희들끼리 밥을 먹자는 것. 후딱 식사를 마친 이들은 뒤늦게 종를 울린다.
배가 고파 한참을 기다리던 왕파는 종소리에 맞춰 식당에 나서지만 헛걸음이다.
배고픈 자의 설움을 진하게 맛 본 것이다.

20여 년이 흘러 총명했던 왕파는 벼슬자리에 오른다.
마침 자신이 골탕을 먹었던 절, 양저우(揚州) 혜소사가 있는 지금의 장쑤(江蘇) 일대 최고 지방관에 부임한다.
가난했던 시절이 그리웠음인가.
왕파는 절을 찾는다.
그리고는 곤궁하던 시절 절간의 어느 구석에 새겼던 자신의 시에 푸른 비단 보자기가 씌워져 있는 것을 발견한다.

권력자로 변신해 돌아온 왕파에 잘 보이기 위한 제스처다.
절집이라지만 권력의 향배에 빠르게 변신하는 세태가 우스웠던 모양이다.
그는 이런 시를 남긴다.
"이십여년 동안 먼지를 뒤집어 쓰다가, 이제야 푸른비단을 덮게 되는구나(二十年來塵撲面, 如今始得碧紗籠)" 싯구의 마지막 '벽사롱'은 시세에 아부하는 풍경을 꼬집는 성어로 정착한다.

달면 삼키고, 쓰면 뱉는다는 염량세태(炎凉世態)는 예나 지금이나 모두 마찬가지겠지.
그래도 한국의 대통령 선거를 두고 확 변해 버린 일부 방송사들의 태도가  화제다.
선거 전까지 BBK의 의혹을  목놓아 부르짖다가 이명박 후보가 대통령 당선자로 확정되자 자세가 달라진다.
그 모양이 '푸른 비단 보자기'의 수준을 훌쩍 넘어선다.
권력에 따라 부질 없이 요동치는 것이 어디 방송사들 뿐이랴 .세상 인심이 그런 거라며 넘기기엔 뒷맛이 씁쓸하다.