프랭클린 루즈벨트 대통령은 미국 역사상 전무후무하게 대통령에 네 번 당선됐다.
12년간 재임하면서 대공황과 2차 대전이라는 난국을 이겨내고 미국을 최강 국가로 올려놓았다.
하지만 그는 39세에 당시로선 불치병인 소아마비를 앓아 휠체어 신세를 졌다.
루즈벨트는 1933년 취임식에서 "우리가 두려워해야 할 것은 두려움 그 자체"라고 설파했다.
그는 구제(rescue)·회복(recovery)·개혁(reform)이란 '3R'의 비전 아래 뉴딜 정책을 밀어붙였다.
1936년 재선 때 그는 공화당 후보에게 1100만 표 차이의 압승을 거두었다.

역사가들은 그의 성공 비결을 각계각층의 목소리에 귀를 기울이는 열린 마음으로 요약하고 있다.
루즈벨트는 여성 각료를 처음 발탁할 정도로 인재중용의 폭을 넓혔다.
루즈벨트 밑에서 통상장관을 했지만 훗날 정적으로 돌아선 조세 존스조차 "그는 인품이 모자라는 위선자다. 그러나 나는 그를 좋아하지 않을 수 없다"고 말했다.

그러나 세계화ㆍ정보화 시대에 리더십이란 개념은 변화하고 있다.
GE 그룹의 잭 웰치 전 회장은 자신의 역할을 "적합한 사람을 뽑고, 적절하게 자금을 배분하고, 아이디어를 모든 분야로 빛의 속도처럼 빠르게 전파하는 것"이라고 정의한 바 있다.
요즘엔 네트워크 리더십이란 단어가 유행한다.
리더는 다양한 이해 관계자들을 유인하고 동기를 부여할 수 있도록 네트워크 능력을 가져야 한다는 것이다.
리더십 이론의 범람 시대에도 '사람이 첫 번째 요체'라는 데 이견이 없는 것 같다.

17대 대선이 끝나고 한국 사회는 또 한번 리더십 교체시기를 맞았다.
한국 경제는 선진국 문턱에서 10년 이상 뒤뚱거리면서 다이내믹 코리아의 자신감을 잃어가는 현실이다.
김영삼 전 대통령은 재임 시절 "인사가 만사(萬事)"라고 말하곤 했다.
그럼에도 역대 대통령들은 정실(情實)·지역편중·코드 인사의 비난을 받아왔다.
위대한 리더십의 첫걸음은 그리도 어려운 모양이다.