1935년 372명이던 영국 식민성의 직원 수는 20년만에 1661명으로 늘었다.
그동안 2차 세계대전을 겪으며 식민지가 대거 독립해 부처가 없어져도 될 판인데 정원이 4배 이상이 된 것이다.
앞서 1차 대전을 거치면서 영국 군함과 해군 병력은 절반 정도로 줄었지만 해군성의 공무원 수는 두 배 가까이 됐다.
공조직은 일단 생기면 잘 없어지지 않을 뿐더러 저절로 커지는 경향이 있다는 ‘파킨슨의 법칙’은 이런 역사적 통계에서 출발했다.

둘러보면 유능하고 사명감에 불타는 젊은 공무원들이 눈에 많이 띈다.
하지만 공조직에 오래 몸담다 보면 의욕적인 사람도 무사안일에,합리적인 인물도 독선에 빠지는 경우를 흔히 본다.
위대한 대통령의 경구 중에는 '군림의 유혹'을 경계하는 것들이 적잖다.
“남을 다스릴 만큼 선량한 사람은 드물다”(링컨)든가 “치즈의 종류가 246가지나 되는 나라(프랑스)를 어떻게 다스리겠는가”(드골) 하는 지적이다.

공무원 선서를 하면 누구나 ‘공복(公僕)’을 자임한다.
‘Public servant’,국민의 시종으로 부려달라는 것이다.하지만 관청 문턱 넘어 인허가 도장 한번이라도 받아본 이라면 현실세계에 찾기 힘든 허구의 개념임을 금세 알아차린다.

중국이 ‘작은 정부’를 향한 대장정에 나섰다.28개 부(部)의 통폐합 작업을 내년 3월까지 밀어붙인다는 소식이다.미국(13개)이나 일본(12개)보다 훨씬 많은 부처 수를 줄이는데 후진타오 국가주석이 힘을 바짝 실어줬다.무소불위의 절대주의 체제가  뿌리깊은 중국이기에 ‘작은 정부론’은 더욱 신선해 보인다.
등소평 이후 경제개혁을 주도해 온 중앙집권적 중국 관료 시스템은 이제 공공개혁 면에서도, 우물쭈물하는 한국을 앞지르려 한다.

이 순간에도 우리 정부는 커지고 있다.
2010년이면 공무원 100만명 시대에 돌입할 전망이다.