국제 곡물값의 상승세가 심상치 않다.
밀 가격은 톤당 400달러를 넘어서 사상 최고가 기록을 연일 갈아치우고 있고, 쌀 값은 20년 만의 최고치에 근접했다.
옥수수 역시 2년 사이 두 배나 값이 오르면서 사상 최고가 경신을 눈 앞에 두고 있다.
영국의 경제 주간지 ‘이코노미스트’가 발표하는 세계 식품가격지수는 최근 1년 새 3분의 1이나 상승해 1845년 이 지수가 처음 도입된 이후 최고치를 기록했다.

이코노미스트지는 이를 두고 “지난 30년간 지속된 ‘값싼 농산물 시대’는 종말을 고했다”며 전세계적으로 애그플레이션(agflation)이 발생할 위험이 있다고 경고했다.
애그플레이션이란 농업(agriculture)과 인플레이션(inflation)를 합친 신조어로 농산물 가격 상승이 주도하는 물가상승을 말한다.

최근 곡물가 오름세를 촉발시킨 원인은 두 가지.
하나는 중국과 인도의 소득 증가다.
식용 곡물의 소비량은 대체로 인구 증가에 비례한다.
이 비율은 지난 수십년간 별다른 변화가 없었다.
그런데 중국과 인도의 경제 붐이 계속되면서 육류 소비가 급증하기 시작했다.
같은 열량(calorie)을 내는데 육류는 빵이나 쌀에 비해 훨씬 많은 곡물이 필요하다.
1㎏을 생산하는데 돼지고기는 3㎏, 쇠고기는 8㎏의 곡물이 들어간다.
육류소비는 곡물의 3∼ 8배와 맞먹는 셈이다.

또 한 가지는 미국의 바이오 에너지 정책이다.
미국 정부의 에탄올 지원에 힘입어 식용 및 사료용 옥수수가 대거 연료용으로 전환됐다.
여기다 쌀이나 밀 등 다른 작물의 경작지마저 옥수수밭으로 바뀌고 있다.
여타 곡물까지 연쇄적인 품귀현상이 빚어진 이유다.
미국의 바이오 에너지 정책이 애그플레이션의 직접적인 진원지인 셈이다.
레저용차량(suv) 연료통을 에탄올로 가득 채우는데 필요한 곡물은 성인 남자가 1년간 먹고도 남는 양이기 때문이다.

애그플레이션의 여파는 이미 우리 식탁에도 밀려들었다.
중국과 인도 사람들이 잘 살게 돼서 고기를 조금 더 먹는 것을 뭐랄 수는 없겠지만, 멀쩡한 곡물을 기름으로 바꿔 자동차 연료로 쓰겠다는 미국의 바이오 에너지 정책은 좀 바꿨으면 좋겠다.