일제시대 대지주였던 우석 김종익(1886~1937)은 '순천 갑부'로 불렸다.
그의 재산은 부친인 김학모로부터 물려받은 것이었다.
김학모는 고리대금업으로 거금을 벌었다.
유산을 물려받은 우석은 사업체에 투자해 재산을 2배로 늘렸다.
그러나 우석은 자신이 번 돈은 자신이 잘나서가 아니라 사회가 벌게 해 준 것이라 믿었다.
그래서 당시로선 천문학적 액수인 175만 원을 아무런 대가 없이 사회에 기부했다.
요즘으로 따지면 5000억 원이다.
그 돈으로 서울 혜화동에 경성여자의학전문학교(우석대의 전신)와 부속병원을, 순천에는 순천농업학교(현 순천대)와 순천고를 세웠다.

유한양행의 창업자 유일한 박사는 유언장에서 아들에게 "대학까지 졸업시켰으니 앞으로는 자립해서 살아라"고 했다.
유일한 박사의 정신을 이어받아 그의 딸 유재라도 91년 미국에서 숨을 거두면서 평생 모은 200억 원을 사회에 기부했다.
이른바 우리 사회의 존경받는 재산 기부는 대부분 욕심을 자제하는 지지(知止)의 지혜에서 비롯됐다.

미국의 투자가 워런 버핏이 자신의 전재산(40조 원)의 85% 가량을 사회에 기부하기로 한 것도 무슨 특별한 계기나 목적이 있어서가 아니었다.
대가없는 진솔함이 배어있었다.
미국 국민이 50년째 허름한 벽돌집에서 살며, 10년이 넘은 차를 그대로 몰고 다니는 워런 버핏의 기부를 '아름다운 기부'로 칭송하는 것도 그 때문이다.

한나라당 이명박 후보가 집 한 칸만 남겨두고 300여억 원의 재산을 사회에 환원하겠다고 발표했다.
선거를 열흘 가량 앞둔 시점이다.
쉽지 않은 결단인 것은 분명하지만 뭔가 뒷맛이 개운치 않다.
삼성이나 현대의 재산 환원 때와 비슷한 찜찜함이 남는다.
정말 순수한 의도에서라면 선거가 끝나 당선되거나 낙선된 다음에 그런 발표를 했어야 했다.
그래야 모두가 '아름다운 기부'로 인정하고 박수를 보냈을 게다.
"뜻이 있다면 이회창, 정동영, 권영길 후보도 (재산 헌납에) 동참할 것을 촉구한다"는 한나라당 대변인의 논평도 어이가 없다.
순결하고 자발적이어야 할 재산헌납을 무슨 동네 대항전으로 몰고 갈 참인가.