몽골의 원(元) 왕조가 중국을 지배하던 시절 최고 명필로 손꼽히던 사람은 조맹부다.
그 직전의 왕조인 송 나라를 창건했던 조광윤의 11대 손이다.
관도승(管道昇)은 그의 처다.
어렸을 때부터 총명하기로 이름이 높았고 남편의 실력에 걸맞은 회화와 시작(詩作) 능력을 지니고 있었다.

뛰어난 재능을 가진 두 부부의 금실도 좋았다.
조맹부는 예전의 사대부들이 흔히 했던 것과 같은 축첩에 눈을 돌리지 않았다.
그러나 한 때 위기가 닥친 적이 있다.
조맹부가 요즘으로 치면 가수라고 할 수 있는 한 여인에게 정신을 팔리고 만 것. 조맹부는 급기야 그녀를 첩으로 들어앉힐 움직임까지 보인다.

관도승의 움직임이 예사스럽지 않다.
첩으로 들여도 되겠느냐고 물어 오는 남편에게 그녀는 사(詞) 한 수를 내민다.

결과는 뻔했다.
조맹부는 첩 들이려는 마음을 얼른 거둔다.
어쨌거나 "내 진흙 속…"의 뒤 두 마디 구절은 매우 유명하다.
갈라진 너와 나가 우리라는 통합적인 틀에서 거듭 뭉치도록 긍정적인 작용을 하는 명구다.

이 말을 되돌아 보는 것은 대선 정국에서 나타나는 너와 나의 갈라짐이 도를 넘기 때문이다.
27일자 일부 일간지의 지면을 장식한 통합민주신당의 광고를 보고 있노라면 심각한 우려가 도진다.
원래 선거판이 경쟁을 전제로 하고 있다지만 저속한 네거티브 전법이 대형 광고로 나타나고 있는 현상은 지나치다.

극단의 상쟁이 남길 후유증을 곰곰히 생각해 보자. 보다 차분한 마음으로 대선 후보들은 선거에 임해야 한다.
국민들은 흑색의 선전보다는 정견을 더 듣고 싶어한다.