데이비드 베컴이나 패리스 힐튼 같은 스타들이 자주 드나든다는 뉴욕 맨해튼의 고급 레스토랑 노부.스시가 주특기인 일식집이 분명한데,외식 가이드 책자마다 동양ㆍ서양 음식점으로 분류가 제멋대로다.
입지전적 요리사이자 창업자인 마쓰히사 노부유키(松久信幸)의 ‘신와쇼쿠(新和食)’ 철학에 사연이 깃들여 있다.
흔한 퓨전을 넘어 동서양을 넘나드는 ‘노부 스타일’이 그것이다.
세계 각지의 식성과 식재료를 접목해 초밥을 엔터테인먼트ㆍ패션ㆍ예술의 경지로 끌어올렸다는 평이다.노부 뉴욕점의 동업자는 로버트 드니로, 밀라노점의 동업자는 조르지오 알마니다.
셀리브리티 마케팅의 진수를 진작부터 활용했다.

프랑스의 유명 음식점 안내책자인 미슐랭의 최근 평점에서 도쿄가 최고 미식(味食)도시로 선정된 건 우연이 아니다.
'본고장 유럽보다 빼어난 프랑스ㆍ이탈리아 식당이 수두룩했다'는 평이다.

얼마 전 프랑스ㆍ일본ㆍ태국 등 ‘맛의 나라’음식 전문가 12명이 방한해 한식을 논했다.두부 샐러드 같은 맛갈스런 웰빙식에 ‘원더풀’을 연발하면서도 쓴소리를 잊지 않았다.“조리법이 까다로와 표준화가 어렵다”“반찬의 가짓수가 너무 많아 번잡스럽고 음식낭비도 심하다”는 지적이 많았다.“한 서울 음식점의 딱벌어진 한정식 밥상을 보고,승용차로 꽉 막힌 강남대로를 떠올렸다.음식도 숨쉴 공간이 필요하다”고 일침을 놓기도 했다.
오죽하면 한식당이 외국 손님을 끌지 못해 국내 특급 호텔에서 하나둘씩 자취를 감췄겠는가.
‘신한식(新韓食)’운동이라도 벌어야 할 때 같다.