호소카와 모리히로(細川護熙·69)는 일본의 79대 총리다.
1993년 '침몰하지 않는 거함'으로 불리던 자민당 정권을 38년 만에 무너뜨린 인물이다.
그의 외조부는 총리를 세 차례나 경험한 고노에 후미마로(近衛文磨)다.
또 부친인 모리사다(護貞)는 후작의 칭호로 불렸다.
한마디로 빼어난 혈통이다.
그러나 그는 반골기질이 강했다.
중학교 때는 학교의 스파르타식 수업에 화가 나 공부를 접었다.
한 살 아래 동생과 같은 학년이 된 후에도 성적은 늘 동생에 뒤졌다.
대신 동서고금의 위인전을 죄다 훑었다.
역사를 움직인 정치인들의 삶을 숙독했다.
"사라질 때를 알아야 이 세상 꽃도 꽃이 되고, 사람도 사람이 된다"는 그의 정치철학도 따지고 보면 이때부터 각인된 것이다.

그래서인지 구마모토(熊本)현 지사를 8년간 역임한 후 그는 주저 않고 연임을 포기했다.
총리가 되서도 쉴 새 없이 개혁을 이끌며 파벌 나눠먹기식 선거제도를 뜯어고쳤다.
밀실정치를 상징하는 정치인의 요정 출입도 금했다.
국민은 열광할 때 그는 재임 8개월 만에 홀연 총리직을 떠났다.

98년 환갑을 맞이해서는 아예 정계를 은퇴했다.
그리곤 도쿄에서 2시간 거리의 가나가와현 유가와라(湯河原)란 시골동네에 조그만 암자를 세워 청경우독(晴耕雨讀)의 생활을 시작했다.
직함은 '도예가 호소카와'다.
99년부터 배운 도자기 굽는 기술은 이제 일본 문화계의 자랑거리다.

30여 년간 몸담았던 정치권에선 그에게 끊임없이 '러브 콜'을 보냈다.
그때마다 그는 "이제 후진들 차례다. 난 이제 내 마음속 이상향을 향한 도전 중에 있다"며 거들떠 보지도 않았다.
하지만 일본 국민이 존경하는 전직 총리 순위에 그는 늘 최상위권이다.

우리는 어떤가.
전직 대통령 두 분은 "내 재임 시절 김대중 당시 대선 후보에 대한 비자금 수사를 중단할 것을 지시했다""그런 적 없다"고 으르렁거린다.
이미 그런 건 아무도 관심없는 데 말이다.
심지어는 "(이회창 후보는) 대통령 이전에 먼저 인간이 되라", "(범여권이) 일단 다 연합해 대선에서 이긴 후 총선 다음에 통합하라" 며, 부탁도 안한 훈수에 열심이다.
이제 우리도 폼 나게 존경받는 전직 대통령을 한번 갖고 싶다.