에이브러햄 링컨은 미국 역사상 가장 위대한 대통령으로 꼽힌다.
하지만 링컨이 재선에 도전했던 1864년 공화·민주당의 네거티브 선거전은 치열했다.
1863년 노예해방 선언으로 남북전쟁이 한창이던 시기였다.
'전쟁광 링컨 대 소인배 맥'이라는 표현 속에서 네거티브의 살기가 느껴진다.
민주당은 링컨을 독재자, 괴물, 무식한 에이브(링컨의 닉네임), 유인원, 악마, 학살자 등으로 공격했다.
이에 맞서 링컨 측은 장군 출신의 조지 맥클레런 후보를 '소심한 패배자'로 몰아붙였다.

조지 W 부시 대통령과 존 케리가 싸웠던 2004년 대선 역시 9개월간 이전투구(泥田鬪狗)를 거듭했다.
이라크전쟁과 후보의 군 복무 경험을 놓고 상대방을 거짓말쟁이ㆍ도망자라고 공격하는데 열을 올렸다.

12월 대선을 앞두고 정치판에선 후보 자질 검증이라는 명분 아래 밑도 끝도 없는 흑색선전들이 기승을 떤다.
과거의 '독재자 대 빨갱이' 비방전을 무색하게 한다.
63년 대선 당시 윤보선 민정당 후보는 박정희 공화당 후보를 겨냥해 "여순반란사건과 관련 있는 공산주의자였을지 모른다"며 '사상 논쟁'에 불을 댕겼다.
이후 색깔론은 야당 후보들을 괴롭히는 부메랑이 됐다.
한국메니페스토(참공약 선택하기) 실천본부는 최근 주요 후보들에게 "분야별 정책 공약을 담은 매니페스토 공약집을 25일까지 발표하라"고 촉구했다.
정책 대결 선거의 실종으로 5년 뒤 국민들이 어떤 부메랑을 맞아야 할지 걱정스럽다.