그리스 신화의 헤르메스(Hermes)는 ‘전령(傳令)의 신’이다.
최고신 제우스의 총애를 등에 업고 올림푸스 신전의 사자(使者)로 종횡무진했다.
프랑스에선 그 이름을 딴 명품 패션 브랜드까지 생겼다.

인간 세계의 통신도 19세기까지는 ‘올림푸스의 전령’처럼 신화(神話)의 고고한 영역 같았다.1844년 미국 워싱턴~볼티모어 간 ‘모스 부호’전신(電信)이 개통되기 전까지 수천년간 특권ㆍ부유층의 전유물이었다.

통신 서비스는 이제 대중화 수준을 넘어서 생필품이 됐다.
한국은행에 따르면 2005년 우리나라 가계 지출 중 전화ㆍ인터넷 등으로 쓴 통신비 비중(5.4%)은 미국의 3배 이상이었다.
으뜸 생필품인 식료품의 지출 비중(25.9%),즉 엥겔계수는 3년째 내리막인데 비해 사람들이 ‘소통’하는데 쓰는 돈이 급증했다.하긴 휴대전화 가입자 수가 4300만명,가입율은 90%에 육박한다.휴대전화를 소지하지 않으면 불안하다는 사람이 많다.
재화의 중심축이 ‘물질’에서‘경험’으로 옮겨가는 인터넷 시대의 필연적 귀결이라는 그럴싸한 해석도 있다.소유권보다 접근권을 사고 파는 게 유망사업이 됐다.
바로 이동통신 같은 산업이다.
(제레미 리프킨, 『접근의 시대』)  독일 통계학자 엥겔이 자신의 이름을 딴 엥겔계수를 창안한 지 꼭 150년이다.
먹는데 쓰는 돈과 삶의 질의 연관성을 규명한 생명이 긴 발견이다.
하지만 통신비가 식료품처럼 만만찮은 삶의 ‘고정비용’으로 자리잡는다면 이제 틀을 바꿔야 할 지 모른다.
한국판 엥겔지수라도 만들어야 할 판이다.
게다가 사교육비,주택담보대출 이자 등등 주변을 돌아보면 그런 고정비용 항목은 지천에 널렸다.