1895년 공기주입식 타이어를 발명한 것은 프랑스인 앙드레 미슐랭이었다.
그가 이뤄낸 또 하나의 업적은 '미슐랭(Michelin) 가이드북' 의 창간이었다.

1900년 창간된 이 안내서는 원래 여행 중 타이어가 펑크났을 때 수리받을 수 있는 공장, 주유소와 호텔 등을 안내하는 무료 책자였다.
자동차를 이용한 여행산업을 발전시켜 어떻게든 미슐랭사의 타이어를 많이 팔려는 게 주목적이었다.

유료로 전환한 20년대 중반부터는 신분을 감춘 조사원이 레스토랑과 호텔을 방문해 등급을 별의 수로 매겼다.
별 하나는 ‘그 분야에서 특히 맛있는 음식을 제공하는 곳’이다.
별 둘은 ‘먼 거리라도 방문할 가치가 있는 훌륭한 곳’, 최고 평가인 별 셋은 ‘일부러 그 가게를 찾아 갈 가치가 있는 탁월한 곳’이다.
심사대상이 된 전세계 1만6150곳의 레스토랑 중 별이 하나라도 붙은 곳은 현재 1606곳(9.9%)이다.
별 셋은 56곳(0.3%)에 불과하다.
그야말로 하늘의 별 따기다.

조사원은 레스토랑·호텔 등에서 5년 이상 근무한 프로들이다.
평가대상은 맛에 국한한다.
재료의 질, 요리법과 양념의 완성도, 개성, 가격과 음식 질의 균형, 일관성이란 5개 항목이 평가기준이다.
별 두 개만 차지하면 매출이 최소한 20% 늘고, 별 셋 가게는 3~6개월 예약을 기다려야 한단다.

요즘 일본의 음식점들이 술렁이고 있다.
미슐랭이 아시아에서는 최초로 도쿄의 식당과 호텔에 대한 심사를 마치고 그 결과를 이번 주 발표하기 때문이다.
미슐랭의 조사원들은 도쿄 내 1300곳의 음식점과 호텔 50곳을 손님을 가장해 훑었다.
별 셋이 몇 군데나 나올지가 최대 관심사다.

하지만 일본 전통 요리 집에선 반발의 목소리가 강하다.
요리란 무릇 음식뿐 아니라 음식을 담는 그릇, 가게의 장식과 분위기 등이 결합한 종합 예술작품으로 보기 때문이다.
창업 수백 년 된 자존심 강한 일식 요리 집 일부는 아예 미슐랭 게재를 사전 거절했다.

한 달 앞으로 다가온 한국 대선 정국이 BBK 김경준의 귀국으로 절정을 맞고 있다.
유권자 입장에선 막판 심사단계다.
일본 전통 요리 집의 주장처럼 이것저것 다 평가하는 건 힘들 수 있다.
그러나 미슐랭이 요구하는 '핵심 다섯 가지' 만큼은 철저히 검증해야 한다.
인성(재료), 정책(요리법), 독창성(개성), 상대적 호감도(가격과 음식 질의 균형), 진실성(일관성)이 그것이다.