유명인사를 뜻하는 ‘셀러브리티’는 공인, 스타의 상위 개념이다.
공적 인물이거나 연예ㆍ스포츠스타들을 포함해 유명하고, 유명해서 힘있는 이들을 칭한다.
정ㆍ재계 인사, 명망가 자제, 텔레페서(telefessor)라 불리는 스타 지식인을 망라한다.
연예 스타가 재능과 매력에서 출발한다면 셀러브리티는 유명함이 핵심이다.
악명이든 비호감이든 일단 유명하고, 이름이 곧 돈이 돼 ‘이름값’하는 부자들이다.
주로 패션업계에서 많이 쓰이는 용어다.
패션명품 행사장은 셀러브리티들의 집결장이다.
이들의 명성과 명품 브랜드가 서로의 지위를 확인시켜준다.

셀러브리티는 현대 사회의 새로운 성공신화, 새로운 계층으로도 보인다.
아무 것도 하지 않으면서 단지 유명하다는 것 하나만으로 끊임없이 수익을 벌어들이는 이가 나온다.
그래도 지탄받기 보다 선망받는다.
최근 내한한 패리스 힐튼이 대표적이다.
세계적 갑부 힐튼의 손녀인 패리스는 낭비벽에 파티광, 섹스비디오 유출, 스캔들로 악명을 떨친 트러블 메이커다.
그러나 악명 만으로 어느덧 세계적 명사가 됐다.
이제는 상품을 몸에 걸치고 이름을 빌려주는 것만으로 천문학적 수익을 벌어들인다.
걸어다니는 광고판, 1인 기업이다.
‘멍청한 상속녀’였던 부정적 이미지마저 ‘영리한 사업가’로 바뀌었다.

셀러브리티들의 일거수 일투족은 연예 미디어를 통해 확산된다.
국내에도 케이블ㆍ위성을 통해 방송되는 미국산 리얼리티쇼나 이들의 초호화판 생활을 가격으로 환산해보는 프로들이 인기다.
입이 떡 벌어질 초호화판 생활에, 셀러브리티들끼리의 폐쇄적 네트워크는 대중의 선망을 자아낸다.
파파라치의 추격은 유명함의 증표다.
아무 짝에 필요없는 민망한 사진도 유명한 사람의 것이니 비싼 가격에 팔리고, 또 다시 그의 유명함을 강화해준다.
유명함의 확대 순환이다.

유명함에 대한 정의로는 다니엘 부어스틴의 것이 가장 유명하다.
“유명인은 그가 유명하다는 사실이 유명한 사람이다.” 이 말은 유명함의 본질이, 텅 비어있고 동어반복적이라는 것을 잘 꼬집는다.
이 동어반복과 비어있음을 그럴싸하게 포장해주는 것이 미디어다.
예전의 신분사회가 혈통으로 귀족을 만들어냈다면, 이제는 스타와 화제를 좇는 미디어가 신흥 귀족을 만들어내고 있다.
비호감도 잦은 노출로 호감으로 바꾸어내는 미디어 말이다.

어느덧 우리 사회에도 뿌리내리기 시작한 셀러브리티 문화. 미디어의 균형감각이 그 어느 때보다 필요하다.