북한의 총리는 공식 권력서열 4위의 실력자다.
하지만 당·군에 숨은 실세들이 수두룩해 실제로는 20위 안팎이라는 게 정설이다.
내각은 당과 국방위의 손발에 불과하기 때문이다.

북한에서 총리 자리는 1972년 국가주석 제도 도입 이후 생겨났다.
그후 총리직을 맡은 인사는 8명이다.
그중 우리에게 깊은 인상을 남긴 이는 연형묵 총리(88∼92년)다.

그러나 북한의 총리는 힘들고 위험한 자리다.
김일성 주석은 80년대 후반부터 “총리는 경제사령관”이라고 역설했다.
경제가 무너지는 현실에서 총리는 주민 불만을 달래는 희생양이 되기 일쑤였다.
설상가상으로 민생경제는 핵·미사일 개발 같은 군수경제의 뒷전으로 밀렸다.
정치적으로 낙마하거나 불치병을 앓은 총리들이 잇따랐다.
이근모 총리(86∼88년)의 불명예 퇴진을 시발로 연형묵은 자강도당 책임비서로 나가면서 정치국 후보위원으로 강등당했다.
박봉주 역시 올 4월 순천비날론연합기업소 지배인으로 좌천됐다.

김정일 위원장은 권력 장악 뒤 경제현장을 잘 아는 실무형 총리들을 발탁했다.
하지만 개혁·개방 정책을 놓고 내각과 당·군이 갈등을 빚을 때마다 김 위원장은 선군(先軍)노선을 밟았다.
반면 중국에선 장쩌민 국가주석이 국정 파트너였던 주룽지 국무원 총리에게 행정·경제 분야의 전권을 넘겨줬다.
위안화 절상 소문이 나돌면 주 총리에게 전화를 걸어 상황을 문의할 정도였다.
당시 주룽지의 별명이 ‘경제 짜르(황제)’였다.‘총리=경제사령관’원칙을 중국에서 더 잘 지킨 셈이다.