한국 현대 건축의 개척자인 김수근의 대표작 중에는 붉은 벽돌 건물이 많다.
지난해 20주기 추모 행사에서도  ‘건축은 빛과 벽돌이 빚어낸 한편의 시’라는 그의 말을 후학들은 회고했다.서울대 마로니에 교정이 있던 빈 자리에 문화동네를 건설하자는 ‘동숭동 프로젝트’가 1975년 출범했었다.
오늘의 대학로가 그곳이다.

붉은 벽돌 때문에 대학로를 좋아하게 됐다는 이들이 오랜만에 대학로에 가 보고 실망하곤 한다.
‘아시아의 브로드웨이’이란 말이 무색하게 삭막하다.아기자기했던 골목마다 콘크리트 건물에 주점ㆍ음식점의 상혼이 넘친다.
대학로 최후의 다방 학림의 자그마한 간판이 애처롭게 보인다.

대학로 공연장 수는 100개가 넘지만 손님이 늘 줄을 서는 모습은 딱 세 곳에서만 볼 수 있다는 이야기가 있다.
개그콘서트가 열리는 코미디 소극장과 연극 ‘지하철 1호선’이 무대에 오르는 학전이 그것들이다.그나마 학전처럼 12년째 입석까지 채우는 장기 히트 공연이 있다는 게 대견하면서도 신기하다는 게 현지 연극인들의 푸념이다.

대학로 인근에 소극장들이 더러 생기는 혜화동 같은 곳을, ‘오프 브로드웨이’를 본따 ‘오프 대학로’라고들 한다.
하지만 대학로의 발전적 확장인지, 치솟는 임대료를 견디지 못한 탈출인지 헷갈린다.

서울시가 최근  ‘동숭동 부활 프로젝트’ 추진에 나섰다.
혜화역 옆에 서울연극센터를 개관한 데 이어 공연ㆍ연습장을 확충하고 디자인 거리를 조성하겠다는 청사진을 내놨다.
다만 인사동에 이어 2005년 서울의 두 번째 문화지구로까지 지정된 대학로가 악화 일로라는 아우성에 귀를 기울였으면 한다.
벽돌 예찬론자였던 김수근은 “실용과 예술성을 두루 담는 게 건축인데 벽돌이 그에 걸맞는 소재”라고 여겼다.
문화예술과 상업주의의 저울추가 한쪽으로 기울어가는 대학로에, 붉은 벽돌에 밴 김수근의 숨결이 필요한 때다.