오사카에 처음 간 도쿄 사람이 가장 먼저 어리둥절해 하는 곳은 아마 에스컬레이터일 것이다.

일본 간토(關東)지방의 도쿄는 에스컬레이터를 탈 때 왼쪽에 선다.
서둘러 걸어 오르내리는 사람들을 위해 오른쪽을 비워둔다.
그런데 간사이(關西)지방인 오사카는 정반대다.
그러니 자칫하다간 험한 소리를 들을 수 있다.
재미있는 건 이 방식에 지역 경계선이 있다는 것이다.
오사카로부터 동쪽으로 130km 떨어진 기후(岐阜)현 세키가하라(関ケ原)다.
이곳으로부터 동쪽은 도쿄식, 서쪽은 오사카식이다.
경계선인 세키가하라의 다루이(垂井)역 에스컬레이터는 두 방식이 뒤죽박죽 섞여 양쪽 방식이 공존한다.

도쿄와 오사카 간에 차이가 생긴 원인은 여러 설이 있지만 크게 두 가지로 갈린다.
먼저 미묘한 경쟁심 때문이란 설명이다.

오사카는 1970년 엑스포를 치르며 에스컬레이터 오른쪽에 서는 시스템을 도입했다.
대부분 오른손잡이인 만큼 손잡이에 오른손을 쉽게 올려놓을 수 있게 하기 위해서였다.
그러자 이에 맞서 도쿄는 "추월선은 원래 오른쪽"이라며 왼쪽에 서는 걸 원칙으로 정했다.
그리고 그 경계선은 공교롭게도 400년 전 양 세력 간 치열한 결전이 벌어졌던 세키가하라가 됐다.
'세카가하라 전투'에서 도쿠가와 이에야스(德川家康) 진영의 '동군'은 도요토미 히데요시(豊臣秀吉) 세력의 '서군'을 무찌르며 권력의 중심을 오사카에서 에도(도쿄)로 가져왔다.
역사적 관습에서 답을 찾는 이들도 있다.
간토는 원래 사무라이 문화가 강했다.
적이나 잘 모르는 상대방을 늘 경계했다.
그래서 언제라도 칼을 쉽게 뽑아 휘두를 수 있게 오른쪽을 비워두고 칼집이 있는 왼쪽 편에 서 있었다는 주장이다.
좌측에 찬 칼집이 마주 오는 사람의 칼집과 서로 부딪치지 않게 왼쪽에 서 있었다는 말도 있다.
이에 비해 간사이는 기본적으로 '상인문화'가 강했다.
오른손으로 주판을 튕기면서 왼손으로 물건을 보여주거나 전달하기 위해 왼쪽에 공간을 두었다는 설명이다.

한국에선 대선을 앞두고 다시 향우회를 중심으로 지역감정이 일고 있다.
충청도 출신의 한 후보는 "지역감정을 없애기 위해선 충청도가 정권을 잡아야 한다"며 지역감정을 오히려 부추기고 있다.
하지만 경쟁심에선 둘째가라면 서러워할 도쿄와 오사카도 지역 몰표란 없다.
한국 같은 향우회도 없다.
세키가하라는 문화와 정서의 경계선일 뿐 대립의 경계선은 아닌 것이다.
대선에 나서는 후보, 국민 모두 타산지석으로 삼아야 할 대목이다.