끝까지 읽지 않고 눈치챈 분들도 많겠지만,특정 브랜드가 동종 제품을 아우르는 보통명사가 된 경우다.
생활을 윤택하게 만든 발명품의 이름은 오랜 사랑을 받다가 부지불식 간에 관련 제품의 이름으로 굳어지곤 했다.
만점은 아니지만 90점쯤 될만한 답도 있다.
대부분  ‘메이드 인 USA’라는 점이다.

“미국의 글로벌 브랜드는 20여개,일본은 10여개,프랑스와 독일은 각각 대여섯개,한국은 두세 개쯤 될까.강국이 되려면 글로벌 브랜드가 많아야 한다.” 기 소르망의 지적대로 간판 브랜드의 수는 국력의 척도다.
근래 미국 제조업의 위세는 주춤하지만 서비스·지식산업은 그렇지 않다.
특정 브랜드에서 유래한 ‘구글하다(google)’‘페덱스하다(fedex)’ 같은 말이 영어사전에 버젓이 올라 있을 정도다.

20세기 들어 미국에 제조업의 주도권을 넘겨준 유럽은 남부 지중해 연안 농업국을 중심으로 ‘지리적 표시제’에 공을 잔뜩 들여 보상을 구했다.와인이나 농ㆍ축산물의 품질·맛이 산지의 기후와 풍토 덕분이었다면 그 지역의 값어치를 쳐줘야 한다는 것이다.
오늘날 유럽연합(EU) 27개국은 미국보다 오랜 역사와 전통을 배경으로 저마다 다양한 지역 특산물을 전략상품으로 내세운다.이쯤 되면 쉬운 문제. 산지명에서 유래한 유럽의 제품 이름들이다.
특히 5000가지가 넘는 EU의 '지리적 표시' 품목 가운데 세계적 간판 브랜드들이다.

이에 관한 이슈가 한·미 자유무역협정(FTA)에 비해 '흥행성'이 다소 떨어지는 듯하던 한ㆍEU FTA 협상의 관심 포인트로 떠올랐다.
우리에게 일상 외래어로 정착된 샴페인 같은 말을 장차 제품명에 마음대로 쓰지 못하게 될 수 있다.
지적재산권 보호 범위도 치즈·소시지 같은 일반 농산물까지 넓게 요구할 태세다.