2005년3월 미국의 투자은행 골드만삭스는 충격적인 보고서로 국제 금융ㆍ상품시장을 발칵 뒤집어놨다.
내용인즉 “국제유가가 수년 내에 배럴당 105달러까지 치솟을 수 있다”는 것. 이 보고서가 발표되자 당시 배럴당 50달러 중반이었던 국제유가가 치솟았고, 그 여파로 뉴욕증시의 주가가 큰 폭으로 떨어졌다.
시장에선 당장 ‘3차 오일쇼크’가 올 것이라는 풍문이 나돌았다.
그러나 우려했던 오일쇼크는 오지 않았고, 그 후에도 세계경제는 순항을 계속했다.

오일쇼크란 단기간에 국제유가가 급등하고 그로 인해 세계경제가  침체하는 걸 말한다.
1973년 1차 오일쇼크는 4차 중동전 이후 중동 산유국들이 이스라엘에 우호적인 국가들에 대해 석유공급을 금지하거나 제한하면서 시작됐다.
국제유가는 1년사이 4.5배나 뛰었고, 그 여파로 세계경제가 큰 홍역을 치렀다.
2차 오일쇼크는 78년말 이란이 회교혁명 이후 원유생산을 중단한 데 이어 석유수출국기구(OPEC)가 기습적으로 유가 인상을 단행한데서 비롯됐다.
국제유가는 2년 사이 3배가 올랐고, 세계경제는 역시 침체를 겪었다.
두 차례의 오일쇼크는 모두 중동정세 불안-원유공급 축소-국제유가 급등-세계경제 침체의 과정을 거쳤다.

최근 국제유가가 배럴당 100달러에 육박하면서 다시 ‘3차 오일쇼크’얘기가 나오고 있다.
흡사 국제유가가 100달러를 넘으면 세계경제가 금방이라도 무너질듯이 호들갑이다.
그러나 국제유가 100달러 시대는 이미 예견된 것이고, 그랬다고 세계경제가 절단날 일도 아니다.
최근의 유가 상승은 과거 두 차례의 오일쇼크와는 진행 패턴이 다르다.
이라크전쟁이라는 불안요인이 있지만 이번 유가 상승은 돌발적인 공급 축소가 아니라 점진적인 수요확대에 기인한다.
중국을 비롯한 세계경제의 호황 속에 크게 늘어난 석유수요를 공급이 쫒아가지 못해서 값이 오르는 형국인 것이다.
상승 폭도 과거의 오일쇼크에 훨씬 못미친다.
그동안 기름값이 많이 오른 것은 사실이지만 쇼크라고 하기에는 왠지 충격의 강도가 약해 보인다.

그러나 쇼크가 아니라고 해서 괜찮은 것은 아니다.
‘매에 장사 없다’는 말처럼 잔매도 자주 오래 맞다보면 골병이 든다.
충격이 작다고 무시하면 자극에 둔감해지고, 정작 큰 위험이 닥쳐도 의식하지 못하게 된다.
세계경제는 이미 고유가 시대에 들어섰다.
이 변화에 제대로 대처하지 못하면 의식불명 상태에 빠져 외환위기 같은 전기쇼크가 필요하게 될 지도 모른다.