1949년 로버트 로센 감독의 ‘올 더 킹스 맨(All the King’s Men)’은 정치영화의 고전이다.
로버트 펜 워렌의 동명 소설이 원작이다.
영화평론가 패트리샤 킹 핸슨은 “시대를 통틀어 가장 훌륭한 정치영화”라고 호평했다.
이후 할리우드 정치영화의 전범이 됐다.
워터게이트 사건을 파헤친 뉴욕 타임스 기자들의 활약상을 그린 영화는  ‘올 더 프레지던츠 맨(All the President’s Men)‘이라고 제목을 달았다.
최근에는 숀 펜, 주드 로 주연으로 리메이크됐다.

로센 감독은 매카시즘 광풍으로 큰 곤혹을 치렀다.
반미행위조사위원회(HUAC)에 협조하기를 거부했다 블랙리스트에 올랐다.
스스로 ‘빨갱이’ 전력을 인정하고 '동조자'들의 이름을 분 후에야 영화로 돌아갔다.
원래의 좌파적 성향에 매카시즘 이후 현실정치ㆍ집단주의에 대한 염증이 영화에 담겼다.

내용은 한 신문 기자의 눈에 비친, 개혁 정치가(윌리 스탁)의 초상이다.
말단 공무원 출신으로 주지사에 당선된 이상주의자가 권력화하면서 변질되는 과정을 그렸다.
스스로 ‘촌뜨기’임을 내세운 윌리는 "부자 편만 드는 기성 정치인들을 처단하라"고 외친다.
소외계층의 박탈감을 파고 든, 종교 집회같은 감성적인 선거 캠페인은 빅히트한다.
미디어는 그를 귀족정치에 맞서는 풍운아로 주목한다.

당선 후 그의 개혁정책은 발목이 잡힌다.
저소득층 복지에 주력하며 세금폭탄을 날리자 주 정부 재산을 거덜낸다는 맹공이 돌아온다.
급기야 보수파의 탄핵이 시작되자 비열한 정치공작으로 맞선다.

영화는 묘하게 우리 현실을 닮았다.
정치술 교과서로 보이기도 한다.

바야흐로 정치ㆍ대선의 계절이다.
물론 영화의 결론처럼 정치에 대한 무조건적 염증이 정답은 아닐 것이다.
그러나 현실정치에 절망한 대중의 혐오감을 말끔히 씻어낼 후보는 아직 눈에 잘 띄지 않는다.
각 캠프는 막판 화끈한 정치 드라마로 시청률을 끌어올리려 고심 중이다.
‘올 더 킹스 맨’같은 정치영화가 또다시 현실이 되지 않기를 바란다.