게임이론은 각광 분야다.
그 중 미국 수학자 앨버트 터커(1905∼1995)의  ‘죄수의 딜레마(prisoner‘s dilemma)’는 고전적 모델로 손꼽힌다.
두 명의 공범 죄수가 독방 취조 과정에서 어떤 선택을 하느냐에 따라 형량이 달라진다.
두 명이 모두 자백하지 않으면(상호협력) 1년 형, 모두 자백하면(상호배반) 5년 형을 받는다.

어느 한쪽만 자백하면 자백한 범인(배반자)은 석방되나 다른 공범(협력자)은 20년 형을 받는다.
연구 결과에 따르면 두 죄수가 자기 이익을 극대화하려고 머리를 짜낼수록 상호배반의 선택이 많아진다.
상호협력에 비해 형량은 무겁지만 어느 한 쪽이 바가지를 쓰지 않는다.

게임이론은 경제·경영·정치·군사 문제는 물론 부부 관계에까지 두루 응용되고 있다.
과거 두 차례의 대선 후보단일화에 적용하면 결론은 역시 ‘상호배반’이다.
97년 DJP연합은 내각제 합의 파기(DJ) 사태로 깨졌다.
2002년 대선 직전에는 정몽준 후보가 노무현 후보 지지를 철회하면서 노 후보 측이 공동정부 약속을 폐기하는 걸 지켜봐야 했다.

범여권이  단일화 카드를 만지고 있다.
2007년 단일화는 과연 성사될 것인가.
이들 사이에 끝까지 벼랑끝 전술이 펼쳐지면 ‘치킨(겁쟁이)게임’을 하는 상황이 될 수 있다.
모두 합쳐도 이길 수 없을 바에야 내년 총선을 겨냥해 각자 생존을 꾀하는 것이다.

12월 19일, 3700만 명의 유권자들은 능력·자질·정책 면에서 더 낫다고 보이는 후보에게 한 표를 던질 것이다.
소비자 주권시대의 정치는 과연 윈윈 게임을 할 수 있을까.