한나라당 이명박 대통령후보가 경북 포항 달동네에서 상경한 직후. “청계천에 가면 대학입시 중고 참고서를 싸게 살 수 있다”는 이야기를 들었다.
이태원시장에서 잡일을 해주고 모은 돈을 들고 청계천 헌책방 거리를 무턱대고 찾아갔다.
한 가게에 들어가 물었다.
40대쯤 돼 보이는 주인. “무슨 과목을 찾는데.” “사실 시골에서 막 올라와 무슨 책을 봐야 할지 잘 몰라요.” (한심하다는 표정으로)“문과니,이과니?” (이과ㆍ문과란 말을 잘 몰라) “상과대학을 가고 싶은데요.” “야,그게 바로 문과야.” 시골 청년 이명박한테 청계천은 헌책방과 가난의 씁쓸한 기억으로 각인돼 있을지 모르지만, 청계천에 얽힌 사연이 사람마다 같은 순 없다.

복개 전 청계천에서 아낙네들이 빨래 방망이를 두드리던 정경을, 환갑 넘긴 서울 토박이라면 기억한다.
박태원의 소설『천변풍경』은 1930년대 청계천 소외계층의 희노애락이다.
청계천 버들다리의 전태일 동상은, 인근 평화시장 한복판에서 ‘아름다운 청년’이 몸을 불사른 1970년 11월로 시계를 되돌린다.
‘…열사의 애띤 동상 아침 햇살 모아 깔린 무수한 추모의 시 반짝이고/고사리 시린 손 생살 으스러지는 시간을 견디며 허리 휘인 꽃봉오리 고단한 미싱 소리 들리는데…’(이난오,『청계천 버들다리』) 대통합민주신당의 대선주자가 된 정동영 후보는 대중 유세 때 청계천에 얽힌 학창시절 가족사를 토로하곤 한다.“어머니는 미싱으로 아동복 박음질을 하고, 저는 옆에서 끝처리를 해 청계천 평화시장에 내달 팔아 생계를 이었습니다.”  이명박ㆍ정동영 후보 공히 청계천은 그저 가난의 옛 추억 뿐인 것 같다.
한쪽은 청계천 복원을 회심의 치적으로 되뇌고, 또 한쪽은 '개성공단 업적이 이를 능가한다'고 청계천을 맞받아칠 태세다.
일반 시민들에게 청계천의 의미는 그보다 훨씬 클 것이다.