한국에서 휴대전화(핸드폰 또는 모바일 폰)서비스가 시작된 것은 1988년 7월이었다.
그로부터 20년이 안 돼 휴대전화 가입자 수는 4200만 명을 넘었다.
보급률로 따지면 87.7%다.
휴대전화 단말기로는 문자메시지를 필두로 게임·쇼핑·TV시청·위치정보·금융거래 등 수십 가지 작업을 할 수 있다.

요즘 정치권에 때 아닌 휴대전화 바람이 불고 있다.
원내 1당인 대통합민주신당이 대통령후보 경선을 위해 모바일 투표 선거인단을 24만 명이나 모집하면서다.
세 명의 후보는 ‘모바일 표심’을 잡느라 사력을 다하고 있다.

공식 선거에서 모바일 투표를 처음 시도한 나라는 스위스라고 한다.
2005년 10월 취리히 주 뷜릭의 지방선거에서 주민 1만6700여 명이 PC와 핸드폰을 이용해 투표했다.
모바일투표는 우편·인터넷 투표의 원리와 크게 다르지 않다.
투표현장에 직접 가지 않고 아무 곳에서나 한 표를 던질 수 있다는 점에서 그렇다.
그래서 투표율이 올라가고 바닥 민심이 위력을 발휘한다.

그러나 모바일·인터넷 투표는 비밀 투표를 보장하기 어렵다.
대리 투표와 컴퓨터 해킹 위험도 상존한다.
휴대전화 보급률이 100%를 넘는 덴마크#12539;핀란드#12539;아이슬란드에서 도입되지 않는 이유들이다.

에버릿 로저스가 주창한 ‘혁신 확산 이론’에 따르면 혁신이란 소비자에게 무언가 새롭다고 여겨지는 제품이나 서비스를 말한다.
그런 점에서 모바일 투표는 정치 시장의 ‘혁신 제품’으로 평가받을 만하다.
종이 투표의 시간적·공간적·심리적 한계를 깼기 때문이다.
민주주의 발상지로 꼽히는 그리스 아테네는 2500년 전 도자기 파편에 추방 대상자의 이름을 적는 도편(陶片)투표를 실시했다.
이후 인류는 거수·박수·추첨·함성·줄서기 등 다양한 투표 방식을 경험했다.

중앙선관위는 내년 총선에 실시하려던 ‘터치스크린’방식의 기계 투표를 2010년 지방선거로 연기했다.
지난해 국회에서 관련 예산 302억 원을 전액 삭감했기 때문이다.
올해도 예산(420억 원)을 따낼지 불투명하다.
정보기술(IT)은 펄펄 날고 있는 데 행정은 설설 기는 꼴이다.