최근 중앙일보 중국연구소가 개최한 포럼에서 가장 흥미를 끌었던 용어는 화단이다.
요즘도 베이징에 가면 볼 수 있는 중국 전통 오페라인 경극(京劇)에 나오는 배역의 이름이다.
화사한 옷차림에 때로는 자그마한 크기의 비단 자락을 들고 요염하게 무대를 걸어다니는 캐릭터다.

경극에서 여성의 주요 배역을 '단(旦)'이라고 하는데, 여자 주인공의 경우 정단(正旦)이나 옷차림에 따라서는 청의(靑衣)라고 한다.
화단은 주연급 보다는 다소 처지는 역할이다.
부잣집이나 고관대작의 집에서 일하는 하녀 등이 이 배역으로 무대에 등장한다.

화단은 보통 잰걸음으로 걷는다.
교태를 한껏 뽐내기 위한 동작이다.
하늘거리는 몸매로 종종걸음을 치거나 높은 콧소리 등으로 사람들의 눈길을 잡아 끌면서 무대에서의 감초 역할을 소화한다.

포럼에 참석한 중국 전문가들은 중국 정치를 '무대 위의 화단이 보이는 종종걸음'으로 표현했다.

중국 정치가 왜 종종걸음일까.
대범하게 치고 나가지 못한다는 불만에서 나온 표현이다.
경제성장을 이뤘지만 정치 부문에서의 개혁이 미흡하다는 지적이기도 하다.
공산당 일당 지배 하의 중국이 과감한 정치 개혁을 하지 못하리라는 것은 일반적인 예상 그대로다.

그렇지만 중국 지식계에서는 지금보다 나은 정치 상황을 요구하는 목소리가 자주 나온다.
특히 분배에서의 정의와 낙후한 지역의 개발에 역점을 두면서 조화사회를 추구하는 후진타오(胡錦濤) 지도부에게 거는 기대가 적지 않다.

중국은 그래도 잰 걸음이나마 앞으로 나아가는 기색이 역력하다.
지식인들이 불만족스러워 하는 것은 사실이지만 현재의 상황을 타개하기 위해 꾸준히 탐색하는 분위기가 엿보인다.
공산당 일당 독재라는 전제를 완전히 허물어뜨리지는 않았지만 '변하지 못하면 주저 앉는다'는 명제 아래 나름대로 강한 면모를 보여온 변신의 동력을 유지하고 있는 것이다.

문제는 한국 정치다.
좀 나아졌겠거니 하고 바라보면 영락 없는 그 자리. 대선 후보를 결정하는 각 당의 모습이 아무나 뒤섞인 난장의 모습을 결코 넘어서지 못한다.
민주화를 이룬 여정이 만만치 않지만 현실은 너무 보잘 것 없다.
정치 후진국이라고 대수롭지 않게 여겼던 중국 공산당의 잰걸음이 거꾸로 부럽기만 하다.