철학도인 조지 소로스한테는  ‘역사 중독자’라는 별명이 있었다.
“펀드 매니저가 아니었으면 철학자가 됐을 지 모른다”는 말을 자주 했다.
HP 회장을 지낸 칼리 피오리나의 대학 전공은 경영학이 아니라 중세역사와 철학이었다.
“디지털 시대의 도래를 재빨리 간파한 데는 중세에서 르네상스 시대로 넘어가는 과도기를 깊이 공부한 게 큰 도움이 됐다”고 털어놓곤 했다.
미국 대기업의 최고경영자(CEO) 중에는 인문계 출신이 많다.
수년 전 USA투데이가 미 1000대 기업 CEO의 전공을 알아봤더니 3분의 1 정도만 경영학이었다.
지난달 서울대에 개설된 고위 경영자 상대의 첫 인문학 과정은 변화의 조짐이다.
맨날 재무제표와 씨름하다가  ‘괴테와 파우스트’ ‘알파벳의 기원과 현대문명’ 같은 ‘문사철(文史哲ㆍ문학 역사 철학) 의 바다에 반년 간 푹 빠져볼 기회다.
영어 비중을 낮추고 역사ㆍ한자를 입사 시험과목에 넣는 직장도 늘고 있다.
재계가 인문학 쪽에 턱을 바짝 괴는 연유는 자명하다.
글로벌 경영, 감성 경영 시대에 CEO의 자유 교양은 필수다.
수종(樹種)사업 발굴을 위한 창조적 발상과 긴 안목은 인문 소양을 요한다.
독서의 계절 가을에다  ‘인문 주간’(8~14일)이다.
점찍어 둔 교양 서적 한권쯤 독파할 짬을 내보자. 때맞춰 서울대에서 8,9일 열린 세미나 가운데  ‘창조적 기업경영과 인문학’이란 주제가 눈길을 끈다.
서먹한 인문학과 경영학이 상견례하는 계기였으면 좋겠다.
위기의 인문학계에는 ‘경제성장 지상주의’에 대한 피해의식이, 경영학계에는 학생과 일반사회에 대한 인문학계의 ‘고객 마인드’ 부족을 꼬집는 여론이 있다.
1969년 인류가 달에 첫발을 내딛자 환호 대신에 ‘아, 이제 달에 관한 시를 쓰긴 글렀구나’ 탄식한 부류가 있었다.
원로 수학자 김용운은 시인 워즈워드를 인용해 응수했다.
‘뉴튼이 무지개의 광학(光學)을 규명해 준 덕분에 무지개를 노래하는 시는 미(美)뿐만 아니라 진(眞)까지 얻게 되었다.’ 이번 인문 주간의 구호가 바로  ‘열림과 소통의 인문학’ 이다.