인민이라는 단어는 사회·정치학적인 개념이다.
라틴어의 포풀루스(populus)라는 말에서 유래해 영어로는 피플(people)로 정착했다.
동양에서의 번역어가 인민인데, 1917년 러시아 혁명으로 사회주의 국가가 등장한 뒤 공산과 사회주의를 표방하는 국가에서 국민을 가리킬 때 쓴다.

동양에서 사람을 뜻하는 인(人)과 백성을 지칭하는 민(民)은 동의어 취급을 받는다.
민이라는 글자는 백성 맹(氓)과 통용된다.
전체적으로 이 민이라는 글자에 따라붙는 색깔은 다소 어둡다.
사람 인이라는 글자가 지위고하, 출신의 귀천이 없는 개념인데 비해 민이란 글자는 무지하거나 큰 자각이 없는 존재를 가리킬 때 흔히 쓰이기 때문이다.

그래서 인과 민이라는 글자가 동의어 취급을 받는 요즘이라 하더라도 성인(聖人)을 성민(聖民), 귀인(貴人)을 귀민(貴民)으로 대체할 수는 없는 것이다.
인민이라는 단어가 우리 눈에 익숙할 정도로 정착은 했지만 그 근원을 따져보면 다소 어울리지 않는 셈이다.

더구나 이 인민이란 단어는 조선인민민주주의공화국, 중화인민공화국, 라오스인민민주공화국의 명칭에서 나타나듯 사회주의를 표방하는 국가의 전유물 처럼 돼버린 지 오래다.
그 가치가 전혀 다른 대한민국의 노무현 대통령이 북한에서 이 단어를 공개적으로 사용한 것은 아무리 생각해도 부적절하다.
모처럼의 남북 정상회담이 큰 성과를 거두기 바라는 마음이다.
그러나 한국사회의 정체성을 간혹 망가뜨리는 대통령의 행보가 염려스러운 것은 지금 이 순간에도 마찬가지다.