『달러의 몰락』의 저자 애디슨 위긴스는, 불법 도청이 빚은 워터게이트 사건보다 1971년 단행된 달러와 금의 태환(兌換) 금지 조치를 닉슨 대통령의 최대 과오로 꼽는다.
훗날 역사에 미친 여파가 비할 바 못된다는 것이다.
‘금 1온스(약 31g)=35달러’의 금본위제를 폐지하자 지구촌 공용 화폐를 찍어 내는  ‘기축통화국’으로서 미국의 가계ㆍ기업ㆍ정부 할 것 없이 마음이 느긋해졌다.
그 결과 미국은 돌이키기 힘든 무역ㆍ재정 ‘쌍둥이 적자국’이 됐다는 것이다.
워런 버핏의 우화대로 미국은, 금리ㆍ물가는 내리기만 하고 집값ㆍ주가는 오르기만 한다고 믿는 ‘낭비마을’이 됐다.
부지런히 공장을 지어 일자리와 물건을 만들어내는 ‘절약마을’(아시아) 사람들의 제품을 빚을 내(달러를 찍어) 사 쓰는 일이 수십년 간 거듭됐다.
링컨 대통령도 남북전쟁 때 북군의 전쟁경비를 대느라 ‘그린 백(Green back)’을 마구 찍어냈다가 인플레로 큰 혼란을 겪었다.

5년 간 미끄러진 달러 값이 1유로 당 1.42 달러 대까지 떨어졌다.
변동환율제 실시 후 34년만의 최저치다.
원화로 따지면 달러 당 913원대, 꼭 10년 전 1997년 10월 2일의 외환위기 직전 수준을 회복한 것이라 감회가 새롭다.
‘화폐가 실물을 가늠하는 베일’이라면 10년 동안 한국경제의 체질은 강해지고 미국경제는 약해졌다는 뜻이다.
하지만 국민소득 2만,3만 달러니 하는 신기루 같은 환율 놀음에 걸려 들어 외환위기 직전처럼 ‘절약동네’가 ‘낭비동네’로 바뀌는 일은 경계해야 한다.
8월달 여행수지 적자폭이 사상최대라는 소식이 예사롭지 않다.

아울러 달러 패권, ‘팍스 달러리움(Pax dollarium)’ 이 저무는 시대라면 새로운 발상이 시급하다.
'기회의 언어'라는 영어와 달리 US달러가  ‘기회의 돈’으로서 빛을 잃어 간다면 유로나 위안화 시대의 가능성에 대비해야 한다.