1998년 7월 빌 클린턴 전 미국 대통령은 미국의 낙후지역 순방(Poverty Tour)에 나섰다.
켄터키주 고원지대나 미시시피강 연안 등 미국의 경제중심지로부터 멀리 떨어진 빈곤지역에 경제적 활력을 불어넣자는 취지에서다.
순방에서 돌아온 클린턴 대통령은 곧바로 낙후지역 지원 대책을 내놨다.
켄터키주에 대한 ‘농촌 주택 건설 및 경제개발 지원제도’와 미시시피 연안의 세인트루이스에 대한 보조금 지원 등이 그것이다.
지방의 낙후지역에 서민주택이나 공업단지 등을 건설하도록 중앙정부가 지원을 아끼지 않는다는 것이다.

클린턴의 낙후지역 지원대책은 어쩐지 노무현 대통령이 대못을 치고 말뚝을 박고 싶을 정도로 애지중지하는 지방균형발전 정책을 연상시킨다.
이 정부의 지역균형발전 정책은 지방에 서민주택을 건설하고, 각종 특구와 기업도시ㆍ혁신도시를 지어 지방을 발전시킨다는 것이니 10년 전 쯤에 나온 미국의 낙후지역 대책과 별반 다를 게 없어 보인다.

클린턴의 인위적인 지방 지원대책은 곧바로 경제학자들의 반격을 받았다.
대표적인 비판론자가 하버드대의 촉망받는 지역경제학자 에드워드 글레이저 교수였다.
그는 클린턴 대통령이 빈곤문제 해결의 가장 중요한 경제원칙을 위반하고 있다고 지적했다.
즉 빈곤대책은 사람을 대상으로 삼아야 하는데 엉뚱하게 지역을 대상으로 했다는 것이다.
그는 지역을 대상으로 하는 정책은 필연적으로 실패할 수 밖에 없다고 경고했다.

지역을 대상으로 한 정책이 실패하는 이유 가운데 하나는 정부가 자생적으로 발전할 여지가 적은 곳에 돈을 쏟아부으면, 정부 보조금에 의존하는 기형적인 개발이 이루어진다는 것이다.
지방에 덩그렇게 지어진 산업공단이나 애물단지로 변한 지방 공항이 그 예다.
또 한 가지는 정부 지원에 의한 지역개발의 혜택은 그 지역의 빈곤층이 아니라 대부분 그 지역의 부동산 소유자에게 돌아간다는 것이다.
우리나라에서 기업도시와 혁신도시로 지정된 곳들을 보면 개발도 되기 전에 예외없이 주변 땅값만 올랐다.

클린턴의 낙후지역 지원책은 정권이 바뀌면서 흐지부지 됐다.
이 정부의 지역균형발전 정책도 앞으로 정권이 바뀌면 어떻게 될지 모르는 운명이다.
남들이 성공한 정책을 본받아도 잘 될지 모르는 판에, 하필 진작에 여러차례 실패가 검증된 정책을 골라 말뚝을 박아두겠다니 답답한 노릇이다.