사극열풍이 거세다.
지상파 TV는 일주일 내내 5편의 사극을 방송하고 있다.
KBS ‘대조영’, 개혁군주 정조를 재조명하는 MBC ‘이산’, 내시라는 이색 소재의 SBS ‘왕과 나’ 등이다.
하나같이 높은 시청률의 대작이다.
퓨전사극 열풍이야 꽤 된 것이지만 이처럼 TV 간판 장르로 자리잡은 것은 이례적이다.
중장년층 전유물이라는 도식도 깨졌다.
신화적 상상력에 의거한 컴퓨터 그래픽 화면으로 초반 승부수를 던진 MBC ‘태왕사신기’는 젊은층을 중심으로 인기 돌풍을 불러 일으켰다.

사극 붐 뒤에는 달라진 역사관이 있다.
역사를 사실적으로 재현하는 대신 상상력의 근간으로 삼아 ‘역사=이야기의 보고’로 삼은 것이다.
팩션ㆍ판타지 열풍, 미시사 열풍과도 궤를 같이 한다.
절대적 권위로서의 역사의 해체다.
또한 과거를 통한 현실에 대한 우회적 발언의 매력도 크다.

사극의 사실 왜곡 문제도 예전보다 파급력이 덜 하다.
‘왕과 나’가 실제로는 20살 이상 차이나는 폐비 윤씨와 내시 김처선을 동년배 연인으로 설정해도, ‘태왕사신기’가 광개토대왕을 환웅의 환생으로 설정해도 드라마적 상상력으로 받아들여진다.
‘드라마는 드라마일 뿐’이 대세다.
방송학자 주창윤은 “(최근 사극에서는) 역사의 특수성을 강조하는 작가적 시각이 보편성을 강조하는 역사학자의 시각보다 우위를 점한다. 대중들도 역사적 진실성보다 재미에 관심을 갖는다”고 지적한다.

문제는 그럼에도 불구하고 이들 역사드라마가 갖는 역사적 파급력이다.
판타지 사극을 표방했으나 ‘태왕사신기’에 대해 중국 정부는 이미 발끈하고 나섰다.
시청자의 기대도 엇갈린다.
일부에서는 광개토대왕의 대륙 정벌기가 예상보다 작은 비중이라고 볼멘 소리다.
해외시장을 의식해 민족영웅담을 축소하는 것 아니냐는 의혹의 시선마저 보낸다.
다른 한편에서는 동북공정 맞불용 민족사극을 뛰어넘어 제대로 된 판타지물을 보여달라고 주문한다.
제작진이 딜레마에 빠질 법하다.

역사학자 E.H. 카의 말대로 “과거에 대한 사실 자체가 역사적 사실이 되는 것은 아니다”. 중요한 것은 취사선택이다.
역사드라마 또한 마찬가지다.
그러나 취사선택과 재해석에 앞서 중요한 것은 '사실' 그 자체다.
역사에서 자유로워지는 것과 역사를 가벼이 생각하는 것은 다른 얘기다.
실물 효과를 노려 실존 인물을 끌어온 다음 최소한의 현실성조차 갖춰지지 않은 무한 창작으로 치닫는 것은 드라마적 자율성이라기 보다 안이한 상업주의에 가깝다.