며칠 전 ‘대선시민연대’가 한반도 대운하 공약 철회 운동에 나서더니 어제는 ‘2007국민연대(준비위)’가 반박 성명을 냈다.
소위 시민단체의 선거판 전투는 정당간 공방보다 훨씬 치열하다.
선거 때만 되면 낯선 시민단체들이 무수히 생겼다 사라진다.
미국에서는 이런 시민단체를 ‘527’이라고 부른다.
쉽게 말해 정치운동을 하는 시민단체다.
미국 국세법 527조에 규정해 놓은 면세대상 시민단체이기 때문이다.악역을 떠맡을 수도 있다.
‘527’은 선거관리위원회의 규제도 받지 않는다.
어떤 짓을 해도 후보에게 돌아가는 부담이 적다.
그래서 상대 후보를 치사하고 격렬하게 비난하는 광고는 ‘527’이 만든다.
‘527’은 특정 후보 캠프와 어떤 형태로도 협조하지 못하게 돼 있지만 ‘눈 가리고 아웅’이다.
대부분 과거 정당에서 일한 사람들이다.
대선캠프에 있으면서 ‘527’에서 일하는 것이 밝혀져도 사임하면 그만이다.

한국도 결코 미국에 못지 않다.
반독재투쟁의 역사 때문이다.
한 시민단체는 임원 3명 중 한 명이 정부의 고위직 감투를 썼다고 한다.
현 ‘참여정부’에 참여한 것도 일반 시민이 아니라 소위 ‘시민단체’의 임원들이다.
새로운 등용문이다.
네거티브 선거전도 미국을 닮아간다.
우파 단체의 신문 광고와 좌파 단체의 인터넷 공세를 보면 금도가 없다.

국민 경선은 이들의 입김을 더 거세게 만들었다.
국민의 이름으로 경선에 영향을 미칠 수 있게 됐다.
그러다 보니 특정 후보의 재정 지원을 받아 말썽을 빚는 일까지 생긴다.
정당 조직이 부실한 탓이다.
정치인이 하향식으로 동원해온 것이 한국 정당이다.
돈이 막히니 동원이 어렵다.
관행에 젖은 당원은 돈 없이는 투표도 않는다.
진성당원론은 국민 참여란 역풍에 사라졌다.
비정당 조직의 정치활동을 모두 막기는 어렵다.
그렇다면 차라리 참여 방식과 한계를 명확히 정해줘 부작용을 막는 게 옳지 않을까.