김대환 경제사회발전노사정위원장이 15일 그리스 출장길에 올랐다.
국가 파산 위기에 몰렸던 그리스 정부가 노사정위에 긴급 구조신호(SOS)를 보내온 데 따른 것이다.

　그리스 경제사회위원회(OKE)는 1994년에 설립된 헌법 기관이다.
한국 노사정위처럼 사회적 대화를 통한 경제·사회 문제 해결을 위해 정부와 의회에 의견(권고문)을 낸다.
그러나 제 기능을 한 적은 별로 없다.
파업이 일상화됐지만 제어하거나 자제시키는 모습을 보여주지 못했다.
물론 눈에 띄는 사회적 합의를 했다는 소식도 전해진 바 없다.
이러다 보니 관광과 농업만 있는 나라가 됐다.
파업 때문에 어느 국가의 기업도 그리스에 투자하지 않아서다.

　디폴트 위기에서 헤어나지 못하는 그리스에선 지금도 노사 간 다툼이 끊이지 않는다.
각자의 이익을 위해 따로 움직인다.
이걸 진정시켜야 경제 위기를 벗어날 수 있다.
그 묘수가 사회적 대타협이다.
OKE의 역할이 어느 때보다 중요해졌다.
그런 OKE가 지난해 하반기부터 한국 노사정위에 수차례 구애신호를 보냈다.
올해 9·15 노사정 대타협이 나오자 거의 SOS 수준으로 협력을 요청했다.
사회적 대타협의 노하우를 한국에서 찾으려 나선 셈이다.
김 위원장과 조지 A 베르니코스 OKE 위원장은 17일 두 기관 간의 정보 교류와 공동 조사, 공동 세미나 개최 등을 담은 양해각서(MOU)를 체결한다.
9·15 노사정 대타협이 전 세계의 주목을 받는 국가적 자산이 된 셈이다.
노사정 대타협의 한류라 할 만하다.

　이렇게 주목받는 사회적 대타협이 국회에서는 함흥차사다.
정치권의 정쟁거리로 전락했다.
김 위원장은 출국길 인터뷰에서 이렇게 말했다.

　김 위원장은 정부에도 쓴소리를 했다.
“저성과자 해고지침과 취업규칙 변경과 관련된 지침은 정부가 속도전으로 몰아붙여선 안 된다. 협의하기로 했으면 협의부터 해야 한다”고. 한국노총에도 “국회로 대타협문을 보내기로 합의한 이상 법안을 반대하며 농성하는 것은 바람직하지 않다.
그건 합의정신 위반이다.
2대 지침과 관련된 협의를 미루는 지연 작전도 옳지 못하다”고 했다.

　목 타는 그리스가 노사정위에 SOS를 보내는데, 숨넘어가는 한국 경제는 어디에 SOS를 쳐야 할지 난감한 상황이다.
그리스가 자존심을 구기면서까지 한국에 손을 내미는 모습이 부럽기까지 하다.