비디오 테이프 레코더(VTR)가 세상에 처음 나왔을 때 세계 가전회사들은 VHS방식과 베타(β)방식을 놓고 치열한 경쟁을 벌였다.
얼마 후 승패가 갈렸다.
성능에선 별차이가 없거나 오히려 베타방식이 낫다는 평가를 받았지만 결과는 VHS방식의 일방적인 승리였다.
간발의 차이로 시장에 먼저 나온 VHS방식이 VTR의 표준으로 자리잡았기 때문이다.
시장 선점(先占) 효과가 처음의 작은 차이를 기업의 사활을 가르는 엄청난 격차로 벌여놓은 것이다.

선점 효과로 시장을 장악한 상태가 장기간 유지되면 독점(獨占)이 된다.
독점은 여러모로 사회에 해악을 끼치므로 대부분의 나라에서 엄격한 규제를 받는다.
나라에 따라 독점을 아예 금지하거나, 독점 상태를 인위적으로 깨기도 한다.
그러나 시장을 선점한 기업은 가급적 이 독점 상태를 오래 유지하고 싶어한다.
이미 차지한 시장에 잠재적인 경쟁상대가 들어오지 못하도록 함으로써 독점의 이익을 오래도록 누리고 싶은 것이다.

미국의 개척기에 국유지를 불하하는 방식으로 ‘말뚝 박기’라는 게 있었다.
국유지를 나눠 받으려는 개척민들에게 각자 식별할 수 있는 표시를 붙인 말뚝을 주고, 일정한 시간 동안 말을 달려 말뚝을 박으면 그곳이 곧 각자의 사유지가 되도록 하는 방식이다.
개척민들은 되도록 좋은 땅을 골라 말뚝을 박기 위해 열심히 달렸다.
말뚝은 농지의 선점 효과와 함께 독점적 소유권까지 보장하는 것이었다.
일단 처음에 땅을 차지하면 자발적으로 내놓지 않는 한 누구도 그 소유권을 바꿀 수 없었다.

노무현 대통령은 지난주 제주 혁신도시 기공식에 참석해서 “지역균형발전 정책을 성공시키기 위해 임기 내에 혁신도시의 첫 삽을 뜨고, 말뚝을 박고, 대못을 박아두고 싶은 것”이라고 했다.
노 대통령은 문자 그대로 정책의 ‘말뚝 박기’를 공언한 것이다.
지역균형발전 정책을 선점할 뿐만 아니라 다음 정부가 고치거나 무효화하지 못하도록 독점하겠다는 말이다.

그러나 말뚝박기에 관해 노 대통령이 착각하고 있는 것은 미국의 개척민은 임기가 없지만 대통령은 임기가 정해져 있다는 것이다.
군대는 말뚝을 박고 계속 근무할 수 있지만 대통령직은 말뚝을 박고 임기를 연장할 수 없다.
대통령은 정책에 대한 배타적인 독점권을 갖기에 어떤 정책을 처음 펼쳐 선점효과를 누릴 수는 있어도 정해진 임기 이후까지 독점할 권한까지 갖는 것은 아니다.
‘남의 호박에 말뚝 박는’ 놀부 심보가 아니라면 말이다.