경쟁이 있는 곳엔 어디나 승자와 패자가 있다.
모든 경쟁자를 다 물리치고 남은 최후의 승자가 챔피온이다.
일단 경쟁에 뛰어든 사람의 목표는 결국 챔피온이 되는 것이다.
아마추어든 프로든, 운동선수든 기업이든 2등이나 3등이 되는 걸 목표로 경쟁하진 않는다.
챔피온이 됐다고 그걸로 끝나는 것도 아니다.
챔피온을 꺾기 위해 수많은 경쟁자들이 끊임없이 도전해 오기 때문이다.
이 도전을 다 물리쳐야 챔피온의 자리를 지킬 수 있다.
따라서 챔피온은 항상 현재적이다.
한번 챔피온이 됐다고 해서 영원히 그 지위를 보장받지 못한다.
현재의 챔피온만 있을 뿐, 영원한 챔피온은 없다.

챔피온은 영역제한적이다.
운동경기라면 종목별·체급별로 나뉘고, 기업이라면 업종별로 나뉜다.
모든 종목과 분야를 두루 석권하는 만능 챔피온은 없다.
챔피온은 제한된 범위 내에서의 최고일 뿐이다.
챔피온은 또 지역단위별로 매우 위계적이다.
동네 챔피온이 있는가 하면, 지역 챔피온이 있다.
범위를 더 넓히면 국가 챔피온이 있고, 대륙 챔피온이 있으며, 마지막으로 세계 챔피온이 있다.
대부분의 챔피온십 경기는 이런 지역단위 챔피온으로 이루어진 피라미드를 올라가는 방식으로 치러진다.
물론 이 피라미드의 최정점엔 세계 챔피온이 자리잡고 있다.

챔피온이란 말에는 ‘경쟁에서 이긴 최후의 승자’란 뜻 이외에 ‘대의를 위해 앞장서서 헌신하는 사람’이란 의미도 있다.
사적인 이익을 얻기 위해서가 아니라, 환경운동이나 소비자운동처럼 대의를 위해 자신을 던진 사람들도 챔피온인 것이다.
이런 점에서 서양 중세의 기사들의 결투는  ‘경쟁에서의 승리’와 ‘대의에의 헌신’을 겸한 종합 챔피온을 가르는 경기였다.
그것이 명예였든 애국심이었든 자신이 주장하는 대의를 입증하기 위해서는 결투라는 경쟁에서 이겨야 했기 때문이다.

올해 중국 다롄(大連)에서 처음 열린 하계 세계경제포럼(WEF)의 공식명칭은 ‘새 챔피온들(New Champions)의 만남’이었다.
장래에 세계 챔피온이 될 기업들이 모두 모였다.
WEF가 정한 새 챔피온의 자격은 까다롭다.
연 매출 1억∼15억달러에 연평균 성장률이 15%에 이르고, 전통산업 밖으로 사업영역을 확대하며, 경영진이 미래 산업을 선도하는 뛰어난 리더십을 갖춰야 한다.
이들 기업이야 말로 경쟁에서의 승리뿐만 아니라 ‘장래의 먹거리 창출’이라는 대의를 실현할 진정한 종합 챔피온은 아닐까.