‘오늘은 또 누굴까’‘이제는 지겹다’는 볼멘 소리가 나온다.
줄줄이 터지는 문화·예술인들의 허위 학력 파문이다.
최근에는 대중연예계가 중심이다.
지적인 이미지로 알려진 이들이 거짓말의 주인공이라니 더욱 충격이 크다.
학벌주의와 도덕적 해이의 결과다.

그 중 적극적으로 대학 졸업생 행세를 했던 이들은 더욱 큰 비난을 받았다.
가짜임에도 재학생 대상 특강을 하고 학교 행사에 참여해 동문상을 받기도 했다.
이 경우는 대학들도 도덕성 시비를 피해갈 수 없다.
이미 학내에서 가짜학력 의혹이 제기됐음에도 이를 눈감아주었다는 의혹이다.
스타들의 가짜학력과 대학의 스타홍보를 맞바꾸었다는 의구심이다.

대학의 스타 마케팅은 최근 더욱 극심해지고 있다.
출신 연예인들을 내세운 대학 홍보물ㆍCF는 기본이다.
홍보대사 타이틀도 주어진다.
대학의 교세를 확인하는 각종 행사에도 연예인들은 꽃이다.
입시철이면 스타들을 신입생으로 유치하려는 전쟁 아닌 전쟁이 벌어진다.
바쁜 연예활동으로 불량학생이 될 확률이 높지만, 스타가 다니는 학교라는 유명세를 노려서다.

상대적으로 홍보가 중요한 지방대ㆍ중하위권대ㆍ신생 학교뿐 아니다.
명문대까지 스타동문 유치에 적극적이다.
특수 대학원, 최고위 과정 등이 그 장이다.
동문 네트워크에 대중 스타들을 포함시키는 것이다.

인기 스타들은 교수로도 섭외 1순위다.
영화배우 장미희씨를 1990년대 초 교수로 영입한 명지전문대는 성공적인 사례로 꼽힌다.
학과는 물론이고 학교 성장에 장씨의 공이 크다는 평이다.
여러 대학이 벤치마킹했다.
최근 학력 위조 사실이 밝혀졌지만 “실력이 더 중요하다”고 학교측에서 보호하는 이유다.
성실한 이미지의 한 중견 배우는 “밀려오는 교수직 제안을 고사하느라 정신이 없다”고 말한다.
스타들의 현장 경험과 이름값을 함께 노린 제안들이 폭주한다는 얘기다.

한 대학 영화과 교수는 “최근 가짜 학력 파문 뒤에는 날로 위기로 치닫는 우리 대학의 현실이 있다”고 말한다.
공급과잉에, 과열되는 대학간 생존경쟁, 학문적 성취 보다 ‘기업 마인드’를 요구받는 대학의 현실 말이다.
가짜 스타동문의 이름을 빌려서라도 인지도를 높이고 신입생을 끌어들여야 하며, 교수들 역시 돈 되는 일로 평가받으니 돈 따오는데 유리한 스타들이 선호된다.
물론 실력만 있다면 스타의 교수 임용 자체가 문제는 아니다.
문제는 이 같은 스타마케팅이, 대학 위기 돌파의 핵심이 될 수는 없다는 점이다.