돈을 많이 버는 사람이 ‘미안하다(I’m sorry)’는 말을 많이 한다고 한다.
미국 조그비의 여론조사 결과다.
연봉 10만 달러(약 9500만원)가 넘는 사람은 92%가 그 말을 하는데 2만5000달러(약2400만원) 이하 소득자는 절반 정도인 52%에 그쳤다는 것이다.
성공한 사람은 자신의 실수로부터 배우려 하기 때문이란다.
그 편이 자신에게 안전하다고 믿어서, 말 한 마디로 때우기 위해서 사과하기도 한다.
미안할 짓을 더 많이 하기 때문이란 해석도 덧붙여놨다.

정치인은 힘이 있는 동안 절대 고개를 숙이지 않는다.
누가 진짜 잘못했는지는 문제가 아니다.
힘이 약한 사람이 센 사람에게 사과해야 하는 걸로 안다.
병자호란 때 인조의 ‘삼전도의 굴욕’이나 신성로마제국 하인리히 4세의 ‘카노사의 굴욕’은 힘이 약해 무릎을 꿇은 대표적 사례다.

김영삼 전 대통령(YS)은 여간 해서 잘못을 시인하지 않는다.
취임 4년 차인 1997년 연두기자회견이 그랬다.
노동법 날치기로 민심이 흉흉했지만 사과하지 않았다.
여야 영수회담도 거부하고, 기자들의 질문에 3~4차례나 “그만하자”며 손사래 쳤다.
성의 없고 오만한 자세가 오히려 레임덕을 불렀다.
결국은 그 한 해 동안 그는 6번이나 국민 앞에 머리를 숙여야 했다.
아들이 비리에 연루되고, 외환위기까지 당했다.

김대중 전 대통령(DJ)은 사과를 너무 잘 하는 편이다.
87년 민주당을 깨고 나간 이후 선거에 질 때마다 눈물로 사죄했다.
그리고는 정치에 복귀하기를 반복했다.
전임자의 학습효과로 4년 차 연두회견에서는 먼저 머리를 숙였다.
세 번이나 “죄송하다”고 말했다.
하지만 그 역시 세 아들의 비리로 ‘’고개를 들 수 없는 심정‘’ ‘’부끄럽고 죄송한 심정‘’이라고 사죄했고, 대북 송금이 터져 “국민 여러분께 큰 심려를 끼치게 돼 참으로 죄송하기 그지없다”고 사과했다.

노무현 대통령은 YS보다 더 사과하지 않는 대통령이다.
국회가 의결해도, 중앙선관위가 지적해도, 헌법재판소가 결정해도 인정하지 않는다.
심지어 여당이 자신을 내쫓고, 몽땅 탈당해 과거로 돌아가도 끝까지 버틴다.
탄핵 위기에 몰리면서까지 고개를 숙이지 않았다.

이런 노 대통령에게 DJ가 최근 사과를 요구했다.
스스로 국민 앞에 사죄했던 대북 송금을 특검한 것과 국정원의 불법 감청 수사, 민주당 분당에 대해서다.
결말은 어떨까.