진시황이 중국 최초 통일 제국의 권세를 누리고 제국의 기틀을 마련했지만 폭정으로 단명에 그친 진 왕조의 끝은 스산했다.

그 왕궁이 한(漢) 고조 유방(劉邦)에 의해 점령되던 날.  핵심 참모 소하(蕭何)는 유방에게 "일단 왕궁 전체를 봉쇄해야 합니다"라고 제안한다.
그 안에 들어 있을 무수한 보물을 건지기 위함이다.
소하가 먼저 압수에 나선 것은 진 왕실이 보존했던 각종 서적이다.
그 다음으로 찾아 나선 것은 진시황이 가지고 있다던 큰 거울, 즉 '진경(秦鏡)'이다.

이 게 참 묘하다.
정면에서 바라보면 사람의 모습이 거꾸로 선다.
더 신기한 것은 손으로 가슴을 쓰다듬으면 사람의 오장육부가 모두 비쳐진다.

진경은 몸 속의 질병과 마음 상태를 들여다 볼 수 있는 보물 중의 보물이다.
진 왕궁의 전적과 함께 이를 찾아내기 위해 부심했던 소하의 의도가 읽혀진다.

그러나 진시황은 자신에 반대하는 뜻을 지닌 사람 골라내는 데에만 이 거울을 썼다.
시황의 아들에 가서는 이 진귀한 보물의 가치는 아예 잊혀진다.
때문에 짧은 영화를 끝으로 망해버렸고. 거울을 확보한 덕인지 한 왕실은 자못 길게 버텼다.
사람들의 호기심을 자극하며 지금까지 내려온 전설의 내용이다.

이 진경의 이야기가 문득 떠오르는 것은 모든 책임을 남에게만 전가하려는 몇 사람의 태도 때문이다.
김승연 한화 회장의 구속 과정을 전후해 거듭된 거짓말로 비난을 받았던 이택순 경찰청장. 급기야 자신의 처신을 비난한 부하 총경에 대해 징계를 한다고 나섰다.
여론 전체가 그를 비난하는데도 아랑곳 없이 자신의 욕심을 채우는 그의 속은 얼마나 꼬여 있다는 얘긴가.

사실 이런 진경이 존재했을리는 없다.
그럼에도 이야기가 오래 구전되는 것은 그 곳에 등장하는 '거울'이라는 존재 때문이다.
거울은 나를 비추는 기물이다.
거울로 남을 비춰 잘잘못을 드러내기에 앞서 스스로를 비추는 게 순서다.
제 부하의 잘못을 가려 벌 주기에 나선 이 청장에겐 먼저 본인의 과오와 처신을 돌아보는 것이 마땅한 도리다.
여론이라는 명경(明鏡)을 무시하고 그를 감싸기만 하는 청와대도 이 참에 거울 앞에 설 일이다.