음식점에서 혼자 밥먹는 모습은 처량해 보이기 쉽다.
그래서 굶으면 굶었지 홀로 식당에 가지 않겠다고들 한다.
독신 여성 중에 그런 이들이 많은 편이다.
식당 주인 입장에서도 혼자 오는 손님은 반갑지 않다.
허름한 맛집 가운데 즉석 찌게 1인분 주문을 받지 않는 곳이 적잖다.
붐비는 점심 시간에 4인 테이블 차지한다고 혼자 온 손님을 야멸차게 내치는 업소도 있다.

우리보다 앞서 나홀로 인구가 확산된 일본에선 혼자 밥 먹는 일이 그야말로 다반사다.
‘고식(孤食)’이라는 용어까지 있다.
우리도 1인 가구 300만 시대를 맞아 고식족이 급증 일로다.
밥뿐만이 아니다.
자유분방하고 지갑 두둑한 싱글족은 해외에 놀러 나가고 명품 쇼핑하고 뮤지컬 보러 다니는 주력 소비층으로 떠올랐다.
‘싱글족 마케팅’이 업계 화두다.

‘화려한 싱글’이다 해서 선망을 받기도 한다.

역사적으로 짝없는 이들이 온전한 사람 취급을 받기 시작한 건 근세의 일이다.
고대 로마의 아우구스투스 황제는 “생명을 만들지 않는 건 살인과 같은 중죄” 같은 극언을 서슴지 않았다.
인구 증가에 보탬이 되지 않으면 죄악이었다.
로마는 독신자들에게 세금을 물린 것은 물론이고 독신 여성이 자식 없이 50세가 되면 재산을 상속받지 못하게 했다.
독신세는 18세기 후반 대혁명 이후 프랑스에서 부활하기도 했다.
프랑스령 캐나다에서는 한때 기막힌 법령이 시행됐다.
아들 20세, 딸 16세까지 혼인을 하지 못하면 그 부모에게 벌금을 물렸다.
산업혁명기 전까지 독신은 탕아나 정신 장애자와 동일시됐다.

세제 개편으로 올 연말정산 분부터 독신ㆍ기혼 근로자 간 소득세 납부액 격차가 더 커진다.
연봉 3000만원의 급여생활자라면 독신자는 자녀 둘을 둔 4인 가구 가장의 두 배가 넘는 갑근세를 내게 된다.
기혼자의 세금 공제혜택을 늘려 혼인과 출산을 장려하겠다는 취지는 로마의 독신세를 연상케 한다.
다만  ‘독신 권하는 사회’의 도도한 흐름을 되돌릴 수 있을지 궁금해진다.
“이혼은 인생의 실패가 아니라 자유를 향한 선택으로 변해 간다.”  혼인 제도의 종언을 점친 프랑스 미래학자 자크 아탈리의 말이 떠오른다.