최근 사임한 칼 로브 백악관 부비서실장은 40살이 다 되도록 건달로 지내던 부시를 주지사와 대통령에 두 번씩이나 당선시킨 ‘부시의 머리’다.
로브가 생각하면 부시는 행동하고, 부시가 상품이라면 로브는 그걸 파는 장사꾼이란다.

로브는 ‘쓰레기장의 개’라고 불릴 정도로 추악한 방법을 마다 않았다.
19살 때 일리노이 주 재무장관 선거에서 공화당을 지원하면서 민주당 후보 진영에 몰래 들어가 공문 양식을 훔쳤다.
그걸로 ‘다음 민주당 유세에선 공짜 맥주, 공짜 음식, 아가씨를 제공합니다’라는 가짜 광고를 뿌려 민주당 유세를 망쳐놓았다.
부시와 손을 잡은 94년 텍사스 주지사 선거에서는 전화여론조사를 빙자해 현역 여지사를 동성애자로 몰고, 보수적 남성표를 끌어 모으는데 성공했다.
2000년 공화당 대통령 후보 경선에서는 존 매케인 후보에게 흑인 사생아가 있다느니, 베트남에서 포로로 잡혀 조국을 배신했다는 둥 흑색선전을 퍼뜨렸다.

로브의 독특한 선거전략은 집토끼를 쫓는 것이다.
격렬한 논쟁을 유발해 유권자를 찬반으로 선명하게 쪼개고 소극적인 지지자까지 투표장으로 끌어낸다.
2004년 대선에서 낙태·동성애 문제 등을 부각시켜 기독교 보수파 중 평소 투표를 잘 하지 않던 400만 명을 동원하는데 성공했다.
클린턴의 참모 딕 모리스가 상대의 이슈를 선점해 중간 부동층을 끌어가는 산토끼 전략을 편 것과 대조적이다.

한나라당 박근혜 전 대표가 집토끼인 전통보수, 영남표를 다졌다면 이명박 후보는 산토끼인 개혁적 보수, 비영남을 겨냥했다.
그런 이 후보가 당의 체질을 바꾸겠다고 한다.
산토끼 전략이다.
반대 진영에서는 당내 투표에서 져 손보려는 게 아니냐고 긴장한다.
박 전 대표의 집토끼도 끌어안아야 하는 이 후보에게 쉽지 않은 과제로 보인다.