안사(安史)라는 인물이 난을 일으켰다.
안으로는 성정이 음험한 환관들에 의해 졸렬한 정치가 펼쳐진다.
지방에서는 약해진 중앙 왕실의 허점을 파고 드는 호족 세력의 발호가 그치질 않는다.

당(唐) 왕실이 최고조의 국력을 발하던 성당(盛唐) 때를 보낸 뒤 점차 쇠락의 길로 접어드는 시기의 모습이다.
21세에 과거에 급제했으니 천재 소리를 들었을 법한 유우석(劉禹錫)은 이 때 정쟁에 휘말린다.

당시의 정치 개혁 운동에 뛰어들었다가 실패한 그는 좌천된다.
지금의 안후이(安徽)성 조그만 현의 통판이란 자리를 받는다.
통판이란 벼슬은 남송(南宋)에 가서야 나름대로 지방관을 규찰하는 권한을 부여받는 직위지만 당대에는 그야말로 별 볼 일 없는 한직이다.

중앙 왕실에서 권력 다툼에 밀렸다 싶은 그를 환대해주는 지방관은 없었다.
그의 상사는 골탕까지 먹이려 든다.
통판이란 벼슬에게 내주는 세 칸짜리 관사(官舍)를 두고서다.
지방관은 갖은 구실을 대서 그의 거처를 세 번 옮기도록 한다.
옮기면 옮길수록 그의 관사는 좁아지고 형편 없었다.

그의 유명한 문장 '누실명(陋室銘)'은 여기서 나온다.

보기에도 한심했을 거처, 즉 '누실'에서 내보이는 그의 기개가 가상하다.
자신이 놓인 환경에 결코 굴하지 않는 자신감은 스스로의 덕에서 비롯하는 것일 게다.
그 덕이란 반드시 도덕적인 기준을 이르는 것은 아닐 터. 달리 말하면 유우석 본인의 속을 가득 채우는 실력과 사람 됨됨이다.

살아가면서 누구에게나 가슴 속 누실은 한 개쯤은 있을 수 있다.
그게 학벌이든 신체적인 결함이든 남에게 자랑스레 밝히지 못할 곡절 하나씩은 있을 것이지만, 더 중요한 것은 자신의 내면을 어떻게 채우느냐겠다.

가짜 학위를 두고서 시비가 계속 이어지고 있다.
학력에서의 단점을 거짓으로 치장하려 했던 사람들에게 비난이 몰리는 것은 당연하다.
하지만 그들로 하여금 그렇게 하도록 몰아간 사회분위기도 차제에 깊이 되돌아 볼 일이다.
누실은 외형에 불과하다.
겉멋만을 향해 허망할 정도로 달려가는 사회는 깊이와 실력을 갖추지 못한다.