민주사회에서 투표는 정치적 의사결정의 핵심적인 수단이다.
투표 참여는 국민으로서 당연히 져야할 책임이라고 여겨지지만 모든 사람들이 책임감만으로 투표에 참여하지는 않는다.
공공선택이론은 정치적 행위도 경제적 합리성을 좇아 이루어진다고 가정한다.
유권자는 투표에서 얻는 편익과 비용을 따져 예상되는 이익을 극대화하는 쪽으로 행동한다는 것이다.

단순히 경제적 득실만 따진다면 아예 투표를 하지 않는 편이 합리적 유권자가 취할 수 있는 최선의 선택이다.
한 사람의 투표가 선거 결과에 영향을 줄 수 있는 확률은 거의 제로에 가까운 반면, 투표를 하는데 드는 수고는 적지 않기 때문이다.
그러나 이 이론은 여전히 많은 사람들이 투표에 참여하는 이유를 설명하지 못한다.
그래서 경제학자들이 꾀를 냈다.
투표행위에는 물질적 이득만이 아니라 비경제적인 편익도 중요한 요인으로 작용하므로 이를 합쳐서 봐야 한다는 것이다.
예컨대 선거라는 중요한 정치과정에 참여하는 것이 수고가 아니라 뿌듯한 즐거움일 수 있다는 것이다.
현재의 정치상황에 대한 유권자의 평가도 투표율에 영향을 미친다.
선거에서 누가 승리하느냐에 따라 편익이 달라질 가능성이 크다면 적극적으로 투표에 참여하려는 동기 또한 강해지는 것이다.

장기적인 관점에서 투표 참여의 동기를 찾아야 한다는 주장도 있다.
기권은 민주주의 대신 다른 정치체제를 원하는 것으로 보여질 수 있고, 투표 참여는 민주체제에 대한 적극적 지지를 표명하는 행위라는 것이다.
기권과 정치적 무관심이 민주체제의 기틀을 허물지 모른다면, 투표에 대한 비용-편익의 계산이 확 달라지게 된다.
투표는 민주체제에서 얻는 이익을 지키는 행동인 것이다.

문제는 투표 제도가 항상 최선의 결과를 낳지 않는다는 점이다.
노벨 경제학상을 받은 케네스 애로우는 어떤 투표제도도 일관성 있는 결과를 보장하지 못한다는 것을 이론적으로 ‘증명’하기까지 했다.
민주적인 투표과정을 거쳤다고 해서 최고의 인물이 뽑힌다는 보장은 없다는 것이다.

그럼에도 불구하고 투표는 여전히 최선의 민주적 절차로 간주된다.
그보다 나은 대안이 없기 때문이다.
비록 불완전하지만 투표제도는 투표과정의 공정성과 투표 결과에 대한 승복을 통해 정당성을 갖는다.
한나라당 대통령 후보 경선에서 예상 밖의 높은 투표율을 기록했다.
막판까지 치열했던 경쟁의 영향도 있겠지만, 많은 유권자들이 이번 선거에 걸린 이해가 크다고 본 것 같다.