액체(liquid)의 특성은 물이나 기름처럼 일정한 형태를 갖지 않고 용기의 모양에 따라 자유롭게 형태가 변하는 것이다.
액체처럼 형태가 고정되지 않고 주변의 여건에 따라 이리저리 움직이는 성질이 유동성(liquidity)이다.
어떤 사태가 유동적이라고 하면 주변 상황에 따라 앞으로 어떻게 변할지 모른다는 뜻이다.

이처럼 어떻게 변할지 모르는 게 돈의 흐름이다.
돈은 손쉽게 여러 형태로 모습을 바꿀 수 있는 자산이다.
돈만 있으면 물건을 살 수도 있고, 부동산을 사둘 수도 있으며, 채권이나 주식에 투자할 수도 있다.
경제학에서 유동성은 어떤 자산이 얼마나 쉽게 다른 자산으로 모습을 바꿀 수 있는지를 나타내는 척도다.
현금은 유동성이 가장 높고, 부동산이나 미술품같이 처분하기 어려운 자산의 유동성은 상대적으로 낮다.
경제 전체로 볼 때 유동성이 높다고 하면 화폐를 포함해서 쉽게 모습을 바꿀 수 있는 자산이 많다는 뜻이다.
이런 면에서 유동성은 시중에 풀린 돈의 양을 뜻하기도 한다.
한국은행이 발표하는 이른바 광의의 유동성(L)은 시중에 유통되는 현금통화와 금융기관의 현금성 자산에 정부및 기업이 발행한 채권까지 포함하는 가장 넓은 의미의 통화지표다.
한 마디로 유동성이 커졌다는 것은 시중에 돈이 많이 풀렸다는 뜻이고, 유동성을 흡수한다는 것은 시중에 풀린 돈을 거둬들인다는 뜻이다.

요즘 국내외적으로 유동성이 도마 위에 올랐다.
국내에선 너무나 늘어난 유동성을 흡수한다며 한은이 콜금리를 올렸다.
반면에 국제금융시장에선 미국의 비우량 주택담보대출(서브 프라임 모기지)의 부실로 촉발된 금융위기를 타개하기 위해 각국의 중앙은행들이 무제한 자금을 공급하겠다고 나섰다.