조선시대의 임금들은 하루 두 끼 식사를 했다.
오전 10시와 오후 5시였다.
숙종은 검은 음식을 좋아해 오골계 요리를 자주 찾았다.
고종은 소화기관에 문제가 있어 부드러운 음식을 즐겨먹었다.
임금들은 이밖에 하루 두 차례의 수라상을 전후해 아침 저녁으로 다과상을 받았다.
이는 ‘조다소반과(朝茶小盤果)’, ‘야다소반과(夜茶小盤果)’라 불렸다.
효자로 소문난 정조가 1795년(정조 19년) 음력 2월 어머니 혜경궁 홍씨의 회갑을 맞아 준비한 다과상의 식단은 ‘원행을묘정리의궤(園幸乙卯整理儀軌)’에 자세히 소개돼 있다.
당시 정조는 ‘환갑잔치’를 위해 화성에 있는 현융원에 행차했다.
그리고 8일간에 걸쳐 잔치를 벌였다.
음력 2월 9일의 야다소반과 메뉴를 들여다보자.   9개의 찬에는 편육, 숭어, 채만두, 각색편, 각색당, 각색정과, 만두과, 꿀, 초장 외에 ‘잡탕’이란 메뉴가 등장한다.
잡탕의 재료는 지금 봐도 호화롭다.
조선시대 최고의 생선이었다는 숭어 전유어에 안심, 두골(頭骨; 소의 골), 양(소의 밥통), 곤자소니(소의 창자 끝에 달린 기름기가 많은 부분), 진계(陳鷄; 묵은닭), 저태(猪胎; 보에 싸인 돼지새끼), 저각육(猪脚肉; 돼지다리고기) 등의 고급 고기를 삶았다.
이를 썰어서 양념을 하고 국에 넣어 한소끔 끓인 후 간을 맞췄다.
여기에 전복, 해삼, 완자, 표고버섯, 박고지(박을 켜서 말린 것), 실백자(實柏子; 잣) 등을 섞어 뜨거운 국물을 부어 먹었다.
요즘은 맛보기 힘든 별식 중의 별식이었다.

‘잡(雜)’이란 글자가 들어갔다 해서 잡스럽거나 마구 아무것이나 쓴다는 뜻이 아니었던 게다.
온갖 좋은 재료가 국거리가 되어 맛이 별격으로 뛰어나다는 뜻이 내포됐던 것이다.
그래서 잡탕은 ‘별잡탕(別雜湯)’으로도 불렸다.
따지고 보면 잡탕이란 원래 최고의 궁중음식이었던 게다.
또 그 맛이야 정조가 어머니를 위해 최고로 공들인 행사에 등장한 찬이었으니 오죽했으랴.   최근 대통합민주신당이라는 이름의 정당이 갑자기 나타나 ‘잡탕 논란’에 휘말려 있다.
게다가 열린우리당과 통합까지 한단다.
한나라당에서 “대통합신당은 잡탕”이라고 야유하자 대통합신당의 대표는 “우린 잡탕(정당)이 아니라 퓨전(정당)”이라며 잡탕임을 거부했다.
거부는 자유다.
하지만 잡탕 꼴이 우습게 됐다.
정조에게 한 말씀 소감을 묻는다면 “감히, ‘잡탕 거리’도 못 되는 것들이…”라며 노했을 노릇이다.