중국의 금(金)은 송(宋)을 압박하며 주전파인 악비를 제거해야 협상하겠다고 했다.
그러자 강화파인 진회는 악비에게 모반죄를 씌워 죽였다.
이 ‘소흥의 강화’로 송 황제는 금의 책봉을 받고 조공을 바치는 처지가 됐다.

요즘 북한이 금 황제라도 된 양 기고만장이다.
남쪽 선거에 노골적으로 개입한다.
대선을 앞두고 “한나라당의 집권을 막기 위한 투쟁을 세차게 전개해야 한다”고 떠들고 있다.
지난해 북한의 주간지 ‘통일신보’는 “6.15 공동선언 이후 여·야당의 주요 정객들은 북을 방문해 장군님의 접견을 받아야만 대통령선거에서 당선될 수 있다고 여기고 있다”고 주장했다.
마치 김정일이 남쪽 대통령을 ‘책봉’한다는 투다.
남쪽 정치인들의 행태를 보면 그런 치욕은 약과다.

북한 변수의 위력은 상당하다.
1987년 대통령 선거를 17일 앞두고 터진 KAL기 폭파사건, 92년 대선을 두 달 앞두고 발표된 대규모 남한조선노동당 사건은 선거 결과를 결정지었다.
96년 4.11 총선을 5일 앞두고 북한은 판문점 공동경비구역에서 사흘 동안 무장시위를 벌였다.
집권당인 신한국당이 대승을 거뒀다.

역효과를 내는 경우도 있었다.
2000년 4.13 총선을 사흘 앞두고 박지원 당시 문광부장관은 남북 정상회담을 합의했다고 서둘러 발표했다.
하지만 선거 결과는 예상과 달리 여당인 민주당의 참패(112 대 96)였다.

같은 사안에 결과는 자꾸 달라지는 건 학습 효과 때문이다.
북한의 태도나 남쪽의 반응도 달라졌다.
진보진영 후보들이 더 이상 북한의 지지를 부담스러워 하지 않는다.
북한의 개입도 점점 노골적이다.
정상회담 시기나 장소도 마음대로다.
북한이나 남쪽 정부가 정상회담에서 노리는 것이 뭔지는 알만 하지만 유권자들의 최종적 판단은 아무도 모른다.