가짜라는 멍에로 중국이 요즘 뭇매를 맞고 있지만 따지고 보면 한국이 그 보다 더 나을 건 없다.
엉터리와 가짜가 중국에 비해 더 활개치는 사회가 한국이기 때문이다.
중국이야 단순한 가짜 상품이 판치는 곳이지만 우리 사회는 가짜 사람이 어엿하게 활동하고 대중은 그에 쉬이 열광한다.

『좌전(左傳)』에  나오는 일화다.
어느 나라 고관이 이웃 나라를 방문한다.
돌아오는 길에 날이 저물어 한 여인숙에 들어선다.
그의 신분 때문일까, 아니면 차림새 때문일까.
여관 주인은 그를 특별한 사람이라고 생각한다.

그가 떠나자 주인은 그를 따라 나선다.
뭔가 특별한 일이 있을 것이란 기대에서다.
한참 동안이나 그를 따라가던 주인은 어느날 동행을 멈추고 집으로 돌아간다.

길을 떠났다 느닷없이 돌아온 여관주인을 보고 그의 아내가 그 이유를 물었다.
사내의 대답은 이랬다.
"그 사람 보기보다 다르더구만." 여관주인은 그 고관의 성정(性情)이 강해 한 쪽으로 치우치고, 말이 번드르르하지만 내용이 없더라고 했다.
여관주인은 "이런 성격이라면 다른 사람과 쉬이 원한을 맺을 것이어서 복 보다는 화가 따를 것"이라고 추정했다.
겉은 그럴 듯하지만, 알맹이는 없더라는 소리다.

한국인은 요즘 사회 전반을 가득 메웠던 부실의 흔적을 목격하고 있다.
위조 학력이 하루가 멀다하고 튀어나오고 있기 때문이다.
신정아 전 동국대 교수의 예일대 가짜 박사학위 사건이 물꼬를 트는가 싶더니, 유명 TV 인테리어 전문가, 영어 강사, 문화계의 명인 마저 가짜 학력의 주인공으로 언론에 등장하고 있다.

하지만 가짜 학위를 만들어 버젓이 행동한 사람보다 이를 채근하고 부추긴 우리 사회의 분위기가 더 불량하다.
학력이나 외모, 요란한 말솜씨에 속절없이 넘어가 급기야는 가짜와 진짜를 변별하지 못하는 속물근성의 충만함. 한국 사회의 진짜 모습이다.

영국 휴대폰 판매원 폴 포츠가 인기다.
못생긴 외모에 별 볼일 없는 경력이었지만 꿈을 이루려 성악에 도전했던 그가 마침내 세계적인 스타가 됐다.
진짜 실력을 향해 매진했던 그의 진실성이 우리 사회에 던지는 울림은 자못 크다.