아마도 금세기 초 지구에서 가장 유명한 소년일 것이다.
해리 포터다.
1997년 마법학교 호그와트 학생으로 태어나 2007년 7탄‘해리 포터와 죽음의 성도들’을 끝으로 소설적 삶을 다했다.
부모들은 해리덕분에 자녀들이 TVㆍ컴퓨터 대신 책을 들었다고 환호했다.
어린이 책 주인공으로 출발했으나 해리는 지난 10년간 가장 강력한 대중문화 아이콘으로 사랑받았다.

책은 64개 언어로 번역돼 3억원 이상 팔렸다.
무명작가 조앤 롤링은 소설인세ㆍ영화판권 등을 합쳐 10억 달러의 자산가가 됐다.
엔터테인먼트계 여성으로는 오프라 윈프리를 이어 두번째다.

‘해리 포터’는 ‘반지의 제왕’과 함께 일련의 판타지 소설ㆍ영화 붐을 이끌었다.
근대 이후 ‘비이성’의 영역에 머물렀던 마법과 판타지 세계를 복원시켰다.
‘반지의 제왕’과 달리 평범한 일상과 공존하는 마법 세계라 더욱 공감대가 컸다.
소설과 영화가 결합한 ‘원 소스 멀티 유즈’의 성공사례도 됐다.
물론 대중문화 현상을 뛰어넘어 청소년 문학의 고전으로 살아남을 것인가에 대해서는 이견이 있다.

‘해리 포터’는 문학ㆍ출판계에 불어닥친 팬덤의 위력도 보여줬다.
팬덤이란 스타덤에 맞서는 말로, 팬들이 적극적인 스타상품 소비를 통해 문화주체로서 권력을 행사하는 것을 일컫는다.

열성적 ‘해리 마니아’들은 가수 팬클럽, 스포츠클럽 서포터스 못잖았다.
책의 출간은 팬들이 참여한 ‘제의’로 치뤄졌다.
통상 서점이 문을 열지 않는 자정을 기해 전세계 동시 판매가 시작됐고, 서점 앞에 장사진을 이룬 팬들은 출간파티를 열며 환호했다.
책이 출간되지 않는 해에는 영화나 기타 부대상품이 나와 화제를 이어갔다.

이런 포터 산업은 거대자본의 물량공세와 마케팅 전략을 창출했다.
그러나 그 상업적 공간안에서나마 취향을 공유하는 팬들의 행복감을 폄하할 수 없다.
팬덤은 지친 현대적 삶의 활력이자 조건으로 보일 정도다.