1809년 미국 켄터키주 시골의 통나무 오두막집에서 태어난 링컨이 오늘날까지 미 역대 대통령 가운데 가장 추앙받는 이유는 뭘까.
많은 이들이 노예해방 같은 치적 못지 않게, 가난과 역경이 고결하게 승화된 인품을 높이 산다.
“어릴 적 고난은 용기와 근면을 가르치는 하늘의 은총이다. 영웅과 위인은 가난 속에 태어난다.” 링컨이 청소년들에 입버릇처럼 일러 주던 교훈이다.

가난을 은총으로 여긴, 통나무집 출신 대통령의 계보는 링컨(16대) 이후 앤드류 존슨(17대), 제임스 가필드(20대)로 이어진다.
이 계보의 원조는 앤드류 잭슨(7대)이다.
제퍼슨(3대) 같은 명망가 출신이 아니라 찢어지게 어려운 가정에서 태어나 독학으로 자수성가한 미 최초의 서민 대통령이다.
‘통나무집 대통령’이란 이미지가 워낙 훈훈해서일까, 이를 상징 조작하는 일도 벌어졌다.
윌리엄 헨리 해리슨(9대)은 1840년 대선 때, 통나무집 태생인 척 해 서민 표를 모아 백악관 입성에 성공했다.

해리슨을 염두에 두고 ABC방송의 최근 분석보도를 보면 흥미롭다.
미 대통령들은 역사적으로 알려진 것보다 좀더 부유한 편이라는 것이다.
왜 그럴까.
삶이 고단한 이들에겐 대통령의 출신 성분이 보잘 것 없을수록 자기 위안이 되게 마련이다.
링컨도 태어나기 직전까진 집안 살림이 넉넉했지만 이런 사실에 많은 이들은 애써 눈을 감는다고 한다.
서민 표심을 노리고 기득권층처럼 보이길 꺼리는 정치인들도 많다.
한국과 미국의 대선 주자들이 예외없이 ‘서민 대통령’을 자임하는 게 그것이다.
민주당 에드워드 후보는  ‘빈곤층의 십자군’을  자처하지만 600억원의 재산가다.

청와대 고위 인사가 최근 제주도 강연에서  ‘부자 대통령’을 비판했다.
“그 분(조석래 전경련 회장)이 말한 경제 대통령은 아마 부자 대통령인 모양인데…경제란 돈을 버는 게 아니라 민생을 챙기는 것”이라고 비꼬았다.
지난 주 설화(舌禍)에 휘말린 조 회장 발언이나, 이에 대한 청와대의 공박 모두 거칠다는 점에선 매한가지인 듯 싶다.
‘부자 대통령’ 이란 표현이 야당의 특정 후보를 겨냥한 것이라면 정치 공세로 치부해 그만이다.
다만 부자라는 것 자체가 문제라는 식으로 잘못 읽히지 않았으면 좋겠다.
출신이 '통나무집' 이건 ‘부잣집’이건 중요한 것은 후보 자신의 능력과 덕망이니까.