안동의 도산서원에서 멀지 않은 경상북도 내륙의 깊숙한 곳 봉화 땅에 맑고 깨끗하다는 명산 청량산이 있다.
청량산 도립공원 표석 뒷편엔 이 산을 그토록 아꼈다는 퇴계 이황이 남긴 시조 ‘청량산가’를 새긴 시비(詩碑)가 서 있다.청량산 열두 봉우리의 비경을 나와 백구만이 알고 있는데, 백구는 소문을 낼 리 없고 복사꽃이 떨어져 흘러가면 어부에게 알려질까 걱정된다는 뜻이다.
경치가 얼마나 아름다웠으면 차마 남들에게 숨기고 싶었을까마는, 고매한 인품의 조선 성리학의 대가조차 남과 나누지 않고 혼자만 즐기려 했다는 게 놀랍다.

퇴계 이황이 자연의 아름다움을 숨기고 싶었다면, 신(神)이 숨기고 싶은 것은 오죽 대단한 것이겠는가.

그런데 정말 신이 감춰 놓은 게 있단다.
바로 ‘신이 감춰놓은 직장’ 공기업이다.
괜찮은 일자리 찾기가 하늘의 별따기요, 청년백수가 넘쳐나는 판에 정년이 보장되고 월급도 많은데다 복지혜택마저 후하니 범속한 인간사를 굽어보는 신조차 군침이 돌 만하다.
인간들에게 주기에는 너무나 좋은 직장이어서 신이 슬쩍 숨겨놓고 사람들 몰래 혼자 갖고 싶어하는 일자리라는 것이다.

엊그제 마감한 한국마사회(KRA)의 올해 신입사원 경쟁률이 역대 최고를 기록했다고 한다.
14명을 뽑는데 무려 4250명이 지원해 경쟁률이 303대 1에 이른다.
이토록 많은 사람들이 몰린 것을 보면, 아마 약삭빠른 인간들 사이에 신이 좋은 자리를 숨겨놓았다는 천상의 비밀이 입소문을 타고 돌았던 것 같다.

얼마 전까지만 해도 신은 공기업 일자리 정도에는 별 관심을 두지 않았던 모양이다.
그래서 되는대로 인간들에게 나눠준 것이 ‘신이 내린 직장’이다.
구조조정의 회오리 속에 정년을 못채우고 나가는 직장인이 많아지다 보니 월급은 조금 못해도 정년만 확실히 보장되면 감지덕지하던 시절이었다.
그러나 요 몇년 사이 일자리 사정이 빡빡해지면서 일부 대우가 나은 공기업은 ‘신도 다니고 싶은 직장’으로 불리기 시작했고, 급기야 최근에는 ‘신이 감춰놓은 직장’으로까지 격상되기에 이르렀다.

이 모두 안정된 직장을 희구하는 마음에서 나온 말이겠지만, 패기 넘쳐야할 젊은이들이 도전과 경쟁을 마다하고 온통 공기업과 공무원 일자리에만 매달리는 것 같아 씁쓸하다.