여름철 보양식으로 한국인들이 삼계탕이나 보신탕을 먹듯 일본인들은 뱀장어를 먹는 습관이 있다.
부드럽고 고소한 육질에다 군침이 절로 돌 만큼 윤기나는 간장 소스를 바른 장어 한 마리면 더위를 먹고 기운이 쇠하는 일은 면할 수 있다고 믿기 때문이다.
장어만큼 단백질과 비타민B가 풍부한 음식도 찾기 힘드니 영양학적 근거가 확고한 풍습이다.

특정한 날을 맞아 장어 요리를 즐기는 것도 한국의 삼계탕집이 복날 대목을 만나는 현상과 비슷하다.
장어구이 집 앞에 장사진이 생기는 날은 ‘도요(土用)의 소(丑)’날이다.
입추(立秋) 직전의 18일간(土用)중에서 12간지로 축(丑)에 해당하는 날이니 대체로 7월말에서 8월초 사이의 중복 무렵이다.

예전에는 만만찮은 값 때문에 귀한 손님 대접 때가 아니면 서민들은 장어 요리를 맛볼 기회가 드물었다.
야마다 요지 감독의 연작 영화 『남자는 괴로워』에는 친척들과 다퉈 험악한 표정이던 주인공 도라지로가 “모처럼 장어 요리나 시켜 먹자”는 말에 순식간 얼굴에 화색을 띄우는 장면이 나온다.
48편까지 제작된 이 영화 전체에서도 빼놓을 수 없는 명장면이다.
서민들이 장어를 부담 없이 즐기게 된 것은 대만ㆍ중국산 양식 장어의 대량 수입이 시작된 20여년 전부터다.

올해는 유례없이 장어 값이 뛰고 소비량이 뚝 떨어질 것이란 전망이다.
유럽산 치어를 중국에서 키워 일본에 수출하는 무역 관행에 유럽연합(EU)이 제동을 걸고 나섰기 때문이다.
멸종위기 동물 거래에 관한 워싱턴 조약이 규제 근거다.
게다가 중국산 장어에서 유해물질이 검출됐다는 발표도 있었다.

일본에서 장어와 관련된 관용표현으로 ‘우나기노보리’(鰻登り)란 말이 있다.
바다에 알을 낳고 민물로 돌아가면서 급경사의 계곡도 가뿐히 거슬러 올라가는 장어의 힘에 빗댄 비유다.
주가나 물가,사람의 인기나 지위가 급상승 할 때 주로 쓴다.
가령 지난주 한국의 종합주가지수가 2000 포인트를 돌파했을 때 딱 들어맞는 표현이다.
하지만 그 이후 장세는 급락했다.

우나기노보리의 기세로 치솟은 인기를 바탕으로 최연소 총리에 오르며 벼락 출세를 했던 아베 신조(安倍晉三) 일본 총리의 지지율도 마찬가지다.
유권자들의 마음은 어제 실시된 참의원 선거에서 그대로 드러났다.
우나기노보리에 도취하긴 쉽지만 ‘오르막이 있으면 반드시 내리막이 있다’는 진리에 겸허해 지는 것은 결코 쉬운 일이 아닌 모양이다.