어느 왕이 이름모를 생선의 담백한 맛에 반해 ‘은어(銀魚)’라는 이름을 하사했던 바, 다시 궁에 돌아가 맛을 보고는 실망해 “도로 (본래 이름인)  목어(木魚)라고 하라”고 했단다.
도루묵이라는 물고기 이름의 유래다.

24일 신당’창당준비위 발족을 놓고 말이 많다.
참여 의원 86명 가운데 4명을 제외하고 전부 열린우리당 출신이다.
시민사회세력이라는 사람들도 이 정부에 참여했던 사람이 대부분이다.
그런데 무엇 하러 당을 다시 만드느냐고 한다.
‘도로 열린우리당’이라고도 한다.
모르는 소리다.
3년8개월 전 ‘김대중 당’을 ‘노무현 당’으로 바꾸었다면 이제 도로 ‘김대중 당’으로 돌리려는 것이다.
그러니 ‘도로 민주당’에 더 가깝다.

미국의 민주당이 현재의 이름을 붙인 지 180년, 공화당은 153년, 영국의 보수당은 175년, 노동당은 107년이 됐다.
한국에서는 10년 이상을 버틴 정당이 겨우 3개. 민주공화당이 17년 6개월, 신민당이 11년 1개월, 자유민주연합이 10년 9개월이다.
진복기씨의 기독성민당이 8년 8개월을 버텼으니 대부분 그만도 못한 셈이다.
사당(私黨)들이 많기 때문이다.

과거에도 헤쳐모여식 창당이 있었다.
김대중 전 대통령이 개입한 것들이다.
5공화국 시절  민한당을 버리고 신민당을 만들어 2.12 돌풍을 일으켰다.
그러다가는 신민당을 나와 통일민주당을 만들어 6월 항쟁에 주도적 역할을 할 수 있었다.

이번에도 그의 연출이다.
하지만 아무 명분도 없다.
국정 운영의 책임만 벗으려 한다.
아무리 인스턴트 시대라지만 불과 몇 달 전까지 주요 정책을 주무르던 사람들이 ‘나에게 잘잘못을 따지지 말라’고 말한다면 책임정치가 아니다.