1960년대 후반 서울 명동 뒷골목에 둥지를 튼 우리나라 소극장 1호 카페 테아트르. 큰 호응에도 불구하고 10년을 버티지 못한 건 월세를 감당하기 힘들어서였다.
‘치솟는 임대료를 더 이상 견디기 어려웠습니다. 완전히 주저앉기 전에 문을 닫고 새로운 방법을 모색하겠다는 결단을 내렸습니다.’ 자유극단의 창립 멤버이자 이 카페식 무대의 운영자인 이병복은 1975년 11월 8일,폐관 모임을 알리는 초청장에 이렇게 적었다.
‘결단’이란 표현이 과장스럽지 않은 것이, 카페 테아트르는 당시 ‘궁핍한 시대의 시인’들의 보금자리였다.
김정옥ㆍ오태석ㆍ김동훈ㆍ추송웅처럼 실험극에 목마른 명 연출가ㆍ배우들의 초창기 주 활동 무대였다.

그렇잖아도 그 해 명동은 우리 공연예술사의 무덤으로 기록된다.
명동 한복판의 옛 국립극장 건물이 한 금융회사에 팔려 나간 것이다.
이미 두 해 전 남산에 현대식 건물을 지어 국립극장을 이전한 터였다.
하지만 명동의 유서깊은 옛 극장 건물을 보전하자는 열화같은 탄원은 끝내 먹히지 않았다.
‘쟁이’들이 제집처럼 드나들던 명동 국립극장 인근의 돌체·갈채 다방 같은 사랑방들도 하나 둘 씩 사라졌다.
‘문화의 향기’가 빠져나간 명동거리는 이후 20년 넘게 사양길을 걸었다.그래서 요즘 막바지에 이른 명동 국립극장의 복원 공사는 명동의 부활과 관련해 세간의 관심을 끌고 있다.

문화예술의 거리가 명소가 되면 유흥의 기능이 강해져 원래 살던 예술가들이 그 동네에서 배겨나기 힘들게 되는 현상이 흔히 일어난다.
세계 예술의 중심지가 된 뉴욕도 예외가 아니다.
유명 관광지가 된 소호나 그리니치 빌리지도 원래는 월세가 싼 공장과 창고 밀집지였다.
가난한 예술가들이 모여들어 멋진 동네를 만들자 음식점ㆍ점포가 몰리고 임대료가 다락같이 올라 초창기부터 살던 상당수 예술가들은 짐을 싸야 했다.

경기도 파주 통일동산 내 헤이리 문화예술 마을에 주점이 급증하고 바가지 요금이 기승을 부려 눈살을 찌푸리게 한다는 보도가 있었다.
국내 처음으로 가난한 예술가들을 위한 문화예술 공동체를 만든다는 취지가 무색할 정도라는 것이다.
경제적 여유가 좀 있는 작가라도 동네가 어수선한 놀이공원으로 전락한다면 남아 있을 이유가 없다.
옛 국립극장의 복원 운동은 명동 상우회가 사활을 걸고 덤벼 성사될 수 있었다고 한다.
상혼(商魂)만 가지고는 상권을 제대로 살릴 수 없다는 걸 명동 상인들은 뼈저린 경험으로 절감하고 있을 것이다.