12일 앙드레 김 패션쇼가 열려 국내 언론의 관심을 끈 중국 장쑤성(江蘇省) 우시(無錫) 상하이에서 서북쪽으로 2시간여 차로 달리면 닿는 3000년 역사의 고도다.
유명 주석 산지였으나 한나라 고조 유방 때 모두 캐내 더 이상 ‘주석이 없다’는 뜻으로 지명이 붙었다 한다.
최근에는  ‘작은 상하이’라는 별칭과 함께 최첨단 경제도시로 급부상중이다.

중국 3대 호수의 하나인 타이후(太湖)를 끼고 있는 우시의 명소는 드라마 세트장 ‘삼국성’이다.
1993년 중국 중앙TV방송국(CCTV)의 84부작 드라마 ‘삼국연의’ 촬영장으로 3년여 공사 끝에 완공됐다.
드라마가 끝나고 94년부터는 일반에 공개됐다.
총 35㎦ 면적에 오(吳)왕궁, 감로산, 칠성대,봉화대 등 건물 수십 채와 20여 척 목선이 재연돼 있다.
기마공연 ‘삼영전여포(三英戰呂布)’는 가장 인기 있는 프로다.
15분 짧은 공연이지만 말을 타고 벌이는 각종 무술시범과 유비 3형제가 여포와 대결하는 재연 장면이 관광객들을 불러 모은다.
시대별 복식을 갖춘 무희들이 고전 속 명 캐릭터를 연기하는 춤 공연도 있다.
적벽대전 장면을 찍었던 태호에는 ‘유비호’‘제갈량호’ 이름의 목선들이 떠다닌다.
20여분 태호를 유람할 수 있다.

‘삼국성’은 지금도 사극 촬영장으로 이용된다.
중국 영화·드라마는 물론이고 해외에서도 많이 찾는다.
우리 드라마  ‘대조영’ '주몽''해신 장보고' 등이 이 곳에서 촬영됐다.
잘 지어진 대규모 세트에 저렴한 인건비가 최대 강점이다.
한국인 엑스트라 40명이면 중국인 3000명을 쓸 수 있다는 계산이다.
이외에도 우시에는  ‘수호지’를 찍었던 ‘수호성’과 ‘당성(양귀비)’이 있다.
모두 관광명소이자 세트장으로 일석이조 수익을 올린다.

지차제의 경쟁적인 유치 열기 속에 곳곳에 세트장이 세워지지만 드라마가 끝나고 나면 흉물로 전락하는 한국과는 다른 풍경이다.
처음부터 세트장을 실제 벽돌과 돌로 견고하게 짓는다.
확실한 장기 투자다.
무엇보다 관객이 참여하고 즐기는 체험프로, 볼거리가 많다.
건물 몇 채만 달랑 서있어 썰렁한 우리 세트장들이 배울 부분이다.

그리고 결국은  ‘원천 컨텐트’인 고전의 힘을 재확인시킨다.
『삼국지』『수호지』 등 고전들이 수 백년 세월이 흐른 뒤까지 무한의 부가수익을 창출하고 있는 것이다.
지금 우리 문화에 필요한 것도 바로 이런 고전의 생산이다.