춘추시기 제(齊)나라에는 용맹으로 이름을 떨친 삼총사가 있었다.
한사람은 임금이 사냥을 할 때 덤벼든 호랑이를 맨 손으로 때려잡았다.
다른 한 사람은 임금을 모시고 황하를 건널 때 다가온 이무기를 칼로 베어버려 이름을 떨쳤다.
나머지 한사람은 포위된 왕을 쇠몽둥이 하나에 의지해 구해 냈다.

이들 세 사람의 위세는 대단했다.
무력이 빼어나 왕도이들을 함부로 대하지 못했다.
임금을 위기에서 구해낸 공로로 이름을 떨쳤지만 위세가 도를 넘어 안팎의 국가질서를 어지럽히는 골칫덩어리로 변한 것이다.

당시 재상이 있었는데 제2인자가 앞을 지나가도 일어나거나 예를 표할줄 모르는 영웅들이 마음에 걸렸다.

왕의 묵인 아래 그는 이들을 제거하기로 한다.
왕은 재상의 계획대로 국빈을 위한 술자리가 열린 날 정원에서 가장 좋은 복숭아를 다섯 개 따오도록 한다.
왕과 방문한 다른 나라 왕이 하나씩을 먹고, 재상은 양국간의 외교를 성공으로 이끌었다는 공로에서 역시 복숭아 하나를 얻는다.

세 영웅은 복숭아를 탐 낸다.
먼저 용사 하나가 나서 자신의 공로를 앞세우며 복숭아 하나를 차지한다.
이어 다른 한 용사도 임금을 위해 이무기를 베어버린 공을 내세우며 복숭아를 집어 든다.
“내 복숭아…?” 복숭아를 먹을 수 없게 된 나머지 용사는 화를 참지 못한다.

칼잡이들의 한계는 여기까지다.
먹을 복숭아가 없게 된 용사는 복숭아 두 개에 담겨 있는 재상의 꾀를 읽지 못한다.
성질 급한 그 용사는 “내 공로를 인정 받지 못하다니 억울하다”며 검을 빼어 들어 자살한다.
나머지 두 용사도 역시 복숭아에 눈이 어두웠다며 자결하고 만다.

가뭄에 콩 나듯이 언뜻 화해 국면을 보이다가도 늘 그악스런 다툼으로 접어드는 한나라당에게 들려주고 싶은 이야기다.
대통령 자리와 집권당이라는 두 개의 복숭아가 그렇게 탐이 났는지 내부투쟁이 그칠 날 없다.
대국을 살필줄 모르는 우매함은 힘 쓰는 것 밖에 모르는 칼잡이에 다름 아니다.
자기들 나름대로는 이 나라를 위해 상당한 공을 세웠다고 믿는지, 한나라당은 자신의 ‘공로’에 눈이 어두워진 모양이다.
민심은 마치 복숭아 두 개를 건네는 재상의 마음처럼 이미 한나라당에서 저만치 멀어져 가는 것도 모른 채 말이다.