20여 년 전, 아직 세상이 투명하지 않을 때다.
한 부동산 갑부가 공천헌금으로 20억 원을 내고 전국구 의원이 됐다.
나는 국회에서나 당에서나 그가 발언하는 걸 본 일이 없다.
그런데 왜 그런 돈을 들여 의원이 됐느냐고 물어봤다.
“그래도 남는 장사”라고 했다.
초대형 상가 임대업자였던 그에게는 손을 내미는 곳이 너무 많았다.
구청ㆍ파출소ㆍ경찰서ㆍ소방서ㆍ세무서…의원이 된 뒤에는 아무도 오지 않는다고 했다.

그때만 해도 건설업자ㆍ운수업자는 건교위, 병원장은 보사위, 학원장은 교육위로 가는 걸 당연시하던 때다.
한 지방건설업자는 소속 국정감사반이 다른 쪽으로 가게되자 다른 의원과 하룻동안 자리를 바꾸면서까지 자기 회사가 있는 연고지로 달려가기도 했다.
이제 정치인도 그 정도로 뻔뻔하지는 않다.
공익(公益)과 사익(私益)이 ‘이해 충돌’하는 건 피해야 한다는 원칙 정도는 안다.

가장 기본 원칙은 “누구도 자신의 사건에 대하여 판결할 수 없다”는 것이다.
사람이 나빠서가 아니다.
“개인의 재정적 이해관계가 걸리면 아무리 선한 사람도 공정한 판단을 훼손할 수 있기 때문이다”공직자는 일반 국민이 누리는 것과 꼭 같은 권리를 보장받을 수 없다.
그게 싫으면 공직을 맡아서는 안 된다.
교수ㆍ법률가ㆍ의사ㆍ언론인처럼 공익적 직업 윤리가 강조되는 전문직도 마찬가지다.

이명박 전 서울시장이 가족의 땅이 있는 은평지역을 뉴타운으로 지정한 것은 오얏나무 밑에서 갓끈을 맨 꼴이다.
그래도 사과해야 한다.
민간기업 사장으로 처남에게 땅을 넘기고, 납품받은 건 아무 문제도 아니다.
하지만 공직자가 된 뒤 자기 땅이 있는 법조타운의 고도제한을 완화한 것은 고의성만 따질 일이 아니다.

이해충돌은 퇴직 후에도 전관 예우로 이어진다.
500명에 가까운 학자들이 선거캠프에 북적이는 것도 직업윤리에는 맞지 않다.