중국 송(宋)나라의 시인 소 동파가 현재의 중국 장시(江西)성 여산을 구경하고 유명한 시를 남겼다.

‘진면목’이라는 단어가 등장하는 시다.
이 단어로 시는 더 유명해졌지만 그 안에 담긴 철리(哲理)적 취향이 사실은 핵심이다.
눈으로 보는 각도에 따라 달라지는 모습, 원근고저가 각기 다른 산이 그려지고, 결국 이 산의 전체가 어떻게 생겼는지 모르겠다는 푸념. 이어 부분에 갇히면 전체를 보지 못한다는 각성이 따른다.

시인 소동파가 말하고자 하는 내용은 사실 당국(當局) (이건 소리나는대로 적어서 이탤릭 처리 하면서, authority,식으로 가져가 봅시다) 이라는 단어와 뜻을 같이 한다.
당국은 요즘 한국말에서 어떤 일을 직접 처리하는 ‘관계 당국’의 의미로 쓰이지만 실제는 당면한 일에 몰두하고 있는 상황을 가리킨다.

구체적으로는 장기와 바둑을 두고 있는 진행상태를 말한다.
장기나 바둑알을 움직여 싸움을 벌이다 보면 흔히 전체의 흐름을 놓치기 십상이다.

어떤 현상이나 의식에 몰두하면 다른 것이 보이지 않는 법이다.
눈 앞의 이익이나 편의성만을 좇을 경우에는 있는 그대로의 현실을 놓치기 십상이다.
평준화라는 ‘코드’에 매달려 대학의 자율적인 학생 선발권을 무시해 대학 사회의 반발에 봉착한 대통령과 교육부가 그 꼴이다.
민심은 아랑곳 않고 내부 투쟁에만 몰두하는 한나라당 대선 후보자들도 같은 모습이다.
사회의 분위기는 거들떠 보지도 않고 파업만을 일삼는 노조도 그런 사례다.
.사물의 본질을 꿰뚫는 혜안과 자신들에게 주어진 과제를 책임감 있게 다루는 자세가 어느 때보다 절실히 요구되는 시점이다.