한국은 세계적인 저출산 국가다.
유엔인구기금(UNEPA)의 ‘2007 세계 인구현황 보고서’에 따르면 우리의 합계출산율은 1.19명. 가임 연령(15~49세) 여성 한 명이 평생 출산하는 자녀 수가 1.19명이란 뜻이다.
홍콩·우크라니아·슬로바키아에 이어 세계 4위 저출산국이다.

이는 새로운 문제가 아니다.
합계출산율이 현행 인구 규모를 유지하는 수준인 2.1 이하로 떨어진 것이 1983년이다.
여기에 심각한 고령화가 있다.
저출산·고령화가 지속되면 우리 경제의 잠재성장률이 현재 5%에서 2020년대에 2%로 떨어질 것이라는 경고가 나왔다.
마침내 정부는 지난해 ‘새로마지플랜2010’(저출산 고령사회기본계획)을 세우고 국가적 대책 마련에 나섰다.

최근 한 논문은 직장 생활을 하던 여성이 결혼과 출산을 하면 손해액이 1억4000만원에 이른다고 추정했다(우석진 한국조세연구원 초청연구원) 또 첫아이의 화폐적 가치는 1억2000만원으로 추산했다.
첫아이를 키우는 데 그만한 기회비용이 든다는 얘기다.
남편의 소득 공유라는 추가 이득이 없다면 결혼과 출산은 여성에게 경제적으로 손해라는 결론이다.

황정미 한국여성정책연구원 연구위원은 최근 우리 사회 저출산 담론을 둘러싼 성장제일주의를 비판한다.
산아제한기에는 고출산이 성장을 방해하고, 최근에는 저출산이 성장을 위협한다고 단정지으며 국가가 출산율 조정에 과도하게 개입하는 문제다.
“정책 목표는 ‘적게 낳자’에서 ‘많이 낳자’로 바뀌었지만 출산 양육에 대한 근본 시각은 개발국가 시절과 크게 달라지지 않았다. 저출산·고령화가 경제에 영향을 미치는 것은 분명하지만 저출산 자체를 ‘경제현상’으로만 보며 건설 경기를 부양하듯 출산을 늘릴 수는 없다.”　전통적 가족관계와 규범의 변화 속에서 경제 부양용 출산 장려책이 얼마나 실효가 있을지도 묻는다.

‘잘 키우는 사회’의 출발은 결국 남성과 여성, 사회가 모두 양육을 분담하는 시스템의 마련이다.
동시에 우리 사회가 지금껏 잘 살아보기 위해 고집했던, 과거의 유산에서 벗어나는 것이다.
“배타적 민족주의, 이기적 가족주의, 남성중심적 가부장주의, 그리고 경제성장 제일주의에서 벗어나는 것”이 저출산 해법의 실마리라는 것이다.