스산하면서 어딘가 숨을 꽉 막히게 하는 모습을 일컬을 때 살풍경(殺風景)이라는 단어를 쓴다.

중국에서는 당(唐)대의 아름다움을 중히 여기던 유파의 시인 이상은(李商隱) 은 여섯 가지의 살풍경을 예로 들었다.

흐르는 맑은 물에 발 씻기, 활짝핀 꽃 위에 바지 올려 놓고 말리기, 가파른 산에 집 짓기가 앞의 세 개다.
맑은 물을 허투루 더럽히지 말라는 예 선인들의 가르침을 어긴 행위, 꽃의 가치를 무시한 채 빨래만을 생각하는 무신경, 전통적 가옥 배치의 원칙을 어기고 편안함과는 거리가 먼 장소를 단순히 경치만 좋다고 택한 단견을 꼬집은 것이다.

거문고를 태워 학을 삶아 먹기, 꽃 앞에서 차 마시기, 고요한 숲에서 “길 비켜”라고 외치기등은 그 나머지 세 개다.
꽃을 두고서는 예부터 술을 마셨다.
차를 마신다는 게 이상했던 모양이다.
숲속의 고요를 깨뜨리는 월권의 행위도 못 마땅하다.

정작 주목하고 싶은 것은 거문고 태워 학 삶아 먹기(焚琴煮鶴)다.
자고로 거문고와 학은 문인의 상징이다.
지식인들에게 이는 생활의 일부이자 자신들의 정신세계를 의탁하는 수단이기도 했다.
그래서 거문고와 학에 관한 고사와 성어는 퍽이나 많다.

이 말은 간혹 지식인의 정신이 현세의 답답한 상황에 막혀 출구를 찾지 못할 때 선비 스스로 취하는 극단의 행위라는 뜻으로 쓰이기도 한다.
하지만 말 그대로 지식인들의 정신과 지혜가 속절없이 망가뜨려지는 세태를 풍자하는 경우가 많다.

우리 사회 최고 지성의 한 축을 이루는 대학 총장들이 망신을 당했다.
각 대학 총장 152명이 대통령 앞에 불려가 일장의 훈시를 받은 26일의 청와대 영빈관 모습이다.
명목은 토론이라고 하지만 마이크 잡은 대통령 앞에서 총장들은 그저 훈계와 경고성 발언만을 들었단다.

늘 기득권 집단과 소외된 집단으로 사회를 가르는 대통령에 의해 이들 총장들은 졸지에 ‘기득권을 수호하려는 집단으로 분류됐다. 제대로 된 반박이 어려웠다고 하니 어쨌든 앉아서 당한 셈이다. ‘선출된 권력’에 거침없이 훼손되는 지성의 상황이 거문고와 학이 불에 타는 살풍경의 모습이다.
청와대의 살풍경. 어제 오늘 겪는 일은 아니지만 이번은 유난히 씁쓸하다.