리스트나 베를리오즈 같은 낭만주의 음악가들이 19세기 유럽 상류사회의 여염집 귀부인들과 염문을 뿌린 건 그만큼 귀족과 맞먹는 신분이 됐기에 가능한 일이었다.
신분 상승의 이면에는 공연 입장료의 태동이라는 산업사회의 새 조류가 있었다.
돈만 내면 공연을 향수할 수 있는 대중 연주회 시대가 열리자 음악가들은 실력껏 청중을 끌어 모아 돈을 벌었다.

입장료는 공연예술을 특권 계층의 전유물에서 근세 시민들에게 되돌린 셈이다.
하지만 공연의 생존 기반을 확실히 책임져 주진 못했다.
미국의 문화경제학자인 보몰 및 보웬은 1966년 펴낸 『공연예술, 그 경제적 딜레마』에서 ‘공연예술 산업은 제조업과 달리 임금이 뛰는 만큼 생산성을 높일 수 없어 본질적으로 적자 산업이 될 수 밖에 없다’고 규정했다.

근래 우리 공연 입장료가 천정부지로 치솟는 건 이런 ‘적자 필연론’의 망령을 떨쳐보려는 몸짓인지 모르겠다.
우리 창작 뮤지컬 조차 2002년 10만원명성왕후()을 돌파한 티켓 최고 좌석 가격이 5년 만인 지난달 15만원(대장금)으로 올랐다.
싼 표부터 차근 차근 매진되던 피라미드 형 구매 패턴은 옛 일이다.
중간 등급 표부터 팔리는 호리병 형을 지나 요즘엔 최고ㆍ최저가 표부터 매진되는 모래시계 형이 정착됐다.
공연장도 소득 양극화 바람의 무풍지대가 아니다.

본지의 조사 결과 해외 유명 오케스트라 초청 공연의 국내 입장료가 무려 40만원 대로 세계 최고 수준이었다.
뮤지컬 등 다른 장르의 대형 공연도 사정은 비슷하다.
‘비쌀수록 좋은 공연’으로 치부하는 일부 관객들의 속물 근성과 이 틈을 비집고 들어간 기획사의 ‘허영 마케팅’탓으로만 돌릴 수 있을까.
흔히 ‘예술은 개인 취미니까 비용도 개인이 다 부담해야 한다’는 사고방식이 공연예술에 대한 공공 지원을 인색하게 만들지는 않는지 돌아볼 일이다.
입장료는 공연예술의 민주화와 대중화를 꽃피웠다.
하지만 과도하게 비싼 입장료는 서민들에게 위화감과 냉소를 낳을 뿐이다.