평균 연봉 19만1000 달러(1억7700만원)에 소유 저택의 평균 시세는 210만 달러(19억5000만원), 나이는 평균 55세. 월 스트리트 저널(WSJ)을 보는 프리미엄 독자들의 신상명세다.
2005년 9월, 전문 경영인과 자영업자를 운영하는 사장급 독자의 재력 수준을 설문 조사해 본 것이다.
1인당 국민소득이 4만 달러인 미국에서도 이 정도면 부유층이다.
WSJ은 하루 200만 부 넘게 찍어내는 세계 최대의 경제신문이지만 독자들의 재력도 세계 최고 수준인 셈이다.
정ㆍ관계의 여론 주도층에게도 WSJ는 필독으로 돼 있다.
‘자유시장경제의 첨병’‘월가의 금융 권력’답게 이런 고급 독자에 대한 자부심도 대단하다.
폴 스타이거 편집인은 일전 인터뷰에서 “ 뉴욕타임스는 훌륭한 신문이지만 경제 뉴스는 (정보의) 향기 정도만 난다”고 했다.

이렇게 뻐길 수 있는 배경에는 신속 정확한 인수합병(M&A;) 보도, 퓰리처 상을 휩쓴 심층 보도를 꼽을 수 있다.
월가의 내부자 거래 관행(88년)ㆍ 엔론 분식회계(2000년) 같은 특종 기사는 자본시장의 소금과 같은 역할을 했다.
미국 밖의 곱지 않은 시각도 있다.
오마에 겐이치는 “미국 편향이 심하다. 뉴욕은 잘 보이는데 세계가 잘 안보인다 ”고 비꼬기도 했다.
발행 부수가 수십만 부에 불과한 영국의 경쟁지 파이낸셜타임스를 평판에서 압도하지 못하는 연유다.
그럼에도 WSJ이 100년 넘게 월가의 아이콘으로 굳건히 자리잡은 데는 비결이 있다.
뉴스위크는 가장 큰 덕목으로 편집권 독립을 꼽았다.
‘사주인 밴크로프트 가문이 신문 논조의 독립성과 품격을 침해하지 않은 걸 최우선 경영 가치로 여겨 왔다는 것’이다.

루퍼트 머독이 요즘 이런 WSJ를 들쑤셔 놓고 있다.
선정적인 콘텐트로 손님을 끌어 모아 뉴스코프라는 미디어 제국을 건설한 그의 손에 명품 신문을 넘길 수 없다고 기자들과 미 언론계가 반발하고 있다.
파이낸셜타임스마저 구원 투수로 나설 태세다.
IHT는 이례적으로 다른 언론사의 M&A; 문제를 사설로 거들었다.
‘품격있고 깊이있는 신문도 상업주의에 물들으면 금세 변질했다는 게 역사의 경험’이라는 지적이다.
하지만 웃돈까지 얹어 50억 달러를 들고 WSJ의 문을 두드리는 머독의 기세가 만만찮다.
이번 일은 자본과 생존의 논리 앞에서 언론의 품격을 얼마나 잘 지켜낼 수 있을지 시험 무대가 되고 있다.