프로 골프대회에서 우승이 확정된 선수가 가장 먼저 달려가 포옹을 하는 사람은 대개 캐디다.
캐디는 골프백을 들어 줄 뿐만 아니라 경기중 유일하게 조언을 받을 수 있는 골퍼의 동반자다.
캐디에 대한 최초의 기록은 16세기 후반 스코틀랜드의 메리 여왕과 함께 등장한다.
프랑스에서는 충성의 표시로 사관생도(cadet)가 골프클럽을 운반했는데, 프랑스에서 성장한 메리여왕이 이 풍습을 들여와 캐디(caddy)라는 말이 생겼다는 것이다.

캐디는 골퍼들이 경기를 원활하게 진행할 수 있도록 도와줄 뿐만 아니라 정확한 골프 코스의 안내, 알맞은 골프 클럽에 대한 조언, 스코어 계산, 골프 백 관리 등을 도맡는다.
캐디는 골퍼에게 단순한 경기 보조원 이상의 역할을 하는 것이다.
이 때문에 유능한 캐디는 경기상황에 늘 집중해야 하고, 골프의 규칙과 코스 사정에도 밝아야 한다.
거꾸로 캐디의 실수는 프로 골퍼에게는 치명적이다.
이안 우스남은 브리티시 오픈 최종 라운드에서 캐디가 허용된 골프클럽 개수를 확인하지 않는 실수를 저지르는 바람에 2벌타를 받고, 우승을 놓쳤다.

프로선수들은 전담 캐디를 두지만, 아마추어 골퍼들은 대개 골프장에 속한 캐디들의 도움을 받는다.
그러나 이들은 골프장에 고용된 정식 직원은 아니다.
골프장으로부터 월급을 받는 게 아니라 고객인 골퍼들로부터 서비스의 대가로 요금(fee)과 팁을 받는다.
사용주로부터 임금을 받지 않으므로 노동법상 근로자도 아니지만, 그렇다고 완전한 개인사업자라고 보기도 어렵다.
우리나라에선 이처럼 애매한 성격의 직종을  ‘특수고용직’이라고 부른다.
사업주와 계약을 맺고 독립적으로 일하는 사람들이다.

노동부는 최근 캐디들에게 노동3권을 보장하는 ‘특수형태 근로종사자 보호 등에 관한 법률안’을 발표했다.
사업주가 고용한 직원이 아닌데 도대체 누구를 상대로 단체교섭을 하고, 파업을 벌이라는 것인지 알 수 없는 법안이다.
역설적이게도 정작 ‘보호’를 받아야 할 캐디들은 이 법안의 철회를 요구하고 나섰다.
쓸데없이 보호한답시고 법을 만들면 일자리만 줄인다는 것이다.
실제로 주중에는 캐디를 쓰지 않겠다는 골프장이 나타났다.
지난해 아파트 경비원들을 ‘보호’한다며 최저임금제를 적용했더니, 아파트 단지마다 경비원 수를 줄이는 바람에 애꿎은 고령 경비원들의 일자리만 날아가는 일이 벌어졌다.
이제 정부가 또 누군가를 ‘보호’하겠다면, 일자리 걱정부터 해야할 판이다.