진복기는 한국 대통령 선거의 양념이었다.
군부정권과 민주세력의 숨막히는 대결에서 웃을 수 있는 여유를 선물했다.
실제로 출마한 것은 1971년 7대 대통령 선거에서 정의당 후보로 12만 2914표(1.0%)를 얻은 게 전부지만 평생 대통령 후보였다.
97년까지 대선만 닥치면 신문사를 찾아다니며 기사를 써달라고 졸랐다.역대 선거에서 이름도 기억할 수 없는 수많은 대통령 후보들이 흘러갔다.
그런데도 진복기는 군소후보의 대명사로 남아 향수를 자극한다.
정치적 꼼수가 보이지 않기 때문이다.
고은은 “어떤 위엄도/어떤 적의도 없는/이빨 누런 당수의 웃음이 고작이었다”고 했다.

13일까지 중앙선관위에 올 대통령선거 예비후보로 등록한 사람은 55명. 두 명은 자격 미달로, 한 명은 사망으로 등록이 취소된 결과다.
이들이 직업란에 써넣은 걸 보면 정말 다양하다.
보모ㆍ역술인ㆍ목사ㆍ승려ㆍ야채상ㆍ문구상ㆍ교수ㆍ농민ㆍ노동자ㆍ부동산 임대업자ㆍ청소부ㆍ청원경찰ㆍ주부…. 여기에 아직 등록하지 않은 소위 범여권의 예상 후보를 합치면 70명에 이른다.
김근태 의원이 지목한 한명숙ㆍ정동영ㆍ천정배ㆍ김혁규ㆍ이해찬ㆍ손학규ㆍ문국현에 신기남ㆍ강운태ㆍ유시민ㆍ김원웅ㆍ신국환…범여권 후보만 한 다스가 족히 넘는다.

5억 원이나 되는 기탁금을 내고 끝까지 갈 사람이 얼마나 될까.
그런데도 무모하게 달려드는 이유는 ‘이름 알리기’다.
예비후보 중에는 총선이나 지방선거에 떨어졌던 사람이 많다.
당내 지분을 확보해야 하는 계파정치의 이해관계도 있다.
막판 흥정을 노린다.
차기를 노린 정치적 몸집 불리기도 있다.
하지만 자칫 ‘짝퉁 진복기’가 될 수 있다.
쇼트트랙처럼 팀플레이도 가능하다.
승산 없는 후보가 상대 후보를 공격하는 악역을 맡아주면 동료 후보가 편해진다.
벌써 그런 조짐이 보인다.

그렇게 따져도 후보가 너무 많다.
‘출마는 개나 소나 다한다지만…’이라고 ‘이순재송’을 바꿔 불러야 할 판이다.
토론도 안 되고, 정밀 추적도 어려워진다.
김근태 의원은 지분마저 포기하고 물러섰다.
고건ㆍ정운찬과도 다르다.
아름다운 퇴장이라 할만하다.
그보다 못하다면 이제라도 물러서는 게 유권자를 돕는 길이다.
아무리 용써봤자 진복기만 하겠는가.