서울 창동의 큼지막한 창고 건물을 개조해 1993년 11월 12일 문을 연 이마트 1호점의 첫날 영업은 기대 이하였다.
언론사에 보도자료를 열심히 돌리고 점포 인근에 광고 전단도 잔뜩 뿌렸지만 널찍한 3개층 매장은 늦가을의 스산한 날씨만큼이나 종일 썰렁했다.
창고형 매장이 낯선 데다가 주력인 식ㆍ음료 품목 구성이 변변찮아 손님을 끌지 못했다.
라면ㆍ커피ㆍ조미료 같은 제품의 1등 메이커들은 회사 간판 브랜드를 할인가에 대량 진열할 경우 혹시 ‘떨이’ 물건처럼 보일까봐 납품을 외면했다.
유명 제조사들이 물건을 주기 시작한 건 수년 뒤였다.

언제 그런 일이 있었나 싶을 정도로 요즘엔 제조사가 할인점 눈치 보기 바쁘다.
매출의 30% 안팎을 대형 유통체인에 기대야 하니 도리가 없다.
몇몇 대기업을 빼면 할인점의 ‘1+1 폭탄세일’요구에 질질 끌려 다닌다.

유통 파워가 세지는 건 세계적 추세다.
디스카운트 스토어의 원조인 ‘월마트 왕국’을 한 나라라고 치면 한해 200억 달러 어치의 ‘메이드 인 차이나’를 사들이는 중국 8위 수입국이다.
값싼 중국산을 배경삼아 납품 단가를 후려쳐 회사 슬로건‘EDLP(Every Day Low Price)’를 실현한다.
모래알 같은 고객들을 대신해 조직화된 생산자와 성전을 벌이는 ‘소비자 주권의 수호자’를 자처한다.
그래서 ‘월마트 효과’는 원래 좋은 뜻이었다.
맥킨지는 1990년대 미국의 10년 장기 호황에 기여한 월마트의 생산성 향상 효과를 그렇게 불렀다.
월마트가 들어서는 지역마다 생필품 가격이 10% 이상 내린다는 분석도 월마트 효과로 불렸다.
하지만 월마트 입주로 지역 상권이 붕괴되는 폐해 역시 그렇게 불리기 시작했다.

국내 대형 할인점 영업시간을 오후 8시까지로 제한할 경우 4조원 넘는 경제 손실을 초래할 수 있다는 추정이 나왔다.
영세 업자 보호를 이유로 할인점의 영업 시간ㆍ일수를 줄이려는 정치권의 규제 움직임에 대해 학계가 그 부작용을 따져 본 것이다.
‘이마트 효과’역시 득실과 명암이 있을 것이다.
소비자들이 좋은 물건 값싸게 구하는 순기능과 동네 수퍼와 재래시장이 문을 닫는 역기능을 각각 따져 냉철하게 손익계산서를 내 볼 시점이다.
더욱이 할인점은 우리 서비스 업계가 꽤 자부하는 업종 아닌가.
세계 각지에 6000개 넘는 점포를 거느린 ‘골리앗’ 월마트를 100여개 점포의 ‘다윗’ 이마트가 한국 땅에서 밀어낸 게 얼마 전 일이다.