청(淸) 대에 지어진 『고문관지(古文觀止)』라는 책이 있다.
오초재와 오조후 두 사람의 문인이 편찬한 것으로 옛 문장 가운데 빼어난 것들을 골라 뽑아 모아 놓은 서적이다.
동주(東周) 시기에서 명(明) 말에 이르기까지의 명문들이 수록돼 있다.

이곳에 실린 문장들의 소재는 다양하고 주제 또한 광범위하다.
각기 다른 문장체들이 유명 문인 특유의 품격과 함께 녹아 있어 글 읽는 재미가 보통이 아니다.

이름이 눈길을 끈다.
고문이라 함은 옛 문장이란 뜻이라서 그냥 다가오지만 ‘관지(觀止)’는 무엇일까.
말 그대로 해석하자면 ‘보는 행위를 멈추는 것’이다.
이 것 말고는 더 이상 볼 게 없다는 뜻이다.

이 말은 『좌전(左傳)』에서 유래했다.
춘추전국시대 다른 나라에 앞서 문물이 크게 발달한 노(魯)는 당대의 지식인들이 마음속으로 동경하는 곳이었다.
공자의 탄생지여서 뿐 아니라 유가 정통으로 간주하는 주(周) 왕실의 문화를 원래 것에 가깝게 간직하고 있었기 때문이다.

오 나라 공자 계찰(季札)이 노 나라를 방문했다.
음악과 춤에 정통한 그는 옛 향취를 느끼고자 노 나라 조정에 그들이 간직한 악무(樂舞)의 시연을 요구한다.
노의 조정에서 준비한 ‘소전(韶箭)’이라는 음악과 춤이 베풀어질 때 이 안목 높은 예술가는 그만 소리를 지르고 만다.

최고의 경계를 목격하고 나온 감탄사다.
보고 또 보아도 이를 능가할 것이 더는 없는 상태. 보통은 이상적이고 품격 또한 높은 경지에 오른 것을 일컬을 때 쓴다.
이른바 최고를 향한 경탄인 셈이다.

그렇다고 꼭 좋은 일에만 쓰이는 것은 아니다.
요즘의 중국에서는 썩은 문장을 뜻하는 ‘부문(腐文)’의 관지도 있고, 쓸데없는 소리의 ‘폐문(廢文)’ 관지라는 말로도 응용되고 있으니 말이다.

요즘 대통령의 발언과 고집이 한탄을 금치 못할 수준이다.
코드에 대한 집착과 몇 명의 기자에 대한 기억에 근거를 두고 만들어졌다는 그의 언론관은 나름대로 최고 경지다.
전통적인 언론과 권력의 관계를 무시하고 급기야 “기자실을 모두 폐쇄할 수도 있다”는 말까지 서슴지 않고 있으니 말이다.

대통령으로서 이런 반목과 갈등의 구조를 양산하는 것은 결코 예삿일이 아니다.
코드와 고집, 나아가 막말의 대통령으로서는 정말 더 이상 그 수준을 넘어서지 못할 ‘관지’의 경계에 와 있지 않나 싶다.
남의 비판을 새겨 듣는 대통령이 꽤 그리운 요즘이다.