산스크리트어로 ‘니르바나(Nirvana)’는 윤회를 지속하는 불이 꺼진 상태를 말한다.
타오르는 번뇌의 불꽃을 지혜로 꺼서 일체의 잡념이 사라진 고요한 상태다.
이 고요함 속에 최상의 안락이 실현된다.
이를 한자로 음역한 것이 열반(涅槃)이다.
수행에 의해 진리를 체득하여 온갖 미혹(迷惑)과 집착을 끊고 세속의 속박에서 해탈한 최고의 경지다.
불교의 수행자들조차 평생 이르기 어렵다는 이 열반의 경지를 속세의 범인(凡人)들이 삶의 목표로 삼기는 아무래도 무리다.
그래서 불교에서도 이를 일반 불자들에게 강요하지 않는다.
대중에게 적용할 수 있는 현실적인 기준이 아니라고 보는 것이다.
대신 세상에서 행할 수 있는 ‘보살’의 활동을 강조한다.
하물며 현실의 번잡한 일상을 다루는 정부의 정책이 니르바나를 추구할 수는 없는 노릇이다.

그러나 니르바나에의 열망은 이를 현실 세계에서 실현하고픈 충동을 가라 앉히지 못하는 모양이다.
중세의 엄격한 규율이나 20세기 초 미국의 금주법(禁酒法)이 대표적이다.
지키지 못할 도덕적 기준을 정책으로 만들어 모든 사람에게 강요한 것이다.
인간이라면 성욕을 자율규제할 수 있다고 믿고, 그러지 못하는사람들은 니쁘거나 아둔하다고 규정하면서 엄벌을 내리겠다 나선  우리나라의 ‘성매매 특별법’도 같은 그림이다.

미국의 경제학자 헤롤드 뎀세츠는 1967년 논문에서 ‘니르바나 접근방법’이란 새 말을 만들었다.
이상적인 기준이나 규범에 한 참 못미치는 불완전한 현실을 고치기 위해 정부가 시장에 개입해 규제와 처벌에 나서는 것을 말한다.

니르바나 접근방법은 태생적으로 실패할 수 밖에 없다.
인간을 성인군자로 가정한 전제가 잘못됐기 때문이다.
엄격한 도덕적 기준에서 벗어나는 일체의 행위를 불법으로 규정하고 단속과 처벌에 나선다고 현실이 개선되지 않는다.
오히려 부작용만 키울 뿐이다.
바로 니르바나의 오류(Nirvana fallacy)다.

정부는 최근 부활한 이자제한법의 이자율 상한을 연 36%에서 30%로 낮춘다고 한다.
이에 맞춰 대부업법의 이자상한선도 연 66%에서 56%로 낮출 작정이다.
서민들이 낮은 이자로 돈을 융통할 수 있도록 하자는 취지다.
전형적인 니르바나 접근방법이다.
그러나 정말 니르바나를 꿈꾼다면 이자를 아예 못받도록 해야 옳지 않은가.
30%는 합법이고 31%는 불법이라고 규정한다고 서민들의 부담이 덜어지지 않는다.
돈 빌리기만 더 어려워질 뿐이다.