출생의 비밀을 간직한 주인공을 둘러싼 갈등 구조는 한국 TV 드라마의 단골 소재다.
업둥이란 사실을 모르고 자란 주인공이 친부모를 우연히 만난 뒤 갈등을 겪는다는 식의 판에 박힌 줄거리를 우리고 우려먹는다.
그럼에도 시청자들은 다음편을 안보고는 못배기도록 만드는 연출자들의 포로가 된다.
전쟁과 이산, 절대 궁핍의 시대를 헤쳐나오며 겪은 경험이 피치 못해 아이를 내다버리는 드라마 속 부모와 쉽게‘동일시(同一視)’를 이루는 원천인지 모르겠다.

한국의 전통 사회가 업둥이에 관대했음은 어원을 통해 입증된다.
‘업어다 내버린 아이’에서 온 말로 생각하기 십상이지만 국어학자들의 설명은 다르다.
접두어 ‘업’은 ‘한 집안의 살림을 보호하거나 보살펴 준다고 믿는 귀신이나 동물’을 의미한다는 것이다.
업구렁이,업두꺼비,업족제비가 그런 예다.
옛날 농가에서는 이런 동물이 집안에 살면 재물을 늘려 준다하여 쫓아내지 않았고 오히려 집을 나가거나 다치면 액운이 낀다고 믿었다.
(조항범, 『다시 쓴 우리말 어원 이야기』) 자손이 없는 집 앞에 아이를 내다놓는 경우가 많았으니 ‘복둥이’로 환영받았음직 하다.

서양도 마찬가지여서 19세기까지 유럽에는 ‘베이비 포스트’라는 아기 상자가 있었다.
대체로 교회에 많았다.
쪽문이나 회전문을 통해 아이를 밀어 넣을 수 있도록 고안됐다.
1709년 독일 함부르크의 고아원에 설치된 아기 상자는 양육비용을 감당하지 못할 정도로 이용자가 많아 5년만에 폐쇄됐다는 기록도 있다.
18세기 프랑스의 사상가 장 자크 루소는 가정부였다 아내가 된 여성과의 사이에 난 자녀 다섯명을 교회의 아기 상자에 버렸다고 유작집 『고백록』에 썼다.

일본 구마모토의 가톨릭계 병원이 베이비 포스트를 설치해 논란이 뜨겁다.
“아기의 생명을 구하는 최후 수단”이란 찬성론과 “아이 버리기를 조장한다”는 반대론이 팽팽하다.
병원측이 생후 3개월 이하의 신생아를 받겠다고 공표한 것과는 달리 지난 10일 맡겨진 첫 손님은 세살박이 아이였다.
아이는 자기 이름을 대고 “숨바꼭질을 하는 줄 알았다”고 말했다.

베이비 포스트는 20세기 들어 거의 사라졌다가 1990년대 후반부터 유럽에서 되살아나고 있다.
독일에만도 80여곳에 설치돼 있고 이탈리아, 벨기에, 네덜란드,스위스 등지로 퍼졌다.
그 시기가 적자 생존의 무한 경쟁을 경제 활동의 지배 원리로 삼는 글로벌화가 확산된 시기와 일치하는 점이 심상치 않다.