지식과 지혜는 다르다.
앎과 슬기의 차이다.
안다는 행위는 한자로 지(知)다.
슬기는 대개 지(智)로 표현한다.
지식과 지혜는 앞과 뒤를 이뤄야 한다.
그래도 전체적으로는 지혜가 지식을 압도하는 경우가 많다.

이 지혜가 흔들리고 어두워지는 것이 지혼(智昏)이다.
더구나 눈 앞의 거짓 이익에 홀려 상황의 참 면목을 놓침으로써 신세를 망치는 경우가 많다.
『사기(史記)』에 나오는 전국시대 조(趙)나라 효성왕의 경우가 대표적이다.

진(秦)의 공격에 놓인 한(韓)이 효성왕에게 도움을 청한다.
“진에 상당(上黨)의 17개 성을 빼앗기기보다는 조나라에 바치겠다”는 내용이었다.
대신 진의 공격을 막아달라는 부탁이다.
앉아서 17개 성을 거둬들인다는 생각에 효성왕은 정신을 못 차린다.
그 날 매듭을 한쪽 어깨로 올려 만든 옷을 입고 용을 타고 가다가 갑자기 땅에 떨어지는 꿈을 꾼 효성왕은 여러 사람에게서 해몽을 듣는다.

대운이 곧 닥칠 것이라는 말, 패가망신을 당할 수도 있다는 해석이 뒤를 따랐지만 이미 ‘한 나라의 17개 성’에 빠져버린 그의 판단력은 한 곳으로 치닫는다.
그는 결국 한 나라의 제안을 받아들인다.
군대를 파견해 상당 지역의 17개 성을 접수한다.

그러나 그의 이런 행위는 강국인 진 나라의 격노를 불러들였다.
이 싸움에서 조 나라는 진 나라에 대패한다.
이는 40만의 조 나라 군대가 전멸한 유명한 ‘장평(長平) 전쟁’으로 기록된다.
공짜로 뭘 얻는다는 기대는 마침내 조 나라를 기울게 했다.

역사의 냉정한 기록자 사마천은 날카로운 평을 빼놓지 않는다.

‘∼로 하여금’의 뜻인 부사 영(令)을 중간에 넣고 이 말을 달리 운용할 수 있다.
재물에 매달려 지혜가 어두워진 결과는 금령지혼(金令智昏)일 것이고, 색에 빠져 신세를 망치는 경우는 색령지혼(色令智昏)이겠다.

요즘 권력을 눈앞에 둔 한나라당의 내투가 점입가경이다.
경선 규칙을 놔두고 한참을 다투다가 나름대로 타협을 이뤄 상황을 반전시키는가 싶더니 금세 후보 검증을 두고 또 싸움을 벌인다.
요란한 상대 후보자 공격이 뒤를 따르고, 독기 어린 말투로 서로를 헐뜯기에 여념이 없다.

정치판의 관행으로 보기에도 정도가 심하다.
남을 반드시 없애야 한다는 필살(必殺)의 정신세계가 읽혀지면서 이들에 거는 기대도 점차 흐려진다.
사마천이라면 이들을 ‘권령지혼(權令智昏)’의 정치인으로 적지 않을까 싶다.