범죄를 저지르고 체포된 공범 두 사람이 취조를 받고 있다.
두 혐의자가 모두 범행을 부인하고 끝까지 버티면 무죄로 방면된다.
그러나 둘 중에 한 명만 자백하면 자백하지 않은 범인은 중형을 받고, 자백한 범인은 풀려난다.
두 사람 모두 자백하면 각각 덜 무거운 형을 받는다.
이 때 범인들은 각자 어떤 선택을 하는 것이 최선일까.
게임이론에 나오는 유명한 ‘죄수의 딜레마’다.

게임이론의 결론은 두 사람 모두 자백하고 약한 벌을 받는 것이다.
두 사람 모두 범행을 부인해서 함께 풀려나는 것이 최선이지만, 상대방이 불었을 경우 자기만 중벌을 받게 될 것이 두려워 모두 자백하고 마는 것이다.
공생(共生)이라는 최선의 선택을 놔두고 굳이 공멸(共滅)의 길을 택하는 것은 자기 혼자 죄를 뒤집어 쓰는 최악의 경우를 피하겠다는 심리가 더 크게 작용하기 때문이다.
근본적으로는 서로 상대방을 못믿기 때문이다.
자기 딴에는 최선을 다해 머리를 굴린 이기적인 선택이 결국은 모두를 파멸로 이끄는 것이다.

한나라당의 대통령 후보 두 사람이 당내 경선방식을 놓고 벌여온 이전투구는 이들이  전형적인 ‘죄수의 딜레마’에 빠졌음을 보여준다.
두 후보는 서로 한 발씩 양보해서 공정한 경선룰에 합의하는 것이 최선의 대선 전략임을 안다.
이렇게 경선에서 뽑힌 한나라당 주자가 본선에서 이길 확률이 현재로선 압도적이기 때문이다.
그러나 자기만 양보해서 상대방에게 유리한 경선룰이 채택된다면 본선에는 나가보지도 못한 채 주저앉게 된다.
다음에 기회가 또 온다는 보장도 없다.
그래서 나온 결론은 서로 한 치의 양보도 없이 끝까지 버티는 것이다.
상대방이 양보하면 대권에 확실히 다가갈 것이고, 그게 아니라면 판을 깨고 나와 독자 출마라도 해보는 것이 유리하다.
그것이 섣부르게 양보해서 본선 진출기회조차 잃는 것보다는 낫기 때문이다.

문제는 판을 깨고 독자 출마에 나서면 본선에서의 당선 가능성이 급격히 떨어진다는 점이다.
당내 경선에서 유리한 고지를 차지하려는 경쟁이 자칫 공멸을 부를 수도 있는 것이다.
이 딜레마에서 빠져나오려면 좁은 인식의 틀에 갇힌 죄수의 입장을 벗어나 판 전체를 보고 득실을 가늠할 수 있어야 한다.

이명박 전 서울시장의 양보로 한나라당의 경선구도는 일단 최악의 공멸적 상황을 피하고 공생의 가능성을 열었다.
하지만 최종 경선 때 까지는 늘 남을  불신과 ‘죄수의 딜레마’, 안 볼 수 있을까?