한국영화 위기론이 거세지고 있는 가운데 ‘말아톤’‘좋지 아니한가’의 정윤철 감독이 한 영화잡지에 기고문을 실었다.
‘한국은 할리우드영화들의 안락한 식민지가 될 것’이라는, 격앙된 제목이다.
임권택 감독의 ‘천년학’ 흥행 실패부터 거론했다.

즉각적 흥행이 없으면 무조건 영화를 내리는 풍토를 비판한 말이다.
제작자ㆍ작가ㆍ투자배급사ㆍ극장ㆍ감독 모두의 변화를 촉구한 그는 관객에게는 “극장에서 영화만 보고 나오기,콜라와 팝콘 사먹지 않기 운동을 펴자”고 제안했다.
“극장 수익의 40%가 매점에서 나오는 상황에서, 영화란 극장 공간을 유지시키기 위해 돌리는 프로그램일 뿐”이라는 단언이다.

한국영화를 살리기 위해 극장에서 팝콘을 사먹지 말자는 그의 말은 현재 영화계의 위기감을 단적으로 보여준다.
천편일률적인 ‘팝콘무비’를 거부하자는 뜻이기도 하다.
팝콘무비란 보통 휴가철에 쏟아지는 블럭버스터들을 말한다.
팝콘을 먹으며 보면 딱 좋을 킬링 타임용 영화다.
문제는 이런 팝콘무비가 1년 내내 스크린을 장악하며 다른 영화들을 몰아낸다는 것이다.
극장이 멀티플렉스로 표준화되듯 영화 또한 팝콘무비로 표준화ㆍ하향평준화된다는 것이다.

물론 이는 우리만의 현상은 아니다.
예외도 있지만, 유수한 영화제에서 각광받은 거장의 작품들이 극장에서 찬 밥 신세인 것은 세계 도처에서 발견된다.
영화제 수상이 홍보에 도움안된다고 생각하는 마케터들도 있다.
평론가가 칭찬할수록 골치아프니 제낀다는 관객들도 많다.

결국 문제는 관객이다.
다양한 영화를 원하고 소비하는 관객이 있어야 다양한 영화가 존재할 수 있는 것이다.
한국영화는 비약적으로 성장했지만 관객에게 다양한 취향과 입맛을 들이게 하는 데는 실패했다.
박찬욱 감독의 ‘관객론’이 흥미롭다.
“그러나 관객을 문제삼는 건 ‘왜 우리나라엔 지하자원이 없느냐’는 질문하고 똑같다. 우리가 관객에게 맞춰야지 관객에게 우리한테 맞추라곤 할 수 없다.” 이제 한국영화는 다양한 관객 개발이라는 과제에 직면한 것이다.