‘경제사상사의 이단아’ 소스타인 베블런에게는 졸부에 대한 미움을 가중시키는 DNA가 있었던 것 같다.
노르웨이계 미국 이민 2세로 위스콘신주의 빈농 가정 출신인 그는 고학과 주경야독으로 27세에 예일대 철학 박사학위를 받을 만큼 똑똑했다.
하지만 가난한 노르웨이 사람들 틈에서 자라난 그의 혀는 끝내 세련된 영어 발음을 구사하지 못했다.
비주류로서 당대 주류 이론을 일소에 붙이는 안하무인의 ‘촌뜨기 천재’를 그 어떤 직장도 반기지 않았다.
평생 쪼들리는 아웃사이더였던 그의 눈에 세기말의 미합중국은 기회의 신천지라기보다 정ㆍ상(政ㆍ商)이 도둑이나 진배없는 세상, 약육강식의 ‘약탈형 자본주의’가 횡행하는 사회로 비쳤을 것이다.
『유한계급론』에서 부유층의 ‘과시형 소비’이론을 체계화한 게 1899년이다.
그의 이름을 딴 ‘베블런 효과’는 100여 년이 지난 오늘날에도, 비쌀수록 잘 팔리는 명품 이야기가 나올 때마다 곧잘 회자된다.

이후 주류 경영학은 소비의 빈부 격차를 설명할 때 베블런에게서 풀풀 풍기던 ‘계급’의  냄새를 확 떨어버렸다.
미국의 심리학자 매슬로우의 ‘욕구 5 단계설’을 흔히 차용하면서 생존-안전-사회적 욕구 단계를 넘어서 ‘자존의 욕구’에 이르는데 이것이 바로 ‘과시형 소비’의 점잖은 표현이다.
소비가 가장 고차원적인 5단계 욕구에 이르면 ‘자아 실현’의 방편도 된다.
요즘 마케팅 업계에서 한창 유행인 ‘트레이딩 업(Trading up)’과 일맥상통한다.
이를 주창한 보스턴컨설팅그룹의 간판 컨설턴트 실버스타인은 ‘자기만의 독특한 감성적 욕구를 충족시킬 수 있다면 분에 넘치는 지출을 마다하지 않는 경향’이라고 규정했다.
흔히 딜럭스ㆍ프리미엄ㆍ럭셔리 같은 말이 앞뒤에 붙는 명품은 이제 부유층만의 화두가 아니다.

본지 조사 결과 벤츠 같은 고급 외제차의 국내 판매가격이 세계 최고 수준인 것으로 드러났다.
높은 관세를 감안해도 명품차의 시판가가 미국 본토의 두 배가 넘는 건 예삿일이 아니다.
하나 그래도 없어서 못 팔 지경이라니 어쩌랴. 비싸도 아랑곳하지 않는, 오히려 비쌀수록 달려드는 우리 수입차 매니어들은 ‘트레이딩 업’을 한 건지, 아니면 ‘베블런 효과’에 빠진 건지 자문해 볼 필요가 있지 않을까.
베블런과 같은 생각을 할 지 모르는 소외계층을 달래기 위해서라도 그렇다.