“한 잔 먹새 그려 또 한 잔 먹새 그려/곳(꽃) 것거 산(算) 노코 무진무진 먹새 그려…” 송강은 장진주사(將進酒辭)에서 그렇게 노래했다.
스스로 ‘주중선(酒中仙)’이라 한 중국의 이백도 ‘장진주(將進酒ㆍ권주가)’에서 “예부터 성현은 자취가 없고, 오직 술 마시는 사람만이 그 이름 남겼네(古來聖賢皆寂寞, 惟有飮者留其名)”라고 노래했다.
예로부터 술을 잘 마시는 사람을 호걸이라 했다.
유방을 구한 번쾌의 두주불사(斗酒不辭)를 연상함이리라.

친구가 좋아서, 마냥 취하고 싶어서, 신선이 되고 싶어서 마신다고 한다.
그러나 그 이면에는 『술 권하는 사회』(현진건)처럼 현실 사회에 대한 불만이 깔려 있다.
귀양지에서 임금을 그리는 송강이나 고력사에 쫓겨난 이백의 불우한 유랑이 배어 있다.
로마신화의 주신(酒神) 바쿠스도 헤라의 미움을 받아 각지를 유랑하며 포도 재배와 술을 마시는 즐거움을 퍼뜨렸다.
괴로움과 격정의 발산이 응축된 것이다.

중국 하(夏)의 우(禹)왕 때 황제의 딸 의적(儀狄)이 술 담그는 법을 발견해냈다.
우왕은 의적이 바친 술의 맛과 향기에 취해 한잔 한잔 마시다 잠이 들고 말았다.
“너무 맛이 있구나 경계하지 않으면 반드시 나라를 망치는 자가 나오겠다.” 우왕은 다시는 술을 입에 대지 않았다.(김희영, 『이야기 중국사』,『전국책(戰國策)』) 실제로 수백년 뒤 하의 마지막 왕인 걸(桀)은 주지육림(酒池肉林)의 설화를 남기고 망하고 말았다.

과학적으로는 확인된 것은 2004년 중국 가호(賈湖) 유적지에서 발견된 기원전 7000년 무렵의 술이 처음이다.
거기서 나온 신석기 시대 항아리에 쌀ㆍ꿀ㆍ과일이 발효된 흔적이 있었다.
이란 북부에서 발견된 기원전 5400년 경 항아리에서도 포도주의 흔적이 나왔다.
천제(天帝)의 아들 해모수가 물의 신 하백의 딸인 유화에게 술을 권해 취하게 한 뒤 주몽을 잉태시켰고, 백제의 수수보리가 일본에 누룩을 전했으니 한반도 술의 역사도 짧지 않다.

괴산군수는 술을 많이 마신 공무원 3명을 뽑아 ‘음주문화상’을 주었다고 한다.
지역경제를 활성화했다는 것이다.
지역경제를 살릴 방법이 고작 공무원에게 술 권하는 것이었을까.
삼국지에서 방통은 유비가 작은 고을을 다스리게 하자 매일 술만 마시고 일은 하지 않으면서 “나는 백리지재(百里之才ㆍ백리 정도의 작은 마을을 다스릴 인재)가 아니다”라고 했다고 한다.
상을 줄 공무원은 통 크되 술취한 방통이 아니라 성실한 백리지재가 아닐까.