순간적으로 말을 다듬어 윗사람의 뜻을 거스르지 않는 일은 아무나 할 수 있는 게 아니다.
그렇다고 제대로 된 대답을 내놓지도 못하면서 어물쩍 거리기만 하면 무능한 사람으로 찍히게 마련이다.

과거의 관료 사회에서도  말을 대강 흐린 뒤 위 아래 사람들의 뜻을 적당히 아우르는 기교는 출세를 지향하는 사람에게 꼭 필요했던 덕목이었지 싶다.
삼어(三語)는 그에 따라붙는 고사다.

진(晋)대의 완수라는 사람은 말을 적당히 버무리는 특기가 있었다.
태위라는 고위직에 있던 왕연이라는 자가 어느 하루 그에게 물었다.
“노장(老莊)의 철학과 유가(儒家) 사상의 차이점이 뭔가?” 장황한 대답이 나올 법한 대목이다.
그러나 완수는 단 세 글자로 답을 끝낸다.

같다는 것인지, 다르다는 것인지 말 뜻이 분명치 않지만 왕연은 이에 크게 만족한다.
센스가 뛰어나다는 점을 높이 산 모양이다.
왕연은 결국 완수를 자신의 막료에 임명한다.
당시의 사람들은 그를 ‘삼어로 출세한 관리’라는 별명으로 불렀다.

이순신 장군에 흔히 비교되는 남송의 명장 악비를 죽인 인물은 재상 진회다.
그는 금나라 군대의 침공을 물리치던 악비를 시기한다.
그리고 옥에 잡아 가둔다.
분개한 다른 장수 한세충이 그를 찾아가 따져 묻는다.
“무슨 죄가 있다는 것인가?” 진회의 대답도 세 글자다.

진회의 대답에 대한 해석에는 이견이 있기는 하다.
그러나 상황을 대충 얼버무리면서 위기를 넘어갔다는 점에서 역시 사람들이 즐겨 입에 올리는 고사다.

이는 모두 세(勢)의 유불리를 따져 상황에 맞게 적당하게 대답하고 넘어가는 관료사회의 처세술을 말하고 있다.
마땅히 져야 할 책임은 가능한 한 피하고, 아래 위 틈바구니에서 자신의 자리를 교묘하게 지켜 내기 위한 얕은꾀다.

재벌 그룹 총수의 폭력 사건을 수사하는 한국 경찰의 사령탑 여기저기서도 이런 분위기가 느껴진다.
재벌 회장이 폭행을 했다는 첩보를 알고서도 그냥 흘렸는지에 대한 대답이 분명치 않다.
구두선처럼 내놓는 답은 “자체 조사를 통해 투명하고도 신뢰받을 수 있게 조치하겠다”는 정도에 불과하다.

미적거리던 수사 태도가 확 바뀐 점도 이상하다.
얼버무리기를 최고로 치는 중국식 ‘삼어’ 전통에다가 자신의 어려운 상황을 일거에 반전시키려는 한국 관료의 저돌적 습성까지 덧붙여진 것인가.
그들의 언변과 태도가 영 미덥지 않다.