세계의 이목이 집중되는 백악관의 브리핑실에는 ‘브래디 룸’이란 이름이 붙어있다.
로널드 레이건 대통령 재임 기간 동안 그 방에서 브리핑을 했던 대변인 제임스 브래디의 이름을 딴 것이다.
그는 1981년 3월 레이건을 노린 정신 질환자 헝클리의 총탄에 머리를 맞아 반신 불수가 됐다.

퇴임후 그는 부인과 함께 총기 규제 운동가로 변신했다.
1994년부터 시행된 ‘브래디 법’이 그 산물이다.
총기를 구입할 때에는 그 이유를 명시하고, 수배ㆍ정신 이상ㆍ불법체류자 여부 등에 대해 일정 기간 심사를 받아야 한다는 법안이었다.
그러나 10년 한시법으로 시행된 이 법은 2004년 시한만료로 폐기되고 말았다.

브래디가 뛰어넘지 못한 장벽은 전미 총기협회(NRA)였다.
‘벤허’의 주연 배우 찰튼 헤스턴이 2004년까지 회장이었다.
NRA는 총기 제작ㆍ유통업체의 기부금을 자금원으로 막강한 정치적 영향력을 갖고 있다.
브래디 법의 폐기 뿐 아니라 그 이후에도 여러 차례 의회에 제출된 총기 규제 법안을 번번이 좌절시켰다.

NRA의 배경에는 총기 소지에 관대한 미국의 독특한 역사와 문화가 있다.
1791년에 추가된 연방 수정 헌법 2조는 “규율 있는 민병대(militia)는 자유 국가의 안전보장에 필요하므로, 국민이 무기를 소지할 권리를 침해하면 안된다”라고 규정하고 있다.
서부 개척과 독립전쟁을 거치는 건국의 과정에서 생겨난 가치관에 바탕을 둔 조항이다.
200여년이 지난 지금도 많은 미국인들은 “나와 가족의 생명을 지키는 것은 경찰이 아니라 나 자신”이란 자위 사상을 신봉한다.
2000년 대선에 출마한 민주당의 앨 고어가 공화당의 부시 후보에 패한 원인중 하나로 총기 규제를 주장한 점이 꼽힐 정도로 ‘총기 소지=시민의 권리’란 인식이 퍼져있다.

인구 3억명의 미국에 2억5000만정의 총기가 보급돼 있다.
전세계에 존재하는 소형 총기 3자루 가운데 한 자루는 미국에 있다는 얘기다.
매년 3만명이 자살이건 타살이건 총기에 의해 목숨을 잃는다.
1999년 13명이 숨진 컬럼바인 고교 참사 때에는 총기 규제론이 심각한 의제로  논의되기도 했다.
하지만 사상 최악의 사건이 일어난 지금은 당시에 비해 그다지 활력이 없는 듯한  느낌이다.
사건의 엽기성에 묻혀 버린 탓일까.
총기 소지에 대한 근본적 성찰없이 극단적 자폐에 갇힌 범인의 일탈로만 치부하기엔 젊은 넋들의 희생이 너무나 아깝고 원통하다.