만해 한용운은 시에서 봄물과 사랑을 이렇게 견주었다.
“봄물보다 깊으니라/ 갈산(秋山)보다 높으니라.” 그래서 “사랑을 뭇너니 잇거든/ 이대로만 말하리”라고 읊었다.

김용택 시인도 ‘봄날’이란 시에서 “나 찾다가/ 텃밭에/ 흙 묻은 호미만 있거든/ 예쁜 여자랑 손잡고/ 섬진강 봄물을 따라/ 매화꽃 보러 간 줄 알그라”고 했다.

봄물은 사전적인 정의에 따르자면 날씨가 따뜻해진 봄에 얼음과 눈이 녹아 흐르는 찬 물이다.
정서적으로 보는 봄물은 이보다 울림이 사뭇 크다.
얼었던 대지를 적시고 만물이 기운을 더 하도록 만드는 생명의 신호와도 같기 때문이다.

중국에서도 봄물은 문인들이 즐겨 읊던 소재였다.
남당(南唐)의 마지막 군주인 이욱(李煜)은 975년 나라를 빼앗기고 송(宋)에 항복한 뒤 포로가 됐다.
고국이 있는 난징(南京) 지역을 그리며 읊은 ‘우미인(虞美人)’이라는 사(詞)는 탁월한 시인으로 평가받는 그의 작품 중에서도 으뜸으로 꼽힌다.

달 뜨는 밤, 봄 바람 찾아오는 유폐지에서 눈물을 훔치던 그는 마지막에 스스로 묻고 대답한다.

슬픔이 봄물처럼 흘러간다.
그런데 그 슬픔은 강 전체를 가득 채우고도 남는다.
하나라는 뜻의 ‘일(一)’이라는 글자는 단순한 숫자에 불과하지만 여기서는 전체를 뜻한다.
슬픔의 경계가 무한으로 커진다.
모든 것을 부풀리는 봄물의 상징성과 강물 가득하다는 크기의 형용이 섞여 큰 공명(共鳴)을 주는 대목이다.
대만의 국민 가수로 불리는 덩리쥔(鄧麗君)은 이를 노래로 불렀고, 빼어난 가창력 덕분에 중국권에서는 모르는 이 없을 정도의 가요가 됐다.

봄물은 이렇게 감정의 의탁(依托)이 쉬운 대상이다.
때론 생명의 환희를 주기도 하고, 애절한 사랑의 깊이를 견줄 수도 있고, 경우에 따라서는 자신의 처지를 하소연할 수 있다.

이 얼음 녹는 물이 요즘엔 무섭다.
지구가 따뜻해지면서 북극에서 녹아드는 빙산이 장난 아니다.
10년 주기로 3∼4% 줄어들었던 빙산이 21세기 들어서는 8%로 많아졌다.
올해에도 북반구에 봄이 다가오면서 해빙기에 접어든 북극의 빙산은 더 빠르게 녹아내릴 전망이다.
남극의 빙벽도 마구 무너진다.
화석 에너지 과소비가 낳은 지구 온난화가 주범이다.
공해와 자원 낭비라는 단어를 떠올려야 하는 얼음 녹는 시절. 이 봄이 참 스산하다.