‘헬리콥터 부모’라는 말이 있다.
헬리콥터 프로펠러처럼 자녀 주변을 맴돌며 간섭하는 부모를 일컫는다.
미국에서는 기업들이 유수한 인재를 유치하기 위해 헬리콥터 부모들을 공략한다는 보도가 나온다.
‘치마바람’이 세계적 현상이란 뜻이다.

미국에서 1980년대 이후 출생한, 헬리콥터 부모의 자녀들은 ‘헬리콥터 보이’라 불린다.
부모의 과잉보호를 피곤해하기는 커녕 ‘특별한 나’에 대한 자아도취가 심하다.
과거 어느 세대보다 나르시시즘이 강하다는 연구도 발표됐다.
부모에게 경제적으로 얹혀사는 ‘캥거루족’,어른되기를 거부하는 ‘피터팬 신드롬’, 왕자처럼 키워지는 중국의 ‘소황제’도 비슷하다.
모두 핵가족 시대 부모의 과잉보호와 그로 인해 스스로는 아무 것도 할 수 없게 자라나는 젊은 세대를 뜻한다.

‘미스터 히치-당신을 위한 데이트 코치’라는 할리우드 영화가 있다.
주인공 윌 스미스의 직업은 의뢰인의 연애문제를 해결해주는 데이트 코치다.
영화속 얘기만이 아니다.
실제 데이트를 알선하고 관리하는 비지니스가 생겼다.
국내 케이블TV에는 유명 연예인들이 데이트 코치로 나서는 프로도 있다.

데이트만도 아니다.
자기개발,경력관리, 대인관계, 자녀교육,재테크 등 수많은 영역에 ‘라이프 코치’들이 생겨나고 있다.
삶이 복잡해지고 경쟁이 심화되며 정보는 넘쳐나는 데 따른 것이다.
베스트셀러 상위목록을 차지하는 각종 처세술 실용서들도 알고 보면 이런 코치들이다.
미국에서는 라이프 코치 산업이 1조원 규모에 이른다는 추정도 있다.
데이트 코치, 유머 코치, 독서 코치, 트레이닝 코치 등 다양하다.
국내 사교육 시장에서도 최근 급부상하는 것이 교육 코치다.
교과를 지도하는 것이 아니라 학생의 진로를 정해주고 그에 맞춰 연령별 학습법, 사교육 플랜 등을 총체적으로 짜준다.
일종의 교육 컨설팅, 학습 매니저다.
명문대 졸업생이나 자녀의 입시지도에 성공한 학부모들이 여기에 뛰어든다.

이쯤 되면 ‘스스로 배운다’는 모토는 사라진 지 오래다.
학교와 학원에서 배우고, 24시간 대기중인 헬리콥터 부모에게 배우고 그것도 모자라 각종 코치와 컨설턴트에게 인생을 의뢰한다.
점차 복잡해지고 현기증나는 사회의 초상이다.
자기주도적 삶과도 거리 먼 모습이다.
평생 누군가의 관리 감독없이는 살기 어려운 ‘코치 인생’. 끊임없는 모라토리엄의 연속이다.
당신, 혹은 당신의 자녀는 어떠한가.