동진(東晋)의 권세가 환온은 황제 자리를 꿈꾸는 야심가였다.
그의 속마음을 읽고 황제 자리 찬탈을 위한 계책을 진언한 이는 극초라는 인물이다.
이 둘의 관계는 꽤 깊어서 당시 동진의 사회에선 요즘 표현으로 ‘극초가 환온을 데리고 논다’는 식의 소문이 나돌 정도였다.

환온의 야심을 막을 수 있는 세력은 당시 동진의 경제권을 주름잡았던 강남(江南)의 명문 귀족. 그 중에 사안이라는 사람은 이들 귀족의 대표급이다.
사안 등이 어느 날 자신의 집을 찾아오자 환온은 긴장한다.
책사 극초를 장막 뒤에 서게 한 뒤 방문자의 일거수 일투족을 감시케 한다.

환온과 사안이 대화를 나누고 있는 사이에 방 안으로 갑자기 바람이 몰아친다.
장막이 바람에 올라가자 그 뒤에서 대화를 듣고 서 있던 극초의 모습이 드러난다.
환온과 극초의 사이를 잘 알고 있던 사안은 애써 당황한 기색을 감추고 “극초 선생은 확실히 ‘장막 속의 손님(入幕之賓)’입니다”라며 웃어넘긴다.

『진서(晋書)』 67권에 등장하는 고사다.
장막 속의 손님, 즉 막료의 의미를 잘 드러내 주는 일화다.
보통 장막은 남의 시선으로부터 자신을 가리는 장치다.
은밀하면서 사적인 장소를 만드는 도구다.
이 곳에 들일 수 있는 남이란 존재는 자신과의 관계가 매우 은밀한 사람일 수 밖에 없다.

막료라는 말이 만들어진 것은 그 앞이다.
한(漢)대 병력을 지휘하는 장수의 야전 거처는 흔히 장막으로 둘러쳐지게 마련이었다.
위에서 아래로 내려지는 것을 막(幕)이라 했고, 옆으로 가리는 것을 유(唯에서 口대신 巾)라 불렀다.
유막, 혹은 악막(幄幕)은 장수가 머무는 곳이었고 나중에는 ‘막부(幕府)’라는 말로 정착한다.
그 막부 안에서 장수를 위해 일하는 사람들이 막료였던 셈이고, 혹은 막직(幕職)으로 불리기도 했다.

과거 일본의 쇼군(將軍)을 보좌했던 신하들과 중국 청대에 활동한 각 권세가의 참모들이 모두 이 막료에 해당한다.
조선시대에도 이 막료들이 있었다는 기록을 찾아 볼 수 있다.

문제는 요즘의 한국 고위 공무원들이다.
주택 정책 잡겠다고 소신을 바꿔가며 세금 폭탄을 만들어 낸 경제 부총리, 대통령의 개헌을 앞장서 홍보함으로써 큰 물의를 빚는 국정홍보처 공무원들 모두 본분을 넘어선 행위자들이다.
코드라는 장막 뒤로 들어가 임명자에 충성한다는 점에서 이들은 막료이지, 진정한 공직자가 아니다.
할 말 못할 바에야 차라리 자리에 엎드려 움직이지 말라는 ‘복지부동(伏地不動)’을 권한다면 지나칠까.