“ 빨리 달리지 못한 내 친구를 위해 우리 모두 기도하자.” 신부는 한 식구처럼 지내는 동네 부랑아들과 함께 고개를 떨궜다.
1938년작 미국 영화 ‘더러운 얼굴의 천사들’의 피날레 명대사ㆍ명장면이다.
어릴 적 빈민가의 단짝이던 로키와 제리는 십수년 뒤 재회했을 때 정반대 운명이었다.
제리는 ‘거리의 소년’을 선도하는 신부로, 소년원을 제집처럼 드나 든 로키는 암흑가 영웅으로 제 갈길을 갔다.
미래 없는 부랑아들은 로키의 일거수일투족에 열광했다.
로키는 마침내 살인죄로 사형을 선고받고도 당당하다.
옛 친구를 찾아간 제리는 “제발 비굴한 모습을 보여 자네를 숭배하는 아이들을 실망시켜 달라”고 간청한다.
코웃음치던 로키는 전기의자에 앉기 직전 ‘살려 달라’고 외치며 최후를 맞는다.
두 친구의 인생을 가른 건 뜀박질이었다.
어린 시절 소매치기를 하다 들켜 함께 줄행랑을 칠 때 번번히 붙잡힌 건 발이 늦은 로키였다.

갱스터 영화의 고전인 이 작품이 아니라도 은막에 나오는 소년원은 ‘범죄 학교’로 그려지기 일쑤다.
바늘도둑을 소도둑으로 키운다.
악당 두목의 이력에는 대개 소년원이 들어간다.
같은 해 미국서 개봉된 ‘소년의 거리(Boys town)’는 소년원 제도를 사회운동으로 승화시켰다.
한 신부가 도시 부랑아들의 공동체를 힘겹게 만들어가는 과정은 미국 관객들을 울렸다.
스펜서 트레이시는 신부역으로 이듬해 두번째 아카데미 남우주연상을 탔다.
영화의 실제 배경인 네브라스카 주 ‘보이스 타운’은 현존한다.

청소년기는 심리적으로 ‘질풍노도’, 신체적으론 ‘성장 폭발’의 시기다.
어쩔수 없는 일탈 욕구의 분출에 어른들이 관대해야 한다.
청소년 행형(行刑) 정책이 ‘더러운 얼굴’(징벌)보다 ‘천사’(계도) 쪽에 무게를 두는 이유다.
특히 신체 성징(性徵)이 나타나는 10대 초반은 사회의 세심한 배려가 필요하다.
그래서 만 12세 이상 14세 미만 소년의 잘못은 범법(犯法)이 아니다.
법전은 촉법(觸法,법에 저촉됨)이란 조심스런 표현을 쓴다.

법무부가 ‘촉법 소년’의 하한선을 12세에서 10세로 내릴 모양이다.
그러면 10살,11살도 소년원에 갈 수 있다.
아이들이 조숙해져 비행 연령이 낮아졌고 그 유형도 광포화(狂暴化)해졌다는 설명이다.
하지만 소년원 만능주의는 경계할 일이다.
가정과 학교, 지역사회가 힘을 합해 전국 곳곳에 한국판 보이스 타운을 건설해 보면 어떨까.