사람의 혈관 길이는 장장 10만㎞. 한 줄로 편다면 지구를 두 바퀴 반 감을 수 있다.
하지만 심장에서 분출된 피가 온몸을 돌아 심장으로 되돌아는 데 1분 밖에 걸리지 않는다.
물론 수축ㆍ확장기 혈압이 80∼120mmHg 인 정상인의 경우다.

비정상적인 혈압은 역사의 흐름을 바꾸기도 했다.
2차 세계대전 승전국들의 전후 처리 과정의 일화. 1945년 4월 뇌출혈로 급서(急逝)한 미국 루즈벨트 대통령은 10년 넘게 고혈압으로 고생했다.
사거(死去) 두 달 전 영국ㆍ소련의 정상과 머리를 맞댄 얄타 회담에서 그의 쇠진한 모습은 역력했다.
비만과 고혈압에 시달리던 처칠 영국 수상도 여독을 풀지 못해 회담 내내 푸석푸석한 얼굴이었다.
열강의 힘겨루기는 스탈린의 소련 쪽으로 승부가 기울었다는 게  사가(史家)들의 평가다.

하지만 얄타에서 미소지은 스탈린 자신도 고혈압의 굴레를 떨치지 못했다.
8년 뒤 73세 나이에 그 합병증인 뇌혈전으로 쓰러져 유명을 달리했다.
‘말없는 살인자’ 고혈압은 지위고하와 빈부를 가리지 않는다.
서른살 이상 한국인 넷 중 한 사람 꼴로 고혈압 환자다.
고혈압 관련 질환은 장ㆍ노년층 사망 원인의 으뜸을 다툰다.
자각 증상조차 느끼지 못하는, 멀쩡해 보이는 사람을 시나브로 찾아와 거꾸러뜨리는 자객 같은 존재다.

의학의 ‘코페르니쿠스적 전환’으로 꼽히는 ‘혈액 순환론’은 ‘증기기관의 발명’ 못지 않게 영국이 뽐내는 혁명적 발견이다.
17세기 초반 윌리엄 하비라는 의사의 공로다.
‘피는 간에서 생성돼 심장을 통해 온몸에 퍼져 소멸한다’는 고대 의성(醫聖) 갈레노스의 학설을 1400년 만에 뒤엎었다.

영국의 한 대학에서 혈압에 관한 흥미로운 연구 결과가 또 나왔다.
유럽 16개국 1만5000명을 설문 조사한 결과 ‘행복은 부유함보다 혈압 수치와 관련이 깊다’는 것이다.

한국인의 행복도를 혈압으로 재 보면?  언뜻 대량 실업, 빈부 격차, 경제 양극화, 국정 마비, 무한 경쟁 처럼 ‘혈압 올라가는’말들이 떠오른다.
국제협력개발기구(OECD) 회원국 가운데 자살율 최고라니 긴 설명이 필요 없겠다.
그 뿐인가.
맵고 짠 음식에, 세계 2위 술 소비국인 데다, 비만ㆍ노령 인구는 늘어만 가니 혈압 수치 떨어지기란 더욱 난망. ‘사회적 고혈압’이 치명적인 합병증을 일으키기 전에 하비 같은 명의(名醫)가 등장해 용한 처방이라도 내려주길 바라야 할까.