6자회담의 2ㆍ13 합의 이틀만인 그제 남북한이 장관급회담을 다시 열기로 했다.
개성서 열린 실무접촉에서 양측은 불과 40분만에 회담 일정에 전격 합의했다.
이에 따라 지난해 7월 북한의 미사일 시험 발사 이후 중단된 장관급회담이 이달말 재개되면서 쌀과 비료의 대북지원이 재개될 가능성이 커졌다.

남북 당국간 교류ㆍ협력 및 지원사업을 재개하기 위해 당국자끼리 회담을 갖는 것은 환영할 일이다.
그러나 사업 중단의 근본적 요인이 된 북한 핵실험과 미사일 시험 발사 문제는 2ㆍ13 합의에도 불구하고 아직 완전히 해결된 것이 아니다.
그런데 정부는 마치 문제가 다 풀린 것처럼 대화 재개에 열을 올리고 있다.
너무 서두른다는 느낌을 준다.
어제자 문화일보 조사를 보더라도 북한의 합의 이행 여부를 지켜보면서 천천히 남북대화를 재개해도 늦지 않다는 여론(65%)이 하루 빨리 재개해야 한다는 여론(31%)보다 압도적으로 많았다.
안달이라도 난 것처럼 정부가 남북관계 복원을 향해 일사천리(一瀉千里)로 달려가고 있으니 무슨 정략적 의도가 있는 게 아니냐는 의심까지 나오는 것이다.

이탈리아를 방문 중인 노무현 대통령이 동포간담회에서 “북한에 우리가 다 주더라도 결국은 남는 장사”라고 한 것도 부적절한 발언이었다.
장관급회담과 6자회담 실무소위 등 북한과의 여러 회담을 앞둔 상태에서 우리측 협상력만 떨어뜨리는 꼴이 될 가능성이 크기 때문이다.
북한에 대한 대규모 지원을 마셜플랜에 비유한 것도 옳지 않다.
마셜플랜은 핵 문제가 없는 서유럽 민주국가들에 대한 전후 경제부흥조치였을 뿐이다.

2ㆍ13 합의는 북핵 문제 해결을 위한 초기 단계의 로드맵에 불과하다.
‘행동 대 행동’의 원칙에 따라 시한별로 하나씩 풀어가야 한다.
영변 핵시설의 폐쇄 시한인 4월 13일이 1차 시한이다.
그 때까지 북한의 행동을 지켜보고 대북지원 결정을 해도 늦지 않다.
대북지원은 북핵 문제의 진전과 속도를 맞춰야 효과를 낼 수 있다.