오늘날 기부 문화는‘지속가능한 기업경영’개념과 뗄 수 없는 관계다.
미국의 경우 자선기금 규모가 2600억달러로 국내통생산(GDP)의 2%에 달한다.
하지만 자선에도 전략은 필요하다.
자칫 아프리카 구호물자처럼 역효과를 낼 수도 있기 때문이다.
“사무국 직원수와 불필요한 경상비 지출이 너무 많다”는 지적도 있다.
그래서 요즘 미국을 중심으로 ‘자선사업’에 영리ㆍ효율성을 보강해 ‘자선산업’을 일구려는 움직임이 활발하다.

영국 이코노미스트지는 크게 두 가지 흐름을 꼽았다.
하나는 ‘억만장자들의 자선(Billanthropy)’행렬, 또 하나는 이들 간에 부는 선의의 경쟁 분위기다.
지난해는 구미의 많은 부호들이 거액 기부금을 내놨다.
‘빌&멜린다 게이츠 재단’처럼 웬만한 나라 예산을 넘는 자선기금(약 600억 달러)까지 탄생하고 있다.
이쯤되면 경영이 필요하다.
그래서 빌 게이츠는 내년부터 아예 본업에서 손을 떼고 자선재단에 전념하겠다고 밝혔다.
그가 마이크로소프트 제국 창설에서 보여준 능력때문인지, 그가 운영할 재단에도 믿음이 간다는 이들이 많다.
‘투자의 현인(賢人)’ 워렌 버핏이 소유 주식의 85%, 약 310억 달러(약 30조원) 어치를 게이츠 재단에 기부키로 한 것도 이런 믿음이 바탕이 됐을 게다.

세계 최대 포털인 구글의 공동 창업주들은 ‘자선 벤처’을 표방했다.
10억 달러를 들여 지난해 설립한 구글닷오알지는 자동차 연비 혁명으로 영리를 추구하는 벤처업체이면서 자선단체다.
영국 옥스포드 대에 자선 비즈니스 MBA 과정이 등장했는가 하면 사회공헌 컨설팅 같은 부대사업도 뜨고 있다.
지난주 스위스에서 열린 다보스 포럼에서는 이런 추세를 ‘ 자선기업가(Philanthropreneurs)’라는 신조어로 규정했다.

개인 돈 들이는 자선사업도 알뜰하고 똑부러지게 하자고 야단이 났는데 세금이 밑천인 사회복지 예산은 말할나위도 없다.
하지만 요즘 우리 예산 씀씀이를 보면 자꾸 고개가 갸웃거려진다.