북한의 5차 핵실험으로 북핵은 ‘당면한 위협’이자 국가생존의 문제가 됐다.
북한의 핵무기 실전배치가 연내냐 내년이냐의 시간문제가 됐음은 말할 것도 없고, 2020년이면 핵탄두 100기를 만들만한 핵분열물질을 확보하고 미 본토까지 발사 가능한 탄도미사일 기술까지 보유하게 될 것이라는 예상이 나온다.

이에 비해 우리의 대응전략은 국민들을 안심시키기 턱없이 부족하다.
북한이 핵무기 사용 징후만 보여도 전쟁지휘부가 있는 지역을 초토화하는 ‘대량응징보복(KMPR)’ 작전을 세웠다지만 수사만 거창할 뿐 실현 가능성이 커 보이지 않는다.
미국의 전략자산과 정보 지원 없이는 독자적인 공격은커녕 지휘부의 위치 파악조차 쉽지 않은 까닭이다.

미국 역시 핵우산을 약속하고 있으나, 필요할 때마다 한번씩 전략자산을 한반도에 전개하는 무력시위로는 북한의 핵 의지를 꺾을 수 없다는 것이 자명해졌다.
특히 이번처럼 B-1B 전략폭격기가 강풍으로 이륙하지 못하는 상황이 언제든 재발 가능한 것이어서 유사시 한반도 안보를 기상상태에 맡겨야 하는 웃지 못할 상황까지 벌어질 수 있는 것이다.
여기에다 북한이 핵탄두를 미 본토까지 날릴 수 있게 될 경우에도 미국이 위험을 감수하고 남한에 핵우산을 제공할 수 있을 지도 확신하기 어렵다.

이런 상황 때문에 한국의 핵무장론이 고개를 들고 있다.
현실적으로 실현 불가능한 일이지만 일부 정치인들을 중심으로 “국가 생존이 걸린 문제”라며 핵무장을 부추기고 있다.
도널드 트럼트 미 공화당 대선후보가 핵우산 철거까지 거론하는 마당이어서 더욱 그렇다.
이런 우려와 주장을 불식시킬 가장 큰 책임은 미국에 있다.
북한의 어떠한 핵 위협으로부터도 남한을 보호할 수 있는 핵우산이 공고함을 한국민에게 납득시켜야 한다.
북한에 대해서는 도발할 경우 체제 유지가 불가능할 것이라는 사실을 분명히 인식시켜야 한다.
거듭 강조하지만 한미동맹을 강화하고 중국을 최대한 설득하는 게 북핵 해결의 지름길이다.
한·미 당국은 이를 위해 철저하게 정보를 공유하고 협력해 한미동맹을 최고의 상태로 유지해야 한다.