신혼부부가 침실에 들면 함께 음식을 먹는다.
『예기(禮記)』에 나오는 ‘동뢰(同牢)’라는 이 의식은 조선시대 전통혼례에서도 지켜졌다.
혼례로 지쳐 있는 신혼부부의 기운을 돋우고, 자손을 번성케 하려는 배려로 보인다.
고대 바빌로니아에서는 장인이 새로 맞은 사위에게 한 달간 꿀로 만든 술을 줬다.
일종의 강장제다.
‘허니문(밀월)’이란 말이 여기서 나왔다고 한다.

이 단어가 처음 만들어진 16세기 무렵에는 냉소적 의미였다.
달이 차면 이지러지듯 사랑도 식는다는 뜻이다.
최근 한 탤런트 부부의 신혼 이혼 소식은 그 원래의 의미를 새롭게 한다.
일본에서도 ‘나리타 리콘(成田離婚)’이란 신조어가 생길 정도로 신혼 이혼이 유행했다.
신혼여행에서 돌아와 우리의 인천공항격인 나리타 공항에서 헤어진다는 뜻이다.
우리도 가정법률상담소에 문의하는 건수로는 신혼 이혼이 절반에 가깝다.
서울 가정법원 통계로 이혼신청 중 결혼 1년 미만 부부가 4.1%인 것은 그 탤런트 부부처럼 혼인신고를 늦춘 동거 부부가 제외되기 때문이다.

밀월은 신혼부부에게만 있는 건 아니다.
새로 당선된 대통령도 몇 달간은 밀월을 즐긴다.
야당이나 언론은 새 대통령이 자리를 잡도록 비판을 참는다.
대통령 선거 뒤 1년 사이 치러지는 선거도 ‘밀월선거(honeymoon election)’라 하여 여당에 유리하다.
유권자도 새 대통령에게 기대를 걸기 때문이다.
반대로 임기 끝나기 전 1년간 하는 선거를 역(逆)밀월선거로 레임덕(임기 말 권력누수)현상이 반영된다.
그 사이는 중간선거로 중간평가 성격을 띠게 된다.

노무현 대통령의 개헌 제의는 밀월선거를 하자는 주장이다.
대통령 소속 정당이 국회 과반수를 차지하는 ‘단점(單占)정부’라야 효율적으로 일할 수 있다는 것이다.
노 대통령은 여러 차례 국정 실패가 ‘분점(分占)정부’(여소야대 국회)이기 때문이라고 푸념해 왔다.
대통령 소속 정당이 국회를 지배해야 한다는 논리는 정말 수긍하기 힘들다.

밀월선거가 여당에 유리하기만 한 것도 아니다.
여소야대(與小野大)라는 말이 처음 생긴 13대 총선은 노태우 대통령 취임 두 달 만에 치러졌다.
노무현 대통령도 취임 두 달 뒤 4.24재보선에서 참패했다.
유권자에게 신혼이혼 당한 경우다.
그러고도 그는 바로 다음날 여야가 함께 반대 의견을 낸 고영구 국정원장 임명을 강행했다.
부부 금슬은 언제 결혼했느냐가 아니라 어떤 사람이냐에 달려 있다.
서툰 목수가 연장 나무라는 법이다.