사실상 하루 종일 일하는 고소득 직업을 일컫는 ‘익스트림 잡(extreme job)’이 늘고 있다.
최근 미국의 크리스천 사이언스 모니터지는 미국인 170만명이 익스트림 잡을 갖고 있으며, 이는 법조ㆍ금융ㆍ상업ㆍ언론 등 모든 분야에서 발견된다고 보도했다.
일주일에 60시간 이상 일하고, 잦은 출장에 예측하지 못한 일이 계속되며 종일 고객 요구에 응해야 하는 직업이다.
동시에 높은 책임감과 고소득이 따른다.
응답자의 48%가 5년 전보다 매주 16시간 더 일한다는 조사결과도 소개했다.
성취욕과 일에 대한 압박, 높은 소득에 감탄하는 문화, 무엇보다 언제나 연락가능한 통신기술 발달이 원인으로 지목됐다.

한마디로 분초를 쪼개, 거의 24시간 극한으로 일하는 것이다.
오락과 여가에서도 극한을 추구한다.
젊은이들의 문화코드로 떠오른 익스트림 스포츠가 대표적이다.
생명의 위험을 무릅쓰고 묘기를 펼친다.
속도감을 강조하는 현대영화와도 잘 맞아 관련 영화들이 쏟아졌다.

신종 문화상품으로 발견된 비보잉은 춤에서의 익스트림이다.
춤과 고난도 기예의 경계를 훌쩍 뛰어넘는다.
잦은 부상은 훈장이다.
관절을 꺾고 사지를 비틀며 중력을 거스르는 극한 동작에, 언어사용도 전투적이다.
댄스 경연이 아니라 댄스 ‘배틀’이다.

최근 한 잡지는 요즘 유행하는 ‘마빡이’ 류의 개그를 익스트림 개그라고 명명했다.
출연자들이 지쳐 쓰려질 때까지 제 이마를 때리며 자학하고 길거리로 뛰쳐나가 엽기행각을 펼치는 극한처방을 동원한다는 것이다.

어찌보면 ‘익스트림’은 현대 문화의 키워드다.
현대 자본주의가 지향하는 물량ㆍ속도ㆍ무한경쟁과 무관치 않다.
『데이터 스모그』의  데이비드 솅크는 미디어 극단주의를 정보폭발과 연관시켰다.
정보과잉 속에 대중의 시선을 붙잡으려는 미디어의 경쟁적 대응이 점점 극악해진다는 것이다.

사실 익스트림으로 치면 대한민국 정치 만한 게 없다.
신년 벽두에도 극단과 파행의 고질병은 여전해 보인다.
거기에 한 연예인 부부의 기막힌 파경 소식도 있다.
이혼법정을 소재로 한 KBS ‘부부클리닉-사랑과 전쟁’의 익스트림 버전이다.
시청하고도 뒷맛이 영 개운치 않다.
그나마 교훈이라면 가정폭력과 돈 문제로 추악해진 우리 사회 일단의 모습을 확인한 것이랄까.