수양대군이 권력을 잡자 대문에 권문세가들이 장사진을 이뤘다.
평소 얕보고 비웃던 사람일수록 뻔질나게 드나들었다.
어떻게든 눈도장이라도 찍어 잘하면 한자리하고, 못해도 괘씸죄는 면해야겠다는 염량세태(炎凉世態)다.
이때 ‘문턱이 닳는다’는 말도 생겼다고 한다.
권력을 좇는 부나비들의 알량한 행태는 흥선대원군도 경험했다.
파락호로 다닐 때 업신여기던 이들이 권력을 잡게 되자 문전성시를 이뤘다.
명절에는 바리바리 선물을 싣고 줄을 섰다.
그러나 실권(失權)한 뒤에는 다시 발길을 끊었다.

권력을 좇는 해바라기들이야 동서고금 어디서나 기생했다.
그런데 이미 권력을 놓아버린 전임 대통령들 문턱이 닳아 없어질 지경이라고 하니 신기한 일이다.
대통령 후보로 나서겠다는 사람들이 세배하겠다고 줄을 서기 때문이다.
새해에 국가 원로를 찾아뵙고 인사 드리는 것을 나무랄 일은 아니다.
예로부터 묵은 해를 보내고 새해를 맞으면서 가족과 조상, 동네 웃어른까지 찾아뵙는 건 기본적 예의였다.
대개 보름까지는 인사를 드리지만 처가에는 ‘미나리꽃 필 무렵(7~8월)’까지 말미를 주며 꼭 챙기라고 하는 게 세배다.
신하는 임금을 찾아뵙고, 임금은 천지일월에 기곡축년(祈穀祝年)의 의미를 담아 절을 했다.

세배를 받은 웃어른은 덕담(德談)을 한다.
덕담에는 무엇이 이뤄지기를 바라는 희망을 담았다.
‘말이 씨가 된다’는 속담처럼 덕담은 주문 효과가 있다고 믿었다.
원시시대부터 내려오는 언령(言靈)신앙이다.
때문에 황당하고 허튼 말은 하지 않는 것을 도리로 여겼다.
어린아이라면 덕담보다 세뱃돈에 더 관심이 있을지도 모른다.

지난해까지도 찾지 않던 전임 대통령에게 갑자기 대선 주자들이 몰리는 것도 ‘정치적 세뱃돈’을 노린 세배꾼의 심정일 것이다.
허튼 말이라도 ‘대권을 잡으라’는 덕담이면 좋고, 최소한 ‘열심히 하라’는 말이라도 얻어 훼방은 놓지 않도록 하겠다는 계산이다.
제일 북적이는 곳은 김대중 전 대통령 집이다.
호남 민심이라는 두둑한 세뱃돈 덕분이라고들 한다.
‘29만 원’ 밖에 없다는 전두환 전 대통령도 예외가 아니다.
한나라당의 386세대 후보인 원희룡 의원은 전 전 대통령에게 큰절을 했다가 홈페이지가 다운되고 대국민사과를 하는 수난을 겪었다.

후보들은 포용과 화합의 정치를 명분으로 내세운다.
평소에는 왜 그런 포용력을 보이지 못했을까.
상종도 않을듯이 비난하던 사람에게 선거를 앞두고 갑자기 조아리니 너무 속이 보인다.