816년 가을. 지금의 중국 장시(江西)성으로 좌천돼 사마(司馬)라는 한직을 맡고 있던 당(唐)의 천재시인 백거이(白居易)는 비파행(琵琶行)이라는 명시를 남긴다.
그 해 가을 자신을 찾아왔다 돌아가는 친구를 강가에서 배웅하면서 읊은 시다.
친구를 보내려다 술 생각이 난 백거이는 작은 배에 들어 앉았다.

그는 그 소리의 주인공을 찾는다.
퇴기(退妓)로 인생을 전전하면서 장시성까지 내몰린 중년 여인의 비파 타는 솜씨는 단연 압권이었다.
비파소리를 묘사하는 대목. “큰 줄에서는 후두두둑 큰비가 떨어지고, 작은 줄에서는 소근소근 낮은 말 소리, 시끌벅적 요란하게 줄이 울리더니, 큰 구슬 작은 구슬이 마구 쟁반에 떨어진다.” 중국인들은 이 대목에서 크게 흥이 난다.
뜻글자인 한자(漢字)의 아름다움이 극한으로 넓혀지기 때문이다.

그의 명구는 다시 이어진다.
“꾸-욱꾹 새 소리 꽃 아래로 빠져나가고, 흐르는 물은 여울목에서 끙끙거린다, 얼어붙는 물 소리처럼 줄이 감기더니, 잠시 소리가 멈춰 끊기는 듯.” 침묵이 소리를 대신하는 곳. 하지만 그의 절창 중에서도 후대 사람들이 찬탄을 금치 못하는 대목은 다음이다.

“달리 마음 속 깊은 곳의 수심이 올라오니, 이 때는 소리 없음이 소리 있음을 이기고도 남는다(別有幽愁暗恨生, 此時無聲勝有聲)”비파는 소리를 내는 악기다.
그 기능이 아름다운 소리를 내는 데 있음은 물론이다.
하지만 비파 소리가 갑자기 끊겨 마음이 소통하는 대목은 오히려 비파가 울릴 때에 비해 더욱 강하다는 묘사다.

소리 없음(無聲)이 소리 있음(有聲)을 압도한다…. 좌천과 방황에서 인생의 공허함을 느끼는 자신과 인생 막장으로 처박힌 퇴기의 허무감이 크게 소통하고 융합하는 대목이다.
소리 끊긴 곳에서 두 사람의 감성이 크게 합쳐지니 아이러니이기도 하면서 매우 절묘하다.
이를테면 ‘소리 없음’의 울림이 일반 소리의 그 것에 비해 더 크다는 얘기다.

대통령이 의사소통을 걱정하고 있다.
새해 벽두부터 이 소통의 문제는 정치권과 여론의 공방 대상이 되면서 세상을 시끄럽게 하고 있다.
자고로 “큰 말씀은 오히려 말을 하지 않는 것(大辯不言)이고, 큰 인자함은 작게 나타나는 어짐에 있지 않다(大仁不仁)”고 하지 않았던가.
동양의 지혜를 아무리 살펴봐도 말로 큰 덕을 쌓은 사례는 별로 없다.