인류의 정신 영역에서 나타나는 이상 증상이 기생충과 관련이 있을 것이라는 연구 결과가 나와 흥미롭다.
호주의 시드니 테크놀로지 대학 감염증 연구팀은 최근 세계 인구 40% 정도가 감염돼 있는 기생충 ‘톡소플라스마 곤디’가 남성에게 반(反) 사회적 행동을 유발할 수 있다고 주장했다.

생쥐를 대상으로 한 실험 결과에서는 기생충에 감염된 쥐들의 행동이 크게 변화한 점이 나타났다.
감염된 쥐는 위험한 짓을 아무렇지도 않게 해 결국 고양이에게 잡아먹힐 위험성을 크게 높인다는 설명이다.

남자의 경우 기생충에 감염되면 지능지수(IQ)가 낮아지고 학교 성적과 집중력이 떨어진다는 주장이다.
심한 경우는 반 사회적 행동을 할 가능성이 높아지고 의심과 질투심이 늘어난다는 설명도 덧붙였다.
여성의 경우에는 성격이 보다 외향적으로 변하고 성관계가 문란해지는 경향을 보인다고 했다.

기생충이 남자의 경우 엉뚱한 짓을 일삼는 바보로, 여자는 보다 외향적인 성격으로 변화시킨다는 얘기다.
기생충과 정신 병리학의 연관성을 시사하는 것이어서 단순한 흥미 이상의 것을 불러 일으킨다.

기생충은 백해무익하다.
다른 동물의 몸에 붙어서 영양분을 빼앗아 먹고 사는 존재이기 때문이다.
문제는 기생충을 불러들이는 숙주(宿主)의 환경이다.
숙주의 잘못된 환경은 기생충을 불러들이고 안에서 이를 키움으로써 결국 질병을 낳는다.
자연적인 상황에서 기생충은 사람을 숙주로 하지 않는 경우가 많다.
기생충이 야생동물 사이에서 숙주를 옮겨가며 생존하는 이른바 ‘생활환(生活環)’을 형성하는 게 대부분이다.
하지만 어느 지역의 식생활과 특정한 생활양식, 풍속과 습관에 의해 사람은 기생과 숙주의 아주 오래된 사이클 속으로 이끌려 들어간다.

사회ㆍ정치 병리학적인 차원에서 보면 한국은 요즘 ‘반목과 분열’이라는 기생충병을 크게 앓고 있는 모양새다.
우리사회에 백해무익하다고 할 수 밖에 없는 반목과 분열이 대통령의 거리낄 것 없는 극단적 발언으로 연일 증폭되면서 국민들은 당혹스럽다.

그로 인한 우리 사회의 대립과 혼란이 점차 극을 향해 치닫는 모습이다.
경제는 엉망인데 국리민복(國利民福)이라는 지향점은 그 속에서 실종된 지 오래다.
기생충이 사람의 정신을 좀먹는 환경이 우리에게 닥친 것일까.
반목과 분열이라는 우리 사회 기생충의 득세를 보면서 아무래도 그 숙주적 환경의 제조자를 탓하지 않을 수 없다.
대통령과 청와대 참모진들의 책임이 크다.