킨키나투스는 로마의 자영농이었다.
원로원의 요청으로 집정관이 돼 외침을 물리쳤지만 전쟁이 끝나자 지휘권을 버리고 표표히 농장으로 돌아갔다.
워싱턴은 ‘미국의 킨키나투스’로 불렸다.
3선이 보장됐는데도 고향 농장으로 내려간 때문이다.
그 이후 이것은 퇴임한 미국 대통령의 대표적 행로가 됐다.

제퍼슨(3대)은 버지니아대학을 설립했다.
퇴임 후 버지니아주의회 공동의장을 맡아 주 헌법을 손질해준 메디슨(4대)과 먼로(5대)도 이 대학 운영에 참여했다.
하딩(29대)이 대법원장으로 임명한 태프트(27대)처럼 퇴임 후 다른 공직에서 빛을 발한 전직 대통령도 있다.
후버(31대)는 트루먼(33대)ㆍ아이젠하워(34대) 정부에서 정부개혁위원장 등을 맡아 수많은 아이디어를 제공했다.

뉴스위크는 카터(39대)를 전직 대통령의 현대적 모델로 꼽았다.
그는 국제분쟁 해결과 해비타트(집 지어주기)운동에 열심이다.
현직 때보다 퇴임 후의 평가가 더 낫다.
정파를 초월한 활동 덕분이다.

존 퀸시 애덤스(6대)는 드물게 제2의 정치인생에 성공한 경우다.
연방 하원의원이 돼 노예제 폐지안을 상정도 못하게 한 ‘함구령(gag rule)’을 폐지하고, 아미스타트 선상반란사건 변호도 맡았다.
신시내티 천문관측소ㆍ스미소니언협회를 만들었다.
그가 쓰러진 곳은 연방하원의사당이었다.

그를 예외로 한다면 정치적으로 재기한 전직 대통령은 없다.
대개 재임 중 무능했던 대통령이 퇴임 후 정치에 미련을 버리지 못한다.
만회할 기회를 찾기 때문이다.
고향에 가 있던 필모어(13대)는 “쓰지 않아 삭는 것보다 써서 닳는 게 낫다”며 ‘미국당’ 후보로 대선에 다시 나서 참패했다.
역대 대통령 평가에서 하위권인 밴뷰런(8대)과 그랜트(18대)도 비슷한 길을 걸었다.
시어도어 루스벨트(26대)는 후임자를 비난하며 공화당을 쪼개 출마했으나 민주당에 어부지리만 안겼다.

노무현 대통령은 고향 봉화마을에 돌아갈 집을 짓고 있다.
그러나 킨키나투스처럼 농사를 지을 것 같지는 않다.
“나중에 (국회의장에) 도전해 봐야겠다” “퇴임 후 부산시장에나 출마해볼까”라는 말도 했다고 한다.
그간 노 대통령의 행적으로 볼 때 농담으로만 들리지 않는다.
“올해 환갑인데 사저에만 있을 수 없다”(이병완 비서실장)고도 한다.
하지만 현직에 있을 때 잘해야 한다.
국민의 야유를 받고 물러난 대통령이 정치적으로 재기한 경우는 없다.