명분과 실리. 파병(派兵)만큼 둘 사이를 저울질하는 것도 별로 없다.

명분에 목숨을 건 이가 최명길이다.
병자호란 직후인 1637년 9월, 청 태종은 5000명을 파병하라고 조선에 요구했다.
명나라를 치는 데 협조하라는 것이었다.
최명길은 “나라가 망한다 해도 결코 청국의 요구에 응하지 말아야 할 것”을 주장했다.
청 태종은 크게 노해 최명길을 불러들였다.
최명길은 당당했다.

“어찌 오랫동안 우호 관계를 유지해 온 명나라를 정벌하려는 귀국(貴國)을 도와 군사를 파견할 수 있겠는가. 도저히 불가하다. 또 조선은 현재 병화(兵禍)로 군사를 동원할 여력도 없다.” (이긍익『연려실기술』)청 태종은 “나를 죽이는 것으로 문제를 마무리하라”는 최명길에게 탄복해 한동안 파병 요구를 하지 않았다.

실리를 취한 이로는 광해군이 으뜸이다.
당시 후금(後金)에 밀린 명나라는 조선에 파병을 요청했다.
1618년 1만3000명의 원군을 보내면서 광해군은 도원수 강홍립에게 밀명을 내렸다.
“전세를 잘 살펴보고 행동을 결정하라(觀形向背) 명나라 장수의 지휘에 따르지 말고, 오로지 조선군이 패하지 않도록하라”(광해군일기 권 137)강홍립은 이듬해 전투에서 전황이 불리해지자 곧바로 투항했다.
덕분에 후금과의 마찰을 피해 나라의 안전을 지킬 수 있었다.

실리도 명분도 잃은 게 고려 때 일본 원정이다.
원나라의 요구로 두 차례 파병한 고려는 1차 원정 때 전투병 8000명, 지원인력 6700명, 전선 900척을 투입했다.
7년 뒤 2차 때는 전투병 1만 명과 지원인력 1만5000명, 전함 900척을 쏟아부었다.
파병에 따른 고려의 부담은 국가의 모든 생산력을 기울여야 할 만큼 컸다.
대가로 돌아온 건 나라 경제의 파탄이었다.

15일 레바논 파병 결의안이 국회 소위원회를 통과했다.
이번 주말쯤 본회의를 거쳐 내년 초엔 파병이 이뤄질 예정이다.
이라크 파병과는 많이 다르다.
가는 곳도 전투 지역이고, 가는 이들도 350명의 전투부대(특전사)다.
공청회 한번 없었다며 시민단체는 연일 반대 시위다.
이쪽저쪽 눈치만보던 정치권은 정치권대로 유엔이 요청한 파병 시기마저 놓쳤다며 불만이다.
이미 명분과 실리, 어느 것 하나 챙기기 어렵게 됐다.

파병은 조국의 젊은 피를 이역만리 남의 전쟁터에서 산화시킬 각오로 하는 일이다.
안 할 것이라면 모르되, 기왕 할 것이라면 젊은 목숨에 걸맞는 명분과 실리를 찾아야 한다.