제주도의 ‘차사 본풀이’라는 서사무가(敍事巫歌)에 까마귀가 염라대왕의 심부름꾼으로 나온다.
수명이 적힌 적패지(赤牌旨)를 인간들에게 전하는 일을 한다.
하루는 말을 잡는 광경을 본 까마귀가 고기를 얻어먹을 욕심에 돌담 위에 앉았다.
백정이 말발통을 던지자 깜짝 놀라 날개 밑에 꽂아둔 적패지를 잃어버렸다.
마을에 도착한 까마귀는 제멋대로 수명을 불렀다.
어른과 아이의 죽는 순서가 뒤집히고, 뒤죽박죽이 됐다.
그래서 기억을 잃어버린 사람에게 ‘까마귀 고기를 먹었느냐’고 묻게 됐다고 한다.

차사 본풀이와 비슷한 설화는 전국에서 발견된다.
함경도의 ‘짐가제굿’, 충북 보은의 ‘영동이 유래담’, 전북의 ‘흥덕현감 설화’…. 그러니 ‘까마귀 고기’라는 말이 전국에서 쓰였을 법하다.
까마귀는 오랫동안 우리 조상과 친구로 살아왔다.
그래서 까마귀 고기를 먹지 않아도 잘 잊어버리는지 모르겠다.
괴로운 일을 잊지 않고 곱씹는 건 고통스럽다.
그렇다고 너무 쉽게 잊어버리면 같은 잘못을 반복하게 된다.
정치판이 대표적이다.
쉽게 달아올랐다가도 돌아서면 잊어버리니 정치꾼의 장난에 휘둘리게 된다.

노무현 대통령 취임 이후 고조되던 불만은 국회의 탄핵안 의결로 급반전했다.
‘탄돌이’(탄핵 역풍 덕에 얼떨결에 당선된 의원이란 뜻)란 말이 나올 정도로 열린우리당이 총선에서 압승했다.
그 이후 이어진 재ㆍ보선에서는 번번이 져 40 대 0을 기록했다.
노 대통령과 열린우리당의 지지도가 모두 한자릿수다.

그래도 여권 인사들은 태연하다.
“선거 1년 전 여론조사에서 1등 했다고 대통령이 됐느냐”는 배짱같다.
15대 때 박찬종 전 의원, 16대 때 이회창 전 총재가 그런 경우다.
‘49 대 51’의 논리도 거론된다.
지금 민심이 어떠하건 어차피 대선은 ‘49%(한나라 지지) 대 51%(비한나라)’의 싸움으로 변한다는 것이다.
총선이나 지방선거와, 모든 걸 거는 대통령 선거는 다르다고 주장한다.
주류와 비주류를 6대 4로 나누는 도식적 합종론도 있다.
정당이나 후보의 잘잘못을 따지기보다 자신의 성향대로 투표한다는 논리다.
너그러운 유권자의 건망증과 약자에 대한 동정심도 작용한다.

이 논리에서 유권자의 심판은 없다.
국정을 어떻게 운영해왔느냐는 중요하지 않다.
이미 뛰는 방향이 정해진 장기알들을 움직여 승부를 결정하는 건 정치인이다.
게임에는 인격이 없다.
더 한심한 건 장기판의 졸(卒) 취급을 당하면서도 결국 그렇게 움직여온 유권자다.