영국 런던의 과학박물관 한 켠에는 2.1m 높이의 네모상자 안에 물통과 파이프가 복잡하게 연결된 장치가 놓여 있다.
이 기묘한 장치는 자연과학의 실험도구가 아니라 1949년 영국 런던경제대학(LSE) 학생이던 윌리엄 필립스가  고안한 경제모델이다.
돈을 나타내는 색깔 있는 물이 여러가지 경제변수를 나타내는 물탱크와 파이프를 지나도록 함으로써 경제가 서로 어떻게 연관되어 돌아가는지를 생생하게 보여준다.
요즘 경제예측기관들이 대용량 컴퓨터를 동원해 작업하는 경제예측모델의 원조격이다.

이에 앞서 1941년 러시아 출신의 미국 경제학자 바실리 레온티에프는 그의 저서 『미국 경제의 구조』맨 뒷장에 55㎝x65㎝ 크기의 복잡하기 짝이 없는 커다란 표를 붙여 출간했다.
바로  각 산업의 투입(input)과 산출(output)을 복잡한 방정식들의 중층적 구조로 보여주는 산업연관표다.
자본주의 시장경제의 작동원리를 설명한 레온티에프의 모델은 너무나 정교했던 나머지 러시아어로 번역되어 사회주의 계획경제를 꾸려가던 당시 소련의 정책 입안자들의 연구교재로 사용될 정도였다.

그후 컴퓨터의 계산 능력이 비약적으로 향상됨에 따라 예측모델에 포함되는 변수의 갯수가 늘어나고 방정식은 점점 더 복잡해졌다.
세계 각국의 중앙은행과 경제연구소, 심지어 국제통화기금(IMF)나 세계은행 같은 국제기구까지 다투어 새로운 경제예측모델을 만들었다.
그러나 경제예측모델의 진화가 예측한 결과의 정확성을 보장한 것은 아니었다.
각 예측기관이 때마다 내놓는 경제전망치는 서로간에 큰 편차를 보인 것은 물론이요, 실제 결과와 큰 격차를 보이기 일쑤였다.

경제학자들은 경제전망이 틀릴 수 밖에 없는 이유도 준비했다.
경제모델이란 것이 태생적으로 복잡한 경제현상을 모두 담아내기 어렵다는 것이다.
살아있는 사람들이 움직여가는 경제를 과학 실험하듯 통제할 수 없는데다, 경제에 영향을 미치는 변수중에는 컴퓨터가 알아들을 수 있는 수치로 표현할 수 없는 게 너무 많기 때문이다.

연말이 다가오면서 국내의 각 경제예측기관들은 다소 우울한 내년도 경제전망을 내놓고 있다.
그러나 그동안 예측기관의 전망이 너무 많이 빗나간 탓에 이마저도 못믿겠다는 반응이다.

이쯤되면 경제예측을 포기할만도 하건만 때만 되면 어김없이 경제전망이 쏟아져 나온다.
경제학자들은 그 이유도 경제학적으로 설명한다.
그토록 못미더워 하면서도 시장에서 경제전망에 대한 수요는 여전히 크기 때문이란다.