경제학에서 위험(risk)이란 말은 일어날 가능성이 있는 결과의 발생 확률을 대충이라도 알고 있을 때 쓴다.
은행에서 돈을 빌려줄 때 빌려가는 사람의 신용도를 따져 금리를 다르게 매기는 것은 과거 경험상 신용도에 따라 돈을 떼일 확률이 어느 정도인지를 알고 있다는 얘기다.
은행은 대출금의 손실 위험을 금리차등을 통해 관리한다.
미국 스탠퍼드대학의 로널드 하워드 교수는 ‘위험’을 ‘나쁜 결과가 나올 가능성’이라고 정의했다.
(『판단력강의101』)돈을 떼일지 모르는 확률을 그냥 확률이 아니라 특별히 ‘위험’이라고 부르는 이유는 그것이 일어나지 않았으면 하는 ‘안좋은 결과’이기 때문이다.
투자의 위험은 손실을 볼 확률이요, 연애의 위험은 딱지를 맞을 가능성이다.
바람직한 일이 일어날 가능성에 대해선 위험이란 말을 쓰지 않는다.

사람들은 의식하든 의식하지 않든 스스로에게 닥친 위험을 관리한다.
투자를 어디에 얼마나 할지, 직장에서 잘리지 않으려면 어느 정도의 수모를 참아야 할지, 다음 대통령은 누구를 뽑아야 할지를 두고 마음 속의 확률을 계산한다.
그 ‘안좋은 결과’의 확률이 어느 정도이고, 자신이 감내할 수 있는 위험이 어디까지인가를 두고 고민하는 것이다.
그런데 위험은 사람마다 평가가 다르다.
100억원 재산가와 1억원을 가진 사람에게 1000만원의 손실이 갖는 의미는 천양지차(天壤之差)다.
여기서 각자가 감당할 수 있는 위험의 범위를 ‘위험 내성(耐性)’이라고 한다.
위험에 대한 맷집이다.
위험내성은 대개 투자의 경우는 재력에, 인간관계의 경우는 개인적 성향에 좌우된다.
돈이 많은 사람은 웬만한 손실은 무릅쓸 만하고, 굳세고 외향적인 성격을 가진 사람은 실연(失戀)에도 굴하지 않는다.

우리 국민의 절반 가량은 지난 대선에서 상당한 위험을 무릅쓰고 노무현 대통령을 뽑았다.
당시에는 대통령을 잘못 뽑을 위험을 작게 보았든지, 아니면 웬만한 실패는 감수할 정도로 위험내성이 컸다는 얘기다.
4년이 지난 지금 대통령이 자리를 내던질 지도 모른다고 공언하는 ‘안좋은 상황’이 벌어졌다.
애초에 확률 계산을 잘못했더라도 이제와서 결과를 되돌릴 수는 없는 노릇이다.
문제는 작금의 안좋은 상황이 과연 위험내성 범위안에 있는지 여부다.
당초 위험내성이 얼마였는지는 모르지만 대통령에 대한 지지율이 10%로 떨어졌다는 것은 위험이 이미 내성의 범위를 벗어났거나 거의 한계점에 이르렀다는 추측을 낳는다.