대통령이라고 임기를 다 채우는 건 아니다.
대통령제가 안정된 미국도 마찬가지다.
워싱턴부터 부시까지 미국의 역대 대통령은 42명. 그 가운데 9명이 임기를 못 채웠다.
5명에 한 명 꼴이다.
병으로 죽은 사람이 4명(해리슨ㆍ테일러ㆍ하딩ㆍ루스벨트), 피살된 사람이 4명(링컨ㆍ가필드ㆍ매킨리ㆍ케네디) 스스로 물러난 사람은 닉슨뿐이다.

닉슨은 중국과 관계를 정상화했다.
암스트롱이 처음으로 달을 밟고, 키신저가 베트남 평화협상으로 노벨평화상을 받았다.
압도적 재선 승리가 예상됐는데 워터게이트사건을 일으켰다.
법무장관을 거푸 바꾸고, 특별검사를 해임해가며 버텼으나 공화당 의원들까지 돌아서는 바람에 표결 직전 하야했다.
과욕이 빚은 참사다.

스스로 대통령직을 버리는 사람은 없다.
쫓겨나는 것이다.
아니면 더 큰 재앙을 피하기 위한 굴복이다.
중국에서는 선양(禪讓)이라 하여 왕위를 자식이 아닌 현자에게 넘기는 것을 미화했다.
요(堯)가 순(舜)에게, 순이 우(禹)에게 넘긴 것을 표본으로 삼았다.
그 이후 많은 정권도 선양이라고 내세웠지만 명분에 불과했다.
전한을 무너뜨린 왕망, 동진의 공제에게 황위를 맡겼다 빼앗은 유유, 모두 힘으로 가져간 것이다.
위의 조조, 유송의 소도성, 남제의 소연도 다 마찬가지다.

낙양으로 쫓겨가던 당 소종은 백성들에게 “만세를 외치지 마라. 나는 더 이상 너희의 군주가 아니다”라며 주전충의 허수아비로 전락한 신세를 탄식했다.
‘개원(開元)의 치(治)’를 열었던 당 현종은 양귀비가 죽은 뒤 정신적 공황에 빠졌다.
안녹산의 난이 터져 달아나다 백성들이 대항해 싸우라고 요구하자 황제 자리를 던져버렸다.
양귀비를 잃은 슬픔에 백성의 고통은 눈에 들어오지 않았던 것이다.

한국에서도 전두환 전 대통령 이전에는 임기를 채운 대통령이 한 명도 없다.
시민의 하야 요구 시위에 물러나거나(이승만), 쿠데타 세력의 눈치를 보다 쫓겨나거나(윤보선ㆍ최규하), 피살(박정희)당한 게 전부다.

노무현 대통령은 “임기를 못 마친 첫 번째 대통령이 안 됐으면 좋겠다”고 했다.
소종의 자괴감인지, 양귀비를 잃은 현종의 무책임한 강박감인지 알 수가 없다.
“못 해먹겠다”는 말을 수시로 하는 걸 보면 ‘김정일의 핵폭탄’같은 위협 수단 같기도 하다.
지지도가 한자릿수니 ‘박수 칠 때 떠나겠다’는 얘기일 리도 없다.
본인이나 측근들마저 “하야할 수 있다”, “없다”로 오락가락하니 지켜보는 국민만 어지럽다.