러시아의 표토르 1세(1672∼1725)는 중상주의 개혁과 산업 부흥으로 유럽에 한참이나 뒤떨어져 있던 러시아를 근대적 서구국가로 발돋움시킨 절대군주였다.
그는 ‘세금폭탄’의 원조로도 기록될만한 통치자였다.
개혁과 군비강화에 필요한 재원을 마련하기 위해 이 핑계 저 핑계로 세금을 걷었다.

이를테면 빨래할때 내는 세탁세, 모자 쓰면 내는 모자세, 장화 신으면 물리는 장화세, 수박 사먹을 때 내는 수박세 등이었다.
그 가운데 압권은 수염세였다.
그러잖아도 귀족들이 수염을 기르는 풍습이 시대에 뒤떨어진다며 개혁을 추진하던 중이었다.
체면보다 실리를 중시한 귀족들은 너나없이 수염을 깎아버렸고 수염세는 얼마 못가 폐지됐다.
세수 증대란 목적에는 실패했지만 풍속 개혁이란 목표는 이룬 셈이었다.

세금으로 문제를 해결하겠다는 표토르 1세의 발상은 위정자들에겐 뿌리치기 힘든 유혹이다.
일본에선 얼마전 정치권에서 ‘독신세’가 거론돼 논란이 됐다.
백약이 무효인 저출산 현상에 대한 처방으로 몇몇 정치인이 제창한 것이다.
독신자들에게 세금을 부과하면 결혼 기피 현상이 줄어들 것이고 출산율도 올라갈 것이란 논리였다.
불가리아에서 1968년부터 30여년간 시행된 사례도 제시됐다.
하지만 출산을 꺼리게 만드는 근본 원인에 대한 개선 없이 세금을 때려본들 무슨 효과가 있겠느냐는 반론에 밀려 흐지부지되고 말았다.

12월로 납부기간이 시작되는 종합부동산세에 대한 논란이 뜨겁다.
당장 여태까지 안내던 세금을 내야하거나 종전의 몇배씩 내게 된 대상자들은 “집 가진게 죄냐”며 불만이다.
그런 사연을 전하는 신문 기사에는 수없는 반박성 댓글이 달린다.
“세금은 얼마든지 낼테니 나도 강남에 아파트 한 채 있었으면 좋겠다”며 종부세 불만을 ‘행복한 고민’으로 치부한다.

종부세를 수염세나 독신세와 같은 황당무계한 세금에 비교할 수는 없다.
합리적 기준과 적정한 세율이라면 문제가 되지 않을 수도 있다.
하지만 세금으로 문제를 해결하겠다는 표토르 1세 식의 발상이 앞선 나머지, 그 효과를 곰곰이 따져 보지 못한 실책은 명백하다.
왜 늘어난 세금이 가격으로 전가될 것이란 예상은 하지 못했던가.

수염세가 날아오면 수염을 자르면 되지만 아파트는 어떻게 할 수가 없으니 선의의 피해자가 나타난다.
더구나 진짜 투기꾼은 세금보다 몇배 더 치솟은 아파트 값을 보고 세금 고지서를 비웃을 것이다.
그것이 시장의 현실이고,정책 입안자들이 그렇게나 강조했던 ‘심리’다.