우화(偶話) 중 고전 반열에 오른 게 ‘개미와 베짱이’다.
칼 마르크스 이후엔 자본주의의 병폐를 고발하는 패러디물의 단골 소재로 쓰였다.

패러디 버전 1호는 17세기 프랑스가 낳은 위대한 작가 라퐁텐이다.
그가 이솝 우화를 소재로 쓴『우화』속 개미는 원작보다 매정해졌다.
먹을 것을 빌러 온 베짱이에게 개미는 말한다.
“자네는 내가 열심히 일하는 여름내내 노래만 했네. 이제는 춤이나 추러가는 게 어떤가.”서머싯 몸이 후속 버전을 내놓았다.
동명 단편 『개미와 베짱이』가 그것. 주인공은 베짱이 동생 톰과 개미 형 조지다.
톰은 20대에 직장을 때려치우고 평생을 탕진한다.
형은 그런 동생의 빚 사역에 등골이 휜다.
25년 후 중년이 된 형 조지는 말한다.
“평생 3분의 1을 저축했다. 50살이 되면 3000파운드가 모인다. 빈털터리 톰은 그때야 알 것이다. 열심히 일하는 것과 빈둥빈둥 노는 것 중 어느 것이 정말 이득인지.”그러나 이를 어쩌랴. 가엾은 조지.
동생 톰은 자기 어머니뻘 되는 귀부인과 재혼했는데 며칠 전 그녀가 죽었다.
50만 파운드의 현금, 요트 한 척, 런던의 대저택… 톰은 갑부가 됐다.
형 조지의 분노와 함께 소설은 끝난다.
“이건 공평치 못해, 공평치 않단 말이야, 제기랄”소설가 김영하는 스크린쿼터 버전을 선보였다.
베짱이를 영화계 스타, 개미를 샐러리맨에 빗댔다.
개미는 평소엔 베짱이를 우상으로 받들다가도 ‘밥그릇’ 문제가 걸리면 안면 몰수다.
스크린쿼터를 지키려는 베짱이들을 개미들이 문전박대하는 이유란다.

자본주의 버전도 있다.
‘개미는 전근대적인 1차 산업 노동자다. 베짱이는 3차 서비스업에 종사해 많은 부가가치를 생산하고 있다. 이에 따라 대부분 재화는 베짱이에게 몰려 부익부 빈익빈의 악순환을 하게 된다.’최신 유행은 부동산 버전이다.
5컷짜리 ‘개미와 베짱이’ 만화가 인터넷에서 큰 인기다.
집값 양극화를 부른 정부와 사회에 대한 통렬한 풍자가 담겨있다.