“핵 무기는 만들지도, 갖지도, 들여오지도 않는다”.  일본이 비핵 3원칙을 세운 것은 사토 에이사쿠 (佐藤榮作) 총리 시절이었다.
세계 유일의 피폭국 일본이 핵무장은 물론, 핵이 자국 영토를 거쳐 가는 것도 용인하지 않겠다고 자진해서 밝힌 것이다.
사토는 그 공적으로 74년 노벨 평화상을 받았다.

하지만 뒷날 밝혀진 역사는 비핵 3원칙에 수없이 많은 의문부호를 찍는다.
일본 외무성이 ‘우리 나라의 외교정책 대강’이란 극비 보고서를 작성한 것 역시 사토 재임기인 69년이었다.
핵심간부 6명이 반년동안 토론을 거듭한 결과물은 이랬다.
“당분간 핵무기는 보유하지 않는다는 정책을 취하지만, 핵무기 제조의 경제적ㆍ기술적 능력은 늘 보유한다.”   재처리공장 건설과 막대한 양의 플루토늄 보유 등 일본의 원자력 정책은 당시의 보고서 제안을 실천에 옮긴 것이나 다름없다.
사토의 노벨상 수상도 도마에 올랐다.
노르웨이의 노벨평화상 위원회는 2001년 발간한 『노벨 평화상, 평화에의 1백년』에서  사토의 이중적 태도를 지적했다.
저자 중의 한 사람은  “사토를 수상자로 선정한 것은 노벨상 위원회가 범한 최대의 오류”라고도 말했다.
사토는 아베 신조(安倍晉三)  현 총리의 외종조부이기도 하다.

일본 최대급 항구인 고베에 미국의 군함이 기항을 중단한 것은 75년부터다.
고베 시 당국이 자체적으로 고베항에 들어오는 모든 군용 함선에 대해 핵무기를 싣고 있지 않다는 ‘비핵 증명서’ 제출을 의무화했기 때문이다.
이는 비핵 3원칙의 풍화(風化)현상을 역설적으로 보여주는 사례다.
요코스카나 오키나와 등 다른 항구에 핵무기를 실은 배가 드나든 사례가 적지 않다는 것은 지금은 비밀축에도 끼지 못한다.
비핵 3원칙은 깨지고 비핵 2.5 원칙만 남았다는 말은 정치학자나 언론인들이 사석에서 자주 쓰는 말이다.

일본 집권당의 정책 책임자인 나카가와 쇼이치(中川昭一) 정조회장이 핵무장 논의를 촉구하는 발언을 거듭하고 있다.
아베 총리는 “비핵 3원칙에 변함이 없다”면서도 “논의조차 못한다면 그게 더 이상한 일”이라며 나카가와를 두둔했다.
일본은 마음만 먹으면 3∼6개월에 핵무기를 만들 수 있다고 한다.
물론 미국이 이를 달갑지 않게 여기는 데다 국내 여론도 반대가 많다.
하지만 북한의 핵보유가 기정사실화 될 때는 분위기가 달라질 수 있다.
북한의 핵이 자위수단은 커녕, 더 큰 위협을 자초하는 부메랑이 될 수도 있다는 얘기다.