엉덩이 밑에 머그 컵을 놓고 열심히 볼 일을 보는 고양이. 입가에 미소를 띤 채 연신 ‘큰 것’들을 밀어낸다.
그 밑에 적힌 글귀 한 줄. ‘마지막 한 방울까지 최고의 품질을…’  미국의 레이븐즈 브루 커피(Raven’s Brew Coffee)가 공짜로 끼워주는 티셔츠의 그림이다.
공짜라지만 물론 조건이 있다.
커피를 사야 한다.
0.25파운드(약 110g)에 75달러, 세계에서 가장 비싼 커피 ‘코피 루왁’ 이다.

코피 루왁은 커피의 인도네시아어 ‘코피(Kopi)’와 야생 사향 고양이를 뜻하는 ‘루왁(Luwak)’이 합쳐진 말이다.
자바 섬에 사는 이 고양이는 천연 알코올이 포함된 야자 수액(樹液)과 커피 열매가 주식이다.
겉껍질과 내용물은 잘 소화하지만 딱딱한 씨는 그냥 ‘통과’다.
체내 효소분해 과정에서 아미노산의 쓴맛이 첨가돼 코피 루왁만의 독특한 향과 맛이 만들어진다.
(스튜어트 리 앨런 『커피견문록』)사향 고양이의 배설물을 커피 재료로 이용한 것은 간편함 때문이다.
커피 열매의 껍질을 일일이 손으로 벗겨야하는 번거로움을 ‘고양이 똥’은 단번에 해결해줬다.

사향 고양이가 커피 열매를 먹기 시작한 데도 사연이 있다.
때는 17세기. 당시는 아무나 커피를 마실 수 없었다.
한 세기 전 아랍에서 유럽으로 전해졌지만 커피값은 너무 비쌌다.
프랑스의 루이 14세는 딸의 커피값으로만 요즘 돈으로 한해 1만5000달러를 치렀을 정도다.
아랍은 ‘황금알을 낳는’ 커피 나무의 반출을 철저히 막았다.
그러나 독과점과 비싼 가격이 영원히 지속할 수는 없는 법. 네덜란드의 선원들이 커피 가지를 훔쳐 암스테르담으로 가져오는 데 성공했다.
‘네덜란드판 문익점’이다.
온실 재배에 성공한 네덜란드의 동인도 회사는 인도네시아 자바의 바타비아에 대규모 커피 농장을 세웠다.
이 섬의 야생 고양이들에겐 갑자기 맛난 먹잇감이 생긴 셈이다.
(톰 스탠디지 『여섯 가지 음료로 읽는 세계사 이야기』)1년에 500kg밖에 나오지 않는 이 커피는 일본이 싹쓸이하다시피 한다.
소량만 미국 등의 매니어들에게 팔린다.
그런 코피 루왁을 한 백화점이 며칠전 국내에 들여왔다.
50g에 65만 원, 한잔에 5만 원꼴이다.
누가 살까 했는데 예상밖 인기였다고 한다.
주고객이 30∼40대 주부라며 인터넷엔 때아닌 ‘된장녀’ 논란이 일기도 했다.
아랍의 독과점이 깨진 지 수백 년, 아직도 최고급 커피는 아무나 마시는 음료가 아닌가 보다.