영화 펠리컨브리프에서 줄리아 로버츠는 상대역 덴젤 워싱턴과 키스를 했을까.
답은 노(No)다.
두 사람은 각각 사건기자와 여대생역을 맡아 영화가 끝날 때까지 뜨거운 눈빛만 나눴을 뿐이다.

영화 밖에선 어땠을까.
2002년 아카데미상 시상식장. 흑인의 우상 덴젤이 남우주연상을 탔다.
수상자를 발표하던 줄리아가 뜨거운 키스를 퍼부었지만, 덴젤은 답례 키스를 하지 않았다.
2002년 뉴스위크와 인터뷰에서 줄리아 로버츠는 말했다.

“나는 영화에서 덴젤과 키스하기를 원했다. 그러나 그 장면을 잘라낸 것은 덴젤이었다.”줄리아는 모든 준비가 돼 있었지만, 덴젤은 그렇지 못했다.
흑인 여성팬들이 겁나서다.
이미 혼이 난 적도 있다.
1989년 영화 ‘형사 퀸’에서 덴젤은 백인 여배우 미미 로저스와 러브신을 찍었다.
시사회장은 흑인 여성들의 시위로 난장판이 됐다.
이후 덴젤은 백인 여배우와 러브신은 물론 키스신도 삼간다.
순혈(純血)주의는 이렇게 흔히 차별로 이어진다.

과학자 그레고리 코크란은 순혈의 유전적 영향을 연구했다.
유대인 가계를 추적해 중세 유대인의 지능이 평균 12∼15점 높다는 사실을 밝혀냈다.
당시 토지 소유가 금지된 유대인들은 금융과 무역에 종사할 수밖에 없었다.
이런 직업은 높은 지능이 요구된다.
생존을 위해 보다 똑똑한 유대인들이 더 많은 자식을 낳으면서 금융 유전자가 발달했다는 것이다.
순혈은 그러나 혹독한 대가를 요구한다.
유대인들은 지능과 함께 가우처병ㆍ니만픽병 등 난치 유전병도 물려받았다.

반면 혼혈은 강하고 아름답다.
어떤 생물이든 혼혈이 대개 더 빠르고, 더 빨리 성장하며, 더 잘 적응한다.
생물학 교수출신 작가 앨런 지브는『혼혈 파워』에서 “혼혈 폭발에 대비하라”고 말했다.
혼혈은 지구촌 시대의 큰 흐름이란 것이다.
80년 79.57%였던 미국 백인 비율은 2000년 69.13%로 떨어졌다.

미식 축구 스타 하인즈 워드 이후 국내에서도 혼혈에 대한 시각 교정이 이뤄지고 있다.
그러나 되레 순혈주의로 회귀중인 곳이 있다.
정치권이다.
순혈을 우리식으로 풀면 지연ㆍ혈연ㆍ학연, 이른바 ‘끼리끼리’다.
며칠 전 DJ는 전남도청에 들러 ‘무호남 무국가(無湖南 無國家: 호남이 없으면 나라도 없다)’라고 썼다.
뒤에 ‘이충무공왈’이라고 토를 달았다지만, 일국의 대통령을 지낸 원로가 할 얘기가 아니다.