핵무기로 미국을 협박해 돈을 번 나라가 있다.
북한이 아니다.
미국 작가 레너드 위벌리가 1953년에 만든 가상국가 ‘그랜드 펜윅’이다.(『약소국 그랜드 펜윅의 뉴욕 침공기(The mouse that roared)』)알프스 북부 계곡에 있는 인구 4000명의 손바닥 만한 나라.
포도주를 수출하며 자급자족하던 나라에 인구가 늘면서 경제위기를 맞았다.
궁리 끝에 짝퉁 포도주를 만든 미국에 전쟁을 걸고, 곧바로 항복해 원조를 받는 꾀를 냈다.
중세식 갑옷과 활로 무장한 원정대가 낡은 범선을 빌려 타고 뉴욕에 도착했지만 대규모 민방위 훈련 중이라 아무도 보이지 않았다.
항복할 곳을 찾아 텅 빈 거리를 헤매던 원정대는 콜롬비아대학에서 핵물리학자와 그가 개발한 최신형 Q폭탄을 가져왔다.
지구를 날려버릴 Q폭탄의 위력에 강대국들이 그랜드 펜윅의 비위를 맞추게 된다는 이야기다.

이 소설은 59년 영화로도 만들어졌다.
영화광인 김정일 국방위원장은 달콤한 환상을 즐겼을지 모른다.
미국의 정치심리학자 제럴드 포스트 박사는 김 위원장이 이 영화의 주인공이라고 착각하고 있을 것이라고 했다.

핵무기는 일종의 ‘치킨게임’이다.
Q폭탄처럼 ‘너죽고 나죽기’다.
그 협박이 미국에는 통하기 힘들다.
‘공포의 균형(balance of terror)’은 치명적인 독사가 서로 물지 못하는 것과 같다.
북한은 미국을 직접 타격할 방법이 없다.
대포동 미사일을 성공시켜도 미국의 방공망을 뚫기 힘들다.

남쪽은 다르다.
‘공포의 포로’가 될 수 있다.
북한은 벼랑 끝 전술이 장기다.
벼랑에 서기도 전에 “전쟁을 하자는 것이냐”고 경기를 일으키는 우리가 ‘치킨(겁장이)’이 될 수밖에 없다.
북한이 “남조선 인민들의 생명ㆍ재산은 미국의 핵우산이 아니라 선군정치가 지켜주고 있다”(통일신보)고 큰소리치는 이유다.

당근이라도 때를 가려 줘야 한다.
잘못하면 그랜드 펜윅에 바치는 조공으로 착각할 수 있다.
시장경제 연착륙이 대신 무력만 키우면 먹을 게 생긴다는 환상을 주어서는 안 된다.
흉노는 한(漢)으로부터 해마다 세비의 10%를 받았지만 공격을 멈추지 않았다.
그래야 조공이 유지된다고 생각했다.
경제활동이라고는 한에서 받은 비단을 내다파는 게 전부였다.
송(宋)이 거란에 막대한 공물을 바친 것은 군사력이 약해서가 아니다.
전쟁을 피해 장사로 돈을 벌기 위해서다.
그러나 해마다 늘어나는 공물로 얻은 것은 평화가 아니라 패망의 굴욕이었다.