명(明)을 몰아내고 중국을 석권한 청(淸)의 순치제(順治帝)는 버드나무 울타리로 동북의 경계를 세웠다.
한족(漢族) 등의 만주 지역 이주를 금지하기 위한 목적이었다.
이 작업은 그의 아들 강희(康熙) 때까지 이어졌다.

울타리는 사람의 키를 조금 넘길 듯하게 버드나무를 엮은 모습이었다.
울타리 앞 쪽에는 다시 호를 파서 사람의 접근을 금했다.
이를 일컫는 말이 유조변(柳條邊), 유성(柳城), 유장(柳墻) 등이다.

산해관(山海關)에서 지금의 단둥(丹東)까지 이어지는 1차 울타리에 이어 만주를 아래위로 질러 지금의 지린(吉林)시에 닿는 2차 울타리가 만들어졌다.

이 버드나무 울타리는 역사상 만주라는 지역에 들어선 최대 구역 표시물이다.
중국측 기록에는 전체 울타리에 21개의 관문이 설치돼 있었고 각 관문에는 병사 수 십 여 명이 주둔하는 규모였다고 한다.

청 왕실의 집권 초기에 이 나무 울타리는 그나마 기능을 유지했다.
하지만 시간이 흐른 뒤 이를 넘어가는 한족들이 적지 않았다.
조선에서도 울타리와 압록강을 경계로 펼쳐져 있는 청의 출입 금지 지역에 적지 않은 사람들이 넘나들었다.

사람들의 넘나듦이 비교적 수월했다는 점에서 이 지역은 변경(邊境)의 개념이다.
튼튼한 철조망을 세워 사람들의 출입을 통제하고 허가가 있어야 입경이 가능한 국경(國境)의 개념이 아니다.

때문에 탈북자들은 굶주린 배를 채우기 위해 지금까지 압록강과 두만강을 쉬이 넘나들었다.
1950년대 말 대약진(大躍進) 운동의 실패로 기아에 허덕였던 적잖은 중국인들도 강을 넘어 북한에 들어가 식량을 구해오곤 했다.

최근 단둥 지역에는 견고하지만 볼썽사나운 길이 20㎞, 높이 2.5m의 철조망이 생겨났다.
중국이 2000년대 들어 북한과의 접경지역에 세워오기 시작한 국경 설치작업의 일환이다.
중국이 지금까지의 ‘변경’을 밀어내고 ‘국경’을 새삼 세우고 있는 것이다.

이들 철조망은 북한 유사시에 몰릴 북측 유민에 대비하자는 차원일 것으로 짐작된다.
아울러 고조선과 고구려 역사를 간직한 한반도와의 영토 분쟁에 대비키 위한 물리적 경계 구획이라는 느낌도 준다.

하지만 국경에 비해 어딘가 친근한 느낌의 변경 개념이 사라지는 것은 뭔가 서늘하다.
중국의 팽창적인 국가주의 면모가 떠올려지고, 도발적인 행동으로 동북아에 정치적 암운(暗雲)을 몰고온 북한 이미지가 겹쳐지기 때문이다.