매표소를 칭하는 ‘박스오피스(box office)’는 영화의 흥행기록도 뜻한다.
관객들이 몰리는 주말 흥행 결과를 모아 다음주 초 박스오피스 순위를 발표하는 게 관례다.
영화의 성패를 가르는, 강력한 공개 성적표다.
특히 요즘 같은 ‘와이드 릴리즈(대규모 동시)’ 개봉 방식에서는 첫주 성적이 이후 흥행의 절대적 기준이 된다.

박스오피스 집계 방식은 나라마다 다르다.
우리 나라는 관객수 집계다.
이번 추석 극장가의 승자인 ‘타짜’가 개봉 13일 만에 관객 400만명을 불러모았다는 식이다.
미국ㆍ유럽ㆍ일본 등에서는 관객수 대신 극장의 총 입장수입을 계산한다.
관람시간대나 극장별로 요금이 다른 것을 감안해서다.

박스오피스 집계ㆍ발표 관행은 당연히 할리우드의 발명품이다.
미국의 거대 스튜디오들은 영화산업 초기부터 흥행결과를 공표해왔다.
사상 최초의 박스오피스 흥행작으로 손꼽히는 작품은 1915년 ‘국가의 탄생’이다.
미국 영화의 아버지로 불리는 D.W.그리피스 감독의 영화로 요즘 기준으로 약 5000만달러의 흥행수익을 올렸다.

출판 쪽의 박스오피스에 해당하는 것이 베스트셀러 목록이다.
1895년 미국의 월간 문예지 『북맨(Bookman)』이 ‘이달의 책 판매’란을 만든 것이 출발이다.
요즘 같은 주간 단위 베스트셀러 집계는 뉴욕타임스 북리뷰가 1942년‘이곳 저곳의 베스트셀러(The Bestselling Books,here and elsewhere)’코너를 선보이며 시작됐다.
지금은 일반적인 TV시청률 순위, ‘빌보드 차트’ 같은 음반판매 순위들이 다 이를 원용해 만들어진 셈이다.

문제는 이런 수많은 차트의 숫자들이 부리는 마술이다.
어느덧 우리는 좋은 영화, 재미있는 영화보다 1000만명이 본 영화라는 수식에 익숙하다.
‘1000만이 본 영화라면 얼마나 재미 있길래 하듯이 1000만이 쓴 카드라면 얼마나 좋겠느냐’는 CF까지 등장할 정도다.
미디어와 대중의 관심사도 이를 쫓아간다.
마땅히 대박날 만한 영화이긴 하지만 ‘타짜’에 대한 관심도 어느덧 언제 500만을 넘고, 과연 1000만을 돌파할 수 있을지에 집중된다.

물론 1000만은 대단한 수치다.
지난 대선때 노무현 후보를 찍은 유권자가 1201만4277명이니 한 나라 대통령도 바꾸는 수치다.
그러나 숫자가 모든 것을 말해주지는 않는다.
모든 것을 수량화해 순위를 매기고 1등에게만 영광을 몰아주는 것은 비문화적 물량주의일 뿐이다.