이유없이 인질이 됐다면 백이면 백, 인질범을 증오해야 정상이다.
그러나 되레 인질범을 옹호ㆍ동조하는 ‘이상한’ 사람들이 있다.
‘허스트 증후군’ 환자들이다.

미국 신문재벌 허스트가의 상속녀 패티 허스트가 납치된 것은 1974년 2월, 버클리의 자기 방에서였다.
방년 19세. 납치범들은 600만 달러를 빈민구제에 내놓으라고 요구했다.
허스트가는 당시 적자에 시달리면서도 200만 달러어치의 식품을 캘리포니아 빈민가에 풀었다.
크게 놀랐던 미국이 정작 발칵 뒤집힌 건 두 달 뒤였다.
패티의 육성 테이프가 한 라디오 방송국에 배달됐다.

“허스트가는 민중을 착취하는 자본가다. 나는 (인질범들의) ‘민중의 권리 회복’ 주장에 완전히 공감한다. 나는 티아냐(체 게바라의 애인)로 거듭났다.”사흘 뒤 한 은행 폐쇄회로 카메라엔 카빈총을 휘두르며 강도 행각을 벌이는 패티의 모습이 잡혔다.
16개월간 도망치던 패티는 75년 9월 체포됐다.
패티의 변호인은 그녀가 세뇌됐다고 주장했지만, 배심원들은 받아들이지 않았다.
패티는 강도죄의 법정 최고형인 징역 25년에 화기(火器) 남용죄 10년이 얹어져 35년형을 선고받았다.
(콜린 윌슨 『잔혹』)이후 ‘허스트 증후군’은 인질이 인질범에 동화되는 비이성적인 심리 현상을 일컫게 됐다.
허스트 증후군은 그러나 아무나 걸리는 병이 아니다.
FBI의 보고서에 따르면 인질 중 92%는 허스트 증후군에 걸리지 않았다고 한다.

북한 김정일은 한국을 인질삼아 식량과 돈을 요구해왔다.
걸핏하면 미사일과 핵을 들이댔다.
인질범 치고도 이런 악질이 없을 정도다.
노무현 대통령은 그런 인질범의 요구를 대부분 들어줬다.
DJ와 노무현 정부가 건넨 대북 지원 자금만 7조3000억 원이다.
세계의 경찰을 자임하는 미국이 북한을 혼내줘야 한다고 했지만 들은 체도 안했다.
되레 경찰 미국을 나무라고 인질범 북한 편을 들었다.
2004년엔 “북한의 핵보유가 일리 있다”고 하더니 7월 미사일을 쐈을 때는 “인공위성” “위협용이 아니라 협상용”이라고 했다.
인질범 입장에선 이런 양질의 인질이 없을 정도다.

오전에 북한이 핵실험을 강행한 9일 오후. 울산항에선 화물선 세토 아리리스호가 대북 지원용 쌀 4500t을 싣고 있었다.
한 라디오 방송 진행자는 “그래도 한 핏줄이니 (북한을) 도와줘야 한다”고 했다.
언제부턴가 이 땅엔 허스트 증후군 환자들이 많아졌다.
대통령을 흉내 내느라 그러는지.