1993년 11월 23일 미국 대통령 집무실인 오벌 오피스. 김영삼 대통령(YS)은 예정된 35분을 지나 1시간30분 동안 클린턴을 놓아주지 않았다.
청와대는 “화기애애했기 때문”이라고 설명했다.

그해 3월 북한의 핵무기확산금지조약(NPT)탈퇴 선언으로 1차 북핵 위기가 터졌다.
한승주 외교장관과 크리스토퍼 국무장관은 북핵 포기와 북미관계 개선 등을 ‘일괄타결(package deal)’방식으로 협상하기로 했다.
그 내용을 정상회담에서 발표하는데 YS도 동의했다.
그때 YS의 한 측근이 “그러면 DJ만 띄워준다”고 제동을 걸었다.
정계은퇴했던 김대중(DJ) 씨가 그해 8월부터 ‘일괄타결’ 방식을 주장하고 다닌 때문이다.
YS는 질색을 했다.
아무 결론도 내리지 못한 채 YS는 “내게 맡기라”며 회담장에 들어갔다.

“DJ가 쓴 표현이어서 싫다”고 할 수는 없는 일이고, 시간만 끌었다.
배석했던 레이크 안보보좌관이 정종욱 외교안보수석을 불러내 “무슨 일이냐”고 물었다.
정 수석의 설명도 꼬였다.
한참 듣던 레이크는 빙긋 웃으며 “그럼 표현만 바꾸면 되느냐”고 했다.
그래서 즉석에서 만든 게 ‘철저하고 광범위한 접근방식(thorough and broad approach)’이다.
표현만 바꾼 일괄타결방식이다.

신조어란 기존의 단어로 표현할 수 없는 개념을 정의하기 위해 만들어진다.
그러나 정치권의 신조어는 대개 본질을 감추는 속임수, 논점을 헷갈리게 하는 물타기다.
정치세력마다 좋은 단어는 다 갖다붙이고 독점하려 든다.
모두 ‘민주’, ‘개혁’, ‘정의’를 외치지만 해석은 자기식이다.
신조어로 개념을 규정하는 일이라면 현 정부가 발군이다.
모든 유권자가 ‘우리당’이라고 부르고, ‘참여’하게 만들었다.
‘개혁’을 독점하고, ‘코드’가 다르면 반개혁세력이다.

“인위적 경기부양은 없다”고 청와대의 목소리를 복창하던 권오규 부총리는 ‘리밸런싱(재조정ㆍrebalancing)’이라는 경제학 교과서에도 없는 신조어를 내놨다.
한미정상회담 뒤 청와대가 내놓은 ‘공동의 포괄적 접근방안(common and broad approach)’은 YS의 접근법과 영어 단어 하나만 다르다.
이제부터 속을 채워야 하는 껍데기다.
명쾌하지 않고 헷갈리게 하는 조어는 야바위꾼의 손과 같다.
누군가를 속이려는 말장난이다.