가을은 운동회 철이다.
파란 하늘 아래 만국기가 휘날리던 어린 시절 운동회에 대한 추억이 아련하다.
운동회의 대미를 장식하는 것은 언제나 줄다리기였다.
청군과 백군으로 나뉘어 커다란 동아줄을 젖먹던 힘까지 다해 잡아당긴다.
줄다리기의 경기규칙은 단순하다.
동아줄 한가운데 매달린 깃발조각이 어느 한 쪽으로 쏠리면 경기가 끝난다.
규칙은 단순하지만 경쟁은 어느 경기보다 치열하고 박진감 넘친다.
모두가 한 몸이 되어 밧줄을 끌어당기는 과정에서 느끼는 집단적 일체감이야말로 줄다리기의 진정한 묘미다.
이긴 편은 환호하고, 진 편은 아쉬움을 삭이며 다음해를 기약한다.

흔히 협상을 줄다리기에 빗댄다.
협상 참가자들이 자기 편에 유리한 결과를 이끌어내기 위해 다투는 모습은 운동회의 줄다리기와 꼭같다.
국익이 걸린 나라간의 협상은 그 치열함이 더할 수 밖에 없다.
한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 체결을 위한 양국 대표단 간의 협상은 어릴 적 운동회에서의 낭만적인 줄다리기와는 달리 피를 말릴 만큼 치열하다.

협상은 승패를 확실히 가리기 어렵다는 점에서도 줄다리기와 다르다.
협상의 결과는 어느 한 편의 완승이나 완패가 아니라 절충과 타협의 산물이기 때문이다.
한 쪽 편에 일방적으로 유리하게 진행되는 협상은 이미 협상이 아니다.
협상에서 누가 얼마나 이겼는지는 각자의 계산법에 따라 다르다.
똑 떨어지는 판정이 나올 수 없다.
원만한 합의가 이루어지면 모두가 승자가 될 수도 있고, 판이 깨지면 모두가 패자가 될 수도 있다.

최근 한미간에 벌어진 전시작전통제권 논란은 처음에는 언뜻 팽팽한 줄다리기처럼 보였다.
전작권을 누가 가져가느냐를 두고 양국이 힘을 겨루는 듯한 양상이었다.
이 게임의 규칙은 전작권을 가져가는 쪽이 승자인 것으로 알려졌다.
노무현 대통령은 전작권을 가져오면 ‘자주’라는 큰 상품을 얻는다며 전의를 불태웠다.
그러나 막상 경기가 시작되자 이상한 결과가 벌어졌다.
미국이 싱겁게 줄을 놓아버린 것이다.
용을 쓰며 줄을 잡아당기던 한국 정부는 헐거워진 줄을 잡고 엉덩방아를 찧은 꼴이었다.
이 줄다리기에서 누가 이기고 졌는지 승패가 뒤죽박죽이 돼버렸다.

그리곤 새로운 줄다리기가 시작됐다.
이번에는 전작권을 언제 가져가느냐를 두고 벌이는 힘겨루기다.
미국은 될 수 있는 대로 빨리 가져가라는 것이고, 한국은 가급적 늦게 가져오겠다는 게 협상의 목표다.
참으로 기이한 줄다리기다.