1978년 4월12일. 중국 어선 100여 척이 동중국해에 나타났다.
중국은 댜오위다오(釣魚島), 일본은 센카쿠(尖閣) 열도로 부르는 수역이었다.
오성홍기(五星紅旗)에 기관총까지 장착한 채 중국의 주권을 과시코자 했다.
그러나 일본이 항의하자 중국은 “우발 사건” 운운하며 얼버무렸다.

그 해 10월 덩샤오핑(鄧小平)이 일본을 찾았다.
“센카쿠 열도에 대한 당신의 견해는 무언가.” 질문이 쏟아졌다.
“쌍방의 견해가 달라 이 문제는 한동안 풀 수가 없다. 다음 세대는 지혜가 더 많아 양국이 받아들일 수 있는 방법을 찾아낼 것이다.” 일본은 덩의 대답을 일본의 영유권 승인으로 풀이했다.
중국은 달랐다.
시간 벌기로 해석했다.
중국의 차세대가 힘을 기를 때까지 문제 삼지 않겠다는 뜻이었다.

중국이 영유권 분쟁을 빚는 또 다른 수역은 남중국해의 스프래틀리 군도(중국명 南沙群島) 400여 개 작은 섬과 산호초 등으로 이뤄진 자원의 보고다.
중국과 대만, 베트남, 말레이시아, 필리핀, 브루나이 등 6개국 이해 관계가 얽혀 있다.
중국은 이 곳의 영유권을 진ㆍ한(秦ㆍ漢) 시대의 도기에서 찾는다.
주중대사를 지낸 미국의 제임스 릴리는 이를 중국의 “사금파리 외교(shard diplomacy)”라고 불렀다.
“남중국해 한 섬에서 깨어진 고대 중국 도기의 사금파리를 발견하고선 그 섬이 자기 것이라고 말한다. 또 그걸 기반으로 남중국해 전부가 자기 영토라고 주장한다.”중국은 이런 입장에서 스프래틀리 군도에 대한 12자 방침을 정했다.
“주권은 내게 있으나 논쟁을 제쳐 놓고 공동 개발한다(主權歸我 才+閣 置爭議 共同開發)” 97년부터는 “주권은 내게 있다”를 뺀 8자 방침으로 방향을 바꿨다.
이 곳이 국제 분쟁지역으로 주목을 받으면서, 중국이 패권을 추구하는 것으로 부각되는데 부담을 느꼈던 것이다.

중국이 이어도 문제를 제기했다.
“쑤옌쟈오(蘇岩礁, 이어도의 중국명)에 영토분쟁은 존재하지 않는다. 쑤옌쟈오는 중한 양국이 주장하는 배타적경제수역의 중첩 지역이다. 한국이 일방적 행동을 해선 안된다”고 경고했다.
영토분쟁이 없다고 말한 건 암초가 유엔해양법상 영토로서의 법적 지위를 갖지 못한다는 점을 일깨우기 위한 게 아니다.
중국의 영토 야욕을 숨기면서 시간을 벌자는 취지가 강하다.
지금 중국은 이어도 주변에서 사금파리 찾기에 몰두하고 있는 지도 모르겠다.
‘바다공정’도 막이 오른 것 같다.