‘일본침몰’이 국내 개봉 일본 영화 중 최고 흥행기록을 세웠다(애니메이션 제외) 대지진 끝에 일본이 세계 지도에서 사라질 위기에 처한다는 내용이다.
일본 내에서만 60억엔의 수입이 예상되는 흥행작이다.
국내 개봉시 우리 수입사가 편 ‘반일 마케팅’이 흥행의 일등공신으로 꼽히니 아이러니다.

물론 ‘일본침몰’은 결코 ‘반일’영화가 아니다.
할리우드식 재난영화의 외피 아래 강한 일본에 대한 희구, 군사 대국화의 메시지를 곳곳에 숨긴 ‘정치영화’다.
원작은 1973년 고마쓰 사쿄의 동명 소설이다.
소설은 오일쇼크 등 당시 시대상황과 맞물려 일대 센세이션을 불러 일으켰다.
지진에 대한 일본인들의 현실적 공포를 넘어 일본의 오만함, 폐쇄주의에 대한 반성적 메시지로 받아들여졌다.
같은해 영화로도 만들어져 흥행했다.
33년 만에 다시 리메이크된 영화는 내부 비판적 메시지를 걸러냈다.
볼거리와 스펙터클을 강조했다.
끝내 일본이 가라앉는 원작 소설과 달리 젊은 영웅이 일본을 구해낸다.

여기서 위기를 해결하는 영웅은, 내각 중 최연소이자 유일한 여성인 문부과학상과 평범한 해양탐사대원이다.
여자와 ‘생각없는’ 신세대에게 일본의 미래를 당부하며 세대통합 효과를 노린 설정이다.
처음엔 외국으로 떠나려 했던 해양탐사대원은 잠수정과 함께 산화하면서 일본을 구한다.
가미카제식 희생이다.

원작에서는 이웃 한국이 일부 지진 피해를 봤던 것과 달리, 이 영화에는 한국에 대한 언급이 없다.
구호를 요청하는 국가 명단에도 빠져 있다.
해외로 대피하는 일본인들에게 “한국과 북한은 불법 입국자를 단속하니 개별적 도항을 하지 말라”고 경고방송하는 게 전부다.

가장 눈에 띄는 대목은 달랑 일본만 침몰위기에 처하고 세계 각국은 구호에 적극적으로 나서지 않는다는 점이다.
혼자만 죄없이 위기에 처했지만 누구도 도와주지 않는 상황이다.
이제 일본의 국가ㆍ민족적 존망은 오직 스스로 강해지는 것에 달려 있다.
스스로 자기를 지켜야 하는, ‘집단자위’의 당위성이 여기서 나온다.

‘일본침몰’에 앞서 지난해 일본에서는 북한군이 일본을 점령한다는 소설 『반도에서 나가라』(무라카미 류)가 인기를 끌었다.
서울대 방민호 교수는 “이 소설의 상상력은 근현대사의 가해자로 작용해왔으면서 정작 자기를 피해자로 인식하는 일본인의 ‘자학사관’과 맞물린다”고 말한다.
그 자학사관의 결과가 군사적 무장화라면 참으로 우려스런 일이 아닐 수 없다.