대한민국은 술만 권하는 사회가 아니다.
연애도 권한다.
그래서‘연애공화국’이라고도 할 수 있다.

연애에 대한 이 시대의 담론은 ‘모든 개인은 연애할 수 있다’다.
기혼자든 노인이든 장애인이든 청소년이든 누구나 사랑과 성을 향유할 권리가 있다는 것이다.
대중매체는 날로 금기와 고정관념을 깨는 사랑을 등장시킨다.

일상 경험도 비슷하다.
삶을 지루해할 때 가장 많이 주어지는 사적 조언은 “연애나 하라”다.
물론 연애가 누구에게나 현실이 되는 것은 아니어서 대리체험이 가능한 TVㆍ소설ㆍ영화의 ‘로맨스 판타지’들이 날개돋친 듯 팔린다.
온 국민이 ‘사랑밖에 난 몰라’다.

『사랑은 지독한 혼란』의 벡과 벡-게른샤임은 이를 위험사회론으로 설명한다.
“사랑만이, 위험사회에서 사람들이 스스로를 발견하고 타인과 연계될 수 있는 유일한 자질이 된다.” 불확실ㆍ불안 사회일수록 사랑은 ‘종교’가 된다는 것이다.

여성학자 김은실은 연애의 민주화ㆍ대중화를 1990년대 한국사회의 개인의식 발달, 신자유주의의 영향으로 푼다.
“자기 정체화의 시대, 사람들은 지위ㆍ계급ㆍ학력ㆍ국적으로 환원되지 않는 고유한 나를 찾기 시작했고 나에 대한 낭만화가 시작됐다. 그 고유한 개인성을 인정받는 연애는, 신자유주의 무한경쟁시대 일종의 구원담론이 됐다.”그러나 연애는 결코 ‘만민 평등’이 아니다.
다시 김은실은 “연애의 문화적 각본은 이미 상업화돼 있다. 결혼정보회사, 전문적인 연애 이벤트 상품의 등장은 연애가 소비산업에 포섭됐음을 보여준다”고 말한다.(『섹슈얼리티 강의,두번째』)실제 연애시장은 ‘킹카’에서 ‘폭탄’까지 수준이 매겨져 거래되는 곳이며 동시에 거대한 로맨스산업을 떠받치는 축이다.
최근 연애문화는 기념일 챙기기와 이벤트ㆍ선물교환 같은 소비적 커플문화와 맞물려 있다.
만난 지 100일에서 200일, 1년 혹은 무수한 ‘○○데이’를 챙기는 연인들은 이벤트와 선물 주고받기에 바쁘다.
TV드라마 같은 대중매체도 한 몫 한다.
재벌 남자가 카페를 빌려 연인에게 깜짝쇼를 하는 드라마 속 이벤트는 실제 연애문화의 새 표준이 된다.

최근 ‘된장녀’ 논쟁도 알고 보면 이런 소비적 연애문화에서 발생한 것이다.
킹카 연인들에게 물질 공세를 펼치다 지친 남자들의 푸념이 그 출발이다.
연애하고 싶어도, 바람피우고 싶어도 돈이 없으면 못하는 시대다.
진실한 사랑의 환상을 유일한 ‘종교’삼아 살아가지만 그마저 산업논리에 포섭된, 그런 시대다.