지난 대선 때 “여러분, 지금 행복하십니까”란 반어적인 질문으로 꽤 재미를 본 야당후보가 있었다.
선거구호로는 효과가 있었지만 막상 이 질문에 답하기는 의외로 쉽지 않다.

우선 ‘행복이란 과연 무엇인가’부터 헷갈린다.
고래로 아리스토텔레스부터 버틀런트 러셀에 이르기까지 ‘행복론’은 철학자들의 단골 메뉴였으나, 아직까지 행복의 정의에 합의를 봤다는 소식은 들리지 않는다.
또 어려운 점은 행복을 어떻게 측정하느냐다.
행복을 어떻게 정의하든 결국 주관적인 평가일 수 밖에 없는데 무슨 수로 종잡을 수 없는 마음의 변화를 수치화할 것인가.

‘최대 다수의 최대 행복’을 모토로 삼았던 영국의 공리주의자 제레미 밴덤이 용감하게 이 문제의 해결에 도전했다.
그는 쾌락과 고통의 양을 수치화한 이른바 ‘행복 계산법(felicific calculus)’을 고안했다.
쾌락과 고통을 각각 강도ㆍ지속성ㆍ확실성ㆍ근접성의 네가지 기준에 맞춰 점수를 매긴 후 이를 합치면 행복의 정도를 알 수 있다는 것이다.
그러나 밴덤 자신이 이 계산법을 적용해서 최대 다수의 최대 행복을 이룬 것 같지는 않다.

이윽고 경제학자들이 행복 계산에 뛰어들었다.
경제학 교과서의 대명사인 『경제학』을 쓴 폴 사무엘슨은 [행복=소비÷욕망]이란 방정식을 내놨다.
여기서 끝없는 인간의 욕망을 전제로 행복도를 높이자면 소비를 한 없이 늘려야 한다.
이 때문에 사무엘슨의 행복 방정식은 물질만능의 물신주의, 또는 천박한 자본주의적 가치관을 그대로 드러냈다는 비판을 받는다.
그러나  이 방정식은 생각보다 심오한 행복관을 담고 있다.
분자인 소비를 늘릴게 아니라 거꾸로 분모인 욕망을 줄일 수 있다면 한정된 자원으로도 얼마든지 행복해질 수 있기 때문이다.
고행을 마다 않는 수도승이 도달한 해탈의 경지조차 욕망을 극도로 억제한 끝에 행복도를 극대화한 결과로 해석할 수 있다.

사무엘슨의 방정식 이후에도 많은 경제학자들이 훨씬 복잡한 행복함수를 들고 나왔지만 대중적인 지지는 그다지 크지 않은 것 같다.
어차피 행복은 마음먹기에 달린 것 아니던가.

요즘 갑자기 행복에 대한 국민적 관심이 지대해진 모양이다.
6월 이후에만 행복 관련서가 26권이나 출간됐다니 가위 ‘행복 열풍’이라 할 만하다.
그러나 책 몇권으로 행복해질 수 있다면, 그 많은 책들이 나왔을 리가 없다.
오히려 행복하지 않다고 생각하기에  ‘행복에 대한 갈증’이 더 커진 것은 아닐까.