1930년대 중국 광둥성 차오저우. 공자 숭배가 강했던 이곳은 아이를 학교에 보낼 때 ‘공자 입문’ 의식을 치렀다.
공자 신위 앞에 물고기 눈을 상징하는 투명한 사탕을 놓고 절을 하면서 성인의 제자로 받아 달라고 기원했다.
물고기는 눈이 밝기 때문에 세상을 잘 보게 하리라는 소박한 믿음이 깔렸다.
1928년 출생으로, 다섯 살에 학교에 가게 된 리카싱(李嘉誠)도 예외는 아니었다.
공자에게 예를 마치고 입학하는 첫 날, 어머니는 세 가지 특별 요리를 준비했다.
돼지 간과 미나리 볶음, 콩꼬투리와 대파 볶음, 잉어 요리. 어머니는 음식이 갖는 뜻을 설명했다.
차오저우 사투리로 돼지 간(肝)은 ‘관(官)’, 대파(蔥)는 ‘총명(聰)’, 미나리(芹)는 ‘근면(勤)’과 발음이 같다는 것이었다.
부지런히 공부해 총명해지고 벼슬하라는 이야기였다.
(『그는 어떻게 아시아 최고의 부자가 되었을까』, 아인북스)그러나 학교 생활은 길지 못했다.
중국을 침략한 일본이 차오저우를 점령하면서 교사였던 아버지는 직장을 잃었다.
홍콩으로 이주했지만 이태 후 아버지는 폐병으로 세상을 떴다.
장남인 그는 아버지에게 “가족의 생계를 책임지겠다”고 약속했다.
14세 때였다.
정규 학업은 중학 1년으로 끝이 났다.
이후 찻집 종업원, 시계줄 행상, 플라스틱 제품 판매원을 전전했다.
그러나 책을 놓지 않았고, 어머니 요리에 담긴 꿈을 실현했다.
남이 8시간 일할 때 16시간 일하는 근면함, 양복 한 벌을 10년 입는 검소함, 독학으로 세상을 보는 안목을 높여 460여 개 회사와 18만 명의 직원을 거느린 세계적 화상(華商)이 됐다.
홍콩서 “1달러를 쓰면 5센트가 리카싱 호주머니로 들어간다”는 말이 나온다.
그러나 비난은 없다.
“아무리 이윤이 커도 사회에 해를 끼치는 사업은 하지 않는다”는 그의 철학 때문이다.
그런 그가 24일엔 재산의 3분의 1(약 63억달러)을 ‘리카싱 기금회’에 기부, 사회에 환원한다고 선언했다.
기금회를 두 아들 밑의 “세째 아들”이라 부르더니, 재산도 삼등분한 모양이다.
벼슬의 뜻이 봉사라면 이보다 큰 벼슬이 없겠다.

“의롭지 못한 채 부귀를 누림은 뜬구름 같다(不義而富且貴 於我如浮雲)” 논어에 나오는 이 말이 그의 좌우명이라고 한다.
남의 눈에 피눈물 나게 하면서 내 배 부르면 그만이라는 ‘바다 이야기’식의 사고가 판치는 ‘도박 공화국’ 한국이 새길 말이다.