일본 문부성은 1948년 『새 헌법 이야기』라는 책자를 낸다.
그 전해 시행된 현행 헌법 해설서다.
그중에서도 제 9조에 관한 해석은 주목을 끌었다.
‘이번 헌법에서는 일본이 결코 두번 전쟁을 하지 않도록 두개를 결정했다. 하나는 군대도 군함도 비행기도 갖지 않는 것이다. 이를 전력(戰力)의 포기라고 한다. 다른 하나는 결코 전쟁으로 상대를 이기고 자신의 주장을 펴지 않도록 결정했다.’ 9조는 ①전쟁과 무력행사 포기 ②전력 불(不)보유와 교전권 불인정을 담고 있다.
이른바 평화 조항이다.
문부성 해석대로라면 일본은 무력의 진공(眞空)상태로 남아야 했다.

그러나 이 해석의 유효 기간은 불과 2년. 한국전쟁은 상황을 돌변시켰다.
경찰예비대를 거쳐 보안대가 창설됐다.
일본 정부의 해석도 덩달아 바뀌었다.
“전력이란, 근대 전쟁을 수행할 수 있을 정도의 장비 편성으로, 경찰예비대ㆍ보안대는 전력에 해당하지 않는다”고. 54년 발족한 자위대에 대해서도 마찬가지였다.
‘필요 최소한의 실력(實力) 조직’이란 해석으로 9조를 비켜갔다.
‘전력 없는 군대’의 탄생이다.

55년 결성된 자민당은 새 헌법 제정을 당시(黨是)로 내걸었다.
9조의 족쇄를 풀기 위해서다.
미국 주도의 ‘강요 헌법’을 자주 헌법으로 바꾼다는 것이 그 명분. 그러나 호헌 세력의 벽을 지금까지 넘지 못했다.
그 새 9조 해석은 고무줄이 됐다.
“자위권 행사는 교전권 행사와 별개다”“무기 사용은 무력행사에 해당하지 않는다”….‘해석 개헌’이란 말이 생겨 났다.
개헌을 않고 해석을 통해 개헌 효과를 낸다는 뜻이다.
자위대는 분쟁지역에 투입됐고, 주변 유사 사태때 자위대가 발을 들여놓는 법이 만들어졌다.
선제공격론까지 나오는 마당이다.
9조는 껍데기만 남았다.
아니 죽었다.

일본의 차기 총리가 확실한 아베 관방장관이 전면 개헌을 공약으로 내세웠다.
초점은 9조. 자위군 보유를  명기하겠다는 보도다.
아베는 “나라의 골격은 일본 국민의 손으로 백지에서 만들어내지 않으면 안된다. 그렇게 함으로써 진정한 독립을 회복할 수 있다”고 말한다.(『아름다운 나라로』)일본이 9조의 속박을 벗어나는 것은 예삿일이 아니다.