뒷문의 냄새는 뭔가 다르다.
앞문이 정대(正大)함의 상징이라면, 뒷문의 코드는 은밀ㆍ교활ㆍ비겁이다.

후한(後漢)때 일이다.
열 살에 즉위한 화제(和帝)는 외척에게 휘둘렸다.
선조(先祖) 장제의 황후 두태후(竇太后) 일가다.
화제는 환관 정중(鄭衆)을 내세워 두씨 일족을 제거한다.
성공의 기쁨도 잠시, 이번엔 정중이 나랏일을 좌지우지한다.
이렇게 시작된 환관 정치는 후한을 멸망의 길로 내몬다.
명나라 때 『조설항평사』는 이때 일을 일러 “앞문의 호랑이를 막으니, 뒷문의 승냥이가 나온다(前門据虎後門進狼)”고 적고 있다.
여기서 따온 전호후랑(前虎後狼)은 ‘겉으론 공명정대한 체하나 뒷구멍으로 온갖 나쁜 짓을 다 하는 사람’을 일컫게 됐다.

뒷문(back door)이 컴퓨터 용어로 쓰이면 프로그래머가 주인(사용자) 몰래 만들어놓은 통로를 뜻한다.
주인이 겹겹 암호로 시스템의 앞문을 막아본들 소용없다.
뒷문을 통하면 일사천리로 통과다.

뒷문은 필요악이기도 하다.
영화 속  ‘매트릭스’는 완벽한 통제 프로그램이지만, 그 안에도 뒷문은 있다.
열쇠 하나로 온갖 비밀의 문을 여는 키메이커, 그가 바로 뒷문의 상징이다.
“아무리 완벽한 프로그램이라도 버그가 생긴다. 때문에 버그를 배출하는 통로가 필요하다.” 매트릭스의 설계자 아키텍트의 말이다.

‘뒷문’이 주식시장에 들어오면 뒷문상장(back door listing)이 된다.
잘되면 주가가 크게 올라 떼돈을 벌 수 있다.
자기 실력만으론 상장이 어려운 회사가 즐겨 쓴다.
국내에선 1996년, 대우자동차판매가 최초다.
당시 자본금 180억 원의 상장사 한독은 덩치가 몇 배 큰 대우 계열의 우리자동차판매를 합병했다.
1년 뒤 한독은 대우자판으로 이름을 바꿨다.
합병 후 주가는 보름 만에 9000원에서 1만6000원으로 뛰었다.

뒷문상장의 봇물이 터진 것은 2000년부터. 그해 12월 코스닥 최초의 뒷문상장이 이뤄지더니 이듬해부터 급증, 지난해엔 100여 건을 넘어섰다.
금융 당국이 편ㆍ불법을 막겠다며 10년 골머리를 앓았지만, 되레 잡음만 커졌다.

도박 게임 ‘바다이야기’로 나라가 달궈지고 있다.
대통령의 조카 노지원씨까지 등장했다.
의혹이 꼬리를 문다.
노씨가 다녔던 회사를 지렛대 삼아 문제의 게임업체도 뒷문상장했다.
이 참에 뒷문 애호가들만 모아 출입증을 따로 만들면 어떨까.