스페인인 푸욜은 2차대전 때의 전설적 이중 스파이다.
1941년,그는 마드리드의 영국 대사관 문을 두드렸다.
나치 독일에 맞서는 영국 스파이가 되겠노라고. 푸욜은 스페인 내전을 겪으면서 전체주의에 환멸을 느낀 터였다.
하지만 퇴짜를 맞는다.
그는 우회했다.
독일의 스파이가 됐다.
코드명은 아라벨. 위장이었다.

42년 4월. 그는 영국 비밀정보국(SIS)과 접촉한다.
MI6로 더 잘 알려진 해외담당 정보기관이다.
MI는 군사정보(military intelligence) 푸욜의 꿈은 이뤄졌다.
국내 방첩기관인 보안국(SS)으로 배속된다.
MI5다.
산하에 ‘20위원회’라는 이중 스파이 운용 부서를 둔 곳이다.
코드명은 가르보. 그는 군 부대 작전에 관한 진짜 정보도 독일로 보냈다.
편지에 찍힌 발송일은 작전 전이지만 도착을 임무 완료 후로 지연시켰다.
독일을 믿게 만드는 공작이다.
그의 신뢰는 반석에 올라섰다.

44년 1월. 독일은 푸욜에게 연합국이 독일군 점령의 프랑스 공격을 준비하고 있으니 정보를 수집하라고 지령을 내린다.
독일의 정보는 적확했다.
그는 희대의 기만 작전에 투입된다.
독일은 두번 속았다.
하나는 그해 6월의 연합국의 상륙 지점. 연합국은 노르망디를 잡고 있었다.
푸욜은 칼레라고 보고한다.
노르망디 북쪽 지역이다.
독일은 이곳에 21개 사단을 배치했다.
노르망디 상륙  D-데이 후에도 푸욜은 노르망디 상륙은 칼레를 치기 위한 속임수라고 타전했다.
8월까지도 독일은 칼레에서 병력을 빼지 않았다.
2차대전의 판도를 기울게 한 첩보전이었다.
(MI5 홈페이지) 독일은 그해 12월 푸욜에게 철십자훈장을 수여한다.

MI5 소속 이중 스파이는 독일의 V-2 로켓 공격 때도 한몫했다.
독일이 타깃을 물어오면 인구 밀집지역을 피해 알려주었다.
그런 MI5도 냉전 때 소련한테 농락당한다.
‘켐브리지 5’는 대표적이다.
캠브리지대를 나온 엘리트 다섯명이 소련에 포섭돼 MI5ㆍMI6ㆍ외무부에서 암약한 사건이다.
MI5엔 치욕이다.

MI5가 지난주 영국발 미국행 여객기 테러 계획을 적발했다.
테러 요원 24명이 행동을 개시할 때까지 기다렸다가 일망타진했다고 한다.
이중 스파이를 테러단에 침투시킨 것이 결정적이었다는 보도다.
미국에선 마지막 단계에서 손을 쓴 MI5의 배짱에 놀라는 분위기다.
(뉴욕타임스) 영국이 첩보 소설, 007 영화의 산실인 것이 우연은 아닌 것 같다.