각국 지도자의 장례식은 더 할 나위 없는 외교 무대다.
사절(使節)은 문상만 하지 않는다.
접수국, 다른 사절과 회담하거나 접촉한다.
조문 외교다.
상복(喪服) 외교로도 불린다.

1980년 5월. 티토 유고 대통령 장례식에 123개국의 사절단이 참석했다.
정상급만 58명. 각료들은 명함도 못내밀었다.
유고 관영 탄유그 통신은 이렇게 타전했다.
‘인류의 정상회담’이라고. 가장 주목받은 인물은 브레즈네프 소련 공산당 서기장. 비동맹 노선의 티토는 눈엣가시였는데도 모습을 나타냈다.
유고를 위성국으로 회귀시키려는 포석으로 여겨졌다.
미국측 단장은 먼데일 부통령. 카터 대통령의 무신경은 여론의 뭇매를 맞는다.
장례식을 계기로 동ㆍ서독 정상회담도 이뤄졌다.
유력 지도자가 죽어야 동서(東西) 진영의 수뇌들이 한 자리에 모일 수 있었던 냉전 때의 얘기다.

89년 2월, 히로히토 일왕 장례식 조문 외교의 주역은 첸치천 중국 부총리. 당시 중ㆍ일 관계는 얼어붙어 있었다.
“(2차 세계대전을) 침략전쟁으로 보기 어렵다”는 다케시타 일본 총리의 국회 답변 때문이다.
첸은 다케시타와 만나 사태를 수습한다.
그는 67년 이래 단절된 인도네시아와의 국교 정상화 물꼬도 텄다.
수하르토 대통령과의 회담에서다.
일본 신문에 ‘자리 꿔주기(賃席) 외교’란 조어가 등장했다.
다케시타는 40차례의 정상회담을 소화했다.
노(老)정치인의 강행군. 링거 주사를 맞아야 했다.

2000년 6월의 오부치 일본 총리 장례식은 남북 정상회담 직전의 한ㆍ미ㆍ일 조율 무대. 3개국 정상간 연쇄 양자회담이 열렸다.
클린턴 미 대통령은 당일치기로 들렀다.
국내외의 빡빡한 일정 때문. 중국 중시 아시아 외교를 편다는 일본내 여론을 의식한 발걸음이었다고 한다.
클린턴은 95년 라빈 이스라엘 총리 장례식땐 행정부를 아예 예루살렘으로 옮겼다.
주요 각료와 보좌관을 대동했다.
사절단 규모, 단장 직급은 장례국과의 관계를 나타내주는 척도다.
조문 외교는 새 지도자를 탐색하는 기회이기도 하다.

반기문 외교장관이 하시모토 전 일본 총리 장례식 참석차 그저께 방일했다.
아소 외상,아베 관방장관을 만났다.
아베는 다음달 선출되는 차기 총리 후보 0순위. 삐걱거리는 한ㆍ일 관계에 비춰 보면 조문 외교가 연결해준 회동이다.
아베는 “미래 지향의 일ㆍ한 관계 강화에 공헌하고 싶다”고 말했다.
이번 조문 외교로 양국은 관계 복원의 실마리를 찾게 되는가.