다윈은 우연한 돌연변이와 적자생존으로 진화가 일어난다고 설명했다.
분자생물학의 발달로 유전인자의 일방향성(DNA→RNA)이 드러나면서 다윈의 진화론이 주류가 됐지만 이 부분은 여전히 논란거리다.
돌연변이는 희귀한 현상이고, 그것도 대부분 생존력을 떨어뜨리는 방향으로 나타나기 때문이다.

논쟁의 불을 지핀 것이 이마니시 긴지(今西錦司)의 서식권(棲息圈)분할론이다.
같은 유전 인자를 가진 생물이라도 서로 단절된 종(種)집단으로 살게 되면 종집단 단위로 환경에 적응하는 동시다발적ㆍ정향적 돌연변이가 나타나고, 이것이 축적돼 신종이 출연한다는 것이다.
일본의 왕잠자리와 먹줄왕잠자리가 같은 개천에 살면서도 우화(羽化) 시기가 달라 교잡이 일어나지 않는 것이 종집단의 예다.

미국의 뉴욕타임스는 “인류가 지난 150년 동안 진화에 버금가게 변했다”고 보도했다.
미국 성인 남자의 키가 5.3㎝ 커졌고, 노화 속도도 눈에 띄게 늦춰져 수명이 연장됐다.
한국인의 키도 많이 커졌다.
1913년 162㎝던 성인 남자의 키가 173.3㎝가 됐다.
아시아에서 가장 크다.
일본은 170.7㎝, 중국은 169.7㎝다.
같은 민족인 북한 성인 남자는 158㎝. 남쪽보다 무려 15㎝나 작다.
아시아에서 가장 작다.
어린이는 더 심각하다.
20㎝ 이상 차이 난다.
영양 결핍 때문이다.
네덜란드와 핀란드 통계로는 기근을 겪는 산모가 낳은 아이는 자라서 만성질환 발병률도 훨씬 높았다고 한다.
이마니시의 이론대로라면 이렇게 가다가는 유전자가 달라질지도 모를 지경이다.

북한의 식량난은 심각하다.
통일부 추산으로는 대충 연간 400만t을 생산해 200만t이 부족하다.
해외 원조가 에티오피아와 1, 2위를 다툰다.
지난해에도 108만t의 식량을 원조받았다.
성인 1일 배급량을 300g(해방 직후 700g)에서 200g으로 줄였는데도 100만 명 이상이 배급을 못 받고 있다고 한다.

여기에 수해까지 덮쳤다.
‘100년만의 홍수’라고 한다.
인명 피해 1만 명, 수재민 130만~150만 명으로 추정된다.
100만 명 가까이 굶어 죽었다는 95~97년 대홍수 때 이상이다.
그런데도 북한은 세계식량계획(WFP)의 지원을 거부했다.
국제적십자연맹을 통한 남측의 수해 지원 제의도 받아들이지 않았다.
국제 관행인 현장 공개를 못 하겠다는 이유다.
주민들을 굶기면서도 미사일과 핵무기 개발에만 열중하는 북한 지도부가 먼저 별종으로 돌연변이 한 건 아닌지 모르겠다.