고대 그리스에선 신발로 노예와 자유민을 구별했다.
철학자 플루타르코스가 “맨발은 비천함의 표시”라고 말했듯 노예는 신발 신는 게 허용되지 않았다.
자유민은 신발 없이는 공공장소에 나가려 하지 않았다.
노예로 오해를 받을까 두려웠다.
19세기 인도에서 인도인은 영국인 사무실에 들어갈 때 신발을 벗었다.
반면 영국인은 인도의 사원에 갈 때도 구두를 벗으려 하지 않았다.
신을 신는다는 건 지배자와 피지배자를 구분 짓는 상징적 행위로 간주됐다.

신발로 권위를 부각시킨 대표적 인물은 프랑스 왕 루이 14세다.
“태양왕”으로 불린 그는 포부는 컸으나 키는 작았다.
160cm 정도. ‘키가 큰’ 군주로 세계를 압도하고 싶었던 그는 위로 치솟은 가발을 쓰고 굽 높은 구두를 신었다.
공식 석상에 나설 때 그가 신은 특제 구두의 굽 높이는 13cm. 코르크로 만든 굽에는 그가 승리를 거둔 전투 장면이 그림으로 장식됐다.
(『신발의 역사』, 로리 롤러 지음)신발은 권위 뿐 아니라 정치 철학도 대변한다.
토머스 제퍼슨은 미국 대통령으로선 처음으로 옥스퍼드 구두를 신었다.
1640년대 옥스퍼드 학생들이 부츠에 반대, 발목이 낮고 끈을 매는 구두를 신은 데서 이름이 유래했다.
당시 구두끈은 새로운 것이었다.
18세기 혁명기의 프랑스인도 구두를 맬 때 버클 대신 끈을 선택했다.
구두끈이 보다 ‘민주적’이라고 생각했기 때문이다.
제퍼슨이 대통령에 취임해 옥스퍼드 구두를 신은 것은 ‘민주적’이란 의미를 취하기 위해서였다.

조지 W 부시 대통령은 카우보이 부츠를 즐겨 신는다.
1867년 장거리 소몰이 시대 개막과 함께 미국에서 개발된 것이다.
부시가 신는 부츠는 295 달러에서 최고 4만 달러. 수제품 부츠엔 성조기와 부시의 이름을 새겼다.
지구촌 악당을 처치하며 세계 곳곳에 성조기를 나부끼게 하고 싶은 욕망의 소산일까.

최근 중국 원자바오 총리의 ‘다 떨어진 운동화’가 화제다.
허난성 농촌 시찰 길에 밑창이 떨어지자 기워서 다시 신었다.
2년 전에도 수선한 적이 있는 중국산 운동화다.
“우리의 총리”라는 말이 중국인 사이에 절로 나온다고 한다.
이웃 한국에선 “계륵(鷄肋)” 소동이 한창이다.
언론이 대통령을 ‘먹는 음식’에 비유했다고 해 청와대가 야단이다.
미담은 커녕 험담의 진원지가 되고 있는 우리 최고 지도층의 현실이 애닯기만 하다.