휴가철이다.
미디어들은 연례행사처럼 CF 이미지를 쏟아낸다.
“열심히 일한 당신, 떠나라.”인파로 피서지 주변 도로는 주차장이 된다.
휴식을 찾아 떠나지만 가는 여정 중에 몸과 마음이 지치니 아이러니가 아닐 수 없다.

여행자들은 일상의 속박에서 벗어나 자유를 만끽하는 것 같지만 정작 그가 가진 자유는 관광상품의 선택권ㆍ소비권 정도다.
그것도 해외여행이냐 국내여행이냐, 일등석이냐 아니냐로 사회적 신분이 구별지어진다.
19세기 이후 관광산업화는 여행을 ‘차표’ 형태로 팔리는 상품으로 만들었다.
세계는 관광상품의 거대한 진열장ㆍ백화점으로 변모했다.

관광(여행)상품화의 출발은 철도에서 비롯됐다.
독일의 저술가 볼프강 쉬벨부쉬는 『철도여행의 역사』(궁리)에서 근대의 상징인 철도가 여행의 본질을 어떻게 바꾸었는지 분석한다.
1843년 철도를 처음 본 독일 시인 하이네의 첫 마디부터 인용한다.
“철도를 통해 공간은 살해됐다!”철도여행은 이 전의 도보나 마차여행에서의 시공간 개념을 파괴했다.
‘총알’같은 철도여행은 공간(자연)에서 여행자를 분리시켰다.
차창밖으로 빠르게 스쳐가는 풍경들은 현실적 구체성을 상실한 채 무의미한 파노라마적 인상들만 펼쳤다.
개별적인 지방들은 전체 철도망의 일부가 되면서 ‘지방성’의 아우라(고유한 성질)을 잃었다.
여행은 출발지에서 종착지라는 목표를 향해가는 일직선적이고 빠른 이동이 됐다.

차창밖 풍경이 무의미해지면서 독서가 열차여행의 표지로 떠올랐다.
주변에 대한 탐색을 멈추고 책을 펴드는 것이 여행자의 매너가 된 것이다.
여행자들은 마차여행과는 달리 사람 사귀기에 열중하지 않았다.
철도여행은 이렇게 자연과 사람, 사람과 사람의 관계를 파괴한 것이다.

해외여행이 본격화하면서는 외국인 여행자들에 대한 철저한 관리와 감시체계가 작동하기 시작했다.
기술의 발달은 여행 중 독서 정도가 아니라 아예 일상업무까지 보게 만들었다.
문학평론가 정여울은 “이제 여행은 업무를 위한 준비, 혹은 일상의 지리멸렬한 지속이 됐다. 여행지의 사람ㆍ문화와 교류하며 매번 다른 자기 자신을 꿈꾸는, 일상의 진정한 탈주란 근대에는 없다”고 썼다.

사진작가 강운구는 수선화의 아름다움을 적은 글에서 이렇게 덧붙였다.
“여행이란 몰려다니거나 떠도는 것만이 아니다. 때로는 쪼그리고 앉아, 꽃 한 송이에 한나절을 바치기도 하는 것이 진짜 여행이다.” 휴가여행을 떠나며 새겨 봄 직한 말이다.