“나는 세상이 만들어놓은 한계와 틀 안에서만 살 수가 없다… 새장 밖으로, 지도 밖으로 나갈 것이다… 스스로 먹이를 구해야 하고 항상 위험에 노출돼 있지만 그것은 자유를 얻기 위한 대가이자 수업료다. 기꺼이 그렇게 하겠다. 길들여지지 않는 자유를 위해서라면.” ‘바람의 딸’ 한비야가 『지도 밖으로 행군하라』(푸른 숲 출판)에서 울리는 진군의 북소리다.

그는 인생을 산맥을 따라 걷는 것에 비유한다.
무수한 산이 있고, 또 산마다 정상이 있고. 한국은 그저 베이스 캠프일 뿐이다.
‘국제 홍보’라는 산, ‘세계 일주’라는 산을 넘어 그는 이제 ‘긴급 구호’라는 산을 오르고 있다.
구호 활동이 그의 가슴을 뛰게 만들기 때문이다.

그러나 그 또한 때때로 기운이 빠진다고 한다.
열심히 치우면 이를 한 순간에 난장판으로 만드는 허무한 일이 세계 곳곳에서 벌어지기 때문이다.
마치 이쪽에선 있는 힘을 다해 복도를 청소하는데, 저 복도 끝에선 힘센 사람이 분쟁과 재난이란 수도꼭지를 틀어놓은 것 같이 말이다.
이 수도꼭지를 잠글 묘안은 없을까.

유엔 직원인 ‘국제 공무원(International Public Service)’, 즉 ‘유엔맨(UN Man)’이 돼 뛰는 게 한 방법이다.
완전하지는 않지만 그래도 세계평화 확보와 절대빈곤 퇴치라는 ‘인류의 숙제’를 푸는 데 유엔 만한 조직이 없기 때문이다.

유엔맨은 대우도 좋다.
전문 요원은 초봉이 4만달러를 가볍게 넘는다.
‘최고 수준의 인재’를 ‘최고 대우’ 한다는 유엔 헌장의 취지에 따라서다.
1921년 국제연맹 시절부터 세계 각국 공무원 중 가장 높은 급여를 지급하는 나라를 기준으로 삼았다.
처음엔 영국 공무원 급여가 기준이 됐다.
1946년부터는 미국 연방공무원 급여 체계를 적용 중이다.
최근엔 독일이 더 높은 것으로 조사돼 기준이 바뀔 예정이다.
(『UN을 당신의 무대로 만들어라』, 김바른 지음)최고위 유엔맨은 사무총장이다.
연봉 22만7253달러. 그 유엔 사무총장 선출을 위한 ‘예비 투표(straw poll)’가 24일부터 시작된다.
총장 후보들에 대한 15개 상임이사국의 분위기를 알 수 있어 중요하다.
출마서를 제출한 4명의 후보 중엔 반기문 외교통상부 장관이 들어 있다.
북핵 문제 풀기 보다는 세계평화 해법 찾기가 더 쉬운 모양이다.
건투를 빌 뿐이다.