피파(FIFA) 청문회까지 열렸지만 진실은 오리무중이다.
2006 독일 월드컵 결승전에서 욕설과 박치기를 주고 받은 마테라치와 지단 얘기다.
지단은 마테라치가 누이와 어머니를 모욕했다고 주장했다.
마테라치는 지단에게 “네 아내 셔츠를 입겠다”고 했을 뿐이라고 항변했다.

누군가는 거짓말을 하고 있지만 정작 중요한 문제는 따로 있다.
왜 남성들의 욕설은 서로를 겨냥하지 않고 그들의 무고한 여성 가족을 들먹거리는가다.
언어는 사회적 권력관계를 반영한다.
때문에 성(性)의 권력관계에서 열등한 여성의 지위는 언어에 그대로 반영된다.
가령 master는 ‘장인’이지만 mistress는 ‘정부’다.
‘트로피 와이프(trophy wife)’는 돈 많고 나이 많은 남자가 성공의 증표로 얻는 젊고 섹시한 아내다.
반면 ‘트로피 허즈번드(trophy husband)’는 아내의 사회적 성공을 적극적으로 외조하는 이상적 남편이다.

욕설은 대부분 성행위와 연관되는데 여성을 비하하는 것이 남성을 비하하는 것보다 수도 많고 강도도 세다.
이번 사건처럼 남성을 욕하기 위해 어머니를 욕하는 것은 세계 공통이다.
어머니ㆍ아내ㆍ누이는 그 남성에 ‘속한’ 여성이기 때문에 그녀들에 대한 욕설은 그의 자존감을 곧바로 건드린다.

여성보다 남성들이 욕설을 더 많이 하는 데도 성 정치학은 작용한다.
여성주의자 슐라미스 파이어스톤은 남성들이 거리낌없이 욕설하는 것에 대해 이렇게 말했다.
“이 세계는 남성의 전유물이다. 남성은 이 세계를 욕할 권리가 있다. 그러나 똑같은 욕설이 여성이나 어린이, 다시 말해 이 세상의 주인이 아닌 미완성 인간의 입에서 나온다면 그것은 파렴치한 짓으로 비난받을 것이다.”이는 일상에서 즉각 확인된다.
소년들의 욕설은 봐넘기면서도 소녀들의 욕설은 개탄하는 식이다.
아마도 가장 자연스럽게 받아들여지는 ‘욕하는 여성’의 이미지는 괴팍하지만 인간적인 ‘욕쟁이 할머니’일 것이다.
이미 여성성이 배제된 존재다.

욕설이 사회적 금기의 위반이라는 점에서 욕설을 통한 억압의 해소에 주목하는 이들도 있다.
이들은, 여성이 남성에 비해 욕을 적게 하는 것이 사회적 억압을 더 많이 내면화한 증거라고 본다.

한마디로 여성은 욕을 많이 해도 문제, 안해도 문제인 것이다.
여성들은 좀처럼 욕설의 발화 주체가 되지 못하면서, 남성들의 욕설 속에서 꾸준히 성적 모욕을 받아온 셈이다.