라이터는커녕 성냥도 없던 시절 집안에 불씨를 꺼뜨리지 않는 것이 며느리의 큰 책임이었다.
불씨가 꺼지면 집안이 망하고, 남에게 불씨를 빌려주면 집의 운수를 나눠 주는 것이라 생각했다.
부뚜막신인 조왕신(부엌조王神)으로 모셨다.

화덕 신은 로마에서도 귀하게 모셔졌다.
제우스의 누나인 베스타 신전의 불은 국운을 점치는 수단이었다.
불을 관리하는 6명의 처녀 여사제 베스탈도 신성시됐다.
형장에 끌려가던 사형수가 베스탈을 우연히 마주치기만 해도 사면받을 수 있었다.

군주들은 이런 ‘기적’을 백성의 충성심을 얻는데 이용했다.
칸트ㆍ베카리아 등 계몽주의자는 법치가 심각하게 손상된다며 반대했다.
그러나 아직도 사면권은 남았다.
법의 결점을 보완해 정의를 완벽하게 실현하자는 취지다.
신의 기적이나, 군주의 은사(恩赦)와는 전혀 다르다.

가장 치사한 건 돈을 받고 파는 사면이다.
중세 교회는 교황의 면죄부를 팔아 전쟁 비용이나 생활비를 마련했다.
이스라엘의 모셰 카차브 대통령도 이런 의혹에 시달린다.
전 비서실 고위 여직원이 이달 초 사면 대가로 받은 돈을 모아둔 해외 계좌번호를 공개하겠다고 협박했다.
미국의 닉슨 전 대통령은 당선 직후 마피아 조직 일원을 사면해 “선거자금 대가”라는 의혹에 시달렸다.

자기 사면도 비난 대상이다.
집권자 자신이나 자기 정치세력의 범죄를 사면하는 경우다.
정적의 측근을 풀어줘 정치적 이익을 얻는 것도 다르지 않다.
포드 전 대통령은 취임하자마자 닉슨을 사면했다.
다음 선거에서 무명의 카터에게 패배한 한 가지 원인이다.
70~80년대 남미의 군사정부들은 재판도 없이 ‘더러운 전쟁’을 사면했다.
아르헨티나 대법원은 지난해 사전적ㆍ포괄적 자기 사면법이라며 위헌 판결을 내렸다.

‘막판 떨이 사면’도 무책임하다.
미국의 클린턴 전 대통령은 임기가 끝나기 몇 시간 전에 141건의 사면과 36건의 감형을 단행했다.
사면 남용을 막는 개헌 논란까지 일었다.
여기에 재정후원자였던 천만장자 마크 리치와 마약 밀수업자까지 끼워넣어 퇴임 후 1년 내내 곤욕을 치렀다.
판결을 내리자마자 사면하는 것도 형사재판을 뒤집는 금기사항이다.

한국은 국경일마다 수천명씩 사면한다.
금기사항도 모두 깨졌다.
2004년 특별사면도 국회에 미리 의견을 구하도록 사면법을 고쳤으나 고건 당시 대통령 권한대행이 거부권을 행사했다.
올 광복절에도 특별사면이 있다고 한다.
이번에는 또 어떤 금기가 깨질지 궁금하다.