1848년 2월 혁명 직후 프랑스 양초제조업협회는 애절한 내용의 청원서 한 통을 의회에 제출했다.

“우리 양초제조업자들은 값싸고 성능 좋은 조명기구를 만드는 외국 업자들과 불공정한 경쟁을 함으로써 막대한 손해를 보고 있습니다. 무자비하게 국내 시장을 공략하는 강력한 외국 제조업자는 태양과 같은 존재입니다. 국내 다른 산업과 밀접한 연관을 맺고 있는(그래서 파장도 큰)  양초산업을 살리기 위해 창문ㆍ채광창ㆍ덧문 등 햇빛이 통하는 모든 통로와 틈을 폐쇄할 것을 명하는 법률을 통과시켜주시기 바랍니다.”(『수필로 엮은 경제학』,1990)[ *한국경제신문사 간, 박병호 편역, 원저는 베티나 B. 그리브스 편저 『Free Market Economics:a Basic Reader』1975, 본문의 원전은 Selected Works of Frederic Bastiat, 1863.]프랑스 양초제조업자들은 외국산 양초의 수입 금지는 물론, 자연 채광마저 금지하는 입법에 매달렸다.
인위적인 경쟁 배재와 수요 창출을 동시에 요구한 것이다.
그러나 이 청원은 ‘소비자의 이익을 무시했다’는 이유로 거부됐다.

미국의 경제ㆍ사회학자 맨슈어 올슨은 오직 특정 그룹에만 선별적이고 제한적으로 돌아가는 이익(혜택)이 집단행동의 유일한 동기란 사실을 밝혀냈다.
(『집단행동의 논리』) 집단행동에 나서는 사람들이 아무리 공익과 국익을 앞세워도 실은 철저하게 사적 이익을 추구할 뿐이란 얘기다.

걸린 이해가 클수록 이익집단의 응집력이 강해지고, 집단행동의 강도는 세진다.
문제는 이익집단들의 집단행동에 대한 일반대중의 반발이 의외로 작다는 점이다.
왜 그럴까.
이익은 특정한 이익집단에 집중된 반면, 사회적 손실은 널리 분산되어 개개인에게 돌아오는 피해가 적기 때문이다.
이 경우 특혜를 받는 이익집단은 최소비용으로 최대의 이익을 얻겠다는 자신들의 합리적 판단에 따라 일반대중의 손해를 눈딱감고 무시하게 된다.
이른바  ‘합리적 무시이론’이다.
이를 뒤집으면 이익집단의 개별적인 손해를 줄이기 위해 아무리 큰 국가적 이익도 무시할 수 있다는 것이 된다.

지난주 서울 시내 곳곳에선 한ㆍ미 자유무역협정(FTA) 저지를 위한 대규모 시위가 벌어졌다.
시위를 주도한 농민단체ㆍ노동계ㆍ영화계 인사들은 “한ㆍ미FTA가 노동권을 후퇴시키고, 나라의 식량주권을 빼앗으며, 국내 영화산업을 고사시킬 것”이라며 협상을 즉각 중단할 것을 촉구했다.
이들의 주장은 나름대로 합리적이다.