그는 제왕절개로 태어났다.
1954년 4월7일이었다.
아버지 “찬(陳)”씨는 먼저 친구들부터 찾아 다녔다.
병원비 마련을 위해서였다.
아버지는 요리사, 어머니는 가정부로 일했지만 가난은 출생부터 그를 옥죄고 있었다.
홍콩(香港)에서 태어났다는 뜻으로 그에겐 “콩상(港生)”이란 이름이 붙었다.

아버지는 새벽마다 그를 깨웠다.
쿵푸(功夫) 수련이 목적이었다.
아버지는 그가 쿵푸를 배우면 인내와 용기, 그리고 힘을 갖게 될 것이라고 믿었다.
그가 일곱 살 때 가족은 보다 나은 삶을 위해 호주로 떠났다.
그러나 콩상은 홍콩에 남겨졌다.
생존을 위해선 기술 습득이 우선이라고 생각한 아버지는 그를 홍콩에 있는 중국희극학원에 넣었다.

학원은 중국 전통의 경극(京劇)에 출연할 배우를 양성했다.
무술과 곡예, 노래, 연기 등을 배웠다.
교육은 엄격했다.
실수할 경우엔 무서운 매질이 가해졌다.
그는 참았다.
달리 갈 곳이 없었기 때문이었다.
열 일곱 살 때 학원을 졸업해 사회에 나왔지만 막막했다.
경극은 이미 한물 간 상태였다.
더욱이 학원에선 전혀 글을 가르치지 않았다.
그는 한동안 부모가 있는 호주로 가 공사판을 전전했다.
“재키(Jackie)”라는 이름은 이 때 얻었다.

그에게도 기회는 왔다.
단역이건 스턴트맨이건 온몸을 던지는 그의 연기가 홍콩 영화계의 눈에 띄었다.
스물 두 살 때 “청룽(成龍)”이라는 예명이 생겼다.
코믹 쿵푸영화 사형도수(蛇形刀手)와 취권(醉拳)이 잇따라 대박을 터뜨리며 그는 스타가 됐다.

그는 언제나 몸으로 승부했다.
시계는 항상 15분 빠르게 맞춰 놓았다.
초등학교 1년 때 학업을 접은 그로선 남보다 빨리 움직이는 게 생존의 묘책이라면 묘책이었다.
위험한 촬영 장면도 대역 없이 직접 소화했다.
그 결과 발목이 부러지고, 칼에 팔을 베였다.
한쪽 귀는 청력을 잃었고 코는 세 번이나 부러졌다.
두개골 일부가 깨져 생명이 위태롭기도 했다.
이처럼 악착을 떤 끝에 수천억원대의 재산을 모은 것으로 알려진다.

그런 그가 며칠 전 재산의 절반을 자선 기금으로 내놓겠다고 밝혔다.
“워런 버핏과 빌 게이츠의 자선 활동이 존경스럽다”는 말과 함께다.
중국에선 부모들이 아들을 낳으면 훌륭한 인물이 되라는 뜻에서 “왕즈청룽(望子成龍)”의 소원을 빌곤 한다.
“콩상”은 이제 진정한 “청룽”이 된 듯 하다.