미국 소설가 업턴 싱클레어는 좌파 주간지에서 일할 때 시카고 도살장을 취재할 기회를 얻었다.
이를 바탕으로 1906년 『정글』을 출간한다.
육가공 공장에서 일하는 이민 노동자들의 열악한 상황을 고발하는 소설이다.
자본주의 체제를 비판하고 사회주의에서 대안을 찾는 것이 이를 쓴 의도였다.

하지만 대중의 눈길은 노동자의 열악한 처지가 아니라 그들이 만드는 식품으로 향했다.
얼마나 지저분하게 만들어지는지를 소설이 생생히 폭로하면서 육류와 육가공품 소비가 땅에 떨어진 것이다.
이를 두고 싱클레어는 “내가 겨냥한 건 대중의 가슴이었는데 뜻밖에도 위장을 강타하고 말았다”며 씁쓸해 했다고 한다.

작가 의도와 달리 미국인의 위장을 강타한 이 사건은 가히 혁명적 변화를 몰고 왔다.
육류검사법과 식품의약품관리법이 의회를 통과, 정부가 식품 위생을 본격적으로 관리하게 됐다.
식품ㆍ의약품 제조 허가와 검사, 관리를 맡는 식품의약청(FDA)의 설립과 소비자 운동의 촉발로도 이어졌다.

이는 100년 전의 일이고, 최근엔 영국인의 위장이 텔레비전쇼로 유명한 요리사 제이미 올리브를 강타했다.
그는 2004년부터 좋은 재료와 건강 식단, 요리법으로 학교 급식의 질을 높이자는 캠페인을 벌였다.
시범사업으로 한 학교의 급식을 맡아 닭고기 너겟이나 햄버거, 감자 튀김 등 ‘정크 푸드’ 위주의 식단을 확 바꾸는 실험을 했다.
그는 신선한 재료로 주방에서 정성껏 직접 만든 건강식을 다양하게 선뵀다.

하지만 반응은 신통찮았다.
학생들은 정크 푸드의 맛을 잊지 못했으며, 학교 측은 비용을 걱정했고, 주방 직원들은 일이 많아진다고 불평했다.
심지어 학생들이 식사를 집단 거부하기도 했다.
올리브는 허탈감에 빠졌다.

이번엔 방송에 공개된 올리브의 우울한 모습이 영국인의 위장을 강타했다.
‘정크 푸드에 중독된 아이들을 구하자’는 여론이 빗발치면서 교육부가 급식의 질을 높이는 사업을 직접 펴기로 한 것이다.영국이 이렇게 건강식으로 식단 개선을 추구하는 동안, 우리는 미국이 100년 전에 대책을 마련한 위생 문제에 발목이 잡혀 있다.

공짜 점심은 없다는데 학교 급식도 예외가 아닐 것이다.
값을 조정해서라도 이 참에 위생 문제 해결은 물론 다양성과 건강을 고려해 식단까지 혁신하는 게 어떨까.
‘위기는 곧 기회’라는 말도 있지 않은가.