일본인들의 서울 밤거리 관광 중 빼놓을 수 없는 곳이 이태원이었다.
특히 트랜스젠더들이 종업원으로 있는 한 클럽은 큰 인기를 누렸다.
2000년대 초 까지는 그랬다.
화려한 조명과 요란한 음악 속에 ‘늘씬한 여성들(?)’의 요염한 자태는 호기심을 끌기에 충분했다.
그래서인지 이 곳을 찾는 한국인들의 발길도 잦았다.

당시 일본인들을 상대로 한 관광안내 책자는 이 곳을 가리켜 ‘성(性)의 해방구’라고 표현했다.
“‘제3의 성’이 만들어내는 색다른 재미를 즐겨보세요. ” 이 클럽의 종업원들은 묘한 분위기를 자아내며 손님들을 유혹했다.
하지만 술이 한 두잔씩 들어가면 자신들의 고민을 털어내는 종업원들이 많다.
이들의 가장 큰 바람은 크게 두 가지다.
빨리 돈을 벌어 성전환 수술을 하는 것과 자신의 호적상 성이 여성으로 바뀌어 평범한 여자로서의 지위를 누리며 살아가는 것이다.
우리나라의 경우 4000∼1만여명이 성전환 수술을 받은 것으로 추정된다.
여기다 성적 정체성 때문에 혼란을 느끼는 사람까지 합하면 성적 소수자는 수만명에 이를 것으로 예상된다.

성전환증(Transsexualism)에 대해 의학계가 학문적 관심을 갖게 된 것은 1950년대 이후다.
덴마크 코펜하겐에서 성 정체성 장애를 겪던 조지 조르겐슨이라는 26살의 젊은이가 52년 처음으로 성 전환 수술을 받으면서다.
200년경 엘라가발루스라는 로마 황제가 남성 절개수술을 받고 여성이 됐다는 얘기도 있지만 알 수 없는 노릇이다.
60년대 들어 존스홉킨스 대학에 성 정체성 클리닉센터가 만들어진 것을 시작으로 세계 각국에선 성전환 수술이 이뤄지기 시작했다.
국제보건기구(WHO)는 94년 ^자신의 해부학적 성에 대한 불편함 ^자신과 반대되는 성으로 살고 싶은 욕망 ^자신이 바라는 성에 일치되도록 호르몬 치료와 수술을 받으려는 욕구가 있을 경우 성전환증 환자라고 규정했다.

우리의 경우 뿌리깊은 유교적 관습 등 때문에 성전환증을 바라보는 눈길이 곱지 않았다.
자신의 성을 바꿔달라는 성전환증 환자들의 소송도 재판부 성향에 따라 판결이 엇갈렸다.
대법원이 마침내 자신의 성을 바꾼 50대에게 “인간다운 생활을 한 권리가 있다”며 호적상의 성별을 바꿔주라는 판결을 내렸다.
하지만 종교계와 법조계 일각에서는 “법원이 인간의 성까지 정해주는 전지전능한 신이 된 것 같다”는 비판도 있다.
혹시 인간 성 감별사라는 새로운 직업이 생겨나는 것 아닐까.