올해 월드컵 주최국인 독일은 과거사와 관련한 국가적 터부가 몇 개 있다.
그 중 하나가 국가(國歌) 1,2절을 공식 석상에서 부르는 것을 금기시한다는 점이다.
독일 국가는 19세기 시인 호프만의 3절짜리 ‘독일의 노래’를 가사로 써왔는데 2차 대전 이후 국가를 폐지했다가 1991년 통일 이후 다음의 제3절만 국가로 인정하고 있다.

‘조국 독일의 통일ㆍ정의ㆍ자유/가슴과 손으로 형제애 두둑하게 우리가 추구할 일/통일ㆍ정의ㆍ자유는 행복의 보증/이런 행운의 축복 속에 번영하라, 번영하라 조국 독일이여.’1절에선 독일 영토를 ‘모이제에서 네멘까지,아디게에서 벨트까지’라고 표현하는데 이 지역은 과거 독일어를 쓰는 사람이 살았지만 지금은 엄연히 벨기에ㆍ리투아니아ㆍ이탈리아ㆍ덴마크의 영토다.
자칫 외교 분쟁을 일으킬 수 있는 가사다.
제 2절은 ‘독일 여성과 독일 충절/독일 포도주와 독일 노래’로 시작하는 권주가 분위기여서 국가론 어울리지 않는다.

하지만 54년 스위스 월드컵 결승에서 서독이 헝가리를 3대2로 꺾고 우승하자 베른 경기장을 가득 메운 독일 관중은 일제히 국가 제1절을 제창했다.
노랫말에 등장하는 지역이 포함된 국가에선 기분이 언짢았을 게다.
그래서 재발을 막을 목적이었을까.
통일 한 달 전인 90년 3월, 서독 헌법재판소는 국가를 부활하되 제3절만 인정한다는 결정을 내렸다.
나치 침략ㆍ학살 등 과거사에 대한 반성과 주변국에 대한 배려를 행동으로 보여준 셈이다.

정부가 이렇게 조심하다 보니, 독일에선 공개적으로 애국심을 찬양하는 것도 금기시해왔다.
나치 정권이 맹목적인 애국심을 부추겨 침략 전쟁과 유대인 대학살을 저지르게 됐다고 보기 때문이다.
이에 따라 공식적인 자리에서 국가 제1절을 부르거나 애국심을 강조하는 것은 극우파 ‘커밍아웃’이나 다름없었다.
심지어 베를린 장벽이 무너질 때를 제외하곤 공개 석상에서 독일 국기를 흔드는 것도 상당히 조심스러운 분위기였다.

그런데 이번 월드컵이 열리자 독일인들은 사뭇 다른 분위기를 보이고 있다.
국기를 흔들고 국가를 목청 높여 부르며 자국팀을 응원하고 있다.
전에 없이 애국심을 표출하는 분위기다.
그럼에도 비난은 거의 들리지 않는다.
그동안 말이 아닌 행동으로 꾸준히 과거사 반성을 해왔기 때문일까.
독일은 자연스러운 애국심을 맘껏 표현할 자격이 있어 보인다.
그것이 스스로 우쭐대고  남을 깔보는 국수주의로 이어지지만 않는다면 말이다.