인류 역사상 가장 효율적인 살상 무기는 기관총이었다.
1832년 리볼버 연발총이 나온 이래 세계 1ㆍ2차 대전을 거치면서 단일 종류 무기로는 가장 많은 생명을 앗아갔다.
전통무기인 칼이나 기원전 4000년경에 선보인 활보다 훨씬 많은 인명을 살상했다.
그러나 1950년대 미국의 F-4나 옛 소련의 미그21 전투기 초기 모델은 이런 효율적인 기관총을 모두 떼버렸다.
양국 군 수뇌부는 새로 등장한 미사일의 성능에 완전 매료됐다.

1944년 9월 8일, 영국 런던 중심가에 난데없는 괴물체가 날아들었다.
공습경보 사이렌도 울리지 않았다.
강력한 폭발과 함께 섬광이 치솟고 가옥 39채가 부서졌다.
한참 뒤에야 초음속 로켓의 충격파가 런던 하늘을 찢어놓았다.
독일이 쏘아올린 탄도미사일이 200km를 날아 런던을 덥친 것이다.
당시 제공권을 상실한 히틀러는 이 비밀병기에 집착했다.
손수 ‘보복무기(Vergeltungswaffe) ’를 뜻하는 V2라는 이름까지 붙였다.

독일의 미사일 개발은 1919년 베르사이유 조약으로 거슬러 올라간다.
1차 대전 패전국 독일은 군대를 10만명 이하로 줄이고 사거리 27km 이상의 장거리포도 가질 수 없었다.
이 허점을 파고들기 위해 눈을 돌린 것이 로켓이다.
히틀러의 V2는 충격과 공포의 대상이었다.
하지만 살상효과는 별로였다.
독일은 무려 3172발의 V2를 쏘았지만 사망자는 2754명에 그쳤다.
그 값비싼 미사일이 한 발 당 고작 1명도 죽이지 못한 것이다.

북한의 대포동 2호 미사일 발사가 초읽기에 들어갔다.
로켓에 연료주입을 끝낸 조짐이라 한다.
김정일 국방위원장은 2000년 남한 언론사 사장단에게 “로켓 한 발에 2억∼3억 달러가 들어간다”고 말했다.
북한이 기상 관측위성을 띄울 형편도 아니고, 휴대폰조차 없는데 통신위성을 쏠 리도 만무하다.
그렇다면 핵탄두 운반용 대륙간 탄도미사일 뿐이다.

북한은 히틀러의 V3라는 비밀병기를 아는지 모르겠다.
프랑스 해안에서 런던까지 포탄을 날리기 위해 포신 길이만 145m에 달하는 거포였다.
하지만 히틀러는 V3를 한번도 써먹지 못했다.
연합군의 공습과 레지스탕스의 수류탄 투척으로 단번에 고물이 됐다.
대포동 2호도 속된 말로 ‘뻥카’가 아닌가 싶다.
미국은 발사 때 포착된 탄도미사일 요격 기술이 상당한 수준에 이르렀다.
크고 강한 무기가 만능은 아니다.
자칫 써먹지도 못할 미사일에 왜 그리 집착할까.
북한의 무모한 도발이 안스럽다.