아이들이 보는 애니메이션은 보통 20분짜리다.
집중하고 볼 수 있는 한계가 그 정도다.
뇌는 대개 20분 정도 왕성한 활동을 하면 피곤해진다.
그 후부터 뇌세포 기능이 떨어져 집중력이 낮아진다.
어떤 드라마라도 20분 간격으로 흥분을 자아내지 못하면 금방 시들해진다.
병원에선 집중력 장애나 실어증 환자의 치료시간을 매회 15∼20분으로 잡는다.

스포츠 관람도 마찬가지다.
야구에선 ‘케네디 스코어’가 가장 흥미진진한 경기로 꼽힌다.
존 F 케네디가 대통령 후보시절 한 정책토론회에서 ‘야구경기는 8대7이 가장 재미있는 점수’라 대답한 뒤 일반 용어로 굳어졌다.
야구는 점수 차가 많이 나면 시시하다.
관중은팽팽한 투수전 역시 지루하게 여긴다.
15∼20분마다 엎치락뒤치락하면서 끝까지 승부를 예측할 수 없는 점수가 8대7이다.

축구에선 ‘펠레스코어’가 있다.
“축구는 한 골 차 승부, 그 중에서 3대2 스코어가 가장 이상적”이라는 펠레의 발언에서 유래됐다.
보는 사람 입장에선 대개 18분 간격으로 번갈아 한 골씩 터질 때 가장 흥분된다.
1982년 스페인 월드컵 2라운드의 브라질 대 이탈리아, 90년 이탈리아 월드컵 8강전의 잉글랜드 대 카메룬, 94년 미국 월드컵 8강전의 브라질 대 네덜란드의 접전…. 모두 3대2로 승부가 갈렸다.
전문가들이 꼽는 월드컵 역사상 최고의 명승부들이다.

명승부는 패배한 쪽도 패자가 아니다.
브라질 팬들은 이탈리아에 진 대표팀을 따뜻이 맞이했다.
화려한 공격축구의 진수를 보여주었다는 것이다.
94년 브라질팀이 24년만에 우승했지만 수비축구로 일관하다 냉대를 받은 것과 대조적이다.
90년 검은 돌풍을 일으킨 카메룬도 마찬가지다.
아예 국영 방송 이름을 돌풍의 주역인 로저 밀러 방송국으로 바꾸고, 대통령 직속의 축구협회를 만들었다.
94년 네덜란드의 명승부 역시 오랫동안 기억에 남았다.
당시 오렌지 군단을 이끈 아드보카트는 세계적 명성을 얻었고, 이젠 한국팀 감독으로 또한번의 명승부를 준비하고 있다.

한국과 토고의 시합이 오늘이다.
어느 틈엔가 4년마다 한국의 6월은 축구가 있어 풍요로워졌다.
3대2면 어떻고, 또 1대0이면 어떻겠는가.
승리의 짜릿함이야 마찬가지일 터. 이미 4800만 붉은 악마는 흥분할 준비를 마쳤다.
내친 김에 16강을 넘어 4강 신화까지 달려가길 바란다.
한달 내내 새벽까지 눈을 비비다 독일에서 날아드는 승전보와 함께 첫 태양을 맞았으면 좋겠다.