최근 월드컵 열기 만큼 눈길을 끌었던 것이 ‘월드컵 여인’들의 패션 쇼였다.
세계적인 축구 스타의 애인과 아내들이 뽐냈던 환상적인 미모와 S라인은 스타 플레이어 못지 않은 스포트라이트를 받았다.
이들의 사진을 소개했던 인터넷 포털사이트도 평소보다 휠씬 많은 접속 건수를 기록했다.
일부 네티즌들은 이들의 ‘개미허리’에 환호성 댓글을 잇따라 올렸다.

노출의 계절이 다가오면서 몸매에 대한 관심이 커지고 있다.
우리나라 젊은 여성들은 특히 유별나다.
이효리와 같은 여성 연예인들의 잘룩한 허리는 부러움을 넘어 우상의 대상이 된 것 같다.
한국 여성들이 개미허리에 집착하기 시작한 것은 일제시대로 거슬러 올라간다.
조선시대 까지만 해도 적당히 풍만한 여성의 몸을 아름다움의 기준으로 삼았다.
뱃살이 어느정도 있어야 아이를 잘 낳는다는 남존여비사상에서 비롯됐다.
“허리나 엉덩이가 작은 여성은 아이가 들어올 공간이 없는 무자상(無子相)”이라며 미인축에 넣지 않았다.

하지만 일제 때 가슴 근처까지 올라왔던 치마선이 허리쪽으로 내려오면서 허리는 의복의 기준이 됐다.
허리를 조여주는 코르셋과 양장이 보급되면서 신 여성들을 중심으로 “허리가 가늘어야 예뻐보인다”는 생각이 번져나갔다.
최근 들어선 “무조건 허리가 가늘어야 된다”는 일종의 강박관념을 갖는 부류도 생겨나고 있다.
깡마른 여성에 대한 선호도가 커진 것도 이 때문이다.
당국에 따르면 다이어트 및 비만관리 전문업체들이 매년 배 이상 늘어나며 호황을 누리고 있다.

그럼, 한국 여성들은 왜 개미허리에 집착할까.
노르웨이에서 한국학을 전공하는 박노자 교수는 “개미허리의 획일적인 강요는 여성들이 남성을 의식해 무조건적으로 따르는 군중심리의 일환”이라고 설명했다.
외모지상주의와 일종의 성적인 매력을 발산하려는 심리가 깔려있다는 것이다.
박 교수는 “식민지와 독재를 거친 사회의 전체적인 획일주의적 경향이 반영된 것 같다”는 진단도 함께 했다.

프랑스제 근육통 치료기(엔더몰로지)를 이용해 비만관리 시술을 해 온 사람들이 경찰에 적발됐다.
이들은 개미허리에 대한 여성들의 욕구를 이용해 한 차례에 30만원 가까이 받는 폭리를 취했다고 한다.
근육통 치료기를 배와 허리 등에 대고 마사지를 하는 모습이 상상만 해도 우습다.
살을 빼기 위해 안간힘을 쓰는 심정은 어느정도 이해가 가지만 보기가 안쓰럽다.
황새 따라가다가 가랑이가 찢어지는 뱁새의 모양이 새삼스럽게 연상된다.