그해 6월도 더웠던 모양이다.
상륙 허가를 못 받아 며칠째 배 위에서 지내려니 갑갑하기도 했을 것이다.
영국 측량선 플라잉 피시호의 수병들은 갑판 위에서 축구를 했다.
67t급 함정이었으니 제대로 공을 차기엔 좁았을 것이다.
제물포항 연안 부두에 몰래 내려 공을 뻥뻥 내질렀다.
놀란 조선 군졸이 쫓아오자 수병들은 허겁지겁 배 안으로 돌아갔다.
미처 챙기지 못한 축구공만 덩그러니 남았다.
숨어서 지켜보던 아이들이 그 공을 주워 찼다.
축구는 1882년, 이렇게 슬쩍 한국 땅에 들어왔다.

얼렁뚱땅 입국했지만, 축구는 한 세기를 지나자 이 땅의 절대 권력자가 됐다.
월드컵이란 이름으로. 4년마다 6월이면 밤마다 TV 앞에, 시청 앞 광장에, 동네 극장에 시민들을 줄 세운다.
거부도 비난도 허용되지 않는다.
독재도 이런 독재가 없을 정도다.

4년 전 한 용기있는 시민이 고백성사를 했다.
‘나는 월드컵이 싫어요’ 라며. ‘친절한 금자씨’의 박찬욱 감독이다.

“…모두가 축구 얘기만 하고 나하고는 전혀 안 놀아주었기 때문이다. 재미난 텔레비전 프로그램도 없었기 때문이다. 극장에 볼 만한 영화가 안 걸렸기 때문이다. 처음 보는 놈들이 내 차 지붕에 올라가서 막 발을 굴러 댔기 때문이다. 잠도 못 자게 경적을 울려 댔기 때문이다.”그는 “나 고독했다”고 했다.
“학교에서 따 당하는 애들의 심정이 뭔지도 알게 됐다”고 했다.
“급기야 어느 날 밤 ‘나는 월드컵이 싫어요’라고 절규했다가 입이 찢어지는 악몽을 꾸기도 했다”고도 했다.
그런 그마저 나중엔 한일 월드컵 사료편찬위원회 멤버가 됐다.

몰입만 요구하되 배신을 용서치 않는 스포츠 제전, 월드컵. 오죽하면 에두아르도 갈레아노는 축구를 ‘유일하게 무신론자가 없는 종교’라고 했을까.(『축구, 그 빛과 그림자』)영국의 더 타임스는 최근 월드컵 피난처로 네 곳을 꼽았다.
사모아ㆍ알래스카ㆍ스위스ㆍ북한이다.
사모아는 국제축구연맹 랭킹 꼴찌(205위)라서, 알래스카는 독일과 딱 12시간 시차라 자고 나면 경기가 끝나서란다.
스위스는 정부가 직접 ‘축구 과부’용 각종 여행 상품을 홍보하기 때문에, 북한은 중계도 없는  ‘월드컵 청정구역’이란게 이유다.

월드컵 열기로 한반도가 뜨겁다.
너무 달궈져 6월 괴담도 나돌 정도다.
16강 탈락으로 전 국민이 공황에 빠지는 금세기 최대 국난이 닥친다는. 괴담이란게 본래 ‘믿거나 말거나’라지만, 왠지 시원한 비 소식이 그립다.