노무현 대통령이 캐나다의 멀로니 전 총리를 또 들먹였다.
지난해 10월 북악산 산행 때도 그랬다.
“국민여론이 부정적이고 강력한 정치적 반대에 부딪혀도 지도자는 어떤 선택을 해야한다”며 멀로니를 입에 올렸다.
그때도 10ㆍ26 재선거 참패 직후였다.
어려운 고비마다 노 대통령은 멀로니를 떠올리는 모양이다.

두 사람은 닮은 점도 많다.
혜성처럼 등장해 순식간에 권력을 장악했다.
총리가 되기 전 멀로니는 그저그런 노사 전문 변호사였다.
그가 몸담은 ‘진보보수당’은 진보인지 보수인지 이름부터 헷갈린다.
스스로 ‘좌파 신자유주의’라는 노 대통령과 비슷하다.
멀로니는 입도 험했다.
캐나다 역대 최고 총리라는 피에르 트뤼도를 “나라를 망친 비겁자”라 비난했다.
한 유명 언론인은 “돈으로 움직이는 타락한 인물”이라 매도했다.
지난해 출판된 ‘멀로니 비밀 테이프’에 나오는 내용이다.
멀로니는 공식석상에서 이 책 저자에 대해 입에 담지 못할 욕을 퍼부어, 그의 험한 입을 입증했다.

총리 퇴임 후엔 에어버스 대리인에게 30만달러를 받은 게 들통났다.
멀로니는 “정상적인 컨설팅 요금이며 세금도 냈다”고 잡아뗐다.
발끈한 에어버스 대리인은 “그 돈을 받고 그가 해준 것은 하나도 없다”고 맞받아쳤다.
이때부터 캐나다 언론들은 멀로니에게 ‘slease’라는 형용사를 갖다붙인다.
한마디로 ‘싸가지 없다’는 뜻이다.

노 대통령은 2003년 중국을 방문해 마오쩌뚱을 존경하는 인물로 꼽은 적이 있다.
마오는 1957년 “쇠는 산업의 쌀”이라며 미국의 철강생산량을 따라잡자고 선언했다.
대약진운동의 시작이다.
1억명 이상의 농민이 농기구를 녹여 쇠를 만드는 데 동원됐다.
두해 연속 풍년이 들었지만 1960년 중국에선 3000만명이 굶어죽었다.
농기구와 일손이 부족해 논밭의 농작물은 그대로 썩어갔다.
생산한 철도 밥솥에나 쓰는 무른 쇠 뿐이었다.
마오는 그래도 “현명한 여성은 쌀 없이도 밥을 짓는다”며 고집을 부렸다.
중국 경제는 순식간에 거덜나 버렸다.

노 대통령은 왜 하필 이런 고약한 사람을 골라 역할 모델로 삼는 것일까.
한결같이 비장하고, 궁지에 몰릴수록 자기 파괴적  성향을 내보인 인물들이다.
노 대통령의 “한두번 선거로 잘되고 못되는,그런 것이 민주주의는 아니다”는 발언에서 섬찟한 결기가 느껴진다.
이제 모두 죽었다고 복창해야 하나.