중세 유럽사람들은 줄무늬를 악마의 무늬로 여겼다.
사람을 혼동시키는 모호함으로 인해 그 대상을 명확히 구분할 수 없다는 이유에서다.
잡종(雜種)에 대한 경멸의 뜻도 있었다.
“두 재료로 직조한 옷을 입지 말라”는 성경 구절에서 비롯된 종교적 신념도 한 원인이었다.
줄무늬 옷을 입는 것은 계율을 어기는 것과 다름없었다.
1295년 교황 보니파스 8세는 특별교서를 통해 “줄무늬 옷을 입어서는 안 된다”는 금지령을 내리기도 했다.
이 때문에 줄무늬 옷은 ‘아웃 사이더’들이 입었다.
배척과 규칙 위반을 의미하기 위해 매춘부나 곡예사ㆍ망나니ㆍ죄수 등이 그 대상이었다.
매춘부는 목도리나 어깨띠에, 망나니는 바지나 두건에, 곡예사는 웃옷이나 모자에 줄무늬를 넣어 신분을 표시했다.
죄수에게는 아예 줄무늬 옷을 입혔다.

하지만 역사를 훌쩍 뛰어넘으면서 줄무늬는 낭만을 표시하는 기호학적 의미를 갖기 시작했다.
초기 낭만주의 시대인 18세기 후반에는 최고의 장식무늬로 사용됐다.
소매와 견장에 줄무늬를 넣은 옷이 사교계에선 선풍적인 인기를 얻게 된 것이다.
줄무늬는 저항의 의미로도 변했다.
프랑스 대혁명 때는 변화와 다양성을 상징했다.
당시 많은 혁명가들은 평등사상을 확대시키기 위해 줄무늬 옷을 입었고, 시민들도 자연스럽게 이들을 따르게 됐다.
자유와 평등ㆍ박애의 정신이 담긴 프랑스의 삼색기가 탄생한 것도 같은 맥락이다.
악마의 무늬가 국가를 뜻하는 무늬로 돌변한 것이다.

20세기에 접어들면서 줄무늬는 수치가 아닌 젊음과 건강을 상징하게 된다.
업체들은 스트라이프 셔츠와 줄무늬가 들어간 스포츠 용품 등을 잇따라 내놓으며 대박을 터트렸다.
수영복이나 비치파라솔에 줄무늬가 빠짐없이 등장하는 것도 이 때문이다.
악마의 무늬가 마침내 대중적인 무늬로 변신하는 데 성공한 셈이다.

정몽구 현대차그룹 회장이 자신의 첫 재판을 받기 위해 파란색 바탕에 보라색 줄무늬가 있는 일명 ‘빠삐용’ 수의(囚衣)를 입고 법정에 나왔다.
구속된 이후에도 줄곧 정장 차림으로 검찰에 나와 조사를 받던 그의 갑작스런 변신에 눈길이 끌린다.
시대와 장소에 따라 다양한 의미를 지녔던 줄무늬의 역사 만큼 정 회장의 줄무늬 수의 착용에 대한 해석도 분분하다.
법원은 조만간 정 회장에 대한 보석 허가 여부를 결정하게 된다.
줄무늬가 정 회장의 악몽을 지워줄 지, 아니면 그의 의식을 계속 옭죄는 악마의 무늬로 작용할 지 재판부의 최종 판단이 궁금하다.