가로는 좁고 세로가 아주 길쭉한 창문을 ‘프랑스식 창문’이라고 한다.
우아한 모습 때문에 낭만적 건축의 대명사로 통한다.
하지만 이는 사실 세금을 피하려는 사람들의 지혜가 낳은 산물이다.

프랑스 혁명이 일어난 1789년에 나온 ‘문과 창문세’가 배경이다.
창문 폭에 비례해 세금을 더 많이 물렸다.
실내 온기가 창을 통해 빠져나가므로 비싼 땔감 값을 부담할 수 있는 부자들만 창을 넓게 낸다는 점에 착안했다.
이 세금이 등장하자 사람들은 절세를 위해 창문 폭을 줄이고, 대신 길이를 넓혔다.
그 뒤 세균학의 발달로 좁은 창문이 채광을 막아 세균 창궐을 유발할 수 있다는 지적이 나오면서 이 세금은 1926년 슬그머니 사라졌다.

사실 창문에 맞춰 세금을 물린 것은 영국이 먼저다.
신교도 국왕 윌리엄 3세는 아일랜드 구교도들의 반란을 진압하느라 많은 돈이 필요했다.
그래서 1696년 창문세(Window Tax)라는 걸 만들어 창문 개수에 맞춰 세금을 부과했다.
집이 클수록 창문도 많다는 데 착안했다.
근대 유럽에서 부동산 크기와 세금을 연계한 첫 사례다.
그러자 세금을 피하려고 창문을 아예 벽돌로 막아버린 사람들이 줄을 이었다.
지금도 오래된 집에서 이런 모습을 볼 수 있다.
세금은 햇빛도 포기하게 할 정도로 무서운 것이다.
이런 연유로 서구에선 세금을 더 거두려 억지로 만든 세목을 ‘창문세’로 부르기도 한다.

동서고금을 막론하고 민초들은 세금에 지극히 민감했다.
유럽 종교 개혁도 따지고 보면 ‘면죄부’라는 일종의 종교세에 반발해 일어난 납세자의 반란이 아닌가.
프랑스 혁명도 재정난을 겪던 국왕 루이 16세가 세금을 더 거두려고 소집한 삼부회에서 부르주아들이 일으킨 민란이고. 미국의 독립을 촉발한 ‘보스턴 차 사건’도 애용 식품인 차에 무거운 세금을 매긴 영국 식민당국에 대한 반발이다.
우리의 동학 혁명도 가혹한 세금을 견디다 못해 터진 민중 항쟁이다.

여당이 지방 선거에서 유례없이 참패한 지난달 31일, 건설교통부는 조세 부과의 기준이 되는 개별공시지가를 전국적으로 18.56% 올렸다고 발표했다.
지난해에도 18.94% 올렸다.
납세자에겐 만만치 않은 부담일 게다.
정부 입장에서야 부동산값을 잡으려고 세금을 들고 나왔다지만 일부 지역 아파트값 폭등만 유발하고 별 효과가 없었으니 잘못 짚은 해법이라는 평가가 많다.
이런 일들이 민심을 떠나게 한 원인의 하나가 아니었을까.