한국 해군의 첫 대형수송함(LPX)인 독도함을 시운전하는 장면이 22일 공개됐다.
독도함이라는 이름이 눈에 확 들어온다.
사실 지난해 7월 진수 당시 이 이름으로 명명되자 일본 측에서 유감을 표시했지만 우리 정부는 이를 일축했다.

LPX는 병력과 장비를 나르는 것은 물론, 함대를 지휘하는 기함 역할도 할 수 있다.
그래서 해군은 앞으로 만들 LPX 2번함은 마라도함, 3번함은 백령도함으로 이름 붙일 예정이다.
동ㆍ남ㆍ서해 끝에 있는 섬의 이름을 각각 땄다.
영해 수호의 의지가 느껴진다.

해군은 새로 건조한 군함의 이름을 지을 때 종류별로 체계를 달리한다.
한국형 잠수함에는 바다를 지킨 장수의 이름을 달았다.
청해진을 설치한 장보고, 고려말 조선 초에 왜구를 격퇴한 박위, 화약무기를 개발해 왜구를 물리친 최무선, 세종 때 대마도를 정벌한 이종무, 이순신 장군의 오른팔 이억기 등 이름만 들어도 든든한 분들이다.

크기와 성능에 따라 3단계로 나뉘는 한국형 구축함(KDX)에는 역사 속 인물의 이름을 단다.
3800t급 KDX-I 에는 광개토대왕, 을지문덕, 안시 성주 양만춘 등 고구려인의 이름을 붙였다.
5000t급 KDX-II의 이름은 충무공 이순신, 신라의 문무대왕, 발해의 대조영, 고려의 왕건에게서 땄다.

100기가 넘는 미사일로 무장할 7500t급 첨단 이지스함인 KDX-Ⅲ에는 민간인과 현대 인물의 이름을 붙인다고 한다.
1번함은 17세기 말 독도에 무단 침입한 왜인을 쫓아내고 일본 영주의 사과를 받아낸 민간인 안용복의 이름을 붙일 예정이다.
2번함은 베트남전에서 목숨을 바쳐 전우들을 구한 의무 부사관 지덕칠 중사의 이름을 쓰게 된다.

주목되는 것이 KDX-Ⅲ 3번함이다.
윤영하함으로 명명된다고 한다.
월드컵 열기가 뜨거웠던 2002년 6월29일, 한국과 터키의 경기가 열린 바로 그날 서해 북방한계선(NLL) 부근에서 고속정 참수리 357호를 지휘하다 북한 측의 기습으로 전사한 고 윤영하 소령의 혼을 잇자는 취지다.
NLL을 지키겠다는 강한 의지의 표현이다.

그런데 북한이 23일 “서해상 출동 방지와 같이 근본적인 문제가 해결되지 않는 한 어떤 문제도 제대로 해결할 수 없다”며 남북 철도 연결 약속을 백지화했다.
NLL 재설정을 압박하려는 것이라는 관측이 지배적이다.