성종실록을 보면 ‘장하유신(仗下留申)’이라는 말이 나온다.
권신이 임금 앞에서 다른 신하가 다 나가길 기다렸다 홀로 사정을 아뢴다는 뜻이다.
이른바 독대(獨對)다.
그런데 독대는 원래 밀담을 나누는 자리가 아니었다.

“(신하 중에는) 나그네처럼 나아갔다 나그네처럼 물러나며 피리 부는 데 수나 채우고 생선의 눈알이 진주에 섞이듯 하는 자도 있습니다. 당ㆍ송 전성시대에는 돌림차례로 임금께 대답하는 법이 있었사오니(…)”아이디어 없이 자리보전이나 하는 신하가 없도록 왕이 따로 불러 의견을 구해야한다는 뜻이었다.
세종은 이를 받아들여 4품 이상의 문관과 2품 이상의 무관들을 매일 차례로 독대하는 윤대(輪對) 제도를 시행했다.

조선 역사상 세종만큼 독대를 즐긴 왕도 없다.
독대라도 사관(史官)은 반드시 참석하는 게 법도였지만 흔히 좌우 시신을 물리치고 둘만의 밀담을 즐겼다.
사간원에서 직언해도 듣지 않았다.
독대란 말이 생긴 것도 이때다.

반대로 가장 독대를 멀리 한 임금은 성종이었다.
장하유신도 독대의 폐해를 경계해 인용한 것이었다.
독대를 허용해야 한다는 신료들의 주장을 “남이 보고 듣는 것을 두려워해 할 말을 못한다면 어찌 신하의 도리라 하겠느냐”고 일축했다.
영사 정창손이 “독대하면 혹 참언(讒言)이 있다 하나 지금 같은 성군이 계신데 어찌 그렇겠습니까”라고 에둘렀지만 “내 비록 참소를 믿지않아도 의심하는 생각을 품으면 그것이 옳겠는가”라며 말문을 막았다.

이후 조선조에서 독대는 드문 일이 됐다.
효종과 이조판서 송시열의 기해독대(1659)와 숙종과 좌의정 이이명의 정유독대(1717) 정도가 있을 뿐이다.
효종은 송시열에게 처음이자 마지막으로 자신의 북벌 계획을 밝혔다.
숙종은 이이명에게 세자 교체의 뜻을 내비쳤다.
이처럼 공개적으로 논의하기 어려운 임금의 뜻을 펼치기 위해 행한 것이 독대였다.
세종의 독대 역시 훈민정음 창제 등 대소 신료의 반대 속에서 추진해야하는 사업을 위한 게 대부분이었다.

2년 넘게 장관을 지낸 인물이 대통령과 독대를 못해 일을 제대로 못했단다.
그래서 피리 부는 데 머릿수나 채웠다는 얘긴지 참으로 딱하다.
독대가 독약이 될 수도 있다는 사실을 잊지말아야 한다.
전경련 회장으로 대통령과의 독대 특혜를 누렸던 김우중 전 대우그룹 회장이 경제각료들과 갈등과 충돌로 시간을 보내다 끝내 좌초한 것이 그리 멀지않은 과거의 일이다.