어떤 행동을 하지 않고는 도무지 안심할 수 없을 때 뇌에서는 무슨 일이 일어나고 있을까.

학자들은 강박장애 환자들은 뇌에서 비정상적으로 빠른 신진대사가 이뤄지고 있다고 주장한다.
뇌에서 과도한 비율로 에너지가 급격히 소모되고 있다는 것이다.
“강박장애 환자들은 다른 통제집단의 사람들에 비해 뇌의 크기가 다소 작다”는 학설도 나왔다.

미국 국립정신보건연구원의 라포폴트 박사는 ‘강박장애는 특정한 행동을 끊임없이 반복함으로써 안정감을 느끼는 상태’라고 정의했다.
강박적인 행동은 크게 세가지 유형이 있다.
확인형(Checkers),정확형(Exacters),청결형(Washers) 등이다.
확인형은 똑같은 행동을 끊임없이 반복한다.
정확형은 자기만의 의례적인 방식에 따라 좌우대칭을 맞추려고 모든 시간을 보내는 것이다.
주변의 물건들을 계속 닦아야 한다고 믿는 것이 청결형이다.

이 때 우리의 뇌는 심리적 문제들로 인해 길을 잃고 헤매게 된다.
뇌가 이상한 방식으로 작용하게 돼 괴상한 행동들이 나타나는 경우가 생긴다.
뇌의 잘못된 작동 때문에 개인은 물론 주변 사람들,나아가 조직에게도 나쁜 결과를 가져 올 수도 있다.

최근 정부 당국자들이 연일 ‘부동산 버블(비정상적으로 형성된 부동산 거품 가격)’의 붕괴 가능성을 예측하는 발언들을 쏟아내고 있다.
‘깡통주택’‘쪽박신세’ 등의 거친 단어까지 동원하고 있다.
하지만 그 이면에는 “강남 집값을 무조건 잡아야 한다”는 강박관념이 자리잡고 있다는 지적도 있다.

문제는 중증의 강박장애를 치유하기 위해서는 장기간 치료가 필요하다는 것이다.
특히 환자들이 완전히 절망감에 빠질 수 있다는 위험도 있다.
다른 사람들은 손쉽게 해결할 수 있는 일들을 강박장애 때문에 이루지 못할 때 받는 좌절감은 실로 엄청나다.
여기다 사회적 비난이나 조롱 등이 뒤따르게 되면 정신적 황폐함마저 느끼게 된다고 한다.
집착의 대상을 놓아버리고 이해와 관용,연민과 용서를 좀 더 키워나가는 것이 강박장애의 적합한 치료책이다.
하지만 강박장애로 줄어들대로 줄어든 뇌를 원상복구하는 것이 만만치 않은데다,이를 패배나 굴복으로 인식하게 된다는 점이 치료의 장애물이다.