개화기 신소설 『금수회의록』은 현실을 비판하고 자주의식을 고취한다는 이유로 일제에 의해 국내 최초로 판매금지된 소설이다.
하지만 이 작품이 동물들의 입을 빌어 전하고자 했던 가장 큰 메시지는 ‘사람’보다 ‘이등마귀’라는 이름이 어울릴 정도로 타락한 인간 윤리의 회복이었다.

등장하는 여덟 마리 짐승 중 첫 번째 연단에 서는 것은 어미를 먹여살린다 해서 반포조(反哺鳥) 또는 자오(慈烏)라 불리는 까마귀다.
효가 백행(百行)의 근원임을 강조하기 위한 장치다.
까마귀는 당나라 시인 백거이가 자신을 ‘새 중의 증자(曾子)’라 일컬었음을 환기시키며 인간들의 불효를 비웃는다.

증자(증삼)는 소문난 효자지만 공자의 눈에는 조금 미련하게 보였나 보다.
스승을 찾아온 증삼을 문전박대하면서 제자들을 가르친다.

“옛날 순(舜) 임금은 어릴 적 아버지와 계모의 미움을 받았지만 효심이 지극했다. 부모가 노여워 때리고자 회초리를 들면 무릎 꿇고 맞았지만 죽이고자 몽둥이를 들면 달아나 분노가 가라앉기를 기다렸다. 고로 그 부모는 자식을 죽이는 큰 죄를 짓지 않을 수 있었다. 하지만 증삼은 부친이 휘두른 몽둥이에 맞고 기절까지 한 적이 있다. 누가 더 효자인가.”이것의 서양 버전은 탈무드에 있다.

“한 사람이 늘 아비에게 진수성찬을 올렸다. 아비가 ‘어디서 난 게냐’고 묻자 아들은 ‘드시기나 하세요’라고 말을 끊었다. 또 한 사람이 있었다. 왕궁에서 방앗간 기술자 동원령을 내리자 아들은 아비를 대신해 왕궁으로 갔다. 사람들은 맛난 음식을 올리는 아들을 칭찬하고 아비를 방앗간에서 홀로 일하게 하는 아들을 욕했다. 하지만 후자가 천국에 가고 전자는 지옥에 떨어졌다.”가장 현실적인 버전은 정약용의 『목민심서』에 나온다.

“한 어미가 자식의 불효를 송사했다. 태수의 모친 최씨가 어미를 불러 함께 음식을 먹으며 자식으로 하여금 마당에서 태수가 음식 시중드는 것을 보게 했다. 모자가 열흘이 못돼 잘못을 고했지만 최씨는‘겉으로 부끄러워하나 마음은 아직 멀었다’며 스무날 남짓을 더 두었다. 아들이 머리를 땅에 찧어 피를 흘리고 후회한 연후에야 청을 들어주니 마침내 효자로 소문이 났다.”효의 본질을 다시 생각케 하는 고사들이다.
효에는 동서고금이 따로 없다.
예수도 육신의 부모인 요셉과 마리아에 극진히 효도했다.
그러나 시한부인 게 효다.
자신이 원할 때 할 수 있는 게 아니다.
풍수지탄(風樹之嘆)하기 전에 자신을 한번 더 돌아볼 일이다.