최인호는 소설 『길없는 길』을 통해 경허 스님(1849∼1912)의 삶을 추적했다.
경허의 선시 중 ‘일 없음이 나의 할 일(無事猶成事)’이란 구절에 충격을 받은 것이 집필의 동기였다.
아홉 살 때 청계사에 출가한 경허는 20여 년간 동학사ㆍ천장암ㆍ개심사ㆍ부석사ㆍ수덕사 등을 거친 뒤 해인사의 법주로도 있었다.
이후 세상을 등지고 자취를 감춰버렸다.
일상적 관점에서 보면 경허는 파계승과 다름없는 많은 일화를 남겼다.
술을 마시고, 고기를 먹고, 병에 걸린 여자와 몇 달간 밤낮을 같이 보냈다.
술에 취해 법당에 오르고, 유부녀를 희롱하다 뭇매도 맞았다.
신라시대 원효 이후 최대의 파격적 만행의 주인공은 아마도 경허일 것이다.
하지만 경허는 근대 불교사에서 선종(禪宗)을 중흥시킨 대선사로 평가받는다.
바람 앞의 등불처럼 쓰러져가던 우리 불교에 다시 화톳불을 지핀 게 경허다.

경허의 유명한 법어 중 하나가 ‘심우송(尋牛頌)’이다.
사람이 도를 깨달아가는 과정을 썼다.
불가에서 소는 곧 도(道)이며, 깨달음이다.
경허는 그 과정을 게송(불덕을 찬미하고 교리를 서술한 일종의 시구)으로 읊었다.
이 게송은 소를 찾으러 가는 심우를 비롯해 소의 자취를 보는 견적(見跡),소를 얻는 과정인 득우(得牛),소를 기르는 과정인 목우(牧牛),소를 잃고 사람만 있는 망우존인(忘牛存人),마침내 사람과 소를 잃어버리는 인우구망(人牛俱忘)으로 구성돼 있다.
“가히 우습구나. 소를 찾는자여.소를 타고 다시 소를 찾네….”(심우 1)  “본래 잃지 않았거니,어찌 다시 찾으리오.선과 악이 모두 마음이라 가히 닦고 끊을 것이 없도다.(중략) 머리를 숙이거나 얼굴을 들어보아도 감출 곳이 없는데 구름은 푸른 하늘에 있고,물은 병에 있네….” (심우2)  경허는 심우송을 통해 진정한 깨달음을 얻지 못하는 사람들의 어리석음을 지적했다.

경허가 입적한 지 30년이 지난 1942년. 만해 한용운(1879∼1944)은 『경허집』에서 “경허  스님은 육신을 초탈해 작은 일에 걸리지 않고 마음대로 자재하며 유유자적했다”고 밝혔다.
최근 만해가 직접 붓으로 쓴 비공개 한시인 ‘심우시’가 발견됐다.
동국대가 개교 100주년을 맞아 관련자료를 수집하던 중 한 동문에게서 기증받은 것이다.
“마음을 평안히 하고,세상일이 좋으나 싫으나 한갓 꿈으로 알라”는 경허의 일갈 속에 “다시금 연꽃을 불꽃 속에 피게하리라”는 만해의 엄숙함이 묘한 대비를 이룬다.
역시 소는 마음에 있는가 보다.