성숙한 여인들이 한달에 한번 치르는 일은? “마법(또는 월경)”이라는 당신, 쉰(?)세대다.
정답은 ‘반상회’란다.
인터넷 알림판에는 엽기 사진도 눈에 띈다.
“오늘 반상회에 꼭 참석해 주십시오. 다음 반장과 운영위원을 선출합니다. (반장과 운영위원은) 불참한 분 가운데서 뽑겠습니다.”어느덧 생활 속 풍경의 하나로 자리잡은 반상회. 새댁이 동네 아줌마들에게 남편 험담을 늘어놓거나(영화 ‘어린 신부’), 아예 고스톱 판을 벌이는(드라마 ‘안녕 프란체스카’) 장면까지 친숙한 풍자의 대상이다.
서먹한 이웃끼리 인사를 나누고 수다를 떨 수 있는 소중한 사교 마당이다.

반상회 뿌리는 일제 시대의 ‘도나리구미(隣組)’까지 거슬러 올라간다.
1917년 총독부가 주민 통제를 위해 만든 최말단 지역조직이다.
일본 왕을 향해 허리를 굽히는 궁성요배를 강요하고 반일 성향의 주민도 감시했다.
76년 유신시절 박정희 정권이 부활시킨 반상회 역시 관제(官製) 성격이 짙었다.
정부시책을 홍보하고 주민 동원에도 활용했다.
가끔씩 거부반응이 없지 않았지만, 그래도 30년간 모진 생명을 이어왔다.

막상 일본의 도나리구미는 산업화ㆍ도시화로 소멸했다.
대신 생겨난 것이 ‘마찌쯔쿠리(町作りㆍ마을만들기)’협의회. 87년 호황기에 일본 정부의 ‘고향 창생(創生)’ 캠페인이 결정적 계기였다.
3300개 마을에 마음대로 쓰라고 10억원씩 교부금을 내려보낸 것이다.
주민들이 자발적으로 모여 이 돈을 놓고 창의력과 상상력을 발휘했다.
어떤 마을은 대학을 세우고, 어떤 마을은 문화도시를 꾸몄다.
마찌쯔쿠리는 요즘 마을 가꾸기는 물론 환경보호나 난개발까지 감시한다.

최근 반상회를 놓고 말들이 많다.
인터넷 여론조사를 보면 폐지가 대세다.
맞벌이 시대에 불참자에게 벌금을 매기는 게 말이 되느냐고 따진다.
‘반상회 아파트값’이란 부작용까지 도마에 올랐다.
최소 행정단위인 반(班)까지 없어진 마당이니 존속시키자고 우기기 쉽지 않다.
그래도 개인적으로 폐지보다 개혁에 무게를 두고 싶다.
‘이웃사촌’의 미풍양속을 살리면서 주민들이 자발적으로 지역발전에 참여하는 새로운 틀은 없을까.(참고로, 지난해 우리 아파트 옆 야산에 구청에서 콘크리트로 무슨 회관을 짓겠다고 했다.
반상회에서 아줌마들이 난리가 났다.
몇번 머리띠를 두르더니만 지금은 아이들이 뛰노는 근사한 쌈지공원이 됐다.
깊이 반성했다.
그리고 전향했다.
요즘 집사람이 반상회 가는 날에는, 설거지는 알아서 한다.