국내의 한 여가학 전문가는 “한국 직장인들 상당 수는 일종의 자폐증을 앓고 있다”고 진단했다.
우리의 독특한 술 문화인 폭탄주를 대표적 사례로 들었다.
끊임없이 폭탄주를 만들어 상대방에게 돌리면서도 정신적 교류는 전혀 없다는 것이다.
여가생활을 즐기는 것 자체를 모르고 있어 술에 의존한다는 주장이다.
‘나’라는 존재 안에 있는 또 다른 ‘나’를 찾는 여가활동은 오히려 사치라는 의식이 깔려있다.
한국 남성들의 권위적이고 근엄함도 여가생활에의 접근권을 차단했다고 지적했다.
‘개미 컴플렉스’가 그 근거로 제시됐다.
개미처럼 쉬지 않고 일해야 불행을 피할 수 있다는 일종의 심리적 강박관념에서 벗어나지 못하고 있다는 것이다.그는 언제부터인가 자신의 삶이 기계적 활동에 불과하다고 인식하고 있다.
입사 초기에 가졌던 꿈과 희망은 희미한 기억 속으로 사라진 지 오래다.
끊임없이 반복되는 회사 업무에 자신의 영혼과 몸이 점점 소진되고 있다는 생각 뿐이다.
저녁에 폭탄주 몇 잔 만들어 먹는게 유일한 낙이자 휴식이다.
“일한 만큼 쉬어줘야 한다”는 심리학자들의 주장은 배 부른 소리에 불과하다.
적절한 휴식과 여가 생활을 통한 창의력 발견은 이미 딴 세상 얘기가 됐다.
아마도 A씨의 생활은 평균 직장인들의 모습일 것이다.

최근 여가생활의 필요성을 주장하는 목소리가 높아지고 있다.
자신은 물론 다른 사람과의 소통을 원할히 하고,조직의 발전을 위해서도 필요하다.
“몰입할 수 있는 인생의 테마를 찾아라”는 주제와 함께 다양한 휴(休)테크가 선보이고 있다.

어떡하면 재미있는 여가생활을 보낼 수 있을까.
“삶은 하나의 놀이이며,직장생활도 규칙이 있는 놀이로 생각하라”“혼자 지내면서 삶의 궤적을 되돌아 보라”는 많은 ‘공자님 말씀’이 나오고 있지만 정답은 쉽게 보이지 않는다.
“자기가 하고 싶은대로 하는게 진정한 여가생활이다”는 한 인생컨설턴트의 말이 오히려 가슴에 와 닿는다.

마침 29일부터 사흘씩 모두 두 차례 쉴 수 있는 ‘쌍끌이 연휴’가 시작됐다.
다음달 7일까지 9일 중 3일 쉬고,3일 일하고,다시 3일을 쉴 수 있게 되면서 직장인들이 다양한 휴테크를 구상하고 있다고 한다.
하지만 금쪽같은 휴일에도 일을 해야하는 직장인들이 많은 것 또한 현실이다.
휴대폰 전원을 끄고, 무작정 떠나는 작은 ‘반란’이라도 꿈꿔보는건 어떨지.