올해 이상(李箱) 문학상에서 우수상을 받은 구광본의 ‘긴 하루’는 CCTV 카메라에 의식을 부여해 이야기를 전개하는 방법으로 구성됐다.
그는 편의점을 배경으로 이성적이고 감성적인 사유까지 할 수 있는 카메라를 통해 현대 사회를 관찰하는 실험을 했다.
소설 속의 ‘나’인  CCTV는 편의점에서 일어나는 일들을 보고, 숨겨진 진실을 알게되지만 어떤 조치도 취할 수 없다.
그저 환멸 섞인 눈으로 세상을 바라보고만 있을 뿐이다.
나는 음모와 계산으로 들끓는 세상에 휘말리지 않고 사라질 수 있기를 희망한다.
하지만 그같은 의식은 무지하게 힘이 센 어떤 것에 의해 어느새 증발돼 원래의 상태로 돌아와 다시 인간사회를 관조하게 된다.

구광본의 작품처럼 대검 중수부의 특별조사실(1113호 또는 ‘VIP 룸’으로도 불린다)에 의식을 넣어 세상을 바라보면 어떨까.

“1995년 대검찰청 청사가 서울 서소문에서 서초동으로 옮긴 이후 내가 처음으로 맞이한 사람은 서석재 전 총무처 장관. 전직 대통령의 4000억 원 비자금 조성설의 발설자였기 때문이다. 이후 대검 청사 11층에 있는 나는 노태우 전 대통령을 비롯해 이회창 전 한나라당 총재,신승남 전 검찰총장,김대중 전 대통령의 차남 홍업씨 등과도 만났다. 지금은 돌아가신 정주영 현대그룹 명예회장과 최종현 SK회장,정몽헌 현대아산 회장 등도 다녀갔다. 최근에는 김우중 전 대우그룹 회장이 한달 이상 머물기도 했다. 24평 규모의 바닥엔 쥐색 카펫을 깔고, 샤워실과 화장실ㆍ침대 등을 갖춘 나는 수 없이 많은 정ㆍ관계 인사와 재계 총수들과 조우했다. 나를 찾은 인사들은 쇠창살과 함께 차광막이 내려진 창문을 힐끔힐끔 쳐다보며 항변도 하고,후회의 눈물도 흘렸다. 나라를 뒤흔들었던 사건의 중심에 서 있었던 이들의 역설에 나는 눈을 감고 싶다. 하지만 언제나 그 무언가에 이끌려 이들을 내팽겨칠 수 밖에 없었다. 의미없이 되풀이되는 비리의 역사에서 벗어나려는 나의 시도는 현실이라는 엄청난 무게에 짓눌려 다시 이들의 치부를 드러내고 있다. 역사와 정의라는 이름으로….”현대차그룹의 비자금 조성과 관련해 정몽구 회장이 조만간 검찰 조사를 받게 된다.
그도 자신의 아버지 처럼 특별조사실과 만날 수 밖에 없는 운명에 처했다.
특별조사실은 오늘도 대한민국의 어두운 자화상을 간직한 채 무거운 침묵을 지키고 있다.
인간의 어리석음을 조롱하고 있을까,아니면 안타까워하고 있을까.