2001년 9월11일 알카에다 대원들이 납치한 여객기 두 대가 미국 뉴욕의 세계무역센터 쌍둥이 빌딩에 차례로 돌진한다.
다른 한 대는 국방부 건물인 펜타곤에 충돌한다.
세계가 전율한 9ㆍ11테러다.

같은 시간 또 다른 피랍 항공기 안에선 승객들이 네 명의 납치범을 제압하기 위해 사투를 벌였다.
이날 납치된 네 번째 항공기 이야기다.
당시 상황이 최근 미국의 한 법정에서 공개된 블랙박스 녹음 테이프에서 생생하게 드러났다.

32분 분량의 이 테이프에는 “조종실로 들어가, 저놈들을 잡지 못하면 우리가 죽어. 행동개시”라는 승객의 외침과 “알라 아크바르(신은 위대하다)”를 반복하는 테러범의 기도 소리가 뒤섞여 듣는 이의 마음을 무겁게 한다.
승객들의 과감한 행동으로 이 여객기는 테러범들의 공격 도구로 쓰이지 못하고 펜실베이니아주 서머셋 카운티에 있는 섕크스빌이라는 마을 인근의 벌판에 추락했다.

‘유나이티드 93편’. 이 비행기 편명과 같은 이름의 영화가 28일 북미 전역을 시작으로 전세계에서 개봉된다.
영화 포스터는 ‘절대 잊지 말자(Never Forget)’는 광고 카피를 담았다.

당시 승객들의 용기는 이미 조금씩 알려져 미국에선 이미 신화가 됐다.
해군장관인 고든 잉글랜드는 2004년 9월11일 새로 주문할 특수작전용 수송함에 서머셋호라는 이름을 붙여 희생자를 추모했다.
같은 날 동급의 또 다른 배에 알링턴호라는 이름이 붙여졌다.
알링턴은 펜타곤이 있는 버지니아주 카운티 이름이다.

원래 미 해군은 특수작전용 수송함에 샌안토니오ㆍ뉴올리언스 등 미국 도시 이름을 붙여왔다.
우리의 군(郡)에 해당하는 카운티 이름을 붙인 것은 이례적이다.

잉글랜드 장관은 이에 앞서 2002년 8월28일에 이미 관례를 깼다.
건조 예정인 특수작전용 수송함에 시(市)가 아닌 뉴욕주의 이름을 붙인 것이다.
뉴욕시라고 명명하고 싶었지만 이미 공격용 핵잠수함이 같은 이름을 쓰고 있었기 때문이다.
특수작전용 수송함은 테러 기지 등 공격 목표에 다량의 병력과 무기를 싣고 급파되는 함정이라 9ㆍ11을 기억하기에 안성맞춤이다.

잉글랜드는 서머셋호 명명을 발표하며 이렇게 말했다.

“유나이티드 93편 승객들의 용기와 영웅담을 우리는 결코 잊지 않을 것이며, 이 나라에 해를 끼치려는 사람들도 이를 결코 잊을 수 없게 될 것이다.” 결코 냄비처럼 쉽게 달아오르지도, 식지도 않는 미국이다.
나라의 힘은 그런데서 나온다.