“재상집 문전에는 7품관이 있다”는 말이 있다.
권력자의 주변 인물을 통하는 뇌물의 우회로를 일컬음이다.
예전에는 흔히 권력자의 애첩들이 그 역할을 맡았다.

조선 말기 안동 김씨의 세도가 극에 달했을 때 영의정을 세 번이나 한 김좌근에게는 나합(羅閤)이라는 기생첩이 있었다.
‘합’이란 정승에게만 붙일 수 있는 경칭 ‘합하(閤下)’에서 나온 말인데 그 첩이 나주 출신이어서 나합이라 불린 것이다.
지방 군수 자리 정도는 나합에게 뇌물만 먹이면 언제든 가능했다.
그렇다 보니 그 집 앞은 뇌물을 싸들고 엽관(獵官) 운동을 벌이는 이들로 문전성시를 이뤘다.

이덕(李德)은 연산군 때 이조판서를 지낸 성준의 애첩이다.
벼슬을 구하는 자들이 앞다퉈 이덕에게 뇌물을 바쳤다.
그의 관직 거래가 공공연해지자 사람들이 집 담에 써붙이기를 ‘이조판서 이덕’이라 했다.

왕이라고 다를 게 없었다.
광해군의 애첩이었던 상궁 김개똥은 점점 시비에 어두워지는 왕 옆에서 악행을 일삼았다.
한효순은 그에게 산삼을 바치고 정승 자리에 올랐고, 이충은 잡채를 바쳐 호조판서로 승진했다.
사람들이 이를 두고 “산삼 각로 권세가 중하더니 잡채 상서 세력은 당할 자 없구나”라고 비웃었다.
이 모두 실록이 전하는 사례들이다.

뇌물 수수가 세도가의 사랑방에서 첩에 의해 이뤄진 이유는 한가지다.
문제가 되더라도 빠져나갈 구멍을 만들어두려는 것이다.
세도가 자신은 발뺌하면 그만이고 잡혀가더라도 다시 얻으면 되는 게 첩이었다.

오늘날 축첩제도가 없어졌지만 뇌물은 여전히 번성하다 보니 부인들까지 나서 뇌물 접수창구를 지키는 상황에 이르렀다.
공천 비리로 망신한 두 의원이 아니더라도 뇌물이 치마 폭에 쌓여 전해진 사례는 수없이 많다.
이처럼 안쓰러운 내조 역시 이유는 마찬가지.
바빠서 제가(齊家)에 신경을 못 썼을 뿐 치국평천하(治國平天下)할 수신(修身)에는 문제가 없다는 변명의 여지를 남겨두기 위함이다.

서포 김만중의 어머니 윤씨 부인은 길쌈을 해서 자식을 키웠다.
아들이 대제학이 되고 손녀가 왕비가 됐지만 뇌물을 받기는커녕 청탁도 하지 않았다.
가난을 부끄러워하지 않고 자존심과 품위를 지켰다.
유배간 서포가 그런 어머니를 위로하기 위해 쓴 소설이 『구운몽』이며, 돌아간 어머니를 그리며 쓴 일대기가 『윤씨행장기』다.

대한민국 권세가들이여. 바쁘실터에『윤씨행장기』까지 읽어보라고는 못하겠지만 부인을 접수창구로 내몰진 말자. 옹졸하지 않느냐 말이다.