‘일본의 프런티어는 일본 안에 있다’. 2000년 벽두, 오부치(小淵)일본 총리의 자문기구 ‘21세기 일본의 구상’간담회는 이런 제목의 보고서를 낸다.
새 천년 일본의 청사진이다.
내ㆍ외정이 망라됐다.
내용은 획기적이었다.
이민 장벽 완화에서 영어의 제 2 공용어화까지.

대외 정책으론 인교(隣交)를 내걸었다.
‘중국ㆍ한국과의 관계는 외교라는 이름으로 부르기엔 부족하다. 양국과의 관계를 안정시켜 신뢰관계를 맺는데는 통상적 외교 노력만으론 충분치 않다. 관광적ㆍ풍속적ㆍ유행적인 이해로도 안된다. 국민적 각오가 필요하다. 그런 의미에서의 인교다.’ 메이지(明治)시대의 슬로건 ‘아시아를 벗어나 구미 열강의 일원이 되자’(脫亞入歐)를 뒤엎는 제언이다.

여기엔 90년대의 미ㆍ일 관계의 피로(疲勞)현상도 한몫했다.
당시 클린턴 미 행정부 1기의 대일 정책은 ‘일본 때리기’(Japan bashing)로 불렸다.
일본의 시장 개방을 둘러싼 미국의 압박을 두고 한 말이다.
2기 때의 양국 관계는 클린턴이 8박 9일 중국을 방문하면서 동맹국 일본에 들러지 않은 것으로 상징됐다.
이름하여 일본 ‘제치기’(passing) 일본 지도층은 격앙했다.
‘미국에서 아시아로’(脫美入亞)란 표현도 등장했다.

이런 와중에 나온 인교 구상은 금새 빛이 바랜다.
그해 5월 오부치가 타계하면서 추동력을 잃었다.
고이즈미총리로 오면서 인교는 온데간데 없었다.
그의 야스쿠니(靖國)신사 참배로 일본의 근린 외교는 난파 직전이다.
반면 그는 부시 행정부와는 찰떡 궁합을 자랑했다.
급기야 “일ㆍ미 관계가 좋으면 중ㆍ한을 비롯한 세계 각국과 좋은 관계를 쌓을 수 있다”고 했다.
말 그대로 통미입아(通美入亞)이다.
일본 ‘너무 나가기’(Surpassing)란 소리도 나온다.

지난해 이래 중국이 삼린(三隣) 외교에 힘을 쏟고 있다.
이웃나라와 사이좋게 지내고(睦隣), 더불어 잘 살며(富隣), 이웃을 편안하게 하는(安隣) 정책이다.
중국판 인교다.
일본의 아픈 곳을 찌르는 외교술이다.
동시에 일본에 배수의 진을 쳤다.
일본 총리가 야스쿠니 신사를 참배하는 한 정상회담은 없다고. 그것도 후진타오(胡錦濤)국가주석이 직접 못을 박았다.
그 틈새에서 우리의 근린 외교는 뒤뚱거리고 있다.

지금 일본 정계는 9월의 고이즈미 후임 총리 선출 문제로 시끌벅적하다.
동북아 신 냉전의 퇴로는 여기서 찾을 수밖에 없는 분위기다.
일본의 프런티어는 일본안에 있다.