미국 역사상 대통령과 가장 가깝고 영향력이 큰  여성. 백악관의 모든 회의에 참석할 수 있는 권한을 부여받은 인물. 지난해 발간된 『부시 여자들(Bushwomen)』에서 이렇게 묘사된 사람은? 퍼스트 레이디 로라 부시는 아니다.
콘돌리자 라이스 국무장관도 아니다.
주인공은 카렌 휴즈(49) 직급은 차관,국무부에서 대내외 홍보를 맡고 있다.
유력 언론들의 평가도 이 책과 별반 차이가 없다.

휴즈는 ‘텍사스 사단’의 핵심. 칼 로브 백악관 비서실 부실장과 더불어 ‘텍사스 카우보이’ 부시를 주지사로,대통령으로 만든 일등공신이다.
네번 연속 선거에서 홍보 전략을 맡아 불패신화를 일구었다.
휴즈는 공보 참모 이상이었다.
“당신이 함께 가지 않으면 나는 출마하지 않는다.”부시는 그의 다짐을 받고서야 2000년 대선 출사표를 던졌다.
휴즈는 당시 부시의 자서전 『내가 지켜야할 본분(A charge to keep)』을 집필하면서 골통 보수 부시의 이미지를 온정적 보수주의자로 변신시킨다.
지난해 9월. 그가 백악관 고문을 떠난 지 3년 만에 국무부 차관으로 취임할 때 라이스는 부시에게 이렇게 말했다.
“당신의 복심(腹心)이자 친구의 취임식에 참석한데 대해 감사드린다.”휴즈에겐 특별 임무가 주어졌다.
이라크전 이후 곤두박질친 미국의 대외 이미지를 끌어올리는 것은 그 첫번째. 전 세계에 불어닥친 반미 감정을 삭이는 일이다.
부시는 2001년 9.11 테러 직후 전설적 광고 전문가 샤를롯 비어스를 홍보차관으로 영입하지만 엄두를 내지 못했다.
그 후임도 마찬가지였다.
또 다른 임무는 미국식 가치의 마케팅. 부시 2기 행정부의 독트린인 자유와 민주주의의 확산이다.

휴즈는 지금 지구촌을 누비고 있다.
중동에서 동남아로. 중미에서 남미로. 미국의 이미지 개선에 도움이 된다 싶은 행사엔 얼굴을 내밀고 요인과 만난다.
부임지가 따로 없는 세계대사다.
“이곳을 떠난 후 현지인 한 두 명과 계속 접촉할 수 있다면 성공으로 간주할 것이다.”취임 직후 중동 순방을 끝내면서 밝힌 소감이다.
중동에선 경계심도 강하다.

요즘 한국의 대외 이미지가 한껏 올라가 있다.
작지만 반짝반짝 빛나는 나라로도 여겨진다.
우리 스스로도 놀라곤 하는 소프트파워 덕분이다.
이럴 때 대외 홍보ㆍ문화 외교에 박차를 가하고 산재한 조직을 정비하면 어떨까.