김민기가 대학로 뒤켠에 극장 학전을 만든 건 1991년,해금(解禁) 후 4년 만이었다.
극장 지을 돈을 구하느라 자신의 노래를 CD로 취입했다.
그게 무슨 얘기가 되겠냐 하겠지만, 음반을 내는 일은 그 시절 그에겐 큰 아픔이었다.

‘아침이슬’ ‘친구’ ‘작은 연못’  등 70년대 그가 짓고 양희은 등이 부른 노래들. 이른바 ‘운동가요’로 분류된 그 노래들은 그에겐 감옥ㆍ고문 등의 내밀한 기억과 얽혀있었다.
음반 취입은 그 내밀한 기억들을 대중앞에 까발리는 것과 같았다.
누군들 백주에 발가벗겨지고 싶으랴만 그는 그렇게 했다.

세상에 내지를 일성(一聲)을 찾던 그가 독일 그립스 극단의 ‘1호선(Linie 1)’과 만난 것은 일 년 뒤. 서울 독일문화원의 비디오 테이프를 통해서였다.
거기엔 예술 공상가 키펜베르거가 만든 상상의 지하철-역마다 애환을 담고 온 세상 누구와도 통하는- ‘메트로 넷’이 녹아있었다.
그는 주저없이 ‘지하철 1호선’을 극단 학전의 데뷔작으로 선택했다.

연출ㆍ편곡ㆍ작사는 물론 배우도 직접 뽑고 모진 합숙 훈련을 했다.
어느 공연인들 산고(産苦)가 없으련만 이다지 모질었을까.
초대 옌벤처녀 연순역의 나윤선은 “이러다 막상 공연 땐 연기는커녕 서있지도 못할거란 생각이 들었다”고 했다.

94년 5월 14일 막이 올랐다.
맞물린 톱니바퀴처럼 돌아가는 9명의 배우. 포크에서 랩, 레게와 록을 넘나드는 5인조 밴드의 리듬. 관객에게 한 호흡의 휴식도 허락하지 않는 풍자와 위트, 그리고 긴장. 무대는 초연(初演)의 어설픔을 가리고도 남을 에너지로 터져났다.

처음엔 썰렁했던 좌석에 하나둘씩 관객이 들더니 곧 만원 사례. 몇 년 뒤 전용 극장이 만들어졌고 베이징, 베를린, 오사카로 해외 출장도 갔다.
원작자 루드비히는 “원작보다 낫다”고 했고, 중국 대표작가 위화(餘華) 는 “한류의 정수”라고 추켜세웠다.

오늘, 지하철 1호선이 3000회를 맞았다.
12년간 60만 관객이 봤고, 120억 원을 벌었다.
최장ㆍ최다ㆍ최고… 한국 뮤지컬의 역사를 모조리 새로 썼다.
18년간 7485회, 5000만 명 관람, 22억 달러 수입….브로드웨이의 역사를 새로 쓴 캣츠에는 물론 아직 멀었다.
그러나 캣츠의 전설 ‘Now & Forever’(지금같이 영원히)도 시작은 런던의 가장 허름한 극장에서였지 않던가.