황제 골프에 이어 황제 테니스가 화제다.
지금은 위치가 바뀌었지만 원래 테니스는 골프보다 훨씬 귀족적인 스포츠였다.
스코틀랜드 목동들이 목초지에서 바람맞으며 하던 게 골프라면 테니스는 프랑스 귀족들이 실내에서 우아하게 즐기던 것이다.
‘주드폼(Jeu de Paume)’이란 경기가 그 원형이다.
프랑스 혁명을 촉발시킨 그 유명한 ‘테니스코트의 서약(1789)’도 사실은 국왕이 회의장을 폐쇄하자 베르사이유 궁전 내 주드폼 경기장에 삼부회 의원들이 모였던 것이다.

주드폼은 라켓 대신 손바닥(paume)으로 공을 쳤다.
귀족들의 놀이다 보니 동작에 범절이 있었다.
처음 공을 치면서 상대에게 “받으시오(Tenez)”라고 인사말을 건넸다.
그 말을 영어식으로 읽어 테니스(Tennis)란 이름이 붙게 됐다.
오늘날 시속 200㎞나 되는 공을 가장 구석진 자리에 무지막지하게 날리면서 ‘서비스’한다고 말하는 모순도 여기서 나왔다.

프랑스 귀족들은 고상하게도 점수를 세는데 시계를 이용할 줄 알았다.
시계를 4분의1로 나눠 한 점 얻을 때마다 15분씩 바늘을 옮겼다.
15, 30, 40으로 계산하는 방식이 그래서 생겼다.
그런데 왜 45가 아니라 40이냐고. 45로 하다 보니 듀스가 될 때 놓을 자리가 없었다.
앞으로 한 칸 당기니 자연스레 문제가 해결됐다.

점잖은 귀족들이 ‘15대 빵’이라는 표현을 쓸 수가 없었다.
‘0’이 계란을 닮았다 해서 ‘뢰프(l’oeuf)’라 불렀다.
이것이 영국으로 건너가 ‘러브’가 됐다.
테니스장에 난데없는 사랑 타령이 등장하게된 연유다.

골프와 마찬가지로 테니스도 지나치면 무리가 따른다.
대표적인 것이 ‘테니스 엘보’다.
한 사람이 비싼 회비를 내고 테니스 클럽에 가입한 직후 테니스 엘보가 생겼다.
물론 회비는 반환이 안 된다.
코넬 대학의 경제학자 리처드 테일러는 이때 그 사람이 고통을 무릅쓰고 테니스를 계속할 가능성이 많다고 주장한다.
손실을 받아들이는 고통이 팔꿈치의 고통보다 훨씬 클 수 있다는 얘기다.
기업들이 향후 전망보다 이미 투자한 돈(침몰원가)에 매달리는 경향이 있음을 꼬집는 비유다.

서울시장이 무리하게 테니스를 즐기다 ‘테니스 엘보’를 얻었다.
자칫 물길 내고 광장 만들어 얻은 인기를 침몰원가로 날려버릴 지도 모를 일이다.
프랑스 귀족들처럼 범절 있게 했으면 없었을 우환이다.