탈세는 동서고금을 통틀어 축재(蓄財)의 지름길로 여겨졌다.
물론 안 들킨다는 전제하에. 중국 인민대 교수였던 차오티엔성은 『중국상인, 그 4천년의 지혜』에서 전통 탈세법 다섯 가지를 소개했다.

첫 번째는 대두소칭법(大斗小稱法) 저울이나 용기를 속이는 수법으로 음식점 숙수(熟手)들의 단골메뉴다.

다음은 투공감료법(偸工減料法) 날림 공사와 재료 빼돌리기다.
건설 현장에서 널리 쓰인다.

이어 만천요가법(漫天要價法)은 바가지 씌우기다.
우월적 지위를 이용해 정상 가격의 몇 배, 몇십 배를 받는다.
의사나 변호사 등 전문직이 즐겨 쓰는 초식이다.

여관결탁법(與官結託法)은 말 그대로 관청과 결탁하기다.
세리(稅吏)에게 주는 뇌물은 예나 지금이나 가장 확실한 탈세 보증수표다.

마지막은 회구농락법(回口籠絡法) 타인 명의로 소득을 빼돌리는 것이다.
이때 주로 이름을 빌려주는 가족이나 종업원은 ‘한통속’이라 불린다.

탈세범이 부자가 되면 대신 나라가 가난해진다.
고대 국가들도 이를 잘 알아 탈세를 살인죄에 버금가는 엄벌로 다스렸다.
기원전 2100년경 우르남무 왕 때 수메르인들은 인류 최초의 법전을 만들었다.
당시 서기(書記)들은 세리 역할도 겸했다.
상인들의 거래내용을 빼곡히 점토판에 적고, 곡식과 가축을 받은 뒤 영수증도 써줬다.
흉년이 들거나 역병이 돌면 경중에 따라 세금을 깎아줬지만, 탈세범은 손목을 잘랐다.

소득세율을 명시한 것은 모세의 율법(기원전 1500년경)이다.
열을 벌면 하나, 소득의 10%(십일조)를 나라와 신전에 바치도록 했다.
탈세는 하나님께 바치는 제물을 빼돌리는 행위로 간주됐다.

최근 국세청이 고소득 자영업자 422명을 조사했더니 번 돈의 평균 43%만 신고했다.
27억 원을 벌고도 1억2000만 원만 신고한 사람도 있다.
국세청은 2차, 3차 세무조사를 통해 탈세를 뿌리뽑겠다지만, 글쎄다.
탈세하다 들키면 과징금을 조금 더 무는 정도로 끝이다.
탈세로 보는 이득이 감수해야 할 위험보다 훨씬 크다 보니 좀체 탈세의 유혹을 뿌리치기 어렵다.
오죽하면 ‘내가 하면 절세요, 남이 하면 탈세’ ‘들키면 탈세, 안 들키면 절세’란 말들이 유행할까.

중세 유럽 속담 중 ‘죽음과 세금은 피할 수 없다’는 말이 있지만 모두 옛 얘기일 뿐이다.
요즘 세금을 제대로 내는 사람은 딱 세 부류라고 한다.