프랑스 소르본 대학에는 1572년 끔직한 사건이 벌어졌다.
이 대학의 라뮈 교수는 당시 학문의 표준이던 아리스토텔레스를 부정했다.
“아리스토텔레스가 말한 것은 무엇이든 거짓이다.” 왕립위원회는 그의 강의를 금지시키고 책도 불태워버렸다.
카톨릭계 암살단이 학교에 난입해 그를 죽이고 시신을 동강내 센강에 던졌다.
역설적으로 그 비극적인 죽음 위에 학문의 자유가 싹텄다.
“자유 없는 지식은 없다”는 라뮈 정신은 소르본대를 떠받치는 기둥이다.

1968년, 소르본대는 ‘68혁명’의 사령부였다.
학생들은 노조와 손을 잡고 기존 체제를 깡그리 뒤엎기 시작했다.
“모든 권력을 상상력으로” “국경을 타도하라”“섹스도 혁명이다”…. 국가 권력 장악마저 거부한 채 사회해방ㆍ개인해방을 부르짖었다.
기성체제를 거부하는 과격한 문화혁명이었다.
기존의 금기는 철처히 무너져내렸다.
지배세력은 가까스로 공산당과 손을 잡고 급한 불을 껐다.

폭동의 발단은 의외로 단순했다.
전후 베이비 붐으로 대학생이 세배나 늘어났다.
반면 고학력 실업사태로 사회진출에 대한 불안감은 누적됐다.
열악한 교육시설에 불만이던 낭떼르대 학생들이 설득차 찾아온 교육부 장관을 붙잡아 수영장에 내팽개쳤다.
권위와 질서는 그렇게 무너져 내렸다.
5월 3일부터 학생들은 소르본대를 점거해 유혈시위에 들어갔다.
노조와 연대해 거리 곳곳에 바리케이트를 치고 경찰과 대치했다.
68혁명은 실패한 혁명이다.
그러나 그 엄청난 파장은 세상을 뒤흔들었다.

요즘 프랑스에서 소르본대를 다닌다고 뻐기면 바보 취급 받는다.
소르본대는 68혁명 이후 급속히 몰락했다.
프랑스 정부는 1971년 모든 대학을 국립화하고 평준화시켜 버렸다.
대학이름도 총장들의 제비뽑기로 번호가 정해졌다.
소르본대는 4대학, 낭떼르대는 10대학 등등…. 소르본대는 이제 고교 졸업시험(바칼로레아)만 통과하면 150km 이내에 거주하는 누구나 공짜로 들어가는 평범한 대학이다.

지난 14일부터 프랑스 정부의 최초고용계약(CPE) 도입에 반대하는 시위가 소르본대를 중심으로 불붙고 있다.
입사 2년 이내의 젊은 노동자를 자유롭게 해고하는 데 반발해 50만명이 거리로 나섰다.
노학연계 조짐도 보인다.
얼핏보면 기득권이나 챙기려는 젊은층의 시대착오적 행동으로 여겨진다.
그러나 68혁명도 유치한 밥그릇 싸움에서 비롯됐다.
800년 역사의 소르본이 갖는 무게도 만만찮다.
자유의 소르본이 다시 저항의 거점이 될지 궁금하다.