몇 년 전 한 대학신문에 실린 학생들의 표절 백태 중 세 가지.

첫 번째 ‘낙타 통구이’형. 불문곡직 ‘통째로 베낀다’고 붙은 이름이다.
“요즘 인기리에 방영되고 있는 KBS 드라마 ‘왕과 비’… ” 로 시작하는 보고서. 당시는 드라마가 끝난 지 2년이 넘었지만, 아무 생각 없이 베끼다 보니 ‘요즘 방영중’이 됐다.

다음은 ‘산해진미’형. 풍부한 인용과 사례, 각주까지 빼곡한 걸작이지만 결정적 실수 하나.
각주 번호가 1번 뒤에 10번, 그 뒤엔 6번… 멋대로다.
아차차-. 좋다는 걸 다 따오다 보니 그만 남의 각주 번호까지 그대로 옮긴 것이다.

마지막 ‘어두육미’형. 몸통(알맹이)은 죄다 베끼되 머리말과 맺음말만 슬쩍 덧붙인다.
남의 글을 자기 글인 양 행세한다고 ‘최악질’로 꼽힌다.

표절은 때와 장소, 장르를 가리지 않는다.
앤 패디먼은 『서재 결혼시키기』에서 표절을 인간의 본성으로 봤다.
장 드 라브뤼에르는 “우리는 너무 늦게 태어났기 때문에 무슨 말을 하든 누군가 이미 다 한 이야기다”(『특징들』ㆍ1688년)라고 했다.

표절 때문에 망신당한 대표적 인물이 조 바이든이다.
민주당 상원의원으로 1988년 대통령 선거에 출마했지만 로버트 케네디나 허버트 험프리 등의 연설문을 표절해 문제가 됐다.
결국 사퇴했는데, 사과문까지 존 스타인백의 『분노의 포도』를 베껴,두고두고 웃음거리가 됐다.

워싱턴포스트는 몇 해전 버지니아 대학 브룸필드 교수의 ‘표절 적발 프로그램’을 소개했다.
한 문장 중 6개 이상의 단어가 일치하는 문장이 포함된 문서는 표절로 판정했다.
학생 1500명에게 이메일로 보고서를 내게 한 뒤 프로그램을 돌려보니 약 8%인 122명이 표절이었다.
브룸필드 교수는 표절이 너무 많아 “실망했다”고 했다.

본지 취재팀은이1990년 이후 대학 학회에 적발되거나 언론보도로 알려진 19건의 논문ㆍ저서 표절을 추적했다.
관련교수 열에 아홉이 멀쩡히 자리를 지키고 있었다.
표절을 문제삼는 사람이 되레 비난받는 풍토도 여전했다.
표절보다 창작을 골라내기가 더 어렵다는 얘기마저 나온다.

이런 국내 대학에서 브룸필드 교수의 표절 적발 프로그램을 돌려본다면 결과는? 짐작은 가지만 알고 싶지는 않다.