골프는 중독성이 강한 운동이다.
다른 스포츠에 비해 유난히 말도 많고 탈도 많은 것이 다 그 중독성 탓이다.
골프에 대한 최초의 기록이 ‘골프 금지령’이었다는 사실이 그것을 증명한다.

1457년 스코틀랜드 왕 제임스 2세는 골프 금지 포고령을 내렸다.
잉글랜드의 침략 위협을 받고 있는 상황에서 남자들이 무술 연마 대신 골프에 빠져있었기 때문이다.
하지만 지엄한 왕명도 골프 열기를 잠재우지는 못한 모양이다.

골프를 “힘도 숙련도 필요없는 바보 운동”이라 비웃던 제임스 4세의 금지령은 가장 강력했다.
골프를 친 당사자는 물론 토지를 제공한 사람까지 금고형이나 벌금형에 처했다.
그러나 효과는 마찬가지.
오히려 제임스 4세가 골프 무용론을 증명하려다 골프광이 돼버리는 코미디만 빚어졌다.

골프를 허용한 제임스 5세의 딸 매리 여왕은 사상 최초의 여성 골퍼다.
골프 사랑 때문에 가장 무거운 벌타를 받은 골퍼이기도 하다.
그녀는 부군인 단리 경이 암살된 지 사흘 만에 젊은 귀족과 골프를 즐겼다.
교회와 의회가 경박한 행동을 규탄했고 여왕이 정부와 짜고 남편을 죽였다는 소문까지 나돌았다.
그것이 화근이 돼 그녀는 끝내 형장의 이슬로 사라져야 했다.

우리나라에도 오래전부터 골프와 유사한 놀이가 있었다.
이 또한 중독성이 강했나 보다.
1421년 겨울 세종이 부왕인 태종의 말년을 위해 지은 수강궁(창경궁)에서 태종과 함께 격구(擊球)를 했다.
막대기로 공을 쳐 여러 개의 구멍 속에 넣으면 점수를 얻는 놀이였는데 어찌나 즐겼는지 이듬해 봄까지 계속했다고 전한다.

이러한 골프의 중독성을 빗댄 유머가 있다.
어느 화창한 일요일, 골프광인 목사가 병을  핑계 대고 교회 대신 골프장으로 직행을 했다.
이를 본 천사가 하느님한테 일렀다.
목사가 티샷을 하자 제대로 맞은 공이 350m나 날아가 그린 위에 떨어진 뒤 떼구르르 굴러 홀컵 안으로 빨려들어가는 게 아닌가.
천사가 따졌다.
“아니, 하느님. 벌을 주셔야지요.” 하느님 왈, “저걸 자랑할 수 없는 심정을 생각해 보라고.”총리가 그의 남자들과 삼일절날 골프를 쳤다.
공도 잘 맞았는지 돈도 땄다는데 이것저것 숨길 일이 많은 모양이다.
골프장에서 벌어진 일을 숨겨야 하는 심정도 알바트로스를 기록한 사실을 말 못하는 목사의 심정과 다를 게 없어 보인다.