2002년 10월 서울 서초동 대검청사 8층 검찰총장실. 이명재 당시 검찰총장은 색다른 보고를 하나 받았다.
“검찰의 기(氣)가 새 나가고 있다”는 내용이었다.
청사 정문 옆의 보조철문과 맞은 편의 주차장 출입구가 ‘구멍’으로 지목됐다.
이용호게이트,피의자 구타사망사고 등 잇따른 악재의 원인이라는 것이다.
검찰은 주차장 출입구를 폐쇄하고,보조철문은 화단을 이용해 막았다.
서쪽으로 난 문을 개방하자는 얘기도 나왔다.
서소문에 있었던 옛날 청사를 예로 들었다.
서울의 중심에서 볼 때 서쪽에 해당하는 서소문 청사는 오행(五行) 중 하나인 ‘금(金)’의 기질이 강했다는 것이다.
금은 엄격하고 강함을 상징한다.
과거 산적들의 소굴인 서초동 청사 부근에서 애꿎게 희생된 사람들의 원혼을 달래기 위해 강한 기를 불러일으켜야 한다는 것이다.
희생자들의 음기(陰氣)가 검찰을 해코지 한다는 민간 신앙적인 생각에서다.
사법정의라는 거창한 말까지 나왔다.
그러나 “금은 살기가 있는데다  너무 단단해 고집불통의 기운도 있다”는 반론도 만만찮아 서쪽 문은 일부만 열었다.

대검은 청사 로비에 있던 해치상도 밖으로 치워버렸다.
해치상은 1999년 김태정 검찰총장때 설치됐다.
해치는 옳고 그름과 선악을 판단할 줄 안다는 상상의 동물로,이마 한 가운데 외뿔이 나 있다.
그런데 이 해치상의 뿔이 검찰 내부를 자꾸 찌른다는 이유로 청사 밖 구석으로 옮겼다.
음습한 기운을 차단하기 위해 현악기를 다루는 여성의 모습을 한 ‘안단테’라는 청동상으로 대신했다.“검찰이 미신을 믿고 있다”는 비판론도 만만치 않았지만 당시 검찰은 그만큼 절박했고 어려웠다.

검찰이 검사들의 기를 살리기 위한 방안 마련에 고심하고 있다.
검사들이 ‘월급쟁이’로 전락하고 있다는 생각에서다.
하지만 ‘쓸데없이 기만 센 검사’들을 보호하는 우를 범해서는 안 된다.
공명심에 사로잡혀 무리한 수사를 하거나 피조사자를 아랫사람 대하듯 하는 검사들까지 감싸는 것은 ‘화기(火氣)’만 키워주는 것이다.
노자는 “최고의 선은 물흐르듯 흘러가는 것”이라며 상선약수(上善若水)를 주장했다.
세상만사가 물흐르듯 자연스러워야 온기가 돈다.
검사는 검사다울 때 기가 충만해진다.
권력층만 쳐다보는 음습한 생각에선 좋은 기가 나올리 없다.
최근 검찰이 국민과 함께 하기 위해 민원서비스 개선대책을 발표했다.
낮은데로 임하려는 검찰의 모습에서 국민들은 따뜻한 기운을 느낀다.