역시 이승엽의 한 방은 시원했다.
그가 8회 초 쏘아올린 2점짜리 역전 결승 홈런이 두고두고 화제다.
5일 치러졌던 제1회 월드 베이스볼 클래식(WBC) 아시아조 예선 마지막 경기, 대 일본전에서다.
넘기 힘든 산으로 여겼던 일본 야구를 기술과 근성 모두에서 꺾었다는 평가다.
본선에서의 선전도 기대된다.

그런데 WBC는 본선 참가국이라고 해봐야 8개국뿐이다.
예선에 나온 나라를 다 합쳐도 고작 16개국이다.
전 세계적으로 야구 저변이 넓지 않다는 소리다.
미국과 중남미, 그리고 동아시아에서나 볼 수 있는 지역 스포츠에 불과한 것이다.

축구와 비교하면 더욱 초라해 보인다.
FIFA(국제축구연맹)에 가입한 나라는 203개국으로, 유엔 회원국  191개국보다 많다.
월드컵 본선에는 32개국이나 등장하지 않는가.

하긴 하인스 워드라는 한국계 스타 때문에 최근 우리의 관심을 모은 미식축구도 따지고 보면 미국에 거의 한정된 지역 인기 스포츠일 뿐이다.

또 다른 지역 종목으로 크리켓이 있다.
11명이 하는 야구 비슷한 스포츠다.
영국에서 시작된 것으로 호주ㆍ뉴질랜드ㆍ인도ㆍ파키스탄 등 과거 영국의 지배를 받았던 나라에서나 인기를 누린다.
75년부터 크리켓 월드컵을 벌이고 있지만 한번이라도 참가해본 나라가 18개국에 지나지 않는다.

하지만 인도ㆍ파키스탄을 중심으로 인기가 엄청나다.
92년 크리켓 월드컵에서 우승한 파키스탄팀의 주장 임란 칸은 인기를 업고 그 나라에서 가장 영향력 있는 정치 지도자의 한 사람이 됐다.
인도에서도 선수들은 국민스타 대접을 받는다.

그런데 중국이 크리켓을 국가적 스포츠로 키우기 위한 장기 계획을 세웠다는 보도다.
중국에선 아주 생소한 종목이지만 장차 스포츠 외교에 활용하기 위해 육성해두겠다는 것이다.
특히 세계 경제무대에서 주요 경쟁자가 될 인도와 친하기 위해선 꼭 필요하다는 판단이다.
인도ㆍ파키스탄을 방문한 조지 W 부시 미 대통령이 크리켓 배트를 들고 포즈를 취하며 현지인에게 친근감을 표시한 것과 맥락을 같이한다.

중국은 국제크리켓 협회에도 재작년에야 가입했다.
그런데도 2009년까지 전국에 720개 이상의 팀을 만들겠다는 목표를 세웠다고 한다.
거기에 2019년 크리켓 월드컵 본선에 진출하는 목표를 세웠다니 야심이 대단하다.
‘하면 된다’는 한국의 트레이드 마크가 중국으로 수출된 느낌이다.
한국은 이런 거대한 야심의 나라와 이웃하고 있다.