“광화문에서 뜨거운 눈물을 흘리기 위해 우리는 이를 악물고 참아왔습니다.”서울대 황우석 교수의 논문조작 사건이 불거진 이후 서울시내 곳곳에서 볼 수 있는 문구나 외침이다.
온 몸에 태극기를 휘두르고 눈물을 흘리는 일부 시위대의 모습에선 비장감마저 느껴진다.
적어도 이들에게 황 교수는 가슴 속 깊이 각인된 우상인 것 같다.
인터넷에서도 황 교수를 지지하는 네티즌들의 주장이 이어진다.
인터넷 매체인 ‘e 조은뉴스’에 따르면 다음과 네이버를 합쳐 황 교수를 지지하는 모임의 회원 수는 17만5000여 명이다.
‘아이러브 황우석’과 ‘황우석을 사랑하는 사람들의 모임’‘황우석 연구를 위한 난자기증자 모임’ 등이 대표적이다.

황 교수에 반대하는 사람들 또한 만만찮다.
이들이 지지층과 다른 점은 거리에서는 거의 볼 수 없다는 것이다.
대부분 인터넷 상에서 활동한다.
‘구라쟁이 황우석’‘황우석 쓰레기’‘안티 황우석’ 카페 등에 2000여 명의 회원이 있는 것으로 추산됐다.
하지만 양측의 상반된 주장 속에 과학적 논거 제시는 거의 없다.
감정적이고 격한 비방의 문구만 보인다.

영국의 경험주의 철학자인 프랜시스 베이컨은 근대과학의 방법론을 제시하면서 ‘동굴의 우상’에서 벗어날 것을 주장했다.
“내가 가진 지식이 절대적인 진리”라는 착각에서 벗어나야 세계의 참된 모습을 알 수 있다는 것이다.
동굴에만 갇혀있으면 인간은 진실을 찾을 수 없다.
동굴의 우상은 평소 자신이 읽었던 책이나 막연히 존경하던 사람의 권위를 무조건 따르면서 만들어질 수도 있다.
자신이 엄청난 애착을 갖고 공을 들였던 대상이나, 혐오ㆍ집착에 따른 편견 등도 동굴의 우상으로 형상화 된다.

황 교수 사건에 대한 검찰 수사가 마무리 국면에 접어들었다.
검찰은 황 교수 등 핵심 관련자들에 대한 소환 조사를 마치고 이르면 다음 주 중 중간 수사결과를 발표한다는 계획이다.
그러나 검찰의 발표가 또 다른 논쟁의 시발점이 될 것 같아 걱정된다.
검찰 관계자는 황 교수를 둘러싼 작금의 논쟁을 동굴의 우상에 비유했다.
“동굴의 우상에서 나오지 않는 한 검찰이 어떠한 수사 결과를 발표하더라도 극단적 의견은 바뀌지 않을 것 같다”는 우려에서다.
황 교수 사건으로 국민은 이미 상처를 입을 만큼 입었다.
이젠 집착이나 혐오를 버리고 동굴 밖의 넓은 세상으로 나왔으면 한다.