인류의 발상지인 아프리카 탄자니아의 빅토리아 호수는 풍부한 생태계로 유명한 곳이다.
그러나 지금 토착어종은 씨가 말랐다.
몸 길이가 1m가 넘는 나일강 농어 양식이 도입되면서 물 속 생태계가 완전히 파괴됐다.
이제 이 호수에는 포식자인 나일강 농어만 설칠 뿐이다.
그나마 호수 주변 주민들은 이 물고기의 맛조차 보지 못한다.
국경을 넘어온 수송기가 반군들에게 무기를 넘겨주고 농어를 가득 싣고 떠난다.

요즘 아프리카에서 새로운 ‘나일강 농어’로 중국이 등장했다.
미국과 유럽이 인권을 내세우며 멈칫거리는 사이, 그 빈 공간을 맹렬히 파고들고 있다.
후진타오(胡錦濤) 중국 국가주석은 인구 140만명의 아프리카 소국 가봉을 두번이나 찾았다.
20억배럴이 넘는 원유 매장량을 겨냥한 행보다.
우리와 독일 월드컵에서 맞붙을 세계 최빈국 토고도 한국보다 중국에 더 관심이 많다.
토고 정부는 대놓고 중국을 ‘새로운 구세주’라 부른다.
유럽 원조가 대폭 줄어들면서 중국이 그 틈새를 휘젓고 있는 것이다.

중국의 ‘아프리카 싹쓸이’에 대한 반응은 엇갈린다.
지난해 12월 남아공 노조는 길거리에서 붉은색 중국산 노조 티셔츠를 찢었다.
남아공 섬유산업이 중국의 저가의류 수출로 인해 쑥대밭이 된 것에 대한 항의였다.
파이낸셜타임스는 “중국이 드디어 아프리카에서 ‘약탈자’로 간주되기 시작했다”고 보도했다.
서구 언론은 중국의 탐욕을 ‘신식민주의’라고 손가락질 하고 있다.
그러나 유엔개발계획(UNDP)의 설명은 다르다.
중국이 보다 싼값으로 아프리카의 절대빈곤 해결에 공헌하고 있다는 입장이다.
UNDP는 “중국도 아프리카에서 미국ㆍ유럽과 동등한 기회를 가져야 한다”고 옹호한다.

노무현 대통령이 이집트ㆍ나이지리아ㆍ알제리 등 아프리카 3개국 순방 계획을 발표했다.
뒤늦게 자원의 보고인 아프리카에 눈을 돌린 것이다.
그러나 아프리카에서 경쟁 상대는 중국 뿐 아니다.
유엔 안보리 진출을 노리는 일본도 아낌없이 돈을 뿌리고 있다.
1993년 이후 아프리카에 100억달러를 제공했고, 이것도 부족해 2007년까지 공공개발협력 자금을 2배 이상 늘이기로 했다.
아프리카를 찾아가는 노 대통령으로선 답답한 형국이다.
돈으로 중국ㆍ일본과 경쟁하기는 어렵게 돼 있다.
‘빨리 가려면 혼자 가고, 멀리 가려면 함께 가라.’ 아프리카의 속담이다.
이제라도 멀리 함께 갈 수 있는 지혜를 찾아야할 필요가 있다.