1994년 7월 29일 미국의 뉴저지주. 금발의 7살짜리 여자아이가 강간 당한 뒤 무참히 살해됐다.
이름은 메건 니콜 캔커. 가해자는 5살,7살짜리 아이를 성폭행한 죄로 6년간 복역했던 전과 2범의 앞집 아저씨.  “강아지를 보여주겠다”며 자신의 집으로 아이를 꾀어 범행을 저질렀다.
쵸콜릿과 사탕을 좋아하던 여자아이는 영문도 모른 채 30분만에 희생됐다.
메건의 부모들은 가해자를 ‘두꺼운 안경을 낀 마음씨 좋은 아저씨’로만 알고 있었다.

미국사회는 들끓기 시작했다.
“당장 사형에 처해라”는 분노와 비난의 목소리가 나왔다.
하지만 아이의 죽음을 추모하는 장미꽃은 보다 근본적인 대책을 요구했다.
7월 29일은 아동들에 대한 성폭행 문제가 처음으로 공론화 된 시점을 의미하게 됐다.

메건의 부모들은 “성폭행 범죄자들이 어디서 무엇을 하고 있는지 알 수 있게 해달라”며 주정부 차원의 입법을 요구했다.주민들의 서명이 이어졌다.
지역 언론 등은 89일동안 지속해 특별법 제정의 필요성을 주장했다.
수사기관들은 성범죄자들의 재범률과 범죄양상 등에 대한 조사에 들어갔다.
로버트 엘리어트를 비롯한 아동범죄 전문가들은 그동안의 연구결과를 내놓았다.
성범죄 사범들의 신상공개와 보호관찰의 당위성을 주장하기 위한 것이다.
일부 단체들은 “흉악범에게도 인권이 있다”고 맞섰다.
현대판 ‘주홍글씨’라는 논리였다.
그러나 미국 사회는 “자식들에 대한 부모의 보호의무를 보장해달라”는 주장을 받아들였다.
뉴저지주 의회는 그해 10월 “상습 강간범과 성추행범 등은 10년간 주소지를 주당국에 등록하고,주민들은 그 명단을 제공받을 수 있다”는 내용의 법을 제정했다.
법 이름은 희생자의 이름을 따 메건법으로 정했다.
메건법은 96년 5월 17일 연방법으로 만들어져 50개주에서 시행하고 있다.
메건의 이름을 딴 크고 작은 재단도 잇달아 설립됐다.

전과 9범의 50대가 11살의 초등학교 여학생을 성추행한 뒤 살해한 사건을 계기로 정부와 정치권이 잇달아 대책을 발표하고 있다.
정부는 초등학교 여학생의 장례식이 열린 2월 22일을 ‘아동 성폭행방지를 위한 수호천사의 날’로 지정하겠다고 한다.
하지만 다분히 즉흥적이고 감정적인 측면도 없지 않아 보인다.
미국 사례를 교훈 삼아 ‘2월 22일’이 아동 성범죄를 막을 수 있는 촘촘한 대책마련의 시발점이 됐으면 한다.