콘스탄틴 로코소프스키(1896∼1968) 원수는 소련의 2차대전 영웅이다.
모스크바 방위전에서 활약했으며 스탈린그라드 전투에서 30만 명 가까운 독일군 제6군을 포위, 섬멸하는 데 결정적인 역할을 했다.
45년 모스크바에서 열린 종전 축하 퍼레이드에서 제병지휘관을 맡아 검은 말을 타고 부대를 사열하는 영광을 얻었다.
그의 오른쪽에는 베를린 점령의 주역 게오르기 추코프 원수가 흰 말을 타고 나란히 했다.

57년에는 국방차관을 지냈으며 군 최고검열관도 맡았다.
그가 세상을 떠나자 소련군은 최고의 예우를 갖춰 크렘린궁 근처의 붉은 광장에 시신을 안장했다.

아버지가 폴란드인이고 어머니가 러시아인인 그는 폴란드군에서도 원수 자리에 오른 독특한 이력이 있다.
종전 뒤 폴란드로 돌아가 49년부터 56년까지 국방방관을 지냈다.
하지만 ‘소련의 하수인’이라는 비난이 일자 자리를 내놓고 소련으로 돌아갔다.

그에겐 지극히 힘든 날이 있었다.
마흔을 갓 넘겼을 때 이를 모두 잃었다.
37년 악명 높은 비밀경찰 KGB의 전신인 NKVD에 체포돼 매를 맞고 고문을 당하다 빠졌다.
당시 요시프 스탈린이 벌인 광기 어린 대숙청의 한 장면이다.

그는 시베리아에 있는 강제 노동수용소에서 40년 3월까지 3년 가까이 굶주림에 허덕이며 막노동을 했다.
알렉산드르 솔제니친의 소설『수용소 군도』에 나오는 그 비참한 곳 말이다.
러시아어로 굴라크(교화노동수용소관리국의 약어)라 불렸다.
24~53년 굴라크에서 적어도 500만 명, 많으면 1000만 명이 기아ㆍ질병ㆍ학대ㆍ고문 등으로 목숨을 잃은 것으로 알려졌다.
600만 명의 유대인과 나치체제 반대자, 공산주의자, 집시, 동성애자 등을 학살한 나치의 노동 수용소와 별 차이가 없는 인류의 오점이다.

그런데 영국의 잭 스트로 외무장관이 미국이 관타나모 해군기지에 설치한 테러 용의자 수용소를 굴라크라고 지칭해 파문이 일고 있다.
이곳엔 2001년 아프가니스탄 전쟁 포로를 중심으로 500여 명이 재판도 없이 구금돼 있다.
이들의 비극을 다룬 영화 ‘관타나모로 가는 길’이 올 베를린 영화제에서 감독상을 받기도 했다.

이달 들어 유엔 인권위원회와 유럽의회 등이 수용소 폐쇄를 요구했다.
법원 영장이나 판결 없이 사람을 몇 년씩 가둬두는 것은 ‘글로벌 스탠더드’가 아니라는 소리다.