3박4일의 방한 일정을 마치고 9일 떠난 A.P.J 압둘 칼람 인도 대통령은 채식주의자다.
무슬림(이슬람교도)이라 술도 멀리한다.
75세가 되도록 결혼도 하지 않았다.
공관 뜰에 허브를 심고 공작과 토끼를 키운다.
무욕(無慾) 과 내면의 성숙, 그리고 인간 사랑을 강조한『영혼들을 인도하며(Guiding Souls)』라는 책을 펴내기도 했다.
개인적으론 이처럼 조용한 구도자의 모습이다.

그러나 공인으로서 삶은 치열했다.
본디 우주항공공학자로 1980년 인도의 첫 우주로켓을 만들었다.
1990년대엔 핵탄두를 실을 수 있는 탄도미사일을 개발했다.
인도 국민은 그를 ‘미사일 맨’이라는 애칭으로 부른다.
첫 인도산 전투기 개발을 맡았으며 98년 다섯 차례에 걸친 핵실험도 주도했다.

그래서 인도에선 과학입국과 기술자립, 그리고 자주국방의 상징으로 통한다.
장관급인 과학고문에도 발탁됐다.
힌두교 나라에서 소수파 무슬림이 영웅이 된 것이다.
무슬림은 이 나라 인구의 10% 정도다.

미국 우주항공국(NASA)에 6개월 연수 간 것을 빼곤 모든 공부와 연구를 인도에서 했다.
과학기술로 나라를 가난에서 구하는 게 필생의 꿈이었다.
1999년 1월 펴낸 자서전『불의 날개들(Wings of Fire)』에서 자신을 ‘국민에게 봉사하는 토종 과학자’라고 소개했다.

이 책에서 그는 이슬람교와 힌두교와 모두에 경의를 표했다.
그래서 종교 갈등에 시달려온 인도에서 균형 감각이 있는 큰 인물로 떠올랐다.

하지만 70세가 된 2001년 홀연히 낙향했다.
고향의 한 이공계 대학에서 ‘과학기술과 사회 변혁’ 등을 강의하는 교수로 변신했다.
전국을 돌며 고교생들에게 과학자의 꿈을 심어주는 강연 봉사도 했다.

당시 집권당인 우파 BJP당이 그런 그를 눈여겨봤다.
칼람은 2002년 이 정당의 후보로 나와 선거인단 투표에서 86.9%의 지지율로 5년 임기 대통령에 당선했다.
내각책임제라 실권은 없어도 국가 원수다.
우파 대통령이지만 인간 사랑을 중시해 남을 공격하지 않기에 2004년 들어선 좌파 연정과도 관계가 원만하다고 한다.

그는 저서『영혼들을 인도하며』에서 “따로 바라는 게 있거나, 뭔가 업적을 남기려고 들거나, 마음이 권력에 가 있으면 이기심이 발동해 새로운 게 전혀 떠오르지 않는다”며 무욕이 창조적 공직 수행의 원동력이라고 강조했다.
국회 인사청문회에 나왔던 장관 내정자들에게 들려주고 싶은 말이다.