칠레는 자유선거로 사회주의 정권을 탄생시킨 최초의 나라다.
1970년 살바도르 아옌데 상원의원이 “(다국적 기업이 독점한) 구리 광산을 국유화해 이익을 사회 환원하겠다”는 공약으로 대통령에 당선됐다.
3년 만에 아우구스토 피노체트의 군사 쿠데타로 붕괴했지만 아옌데 정권은 ‘투표에 의한 사회주의 이행이 가능한가’라는 오랜 정치학 논쟁에 종지부를 찍었다.

군부는 비슷했을지 몰라도 칠레의 사회구조는 다른 남미 국가들과 달랐다.
19세기 초 이미 시민사회라 부를 만한 집단이 형성돼있었다.
사회갈등을 조절할 수 있는 정당 매커니즘이 작동했다.
남미의 고질인 포퓰리즘(대중영합주의)이 칠레에서만 예외가 된 이유다.

흔한 선입견과는 달리 포퓰리즘은 진보, 좌파의 전유물이 아니다.
포퓰리즘을 가장 세련되게 써먹어 온 나라는 사실 미국이다.
포퓰리즘이란 말 역시 미국이 원조다.
공화ㆍ민주 양당체제에 대항해 1891년 만들어진 인민당이 은화 자유주조 등 경제적 합리성을 무시한 정책을 표방한데서 비롯됐다.

미국 사학자 마이클 카진은 『인민주의 신념(The Populist Persuasion)』에서“미국 정치가 농민운동 같은 경제 포퓰리즘에서 사회 주류의 문화적 가치에 근거한 문화 포퓰리즘으로 대체되고 있다”고 지적한다.

민주당은 프랭클린 루스벨트 이후 수십 년 동안 중산층과 블루컬러들을 공화당 지지세력인 부유층과 맞서게 하는 경제 포퓰리즘으로 승리를 일궈냈다.
이어 공화당은 경제 포퓰리즘에 대적하는 방법을 터득했다.
로널드 레이건은 자신을 워싱턴의 기성 정치인과 각 이익집단과 차별화하는 문화적 포퓰리즘을 효과적으로 구사했다.
깡촌 출신 빌 클린턴이 백인 노동자층의 문화적 가치를 대변하면서 집권에 성공했지만 앨 고어는 서민과 유리된 동부 엘리트 정치인이라는 이미지 탓에 부시에 졌다.

이처럼 포퓰리즘은 좌ㆍ우 어느 쪽으로도 움직일 수 있다.
이런 네오포퓰리즘의 모습을 뉴욕타임스 컬럼니스트 모린 다우드는 ‘상황주의(situationalism)’라는 말로 설명한다.
진실보다는 처한 상황에 유리하도록 움직인다는 것이다.

우리 정치판에도 상황주의자들이 많이 보인다.
당의 체질이 허약하니까 당을 통하지 않고 너도 나도 직접 대중을 움직이려고 나선다.
공약(空約)이 난무함은 물론이다.
칠레하면 와인만 떠올리니 그렇다.