요즘 미 국방부 웹 사이트를  압도하는 화두는 변환(transformation)이다.
미래전에서 이기기 위해선 군을 통째로 바꿔야한다는 것이다.
펜타곤이 이 작업에 팔을 걷어 부친 것은 2001년 11월. 9.11 테러 두달 만이었다.
도널드 럼즈펠드 국방장관은 군 변환국을 설치했다.
장관실 직속이었다.
보고는 장관과 부장관으로 국한했다.
보안 때문이다.

초대 국장은 아서 시브로스키 전 해군 제독. 걸프전 때 미드웨이 항모를 지휘하고 해군대학 총장을 지낸 중장 출신이다.
1998년 낸 ‘네트워크 전쟁- 그 기원과 미래’ 논문이 발탁 계기였다.
그는 네크워크를 군 변환의 중심 고리로 삼았다.
모든 부대와 항모ㆍ전투기ㆍ장갑차 등 무기 체계를 하나의 통신망으로 묶어 적과 맞서는 전략이다.
전 세계에 무선 랜(LAN)을 쳐서 지휘관에서 말단 병사까지 어디서든 전투 정보를 주고받을 수 있도록 하는 실험이기도 하다.
일단 공격 목표가 정해지면 전투 단위들이 한꺼번에 돌진하는 벌떼공격식 포진인 셈이다.
그 버팀목은 군사 혁명이다.

그의 구상은 꿈이 아니었다.
아프가니스탄전은 이랬다.
전장의 기마병이 단말기로 보낸 상황이 위성 통신망으로 해ㆍ공군 전투기로 보내져 정밀 폭격이 이뤄졌다.
전쟁 지도부는 중앙정보국(CIA) 본부 6층에 설치된 대형 스크린을 통해 전황을 지켜봤다.
무인항공기 프레데터 정찰 시스템을 활용해서다.
그리곤 추가 작전 지시를 내렸다.
럼즈펠드는 “아프가니스탄 전장은 19세기가 21세기를 만난 곳”이라고 했다.
이라크전과 이후 알 카에다 소탕전도 결국 걑은 방식이었다.

제국의 변환 전선엔 열외가 없다.
부대도,무기도,동맹도. 중무장 사단은 신속기동대로, 70t 주력 전차는 16t~20t 장갑차로 바뀐다.
해외 기지는 요새에서 신출귀몰군의 정거장으로. 가벼운 것은 빠르고,빠른 것은 강하다는 논리다.

지난달 18일 미 국방 관련 연구소(IDGA)는 시브로스키상을 제정했다.
두 달전 숨진 그의 공적을 기리기 위해서다.
때맞춰 UPI는 그의 네트워크전을 클라우제비츠의 전쟁론, 마오쩌둥의 게릴라전과 같은 반열에 올려놓았다.

“군에 새 사고를 주입하는 것보다 더 어려운 것은 낡은 생각을 빼내는 것이다.” 시브로스키는 평소 이 말을 되내었다고 한다.
주한미군이 한반도에 묶여 있어야 안보가 튼튼하다는 고정 관념은 깨트릴 때가 됐다.
동맹도 진화해야 살아남는다.