한 입으로 두말하고도 존경을 받은 이는 흔치 않다.
그린 그린스펀이 그중 한 사람이다.

그의 말은 분명 한 입에서 나오되 듣는 이에 따라 해석이 둘로 갈리기 일쑤였다.
99년 필 그램 상원의원은 “공화당이든 민주당이든, 누구나 그의 말을 자기쪽에 유리하게 해석한다”고 했다.

이런 이중성은 모호함에서 나왔다.
그가 9ㆍ11 테러 후 경기 진단에 사용했던  ‘소프트 패치(soft patch)’  ‘상당 기간(considerable period)’  등은 모호한 수사(修辭)의 대표작으로 꼽힌다.
98년 샌프란시스코의 한 신문은 그의 수사를  ‘헷갈림의 미학’이라며, 이미 예술적 경지에 올랐다고 평했다.

그린스펀 자신도 헷갈림을 즐겼다.
청문회에서 한 하원의원이  “진술을 듣고 나니 이제 당신 생각을 알 것 같다”고 말하자 그는 즉각 “그렇다면 내 말 뜻이 잘못 전달된 것 같다”고 되받았다.

그의 모호함엔 계산된 유머와 신중함이 깔려있다.
미 증권거래위원회 위원장인 아서 레빗과의 일화는 유명하다.
“안녕하시죠?” 란 인사에  “그 질문에는 대답 않겠습니다”고 말을 끊었다.
국회에선 한 기자가 “건강하시죠”하고 묻자 “노코멘트”로 응수했다.
FRB 의장의 건강과 안녕은 ‘그 자체’가 이미 보안사항이란 것이다.

매일 오전 5시30분의 반신욕 시간을 그는 ‘유레카 모멘트(발견의 순간)’로 불렀다.
그의 연설문 대부분은 그때 탄생했다.
하루 중 가장 맑은 정신에 만들어낸 그토록 모호한 문장.듣는 이야 오죽 헷갈렸을까.
밀턴 프리드먼이 ‘천재적 솜씨’라고 극찬한 데도 까닭이 있다.

그린스펀이 FRB 의장직에서 오늘 물러났다.
떠나는 그의 공과(功過)마저 헷갈린다.
숭배하는 쪽에선 사상 유례없는 긴 호황을 이끈 ‘신경제의 대부’라 찬양하고, 다른 한쪽에선 재정과 무역적자를 산더미처럼 늘려놓은 주범으로 매도한다.
‘헷갈림의 대가’다운 퇴장이다.

이제 공은 후임자인 벤 버냉키에게 넘어갔다.
버냉키가 그린스펀에게 받은 열쇠로 그린스펀의 책상 서랍을 열고나면 답이 나올 것이다.
래비 바트라는『그린스펀 경제학의 위험한 유산』에서 버냉키의 답을 이렇게 예견했다.