16세기 종교개혁 시대의 인문주의 사상가 에라스무스는 어떤 욕을 먹어도 개의치 않았다고 한다.
하루는 인격을 심히 모독하는 욕설이 그에게 쏟아지는데도 가만히 있었다.
그걸 본 친구가 물었다.
“저런 소리를 듣고도 화가 안나는가.”에라스무스는 이렇게 답했다.
“바보가 현명함을 알 턱이 있겠는가. 그러니까 바보에게서 욕을 많이 듣는다면 그만큼 현명하다는 얘기가 되는 걸세. 그러니 성낼 이유가 없지 않은가. 오히려 명예롭다고 생각해야지.”당시 교회의 위선과 부패를 신랄하게 풍자한『우신예찬(愚神禮讚)』등 그의 명저는 이런 마음가짐에서 비롯된 게 아닐 듯 싶다.
그가 욕 먹는 걸 두려워했다면 그런 책을 쓰기 어려웠으리라.

세상을 살다보면 욕도 먹고, 욕도 하게 된다.
사람이 감정의 동물이기에 그렇다.
문제는 욕 먹을 때의 처신과 욕 할 때의 품격이다.

천정배 법무장관의 경우를 보자. 그는 얼마전 기자들과의 술자리에서 욕설을 뱉었다.
노무현 대통령과 참여정부를 비판하는 일부 논객을 겨냥,“X도 아닌 XX 네놈이 말도 안 되는 칼럼으로 대통령을 조롱하고 있다”고 했다.“권위주의 시절 같았으면 그런 사람들은 전부 구속됐을 것”이라고도 했다.

천 장관이 원망하는 논객의 칼럼이 모두 옳지 않았을 수 있다.
그의 입장에선 억울한 게 많았을 수도 있다.
그래서 술이 들어가자 자신도 모르게 욕지거리가 나왔는지 모른다.
파문이 일자 천 장관은 국민에게 죄송하다고 했다.
아쉬운 건 그가 에라스무스처럼 초연하게 처신할 수는 없었을까라는 점이다.
그의 말대로 국정운영에 큰 잘못이 없다고 한다면 더욱 그렇다.
욕도 생각하기 나름이다.
“욕이 금(金)인 줄 알라”라는 속담이 있듯 왜 욕을 먹는지 잘 성찰하면 남의 욕도 보약이 될 수 있다.

욕에도 품격이 있다.
욕은 욕이로되 욕 같지 않은 말이 있는가 하면 들으면 바로 귀를 씻어야 할 상스럽고 천한 욕도 있다.
천 장관이 입에 올린 건 후자가 아닐까.
시쳇말로 ‘쌍욕’이 아닌가.
그런 류의 욕을 하는 건 누워서 침뱉기다.
욕하는 사람의 품격을 드러내기 때문이다.
소설 『어머니』로 유명한 러시아의 작가 막심 고리끼는 “욕으로 가장 큰 피해를 보는 자는 욕을 한 당사자”라고 했다.
그래서 욕은 선의의 욕을 빼고는 하지 않는 게 좋다.
설사 하더라도 악매(惡罵ㆍ상스러운 욕)만큼은 거둬야 한다.