이스라엘 헌법은 비행기 납치범과 협상할 수 없도록 못박아 놓고 있다.
아예 협상 가능성 자체를 없애버린 것이다.
테러조직은 비행기를 납치해도 더이상 챙길 게 없어져 버렸다.
지난해 노벨 경제학상을 받은 셸링 박사는 인질을 희생시켜도   협상에 응하지 말라고 주문한다.
그런 단호한 태도가 오히려 협상에서 유리한 고지를 점한다는 것이다.
실제로 이스라엘 항공기 납치사건은 그 이후 자취를 감추었다.
스스로 입지를 제한하고 보복의 위협을 높임으로써 적대적 게임에서 승자가 된 사례다.

1994년 노벨경제학상을 받은 존 내쉬는 영화 ‘뷰티플 마인드’의 주인공이다.
그는 21살 때 미국 프린스턴대 앞 맥주집에서 금발 미녀를 두고 친구들과 신경전을 벌였다.
서로 금발미녀를 독차지 하려고 했지만 그는 “아무도 미녀를 넘보지 않아야 최고의 효과를 거둔다”고 고집했다.
그날부터 그는 도서관 유리창에 입김으로 낙서를 하며 27쪽 짜리 논문을 완성했다.
게임이론에 새지평을 연 ‘내쉬균형’이다.
여러 사람이 참여하는 비협조적 게임에도 항상 균형을 이루는 해법이 존재한다는 것을 증명했다.

게임이론은 근래 노벨경제학상을 휩쓸 만큼 기세가 대단하지만, 그 출발은 초라했다.
미 프린스턴대 수학과 폰 노이만 교수가 1944년 오스카 모르겐슈타인과 함께 ‘게임이론과 경제행위’를 펴낸 것이 시초다.
그 자신이 중독되다시피한 포커게임에서 영감을 얻은 책이다.
그러나 출판 이후 5년 동안 4000부도 나가지 않았다.
미 국방성만이 이 책의 의미를 놓치지 않았다.
노이만은 국방성의 설득 끝에 핵폭탄을 어디에 투하하면 가장 효과적인지 일본 내 폭격지점들을 선정하는데 협력했다.

줄기세포 논란이 게임이론 단계에 접어들었다.
줄기 세포는 없고 논문은 조작된 것으로 드러났다.
거짓말과 말 바꾸기,폭로가 난무했다.
이제 복제 줄기세포가 있어야 할 곳에 왜 엉뚱한 수정란 줄기세포가 있느냐를 가리는 일만 남았다.
진실게임은 과학을 넘어 검찰 수사의 영역이다.
수사에 적용되는 게임이론은 기본적으로 냉혹하다.
기만과 배신, 처절한 보복을 바탕에 깔고 있다.
이런 분야 책들은 ‘죄수의 딜레마(노이만 교수)’나 ‘갈등의 전략(셸링 박사)’ 등 제목부터 으시시하다.
모두의 희망이던 줄기세포가 졸지에 게임이론의 도마에 올라 허망할 뿐이다.
검찰 수사가 그 허탈함을 조금이나마 메워줄 수 있을까.