사랑하는 사람에게선 이미 오래 전부터 알고 있었다는 친근감이 든다.
전에 어디선가,전생에서 혹은 꿈속에서 만났던 것 같은 묘한 감정도 느껴진다.
말하지 않아도 서로의 마음이 통할 때,생각만해도 가슴이 뭉클해질 때 그런 느낌은 더 강해진다.
원래 한 몸이었다가 떨어져나간 ‘반쪽’이기에 애정과 친숙함을 품게된다는 속설도 있다.
자신의 반쪽과 만나 짝을 이루는 것이 천생연분이라고 할 수 있다.

서양에서 반쪽의 개념은 고대 그리스 시대에 등장한다.
철학자 플라톤의 『향연(Symposium)』에서 희곡작가 아리스토파네스는 반쪽의 개념을 통해 사랑을 설명했다.
태초에 인간은 네 개의 손과 발,둥그런 등과 옆구리,똑같은 두 개의 얼굴이 서로 반대편을 바라보는 자웅동체(雌雄同體)였다.
하나의 몽둥아리에 남성과 여성이 공존하는 양성공유자(兩性共有者)를 말한다.
순수한 우리 말로는 제기차기의 방법 중 양발을 번갈아가면서 사용하는 것을 뜻하는 ‘어지자지’라고 한다.

그런데 이 자웅동체의 인간은 엄청난 힘과 비상한 능력을 지녔다.
신(神)들에게 대드는 오만불손한 태도도 보였다.
제우스가 그런 인간의 방종을 방관할 수 없었다.
그리곤 ‘인간에게서 힘을 약화시키고 오만하지 않도록’ 몸을 여자와 남자 반반으로 갈랐다.둘로 나뉜 얼굴의 반쪽은 자신의 모습을 기억하도록 마주 보는 방향으로 돌려놓았다.

이후 반쪽이 된 인간은 잘려나간 또 다른 반쪽을 끊임없이 사모하며 찾아다녔다.
서로 껴안고 하나가 되려는 욕구에 불타게 됐다.
아리스토파네스는 인간이 원래의 모습을 되찾기 위해 자기의 반쪽을 찾아 하나가 되고자 하는 욕망과 노력,그 원초적 본성이 사랑이라고 규정했다.
그리고 인간은 ‘인간을 가장 아껴주는’ 사랑의 신 에로스(Eros)에 순종하고 원초적 본성을 실현시킬 때 행복해질 수 있다고 주장했다.

오늘은 크리스마스 이브다.
예수님도 차원은 다르지만 사랑을 말씀하셨다.
『향연』은 그리스 지도층 인사들이 ‘함께 먹고 마시며(심포지움)’ 에로스에 대해 이야기한 내용을 토대로 한 작품이다.자신의 반쪽과 함께 조촐한 심포지움,즉 향연을 열어 사랑의 소중함을 되새기는 것도 의미가 있겠다.
“내가 살아가는 이유/그것은/때때로 당신이/살아가는 이유이기도 하다”고 혁명가 체 게바라의 멋진 싯구가 나올 지 누가 알겠나.