해마다 이맘때면 신문지상에 단골로 등장하는 단어가 ‘난장판’이다.
조선시대 불법시장인 난전(亂廛)을 떠올리기 쉽지만 선비들이 과거를 보던 마당인 난장(亂場)에서 유래한 말이다.
고고한 선비들이 신성한 국가고시를 치르는 장소가 난장이라니. 조선후기 실학자 박제가의 『북학의』에 따르면 그게 말이 되는 모양이다.

‘예전의 백배가 넘는 유생에, 힘센 무인, 술 파는 장사치까지 들어오니 과거 보는 뜰이 뒤죽박죽되지 않을 리 있겠는가. 심지어 남을 살상하거나 압사하는 일까지 발생한다.’정조 24년에 과거 응시자가 10만 명에 달하고 3만 명이 답안지를 냈다 하니 그야말로 난장판이 될 법도 하다.
나머지 7만 명 중 상당수는 시험에는 관심도 없던 치들이었다.
영조 때 화가 장한종의 『어수신화』라는 책에 그들 얘기가 있다.

과거길 걱정을 하는 시골 선비한테 종이 말했다.

“과거 때마다 서방님 행차로 살림이 거덜난 게 사실이오. 올 과거는 쇤네 혼자 다녀옵지요.”“예끼 이놈. 네가 어찌 양반이 하는 일을 한단 말이냐.”“시험지를 다리 밑으로 던지는 일쯤이야 쇤네라고 못할깝쇼.”이쯤 되면 신문지면을 장식하는 난장판의 주체에 상당히 접근했다.
비슷한 뜻의 ‘아사리판’을 살펴보면 훨씬 가깝게 다가설 수 있다.
아사리판의 어원은 두 가지 설이 있다.
먼저 ‘아사리’는 제자를 가르치고 지도하는 고승을 일컫는 범어 ‘아카랴(acrya)에서 유래한 말이다.
따라서 아사리판은 지식과 경험이 풍부한 고승들이 중대사를 논의하는 장이란 뜻이다.
덕망있는 스님들도 격론을 펼칠 수야 있겠지만 그래도 난장까지 갔을까 의심스럽다.

동사 ’앗(奪)‘에 어미 ’을‘과 접미사 ’이‘가 결합된 ’앗을이‘가 ’아사리‘로 변했다는 주장이 더 솔깃하게 들린다.

이제 답이 나온다.
바로 정치판이다.
올해도 어김없이 국회는 짓밟고 목 조르는 난장판이 됐다.
서로 빼앗으려고만 하다 보니 아사리판으로 변했다.
그게 아니라 ’개판‘이라고? 제발 그것만은. 백기완에 따르면 개판이란 “남의 피, 남의 목숨, 남의 사랑, 남의 삶을 빨아대다가 끝내는 제 목숨도 잃고 만다는 다된 판”이라는 뜻이다(『장산곶매 이야기』) 그래서 개판에는 늘 ’5분 전‘이란 말이 따르는 것이다.