동물의 세계에서 수컷들은 영역확보에 목숨을 건다.
일정한 영역 표시를 한 뒤 침입자가 있으면 공격을 가한다.
그 영역은 일반적으로 덩치가 클수록 넓어진다.
사자 무리는 영역이 100k㎡를 넘기도 하고 참새는 평생 1k㎡ 범위 안에서 살아간다고 한다.

수고양이는 경쟁 상대와 마주칠 만한 길 한가운데나 나무 그루터기에 배설을 한다.
이를 미드닝(middening)이라 하는데 많은 야생동물이 하는 노골적 영역 표시 방법이다.
수컷이 영역 표시를 할 때는 가능한 한 높은 위치에 한다.
자신의 덩치를 과시하기 위함이다.
수캐가 소변을 볼 때 뒷다리를 최대한 높이 드는 것도 그런 이유다.

개가 똥을 먹는 것 또한 영역을 지키기 위한 것이기도 하다.
똥을 먹어치움으로써 자기 구역에서 다른 개의 냄새를 없애려는 것이다.
얼룩말은 다른 얼룩말이 자신의 배설물 위에 배설을 하면 도전으로 받아들여 결전을 벌인다.
침입자에 대한 본능적 공격을 '텃세 공격'이라고 한다.

정도는 다르지만 사람도 마찬가지다.
남자들은 여자들에 비해 자기영역 확보 욕구가 강하다.
소변기가 세 개인 화장실에서 가장 자주 비는 변기는 가운데 것이다.
근접으로 인한 불필요한 긴장을 없애기 위해서란다.
변기가 두 개뿐인 화장실에서 두 명의 남자가 소변을 보면 넓은 곳에서보다 소변 시간이 길어진다는 연구 결과도 있다.
신경전 탓이다.

조직폭력배들의 '나와바리(구역)' 다툼이 아니라면 남자들의 텃세가 잘 나타나는 곳이 타인들과 부대끼는 대중교통이다.
버스 옆자리에 누가 앉을라치면 조금 비켜줄 법도 한데 자리의 3분의 2를 차지하고는 꿈쩍도 않는다.
이미 차지한 영역을 조금도 양보하지 않겠다는 태도다.
(여자한테는 본능적으로 다를 수도 있다).
다리를 있는 대로 벌리고 있는 지하철의 '쩍벌남'들도 일종의 자기과시(?)다.
수캐가 뒷다리를 드는 것과 일맥상통한다.
야생 정도가 심할수록(문화 수준이 떨어질수록) 이런 현상은 심해진다.

야생동물이 텃세를 부리는 것은 개체와 종족 보전에 영역확보만큼 중요한 게 없기 때문이다.
하지만 문명사회에서 남자들의 이런 텃세는 '매너 없음'을 이마에 써붙이고 다니는 것 이상이 아니다.
한국 남성들이여. 옆자리 남자를 내 영역의 침입자로 보지 말자. 그도 당신처럼 집에서 회사에서 스트레스 받고 사는 한 마리 수컷일 뿐이다.