브로커(Broker)는 거래 쌍방에게 다리를 놓고 구전을 받아 먹고 산다.
원래 브로커는 상업적 거래의 성사에 따른 ‘선물’ 또는 ‘축하’를 뜻했다.11∼14세기 영국에서 쓰인 프랑스어‘브로쿠르(Brocour)’에서 나왔다.1687년 영국에서 전당포업자(Pawn-broker)란 단어에 처음 쓰이면서 현대적 의미를 갖게 됐다.19세기 들어 증시에서 증권 매매를 중개해주는 전문가로 통했다.이후 각종 중개인을 통칭하는 용어가 됐다.정계 실력자를 파워브로커라고 부르기도 한다.

우리 나라에선 일제시대부터 쓰기 시작한 것으로 알려졌다.
1923년 6월 14일자 동아일보는 “삘뿌로커 개설”이라는 제목과 함께 유가증권 매매 등을 하는 사업을 소개했다.이는 ‘ Bill-broker(어음중개인)’에서 발음을 그대로 따온 듯 하다.전봉관 교수(KAIST)는 『황금광시대』란 책에서 30년대 한반도의‘골드러시’와 함께 여기에 뛰어든 지식인 브로커들의 이야기를 다뤘다.그는 ^남다른 매너와 화술^교양과 인맥^주선할 물건에 대한 전문지식^인간적 모멸감을 대수롭지 않게 넘길 수 있는 강력한 현실적 동기를 브로커의 자질로 들었다.고전적 의미의 브로커다.

그런데 언제부턴가 브로커의 뜻이 변질됐다.
요즘 브로커란 말은 아예 욕이다.
사건만 터지면 악질 브로커가 어김없이 등장한다.
이들에게 자격증이 있는 것도 아니다.
스스로를 브로커라고 지칭하지도 않는다.
세치 혀와 ‘상대방이 알아주지 않아도 나는 친하다’는 식의 온갖 연줄이 가진 전재산이다.

브로커는 검은 돈과 공생한다.
90년대 중반 시중에 노태우 전 대통령의 비자금이 4000억원대라는 소문이 돌았다.
서울 종로 일대 다방에는 사채 브로커들로 버글거렸다.
돈세탁을 도와 한몫 챙길 수 있다는 기대감 때문이었다.

브로커도 진화한다.
개발시대에는 부동산 브로커가,해외 이민시대에는 비자 브로커가,외환위기가 닥쳤을 때는 급전 브로커가,힘 깨나 쓰는 고관대작의 자녀에게는 병역 브로커가,탈북행렬이 일자 밀입국 브로커가 기승을 부렸다.
형사사건을 무마해주겠다고 접근하는 법조ㆍ사건 브로커는 유행을 타지 않는 고전적 직업이 돼버렸다.

최근 보도된 경기도 오포읍 아파트 신축 비리 의혹 사건,난자매매 사건 등에서도 브로커들이 빠지지 않았다.
시대의 흐름을 꿰뚫고 단속을 피해가는 브로커들의 생존력이 놀랍다.
사이비 브로커의 공화국이 될까 걱정이다.