붉은털원숭이의 유전자는 인간과 94%가 같다.
뒤집어 보면 인간의 94%는 붉은털원숭이고 나머지 6%만 인간이란 의미다.
심리학자들은 이 때문에 인간 대신 붉은털원숭이를 실험에 자주 썼다.
심리학자 해리 할로가 사랑의 본질을 '스킨십'으로 규정한 것은 1950년대 붉은털원숭이 실험을 통해서였다.

진짜 어미 없이 천으로 만든 가짜 어미만으로도 새끼 원숭이들이 잘 자라자 그는 58년 '모성애는 폐기처분됐다'고 선언했다.
그의 실험은 그러나 곧 심각한 난관에 부닥쳤다.
모성애가 결핍된 채 성년이 된 원숭이들은 우울증을 견디지 못해 자신의 손을 통째로 씹어먹는가 하면 머리를 난간에 박아댔다.
죽을 때까지.

우울증은 자살의 첫째 원인이다.
우울증에 빠지면 노에피네프린이나 세로토닌 같은 신경전달물질의 양이 줄면서 자살 충동이 강해진다고 한다.
우울증에 걸린 실험실 원숭이는 굶어 죽을 때까지 음식을 거부하거나, 뾰족한 나뭇가지에 몸을 던졌다.

자살이 자살을 부르는 '자살 도미노' 현상은 데이브 필립스 교수가 발견했다.
그는 1947~68년 미국의 자살 사건 통계를 분석했다.
신문 1면에 자살 사건이 보도되면 그 후 두 달간 평소(58명)보다 훨씬 많은 사람이 자살했다.
비행기나 자동차 사고 사망자 수도 덩달아 늘었다.
필립스는 이런 자살 도미노를 '베르테르 효과'라고 불렀다.
괴테가 주인공이 자살하는 소설 '젊은 베르테르의 슬픔'을 발표한 뒤 18세기 독일에서 이를 흉내 낸 자살이 급증했던 현상을 빗댄 말이다.

'설득의 심리학'의 저자 로버트 치알디니 교수는 베르테르 효과를 믿었다.
그는 "신문 1면에 자살 기사가 실리면 자동차나 비행기를 오래 타는 출장을 삼갔다"고 했다.

'자살론'에서 에밀 뒤르켕은 '아노미적 자살'에 주목했다.
경제적 어려움이나 체제 부적응 등 현대 산업사회의 병리 현상이 아노미적 자살의 원인이다.
아노미적 자살이 늘어날수록 그 사회는 깊은 병을 앓고 있다고 봤다.

이수일 전 국가정보원 차장이 며칠 전 목숨을 끊었다.
검찰 조사를 받은 지 10여 일 만이다.
2년 전 정몽헌 현대아산 회장과 지난해 안상영 부산시장, 남상국 대우건설 사장 등이 검찰 조사를 받은 뒤 잇따라 목숨을 끊어 '사회 지도층의 자살 도미노'가 문제가 됐었다.
갑자기 모두 우울증에 빠졌기 때문일까, 아니면 우리 사회의 병이 그만큼 깊어진 탓일까.