중국의 고분(古墳)치고 도굴꾼 손을 타지 않은 게 드물다.
그러나 시안(西安)에 있는 진시황릉은 2200여 년의 세월을 견뎠다.
도굴 시도가 있기는 있었다.
『한서(漢書)』는 유방이 항우의 10대 죄명을 나열할 때 4번째 죄로 ‘진시황의 묘를 파헤쳐 그 재물을 사사로이 챙겼다’고 말한 것으로 전한다.
당나라 때 ‘황소(黃巢)의 난’을 일으킨 무리들이 진시황릉을 도굴했다는 기록도 있다.
그러나 중국 고고학자들이 10여 년을 조사한 결과 도굴 시도는 송나라 때 두 차례 뿐이라고 한다.
학자들이 도굴되지 않았다고 내세우는 근거 중 하나가 지하궁전의 수은이 규칙적으로 분포돼 있다는 점이다.
이는 외부로부터의 침입이 없었음을 말해준다고 한다.

『사기(史記)』에 따르면 진시황릉 축조 시 지하궁전 안으로 엄청난 수은을 흘려 넣었다.
수은으로 진시황이 다스리던 강과 호수, 바다 등을 나타내려 했던 것이다.
이게 가능했던 것은 수은이 상온(常溫)에서 액체로 존재하는 유일한 금속이라는 점에 있다.
수은의 용도는 여기에 그치지 않았다.
도굴 방지용 도구로도 활용됐다.
밀폐 상태에 있던 수은이 공기와 만나면 기체로 증발하는 데 이 때 유독가스가 나온다.
수은은 도굴꾼 접근을 불허하는 장치였던 것이다.
수은 중독 초기 증상은 만성피로와 어지러움 등이다.
심할 경우 정신 지체를 일으키고 사망까지 초래한다.
1950년대 일본 구마모토현(縣)에서 손발이 뒤틀리고 혀가 마비돼 수백 명을 숨지게 한 미나마타병도 수은 중독 때문이었다.

최근 한반도의 수은 오염이 심각한 것으로 밝혀져 충격을 주고 있다.
수은의 대기 내 자연 농도는 1.2ng(나노그램, 10억분의 1g) 그러나 제주도 서쪽 해안 상공은 최고 6.34ng에 이르는 등 한반도를 둘러싼 수은 농도가 심히 우려할 수준이라는 게 미국 국립대기연구센터의 조사 결과다.
주범은 전세계 석탄의 25%를 소비하는 중국발 대기오염이 지목된다.

중국에 ‘선한 자는 오지 않고, 오는 자는 선하지 않다(善者不來 來者不善)’는 말이 있다.
2001년 조기에 납을 넣은 ‘납조기’ 사건에서 시작해 기생충 김치와 수은 오염에 이르기까지, 이어지는 파문마다 그 악역의 주인공으로 중국이 거론되는 것 같아 안타깝다.
올해 한ㆍ중 교역액은 1000억 달러를 돌파할 예정이다.
이에 걸맞는 한ㆍ중 관계가 아쉽다.