미국 의학자 조너스 솔크는 1955년 소아마비 백신을 처음 개발한 인물이다.
당시 소아마비는 세계 곳곳에 창궐한 가장 두려운 질병이었다.
200여 후보 물질이 실패로 돌아가도 그는 포기하지 않았다.
"효과 없는 물질을 200개나 증명했다"고 말했다.
고생 끝에 개발해낸 백신의 첫 생체실험 대상은 자신과 가족이었다.
접종을 통해 효과가 입증되면서 엄청난 부(富)는 당연했다.
그러나 그는 백신을 무료 공개했다.
주변이 만류하자 "태양도 특허 신청하느냐"고 반문했다.
타임은 20세기의 위인 100명에 그를 빠뜨리지 않았다.

78년 미국 제약회사 머크는 신약 '멕티잔'을 놓고 고민에 빠졌다.
흑파리떼에 물려 시력을 잃는 회선사상충증 예방에 탁월한 효과를 보였지만 문제는 경제성이었다.
아프리카에서만 발생하는 풍토병인데다, 그곳 주민들은 가난했다.
그러나 머크는 10억5000만 달러를 쏟아부었다.
87년부터 멕티잔을 대량 생산해 아프리카 주민들에게 무료 공급했다.
"의약품은 이익보다 인간을 우선해야 한다"는 창립자 존 머크의 신념은 굳건했다.
포춘지는 그해부터 7년 연속 머크를 '세계에서 가장 존경받는 기업'으로 꼽았다.

최근 조류독감 공포로 갖가지 소동이 꼬리를 물고 있다.
영국 정부는 위기 시 유일한 예방.치료제인 타미플루를 우선 공급할 비밀명단이 공개돼 망신살이 뻗쳤다.
명단을 입수한 더 타임스는 보건 당국자 이름이 맨 위에 올라 있고, 장관과 여당 정치인들도 앞쪽에 있지만 야당 정치인은 아직 명단에 포함돼 있지 않다고 보도했다.
환자.노약자.임산부는 아예 명단에 빠져 있다.

세계보건기구(WHO)는 독점권을 가진 스위스의 로슈가 공장을 완전 가동해도 10년이 걸려야 세계 인구의 20%가 복용할 타미플루만 생산할 수 있다고 경고했다.
로슈는 생산량을 10배로 끌어올리겠다는 방어막을 쳤다.
다급해진 주요국들은 강제실시권 발동 가능성까지 흘리고 있다.
긴급사태 때 특허권자 동의 없이 해당 약품을 생산할 수 있는 권한이다.
공포 속에서 모두가 숨 죽이며 사태를 지켜보고 있다.
로슈가 아니라 머크라면 어떤 결단을 내렸을까.
오늘따라 지하에 누운 솔크 박사가 한층 존경스럽다.