일본의 내쇼날자전거공업은 마쓰시타(松下)전기의 자회사다.
자전거포에서 일을 배운 창업주 마쓰시타 고노스케(松下幸之助)의 애정의 산물이다.
이 회사 판매점에 가면 맞춤 양복점에 온 느낌을 갖게 된다.
점원이 먼저 고객의 신체 치수를 재려 덤벼든다.
이어 고객이 모델.디자인.색깔을 고르면 정보가 공장으로 전송된다.
컴퓨터가 제작도를 그린다.
로봇이 치수에 맞춰 자르고 용접한 뒤 색을 칠한다.
마무리 작업은 숙련 노동자들 몫이다.
고객 이름도 새겨 준다.
이런 식으로 1000만 종 이상의 자전거를 만들어 낸다.
표준 모델에 비해 그리 비싸지도 않다.
가히 자전거 왕국이라 할 만하다.

자전거의 천국은 네덜란드다.
인구 1500만 명에 자전거가 1700만 대다.
자전거 전용도로 비율도 90%가 넘는다.
자전거로 하루 10㎞ 이상 출퇴근하면 세금 감면 혜택도 받는다.
자전거가 많다 보니 오래된 것도 많은데 너무 낡으면 '철거용(fietwark)'이라는 딱지가 붙는다.
더 타려면 2주 이내에 전화를 해야 한다.
아니면 어디에 자전거를 놔둬도 귀신같이 수거해 간단다.

자전거 덕분에 지옥에서 천국이 된 곳도 있다.
쿠바의 아바나다.
1990년대 초 경제위기에 따른 석유파동으로 도시교통이 마비된 적이 있었다.
정부는 급히 중국에서 자전거 120만 대를 사들였다.
자전거 공장도 5개나 지었다.
자전거를 실을 수 있는 버스도 만들어 먼 거리 이용자를 도왔다.
90년대 말 아바나의 자동차 대수는 3분의 2로 줄었고 자전거는 40배 늘었다.
늘 배기가스로 매캐하던 아바나가 파란 하늘을 되찾았다.
이른바 자전거 혁명이다.

우리나라에서 자전거를 유행시킨 사람은 윤치호다.
독립협회 회장이던 그의 연설회장은 언제나 초만원이었는데 연설보다 자전거를 구경하러 온 사람도 많았다.
그 후 꾸준히 늘었지만 우리나라 자전거 이용률은 그저 바닥권이다.

70년대 초 사라졌던 '관용 자전거'가 다시 등장했다.
충북 청주시청에서다.
고유가 시대의 궁여지책이지만 절약과 건강과 환경보호라는 세 마리 토끼 몰이 아이디어가 반갑다.
다른 도시와 기업들로 확산되는 걸 기대해 볼 수 있겠다.
물론 자전거 전용도로 등 안전과 편의 방안 마련이 뒤따라야겠지만 말이다.