불소(弗素)는 일본말에서 건너왔다.
정식 이름은 플루오르(fluor)로 라틴어 '흐르다(fluo)'에서 유래했다.
바퀴벌레도 불소 넣은 치약은 피한다고 할 만큼 맹독성 물질인데 발견부터 진통을 겪었다.

중세 야금(冶金) 기술자들은 형석(螢石)을 써서 광석을 녹였다.
광석에 형석을 섞은 뒤 황산을 부으면 기체가 생기면서 녹는다.
이 기체가 플루오르화수소다.
이를 보고 1810년 앙페르가 불소의 존재를 처음으로 주장했지만 증명은 못했다.
억지로 분해해도 곧바로 다른 물질과 붙어버리기 때문에 순수한 불소를 얻기 힘들었기 때문이다.
1886년 프랑스 화학자 앙리 무아상이 성공할 때까지 불소를 분리하려다 중독돼 목숨을 잃은 학자들은 부지기수였다.

어렵사리 분리해낸 불소는 곧 근대 산업의 혈액이 됐다.
알루미늄.강철.베릴륨 같은 핵심 금속을 제련할 때뿐 아니라 우라늄을 강화하고, 쥐약.살충제.냉각가스와 테플론 플라스틱은 물론 벽돌과 세라믹을 만드는 데도 쓰인다.
강한 독성 못잖게 쓰임새도 많아 두 얼굴을 가진 물질로 불린다.

이런 불소가 과학사에서 가장 오래된 논쟁거리 중 하나가 된 건 수돗물 불소화 때문이다.
미국의 저널리스트 크리스토퍼 브라이슨은 '불소-거대한 속임수'에서 "수돗물에 넣기 시작하면서 불소는 독성물질에서 만병통치약으로 이미지가 조작됐다"고 했다.

수돗물 불소화는 치아우식증(충치)을 막기 위해 1945년 미국에서 시작됐다.
'불소화의 아버지'로 불리는 트렌들리 딘이 불소가 섞인 천연수를 마신 지역 주민의 충치가 적다는 사실을 발견한 뒤부터다.
이후 미국은 60년째 불소 수돗물을 마시고 있지만, 아직까지 안전성 논란이 일고 있다.
반대론자나 찬성론자 모두 과학적 근거를 들이대기 때문에 혼란은 더하다.

최근 정부와 여당은 수돗물 불소화를 의무화하는 내용의 구강보건법 개정을 추진하고 있다.
2년 전엔 한나라당이 같은 법안을 내놨다가 시민단체의 반발로 철회했다.
당시 격월간 환경매체인 '녹색평론' 등 반대론자들은 이렇게 물었다.