장리빙. 26세. 중국 경제특구 선전에 산다.
직업은 화가?
물음표가 붙는 것은 남의 그림을 그리기 때문이다.
남이란 빈센트 반 고흐를 말한다.
이제껏 그가 그린 고흐의 위작은 2만 점가량. 고흐가 생전에 남긴 작품보다 많다고 한다.

한 달 벌이 200달러인 장리빙 같은 가짜 화가는 중국에 널렸다.
뉴욕 타임스에 따르면 중국에선 위작이 '공장 차원'에서 생산된다.
300명이나 되는 가짜 화가를 고용한 업체도 적지 않다.
작업도 분업으로 이뤄진다.
어떤 이는 하늘만, 또 어떤 이는 나무만 그린다.
위작은 한 점당 25~30달러에 서양 수입상에게 팔린다.
유럽이나 미국의 최종 구매자에겐 100~160달러에 넘어간다.

그래도 이런 가짜는 애교다.
생명까지 앗아가는 먹거리 가짜가 문제다.
몇 해 전 중국 산시성 숴저우에선 메틸알코올로 빚은 가짜 술 사건이 발생했다.
현장에 급파된 의료진은 사경을 헤매는 중독자들에게 진짜 배갈을 마시게 하는 기막힌 처방을 내렸다.
메틸알코올은 효소의 작용으로 인체에 유해한 이산화탄소를 발생시킨다.
한데 체내에 가짜 술인 메틸알코올과 진짜 술인 에틸알코올이 동시에 존재하면 효소는 에틸알코올 분해에 먼저 나선다고 한다.
의료진은 메틸알코올 산화 속도를 늦춰 환자를 치료할 시간을 벌고자 진짜 술을 마시게 하는 기발한 방법을 썼다는 것이다.

중국산 가짜 먹거리가 우리 식탁을 위협하고 있다.
2001년 조기에 납덩어리를 넣은 '납 조기' 사건이 시작이었다.
이어 발암 물질이 검출된 장어, 방부제로 범벅된 양념 깻잎, 농약이 잔류 허용 기준치를 넘긴 생강과 송이버섯 등 중국산 가짜 식품 적발은 끝도 없다.
최근 국정감사에선 중국산 김치의 납 함유량이 국산에 비해 최고 5배나 높다는 사실이 밝혀졌다.
이젠 식당에서 김치도 못 집게 됐다.
중국에서 오는 건 사람 빼고 다 가짜라는 말이 나올 정도다.

로버트 졸릭 미국 국무부 부장관은 21일 '중국은 어디로 가는가'라는 연설에서 "중국이 이젠 국제사회에서 책임 있는 행동을 해야 한다"고 역설했다.
내일은 중화인민공화국 건국 56주년이 되는 날이다.
기념식 행사의 다짐은 "'중국은 가짜다'라는 말부터 깨자"가 돼야 할 것 같다.