시인 수주(樹州) 변영로(1897∼1961)가 젊었을 때 얘기다.
경성 계명구락부에서 조선어사전 편찬 작업을 하던 그에게 어느 날 인촌(仁村) 김성수가 찾아왔다.
술 생각이 난 것이다.
두 사람은 심농(心農) 김찬영과 함께 주점으로 갔다.
맥주병을 한참 비우던 중 수주가 갑자기 인촌에게 술을 뿌렸다.
술을 좋아하는 수주는 취한 상태였다.
인촌은 그걸 알면서도 화가 나서 소리쳤다.
“이 자식아, 친구를 때리려면 때리고, 욕하려면 욕을 하지 술을 왜 끼얹느냐.”수주는 “그러면 어떠냐”라며 또 한잔을 뿌렸다.
인촌은 폭발했다.
맥주병을 집어들더니 수주의 이마를 사정없이 가격했다.
그러자 수주는 신선로를 던졌다.
쇳덩어리는 다행히 빗나갔다.
이제 친구 사이에 큰 싸움이 벌어질 판이었다.
그 순간 인촌의 행동이 달라졌다.
수주의 이마에서 피가 흐르는 걸 보고선 그를 껴안고 흐느끼며 말했다.
“내가 너에게 피를 흘리게 하다니, 어찌 이런 일이 있느냐.”그 말에 수주는 정신을 차렸다.
인촌에게 잘못했다고 했다.
벗들은 그날 통음(痛飮)을 했다.
수주는 머리에 붕대를 감고 마셨다.
난장판이 될 뻔했던 술자리는 인촌이 인내심을 발휘함에 따라 우정을 돈독히 하는 자리가 됐다.

국정감사 기간 중 국회 법사위 소속 의원 일부와 검사 몇 명이 술판을 벌이다 일행 중 한 둘이 술집 주인에게 폭언과 욕설을 한 사실이 드러났다.
의원과 피감기관 관계자가 부적절한 회동을 한 것도 모자라 술에 취해 추태를 부린 것이다.
폭언했다고 시인한 검사는 그 자리에 간 걸 후회할 것이다.
“말조심을 했어야 하는데”라며 인내심이 부족했던 걸 한탄할지도 모른다.
한때 모든 죄를 뒤집어 썼던 모 의원은 진상이 좀 밝혀져 한숨을 돌릴 것이다.
그러나 그도 상스러운 말을 한 이상 억울함을 주장할 이유는 없다.

주사(酒邪)에도 품격이 있다.
검사든, 의원이든 인촌처럼 행동했다면 탈이 나지 않았을 것 아닌가.
술이 과해 잠시 주사를 부리더라도 그걸 잘 다스릴 인격이 있다면 무슨 걱정이 있겠는가.
그러나 인격 수양이 어디 쉬운 일인가.
그러니 과음을 삼가는 편이 낫다.
“술이 들어가면 지혜가 나가버린다”고 영국 시인 조지 허버트는 말했다.