'화투패 7장을 한 손에 몰아 쥐는 사람은 조심하라'. 고스톱판에서 꾼이나 프로를 분간하는 오래된 전설이다.
패를 부챗살처럼 펴드는 초짜와는 차원이 다르다.
멋모르고 덤비다간 당하기 일쑤다.
골프장에선 '2번 아이언 빼드는 상대와 내기는 금물'이라는 말이 있다.
낮은 탄도로 정확하게 멀리 치는 골프채다.
워낙 다루기 까다로워 웬만해선 집어들 엄두조차 못 내는 클럽이다.
그러나 이런 훌륭한 격언들에 아랑곳없이 기를 쓰고 고수에게 덤벼드는 승부사는 여전히 넘쳐난다.
도박 심리는 오늘도 강원랜드나 도심 카지노의 밤을 환히 밝힐 만큼 뿌리가 질기다.

최초로 도박을 과학적으로 분석한 사람은 16세기 이탈리아의 수학자 카르다노(Cardano)다.
확률론의 기초를 닦고 3차 방정식의 근을 처음 구한 인물이다.
"도박은 질 수밖에 없는 게임"이라 결론지은 그는 "적당히 즐기되 결코 빠져서는 안 된다"는 충고를 잊지 않았다.
그러나 정작 그 자신은 40년간 노름에 중독돼 패가망신했다.
직접 가르친 아들까지 도박에 빠져 가족이 풍비박산났다.
자신의 이론을 그처럼 온몸으로 완벽하게 입증한 학자도 흔치 않다.

미국의 한스 브라이터 박사는 도박 중독자와 마약 중독자의 뇌가 동일한 반응을 보인다는 사실을 밝혀냈다.
모르핀을 맞을 때와 내기에서 돈을 땄을 때 오른쪽 뇌의 똑같은 부위에서 활발한 뇌 혈류 움직임이 나타난 것이다.
돈을 잃거나 마약 효과가 끝날 때는 왼쪽 뇌의 똑같은 부위에서 상실감과 스트레스 증상을 보인다는 점도 흥미롭다.
도박이나 마약에 한번 빠지면 좀체 헤어나기 힘든 이유다.

로또는 국가가 공인한 도박이다.
일반인의 70~90%가 구입하는 국민적 레저다.
이런 로또가 국감에서 몰매를 맞고 있다.
수수료를 지나치게 챙긴 사업자는 업체 선정부터 승률조작까지 총체적 의혹에 휩싸였다.
내부 정보를 빼내 1등에 당첨된 복권업체 직원도 덜미가 잡혔다.

이런데도 여러분의 오른쪽 뇌 혈류 움직임은 오늘도 편안하신지.
혹시 꾼들에 맞서 무모한 내기에 도전하거나 로또 판매대 앞을 서성거리지 않으시는지…. 수학자 카르다노는 말년에 이런 말을 남겼다.