지난달 중순 22세의 타오 응웬은 황당한 일을 당했다.
귀갓길 뉴욕의 지하철에서 한 남자가 바지 지퍼를 내리고 자신을 쳐다보며 변태 행위를 벌인 것이다.
놀란 이 베트남계 처녀는 휴대전화로 남자의 사진을 찍어 웹사이트에 올렸다.
하루 새 4만5000명의 네티즌이 이 사진을 퍼다 날랐다.
"그자의 어머니가 봐야 한다""지옥으로 보내라"는 등의 댓글이 잇따랐다.
이 '지하철 변태남'은 1주일 뒤 체포됐다.
얼마 전 화제가 됐던 지하철 '개똥녀'의 뉴욕판이다.
이를 '시민 저널리즘'으로 보는 시각이 있지만 남의 잘못을 몰래 고발.유포하는 파파라치가 일상화하는 게 아니냐는 우려도 많다.

파파라치는 이탈리아어로 '웽웽거리는 벌레'를 뜻한다.
페데리코 펠리니 감독의 '달콤한 인생(1960년 작)'에 등장하는 진드기 같은 사진기자 이름이 파파라초(paparazzo)였다.
파파라치(paparazzi)는 이 파파라초의 복수명사다.
펠리니가 남의 피를 빠는 모기(파파타치)와 아무 때나 번쩍하는 번개(라치)를 합해 이런 이름을 지었다는 설도 있다.

파파라치가 본격 등장한 것은 60년대 말부터. 57년 태어난 캐롤라인 공주가 커가면서 모나코 왕실은 사진 찍을 권리를 경매에 부쳤다.
곧 공주 사진 값은 천정부지로 올라 800만 프랑(약 14억원)에 팔리기도 했다.
몰래 공주 사진을 찍어 떼돈을 벌려는 사람들이 몰렸고, 이들에게 붙여진 이름이 파파라치였다.

국세청은 최근 세금 체납자가 숨긴 재산을 신고하면 최고 1억원의 포상금을 주기로 했다.
세금이 너무 안 걷혀 짜낸 아이디어라고 한다.
걸핏하면 포상금제를 들고 나오는 바람에 현재 정부가 시행 중인 포상금제는 줄잡아 50여 개, 곧 도입될 것도 10여 개다.
세파라치(세금), 폰파라치(휴대전화), 토파라치(토지), 복파라치(부동산), 신파라치(신문)…. 가위 '파파라치 공화국'이라 할 만하다.

스티븐 레빗은 '괴짜경제학'에서 인간은 인센티브에 의해 움직인다고 했다.
포상금이 범죄와 비리, 부도덕을 없애는 강력한 인센티브이긴 하지만 왠지 일반 시민은 감시당하는 느낌이 들어 쭈뼛하다.
얌체족.비리족.범죄족 등이 모두 사라져 파파라치가 발붙일 곳 없는 세상, 언제나 올까.