이틀 후면 추석이다.
아침엔 차례(茶禮)를 지내 조상의 음덕을 기린다.
차례는 원래 제사 때 차를 끓여 올리던 예절을 가리킨다.
지금은 제사 전체를 뜻한다.
한데 요즘 차례엔 차가 없다.
대신 술이 오른다.
왜 그럴까.

차례는 불교 의식에 뿌리를 두고 있다.
중국 선원(禪院)의 규칙을 적은 원(元)나라 때 불서(佛書) 백장청규(百丈淸規)에 다음과 같은 말이 있다.
"한 솥에 끓인 차를 부처님께 바치고 또 공양 드리는 사람이 함께 마셔 부처와 중생이 하나가 된다." 이런 불교적 전통인 차례가 제사에 도입됐고, 그 의식이 절이 아닌 가정에서 행해지다 보니 차가 술로 바뀌었다는 이야기다.

삼국유사에 나오는 차례의 유래도 불교와 연이 닿아 있다.
신라 경덕왕 때 충담 스님이 매년 설과 한가위 때 경주 남산 삼화령 미륵세존에게 차를 끓여 올렸다는 기록이 있다.
또 삼국사기는 선덕여왕이 심신을 맑게 해주는 녹차를 즐겼다고 전한다.
차 문화는 국교가 불교인 고려 때 절정에 달한다.
'다반사(茶飯事)'라는 유행어도 이때 나왔다.
차반(茶飯)은 밥상, 또는 반찬을 뜻한다.
다반사는 잘 차려 놓은 밥상을 일컫는 대차반(臺茶飯)에서 유래했다고 한다.
나중에 밥 먹듯 쉽다는 뜻으로 변했다.
개차반이란 말도 있다.
개가 먹는 반찬, 즉 개가 먹는 똥에 빗댄 것으로 막돼먹은 인간을 가리킨다.
고려 말기 제사 때 차 올리는 행사가 너무 번거롭고 사치스러워지는 등 폐해가 커졌다.
결국 조선 개국 후 정도전이 금지령을 내린다.
그러나 제사를 차례라고 부르던 습속은 그대로 남았다.

한국이 높은 도수의 알코올 소비에서 세계 4위라고 한다.
술 취한 한국이란 자조적인 말도 나온다.
그만큼 개차반 인생도 늘지 않았을까 싶다.
차를 좋아해 호를 다산(茶山)이라고 칭한 정약용은 "차를 마시는 백성은 흥하고, 술을 마시는 백성은 망한다(飮茶興 飮酒亡)"라는 말을 남겼다.
올해 차례상엔 술과 함께 차도 올려 보면 어떨까.
또 잦은 술 모임 중 한두 번쯤은 색과 맛, 멋과 기(氣) 등 차의 4기(奇)를 즐기는 차 모임으로 바꿔 보면 어떨까.
차는 국산차가 좋겠다.
중국산 푸얼차의 80%가 가짜라는 보도도 있지 않은가.