윈스턴 처칠이 화장실에 갔다.
정적인 노동당 당수가 먼저 와 소변을 보고 있었다.
처칠은 그에게서 가장 멀리 떨어진 변기 앞에 섰다.
"내가 그리 무섭소?" 득의양양한 정적에게 처칠이 대꾸했다.
"당신은 뭐든지 큰 것만 보면 국유화하려 들지 않소." 정적은 폭소를 터뜨렸고 노동당은 결국 상정하려던 국유화 법안을 포기하고 말았다.

조크는 때로 엄청난 위력을 발휘한다.
난국 타개의 실마리가 되기도 하고 위기 탈출의 발판이 되기도 한다.
유대인들의 상술이 뛰어난 것도 그들의 조크 덕이다.
그들은 어릴 때부터 웃음을 다루는 훈련을 받는다.
조크에 해당하는 히브리어 '호프마'는 예지나 지혜를 뜻하기도 한다.
알베르트 아인슈타인도 "나의 가장 훌륭한 교사는 조크였다"고 말했다.
역사상 위대한 인물 중에는 조크에 탁월한 이가 많다.
그만큼 열린 사고를 소유한 덕분이다.

조크는 전제가 필요하다.
조크를 받아들일 줄 아는 성숙한 분위기 말이다.
뉴트 깅그리치 전 미 하원의장이 소니 보노 의원의 장례식 조사를 했다.
"고인은 첫 의회 연설에서 때 묻은 정치인들은 물러가야 한다고 했습니다. 그래서 나는 그가 내 사무실에 들어올 때마다 내 자리를 노리는 것 같아 위협을 느꼈습니다." 장례식장은 웃음바다로 변했다.
조문객들이 조크를 받아들이지 못했다면 찬물을 뒤집어쓴 분위기가 됐을 일이었다.
공자도 그런 실수를 했다.
공자가 제자인 자유(子游)가 다스리던 마을에 갔는데 사람마다 비파를 뜯으며 노래하고 있었다.
예악(禮樂)을 천하통치의 근간으로 삼으라는 스승의 뜻을 실천한 것이었다.
공자가 웃으며 "닭 잡는 데 어찌 소 잡는 칼을 쓰리오"라고 말했다.
자유가 따져 묻자 공자는 바로 실수를 인정하고 조크였음을 고백했다(前言戱也) 작은 읍에서조차 음악에 열심인 것을 보고 농을 한 건데 제자가 발끈하니 사과한 것이다.

노무현 대통령의 조크에 세상이 또 시끄럽다.
외유를 떠나며 자신이 없는 열흘 동안 국내가 조용할 것이라고 한 모양인데 대통령이 할 소리네 못할 소리네 말들이 많다.
안 통하는 조크를 계속하는 것도 딱하지만 그저 한번 웃고 넘어가면 그만인 것을 굳이 따지고 드는 유머감각 부재가 안타깝다.
아무리 썰렁한 조크라도 말이다.