미국을 할퀸 허리케인 카트리나가 요즘 유명세를 타고 있지만 자연재해 중 가장 센 것은 지진이다.
리히터 규모 9.0의 지진은 히로시마에 투하된 원자탄 250만 개를 동시에 터뜨리는 위력이라고 한다.

2004년 말 인도네시아 수마트라를 덮친 지진해일(쓰나미)은 8.9 규모였다.
약 25만 명이 목숨을 잃었지만, 동물 피해는 훨씬 적었다.
미리 알고 피했기 때문이다.
소련의 동물학자인 리츠네스키는 인간의 청력(聽力) 한계는 16㎐지만 대부분의 동물은 8㎐의 낮은 소리까지 들을 수 있어 지진파를 사전에 알아챈다고 했다.

기네스북에 오른 세계 최대 지진 피해는 1556년 중국 산시성에서 있었다.
83만여 명이 목숨을 잃었다.
전혀 예상을 못한 데다 인구가 몰려 있어 피해를 키웠다고 한다.

'잠 못 이루는 행성'의 저자 어니스트 지브로스키는 고령화로 인구가 늘수록 지진 피해도 커진다고 했다.
늘어난 인구가 지구 온난화를 부추기고 그게 다시 더 세고 잦은 지진.태풍으로 이어진다는 것이다.
현재 추세라면 세계 인구는 2033년 약 110억 명이 된다.
2072년엔 다시 두 배인 220억 명이 되고, 570년 후엔 1인당 차지할 수 있는 땅이 1㎡로 줄어든다.
1994년 환경학자인 폴 에리히는 지구의 최대 수용인구가 15억~20억 명이라며 이미 정원을 세 배나 초과했다고 주장했다.

'에이지퀘이크(age-quake:인구지진)'는 영국의 인구학자 폴 월리스가 만든 용어다.
고령사회의 충격을 지진(earthquake)에 빗댄 것이다.
그는 에이지퀘이크가 지진보다 훨씬 무섭다고 했다.
베이비붐 세대가 은퇴하는 2020년께 세계 경제는 에이지퀘이크로 뿌리째 흔들릴 것인데 그 강도가 리히터 규모 9.0에 달할 것으로 예측했다.
먼저 피해를 볼 나라로 한국도 꼽았다.

이달 1일부터 '저출산고령사회기본법'이 발효됐다.
길어야 15년밖에 남지 않은 우리 사회의 '에이지퀘이크' 충격을 줄이기 위한 종합대책이 담겨 있지만 별 관심을 끌지 못했다.
고령화 대비는 아직 국민적 관심사가 아닌 듯하다.
코앞에 닥친 대지진을 감지할 능력이 없는 걸까, 당장 먹고살기 어려워 앞날을 준비할 겨를조차 없는 것일까.