카리브해의 소국(小國) 벨리즈의 산페드로 섬. 원시림이 고이 살아 있고, 산호초가 아름다워 최고의 휴양지로 손꼽히는 곳. 여기에 연인 네 쌍이 초대받는다.
그들에겐 사랑의 농도를 재는 테스트가 기다리고 있다.
애인과 격리된 상태에서 다른 이성의 유혹을 견뎌내는 시험이다.

각자는 세 명의 이성과 데이트를 하게 된다.
상대는 특별히 선발된 미남.미녀. 데이트 장면은 모두 방송 카메라에 담긴다.
시간이 지나면서 유혹에 넘어가는 이들이 나온다.
프로그램 진행자는 그걸 애인에게 귀띔한다.
화가 난 연인은 맞바람을 피운다.
일부 커플은 깨진다.
갈라서면서 욕설과 주먹질을 교환한다.
미국 폭스TV가 제작해 미국.한국 등 수십 개국에서 방영된 '템프테이션 아일랜드(유혹의 섬)'의 일부다.

이 프로에 나온 이들은 연기자가 아닌 일반인이다.
그들의 언행은 연출되지 않은 것이다.
카메라를 의식해 '쇼'를 했을지라도 말이다.
그런 걸 '리얼리티 쇼'라고 한다.
현실은 현실이로되 '쇼'도 없지 않다는 뜻일 게다.
이런 장르는 1990년대 말부터 폭발적인 인기를 끌고 있다.
사람의 사생활을 적나라하게 보여주기 때문이다.
시청자의 관음증(觀淫症.엿보기 심리)을 자극하는 정도가 강할수록 프로그램은 성공한다.

그래서 기발한 것들이 속출하고 있다.
100만 달러를 받기 위해 일가족이 싸우는 프로(미 ABC의 '더 패밀리'), 백만장자로 소개된 남자를 쟁취하려는 미녀들의 육탄공세(폭스TV의 '백만장자 조') 등등. 저질 언행이 난무하는 '제리 스프링어 쇼'는 한국에도 소개됐다.
급기야 네덜란드의 방송사에선 아이 출산 장면을 방영할 수 있다는 말까지 나왔다.
이쯤 되면 갈 데까지 간 셈이다.

그럼에도, 엽기를 막을 방도는 별로 없다.
자신의 가장 내밀한 것까지 까발려서라도 돈을 벌겠다는 이들이 있기 때문이다.
"오늘날 보통 사람은 프라이버시를 원하지 않는다. 바람을 맞으면 TV방송사로 달려간다." 철학자 움베르토 에코가 간파한 현대인의 심리다.
그는 "당국이 프라이버시 보호에 앞서 먼저 할 일은 프라이버시를 포기한 사람들에게 그 귀중함을 교육하는 것"이라고 했다.
그런 정부가 나온다면 천하의 리얼리티 쇼도 위기를 맞을지 모른다.