삼봉(三峯) 정도전(1337~98년) 태조 이성계를 도와 역성혁명(易姓革命)을 성공시켜 조선왕조의 기틀을 다진 혁명가이자 정치가였다.

우선 그는 새 왕조에 걸맞게 수도를 바꿨다.
한양 천도 때 궁궐과 종묘의 위치 및 궁궐과 문의 모든 칭호를 정했다.
경복궁이란 명칭도 그에게서 나왔다.
'신도가(新都歌)'에서 그는 "나라를 여신 거룩한 임금께서 태평성대를 이룩하셨도다/도성답구나. 지금의 경치, 도성답구나…"라며 한양 천도를 찬양했다.

재상론도 펼쳤다.
군주는 신하의 의견을 존중하고 유능한 신하를 등용해야 한다는 게 그의 지론이었다.
"훌륭한 재상을 얻으면 임금의 자질이 중간 정도라도 정치가 잘 되고 그렇지 못하다면 정치가 어지러워진다"고 주장했다.

혁명세력으로선 당연한 일이겠지만 토지 개혁을 통해 고려의 귀족 등 기득권층과 구체제를 혁파하는 데 앞장섰다.
"힘없고 약한 자는 강한 자의 토지를 빌려 경작해 수확의 절반을 나눈다. 이것은 경작하는 자는 하나인데 먹는 자는 둘로 되는 것이니 부자는 더욱 부자가 되고 가난한 자는 더욱 가난해진다"고 했다.

최상용 고려대 교수는 정도전을 플라톤의 '철학', 마키아벨리의 '덕성', 막스 베버의 '책임윤리' 등 세 가지 측면을 겸비한 정치가로서 단테나 마키아벨리를 뛰어넘는 인물이라고 평가했다.

노무현 대통령이 25일 KBS 특별방송에 출연해 "정도전을 본받고 싶다"고 말했다.

듣고 보니 노 대통령이 꿈꾸는 개혁이 정도전식 개혁을 좇고 있다는 느낌이 든다.
행정수도 이전과 부동산 개혁에 대한 고집스러운 집착, 강남으로 대표되는 기득권층에 대한 반감 등이 그것이다.
총리를 야당에 넘길 용의가 있다는 대연정론도 재상론과 무관하지 않다.
600여 년 전의 정도전이 환생했다는 착각에 빠질 정도다.

정도전은 "임금의 지위는 높기로 말하자면 한없이 높고, 귀하기로 말하자면 한없이 귀하다. 그러나 단 한 번이라도 그 백성의 마음을 얻지 못한다면, 참으로 크게 걱정할 만한 일이 생긴다"고 경고했다.
노 대통령이 민심에 관한 그의 고언도 새겨들었으면 한다.