뇌 생리학자이자 2000년 노벨 생리.의학상 수상자인 에릭 칸델은 오스트리아 빈에서 태어났다.
어린 시절 나치 독일에 합병된 조국이 저지른 유대인 학살로 큰 충격을 받았다.
지금까지 사과에 열심인 독일과는 달리 그의 조국 오스트리아는 유대인 학살을 까맣게 잊은 듯 외면했다.
1939년 나치를 피해 미국으로 건너간 그는 인간의 기억을 연구했다.
칸델은 해삼에서 기억을 관장하는 물질 '크렙'을 찾아냈다.

크렙은 뇌 세포 핵 속에 있는 분자다.
기억 세포들을 영원히 연결해 주는 단백질을 만드는 데 필요한 유전자들을 활성화한다.
일종의 '세포 접착 테이프'로 보면 된다.
크렙이 '켜지면' 기억은 오래 이어진다.
어머니의 목소리, 첫 키스의 기억 등이 오랫동안 생생히 남는 게 그래서다.
반대로 크렙이 '꺼지면' 기억은 금세 사라진다.
크렙의 발견은 플라톤 이래 인류가 꿈꿔왔던 '영원한 기억'에의 도전을 가능케 했다.

칸델은 뇌에 자극을 줘 크렙을 강화하는 방법으로 천재 해삼을 만들었다.
그의 해삼들은 조개의 무늬나 산호 색깔을 구별하고, 둥지 한쪽에 놓인 먹이도 기억해냈다.
그와 라이벌이었던 한 심리학자는 같은 방법으로 10배 이상 지능이 뛰어난 천재 초파리를 만들기도 했다.

해삼 실험에서 자신을 얻은 칸델은 97년부터 포스포디에스테라제-4라는 기억력 강화제를 개발 중이다.
현재 동물 실험 단계인데, 성공하면 치매는 물론 건망증도 완치할 수 있단다.
이 약을 인간 나이로 80세짜리 쥐에게 먹였더니 젊은 쥐 못지않게 빠르고 정확하게 미로를 달렸다고 한다.
그는 "(이 약으로) 내 모국의 과거를 되찾아주고 싶다"고 했다.
크렙 강화제를 투여한 오스트리아인의 두뇌가 유대인 학살의 밤을 억지로 되살리는 상상이라도 해 보는 것일까.

최근 일본 네티즌들이 한국 바로 알리기에 주력해온 반크의 사이트를 무차별 공격했다.
반크가 입체 세계지도 사이트 '구글어스' 의 표기를 일본해에서 동해로 바로잡은 데 대한 항의란다.
교과서에서 독도까지-. 잊을 만하면 시도 때도 없이 억지 주장만 되풀이하는 우파 일본인들, 과거의 역사와 기억을 까맣게 잊는 망각병 때문이라면 칸델 박사의 약이 치료제로 제격일 터이다.