현대사회에서 엄지는 오랫동안 부당한 대접을 받아왔다.
타자기나 컴퓨터 자판 위에서 다른 손가락들이 화려한 군무를 출 때 엄지는 고작 스페이스바를 누르는 임무에 그쳤다.
산업혁명에 버금가는 인터넷 혁명 역시 엄지를 복권하지 못했다.
새끼 손가락과 함께 마우스를 쥐는 주요 배역을 얻었지만 '클릭'을 맡은 검지와 중지 같은 주연급은 아니었다.
손에서 차지하는 엄지의 비중을 생각하면 이상하리만큼 심한 홀대였다.

엄지는 가장 짧지만 가장 힘이 세다.
엄지를 뜻하는 라틴어 폴렉스(pollex)는 '강화하다'라는 의미의 동사 폴레레(pollere)에서 나왔다.
주먹을 쥔 채 엄지를 치켜세우는 것이 "잘했어" 또는 "네가 최고"라는 뜻의 만국 공통어로 쓰이는 것도 그런 의미에서다.
그러나 무엇보다 엄지의 위대함은 그것의 운동성에서 비롯된다.

손가락은 평생 2500만 번 정도 구부리는 운동을 한다고 한다.
엄지는 그중 45%가량을 혼자 해낸다.
손가락 중 유일하게 나머지 네 손가락과 마주볼 수 있는 대립운동을 할 수 있기 때문이다.
이러한 엄지의 운동을 정복(整復)이라 하는데 그것이 인류 문명을 일으키는 불을 댕겼다.
인간이 직립보행을 하게 된 것, 도구를 만들게 된 것, 도구를 만드는 과정에서 두뇌가 발달하고 발달한 두뇌가 다시 손의 기능을 향상시키는 피드백을 가능케 한 것 모두 엄지의 맞붙임 기능에서 출발했다.
그만큼 엄지는 중요하다.
아이작 뉴턴 같은 물리학자가 "다른 증거가 없더라도 엄지 하나만으로 신의 존재를 믿을 수 있다"고 탄복했을 정도다.

유비쿼터스(장소에 상관없이 자유롭게 네트워크에 접속할 수 있는 정보통신 환경)시대가 도래하면서 엄지는 다시 제 역량에 걸맞은 대접을 받기 시작한 것 같다.
엄지가 주연한 문자 메시지의 발신량이 음성통화 발신량을 앞질렀다.
지난 대선에서 수많은 엄지가 모여 대통령을 만들어냈다.
외국에서도 마찬가지.
필리핀에서는 "에드사로 갈 것, 검은 옷 착용"이라는 문자 메시지 한 줄이 에스트라다 대통령을 권좌에서 내몰았다.
우크라이나의 오렌지 혁명, 레바논의 백향목 혁명 역시 엄지 놀림의 결과다.
변화의 주역으로서 이른바 엄지 전성시대가 열리고 있다.