사람은 주위로부터 고립되는 것을 두려워한다.
그래서 사회적 이슈나 사건에서 자신과 다른 사람의 생각 사이에 어떤 차이가 있는지를 조심스럽게 살핀다.
자신의 신념이나 생각이 지배적인 견해와 일치하면 자유롭게 의견을 개진한다.
반대로 동조자를 얻지 못하면 입을 굳게 다물어 버리는 경우가 종종 있다.
세 치 혀를 잘못 놀려 불이익이나 왕따(집단따돌림)를 당하기보다는 아예 침묵하는 게 삶의 지혜라고 판단한다.

독일의 여성 매스컴학자 노엘레-노이만은 이를 '침묵의 소용돌이' 이론으로 설명했다.
대중은 자신의 의견이 우세한 여론에 속하면 더 크게 주장하지만, 열세에 속하면 침묵하려는 경향이 있다고 했다.
나선형의 소용돌이처럼 비주류 의견은 침묵의 늪으로 깊이 빠져든다는 것이다.
그만큼 개인은 다수의 주류에 끼고 싶은 욕망이 강하고, 획일화된 여론 형성의 압력을 받는다는 뜻이다.

침묵의 소용돌이는 개인주의적 사회보다는 집단주의적 사회에서 일어날 개연성이 높다는 게 정설이다.
역사적 시련을 많이 겪은 한국인의 경우 그런 '눈치'가 잘 발달됐다.
상대방의 다른 의견을 쉽게 포용하지 않는 우리 문화에서는 더욱 그렇다.

현충원 방문, 남북한 통일축구 등으로 떠들썩했던 8.15 민족대축전은 침묵의 소용돌이를 떠올리게 한다.
'민족공조''자주''통일'이라는 단어를 입에 올리지 않으면 지식인 축에도 끼지 못하는 게 요즘의 세태다.
통일지상주의식 여론몰이 속에서 반대 의견을 가진 국민은 침묵한다.

일본에 있는 친북성향의 매체인 조선신보는 최근 "지난날 남조선에선 민주화와 통일을 위해 일어난 학생들이 경찰에 끌려갔지만 오늘은 반통일세력이 그 대상이 되고 있다"고 꼬집었다.
보수단체 회원들이 경찰에 단속되고, 태극기 사용과 '대~한민국'이란 구호를 정부가 저지하는 진풍경을 빗댄 말이다.

'80 대 20'이란 법칙이 있다.
범죄의 80%를 범죄자 20%가 저지르듯 20%의 강한 비주류가 80%의 힘없는 주류를 압도하며 사회적 변화를 끌어간다는 것이다.
우리 사회에선 80%의 다수가 반통일 세력이라는 낙인을 두려워해 침묵의 소용돌에 빠지고 있다는 느낌이다.