비 온 뒤 가끔 듣는 소식이 있다.
어느 공장주가 야음을 틈타 폐수를 하천으로 불법 방류했다는 내용이다.
공장주가 양심을 전당 잡히는 이유는 어디에 있을까.
그는 오수를 정화처리하지 않아 생산비용을 줄일 수 있다.
이는 개인이 직접 챙길 수 있는 이익이다.
반면 하천 오염에 따른 사회적 비용은 그 혼자 부담하는 게 아니다.
남들과 함께 일부만 분담하면 된다.
물론 불법 행위가 적발되지 않았을 경우란 단서가 붙지만 말이다.
이를 설명하는 개념으로 '공유지의 비극'이란 게 있다.
1968년 미국 생물학자 가렛 하딘이 과학저널 사이언스를 통해 발표했다.

어장(漁場)의 예를 보자. 한 어장을 가진 어느 마을이 있다.
처음엔 모두 자유롭게 물고기를 잡는다.
그러나 어부가 늘고 고기 잡는 기술도 발달해, 어족의 씨가 마르기 시작한다.
이대로 가다간 모두 망하고 만다.
이 같은 사실을 알면서도 모든 어부는 필사적으로 그물질에 나선다.
왜 그럴까.
잡는 물고기는 나 혼자의 몫이다.
그러나 어족 고갈로 인한 피해는 마을 전체가 지게 되기 때문이다.
설사 의식있는 어부라고 해도 투망에 나설 수밖에 없다.
자신이 잡지 않아도 다른 어부는 어획량을 최대로 높이고자 계속 물고기를 잡을 것이란 점을 알기 때문이다.
결국 고기떼가 사라지고 마을이 파괴될 때까지 남획은 계속된다.
이게 공유지의 비극이다.
'공공재의 비극'이라고도 할 수 있다.
모든 이가 제한 없이 사용할 수 있지만 누구도 자발적으로 그 재화를 공급하려 하지는 않는다.
또 공급에 따른 비용을 부담한다고 해도 혜택에 상응하는 비용 부담은 꺼린다.
국방이 대표적 예다.
국방의 혜택은 모두에게 돌아간다.
그러나 모든 이가 국방의 혜택에 상응하는 비용을 부담하지는 않는다.
한 푼도 안 내려는 사람도 있다.
그 끝간 데가 병역비리다.

광복 60주년을 맞아 신세대 의식 조사가 있었다.
그 결과 '통일보다 현재대로가 낫다'는 대답이 1994년 5%에서 올해 20.8%로 네 배 이상 뛴 것으로 나타났다.
통일은 좋아도 통일 비용을 부담하기는 싫다는 게 이유였다.
'나 죽은 뒤에나 통일됐으면 좋겠다'는 젊은이도 있었다.
공유지의 비극은 이 땅에서도 계속되고 있다.