나리타 킨(成田金)과 가니에 긴(蟹江銀)은 일본의 유명한 쌍둥이 장수(長壽) 자매다.
골육(骨肉) 간 사랑을 얘기할 때면 단골메뉴로 등장한다.
언니인 나리타는 2000년 1월 107세로, 동생인 가니에는 2001년 2월 108세에 세상을 떠났다.
1999년 기네스북에 세계 최고령 쌍둥이 자매로 이름을 올렸는데 서로 아끼고 돌본 게 장수 비결 중 하나라고 했다.

언니가 심한 감기로 세상을 떠나자, 동생인 가니에 할머니는 짝 잃은 기러기처럼 고개를 숙인 채 언니의 빈소만 지켰다고 한다.
언니와 함께일 때는 방송.잡지에 자주 출연해 스타 연예인 못지않은 인기를 누렸지만 혼자 된 뒤로는 두문불출, 외부와의 접촉을 모두 끊고 지내다 1년 뒤 언니의 뒤를 따랐다.
오죽 그리웠으면 그리 빨리 언니를 쫓아갔을까.

이런 가슴 시린 우애만큼 흔한 게 골육 간 싸움이다.
조조(曹操)의 셋째 아들 조식(曹植)의 칠보시(七步詩) 고사(故事)는 골육 간 싸움과 화해의 전형으로 꼽힌다.

"…본시동근생(本是同根生: 본래 한 뿌리에서 태어났건만) 상전하태급(相煎何太急:서로 들볶는 것이 어찌 그리 심한지)"동생의 재능이 미웠던 형 조비는 왕위에 오른 뒤 조식에게 일곱 걸음만에 시 한 수를 지으라 했다.
못 지으면 죽일 양이었지만, 조식은 눈물을 흘리며 시를 읊었다.
형은 시구의 뜻을 헤아린 뒤 크게 뉘우쳐 동생을 놓아주었다.

골육상쟁의 뿌리는 종교와 신화에까지 뻗어 있다.
하나님의 사랑을 시기해 동생을 살해한 카인에서부터, 제왕의 자리를 얻고자 아버지 우라노스를 물리친 뒤 권좌를 지키기 위해 자식들까지 차례로 집어삼킨 그리스의 신 크로노스까지.
'뼈와 살(骨肉)'의 싸움은 양(洋)의 동서(東西)나 시간의 고금(古今)을 가리지 않았다.

요즘 두산그룹 형제간 싸움이 점입가경이다.
'너 죽고 나 죽기'식 폭로전으로 그룹 이미지가 흔들리고, 신인도도 크게 나빠지고 있다고 한다.
얼마 전까지 형제끼리 경영권을 물려주는 미담이 돋보였던 터라 안타까움이 더하다.
카인은 질투와 시기로, 크로노스는 제일 신의 지위를 탐내, 자신의 골육을 내쳤다.
두산의 형제들은 무엇을 위해 그리 '서로 들볶는(相煎)' 것일까.