서울 마포구 홍익대 일대는 1980년대까지 별 볼 일 없는 동네였다.
홍대 미대의 명성 덕에 작업실과 미술학원 등이 잠시 눈길을 끌 뿐이었다.
대신 인근 연세대와 이화여대가 있는 신촌이 젊은이 문화를 주도했다.

90년대 들어 홍대 일대는 깔끔한 카페와 갤러리로 단장한 '피카소 거리' '카페 골목'이 형성되면서 독특한 색채를 띠기 시작했다.
라이브클럽과 록카페가 하나둘씩 홍대 앞에 모여들었다.
공연 불법화와 퇴폐업소라는 단속의 철퇴를 맞은 신촌의 라이브 또는 록카페들도 이곳에 합류했다.

라이브클럽에서는 TV용 대중음악에 반기를 든 실험적인 록 음악을 공연했다.
록 음악을 전문적으로 틀어주고, 흥이 나면 춤도 추는 록카페는 댄스클럽으로 발전했다.
이들 라이브클럽과 댄스클럽이 어우러져 '홍대 앞 문화'라는 독특한 공간이 탄생했다.
힙합부터 재즈까지 다양한 클럽 수십 개가 성황 중이다.
클러버(clubber.클럽을 자주 찾는 애호가)란 용어가 생겨나고, 언더(Underground.지하)인디(Independent.독립)란 비주류 문화가 둥지를 틀었다.

요즘 젊은이에게 압구정동.청담동이 강남의 소비 중심 문화를 대표한다면 홍대 앞은 저렴한 가격으로 노래와 음악에 몸을 싣고 젊음을 발산하는 강북의 명소가 됐다.

홍대 앞은 또 일상의 사회 문화적 관습과 억압으로부터 탈출해 남의 눈을 의식하지 않고 새로운 패션.음악.춤.디자인 등을 실험하는 독창적인 문화 해방구로 통한다.
그래서 다소 퇴폐적이고 음란하다는 비판도 나온다.
일부의 일탈 행위가 노출되면서 예전의 신선함을 잃고 '서울의 할렘'으로 변하고 있다는 걱정도 있다.

때마침 홍대 앞 출신 인디밴드의 TV 알몸 노출 사건으로 시끄럽다.
당국이 단속에 나설 태세다.
'일반음식점'으로 등록한 클럽에 노래와 춤을 금지한 식품위생법을 들이댄다고 한다.

오늘도 밤은 온다.
몸치.음치라도 어떠랴. 홍대 앞 문화를 직접 체험한 뒤 퇴폐성을 평가하는 게 어떨까.
무작정 밀어붙이면 부작용만 낳는다.
30년대 '서울에 딴스홀을 허(許)하라'는 일부 여성의 목소리가 재연될지도 모를 일이다.