존 스타인벡의 '분노의 포도'는 1930년대 미국의 경제 대공황 시절을 그린 소설이다.
농민 조드 일가의 유랑기다.
그들이 고향 오클라호마를 떠나 캘리포니아로 가는 머나먼 길엔 사연도 많고, 한(恨)도 많다.
늙은 조부모는 중도에 세상을 뜬다.
"죽은 이는 끝이 난 겁니다. …우린 할 일이 있습니다."목사의 위로를 듣고 다시 '서부의 드림'을 꿈꾸며 발길을 재촉한 조드네. 마침내 캘리포니아로 들어가지만 '후버빌(Hooverville)'을 보는 순간 꿈은 깨진다.
판잣집과 텐트가 널려 있고 실업자가 득실거리는 곳, 그건 고대하던 이상향이 아니었다.
그런 곳에 일자리가 있을 리 만무했다.
조드는 일감을 얻으려 백방으로 뛰어다녔지만 허사였다.
그네들은 또 유랑해야 했다.

후버빌은 이 소설에만 나오는 곳이 아니다.
한 마을을 지칭하는 고유명사도 아니다.
당시 후버빌은 곳곳에 있었다.
소설 내용 그대로 백수들이 넘쳐나는 장소였다.
후버빌 하면 누구나 뜻을 알았다.
왜 후버빌인가.
그건 허버트 후버 당시 대통령을 야유하는 말이다.
경제가 무너져 애옥살이를 하게 된 대중의 원망이 고스란히 녹아 있는 표현이다.
그것도 모자라 대중은 '후버 담요(Hoover blanket)'란 이름도 지어냈다.
담요 대신 덮고 자는 신문지를 그렇게 부르며 분노를 조소로 삭인 것이다.

후버는 도덕주의자였다.
깨끗했다.
그러나 무능했다.
현실을 직시하지 못했다.
경제가 폭삭 주저앉는데도 그는 "아직 괜찮다"고 했다.
"내 취임 전엔 개혁과 혁신이 별로 없었다"거나 "빈곤에 대한 최후의 승리가 다가오고 있다"고 했다.
자만과 무책임. 그게 그를 역대 미 대통령 중 '최악의 3인'에 꼭 끼게 하는 요소다.

우린 어떤가.
물론 미국의 대공황과 비교할 순 없다.
하지만 경제가 어려운 건 각종 지표를 봐도 알 수 있다.
국민도 피부로 느끼고 있다.
그런데도 대통령이 걱정한다는 소리는 잘 들리지 않는다.
들리는 건 오로지 연정(聯政) 얘기다.
노무현 대통령은 "한국 경제는 완전히 회복됐다"(4월 6일)고 한 자신의 말을 그대로 믿는 것일까.
휴가 중인 노 대통령이 후버빌의 연원을 살핀다면 교훈을 얻을 수도 있을 것이다.