‘막걸리법’이란 말이 1980년대 한때 유행했다.
막걸리집에서 정부나 체제를 비판하는 발언을 하면 국가보안법으로 처벌하던 세태를 빗댄 용어였다.
술김에 ‘공산주의가 왜 나쁘냐’‘세상이 한번 뒤집혔으면 좋겠다’등의 말만 해도 검은 승용차에 태워져 어디론가 끌려가던 암울한 시절이었다.

이를 전담했던 기관이 보안경찰이었다.
그들의 위세는 80년대 초 정통성 부재로 공안정국에 의존하던 신군부 시절 절정에 달했다.
신군부는 “급진적 좌경세력 등 반국가사범의 증가에 대처한다”는 명분으로 힘을 실어줬다.
전국에 4000여명의 보안경찰이 득실거렸다.

70년대까지만 해도 보안경찰의 활동은 경찰 내부에서도 베일에 가려져 있었다.
비밀경찰이라는 음침한 별칭이 붙기도 했다.
이들의 활동 근거지가 이른바 ‘분실’이었다.동네 이름을 딴 ‘남영동 분실’,‘홍제동 분실’,‘옥인동 분실’등이 전국적으로 수십개에 달했다.불법연행,고문,사실 조작 등은 이들 분실의 밀실에서 이뤄졌다.
운동권 아들을 둔 어머니가 어느 날 날아든 편지봉투에 쓰인 ‘남영동 대공수사실’이란 간판을 찾아 서울 시내를 다 뒤졌다는 슬픈 일화도 있다.

보안경찰은 48년11월 내무부 치안국 소속의 대공·방첩 관련 업무를 맡은 사찰과에서 출발했다.
이어 치안본부 대공과를 거쳐 91년 치안본부가 경찰청으로 개편되면서 보안국 소속으로 오늘에 이르고 있다.

보안경찰과 남영동 분실의 존재는 ‘박종철군 고문치사사건’을 계기로 온 국민 앞에 드러났다.이후 남영동 분실을 거쳐간 수많은 사람들이 보안경찰의 악명과 끔찍한 고문,‘고문기술자’이근안 경감에 대해 증언했다.경찰청이 남영동 분실을 없애고,보안국이란 명칭을 ‘헌법보호국’‘국가안보국’ 등으로 개칭을 검토하고 있다.과거의 부정적 이미지를 털어내기 위해서다.추락한 명예를 어떻게 회복할 지 궁금하다.