1936년 대규모 탐험대가 백두산에 올랐다.
지리학자·생물학자·농학자 등 전문가 30여 명과 인부들을 합쳐 100여 명이었다.
백두산의 지리·동식물·민속 등을 연구하기 위한 탐험이었다.
그렇게 많은 인원이 행군했지만 소음은 들리지 않았다.
‘민족의 영산(靈山)’에서 떠드는 것은 예의가 아니라고 생각했기 때문이다.
대원들은 말을 해야 할 때면 소곤 소곤거렸다.
그들은 각자 변기를 휴대했다.
노상에다 ‘실례’하는 것은 백두산의 신성함을 범하는 것이라고 여긴 탓이다.
탐험대는 정상에 도착해서 감히 ‘올랐다’는 말을 쓰지 않았다.
대신 ‘내려섰다’고 했다.
탐험대의 일원이었던 고(故) 유달영 박사가 남긴 회고다.
그들은 그만큼 백두산 앞에서 경건했다.

백두산은 산 중의 산이다.
고산자(古山子) 김정호는 “백두산은 조선 산줄기의 아비”(대동여지도)라고 했다.
풍수지리의 대가 도선(道詵)은 “우리나라는 백두산에서 일어나 지리산에서 마치니 그 세는 물(水)을 근본으로 하고 나무(木)를 줄기로 한다”고 말했다.
백두산은 국토의 초석이라는 얘기다.

백두산은 또 한민족의 발상지다.
단군 신화가 잉태된 곳이다.
그래서 육당(六堂) 최남선은 백두산을 “우리 종성(種姓·겨레)의 근본”(백두산 근참기)이라 찬미했다.
“우리 문화의 연원(淵源)이고, 역사의 포태(胞胎·모태)”라고 했다.

앞으로 중국이 아닌 북한에서 백두산에 오르는 관광길이 열리게 된다고 한다.
정치적 논란도 없지 않지만 금단의 땅에서 백두산의 흙을 밟을 수 있다는 건 가슴 설레는 소식이 아닐 수 없다.
북한 쪽에서 보이는 백두산 동남쪽 비경은 어떨까.
16개 봉우리 중 북한 경계 안에 있는 백두봉, 자하봉 등 7개 봉의 위용은 얼마나 장엄할까.
최초의 백두산 기행문(백두산유록)을 쓴 조선 영조 때 선비 박종(朴琮)은 “햇빛에 빛나는 백두봉을 바라보니 옥으로 이뤄진 웅대한 탑이 층층이 솟아올라 하늘을 버티고 서 있는 듯…그림인 양 아름답다”고 했다.
“석봉이 늘어선 것이 병풍을 두른 것 같고 높이 솟은 것이 군자와 같다”고 했다.
이제 거길 가는 관광객도 군자의 마음가짐을 가졌으면 싶다.
유달영 박사의 탐험대처럼 말이다.