프랑스 파리의 그레방 미술관은 유명인들의 밀랍인형으로 유명한 곳이다.
미국인들이 가장 존경하는 인물 중 하나인 벤저민 프랭클린(1706~1790)의 인형도 있는데 이런 설명이 붙어 있다.
'전기의 발견자. 이 저명한 학자는 여러 번 세계일주를 하다 샌드위치 군도(하와이 제도)에서 생애를 마쳤다. 그러나 그의 유해는 식인종들이 먹어치워 단 한 조각도 발견되지 않았다.'식인종의 포식도 사실이 아니지만(그는 피라델피아에서 죽었다) 전기의 발견자도 아니다.
그리스 철학의 창시자 탈레스는 이미 기원전 600년에 전기의 존재를 알고 있었다.
호박(琥珀)을 털가죽으로 문지르면 전기가 발생해 가벼운 물체가 달라붙는다는 사실 말이다.
호박을 뜻하는 그리스어 엘렉트론(elektron)이 나중에 일렉트리시티(electricity)라는 단어가 된 것도 탈레스를 대접해서다.

최초의 발견자는 아니더라도 프랭클린은 전기가 흐른다는 개념을 생각해냄으로써 전기를 실용화하는 데 결정적 기여를 했다.
영화 '프랑켄슈타인'도 그의 유명한 번개 실험에서 영감을 얻은 것이다.
프랭클린 자신은 혜택을 조금도 받지 못했지만 전기는 두 세기가 지난 뒤 그 후손들의 삶과 한 몸이 돼 귀한 줄 모르는 필수 에너지가 됐다.

극심한 전력난을 겪어봐야 그 소중함을 안다.
북한이 자력갱생의 기치로 '강계(江界) 정신'을 외치는 것도 그런 까닭이다.
강계(자강도)는 물에 띄운 발전소 등으로 전력 증산의 모범이 되고 있는 도시다.

프랭클린은 전기가 오늘날 우리가 알고 있는 것과 반대 방향으로 흐른다고 믿었다.
알다시피 해방 직후 전기는 북에서 남으로 흘렀다.
당시 북한은 국장(國章)에 수력발전 문양을 그려넣을 만큼 풍부한 발전시설을 보유했다.
'전기료 미납'을 구실로 북한이 전선을 끊었을 때 남한은 필요한 전기의 70%를 북에 의존하고 있었다.
하지만 이제 곧 남에서 북으로 전기가 흐를지도 모르겠다.
전기는 어느 쪽으로 흘러도 좋다.
하지만 그 전기가 한 줄기 새나감 없이 한반도 통일의 가멸찬 에너지가 돼야 한다는 게 국민의 바람이다.
프랭클린이 번개가 전기의 방전이라는 것을 증명한 과학자보다 미합중국 건국의 영웅으로서 더 기억되고 있는 것처럼 말이다.