건안 24년, 조조는 한중 땅을 되찾기 위해 유비와 일전을 벌였다.
쉽게 이기리라던 생각과 달리 지구전이 되면서 조조 군의 승산은 갈수록 줄었다.
조조는 내심 철군을 생각했지만 명분이 없는데다 자존심도 상했다.
고민하던 조조에게 저녁 요리로 닭국[鷄湯]이 나왔다.
조조는 국 속의 닭갈비를 보고는, 그날 군령을 '닭갈비[鷄肋]'로 정했다.
버리자니 서운하고, 먹자니 먹을 게 없는 닭갈비에 한중 땅을 빗대 철군하고 싶다는 뜻을 자존심 상하지 않게 드러낸 것이다.
조조 휘하의 뛰어난 재사였던 양수(楊修)만이 주군의 뜻이 '철군'에 있음을 알아채고 행장을 꾸렸다.
곧 양수의 설명을 들은 모든 장수가 돌아갈 채비를 하느라 소란해졌다.
조조는 군심(軍心)을 흔든 죄를 물어 양수를 죽이고, 이를 구실삼아 철군했다.
닭갈비 아이디어로 명분과 실리를 다 챙긴 셈이다.

헨리 키신저는 미국의 국익을 무엇보다 중시한 '키신저 외교'로 유명하다.
1973년 1월, 키신저는 파리에서 북베트남 협상대표 르둑토(黎德壽)를 상대로 능란한 화술을 구사해 정전협정을 성사시키고 철군했다.
승산도 명분도 없는 전쟁을 끝낸 공으로 키신저는 그해 노벨 평화상까지 받았다.

용맹과 무위(武威)의 상징이던 영국의 사자왕 리처드도 물러설 때를 잘 알았다.
십자군 전쟁 중 아랍의 제갈량이라 불리는 살라딘과의 싸움에서 번번이 손해를 보자 사자왕은 예루살렘의 지배권이 살라딘에게 있음을 인정했다.
그 대가로 사자왕의 군대는 1192년 무사히 철군한다.
체면은 구겼지만 실리는 챙긴 것이다.

반면 물러설 줄 몰라 패가망신한 경우가 사담 후세인이다.
후세인은 강제 점령한 쿠웨이트에서의 철군을 거부하다 1991년 유엔군의 집중포화를 맞았다.
이때의 원죄가 2003년 미국의 바그다드 함락으로 이어져 후세인은 결국 35년 권세를 마감해야 했다.

런던 테러 후 세계 곳곳에서 이라크에서의 철군 여론이 일고 있다.
우리 자이툰 부대의 철군 결의안에 서명한 국회의원도 이미 30명을 넘어섰다고 한다.
철군하자니 오랜 친구 나라인 미국의 비위를 거스를까 두렵고, 안 하자니 국민의 안전이 문제다.
안전도 지키고 우정도 잃지 않는 닭갈비 같은 아이디어, 어디 없을까.