인구 3만 명에 산지가 80%인 전북 무주. 그곳에 지난 6월 초 61만 명의 관광객이 몰렸다.
주민보다 20배나 많은 인파를 모은 주인공은 누굴까.
개똥벌레가 답이다.
깜박깜박. 일제히 녹색의 빛을 뿜었다가 또 거둬들인다.
개똥벌레의 화려한 군무가 무주의 '반딧불이 축제'를 낳았다.

수천 마리의 반딧불이가 동시에 빛을 발하는 이유는 무얼까.
과학에선 '동조(同調)'로 설명한다.
동조는 서로 영향을 주고받으며 서로의 무언가가 같아지는 것을 뜻한다.
반딧불이는 다른 반딧불이의 빛을 감지하고 자신도 이에 맞춰 반짝이도록 만든다.
반딧불이가 동조하는 이유는 암컷을 유혹하기 위한 수컷의 경쟁적 발광(發光) 때문이다.

여성에겐 월경 동조 현상이 나타난다.
자매나 친한 친구, 직장의 여성 동료 등은 월경을 같은 날 시작하는 경향이 있다.
이를 과학적으로 처음 기록한 사람은 마르타 매클린톡이었다.
그는 135명의 여학생을 상대로 월경 주기를 기록했다.
처음 조사 때 룸메이트의 월경 주기는 평균 8.5일 떨어져 있었다.
그러나 5개월이 지나자 그 주기는 5일로 격차가 줄었다.
여성은 무의식적으로 친구와 같은 시기에 배란하고 임신하려고 한다.
아이 돌보기나 젖 먹이기 등 육아 부담을 나눌 수 있는 게 동조의 주요 이유로 꼽힌다.
(스티븐 스트로가츠 지음, 조현욱 옮김, '동시성의 과학, 싱크')동조의 예는 음악회나 축구장 등에서도 발견된다.
박수를 칠 때 처음엔 무질서하게 소리가 난다.
그러나 어느 순간 서서히 규칙적인 소리가 나기 시작한다.
동조 현상이다.
사람들이 심리적으로 연결되며 박수를 치는 호흡 또한 같아진다.
이 경우 동조는 단결하는 힘의 동력이 된다.

1998년 중국에 100년 만의 홍수가 닥쳤다.
주룽지(朱鎔基) 당시 총리는 즉각 수해현장을 찾았다.
T셔츠 차림에 비를 맞아 후줄근한 모습이었다.
그는 물마루가 넘실거리는 제방에 섰다.
그리고 "캉훙(抗洪)"을 외쳤다.
'홍수와 싸워 이기자'는 절규였다.
어느 순간 중국 인민 모두 그를 따라 "캉훙"을 합창하기 시작했다.
지도자와 국민의 동조였다.
중국은 그렇게 그해 대홍수를 넘겼다.

장마철이다.
우리의 총리는 어디 계신가.
설마 골프장은 아니렷다.