새의 이동 패턴과 의사소통 방법, 짝짓기 습관 등을 추론하라고 했다.
학생 모두 기겁을 한 것은 불문가지.
마침내 화가 폭발한 한 학생은 '이 따위 시험은 볼 수 없다'며 퇴장했다.
아무튼 시험은 예정대로 4시간 동안 진행됐다.

하버드 경영대학원은 강하다.
철저한 상대평가로 수재들 간 살아남기 위한 '하루 4시간 수면 전쟁'이 보통이다.
그러나 하버드를 정말로 강하게 만드는 것은 바로 매 과목의 마지막 수업이라고 한다.
교수들은 자신들이 인생에서 체득한 가장 값진 교훈을 마지막 수업시간에 학생들에게 내놓는다.
도전과 성공, 실패와 좌절 등. 단순 지식 주입만으론 시대를 이끌 참된 인재를 길러낼 수 없기 때문이다.

최근 부산에서 반가운 소식이 전해지고 있다.
교사가 입원한 아이들을 찾아가 가르치는 '병원 학교''학습 부진아를 위한 대학생 교사제''무(無)학년제 보충수업' 등 부산발(發) 교육혁명은 한둘이 아니다.
학생을 최우선시해 교실 수업을 뜯어고치고 학교 벽을 허무는 게 골자다.
사실 이 땅을 등지게 하는 이유 중 하나가 희망 없는 교육이 아니던가.
그런 면에서 이번 '부산발 교육혁명'을 한국 교육에 '벼락처럼 쏟아진 축복'이라고 한다면 지나친 말일까.