인류의 실질 소득은 1500년까지 거의 늘지 않았으며, 1500년께부터 1820년 무렵까지 완만하게 증가하다 1820년 이후 유럽과 미국에서 갑자기 역동적인 성장을 시작했다는 게 경제사학자 앵거스 매디슨의 분석이다.
왜 이때부터, 그것도 유럽과 미국에서만 이런 경제성장이 가능했을까.
'부(富)의 탄생'의 저자 윌리엄 번스타인은 우연이 아니라고 말한다.
그는 번영에 필요한 네 가지 요소로 ▶재산권의 보장▶과학적 합리주의▶자본시장▶수송.통신의 발달을 제시하면서 이 시기 유럽과 미국에 이들 요소가 갖춰지기 시작했다고 설명했다.

번스타인은 네 가지 요소 중 첫째로 재산권의 보장을 꼽고 있다.
프랜시스 후쿠야마는 개인의 권리, 특히 재산권이 국가에 의해 보호되는 것을 '자유'라고 정의했다.
재산권의 보장은 '대의(代議) 없는 과세는 없다'라는 명제로 이어진다.
대의 없는 과세는 공평한 과세를 보장할 수 없고, 재산권의 보호를 어렵게 할 수 있기 때문이다.
영국의 마그나카르타나 미국 독립전쟁이 이 명제를 확보하기 위한 것이었다.

공평한 과세의 의미는 시대와 경제여건에 따라 달라진다.
소득이나 재산이 많은 사람이 더 높은 세율로 더 많은 세금을 내는 누진세가 공평세라는 게 지금까지의 통념이다.
부자의 숫자가 상대적으로 적기 때문에 누진세는 항상 여론의 지지를 받게 된다.
그러나 어느 정도 부자에게 얼마나 높은 세율을 적용하는 게 공평한 것인지 결정하기가 쉽지 않다.
그래서 요즘엔 '단일세율'이 더 효율적이라는 주장도 강해지고 있다.
단일세율이 세금 징수금액은 줄어들지 않으면서 근로 및 투자의욕을 더 북돋우는 장점을 갖고 있다는 것이다.

정부가 부동산 투기와의 전쟁을 선포하면서 부동산 관련 세금을 많이 올릴 모양이다.
재산세도 대폭 올려 부동산 보유를 쉽지 않게 하겠다고 한다.
또 투기적 이익을 절대 얻지 못하도록 하겠다고 강조하면서 오래된 아파트의 재건축도 어렵게 만들었다.
과거 부동산 가격 급등에 따른 폐해 때문에 투기와의 전쟁은 많은 사람의 지지를 받고 있다.
하지만 일각에선 사유재산권을 침해한다는 지적도 나오고 있다.
국가의 번영에는 여론의 지지보다 재산권의 보장이 더 중요하다는 점을 잊어선 곤란하다.