북한 소년단의 상징은 붉은 머플러다.
만 7~13세인 이들은 입단식에서 목청 높여 선서를 한다.
'공산주의 건설의 믿음직한 후비대(後備隊)로서 억세게 자라날 것을 소년단 조직 앞에 굳게 맹세한다'는 내용이다.
북한 TV에 나오는 소년단 입단 장면은 처연한 느낌이 들 정도다.
한창 꾸밈없이 자라야 할 나이에 혁명을 부르짖어야 하는 아이들의 눈동자가 클로즈업될 때 더욱 그렇다.

소년단의 역사는 오래다.
1946년 6월 정식 발족했으니 환갑의 나이가 찼다.
하지만 실제 기원은 훨씬 더 거슬러 올라가야 한다.
김일성이 항일 유격활동을 했다는 30년대부터 근거지인 백두산 밀영(密營)에는 소년 조직이 있었다고 한다.

이번에 러시아 전승 60주년 행사에 북한 대표단장으로 간 북한군 차수 이종산도 그중 한 사람이다.
11세 때 밀영에서 김일성의 부관을 했다는 얘기다.
유격대원의 식사준비를 도왔던 여자아이들은 훗날 작식(作食)대원으로 불리며 혁명공적을 인정받았다.
그리고 이들은 조선민주주의인민공화국의 개국공신이 됐다.
또 혁명 1세대로 분류돼 이후 60년을 권력의 중심에 자리했다.

소년단의 전설은 지금도 계속된다.
350만 명의 막강한 조직을 바탕으로 '김정일 장군님을 위한 충성동이.효자동이'로 육성되고 있다.
북한에서 어린이는 '왕'으로 불린다.
김일성은 생전에 "어린이가 왕이면 그들이 놀고 공부하는 곳은 궁전"이라며 곳곳에 소년학생궁전을 짓도록 했다.

그런데 현실은 너무 다르다.
이밥에 고깃국을 먹는 지상낙원 건설의 꿈이 허물어졌듯이 북한 어린이들의 삶도 말이 아니게 됐다.
중국을 떠도는 부랑아 '꽃제비' 모습이 북한이 호언하는 강성대국의 붉은 머플러는 아니다.

우리 정부도 보다못해 지난주 북한의 영.유아와 산모 등 취약 계층을 지원하기 위한 5개년 계획을 세웠다.
분유와 급식을 지원하고 산모에게 철분제.영양제를 제공하는 프로젝트다.
아이들의 생존권마저 외부 세계의 손을 빌려야 하는 상황이 북한에 닥친 것이다.

이제 북한 당국자들이 다급히 챙겨야 할 건 약산 진달래가 고운 영변에 세운 핵시설이 아니다.
어린이는 북한에도 희망이자 미래이기 때문이다.