학식과 인격이 높아 세상사람의 모범이 되는 일이나 사람을 사표(師表)라고 한다.
이와 비슷하게 본받을 만한 모범이라는 뜻의 귀감(龜鑑)이라는 말도 있다.
둘 다 훌륭한 본보기를 일컫는 말이다.

이와는 달리 따르거나 되풀이해서는 안 되는 나쁜 본보기를 반면교사(反面敎師)라고 한다.
타인의 나쁜 언동을 보고 나를 반성하는 계기로 삼는다는 뜻이다.
이 말을 처음 쓴 사람은 중국의 마오쩌둥(毛澤東)이다.
1957년 중국 공산당 간부들을 모아놓고 한 연설에서다.
이 자리에서 그는 반동분자들을 가리켜 "일부 중죄인을 빼고는 체포하거나 숙청하지 말고, 그냥 제자리에 두고 고립시킨 채 반면교사로 이용하면 된다"고 말했다.
적이나 죄인도 나름대로 써먹을 데가 있다는 역발상인 셈이다.

그 뒤 이 말은 우리나라와 일본으로 전해져 마치 고사성어라도 되는 듯 널리 사용돼 왔다.
원산지인 중국에서는 반면교사보다 '반면교원(反面敎員)'이 더 많이 쓰인다고 한다.

물론 타인의 나쁜 본보기에서 교훈을 얻으려는 발상은 고대에도 있었다.
예컨대 '시경(詩經)'의 '타산지석 가이공옥(他山之石 可以攻玉)'이라는 구절이 그렇다.
다른 사람의 하찮은 언행도 자기의 지식이나 덕을 닦는 데 도움이 된다는 뜻이다.

경영인들이 다른 기업의 실패사례를 연구해 경영에 참고하려는 것도 이런 관점에서다.
아쉬운 것은 우리 사회에서 귀감이나 사표보다는 반면교사가 더 많다는 점이다.
최근엔 '정면교사(正面敎師)' 역할을 해야 할 서울대의 교수까지 연구비 유용 스캔들에 휘말렸다.
관행이라고는 하지만 자초지종은 더 따져봐야 드러날 듯하다.
이를 두고 "서울대가 그 정도면 다른 대학은 어느 정도인지 짐작이 간다"는 야유부터 나온다.

하기야 반면교사를 꼽으라면 어디 이뿐이랴. 정치인과 공무원의 부정부패는 늘 반면교사의 교훈을 준다.
게다가 요즘은 국내에서도 모자라 이웃 나라도 거든다.
독도를 자기 땅이라고 우기는가 하면 침략 전쟁마저 미화하려는 일본이 역사의 반면교사를 자임하고 나서지 않았나.

마오쩌둥식 발상에 따르자면 이것도 교훈이라면 교훈이랄까.
다만 너무나 많은 반면교사를 모시고 살아야 하는 학생들의 처지가 딱할 따름이다.