봉평의 토종닭 싸움은 이렇게 시작된다.
중간휴식이 없고 점수 따기도 없고 체급 구분도 없다.
상대가 꽁무니를 보이며 도망칠 때 비로소 승부가 가려지는 무제한 맞짱 뜨기다.

한 놈이 푸드득 날아오르는 순간 다른 놈도 땅을 박차 튀어 오른다.
파닥 파다닥 파다다닥 공중전 활갯짓이 요란하다.
부리와 부리, 대가리와 대가리, 날개와 날개, 몸통과 몸통이 맞부딪친다.
새빨간 볏이 빠르게 흔들린다.
목가슴 둘레와 등꼬리를 수놓은 황금빛깔 깃털이 밝은 햇살 속에 출렁거린다.
황홀한 충돌이다.

누군가 볏이 정신의 극한에서 머리를 뚫고 나온 톱니바퀴라고 했던가.
지상전에선 뒤집기, 부리 물기, 가슴팍 쪼기, 올라타 주저앉히기 등 온갖 기술이 현란하다.

동물의 세계든 사람의 세계든 싸움엔 법칙이 있다.
체력과 선제공격, 맷집이 승리를 결정짓는 공통 요소다.
닭싸움에서 특히 뚜렷하다.
힘이 달리거나 많이 쪼이거나 아픔을 못 견딘 닭이 먼저 꽁무니를 뺀다.

메밀꽃과 이효석으로 유명한 강원도 평창군 봉평면의 5일 장터(끝 숫자가 2,7일인 날)에선 지금 토종닭들의 몸풀기 싸움이 한창이다.
5월 5일부터 나흘간 치러질 본대회의 전초전이다.

소싸움의 본산이 청도라면 토종닭 싸움의 메카는 봉평이다.

봉평 토박이인 신씨는 토종닭의 끈기와 강인함, 늠름한 자태와 황금빛 아름다움에 반했다.
이 닭의 매력을 사람들에게 알리고 싶어 지난해에 이어 2회째 전국 토종닭 대회를 준비하고 있다.
토종닭은 산과 들에 흩어 키워진 만큼 수입닭이나 양계닭과 달리 자유의 냄새가 묻어 있다는 게 그의 지론이다.
토종닭은 경주 신라의 국호가 한때 계림(鷄林.숲속에서 닭울음이 들리는 나라)이었을 정도로 우리 민족의 생활문화에 깊이 침투해 있다.
눈 시린 신록의 계절이다.
서울에서 두 시간 거리인 봉평으로 내달아 이효석 생가도 보고, 시원한 메밀묵에 막걸리 한 사발 들이켜며 토종닭 싸움 구경 한 번 해 보시라.