"어릴 때부터 스물한 살이 되도록 하루도 손에서 옛 책을 놓은 적이 없었다. 지금까지 보지 못했던 책을 얻게 되면 문득 기뻐하며 웃었다. 집안 사람들은 그가 웃는 것을 보고 기이한 책을 얻은 줄을 알았다." 조선 정조시대 문예부흥의 중심이었던 실학자 이덕무(1741~1793)가 젊은 시절의 자기 자신에 대해 적은 '간서치전'의 한 대목이다.
그는 자신을 간서치(看書癡)라고 불렀다.
책만 읽는 멍청이란 뜻이다.
국어사전은 서치를 '책만 읽고 세상 일을 돌보지 않는 어리석은 사람'이라고 풀이한다.
이덕무도 책만 읽고 집안을 보살피지 않아 어머니와 누이동생을 영양실조로 세상을 떠나보낸 자신의 처지를 한탄한다.

이처럼 어려운 생활 속에서도 그는 끝없이 책을 읽어 천하를 읽는 경륜을 쌓았고 이를 토대로 방대한 저술을 남겼다.
이덕무가 없는 정조 르네상스 시대를 상상할 수 없을 정도다.

나폴레옹도 유럽의 대표적인 서치 중 하나다.
그는 1812년 러시아를 공격하면서도 사서에게 재미있는 신간을 보내도록 여러 차례 독촉했다.
그런데 그 책들이 도착하기 전에 나폴레옹은 패장(敗將)으로서 폭설을 헤치며 후퇴해야 했다.

오늘은 책의 날이다.
1995년 유네스코 총회는 4월 23일을 '세계 책과 저작권의 날'로 제정했다.
이날의 원조는 스페인 카탈루냐 지방의 '책과 장미 축제'라고 한다.
카탈루냐의 수호 성인 축일과 대문호 세르반테스의 서거일이 겹치는 이날 이 지방 남성은 사랑하는 여성에게 장미 한 송이를, 여성은 남성에게 책 한 권을 선물한다.
1926년 시작된 풍습이다.

책의 날을 맞아 가족.연인과 함께 서점을 찾아보자. 24일 찾아오는 고객에게 책과 장미를 주는 서점도 있다.