나폴레옹이 영국령 세인트헬레나로 유배된 것은 그가 영국 정부에 신변보호를 요청했기 때문이다.
1815년 워털루 전쟁에서 패배한 나폴레옹은 파리로 돌아와 숙고한 끝에 영국이 다른 유럽 국가들보다 자신에게 관대할 것으로 판단했다.
영국의 외교철학인 '명예로운 고립(splendid isolation)'을 믿었던 까닭이다.

19세기 영국이 '품위 있고 빛나는'이라고 자랑한 고립주의 외교철학은 곧 유럽대륙의 균형자 역할이다.
본의 아니게 외부 세계로부터 외면당하는 소극적 고립(孤立)이나 스스로 문을 걸어잠그는 방어적 쇄국(鎖國)이 아니다.
적극적으로 나서 강대국에 힘이 쏠리는 것은 막고 약소국이 생존하도록 도와주는 외교 전략이다.
그래서 영국은 유럽대륙을 장악한 나폴레옹에 맞서 어렵사리 승리를 거둔 주역임에도 불구하고 전후 협상에서 프랑스를 후원했다.
러시아와 프러시아 등이 영토와 배상금에 눈이 멀어있는 가운데 영국은 나폴레옹 이후 유럽의 세력균형이란 큰 그림을 그렸다.
세계 최고 부국이기에 돈에 매달릴 필요도 없었고, 해가 지지 않을 정도의 식민지를 가지고 있었기에 유럽 대륙의 땅뙈기에 집착할 필요도 없었다.

영국의 명예로운 고립은 1805년 트라팔가르 해전에서 프랑스-스페인 연합함대를 침몰시키고 세계의 바다를 제패하면서 본격화했다.
명예를 지키는 균형자이기 위해서는 패권적 무력이 필요하기 때문이다.
외무장관 파머스턴경은 협상테이블에서 언제나 넬슨 제독의 용기와 애국심으로 말문을 열었다.
필요하면 무력을 행사할 수 있다는 시위였다.
파머스턴경은 "(국제정치에선) 영원한 동지도 영원한 적도 없다. 오직 영원한 국가이익만이 있을 뿐"이라는 명언을 남겼다.

영국의 명예로운 고립은 19세기와 함께 끝났다.
균형자로서 신흥 프러시아의 급성장을 견제하지 못해 세계대전을 초래한 탓이 크다.
그 바람에 20세기의 패권은 미국으로 옮겨갔다.
성급한 일부에선 21세기의 패권이 중국으로 넘어가리란 예측을 내놓고 있다.
일본은 미국의 대리자로서 지역 패권을 장악하려 한다.
불가피하게 동북아의 긴장은 점차 높아가게 생겼다.
영원한 동지도 적도 없는 국제정치에서 힘 없이 명예를 지키기는 어렵다.