일본의 전설적인 군함 한 척이 요즘 일본인들의 피를 뜨겁게 만들고 있다.
바로 전함 야마토(大和)다.
태평양전쟁 당시 세계 최대, 최첨단을 자랑하던 전함이다.

야마토는 진주만 기습 8일 후인 1941년 12월 16일 완성됐다.
배수량 7만2809t, 전장 263m, 최고 속도 27노트(시속 약 50㎞) 여기에 460mm짜리 주포 9문을 달았다.
배수량으로나 주포 크기로나 세계 최대였다.
건조비는 당시 일본 정부예산의 2%인 1억5000만 엔. 여러 첨단 기자재가 탑재돼 기술적으로도 세계 최고봉이었다.
일본의 기술력이 응축된 부국강병의 상징이기도 했다.

야마토는 '대함거포(大艦巨砲)' 주의에 충실한 전함이다.
사정거리 42㎞에 이르는 주포는 먼 바다의 적 함대를 간단히 궤멸시킬 수 있는 파괴력을 지녔다.
그러나 현대 해전에선 이게 통하지 않았다.
해전의 승패는 항공모함에서 발진한 함재기들의 제공권 싸움으로 좌우된다.
그래서 야마토도 이렇다할 전과를 올리진 못했다.

결국 야마토는 '1억 총 옥쇄(玉碎)'의 모범을 보이자며 편도분 연료만 넣고 오키나와(沖繩)로 출정하다 미군기 380대의 집중 공격을 받고 격침된다.
3300여 명의 승무원 중 생존자는 단276명. 일본인들은 이를 '산화(散華)했다'고 한다.
영웅적으로 싸우다 장렬히 전사했다는 뜻이다.
광기 어린 군국주의의 말로가 교묘하게 영웅 전설로 포장된 것이다.

지난 7일로 야마토가 격침된 지 60주년이 됐다.
이를 기념해 요즘 일본 언론들은 야마토 특집을 큼지막하게 다루고 있다.
대부분 회고조다.
더러는 애국심을 자극하기도 한다.
또 오는 23일엔 야마토가 건조됐던 히로시마(廣島)현의 구레(吳)항에 야마토박물관이 개관한다.
이곳에 전시될 10분의 1 모형의 야마토는 일본 열도의 총아로 떠올랐다.
이런 붐을 타고 '사나이들의 야마토'라는 영화도 제작되고 있다.

일본인들은 야마토를 회고하며 전쟁에 대해 반성한다고 한다.
그러나 왜 하필 군국주의의 상징 앞에서 그러는 걸까.
혹시 침략에 대한 반성이 아니라 패전에 대한 반성은 아닌지.
일본인들의 끓는 피가 방향감각을 잃고 행여 '다음 전쟁'에선 지지말자는 다짐으로 변질되지나 않을지 걱정된다.