노무현 대통령이 언급한 '동북아 균형자론' 에 국내외의 관심이 높다.
보수적 비판자들은 한국의 국력이 균형자를 자처할 만한 수준이냐는 힐난을 퍼붓는다.
결국 한.미동맹에서 한국이 이탈하겠다는 것이냐는 우려의 목소리도 크다.
진보 진영에서도 비판의 목소리가 없는 것은 아니다.
대표적인 것이 균형자 역할을 위해선 '자위적 국방력 강화가 필요하다'는 언급이 한국이 군비경쟁으로 가겠다는 것을 의미하느냐는 우려다.

이런 논란은 균형자를 어떤 개념으로 정의할 것이냐에서 출발한다.
국제정치학자들은 18세기 영국을 균형자의 모델로 본다.
한국의 국력에 대한 시비는 여기서 출발한다.
당시의 영국만한 힘이 한국에 있느냐는 것이다.
하지만 이런 식의 의문 제기나 힐난은 냉전적.군사적 인식의 틀에 갇혀 있기 때문이라는 목소리도 있다.
세상의 균형을 잡는 일이 군사력으로만 이루어지지는 않는다는 논거다.
더군다나 지금은 군사력이 모든 정책의 우선순위에 있던 전쟁의 시기나 제국주의의 시기가 아니다.
경제력.군사력.문화의 힘 등을 합한 종합적 국력에서 한국을 지나치게 폄하하고 있는 게 아니냐는 반발도 있다.

동북아에서 한국이 평화의 균형자 역할을 할 수 있으며 '그 역할을 보다 더 적극적으로 수행하겠다는 데 그것을 잘못됐다고 이야기하는 것 자체에 문제가 있다'는 주장도 강하다.

정부의 고위 외교안보 관계자는 지난 1일 필자에게 "평화.번영의 동북아 시대를 열겠다는 목표하에서 우리가 추구해 나갈 외교안보 질서의 과정을 상정하고 나온 것이다. 19세기 말 열강의 충돌과 갈등이 결국 한반도와 한반도 주변에서 이루어졌던 상황의 인식하에서 나온 것이다. 구체적으로는 중.일 갈등을 염두에 둔 것이다. 이론적 개념보다는 전략적 개념"이라고 설명했다.

한반도가 갈등의 핵심지가 되고 그 과정에서 한국이 의지와 상관없이 어느 한쪽으로 휩쓸려 들어가는 상황을 막기 위한 정책은 필수적이다.
문제는 이런 한국의 의지를 투사할 능력과 의도를 주변국이 어떻게 볼 것이냐다.
콘돌리자 라이스 미 국무장관은 "동북아는 탈냉전 이후 질서가 형성되지 않은 지역이다. 제2차 세계대전 직후와 마찬가지"라는 동북아 관(觀)을 갖고 있다고 한다.
이런 인식의 미국은 어떤 질서를 만들고자 할까?
장기적 관점에서 볼 때 동아시아는 중국의 영향력하에 들어갈 것이라는 견해가 많다.
중국의 영향력이 배제되면서 일본이 아시아를 대변하는 것처럼 행동했던 지난 세기의 모습이 오히려 동양 역사에선 이례적인 시기였다.

이런 상황에서 현재 미국의 정책은 모호하다.
겉으로는 미.일동맹 강화지만 그렇다고 중국과의 전면적 대결을 상정하는 것 같지도 않다.
대신 일본 우익은 일본의 기득권 유지를 다시 한번 진영외교를 통해 펼치고 싶어하는 듯하다.

미국과 일본이 미.일동맹의 비정상적 강화를 통해 중국과 대립하는 것은 아시아와 세계의 미래를 위해 바람직하지 않다.
미.일, 특히 일본은 동북아의 역동적 환경에 대응할 새로운 인식을 할 필요가 있다.

한국은 자유와 민주.시장경제 등에 있어 분명 이 지역에서 미국의 도움으로 성공한 민주 국가다.
일본과 달리 전쟁 도발국도 아니며 중국과도 적대적 대립 요인이 거의 없다.
미국과도 핵심 가치를 공유한 동맹 관계이며 일본과도 우호국이다.
이런 한국이 중.일 라이벌 의식을 중화해 동북아 협력을 가속화하고 자유와 민주, 시장경제의 아시아적.비제국주의적 성공 모델로서 중국과 북한을 인권 신장과 시장경제 체제로 견인해 낸다면 그것 자체가 바로 한국이 동북아에서 평화의 균형자 역할을 하는 것이라고 할 수 있다.