막다른 데 이르러 어찌할 수 없게 됐을 때 흔히 '이판사판'이라고 한다.
"에이, 이판사판이다"고 하면 결과야 어찌 됐든 끝장을 보고야 말겠다는 체념적 의지를 표시한다.
도박판에서 번번이 잃다 마지막 판돈을 걸 때는 이판사판의 심정이 된다.
이래저래 별로 우아한 단어는 아니다.

이판사판은 원래 불교 용어에서 유래됐다.
이판(理判)은 이판승을 가리키는 말로 참선.수도.포교 등 불교의 이치를 탐구하는 스님을 뜻한다.
이판승은 공부승이라고도 한다.
또 사판(事判)은 사판승, 즉 사찰의 행정 업무나 살림살이를 담당하는 스님을 말한다.

이판승과 사판승은 수레의 양 바퀴처럼 상호보완적인 관계다.
어느 하나만으로는 종단의 운영과 유지가 어렵다.
부처님의 가르침을 연구하고 이를 널리 펴는 것과 동시에 사찰이나 종단의 조직을 잘 관리해 불법을 유지.
전승하는 일 역시 중요하다.

그 의미가 엉뚱하게 바뀐 것은 조선시대였다고 한다.
조선왕조의 숭유억불 정책으로 스님은 사회의 최하층으로 전락하게 됐다.
당시 스님이 된다는 것은 신분이 가장 낮은 계층으로 추락한다는 뜻이 된다.
속된 말로 인생이 끝장나는 셈이다.
이 때문에 이판승과 사판승을 통칭하던 이판사판은 '막다른 궁지' 또는 '끝장'을 가리키거나 뾰족한 묘안이 없음을 비유하게 됐다는 것이다.

또 다른 해석도 있다.
원리원칙을 중시하는 이판과 현실을 고려하는 사판이 대립할 경우 화해나 절충이 어렵다고 한다.
그래서 끝까지 싸우는 걸 두고 나온 말이 이판사판이라는 것이다.
물론 불교계는 이런 해석을 부정한다.

어쨌든 요즘 이판사판은 갈등과 대립의 상황에서 더 많이 쓰이는 말이 돼버렸다.
정쟁은 한 번 불 붙으면 대개 이판사판으로 치닫는다.
단결을 생명처럼 여기던 노동계도 내분이 일어나면 이판사판이다.
심지어 차분해야 할 한.일 외교도 서로 이판사판이다.
화해나 절충의 길이 안 보인다.

불교에선 이판이 있으므로 사판이 있고, 사판이 있으므로 이판이 있다고 본다.
둘은 본질적으론 하나라고도 한다.
따라서 이판사판에는 화합과 상생의 뜻이 담겨 있는 셈이다.
이 같은 말의 근본마저 변질되고 만 것은 뭐든지 끝장을 봐야 직성이 풀리는 중생의 옹졸함 탓이 아닐까.