화가 강요배씨는 제주 출신이다.
어린 시절 그에게는 궁금한 일이 하나 있었다.
이웃 친구네는 물론이고 먼 동네 친척까지 제사가 한 날이라는 사실이다.
뱃일이 많은 섬이라 해도 그렇게 여러 집안이 한꺼번에 제삿날을 맞는 꼴이 이상했다.
어른께 여쭤도 어두운 얼굴빛뿐 속시원한 답을 들을 수 없었다.
머리가 크고 나서야 그는 알았다.

1998년 '제주 4.3사건' 50돌을 기려 강요배씨는'4.3 역사화전-동백꽃 지다'를 열었다.
해묵은 궁금증을 그림으로 푼 그는 "4.3을 떠올릴 때마다 무수한 선대 사람의 죽음을 후세 사람이 명확히 규명하지 못하고 있는 데서 오는 어떤 심적 응어리 같은 것이 느껴진다"고 했다.
공식 집계만도 3만 명이 넘는 목숨을 앗아간 4.3을 화가는 '생존을 위한 저항'이었다고 해석했다.

강씨가 그린 역사화 57번의 제목은 '뼈노래'다.
시커먼 어둠 속에서 입이 찢어져라 웃는 해골의 모습은 괴기하면서도 슬프다.
참혹하게 죽임을 당한 뒤 아무렇게나 묻혀 저승을 떠도는 '4.3'의 억울한 혼이 우리를 보고 웃고 있다.
그들은 편히 잠들지 못한다.

제주에서 태어난 재일동포 소설가 김석범씨는 그 까닭을 알기에 고향에 올 때마다 가슴이 아프다고 했다.
'정뜨르'라 불리던 제주국제공항 활주로 밑에 그들이 묻혀있기 때문이다.
하루종일 비행기가 오르내리며 내는 굉음에 원혼이 어디 넋이라도 편히 쉴 수 있겠느냐고 그는 한숨 짓는다.
한국전쟁 당시 죽은 군인 유골을 아직도 거둬가는 미국이나 제2차 세계대전 전사자를 찾아 남양군도 바닷속을 뒤지는 일본이 이럴 때는 부럽다.

'4.3 사건' 57돌을 맞는 올해, 제주에서는 오늘부터 열흘 넘게 여러 행사가 열린다.
원혼위령비를 세우고 거리굿과 평화기원제를 올리는가 하면, 한.중.일 학자가 모이는 '4.3 평화인권포럼'은 제주도를 '평화의 섬'으로 자리매김할 계획이다.