동물들이 모여 학교를 만들었다.
그들은 달리기.오르기.날기.수영 등으로 짜인 교과목을 채택했다.

오리는 선생보다 수영을 잘했다.
날기도 그런대로 해냈다.
하지만 달리기 성적은 낙제였다.
오리는 학교가 끝난 뒤에 달리기 과외를 받아야 했다.
달리기 연습에 열중하다 보니 그의 물갈퀴는 닳아서 약해졌고, 수영 점수도 평균으로 떨어졌다.

토끼는 달리기를 가장 잘했지만, 수영 때문에 신경쇠약에 걸렸다.
다람쥐는 오르기에서 탁월한 성적을 냈지만 날기가 문제였다.
날기반 선생이 땅에서 위로 날아오르도록 하는 바람에 다람쥐는 좌절감에 빠졌다.
날기에서는 타의 추종을 불허하는 솜씨를 보였지만 다른 수업은 아예 참석도 하지 않은 독수리는 문제 학생으로 전락했다.
결국 수영을 잘하고, 달리기와 오르기, 날기는 약간 할 줄 알았던 뱀장어가 가장 높은 평균점수를 받아 학기 말에 졸업생 대표가 되었다.

교육학자 리브스(R H Reeves) 박사가 지은 '동물학교'라는 우화다.
동물들은 각자가 창조된 목적대로 움직일 때에만 우수하다.
다른 목적을 요구할 때는 아무런 힘을 발휘하지 못한다.
학생 고유의 잠재력을 잘 파악해 이를 살려주는 교육이 필요하다는 의미다.
어제 본지 Week&에 소개된 신동들도 골프.당구.마술 등 자기만의 분야에서 천재성을 발휘하고 있는 아이들이다.
이 아이들을 '동물학교'에 보내면 독수리나 오리 같은 어려운 처지에 놓일 수 있다.

동물학교의 교훈은 조직을 꾸려 나가기 위해 사람을 뽑을 때도 유용하다.
인사(人事)에 자리가 요구하는 전문성보다 다른 요인이 더 크게 작용하는 조직은 발전을 기대할 수 없다.

요즘 경제부총리 인선을 놓고 이런저런 말이 많다.
청와대가 부총리 후보자들을 밝히자 각계에서 후보들을 검증하느라 바쁜 모습이다.
그런데 우리 경제를 얼마나 잘 이끌어 갈까보다는 도덕적인 삶을 살아왔는지, 흠은 없는지 등에 관심이 집중되는 분위기다.
동물학교에서 경제부총리를 뽑는 듯하다.