"교수 회의장이 목욕탕인가?" 독일의 유명한 여성 수학자 에미 뇌터(1882~1935)가 괴팅겐대의 강사 임용에서 탈락하자 그의 스승 다비드 힐베르트는 이렇게 분통을 터뜨렸다.
뇌터는 아인슈타인이 "여성의 고등교육이 시작된 이래 가장 훌륭한 천재적 학자"라고 극찬한 실력파였다.
하지만 괴팅겐대 교수들은 "여자 밑에서 배워야 하는 학생의 처지를 어찌 생각할 것인가"라며 뇌터를 교수로 뽑지 않았다.

소피 제르맹(1776~1831)은 뇌터보다 먼저 수학계의 여성차별을 넘어서야 했다.
당시 프랑스 학계엔 '수학은 여인들의 지적 수준을 넘어서 있다'는 극단적 남성 우월주의가 판치고 있었다.
프랑스 최고 수준의 파리기술고등학교는 아예 남학생만 뽑았다.
그 때문에 제르맹은 르 블랑이란 다른 사람의 이름으로 학교 강의록과 문제집을 받아보면서 열심히 숙제를 학교에 제출했다.
지도교수는 답안지에 나타난 천재적인 수학능력에 감탄해 제르맹의 정체를 안 뒤에도 그를 제자로 삼았다.

소퍄 코발레프스카야(1850~1891)는 러시아 대학이 여학생을 뽑지 않자 결혼 후 남편과 함께 독일에 가서 수학을 공부했다.
그가 24세에 쓴 편미분 방정식에 관한 박사학위 논문은 오늘날 '카우치-코발레프스카야 정리'로 불린다.

미 하버드대 로런스 서머스 총장이 지난달 '남녀의 수학.과학 능력에는 선천적 차이가 있다'는 내용의 발언을 했다가 곤욕을 치르고 있다.
다른 명문대학 총장들이 그의 발언을 공개 비판하고, 하버드대 교수들도 이를 문제삼아 신임투표를 할 계획까지 세우고 있다고 한다.

우리 주변에도 여성과 수학은 거리가 멀다고 말하는 사람이 많다.
하지만 제르맹 등의 사례는 남녀의 수학능력 차이가 선천적이라기보다 교육기회와 사회적 환경에서 비롯된 것임을 잘 보여준다.
뇌 구조에 대한 연구에서도 남녀 간 공간지각이나 수리능력의 차이는 발견되지 않았다.
남학생의 수학 평균점수가 여학생보다 높다지만, 성적분포도를 보면 하위권에는 남자가 여자보다 훨씬 많다는 조사결과도 있다.
동기 부여와 본인의 노력이 문제라는 얘기다.