수원 화성(華城)은 특이한 문화유산이다.
화성 건설은 유성룡과 유형원의 축성론(築城論) 등 최신 공법이 동원되고 다산 정약용이 고안한 기중기의 일종인 거중기(擧重機)가 이용되는 등 당대 최대의 역사(役事)였다.
우리나라 성곽의 백미로 꼽히는 화성은 1997년 유네스코의 세계문화유산으로 지정됐다.

화성은 한반도 사상 처음 계획된 신도시였다.
1794년 정조(正祖)는 갑자년 구상과 함께 화성 신도시 건설계획을 발표한다.
갑자년 구상이란 정조가 갑자년(1804년)에 15세 되는 세자(순조)에게 왕위를 물려주고 그해 칠순이 되는 모친 혜경궁 홍씨를 모시고 화성에 은퇴해 산다는 것이다.
이를 위해 화성 신도시를 만들고 수도권 병력의 주력 정예병으로 구성된 장용영 외영을 화성에 두겠다는 구상이었다.
수원은 부친 사도세자의 능인 현륭원(顯隆園)이 있는 곳이었다.

그러나 정조의 내심은 천도(遷都)였다는 게 역사학자들의 해석이다.
화성을 친위지역화해 노론 벽파의 기득권 세력을 깨는 개혁의 본산지로 삼으려는 정치적 포석이었다.
태종처럼 상왕(上王)으로 물러나 개혁 추진을 돕고 개혁 반대세력을 견제하겠다는 의도였다는 분석이다.
영의정까지 지낸, 조선 3대 명재상 중의 한 명으로 꼽히는 채제공(蔡齊恭)을 화성 유수로 임명해 화성 축성을 총지휘시킨 데서도 정조가 화성 건설을 얼마나 중요시했는지 짐작할 수 있다.
정조가 화성 건설을 앞두고 시전(市廛)의 독점권인 금난전권(禁亂廛權)을 폐지한 신해통공(辛亥通共)도 노론 기득권 세력과 시전 거상(巨商)들의 정경유착을 혁파하면서 화성의 상권을 활성화하기 위한 조치였다.

화성은 하지만 정조의 급작스러운 서거와 함께 문화유산으로 전락한다.
화성 축성 4년 뒤 정조가 49세의 나이로 승하하자 섭정을 하게 된 정순왕후는 노론세력과 함께 화성 신도시 건설을 중단시켰다.
화성을 조선의 새로운 중심지, 개혁의 본산지로 만들겠다는 정조의 야심은 이렇게 역사 속으로 사라진 채 유네스코 세계문화유산만 남겼다.

엊그제 일본 삿포로 눈 축제장에 화성의 남문(南門)인 팔달문(八達門)이 순백의 눈조각으로 재현돼 위용을 자랑했다.
팔달문 눈 조각 사진 위로 사그라진 정조의 꿈과 요즘 논란의 대상인 행정중심도시의 모습이 겹쳐진다.