마땅한 우리말이 잘 떠오르지 않는 영어 가운데 'pecking order'라는 말이 있다.
그대로 옮기자면 '쪼는 순서'가 된다.
사전에는 '위계질서'라는 뜻으로 풀이돼 있다.

'물다'나 '때리다' 대신 '쪼다'라는 말을 쓴 것은 동물학자들이 닭을 관찰하면서 처음 사용한 데서 연유했다.
닭의 무리에서 강한 놈은 약한 놈들을 부리로 쫀다고 한다.
쪼인 놈은 또 자기보다 약한 놈들을 쫀다.
이런 식으로 가장 강한 놈부터 가장 약한 놈에 이르기까지 수직적인 위계질서가 형성된다는 것이다.
정점에 서있는 놈은 늘 쪼기만 하고 맨 밑에 있는 놈은 늘 쪼이기만 하는 신세다.

동물학자들은 이런 현상이 다른 동물의 무리에서도 보편적으로 나타난다고 본다.
쪼는 순서를 만들어내려는 본능이 있기 때문이라고 한다.
영장류인 인간도 예외가 아니다.
이는 계급사회와는 다른 차원의 개념이다.
어느 조직에서나 개인 간에 비공식적 위계질서가 생겨난다는 뜻이다.

일단 쪼는 순서가 자리잡으면 서로 불필요한 싸움은 잘 하지 않게 된다.
이 순서를 무시하고 만인이 만인에 대해 늘 쪼아대는 상태가 돼버리면 한시도 편할 날이 없다.
예의범절이라는 것도 따지고 보면 쪼는 순서, 즉 위계질서를 유지하기 위한 방편일 수도 있다.

우리 사회에서 쪼는 순서가 가장 확실한 집단이 아마 군대일 것이다.
입대 초기엔 쪼이기만 하다 신참이 들어오면 달라진다.
고참에게 쪼이다가도 신참을 쪼는 여유도 생긴다.
그러면서 시간이 갈수록 쪼는 순서의 피라미드 위로 올라간다.

사회의 기본 구성단위인 가족 내에서도 그렇다.
부모와 자식 간에는 물론 형제간에도 쪼는 순서가 있다.
그러다 명절 때 일가친척이 함께 어울리면 쪼고 쪼이는 순서가 달라지기도 한다.
평소 쪼는 입장에 있다가도 쪼이는 신세가 될 수 있다.
명절 때마다 한 데 어울려 부엌에서 복닥거려야 하는 시어머니와 며느리들이 대표적이다.
평소 가정의 경제권을 쥐고 있다 해도 명절 때만 되면 부엌으로 물러앉고 만다.
여성들의 '명절 증후군'도 여기에서 기인하는 게 아닐까.