우리나라 미술시장에서 천덕꾸러기 대접을 받는 것이 서예다.
그림이나 설치미술품이 억대를 부를 때 서예는 몇십만원 시세 잡기도 힘들어 보인다.
'글씨는 그 사람'이라 해서 인간 심성이 가장 잘 드러난다고 추어주지만 서예품을 돈 주고 사서 걸겠다는 이는 드물다.
서예가 케케묵은 옛 미술 장르로 인식된 탓이 크지만 그저 인격을 닦는 도구 정도로 인식되는 풍토도 한국 서예의 발전을 가로막는 걸림돌이다.

하지만 잘 팔리는 글씨도 있다.
서울 인사동 화랑가에 구해달라는 부탁이 들어오는가 하면, 경매에 나오는 족족 응찰에 불이 붙는다.
조선조의 명필 석봉 한호나 추사 김정희 얘기가 아니다.
우리나라 역대 대통령의 글씨다.
대통령이 몸소 쓴 글씨 한 점을 집에 걸고 싶은 이가 이리 많은가 싶게 수요는 꾸준하다.
위정자의 친필 휘호는 한국 서예계의 돌연변이이자 혹이다.

유홍준 문화재청장은 미술평론가로 활동하던 1995년 한 지면에 '대통령의 글씨체'란 재미난 글을 발표했다.
문화동네에서'교육방송'이라 불릴 만큼 알찬 입담을 자랑하는 유 청장답게 짧은 지면에 담은 글씨체론은 구성졌다.
그는"초대 대통령 이승만의 글씨는 기교(술수)가 돋보이는 글씨"이고, "윤보선 대통령의 글씨는 아주 조용하고 신중"하다고 썼다.
최규하 대통령의 글씨는 펜글씨 교본 같아 '(행정) 주사체(主事體)'요, 노태우 대통령의 글씨가 복합적인 감정이 뒤섞인 '비자금체'라면, 대도무문(大道無門)이란 휘호를 많이 쓴 김영삼 대통령의 글씨는 '대도무문체'라 불렀다.

꼭 10년이 지나서 현판 사건의 실마리가 된 것은 박정희 대통령의 글씨 대목이다.
사령관의 호령 비슷한 기합이 넘치는 박 대통령의 필획이기에 "'광화문' 글씨 같은 데서는 살기조차 느껴진다"고 평한 유씨는 이를 '사령관체'라 작명했다.
"왜 잘 쓰지도 못하는 글씨를 갖고 만인이 보는 현판을 써서 보는 사람 피곤케 하고, 글씨 고생시키느냐"는 그의 의문은 지금도 유효해 보인다.

현판 하나 내린다고 과거가 어찌 되는 것은 아니겠지만 그 또한 역사라면 중요하다.
겉만 대패질한다고 그것을 개혁이라 부를 수는 없으니 또한 마음을 바꾸려는 피나는 노력이 중요한 역사다.
죽은 글씨 널조각을 붙들고 티격태격하는 후손들을 굽어보는 저승의 정조대왕이 우시겠다.