선비들이 많이 죽임당했다 해서 사화(士禍)라 불리는 조선 4대 사화의 발단은 역사문제였다.
연산군 재위 4년인 1498년 7월. 춘추관(오늘날 국사편찬위)에서 성종실록 출판을 위한 사국(史局)이 열리면서 갈등이 표출됐다.

집권 훈구파의 거두 이극돈에 대해 쓴 사관(史官) 김일손의 사초(실록의 기초자료)가 원인이었다.
내용은 이극돈이 유교 국가 조선에선 금기시된 불경을 외우고, 국상 중에 관기를 불러 놀았다는 것. 이극돈은 기록을 빼달라고 했다.
김일손과 뜻을 같이하는 사림파는 이를 정치적 압력으로 간주하며 '사초를 못 실으면 굴복하는 것'이라고 버텼다.

전운이 짙게 퍼져갔다.
훈구파는 시빗거리가 될 만한 김일손의 사초를 더 캐냈다.
세조와 왕실 추문에 얽힌 비사, 세조의 총애를 받던 승려 학조(學祖)의 비행, 세조가 사육신 사건 당시 박팽년을 회유하려 한 것 등 다수였다.

여기에 임금까지 개입했다.
조선시대에 역사는 엄중하게 다뤄졌다.
실록 보관소인 사고(史庫)의 문지기는 천인이지만 사관(史官)의 허락없이 실록을 보려들면 임금이라도 막을 수 있는 권한이 부여됐다.
사초도 사관만 볼 수 있었다.
왕도 예외가 아니었다.
그런데 연산군은 "사초를 가져오라"고 명령했다.
조선 역사를 통틀어 한번밖에 없던 중대 사태였다.
연산은 세조를 깎아내린 사초가 왕실 정통성을 부인한다며 노발대발했다.
중풍으로 누워있던 김일손은 국문장으로 끌려왔다.

사건을 사림파 제거로 활용하려는 연산군과 훈구대신들에 의해 국문장엔 피바람이 일어났다.
사태는 김일손에서 그의 스승 김종직, 문인 전체로 확대됐다.
김종직은 시신의 목을 자르는 부관참시를 당했다.
사관 김일손.권경복.권경유는 대역죄인이 돼 사지가 찢기는 능지처사(凌遲處死)를 당했다.
다수가 형을 받았다.
조선 첫 사화인 무오사화의 전말이다.

조선 중기를 유혈로 물들인 무오사화의 교훈은 명료하다.
정치적 목적으로 역사를 함부로 해석하거나 농단하면 참극이 벌어진다는 것이다.
최근 공개된 한.일협정 문서 등 일련의 문서를 둘러싸고 정치권이 갈라져 "잘못된 과거사 정리"니 "××× 죽이기 음모"니 하며 날카롭게 대립하고 있다.
과거사를 못마땅하게 여기고, 공개에 대해 불만을 가질 수 있다.
그러나 그 정도를 넘어, 불만의 칼날을 갈아 상대를 압도하려 든다면 그건 '사화의 교훈'을 잊는 어리석은 행동이 될 것이다.