바둑은 공자가 살았던 춘추시대부터 한가로운 이를 위한 소일거리였던 모양이다.
'논어'양화(陽貨)편에는 이런 구절이 나온다.
'하루 내 배불리 먹으면서 마음 쓰는 바가 없다면 사람 되기 어렵다. 바둑이라도 있지 않은가. 바둑이라도 두는 것이 아무것도 하지 않는 것보다는 낫다'. 수천 년 역사를 헤아리는 바둑은 오랜 세월을 변함없이 현실에서 비켜나 있는 사람들을 위한 위안이자 놀이였다.

바둑판이 지닌 맑음이 좋아 바둑을 즐긴다는 이도 많다.
검은 돌과 흰 돌을 든 두 사람이 가로.세로 열아홉 줄이 그려진 네모난 반상에 공평하게 한 점씩 놓아가며 깨끗하게 승부를 내는 바둑에는 세상살이의 너저분함이 없다.
그 안에 무슨 깊은 뜻이 숨어 있으면 어떻고 아니면 또 어떠랴. 불확실한 길을 따라 재미가 있기도 하고 없기도 하면서 흘러가는 서너 시간의 곱씹어보기가 바로 산다는 게 아닐까 싶다.

동네바둑의 놀이터였던 기원(棋院)이 사라지고 남녀노소 누구나 쉽게 드나드는 인터넷 바둑으로 온 세상 바둑계가 한결 가까워진 지금, 한국 바둑이 세계 정상에 우뚝 서 우리의 자부심을 한껏 세워주고 있다.
이세돌9단이 제2회 도요타덴소배 세계왕좌전에서 중국의 창하오(常昊)9단을 꺾고 우승하자 중국 대륙이 떨었다는 뒷소문이다.
조훈현9단과 이창호9단에 이어 이세돌9단에게까지 연패한 창하오의 개인기록도 그렇지만 '구호 외교'에서조차 미국.일본에 지지 않으려는 중국의 자존심이 몹시 상했을 법하다.

이세돌9단은 승부를 낸 뒤 "내가 이겼지만 싸워보니 실력은 그가 위였다. 공부를 더 열심히 해야겠다"며 창하오의 얼굴을 세워줬다고 한다.
바둑은 혼자 하는 게임이 아니다.
네가 있어야 내가 있는 일종의 거울 바라보기다.
이세돌9단은 '바둑을 잘 두려면 겸손하라'는 좋은 수를 제대로 배우고 보여줬다.
바둑 종주국을 뛰어넘는 그의 의젓함이 중국과 일본의 국력 싸움을 가볍게 눌러주는 모습은 예술 같다.

바둑은 이렇듯 정신적인 게임이자 두뇌 스포츠다.
한국기원이 바둑을 스포츠 종목으로 인정해 달라고 요구한 건 그래서 타당해 보인다.
13억명의 중국민이 바둑 중흥을 부르짖는 이때다.
5000만명의 인구로 바둑 삼국(三國)의 첫머리를 치고 나가는 우리에게 제2, 제3의 이세돌을 기르기 위한 뒷받침은 미룰 일이 아니다.
인생사를 어루만지는 바둑의 아름다움과 힘을 돋우는 한국인 이름은 많을수록 좋다.