소한 추위가 맵다.
'대한이 소한의 집에 가서 얼어 죽는다'는 옛말이 새삼스럽다.
대한이는 누구이고 소한이는 또 누구일까.
한자를 알지 못하면 이해하기 어려운 얘기다.
대한(大寒), 즉 큰 추위라 이름한 때보다 소한(小寒), 바로 작은 추위라 일컫는 절기가 가장 춥다는 조상의 지혜가 서려 있다.
한자어를 빌리지 않고 고유어만으로는 불편.부족한 것이 우리말의 운명이다.

물론 지나친 경우도 많다.
영한사전이 그 대표적인 예다.
맞춤한 본토박이 말이 있는데도 굳이 어려운 한자를 쓴다.
'남'이라 옮기면 좋을 'other'를 '타인'이라 하고 '별똥'이란 예쁜 이름 대신 '유성'이란 어려운 말을 고집한다.
일본 사전의 영향 때문에 일본식 한자어가 우리 것인 양 쓰여왔다는 것이 전문가들의 지적이다.
1910년 한일병합 이후 식민지가 된 조선의 말글살이가 통과한 굴은 이렇듯 헤어나기 힘들게 크고 깊었다.
자칫 잃을 뻔한 한국어를 지키고 가꾼 외솔 최현배 선생의 '우리 말본'에조차 일본제 한자어가 나올 수밖에 없는 것이 지난 100년 한국인의 언어관습 현실이다.

지난해 말 국회 본회의를 통과한 '국어기본법'은 한국어 생활에 끼칠 영향이 크다.
'대한민국의 공용문서는 한글로 쓴다. 다만 얼마 동안 필요한 때에는 한자를 병용할 수 있다'는 달랑 한 조의'한글 전용에 관한 법률'이 제정된 1948년 이래 처음 우리말의 보전과 발전을 위한 뼈대가 나왔다.
하지만'국어가 민족 제일의 문화유산이며 문화창조의 원동력'임을 기본 이념으로 한 '국어기본법'은 문화의 자율성이 대세인 시대 흐름을 거스르는 인상을 준다.
5년마다 국어발전 기본계획 수립.시행, 국민의 국어 능력 검정, 전문용어 표준화 등 밖으로 여는 쪽이 아니라 안에서 닫는 격이다.
한자 관련 조항을 포함시켜야 한다는 원로 국어학자들의 건의는 받아들여지지 않았다.
'배타적 민족주의'의 그림자가 짙은 '국어(National Language)'보다 객관적인 표현인'한국어'로 바꾸자는 의견도 그냥 넘어갔다.

겉 모양새는 한글학회와 한자교육국민운동연합의 밥그릇 싸움으로 비치기도 하지만 속내는 그렇게 단순한 것 같지 않다.
한글 전용파와 한문 혼용파의 싸움의 역사는 길다.
국가주의라는 비판을 받고 있는'국어 순화 운동'의 망령이 어슬렁거리는 듯도 싶다.
생명체처럼 움직이는 말과 글을 법과 힘으로 규제할 수 없다는 사실을 인류사는 보여주지 않았던가.