천재, 수재, 영재…. 이들은 처음부터 스스로 빛을 내기도 하지만 진흙 속에 파묻히거나 그늘에 가려 있는 경우도 있다.
이럴 땐 누군가 이들을 알아보고 빛을 발할 수 있는 길로 끌어줘야 한다.

만유인력의 법칙으로 유명한 아이작 뉴턴은 소년 시절 다니던 학교의 교장 헨리 스토크스가 아니었다면 농장에 파묻혀 지낼 뻔했다.
스토크스는 뉴턴의 비범함을 일찌감치 꿰뚫어봤다.
뉴턴의 모친이 뉴턴에게 농장을 맡기려 하자 한사코 반대하며 그를 케임브리지대에 보내는 데 성공했다.
18세의 뉴턴이 케임브리지로 떠나던 날 스토크스는 전교생 앞에서 그를 칭찬하며 작별의 눈물을 흘렸다고 한다.

알베르트 아인슈타인도 비슷한 도움을 받았다.
그가 1916년 일반상대성이론을 발표했을 때 유럽 과학자들은 별로 알아주지 않았다.
제1차 세계대전 직후 "독일인의 주장은 일고의 가치가 없다"는 감정론도 앞섰다.
하지만 영국의 물리학자 아서 에딩턴은 그 중요성을 깨닫고 자국 과학자들을 집요하게 설득했다.
그 결과 왕립협회는 '빛은 공간의 만곡을 따라 진행한다'는 아인슈타인의 주장을 확인하기 위해 18년 서아프리카에 개기일식 관찰단을 파견했다.
이때 그는 단장을 맡았다.
결국 왕립협회는 이듬해 아인슈타인의 이론이 옳다고 선언하기에 이르렀다.

가우스.오일러와 함께 하늘이 내린 3대 수학자로 꼽히는 인도의 스리니바사 라마누잔(1887~1920)도 마찬가지다.
그는 어떤 문제도 한번 보기만 하면 척척 답을 냈다.
그러나 정식 교육을 받지 못해서인지 증명하는 데 서툴렀다.
쓱 봐서 알면 됐지 성가시게 증명할 필요는 없다는 투였다.
그래서 그를 인정하지 않는 학자도 많았다.
그를 영국으로 불러 지원을 아끼지 않은 사람이 수학자 고드프리 하디였다.
자신은 라마누잔의 발끝에도 못 미친다며 라마누잔의 이론 전파에 힘썼다.

모두 주위에서 알아보고 도와준 덕에 빛을 발했던 사례들이다.
정부도 영재교육을 통해 그런 노력을 하겠다고 한다.
하지만 인재를 보는 눈이 없으면 성공할 수 없다.
평준화에 매달려온 교육부 나리들과 획일적 교육에 익숙한 교사들의 선구안을 키우는 일이 급하다.