2400년 전 플라톤이 이상향을 꿈꾼 것은 그만큼 현실이 척박했던 탓이다.
조국 아테네는 고대 직접민주정치의 정점이었던 '페리클레스 시대'를 막 마감하고 있었다.
페리클레스가 병사하면서 중우(衆愚)정치로 불리는 정치적 혼돈이 찾아왔다.
기원전 404년 펠로폰네소스 전쟁에서 스파르타에 항복했다.
5년 뒤 스승 소크라테스가 어리석은 모함에 독배를 들었다.

플라톤의 명저 '국가(Politeia)'는 이런 조국의 몰락을 지켜보면서 내놓은 이상적 대안(이데아)이다.
'폴리테이아'란 '폴리스(Polis.그리스 도시국가)의 이상적 모습'이란 뜻이다.
이상적 모델은 철인(哲人) 정치다.
플라톤은 인간과 도시국가를 세 그룹으로 분류했다.
이성이 뛰어난 인간은 통치계급인 철학자가 되고, 의지가 탁월한 전사는 군대를 이루며, 욕정밖에 없는 일반인은 생산계급이 되어야 한다.
지혜가 뛰어난 아이는 어려서부터 별도의 영재교육을 받는다.
처음엔 신화를 배우고 자라면서 음악과 체육, 그리고 수학과 천문학을 배운다.
그중에서 선발된 우수그룹이 변증론을 배워 철학을 연구하다가 50세를 넘겨서부터 순번제로 통치를 한다.
이들은 사리사욕에 빠지지 않기 위해 재산과 가족까지 공유한다.
엘리트는 '선발된 자'다.

상상 가능한 엘리트주의 정치철학의 극한 형태다.
본래 인간은 나면서부터 자질이 다르다.
플라톤은 열등한 자가 지배하는 사회에선 정의가 구현되지 못한다고 판단했다.
조화로운 사회, 최대 다수의 행복을 위해서는 가장 뛰어난 자가 다스려야 마땅하다.
실제로 스파르타는 엘리트주의 국가였다.
병약하게 태어난 아이는 버려졌다.
일곱살부터 집단생활을 하며 군사교육을 받고 환갑이 되기까지 현역군인으로 복무한다.
그 소수정예 엘리트 군사집단이 아테네를 멸망시켰다.

플라톤이 구상한 이상국가는 한번도 존재한 적이 없다.
유토피아라고 공허한 것만은 아니다.
엘리트주의는 숱한 비난에도 불구하고 2000년 넘게 서구인들의 사고를 지배해온 한 축이다.
서구 선진국들이 엘리트 교육을 중시해온 철학적 배경이다.
개개인이 자질과 능력을 다르게 타고날 수밖에 없는 운명이기에 플라톤의 이상론은 유효하다.
교육부의 엘리트 교육 실시 방침은 만시지탄이 아닐 수 없다.
중요한 것은 기회의 균등이다.