"한국이 군대를 필요로 할 때 당신은 장교로 투신했습니다. 한국이 기업인을 찾을 땐 기업인이 되었습니다. 한국이 미래의 비전을 필요로 할 때 당신은 정치인이 되었습니다."살았을 적의 미테랑 프랑스 대통령은 박태준을 만나 이렇게 말했다.
외국인이지만 미테랑의 말은 박태준의 삶을 꿰뚫은 맛이 있다.

그의 살아온 방식은 보이는 것보다 보이지 않는 것을 추구하는 것이었다.
급한 변화에 휩쓸리지 않고 변하지 않는 원칙을 지키려 했다.
청년장교 시절, 박태준은 철원에서 포항의 형산강 전투로 다시 청진까지 북진했다 후퇴하는 전쟁터에 있었다.
동료 중대장 12명 가운데 10명이 전사했다.
거기서 그는 삶의 덧없음 대신 스러지지 않는 가치를 찾아냈다.
'짧은 인생을, 영원 조국에'란 생사관이다.

30대 중반에서 60대 초반까지 박태준은 철의 인생이었다.
지금은 물처럼 흔한 철이지만 그때는 피보다 귀한 철이었다.
황량한 영일만 모랫바람에서 그는 황금빛 쇳물이 흐르는 풍요의 제철도시를 미리 보았다.

박태준을 철의 인생으로 이끈 것은 육사 시절 그를 가르쳤던 박정희 대통령이다.
두 사람은 차가운 철에서 남들이 보지 못한 나라의 안보와 산업의 혈액을 보았다.
당시 북한의 조강능력은 연산 200만t이었는데 한국은 20만t이 채 못됐다.
박태준은 자주 "철은 나의 종교"라고 했다.

1990년대 초 모스크바 대학 총장이 포항제철과 주택단지를 방문한 뒤 박태준에게 한 말은 그의 살아온 방식을 새삼 일깨운다.
"레닌 동지가 꿈꾸고 추구한 이상향을 저는 여기서 보았습니다. 우리의 꿈이 이런 것이었습니다."일흔일곱살 박태준이 보이지 않는 꿈을 보이는 현실로 바꿔낸 과정을 그린'세계최고의 철강인, 박태준'(글쓴이 이대환)이 출간됐다.
마침 어제 포항공대에서 출판기념회가 있었다.
사회를 본 방송인 김동건씨는 "우리 시대도 이제 거인 한 명을 갖게 됐다"고 했다.

박태준의 거인적 면모는 박정희의 빈곤탈출 철학을 좇으면서도 독재정치엔 참여하지 않고, 어마어마한 자금을 만졌으면서도 부패의 흔적이 거의 없는 점에서 나타난다.
이제 그는 삶의 시간이 허락하면 북한을 산업화하는 데 역할을 하고 싶어한다.
보수니 진보니, 친북이니 반북이니 하는 말은 거인에게 중요하지 않은 것들이다.