강자가 세상의 위협에 대처하는 방식은 약자와 다르다.

이를테면 숲 속을 배회하는 곰의 경우를 상상해 보자. 무기라고는 단도 한자루밖에 없는 사람은 가능한 한 곰과의 만남을 피하려할 것이다.
단도로는 곰을 이길 수 없기 때문이다.
하지만 그런 상태에서 지내는 약자의 삶은 불안하다.

성능 좋은 총을 갖고 있는 강자는 곰을 찾아 나선다.
위협 요인을 제거할 능력이 있는데 곰을 피해 다니면서 불안하게 살 이유가 없기 때문이다.
그는 곰을 만나 격퇴할 때까지 겪을 긴장을 회피하지 않는다.

미국의 외교군사 정책을 주도하는 네오콘(신보수주의자)의 이론가 로버트 케이건은 자신들의 이런 세계관을 '숲 속의 곰'으로 묘사했다.('미국vs유럽, 갈등에 관한 보고서')케이건은 단도 한자루밖에 없는 약자를 유럽, 성능 좋은 총을 갖고 있는 강자를 미국이라고 했다.
그는 유럽이 파란 많은 과거를 청산하고 칸트의 '영구 평화'의 세계에 접어들었지만, 미국은 과거의 연속인 홉스의 '무질서한 세계'에서 힘을 행사하고 있다고 썼다.
케이건은 위험이 산재한 세계에서 영구평화론을 주장하는 유럽인들을 은근히 조롱했다.

노무현 대통령이 그런 유럽을 순방하면서 "프랑스의 매력은 미국과 추구하는 가치가 다르다는 점"이라고 한 것에 네오콘은 떨떠름했을 것이다.
거기다 "북한의 정권 교체를 원하는 나라의 사람들과 손발이 안 맞으면 얼굴을 붉힐 수 있다"고 한 말은 네오콘을 겨냥한 것처럼 보인다.

네오콘들은 보름 전 '북한의 정권교체를 지향하며'라는 성명서로 부시 행정부를 압박했다.
그들은 "어느 점으로 보나 한국은 현재 멀어져 가는 동맹"이라며 "미국 정부는 평양에 대해 유화정책을 펴고 있는 자들을 유화적으로 대하기보다 한국 국민에게 직접 호소해야 한다"고 했다.

네오콘의 세계관은 확실히 자기중심적이고 일방주의적이다.
자기 뜻과 맞지 않는다 해서 동맹국의 합법적인 정부를 건너뛰어 그 나라 국민을 직접 상대하겠다는 태도는 여간 무례하지 않다.
동시에 미국은 숲 속의 곰을 제거할 수 있는 유일한 강자고, 그 미국 정부를 네오콘이 움직일 수 있다는 엄연한 현실도 인정하지 않을 수 없다.
국제 사회는 여전히 힘이 지배하는 홉스의 세계다.