한나라당 박근혜 대표의 자택 응접실에는 진귀한 모양의 수석(壽石)이 하나 놓여 있다.
마치 사람이 공손하게 인사하는 것 같은 형상이 까맣게 도드라져 있는 돌이다(사진) 이는 얼마 전 전남 곡성군 봉조리 마을의 이장이 선물한 것이다.
애석인(愛石人)인 이장이 남한강에서 발견한 것이라고 한다.

봉조리는 지난 5월 한나라당이 의원 연찬회를 열었던 곳이다.
의원들은 호남과의 거리를 좁혀 보겠다는 뜻에서 그곳에 갔고, 마을사람들은 그들을 살갑게 대했다.
그렇게 맺은 인연이 소중하다며 이장은 박 대표를 찾았다.

공개되지 않은 박 대표와의 만남에서 이장은 "나는 여당 소속이지만 그런 걸 떠나 정치가 제 길을 찾았으면 좋겠다"(전여옥 대변인 전언)고 했다.
그러면서 "우리가 예절을 잃어가고 있다. 인사는 이 수석처럼 땅을 보고 머리숙여 하는 법이다. 정치에도 그런 예절이 있어야 하는데 예절이 뿌리내리도록 힘써 달라"고 했다.

박 대표는 "충고를 잘 새기겠다"고 했다.
그는 기자에게 "수석을 참 아낀다"며 "그걸 볼 때마다 '정치도 저 모양처럼 겸손하게 하면 험한 세상이 좀 나아질 텐데…'라는 생각을 한다"고 말했다.
그는 최근 미니 홈피(www.cyworld.com/ghism) 일기란에 '진정한 아름다움은 내면의 절제된 마음과 남을 인정하고 배려하는 마음에서부터 시작된다'고 썼다.
그것은 예절의 바탕이고, 좋은 정치의 기본이기도 하다.

그러나 정치권의 현실은 암담하다.
무엇보다 기본이 안돼 있다.
국회는 요 며칠 동안 하루도 난장판이 아닌 날이 없었다.
국민의 대표인 여야 의원들은 막말 퍼레이드를 했다.
고함과 욕설도 배설하듯 마구 쏟아냈다.
언어의 순결은 수없이 짓밟혔다.
막가는 실력은 초선들이 더 뛰어나 보였다.
'후생이 무섭다'(後生可畏)는 말에는 이제 새로운 종류가 추가된 셈이나 그런 현실이 무섭다.

국회가 저질로 가고 있는 데는 총리 책임도 크다.
한나라당을 모욕하는 발언으로 국회 분위기를 바꿔놨기 때문이다.
총리나 의원이나 국사를 논하기 전에 해야 할 일이 있다.
예절의 기본부터 갖추는 일이다.
그 시작은 박 대표가 쓴 대로 '아름다운 마음'을 가다듬는 것이다.
자신을 절제하고, 남을 인정하며 배려하기란 쉽지 않은 일이다.
하지만 지도자들이기 때문에 그걸 해야 한다.
그래야 정치가 살고, 국민이 산다.
박 대표가 받은 수석에 담긴 뜻을 각자가 마음에 새겨두었으면 싶다.