20세기 최고의 경제학자 존 메이나드 케인스는 자부심이 대단했던 것 같다.
그의 대표작은 1936년에 나온 '고용, 이자 및 화폐의 일반이론'. 케인스가 이 책의 제목을 '일반이론'이라고 붙인 것은 그 전까지의 경제학 이론과 다르다는 점을 내세우기 위해서였다.
종전 이론은 이런저런 전제조건이 있는 상태에서, 즉 확실성을 전제로 한 특수상황에서만 맞아떨어지는 '특수이론'에 불과하지만, 자신의 이론은 불확실한 현실의 일반적 상황에 적용되는 '일반이론'이라는 자부심이 가득 찬 제목이다.

케인스가 당시의 다른 경제학자들과 달랐던 점은 정부의 역할을 강조한 부분이다.
1920년대 대공황 당시 돈이 많이 풀렸지만 경기가 살아나지 않았다.
케인스는 그 이유가 유동성 함정(liquidity trap) 때문이라고 설명했다.
금리가 너무 낮아지면 중앙은행이 아무리 돈을 풀어도 돈이 제대로 돌지 않아 소비나 투자가 늘지 않는 현상을 유동성 함정이라고 부른 것이다.
따라서 불경기 때 돈을 푸는 것보다 정부가 재정지출을 늘리는 게 더 효과적이라고 케인스는 주장했고, 이 같은 주장은 뉴딜 정책의 이론적 근거가 되었다.

유동성 함정은 90년대 일본의 장기 불황 때 다시 거론됐다.
금리가 제로 수준까지 떨어졌지만 소비와 투자가 전혀 살아나지 않아 일본은 '잃어버린 10년'을 겪어야만 했다.

한국은행이 경기를 되살리기 위해 엊그제 전격적으로 금리를 낮췄다.
그러나 금리 인하가 한국 경제를 유동성 함정에 빠지게 만들어 제 효과를 거두지 못할 것이라는 비판이 많다.
일각에서는 우리나라가 이미 유동성 함정에 빠져있다고 주장한다.
저금리의 유동성 함정이 아니라 사회적 불확실성 때문에 생긴 심리적 유동성 함정에 걸렸다는 것이다.

얼마 전 노무현 대통령은 우리 경제가 특별한 이유로 골짜기가 깊어진 '특별한 불경기'를 맞고 있다고 말했다.
노 대통령이 말한 특별한 이유가 바로 심리적 유동성 함정이라는 얘기다.
사회 전반의 이념적 대립 상태가 불러온 불확실성, 돈 많은 사람을 불편하게 만드는 분위기 등이 돈을 돌지 않게 만들고 있다.
케인스의 일반이론으로도 설명하기 어려운 특별한 이유가 우리 사회를 멍들게 하고 있는 것이다.
일반이론의 증보판이 나와야 할 것 같다.