"최고의 표현은 그것이 현실성과 경합할 때다."괴테가 했다는 이 말에서 우리는 현실과 표현 사이에 존재하는 팽팽한 긴장감을 느낀다.
현실엔 현실의 움직임이 있고, 표현엔 표현의 논리가 있다.
둘은 자신의 독자적인 세계가 있다.
그렇지만 동떨어져 있으면 둘 다 절름발이가 된다.
현실과 따로 노는 표현은 우스꽝스러우며, 표현되지 않은 현실은 무의미하다.

무의미하거나 우스꽝스러운 곳에선 힘이 나오지 않는다.
힘을 가지려면 흘러가는 현실 속에 뛰어들어 의미 있는 표현을 건져내야 한다.
좋은 표현은 현실 속에서 현실이 몰랐던 의미를 찾아내는 것이다.
현실과 경합하는 표현엔, 현실에 근접하되 현실에 파묻히지 않겠다는 긴장감이 묻어 있다.
그 긴장감이 최고로 팽팽하면 최고의 표현이 나온다.

국가 공동체를 성공적으로 이끈 정치인들은 고통스러운 현실에서 힘과 감동을 주는 위대한 표현들을 구사했다.
미국의 프랭클린 루스벨트 대통령은 대공황의 길목에 선 국민에게 "우리가 두려워할 것은 두려움 자체"라고 했다.
이 말에 국민의 신뢰가 보태지면서 도산위기에 처한 은행들에서 줄줄이 돈이 빠져나가는 사태가 진정됐다.
은행을 살리기 위한 국민 예금 운동도 이어졌다.
루스벨트는 두려운 현실을 사실대로 표현함으로써 신뢰를 얻었다.
동시에 두려운 현실에서 두려운 마음을 발견해, 타개해야 할 진정한 현실을 제시했다.
현실에서 현실을 바꿀 표현을 찾은 것이다.

이순신 장군이 수군사령관직을 받으면서 "신에겐 열세 척의 배가 있습니다"라고 한 표현도 현실이면서 현실을 바꿔냈다.
그는 열세 척밖에 없는 현실에서 열세 척 이상의 효과를 낼 수 있는 전략을 모색했다.
현실에 빠져 비관하지 않았고, 무모하게 자기를 과신하지 않았다.

경제에선 돈이 안 돌고, 정치는 격돌하며, 생각이 다른 사람들 사이엔 증오심이 퍼져가는 시절이다.
이 팍팍한 현실을 타개할 위대한 표현을 보고 싶다.
안타깝게도 대통령의 표현들은 종종 삶의 절박한 현실과 따로 놀아 우스꽝스러울 때가 있다.
국무총리의 "한나라당은 차떼기당"과 같은 표현은 새로운 발견 없이 현실에 파묻힌 것이어서 무의미하다.
그 반대 쪽에 있는 사람들의 다수는 자기가 보고 싶은 현실만 표현해 증오의 현실을 재생산하고 있다.