'신언서판'이란 말이 있다.
중국 당나라의 관리시험에서 사람 됨됨이를 평가했던 네가지 기준을 가리킨다.
용모와 말씨가 신(身)과 언(言)이요, 글씨와 판단력이 서(書)와 판(判)이다.
그런데 이를 비틀어 만든 '신언간판'이란 말도 들린다.
신과 언은 그대로인데 학력(學歷)을 뜻하는 간판(看板)이 따라붙었다.
간판을 중시하는 우리 사회의 학벌주의를 비꼰 표현이다.

어느 대학을 나왔는지에 따라 대우가 달라지니 모두들 좋은 대학에 들어가려고 난리다.
이래서 입시경쟁은 '간판경쟁'이나 다름없다.

2001년 노벨 경제학상 수상자인 미국의 마이클 스펜스 교수는 간판경쟁의 원리를 이론적으로 분석했다.
유명한 '시그널링 이론'이다.

이 이론에서 교육은 개인의 능력을 타인에게 알리는 '신호(시그널)'로 다뤄진다.
노동시장에서 기업은 취업 희망자 개개인의 실력을 정확히 알기 어렵다.
그 때문에 구직자들은 자기가 얼마나 우수한지를 적극적으로 알려야 한다.
이때 가장 효과적인 수단이 교육이라는 것이다.

스펜스는 교육이 반드시 개인의 능력을 향상시킨다고 보지는 않았다.
일류대학이 일류인재를 키운다기보다 일류인재가 자신의 우수성을 시장에 알리기 위해 일류대학에 들어간다는 식의 주장이다.
즉 대학의 졸업장은 대학에서 실력을 갈고 닦았다는 증명서가 아니다.
'나에겐 처음부터 대학을 나올 만큼의 실력이 있다'는 것을 내보이는 간판일 뿐이다.

사실 기업은 구직자 개개인의 능력을 일일이 체크하는 게 여간 번거롭지 않다.
다소 불확실하지만 학력으로 간단히 옥석을 가리는 게 편하다.
스펜스는 이런 상황에서 교육의 수요는 좋은 간판을 손에 넣으려는 욕망에 의해 정해진다고 봤다.
또 교육은 개인이 노동시장에 보내는 신호의 강도를 높이기 위한 투자라고도 했다.

그의 이론에 따른다면 우리의 사교육 열풍은 유난스러운 교육열 때문만이 아니다.
근본적으론 학력이 중시되는 노동시장의 구조적 문제에 기인한다고 보는 게 타당하다.
그래서 정부는 지난 6월 학벌주의 극복 종합대책이란 걸 내놨다.
그러나 지금까지 무슨 약발이 있었는지 궁금할 따름이다.
오히려 고교등급제처럼 '고교 학벌주의'가 불거졌다.
간판의 행진은 계속되고 있다.