정치 세계에서 패배는 스포츠보다 훨씬 고통스럽다.
개인의 패배일 뿐 아니라 집단과 세력, 그들이 함께 추구하는 가치의 패배이기 때문이다.
민주주의의 게임 규칙이 정착되지 않은 사회에서 패배자들은 엄청난 가치 박탈을 겪어야 했다.
이런 경험과 역사 때문에 민주제도가 확립된 사회에서도 패배를 인정하는 것은 어려운 일이었다.
그렇지만 패배를 인정하지 않는 불복엔 더 큰 대가가 따른다.

노무현 대통령은 정치적 승리를 얻는 과정에서 불복의 경쟁자들을 만났다.
그들은 나름대로 이유를 댔다.
하지만 유권자들은 불복의 이유보다 불복 자체를 경멸했다.
경쟁자들은 불복의 대가를 혹독하게 치렀다.
그로 인해 노 대통령의 반사 이익도 컸다.

2002년 민주당 대선 후보 경선 때 이인제 의원은 노무현 후보에게 진 것을 인정하지 않았다.
경선이 공정하지 않았다는 게 이유였다.
하지만 그의 민주당 탈당은 경선 불복으로 비춰졌다.
그 뒤 이 의원은 정치적으로 더 어려워졌다.

대선 하루 전날 정몽준 의원은 노무현 후보와의 후보 단일화를 취소한다고 선언했다.
노 후보가 신뢰할 수 없는 행태를 보였다는 이유를 댔다.
하지만 정 의원의 행동은 합의 불복으로 비춰졌다.
그 뒤 정 의원의 정치적 존재감은 사라졌다.
치명상을 입은 줄 알았던 노 후보의 지지표는 똘똘 뭉쳤다.

노무현 대통령 탄핵 소추안은 국회의원 재적 3분의 2 이상의 압도적 다수로 지난 2월 국회를 통과했다.
대통령이 헌법수호 의무 등을 위반했다는 게 이유였다.
하지만 많은 국민은 그 이유를 인정하지 않았다.
대신 탄핵안을 낸 정파들의 대선 불복 심리를 문제삼았다.
탄핵 정파들이 4월 총선에서 추풍낙엽처럼 떨어진 것은 이 때문이다.

한국인들의 불복에 대한 거부감은 철저하다.
불복하는 이에게 대가를 치르게 해야 한다는 공동 의식이 형성된 듯하다.
노 대통령은 이걸 본능적으로 느낄 것이다.

노 대통령이 명운을 걸었던 수도 이전 정책이 헌법재판소의 결정으로 중단됐다.
그는 아직도 헌재의 법리를 받아들이기 어려운 모양이다.
하지만 법리를 받아들이기 어렵다 해서 그 결정까지 불복하는 사태로 번지지 않았으면 한다.
그럴 경우 노 대통령도 그의 경쟁자들처럼 혹독한 대가를 치를 수 있기 때문이다.