잠수함은 음흉하다.
바다 속을 숨어다니다 일을 벌인 뒤 슬그머니 사라진다.
1578년 가죽을 두른 원시 잠수선이 등장한 이래 1776년 이루어진 최초의 잠수함 공격도 음흉한 형태였다.
독립전쟁 때 미국은 술통 모양의 1인승 잠수정을 만들었다.
선체 상부에 송곳을 장치, 적함 바닥을 뚫고 기습적으로 폭탄을 터뜨려 혼을 빼버렸다.

근대식 잠수함은 1861년 탄생, 급격히 퍼졌다.
1886년 프랑스에 첫 해군 잠수함 짐노트가 취역했고 이후 1915년까지 영국.독일.일본 등에 앞다퉈 배치됐다.
'바다의 지배자는 전함'이라는 생각이 지배적이던 제1차 세계대전 때 독일이 '밑져야 본전'식으로 투입한 잠수함은 뜻밖의 성과를 냈다.
U-21은 1914년 9월 영국 순양함 패스파인더를 침몰시켰다.
사망자는 승무원 296명 중 259명. 보름 뒤 독일 U-9는 영국 순양함 3척을 공격, 1459명을 수장시켰다.
순식간에 특급 무기로 등장한 것이다.

제2차 세계대전 때도 마찬가지다.
39~45년 총 2300만t의 연합군 선박이 침몰되는 동안 U-보트는 782척만 침몰했다.
3만4000t의 연합군 배가 침몰될 때 겨우 몇천t에 불과한 독일 잠수함 한 척이 침몰한 셈이다.
최초의 잠수함 설계자인 레오나르도 다빈치가 "악한이 이용하면 무서운 결과가 초래될 것"이라며 설계도를 공개하지 않은 이유를 이해할 만하다.

잠수함의 최대 강점은 은밀성이다.
몰래 들어와 기습공격을 할 수 있다.
과학이 발달해 수천km 떨어진 표적은 맞춰도 50m 물속의 잠수함 탐지는 여전히 어렵다.
탐지엔 주로 음향이 이용되는데 바다 속에선 굴절되고, 해류.선박.고래 같은 수중 생물의 소리가 뒤섞여 구분해 내기 어렵다.

그래서 잠수함은 지키는 입장에서 보통 고약한 게 아니다.
전쟁 소설의 대가 톰 클랜시가 '붉은 10월'에서 '적과 동지'라는 시리즈에 이르기까지 꼭 잠수함 비밀작전을 등장시키는 것도 은밀성을 이용한 극적 효과 때문이다.

최근 동해 북한 잠수정 침투 첩보 때문에 소동이 빚어졌다.
공식 발표로는 잠수정을 확인하지 못했다지만 군 고위 관계자는 "북한 잠수정 침투 첩보가 잦아 늘 긴장한다"고 한다.
북한이 그런 은밀하고 음흉한 잠수정으로 뭘 하려 했을까는 궁금하지도 않다.
오히려 그런 행위가 가급적 도와주려는 노무현 정부를 어렵게 만들고, 스스로 발등을 찍는 일인데도 못된'잠수정 게임' 버릇을 못 버리는 속내가 무엇인지가 더 궁금하다.