인류 역사상 최대의 정복자인 칭기즈칸의 무덤은 역사학계 최대의 수수께끼 중 하나다.
1227년 사망한 그의 무덤은 도굴 등을 우려해 비밀에 부쳐졌고, 지금껏 확인되지 않고 있다.
얼마 전 일본.몽골 합동조사단이 칭기즈칸의 궁전인 '대오르도'로 추정되는 유적을 발견했다.
사료에 칭기즈칸의 무덤이 대오르도에서 12㎞ 범위 안에 있다고 기록된 만큼 그의 무덤을 찾을 가능성이 커졌다고 한다.

1995년 미국 일간지 워싱턴 포스트는 서기 1001년 이후 1천년간의 역사에서 가장 중요했던 인물로 칭기즈칸을 꼽았다.
사람들이 대륙을 넘어 서로 왕래할 수 있도록 만들어 최초의 지구촌 시대를 연 주인공이었다는 게 선정 이유였다.
칭기즈칸은 알렉산더.나폴레옹.히틀러 세 정복자가 차지한 땅보다 더 넓은 땅을 생전에 정복했다.

칭기즈칸은 유목민 문화의 상징이다.
농경 위주의 수직적 사회인 정착 문명권과 달리 수렵 위주의 유목민 문화는 수평적 사고방식을 갖고 있다.
유목민은 또 살기 위해 항상 이동해야 한다.
새로운 곳을 찾아내야만 살아남을 수 있기 때문이다.
그래서 유목민의 사고는 장소 중심이 아니라, 시간과 속도 중심이라고 'CEO 칭기스칸'의 저자 김종래씨는 지적한다.
몽골인이 개를 붙잡아두는 방법을 사례로 든다.
정착민이라면 개의 목에 올가미를 매는 방법을 생각하게 된다.
하지만 몽골인은 개의 한쪽 무릎을 접어 두 뼘도 안 되는 끈으로 칭칭 감아 개가 움직일 수 없게 만들더라는 얘기다.
개의 활동 공간을 구속하는 것이 정착민의 방식인 반면, 유목민은 시간(개의 속도)을 구속해 개의 활동력을 제약하는 방식이다.

21세기는 다시 유목민의 시대라는 주장이 많다.
인터넷 시대를 맞아 닫힌 공간에 안주하는 정착민적 사고보다는 열린 사회를 지향하는 유목민적 사고가 세계를 지배하게 된다는 의미다.
삼성경제연구소는 최근 우리 경제의 재도약을 위한 화두로 '디지털 칸'을 제시했다.
세계 최고 수준의 디지털 인프라와 역동성을 자랑하는 한국인이 무한한 사이버 공간을 칸(Kahn)처럼 선점하자는 제언이다.
우리 민족의 80%가 유목민적 유전자를 보유하고 있다고 한다.
이런 기질이 인터넷 강국을 만들고 있는 만큼 이를 토대로 디지털 세계의 칭기즈칸이 될 수 있다는 주장이다.
이를 위해서는 '안'보다는 '밖'을, '과거'보다는 '미래'를 바라보는 열린 사회가 먼저 되어야 한다.