최근 일본의 이미지를 서구인들에게 깊이 새겨준 영화는 '라스트 사무라이'다.
최후의 사무라이는 톰 크루즈(알그랜)가 아니라 와타나베 겐(가쓰모토)이다.
미국의 건달을 거듭나게 만들 정도로 최후의 사무라이는 완벽하다.
그 절정은 마지막 장면의 자결이다.
자신의 칼로 스스로 목숨을 끊는 사무라이의 마지막 명예를 지킨 가쓰모토는 흩날리는 사쿠라 잎을 보면서 "완벽하다"는 말을 남긴다.
꽃비가 되어 내리는 사쿠라의 아름다움, 그처럼 화려하게 스러지는 사무라이의 삶이 모두 그렇다는 얘기다.

"꽃은 사쿠라, 사람은 사무라이"라는 말은 일본의 국민문학 주신구라(忠臣臧)의 캐치프레이즈다.
주신구라는 300년 전 사무라이의 복수극 실화에 근거한 소설이다.
억울하게 할복자살한 주군의 원한을 풀어주기 위해 하급 사무라이 47명이 비밀결사해 와신상담, 마침내 눈 내리는 겨울밤 원수의 목을 주군 무덤 앞에 바치고 모두 할복한다.
소설.연극.영화.드라마 등으로 수없이 변주돼온 일본인의 영원한 베스트셀러다.

'라스트 사무라이'의 영상과 주신구라의 전설로 일본을 이해하는 서구인들에게 12일 일본인 9명의 집단자살은 충격적으로 받아들여졌다.
인터넷에서 만난 젊은이들이 차 안에서 연탄가스를 마시고 숨진 사건을 "사무라이의 자살문화가 인터넷을 통해 부활한 것"이라고 떠들어댄다.
일본인의 자살은 죽음을 명예로 간주하는 사무라이 전통이 여전한 반면 이를 막아낼 생명존중의 종교가 없는 탓으로 해석된다.

최근 세계보건기구(WHO) 통계에 따르면 일본의 인구 10만명당 자살로 인한 사망률은 24.1명이다.
미국은 10.4명, 영국은 7.5명에 불과하다.
우리나라의 경우 지난해 10만명당 24.0명이 자살했다.
3월 인터넷에서 만난 젊은이 5명이 집단자살해 이미 자살사이트가 사회문제화됐다.
지난해 질병과 생활고를 비난한 61세 이상 노인의 자살이 급증해 전체의 28%를 차지했다.
최근 5년간 군에서 모두 340건의 자살이 이어졌다.

죽음을 미화하는 전통도 없고, 생명존중의 종교들이 다투어 번창한 나라로선 의외다.
아무래도 '사회적 타살'의혹을 지울 수 없다.
자살을 사회적 현상으로 분석한 에밀 뒤르켕은 "자살은 도와달라는 마지막 호소다. 그러나 너무 늦은"이라고 말했다.