허상은 허망하다.
허상이 현실에서 힘을 쓰는 것을 보면 더 허망하다.
허상 자체는 힘이 없지만 그것을 품은 사람은 힘이 있다.
허상이 사람을 움직이면 현실이 된다.

돈키호테의 허상은 사실을 버리고 이미지를 취한 데서 비롯됐다.
들판엔 다닥다닥 붙어 있는 수십개의 풍차와 더 많은 날개들이 있었다.
그는 거기서 50개의 머리와 100개의 팔을 가진 신화 속 거인의 이미지를 봤다.
그러고는 늙은 말에 올라타 투구를 쓰고 창과 방패를 꼬나잡고 거인을 공격했다.

날개에 휘말려 높이 올라갔다 땅에 나동그라진 뒤에야 돈키호테는 풍차의 실체를 직시한다.
그러나 이번엔 위장의 논리가 작동한다.
풍차는 겉모습일 뿐 본질은 악한 거인이라는 것이다.
그는 거인이 풍차로 둔갑했다고 주장했다.
소설 돈키호테의 허상은 애꿎은 말의 등뼈를 부러뜨리고 하인을 혼돈에 빠뜨리는 정도로 끝났지만 현실 정치인들의 허상은 국민을 불안케 하고 세상을 결딴낼 수 있다.

요새 한창 불붙고 있는 국회의원들의 국감 현장에서도 허상의 싸움이 있다.
좌파 경제정책 논란이 그렇다.
정부는 기를 쓰고 부인하는데 한나라당은 '당신들은 좌파 정책을 쓰고 있으니 본색을 드러내라'고 요구한다.
그들의 마음을 지배한 것은 정책의 실제가 아니라 좌파정부의 이미지였을 것이다.
그렇지 않다면 전두환 대통령 때 만들어진 출자총액제한제와 노태우 대통령 때 더했던 부동산 억제정책을 좌파정책의 증거로 제시하지 않았을 것이다.

좌파 경제정책으로 낙인찍는 데 장애가 되는 경제부총리에겐 물러나는 게 어떠냐고 권고했다.
정부가 반시장주의의 본질을 감추려고 이헌재라는 외투를 입었다는 위장의 논리를 폈다.
그들은 한때 코드 인사를 하지 말라고 했다.
이젠 코드 인사를 방해하지 말라고 한다.
이런 혼란은 허상과의 싸움 때문에 생긴 것이다.

실상의 세계에선 본질도 없고 껍데기도 없다.
크고 작은 힘을 가진 여러 요소들이 상호 작용할 뿐이다.
세상을 이미지로 느끼고 이미지의 배후에 본질이 있다는 사고방식은 꽤 그럴듯해 보여도 기껏해야 음모론의 비관주의를 맴돌 뿐이다.
허상과 싸움의 허망함은 사실 툭하면 상대방을 수구냉전.꼴통보수로 이미지화하려는 열린우리당 주도세력에서도 발견된다.