터키는 유럽일까 아시아일까.
통상 지리적으로 유럽과 아시아를 가르는 경계는 우랄 산맥~카스피해~카프카스 산맥~흑해~지중해로 이어진다.
그렇게 따지자면 터키는 97%가 아시아, 3%가 유럽인 셈이다.

그러나 역사적으로 보자면 터키는 서양 문명의 원류인 소아시아의 중심이었다.
철기문명을 일으킨 히타이트, 에게해를 사이에 두고 그리스.로마와 마주보며 고대 지중해 문명의 패권을 다퉜던 페르시아의 땅이다.
아브라함이 태어나고 노아의 방주가 있었던 구약 성서의 배경이며, 오디세이아의 작가 호메로스와 역사학의 시조 헤로도토스의 고향이다.
동로마제국의 천년 수도 콘스탄티노플은 유럽과 아시아를 가르는 보스포러스 해협을 끼고 있는 지금의 이스탄불이다.

유럽인들이 이스탄불을 비(非)유럽으로 인식한 가장 큰 계기는 이슬람화일 것이다.
1453년 오스만튀르크가 콘스탄티노플을 점령하고 이스탄불로 이름을 바꿨다.
영원을 상징한다는 거대한 돔으로 유명한 소피아 대성당은 이슬람 사원으로 바뀌었다.

오스만튀르크를 계승한 터키 역시 국민의 99%가 무슬림이다.
그럼에도 불구하고 터키가 다른 이슬람 국가와 달리 유럽의 일부로 받아들여지는 배경의 하나는 국부(國父) 무스타파 케말의 혁명적인 서구화 노력 덕분이다.
터키는 이슬람 국가 중 유일하게 세속주의를 건국이념의 하나로 천명했다.
전능한 알라일지라도 세속의 삶과는 분리되어야 한다는 서구식 정치관이다.
이슬람 최고지도자인 칼리프 제도를 없애고, 이슬람 율법 대신 서구식 법체계를 갖췄으며, 아랍 문자가 아닌 라틴 문자를 사용했다.
소피아 대성당은 사원을 거쳐 박물관으로 바뀌었다.

그래서 현재의 터키는 미국.유럽 군사동맹인 북대서양조약기구(나토) 회원국이며, 유럽축구선수권대회 멤버며, 유로비전 송 콘테스트 참가국이다.
그러나 가장 중요한 유럽연합(EU) 가입은 수십년간 미뤄져 왔다.
1999년 공식 후보국이 된 이후 터키는 EU의 요구에 맞는 개혁에 진력해 왔다.
마침내 6일 EU 집행위원회가 '가입 논의 권고'를 발표했다.
정식 회원이 될 자격을 갖췄다는 1차 합격발표다.
가난한 무슬림을 식구로 받아들이길 꺼리는 유럽인의 바닥심리는 9.11 이후 더 완강해졌다.
살벌한 충돌의 시대에 EU와 터키는 함께 문명융합의 실험에 들어갔다.