흔히 볼 수 있는 태양계 지도는 9개의 행성이 태양을 둘러싸고 있는 모습이다.
수성.금성.지구.화성.목성.토성.천왕성.해왕성.명왕성 순서다.
그러나 이런 지도는 한 장의 종이 위에 모든 것을 그리기 위한 속임수일 뿐이다.
상대적인 크기와 거리를 고려해 태양계를 한 장의 그림으로 나타낼 방법은 없다.
지구를 팥알 크기 정도로 줄여 그리더라도 목성은 지구에서 300m, 가장 먼 명왕성(冥王星)은 2.4㎞ 떨어져야만 하기 때문이다.

지구에서 약 59억㎞ 떨어져 있는 명왕성은 1930년에 발견됐다.
1846년에 발견된 해왕성이 이론대로 운동하지 않았기 때문에 그 바깥쪽에 미지의 행성이 있는 것으로 예상됐다.
하지만 명왕성이 미국 본토의 절반 정도로 작은 데다 예상 밖으로 어두워 이를 발견하는 데 오랜 시간이 걸렸다.
이 별이 명부(冥府)를 다스리는 지하의 신인 플루토(Pluto)라고 명명된 것도 어두웠기 때문이다.

40년에 발견된 새로운 원자번호 94의 이름이 플루토늄이라고 붙여진 것은 과학계의 관행에 따른 것이었다.
당시 과학자들은 새 원소가 발견될 때마다 혹성의 이름을 붙이곤 했다.
원자번호 92가 천왕성(Uranus)의 이름인 우라늄으로, 93이 해왕성(Neptune)의 넵투늄으로 붙여진 것처럼 94는 명왕성의 이름을 딴 것이다.

우라늄을 중수소로 때려 만들어진 인공 원소인 플루토늄은 가장 독성이 높은 물질이다.
플루토늄을 몇만분의 1g만 흡입해도 폐암에 걸릴 확률이 매우 높아진다.
플루토늄은 우라늄과 함께 핵폭탄의 원료로 사용된다.
45년 일본 나가사키(長崎)에 떨어진 핵폭탄이 플루토늄으로 만들어졌다.
플루토늄이란 이름이 붙여진 것은 우연이었지만 여차하면 지하의 신으로 행세할 수 있는 위험물질이다.
하지만 원자력 발전의 연료로서는 매우 효율이 높다.
두 얼굴을 가진 물질이다.

국제원자력기구(IAEA)가 올 들어 두번째로 우리나라에 사찰단을 보냈다.
이번엔 80년대 이뤄진 플루토늄 추출을 조사하기 위해서다.
반면 IAEA는 수십t의 플루토늄을 갖고 있는 일본에 대해서는 핵사찰 횟수를 기존의 절반으로 줄이겠다고 몇달 전 발표했다.
일본의 원자력 이용은 핵무기 전용의 우려가 없다는 것이다.
한반도의 핵을 바라보는 국제사회의 시선은 명왕성만큼이나 어둡다.