이돈명씨는 그를 따르는 후배들이 '우리 대장'이라고 부르는 원로 변호사다.
팔순을 넘긴 지금도 인권 변론이라면 그를 떠올리는 이가 많다.
1970년대부터 정의실천법조인회(정법회)와 이를 바탕으로 꾸려진 민주사회를 위한 변호사 모임(민변)을 이끌며 인권 변호사들에게 인권 관련 사건을 적절하게 나눠주는 일을 맡아왔다.

유신 체제와 제5공화국의 무지막지한 법 앞에서 그는 날마다 지기만 하는 변호사였다.
하지만 카랑카랑한 목소리로 군부 정권을 꾸짖던 그의 당당함은 권인숙.서준식씨 등 양심수를 지키는 든든한 울타리였다.
서울 남영동에서 혹독한 고문을 받았던 김근태 현 보건복지부 장관을 변론한 이도 그였다.

86년 10월 이 변호사는 5.3 인천사태로 수배 중이던 이부영 현 열린우리당 의장을 숨겨주었다가 그 자신이 법정에 서게 된다.
그는 최후 진술에서 "내가 정치보복으로 국가보안법을 적용해 처단되는 마지막 사람이 되게 해달라"고 말하고 여섯 달 옥살이를 했다.
하지만 그의 소원은 이뤄지지 않았다.

평생을 꼿꼿하게 살아온 이 변호사지만 지금도 가슴 치며 후회하는 일이 있다.
그보다 앞서 한창 나이에 세상을 뜬 후배 조영래와 황인철 변호사 때문이다.
인권 변론이 밀려들던 80년대에 믿음직했던 그들을 다른 인권 변호사보다 혹사시킬 수밖에 없었던 그는 일 많이 시켜 좋은 후배들 명을 재촉했다는 자책감으로 요즘도 가슴이 쓰라리다고 말한다.

90년 조영래, 93년 황인철 변호사를 쓰러뜨린 건 암(癌)이었다.
더 기막힌 건 현재 투병 중인 이돈명 변호사의 병명이 암이라는 사실이다.
오랜 감옥살이를 견디고 자유 세상에 나온 김남주 시인을 거꾸러뜨린 것도 암이었다.
암은 우리 시대가 낳은 병이다.
너무 오래 불의(不義)가 지배한 이 사회가 키운 악성 종양이 그들 몸을 갉아먹었다.

김남주 시인은 생전에 "감옥에 가 본 사람은 안다. 감옥에, 독방 안에 할 일이 얼마나 없는지. 독방에 앉아 자기 몸의 일부를 붙들고 흔드는 것밖에는 할 일이 없다"고 썼다.
거대한 감옥과 거대한 병동 사이에서 제 몸뚱이 하나 붙잡고 암과 싸워온 대한민국이 지금 수술대 위에 올라 있다.