2003년 아메리칸 익스프레스 챔피언십에서 선두를 다투던 타이거 우즈와 비제이 싱이 한조가 돼 출발점에 나란히 섰다.
우즈가 "행운을 빈다(Good Luck!)"라고 먼저 인사했다.
빤히 쳐다보던 싱이 "타이틀 리스트 2번"이라고 대답했다.
프로들은 시합을 시작하면서 상대방에게 자기 공의 종류를 알려준다.
싱은 우즈의 덕담에 "딴소리 말고 빨리 시합이나 하자"고 면박을 준 셈이다.

싱과 우즈의 사이가 좋지 않음은 널리 알려져 있다.
싱이 우즈에 대해 도발적인 탓이 크다.
싱의 캐디가 우즈와 같이 시합하던 날 "타이거 뭐시기?(Tiger Who?)"라고 쓰인 모자를 쓰고 나와 빈축을 산 적도 했다.
싱은 무뚝뚝하고 퉁명스럽다.
그러나 특별히 우즈를 미워할 이유는 없다.
세계 랭킹 1위에 오르고자 하는 집념이 유달리 강한 때문이다.
그의 이름 비제이(Vijay)는 '승리', 성(姓) 싱(Singh)은 '사자'란 뜻이다.

싱의 집념은 신고의 세월을 헤쳐오면서 다져진 헝그리 정신의 결정체다.
그는 남태평양의 작은 섬 피지에서 가난한 인도계의 후손으로 태어났다.
골프광 아버지의 캐디 노릇을 하면서 채를 잡았고, 보비 존스의 책으로 독학했다.
연습광 싱은 19세인 1982년 프로에 입문해 아시아 투어에 뛰어들었다.

싱의 집념이 유별난 것은 프로 초창기 남달리 깊은 좌절을 겪었기 때문이다.
첫 우승 다음해인 85년 인도네시아 오픈에서 '예선을 통과하기 위해 타수를 하나 줄여 기록했다'는 이유로 2년간 출전 자격을 박탈당했다.
싱은 "기록담당자의 실수"라고 주장한다.
하지만 평생의 멍에가 됐다.
이후 보르네오 골프장에서 클럽 프로로 생계를 유지했다.
월 160달러를 받고 생활하기 힘들어 내기 골프로 돈을 벌어야 했다.
싱이 난관을 맞을 때마다 떠올리는 바닥의 기억이 있다.
단돈 10달러밖에 남지 않았는데 마지막 홀에서 티샷을 물에 빠뜨리고도 파를 잡아 700달러를 딴 게임이다.
무조건 이겨야 했던 상황이었다.

마침내 싱이 지난주 초 도이체방크 챔피언십 우승으로 우즈를 제치고 세계 랭킹 1위에 올랐다.
우즈는 264주 연속 세계 1위의 대기록을 남겼다.
우즈가 13살 어리다.
노력파 사자(싱)와 천재 호랑이(타이거)의 싸움이 볼 만할 듯하다.