소설가 김동인이 1932년에 쓴 '발가락이 닮았다'는 한 남자의 웃지 못할 일화를 다룬 단편소설이다.
주인공인 노총각 M은 화려한 여성 편력을 뒤로하고 결혼하지만 비뇨기과를 꽤 드나든 과거 있는 남편이었다.
아내가 임신 하자 M은 단골 의사에게 달려간다.
"커다란 의혹 가운데서 그 의혹을 어떻게 하여서든 삭여 보려는 M의 노력은 인생의 가장 요절할 비극이었습니다"라고 의사는 비아냥거린다.

불쌍한 사내는 제 자식의 구석구석을 뜯어본 안간힘 뒤에 '발가락이 닮았다'는 결론을 내린다.
김동인은 일제에 착취당한 조선 땅을 불임의 시대로 상징하며 그래도 씨를 뿌리고 살아남아야 하는 민족의 몸부림을 그렸다.

김수용 감독이 76년에 내놓은 같은 제목의 영화는 시대 변화를 반영했다.
식민지의 처절한 핏줄 잇기는 남아선호사상으로 바뀌어 장남의 목을 죄어온다.
영화의 주인공인 황보씨 역시 방탕한 젊은 시절을 보냈던 까닭에 씨 마른 남편이었지만 엄한 시어머니 밑에 눌린 며느리는 입도 벙긋할 수 없다.
이 불쌍한 가족을 구원하는 것은 업둥이다.
어느 날 주인공과 알던 여자가 문 앞에 버리고 간 남자아이가 집안에 평화를 불러온다.
제 씨인지 아닌지를 알고자 하는 남편에게 아내는 "세상 모든 사내들 아이"라고 말한다.

식민지 시대 M의 "발가락이 닮았다"가 절망 속에 자신을 비웃는 느낌으로 들린다면, 70년대 황보씨의 "발가락이 닮았다"는 치욕 속에서 자기를 이긴 자부심으로 다가온다.
황보씨가 씨에 대한 집착을 버리고 '세상 모든 사내들 아이'를 '내 아이'로 받아들였기 때문이다.

입양아를 업신여기는 대사와 극 흐름을 내보낸 텔레비전 일일 드라마가 도마에 올랐다.
입양 단체는 '입양아에 대한 인격권 침해'라며 방송 중단을 요구했다.
인터넷 시청자 게시판에는 '우리 현실이 그런 것'이라는 냉정한 옹호도 보인다.

한국에서 대물림은 참으로 질기고 깊은 뿌리를 우리 몸에 박고 있다.
출산율이 눈에 보이게 떨어져 나라의 걱정거리가 된 2004년 오늘에도 사정은 크게 달라지지 않았다.
한국이 해외 입양을 시작한 지 50년을 맞은 올해, 그동안 입양아 수출 1위를 기록해온 우리는 아직도 발가락에 매달려 우리 모두의 핏줄을 먼 타향으로 떠나보내고 있다.