1989년 일본의 고에이(光榮)사가 태평양 전쟁을 소재로 한 게임을 내놨다.
이름은 '제독의 결단'. 화면에서 '강제 노동'을 클릭하면 기지가 착착 정비된다.
'위로'를 클릭하면 병사가 여성을 껴안고 사라졌다가 말끔히 원기를 회복한다.
징병이나 위안부를 연상케 하는 장면들이다.

86년 일본 TV는 '천재 다케시의 원기를 주는 TV'라는 프로에서 나치시대의 강제수용소를 무대로 한 게임을 내보냈다.
한 독일인은 "피가 거꾸로 도는 충격을 받았다"고 아사히(朝日)신문에 기고했다.
"타민족 역사를 그렇게 다루는 나라는 자기 역사도 왜곡하고 미화한다. "게임 작가 다케나카 료헤이(竹中亮平)는 "과거의 진짜 전쟁을 게임으로 삼는 것은 일본인의 침략 역사를 유희 대상으로 여기는 것"이라고 비판했다.

사실 많은 일본인은 과거사에 대한 책임의식이 약하다.
일본의 '방송연구와 조사'라는 기관이 "청일전쟁부터 태평양전쟁까지 50년 일본 역사가 침략전쟁인가"라고 한 질문에 대한 답이 잘 보여준다.
각각 82, 87, 94년 조사에서 51%.48%.52%가 '침략 역사'라고 했지만 45%, 40%, 32%는 '어쩔 수 없는 전쟁'이라고 했다.
'어쩔 수 없는 전쟁'이란 답이 이렇게 많아선 진정한 의미의 반성은 생겨나지 않는다.
기껏 결과에 대한 사죄와 보상이 문제일 뿐이라는 게 '일본인의 전쟁관'이란 책의 저자 요시다 유타카(吉田裕)의 매서운 지적이다.

90년대 NHK와 미국 ABC 방송 공동조사에서도 태평양전쟁에 책임 있는 나라로 일본인은 '미국.일본'(56%)을 '일본'(30%)보다 많이 꼽았다.
2002년 9월 아사히신문과 중국 사회과학원 공동조사에서도 "과거사에 대해 일본이 힘을 기울여야 할 것은"이란 물음에 일본인의 13%만 '진정한 사과'라 했고 67%는 '과거에 얽매이지 않는 새로운 관계'라고 답했다.

세월이 흘러도 과거사 반성이 이 꼴이니 82년 6월 25일 일본의 대외 침략을 '진출'로, 3.1운동을 '폭동'으로 쓰도록 일본 문부성이 지시하면서 시작된 역사 교과서 왜곡 사태가 2004년 8월까지 되풀이되는 것이다.

그런 일본이 유엔 안보리 상임이사국에 진출하려 한다.
전쟁의 반성을 외면하고, 여전히 '전쟁은 잘한 것'이라고 하는 인식이 뿌리 뽑히지 않는 한 일본에겐 세계 평화를 다루는 안보리 상임 이사국 자격이 없다.
우리 정부는 그 점을 열심히 알려야 한다.