#장면 1 : 고구려 멸망(668년) 110년 뒤인 778년 중국 산둥(山東)성에 치청(淄靑) 왕국이 등장한다.
'구당서'에 따르면 왕국 설립자는 고구려인 이정기(李正己)다.
왕국은 10만 대군을 거느렸고 세력은 산둥.안후이(安徽)장쑤(江蘇)성 일대를 다스릴 만큼 컸다.
'자치통감'은 '이웃이 두려워할 정도'라고 썼다.
왕국은 41년 만에 문을 닫았다.

#장면 2 : 중국 지린(吉林)성 지안(集安)현 타이왕(太王)향 주화(九華)리에는 거석(巨石)이 있다.
6.39m의 웅장한 높이에 무게 37t에 달하는 거대한 응회암 비석. 광개토대왕비다.
호가 영락(永樂)인 광개토대왕의 정복사는 화려하다.
즉위 5년(395년) 대왕은 군사를 이끌고 요하를 건너 서북방 거란족을 격파했다.
즉위 6년(396년)에는 백제 왕성을 함락하고 즉위 10년(400년)에는 보병과 기병 5만명을 보내 낙동강 유역을 공략했다.
영락 14년(404년) 후연의 침략을 받았지만 2년 뒤 보복, 잃어버린 땅을 찾고 후연의 땅도 빼앗았다.
재위 17년(407년)엔 다시 5만 대군을 동원해 백제 6개 성을 빼앗았다.
재위 20년엔 지금의 무단(牧丹)강 유역의 동부여를 정벌했다.
18세에 즉위해 39세 청년왕으로 세상을 떠나기까지 대왕은 64개 성과 1400개의 촌락을 지배했다고 비문은 전한다.

#장면 3 : 광개토대왕 사후 즉위한 장수왕은 재위 15년(427년) 수도를 만주의 국내성에서 평양으로 옮겼다.
그래도 기상은 여전했다.
후연과 돈독한 관계를 유지했고 이 나라가 망하자 임금 소성제의 망명을 받아들이는 등 대륙과 함께 호흡했다.
반도에서는 백제를 공략하고 신라와 싸웠다.
왕이 수도를 서북방 요동성 쪽으로 옮겼다면 고구려는 광개토대왕 못지않게 영토를 확장할 수 있었을 것이다.

아무튼 산둥성.만주.평양을 오가는 세 장면 가운데 어디까지가 우리의 고구려사일까.
우리는 만주가 고구려 무대였으니 우리 땅이라고 우기지도 않는다.
한때 산둥성에 한반도 역사의 흔적이 있었다고 한국사임을 고집할 만큼 어리석지도 않다.
겸손할 것일까.
중국은 현재 자기 땅의 과거는 모두 중국사라고 고집한다.
막 선보인 동북공정(東北工程)만으로도 이 정도니 앞으로 본격 국면이 펼쳐지면 왜곡의 홍수가 터질 게 뻔하다.
그런데도 중국을 마냥 '좋은 이웃'으로 짝사랑할 것인지 곰곰이 생각해볼 때가 됐다.