'휠체어 위의 물리학자' 스티븐 호킹은 특이한 신체적 장애를 딛고 탁월한 연구 업적을 거둬 과학에 무관심한 일반인에게도 유명한 인물이다.
21세 때인 1963년 영국 옥스퍼드대 재학 중 근육이 서서히 위축되는 루게릭병을 얻은 그는 사지를 전혀 못 쓰고, 특수 컴퓨터로만 의사소통이 가능한 악조건에서도 경이로운 집중력으로 탐구열을 태웠다.
국내에 소개된 '시간의 역사' 등에서 보듯 그는 우주론 분야에서 독보적인 이론가다.
그가 블랙홀에 관한 자신의 종전 주장을 수정하는 이론을 내놓는다고 해 화제다.
블랙홀이란 무거운 별이 수명을 다하고 붕괴할 때 생기는 것으로, 엄청난 중력으로 빛마저 빨아들여 '어두운 구멍'처럼 된다.
30년 전 호킹은 블랙홀이 별의 정보까지 빨아들이기 때문에 블랙홀로 바뀌기 전의 별의 성질을 알 수 없다고 했다.
그러나 한국시간으로 오늘 밤 아일랜드에서 열리는 국제회의에서 그는 "오랜 탐구 결과 내가 틀렸다"고 밝힐 예정이다.

어제는 미 우주비행사 닐 암스트롱이 달에 첫발을 디딘 지 딱 35년이 되는 날이었다.
전 세계 10억명이 시청한 달 착륙 장면은 인류의 상상력을 우주로 급팽창시킨 전무후무한 이벤트였다.
미국은 지난 1일 카시니호를 토성에 안착시킨 데 이어 다음달엔 수성 탐사선도 쏠 계획이어서 명왕성만 빼고 태양계 모든 행성에 탐사선을 보내는 기록을 갖게 됐다.
최근 미 항공우주국(NASA)은 물줄기로 추정되는 화성의 표면 사진도 공개해 생명체의 존재에 대한 기대를 높였다.
우주를 향한 인간의 끝없는 호기심을 보고 있자면 상상력이야말로 인류의 미래다.

사람의 두뇌는 만화경 같아 상상과 환상.꿈 등을 통해 온갖 이미지를 만들어낸다.
그것들은 현실의 지평을 넓히는 기제로 작동한다.
하지만 개중에는 '괴물' 같은 놈도 있어 때때로 우리를 절망케 한다.
오늘 우리는 한 인간의 뇌에서 튀어나온 야수가 초래한 재앙에 몸서리치고 있다.
타인을 잇따라 죽이고 파괴하는 데서 자기 만족을 얻는 망집(妄執)의 인간을 보며 문득 나 자신에게마저 소스라친다.
내 안에 또 다른 '프랑켄슈타인'이 잠복하고 있는 건 아닐까.
우주적 상상력으로 무장해도 모자랄 판에 인간을 고작 인간들 사이의 도륙(屠戮)으로 내모는 '그것'은 과연 무엇일까.
무섭고도 두렵다.