신조어가 풍성하게 쏟아지는 일본에선 최근 '차이나 크로스(China cross)'란 말이 나왔다.
그래프 상에서 두 개의 선이 교차하듯 일본과 중국의 위치가 뒤바뀌는 것을 의미한다.
중국의 '대일 역전'인 셈이다.
일본이 중국의 성장에 얼마나 민감하게 반응하는지를 짐작케 하는 말이기도 하다.

중.일 간에 차이나 크로스는 산업별로 꾸준히 일어나고 있다.
특히 시장 규모의 역전현상이 두드러진다.
중국의 TV 및 냉장고 시장은 1992년 처음으로 일본을 앞질렀다.
99년 에어컨, 2001년 휴대전화에 이어 2003년엔 PC에서도 일본을 추월했다.

다음 차례는 일본의 자존심이 걸린 자동차다.
중국의 자동차 판매 대수는 지난해 450만대에 달했다.
이런 추세라면 2005년이면 일본 자동차시장을 따라잡을 전망이다.
중국은 인구가 많아 소득수준이 높아질수록 시장 규모에선 일본을 능가하게 돼 있다.

그래도 일본이 자신을 보이는 것은 양이 아니라 질이다.
첨단분야나 핵심기술은 아직도 절대적 우위를 지키고 있다고 자신하는 일본이다.

그런데 얼마 전 그 자신감이 흔들릴 만한 소식이 날아들었다.
과학기술의 총아로 불리는 수퍼컴퓨터 분야에서다.

미국.독일의 전문가들이 세계의 수퍼컴퓨터 성능을 비교한 결과(www.top500.org) 중국제가 처음으로 10위에 오른 것이다.
'수광(曙光) 4000A'라는 모델로 초당 8조회 이상의 연산능력(8.06테라 플롭스)을 지니고 있다.
더 놀라운 것은 중국이 수퍼컴퓨터를 개발한 지 1년도 채 되지 않았다는 점이다.
중국 최대의 컴퓨터 메이커 롄샹(聯想)이 4테라급 중국산 수퍼컴퓨터 1호기를 만든 것이 바로 지난해 말이다.

수퍼컴퓨터는 지금까지 미국과 일본이 상위권을 독점하면서 서로 경쟁해 오던 분야다.
여기에 느닷없이 중국이 끼어든 것이다.
일본으로선 적잖게 신경이 쓰이는 모양이다.
일본 언론들도 수광4000A를 주요 기사로 보도했다.
또 하나의 역전을 의식하고 있는지도 모른다.

그렇다면 우리에게 차이나 크로스는 언제쯤 닥쳐올까.
아직 멀었다고 장담할 수 있을까.
이미 지났거나 지금 막 지나가고 있지나 않은지.