34년 전 서강대 1년생인 박근혜를 좋아하는 남학생이 있었다.
같은 학교 학생이었다.
시골에서 자란 청년이었다.
그는 점찍은 여대생이 박정희 대통령의 딸인 줄 몰랐다.
그래서 거리낌이 없었다.
어느 날 그는 박근혜에게 다가갔다.
"저랑 빵 드시러 가지 않을래요?"지금은 촌스럽게 보일지 모르나 당시엔 주로 그런 식으로 데이트 신청을 했다.
청춘남녀의 만남은 대개 빵집에서 이뤄졌다.
박근혜는 얼굴에 홍조를 띠더니 "글쎄요"라면서 그냥 지나쳤다고 한다.
하지만 남학생은 끈질겼다.
매번 헛물을 켜면서도 박근혜를 따라다니며 빵을 먹자고 했다.

하루는 등교하던 박근혜 앞에 그가 나타났다.
"빵 안 드실래요"라고 하던 순간 체격 좋은 청년 4~5명이 그를 에워쌌다.
그러고는 빵을 가득 담은 상자를 내밀면서 "실컷 먹어"라고 했다.
이 일은 전날 박근혜가 아버지에게 무심코 "자꾸 빵을 먹자는 남학생이 있다"는 말을 한 뒤 발생한 것이란다.
그 학생은 봉변을 당하고 나서야 번지수를 잘못 짚었다는 점을 깨달았다는 얘기가 전해진다.
이후 박근혜의 사전엔 데이트란 단어가 지워져 있었다고 한다.

그로부터 많은 세월이 흐른 지금 한나라당 지도자가 된 박근혜 대표가 곧 데이트를 한다고 한다.
그것도 자신이 먼저 신청한 데이트다.
상대는 그의 '미니 홈페이지'(www.cyworld.com/ghism)를 100만번째로 방문한 사람이다.
물론 이번 데이트는 박 대표가 학창 시절 누리지 못했던 것과는 차원이 다르다.
그가 아직도 미혼이지만 이성교제를 위해 선을 보는 자리는 아닌 것이다.

따라서 더 관심이 간다.
그가 어떤 수준의 데이트를 할지 궁금해서다.
박 대표는 100만번째의 방문객에게 데이트 신청을 하면서 "저에 대한 과분한 사랑에 보답하기 위해서"라고 이유를 밝혔다.
이는 정치를 잘 하겠다는 다짐이라고 할 수 있다.

그렇다면 이번 데이트는 감동과 신뢰를 주는 것이어야 한다.
많은 정치지도자가 대중과의 만남에서 남긴 선례처럼 하나의 홍보용 이벤트로 끝내서는 안 하느니만 못하다.
차제에 데이트의 영역을 넓히는 것도 고려해 봤으면 좋겠다.
노무현 대통령과의 데이트는 어떨까.
김선일씨 피살로 큰 충격을 받은 국민을 위로하고 우리 모두에게 새로운 용기와 희망을 주는 만남 같은 것 말이다.