2001년 서울 한 종합병원에 생후 11개월 된 아이가 실려 왔다.
선천성 간경변 증세가 나빠져 간 이식 수술을 하지 않으면 생명이 위급한 상태였다.
피를 많이 흘리는 수술이어서 수술 도중 수혈이 반드시 필요했지만 아이의 어머니가 종교적 이유로 "다른 사람의 피를 받아들이게 할 수 없다"고 주장했다.
결국 의료진은 위험성이 있더라도 환자가 흘린 피를 바로 그 자신에게 집어넣는 '자가(自家)수혈'방식을 택했다.
다행히 수술은 전 과정을 자가수혈 방식으로 성공한 간 이식 1호 사례로 기록됐다.

아이 어머니의 종교는 미국에서 시작된 '여호와의 증인'이었다.
장로교 가정에서 태어난 찰스 러셀(20)이라는 청년이 1872년 펜실베이니아주에 설립한 국제성서연구자협회가 그 기원이다.
1931년 후계자들이 명칭을 여호와의 증인으로 바꿨다.
이들은 성서의 '워치타워'(Watchtower.파수대)를 자청하면서 전 세계로 교세를 넓혔다.
국내에는 1912년 들어왔다.
워치타워는 성서 내용을 글자 그대로 받아들이는 경향이 강하며, 예수의 신성(神性)을 믿지 않는다.
기존 기독교계와 충돌이 불가피한 내용들이다.

기독교계 다음으로 이 종파 때문에 골머리를 앓는 것은 의학계다.
"피가 있는 고기를 그대로 먹어서는 안 된다. 피는 곧 생명이다."(창세기 9장 4절)워치타워는 몇몇 성경 문구를 근거로 "입이나 혈관을 통해 몸에 피를 받아들이는 것은 하나님의 법에 어긋난다"면서 수혈을 거부한다.
적혈구.백혈구 같은 혈액 성분도 거부 대상이다.
자기 피라도 일정 기간 저장했다가 쓰면 안 된다.
교리를 꺾을 수 없었던 의학계는 자가수혈 등에 관심을 기울이게 된다.

"살육하는 일에 참여해선 안 된다." 이들은 신약의 고린도후서.로마서 등을 근거로 집총(執銃), 즉 병역도 거부한다.
우리처럼 징병제를 택하는 나라들을 곤혹스럽게 하는 교리다.
얼마 전 1심 법원이 병역을 거부한 신도 등 3명에게 양심의 자유를 근거로 무죄를 선고한 데 대해 비판 여론이 거세다.
남북 대치 상황에서 이들이 주장하는 대체복무 방안은 선뜻 받아들이기 어려운 제안이다.
하지만 양심의 자유를 둘러싼 논란도 완전히 무시할 수 없는 노릇이다.
자가수혈 같은 묘안은 없는 걸까.