아무래도 성악설(性惡說)이 맞는가보다.
전쟁의 추악한 이면을 적나라하게 보여주는 이라크 포로 학대 사진을 보면 그렇게 느껴진다.

감춰진 본성은 아무래도 극한적인 상황에서 쉽게 드러난다.
전쟁과 감옥과 고문은 극한의 전형이다.
심리학자 필립 짐바르도(미국 스탠퍼드대)교수가 1971년 멀쩡한 대학생을 상대로 실험한 '감옥 체험'은 성악설의 방증으로 악명 높다.
평범한 대학생을 모집해 죄수와 교도관의 역할을 맡기는 롤플레잉(role playing)이다.
경찰과 교도소 및 장기수의 조언을 얻어 강의실을 교도소와 똑같이 개조했다.
교도관 역을 맡은 학생은 카키 제복에 선글라스를 끼고 곤봉을 휘두르며 죄수를 감시한다.
죄수역 학생은 수갑과 포승으로 체포돼 지문을 찍고 발가벗긴 채 온몸에 소독약이 뿌려진다.

2주 예정으로 시작된 실험은 엿새 만에 중단됐다.
교도관들이 죄수들에게 지나치게 가혹하게 대했기 때문이다.
반대로 죄수들은 급속히 무기력해졌다.
똑같이 평범한 대학생들이 상황과 역할에 따라 그렇게 달라졌다.
결론은 '아무 힘도 없는 집단을 절대적으로 지배할 수 있는 집단은 잔혹해지며, 그 행위를 즐기게 된다'였다.

유대인 정치철학자 한나 아렌트가 홀로코스트의 주역인 아돌프 아이히만의 재판과정을 지켜보면서 느낀 점도 마찬가지다.
아렌트는 '예루살렘의 아이히만'이란 보고서에서 "내가 가장 전율한 점은 악마의 얼굴이 그렇게 평범하다는 사실"이라고 털어놓았다.
포로 학대로 기소된 린디 잉글랜드 일병 역시 지극히 평범한 시골 아가씨다.

가학성은 전쟁이라는 극적 상황 하에, 인간이 인간을 절대적으로 지배하는 감옥이란 장소에서, 가장 인성 파괴적인 형식인 고문으로 드러났다.
문제는 가학성에 취한 집단의 무감각증, 죄의식의 상실이다.
린디 일병의 미소는 의기양양하다.
미군 헌병들은 자랑스럽게 학대 사진을 선물로 주고받았다.
이라크 포로를 열등하게 취급하는 집단적인 오만이 묻어난다.
악의 축이라 배운 그들이다.

순자(筍子)가 성악설을 얘기한 것은 사악함을 꾸짖자는 것이 아니라 끊임없이 예(禮)를 가르치고 법(法)으로 다스리는 사회화 과정의 중요성을 강조하기 위함이다.