꼭 15년 전이다.
J신문 L기자는 사회면에 손바닥 반(半) 만한 박스기사 하나를 썼다가 곤욕을 치른다.
'지난 1년간 아내한테서 크고 작은 폭력을 당한 남편은 조사 대상(전국 남녀 1316명)의 23%'라는 학계 논문을 인용 보도한 기사였다.
문제는 남편한테서 폭행당한 여성 비율이 31%라는 점이었다.
"어떻게 남편과 아내의 폭력 경험률이 엇비슷하게 나올 수 있느냐" "남성 중심적인 보도와 연구"라는 항의가 여성계 일각에서 나왔다.
당시 '매맞는 아내'가 사회 이슈로 떠오르던 터라 어쩌면 사회의식이 부족한 기자라는 비난을 받아 마땅했다.
하지만 얻어맞고도 참는 남편이 적지 않음은 분명해 보였다.

'남편이 아내보다 더 폭력적이다'. 어느 시대, 어느 사회든지 통할 것 같은 말이다.
1975년과 85년, 10년을 두고 미국에서 벌어졌던 전국가족폭력조사연구(NFVS)는 그런 상식을 뒤집는다.
두 차례 모두 남녀의 폭력성이 비슷하게 나온 것이다.
일년 이내 배우자에게 폭력을 쓴 적이 있다고 답한 남녀 비율은 49% 대 51%. 이중 물건을 던지거나 밀치는 등의 경미한 폭력은 48대 52, 손으로 세게 때리거나 흉기로 위협하는 등의 중증 폭력도 50대 50으로 각각 조사됐다.

최초의 본격적인 가족폭력 조사였음에도 학계 일부에선 이를 믿으려 하지 않았다.
이후 10년간 이 자료를 토대로 추가 분석이 이어지면서 성별 간 질적 차이가 드러났다.
깊은 상처를 내거나 목숨을 빼앗는 등의 치명적인 폭력을 행사한 남녀 비율이 7대 3으로 나왔다.
또 아내의 폭력이 방어적이라면 남편 폭력은 공격적인 경우가 훨씬 많았다.

요즘 국내에서 '악처'한테 얻어맞고 신고.상담하는 남편이 늘고 있다.
미국처럼 단순폭력 행사 면에서 성별 차이가 거의 사라지는 시절이 곧 올지도 모르겠다.
하지만 심각한 완력을 휘두르는 남편 비율이 적게 잡아도 아내의 두 배로 추산될 만큼 양적.질적 면에서 우리의 남편 폭력은 아직 심각하다.
"양처(良妻)를 얻으면 행복해지고 악처를 얻으면 철학자가 된다"는 어느 철학자의 말이 있다.