'항공기에선 한 시간에 1억명 중 20명이, 자동차 운행 중에는 12명이 각각 사망 사고를 당한다. 걸어다녀도 시간당 1억명 중 10명이 숨진다. 그럼 철도는 어떨까. 1억명 중 2.9명이다.'일본 철도인(鐵道人) 야마노우치 슈이치로가 쓴 단행본 '철도사고 왜 일어나는가'에 나오는 내용이다.
그대로라면 철도 승객은 항공기 탑승자나 자동차 운전자는 물론이고 보행자보다 안전하다.
1980, 90년대 일본 사회를 대상으로 한 연구 결과이긴 하지만 대부분의 나라에서 철도는 다른 교통수단에 비해 안전하다.

철도가 처음부터 안전했던 건 아니다.
공교롭게도 역사상 철도가 개통된 첫날인 1830년 9월 15일 영국에서 첫 사망 사고가 났다.
이후 100여년간 영국.프랑스.미국에서 수백명이 몰사하는 참사가 잇따랐다.
급기야 '죽음의 신'이란 오명까지 얻었다.
다음은 1865년 당시 미국 한 유명 주간지에 실린 글. '죽음의 신은 표적을 여행자에 두고 있다. 목적지에 도착한 승객은 안도의 한숨을 내쉰다. 올해 철도사고로 숨진 사람은 전쟁터 사망자보다 많다.'1917년 프랑스에선 휴가 군인들이 탄 열차가 탈선해 543명의 인명을 앗아가는 최악의 사고까지 발생했다.

참사를 경험한 철도 선진국들은 브레이크 기술과 자동신호체계 등의 안전장치를 갖춰 나갔다.
그 결과 지난 세기 중반 이후 철도는'안전의 신'으로 거듭날 수 있었다.
하지만 모든 나라의 철도가 안전한 건 아니다.
아프리카.아시아의 빈국(貧國)에선 철도는 여전히 죽음의 신이다.
1990~2000년 전 세계에서 100명 이상 숨진 철도 사고는 꼭 10건 터졌다.
이 중 9건이 인도.파키스탄.미얀마.앙골라.
케냐에서 일어났다.
철도 사정이 그 나라의 수준을 말해주고 있는 것이다.

낡은 철도설비와 통신체계, 전력난으로 가다 서다 하는 열차…. 이런 사정에 처한 북한에서 초대형 철도사고가 일어났다.
폐쇄 경제체제의 한계를 느끼게 하는 참사였다.
하지만 더 한심한 쪽이 있지 않은가.
전력도 풍부하고 기반시설도 괜찮은데 도심 지하철 화재로 192명이나 숨진 게 바로 우리였다.
고속철이 자주 말썽을 일으키는 요즘이다.
철도당국은 용천역 참사를 보며 꼼꼼히 챙겨야할 게 있을 것이다.