크립토스포리디움이라는 원생동물이 있다.
최하등 동물로 몸이 하나의 세포로 돼 있다.
염소(鹽素)에 대한 저항력이 강해 정수장에서 소독해도 잘 안 죽는다.
이 때문에 식수를 통해 인체에 들어와 복통과 설사를 잘 일으킨다.
우리나라 소규모 정수장에서 가끔 문제를 일으키는 것도 이 놈이다.
열대지방 어린이들은 지역에 따라 최고 23%나 감염돼 있다고도 한다.

1989년 영국에선 크립토스포리디움 때문에 8000여명이 집단설사 증세를 보였다.
또 93년엔 미국 밀워키에서 무려 40만명 이상이 이에 감염돼 집단설사를 했다.
입원환자 4400명 중 69명이 사망하기까지 했다.

특이한 점은 크립토스포리디움 때문에 대규모 집단설사가 발생한 사례는 평소 그의 감염률이 낮은 선진국에서 오히려 많다는 것이다.
너무 깨끗한 환경에 익숙하면 불결한 자극이 조금만 있어도 못 견디는 것일까.
이와 비슷한 경우는 또 있다.

95년 독일 함부르크대학 연구팀은 9~12세의 어린이 8000명을 대상으로 알레르기 증세를 조사했다.
그 결과 청결한 환경의 서독 어린이가 동독의 어린이보다 아토피성 피부염이나 꽃가루 알레르기의 발병률이 2~3배 높다는 사실을 발견했다.
96년 45세 이하 성인에 대한 조사에서도 알레르기성 질환자는 소득수준이 높은 서독 출신이 더 많은 것으로 나타났다.

함부르크대 연구팀은 동독 주민들의 체내에 알레르기를 억제해주는 'IgE'라는 항체의 수치가 높다는 점을 원인으로 꼽았다.
'IgE'항체는 사람이 기생충에 감염됐을 때 증가하는 것으로 알려져 있다.
이를 근거로 연구팀은 기생충 감염률과 알레르기성 질환자 수는 반비례 관계에 있다고 결론내렸다.

청결이 몸에 밴 일본에서도 같은 연구가 있다.
면역학 전문가인 후지타 고이치로(藤田紘一郞) 도쿄(東京)의과치과대학 교수에 따르면 개도국에 여행간 일본인들이 풍토병에 약한 것은 평소 무균상태에 익숙해 있기 때문이라는 것이다.

결국 너무 깨끗이 살려고 할수록 면역력은 더 떨어질 수도 있다는 얘기다.
신체가 이럴진대 인간사회도 마찬가지 아닐까.
척결이나 싹쓸이보다는 공생이야말로 건강한 사회를 만드는 듯하다.
청결은 덕(德)이지만 결벽은 병(病)이다.