백화점에 가면 큰 창문이 없다.
몇 가지 이유가 있다.
첫째, 옷감을 보호하기 위해서다.
창문을 통해 들어오는 자연채광은 의류 등의 색깔을 변질시킬 수 있다.
둘째, 손님의 눈길을 매장에 최대한 잡아두기 위함이다.
큰 창문으로 인해 진열대 상품에 가야 할 시선이 흐트러질 수 있다.
하지만 이 둘보다 훨씬 중요한 제3의 이유가 있다.
바로 쇼핑하러 온 손님들을 외부 세계와 차단하기 위해서다.

바깥으로 통하는 창문을 없애면 손님들은 좀더 오래 매장에 머무를 가능성이 크다.
거리의 풍경이며, 집안의 근심거리며, 심지어 자신의 지갑 사정도 잊고 쇼핑에 빠질 수 있기 때문이다.
또 인공조명은 창문으로 들어오는 햇빛보다 사람을 충동적으로 만든다는 연구 결과가 나와 있다.
"고객에게 시원스러운 전망을 선보이겠다"면서 대형 창문을 설치했다가 매출액이 떨어진 사례가 국내외에 얼마든지 있다.

사실 이런 상술의 원조는 백화점이 아니다.
카지노에서 넘어간 것이다.
카지노는 손님을 오래 머물게 해야 수지가 맞는 장사다.
세상을 잊어버리고 도박에 푹 빠지게 하려면 가능한 한 밀폐된 환경을 만들어야 했다.
그래서 일찌감치 세 가지를 없앴다.
창문.거울.벽시계다.
도박으로 초췌해진 자신의 얼굴이 거울에 비친다면, 벽시계를 통해 밤이 깊었음을 알게 된다면 도박을 멈출 수 있다.
카지노의 심리 마케팅은 이 정도만이 아니다.
카지노 안에는 일정한 온도.습도가 유지된다.
이것이 요동치면 불안감이 손님들의 뇌에 전달돼 귀소(歸巢) 본능이 생겨나기 때문이다.
카펫.커튼이 붉은 빛인 것도 시각을 통해 충동심리를 부추기려는 상술이다.

최근 정선 강원랜드가 카지노장에 대형 벽시계를 설치하기로 했다.
도박중독을 막으려는 조치라고 한다.
조금은 부작용이 줄어들 수 있겠지만 왠지 병주고 약주는 느낌이다.

시계 상술은 카지노에서만 통하는 게 아니다.
붐비는 음식점에 가면 시계바늘을 실제 시간보다 빠르게 돌려놓는다.
빨리 먹고 일찍 나가게 하려는 의도다.
바늘을 늦게 돌려놓는 술집도 있다.
손님을 오래 잡아두기 위해서다.
하기야 요즘 선거를 앞둔 정치권도 당선 예상 의원 수를 보여주는 '저울' 바늘을 실제보다 낮게, 또는 높게 돌려놓는 쇼를 하고있지 않은가.