최인호의 소설 '깊고 푸른 밤'이 이상문학상을 받은 것은 1982년이며, 배창호 감독이 이를 영화로 만든 것은 84년이다.
전두환 장군의 제5공화국이 절정에 달했던 시절이다.
당시엔 누구나 탈출을 꿈꿨다.
당대의 베스트셀러 작가 최인호와 문제적 흥행사였던 배창호 감독이 함께 주목한 미국은 마음 속의 탈출구, '기회의 땅'이었다.

남자주인공 호빈(안성기)은 미국 영주권을 얻기 위해 제인(장미희)과 위장결혼한다.
제인 역시 아메리칸 드림을 품고 흑인과 결혼, 태평양을 건너는 데는 성공했지만 버려진 여인이다.
그러나 꿈은 쉽게 이뤄지지 않는다.
죽음의 계곡에 울려퍼지는 총성, 피투성이 호빈의 머리에 눌려 끝없이 울려퍼지는 클랙슨 소리…. 사회성 짙은 작품임에도 당시로선 대히트(서울관객 50만명)를 했다.
평가도 좋아 85년 대종상 작품상.감독상 등 주요 부문을 휩쓸었다.
당대의 목마름을 반영한 덕분일 것이다.

정반대로 국내이주 위장결혼 사례를 영화화한 송해성 감독의 '파이란(白蘭)'은 2001년 작품이다.
김대중 대통령의 IMF 외환위기 극복선언과 남북 정상회담, 그리고 노벨평화상 수상으로 한창 장밋빛이던 무렵이다.
흥행에 성공하지는 못했지만 '파이란'은 젊은 감독들의 모임인 '디렉터스컷'에서 주는 올해의 감독상과 도빌아시아영화제 최우수작품상을 받았다.

파이란(장바이즈)은 삼류건달(최민식)과 위장결혼한 중국 여인이다.
서로는 얼굴을 모른다.
건달은 어느날 자신을 사랑하고 존경한다는 파이란의 편지를 받는다.
건달은 순백의 영혼을 뒤쫓으면서 자포자기했던 삶을 되찾는다.
그러나 대한민국을 꿈의 나라로 알고 달려온 파이란은 병이 들어 이미 대진 앞바다의 물거품처럼 사라져버렸다.

일본 얘기였던 위장결혼이 우리 현실이 됐다.
조선족과 위장결혼을 주선해주던 조직이 대구에서 적발됐다.
불법인 줄 알면서도 코리안 드림을 실현하고자 전 재산을 저당잡히는 파이란이 늘고 있다.
압록강 근처 투먼(圖們)의 한 수용소에선 탈북자들이 "한국으로 보내달라"며 단식농성까지 했다.
비단 조선족.탈북자만이 아니다.
북핵과 탄핵, 분열과 갈등에도 불구하고 대한민국은 아직 기회의 땅이다.