중앙일보가 노무현 정부 1년을 평가하기 위해 실시한 여론조사에서 盧대통령이 재신임을 물을 경우 불신임하겠다는 응답자가 재신임하겠다는 쪽보다 많이 나온 결과는 충격적이다(본지 2월 19일자 1면) 더 충격적인 것은 한나라당의 지지율이다.
한나라당은 사실상 盧대통령의 당인 열린우리당보다 훨씬 낮은 지지율에서 맴돌고 있었다.

지금 한나라당의 혼미는 무엇에 비유할 수 있을까.
거대한 빙산들이 떠다니는 북해(北海)를 '침몰하지 않는 배'라는 오만한 별명을 갖고 쾌속으로 달렸던 1912년의 타이태닉호와 견줄 수 있지 않을까.

타이태닉호의 침몰은 1500여명의 죽음을 불렀다.
하루 동안 인근 수역을 지나는 다른 배들로부터 일곱차례나 '빙산을 주의하라'는 사전 경고를 받았다.
마지막 경고는 타이태닉호가 빙산과 충돌하기 50분 전에 있었다.
'항해를 중지하는 게 낫겠다'는 신호였다.
충돌 당시 배의 속력은 20.5노트였다고 한다.
그때 파티를 즐기던 1등석 승객들은 타이태닉호가 최대 속도를 내게 될 날이 언제일까를 놓고 내기를 하고 있었다.

한나라당은 두번에 걸친 대선에서 각각 990만명과 1140만명의 지지를 받았다.
정치적으로 대한민국 인구 절반가량의 의지를 담아낸 정당이라 해도 틀린 말이 아니다.

거대 정당이 혼미에 빠진 것은 오만 때문이다.
오만은 위기에 둔감하고 게으르다.
두번째 집권실패 때 그들은 한나라당이 빙산에 부딪쳐 물이 새기 시작한 타이태닉호 신세와 같다는 것을 깨달아야 했다.
잠시 운항을 중지하고 성난 민심의 바다를 읽는 데 주력해야 했다.
부패한 과거와의 단절이나 당의 체질을 바꾸는 비상조치도 그때 이미 나왔어야 했다.
10년 이상을 내다보고 민심의 흐름을 이른바 '건강한 보수'쪽으로 되돌리기 위한 고민에 들어갔어야 했다.

이런 경고신호들은 지난 1년간 숱하게 전달됐다.
하지만 그들은 침몰하는 배의 선장이 되기 위한 싸움에만 골몰했다.
그 당을 찍었던 민심이 갈 바를 모르고 있을 때도 그들은 "그 표가 가면 어디로 가겠는가"라며 자기식으로 세상을 바라봤다.

한나라당이 뒤늦게 제2창당을 모색하고 있다.
기왕 새로 태어나기로 했다면 당의 재건에서 그칠 게 아니라 시대의 흐름을 재조직해보겠다는 포부를 가져줬으면 한다.