힘은 움직인다.
지금으로부터 1백년 전인 1904년 2월 9일. 이 날은 산업혁명 이후 단 한번도 패배를 모르던 무적함대 서양세력이 처음으로 동양세력에 의해 대패배를 경험한 날이다.

역사상 러.일전쟁으로 불리는 서양과 동양의 대충돌, 근대 이후 최초의 대형 전쟁이 발발한 것이다.
몽골의 서양 침공이나 아틸라의 훈제국, 사라센 등 전설과 동화, 신화 속의 이야기 같은 먼 옛날의 이야기가 아닌 근대화 이후의 대형 전쟁에서 동방세력이 서양세력에 패퇴를 안긴 것은 이 전쟁이 처음이었다.

그런 면에서 러.일전쟁은 한반도에는 제국주의 일본과 서양 외세의 침탈과 자주권 상실의 시발점이었지만 다른 면에서는 유럽 중심 근대세계의 막이 극동 아시아 지역에서 내려지는 상징적 사건이기도 했다.

일본은 이 전쟁 후 동양세계의 패권을 잡았으며 이는 제2차 세계대전 때까지 유지됐다.
반면 러시아는 볼셰비키 혁명과 차르 체제의 종언이라는 극심한 체제변화와 몰락의 길을 갔다.
그러나 러시아에 대한 일본의 승리감은 러시아가 2차 대전 후 일본에 항복문서를 받으면서 끝이 났다.
러시아와 일본은 이렇게 지난 1백년 동안 한번씩 패배와 승리를 거머쥐었던 것이다.

이처럼 힘은 움직인다.
세계사에서 절대 강자는 없는 것이다.
이런 힘의 변화는 특히 극동 아시아 지역에서 전형적으로 나타나고 있다.
한때 열강의 밥이었던 중국은 이미 새로운 강자로 떠올랐고, 한국도 산업화에 성공해 이제는 가전과 정보통신 부문에서 선도국가의 면모를 과시하고 있으며, 러시아는 자원 부국.에너지 강국의 면모를 유감없이 발휘하고 있다.
반면 일본은 10년 동안의 극심한 경기침체 후 나라의 활력이 크게 떨어지고 있다.

이러한 힘의 변화는 필연적으로 관계의 변화를 수반하며 2차 대전 후 이 지역에서 지도국가로서 독주해온 미국에 새로운 도전이 되고 있다.
미국이 이라크에서 겪고 있는 고통은 군사력만이 지도국가의 힘이 아님을 분명히 보여주고 있다.

러.일전쟁 후 1백년, 미국이 세계의 지도국가로서 계속 영향력을 유지하려면 군사력과 물리력만을 강조해서는 안 된다.
오히려 자유와 민주.인권 등 인류의 보편적 가치를 가장 강력하게 지지하는 국가임을 재인식시키고 실제로 그렇게 행동한다는 믿음을 주어야 한다.