비자(visa)의 어원은 라틴어의 vise로 '보증하다' '확인하다'는 뜻이다.
이 말처럼 비자를 받은 사람은 발행한 나라의 입국을 자유롭게 할 수 있는 보증된 권리를 얻는다.
옛날에도 오늘날의 비자제도와 유사한 제도가 없었던 것은 아니다.
조선시대 때에는 서계(書契)라 하여 외국인들에게 통호(通好)를 허가하는 신임장(信任狀)과 입국사증(入國査證)을 겸했던 제도를 운영했다.

하지만 현대적 의미의 비자제도는 제1차 세계대전 때부터다.
당시 스파이 활동을 방지하고 적국 국민의 과도한 이동을 막기 위해 이 제도를 도입했다.
그러나 전쟁 후에도 노동시장 왜곡 등을 이유로, 제3세계 국민.비우호 국가 등을 상대로 한 비자제도는 여전히 까다롭게 운영되고 있다.

한국은 유럽국 대부분, 동남아국가 대부분과 무비자 협정을 맺고 있다.
우리가 언뜻 우호국이라 생각하는 국가 중 비자를 요구하는 나라는 사실 미국과 일본뿐이다.
러시아.중국 등도 비자를 요구하지만 많은 한국인은 아직도 이들 나라와의 관계가 미국과 일본처럼 전방위적 우호국이라고는 느끼지 못하고 있다.

입국 목적과 상관없이 스파이 활동을 하거나 눌러앉는 일 등은 다른 국내법으로 얼마든지 처벌이 가능하다.
동맹국 국민 전체를 상대로 네거티브적인 비자제도를 운영하는 것은 동맹국을 주장하는 국가들로서는 모욕적인 일이다.

내년 초부터 미국에 입국하는 모든 한국인은 공항에서 지문 등을 날인해야 한다.
그러나 대다수 유럽 국민과 비자면제협정국 국민은 이런 절차가 필요없다.
미국의 동맹인 한국은 이라크에 군대를 보내놓고 있으며 추가로 3천명 이상의 파병을 사실상 결정했다.
영국을 제외하고 이라크에 미국 편을 들어 가장 많은 군대를 보낸 나라가 되는 것이다.

많은 한국인은 혈맹인 미국이 왜 다른 우방에는 요구하지 않는 비자제도를 한국에 고집하는지 이해하기 어렵다.
비자기각률 등 여러 이유를 들지만, 그것도 막대한 비자수입금을 유지하기 위해 의도적으로 조정한다는 의혹을 제기하는 사람들도 있다.
한국민 전체를 차별하는 현재와 같은 비자제도는 한.미동맹의 미래를 위해서도 결코 바람직하지 않다.
일본은 최근 수학여행 학생을 대상으로 무비자 제도를 도입하는 등 개선책을 내놓고 있다.
미국도 동맹국 국민의 자존심을 반영하는 획기적 개선책을 내놓아야 한다.