'모든 물체는 원자로 구성되어 있다. 원자는 눈으로 볼 수 없다. 그러므로 모든 물체는 눈으로 볼 수 없다'. 아무런 하자가 없는 3단논법이다.
그러나 결론은 틀렸다.
부분의 속성이 곧 전체의 속성이라고, 또는 부분이 옳으면 전체도 옳다고 주장하는 데서 나타나는 합성의 오류(fallacy of composition)이다.
'내가 극장의 좌석 위에 서서 보면 공연이 더 잘 보인다. 그러므로 모든 관객이 좌석 위에 올라서면 모두 공연을 잘 볼 수 있다'는 논리도 합성의 오류의 예로 자주 등장한다.

경제학에서는 합성의 오류를 미시경제(microeconomics)와 거시경제(macroeconomics)의 차이로 설명한다.
예를 들어 개인이 잘 살기 위해선 저축이 매우 중요하다.
그렇다고 모든 사람이 저축만 하고 돈을 쓰지 않는다면 불황이 닥칠 것이다.
또 각 기업은 경기침체기에 생존을 위해 종업원을 해고하고 생산을 줄이는 구조조정에 나서는 게 적절한 대응이다.
그럼 국가 역시 기업처럼 경기침체기에 구조조정에 나서는 게 맞는 일일까.
결과는 불황의 심화라는 재앙으로 이어지게 된다.
가계.기업 등 개별 경제주체가 국가 경제의 부분이고 이들의 합이 국가 경제이지만, 개별 경제주체에게 옳은 일이 국가 경제에도 반드시 이로운 것은 아니라는 얘기다.
거시경제는 가계.기업의 단순한 합이 아니라 유기적인 총합인 까닭이다.
몸 전체의 조화를 고려하지 않은 채 각 부분에 좋다는 처방을 내리다가 오히려 몸을 망가뜨리는 것과 같은 이치다.

올 한해가 유난히 혼란했다고 말하는 사람이 많다.
경기는 외환위기 직후보다도 더 나쁘다는 하소연이 곳곳에서 들려오고, 정치판은 한치 앞을 내다보기 힘들 정도로 뒤엉켜 있다.
그 와중에 각 집단의 목소리가 어느 때보다 컸다.
나름대로 일리가 있는 주장들이다.
이 때문에 국가에서 추진하는 사업이 매끄럽게 진행된 적이 드물다.
정부가 각 집단의 주장에 일일이 대응했던 탓이 적지 않다.
경제학은 국가 차원의 거시경제에서는 미시경제와 다른 원칙과 룰이 적용돼야 합성의 오류를 피할 수 있다고 가르친다.
지금 정부는 국가 차원의 원칙과 룰을 갖고 있는 것일까.