진지전(陣地戰)은 원래 군사용어다.
이런 진지전은 제1차 세계대전 때 가장 유행했다.
기관총과 철조망을 방패삼아 참호 속에서 적과 대치하는 전쟁개념은 누가 오래 버티느냐가 승리의 요체였다.
하지만 이런 진지전은 전차(탱크)가 개발되면서 무력화됐다.
전차의 기동성과 전격성이 참호 속 진지전 개념을 박살낸 것이다.

이처럼 새롭게 개발된 무기, 혹은 기술은 전략의 개념을 완전히 바꾸어 놓는다.
탱크처럼 전략개념을 전면적으로 변화시킨 기술의 진보도 있고 전략개념의 변화에 의해 보조적.후천적으로 개발된 기술도 있다.
진지전 개념을 정치사회학 용어로 부활해낸 사람은 이탈리아의 안토니오 그람시였다.
그는 국가권력.사회변동을 분석하면서 헤게모니 이론과 진지전 개념을 활용했다.

'자본주의가 가장 발달한 독일에서 혁명이 일어나지 못하고 왜 유럽에서, 가장 후진적인 러시아에서 공산혁명이 가능했느냐'는 학자들의 끝없는 논쟁을 이 이론을 활용해 설명한 것이다.
'소수의 혁명가들의 전격전으로 설명되는 러시아 혁명의 성공'은 시민사회의 전통이 존재하지 않았던 러시아의 특수성 때문이라는 게 그람시의 설명이다.
즉 법과 제도에 의한 시민사회의 성장이 없었던 러시아에서는 전격적 기동전에 의한 혁명이 가능하지만 독일처럼 시민사회의 전통이 오래된 곳에서는 기동전에 의한 혁명은 불가능하다는 것이다.

진지전 개념이 사회문화적 영역으로 확장된 것은 제2차 세계대전 후 많은 신생국이 급속한 도시화와 경제개발을 겪으면서 사회의 기동성이 높아지고, 이것이 다시 정치적 민주화의 욕구로 나타나면서였다.

압축혁명을 선도해온 기성세대가 사회와 국가, 주요 부분의 권한과 자리, 부는 물론이고 권위와 존경 등 추상적 가치까지 독차지하면서 진지를 구축한 채 버티기만을 한다면 후발세대와의 충돌은 불가피하다.
특히 정치적 정통성의 상실과 부와 권위의 비민주적 결합이 이루어지는 지역에서의 경쟁은 항상 극단적인 모습을 보일 수밖에 없다.
인터넷 문명은 흔히 지식과 정보의 기동성을 강조한다.
속도의 시대에 '존경의 철수'에 대한 기성세대의 분노와 허탈은 후발 세대와의 대립보다는, 건강한 시민사회를 만들려는 노력으로 더 쉽게 극복될 수 있지 않을까.