'쓰레기 고고학'. 켜켜이 퇴적된 쓰레기를 분석해 과거의 생활상을 고증하는 연구분야다.
청계천 복원공사가 시작되자 청계천이 쓰레기 고고학의 절호의 무대가 된다고 했다.
이와 비슷하게는 '사진 고고학'이란 것도 있다.
오래된 사진에 담긴 영상정보를 통해 촬영 당시의 시대상을 연구하는 것이다.
잘 찍고 못 찍고는 큰 문제가 아니다.
사진의 메시지를 읽어내자는 것도 아니다.
등장 인물이나 의상.소품.배경 등을 통해 과거의 정보를 얻어내는 것이 핵심이다.
무심코 찍은 길거리 사진도 세월이 흐른 뒤에는 당시의 생활사를 고증하는 좋은 자료가 될 수 있다.

사진 고고학은 일본 아사히신문 사진부장 출신의 고토 가즈오(後藤和雄)가 일본 개국 전후의 사진자료를 발굴, 복원하면서 주목받기 시작했다.
그가 관심을 둔 것은 유리판에 감광물질을 발라 사용하던 카메라 보급 초기의 사진들이다.
깨지기 쉬운 사진 원판을 필름으로 옮기거나 인화해둔 뒤 역사학자들과 함께 연구했다.
그의 노력이 해외에 알려지면서 유럽의 박물관들이 소장자료를 제공했다.
특히 대영박물관은 19세기 말 일본에서 고분을 발굴하던 영국인 고고학자의 미공개 사진들을 내놓았다.
이들이 깨끗이 복원돼 얼마 전 한권의 사진집으로 나왔다.
일본 왕실 고분을 충실히 담은 귀중한 연구자료로 평가되고 있다.

지난 2일 국정홍보처는 1967~68년의 정부 활동을 담은 '대한민국 정부 기록사진집' 제7권을 발간했다.
정부기록보존소의 사진 가운데 4백75장을 수록했다.
백화점의 여성화장품 코너를 찍은 사진은 당시 여성들의 인기품목이 무엇인지를 엿볼 수 있게 한다.
또 세로쓰기 원고지에 기사를 쓰고 납 활자로 채자하던 신문제작 과정도 소개돼 격세지감을 느끼게 한다.

육영수 여사와 이승만 대통령의 부인 프란체스카 여사의 오찬 사진을 보면 영부인의 식탁에 무엇이 올랐는지도 알 수 있다.
모두들 잊혀가는 과거를 되살려주고 있다.

기억이란 휘발성이 있다고 했다.
그냥 놔두면 조금씩 사라진다.
그럴수록 고증은 더 어려워진다.
빛 바랜 사진 한 장을 보존하는 작업은 그래서 소중하다.