포도를 으깨 즙을 짜 먹다가 우연히 얻어진 자연 발효주가 포도주다.
포도주로 대취(大醉)한 최초의 기록은 성경 속 방주의 주인 노아일 것이다.
노아는 대홍수가 끝나자 포도나무를 심고 포도주를 만들어 마시고 취해 나체로 잠들었다.
학자들이 추정하는 대홍수의 시기는 기원전 4000년께. 메소포타미아 설형문자에 따르면 기원전 3000년께부터 지중해 무역이 시작됐다.
에게해를 지나 그리스에 상륙한 포도주는 로마를 거쳐 전 유럽으로 확산됐다.

고대사회 포도주는 영적인 음료였다.
머릿속에 숨겨진 신을 느끼게 하는 각성제인 동시에 붉은 색깔은 피와 생명을 상징했다.
남자들의 경우 술에 취하는 것을 비난하지 않았다.
주신(酒神) 디오니소스를 기리는 축제가 기괴하고 외설스러운 것은 당연했다.
로마인들은 여성의 음주를 간음으로 간주해 금지했다.
포도주는 신성한 제물이기도 했다.
고대인들은 포도주를 제단에 바쳤으며, 향연의 시작 역시 포도주였다.

포도주 발전의 일등공신은 기독교다.
포도주 원산지에서 태어난 예수는 스스로 '참 포도나무'라 칭했으며, 최후의 만찬에서 포도주를 '나의 피'라며 제자들이 나눠마시게 했다.
중세 프랑스 수도사들은 특등공신이다.
근면성실한 수도사들은 하느님의 나라인 수도원에 포도나무를 심었고, 좋은 미사주를 빚어내기 위해 수백년간 심혈을 기울였다.
땅도 국민성도 잘 어울려 프랑스는 오늘까지 포도주의 본산 대접을 받는다.
"고기는 식사의 물질적인 부분에 불과하고, 포도주는 지적인 부분"(알렉상드르 뒤마), "신은 물을 만들었지만, 인간은 포도주를 만들었다"(빅토르 위고)가 모두 프랑스인의 찬사다.

지난 여름 이상고온과 가뭄으로 올해 보졸레 누보가 생산량은 줄었지만 맛은 탁월할 것이란 소식이다.
햇포도로 담가 충분한 숙성을 생략한 채 서둘러 출시하는 보졸레 누보의 인기가 품질보다는 상술에 의한 것이란 지적이 많음에도 불구하고 수입은 급증해왔다.
20일 전세계에서 동시 출고된다.
남의 술이지만 주도(酒道)는 우리식이었으면 한다.