인류 최초의 수세식 화장실은 3천5백여년 전 고대 그리스의 크레타에서 등장했다는 것이 정설이다.
크레타의 크노소스 궁전에선 수조에 물을 채워넣고 그 수압을 이용해 배설물을 외부로 내보냈다고 한다.

유럽의 화장실 문화는 중세시대 뒷걸음치다 19세기 들어 현대화한다.
이때부터 유럽의 대저택에 수세식 화장실이 본격 보급됐다.
20세기 이후엔 청결한 수세식 화장실이 글로벌 스탠더드가 됐다.

화장실 깨끗하기로는 일본을 빼놓을 수 없다.
유별난 청결의식 때문에 지저분한 것을 보고 그냥 지나치지 못한다.
또 일본에선 화장실 청결이 비즈니스 차원에서 다뤄진다.
캠페인이나 시민운동에 머물지 않는다.

그래서인지 청소 하나로 큰 기업도 많다.
청소대행업체 다스킨은 창업자 스즈키 세이치(鈴木淸一)의 청결의식으로 똘똘 뭉친 기업이다.

그는 내가 더러워지는 만큼 남이 깨끗해지는 걸레가 되는 것이 사회공헌이라고 봤다.
그래서 1963년 창업시 회사 이름을 ㈜조킨으로 하려 했다.
일본어로 '조킨(雜巾)'은 걸레를 뜻한다.
우리말로 회사 이름이 ㈜걸레가 되는 셈이다.

걸레처럼 세상을 깨끗이 만들겠다는 뜻은 좋았지만 사원들이 펄펄 뛰었다.
"명함을 못 내민다" "혼담이 깨진다"는 애원과 탄원이 이어졌다.
결국 먼지를 뜻하는 영어 dust의 일본식 발음인 '다스토'와 '조킨'을 섞어 '다스킨(duskin)'으로 절충했다.
이처럼 '걸레 정신'으로 무장한 다스킨은 창업 40년 만에 매출액 2천억엔(약 2조원)의 기업으로 커졌다.

화장실 청소업체인 아메니티도 마찬가지다.
야마토 사토시(山戶里志)사장의 머리는 24시간 화장실에 가 있다.
회사에선 모든 임직원이 화장실을 연상시키는 이름을 쓰게 하고 있다.
예컨대 '해우소'나 '측간'을 비즈니스 네임으로 부른다고 한다.
심지어 죽은 뒤 관도 변기 모양으로 만들겠다고 할 정도다.
화장실 전문가를 키우기 위해 '화장실 진단사'라는 자격증도 만들었다.
톡톡 튀는 아이디어로 한국 업체로부터도 관심을 끌고 있다.

요즘 서울시는 음식점.공공시설의 우수 화장실을 선정하고 있다.
연말께 55곳을 골라 표창할 계획이다.
연례행사로 큰 눈길을 끌지는 않지만 이를 통해 우리의 화장실 문화가 매년 한 단계 높아지기를 기대해본다.