서양의 도시는 대부분 광장(廣場.forum)을 중심으로 발달했다.
고대 그리스 시대부터 발달한 광장은 로마시대를 거치면서 서양 도시구조의 전통적 특징이 됐다.

그리스의 광장은 사람들이 모이는 곳이라는 뜻을 가진 아고라 (agora)라고 불렀다.
실제로 고대 그리스 도시국가 시절, 이곳은 종교.정치.사법.상업.사교 등이 행해지는 사회생활의 중심지이기도 하였다.

로마시대가 되면서 아고라는 포룸(forum)으로 발전했다.
특히 포룸을 중심으로 토론과 소통의 문화가 확산되면서 사법광장(fora civilia) 상업광장(benelie) 등으로 분화되었다.
광장의 본래 의미인 토론도 더욱 활성화돼 포룸은 포럼 디스커션(forum discussion)의 의미를 자연스럽게 확산시켰다.

중세시대에는 광장이 더욱 세분화돼, 대성당이나 교회 앞의 교회광장(敎會廣場), 왕후나 주요 직분의 저택으로 둘러싸인 시뇨리아(signoria)라는 시민광장(市民廣場), 상업활동이 행해지는 시장광장(市場廣場) 등으로 발전했다.

광장은 르네상스 시대에 들어가면서 더욱 발전해, 여러 이상도시(理想都市)는 그 구조 속에 광장을 포함시켜 설계됐다.
하지만 이때부터 광장은 소통과 토론의 공간이라는 본래의 의미보다는 기능적.상업적 의미가 더 부각되기 시작했다.

산업혁명(産業革命)의 도래는 광장의 운명에도 결정적 변화를 가져왔다.
자본주의 도시가 새롭게 건설되면서 시민들의 광장에 대한 흥미는 쇠퇴하였고, 광장 대신 철도.공장.빌딩 등 산업시설이 도심지에 건설됐다.
20세기 후반 산업화로 인해 뭔가 허전해지고 황폐해진 현대도시의 정신적 공허감을 채우기 위해 다시 광장이 주목받게 됐다.

재개발되는 도시 공간에 다시 광장이 나타나기 시작하고 토론과 소통의 공간으로서의 광장, 포럼의 기능도 활성화되기 시작했다.
국가 간에도 각종 포럼이 조직되기 시작했다.

지난 16일부터 모스크바에서는 제5차 한.러 포럼이 열렸다.
한국과 러시아의 대표적 전문가들이 모여 양국의 현안과 동북아의 미래를 놓고 폭넓고 솔직한 대화를 나눈 이번 포럼은 양국 간 소통과 교류의 상징적 행사이자 아고라로부터 이어진 인류의 '포럼 디스커션'의 전통의 유용성을 다시 한번 보여주었다.