기네스북에 나온 세계 최고령 기업은 영국의 패버섐 오이스터 피셔리(Faversham Oyster Fishery)다.
1189년 창업했다고 한다.
그러나 이에 동의하지 않는 곳이 일본이다.

오사카(大阪)의 건설사 곤고구미(金剛組)가 세계 최고령이라는 주장이다.
창업시기는 우리의 삼국시대이던 578년. 일본 왕실이 시텐노지(四天王寺) 창건을 위해 백제에서 초빙한 금강중광(金剛重光)이 세웠다.
창업 1천4백25년이 지난 지금도 연간 매출 1백억엔을 넘어다보는 기업으로 건재하다.

물론 이제 와서 세계 최고령 기업을 한국인이 세웠다고 주장하는 것은 난센스다.
또 창업시의 문헌이 남아 있지 않아 세계 기록으로 공인받지도 못한다.

누가 세웠든 일본에는 수백년 내려오는 장수기업이 많다.
에도(江戶)시대 이전에 창업해 지금까지 활동 중인 곳만 2천개가 넘는다고 한다.
이들의 장수비결은 무엇일까.
얼마 전 니혼게이자이(日本經濟)신문은 이를 세 가지로 요약했다.

첫째는 장남에게 집착하지 말라는 것이다.
장수기업들의 창업주는 무조건 장남에게 회사를 물려주지 않았다고 한다.
장남이 출중하면 더할 나위 없지만 그렇지 못하다면 총명한 양자라도 들인다는 것이다.
'역사의 종말'로 유명한 프랜시스 후쿠야마는 일본 사회에 깔려 있는 높은 신뢰도를 그 배경으로 꼽은 바 있다.

둘째는 골육상쟁을 피하라는 것이다.
일단 후계자를 정하면 다른 형제는 회사에 간여하지 못하게 하는 기업이 많다.
혈육 간의 경영권 다툼으로 가업이 기우는 것을 미리 막기 위해서다.

마지막으로 후계자는 고생을 많이 시키라는 것이다.
세상 물정 모르는 젊은이를 바로 경영진에 앉히지 말고 이런저런 경험을 쌓게 하라는 말이다.
예컨대 다른 업종의 회사에 몇년씩 일하게 하거나 밑바닥부터 올라오게 하는 식이다.

최근 미국의 경제주간지 비즈니스위크도 창업자의 후계자가 갖춰야 할 것들을 제시했다.
강한 책임감과 윤리의식, 가업 외 분야에서의 경험, 누구나 인정하는 능력, 훌륭한 코치가 바로 그것이다.
기업에서 후계구도가 중요한 것은 동서양이 마찬가지다.
기업은 창업자의 후손보다 오래 살아남아야 하기 때문일 것이다.