정확히 20년 전인 1983년 10월 9일. 당시엔 한글날이 공휴일이었다.
이날 낮 동남아를 순방 중이던 전두환 전 대통령을 노린 북한의 테러가 미얀마(전 버마) 아웅산 국립묘지에서 발생했다.
全전대통령을 수행했던 서석준 경제부총리, 이범석 외무장관, 함병춘 청와대 비서실장, 김재익 경제수석 등 17명이 순직했다.
미얀마의 국부 아웅산이 묻혀 있는 국립묘지의 건축물과 함께 대한민국의 동량(棟梁)이 쓰러졌다.

지난 6일 김재익 전 청와대 경제수석의 20주기 추모 기념집 출판식이 열렸다.
많은 사람이 김재익이 젊은 나이에 숨지지 않았으면 나라가 달라졌을 것이라고 입을 모았다.
38년생인 그는 만 42세인 80년 청와대 경제수석에 발탁됐지만 저서 한 권 없고 언론과의 인터뷰도 극력 기피해 이렇다할 외형적 흔적을 남기지 못했다.

그런데도 그를 기리는 작업이 꾸준히 이뤄지고 있다.
한결같이 그를 한국 경제의 한 단계 업그레이드를 앞당긴 인물이라고 칭송한다.
안정.자율.개방의 경제철학으로 한국 경제의 체질 개선을 이뤄냈다는 것이다.
김재익의 안정화 정책 덕분에 80년대 후반 경제 호황이 가능했다는 평가다.
정보통신산업의 중요성을 일찌감치 간파해 이의 토대를 마련한 인물도 김재익이다.

한국은행 출신인 김재익은 남덕우 경제부총리에게 발탁돼 경제기획원으로 옮긴다.
南전부총리는 정부 직제까지 바꿔 그를 경제기획국장으로 임명했다.
80년 5월 하순 사표를 내고 한국개발연구원(KDI) 객원 연구위원으로 가려던 김재익을 전두환 전 대통령이 경제 담임교사로 차출한 것은 全전대통령뿐 아니라 한국 경제에도 행운이었다.

당시 대학생이던 김재익의 아들이 아버지가 독재정권에 협력한다고 항의하자 그는 "경제의 개방화와 국제화는 결국 독재체제를 어렵게 하고 시장경제가 자리잡으면 정치의 민주화는 자연히 따라온다"고 타일렀다.

또 친구들이 그가 전두환 정권에 참여한 데 대해 "김재익은 김일성 밑에 가서도 일할 사람"이라고 비난하자 그는 "만약에 내가 김일성을 설득시켜 그 사람의 생각을 바꾸어 놓을 수 있다는 확신이 있으면 해야지"라고 단호하게 말했다.
부인 이순자 여사의 회고다.
한국 경제가 다시 구조적 위기에 빠져들고, 국가보다는 정파의 이해관계가 더 앞서는 요즘 김재익 같은 인물이 더욱 그립다.