이 세계의 문법을 그는 매번 배우지만/매번 잊어 버린다/세계가 마취된 것인가/자신의 두개골이 마취된 것인가/그는 매번 판정을 내리지 못한다/…/주변에서 주변으로/가장자리에서 가장자리로/주변인은 정처없이 지도를 어지럽히며/하염없이 시간을 혼선시키며 굴러 다닌다.

여류 시인 최승자의 '주변인의 초상'(1991년)이다.
중심부 '문법'을 받아들이지 못하고 끊임없이 변두리를 맴도는 소시민의 처지를 이렇게 읊은 것이다.

카를 마르크스는 주변인(周邊人.marginal man)을 소외와 비슷한 개념으로 봤다.
자본주의 사회에서 자신이 만든 잉여가치를 자본가에게 빼앗기는 노동자가 그런 신세라고 생각했다.
'시장(市場)'이라는 중심문화의 언저리를 떠도는 계급인 것이다.

하지만 사회학자들이 내리는 주변인의 일반적 정의는 범위가 훨씬 넓다.

어떤 면에서 우리는 대부분 그런 사람들이다.
모든 청소년은 아동도, 성인도 아닌 어정쩡한 행동양식을 보이는 심리적 주변인이다.
공익과 사익 사이에서 갈등하는 공직자, 주부와 회사원 역할 중 어느 쪽에도 1백% 매달릴 수 없는 직장여성도 같은 처지다.
1년에 수억원씩 아파트 값이 오르는 서울 강남지역에서 전세 사는 사람, 아내와 애인 사이를 오가는 '카사노바'도 일종의 주변인이다.

사회학자들은 주변인을 한계인(限界人)경계인(境界人)으로도 부른다.
재독 사회학자 송두율은 2일 기자회견에서 스스로 경계인이라고 칭했다.
남한에도, 북한에도 속할 수 없는 자신의 처지를 이른 것 같다.
하지만 국가정보원 수사 결과만 보면 과거 그는 경계지역에 있지 않았다.

노동당에 입당했고 북한의 돈을 받아 친북 활동을 했다는 것이다.
사실이라면 우리는 그를 경계인으로 순순히 받아들이기 어렵다.
남한의 '문법'을 배우려 하지 않으면서 다른 쪽의 '문법'은 적극적으로 익힌 지식인이 되기 때문이다.
검찰 수사 결과로도 친북 활동이 확인된다면 그는 '주변인의 초상'을 벗어던져야 할 것 같다.
적어도 그래야 대다수 남한 사람이 그를 받아들일 수 있지 않겠는가.