앳된 얼굴의 소년 아크메드(17)가 지난주 바그다드의 한 경찰서를 찾았다.
형사들이 차를 내오고 담배에 불을 붙여 줬다.
소년은 막 어머니와 이복형.동생을 향해 20여발의 소총사격을 하고 오는 길이었다.
형사들은 소년의 등을 두드리며 위로했다.

소년은 담담하게 진술을 마치고 철창 안으로 들어섰다.
"할 일을 마친 편안한 마음"이라며 사진기사를 향해 엷은 미소를 지었다.'명예살인(Honour Killing)'이다.
남자 가족.친척이 가문.부족의 명예를 지키기 위해 불륜을 저지른 여자를 살해하는 이슬람의 전통이다.

척박한 땅에서 이동과 약탈과 전쟁으로 살아남아야 했던 남성 중심 유목문화의 흔적이다.
생존 차원에서 남아선호 전통이 강조됐고, 반대로 여성의 순결이 절대시됐던 때문이다.
여성의 순결은 집단의 순결과 동일시됐고, 정절의 훼손은 곧 모욕이었다.
초야(初夜)를 치른 신랑의 어머니가 혈흔을 이웃에게 자랑하는 풍습이 지금도 남아 있다.

소년이 살인을 꿈꾸기 시작한 것은 3년 전부터. 어머니가 이복형과 바람을 피우는 것을 목격했다.
아무에게도 얘기하지 않았다.
지난해 아버지가 돌아가시면서 소년은 자신만이 해결할 수 있다는 소명의식에 몸부림쳤다.
후세인이 쫓겨나면서 기회가 왔다.

치안이 무너지고 불법무기가 판을 치면서 단돈 35달러에 AK-47 소총과 실탄 30발을 살 수 있었다.
먼저 어머니를 쏘고, 이복형과 둘 사이에서 난 것으로 의심되는 여동생까지.
이복형의 주검엔 매질도 했다.
소년은 길어야 1년, 짧으면 몇 개월 만에 풀려날 것이다.

지난 월요일 런던에서의 '명예살인' 재판은 전혀 달랐다.
16세 난 딸이 기독교 청년과 사랑에 빠지자 무슬림 아버지가 난자한 사건이었다.
모든 언론이 들끓었다.
아무리 종교나 전통의 이름으로라도 용서받지 못하리라고. 법정최고형인 무기징역이 선고됐다.
경찰은 살인범을 감싸고 돈 무슬림 이웃까지 공무방해죄로 기소하겠다며 수사를 확대했다.

두 나라의 거리만큼 반응은 대조적이다.
그러나 이라크와 영국, 두 나라 모두에서 명예살인이 늘고 있음은 같다.
영국에선 중동지역의 불안으로 무슬림 망명객이 식민 모국으로 몰려들기 때문이다.
이라크에선 후세인 축출 이후 치안이 불안해진 탓이 크다.
늘 전쟁은 예기치 못한 후유증을 낳는다.