1983년 미국 뉴멕시코주의 J 랄프 판사는 만화잡지인 '스파이더맨'을 보다가 재미있는 생각을 해낸다.
잡지에는 악당이 주인공인 스파이더맨을 추적하기 위해 그의 팔에 송신기를 몰래 붙여놓는 장면이 그려져 있었다.

'재소자들에게 송신기를 붙여 교도소 대신 집에 가둔 뒤 위치를 파악하면서 관리하면 어떨까'. 판사는 담뱃갑 크기의 전자 팔찌를 만들어 가석방자의 발목에 붙여 시범 운영해본다.
전자감시 시스템은 이렇게 탄생했다.

미국.캐나다에서 쓰고 있는 전자감시 방식은 크게 세 가지다.
가장 흔한 방식은 팔.다리.목.허리에 붙여놓은 송신기에서 나오는 신호를 경찰 컴퓨터가 받아 감시 대상자가 집에 있는지를 확인하는 것이다.

또 컴퓨터가 집에 전화를 걸어 미리 입력된 대상자 음성과 대조해 본인 여부를 식별해 내거나, 경찰차가 대상자의 집 부근을 순찰하면서 전자 팔찌 등에서 나오는 신호를 잡아내는 방식이 쓰이고 있다.

전자감시를 맨 처음 대규모 실시한 곳은 미국 플로리다 주(州)였다.
84년 범죄자 1백44명에게 송신기를 달아 집으로 주거지를 제한해 감시하기 시작한 것이다.
교도소가 아닌 집에 가둠으로써 2년 동안 예산 15만달러를 줄였다.

재범률이 낮아지고 교도소를 더 건설할 필요성도 작아졌다.
프라이버시를 침해하고 보호관찰 대상자를 양산하며 완벽한 시스템 관리가 어렵다는 등의 문제점도 제기되긴 했다.
하지만 여러 이점 때문에 켄터키.오리건.뉴저지.
유타 등 다른 주로 퍼져 나갔다.

스파이 혐의로 미국 연방교도소에서 복역 중인 한국계 미국인 로버트 김이 내년 초 가석방돼 집에서 송신기를 달고 남은 형기를 보낼지 모른다는 소식이 지난 25일 전해졌다.

그의 집이 있는 버지니아도 전자감시 프로그램을 운영하고 있는 주다.
국내에는 극소수 보호관찰자를 대상으로 컴퓨터가 한밤에 전화를 걸어 통화자와 대상자의 음성을 확인하는 수준의 초보적 시스템이 실시되고 있다.

최근 법무부는 이중처벌 논란이 있는 보호감호 대상자를 현재의 절반 수준으로 줄인다는 계획에 따라 무더기로 풀어주고 있다.
하지만 가출소자의 재범률이 40%를 넘는 상황에서 신중히 접근해야 한다는 지적이 있다.
꼭 미국 식의 전자감시는 아니더라도 보완책은 필요하다.
첨단기술을 잘 활용할 수만 있다면 더더욱 좋을 것이다.