선글라스는 미국의 안경 메이커인 바슈롬이 1920년대 미군 조종사들을 위해 처음 개발한 것이다.
당시 파일럿들은 고공비행 중 강렬한 햇빛을 가리지 못해 큰 고통을 받았다고 한다.
바슈롬은 연구 끝에 파일럿용 선글라스인 '레이 밴(Ray Ban)'을 제작하는 데 성공했다.

바슈롬은 30년대 중반부터는 일반인을 위한 선글라스를 생산했다.
선글라스가 본격적으로 보급되면서 패션용으로도 애용돼 왔다.

선글라스는 영화의 소품으로도 자주 사용된다.
최근작 중에선 '매트릭스2'와 '터미네이터3'가 대표적이다.
특히 '매트릭스2'에선 등장인물들이 저마다 개성있는 선글라스를 끼고 나와 눈길을 끌었다.

이 선글라스들은 네덜란드의 블린드 옵틱스(Blinde Optics)가 유명 디자이너에게 의뢰해 만든 것이다.
'터미네이터3'에서 아널드 슈워제네거가 쓴 선글라스는 미국의 새머 아이웨어(Sama Eyewear)가 개발했다.

이들은 항공우주산업에서 사용되는 특수 티타늄을 소재로 해 가볍고 탄력성이 뛰어나다고 한다.
마치 신체의 일부처럼 얼굴에 딱 달라붙어 치고 박고 구르고 자빠지는 격렬한 액션 연기에도 좀처럼 벗겨지지 않는다는 것이다.

영화가 히트하면서 주인공들이 썼던 선글라스의 상품성도 높아졌다.
값은 물론 일반 선글라스보다 훨씬 비싸다.
'터미네이터3'의 선글라스는 'T3'라는 모델로 미국에서 개당 1백75달러(약 20만원)에 팔린다.

'매트릭스' 선글라스는 미국에선 2백40달러(27만원), 일본에선 3만2천엔(약 33만원)에 판매되고 있다.
중국에서 싼 값에 대량 생산되는 선글라스와는 차원이 다르다.
그래서 광고 문구엔 '첨단''최고급'의 수식어가 붙는다.

그런데 'T3'와 '매트릭스'선글라스는 모두 일본제다.
그것도 지방 중소기업들이 만들어 납품한다.
세계 톱클라스의 티타늄 가공기술을 인정받았기 때문이다.

얼마 전 정부는 차세대 성장동력이 될 10대 산업을 선정했다.
모두 첨단 업종들이다.
앞으로는 첨단으로 먹고 살아야 한다는 판단에서다.

그러나 첨단은 꼭 거창해야만 하는 것은 아니다.
또 '원래부터 첨단'이라고 정해져 있는 것도 아니다.
'T3'와 '매트릭스' 선글라스는 무엇이든 파고 또 파면 첨단이 될 수 있다는 점을 보여준다.