옛 성현들의 모습은 대부분 실제 나이보다 더 들어 보이게 묘사돼 있다.
동서양 모두 마찬가지다.
일본의 대표적 지성 중 한 사람인 사카이야 다이치(堺屋太一)는 나이가 많은 사람이 지혜롭다고 여겼기 때문이라고 풀이한다.

사카이야는 '단카이(團塊)의 세대' 등 베스트셀러 작가 겸 경제평론가로 경제기획청 장관도 지낸 다채로운 경력의 소유자다.

세계 최장수 국가(남자 평균수명 78.1세.여자 84.9세, 2001년 기준)로 고령화한 일본 사회에 대한 구조적 대책이면서 동시에 현재 디플레이션에서 벗어날 수 있는 경제 처방이 '노인'문제 해결에 있다는 것이다.

사카이야는 현재 2백50만명인 85세 이상 노인의 생활을 모두 정부가 보장하자는 다소 엉뚱한 제안을 한다.
그러면 85세 아래의 대부분 노인이 마음놓고 돈을 쓸 것이라는 얘기다.
일본 경제의 최대 문제점 중 하나인 '저축병(病)'을 해결하기 위한 대책이다.

일본인의 개인 금융자산은 천문학적 규모인 1천4백조엔(약 1경4천조원)이며, 이 중 상당 부분이 노인 보유분이다.
그런데 노후 걱정 때문에 저축한 돈을 꺼내 쓰기는커녕, 연금까지 쪼개 저축하는 노인들이 많은 현실을 바꾸기 위해 85세 이후에 대한 걱정을 없애주자는 착상이다.

또 일하고 싶은 사람은 70세까지 일할 수 있는 환경을 만들어 주자고 주장한다.
노인이라는 인적 자산과 그들이 갖고 있는 금융자산을 동시에 활용하자는 것이다.

일본 경제 캐스터인 니시무라 아키라와 하타 마미코가 펴낸 '여자의 지갑을 열어라'에서 등장한 '오팔(OPAL:Old People with Active Life)족(族)'도 비슷한 접근이다.
'활동적인 삶을 살고 있는 노인들'이란 뜻의 오팔족은 경제력과 시간적 여유를 모두 갖고 있는 새로운 소비계층이라는 것이다.
오팔족이 늘면 사카이야가 바라는 호로(好老)사회가 될 수 있다.

여자 평균 수명이 80세인 우리나라도 이미 고령화사회에 들어섰다.
청년 실업.사오정(45세 정년) 문제에만 신경쓸 때가 아니다.