미국과 캐나다는 비슷한 나라라고 생각하는 사람이 많다.
그러나 몇년 전에 만난 캐나다 친구는 미국과 캐나다는 전혀 다른 나라라며 펄쩍 뛰었다.

친구의 주장인즉, 미국은 '용광로(melting pot)' 국가고, 캐나다는 '모자이크(mosaic)'를 추구하는 나라라는 것이다.
두 나라 모두 이민(移民)으로 이뤄졌지만, 미국은 다양한 구성원을 모두 녹여 '하나의 미국'을 만들어내는 반면 캐나다는 구성원들의 각양각색을 그대로 인정하면서 새로운 모습을 창출해낸다는 주장이다.
미국과 달리 캐나다에서는 김치 냄새를 풍겨도 눈살을 찌푸릴 사람이 별로 없다고 친구는 장담했다.

용광로는 원래 '아메리칸 드림'을 상징하는 좋은 말이었다.
1908년 브로드웨이에 올려진 연극 제목에서 유래됐다.

영국 출신 유대인 극작가 이스라엘 쟁윌(Israel Zangwill)은 이 희곡에서 로미오와 줄리엣 스타일로 러시아 출신 유대인과 코사크인의 사랑 이야기를 그려내면서 유럽의 수십개 민족이 민주주의, 자유, 시민의 책임의식이라는 미국적 가치의 용광로에 들어가 '하나의 미국인'으로 재탄생한다는 메시지를 담았다.

이때만 해도 이민자의 대부분이 유럽계였고, 이들은 앵글로 색슨.프로테스탄트 문화에 동화하려는 의지가 강했다.

60년대 흑백 갈등이 심해지고 70년대 이후 중남미와 아시아 출신 이민자들이 대거 들어오면서 용광로 이론이 힘을 잃기 시작했다.
또 다양한 민족의 정체성과 고유 문화를 버리라는 사회적 압력이 바람직하지 않다는 목소리가 강해졌다.
워싱턴 포스트는 98년 '용광로 신화'란 시리즈 기사에서 미국이 더 이상 용광로일 수 없고 다원화된 사회로 갈 수밖에 없다고 진단했다.

캐나다는 영어권과 프랑스어권의 공존을 위한 필요성 때문인지 일찌감치 용광로보다는 모자이크를 택한 사회라는 게 친구의 주장이었다.
각각의 모양새와 색깔을 잃지 않으면서도 합쳐지면 하나의 멋진 형상이 되는 게 모자이크다.

우리 사회는 민족갈등은 없지만, 세대 간.계층 간.지역 간 갈등이 그에 못지 않다.
요즘 들어선 자신과 입장이 다른 쪽은 아예 적(敵)으로 치부하는 분위기다.
우리 사회는 용광로인가, 모자이크인가.