우리 민족 최대의 명절이었지만 이번 추석엔 국민 중 자신이 행복하다고 느낀 사람이 거의 없는 것 같다.
행복은커녕 마치 누군가 건드리기만 하면 금방이라도 터져버릴 것 같은 분노가 팽배해 있었다.

일가 친척이 모이는 곳마다 이 나라와 새 정부에 대한 불만이 토로되고 있었다.
참으로 이상한 것은 대통령이나 정부가 국민을 걱정하는 것이 아니라 국민이 정부와 대통령을 걱정하고 있었다.

새 정부 출범 후 지난 몇개월 동안 많은 국민이 IMF 경제위기 때보다 더 어렵다는 말을 자주 하였다.
가라앉은 경기와 지겹게 이어지는 노동자 파업 등으로 가뜩이나 어수선한 판에 지긋지긋하게 내리는 비로 여름 한철장사로 먹고사는 서민은 장사를 망쳤고, 수확기를 앞둔 농민은 농사를 망쳐 버리면서 민심이 더욱 악화됐다.

여기다 엎친 데 덮친 격으로 우리 역사상 가장 강력한 태풍 매미가 불어닥쳐 이미 망친 농사를 더욱 짓이겨 놓았으니 농촌의 추석 민심은 체념 그 자체였다.

도시 지역이라고 다를 게 없었다.
더욱이 태풍 매미는 철저한 사전대비가 있었으면 상당부분 줄일 수 있었던 막대한 인명.재산 피해를 초래함으로써 나사 빠진 정부에 대한 불신을 증폭시켰다.

사람들이 모이는 곳마다 왜 이 정부 출범 후 우리 경제가 이렇게 어려워졌는지, 노동자와 서민을 위한다는 정부가 들어섰는데 왜 노동자와 서민의 생활이 더 어려워졌는지, 노조는 왜 허구한 날 데모만 하는지, 왜 이 정부는 서민이 먹고사는 데 하등 도움이 되지 않는 언론과의 전쟁, 북한 눈치보기에만 신경쓰고 정치는 왜 이렇게 어지러운지 등등 걱정과 불만뿐이었다.

어떤 이들은 당장 먹고살기도 힘든 판에 무슨 시민단체들은 그렇게 많아 환경이다, 반미다, 친북이다, 참교육이다 해서 서민생활에 하등 도움이 안 되는 데모만 하고 있는지, 왜 좌우익 이념논쟁이 한국전쟁 직전처럼 심해졌는지 답답한 마음을 토로하고 있었다.

심지어 지긋지긋한 장마와 태풍조차 새 정부의 부덕의 소치로 돌리는 사람도 있었다.
그만큼 민심이 새 정부에 등을 돌렸다는 얘기다.
복학해봤자 취직의 희망도 없기에 복학하지 않겠다는 대학생 아들과 아버지 간에 설전이 벌어진 가족의 이야기도 있다.

이 아버지는 자식에게 졸업 후 진로에 대한 조언을 자신있게 할 수 없는 자신의 처지가 너무나 초라하다고 부끄러워하였다.
중소기업을 하는 친구는 왜 자기가 공장을 중국으로 이전할 수밖에 없는지를 분노에 차서 이야기하였다.

지금 우리 사회가 너무 혼란스럽고 하루하루의 삶을 영위해 가는 게 너무나 힘들고 절박한 것도 문제지만, 더욱 심각한 것은 희망이 안 보인다는 것이다.

왜 정부가 이런 문제를 해결해주지 못하느냐 하는 안타까움을 토로하면서도 많은 사람이 참여정부가, 그리고 그 정부가 등용하고 있는 보통사람들이 갈수록 꼬여가는 난제들을 과연 해결할 능력이 있을까 의구심을 갖고 있다.

정부와 노무현 대통령은 이러한 민심을 분명하게 겸허히 받아들이고 여하히 우리 국민에게 믿음과 희망을 줄 수 있을지를 통절히 고민해야 한다.

가장 시급한 것은 예비비.특별교부금, 필요하다면 추경편성 등의 재정을 통해 오랜 장마와 이번 태풍의 피해지역 주민을 돕는 것이다.
그리고 제발 정부의 모든 역량을 불요불급한 데 분산시키지 말고 경제 살리기에 집중해 절망에 빠진 실업 청년.서민.중소기업인.농어민.이민 희망자들에게 이 땅에 사는 희망을 되살려 주어야 한다.

코드니 기득권층.비기득권층 따위의 말로 편가르기 하지 말고 진정한 국민통합을 이루며 기업인, 그리고 국제사회의 경쟁에 반드시 필요한 능력있는 사람들에게 힘을 실어줘 우리 국가경쟁력을 극대화하는 노력을 해야 한다.
여야 정치인도 하루 빨리 정치개혁을 통해 정치를 안정시킴으로써 모든 국민이 안심하고 생업에 종사할 수 있도록 해야 할 것이다.