파토(破土) 장군-. 중국 남부와 히말라야에 사는 포유동물 '귀 천산갑'(穿山甲)의 별칭이다.
온몸이 비늘로 덮여 있고 주로 개미를 먹고 사는 이 동물은 한 시간에 7m 가량의 굴을 팔 수 있다.
발톱으로 잽싸게 흙을 파헤치는 모습 때문에 별칭이 나왔다.

도구를 쓰지 않으면 사람은 얼마나 땅을 팔 수 있을까.
50㎝, 아니면 1m. 참호를 파본 사람이라면 흙 파기가 얼마나 힘든지 짐작할 것이다.

전쟁.범죄 영화에는 '파토 인간'이 자주 등장한다.
극한 상황을 이겨내고 굴을 뚫어 탈출하거나 범죄에 성공하는 주인공의 모습에서 관객들은 후련함을 느낀다.
며칠 전 타계한 찰스 브론슨과, 스티브 매퀸도 전쟁영화 '대탈주(1963년 작)'에서 파토 인간이었다.

이 영화는 제2차 세계대전 당시 독일 수용소에서 땅굴을 파고 탈출한 영국 병사들의 얘기를 토대로 한 탈출영화의 고전이다.
연합군 포로들은 1백m의 땅굴을 파서 탈출을 시도한다.

하지만 측량 실수로 짧게 파, 철조망 못 미쳐 뚫고 나오는 바람에 갖은 고초를 겪는다.
스티브 매퀸이 오토바이로 점프해 철조망을 넘는 부분은 20세기 영화사의 명장면으로 꼽힌다.

대탈주의 영향은 최근까지 이어진다.

가끔 대탈주의 한 장면 같은 일들이 실제로 일어난다.
지난달 브라질 북동부 한 교도소에서는 84명의 죄수가 집단 탈출했다.
이들은 감옥에서 교도소 밖 밀림까지 무려 50m의 터널을 팠다.
5일자 모든 조간신문의 사회면에도 흥미로운 기사가 실렸다.

미군부대 담장 옆에 커피숍을 낸 뒤 영내매점(PX)까지 길이 20m의 굴을 뚫어 지하를 통해 수입 면세맥주를 빼돌린 밀수조직이 적발됐다는 것이다.
굴 바닥에 레일까지 깔았다고 한다.
하지만 욕망에 눈이 멀어 '불의(不義)의 굴'을 뚫은 사람들이 어디 이들뿐이겠나.