'라메니스트(Ramenist)'. 어느 영어사전을 들춰봐도 찾을 수 없는 단어다.

그도 그럴 것이 일본에서만 통하는 신조어다.
라면의 일본어 발음인 '라멘(Ramen)'과 '…하는 사람'을 뜻하는 영어의 'ist'가 합쳐진 말이다.

니혼게이자이(日本經濟) 신문은 라메니스트를 1년에 2백곳 이상의 라면집을 찾아다니며 다양한 라면을 맛보는 사람이라고 풀이한다.
그저 맛있거나 색다른 라면을 먹어보는 데 그치지 않는다.

거쳐가는 라면집마다 치밀한 취재를 하고 풍부한 시식 경험을 쌓는다.
이를 바탕으로 나름대로 라면에 대한 평가를 할 정도가 돼야 라메니스트 축에 든다.
우리말로는 '광적인 라면 애호가'쯤 될까.
직업은 샐러리맨에서 대학 교수에 이르기까지 각양각색이다.

라메니스트에도 급이 있다.
한 젓가락 먹어보고 무엇으로 맛을 냈는지 얼추 알아맞히면 초급이다.
한 걸음 더 나아가 눈을 감고 맛을 보고는 '어느 가게의 무슨 라면'이라고까지 짚어내면 중급이다.

고급은 어떨까.
유명 라면집의 라면에 향신료 하나를 일부러 빼고 만들어 맛을 보이면 "어느 가게의 무슨 라면인데 어떤 향이 빠졌다"고 귀신같이 알아낸다.

일본에는 이런 라메니스트들이 부지기수다.
4년간 무려 3천그릇의 라면을 먹어보고 '식후감(食後感)'을 발표한 전설적인 라메니스트도 있다.
인터넷에는 라메니스트 양성 강좌가 있을 정도다.

이들은 정보를 서로 교환하면서 입소문을 주도한다.
일반인들은 이를 따라간다.
이 때문에 라메니스트가 앞장서고 일반 소비자들이 뒤를 잇는 '기러기떼'형 소비패턴이 일어난다.
그러다 보니 라면집 주인들은 라메니스트들의 호평을 받기 위해 죽기살기로 노력해야 한다.
도사급 혀 앞에서 대충대충 하다가는 곧 도태된다.

라면뿐 아니다.
우동.카레 등 개별 음식은 물론, 도시락이나 기내식에 대해서도 '도사'들이 우글거린다.
공산품에서도 마찬가지다.
한 분야를 외곬으로 파고드는 일본인의 성품 탓에 도처에서 'ist'들이 나온다.

이것이 쌓여 일본 기업들은 상품을 만들 때 눈에 보이지 않는 곳까지도 신경을 쓰게 됐다고 한다.
소비자의 수준에 이끌려 모든 분야의 품질이 업그레이드됐다는 얘기다.
소비자들의 날카로운 선구안은 그래서 중요하다.