요즘 영국 토니 블레어 총리의 정치적 명운을 한 손에 거머쥔 인물은 대법관 허튼(Hutton.72)경(卿)이다.
그는 켈리 박사 자살 사건의 진상규명을 위한 특별조사위원장이다.

켈리 박사는 BBC방송이 '총리실 홍보수석이 이라크 대량살상무기 관련 정보를 왜곡했다'고 보도하면서 인용한 익명의 정보 제공자. 이 보도를 둘러싸고 총리실이 '명예훼손'이라며 BBC에 사과를 요구하면서 논란이 한창이던 지난달 18일 자살했다.

블레어는 곧바로 진상조사위원회 설치를 지시하고 위원장에 허튼 경을 지명했다.
그의 엄정한 중립성과 철저한 객관성에 누구도 이견이 없다.
깡마른 몸매, 안경 너머 날카로운 눈매가 '미스터 법대로'의 전형이다.

그는 신.구교 간 종교분쟁이 끊이지 않는 북아일랜드의 신교도 집안에서 태어났다.
옥스퍼드 대학을 거쳐 1954년 변호사가 됐으며, 능력을 인정받아 79년 정식 판사로 임명됐다.

그는 88년 북아일랜드 항소법원장 자리가 비었을 당시 후보 1순위인 구교도 최고참 판사를 제치고 전격 발탁된 이래 IRA로 대표되는 구교파 테러리스트들의 저격 대상 톱랭킹이었다.

그의 취미는 독서와 개 산책시키기. 테러 가능성이 큰 북부 해안지역에서 '영국법 총서'를 읽으면서 휴가를 즐겼다(?)는 일화가 유명하다.
92년 구교파 테러리스트를 석방한 사건은 정치적 중립성을 인정받는 계기가 됐다.
무려 22가지 혐의로 기소된 테러리스트가 수사 과정에서 경찰에게 폭행당했다는 사실이 확인되자 '강압에 의한 진술이 인정된다'며 석방했다.

예상대로 허튼 경은 블레어 총리를 증인으로 채택했다.
지난주 조사활동에서 BBC 기자는 '켈리 박사와의 인터뷰에 (자신의)추측을 보태 보도했다'고 진술함에 따라 명예훼손의 가능성이 커졌다.

그러나 그 과정에서 총리실의 정보 왜곡 압력도 드러나고 있다.
블레어 총리는 자신의 정치적 흠집을 감수하면서도 진실을 드러내 보이고자 했다.
진상위는 법적 기구가 아니다.
직접적인 법적 대응을 피해가는 완충장치다.

아시안 월스트리트 저널(AWSJ)이 18일자 사설에서 '언론을 상대로 손해배상청구 소송을 제기한 노무현 대통령은 블레어 총리에게 배워라'고 주장했다.
손해배상보다 진상규명, 싸움보다 완충이 낫다는 얘기다.
정치권력엔 돈보다 국민의 신뢰가 중요하다.
'법대로'는 법관의 몫이다.