최근 미국과 캐나다에서 대규모 정전사태가 발생하면서 다시 '네트워크 도미노'현상이 주목받고 있다.
네트워크 도미노란 네트워크상에 연결된 각 아웃렛들이 하나의 허브의 존폐에 따라 연속적으로 종속.연동된 반응을 보이는 것을 말한다.

예를 들어 인터넷상에서 대부분의 사이트가 소수의 핵심 허브에 연결돼 기능하는데 만약에 이런 허브가 고장을 일으키면 여기에 연결된 서브 사이트들이 제대로 된 기능을 수행하지 못한 채 쓰러진다.
또 쓰러진 허브와 비슷한 규모의 다른 허브까지도 도미노처럼 쓰러져 결국 네트워크 전체가 쓰러지는 현상을 말한다.

이런 네트워크 도미노 현상은 현대물리학자들의 주목을 받아왔다.
특히 '복잡계'를 연구하는 학자들은 인터넷이 발달한 현대사회에서 이런 네트워크 도미노 현상이 발생할 경우 사회 전체에 치명적 혼란을 일으킬 수 있다고 경고하고 있다.

물론 이번 미국과 캐나다 정전사태의 정확한 원인은 아직 밝혀지지 않았다.
하지만 이번 정전사태의 겉모습은 전형적인 네트워크 도미노 현상을 보여주고 있다.
송배전망으로 긴밀하게 연결된 네트워크가 한 지점의 고장에 연동돼 동시다발적으로 확산되면서 광대한 지역 전체의 정전을 초래했기 때문이다.

한국에서 이와 유사한 현상이 나타난 예는 2003년 1월에 발생했던 KT 혜화전화국 사건이다.
당시 혜화전화국 내에서 한국과 해외 인터넷망을 연결하는 DNS서버에 엄청난 과부하가 걸리면서 주위의 허브들이 도미노처럼 무너졌었다.

네트워크 도미노 현상을 예방하려면 허브 서버들을 다양화해 대안 허브들을 만들어 놓아야 한다.
또 경보시스템을 만들어 예방적 대처를 하는 것이 중요하다.
현대사회의 정보 전달과 소통의 특징은 인터넷과 이를 활용한 기술.기능의 결합이다.
누구에게나 열려 있기 때문에 인터넷은 가장 민주적인 구조라는 얘기도 있었다.
하지만 이런 인터넷은 결국 소수의 허브 사이트에 매달린 수많은 종속 사이트에 의해 돌아간다.
그래서 인터넷 구조는 대표적인 부익부 빈익빈형 복잡계 구조라는 지적들이 나온다.

핵심 기능이 소수의 허브에 편중된 상황이라면 네트워크 도미노는 정치.경제 등 모든 분야에서 발생할 수 있다.
대체 허브와 경보장치가 제대로 마련돼 있지 않아 오로지 핵심적 허브의 움직임에 목을 매달다간 예기치 못한 네트워크 도미노 현상의 희생자가 될 수 있다.