케네디 대통령이 암살당한 뒤 대통령직을 승계한 미국 존슨 대통령(1963~69년) 그는 "대통령직(presidency)은 대통령(president)을 초월해 있다"는 말로 자리와 사람 사이의 긴장관계를 표현했다.

국가원수, 헌법의 수호자, 행정부 수반, 전쟁 선포권, 사면권, 군통수권 등 대통령의 자리에 합법적으로 딸려 있는 어마어마한 지위와 권한은 그 자리에 앉은 사람이 누구든 그를 압도할 것이다.

존슨은 "대통령이 아무리 대인이라도 대통령직을 수행하기에 충분치 않고, 아무리 소인이라도 대통령직은 그를 그 이상으로 돋보이게 만든다"고도 했다.
존슨은 대통령직 앞에서 대통령이 겸손해야 할 것을 가르쳤다.
그의 말엔 개인적 자질이 좀 미흡하더라도 대통령직의 위대함이 대통령을 지켜줄 것이란 믿음도 깔려 있다.

문제는 대통령이 권력을 과신한 나머지 본연의 자리를 일탈하려 할 때다.
그럴 경우엔 대통령직의 위대함도 그를 지켜줄 수 없게 된다.
집권1기 초반부터 사사건건 워싱턴 정가.
언론과 싸웠던 클린턴 대통령(93~2001년)이 그런 경우였다.

딕 모리스라는 전략가가 위기의 클린턴을 구해냈다.
그의 목표는 '대통령답게'만들기였다.
모리스는 "대통령에겐 피해의식, 망상과 떠벌리기, 자신을 희생자로 여기는 태도가 가장 큰 적"('신군주론')이라고 했다.

대통령답지 못한 클린턴의 모습을 모리스는 이렇게 묘사했다.
"그는 비판에 특히 민감해서 사람들이 잔뜩 모여 있는 곳에서도 자기를 비판하는 사람을 한명 골라 그 사람과의 논쟁에 이기기 위해 에너지를 쏟아부었다. 별것 아닌 비판에도 온 신경을 집중했다."모리스는 이런 클린턴을 각종 국가행사에 빠짐없이 참석하게 하고, 연설방식을 진지한 스타일로 바꾸며, 정치적 논쟁에 침묵을 지키게 했다.
풋내기 대통령 클린턴은 이런 전략적 변화를 통해 비로소 '국가 지도자''대통령다운 대통령'의 안정감을 찾을 수 있었다.

쉰살이 넘은 노무현 대통령에게 성격을 바꾸라고 주문할 순 없다.
그렇지만 대통령직을 성공적으로 수행하기 위한 이미지 변화는 전략적으로 가능할 것이다.
대통령다운 언행은 훈련으로 얼마든지 습득할 수 있다고 한다.