최근 한국 돈을 놓고 말들이 많다.
10만원권의 발행 필요 여부에 대한 공방에서부터 화폐 속 디자인에 대한 불만까지 다양한 의견들이 분출하고 있다.

10만원권의 발행 여부에 대해서는 최근 박승 한국은행 총재가 "최소한 2년 정도의 준비기간이 필요한데 현재의 경제상황으로선 당장 추진하기가 어렵다"는 입장을 밝혀 일단 논란이 수그러들었다.
하지만 화폐 디자인, 엄밀히 말해 화폐 속 인물초상의 변경 필요성에 대한 의견은 오히려 더 다양하게 분출하고 있다.

이러한 의견들은 크게 화폐 속 등장인물과 시대, 성(性)의 불균형 문제와 연관돼 있다.

지금까지 우리 화폐에 등장한 인물초상은 이승만(1960년까지 발행된 화폐에 사용)세종대왕.이순신.이이.이황 등 다섯명이다.
모두 남자며 이씨(李氏)성이다.
이승만 초대 대통령의 초상이 든 화폐는 지금 사용되지 않으니 현용 화폐의 인물은 모두 이씨조선 시대 사람이다.

화폐 속의 인물초상으로만 보면 한국은 이씨 조선시대에 갇혀 있으며 민족 역사의 뿌리인 고조선은 물론이고 웅혼했던 고구려와 신라.
백제.고려의 역사는 없다.

물론 통용되는 화폐에 과거의 모든 역사와 당대의 대표적 위인들이 들어갈 필요는 없다.
또 그럴 수도 없다.
하지만 유구한 한민족의 역사와 문화가 이씨조선만의 것이 아님을 감안한다면 이씨 조선시대 인물들로만 채워진 화폐의 인물 디자인과 역사인식은 분명 문제가 있다.

현용 화폐 디자인의 문제점은 여기서 그치지 않는다.
특정 성씨의 인물로만 채워진 편중성 외에도 남성 편중도 문제가 있다는 지적이다.
역사적으로 위대했던 여인들도 많은데 왜 화폐 속의 인물은 모두 남자냐는 것이다.
한국의 역사는 과연 남자들만의 것이었느냐는 주장인 것이다.
이 때문에 화폐 속에도 여성 초상을 추가하자는 운동이 요즘 활발하다.

미국은 화폐에 초대 대통령 조지 워싱턴을 비롯해 토머스 제퍼슨, 링컨 등 역대 대통령의 초상만을 사용한다.
영국은 엘리자베스 2세의 얼굴이 통일적으로 담겨 있다.
유로를 사용하기 전 프랑스는 작곡가 드뷔시와 화가 들라크루아, 철학자 몽테스키외 등이 사용되다 생텍쥐페리의 작품 속 주인공 어린왕자도 등장했었다.

각국의 화폐는 그 나라의 수준과 문화, 철학의 반영이라는 말이 있다.
지금 당장은 아니지만 새롭게 화폐의 디자인을 바꿀 필요가 있을 때엔 이런 불만들도 수용될 필요가 있다.