"삶의 본능만 있는 게 아니다. 고된 삶을 마감해 영원히 안정을 취하려는 죽음의 본능도 있다." 정신분석학 창시자인 프로이트의 말이다.
그가 현대아산 정몽헌 회장의 자살을 분석했다면 이렇게 말하지 않았을까.

"삶의 본능과 죽음의 본능이 두 편으로 나눠 줄다리기를 하다 죽음이 삶 쪽을 완전히 끌어당겼다." 프로이트 이론을 발전시킨 사람은 미국 정신분석의(醫) 칼 메닝어다.
그는 죽음의 본능을 ▶죽기와 죽이기▶죽임을 당하고자 하는 욕구▶무의식적 자살행위 등 세 가지로 나눠 설명한다.

#1. 매맞는 여성이 있다.
그녀는 남편을 죽이고 싶다.
하지만 남편의 힘, 살인해선 안된다는 양심, 처벌에 대한 공포로 그럴 수 없다.
결국 남편을 향했어야 할 파괴 본능을 자신에게 돌린다.
鄭회장이 누군가에게 압박을 당했다고 가정하자. 그는 자신을 배신하거나 궁지로 몰아넣은 정치인.측근.특검.수사기관을 없애고 싶지만 그럴 힘이 없다.
결국 죽이기 대신 죽기를 최후의 저항 수단으로 택한다.

#2. 도박으로 재산을 날린 가장이 있다.
아내는 화병으로 죽고 아이는 병에 걸린다.
그는 벌을 받아 마음이 편안해지기를 원하며 스스로에게 사형선고를 내린다.
鄭회장이 사업 실패로 자책하고 있었다고 하자. 자신 때문에 그룹이 곤경에 처하고 유업인 대북 사업도 잇지 못할 처지다.
죄책감이 그를 자살로 몬다.

#3. 상사에게 모욕을 당한 샐러리맨이 있다.
열 받은 회사원은 위험한 커브 길에서 과속 운전하다 사고사한다.
그의 무의식이 자해행위를 한 것이다.
鄭회장이 재판.수사.사업 등과 관련해 잔뜩 스트레스를 받았다고 치자. 술까지 한잔 한 그는 자신의 집무실에서 투신이라는 무의식적 자해행위를 한다.

8일 영결식까지 마쳤지만 鄭회장의 자살 동기를 둘러싼 논란은 여전하다.
메닝어의 세 가지 본능 중 과연 무엇이 그를 파멸로 이끌었을까.
누군가가 그에게 이런 우화를 들려줬으면 죽음의 본능을 조금은 눌렀을지도 모르겠다.