주민들은 자신이 다음번 물귀신이 될까 두려워 별녜를 따돌린 것이다.
넋 건지기굿, 수망(水亡)굿, 넋 굿…. 예부터 익사자의 넋을 건져 저승으로 보내주는 굿들이 있었다.
한강.대동강.압록강 등 일곱곳의 나루터를 지키는 칠독신(七瀆神)에게 무사고를 비는 제사도 치러졌다.

미국 일리노이주의 메이플 강에는 오싹한 사연이 서려 있다.

호주에선 수신(水神)이 출몰하는 연못 전설이, 그린란드에선 물귀신을 쫓기 위해 샘물을 마시지 않는 풍습이 전해진다.
이런 괴담 때문인지 물탱크에서 실족사한 유령(검은 물 밑에서), 우물에 빠져 죽은 귀신(링) 등이 나온 영화가 최근 인기를 끌었다.

자신이 불리해졌을 때 남을 끌어들이는 '사회적' 물귀신도 있다.
심리학자들은 "물귀신 작전이 뒤틀린 집단의식의 표출"이라고 한다.
조직.상사를 위한다는 명목으로 빗나간 행위를 서슴없이 한 뒤 탄로났을 때 조직을 끌어들여 보호막으로 삼는 것이다.

요즘 서울 여의도에 물귀신 괴담이 시리즈로 퍼지고 있다.
'굿모닝 게이트'와 관련, 대선 자금의 일부가 드러난 것이나 조사도 받지 않은 연루 정치인의 명단이 무더기로 보도된 것 등이 물 속에서 벗어나려는 귀신 소행이 아니냐는 풍문이다.

무더위가 시작되려 한다.
'위험한 물놀이'는 삼가자. 매년 여름 한강 수계에서 수백명이 안전사고를 당하고 있다.