지난 6월 27일 세상에 나온 '대한민국 헌법'(박영률 출판사)은 헌법에 생기를 불어 넣었다.
2백24쪽의 이 책은 88쪽이 사진이다.
나머지 1백30여쪽은 1백30개의 헌법조항이 한 쪽에 한 조항꼴로 해설없이 들어가 있다.

활자보다 여백이 많은, 헌법 한 조항을 읽으면 바로 컬러 사진이 펼쳐지는 그림책 같은 독특한 디자인이 독자로 하여금 "도대체 대한민국 헌법이 뭔가"라는 상념으로 안내한다.이 책의 온갖 한국적인 영상들은 헌법이 살아 움직이는 생명임을 느낌으로 전해주고 있다.

헌법은 진화하는 생명체다.

1948년 유진오(兪鎭午.1906~87)박사가 기초한 최초 헌법의 1조2항은 "대한민국의 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나온다"고 선언했다.

유감스럽게 兪박사는 친일 행적이 문제가 됐다.
그 후로 아홉번의 헌법 개정이 있었다.
이승만 대통령 때 두번, 박정희 대통령 시대에 다섯번, 전두환 대통령 때 두번이다.

지금 우리가 누리는 '87년 시민헌법'이 나올 때까지 헌법의 평균수명은 4년10개월이었다.
대부분 대통령 권력을 강화하거나 장기집권을 목표로 한 개헌이었다.
잦은 개헌으로 누더기 헌법이라는 한탄도 있다.
하지만 시대의 산물인 헌법을 역사의 눈으로 따뜻하게 봐줄 때도 된 것 같다.

이승만 대통령은 대한민국의 법적 토대를 세웠고, 박정희 대통령은 경제적 정통성을 확보했다.
전두환 대통령은 민중의 힘에 몰려서긴 하지만 단임약속을 실천했다.

그는 민주화 세력이 세번이나 집권열매를 본 87년 헌법의 탄생을 유혈 충돌 없이 받아들였다.
6.10 민주항쟁의 꽃인 87년 헌법은 16년간 씩씩하게 자라왔다.

이 시민헌법 시대에 우리는 비로소 모든 권력이 국민으로부터 나온다는 헌법 1조2항을 실감하고 있다.
55주년 제헌절을 이틀 앞두고 헌법의 고마움, 국민의 힘, 역사의 연속성, 조국애 같은 구절이 떠오른다.