"1980년 7월 16일 아침 첫 뉴스입니다. 정부는 어젯밤 자정을 기해 담뱃값을 평균 40% 인상했습니다. 거북선과 태양이 3백원에서 4백50원으로 올랐습니다. 새 고급담배 솔도 올 8월 선보일 예정입니다."기습적인 대폭 인상-. 애연가들이 들어왔던 단골 뉴스다.
"사람들은 담배연기에 삶의 고단함을 날려보낸다고 하지만 난 정부에 대한 불신을 태워 보낸다." 인터넷 게시판에 올라온 한 애연가의 글이다.

과거 담뱃값 정책은 주먹구구식이었다.
건강에 해롭다는 이유 때문에 다른 공공요금과 달리 쉽게 인상했다.
62년 때 일이다.
정부는 파고다.
금관 등 11종의 가격을 최고 60% 올렸다.

이에 다른 물가까지 동반 상승하자 당시 김현철 내각수반이 나서 "담뱃값 인상은 실수였다"고 인정했다.
82년에는 일단 값을 올렸다가 나중에 인상폭이 지나쳤음을 자인하고 은하수.한산도를 3백50원에서 3백30원으로 낮추기도 했다.

애연가의 반발을 피하기 위해 '꼼수'도 자주 등장했다.
질이 별로 나아지지 않은 고가 담배를 내놓고 기존 저가 담배의 생산은 줄여 사실상 값을 올린 것이다.
65년 6월, 질은 35원짜리 파고다 수준이면서 가격은 50원인 신탄진이 나왔다.
6개월 뒤 정부는 신탄진의 생산을 늘리면서 기존 저가 담배에 대한 감산에 들어갔다.

인상 명목과 방식 역시 궁색하고 쩨쩨할 때가 적지 않았다.
60.70년대에는 경제개발계획의 추진을 위해, 80년대 초엔 교육재정의 확충을 위해, 2000년대 들어선 건강보험 재정의 벌충을 위해 각각 인상됐다.

이런 명목은 흡연자 이해와 무관한 것들이었다.
또 전매청장이 인상 계획이 없다고 밝혀놓고 얼마 가지 않아, 그것도 한밤에 "0시를 기해 인상한다"고 발표하던 게 과거의 모습이었다.

최근 보건복지부가 흡연을 줄이고 건강증진기금을 조성하기 위해 담뱃값을 1천원 올린 뒤 2007년까지 2천원 추가 인상하는 방안을 발표했다.
복지부 장관은 "인상에 따른 수익금을 절대 세수(稅收) 확대에 쓰지 않겠다"고 밝혔다.

하지만 과거 정책에 대한 부정적 기억과 물가상승 우려 등 때문일까.
냉담한 반응이 적지 않다.
"담뱃값이 오르면 얻어 피우기는 어려워지고, 정부 주머니만 두둑해진다." 한 네티즌은 '담배산업은 아직도 정부 전매사업'이라는 제목의 글에서 이렇게 주장했다.