윔블던 대회가 테니스 위기론을 남기고 지난 주말 끝났다.
스포츠는 힘과 기술의 싸움이다.
그런데 이번에 확인된 현대 테니스에선 힘이 기술을 압도했다.

테니스가 힘에 압도되는 게임이 된 것은 라켓 때문이다.
전통적인 나무 라켓은 길이 27인치, 폭 9인치였다.
그런데 1977년 스키용품사인 헤드가 '프린스'란 이름의 변종을 만들어냈다.
라켓이 클수록 스위트 스폿(sweet spot)이 커져 치기 편하고 볼도 빨라진다는 사실이 확인됐다.

90년대엔 티타늄이란 신소재가 나오면서 라켓이 가벼워졌다.
급기야 세계테니스연맹은 라켓의 크기를 길이 29인치, 너비 12.5인치로 제한했다.
프로 선수 가운데선 존 매켄로가 84년 9인치 라켓을 사용한 마지막 우승자였다.

이후 게임의 방식이 달라졌다.
톱스핀을 먹인 강력 서브가 승부의 관건이 됐다.
전통적인 기술인 '서브 앤드 발리(serve and volley)'가 통하지 않게 됐다.
대신 베이스 라인에서 미사일 같은 서브를 터뜨리는 '블래스터(blaster.폭파공)' 스타일이 게임을 주도했다.

윔블던에서 준우승한 필리포시스가 대표적인 블래스터. 그는 '리턴(return)의 달인(達人)'이라는 애거시를 맹폭, 서비스 에이스 46개의 세계 최다기록을 세웠다.

필리포시스의 서브 최고속도는 시속 2백16㎞. 필리포시스가 '꽝'하고 내려친 볼이 애거시에게 도착하는 시간은 불과 0.5초다.
필리포시스는 첫번째 서브를 성공할 경우 86%의 승률을 자랑한다.
대부분 톱랭커는 블래스터다.

상위권에서 힘보다 기술을 구사한 선수로는 영국의 헨맨과 프랑스의 그로장 정도가 꼽혔다.
발리가 주특기인 헨맨은 '희귀종'으로 분류됐고, 그로장은 빠른 발과 톡톡 튀는 스매싱으로 '코트의 예술가'로 칭찬받았다.
그러나 블래스터 앞에선 무력했다.

마침내 매켄로와 베커 등 세계적 선수.전문가 34명이 대회 막바지에 연맹에 청원을 냈다.

마침 골프계에선 타이거 우즈가 지나치게 멀리 나가는 드라이버 사용을 규제해 달라고 요구했다.
지나친 소재공학의 발달로 스포츠가 힘자랑에 그치지 않길 바라는 마음은 같다.
경지에 오른 스포츠는 예술이다.