다이어트에 실패한 세 사람이 음식점에서 만났다.
단순 무식하더라도 확실하게 살을 뺄 아이디어를 내기로 했다.

"한달간 물만 먹고 버티자." A씨의 제안에 대해 B씨는 '질병다이어트'를 제의했다.
폭탄주를 매일 10잔씩 마셔 위장을 망가뜨리면 식욕이 떨어질 것이라는 주장이었다.
마지막으로 C씨 생각은 더 황당했다.
"유전학자에게 부탁하자, 우리의 비만 유전자를 몽땅 바꿔달라고."다이어트는 현대인들의 단골 화제가 됐다.
수다를 떨다보면 자신이 '식탁에 둘러앉은 돼지'처럼 느껴지는 요즘이다.
보건전문가들이 흡연 다음으로 꼽는 추방 대상 역시 비만이다.

당뇨병에 걸릴 확률을 7배, 고혈압을 6배나 높이는 것으로 알려졌다.
미국에선 한해 30만명이 비만 탓에 숨진다고 한다.
현대인은 왜 식탐(食貪)에서 헤어나지 못할까.

최근 번역 출간된 단행본 '비열한 유전자'(mean genes)에는 흥미로운 해석이 나온다.
유전자와 사회 환경이 서로 맞지 않아 비만 문제가 생긴다는 것이다.
인류 조상들은 10여만년간 동물을 사냥하고 열매를 따 먹으며 겨우겨우 살아왔다.

먹이를 구하면 최대한 많이 섭취해 다음번 사냥 때까지 몸에 지방을 쌓아놓아야 유리했다.
또 포식한 뒤에는 비축 에너지를 덜 쓰기 위해 되도록 움직이지 않았다.
결국 게걸스럽고 게으른 유전자만이 살아남게 됐다.

반면 현대에는 멀리 사냥 나갈 필요 없이 집앞 수퍼마켓에서 음식을 구하고 냉장고 문만 열면 언제든 먹을 수 있다.
이런 생활은 기껏해야 1백여년밖에 안됐다.
유전자가 바뀌기에는 너무 짧은 기간이었다.
'포만의 추억'을 가진 유전자가 아직도 '눈에 보이는 것을 먹어치우라'고 뇌에 명령하고 있다는 것이다.

미국 최대 식품업체인 크라프트가 비만을 막기 위해 포장당 과자량 등을 줄이겠다고 최근 선언했다.
먹기 편하면서도 열량이 많은 패스트푸드에 비만세(稅)를 매기자는 법안도 얼마 전 뉴욕주 의회에 제출됐다.

한번 나무에 올라 (포장을 뜯어) 따는 열매(과자)를 작게 하고, 먹이를 얻는 데 더 많은 대가(세금)를 치르게 한다는 점에서 '비열한' 유전자에 맞서는 전략일 수도 있겠다.

다이어트가 필요한 것은 육체만도 아니다.
보릿고개를 걱정하던 시대는 이미 갔는데도 아직도 포만의 추억을 가진 조직유전자가 우리 사회.정치를 조종하는 건 아닐까.