김동겸 대리는 일벌레였다.
옛 상업은행(현 우리은행) 혜화동 지점에서만 5년7개월이나 근무한 터줏대감인 金대리는 휴가도 잘 가지 않고 점심도 15분 만에 후다닥 해치우는 일이 적지 않았다.

당시 혜화동 지점 예금액 3백억원 중 1백50억원 정도를 끌어온 지점의 보물이었다.
1983년 8월 17일 金대리가 명성사건의 주범 중 하나로 구속될 때까지는 그랬다.
알고 보니 그는 높은 금리를 주고 끌어 온 사채(私債) 자금 대부분을 은행에 넣지 않고, 명성에 빌려줬다.
예금주에게 수기(手記)통장을 만들어주는 식이었다.
은행 안에 '사설(私設)은행'을 만든 것이다.
이렇게 그가 빼돌린 자금이 1천66억원이었다.

金대리 때문에 도입된 제도가 '명령휴가제'다.
사고 가능성이 있는 은행 창구직원에 대해 불시에 휴가를 명령해 자리를 비우게 한 뒤 사고 여부를 점검하는 제도다.
그 뒤에도 금융사고는 종종 터졌고, 그때마다 이 제도는 단골 메뉴로 등장하곤 했다.

93년 6월 7일 삼성그룹 사장단과 주요 임원이 독일 프랑크푸르트에 모였다.
이건희 삼성 회장의 불시 호출이었다.
'마누라와 자식만 빼고 다 바꾸자'는 프랑크푸르트 선언을 시작으로 사장단은 선진국의 '질(質)경영'을 배우는 신사유람에 나섰다.
예정에 없이 사무실을 상당 기간 비워야 했다.
회사에 연락도 하지 못하도록 했다고 한다.
그러나 사장 등의 갑작스런 '공백(空白)'에도 회사는 별 탈없이 굴러갔다.

국내 은행에서 일하다 외국계 은행으로 옮긴 친구의 얘기다.
일년 중 아무 때나 쓸 수 있는 유급휴가가 22일인데, 이중 절반 이상을 한번에 사용해야 한다는 것이다.

주5일 근무이니 적어도 보름 이상 휴가를 가야 하고, 휴가 전체를 한꺼번에 사용하면 한달 이상 회사를 비우게 되는 셈이다.
회사는 이를 직원의 장기 '공백'에도 업무에 차질이 없도록 시스템이 갖춰져 있는지 점검하는 기회로 삼는다는 설명이다.

곧 휴가철이다.
LG CNS가 최근 임직원을 대상으로 조사한 결과 38%가 돈을 아무리 많이 줘도 휴가와 바꿀 수 없다고 답했다.
그만큼 직장인에겐 휴가가 소중하다.
회사도 직원들의 공백을 견딜 수 있는 조직인지 체크하는 기회로 휴가를 활용해 봄 직하다.