이라크 공격에 나선 미국과 영국의 정상은 3월의 마지막 주말을 캠프 데이비드 별장에서 함께 보냈다.
전후 구상을 확정짓는 중대한 정상 회담에서 양국 정상 다음으로 뉴스 화면에 자주 비친 인물이 있다.
토니 블레어 영국 총리의 공보수석인 알라스테어 캠벨(46)이다.

영국인들은 그를 '스핀 닥터(Spin Doctor)'라고 부른다.
스핀 닥터란 '볼에 스핀(회전)을 먹여 휘게 하는 솜씨가 탁월한 홍보전문가'를 말한다.
특히 정치판에서 언론을 상대로 사실을 적당히 자기 편에 유리하게 홍보하는 전문가를 말한다.
사실을 다소 윤색(潤色)한다는 점에서 결코 긍정적인 의미는 아니다.

캠벨은 '스핀의 달인(達人)'으로 불린다.
케임브리지대를 졸업하고 영국의 일간 '데일리 미러'지(紙) 정치부 기자로 정치판을 경험했다.
그는 1994년 노동당의 대표가 된 블레어로부터 삼고초려(三顧草廬)를 받고 합류, '제3의 길'과 '젊은 노동당'의 이미지를 스핀함으로써 정권 창출의 일등공신이 됐다.

이후 그는 블레어 정부의 전략전문가로 대우받으면서 '2인자'로 부상, 스핀 닥터의 성공사례로 자리잡았다.
그에 대한 블레어의 신임은 각별하다.
2002년 재집권에 성공한 직후 캠벨은 사의를 표명했으나 블레어는 그를 놓아주지 않았다.

결국 전쟁이 스핀 닥터의 발목을 잡았다.
캠벨은 전쟁의 당위성을 국민에게 홍보하는 데 전력을 투구했고, 그 과정에서 무리가 생겼다.
그가 지난해 9월 이라크의 대량살상무기(WMD)에 대한 보고서를 발표하면서 '내용을 좀 더 섹시하게 만들기 위해' 위협을 과장했다는 의혹이 제기됐다.
BBC방송은 '이라크가 45분이면 대량살상무기를 발사할 수 있다'고 한 대목이 캠벨의 '스핀'이라고 최근 보도했다.
BBC는 익명의 정보 관계자의 말을 인용했다.
캠벨은 당장 이를 부인하면서 BBC에 사과를 요구했다.
그러자 BBC 사장과 보도국장이 나서 캠벨의 요구를 거부했다.

시청료로 운영되는 준(準)정부기관인 BBC가 현 정부의 2인자, 언론을 담당하는 최고실력자와 한치의 양보없이 마주섰다는 대목이 흥미롭다.
아무래도 권력의 그림자여야 할 스핀 닥터가 너무 많은 권한을 너무 오랫동안 휘두른 듯하다.