백합과의 구근초인 튤립의 꽃말은 '사랑의 고백'과 '매혹'이다.
그러나 1600년대 중반 네덜란드 화가들은 튤립을 해골, 모래시계, 사치와 사악함, 흥청거림을 표현하는 소재로 활용했다고 한다.
당시 튤립 한 뿌리의 가격이 투기 광풍에 휩싸여 집 한 채 값과 맞먹을 정도로 올랐다가 꺼져버린 튤립 거품 때문이었다.

거품(버블)은 빠르게 부풀어올라 빛을 영롱하게 반사해 바라보는 사람을 황홀하게 만들지만, 한순간에 사라지고 만다.
경제학에서는 거품을 '자산 가치가 기본 가치를 벗어나 급등하는 현상'이라고 정의한다.
거품은 실수요자에 의해 발생하는 게 아니라 미래의 기대 수익을 찾는 투기적 수요의 힘으로 생겨난다.

하지만 투기적 수요가 영원히 계속될 수는 없는 법. 그래서 거품은 언젠가 반드시 꺼진다는 게 역사적 경험이다.
그런데도 많은 사람이 이번만은 거품이 아니라거나, 거품이 꺼지기 전에 빠져나갈 수 있다고 자신하면서 폭탄 돌리기에 뛰어든다.

돈을 좋아하는 인간의 본성 때문에 거품이 완전히 없어질 수 없다고 말하는 사람도 있다.
1720년대 프랑스의 미시시피 거품, 1840년대 영국의 철도 거품 등 시간과 공간을 뛰어넘어 각국의 경제를 교란한 거품현상이 이를 입증한다는 것이다.

1990년대 후반의 인터넷 거품은 튤립 투기 이후 가장 거센 투기로 꼽힌다.
일본에선 부동산 거품의 붕괴가 잃어버린 10년을 불러왔다.
1956~86년에 50배 이상 치솟은 일본 땅값을 중심축으로 형성된 일본의 거품경제를 에드워드 챈슬러는 '금융투기의 역사'에서 '가미카제 자본주의'라고 불렀다.

1841년에 투기의 역사를 최초로 기술한 찰스 매케이는 '투기란 한 사회가 얼마나 쉽게 환상과 집단적 광기에 빠질 수 있는가를 극명하게 보여주는 사건'이라고 말한다.
최근 영국 이코노미스트지(誌)는 세계 부동산시장이 심각한 거품 국면에 있으며 수년 내 거품이 붕괴될 것이라고 경고했다.

그러나 박승 한국은행 총재는 지난달 말 "우리나라의 부동산 거품이 곧 꺼지겠지만 충격은 일본만큼 크지 않을 것"이라고 주장했다.
우리나라 부동산의 거품이 작아서 일본 꼴은 나지 않을 것이라는 朴총재의 말에 희망을 걸어볼 수밖에 없는 실정이다.