라오서(老舍)는 린위탕(林語堂)과 함께 20세기 초 중국 문단을 대표하는 작가다.
좌파 성향의 그는 1950년 10월 저우언라이(周恩來)에게서 "혁명조국으로 돌아오라"는 편지를 받고 미국 망명생활을 청산했다.
마오쩌둥(毛澤東)과 저우언라이는 그에게 베이징(北京) 작가.
예술가연맹위원장직을 맡겼다.

라오서는 베스트셀러 '뤄퉈샹쯔(駱駝祥子)'의 인세로 단독주택을 사들여 '풍요의 집'이라 이름붙이고 문우들의 사랑방으로 삼았다.
'뤄퉈샹쯔'는 '인력거꾼'으로 더 잘 알려진 장편소설. 착하고 성실하지만 가난할 수밖에 없는 인력거꾼 샹쯔(祥子)의 삶을 통해 구체제 반봉건 사회를 비판한 문제작이다.

66년 8월 23일 예순여섯살의 라오서는 뇌출혈로 병원에 입원했다 퇴원하는 길에 사무실에 들렀다.
인근 국자감(國子監) 터가 소란스러워 나가보았다.
젊은 학생들이 귀중한 고문서 등 문화재를 산더미처럼 쌓아놓고 불을 질렀다.
한 학생이 라오서를 알아보고 "반동분자 라오서다"고 외쳤다.

곧바로 그들은 라오서를 불구덩이 옆에 꿇어앉힌 다음 머리의 반쪽만 삭발하고는 얼굴에 먹물을 퍼부었다.
이어 목에 '반혁명분자'라는 팻말을 걸고는 혁대로 전신을 난타했다.
피투성이 늙은 작가는 의식을 잃었다.
경찰서로 옮겨진 그는 "내일 아침 출두해 정식조사를 받으라"는 통보를 받고 새벽녘 인력거를 타고 '풍요의 집'으로 돌아왔다.

다음날 세살배기 손녀와 작별인사를 나누고 집을 나선 라오서는 인근 타이핑(太平) 호수에서 익사체로 발견됐다.
가족들이 그의 시신을 거두러 호숫가를 찾았다.
주검을 덮은 짚더미 옆엔 젊은 청년들이 서 있었다.
그들의 팔뚝엔 '홍위병(紅衛兵)'이란 빨간 글씨의 완장이 선명했다.
가족은 화장터에 시신을 맡겼다.
유골은 돌려받을 수 없었다.

'문화혁명'이란 정치실험의 어두운 단면으로 흔히 얘기되는 라오서의 비극이다.
물론 마오쩌둥이 처음 구상한 문화혁명은 이런 비극이 아니라 근대화된 신중국 건설의 꿈이었을 것이다.
라오서가 인력거꾼 샹쯔의 죽음을 통해 갈구했던 이상향과 다르지 않은. 그러나 라오서가 경험한 현실의 문화혁명은 그 반대였다.

노무현 대통령이 언급한 문화개혁.국가개조는 문화혁명과는 근본적으로 다르다고 한다.
당연히 라오서의 비극은 기우(杞憂)여야 한다.