인류는 아프리카에서 시작됐다-. 19세기 진화론자 찰스 다윈은 이렇게 주장했다.
그에 따르면 인류의 먼 조상들은 아프리카 남부 정글에서 살았다는 것이다.

원숭이와 비슷했던 이들은 숲을 벗어나 사바나(열대 초원) 지역을 거쳐 아시아.유럽으로 이동하면서 극적인 진화 과정을 겪는다.
초원 지형에 맞게 빨리 움직이고 사방을 잘 살피기 위해 똑바로 서서 걷게 됐고, 이에 따라 뇌 용량도 커졌다고 그는 믿었다.

하지만 다윈의 주장은 1백년 가까이 널리 인정받지 못한다.
유럽인들은 '검은 대륙' 아프리카에서 자신들의 조상이 걸어나왔음을 받아들이고 싶지 않았다.

1912년 영국 한 지역의 강바닥에서 발견된 두개골과 턱뼈가 그를 공격하는 좋은 무기가 됐다.
두개골은 현대인처럼 크고 턱뼈는 원숭이의 것과 비슷했다.

다윈 반대론자들은 이를 최초의 인간이라고 선언했다.
인류 조상이 영국에서 비롯됐음을 보여주는 '자랑스러운' 증거였던 셈이다.
하지만 40여년 뒤 두개골은 중세인(中世人), 턱은 오랑우탄의 것임이 확인됐다.

다윈의 주장을 밑받침하는 증거는 아프리카 대지에 숨어 있었다.
1924년 남아프리카에서 2백만년 된 어린 아이의 두개골 조각이 발견된 것이다.
유골에 '오스트랄로피테쿠스 아프리카누스(아프리카 남쪽의 유인원)'라는 이름이 붙여졌다.

이후 탄자니아와 에티오피아 등지에서 비슷한 유골이 잇따라 나오면서 인류의 먼 조상이 아프리카에서 살았다는 설이 인정받기 시작했다.
실제로 1백만~4백만년 전에 살았던 오스트랄로피테쿠스 화석은 아프리카에서만 발견된다.

하지만 인류의 직접 조상은 오스트랄로피테쿠스가 아니라 호모 사피엔스였다.
호모 사피엔스의 유골은 각 대륙에서 골고루 나오고 있다.
이 때문에 아프리카 기원설은 여전히 논란 대상이었다.

최근 미국의 한 대학 연구팀이 에티오피아에서 16만년 전의 호모 사피엔스 유골을 발견했다고 발표했다.
지금까지는 10만년 전 것이 제일 오래 됐었다.

연구팀은 "현생 인류의 조상도 아프리카에서 비롯됐음을 보여주는 증거"라면서 유골에 이달투(idaltu), 즉 아프리카 현지어로 조상(elder)이라는 뜻의 이름을 붙였다.
다윈의 아프리카가 더욱 뚜렷하게 우리에게 다가온다.