미술의 피카소, 음악의 쇤뵈르크처럼 시대를 앞서간 천재 작가 제임스 조이스(James Joyce.1882~1941)가 평생의 반려자 노라(Nora)와 처음 데이트를 한 날은 1904년 6월 16일이다.

매년 이날 아일랜드 사람들이 축제를 벌이는 것은 조이스가 첫 만남의 날을 불후의 명작 '율리시스(Ulysses)'에 새겨 두었기 때문이다.

'율리시스'는 1904년 6월 16일 하루 동안 아일랜드의 수도 더블린에서 일어난 일에 대한 기록이다.
축일은 주인공 블룸의 이름을 따 '블룸스데이(Bloomsday)'라고 부른다.

조이스는 자신이 줄 수 있는 최대의 선물을 연인에게 바쳤고, 그 첫 만남은 세계 문학사에 영원히 남았다.
그리고 조이스의 고향 더블린 사람들은 99년 전 천재의 사랑을 한주간 축제의 모티브로 삼고 있다.

아일랜드는 문예강국이다.
오스카 와일드, W B 예이츠, 버나드 쇼, 사뮈엘 베케트 등 모두 네명의 노벨 문학상 수상자를 배출했다.
그럼에도 조이스가 아일랜드인들의 사랑을 가장 많이 받는 이유의 하나는 그의 고향 사랑이다.
조이스는 영국 식민지였던 조국을 떠나 평생 외국에서 떠돌았다.

그러나 그의 모든 작품은 더블린 사람들 얘기다.
그는 귀국 여부를 묻는 사람에게 "내가 언제 더블린을 떠났는가. 더블린은 내가 죽는 순간 내 가슴에 묻힐 것"이라고 반문했다.
또 "더블린이 다 파괴되더라도, 내 작품만 있으면 완전히 복원할 수 있다"고 호언했다.

실제로 그는 작품 속에서 더블린의 길모퉁이 풍경과 퀴퀴한 선술집의 멱살잡이까지 생생하게 그려냈다.
세밀한 관찰과 투시, 그리고 상징과 비유로 인간의 보편성을 추출했다.

그래서 전세계 조이스 팬들은 블룸스데이가 되면 더블린을 찾아 가상인물 블룸의 흔적을 실제 공간에서 뒤쫓는다.
소설 첫 장면인 바닷가 낡은 등대에서 시작된 순례는 시내 한가운데 조이스의 동상에서 한숨 돌린다.
올해엔 제임스 조이스 다리도 개통된다.

12일 시작되는 축제에 앞서 9일부터 11일까지 세계신문협회(WAN) 총회가 열렸다.
언론의 자유와 신문의 미래를 모색하기 위해 세계 각국에서 1천여 발행인이 모였다.
조이스센터를 찾은 이들의 눈에 조이스의 질문이 들어온다.