초여름의 북한산은 생명으로 충만하다.
하루가 다르게 신록이 짙어간다.
흘러 넘치는 태양 에너지를 온몸으로 받아내는 나뭇잎들의 변화가 대견하다.
봄꽃의 자취를 덮은 푸른 숲 아래엔 팔뚝만한 청솔모들이 수런거린다.

서울 구기동 이북5도청에서 출발해 바위와 비탈길을 따라 한시간쯤 구슬땀을 흘리면 비봉 능선에 이른다.
저 앞에 백운대.인수봉.만경대의 회색빛 세 봉우리와 슬하의 새끼 봉우리들이 손을 맞잡고 웃음을 터뜨리고 있다.

위태롭게 걸려 있는 십수m의 사각형 사모바위가 내 인생을 닮았지만 아직 무너져 내리지는 않고 있다.
사모바위에서 오이 한조각 베어물고 하산길은 승가사 골짜기로 잡는다.

콸콸 흘러내린 계곡수가 잠시 머무는 곳엔 버들치들이 무엇엔가 홀린 듯, 혹은 쫓기는 듯 쏜살같이 움직이고 있다.

갈길은 멀지만 이토록 맑은 물가를 지나칠 수는 없다.
세족(洗足)을 하면서 생각한다.
스물일곱 대학을 마칠 때까진 야망을 키웠다.
그뒤 17년은 뼈가 부서져라 돈을 벌었다.
돈과 동포사회의 명성을 가져다 준 뉴욕은 제2의 고향이었다.

그 다음 17년은 권력을 향해 질주한 시절이었다.
이제 예순하나.
눈가 주름에서 잡히는 세월의 공격엔 손을 들었다.
누릴 만큼 권력도 누려봤고, 쓸 만큼 돈도 써봤다.
DJ를 만나 성공했고, 권력의 절정에서 김정일도 만났다.
DJ를 도와 이뤄낸 남북 정상회담은 누가 뭐래도 위대한 역사로 남을 것이다.

마지막 안간힘은 적대세력에 의해 정권이 교체되는 것을 막는 일에 썼다.
운이 좋았는지 그것도 성공했다.
그런데 왜 이리 쓸쓸한가.
DJ는 병들고, 파리떼처럼 주변에 들끓던 사람들은 하나 둘씩 떠나고 있다.

내가 아니면 존재할 수 없었을 새로운 권력은 끝까지 나를 희생양으로 삼으려 한다.
이제 하산하면 '대북 송금 특별검사팀'이 나를 부를 것이다.

대통령(代統領)중통령(中統領)왕수석(王首席)으로 불렸던 박지원 전 청와대 비서실장이 권력에서 물러난 지 1백여일 만에 특검에 소환될 상황에 처했다.

그는 북한산을 사랑한다.
1주일에 몇번씩 산을 찾는다.
최근 그는 "이 산에 다시 올 수 있을까"라고 독백했다고 한다.
북한산은 그에게 권력무상을 가르쳤을 것이다.