발견이나 발명의 결과가 꼭 과학자의 의도대로 쓰이지는 않는다.
아인슈타인과 원자폭탄이 대표적 사례다.
최루 물질도 비슷한 운명이었다.

1920년대 영국의 몇몇 과학자는 화학물질을 분류하는 과정에서 '클로로벤질리딘 말로니트릴'이 최루 작용을 한다는 사실을 우연히 알아낸다.
눈물샘을 자극하고 호흡을 방해하는 등…. 그때까지 이는 흥미로운 연구 결과에 불과했다.

30년 뒤 영국의 한 연구단체는 이 연구 결과를 토대로 시위진압용 최루탄을 만들어낸다.
'클로로…'을 희석시킨 물질을 용기에 넣어 던지거나 발사할 수 있게 한 것이다.

이후 여러 성분.형태의 제품이 개발됐다.
하지만 '클로로…'이 여전히 가장 널리 사용된다.
60년대 반전 데모가 격렬해진 미국에서 최루탄이 대량 제조됐다.
비슷한 시기에 우리 경찰도 미군에서 이를 얻어 시위대를 진압하기 시작했다.
이후 우리의 사용량은 점점 많아졌다.

특히 6.10 항쟁이 있었던 87년 6월이 그 절정기였다.
당시 한국을 다녀간 미국 의학자들은 나중에 미국의학협회 저널에 다음과 같은 보고서를 남겼다.

"6월에만 35만1천2백개의 최루탄이 쓰였다…건물.차량.지하도 등에도 발사됐다…병원 측은 구속될까 두려워 관련 기록을 제공하지 않으려 했다…."가혹한 진압, 공포의 백색가루…. 최루탄은 우리에게 군사정권의 상징으로 남았다.
이를 간파한 김대중 정부는 '무(無) 최루탄'원칙을 세웠다.
여경들이 시위대가 던진 달걀에 맞아 내부 반발을 사는데도 꾹꾹 참았다.
반면 미국.유럽에서 최루탄은 여전히 효과적인 진압장비로 쓰이고 있다.

최근 열린 G8 정상회담을 앞두고 스위스에서 세계화에 반대하는 과격시위가 벌어졌을 때도 당연히 발사됐다.
"최루탄을 쓰지 않으면 시위대도, 경찰도 더 다친다" "불법 시위는 용납해선 안된다"는 게 이들 국가의 논리다.

최근 최기문 경찰청장이 과격 폭력 시위에 최루탄을 쓸 수도 있다고 했다.
며칠 전에도 시위대가 경찰에 오물을 뿌리고 굴착기를 돌진시키며 순찰차를 들었다 놓았다 하는 상황에서 선진국에 준(準)해 원칙을 밝힌 것으로 보인다.

하지만 일각에선 '군사정권의 추억'때문에 이에 반발하고 있다.
최루탄은 시위진압 도구일 뿐 결국 문제는 사람이다.
마구 쏘아대던 것도, 폭력 집회를 했던 것도 경찰이요, 시위대였다.