어두운 곳에서 손전등을 턱에서 눈 쪽으로 비췄을 때 왜 괴기스럽게 느껴질까.
이유는 간단하다.
태양 빛이 위에서 아래로 내려오는 지구에 살고 있기 때문이다.

따라서 아래서 위로 올라오는 광선이 만든 영상에 우리의 눈과 뇌는 거부감을 보인다.
TV에선 이런 점을 이용해 귀신 이미지를 만들어낸다.
혼혈(混血) 문제도 마찬가지다.
단일민족임을 소중히 여기는 한국인의 눈에는 혼혈인이 이방인으로 보이기 십상이다.

윤수일.인순이.박일준, 윤미래.소냐…. 이들은 사회의 냉담한 시선을 딛고 일어섰다.
특히 인순이.박일준은 가끔 자신들이 받았던 설움을 주체하지 못해 울음을 터뜨리곤 했다.

그나마 이들은 목소리로 승부하는 가수여서 성공할 수 있었다.
얼마 전까지 시청자들에게 거부감을 줄 수 있다는 이유로 혼혈인은 연기자로는 발탁되지 않았다.

생물계에선 잡종이 순종보다 강할 때가 많다.
잡종이 선대의 우수한 형질을 물려받을 가능성이 크기 때문이다.
이를 잡종강세라고 한다.
인류 역시 혼혈이 양친 집단보다 몸이 큰 경우를 흔히 본다.

골프 황제 타이거 우즈의 몸에는 백인.흑인.미국원주민.동양인의 피가 흐른다.
영화 '매트릭스'의 주인공 키아누 리브스 역시 하와이 혼혈 아버지와 영국인 어머니 사이에서 태어났다.

혼혈은 격변의 산물이다.
로마제국의 정벌과 무어인의 유럽 침략, 유럽의 인도 진출 등 세상이 요동칠 때 혼혈인이 대거 생겨났다.
최근 국제화 물결을 타고 세계 곳곳에서 다시 그 수가 크게 늘고 있다.

15명 중 1명은 다인종의 피가 섞여 있는 미국에선 40년 뒤 혼혈이 전체 인구의 20%를 넘어선다는 전망이 나온다.
남미 몇몇 국가에선 백인과 히스패닉계 등을 제치고 '제1의 인종'이 됐다.

인기 탤런트 이유진이 28일 자신이 미국인 아버지와 한국인 어머니 사이에서 태어났음을 밝혔다.
'튀기'라는 사회적 편견이 두려워 그동안 공개할 수 없었다고 했다.