'코드'가 맞는 사람들이 모여 숙의하면 완벽한 의사결정을 할 수 있을까.

반드시 그렇지만은 않다는 것이 사회심리학자들의 진단이다.

그 근거로 흔히 제시되는 사례가 1961년 미국의 케네디 정부가 쿠바의 카스트로 정권 전복을 위해 시도하다 실패한 피그즈만 기습사건이다.

당시 케네디 정부는 쿠바 망명자 1천5백여명에 무기를 지원해 쿠바의 남서쪽 피그즈만을 기습 공격토록 했다.
그러나 작전 과정에서 곳곳에 허점이 드러나 1백여명이 사살되고 나머지는 포로로 잡히고 말았다.

돌이켜 보면 처음부터 실패 위험이 높은 허술한 작전이었다.
하지만 케네디 대통령을 비롯한 미국의 초엘리트 그룹이 모인 각료회의에서 쉽게 결정돼 실천에 옮겨졌다.
바로 이것이 학자들의 관심을 끌었다.

그중에서도 미국의 심리학자 어빙 재니스는 1971년 '집단사고(Group-think)'라는 이론으로 이를 명쾌하게 분석했다.

그는 비슷한 사고방식과 윤리의식을 갖고 있는 사람들이 모여 의사결정을 할 때 '우리(We) 의식'이 생겨난다고 지적했다.
모두들 한마음이라는 생각에서 비판 기능이 위축되며 이것이 '만장일치의 환상'으로 이어진다는 것이다.

재니스는 이때 구체적인 사실확인이나 검증작업이 소홀해져 피그즈만 기습 계획처럼 허점 투성이의 안건이 그대로 채택된다고 설명했다.

게다가 도덕적 확신을 지니거나 능력이 출중한 엘리트 그룹의 경우 자신들의 결정이 반드시 옳다고 과신하는 경향이 있다고 한다.
재니스는 이를 '무오류의 착각'이라고 표현했다.
'코드'가 맞는 동질적인 구성원들의 집단사고가 실패와 오류에 빠질 수 있다고 경고한 것이다.

그후 재니스는 어떻게 하면 집단사고의 폐해를 막을 수 있는지도 제시했다.
그는 무엇보다 집단 내부에 비판자를 둬 반론과 이의를 자유롭게 제기할 수 있도록 하라고 충고했다.
또 비판자의 반대의견에 동조하는 사람을 하나 더 두라고도 했다.
자기검열을 강화하라는 뜻이다.

정치.경제.사회가 온통 혼란스러운 지금 '코드'를 중시하는 우리의 청와대에서는 누가 그런 역할을 하고 있는지 궁금하다.