동맹국으로서 미국만큼 기댈 만한 나라가 없다는 것을 몸소 느낀 탓일까.
방미 기간 중 연일 한.미 동맹관계가 얼마나 중요한 가를 보여주기 위한 노무현 대통령의 파격적인 언행에 국민 모두가 어리둥절해 한 것이 사실이다.

盧대통령의 '친미'행보에 보수진영은 안도하면서도 무언가 불안해하는 모습이며, 진보진영은 정권의 이념적 정체성마저 잃어가는 게 아닌가 하는 실망의 빛이 역력하다.

*** 訪美행보 감정적 대응은 위험방미 성과에 대한 각자의 평가가 어떠하든 간에 무엇보다 중요한 것은 그동안 표류해오던 한.미 관계가 어느 정도 정상궤도에 진입하게 됐다는 점일 것이다.

따라서 盧대통령이 방미 행보에 대해 감정적으로 대응하기보다 합리적으로 이해하려는 자세가 필요한 시점이다.
하지만 국민들 사이에서는 미국을 지나치게 의식한 '저자세'외교가 아니었나 하는 볼멘 목소리들이 나오고 있다.

무엇보다 盧대통령이 '편한'상대가 아니라 정말 '다루기 쉬운(easy)' 상대로 미국에 각인되지 않았을까 하는 걱정이 적지 않은 것 같다.
또 북한도 그렇게 보고 있지는 않을까 하는 우려의 목소리도 들려오고 있는 실정이다.

사실 우리는 참여정부 등장 이후 "대등한 한.미 관계"의 구호 속에서 한동안 자주외교의 '순간적인 쾌락'을 맛볼 수 있었다.
물론 그와 같은 정책은 우선 성공하기도 어려울 뿐만 아니라, 성공한다 해도 국익에 치명적일 수 있다는 점에서 바람직하지 못한 것일 수 있다.

그러나 정상회담의 성공 여부에 상관없이 盧정권의 등장과 더불어 시작된 자주외교의 외침은 결코 순간적인 쾌락만을 위한 것은 아니었다.
그것은 대통령 개인의 신념적 산물이라기보다 우리 정치사에서 처음으로 세력화된 정치적 흐름의 반영이었기 때문이다.

어떻게 보면 아시아에서 가장 성공적으로 민주주의와 시장경제를 이룩한 한국 사람들에게는 지극히 자연스러운 현상이기도 했던 것이다.
다만 문제가 있었다면 그와 같은 외침이 지금 반(反)테러전에 신경이 곤두서있는 미국의 북핵 문제 해결 방향과 엇갈렸다는 데 있었을 뿐이었다.

현실적으로 볼 때 북핵 문제는 미국의 도움 없이 우리의 자주적 노력으로 해결하기 어려운 것이 사실이다.
이러한 상황에서 반미 자주를 외치는 것은 자칫 잘못하면 북핵 문제 해결에서 국제적 미아로 전락할 수 있음을 의미한다.

마치 미.소의 틈바구니 속에서 자주노선을 추구하다 국제적 미아가 돼 버린 이집트의 나세르처럼. 여기서 盧대통령은 한국의 나세르가 되는 것을 두려워했을는지 모른다.
이러한 변신으로 盧정권은 적어도 당분간 '편의적'인 한.미 관계를 그럭저럭 유지해 나갈 수 있을지 모른다.

하지만 문제는 앞으로의 한.미간 관계가 결코 盧정권이 등장하기 이전의 한.미 관계와는 같을 수 없을 것이라는 데 있다.
왜냐하면 盧정권의 등장은 한.미 관계에 분수령을 이룬 새로운 이념적 지평의 등장에 다름 아니었기 때문이다.

대통령이 실용적으로 변했다 해도 그것은 미국과 전략적 목표를 공유하기 위한 변신이라기보다 '국익을 위한 불가피한 전술적 변신'으로 보아야 할 측면이 강하다.

*** 韓美공조 정치적 갈등 대비를지금까지 우리는 너나 할 것 없이 마치 盧대통령 개인의 파격적 언행 그 자체 때문에 한.미 관계가 표류해 온 것처럼 이해해 왔다.
하지만 우리는 지금 盧대통령 개인보다는 모든 나라가 주목하고 있는 한국사회의 새로운 흐름에 주목하지 않으면 안된다.

그것은 순간적인 쾌락을 위한 단순한 민족적 감정의 분출이 아니다.
그것은 정치 세력화된 도전적 흐름이다.
이 때문에 한.미 공조가 실천에 옮겨지고 이른바 대북 '추가조치'가 논의될 경우 그러한 흐름은 언제든지 정치적 갈등을 불러 올 수 있다.

따라서 앞으로 한.미 공조를 행동으로 옮기는 작업은 그러한 움직임들이 아무리 거슬린다 하더라도 그들에 대한 이해의 바탕 위에서 이뤄지지 않으면 안된다.
그렇지 못할 경우 한.미 동맹관계는 다시 정치적 갈등의 소용돌이 속에 휘말려들 위험성을 안고 있다.