한 여교사의 체험담. 신참교사 시절에 학교 부근 경찰서의 서장이 신임 인사차 이 학교 교장을 찾아왔다.
교장은 여교사를 불러 차를 끓이라고 지시했다.

교사는 커피포트에 물을 꽉 채운 뒤 전기코드를 꽂았다.
당연히 5분이 지나도 물이 끓을 기미조차 보이지 않았다.
서장은 곧 자리에서 일어났고, 교장은 어색하게 그를 배웅해야 했다.

차끓이기를 둘러싼 시비는 요즘도 끊이지 않고 있다.
십수년 전 한 여교사는 애교섞인 '반항'으로 자기 의사를 표시했지만 전교조라는 합법조직이 활동 중인 지금은 사정이 다르다.

특히 지난달 발생한 초등학교 교장 자살 사건은 차대접 논란을 넘어 교단 내 '전쟁'의 기폭제로 작용했다.
이미 전교조는 교육행정정보시스템(NEIS)을 문제삼아 '연가(年暇)투쟁' 찬반투표를 예고했고, 전국 교장단은 그들대로 서울시청 앞에서 장외집회를 열 태세다.

박남기(朴南基.광주교대)교수는 "현재 우리나라에서 진행되고 있는 학교교육을 향한 경쟁은 단순한 경쟁이 아니라 하나의 전쟁이다"라고 단언한다.

그에 따르면 '교육전쟁'은 사회의 전쟁 상황이 교육이라는 벽에 비추어져 나타난 그림자다.

그렇더라도 최근의 교육전쟁은 학부모들이 소외된 채 진행된다는 점에서 불공평한 전쟁이다.
앞서 언급한 여교사는 얼마 전 고교생 아들이 내민 가정통신문을 보고 놀랐다.

NEIS를 거부해야 한다는 내용의 통신문에는 'NEIS에 담길 학생 관련 정보에는 편부.편모, 전세.월세 여부나 학습부진아.색맹.처벌기록 등도 포함된다'는 사실과 다른 대목까지 들어 있었다.

교육부가 이미 삭제한 항목들이라는 것을 모르고 배포했다면 자질이 의심되고, 알았다면 더 큰 문제다.

전교조든 교총이든 교장단이든 지금처럼 학부모와 학생들을 소외시킨 채 '그들만의 전쟁'을 계속 벌인다면 결국엔 자기 무덤을 파게 될 듯하다.

자칫하면 내년 신학기엔 전국의 학부모들이 "담임교사를 배정하기 전에 가입한 교사단체를 가정에 통지하고, 이에 따라 담임을 선택하게 해달라"고 요구하고 나설지도 모른다.