"겨울 문의(文義)에 가서 보았다. /거기까지 닿은 길이/몇 갈래의 길과/가까스로 만나는 것을. /죽음은 죽음만큼 길이 적막하기를 바란다. (중략)그러나 삶은 길에서 돌아가/잠든 마을에 재를 날리고/문득 팔짱 끼어서/먼 산이 너무 가깝구나. /눈이여 죽음을 덮고 또 무엇을 덮겠느냐. …"(고은 '문의마을에 가서')시인 고은(高銀)이 눈 내리는 문의마을로 찾아간 것은 1970년대 초였다.
동료시인 신동문(辛東門.1927~93)의 모친상에 조문하기 위해서다.
저항과 참여를 주장하던 신동문은 60년대에 절필을 선언하고 고향마을로 내려가 가난한 사람들에게 무료로 침을 놓아주며 살았기에 '辛바이처'라 불렸던 선배다.

장례행렬을 따라가던 시인은 가늘게 서로 만났다가 헤어지길 거듭하는 산골의 오솔길, 그 길을 따라 마지막 행장을 떠나는 죽음의 행렬, 그리고 삶과 죽음, 산과 들을 모두 아울러 덮어버리는 하얀 눈발을 한 편의 시에 담았다.

고은이 70년 청계천 노동자 전태일의 분신자살에 충격을 받고 참여와 저항의 대열로 뛰어들던 순간의 작품이다.

전쟁통에 이뤄진 출가와 10년 만의 환속, 이어지는 기행 속에서도 생사의 화두 (話頭) 를 놓지 않았던 시인에게 문의마을은 삶과 죽음이 서로 다르지 않다는 깨달음을 던져준 공간이다.
74년 '문의마을에 가서'라는 시집이 출간된 이래 한동안 충북 청원군 문의마을은 그런 문학적 상징으로 받아들여지곤 했다.

대청댐 공사가 시작된 것은 바로 다음해였다.
4대강 개발계획에 따라 금강의 물줄기를 막아 다목적 댐을 건설하는 초대형 공사가 마을의 대부분을 수몰시켰다.

그 호반(湖畔)을 절대권력의 공간으로 만든 사람은 전두환(全斗煥)전 대통령이다.
83년 산과 호수가 어우러진 봄날의 풍광을 맞이한다는 의미에서 '영춘재(迎春齋)'라 이름붙였다가 86년 남쪽 청와대란 의미에서 '청남대'로 이름을 바꿨다.

물길에 이어 사람의 발길마저 막혀버린 지 20년. 노무현 대통령은 처음이자 마지막으로 이곳에 머물던 18일 새벽 '호시우행(虎視牛行)'을 다짐하는 편지를 썼다.

그리고 호랑이 눈으로 보고 소의 걸음으로 가겠다는 결심에 따라 청남대를 일반 국민에게 돌려주었다.
마침내 22일 높은 경쟁을 뚫은 첫 관람객이 경내를 돌아볼 수 있었다.
강산이 바뀌고 절대권력도 사라졌다.
그래도 시인의 노래는 남아 있으리라.