1934년, 뉴욕 월도프 아스토리아 호텔엔 권총으로 무장한 마피아 조직 우두머리들이 미국 전역에서 몰려들었다.
미국 사상 처음으로 전국의 범죄조직 연합체인 신디케이트가 출범한 것이다.
회의를 소집한 '보스 중의 보스'는 이탈리아 시실리 출신인 찰스 루치아노(1897~1962)다.

아홉살 때 신대륙으로 건너가 서른일곱에 뉴욕과 미국의 암흑가에서 우뚝 선 루치아노에 대해 마피아 연구자 안혁('마피아 히트')씨는 "아메리칸 드림의 실현"이라고 주장했다.
루치아노는 범죄세계의 진정한 대부로 묘사됐으며, 타임지가 20세기의 영향력있는 인물로 선정한 1백명 가운데 한명이었다.

그는 암흑가의 황제에 오르는 과정에서 자기보다 스무살 이상 많은 뉴욕의 전설적인 1세대 보스들, 즉 G 마세리아와 S 마란자노를 차례로 살해했다.

마세리아 살해땐 믿음을 먼저 준 뒤 상대가 허점을 드러내도록 하는 위계를 썼다.
루치아노는 뉴욕의 한적한 레스토랑에서 마세리아의 경호원들을 따돌리고 단둘이 세 시간 동안 점심식사를 했다.

자신의 행동대원들이 마세리아를 처치하기 위해 총을 들고 레스토랑에 들이닥친 것은 루치아노가 알리바이를 위해 이미 화장실로 몸을 옮긴 뒤였다.

의심 많은 마란자노를 제거할 때 루치아노는 네 명의 행동대원들을 8만달러를 들여 수개월간 훈련시켰고, 상대 진영 내부에 배반자를 심어놨다.
라스베이거스 카지노를 건설하고 영화로 유명해진 '벅시'는 루치아노의 25살 난 행동대원 중의 한명이었다.

루치아노는 교활함과 냉혹함, 신중함과 대담함, 범죄적 비전과 현명함이 절묘하게 배합된 악의 꽃이었다.
그는 '이탈리안 마피아 세계'의 문호를 유대와 아일랜드계 등 다른 민족에게도 활짝 열었다.

그의 시대를 거치면서 미국의 갱범죄는 국제화.정치화.기업화했다.
존 F 케네디 대통령의 암살에 마피아가 개입됐다는 오랜 주장은 이 범죄조직의 정치성을 반영한 것이다.

부산에서 러시아 마피아 조직원이 반대파 경호원을 쓰러뜨리고 보스를 권총으로 살해하는 장면이 CCTV 화면에 잡혀 충격적이다.
소음기 부착 권총은 국내에선 상상할 수 없는 범죄도구다.

국내조직의 연계 가능성도 크다고 한다.
이제 세계화한 마피아는 80년대식 '범죄와의 전쟁'으론 따라잡을 수 없어 보인다.