이라크 전쟁은 북한의 김정일(金正日)국방위원장에게 결코 '강 건너 불'이 아니다.
평양의 金위원장이 이라크 전쟁에서 배워야 할 가장 큰 교훈은 '인민을 진정으로 섬겨야 한다'는 것이다.

미국민은 이라크전의 결과에 대해 대체로 만족스럽다는 반응을 보이고 있다.
무엇보다 당초 우려했던 문제점이 거의 나타나지 않았기 때문이다.

전쟁에 비판적인 인사들은 사담 후세인이 독가스 같은 대량살상무기를 사용하거나 바그다드에서 장기간 시가전을 벌일 것이라고 예상했다.
그러나 전쟁 결과는 비판론자들의 우려를 불식하기에 충분했다.

우선 전쟁이 3주 만에 신속하게 끝났다.
후세인은 대량살상무기를 사용하지 않았으며 이렇다 할 만한 시가전도 벌이지 못했다.
따라서 아군의 피해도 상대적으로 적었다.

*** 쉽게 무너지는 후세인식 충성사담 후세인이 이라크의 저항을 약화시킨 결정적인 요인이었다.
전쟁 초기에 미군의 정밀폭격으로 후세인의 생존 여부가 불분명해지자 최정예 공화국수비대마저 전의(戰意)를 잃고 도망치기 바빴다.

이라크 사회도 마찬가지였다.
이라크인들은 전쟁 전에 후세인에 대한 충성을 다짐했다.
그러나 일단 후세인이 사라지자 이라크인들은 독재자의 축출을 반기며 미군을 따뜻이 환영했다.

당초 미군은 후세인의 고향인 티크리트에서 격렬한 저항에 직면할 것으로 예상했다.
그러나 티크리트 주민들마저 별다른 저항 없이 투항했다.

평양의 김정일 위원장은 이 점을 눈여겨봐야 한다.
지금 북한 주민들이 김정일에게 바치는 찬양과 지지는 진정한 충성이 아니라 강압과 공포에서 야기된 후세인식 충성이다.

만일 金위원장이 북한 주민들로부터 진정한 충성을 이끌어내고 싶다면 식량.의료 등 북한 주민의 기본적인 욕구부터 충족시켜야 할 것이다.

국제외교무대에서도 이라크전은 이미 '바그다드 효과'를 발휘하고 있다.
불과 얼마 전까지만 하더라도 미국은 국제사회에서 '종이호랑이'취급을 받아왔다.

유럽을 비롯한 대다수 국가는 미국 대통령의 발언을 시큰둥하게 받아들였다.
그러나 이라크전은 이 같은 인식을 1백80도 바꿔놨다.
이라크전 이후 조지 W 부시 대통령의 발언을 우습게 받아들이는 국가는 없다.

그동안 미국에 대해 적대적인 태도로 일관해오던 북한과 이란이 전쟁 이후 워싱턴에 대해 갑자기 유화적인 제스처를 보이는 것은 그 대표적 사례로 꼽을 수 있다.

베이징(北京)에서 곧 개최될 미국.북한.중국 3자회담과 관련, 평양이 명심할 점은 다자간 접근이 합리적일 뿐만 아니라 북한에도 유리하다는 것이다.
미국이 북.미 직접협상을 꺼리는 것은 다음과 같은 두 가지 이유다.

첫째, 북핵 문제 자체가 다자적 사안이다.
북한의 핵개발은 핵확산금지조약(NPT)이라는 다자간 조약의 위반일 뿐만 아니라 중국.한국.일본 등 동북아 안보질서에 대한 도전이다.

둘째, 북한은 양자회담의 합의 사항을 파기해온 나쁜 전력(前歷)이 있다.
1991년 북한은 남북 기본합의서를 통해 남한에 한반도 비핵화를 약속했지만 이를 어겼다.
또 북한은 94년 미국과의 직접협상을 통해 제네바 합의를 이뤘지만 이 역시 파기했다.

북한은 다자간 해법에 대해 지나치게 과민반응을 보일 필요가 없다.
북한이 일단 다자회담에 응한다면 다자회담의 틀 속에서 얼마든지 북.미 직접대화가 이뤄질 수 있다.

또 북한이 요구하는 '불가침 조약'도 다자회담이 유리하다.
북한이 진정 자신의 안보를 보장받고 싶으면 적국(敵國)인 미국 하나로부터 안보를 보장받는 것보다는 미국은 물론 한국.중국.러시아.일본 등으로부터 집단적 안전보장을 끌어내는 편이 훨씬 효율적이지 않겠는가.

미국은 북한에 대해 이렇다 할 만한 정치.경제적 지렛대가 없다.
북한이 핵 문제를 놓고 벼랑끝 전술을 구사한다면 미국도 핵개발을 막기 위해 대북 경제제재와 군사적 수단에 의존하려들 공산이 크다.

북핵 사태가 이런 식으로 악화될 경우 문제를 평화적으로 풀어보려는 외교적 노력은 발붙일 곳이 없어지게 된다.
지난해 10월 북핵 문제가 불거진 이래 6개월 만에 재개되는 베이징 3자회담은 평양과 워싱턴 모두에게 도전과 기회의 창을 동시에 열어놓고 있다.