지난해 1월 6일, 미국 보스턴 지역신문인'보스턴 글로브'에 실린 탐사보도를 읽은 독자들은 경악했다.
보스턴 주민 4백여만명 가운데 절반 가량이 가톨릭 신자다.
이런 지역에서 교회 내부에서 벌어져온 신성모독에 가까운 스캔들을 파헤쳐 1면에 집중 배치한 것은 분명 성역(聖域)에 대한 도발이었다.

기사가 나간 후 글로브에는 신자들의 항의가 쇄도했다.
교회가 강하게 반발했음은 물론이다.
집단 불매 운동에 사세가 기울지 모를 위기에 처했다.
하지만 소신있는 후속 보도가 계속되면서 여론은 항의에서 찬사로 바뀌기 시작했다.
이 보도의 영향을 받아 미국의 다른 지역은 물론 호주.독일 등지에서 사제들의 성추행을 고발하는 보도가 잇따랐다.

마침내 교황 요한 바오로2세는 죄를 저지른 성직자들을 '악의 미스터리'라고 규정하고 '이들이 통탄할 죄악에 굴복했다.

'아메리칸 저널리즘 리뷰'4월호에 실린 취재기에 따르면 성추행당한 어린이의 부모들은 1998년 보스턴 대교구를 상대로 소송을 냈다고 한다.
당시 언론들은 "재판에 제출된 모든 자료를 비밀로 해달라"는 교회 측의 요구를 받아들여 한동안 침묵했다.

하지만 글로브의 편집국장에 새로 부임한 마틴 배런은 생각이 달랐다.
이 도시의 수호자이자 성역에 도전키로 결심한 것이다.
글로브의 탐사보도팀인 '스포트라이트'는 그의 지시로 수개월간 스캔들을 파고들었다.
이 기사로 스포트라이트는 2003년 퓰리처상의 대상인 공공서비스 부문 수상자로 뽑혔다.

신문 기사는 때로 판결보다 강하고 소설보다 흥미로울 수 있다.
특히 사실과 사실이 이어지는 문장으로 권력의 비리를 파헤치는 탐사보도는 독자들에게 오랫동안 잔영이 남을 감동을 준다.
글로브의 기사는 '성역 깨기' 탐사보도의 전형이었다.

하지만 이런 보도가 사회 발전에 도움이 되려면 비난 대상의 성숙함도 필요하다.
만약 가톨릭 교계가, 교황이 글로브의 지적을 외면하고 비난만 했다면 어떻게 됐을까.
비판의 수용보다는 대응 쪽에 무게를 둔 듯한 요즘의 언론정책에 천식증을 느낀다.