그들이 원하는 것은 따뜻한 의사소통이었다.
내면의 느낌이나 생각을 표현해도 주위 사람들은 모르는 척하거나 차가운 반응을 보였다.

주변의 냉랭한 반응은 그들을 내면, 더 깊은 속으로 숨어들게 했다.
미움과 분노가 쌓여갔지만 감정을 적절하게 처리하는 데는 그들은 실패했다.

가끔 자기존재를 인정받기 위해 더 큰 목소리, 더 자극적인 행동을 하게 되면 그보다 더한 적대적인 환경이 조성됐다.
그러면서 그들의 표정은 굳어져 갔고 대인기피, 언어와 정서장애, 기억장애 현상이 나타나곤 했다.'정신장애인'으로 분류된 그들. 따뜻한 봄날 서울 여의도로 커밍 아웃 한 그들의 판단은 상식적이었고, 의식은 뚜렷했으며, 감정의 흐름도 안정적이었다.

지난 4월 4일 서른여섯번째 '정신건강의 날'을 맞아 여의도공원 문화마당에 모인 1천여명의 정신장애인들은 모처럼 눈부신 햇볕과 흐드러지게 피어오른 벚꽃을 즐겼다.
이들은 사회복귀시설에 등록해 신경성 노이로제나 우울증, 조울증, 정신분열, 알코올 중독, 치매 등의 치료를 받고 있다.

세상이 금그어 놓은 편견의 차단막 속에 갇혀 있다가 광장으로 나온 이들 중 한명은 환한 웃음을 지으며 기자에게 말했다.

"선생님, 저에게 웃어주셔서 정말 행복하고 좋아요. 저 때문에 고생하시는 아버지와 어머니에게 죄송해요. 빨리 병이 나아서 영어 그림책을 번역하고 싶어요. 불쌍한 사람들을 돕고 싶어요."웃음과 익살로 환자의 마음을 외부 세계로 열게 한 전설적인 정신과 의사 '패치 아담스'를 소재로 한 영화가 있다.
실제 인물의 삶을 토대로 만든 영화다.
아담스는 자살을 기도한 적이 있는 정신질환자였다.

정신병동의 냉정한 의사보다 상대방에게 귀기울여줄 줄 아는 같은 환자들을 통한 자기 치료를 했다.
그는 환자 내면의 상처를 동료적 의사소통으로 치유하는 방법을 영감으로 깨닫는다.
패치 아담스의 인생은 정신장애인을 격리.치료의 대상으로만 보는 사회적 편견과의 싸움이기도 했다.

그러고 보면 정신건강의 날인 4월 4일은 통념상 금기의 숫자인 4자가 두번 들어간 날이다.
그들은 '통념상의 정상인'을 향해 편견의 벽을 허물어 줄 것을 호소하고 있다.