학창시절 대개가 완장을 차봤을 것이다.
주번을 비롯, 규율부나 학도호국단.학생회 간부들은 조회 때 완장을 찼다.
이 완장이 요물이다.
겉보기와는 달리 대단한 마력을 지녔다.
함께 낄낄대던 친구를 완전히 다른 사람으로 만드는 게 완장이다.

평소 유순하고 내성적인 학생도 '규율' 혹은 '기율'이라 쓰인 완장을 차고 정문에 서면 딴 사람이 된다.
복장이 불량한 후배라도 보이면 득달같이 달려가 큰소리 치고 기합을 준다.

이러한 완장의 신비한 힘을 해학적으로 묘사한 작품이 윤흥길의 '완장'이다.
한줌도 안되는 권력의 허상을 신랄한 풍자로 꼬집었다.
1983년 제23회 현대문학상을 수상한 이 장편소설은 TV 미니시리즈로도 제작돼 큰 인기를 끌었다.

저수지 관리인으로 취직된 건달 종술은 완장을 차자 갑자기 눈에 뵈는 게 없어졌다.
저수지에서 낚시하는 도시 남녀에게 기합을 주고, 초등학교 동창 부자를 폭행까지 한다.
읍내에 나갈 때도 완장을 차고 거드름을 피운다.

결국 자신을 고용한 사장의 낚시질까지 막다가 쫓겨난다.
그래도 정신 못차리던 종술은 술집 작부 부월의 한마디에 완장의 허상을 깨우친다.
"완장은 벨볼일 없는 하빠리들이나 차는 게여! 진짜배기 완장은 눈에 뵈지도 않어!"종술의 완장은 그나마 익살스럽기라도 하다.
완장으로 천하대란이 난 적이 있다.
중국 문화혁명 때 홍위병들의 완장이다.
붉은 완장을 찬 이들은 떼거리로 몰려다니며 약탈과 살인을 저질렀다.

심지어 자기 스승을 패 죽이는 패륜도 서슴지 않았다.
그러나 완장 하나 두르고 조반유리(造反有理)혁명무죄(革命無罪)만 외치면 그만이었다.

이들만이 아니다.
나치의 홍위병 격인 '히틀러 유겐트(Hitler Jugend)'들도 완장을 찼다.
나치 문장이 새겨진 완장을 두른 이들은 유대인 상점에 불을 지르거나 나치판 분서갱유(焚書坑儒)를 자행한 히틀러의 전위대였다.

섬뜩한 완장의 경험은 우리 역사에도 있다.
6.25 때 지주 같은 '반동분자'들을 인민재판으로 처형한 어제의 머슴들은 다 붉은 완장을 차고 있었다.
지금도 공사판 등 우리 사회 곳곳에서 완장은 여전히 위력을 발휘하고 있다.

게다가 부월이 말한 '진짜배기 완장'도 최근 부쩍 는 것 같다.
정권 창출에 기여한, 혹은 기여했다고 자부하는 사람들이다.
언론 자유를 한참 후퇴시킬 '신 보도지침'을 발표한 문화장관은 자신의 팔을 잘 살펴보기 바란다.