역사상 가장 많은 암살을 저지른 인물로 서양에서는 르네상스 시대 이탈리아의 전제군주이던 체자레 보르지아(1475 또는 1476~1507년)를 꼽는다.

교황 알렉산데르 6세의 서자로 태어난 그는 당시 바티칸에 주재하던 베네치아 대사가 본국에 보낸 보고문에서 "매일 밤 4, 5구의 시체가 발견된다. 전 로마가 체자레공(公)에게 살해당할까봐 떨고 있다"고 묘사할 정도였다.

그러나 동시대인이자 '군주론'의 저자인 마키아벨리는 보르지아의 호전성.대담성과 기회주의를 군주가 갖춰야 할 중요한 덕목으로 매우 높이 평가하고 있다.

개인 아닌 집단 차원의 암살로 이름을 떨친 조직으로는 오늘날의 이란에서 활약하던 '암살자 교단(敎團)'이 손꼽힌다.
알라무트산 요새를 근거로 준국가체제를 갖추고 1백50여년간이나 존속한 조직이다.

이슬람 시아파의 분파인 이스마일리파의 하산 이븐 알사바가 11세기에 창시했는데, 다른 모든 교파를 적으로 삼아 '더 많이, 더 잔인하게 암살하는 것이 신의 뜻'이라는 교리를 내세웠다고 한다.

마르코 폴로는 1273년 페르시아를 여행할 때 들은 이야기를 토대로 이 암살교단이 인도산 대마 잎으로 만든 마취제 '하시시'를 청년들에게 먹여 자객으로 활용했다고 '동방견문록'에서 소개하고 있다.

암살자를 뜻하는 영어 '어새신(assassin)'도 하시시에서 유래했다.
교단은 그러나 13세기 중반 칭기즈칸의 손자 훌레구의 군대에 의해 멸망당했다.

근대 이후에도 암살은 정적을 제거하거나 테러리즘을 시행하는 수단으로 자주 이용됐다.
정치적 혼란기의 한국도 마찬가지였다.
김옥균(金玉均)에서 시작해 송진우(宋鎭宇)여운형(呂運亨)장덕수(張德秀)김구(金九)육영수(陸英修)박정희(朴正熙)에 이르기까지 적지 않은 이들이 희생됐다.

그제 '발칸의 화약고'로 불리는 세르비아에서 총리가 암살당하는 사건이 일어났다.
제1차 세계대전을 촉발한 오스트리아 황태자 부부 암살사건이 세르비아 청년의 소행이었음을 생각하면 이 지역도 암살과 인연이 깊다고 할 수 있다.

요즘 우리 사회는 '인격살인'풍조가 눈살을 찌푸리게 만들지언정 물리적인 폭력은 횡행하지 않으니 그나마 다행이랄까.