넥타이의 유행 패턴은 단순하다.
넓어졌다가 좁아지고, 매는 방법이 길어졌다간 짧아진다.
그러면서도 색깔에 따라 사람 인상을 확 바꾸는 마력을 가진 게 넥타이다.

넥타이의 역사는 그리 길지 않다.
넥타이를 프랑스어로 '크라바트'라 하는데 이 말에 넥타이의 역사가 숨어 있다.

30년전쟁 때인 1635년 프랑스의 루이14세를 지지하기 위해 6천여명의 군대가 파리시내를 행진했다.
이들 중 크로아티아 용병들은 목에 천을 맸는데, 이게 왕과 귀족들 사이에 유행했다.
이를 크로아트의 구어체인 크라바트로 불렀다.

이어 1660년 프랑스 망명을 끝내고 귀국한 영국의 찰스2세가 이를 매면서 전 유럽에 퍼졌다.
당시 넥타이는 매우 비싸서 찰스2세는 보통사람들의 5년치 월급인 20파운드12실링에 넥타이 한개를 구입하기도 했다.

넥타이의 기원을 로마시대나 중국 진시황 시대로 올려 잡는 사람들도 있다.
기원전 210년 사망한 진시황의 능에서 발굴된 토용(土俑)들은 하나같이 목에 비단 천을 감고 있었다.

이보다 뒤인 로마시대 연사(演士)들도 성대를 보호하기 위해 파스칼리아(Fascalia)란 천을 목에 맸다.
그러나 패션으로서의 넥타이는 역시 크로아티아가 원조라는 게 정설이다.

이제 남성 직장인들에게 넥타이는 필수품이다.
한 영국인이 넥타이가 성차별이라며 제소했다는 소식이 있었지만 전세계 어디서나 남성 봉급쟁이들의 출근 복장은 대개 넥타이를 맨 정장 차림이다.

물론 요즘 젊은 세대, 특히 첨단 벤처업체를 중심으로 자유분방한 노타이 차림이 늘고 있기는 하다.
그러나 '넥타이=사무직 직장인'이란 등식은 당분간 깨지지 않을 것이다.
오늘 아침에도 전세계에서 6억명 이상이 형형색색의 넥타이를 매고 출근을 했다.

이처럼 넥타이는 언제부턴가 직장이나 일을 상징하는 단어가 됐다.
자택근무를 하면서도 매일 아침 넥타이를 매고 옆방으로 '출근'했다는 모 특파원 얘기나, 잠시 실업자가 된 모 정치인이 매일 넥타이를 매고 2층으로 갔다는 얘기는 아직도 회자(膾炙)된다.
다 엄격한 자기관리로 긴장감을 늦추지 않기 위한 몸부림이었을 것이다.

엊그제 취임한 노무현 대통령의 산뜻한 옥색 넥타이가 눈길을 끌었다.
그간 즐겨 입던 칙칙한 두루마기를 벗고 넥타이를 맨 모습이 본격적으로 업무를 시작하겠다는 신호로 보였다.
산적한 현안들을 이처럼 넥타이 꽉 조여맨 긴장감으로 풀어가길 빈다.