"녹은 쇠에서 생긴 것인데 점점 그 쇠를 먹어 버린다"는 말씀은 불경 '법구경'에 나온다.
법정 스님은 이 말씀을 인용하면서 "남을 미워하면 저쪽이 미워지는 게 아니라 내 마음이 미워진다. 미운 생각을 지니고 살아가면 그 피해자는 바로 나 자신이 된다"고 했다.

하루하루를 그렇게 살아가면 인생 자체가 얼룩지고 만다는 것이다.
미움으로 얼룩진 인생들은 숱하게 많다.
사는 게 인간관계고 관계는 언제나 애증을 동반하기 때문이다.

대통령도 예외는 아니다.
주변과의 관계에서 조금씩 자라나는 증오를 관리하지 못해 마음의 균형을 잃고 자신의 인간성은 물론 대통령직까지 파멸에 몰아넣은 경우가 미국의 37대 리처드 닉슨 대통령이었다.

20세기 최초로 상.하원이 모두 야당의 손아귀에 놓여 있는 절대적 여소야대 상황에서 취임한 그는 주변의 정치환경을 처음부터 적대적으로 인식했다.
워싱턴의 자유주의적인 언론들은 닉슨을 대통령직의 위엄으로 봐주지 않고 그저 골수 보수파에 캘리포니아 출신의 촌뜨기 정치인 정도로 취급했다.

닉슨은 한때 기득권층과의 대화를 시도했으나 그때마다 머리를 걷어 차이는 것 같은 굴욕감을 느꼈다고 한다.
그의 공보 보좌관이었던 데이비드 거건은 "그렇다 해도 닉슨의 문제는 관리가 가능한 것들이었다"고 회고했다.
거건은 "그가 날이 갈수록 적이 늘어간다는 강박관념에 사로잡혀 문제를 악화시켰다"고 했다.

외부 정적에 대한 증오 때문에 자라난 녹이 마침내 쇠마저 먹어 버리기 시작한 것은 백악관 참모들까지 믿지 못해 그들의 대화내용을 비밀 녹음하라고 지시하는 순간이었다.
닉슨은 백악관에서조차 소수파로 떨어졌다.
대통령과 참모들, 비우호적인 정치환경 사이를 흐르는 인간적인 증오와 불신은 워터게이트 사건을 낳은 토양이었다.

합법적으로 선출된 대통령이라도 권력유지에 불안을 느끼는 것은 집권자의 어쩔 수 없는 운명이다.
지지자들의 극찬과 비판자들의 혹평은 때로 대통령의 마음을 크게 흔들어 놓을 것이다.

도취와 미움은 싹이 틀 때 밟아 버려야 한다.
위대한 이상이 정적들에 의해 희생되고 있다는 자기연민도 경계해야 한다.
대신 자아를 강인하게 지켜내겠다는 자세와 가족들의 따뜻한 지원이 필요하다.
오늘 취임하는 노무현 대통령이 늘 마음의 녹을 닦아 많은 국민의 사랑을 받길 바란다.