"백악관의 각광은 나에게 어울리지 않는다. 워싱턴은 사람을 파멸시키는 것을 일종의 오락으로 여기고 있다."클린턴 대통령의 고향친구이자 법률 부보좌관이었던 빈센트 포스터. 그는 1993년 의문의 권총자살을 하기 며칠 전 남긴 메모에서 대통령의 참모로서 감당해야 했던 엄청난 중압과 좌절감, 고뇌를 이렇게 표현했다.

당시 포스터는 FBI와 여야 정치권, 언론의 집중포화에 시달렸다.
사사건건 백악관 내부에서 벌어지는 강경파와 온건파 사이의 노선투쟁과 권력게임도 그를 지치게 했다.

포스터는 백악관 여행국 스캔들과 관련해 수사기관의 조사를 받았고, 클린턴이 두 차례에 걸쳐 지명을 철회해야 했던 법무장관 인선작업의 정치적 책임을 추궁당했다.
그가 힐러리를 도와 추진했던 이상주의적인 의료개혁 작업은 여론의 반발로 실패했다.

워싱턴 정가와 언론계는 아칸소 출신의 낯설고 오만하게 보이는 대통령 부부를 길들이기 위해 그들의 동향이자 측근인 포스터를 희생양으로 삼았다.

48세의 반듯한 변호사였던 포스터는 클린턴 부부가 대통령이 되기 전 저지른 것으로 보이는 땅투기.탈세.직권남용 의혹사건을 은폐하는 일에 연루됐음이 특별검사 수사에서 드러났다.
그는 메모에서 "나는 무지와 경험부족, 과로로 인해 실수를 저질렀다"고 적었다.

'포스터 케이스'가 너무 비극적이긴 하지만 1주일 뒤면 청와대에 들어갈 노무현 당선자의 참모들이 이와 비슷한 딜레마에 빠질 경우 어떻게 처신할지를 생각해 보는 것은 유익할 듯싶다.

청와대를 경험했던 사람들은 평소 몸과 마음의 건강성을 유지하는 자기만의 노하우를 반드시 갖도록 권하고 있다.
대통령을 원래부터 알았던 측근일수록 정치권과 언론의 표적이 된다는 점을 유념해야 한다.

그가 권력을 사사롭게 쓰는지가 관찰 대상이 될 것이다.
사람을 뽑는 일은 가장 신중해야 한다.
지나친 이상주의는 대통령과 본인을 불행하게 만든다.
거짓말은 대가를 치르게 마련이다.
대통령 부부에게 진실이 최선의 정책이라는 점을 지혜롭고 용기있게 설득할 수 있어야 한다.
권력세계가 생리에 안맞으면 물러나라.