초등학교 남학생 도하. 겉으로는 밝아 보인다.
그러나 매일 아버지가 어머니를 때리는 모습을 보며 항상 불안에 떤다.

어머니는 아버지의 위세에 눌려 신고도 하지 못하고 맞고만 산다.
그러던 어느 날, 도하는 어머니를 때리는 아버지처럼 여동생을 괴롭히는 자신을 발견하고 고민에 빠진다.

서울 여성의전화가 실제 상담사례를 토대로 만든 애니메이션 영화 '도하의 꿈'의 줄거리다.
이처럼 가족간 구타는 잘 드러나지 않는다.
그래서 범죄학자들은 '보이지 않는 폭력'이라고 한다.

일부 조사에 따르면 국내 가정폭력 신고율은 1%가 안된다.
대부분 남편이나 아버지에게 맞고도 속앓이만 한다.
최근 남편이 휘두른 둔기에 맞아 크게 다친 유명 개그우먼 역시 수년간 지독한 폭력에 시달려왔음이 문제가 크게 불거진 뒤에야 드러났다.

남편에게 맞았을 때 프랑스 여성은 정부(情夫)에게 달려가며 미국 여성은 변호사를 찾아간다는 우스갯소리가 있긴 하지만, 서구 사회 역시 가족간 폭력은 꼭꼭 숨는 게 다반사다.
미국에서도 매맞은 아내의 3%만 경찰을 부른다고 한다.

심리학자들은 피해자들이 신고를 주저하는 까닭을 '학습된 무기력감'때문으로 풀이하면서 동물실험을 인용한다.
우리 속에 개를 가둬놓고 전기 쇼크를 준다.

개는 피하려 하지만 도망갈 길이 없다.
쇼크가 거듭되면서 피할 방법이 없다고 판단한 개는 운명에 굴복한다.
나중에 우리를 열어놓고 쇼크를 가해도 개는 좀처럼 우리를 떠나지 않는다.

일부 사회학자들은 '학습된 희망'으로 분석한다.
매맞는 여성들이 언젠가 자신의 남편이 학대를 멈추거나 그의 인성이 바뀔 것이라고 믿으면서 참고 견딘다.
이런 정서는 소녀에서 여성으로 성장하면서 굳어진다는 것이다.

하지만 힘없는 가족들이 언제까지 맞고만 살 것이라고 생각한다면 폭력 가장들의 큰 착각이다.
지구촌 곳곳에서 가정폭력을 사법처리 대상으로 삼으려는 움직임이 거세게 일고 있다.

국내에서도 1998년 가정폭력방지법이 시행된 뒤부터 피해자 의식이 조금씩 바뀌고 있다.
가정폭력 입건자는 99년 1만2천명대에서 지난해 1만6천명대로 늘었다.

'양주(兩主.바깥주인과 안주인)의 싸움은 칼로 물베기'라는 속담은 머지않아 수정돼야 할지 모른다.
물도 얼면 부러뜨릴 수 있고(冬氷可折), 물방울이 쉼 없이 떨어지면 칼도 벨 수 있다.