리처드 닉슨 전 미국 대통령의 공보비서관을 지낸 로널드 지글러(63)가 지난 10일 미국 캘리포니아주 자택에서 심장마비로 숨졌다.

지글러는 워터게이트 사건이 표면화할 당시 이 희대의 정치 스캔들을 "3류 주거침입사건(third-rate burglary)"이라고 애써 깎아내리다 망신만 당한 인물이다.

만년에 그는 뉴욕 타임스에 기고한 글에서 "불성실한 대통령에게 충성을 바친다는 것은 불성실한 애인을 사랑하는 것과도 같다"고 술회하기도 했다.

백악관에서 매일 기자들의 질문에 답변하기 시작한 최초의 비서관으로는 시어도어 루스벨트 대통령 시절의 윌리엄 로브를 꼽는다.

그러나 정식으로 '공보비서관(Press Secretary)'이라는 직책이 생긴 것은 허버트 후버(공화당) 대통령이 취임한 1929년으로, 조지 에이커슨이 첫 주인공이다.

당시엔 요즘처럼 즉석에서 문답을 주고받는 게 아니라 미리 서면으로 제출한 질문에 공보비서관이 답하는 방식이었다.
프랭클린 루스벨트 대통령의 스티븐 앨리 비서관에 이르러 백악관 공보관은 주요 직책으로 자리잡게 된다.

한 연구에 따르면 29년부터 93년 부시정권 말기까지 백악관의 수석 공보비서관(대변인)을 지낸 18명은 취임 당시 나이가 평균 42세에다 전원 백인 남성이었다.

이 중 최연소자가 앞서 언급한 지글러(30세)였다.
여성 공보수석은 93년 출범한 빌 클린턴 정부의 디디 마이어스가 최초. 18명 중 절반이 워싱턴에서 기자로 일한 경험이 있었다.

기자 경력은 대변인직 수행에 적합한 면이 많다.
여론의 반응이나 흐름을 읽는데 익숙하고, 무엇보다 기자들의 심리랄까 속성을 꿰뚫고 있을 것이기 때문이다.

그러나 반론도 많다.
특히 기자에서 대변인으로 곧바로 전직한 경우가 그렇다는 것이다.

예를 들어 제럴드 포드 정권은 디트로이트 뉴스의 워싱턴 지국장을 첫 대변인으로 임명했지만 그는 포드가 닉슨을 사면한 데 항의, 취임 30일 만에 사표를 던졌다.
권력을 비판하던 '체질'상 참을 수 없었던 것이다.

새 정부의 청와대 홍보수석.대변인.비서관에도 기자 출신이 여러명 내정됐다.
만의 하나라도 훗날 '불성실한 애인'탓은 하지 않도록 기자직의 장점을 제대로 살렸으면 한다.