그가 다시 돌아왔다.
IMF로 대변되는 외환위기 때 저승사자 같은 존재였던 무디스. 그가 다시 우리에게 다가와 싸늘한 미소를 보내고 있다.

무디스가 누구인가.
잘 알려진 대로 미국의 대표적 신용평가 회사다.
미국의 스탠더드 앤드 푸어스(S&P;)영국의 피치 IBCA와 함께 세계 3대 신용평가 회사로 불린다.
정식 이름은 '무디스 투자자 서비스(Moody's Investors Service)'로 1900년 존 무디가 창립했다.

1909년 철도회사들이 발행한 2백여개 채권에 대해 Aaa부터 C까지 등급을 매기면서 신용평가 회사로 본격 부상했다.
무디스의 장기 신용등급 체계는 이 골격을 유지하고 있다.

Aaa에서 열번째인 Baa3까지가 투자 적격이고, Ba1에서 25번째 C3까지가 투자 부적격이다.
환란 전 A1이었던 우리 신용등급은 Ba1까지 떨어졌다가 현재 A3를 유지하고 있다.

무디스가 명성을 얻게 된 계기는 30년대 대공황 때다.
거의 모든 채권과 주식이 휴지조각이 될 때 '무디스가 추천한 채권은 이익을 남긴다'는 전설을 남기며 미국을 대표하는 신용평가 회사로 자리잡았다.

그러나 무디스가 오늘날처럼 막강한 힘을 갖게 된 것은 비교적 최근의 일이다.
미국 증권거래위원회(SEC)가 이들을 본격 활용하면서부터다.
75년 S&P;와 함께 SEC로부터 인정받으면서 영향력이 급속히 커졌다.

오늘날 이들의 '투자 부적격' 판정은 곧 파산선고로 통한다.
97년 "감히 채무국 미국의 회사가 세계 최대 채권국 일본을 평가해?"라며 우쭐하던 일본인들은 이들의 한마디에 거덜났다.

산요(三洋)증권.홋카이도 다쿠쇼쿠(北海道拓殖)야마이치(山一)증권 등 대형 금융회사들이 이들의 신용평가 한마디에 파산하고 말았다.
6.25 이후 최대 국난이라던 IMF 뒤에도 물론 이들이 있었다.

이 무디스가 우리 국가신용등급 전망을 두단계 내리자 금융시장이 벌써부터 요동치고 있다.
물론 제2의 환란까지야 가지 않겠지만 가뜩이나 어려운 경제에 설상가상이다.

그런데도 정부 쪽에서 나오는 소리는 한가하기 짝이 없다.
"정부의 노력으로 곧 원상 회복될 것"이라느니, 이번 하향 조정의 직접 원인인 북핵 문제에 대해 "미국편만 들 수 없다"느니 하는 발언엔 한숨만 나온다.

5년여 전 "펀더멘털에는 문제없다"고 버티던 모습과 흡사하다.
아니 오히려 더 '기백' 있어 보인다.
며칠 있으면 끝날 정부라지만 정말 너무한다.