"왕께서 수길이 어떻게 생겼는가 하문하니 황윤길은 '눈이 반짝반짝하여 담과 지략이 있는 사람 같았습니다'하였고, 김성일은 '그의 눈은 쥐와 같으니 족히 두려워할 위인이 되지 못합니다'고 말했다. "(조선왕조 선조수정실록, 1591년 3월 1일자 기록)도요토미 히데요시(豊臣秀吉)를 만나고 돌아온 일본 통신사의 보고는 엇갈렸다.
선조는 방문단장인 황윤길 대신 부단장인 김성일의 보고를 채택했다.

김성일은 당시 집권당인 동인(東人)세력이었다.
선조는 야당인 서인(西人) 소속의 황윤길의 보고를 수용하는 데 정치적 부담을 느꼈을 것이다.
임금이 채택한 보고서의 영향은 컸다.

일본의 침략에 대비해 전국에 내려졌던 축성사업과 장정 모집이 중단됐다.
1592년 4월, 20만 왜병이 조선 천지를 유린한 임진왜란은 이렇게 발발했다.

사실 방문단의 보고가 아니더라도 조정은 여야 없이 침략 조짐을 다 알고 있었다.
'태양의 아들'을 자처한 도요토미가 "나의 이름을 동양 3국에 떨치는 것이 소원"이라며 대륙 출병의 야욕을 공공연히 표출하고 있다는 정보는 그 전부터 조정에 전달됐다.

부산의 왜관(倭館)에 무역을 위해 나와 있던 일인들이 일제히 본국으로 소환된 것은 조선 공격이 임박했음을 알리는 결정적 신호였다.
일본은 전쟁에 앞서 자국민을 보호하기 위해 이들을 먼저 철수시킨 것이다.

도요토미의 침략 가능성을 동인 세력이 무시한 것엔 야당의 안보 인식을 수용하는 순간 선조의 신임을 잃을지 모른다는 두려움도 작용했다.
김성일은 "두려운 것은 섬나라 도적이 아니라 민심이며, 민심을 잃으면 견고한 성과 무기도 소용없다"고 해명했다.

김성일은 전투 현장에 뛰어들어 의병을 독려하고 마침내 순국의 길을 걸었지만, 그의 잘못된 보고는 역사의 기록으로 오늘날까지 생생하게 남아 있다.

미국에서 돌아온 고위 방문단이 10일 노무현 당선자에게 방미 결과를 보고했다.
정대철 단장과 방문단의 일원인 유재건 의원이 미군 철수에 대해 서로 다른 관찰을 했다는 보도가 있었다.
모쪼록 그들의 보고에 정치적 고려가 개입하지 않았기를 바란다.