용비어천가(龍飛御天歌)는 신화와 기적과 자부심으로 가득차 있다.
한글로 지어진 최초의 장편 서사시다.
세종대왕이 정인지.
권제.안지 세 사람을 시켜 작품을 완성한 해는 1445년이다.

태조 이성계가 최영.정몽주를 차례로 격살하고, 공양왕을 유배보내고, 왕(王)씨 성을 가진 고려 왕족들을 한곳에 모아 수장시켜 조선왕조를 창건한 지 53년째 되는 해다.
태종 이방원이 두 차례에 걸친 왕자의 난을 통해 무수한 피를 뿌리며 재위에 오른 지 45년이 흐른 때다.

이 작업은 두 사람과 그 이전의 4대조 조상들에게 하늘이 내렸던 신비로운 자연현상을 기록하는 데서 출발했다.

사람들이 신기하게 여기며 칭송했다.
""덕원에 큰 나무 한 그루가 말라 죽은 지 여러 해 됐는데, 李씨 왕조가 개국하기 1년 전 죽은 나무에서 새 잎이 피어났다.
사람들은 개국의 전조로 여겼다.

현대의 권력세계에서 용비어천가는 집권자에 대한 충성맹세나 낯 간지러운 아부를 뜻하는 용법으로 정착됐다.
용비어천가는 집권자와의 은밀한 독대에서 활개친다.

효과도 그만이다.
처음에 용비어천가를 쑥스럽게 생각했던 집권자도 그 노래에 점차 익숙해진다.
제왕적 대통령은 그렇게 만들어지곤 했다.
민심 읽기를 귀찮아하고, 자기의 결정을 천명과 동일시하는 제왕적 망상은 용비어천가가 넘쳐나는 권력환경에서 싹이 텄다.

노무현(盧武鉉)대통령당선자가 선물로 받은 관음죽이라는 관상식물에서 드물게 꽃이 필 때마다 盧당선자는 국회의원이 되고, 해양수산부 장관이 되고, 대통령에 당선했다는 얘기가 그 주변에서 화제라고 한다.

자연과 권력의 변화에 하늘이 경이롭게 간섭했다는 암시가 깔려 있는 것일까.
못들은 척하고 넘어가면 그만이지만 죽은 나무에 새 잎이 피어났다는 오리지널 용비어천가가 생각나 마음이 편치만은 않다.
盧당선자의 부인 권양숙 여사가 "대선이 있은 지난해엔 꽃이 피지 않았다"고 사실을 바로잡아준 것은 그나마 위안이었다.