중국어로 해커(Hacker)는 '헤이커(黑客.흑객)'다.
그런데 '검은 손님'이란 부정적인 뉘앙스는 아무래도 해커보다 '크래커(Cracker)'란 말에 가깝다.

원래 해커란 '열정적으로 프로그램을 만들고, 그 정보를 공유하기 위해 공개하는 사람'이란 좋은 뜻이다.
반면 크래커는 '바이러스를 만들어 시스템을 파괴하는 사람'이란 나쁜 말이다.

그래서 중국의 해커들이 만들어낸 좋은 말이 '훙커(紅客.홍객)'다.
'홍(紅)'은 부귀를 상징하는 중국 전통의 붉은 빛깔일 뿐 아니라 공산당과 군(紅軍)국기(五星紅旗)의 상징색이다.
동시에 공산당이 자랑하는 20세기 초 반외세.반제국주의 해방전쟁의 역사를 표상한다.

이런 애국적.민족주의적 상징성은 '붉은 손님'들의 탄생.성장 과정과 일치한다.
훙커가 집단적인 움직임을 처음 드러낸 것은 1998년 8월이다.
인도네시아 폭동에서 화교들이 집단공격 당하자 대륙의 붉은 손님들은 인도네시아 정부 홈페이지를 집단 해킹했다.

훙커의 이름을 세계에 떨친 사건은 2001년 5월 미국과의 사이버 전쟁이다.
미군 정찰기와 충돌한 중국 전투기 조종사가 숨지는 사건이 일어나자 훙커들은 일제히 미국 관계당국 홈페이지를 습격했다.

수천명에 불과하던 훙커는 8만명으로 불어나 인해전술을 구사했고, 미국의 백악관을 비롯한 1천여 사이트가 마비됐다.

그러자 미국의 해커 집단인 '포이즌박스(PoisonBox)' 등이 반격에 나서고, 다시 한국을 포함한 아시아 해커들이 중국을 편드는 바람에 사태는 '제1차 세계 해킹대전'이라 불릴 정도로 확대됐다.

훙커의 65%는 대학생이며, 회원 평균연령은 23세 가량. 리더인 '라이온(Lion)'도 광둥 지방의 IT업체에 근무하는 22살의 젊은이다.
이들의 캐치프레이즈는 '내적으로 조국의 통일과 주권을 수호하며, 외적으로 중국의 자존을 위협하는 세력에 저항한다'. 중국 내 사이트와 시스템에 대한 공격을 금기시하며 스스로 '사이버 전쟁 시대의 전사'임을 자부한다.

이들이 공개했던 공격 프로그램이 지난 주말 한반도를 마비시켰던 바이러스와 유사하다고 한다.
물론 훙커들이 우리나라를 겨냥했다고 볼 근거는 없다.
훙커들은 중국식 해커의 길을 가고 있을 뿐이다.
사이버 세계대전은 이미 시작됐고, 어느 나라도 예외일 수는 없다.