꼭 80년 전 독일의 한 기술자가 '에니그마(enigma.수수께끼)'라는 타자기 모양의 암호제조기를 고안해냈다.
자판의 글자를 치면 전기신호가 생기면서 암호 문자를 만드는 이 장치는 제2차 세계대전 때 엄청난 힘을 발휘했다.

독일군은 에니그마를 통해 모든 지령을 깜쪽같이 암호화했다.
연합군은 독일군의 암호문을 손에 넣어도 무슨 뜻인지 알 수 없었다.
경우의 수가 하도 많아 도저히 풀지 못할 것처럼 보였다.

영국은 수수께끼를 풀기 위해 암호학교를 세웠다.
무려 1천여명의 과학자가 매달려 전쟁 막바지인 1943년에야 해독장치를 만들 수 있었다.
인류 역사상 가장 지독했던 암호체계가 풀리는 순간이었다.

모든 암호체계는 언젠가 뚫린다-. 보안업계의 상식이다.
보안체계가 정교해질수록 해독기술도 따라 발달하기 때문이다.
빌 게이츠가 '안전'을 호언한 지 몇 년 만에 e-메일의 보안체계가 무너졌고 휴대전화의 암호체계 역시 전 세계적으로 위협받고 있다.

신용카드도 마찬가지였다.
1950년대 선보인 플라스틱 카드의 표면에는 사용자 개인신상.카드번호 등을 나타내는 돌출문자만 새겨져 있었다.
하지만 쉽게 위조되고 결제 시간이 오래 걸리는 단점이 있었다.

그래서 넓이 12㎜의 자력 띠 안에 돌출문자의 정보를 집어넣은 마그네틱(MS) 카드가 나왔다.
처음에는 복잡한 보안체계를 갖추고 있어 카드의 위조나 복제는 불가능해 보였다.

22일 엘리제 조약 체결 40주년을 맞아 양국 정상은 물론 두 나라 의원 9백여명이 참석한 양국 공동 의회가 개최된 것이다.
이에 앞서 양국은 합동 국무회의도 열었다.

카드업계에선 "IC 카드를 위조.복제하려면 수퍼 컴퓨터가 필요하기 때문에 시중에서는 절대 복제할 수 없을 것"이라고 말한다.
하지만 앞으로도 보안기술과 해독기술 사이에는 닫고 푸는 싸움이 이어질 것이다.

최근 몇몇 은행의 마그네틱 카드가 무더기로 복제돼 금융 혼란이 벌어지고 있다.
국내에서도 7년 전부터 카드복제가 횡행했다.
그런데도 일부 금융권은 IC카드 도입은커녕 십년 이상 보안체계를 손질하지 않았다고 한다.
졸면 뚫린다.
그리고 영원한 에니그마는 없다.