프랑스를 찾는 관광객들이 파리시내 관광을 마치면 꼭 찾는 곳이 있다.
파리 남서쪽 23㎞ 지점에 위치한 베르사유 궁전이다.
유럽 궁성(宮城)문화를 이끌어온 프랑스에서도 단연 첫손에 꼽히는 이 궁전은 절대왕정 시대 궁전문화의 정수다.

원래 이 궁전은 1634년 루이 13세가 사냥을 위한 행궁으로 만들었다.
그러나 아들인 '태양왕' 루이 14세는 1661년부터 50년에 걸쳐 이를 대대적으로 증축했다.
'짐은 곧 국가'라던 그는 이를 통해 당시 유럽 최강이던 프랑스의 위용을 과시하려 했다.

그러나 베르사유 궁전은 이러한 프랑스의 영광과 함께 치욕의 역사도 간직하고 있다.
1871년 보불전쟁에서 승리한 프로이센의 빌헬름 1세는 바로 이 궁전의 '거울의 방'에서 황제 대관식을 열었다.
나폴레옹에게 처절히 짓밟혔던 지난날에 대한 앙갚음이었다.

그러나 훗날 독일도 바로 이 자리에서 복수를 당한다.
국가 통일로 욱일승천(旭日昇天)하던 독일이 제1차 세계대전을 일으켜 패배하자 역시 이곳에서 항복문서에 서명한 것이다.

이 베르사유 조약으로 독일은 알자스-로렌 등 모두 7만㎢의 영토를 잃었고 1천3백20억마르크의 배상금을 물게 된다.
그러나 상환불가능한 이 배상금 때문에 결국 히틀러가 1935년 베르사유 조약 파기를 선언하면서 제2차 세계대전이 발발하게 된다.

이처럼 유럽의 영원한 맞수 독일과 프랑스의 영욕이 교차했던 베르사유 궁전이 다시 한번 역사의 한 장을 기록했다.
이번엔 갈등과 굴욕이 아니라 화해와 우의의 자리였다.

22일 엘리제 조약 체결 40주년을 맞아 양국 정상은 물론 두 나라 의원 9백여명이 참석한 양국 공동 의회가 개최된 것이다.
이에 앞서 양국은 합동 국무회의도 열었다.

아데나워와 드골에서 시작해 콜-미테랑을 거쳐 심화된 양국 간 화해와 협력이 슈뢰더-시라크 대에 이르러 완성돼 가고 있는 것이다.
이제 두 나라는 사실상 한 나라가 돼 가고 있다.

독일과 프랑스는 여러 모로 한국과 일본에 비교된다.
가해자와 피해자 사이의 진정한 화해는 이처럼 용서와 포용, 그리고 서로에 대한 인정과 존경에서 출발한다.
결국 얼마 전 야스쿠니 신사를 방문한 일본 총리는 아직 우리를 얕잡아 보고 있는 게 분명하다.