'여드름쟁이' 여중생(女中生) 숙영이(가명) 집안은 부유하지만 부모가 갈라선 뒤부터 방황을 거듭한다.

숙영이의 유일한 말벗은 폭주족 친구들, 함께 사는 어머니는 이혼의 쓰라림에 자신을 추스르기도 어렵다.
몇차례 작은 사고를 치던 숙영이는 마침내 엄청난 돈을 훔치다 경찰에 붙잡힌다.

소년원으로 향하는 딸에게 어머니는 "네가 뭐가 부족해 도둑질까지…"하고 울부짖는다.
숙영이는 경찰 아저씨에게 끌려가면서 마음 속으로 말한다.
'정말 훔치고 싶었던 건 사랑이었어요.'비행 청소년들의 자기 고백서(書)에 나오는 한 중3 학생의 가슴 아픈 사연이다.
미국 속어로 소년원생은 '슬리퍼(sleeper)'로 불린다.
잠자는 사람이나 철도 레일에 쓰이는 침목(枕木)을 이르지만 뜻이 묘하게 바뀐 것이다.

소년원 수용이라는 깊은 잠에서 깨어나 사회로 나가는 슬리퍼들의 장래는 그리 밝지 않다.
국내 연구 결과를 종합하면 소년범 10명 중 6명은 일탈자로 낙인 찍혀 진짜 범죄자가 된다.
특히 절도범의 경우 십중팔구가 손을 씻지 못한다.

7년 전 실화를 바탕으로 만든 미국 영화 '슬리퍼스(Sleepers)'에는 우연히 사람을 죽여 소년원에 갇히는 존과 토미가 나온다.
둘은 그곳에서 구타와 감금, 저주와 좌절을 겪으면서 아름다운 마음을 잃어간다.
완벽한 범죄자로 성장한 둘은 14년 뒤 어린 시절 자신들을 괴롭혔던 사람을 살해한다.

반면 소년원의 고통을 예술로 승화시킨 인물이 있다.
재즈의 선구자 루이 암스트롱(1900~71) 빈민의 아들로 태어난 그는 13세 때 거리에서 재미삼아 아버지의 권총을 허공에 쏘았다가 슬리퍼가 된다.

그곳에서 우연히 코넷(트럼펫과 비슷한 악기)을 연주하면서 인생이 바뀐다.
악기를 보다 잘 연주하기 위해 칼로 자신의 입술을 찢기까지 한다.
이후 그는 음악가의 길을 걸어 재즈의 신화가 된다.

소년원생들이 어른의 무관심 속에 범죄의 싹을 키워간다는 언론 보도가 있었다.
재범률은 높아지고 범죄 연령은 낮아진다고 한다.
최근 소년원의 여건이 많이 나아진 것은 사실이지만 아직 미흡하기 짝이 없다.

이들에게 삶의 희망을 주어야 한다.
지금 소년원에는 2천8백여명의 숙영이가 갇혀 있다.
이들 슬리퍼에게 암스트롱의 명곡 'What a Wonderful World'를 보낸다.