프랑스의 작가 베르코르가 쓴 소설 '변질된 동물'의 이야기는 독자들을 무척 당황하게 만든다.
어느 인류학자가 아프리카 여행 중 전혀 이상한 종족을 만난다.

사람인지 원숭이인지 분간이 안가는 '동물'이다.
그는 이를 가려낼 속셈으로 이 집단의 '여성'과 결혼해 아이를 낳았으나 그만 목숨을 끊어버린다.
이 '죽음'이 살인이냐,아니면 사냥이냐를 놓고 법정에서 논란이 인다.
법이 자연을 결정할 수 있는가와 윤리문제가 이슈로 등장한다.

생물학 연구는 윤리적 또는 기술적인 문제를 둘러싸고 침체기에 들어가거나 낙관적 시기를 맞기도 했다.

특히 유전학의 경우 멘델의 완두콩 연구 이후 학자들의 관심은 생활 주변에 나돌아다니는 파리로 돌려졌다.
파리는12일마다 한 세대가 출현한다.
1년이면 30여 세대를 관찰할 수 있다.
개구리도 동원됐다.

초파리에서 특별한 기능을 나타내는 것과 비슷한 유전자들이 다른 유기체에서 발견되자 학자들은 몹시 흥분했다.
DNA 기술의 발달로 더욱 사람들을 놀라게 하는 결과도 줄이어 발표됐다.

예를 들면 돌연변이를 일으킨 초파리에 생쥐의 어떤 유전자를 넣어본다.
삽입된 유전자는 초파리의 몸속에서 그 기능을 완벽하게 수행한다.
쥐는 월경주기가 4~5일, 임신기간은 3주이며 한번 분만에 10여마리의 새끼를 얻는다.
단순 계산으로 1년에 2만여마리의 새끼를 실험대에 놓고 연구할 수 있는 이점을 갖고 있다.

그런데 2년 전 미국 캘리포니아에 있는 생명공학회사 스템셀스가 쥐의 두개골 속에 인간 뇌의 줄기세포를 배양하는 데 성공했다.
같은 시기에 과학 전문지 네이처는 원숭이 다음으로 사람과 가까운 동물은 쥐라는 연구 논문을 게재했다.
아니, 그래 사람과 쥐의 선조가 같다는 말인가.
인간과 동물의 경계는 도대체 어디란 말인가 하는 의문이 끊임없이 제기됐다.

이 잡지는 최근에 더욱 진전된 실험결과를 발표했다.
쥐와 인간의 유전자가 구조적으로 99% 비슷하다는 것이다.
또 미 스탠퍼드 대학 실험실은 감정표현과 의사소통 기능을 가진 인간 뇌세포가 주입된 수퍼 쥐를 개발했다.

이 대학의 법학교수들로 구성된 생물윤리위원회는 수퍼 쥐 연구가 과연 필요한지에 대한 심의에 들어갔다.
이번 윤리적 논란이 수퍼 쥐를 통한 뇌졸중이나 알츠하이머 등 인간 고질병 치료를 우선할 것인지 여부에 세상의 이목이 집중되고 있다.