1991년 6월 20일 본의 독일 연방하원에서 역사적인 대토론이 벌어졌다.
90년 통일 때 수도를 베를린으로 정했지만 의회와 행정부 소재지를 결정하지 않아 이를 매듭짓기 위한 토론이었다.

무려 1백4명의 의원이 나와 본과 베를린에 대한 지지를 호소했다.
의원들은 소속 정당과는 상관 없이 개인적 판단에 따라 둘로 나뉘었다.
옛 동독 출신 의원들은 모두 베를린을 지지했지만 옛 서독 출신 의원들은 지역구에 따라 양분됐다.

이날 가장 감동적인 연설을 한 의원은 집권 기민당의 내무장관이던 볼프강 쇼이블레였다.
그는 "통일과 자유, 민주주의와 법치주의의 상징은 바로 베를린"이라며 베를린 지지를 호소했다.
그가 연설을 마치자 오랫동안 기립박수와 환호가 이어졌다.

사민당의 빌리 브란트 전 총리는 아무 말 없이 그에게 다가가 지그시 손을 잡으며 격려했다.
장장 11시간의 마라톤 토론이 끝나고 의원들은 투표에 들어갔다.
결과는 3백38표 대 3백20표, 베를린의 신승이었다.

그로부터 10년이 흐른 지난해 5월 베를린 중심부에 총리 공관이 개관되면서 베를린 천도(遷都)가 마무리됐다.
이제 베를린은 명실상부한 통일 독일의 수도다.

그러나 엄밀히 말해 베를린은 정치 수도일 뿐이다.
경제 수도는 프랑크푸르트고 법조 수도는 헌법재판소가 있는 칼스루에다.
또 문화 수도는 괴테의 문학 혼이 살아 숨쉬는 바이마르다.
그만큼 수도 기능이 잘 분산돼 있다.

대선 막판에 행정수도 이전 문제로 여야가 격돌하고 있다고 한다.
이미 여러차례 나온 내용인 데다 공룡화된 수도권의 기능을 분산해야 한다는 데는 국민적 공감대가 형성돼 있을 정도로 새로운 건 없다.

여러 어려움으로 역대 어느 정권도 손을 못댔을 뿐이다.
이웃 일본도 이미 14년 전 행정수도 이전을 결정했지만 여태 논의가 분분하다.

문제는 접근방법이다.
이처럼 중차대한 문제를 대통령만 되면 단번에 해치울 수 있을 것처럼 공약하는 데서 '제왕적 대통령'의 그림자를 느낀다.
당연히 국민투표, 혹은 독일처럼 의회 표결로 결정할 문제가 아닐까.

독일의 천도 비용은 약 2백억마르크, 우리 돈으로 13조원 가량이 들었다.
총리 공관을 빼면 옛 동독 건물을 그대로 썼기 때문에 땅값과 건축비를 거의 뺀 돈이다.
그것도 본에 있던 행정부처의 절반 정도만 이전한 비용이다.