각국의 주요 기관을 통틀어 가장 많은 수학자를 고용하고 있는 곳이 어디일까.
세계를 상대로 전자 첩보활동을 벌이고 있는 미국 국방부 소속 국가안보국(NSA)이다.

컴퓨터 공학자가 한 무더기로 엄청 몰려있는 곳은? 역시 NSA다.
그들이 곳곳에 새로운 기능의 전자장치를 만들고 설치하는 데 땀을 빼고 있다.
수많은 언어 전문가들 또한 이 조직에 포진돼 도.감청 업무를 돕는다.

미국 정부는 모두 13개의 정보기관을 거느리고 있다.
NSA나 중앙정보국(CIA)의 공작 담당 부서 등에서 얻은 정보를 토대로 CIA가 총괄적으로 분석하고 국방정보국(DIA) 등 군사정보기관의 평가와 함께 대통령이나 국가안전보장회의(NSC)에 보고된다.

그런데 지난 10월 뉴욕 타임스가 미 국방부 안에 별도의 정보분석팀이 설치됐다고 보도한 이후 이 비밀스러운 조직이 탄생한 배경과 지휘탑에 서있는 럼즈펠드 국방장관의 행보에 관심이 쏠리고 있다.

더구나 지난해 뉴욕 테러 이후 알 카에다와 이라크와의 관계를 추적하는 CIA의 정보 내용에 불만을 표시했던 국방부는 이 정보분석팀을 통해 CIA보다 강경한 내용의 보고서를 작성해온 것으로 알려져 앞으로 전개될 테러 대책에 어떤 영향을 줄 것인지 궁금증을 갖게 한다.

매파로 분류된 럼즈펠드 국방장관은 1975년 포드 대통령 시절에 역시 국방장관이었으며, 당시에도 조지 W 부시 현 대통령의 아버지 조지 부시 전 대통령이 국장으로 있었던 CIA와 번번이 충돌했었다.

세계 최대의 도청기관인 NSA와 정찰위성을 운용관리하는 국가정찰국(NRO)은 바로 미 국방부 소속이다.
NRO는 1백20개에 이르는 위성을 하늘에 띄워 전세계 규모의 통신 감청 시스템인 에셜론을 관리하고 있다.

정보기관 중 가장 많은 예산이 배정돼 있는 곳이 NRO, 두번째가 NSA다.
럼즈펠드의 강경책은 여기서 얻은 정보를 바탕으로 한 것이다.

미국의 주요 정보기관이 내세우고 있는 공식적인 역할은 '국내 및 세계의 잠재 위험을 미리 경고하고 군사작전을 세우는 데 도움을 주며 환경을 감시하기 위해서'이다.
대선을 며칠 앞두고 우리나라 대통령후보들이 정보기관 중의 하나인 국가정보원을 수술대에 올려놓았다.