서양에서 식당엘 가면 으레 종업원이 촛불을 켜주면서 주문을 받는다.
음식점뿐이 아니다.
요즘 같은 연말이 되면 가정집에서도 보통 촛불을 밝힌다.
수퍼나 백화점엘 가면 양초 코너가 따로 있을 정도로 소비가 많다.
양초 공예도 발달해 초의 형태와 크기.색깔이 아주 다양하다.

요즘은 우리나라에도 초를 켜는 카페나 술집이 많이 늘었지만 무드를 잡는 데는 역시 촛불이 최고다.
아무리 전등의 불빛이 휘황찬란하고 화려해도 촛불이 주는 우아하고 아늑한 분위기와 비교가 안된다.
분위기뿐이 아니다.
실내에 촛불을 켜 놓으면 공기를 정화해 담배나 음식 냄새를 없앤다고 하니 일석이조(一石二鳥)가 아닐 수 없다.

제 몸을 태워 어둠을 밝히는 촛불은 동서고금을 막론하고 밝음과 따스함, 그리고 희생의 상징이었다.
그래서 고대 이집트와 중국에서 단순 조명기구로 시작한 초는 이내 인간의 길흉사나 종교행사의 필수품이 됐다.
생일잔치나 결혼식, 장례식은 물론 사찰이나 교회.성당에서도 으레 촛불을 볼 수 있다.

특히 기독교에서는 촛불을 '세상의 빛'인 예수 그리스도의 상징으로 받아들이고 있다.
불교에서도 중생의 무명(無明)을 밝혀주는 부처의 지혜, 혹은 내세로 인도하는 광명으로 이해한다.
그래서 불단(佛壇)에 바치는 주요 공양물 세가지로 초와 향.꽃을 꼽는다.

그러나 촛불의 이미지가 이처럼 온화하고 경건한 것만은 아니다.
촛불시위가 그렇다.
비폭력 저항운동의 대명사로 굳은 촛불시위지만 실제로는 가장 강력한 형태의 시위라 할 수 있다.

근래 대표적인 것은 1989년 동독에서 발생한 촛불시위다.
민주화를 요구하며 라이프치히에서 시작된 이 월요 촛불시위는 결국 '우리는 한 민족(Wir sind ein Volk)'이라는 구호와 함께 통일로 이어졌다.
당시 시위에 참가하지 않은 시민들도 창가에 촛불을 켜 암묵적 지지를 보냈다.

며칠 전 서울에서도 미군 장갑차에 희생된 여학생들을 추모하고 미군 피의자의 무죄 석방에 항의하는 촛불시위가 있었다고 한다.
평화적인 시위였지만 메시지는 그 어느 때보다 강했을 것이다.
더 이상 이런 비극적인 일로 거리에 촛불이 등장하지 않는 사회가 됐으면 좋겠다.
촛불은 역시 실내에 있어야 제격이니까.

그건 그렇고, 오늘 밤 식탁에 촛불을 켜보자. 집안이 더 포근해지고 세상이 다 환해질 것이다.