"역사적으로 금리와 정부 지지도는 거의 직접적인 관계가 있다. 금리가 높아질수록 선거에서 정부 지지도는 낮아진다. "영국의 보수파 정객 니콜라스 리들리(1929~1993)의 말이다.1980년대에 보수당 내각의 교통.환경.통상산업부장관을 차례로 거치는 동안 마거릿 대처 총리의 최측근 각료로 꼽혔던 인물이다.
'철의 여인' 대처의 소신을 정책으로 밀어붙인 '행동파' 장관이었다.

리들리는 보수당과 노동당이 정권을 주고받은 영국의 근대사에서 선거와 금리의 함수관계를 분석해 이 같은 주장을 내놓았다.

80년대를 대상으로 한 실증분석 결과도 중앙은행인 영국은행(Bank of England)이 기준금리를 1%포인트 올리면 정권 지지도는 3%포인트 가량 떨어진 것으로 나타났다.
신예 정치경제학자 니알 퍼거슨 (옥스퍼드대)교수는 금리와 지지도 간의 이 같은 관계를 '리들리의 법칙(Ridley's law)'으로 부르고 있다.

재미있는 것은 리들리의 법칙이 바로 리들리 자신 때문에 깨졌다는 사실이다.
그는 영국 현대사에서 최대의 논란 중 하나였던 인두세(人頭稅.poll tax) 도입에 앞장섰다.

인두세는 부자건 빈민이건 성인 머릿수대로 세금을 물리는 대표적인 역진세(逆進稅)다.
미국의 경우 투표권과 연계시켜 세금을 매겼는데, 1964년 수정헌법이 이를 불법으로 규정하면서 역사 속으로 사라졌다.

리들리는 통산부장관 시절 재정을 확충해야 한다는 논리로 인두세 부활을 밀어붙여 90년에 이를 관철했다.
대처 정권에는 큰 정치적 승리였다.

그러나 인두세는 7년 후 정권을 넘겨주는 원인(遠因)으로 작용했다.
실제로 영국은행 기준금리는 92년 10.5%에서 97년 총선당시 6% 수준까지 떨어졌지만 보수당은 참패했다.

최근 선거를 앞둔 한국에서도 금리논쟁이 한창이다.
특히 당국이 은행들을 압박해 가계대출 금리 인상에 나서자 고객들의 반발이 커지고 있다.

은행들은 빚이 소득의 2백50%를 넘는 가계에 고금리를 매기고 있다.
1억원 예금해봐야 한달 이자가 세금 떼고 고작 33만원인데 대출 금리만 올린다면 은행 좋은 일만 시킬 판이다.

가계대출이 위험수위긴 하지만 대출이 늘어난 원인은 놔둔 채 금리만 올리는 정책은 둑이 터질 판에 수문만 틀어막자는 것과 다름없다.
우리 정부나 은행들은 리들리의 법칙이 두렵지 않은 모양이다.
인두세 같은 악수(惡手)만 없다면 금리는 별것이 아니라고 보는 것일까.