"태어날 때부터 머리가 붙은 샴 쌍둥이 형제처럼 유권자와 정부를 묶고 있는 것이 있다. 바로 경제다. "정치학자 헬무트 노포스(뉴욕주립대)교수의 말이다.
그는 미국.영국 등 38개국의 사례 분석을 통해 선거가 있는 해의 실질 성장률이 1%포인트 상승하면 집권당의 득표율은 1.5%포인트 늘어난다는 분석을 내놓았다.

비단 이런 실증 분석이 아니라도 유권자들은 경기가 좋을 수록 집권당이나 정부에 좋은 점수를 주게 마련이다.

경기가 선거와 비슷한 주기로 움직인다는 이론도 다양하게 제시되고 있다.
저명한 경제학자 윌리엄 노드하우스(예일대)교수는 "정권은 재선 직전에 경기가 정점에 도달하도록 경제를 운영한다"는 이른바 '정치적 경기순환(political business cycle)'이론을 정립했다.

집권 말년에 경제를 망치는 바람에 헌정 사상 초유의 여야 정권교체가 이뤄졌던 김영삼(金泳三)정권의 경우는 이런 이론을 역설적으로 입증하는 셈이다.

물론 선거가 경제만으로 좌우되는 것은 아니다.
우리만해도 지연.학연 등 비경제적 요인이 여전히 중요한 변수다.
개별 경제지표들의 영향력에도 차이가 있다.

노드하우스와 같은 대학의 레이 페어 교수가 20세기 대통령선거를 분석한 결과 선거 1년 전의 성장률이 1%포인트 상승하면 집권당의 득표율은 1.2%포인트 늘어나는 반면 실업률이 1%포인트 오르면 득표율은 2.3%포인트 줄어드는 것으로 나타났다.

신예 정치경제학자 니알 퍼거슨(옥스퍼드대)교수는 이런 분석을 토대로 "유권자들은 경제가 좋은 정권에 대한 칭찬에는 인색하지만 경제에 실패한 정권은 가혹하게 심판한다"고 지적한다.

최근 우리 정부가 경기 해석을 둘러싸고 민감한 반응을 보이는 것도 이런 관점에서 이해할 수 있다.

경제팀장인 전윤철 부총리는 "수출이나 내수 등 실물경기를 보면 비관할 이유가 없다"고 강조하고 있다.
그는 민간 연구기관.언론의 비관적인 경기 분석에 짜증 섞인 반응까지 보인다고 한다.

지난 주말에는 재정경제부가 민간 전문가들은 배제한 채 관변 연구기관들을 불러 모은 거시경제 점검회의를 통해 경기 낙관론을 전파하는 상황도 빚어졌다.

그러나 어제 발표된 상장기업들의 3분기 경영실적은 매출액과 순익이 각각 전 분기보다 1.6%, 32.5% 감소한 것으로 나타나 정부의 낙관론을 무색케하고 있다.
유권자들의 판단은 어떤 쪽일까.
심판의 날은 멀지 않았다.