1천만 노동자의 나라, 대한민국. 이젠 우리의 노동운동 역사도 자랑할 만하다.
노동자라고 하여 예전처럼 홀대도 받지 않고 기죽지도 않을 만큼 성장했다.
몇몇 특별한(?) 기업을 제외하고는 대부분의 기업에는 노동조합이 결성돼 활발한 활동을 하고 있다.

그러나 여전히 노동의 현실은 무겁다.
사업주와 노동자의 갈등은 여전하고 중립의 위치에서 이를 조율해야 할 정권은 늘 사업주의 편에 더 가깝다.
정부는 재벌은 솜방망이로 치고, 노동자에겐 철퇴를 휘두른다.
신자유주의의 거센 파고에 정부는 방향을 놓치면서 오히려 세계화라는 사탕발림으로 국민 전체를 가지고 장난을 친다.

*** 당선 가능성 먼저 따지다니노동자들은 항상 수세에 몰려 불필요한 소모전에 휘말린다.
하지만 무엇보다 더 놀라운 사실은 노동자들의 노동자로서의 의식 부재다.
객관적으로 나타난 것만 가지고도 그렇다.

1천만 노동자라면 그 부양가족을 합친다면 인구의 2분의 1에 육박하는 숫자인데, 그들은 여지껏 노동자를 대변할 국회의원 하나를 뽑아놓지 못하고 있다.
그 많은 지자체 단체장 한 명조차 가지고 있지 못하다.
직업의식, 계급적 정체성보다 지역의식, 고향 회귀 본능이 강해서인가?
이 대목에서 나는 숨이 막힌다.
도대체 지역이기주의가 이 나라를 어떻게 끌고 왔으며 노동자들에게 어떤 결과를 가져왔는가.
그럼에도 불구하고 노동자들은 지역이기주의에 편승해 떡고물이라도 챙기고 있었단 말인가.
더욱 의아한 것은 민주노총이 민주노동당 대통령 후보를 지지한다는 입장을 유보하고 있다는 사실이다.

내가 민주노동당 후보를 지지해서가 아니다.
이는 마치 자기당 대통령 후보를 경선으로 뽑아 놓고 당선 가능성 운운하며 낯 뜨거운 짓거리를 하고 있는 민주당과 하나 다를 바 없는 것이 아니고 무엇인가.
누가 누구의 권익을 대변하고 누구를 위해 어떤 정책을 펼칠 것인가와 무관한 투표 행위를 한다면, 과연 선거란 무엇인가.
투표를 할 필요가 없는 것 아닌가.

'될 사람을 찍어 사표를 만들지 말자'는 말도 안 되는 사이비 보수 언론의 거짓 선전을 그대로 믿는 정치 유년생들이 국민 대다수를 점하고 있는 실정이다.
이러한 언론의 거짓 선전은 정치 싸움판을 단순화시켜 자신들의 이익을 챙기겠다는 계산하에서 진행된다.

우리 나라 정치의 전망 부재는 국민 대다수의 문제이기도 하지만, 그 중 가장 많은 숫자를 가지고 있는 노동자의 정치세력화가 이뤄지지 않고 있기 때문이다.

세계 어느 나라에서도 우리와 같이, 노동자의 대표권이 전혀 없는 나라는 없다.
이는 노동 문화의 싹을 죽이고 소외받는 대중에 대한 국민의식을 짓밟고 평등 세상에 대한 전망을 말살시킨다.
비빌 수 있는 언덕이 있어야 꿈을 꾸는 것 아닌가.

우리 노동 문화의 미래는 바로 노동자들에게 달려 있다.
노동 문화는 단순한 이데올로기 차원의 문제가 아니다.
그것은 현실이자 생활인 것이다.
노동자의 입장과 처지를 정확하게 파악하고 보다 나은 노동 문화를 전개하기 위해서는 노동자의 손으로 뽑은 노동자의 대표가 있어야 하는 것이다.

*** 노동자가 뽑은 대표는 언제…한 표도 죽은 표는 없다.
의미가 없는 표가 어디 있겠는가.
만약 노동자 후보가 당선은 못할지언정 10% 정도를 득표한다면 어떻게 될까.
그래도 노동자가 오늘과 같이 공권력의 만만한 표적이 될 것인가.
노동운동이 고작 임금 몇 푼 더 받는 것으로 만족하는 것으로 흐르고 말 것인가.

어떤 후보자에게 던지는 표든 모든 표는 신성한 한 표다.
소신껏 투표해야 그 소신이 빛을 발하는 것 아닌가.