고(故) 정주영(鄭周永) 현대그룹 명예회장이 남긴 많은 유산들이 세월과 함께 쇠락해가고 있는 가운데 시간이 지날수록 더 주목받는 곳이 하나 있다.
충남 서산의 천수만을 간척해 만든 초대형 농경지 '서산농장'이다.

8㎞ 길이의 둑으로 충남 서산군과 태안군을 연결함으로써 뭍쪽으로 만들어진 1만5천㏊ 규모의 간척지다.
이곳은 철새들의 낙원인 동시에 '가장 많은 종류의 새를 가장 짧은 시간에 관찰할 수 있는' 탐조(探鳥.Birdwatching)의 세계적 명소가 됐다.

1984년 고인이 간척을 시작할 당시엔 전혀 '철새 농장'의 뜻이 없었다.
대규모 공단건설을 꿈꾸며 용지확보 차원에서 갯벌을 메웠다고 한다.

공업용지로 변경이 안돼 농지로 사용하다 보니 대규모 영농단지가 됐다.
바다와 어깨를 나란히 하는 거대한 담수호, 끝 간 데 없는 논과 사방에 널린 낙곡(落穀)은 새들에게 환상적이다.

연중 가장 많은 새들이 몰려드는 때가 바로 요즘, 겨울의 초입 무렵이다.
우리나라엔 모두 4백여종의 새들이 살고 있는데, 그 중 텃새는 1백종도 되지 않는다.
대부분이 철새며, 그 중에서도 겨울철새가 1백여종으로 가장 많다.
우리나라를 스쳐 지나가는 나그네 새 1백여종도 대부분 요즘 모인다.

천수만엔 30만마리 이상이 모인다.
텃새로선 멸종된 황새나 노랑부리저어새와 같은 천연기념물을 포함해 우리나라 새 종류의 절반 이상을 한자리에서 볼 수 있다.
세계 가창오리의 90%에 해당하는 15만마리가 떼를 지어 한꺼번에 날아올라 세상을 온통 검은 먹구름에 휩싸이게 하는 장관은 압권이다.

새들이 철철이 이동하는 이유는 한가지, 생존이다.
일차적으로 먹이를 찾아서다.
대부분의 겨울철새들은 시베리아의 얼음이 녹고 새싹이 트는 5월께 둥지를 틀고 새끼를 낳는다.

한여름 몸을 불리고 새끼를 키우다 먹이가 떨어지고 물이 얼기 시작하는 11월, 날개에 힘이 붙은 새끼와 함께 남쪽으로 날아온다.
그들의 항로 역시 일정하다.
바이칼 호수에서 한반도까지 왕복하는 가창오리나, 북극에서 남극까지 왕복하는 극제비갈매기나 항상 정해진 길을 간다.

철새를 지조 없는 떠돌이인 양 낮춰 말하는 것은 새처럼 날지 못하는 인간의 관점에 불과하다.