하이젠베르크는 10대 시절 '국토순례단'의 열성단원으로 활약했다.
'조국의 뿌리'를 찾는다며 몇주씩 황무지를 걸어서 여행했고, 밤이면 또래들과 캠프파이어 주변에 모여 앉아 독일의 미래와 전설적인 게르만족 영웅들에 관해 토론을 벌였다.
일찌감치 골수 파시스트의 소질을 보인 셈이다.

1939년 9월 독일이 핵무기 개발에 착수했을 때 하이젠베르크도 연구팀에 자원했다.
원자폭탄 연구는 착착 진행됐다.
문제는 우라늄 235의 핵분열로 생긴 중성자의 속도를 늦춰주는 감속재(減速材)인 중수를 확보하는 일이었다.
하이젠베르크는 독일의 영향권 아래 있던 노르웨이의 베모르크 중수공장을 이용하기로 결정했다.

정보를 입수한 영국은 특공대 30명을 태운 글라이더를 노르웨이에 보냈다.
이들은 독일군에 전멸당했다.
43년 2월 출발한 2차 특공대가 마침내 중수공장을 박살냈다.
덕분에 미국이 세계 최초로 원폭 개발에 성공할 수 있었다.

비슷한 시기에 일본도 육.해군을 중심으로 원폭 개발에 손을 뻗쳤다.
그러나 히로시마 원폭이 일본의 야심보다 조금 빨랐다.

51년엔 한국 대통령 이승만도 원폭에 흥미를 느꼈다.
패전 직전 원폭 개발에 종사했다는 일본인 오카다(岡田)에게 속아 넘어갔다.
관계자들의 증언에 따르면 오카다는 진해 앞바다의 소모도에서 연구실과 묘령의 여인까지 제공받는 칙사 대접을 즐겼다고 한다.
물에서 분리한 수소를 탱크에 넣고 폭발시키는 '원폭 실험'으로 이승만의 입이 벌어지게 만들기도 했지만, 결국 한낱 배터리 기술자인 것이 들통나 추방당했다.

70년대에는 박정희와 김일성이 남과 북에서 다투어 핵무기 개발에 나섰다.
박정희가 시해당함으로써 남한의 핵무기 꿈은 사실상 막을 내렸다.
그러나 북한은 현재진행형이다.

민중의 고통을 도외시하고 핵무기 꿈을 꾸는 것까지는 북한의 자유일지 모른다.
그러나 꿈의 결과 또는 대가로 쏟아질 재앙은 이웃한 우리에겐 엄연한 현실이다.
그런데도 정부나 정치권의 몇몇은 북한 핵을 마치 남의 일 대하듯 말하고 있으니 기가 찰 노릇이다.