부산의 북한 응원단들이 남한 사람들의 감성과 호기심을 자극하고 있다.
그녀들이 눈길을 끄는 데는 풋풋한 외모 외에도 예상을 깬 밝고 과감한 색의 의상도 큰 몫을 하고 있다.
분홍.연두.노랑 등 형형색색의 한복과 남색.빨간색.금색.흰색을 섞은 취주악단의 패션이 그 예다.

*** 北女패션 보고 "신선하다"남측 '인민'을 의식한 북측 디자이너의 각별한 노력이 있었을 테지만 남쪽 컬러 비즈니스 종사자들도 "신선하다"는 반응들이다.

한국자수(刺繡)박물관(서울 논현동) 허동화 관장은 "북녀들의 패션에 핑크 계통이 많다는 게 인상적"이라며 "홍색(紅色), 즉 핑크색은 전통적으로 한국인이 제일 선호했던 색"이라고 말한다.

한국의 산하는 봄.여름마다 진달래꽃.복숭아꽃.살구꽃 등으로 물들기 때문에 이 환경 속에서 우리 조상들은 홍색을 즐겼다.
부산의 북녀들은 남북이 여전히 같은 색감을 공유하고 있음을 알게 했다.

우리의 색 감각은 국제 경쟁력이 있다고 자부할 만하다.
許관장 부부가 이름 없는 옛 한국 여인들이 남긴 자수와 보자기 및 직물을 모아 프랑스.미국 등의 유명 박물관에서 40여차례 전시회를 할 때마다 서구인들은 감탄사를 쏟아냈다.

프랑스 파리 기메 박물관장 장 프랑수아 자리그는 지난해 許씨가 낸 '이렇게 고운 색'이라는 책에서 "한국 자수예술이 갖는 화려한 색채와 추상미는 현대 미술가인 몬드리안이나 클레와 비견될 수 있을 만큼 훌륭하다"고 평가했다.

호주 파워하우스 박물관장 케빈 퓨스터도 "색채감각이 뛰어나고 현대적이면서도 조형미가 있어 호주인들이 충격을 받았다"고 썼다.

한국미(美)의 달인인 고 최순우(崔淳雨)선생이 칭송한 고려청자의 비색(翡色)이 한국적 인 색의 결정판이다.
'비 갠 후 먼 하늘의 갓맑고 푸른 빛'이다.

생활한복에 많이 쓰이는 쪽빛도 우리의 자랑이다.
천연염료를 이용한 쪽빛은 수백가지의 색 스펙트럼이 가능하다.
'코리안 블루'로 세계특허를 낼 만하다.

삼성화학페인트 기술연구소에 따르면 일본사람들은 화려하고 강한 것보다 부드러운 중간색을 선호한다.
화장도 수수하게 한다.
한국인은 강렬하고 채도(彩度)가 높은 색을 선호하고 중국인은 강하지만 채도가 낮은 컬러를 원한다.

한국인은 일단 원색을 즐긴다.
그러나 쪽빛에서 나타나듯 중간색에 대한 인지 폭도 넓다.
한국산 넥타이가 갖는 우수한 색감과 길거리의 파스텔 톤 의상들이 한국인들의 폭넓은 색감각을 말해준다.

그 이유는 한국의 빼어난 자연환경에 있다고 '질경이 우리옷'의 이기연 사장은 말한다.
한국은 사계절이 명백하고 24절기에 따라 보름마다 주변 색이 바뀌는 독특한 나라다.

생활 속에서 색 훈련이 되는 것이다.
금수강산은 빈말이 아니다.
반도인데다 산이 많은 한국은 해양성.대륙성.산악성 등 온갖 기후대가 다 있어 영국과 비교할 때 식물 종수가 3배나 많다고 한다.
한국 식물학자들이 세계학회에 나가면 큰소리를 칠 수 있는 연유다.

*** 비주얼시대 色으로 승부를그러나 문제는 있다.
색에 대한 교육이 아주 허술하고 산업에서의 표현.관리는 초보수준이다.
한국색채연구소 한동수 소장의 지적이다.
일본은 초등학교 때 84가지의 색을 가르치는데 한국 교과서는 10가지만 가르친다.
대학까지 가도 20가지에 그친다.
배색(配色)도 가르치고 색으로 장난치는 교육을 해야 한다.

비주얼시대 상품의 경쟁력은 색이 큰 변수다.
색으로 호소해야 돈을 버는 '컬러 마케팅'시대다.
국민적인 색깔 교육과 컬러리스트 양성이 절실하다.