'뉴욕을 사랑해요(I love New York)'란 뜻으로 만들어진 뉴욕시의 슬로건이다.
뉴욕 어디서든 흔히 볼 수 있다.
특히 관광객용 상품엔 빠지지 않는 사인이다.

그 슬로건이 그려진 배지가 지난해 아프가니스탄에서 전투 중이던 미군 병사의 가슴에서 반짝였던 일은 의미심장하다.
배지는 그 병사의 뉴욕 사랑인 동시에, 뉴욕의 상징이었던 세계무역센터를 파괴한 테러리스트에 대한 복수의 다짐이기도 했다.

'I♥NY'이 만들어진 것은 미국과 뉴욕의 경기가 바닥이던 1977년이다.
뉴욕주 상무관이었던 존 다이슨이 '쓰레기와 범죄'로 상징되는 기존의 도시 이미지를 탈피, 보다 긍정적인 이미지를 창출하자는 취지에서 슬로건을 만들자는 아이디어를 냈다.

'I♥NY'이 만들어진 것은 우연이었다.
워낙 예산이 부족해 다이슨이 광고기획사에 아이디어를 구걸하다시피 했는데, 그럴 때마다 담당자들이 "돈을 안받아도 좋다. 나는 뉴욕을 사랑하니까"라며 기꺼이 협조했다고 한다.
공모작은 필요가 없어졌다.

"뉴욕을 사랑하니까"가 발군의 당선작이었다.
'Love'를 '붉은색 하트(♥)'로 대신하는 문양을 만든 그래픽 디자이너 밀턴 글레이서도 돈 한푼 받지 않았다.
이후 '♥'는 사랑이란 단어를 대신하는 세계 공통 기호로 자리잡았다.

9.11 테러 이후 뉴욕의 슬로건은 조금 길어졌다.
'I♥NY More Than Ever(뉴욕을 이전보다 더 사랑해요)'를 많이 쓴다고 한다.
'I♥NY' 배지는 뉴욕돕기운동에 참여한다는 표시가 됐다.
세계에서 가장 복잡한 인종들이 모여 사는 거대도시를 하나로 묶어내는 슬로건의 구심력과 생명력이 느껴진다.

이후 세계의 많은 도시들이 슬로건을 만들었다.
아시아 도시로는 홍콩이 국제도시 이미지를 부각시키는 '아시아 속 세계도시(Asia's World City)'를, 일본 도쿄가 친절하고 긍정적인 이미지를 살려 '예! 도쿄입니다(Yes! Tokyo)'를 홍보하고 있다.

서울시가 7일 'Hi, Seoul'을 슬로건으로 확정했다.
약 7천건의 공모작 가운데 골랐다.
'Hi'는 친근함을 표시하는 인사말. '높다(High)'란 말과 같은 발음이라 서울시의 위상과 시민들의 자부심을 높인다는 뜻도 포함됐다.

민선(民選) 3기를 맞는 서울시의 의지는 좋다.
그러나 그 성패는 무엇보다 훌륭한 시정(市政)에 달렸음은 자명하다.