지난 60여년 동안 경영학 전반에 걸쳐 저술활동을 해온 피터 드러커가 줄곧 우리들의 관심을 끌어온 이유는 간단하다.
과거와 미래, 이론과 실천, 매크로와 마이크로의 양극단을 넘나들며 해박한 지식을 쏟아 놓았기 때문이다.

'경영의 실제'에서부터 '21세기 지식경영' '넥스트 소사이어티'등 그의 저서를 관통하는 큰 흐름은 '혁신'이다.
그는 지난달에 발행된 하버드 비즈니스 리뷰지에서 혁신의 원천이 어디에 있는가 하는 문제에 접근했다.
혁신은 한 순간 번쩍이는 아이디어에서 시작될 수 있다.

그러나 성공적인 혁신은 역시 목적 의식을 갖고 의식적으로 기회를 노려야 달성된다는 게 그의 주장이다.

미국의 경제 전문지 포천이 최근호에서 밝힌 기사도 이를 뒷받침하고 있다.
델 컴퓨터의 최고경영자(CEO)인 마이클 델, 택배업체인 페덱스의 창립자 프레드 스미스 등 자수성가한 대표적인 사업가 11명은 보통사람들과 달리 행동하는 용기와 끊임없는 탐구열을 보여왔다.

이들은 비록 큰 성공을 거두고 있다 하더라도 결코 거기에 만족하지 않으며 무언가를 새로 시작하는 힘을 비축해 왔다.
그것이 혁신이다.

마이크로소프트의 빌 게이츠가 소프트웨어 업계의 황제라면 델 컴퓨터의 델은 하드웨어 업계의 왕자다.
올해 37세인 델은 IT기업 최고 경영인 중 유일하게 불황을 모르는 행운아로 불린다.

그는 PC 일변도에서 벗어나 새로운 사업을 강화하고 있다.
역시 포천지가 선정한 세계 40세 미만의 40대 부호(미국 제외)들의 유별난 점도 혁신의 기회를 잘 포착한 데 있다.

이들 40명의 세계 청년 재벌 명단에 포함된 8명이 놀랍게도 사회주의 시장경제 체제의 중국 대륙에서 태어났다.
이제는 세계적 갑부인 30대 CEO들이 됐다.

북한의 신의주 특별행정구 초대 장관으로 임명된 어우야(歐亞)그룹 회장 양빈(楊斌)도 포함됐다.
탈세와 부동산 투기혐의도 받고 있는 39세의 이 인물이 역사의 도도한 흐름 속에서 어떤 경영 수완으로 신의주를 '통치'할 것인지 세계의 눈이 쏠려 있다.

드러커가 이야기하는 '혁신'가운데 우리들 가슴에 와닿는 주장이 있다.
혁신은 간결하고 목표가 분명해야 효율이 높다는 것이다.
혁신에 대해 여론이 보내는 가장 큰 찬사는 "너무 명확하잖아. 왜 미처 그런 생각을 못했지?"다.
김정일시대를 열겠다는 신의주 구상이 양빈을 통해 북한 경제 혁신의 목표를 얼마나 확실하게 드러낼지 몹시 궁금하다.