한 나라의 정부나 개인이 외국 땅을 점유하는 데는 여러가지 방법이 있다.
역사적으로 가장 많았던 것은 역시 총칼을 들이대고 빼앗는 방식이다.

미국은 광대한 영토를 조성하는 과정에서 무력에만 의존하지 않고 가끔 돈 주고 사들이기도 했다.
1803년 프랑스로부터 루이지애나 일대를 에이커(1천2백24평)당 3센트도 안되는 단돈 1천5백만달러에 구입한 것은 지금 생각하면 일종의 횡재다.

당시 미국이 구입한 땅은 지금의 루이지애나.
아칸소.오클라호마.미주리.콜로라도.몬태나 등 13개주를 포괄하는 총6억에이커(약7천3백억평)의 엄청난 넓이였다.

1867년 러시아로부터 알래스카를 산 것도 미국의 국운 덕분으로 돌려야 할 것 같다.
앤드루 존슨 행정부의 국무장관이던 윌리엄 시워드는 에이커당 2센트꼴인 총7백20만달러를 주고 알래스카를 접수했지만 "지상 최대의 냉장고를 구입했다"는 비아냥에 시달려야 했다.

그러나 나중에 이곳에서 금이 나오고 1960년대에 거대한 유전까지 발견되면서 시워드는 졸지에 선견지명(先見之明)의 사나이로 격상됐다.

20세기 전반까지는 총칼에만 의존하지는 않지만 그렇다고 정상적인 부동산 거래도 아닌 '조계(租界)'설정 방식이 유행했다.

제국주의 국가들이 약소국을 통째로 삼키는 대신 주로 교통이 편리한 항구지역 토지를 골라 수십년간 빌리기로 계약하는 방법이다.
조차지(租借地)는 독자적인 행정.경찰.사법권을 갖고 있어 사실상 자국 영토나 다름없었다.

조계는 1845년 영국이 중국 상하이(上海)에 처음 설치한 뒤 독일.러시아.프랑스.일본 등이 차례로 뛰어들어 중국 내 28개 지역으로 확산됐다.

물론 2차 세계대전이 끝나면서 모두 폐지됐다.
일본은 개화기에 도쿄.히로시마.나가사키 등에 조계를 설치했고 한국도 일본과 서구 열강의 강압으로 부산(1876년)원산(1880년)인천(1883년)에 조계를 내주었다.

독자적인 입법.행정.사법권을 부여한 신의주 특구를 50년간 임대한다는 북한의 결정은 조계를 연상케 한다.
1백수십년 전과는 국제환경이 다르고 이번 조치가 체제변화로 이어지지 않는다고 북한도 나름대로 자신했을 것이다.