명품점들이 몰려 있는 미국 뉴욕 미드타운. 이곳 한복판엔 58층짜리 검은색 초호화 아파트가 서 있다.
부동산 재벌이자 막말로 유명한 공화당 대선 후보 도널드 트럼프가 세운 ‘트럼프 타워’다.
최근 이 건물이 척 블레이저 전 국제축구연맹(FIFA) 부회장 때문에 화제가 됐다.
자가용 비행기에 온갖 사치를 일삼던 그가 자신의 애완 고양이 전용으로 트럼프 타워 내 아파트를 월 6000달러(약 700만여원)에 임대해 온 기행이 드러난 탓이다.
월세는 물론 검은돈으로 충당했다.

　1억5000만 달러(1700여억원)가 넘는 뇌물수수 혐의로 간부들이 미 수사당국의 도마에 오르면서 FIFA가 마피아화됐다는 비판이 쏟아진다.
제프 블라터 FIFA 전 회장에겐 ‘돈 블라테오네’란 별명이 붙었다.
영화 ‘대부’의 마피아 두목 ‘돈 코를레오네’에 빗댄 조롱이다.

　실제로 두 조직은 운영 방식부터 비슷하다.
마피아는 두목이 마약 등 불법 사업권을 중간 보스에게 주고 상납받는 구조다.
FIFA 역시 회장이 임원들의 악행에 눈감는 대신 맹목적 충성을 얻어왔다.
현 FIFA 임원진은 월드컵 개최지 선정 때 1000만 달러(117억여원)씩을 챙겼다.
월드컵 경기 입장권도 빼돌려 대놓고 암표상에게 팔았다.
내부 사정은 입도 뻥긋 않는 행태까지 똑같다.
‘오메르타(Omerta)’라 불리는 마피아 세계 내 ‘침묵의 철칙’이다.

　하지만 미 의회 청문회에 나선 리처드 블루멘털 상원의원은 “FIFA를 마피아로 비유하는 건 마피아에 대한 모독”이라고 꼬집었다.
마피아가 고리대금업·마약거래 등 불법을 일삼을지언정 FIFA만큼 무능하진 않다는 거다.
실제로 마피아는 뛰어난 비즈니스 감각을 자랑한다.
『마피아 경영학』 등 이들의 조직 기술을 칭송하는 책들도 즐비하다.

　이 와중에 정몽준 대한축구협회 명예회장이 “생선은 머리부터 썩는다”며 FIFA 수뇌부 쇄신을 기치로 회장직 도전을 유럽에서 곧 선언한다.
워낙 큰 자리라 알리 빈 알 후세인 요르단 왕자를 비롯, 프랑스의 미셸 플라티니, 브라질의 코임브라 지코 등 왕년의 축구 스타들도 나선 상태다.
지난달 30일에는 아르헨티나의 천재 디에고 마라도나까지 “FIFA 마피아를 내쫓겠다”며 가세했다.

　정 회장은 FIFA의 불합리한 회계 처리와 의사결정을 비판, 핍박받던 인물이다.
당연히 개혁적 이미지면에서 유리하다.
반기문 유엔 사무총장, 김용 세계은행 총재에 이어 한국의 위상을 드높일 호기인 만큼 범사회적 지지가 바람직하지 않을까.