김탁환이 신작 소설 '나,황진이'(푸른역사)에서 기생수업을 갓 마친 황진이가 머리를 얹던 밤의 술자리를 묘사한 대목이다.
당시 황진이 나이 열여섯. 철저한 남존여비 사회에서 관기(官妓)로서 수렁에 첫발을 내딛는 순간이었다.'해어화(解語花.말을 알아듣는 꽃)'는 원래 당나라 현종이 애인 양귀비를 자랑삼아 지칭한 말이었지만 훗날 기생을 뜻하게 됐다. 조선시대의 관기는 서울의 경기(京妓)와 흔히 '주탕(酒湯.술국)'으로 비하되던 지방 관기로 나뉘었다.
경기는 대궐의 잔치에서 노래와 춤으로 흥을 돋우었다.그러나 연회나 사신의 행차, 왕의 나들이 같은 행사가 늘 있는 것은 아니어서 고관들의 환갑잔치 같은 데도 자주 불려갔던 모양이다.
국가에서 1년에 백미 한섬을 지급했다는 기록도 있듯이 봉급만으로는 생활이 어렵기도 했다.
관기를 집안 행사에 동원한 양반들이 주는 '팁'을 전두(纏頭)라고 불렀다.기생은 평민과 달리 호사스런 비단옷과 귀금속으로 치장할 수 있었다.
그러나 당사자에 대한 배려가 아니라 그들을 데리고 노는 고관들을 즐겁게 하기 위한 것이었다.

조선시대의 기생이나 광대처럼 대중을 울고 웃게 만드는 직업을 현대에서 찾자면 아마 연예인일 것이다.
직업의 인기가 날로 높아지고 그만큼 전문성도 인정받던 와중에 한 여성 탤런트가 "높으신 분 식사 자리에 불려간 적이 있다"고 고백해 파문이 일고 있다(본지 9월 5일자 31면) 고백의 줄거리로 보아 그는 남들과 달리 높은 분들의 '기대'를 무시한 듯하다.