1989년 6월. 일본 열도가 조용히 흐느꼈다.
'엔카(演歌)의 여왕'으로 불리던 전후 최고의 여가수 미소라 히바리(美空ひばり)가 52세의 한창 나이로 타계했다.일본 신문과 방송은 마치 국상이라도 난 듯 그를 추모했다.
일본 정부도 대중가수로는 처음으로 그에게 '국민영예상'을 추서했다.
그는 일본의 국민 가수였다.92년 11월 프랑스 파리. '고엽'으로 우리에게도 친숙한 이브 몽탕이 사망했다.
프랑스 신문들은 일제히 이를 1면 머리기사로 보도했다.
방송들도 정규 프로를 중단하고 추모특집을 내보냈다.샤를 드골 대통령 사망에 버금가는 추모 열기였다.
당시 본지 파리 특파원은 "파리가 눈물에 젖었다"고 현장 분위기를 전했다.
그는 프랑스의 국민 배우 겸 가수였다.그리고 2002년 8월 서울. '코미디의 황제' 이주일씨의 타계에 모두가 슬퍼하고 있다.
각 신문과 방송이 고인을 추모하고 있고 인터넷에도 애도의 글이 넘쳐난다.실로 오랜만에 여야가 한 목소리로 성명을 내기도 했다.
한 대중예술인의 죽음에 이처럼 전국민이 애도하기는 문화예술 토양이 척박한 우리나라에서 흔치 않은 일이다.그러나 우리가 그에게 진 빚을 생각하면 당연하다.
암울하던 군사독재 시대 그의 어눌한 말투와 몸짓은 우리에게 위로와 웃음을 주던 유일한 청량제였다.특히 폐암 선고를 받고 사경을 헤매면서도 금연 전도사로 나서 끝까지 국민에게 봉사한 그는 한국의 '국민 코미디언'이었다.20여년 전 그가 막 스타로 뜰 때 유행했던 우스개가 생각난다.이제 다 부질없는 얘기에 무상함을 느끼는 아침, 문득 괴테의 시구가 떠오른다.'눈물과 함께 빵을 먹어 본 적이 없는 자/고뇌의 밤들을 잠자리에 앉아 울며 지샌 적이 없는 자/그는 하늘의 힘을 알지 못한다.

인생의 단맛 쓴맛을 다 본 그는 분명 하늘의 힘을 알고 있었다.
그래서 그의 웃음엔 늘 눈물을 담아내는 파토스가 있었다.
이 때문에 우리는 그의 한동작 한마디에 정신없이 웃다가도 어느새 눈물을 훔치곤 했던 것이다.정부도 그에게 훈장을 추서했다.
그런데 이유가 고작 금연운동에 이바지한 공로란다.