취화선(醉畵仙)만한 극존칭도 드물다.
그림 그리는 사람을 낮춰 부르는 '환쟁이'에서부터 화가(畵家)를 거쳐 높여 부르자면 화인(畵人)을 거쳐 화성(畵聖)까지도 가능하다.

'그림의 도(道)'를 깨달았다는 화선(畵仙)은 그보다 높은 경지일 것이다.
그 중에서도 취화선은 '술에 취한 가운데 선도(仙道)를 넘나드는 경지'를 이름이니 존경의 마음이 지극하다.

영화 '취화선'의 제목은 임권택(林權澤)감독이 직접 지었다.
주인공인 오원(吾園) 장승업(張承業.1843~97)의 예술혼에 바치는 헌사(獻辭)인 셈이다.

불과 1백여년 전까지 생존했던 천재화가에 대한 기록은 매우 드물다.
그 대부분은 술과 관련된 기행(奇行)이다.
영화처럼 오원은 술에 거나해져야 붓을 들었다.

술은 반드시 예쁜 기생이 따라야 창작욕을 불러일으킬 수 있었고, 붓을 들기 전에는 먼저 윗도리를 모두 벗어던져야 했다.
그 순간 오원은 취화선이 된다.

"날랜 운필로 번개같이 그리는데, 묵색이 빛나고 채색이 은근하며, 그림 가운데엔 신운(神韻.신비하고 고상한 운치)이 떠올랐다."3.1운동 33인의 하나인 오세창(吳世昌)이 한국 미술사를 총정리한 '근역서화징(槿域書畵徵)'에서 오원을 평가한 대목이다.

林감독이 매료된 것은 오원의 천재성 못지 않은 구도열(求道熱)이다.
오원은 영화 속에서 끊임없이 유랑의 길을 떠난다.
젊은 시절 짝사랑했던 주인집 딸이 죽자 '학(鶴)'그림을 남기고 사라진다.

중년에 들어 만취해 무의식중에 그렸던 지두화(脂頭畵.손에 먹을 묻혀 그리는 그림)를 깨어나 보고 스스로 감춰진 자신의 천재성을 깨닫고 집을 등진다.
말년엔 평생의 연인 매향(기생)이 "같이 살자"고 붙잡지만 선물받은 옷가지만 가지런히 접어두고 새벽 속으로 사라진다.

오원에 관한 기록이 많지 않기에 감독의 재량은 넉넉하다.
林감독은 오원을 통해 자신의 예술혼과 구도열을 말하고자 했다.
그래서 칸영화제의 감독상을 받은 거장(巨匠)은 더 많은 사람들에게 보여주기 위해 스스로의 작품 일부를 도려냈다.

'18세 이상 관람가'에 포함됐던 일부 정사 장면을 잘라내 '12세 이상 관람가'로 재편집한 '오원 장승업 취화선'이 30일 전국 50여 극장에서 재개봉된다.
1백년의 세월을 뛰어넘는 두 거장의 대화가 다시 시작된다.