통계학자 로버트 후크의 질문이다.
고졸자도 자격증만 따면 변호사를 할 수 있던 당시에 이런 통계는 사실이었다.그러나 이 통계에는 경력이 같은 변호사끼리 비교하면 대졸자의 소득이 높다는 점이 빠져있다.
후크는 이를 '통계적 사실의 한계'로 설명한다.
숫자는 맞지만 진실은 아니라는 얘기다.우리 주변에도 이처럼 현실을 설명하지 못하는 통계들이 있다.
예컨대 수출신용장(L/C)내도액은 수출드라이브 시대였던 70년대만 해도 신주단지처럼 떠받들던 지표였다.그러나 90년대 후반부터 L/C가 현금거래 등으로 급속히 대체되면서 지금은 수출 선행지표로서의 기능을 잃었다.
실제로 올들어 수출이 늘고 있지만 L/C 내도액은 20개월째 마이너스다.주택보급률 통계도 마찬가지다.
우리나라의 주택보급률은 지난 90년 72.4%에서 2000년 94.1%로 높아졌다.
건설교통부는 지난해 전국의 주택보급률은 98.1%에 달하며, 금년말까지는 1백%를 달성할 것이라고 밝혔다.이 정도면 집문제는 진작에 해결됐어야 한다.
그러나 현실은 딴판이다.
올들어 정부가 일곱차례나 대책을 내놓았지만 집값은 잡히지 않고 있다.여러 이유가 있지만 통계 자체의 문제도 크다.
일반 가구수와 주택수를 비교하는 주택보급률 통계에서 독신가구는 제외된다.
그러나 독신가구는 일반가구보다 세배 이상 빠르게 늘고 있어 독신가구를 포함할 경우 주택보급률은 87%선으로 떨어진다는 추정이다.이런 저런 이유로 세를 사는 가구가 많다는 점도 한계다.
조세연구원 보고서에 따르면 집주인이 자기집에 사는 자가 거주비율은 90년 79%에서 2000년엔 70.6%로 오히려 낮아졌다.지난 2년간 강남 아파트 17채를 사들인 어느 50대 아주머니 같은 투기꾼들도 주택보급률 통계의 실효성을 떨어뜨리고 있다.
통계가 정책의 기초라면 집값 안정대책 못지 않게 통계 바로잡기도 서둘러야 할 판이다.