농가월령가의 7월령이 묘사한 음력 7월의 날씨와 정경이다.
초가을(孟秋)이라 더위가 한풀 꺾이고 비가 내린대도 빗줄기는 가늘고 약하다.
바람은 한결 서늘해진다.
역시 계절은 못속인다.음력으로 7월 15일인 오늘은 여름이 시나브로 발을 빼면서 가을이 성큼 다가오는 처서(處暑) 예부터 처서에서 다음 절기인 백로(白露.올해는 9월 8일) 사이의 15일을 5일씩 세등분해 첫 5일간은 매가 새들을 사냥해 늘어놓고, 다음 5일엔 천지가 쓸쓸해지며, 마지막 5일은 논에서 벼가 익는다고 풀이했다.
중복에 참외, 말복에는 수박이 제맛이지만 처서에는 복숭아를 으뜸가는 계절과일로 친다.'처서가 지나면 모기도 입이 비뚤어진다'는 말처럼 모기나 파리가 서늘한 바람에 등떼밀려 사라지고 '빨리 알기는 칠월 귀뚜라미'라는 속담대로 가을의 전령사들이 등장하는 시기다.여름 한철 사람들의 피로 배를 채운 모기가 가을이 되어 귀뚜라미와 교대하기로 했다.
귀뚜라미가 모기에게 물었다.
"네 입은 왜 찢어졌니." "실컷 피 빨아먹고 달아나면 사람들이 그제서야 가려움을 느끼고 제 허벅지랑 다리를 철썩철썩 때리는 걸 보고 하도 웃어서 입이 찢어졌단다." 이번엔 모기가 귀뚜라미의 앞발을 보며 물었다.

처서에는 '포쇄'하는 풍습도 있었다.
여름 장마에 눅눅해진 옷이나 책을 아직은 남아 있는 따가운 햇살과 선선한 바람에 말리는 일이다.
유난히 비가 많았던 올해는 더더욱 포쇄할 것들이 많아졌지만, 안타깝게도 어제에 이어 오늘 또 전국적으로 비가 내린다는 소식이다.'처서에 비가 오면 독안의 곡식도 준다''처서에 비가 오면 십리에 천석씩 감한다'는 속담도 있다.
인심이 날로 사나워져 사회 곳곳에서 죽자사자 티격태격하는 소음만 가득하니 수천년 이어져 온 절기마저 까탈을 부리게 된 것일까.