바둑이 신선놀음이라 불리는 것은 전설 같은 기원(起源) 탓이다.
4천수백년 전 중국의 요(堯)임금이 후계문제를 자문하고자 친분이 있던 신선 포이(蒲伊)를 찾아갔다.
포이는 두 가지를 제안한다.첫째, 왕좌를 순(舜)이라는 현인(賢人)에게 넘겨라.
둘째, 요임금의 어리석은 아들 단주(丹朱)에게는 왕좌 대신 바둑을 가르쳐라.
이어 포이는 요임금에게 바둑 두는 법을 가르쳐 주었고, 그래서 신선놀음이던 바둑이 세상에 알려지게 됐다고 한다.한민족판 신선놀음의 주인공은 신라말 대문장가 고운(孤雲) 최치원(崔致遠)이다.
지리산에 사는 나무꾼이 도끼를 메고 산에 올랐는데, 노선비와 스님이 농담을 주고받으며 바둑을 두고 있었다.
고운선생과 진감선사(眞鑑禪師)다.바둑 한 판이 끝나는 것을 보고 돌아선 나무꾼이 도끼를 집으려는데 자루가 썩어 있었다.
집으로 돌아오니 아내가 자신의 삼년상(喪)을 치렀다고 한다.당(唐)나라에 유학했던 당대의 지식인이었던 고운선생과 진감선사는 모두 지리산에서 도를 닦다가 신선이 되었다는 역사 속의 인물들이다.
나무꾼은 3년을 들여 두 신선의 대국을 감상한 셈이다.일본왕실의 보물창고인 정창원(正倉院)에 보관돼 있는 수정 바둑돌은 백제 의자왕이 선물한 것으로 기록돼 있다.
같은 시기에 만들어진 붉은 칠기 바둑판도 그 제작기법상 한반도에서 수입된 것으로 추정된다.
요임금이 전래한 신선놀음이 한반도를 거쳐 섬나라 일본으로 건너간 흔적들이다.동양삼국의 늦깎이 일본의 바둑은 한동안 세계 최강이었다.
1962년 코흘리개 조치훈(趙治勳.당시 6세)이 바둑 선진국 일본으로 유학을 떠났던 당시 세계 정상은 사카다 에이오(坂田榮男)였다.
'면도칼' 사카다는 숱한 신화와 기록을 남기고 은퇴했다.조치훈이 도일(渡日) 40년 만에 마침내 사카다의 기록에 이르렀다.
지난 17일 속기바둑대회에서 우승함으로써 통산 64회 우승을 거뒀다.유학 18년 만인 80년 명인(名人)타이틀을 안고 금의환향(錦衣還鄕)했던 당시의 미소, 이어 86년 교통사고로 팔다리를 깁스한 채 휠체어에 앉아 투혼을 불살랐으나 기성(棋聖)타이틀을 빼앗기고 말았던 당시의 분루(憤淚), 그리고 다시 대삼관(大三冠.3대 타이틀을 동시에 차지)의 위업을 이룬 부활…. 조치훈의 신화는 계속된다.