당나라 시절 장안(長安)은 세계에서 가장 국제화된 도시였다.
인구가 1백만명에 달했으며, 도시의 규모도 동서 약 10㎞, 남북 약 8㎞에 이를 정도로 광대했다.
장안엔 또 인구 20명당 한명꼴로 외국인이 많았으며, 외국에서 온 유학승(僧)과 유학생이 1만명 이상 상주했다.통계청이 발표한 총조사인구표에 따르면 2000년 현재 한국에 거주하는 외국인의 숫자는 15만여명이다.
통계에 잡히지 않는 불법 체류자까지 감안한다 해도 인구가 4천5백만명이 넘고 교역량이 한 해에 2천5백억달러나 되는 나라치고는 지나치게 적은 숫자다.물론 인구만 갖고 국제화 수준을 따질 수는 없다.
하지만 우리의 국제화 수준이 8세기 무렵 장안 시민보다 특별히 뛰어나다고 말할 근거도 별로 없다.당시 장안의 국제화 정도는 지금 기준으로 따져도 상상할 수 없을 정도로 진전돼 있었다.
요즘 개념의 경제특구같이 외국인이 위탁해 관리도 하고 외국어를 구사하는 외국인 집단거주지는 물론이고 외국인들에게 관직도 개방됐다.심지어 국방을 책임지는 장군의 자리에도 외국인들이 초빙돼 득세했다.
물론 부작용도 많아 황건적의 난 때 분노한 서민들이 광저우(廣州) 등지에서 외국인들을 집단적으로 살해하기도 했다.하지만 외국과 교류하고 외국인들을 활용하는 추세는 계속 확대돼 비록 식민통치의 수단이기는 했지만 13세기 몽고제국 때엔 1백만명 이상 되는 외국인들이 원나라를 위해 일했다.대표적인 예가 17년 동안 쿠빌라이를 위해 일했던 마르코폴로와 20년 이상 재무장관직을 수행했던 소그드인 아흐마드(阿合馬)다.당시 원은 물류의 개념에도 깨어 수도 대도(大都.현재의 베이징)에 이르는 통상로의 안전을 최우선으로 생각했다.
그 결과 실크로드와 연결되는 주요 도로에는 40㎞마다 역을 설치해 "황금판을 머리에 이고 길을 걸어도 안전하다"는 말이 나올 정도였다.한국이 국제화되면서 한국을 찾는 외국인들의 숫자도 급격히 늘고 있다.
일부에서는 이 기회를 이용해 다국적 기업의 아시아 본부 등을 유치하고 물류망을 확충해 동북아 물류중심국이 돼야 한다고 주장한다.하지만 이러한 발상들이 10여세기 전 이미 세계사의 국제도시로서 훌륭히 기능했던 장안이나 대도를 경영했던 사람들의 발상보다 못한 수준이라면 곤란하다.
단순한 경제적 관점만이 아니라 좀더 복합적인 고민이 필요한 때다.