우리나라 생선회의 역사는 의외로 길다.
국립 부경대학의 생선회발전연구소에 따르면 조선조 숙종 때(17세기초) 홍만선이 지은 '산림경제(山林經濟)'에 생선 껍질을 얇게 썰어 천으로 물기를 닦아낸 다음 생강이나 파를 곁들여 먹고 양념으로 겨자를 썼다고 기록돼 있다.중국에서는 2천5백년 전에 회 문화가 형성돼 있어 공자도 회를 즐겨 했다는 내용이 논어의 한 구절에 나온다.
11세기 송나라 시대에도 회를 차려놓고 손님을 대접하면서 읊은 시가 남아 있으나 그 이후 회 문화에 대한 기록은 발견되지 않는다.당시 대역병(大疫病)으로 많은 사람들이 묘지로 실려 나가자 그 원인이 생선회에 있다는 소문이 나돌았으며 이 때문에 날것을 먹지 않고 불을 사용하는 화력(火力)요리가 등장했다.생선회를 대표적인 음식으로 꼽는 일본의 경우 이에 관한 문헌은 14세기말부터 나타난다.
한.중.일 3개국의 과거 회 문화가 어떤 상관관계를 갖고 있는지에 대한 연구결과는 아직 없다.
그런데 최근 들어 3국간 횟감의 수출입이 증가하면서 우리나라 어업인들의 소득에도 큰 영향을 주고 있다.국내에서는 요즘 광어와 우럭의 과잉 양식으로 어업인들이 울상이다.
뿐만 아니라 중국산 홍민어 등이 싼 값으로 들어와 횟감으로 술상에 오르면서 연간 9천억원의 생선회 시장이 흔들리고 있다.일부 지역 어업인들이 소득감소를 이유로 정부 지원을 요청하기에 이르렀다.
지난해에 비브리오균과 콜레라균 발생으로 소비마저 위축돼 양식업 사업자들의 매출이 올해에도 현저하게 줄었다.주요 수산물 가운데 김 역시 해마다 과잉재고의 문제를 안고 있다.
당국이 이를 수매해 비축하는 데도 이미 한계에 이르렀다.
그 위에 세계무역기구(WTO)는 수산물 보조정책에 어려움을 제기하고 있다.
이뿐만 아니다.적정재고의 두배에 육박한 쌀 처리를 둘러싸고 각계의 논의를 거듭한 결과 결국은 일부를 가축용 사료로 사용하는 방안이 채택됐다.
그러나 북한의 서해도발 '유감' 표명으로 재고미가 다시 '대북 지원용'으로 활용될지에 관심이 쏠리고 있다.마늘 문제는 또 어떤가.
역시 중국산 수입으로 국산 마늘의 경쟁력이 위협을 받고 있다.
정부는 농가지원을 위해 1조8천억원을 투입한다는 방침이다.
각종 먹거리의 과잉재고는 이미 심각한 재정부담으로 나타났다.
정치권은 농어민에 대한 지원만으로 문제를 풀어가려 한다.국민 부담은 늘어나는데 해결책은 임기응변에 치우쳐 있다.