"바람은 별게 아니다. 스코어도 괜찮은 편이고."지난주 금요일(19일) 브리티시오픈 2라운드를 끝낸 타이거 우즈는 자신이 넘쳤다.
토요일은 기상악화가 예상된다는 소식에 "바람이 정말 분다면 글쎄, 재미있을 것"이라고 말했다.
그러나 그는 악천후가 엄습한 3라운드에서 10오버파 81타로 무너졌다.

1996년 프로 데뷔 이후 최악의 스코어를 기록한 우즈는 여덟번째 메이저 타이틀은 물론 전인미답의 그랜드슬램 꿈까지 날려버렸다.
골프 황제의 좌절을 전한 뉴욕 타임스는 '대자연의 복수'라는 표현을 썼다.

비슷한 시간, 프랑스에서는 대기록이 탄생했다.
주인공은 '자동차경주의 타이거 우즈'격인 미하엘 슈마허. 독일 출신인 그는 지난 일요일 포뮬라 원(F1) 프랑스 그랑프리에서 우승했다.
이날 승리로 올해 예정된 17개 대회 중 8승을 따내면서 일찌감치 2002년 세계 챔피언을 확정지었다.

TV시청자까지 합쳐 해마다 연인원 4백억명이 관전한다는 F1은 월드컵.올림픽과 함께 세계 3대 스포츠 이벤트로 꼽히며, 다섯번의 세계챔피언은 브라질의 월드컵 5회 우승에 견줄 만한 기록이다.

아르헨티나 출신의 전설적인 카 레이서 후앙 마뉴엘 판지오 이후 무려 45년 만에 작성된 대기록. 2년 전에 이미 통산 최다승기록(51승)을 갈아치운 슈마허는 이로써 전인미답의 여섯번째 세계 타이틀 도전에 나서게 됐다.

그는 미국의 포브스지가 매년 발표하는 세계 최고 소득 스포츠스타 랭킹에서 2000년에 5천9백만달러를 벌어 1위에 올랐다.

지난주 인터내셔널 헤럴드 트리뷴과의 인터뷰에서 슈마허는 이렇게 말했다.
"나도 인간이다. 단지 남들보다 차를 좀 더 빨리 모는 재능을 가졌을 뿐이다." 생명을 건 레이스를 거듭하며 얻은 겸손과 성숙이 느껴지는 말이다.그런 깨달음으로 실패하면서도 다시 시작하고 또 시작한 것이 성공의 핵심이다.