유대인.로마인 등 여러 나라 사람이 배를 타고 가다 해적을 만나 노예로 팔려가게 됐다.노예시장에 끌려온 이들은 한명씩 손님들에게 경매됐다.
유대인 차례가 됐다.
노예 상인이 "일 잘하고 튼튼한 유대인"이라고 소개하자 여러 사람이 손을 들었다.치열한 경합 끝에 결국 돈을 가장 많이 부른 사람이 이 유대인을 샀다.
노예를 데리고 시장을 떠난 주인은 한참을 가다 인사를 건넸다.이 전통은 지금도 마찬가지다.
인질구출 작전의 전설이 된 1976년 엔테베 특공작전은 유대인들의 진면목을 과시했다.
당시 이스라엘 특공대는 우간다까지 4천㎞를 날아가 인질로 잡힌 자국민을 구출했다.굳이 로크나 루소의 사회계약설을 들먹이지 않더라도 국가의 기본 임무는 자명하다.
국민의 생명과 재산을 보호하는 것이다.
국가가 자신을 지켜준다는 믿음이 있을 때 국가에 충성하고 세금도 낸다.이스라엘에 전쟁이 나면 전세계 유대인들이 자원입대한다는 신화는 바로 국가, 나아가 민족에 대한 이러한 믿음에서 비롯됐다.어디 유대인뿐이랴. 제 백성 보호하는 데는 동서고금에 차이가 없다.
우리도 옛날엔 그랬다.
사명대사가 정유재란 후 일본으로 건너가 도쿠가와 이에야스(德川家康)와 담판을 지은 것은 무엇보다 일본에 끌려간 3천여명의 백성을 구하기 위해서였다.그래도 자국민 보호에 가장 요란을 떠는 것은 역시 미국이다.
미국의 '라이언 일병 구하기'는 시도 때도 없다.실제로 95년 미 공군 F-16 전투기 조종사 스콧 오그래디 대위가 미사일에 피격돼 보스니아에 떨어지자 미국은 해병 특공대를 보내 엿새 만에 기적적으로 구출했다.올 초 우리나라에서도 개봉된 존 무어 감독의 '에너미 라인스'는 이를 영화화한 것이다.지구촌을 달궜던 월드컵 열기가 사라지기가 무섭게 미국과 유럽이 맞붙었다.
21세기판 미국의 '라이언 일병 구하기' 때문이다.
미국이 미군에 대한 국제형사재판소의 기소 면책권을 주장하면서 보스니아 유엔 평화유지군 활동에 제동을 걸자 유럽이 발끈하고 있다.서해교전으로 말이 많다.
대통령과 정부, 군 수뇌부의 한심한 현실인식이 도마에 올랐다.
하기야 지난해 우리 국민이 중국에서 사형될 때도 그랬듯 이 정부에서 국민은 항상 뒷전이었다.