꼬마 마법사의 모험을 그린 JK 롤링의 동화 해리 포터 시리즈가 선풍적 인기를 끌던 2년 전 겨울 영국에 이상한 현상이 나타났다.시리즈의 발간이 더디어지자 다음편을 기다리다 지친 독자들이 출판사나 서점 주변을 온종일 서성거리거나 속편을 빨리 내놓으라고 집단적으로 항의하는 사태가 자주 벌어졌다.미국에서도 일부 어린이들은 해리 포터의 모험에 대한 환상에만 빠져 있어 집에서나 학교에서도 멍하게 시간을 보내기 일쑤였다.1997년 해리 포터에 관한 첫 소설이 나온 지 3년 후에 나타난 금단현상이었다.
미국의 출판사들은 '해리 포터 금단현상 클럽'을 만들었다.
회원들에게 꼬마 요정이 등장하는 다른 동화 시리즈의 정보를 계속 제공했다.금단현상은 일정기간 어떤 일에 몰두해 즐거움을 느끼던 행동이 중단되면서 초조하거나 안절부절하며 다른 일이 손에 잡히지 않는 상태를 가리킨다.
의학에서는 약물 만성 중독자가 이의 섭취를 멈췄을 때 나타나는 정신 또는 신체상의 증세를 말한다.오랫동안 마셔왔던 술을 끊거나 흡연을 중단했을 때 머리 속에 술과 담배 생각만 가득하고 악몽을 꾸기도 한다.
술집 앞을 기웃거리거나 호주머니를 자주 뒤지며 없는 담배를 찾는 손끝이 떨리기도 한다.컴퓨터 게임 등에 빠져 열광적인 흥분에 만성이 된 학생들이 학업에 몰두하지 못하는 증세도 마찬가지다.지난 한달 동안 한.일 양국에서 치러진 월드컵 대회가 내일 폐막된다.
붉은 악마의 응원도 오늘이 마지막이다.
7월에 들어서도 서울시청 앞 등 주요 거리를 지날 때마다 "대~한민국" "오~필승 코리아"의 응원가가 우리 귀에 울려퍼지는 것 같은 환상에 빠질 것이다.흥분과 열광의 거리에서 펼쳐졌던 추억들이 오래오래 우리의 뇌리에 남아 때로는 눈물겹고 때로는 공허한 생각에 마음잡기가 어려울지 모른다.
거대한 퍼포먼스를 치른 뒤 겪게되는 탈진상태를 이겨내는 지혜가 아쉽다.어떤 일에 열중하다가 어느 시점에서 갑자기 모두 불타버린 연료같이 무기력해지는 증상을 연소증후군(burnout syndrome)이라고 한다.
미국의 정신분석 의사인 H 프뤼덴버그가 사용한 심리학 용어다.큰 일을 치른 뒤 겪는 심리적 상실감과 시간적 공허감을 공소(空巢)증후군 또는 빈 둥지 증후군(empty nest syndrome)으로 부른다.
허전한 마음을 달래며 다시 열정을 뿜어낼 일들은 아직도 많다.