1천60년 전에 만들어진 훈요십조(訓要十條)가 요즘 현실에 맞을 수는 없다.
훈요는 고려 태조 왕건이 숨을 거두면서 후손들에게 남긴 유언인지라 태조 자신이 살았던 시대처럼 풍수(風水)사상이 기초를 이루고 있다.'나는 우리나라 산천의 신비력에 의해 통일의 대업을 이루었다'는 호언장담이나 '평양은 우리나라 지맥(地脈)의 근본을 이루는 중요한 땅이니 왕이 직접 찾아가 머물러야 한다'는 당부가 모두 그렇다.요즘 눈으로 보자면 비합리적인 부분이 많지만 어쨌든 훈요십조는 고려 4백년 통치철학의 근간을 이룬 중요한 역사적 기록이다.중견 미술평론가 윤범모(경원대)씨가 최근 '미술본색'(개마고원)이란 책에서 미술계의 문제점을 고발한 독설의 제목을 '스타탄생 훈요십조'라고 붙인 것은 후학들에게 나름의 가르침(訓要)을 주고자 했기 때문이라고 한다.미술계의 문제점을 꼬집고 비튼 글쓰기에 '감히' 엄중한 왕조의 유훈을 끌어들인 것부터 불경스러운 역설(逆說.Paradox)의 냄새가 난다.창작이 생명인 사람들에게 의식과 개성을 버리고 돈과 패거리를 좇으라니 지독한 역설이 아닐 수 없다.尹씨는 이런 역설을 통해 분명 상업주의.사대주의.패거리 의식이 횡행하는 미술계를 신랄하게 비판하고자 했다.
사실 미술계에서 이런 글쓰기는 매우 이례적이다.더욱이 무슨 마당극처럼 실명을 들먹이며 풍자로 일관한 글은 발칙하지 않을 수 없다.
당연히 여기저기서 尹씨의 글이 과장되거나 일부 왜곡됐음을 지적하는 말들이 나오고 있다고 한다.문제는 尹씨의 풍자가 미술계만의 얘기가 아니라는 점이다.
그의 외침은 붉은 악마의 함성 못지 않게 우리 사회의 업그레이드에 필요한 목소리일 것이다.