1966년 잉글랜드 월드컵 결승전이 벌어진 웸블리 구장. 전.후반을 2-2로 비긴 잉글랜드와 서독은 연장전에 들어갔다.연장 전반 11분 잉글랜드 제프 허스트의 슛이 골대를 맞고 골라인에 떨어졌다.
주심은 부심과 논의 끝에 이를 골로 인정했다.
결국 이 경기에서 잉글랜드는 허스트의 해트트릭에 힘입어 서독을 4-2로 누르고 우승했다.이때 생긴 말이 '웸블리 골'이다.
영국인들은 잘 쓰지 않지만 당시 패배에 한 맺힌 독일인들은 아직도 이 말을 즐겨 쓴다.
독일어로는 '웸블리 토어'(Tor)다.
원래 골대를 맞고 골라인에 떨어져 득점으로 인정된 골을 뜻했으나 지금은 골대를 맞고 나온 볼을 통칭한다.지난번 월드컵 챔피언 프랑스가 이번 대회에서 한 골도 기록하지 못하는 치욕 끝에 귀국길에 오르게 되자 말들이 많다.프랑스의 부진이 징크스 때문이라거나 지네딘 지단의 부상 때문이라고들 했다가 지단마저 투입해 사력을 다한 덴마크전에서 2-0으로 완패하자 "신이 프랑스를 버렸다"는 한탄이 나왔다.
틀린 얘기는 아니다.
세차례 경기에서 다섯번이나 웸블리 골을 기록할 정도로 승리의 여신은 프랑스를 외면했다.그러나 그게 다 실력이다.
결국 프랑스 축구가 몰락한 것은 징크스나 지단의 부상, 불운 때문만이 아니었다.
경기에서 생생히 드러났듯 세대교체에 실패해 선수들이 노쇠한 데다 초호화 스타들의 자만심이 만들어낸 합작품이다.프랑스의 탈락을 지켜보면서 묘한 느낌도 든다.
축구는 축구일 뿐 정치적 의미를 부여해선 안된다고 생각하면서도 문득 장 마리 르펜이 떠오르는 것은 어쩔 수 없다.그간 프랑스의 '아트사커(예술축구)'가 세계 최강으로 군림해온 데에는 '중동.아프리카 혼성팀'이라 불릴 정도로 다양한 인종구성이 한 몫을 했다.
능력만 있으면 누구든 받아들이는 프랑스 특유의 톨레랑스(관용)가 세계 최강의 하모니를 창출했다.그러나 극우 인종주의자 르펜에겐 이게 불만이었다.
그는 "외국선수들을 데려다 놓고 프랑스팀이라 부르는 것은 억지"라며 이들이 국가조차 부를 줄 모른다고 비난하기도 했다.
그 르펜을 지난번 대선에서 프랑스 국민들의 18%가 지지했다.물론 프랑스 축구의 몰락을 프랑스 사회의 우경화 현상과 연결지어 해석하는 것은 논리의 비약이다.
그래도 마음 한편에선 그런 유혹을 느낀다.
과연 르펜이나 그의 지지자들은 지금 어떤 생각을 하고 있을까.