노벨평화상을 받은 사람의 공적이 과장됐던 것으로 밝혀질 경우 노벨평화상위원회는 이미 수여한 노벨상을 취소할 수 있을까.아직은 그런 전례가 없지만 만약 그런 일이 있을 수 있다면 노벨평화상을 반납해야 할 사람의 하나가 사토 에이사쿠(佐藤榮作)전 일본총리가 아닐까 싶다.사토는 1967년 비핵3원칙을 선언하고 70년 핵확산금지조약(NPT)에 서명해 세계평화에 기여한 공적을 인정받아 74년에 노벨평화상을 받았다.일본은 핵무기를 갖지도, 만들지도, 들여오지도 않는다는 비핵3원칙과 평화헌법을 효과적으로 활용해 평화를 사랑하는 나라라는 이미지를 착실히 심어왔다.그러다가 94년 사토의 공적에 심각한 타격을 줄 만한 흑막이 세상에 알려졌다.
오키나와(沖繩)의 일본 반환에 관한 69년 닉슨.사토 공동성명에 딸린 비밀각서다.닉슨.사토 비밀각서에서 닉슨은 미국이 중대한 비상시에는 일본 정부에 핵무기의 일본 재반입을 요청할 것이라고 선언했다.
비핵3원칙의 챔피언 사토도 그 비밀각서에 서명했다.
'노벨평화상 1백년사'의 저자 오이빈드 스테네르센은 사토에게 노벨상을 준 것이 노벨평화상위원회 최대의 실수라고 말했다.일본과 핵무기의 영원한 고별장이라는 사토의 비핵3원칙 선언 이후에도 일본 정부와 국회의 핵무장에 대한 미련은 면면히 이어져 왔다.
닉슨.사토 비밀각서와 그때의 사정에 밝은 사토 측근의 증언에 따르면 사토 자신이 핵무기에 대한 집착을 버리지 않았다.일본은 핵확산금지조약에도 맨 마지막으로 서명했다.
조약을 비준하는 데도 6년이나 걸렸다.
일본 국회는 미국으로부터 독자적인 핵연료 재처리시설을 가져도 좋을 뿐 아니라 농축 우라늄을 계속 제공하겠다는 보장을 받고 조약을 비준한 것이다.지난 4월 오자와 이치로(小澤一郞) 자유당 당수가 일본은 마음만 먹으면 하루아침에 수천발의 핵탄두를 보유할 수 있다고 말한 것도 과장이 아니다.
일본은 지지난해 말 현재 32.8t의 플루토늄을 생산해 그중 5.2t을 국내에 갖고 있다.5.2t의 플루토늄이면 6백50개의 핵탄두를 만들 수 있다.
그뿐 아니다.
일본은 재처리 과정을 거치면 90t의 플루토늄을 추출할 수 있는 분량의 핵폐연료(Spent fuel)도 갖고 있다.
1만1천2백50개의 핵탄두를 만들 수 있는 분량이다.한국에 대한 잇따른 망언이 그렇듯 일본의 정치인들은 잊을 만하면 핵무장 발언을 한다.
오자와의 말대로 마음만 먹으면 하루아침에 수백.수천.수만개의 핵탄두를 만들 수 있는 기술과 플루토늄의 축적을 믿고 하는 말이다.
핵무장은 핵탄두와 운반수단인 미사일로 구성된다.
일본은 즉각 군사용 대륙간 미사일로 전환할 수 있는 고체연료 로켓의 시험발사에도 이미 성공했다.
일본의 J-1과 M-5 로켓은 미국의 대륙간 탄도미사일과 같은 무게의 탄두를 실을 수 있다.일본 정부 대변인 후쿠다 야스오(福田康夫) 관방장관과 부대변인 아베 신조(安倍晋三)부장관, 그리고 다른 정치인과 관료들이 일본의 핵무장이 헌법상 문제가 없다는 내용의 발언을 하는 것도 사토 이래 핵무기에 대한 일본의 미련을 반영하는 것이다.후쿠다 장관은 그런 뜻으로 말한 게 아니라고 발을 뺐지만 핵무장에 대한 일본 정계 일각의 정서를 보면 '치고 빠지기'의 인상이 분명하다.일본은 통일한국의 핵무장을 걱정하지만 91년의 남북한 비핵화선언이 문제해결의 단서가 될 수 있다.전문가들은 판문점을 중심으로 그리는 2천㎞의 원형에 드는 지역을 비핵화하자는 동북아시아 비핵화안도 논의하고 있다.
거기에는 중국과 러시아의 일부, 남북한.일본.대만.몽골리아 전체가 들어간다.일본의 핵무장은 말의 공방으로는 해결되지 않는다.
그것은 본질적으로 동북아시아 전체의 핵군축의 틀 안에서 논의될 문제요, 이 지역 국가들의 장기적인 과제다.그때까지 일본은 북.미 핵협상을 방해하고 한국의 핵무장론자들을 자극하는 발언을 자제해야 한다.일본은 한국도 재처리시설만 갖추면 3천개 이상의 핵탄두를 만드는 데 충분한 플루토늄을 함유한 폐핵연료와 상당한 수준의 미사일 기술을 가졌다는 것을 잊어서는 안된다.