형벌의 기원은 복수(復讐)다.
그래서 근대 이전 형벌은 잔혹하고 공개적이었다.
피해자의 아픔을 고통으로 되돌려줘야 했기에 잔혹했고, 주위에 경고하기 위해 공개적이었다.조선시대 형벌은 크게 다섯가지, 태(笞)장(杖)도(徒)유(流)사(死)다.
태형은 작은 회초리로, 장형은 큰 막대기로 볼기짝.허벅지를 때리는 '신체형(身體刑)'. 도형은 염전.대장간에 보내 힘든 일을 시키는 것이고, 유형은 귀양살이다.사형은 죄질에 따라 다양했다.
사약(賜藥)은 고관대작.왕족의 명예를 존중한 처형법이며, 일반적으로는 목을 베는 참(斬)과 목매달아 죽이는 교(絞)가 많았다.
대역죄인, 부모.혈족을 살해한 패륜아, 주인을 살해한 노비 등 중죄인은 능지처사(凌遲處死.천천히 신체를 잘라 죽임) 대상이다.이같은 형벌은 1894년 갑오개혁 이후 사라졌다.
요즘의 감옥살이를 비교하자면 당시 주로 양반 관료들이 받았던 유형(流刑)과 가깝다.자신이 살아온 환경으로부터 격리돼 갇힌 생활을 한다는 점에서 그렇다.
특히 유형 가운데서도 행동반경을 극히 제한당한다는 점에서 위리안치(圍籬安置.집 주위에 가시덤불을 쳐 외부와 단절시킴)의 일종이랄 수 있다.그런데 유형은 소중한 지적 생산의 기회로 활용되기도 했다.
대표적인 예가 다산(茶山) 정약용(丁若鏞)이다.
그는 18년간의 유배기간에 실학(實學)을 집대성하는 명저들을 쏟아냈다.다산보다 더 길게, 무려 20년을 감옥에서 보낸 신영복(申榮福.성공회대)교수는 '감옥으로부터의 사색'이란 옥중서한집에서 다산을 그리며 "유형의 세월을 빛나는 창조의 공간으로 삼은 비약(飛躍)이 부럽다"고 썼다.그런 부러움 덕분인지 申교수 역시 옥중에서 남부럽지 않은 사색의 기록을 남겼다.
비단 김홍걸씨만 아니라 많은 수감자들에게 그 사색의 목소리를 전하고 싶다.