지난 주 서울의 정보시장은 뜨겁게 달아올랐다.남쪽에서는 대통령 아들 비리에 대한 검찰의 수사가 막바지에 달했고 '김정일-박근혜' 회동에 관한 몇 가지 흥미있는 내용이 알려졌다.그런데 이 기간에 서울의 외국대사관 직원들, 다국적 기업의 정보수집가들, 그리고 전문가들은 의외로 DJ 아들들에 대한 수사 못지않게 '김정일-박근혜' 회동의 이면에 상당한 관심을 기울였다.소동이 요란하겠지만 과거 통치자 아들들을 처리한 예에서 보듯 그 의미는 남쪽 내에 국한될 것이다.그러나 박근혜씨가 서울에 돌아온 후 그녀가 밝힌 내용 외에 제대로 알려진 것이 없다"며 이 때문에 "전문가들이 세부내용과 의미를 파악하느라 부산을 떨었다"고 말했다.또 다른 전문가는 "지도자 1인이 모든 권위를 독점하는 북한에서 최고 지도자가 외부인사를 전용기에 태워 평양에 데려온 것은 김일성(金日成)시절, 당시 베이징(北京)에 머물던 캄보디아의 옛 국왕 노로돔 시아누크 이후 처음"이라고 말한다.이들 외에도 서울의 외국인 전문가들은 朴의원의 판문점 경유 결정도 백화원 초대소에서 두 사람이 나눈 장시간의 대화에 만족했기 때문에 내려진 특유의 즉흥적 결정으로 보고 있다.사실 朴의원의 방북 후 알려진 내용은 재미있는 것이 많지만 주로 朴의원이 묻고 김정일 위원장이 대답한 것들이다.
반면 김정일 위원장이 묻고 朴의원이 대답한 내용에 대해서는 거의 언급이 없다.
그게 무엇이었을까?

"오랜 기간 퍼스트 레이디를 했다면 총리를 두번 한 것보다 낫다"는 일부의 평가처럼 박근혜씨는 인간과 권력, 유신 이후 박정희(朴正熙)대통령의 통치술에 대해 가장 정통한 전문가 중 한명이다.또 김정일 위원장이 박정희 시대와 그의 통치술에 관심이 많다는 것도 이미 널리 알려진 일이다.
그래서 백화원 초대소, 그 깊은 밤에 두 사람이 나눈 이야기 중 상당부분은 이런 내용일 수도 있다는 분석이 나돈다.