실명제는 칼날이다.
듣기에는 참으로 근사한 정책이다.
보통의 국민에게는 일상생활에 아무런 영향을 미치지 않는다.그러나 '있는 자'에게는 두려움의 존재다.
권력과 기업이 결탁하는 부정을 들춰내는 제도이기 때문이다.정치가는 정치적 생명을 각오해야 하고 기업인은 시장에서의 도태를 우려해야 한다.1982년 전두환 대통령은 이철희.장영자 어음사기 사건의 후유증을 가라앉히기 위해 비자금 거래를 원천적으로 막을 수 있는 실명제 실시를 밀어붙이려 했다.그러나 보다 큰 목적은 통치 과정의 정통성 시비를 극복하기 위한 수단으로 이 제도를 염두에 두었다.그는 "정치 생명을 걸고서라도 실명제를 실시한다"고 약속했다.
그러나 며칠 뒤 이 말을 철회했다.실명제가 정권의 기반을 흔들지도 모른다는 걱정이 앞섰다.
그는 실명제 파동을 통해 정치와 경제와 돈의 함수관계에 대한 값 비싼 학습과정을 거쳤다.이로부터 11년 뒤인 1993년 김영삼 대통령은 쥐도 새도 모르게 실명제 정책을 준비했다가 그해 8월 전격 실시를 단행했다.이 제도는 그의 재임 시절 가장 큰 업적 가운데 하나로 평가돼야 할 일이다.
그러나 그의 불운은 실명제로부터 시작되었다.그의 아들인 김현철씨 측근들의 비자금 관리 수법이 실명제에 의해 낱낱이 드러났다.
1백여명의 명의로 된 차명계좌 등의 정체가 공개되었다.대통령인 아버지의 실명제 정책만 없었더라면 아들 金씨는 그 위기를 피해 갈 수 있었다.전두환 전 대통령의 은닉 비자금도, 노태우 전 대통령이 시중은행에 비실명으로 예치해 두었던 비자금도 실명제의 칼날을 맞고 역사의 도마 위에 올랐다.기업들로부터 받아 놓았던 수천억원의 뿌리와 그 숱한 게이트의 전모가 밝혀졌다.김대중 대통령 시대에 일어난 비리.부정사건에도 차명계좌를 통한 비자금 수수의 내용이 줄줄이 공개됐다.이제 한나라당 이회창 대통령후보가 부정부패를 막기 위해 정치자금 실명제를 도입한다는 공약을 내걸었다.그러나 차명(借名)의 세계를 이해하지 못하면 이 제도는 허상(虛像)에 그치기 쉽다.남의 이름으로 비밀 계좌를 트고 금전거래를 이어가는 정치인들의 관습을 어떻게 단속할 것이냐 하는 것이다.차명을 단속하기 위해 은행 등에 대한 사정기관의 조사권을 강화하면 권력 남용과 함께 예금비밀마저 크게 손상시킬 염려가 있다.금융시장이 요동칠지 모른다.
그래서 실명제는 국민의 신뢰를 얻어야 하는 칼날이다.