4세기 초 중국인 곽박(郭璞)이 남긴 한 줄의 문장이 21세기 한국인의 정신세계를 지배하고 있다는 점은 흥미롭다.'기'는 만물의 생장소멸(生長消滅)을 지배하는 힘과 법칙을 통칭하는 포괄적 개념이다. 곽박은 '기'의 흐름을 좌우하는 양대 변수가 바람(風)과 물(水), 곧 '풍수'라고 갈파했다.
명당을 찾는 지식이나 기술을 '풍수'라 부르는 문헌적 근거다.풍수에 따르면 인간은 땅으로부터 '지기(地氣)'를 받아야 만복을 누리며, 이를 위해 좋은 터에 집을 짓거나 조상의 묘를 써야 한다.
곽박에 따르면 기를 흩어지게 하는 바람이 없고, 기를 멈추게 하는 물로 감싸인 땅이 명당이다.흔히 장풍득수(藏風得水.바람을 감추고 물을 안은 곳), 배산임수(背山臨水.산을 등지고 물을 마주한 곳)라고 표현되는 지형. 산으로 둘러싸이고 강이 휘돌아나가는 곳이다.한반도에 풍수를 만발케 한 비조(鼻祖)는 고려 태조 왕건과 그의 탄생설화에 등장하는 선승 도선(道詵)이다.
풍수의 대가 도선은 왕건의 아버지에게 "집터를 남향으로 하면 장차 왕이 될 아이가 태어난다"고 조언했다.그 예언에 따라 태어났다는 왕건은 풍수를 정치적으로 잘 활용했다.
그는 스스로 왕이 될 운명으로 태어났음을 강조하면서 호족세력을 규합해 제국을 건설했다.숨을 거두면서도 "차령 이남(후백제 지역)은 배역(背逆)의 땅이니 그 지역 출신을 중용하지 말라"는 유언을 남겼다.
이후 풍수는 한국인의 길흉화복(吉凶禍福)을 설명하는 결정적 변수로 터잡았다.
특히 왕건이 사용한 '풍수의 정치학'은 여러 차례 우리 역사속에서 활용되곤 했다.시대는 바뀌었지만 관심은 여전하다.
1997년 부모 묘를 용인으로 이장한 김대중 후보가 그해 연말 대선에서 승리하자 묘소엔 구경꾼이 몰렸다.
최근엔 노무현 후보가 민주당 대선주자로 확정되자 경남 진영읍 산골 생가터를 보겠다는 사람들이 몰린다고 한다.그런데 풍수라고 전적으로 운명론적이진 않다.
풍수라고 땅만 따지는 것이 아니라 사람의 처신도 중시한다.