만년의 헨리 포드와 한 소년 사이에 작은 설전이 벌어졌다.
포드가 학교 교육에 편협한 시각을 갖고 있다고 생각한 소년이 말했다.'20세기의 사람들'(한겨레)에 실린 삽화 한토막이다. 내년이면 '자동차 왕' 헨리 포드가 포드자동차를 창업한 지 1백주년이 된다.그는 이른바 'T카'의 대량 생산기술을 개발하면서 20세기를 자동차의 시대로 이끌었다.
그로부터 비롯된 '대량생산 대량소비(포디즘)'는 현대를 상징하는 문화적 코드로 인정받고 있다.자동차를 이을 21세기의 주역은 무엇일까.
지난 연말 '인터넷에 버금가는 발명'이라는 수사 속에 등장한 '세그웨이(segway)'가 유력한 후보 중 하나다.킥보드와 유사한 모양의 1인용 세그웨이는 전기충전 배터리로 움직이며, 6시간 충전에 24㎞를 달릴 수 있다.
몸을 앞으로 기울이면 나가고, 뒤로 젖히면 제동이 걸린다.
무게가 29㎏, 36㎏짜리로 가벼운데다 시속 20㎞ 안팎의 속도를 내 혼잡한 도심에서 효용이 높다.지긋지긋한 교통난.주차난에 공해 등을 감안하면 가치를 짐작할 만하다.
이미 미국 20개주가 세그웨이의 통행을 허용하는 법안을 통과시켰다.지난주 애틀랜타 경찰이 순찰용으로 시운전을 시작한 데 이어 일부 비영리단체들이 대당 9천달러선에 10대를 구입했다.
아직은 가격이 다소 비싸고, 자동차의 대체재(代替財)라기보다 보완재(補完財)라는 한계가 있다.세그웨이를 개발한 딘 카멘이라는 인물도 관심거리다.
올해 51세인 카멘은 포드처럼 대학졸업장이 없지만 1백50여개의 특허를 보유한 발명가다.10대 때 이미 휴대용 인슐린 펌프를 개발했고, 99년에는 계단을 오르내릴 수 있는 휠체어를 만들어 돈방석에 앉았다.
뉴 햄프셔주 맨체스터시의 저택에는 왕년에 헨리 포드의 소유였던 25t짜리 증기엔진을 골동품으로 소장하고 있다.그는 지난해 타임지와의 회견에서 "복잡한 도심에서 체중 70㎏의 인간을 운반하는 데 중량 1t가량의 자동차를 쓸 필요가 없다"며 "세그웨이가 앞으로 혁명적인 변화를 가져올 것"이라고 말했다.
그의 장담이 실현될지는 아직 모른다.
과연 그도 포드처럼 새로운 시대를 발명할 수 있을까.