지난주 경제협력개발기구(OECD)는 '비협조적(uncooperative) 조세피난처' 7개국의 명단을 공개했다.
탈세와 돈세탁 방지를 위한 입법 및 과세자료 교환 등의 협조 요구를 거부해 이를테면 '구제불능'으로 분류된 나라들이다.유럽의 소국 안도라.
리히텐슈타인.모나코와 아프리카의 라이베리아, 태평양의 섬나라 나우루.마셜군도.바누아투 등이다.
OECD는 1년 안에 충분히 협조하지 않을 경우 모든 회원국에 이들과의 교역이나 금융거래를 일절 금지시키는 고강도 제재를 계획하고 있다.7개국 가운데 관심을 가질 만한 나라가 나우루다.
인구 1만2천명에 면적(21㎢)이 서울 종로구(24㎢)보다 작은 소국이지만 비료의 핵심원료인 인광석 덕분에 한때 세계 최고 부국으로 꼽혔던 나라기 때문이다.
1798년 영국 선원들에 의해 세상에 알려진 나우루는 1888년부터 외세의 지배를 받다가 1968년에 독립했다.그동안 독일.일본.영국.호주 등은 나우루의 인광석 매장량 6천만t 가운데 4천만t 가량을 약탈해갔다.
그래도 남은 인광석을 잘 관리하면 승산이 있었다.인광석 수출이 피크에 달했던 81년 나우루의 국내총생산(GDP)은 1억2천3백만달러, 1인당 소득은 1만7천달러로 세계 최고수준이었다.
세금은 없었고, 교육.의료 등 웬만한 것은 공짜였다.
격납고도 없는데 보잉 737기를 다섯대나 사들일 정도로 흥청망청했다.좋은 시절은 오래가지 않았다.
영국 이코노미스트지에 따르면 90년대 초반 10억달러를 웃돌던 해외 자산은 사기를 당하거나 계속된 투자 실패로 최근 1억달러 선까지 쪼그라들었다.
인광석 수출은 해마다 줄어드는데 지출은 줄이지 않고 빚으로 메우다보니 재정적자는 눈덩이처럼 불어났다.급기야 조세피난처로 먹고 사는 처지가 됐다.
2만5천달러만 내면 나우루에 올 필요도 없이 인가해주는 서류상의 은행이 4백개에 달한다.
돈만 내면 시민권도 만들어주니 검은 돈에는 이런 천국이 없다.98년 러시아 마피아 자금으로 추정되는 7백억달러 가량의 어마어마한 돈이 나우루를 거쳐 감쪽같이 사라진 일도 있었다.
OECD가 나우루를 찍은 이유도 이런 전력 때문이다.지금 나우루의 형편은 말이 아니다.
전기와 물은 제한 공급되고 있으며, 툭하면 석유공급이 끊긴다.
섬 경관은 망가졌고, 관광객들의 발길도 거의 끊겼다.