57년 전인 1945년 4월 30일 베를린의 총통관저 지하 벙커에서 히틀러가 자살했을 때는 대부분의 나치 수뇌들이 감쪽같이 모습을 감추어 버린 뒤였다.
오직 그의 곁을 지켰던 두명의 측근 가운데 한 사람이 '히틀러의 그림자'이며 '히틀러 제국의 연출자'로 불렸던 요제프 괴벨스 선전장관이었다.괴벨스는 신문과 방송, 각종 포스터 그리고 모든 예술활동을 총동원해 히틀러를 위대한 영웅으로 만들어 냈다.
그는 히틀러가 연설무대에 등장할 때 느닷없이 조명을 쏟아붓고 장내에 웅장한 음악을 깔았다.
교향악단의 연주는 그를 신화적 인물로 떠올리는 분위기를 만들었다.
'정치 도구로서의 선전'이 대중심리를 조종하는 데 가장 안성맞춤이었다.그러나 종전과 함께 그의 이미지는 산산조각이 났다.
진실이 없고 폭압 속에서 만들어진 이미지 정치는 자유의 바람과 함께 사라져 버린 것이다.1860년 미국 대통령선거에서 공화당 후보로 지명받은 에이브러햄 링컨은 '모두에게 자유를(Freedom to all)'이라는 슬로건을 내걸고 소박함과 솔직한 웅변으로 신뢰를 받기 시작했다.
시간이 지나면서 그는 '헌법과 연방은 영원하다(The Constitution & Union forever)'는 슬로건도 추가해 노예제도 반대,파벌주의 반대의 이미지를 구축했다.
시어도어 루스벨트는 1904년 대통령 선거에서 '튼튼한 지팡이(The Big Stick)'라는 슬로건을 내놓고 "좋은 지팡이만 있으면 먼 길을 갈 수 있다"며 유권자의 신뢰를 호소했다.
그는 약속대로 미국을 부흥시킨 지팡이가 되었다.70년대 들어서 미국 유권자들을 결합시킨 이슈는 단연코 경제문제였다.
예를 들면 레이건 대통령의 예산삭감.감세조치 등에 관한 슬로건이 매력적인 이미지를 발산했다.클린턴은 대통령에 당선되기 1년 전만 해도 정말 보잘것없는 시골 정치인 취급을 받았다.
그러나 유권자들은 '경제문제 때문에'라는 이유로 클린턴을 선택했다.어느 나라에서나 야망을 품고 있는 정치인들은 좋은 이미지를 구축하기 위해 눈길 끄는 구호를 내걸고 쇼에 가까운 정치행사도 기획한다.대통령선거를 하루 앞둔 프랑스에서도 후보로 나선 자크 시라크 현 대통령과 리오넬 조스팽 총리 사이에 새로운 이미지 정치를 위한 심리전이 전개되고 있다.우리나라에서 여.야의 경선을 거쳐 태어날 대선 후보들은 어떤 이미지와 어떤 슬로건으로 유권자들에게 접근할 것인지 자못 궁금하다.