정부가 국내 입양장애아에 대한 양육비 지원금을 20만원에서 50만원으로, 의료비 지원금을 40만원에서 1백20만원으로 올린단다.
국내 장애아 입양은 1996년 이래 연간 20명을 넘지 않는데 해외 장애아 입양은 6백여명이다.그것도 9백명이던 게 정부의 제한으로 감소한 것이다.
입이 닳도록 국내입양 활성화를 노래부르지만 지지부진한 것은, '우리는 안돼'라는 패배주의 또는 시작도 하지 않고 포기하는 '도덕적 게으름'때문이 아닐까?

(사)한국수양부모협회가 벌이는 '유서쓰기운동' '외동 최고경영진 필패론' '숟가락 하나 더 놓기 운동' '지는 아이 키우기 운동' 등은 장애아를 포함해 버려지는 아이들의 수양.입양을 활성화하려는 방책들이다.유서쓰기 문화를 정착시켜 유산분배의 두려움으로 입양을 꺼리지 않도록 돕고, 훌륭한 CEO의 가족관계를 조사한 결과 외동이가 없었다는 사실을 홍보해 외동이는 최고경영진이 될 수 없다는 점을 주지시킨다.지는 연습을 한 아이야말로 스트레스 해소 능력과 사회적응 능력이 개발돼 사회의 최종 승자가 된다는 논리 아래, 외동이에게 동생을 만들어줘 지는 연습을 시키자고 외치고 있다.
그러나 국내 입양 활성화의 가장 큰 걸림돌은 입양 절차 간소화, 즉 국내입양을 지원하는 정책적.제도적 고려라고 생각한다.협회 회원가정들은 지금까지 버려진 아이 3백여명을 돌보는 한편 부모가 친권을 포기한 아이 수십명을 입양했다.세계 아동양육의 헌법인 유엔아동인권협약 제20,21조에는 요보호 아동 발생시 수양가정(foster care)에서 키우는 것을 원칙으로 하되, 수양가정 찾기가 불가능하면 차선책으로 적절한 기관에 수용할 것을 명시하고 있다.
협약은 아동이 가정을 가질 권리가 있음을 누누이 강조한다.야후닷컴에 들어가 공개 입양을 검색하면 1백52개 사이트가 뜬다.
공개입양이란 한국처럼 법으로 허용된 몇 개의 입양기관의 일방적인 양부모 선정이 아닌, 사이트에 올라온 사진과 가족소개를 보고 아이를 맡길 양부모를 생부모가 선택하는 제도다.사이트에 사진과 함께 올라온 입양 희망자들을 복지사가 철저히 조사해 법적.윤리적 하자가 없는지를 검증한다.
놀라운 것은 입양허용국 대부분이 25~45세 부부 외에 25세 이상의 독신여성에게도 입양을 허용한다는 사실이다.
몇몇 나라는 동성애자 부부에게도 입양을 허용했다.이런 개혁적 조치가 없이 국내 입양활성화를 부르짖는 것은 구호에 불과하다.
요즘 서구 공개입양 사이트에서는 쉽게 아동을 입양할 수 있는 나라를 소개하는 것은 물론 원하는 아이를 입양하는 '비결'까지 소개한다.그러나 가장 눈길을 끄는 것은 양부모의 경험담이다.
헤아릴 수 없이 많은 경험담에서 그들은 한결같이 "입양한 아이도 내 자식이며 내 배로 낳지는 않았지만 내 가슴으로 낳았다"라고 말한다.
우리도 이제 아이들을 가슴으로 낳아보면 어떨까?