문제는 중력(重力)과의 싸움이다.
인간은 중력에 의해 땅에 발을 붙이고 살아가는 운명을 타고 났다.그런데 그리스 신화 속의 '이카로스(Ikaros)' 이래 인간은 중력이라는 자연의 법칙을 거슬러 하늘을 날고자 해왔다.
하지만 이카로스가 지중해에 추락사(墜落死)한 이래 비상(飛翔)의 꿈은 늘 희생을 동반했다.1903년 미국인 라이트 형제가 최초의 동력(動力)비행에 성공할 수 있었던 것은 오토 릴리엔탈(1848~96)이라는 독일인 덕분이었다.
릴리엔탈은 동력이 없는 글라이더로 비행에 성공한 최초의 인간이다.
그는 13살 때 이카로스처럼 날개를 퍼덕거리며 날고자 했다.이후 베를린 근교에 높이 15m 인공언덕을 만든 뒤 글라이더를 지고 올라가 뛰어내리기를 2천번, 글라이더 비행을 거의 마스터한 상황에서 돌풍을 만나 1백50m 높이까지 솟구쳤다.
다음날 세상을 떠나면서 그가 남긴 말은 이카로스의 후예(後裔)답다.릴리엔탈의 글라이더보다 앞서 창공에 솟아오른 것은 열기구다.
열기구를 발명한 프랑스인 몽골피에 형제가 1783년 밧줄에 묶은 열기구를 25m 높이로 띄울 당시 열기구를 타는 것은 목숨을 거는 위험한 일로 간주됐다.그래서 프랑스왕 루이 16세는 사형수를 최초의 탑승자로 제안했다.
이 때 "최초 탑승의 영광을 나에게 달라"고 나선 사람이 26살의 젊은 의사 로지에다.
이후 그는 열기구를 이용한 비행실험에 앞장섰는데, 몇년 뒤 수소를 넣은 열기구가 폭발해 추락사했다.라이트 형제는 이같은 선배들의 경험과 희생을 거울삼아 비행기를 만들어낼 수 있었다.
12초 만에 끝난 최초의 동력비행은 36m. 그로부터 1백년, 더 멀리 더 높이 날고자 하는 도전은 거듭돼 항공여행이 일상화했다.그럼에도 불구하고 중력의 법칙은 여전히 인간을 지배하고 있다.
이카루스의 후예들이 이뤄낸 비상의 꿈은 자연의 법칙을 활용한 것이지, 결코 물리치거나 이겨낸 것은 아니다.
자연의 극복은 이카로스의 오만이다.이제 이카로스의 꿈은 '보다 높이, 보다 멀리'가 아니라 '보다 안전하게'로 바뀌어야 한다.
중국여객기 사고 희생자들의 명복을 빈다.