요즘 한국엔 바람이 분다.
정치판엔 노풍(盧風)이 불고, 한반도 대지 위엔 누런 황사풍(風)이 분다.여기에다 1994년 한반도를 전쟁 일보 전의 위기국면으로 몰고갔던 것과 유사한 불안한 조짐의 '8월 위기설' 바람도 좀처럼 잦아들지 않고있다.물론 남북 및 북.미간에 대화의 물꼬를 트는 듯한 미풍(微風)도 있다.
하지만 아직 광풍(狂風)으로 변할지도 모르는, 위기설의 불안감을 제거하기엔 형세가 너무 미약해 보인다.이런 가운데 미국의 제임스 켈리 동아시아 태평양담당 차관보가 노풍을 염두에 둔 듯한 발언을 해 12월 선거에 미풍(美風)도 부는 것이 아니냐는 우려도 나온다.우리는 이번 대선을 주의깊게 지켜보고 어떤 결과가 나오든 한국의 차기 정권과 긴밀한 협력체제를 구축하기 위해 노력할 것"이라고 말했다. 그는 또 "나는 미군 주둔으로 한국이 안보가 확보된 상태에서 이같은(민주주의와 경제발전)성공이 가능했다고 주장하고 싶다.한반도에서 미국의 영향력이 얼마나 큰지는 부시의 '악의 축' 발언의 파장이 국내정치를 얼마만큼 요동치게 했던가를 상기하는 것만으로도 충분하다.이런 의미에서 현직 미 국무부 고위 관리인 켈리의 발언은 12월에 치러질 한국의 대통령선거에 어떤 형태로든 영향을 미치려는 바람이라는 의구심을 떨치기가 어렵다.주한 미군 때문에 한국이 안심하고 정치.경제적 발전을 할 수 있도록 도움을 받았다는 것은 맞다.
미국과 주한 미군의 의미와 중요성을 폄하할 생각도 없다.
그러나 켈리 스스로도 인정하듯 한국의 발전이 주한 미군 때문에만 가능했던 것은 아니다.미국이 도와준다해도 생존 이상의 의미를 부여하기가 어려운 나라의 예는 국제사회에 여럿 존재한다.
한반도의 미래에 대한 책임은 결국 한국민에게 있으며, 한국이 스스로 만들어갈 것이다.
미국은 건전한 우방으로서 이를 면밀히 지켜보는 데 만족해야 한다.