가요나 클래식에서 가장 애물단지 취급을 받아왔던 찌직소리가 몇년 전부터 향수의 대상이 된 적이 있다.가난하고 어려웠던 시절에 들었던 LP 레코드판의 찌직거리는 잡음이 세월이 흐르고 흘러 우리들의 마음을 어루만지는 추억으로 다가온 것이다.
그 소리를 유형별로 제작한 CD까지 등장했었다.TV 광고에 묻어나오는 다듬이 소리도 우리들을 어린시절로 돌아가게 한다.
대청마루에 누워 있다가 어머니의 박달나무 방망이 리듬에 잠들던 시절이 그리워진다.
추억의 소리 가운데 새벽녘 두부장수의 종소리, 겨울밤 뒷골목에서 메아리치는 군고구마.군밤장수의 목소리도 뺄 수 없다.
그야말로 고향의 소리다.사람은 태어날 때부터 주위의 소리에 싸여 살아간다.
무덤덤하게 듣던 소리들이 쌓여 우리들 감성의 맛과 멋이 된다.그러나 심신의 상태나 환경의 조건에 따라 사람을 극도로 피곤하게 만드는 소음에는 진저리를 친다.
가장 듣기 싫은 소리를 가리켜 '돼지 멱따는 소리'라고 한다.
왜 하필이면 돼지목소리일까.
강약의 조화가 없고 음정이 일정하지 못한 채 소리만 요란해서일거다.30대 이상이 어릴 적부터 가장 많이 들었던 노래는 '새마을 노래'다.
거의 15년 동안 전국 방방곡곡의 관공서나 각 공장에서 출퇴근 시간마다 이 노래를 틀었다.또 청소차 확성기를 통해 동네방네 그 노래를 들려주며 새벽잠을 깨웠다.
우리에게 향수를 안겨준 노래인지 여부는 사람마다 느낌이 다를 것이다.
70년대 초에는 동요가 정권 찬양가로 바뀌어 아이들에게 가르쳐졌다.
다행히 청소차 확성기까지 타지는 못했다.청소차 음악으로 한때 88올림픽 공식 주제가가 등장했다가 베토벤의 '엘리제를 위하여' 등으로 곡목이 바뀌는 엄청난 변화가 있었다.
그러나 주민들의 소음공해 진정으로 끊임없는 도전을 받았다.
클래식도 피곤한 도시민에겐 '돼지 멱따는 소리'였다.쓰레기 갖고 나오라는 신호로 '봄 여름이 지나고 가을 겨울이 온다네. 아름다운 강산…'을 하는 노래도 선보였으나 역시 도중하차 신세를 면치 못했다.
쓰레기 수거가 문전수거 방식으로 바뀌면서 청소차의 확성기도 사라졌다.그런데 이번에 대만의 타이난(臺南)시가 주민들의 영어공부를 돕기 위해 청소차에 영어테이프를 틀기로 했단다.
국가 경쟁력 제고 차원의 발상이다.
그러나 우리에게 필요한 것은 조용한 시민생활이다.
향수 어린 소리가 그립다.