마틴 루터 킹 목사가 남긴 위대한 연설의 제목이다.1963년 8월 워싱턴에 운집한 20만명의 시위대 앞에서 흑인의 민권 회복과 '정의가 강물처럼 흐르는 세상'을 호소한 그의 연설은 미국을 움직였고, 이듬해 노벨 평화상까지 가져다 주었다.킹 목사가 속된 말로 '벌떡 일어선 곳'이 미국 남부의 앨라배마주다.면적은 13만㎢로 남한의 1.5배 정도지만 주민은 4백50만명선. 별칭이 '목화 주(州)'로, 백인 농장주들이 흑인 노예들을 부리는 농장과 섬유산업으로 먹고 살았다.주도 몽고메리는 남북전쟁 당시 남부측 수도였는데, 패전 이후 가난 속에서 흑인에 대한 차별이 가장 오랫동안 남아 있던 곳으로 유명하다.
백인 우월주의 테러단체로 유명한 'KKK단'의 발상지도 앨라배마다.킹 목사는 초임지였던 몽고메리에서 운명적인 사건을 만난다.그는 "자유와 정의 외에 우리가 더 이상 참을 이유는 없다"며 선봉에 서 1년 만에 버스 내 흑백차별 폐지를 얻어냈다.이 사건은 흑인 민권운동의 기폭제가 됐으며, 스물일곱살의 킹 목사를 일약 전국적인 인물로 부각시켰다.이처럼 어두운 과거를 가진 앨라배마가 90년대 이후 대변신을 시도하고 있다.퇴락한 농업지대에서 벗어나 자동차 산업의 새로운 중심지로 탈바꿈 중이다.특히 인종차별과 배타적 지역성을 버리고 외국기업 유치에 과감히 나서고 있다.93년 독일 벤츠사를 시작으로 일본의 도요타.혼다 자동차 공장을 잇따라 유치했다.지난주에는 현대자동차가 10억달러를 들여 몽고메리에 공장을 짓기로 확정했다.이런 변신이 쉽지는 않았다.
벤츠 공장 유치를 위해 소득세 감면 등 총 2억5천만달러 상당의 인센티브를 내걸었던 당시 주지사는 반대여론에 밀려 이듬해 낙선했다.그러나 97년 가동에 들어간 벤츠 공장이 지난해까지 일자리 1만여개와 3억5천만달러 이상의 수익을 지역사회에 안겨주면서 분위기가 바뀌었다.이번에 유치한 현대차가 '유색인종 회사'라는 비난은 찾아볼 수 없었다.킹 목사도 앨라배마의 변모를 흐뭇하게 지켜보고 있을 것이다.
현대차가 앨라배마에서 아메리칸 드림을 이루길 기대한다.