돈에는 사용 용도를 제한하는 꼬리표가 달려 있지 않아 쓰기가 편리하다.
학용품을 사려던 돈으로 극장표를 사고, 극장 구경 가려고 마련해둔 돈으로 점심을 사 먹어도 된다.
그래서 돈을 준 쪽이 원하는 곳에 돈이 쓰이도록 하기 위해 사용 용도에 관한 조건을 달아서 돈을 주는 경우가 많다.

국가간에도 마찬가지다.
자금을 공여하는 쪽의 가치 기준에 부합하는 쪽으로 자금의 사용 용도를 제한하는 것이 보통이다.
실제 얼마 전 멕시코 몬테레이에서 개최됐던 빈곤퇴치와 경제개발의 재원 조달에 관한 '유엔 개발재원회의'에서 미국을 위시한 주요 선진국 지도자들은 수혜국의 변화를 유도하기 위해 '조건부 지원방식'으로 지원을 늘려야 한다는 주장을 편 바 있다.

*** 군사용 목적에 사용 의혹이러한 조건부 지원의 경우에는 자금 공여국이 원하는 쪽으로 자금이 배분되도록 하는 가시적 효과를 얻을 수 있다.
그러나 면밀히 따지고 보면 이 경우에도 수혜국 정부의 의도에 따라서는 수혜국이 내심 원하는 다른 목적 사업 추진에도 도움이 될 수 있다는 것을 알 수 있다.

한가지 예로 대(對)북한 민간용 식량 제공의 경우를 생각해 보자. 우리가 민간용으로 지원한 식량은 민간인들에게 배급해 주고 그 대신 원래의 민간용 비축식량이나 구입자금이 조금이라도 있었다면 그것은 군사용으로 전용할 수도 있는 것이다.

만약 그렇게 된다면 민간용 식량지원의 일부가 북한 당국이 원하는 군사적 목적으로 전용된 것과 같은 결과가 되는 것이다.
그러나 이러한 경우에도 북한 주민들에게 적어도 우리가 지원한 식량만이라도 배분되는 직접적인 효과는 있는 것이다.

이와 비슷한 흥미있는 일화 하나가 생각난다.
제2차 세계대전 후 유럽 경제 복구를 위해 미국이 마련한 마셜계획 원조자금을 확보하기 위해 오스트리아 정부는 자기들의 자랑인 빈 오페라좌(座)를 재건하려는 계획을 세웠다.

그러나 오페라좌 재건의 시급성을 인정하지 않은 미국 원조 당국은 오페라좌 재건용 원조자금은 공여할 수 없다고 했다.
그래서 오스트리아 정부는 원조자금으로 발전소를 건설하겠다는 새로운 계획을 만들어 원조자금을 획득할 수 있었다.

당초 오스트리아 정부는 미국 원조와 관계없이 국내자금으로 발전소를 건설하려던 계획을 갖고 있었다.
그런데 원조자금으로 발전소를 건설하게 됐으니 오페라좌는 발전소 건설을 위해 마련된 국내자금으로 재건할 수 있게 된 것이다.

그 결과 오스트리아는 미국 원조 당국의 지원으로 새로운 발전소 건설과 함께 빈 오페라좌의 재건 목표도 달성할 수 있었다.

이와 같이 용도가 제한된 지원의 경우에도 지원을 받는 나라 정부의 의지에 따라 지원하는 쪽이 원하지 않은 사업 추진에도 도움이 될 수 있는 것이다.

그럼에도 불구하고 지원받는 나라 정부의 선의(善意)를 전제로 지원은 하되 특정 프로젝트와 연계하거나 그 용도를 제한하는 지원을 대부분의 지원 공여국들은 선호한다.

그 이유는 지원을 제공하는 나라의 가치 기준에 맞는 방향으로 자금이 쓰이고 있다는 가시화된 성과를 통해 자국 국민을 설득하고 또 대내외 홍보 효과를 얻을 수 있는 데서 찾을 수 있을 것이다.

*** 轉用 막게 자료 요구해야햇볕정책의 일환으로 추진되는 우리의 모든 대북한 지원도 햇볕정책의 주목적인 북한 사회의 변화에 직.간접적으로 기여하고 있다는 가시적인 성과가 있을 때 대국민 설득력을 갖게 될 것은 두말 할 필요도 없다.

특히 금강산 사업의 경우 그 수익금이 북한의 군사적 용도로 직접 쓰이고 있다는 주장이 나오는 상황에서 국민의 세금으로 조달된 남북 경제협력기금을 활용해 이 사업을 지속하겠다는 정부 시책은 대국민 설득력이 있을 수 없다.