천당과 지옥이 수백만년에 걸친 적대관계를 종식시키기로 합의했다.
양측은 화해의 표시로 천당과 지옥을 잇는 다리를 놓기로 했다.
각자 상대국을 향해 다리를 놓아가다 1년 뒤 중간지점에서 만나 연결, 개통시킨다는 계획이었다.1년 후 중간지점에 도달한 지옥의 기술자들은 분개했다.
천당쪽에선 공사를 시작조차 하지 않고 있었다.
사신을 보내 따지니 천당에선 "미안하다. 건축업자를 단 한명도 찾지 못했다"고 사과했다.헛공사를 한 지옥에서 사기죄로 천당을 고소했지만 재판은 열리지 못했다.
천국에 변호사가 없었기 때문이다.당신은 차기 옥황상제 선거에서 분명히 떨어질거야"라고 으름장을 놓았다. 대답은 "염려 마. 유권자들은 몰라.'화가와 변호사는 흰 것을 검게 만들 수 있다'든가 '좋은 변호사는 나쁜 이웃'이라는 속담도 있지만, 이런 농담들이 변호사라는 직업에 대한 선망(羨望)의 또 다른 표현이라는 데 이의를 달 사람은 적을 것이다.'변호사 천국'이라는 미국에서도 모든 형사피고인이 변호인의 도움을 받게 된 것은 1960년대부터다. 절도죄로 유죄평결을 받은 기드온이라는 가난한 사나이가 62년 "변호사의 도움 없이 재판을 받은 것은 부당하다"며 연방대법원에 낸 상고청원서가 계기가 됐다.연방대법원은 63년 기드온의 상고청원을 받아들였고, 각 주는 다투어 국선변호인을 통한 무료변론 제도를 도입했다.변호사는 그러나 인권의 보루인 동시에 생활을 영위해야 하는 직업인이기도 하다.
동업자가 많아지면 경쟁도 치열할 수밖에 없다.10여년 전 캐나다에서는 사무실 대신 밴 승용차에서 일하는 '앰뷸런스 변호사'가 등장해 화제였다.
그는 승용차 안에 서가와 텔레비전, 증거물 녹화용 비디오카메라까지 갖춰놓고 의뢰인의 요청이 오면 즉시 현장으로 달려가곤 했다.한국의 변호사 수가 며칠 전 5천명을 돌파했다.
업계에선 이미 부동산.연예.국방.의료 등 특정분야만 전문적으로 다루는 '틈새'형 로펌들이 속속 등장하고 있다.그래도 인구 1만명당 1명에 가까운 비율이니 2백50명당 1명꼴인 미국과는 비교되지 않는다.
과연 한국에도 앰뷸런스 변호사가 등장할 수 있을까.