오랜만에 블랙파워(Black Power)란 말을 들었다.
25일 아카데미상 남녀 주연상이 모두 흑인 배우에게 돌아가자 멀리 할리우드에서 들려온 함성이다.블랙파워는 40년 전 플라워파워(Flower Power)와 함께 미국사회를 들끓게 했던 정치적 메시지다.
블랙은 흑인, 플라워는 여성. 1960년대는 이전까지 완전한 인격체로 대우를 받지 못했던 흑인과 여성의 제몫찾기 운동이 풍미했던 시대였다.블랙파워라는 말이 떠올리는 인물은 이번에 남우주연상을 받은 덴절 워싱턴이 92년 열연했던 '말콤 X'다.
영화의 주인공 X의 성(姓)은 원래 '리틀(Little)'이었다.
감옥에서 흑인의 권리회복에 눈뜬 그는 노예식 이름인 '리틀'을 버리고 자신이 잃어버린 뿌리를 상징하는 X로 성을 갈았다.
그는 '블랙 무슬림(Black Muslim)'을 주창했다.
백인의 기독교에 맞서 이슬람(회교)을 흑인들의 종교로 내세우며 '백인 지배로부터의 독립'을 호소한 급진주의자다.
65년 온건노선으로 변해가던 X는 자신이 이끌던 조직의 과격파들에게 살해된다.X의 영향을 받은 학생운동의 지도자는 '블랙파워'라는 용어를 본격적으로 알린 S 카마이클이다.
비폭력학생협력위원회(SNCC)라는 조직을 이끌던 카마이클은 아프리카를 여행하고 돌아와 백인중심주의를 부정하면서 흑인들의 실력(파워) 양성을 외친다.손을 어깨 높이 들고 악수하는 '블랙파워형 악수'와 서아프리카 전통의 원색 디자인 옷(Dashiki)이 유행하고, 노예가족사를 다룬 앨릭스 헤일리의 '뿌리'가 퓰리처상을 받은 것은 모두 블랙파워의 결과다.흑인으론 최초의 여우주연상 수상자가 된 핼리 베리가 "모든 유색인 여배우들을 위한 순간"이라며 눈물을 감추지 못하는 것을 보면 블랙파워의 오랜 역사에도 불구하고 할리우드엔 아직 흑인의 설움이 적지 않은 듯하다.순수혈통을 자랑하는 우리 민족도 외국인, 특히 피부색이 짙은 동남아인이나 흑인들에 대한 혐오증이 적지 않다.