2주 전 타계한 제임스 토빈 예일대 명예교수에게 노벨경제학상(1981년)을 안겨준 포트폴리오 이론의 요체다.
그러나 시장에서는 토빈의 이론만이 정석은 아니다."달걀을 한 바구니에 몽땅 담아라. 대신 바구니를 잘 지켜라"는 주장도 있다.
농담이 아니다.
현존하는 최고의 투자가로 인정받는 워런 버핏(71) 버크셔 헤서웨이 회장의 지론이다.그는 여러모로 기인적인 풍모가 있다.
빌 게이츠에 이어 세계 2위의 갑부인 그의 총재산은 3백50억달러(약 45조5천억원)지만 뉴욕에서 2천㎞ 이상 떨어진 고향 네브래스카의 오마하에서 40년 전 3만달러쯤 주고 산 허름한 집에 산다.
시골에 도사처럼 틀어앉아서도 시장의 흐름을 꿰뚫는다 해서 '오마하의 현인(賢人)'으로 불린다.그의 투자철학은 심플하다.
시장의 가격(price)과 가치(value)는 항상 일치하지 않는다는 것이다.가령 삼성전자 주가가 30만원이라면 회사의 실제 가치는 이보다 비쌀 수도, 쌀 수도 있다.
따라서 실제 가치보다 값이 싼 주식이나 기업을 골라 집중 투자하는 것이 최고라는 얘기다.그는 이런 철학을 실천하고 있다.
전재산 3백50억달러의 대부분을 버크셔 헤서웨이의 지분(약 31%) 한 바구니에 담아놓고 있다.그럴 만도 하다.
65년 버핏이 CEO를 맡을 당시 12달러 선이던 이 회사의 주가(보통주)는 매년 20% 이상씩 올라 지난주 현재 주당 7만3천달러(약 9천5백만원)에 달하고 있다.보험사 등 자회사들을 관리하는 지주회사인 버크셔 헤서웨이는 그동안 배당이나 스톡옵션은 한번도 주지 않은 대신 이익을 끊임없이 재투자해 회사의 실제가치를 끌어올렸다.물론 토빈처럼 그도 신(神)은 아니다.
지난해 9.11 테러 여파로 37년 만에 처음으로 주가가 6% 정도 꺾이긴 했다.버핏은 지난주 월가에서 '쥐꼬리만한' 연봉 때문에 화제가 됐다.
그의 지난해 연봉은 10만달러(약 1억3천만원)에 불과했다.
이젠 한국에도 억대연봉자가 수두룩하지만, 버핏은 그동안 10만달러 이상 연봉을 받은 적이 한번도 없다.연봉은 가격에 불과하며, 실제가치는 경영성과에 달렸다고 보기 때문이다.
주가나 실적에 비해 치솟기만 하는 CEO들의 연봉을 두고 얼마 전 버핏이 오마하에서 한마디를 날렸다.