어렸을 때 천자문을 배우면서 하늘을 왜 검다고 하는지가 궁금했다.
맑은 하늘을 보면 분명히 파란데 왜 하늘을 파랗다고 하지 않았을까.

하늘이 파랗게 보이는 이유는 대기 중에서의 빛의 흩어짐 때문이다.
태양에서 서로 다른 파장을 지닌 여러 가지 색의 빛이 지구에 도달하지만 지구 대기와 부닥쳤을 때 파장이 짧은 파란 색 계열의 빛이 다른 빛보다 더 잘 흩어지게 된다.
이 흩어진 빛이 우리 눈에 들어오기 때문에 하늘 전체가 파랗게 보인다.

그러나 우리가 언제나 맑은 하늘이 파랗다는 사실을 확인할 수 있다고 해서 하늘이 파랗다는 불변적 특성을 지니고 있는 것은 아니다.

하늘의 색깔은 어떤 상황에서 보느냐에 따라 달라진다.
맑은 하늘이면 파랗게 보이지만, 요새처럼 황사가 날아오면 누렇게 보인다.
저녁 노을이 지면 붉게 보이고, 빛이 없는 밤 하늘은 검게 보인다.

더구나 공기가 없는 달에 가면 공기에 의한 빛의 흩어짐이 없기 때문에 밤과 낮 구분 없이 언제나 검게 보인다.

그러나 이보다 더 중요한 점은 누가 하늘을 보느냐의 문제다.
정상적인 시각을 가진 사람이라면 맑은 하늘이 파랗다는 경험을 태어나면서부터 무수히 해왔기 때문에 하늘이 파랗다는 것을 너무도 당연하게 생각할 것이고, 따라서 하늘은 파란 것이라고 쉽게 생각해 버린다.

그러나 사실은 그렇지 않다.
파란색을 감지하지 못하는 동물이 본다면 하늘은 파랗게 보이지 않을 것이다.
가령 빨강과 주황.노랑만을 감지하는 동물이 본다면 하늘은 노란 색으로 보일지도 모르며, 보라색만을 감지하는 동물이 본다면 하늘은 보라색으로 보일 것이다.

인간이 보는 빛이란 전자기파의 극히 일부 영역이다.
전자기파의 여러 파장 중에서 우리 눈은 가시광선 영역에 해당되는 4천에서 7천 옹스트롬까지의 파장 영역에만 반응한다.
이는 빨강에서 보라에 해당하는 빛이며, 이 때문에 우리는 하늘을 푸르게 본다.

그러므로 하늘 자체가 파랗기 때문에 우리가 하늘을 파랗다고 보는 것은 아니다.
하늘이 파랗다는 것은 지구에서의 맑은 낮에만 적용되는 특수한 경험을 무한 상황으로 보편화한 인간 중심적인 세계 이해다.

하늘이 파랗게 보이는 이유는 하늘을 파랗게 보이게 하는 무한한 관계설정, 곧 무한한 인연이 우리와 하늘 사이에 성립함으로써 우리에게 파란 것으로 나타나는 것이다.

무한한 인연이란 지구 대기층이 지금과 같은 상황이어야 하고 우리가 푸른빛을 감지할 수 있어야 한다는 것을 말한다.
그런데 그 대기층은 지구상에 존재했던 생물에 의해 그 대부분이 이뤄진 것이고, 우리의 시각 또한 35억년 이상 진행된 진화의 누적적 산물이다.

따라서 하늘을 바라본다는 이 간단한 사건도 사실은 지구상에서 진행됐던 생명의 전 역사가 지금 이 순간에 집결돼 일어나는 사건이다.

그러한 무수한 인연으로 인해 하늘 그 자체는 푸른 것이 아니지만 우리에게 푸른 것으로 나타난다.
정치가는 연설문을 그 자신이 완성시키지만, 시인은 스스로 시를 완성시키지 않는다.

시는 시인에 의해서가 아니라 시를 읽는 사람의 마음에서 완성되는 것이기 때문이다.
푸른 하늘이 우리에게 와서 완성되는 우리의 이 세계는 정치가의 연설문보다는 시에 가깝다.