최초로 우주를 날았던 옛소련의 유리 가가린의 소감은 "지구는 푸르다"였다.
그는 사회주의 국가의 시민답게 "주위를 열심히 둘러보았지만 우주에 신은 없었다"는 말도 남겼다.우주비행사는 우주 여행에서 돌아온 후 어떤 식으로든 변화를 겪는다고 한다.
1971년 미국 아폴로 15호에 탑승해 달나라에 다녀 온 제임스 어윈은 독실한 전도사로 변신했다.
달에 가기 전 그는 그저 습관적으로 교회에 다니는 사람(church-goer)이었다.그러나 "(우주에서)지구를 보면서 신의 은총 없이는 우리들 존재 자체가 있을 수 없다는 사실을 의문의 여지 없이 깨닫게 됐다"고 고백한 뒤 사람이 바뀌었다.반면 아폴로 14호에 탔던 에드거 미첼은 초능력 연구자로 직업을 바꾸었다.
앨런 빈은 달에서 돌아온 뒤 달 풍경만 그리는 화가가 됐고, 해리슨 슈미트는 정치인(상원의원)으로 진로를 바꾸었다.미국 등 16개국이 힘을 합쳐 건설 중인 국제우주정거장(ISS) 내에 '은하철도'가 깔린다고 한다.
총 1백9m 구간 중 우선 연말까지 39m가 건설될 예정이다.따지고 보면 철도라기보다 궤도나 교량에 가까운 시설물로 보이지만, 어쨌든 '기차가 어둠을 헤치고 은하수를 건너면…'으로 주제가가 시작되는 왕년의 TV 만화영화 '은하철도 999'를 추억 속에서 떠올리게 한다.일본 작가 미야자와 겐지의 동화 '은하철도의 밤'을 토대로 마쓰모토 레이지가 그린 '은하철도 999'는 70년대 말~80년대 초 한.일 양국에서 폭발적인 인기를 끌었다.꼭 우주에 가봐야 사람이 바뀌는 것은 아닐 게다.
밤 하늘의 별들을 보기만 해도 세상사와 온갖 인연들이 가슴에 새롭게 와닿을 수 있다.
황사 때문에 대도시에선 몇개 안남은 별마저 보기 힘들어졌지만, 주말쯤 공기 맑은 교외로 나가 밤 하늘을 마주하는 것도 무익하지는 않을 것이다.