잭 웰치 전 제너럴 일렉트릭(GE)그룹 회장(66)은 지난해 9월 은퇴 직후에 펴낸 자서전 '잭 웰치, 끝없는 도전과 용기'에서 비즈니스를 이렇게 비유했다.그의 지난날도 비슷했다.
1981년 GE 회장에 오른 후 경쟁력 강화를 위해 구조조정을 밀어붙이는 그를 언론은 건물 속에서 사람만 잘라낸다는 뜻으로 '중성자탄'(82년 뉴스위크), '미국에서 가장 무자비한 경영자'(84년 포천)로 불렀다.
처음 5년간 직원 다섯명 중 한명꼴인 8만여명을 내보냈으니 그럴만도 했다.그러나 90년대 들어 웰치의 경영은 개화(開花)했다.
취임 당시 10위권이던 GE의 시장가치(시가총액 기준)는 93년에 8백억달러를 넘어서며 선두권으로 도약했다.같은 기간에 GE의 13개 사업분야 가운데 12개가 시장점유율 1,2위를 차지했다.
미국 경영학회로부터 '20세기 최고의 경영인'으로 선정된 그는 개인적으로도 엄청난 성공을 거뒀다.입사 첫해에 1만5천달러(약 2천만원)였던 그의 연봉은 41년 만인 지난해 1천6백만달러선(약 2백10억원)으로 뛰었으며, 재산총액 6억8천만달러로 포브스지가 선정한 미국내 3백76위의 부자가 됐다.그의 결혼생활은 경영실적만큼 화려하지는 못했다.
첫부인과는 4남매를 두었으나 18년 만에 이혼했다.최근에는 경영전문잡지 하버드비즈니스리뷰(HBR)편집장 수지 웨트로퍼(42)와 사랑에 빠진 사실이 드러나면서 13년을 같이 산 두번째 부인 제인과도 파경을 맞았다.
열일곱살 연하의 변호사였던 제인은 골프광인 웰치의 동반자이자 인터넷의 세계로 안내한 스승이었다.웰치는 자서전에서 그녀를 '나의 완벽한 파트너'라고 치켜세운 점 때문에 여론의 눈총을 받고 있다.
제인의 위자료는 최소한 5천억원선에 달할 것으로 보여 이들의 이혼과정은 앞으로도 관심을 끌 전망이다.웰치에게는 돈보다 '최고의 CEO'라는 개인적 명성에 흠집을 낸 것이 더욱 안타까울 만하다.
그는 자서전에서 "탁월함과 경쟁력은 도덕성과 양립할 수 있다"고 강조했다.유부남의 스캔들이 도덕적인 것은 아니라면 탁월성과 양립할 수 있을까.