석유가 인류 문명사에서 중요성을 갖게 된 것은 19세기 후반부터다.
처음에는 불을 밝히는 등유.파라핀납 등이 주목을 받았지만 자동차와 전등이 개발되고 세계대전을 겪으면서 가솔린 등이 중요시됐다.이후 석유는 용도를 넓혀갔고, 그때까지 세계 정치.경제에서 막강한 영향력을 행사하던 석탄대국들의 위상을 여지없이 격하시켰다.'역사는 잉크대신 석유로 쓰여진다'거나 '석유와 국제정치는 같은 방향으로 흐른다'는 말이 회자(膾炙)된 것도 이즈음 부터다.근대 석유산업의 시작은 E 드레이크가 1859년에 펜실베이니아에서 상업적인 생산을 개시하면서 부터다.
미국은 이후 국내유전을 계속적으로 개발, 유럽으로 석유의 판로를 확대했고 록펠러가 설립한 엑슨(오하이오 스탠더드 석유)은 불과 20여년 사이에 세계적인 에너지 제국이 됐다.미국과 영국이 지배하던 석유시장에 변화를 가져온 것은 러시아다.
러시아는 바쿠 유전을 개발해 아시아 석유가 세계시장에 진출한 최초의 사례를 만들었다.
1917년 러시아의 석유생산량은 세계시장의 15% 정도로 시장의 중요한 변수였다.당시 바쿠 유전엔 알프레드 노벨 형제가 약 33%의 지분을 확보하고 있었고, 영국-네덜란드 합작사인 셸도 지분을 갖고 있었다.
하지만 엑슨은 연고가 없었다.엑슨은 셸을 옥죄기 위해 공산혁명의 와중에 노벨 형제와 비밀교섭을 해 1920년 7월,1천1백50만달러로 지분을 매입했지만 볼셰비키는 이 거래를 인정하지 않고 바쿠 유전을 국유화해 뿌리깊은 반목의 원인을 만들었다.제2차 세계대전 후엔 독일.일본.프랑스 등 비산유국도 석유확보 경쟁에 뛰어들었다.
이탈리아의 에니, 프랑스의 ELF-ERAP, 독일의 데미넥스 등의 조직이 적극적으로 유전.가스전(田)개발에 나서 비산유국에 의한 생산이 본격적으로 이뤄지면서 다시 판도에 변화가 생겼다.소련멸망 후 석유업계는 다시 한번 대격변을 일으킨다.
카스피해.사할린.북극해 지역의 천연가스와 유전의 경제성이 높아지면서 이 지역의 개발을 둘러싼 각국의 이해가 엇갈리고 있다.
또 최근엔 한국과 인접한 사할린-2지역의 상업생산이 본격화됐다.지난 15일 한국도 울산에서 최초의 천연가스 생산기지인 동해 1가스전 생산시설 기공식을 가졌다.
연산 40만t의 적은 양이지만 한국에서도 이를 계기로 에너지원의 개발과 확보, 운용에 대한 전략적 관심이 늘어나길 기대한다.