마약 역시 근대화의 산물이다.
정확히 말하자면 19세기 이후 마약은 성격이 달라졌다.
근대화 이전 마약은 주로 접신(接神)을 위한 환각용 제의(祭儀)도구이거나 치료용 약물이었다.그러나 근대화 이후 마약은 도취(陶醉) 그 자체를 즐기는 환각제로 바뀌었다.산업혁명의 나라 영국에서 아편이 성행했던 것은 그런 맥락에서 이해된다.
런던의 공단지역인 이스트엔드에는 터키.인도 등에서 들여온 마약이 광범하게 뿌려졌다.인기상품은 알콜과 아편을 섞어 만병통치약으로 통했던 '로더넘(Laudanum)'과 생아편을 막대기(stick)처럼 묶어 1페니(penny)에 팔았던 '페니 스틱'. 칭얼대는 아기들을 잠재우기 위한 유아용 아편까지 애용되는 바람에 영아사망률이 급등했다.영국이 경제사적 해석 사례라면 프랑스는 정신사적 측면에서 마약을 해석할 수 있는 사례. 낭만주의의 등장이다.18세기를 지배한 합리주의.계몽주의의 꽉 짜인 틀에 반발해 튀어나온 낭만주의는 이성보다 감성, 특히 이국(異國)취미와 신비주의에 기울었다.
마약은 낭만주의적 창작욕을 북돋우는 영약(靈藥)으로 받아들여졌다.그 가운데 대표적인 문화예술가는 상징주의 시인 샤를 보들레르(1821~67)다.
해시시는 1798년 나폴레옹의 이집트 원정 과정에서 병사들이 몰래 숨겨온 농축 대마초다.보통 사람 치사량의 두 배씩 상습복용했던 보들레르는 도취상태에서 '나는 신(神)이다'고 선언하고, 환각체험의 세상을 '인공낙원'에 비유했다.도취는 인간의 불완전성을 초월해 완벽한 예술세계를 구현하는 창조력으로 받들어졌다.
그러나 마흔살이 되던 해 보들레르는 창작을 위해 마약을 구하는 후배 시인에게 다음과 같은 편지를 보냈다.그로부터 60년이 지난 1920년 영국에서 마약이 불법화됐다.
다시 1백년이 더 흐른 지금, 아직 환각과 도취를 예술과 창작이란 이름으로 정당화하려는 연예인들이 이 땅에 살고 있다.
인생은 예술을 위해 존재하는 것이 아니다.