1930년 6월 공화당 소속 리드 스무트 상원의원과 윌리스 홀리 하원의원이 힘을 합쳐 이른바 '스무트 홀리 관세법안'을 통과시키면서 남긴 발언이다.
이 법안은 산업보호를 내세워 관세를 미국 역사상 최고수준인 60%선까지 인상했다.법안이 발효되자 영국과 독일 등 25개국이 보복조치에 나서면서 1년 새 세계 무역규모의 3분의 2가 감소했다.
대공황은 세계로 확산됐으며, 결국 2차 세계대전으로 이어지고 말았다.미국의 경제평론가 토드 부크홀츠는 95년에 펴낸 '유쾌한 경제학'에서 '20세기 최악의 경제정책'으로 스무트 홀리 관세법과 이에 대한 유럽의 보복조치를 꼽았다.지난 주 조지 W 부시 대통령이 수입 철강제품에 최고 30% 관세 부과를 결정했다.
스무트 홀리보다는 파괴력이 약하지만 관세 장벽의 논리나 관련국가들의 반발은 세월이 흘러도 마찬가지다.특히 러시아는 미국산 닭고기 수입을 금지한 데 이어 미국측 닭고기 협상단의 비자발급까지 거부했다.
영국의 파이낸셜 타임스는 부시의 결정 이후로 조성되고 있는 국제사회의 냉기류를 과거 냉전시대에 견줘 '냉철(冷鐵.cold steel)'이라고 썼다.부시의 조치는 미국 내에서도 논란이 되고 있다.
10일자 워싱턴 포스트에 실린 데이비드 이그내셔스의 칼럼을 보면 문제의 본질을 쉽게 이해할 수 있다.그에 따르면 미국 철강 노조의 전성기였던 지난 67년에서 79년까지 철강산업의 시간당 인건비는 연평균 12.1% 오른 반면 생산량은 2% 증가에 그쳤다.
이런 경쟁력으로는 어떤 철강업체도 살아남을 수 없다.
미국 철강업계는 아직도 여전한 경쟁력 문제를 관세장벽으로 덮으려 한다는 것이다.무리한 정책에는 반대가 따르게 마련이다.
스무트 홀리법안이 추진될 때 1천명 이상의 미국 경제학자들이 의회에 입법 반대 탄원서를 제출했었다.
지금도 마찬가지다.
폴 크루그먼 교수(프린스턴대)는 뉴욕 타임스 칼럼에서 "철강 수입관세는 경제적.외교적으로 잘못된 결정"이라고 지적했다.72년 전 미국 의회가 경제학자들의 탄원을 받아들였다면 역사는 달라졌을지 모른다.
부시는 어떨까.