바이에른이 독일제국에 편입한 것은 1871년이다.
비스마르크의 주도로 날로 강성해 가던 프로이센이 프랑스마저 굴복시키자 더 이상 버틸 수가 없었다.
이후 바이에른의 마지막 왕 루트비히 2세는 궁성 짓는 일을 취미로 소일한다.
유명한 노이슈반슈타인 성도 그의 작품이다.그러나 그는 15년 뒤 한 호수에서 익사체로 발견된다.
그가 정신이상으로 자살했다는 게 당시의 공식 발표였다.
물론 바이에른 사람들은 아직도 이를 믿지 않는다.
프로이센에 의해 암살됐다는 것이다.
그래서 지금도 온갖 기념품에 그의 초상화를 새겨 애틋한 추모의 정을 표시하고 있다.이 때문에 프로이센, 즉 베를린 등 북독일 사람들에 대한 바이에른 사람들의 감정은 좋지 않다.
'돼지 같은 프로이센놈'이 바이에른에선 가장 큰 욕 중 하나다.
베를린에서 족발 비슷한 전통음식을 맛있게 사 먹은 관광객이 뮌헨의 식당에서 이를 시켰다가 쫓겨났다는 얘기는 전설처럼 회자된다.이러한 역사적 배경은 바이에른의 지역정서를 이해하는 작은 열쇠다.
여기에다 모든 게 최고라는 자부심이 결합, 독특한 지역정서를 만들어 낸다.
우선 땅덩어리가 제일 크고 소득수준도 가장 높다.
실업률은 최저다.독일을 대표하는 문화축제(바이로이트 음악제)도 여기서 열린다.
이곳 축구팀(바이에른 뮌헨)은 독일 축구의 대명사다.
외국 국가원수가 오면 여기서 생산되는 승용차(BMW)로 영접한다.
좀 우쭐댈 만도 하다.이런 지역감정은 정치무대에서도 잘 드러난다.
바이에른의 지역정당인 기사당은 1947년부터 주정부를 맡고 있다.
자유 민주국가에서 상상하기 힘든 일당 장기집권이다.
언뜻 보기에 주지사부터 말단 동장까지 기사당이 다 해먹는 것 같다.그러나 꼭 그런 건 아니다.
지난 3일 실시된 지자체 선거 결과는 이들이 지역감정의 노예가 아니라는 사실을 과시했다.
주도인 뮌헨을 비롯, 뉘른베르크.아우구스부르크 등 대도시 시장에 사민당 후보가 당선된 것이다.

특히 이는 기사당이 20여년 만에 총리 후보를 낸 시점을 감안하면 일반의 예상을 깬 것이었다.
"바이에른이 기사당 것은 아니다"는 신문 보도가 설득력이 있다.자, 이제 우리 얘기다.
치유불능 상태에 접어든 우리 지역감정은 올 대선을 계기로 더욱 심해질 것이 명약관화(明若觀火)하다.
언제쯤 우리는 "○○도는 ××× 것"이란 3金시대 이래의 망국적 지역감정을 졸업할 수 있을까.