지난주 서울시 교육청 앞에서 이틀밤을 지샌 한 학부모의 소감이다.
현장의 모습은 환란(換亂) 직후 서울역 지하도의 모습과 다를 바 없었다.
해외토픽감으로 걸맞을 듯한 이런 풍경은 새로 서울시내에 진입한 고등학교 신입생을 선착순으로 원하는 학교에 배정하는 방식 때문에 빚어졌다.선착순 자체는 단순하면서도 익숙한 방식이다.
군에 입대한 남성이 아마도 처음으로 받는 기합이 선착순일 것이다.
병영에서의 선착순은 명령에 따라 목표를 달성한 자만이 살아 남는다는 생존의 논리를 주입시키기 위한 일종의 훈련이었다.약육강식(弱肉强食)이 횡행하는 경제에서도 선착순은 단골 메뉴다.
미국과 유럽연합(EU)이 맞섰던 '바나나전쟁'이 좋은 예다.
적도 부근의 옛 식민지국가들에 바나나 쿼터를 후하게 배정해 온 EU를 미국이 세계무역기구(WTO)에 제소하면서 시작된 바나나전쟁은 양측간에 보복조치가 이어지면서 8년을 끌었다.통상마찰 장기화에 부담을 느낀 양측은 지난해 7월부터 바나나 수입을 선착순 방식으로 바꾸기로 타협했다.
유럽 항구에 먼저 들어오는 배부터 수입면허를 내주게 되면서 미국기업이 들어가 대량재배 및 운송시설을 갖춘 나라들이 시장을 장악했다.대신 파나마.코스타리카 등 영세하고 힘없는 중미 3개국에서만 8천여명이 바나나를 팔아볼 기회조차 얻지 못한 채 실업자가 됐다.선착순은 이처럼 부작용도 적지 않아 최선의 방식은 아니다.
전학생 고교배정도 마찬가지다.
거액을 들여 서울로 이사를 하고, 며칠밤을 노숙을 해도 원하는 학교를 배정받지 못하는 학부모들이 더 많다.이들은 '기회를 얻지 못한다면 능력은 쓸모가 없다'는 나폴레옹의 얘기를 실감할 수밖에 없다.
디지털시대에 아날로그방식의 전형인 선착순을 언제까지 끌고갈 것인가.사흘 만에 집으로 돌아간 학부모는 "공무원들이 노숙 행렬을 보면서 퇴근을 제대로 했는지 궁금하다"고 했다.
교육당국도 마침내 문제의 심각성을 깨닫고 전면적인 개선방안을 강구하겠다고 한다.
과연 내년에는 노숙하는 학부모들이 사라질지 두고 볼 일이다.