4년 전 리콴유(李光耀)전 싱가포르 총리는 회고록을 펴내면서 자신이 판사로부터 신문을 받고 있다는 심정으로 글을 썼다고 고백했다.그의 기록이 관심을 끌었던 것은 모호한 표현을 철저히 배제한 채 치밀하고 명쾌한 단어들만 선택했기 때문이다.
'성실하고 효율적인 정부'를 강조했던 그의 회고록은 '기로에 선 한국'이라는 별도의 장에서 노동문제의 심각성을 거론하면서 "지도자는 성공한 사람과 성공하지 못한 사람, 고등교육을 받은 사람과 그렇지 못한 사람, 경영자와 노동자 사이의 페어플레이를 바탕으로 대중의 신뢰를 회복할 필요가 있다"고 적고 있다.우리나라 여야 정치인들이 지금도 기회 있을때마다 그의 충고에 귀를 기울이는 것은 그가 제3자의 냉정한 시각으로 한국을 관찰하고 있기 때문이다.오랫동안 세계 출판시장의 블록버스터가 됐던 잭 웰치 GE 전 회장의 회고록도 단순 솔직하고 허풍을 뺀 정직성에 상품 가치가 있다.
"나는 무지막지할 정도로 정직하고 솔직했다"고 서문에 기록할 만큼 도덕성을 회고록 작성의 제1 가치로 삼았다.제2차 세계대전을 치렀던 윈스턴 처칠의 5부작 회고록이 노벨문학상 수상의 영광까지 안을 수 있었던 비결도 다른 데 있지 않다.
당대의 각종 문서를 확인하고 이를 사서(史書)와 접목시켰다.그의 문장력도 높은 평가를 받았다.
독자들은 그 책을 통해 처칠의 통찰력을 읽었다.그런데 우리나라에는 왜 대중에게 감동을 줄 만한 회고록이 없는 것일까.
정치인들이 내놓은 회고록은 신문의 정치면 가십이나 동정란의 간단한 소개 기사로 생명을 다하는 일이 허다했다.어느 고위층 인사가 발간한 회고록은 내용의 사실 여부를 둘러싼 논란이 분분했고 다분히 감정적인 서술로 볼썽 사나운 승강이까지 벌였다.요즘 문민정부 말기와 현정부 경제팀의 핵심 인사 6명이 경쟁하듯 회고록을 준비하고 있다.과거 정치인들도 줄지어 섰다.
본지의 '남기고 싶은 이야기들'을 통해 환란 과정을 회고하고 있는 김인호 전 청와대 경제수석은 중립적인 자료를 동원함으로써 독자들의 신뢰를 유지하고 있다.
회고록 붐이 지난 다음에는 반드시 '회고록을 비판하는 회고록' 한권쯤은 나와야 사실을 미화하는 풍토가 고쳐질지도 모른다.산책길 동네 어귀의 쓰레기통에 버려져 있는 회고록들을 발견했을 때 우리는 한없는 서글픔을 느낀다.