텃세는 동물의 본능이다.
특히 수컷은 생활공간과 먹이를 확보하고 암컷을 독점하기 위해 자기만의 일정한 세력권을 구축한다.동물 다큐멘터리에 자주 소개되듯 사자나 호랑이 같은 동물들은 오줌으로 자신의 영역을 표시한다.
이 안에 들어오는 적은 가차없이 공격한다.
미물들도 마찬가지다.
평화스러워 보이는 어항 속 물고기들도 자기들끼리는 텃세가 대단하다.어항에 먼저 들어온 놈이 나중에 들어오는 놈에게, 그리고 힘센 놈이 약한 놈에게 텃세를 부린다.
심지어 잠자리까지도 텃세를 하는데 왕잠자리 수놈의 경우 텃세권이 반경 30m에 달한다고 한다.

인간도 다르지 않다.
다만 텃세 본능을 어느 정도 억제하는 이성을 갖춘 게 조금 다를 뿐이다.
옛날 권세가들이 동네 앞에 '대소인원개하마(大小人員皆下馬)'란 하마비를 세우고 모두 말에서 내리게 한 것은 일종의 텃세였다.어느 조직에나 있는 신참자에 대한 신고식도 텃세의 흔적이다.
기자들 사이에 출입처를 뜻하는 은어로 쓰이는 '나와바리(繩張り)'란 말은 일본 야쿠자들의 배타적 텃세구역을 의미하는 속어에서 유래했다.텃세가 가장 심한 곳은 아무래도 스포츠 분야다.
'홈 그라운드 어드밴티지'란 말은 텃세의 고상한 표현에 다름 아니다.
자기 선수에 대한 응원과 상대 선수에 대한 야유는 자연스런 형태의 텃세라 할 수 있다.농구경기에서 상대 선수의 자유투 때 그 앞에서 긴 풍선을 흔들거나 야구경기에서 상대 투수의 투-스리 풀 카운트 때 "우"하는 함성으로 포볼을 유도하는 정도는 애교가 있다.그러나 이번 겨울올림픽은 정도가 좀 심했다는 게 중론이다.
'텃세 올림픽'이란 오명까지 듣고 있다.
하지만 텃세라면 우리도 만만찮다.
88서울올림픽에서 우리가 4위를 차지한 것은 물론 선수들이 잘 했기 때문이지만 솔직히 홈그라운드의 이점도 부인할 수 없다.

당시 복싱 라이트 미들급 결승전에서 미국 선수에게 시종 밀린 우리 선수가 우승한 뒤 고개를 숙이며 지었던 어색한 표정은 아직도 눈에 선하다.
이번에 김동성 선수가 당했던 것과 똑같이 당시 미국 선수도 억울했을 것이다.따라서 이번 대회에서 우리가 얻어야 할 교훈은 분명하다.
이제 월드컵 개최국으로 입장이 바뀐 우리는 절대 이번처럼 횡포에 가까운 텃세를 부리지 말아야 한다.