조지 W 부시 미국 대통령에게 가장 큰 영향을 준 존재는 어머니 바버라 부시 여사다.두번째 취임을 축하하는 모임에 초대된 한 목사가 구약 출애굽기의 영웅 모세 얘기로 설교를 했다.
설교를 듣던 어머니 부시가 아들에게 속삭였다.모세에 관한 설교는 흔히 '하나님의 명령을 피하려고 했던 나약한 존재' 모세와 '대탈주(Exodus)를 이끈 위대한 지도자' 모세를 대비시킴으로써 신의 의지를 부각하곤 한다.늙은 양치기 모세(당시 80세)가 호렙산에서 '이스라엘 민족을 이집트 노예에서 구원하라'는 하나님의 목소리를 들었을 때, 두려움에 다섯번이나 그 사명을 피하려고 했다.그러다 마지막으로 하나님의 노여운 목소리를 들은 모세는 비로소 깨닫고 과감히 악(惡)의 세력에 맞선다는 얘기다.
어머니 바버라는 전세계를 이끌어갈 권력을 꿈꾸는 아들에게 '모세와의 동일시'를 통한 소명의식을 환기시킨 셈이다.부시가 모세의 소명의식에 얼마나 공감했는지는 알 수 없지만, 그가 새로운 삶을 시작한 나이가 모세처럼 마흔살이었다는 우연은 흥미롭다.이집트 왕실에서 자라던 모세가 스스로 이스라엘 민족임을 자각하고 동족을 괴롭히던 이집트인을 살해하고 도망친 것이 마흔살 때. 술고래로 악명 높았던 부시가 술을 끊은 것도 마흔살이 되던 86년이다.
부시는 곧이어 아버지의 대선캠프에 뛰어들었고, 다시 텍사스 주지사에 재선되는 정치인의 삶을 시작했다.부시가 술을 끊게 만든 사람이 유명한 복음전도사 빌리 그레이엄 목사라는 점도 같은 맥락에서 주목된다.
그레이엄 목사는 아버지 부시의 절친한 친구. 부시는 그레이엄 목사의 얘기를 듣고는 "내 마음 속에 씨앗을 심어주었다. 나는 변하기 시작했다"고 고백했다.원래 부시가(家)는 스코틀랜드에서 종교의 자유를 찾아 신대륙으로 건너온 청교도 조상(Pilgrim Fathers)을 자랑하는 독실한 기독교 명문가다.
그래서 선과 악을 분명히 가르고, 또 악에 정면으로 맞서길 주저하지 않는 그의 태도엔 왠지 종교적인 분위기가 느껴진다.