조선조 후기 의주(義州)상인들간에 유행했다는 노래다.
최인호(崔仁浩)의 베스트셀러 '상도(商道)'는 의주 출신 임상옥이 19세기 조선 제일의 거상으로 성장하는 긴 이야기를 청나라와의 홍삼 교역에서부터 풀어간다.임상옥을 노랫말처럼 팔도갑부로 만들어주었던 홍삼이 최근 들어 인기를 되찾고 있다는 소식이다.
소설을 극화한 TV드라마 '상도' 덕분이다.
드라마가 시작된 지난해 11월 이후 넉달 동안 홍삼 판매실적이 1년 전 같은 기간 보다 50% 이상 늘어났다.
지난 설대목엔 선물수요가 폭증해 품절사태까지 빚었을 정도다.

비단 '상도'가 아니라도 우리 인삼의 인기나 명성은 오래 전부터 널리 알려진 사실이다.
특히 송(宋)원(元)대에 3대 명의(名醫)로 불린 갈가구(葛可久)이동원(李東垣)주단계(朱丹溪)는 모든 병의 근원을 허로토혈(虛勞吐血), 즉 기가 허하고 피로하고 토하여 피가 부족한 탓으로 보고 오직 인삼이 특효라는 처방을 내렸다.
이때부터 한반도산 인삼은 고려인삼.활인초(活人草) 등으로 불리며 중국과의 교역에서 최고의 특산품으로 대접받았다.인삼은 가공상태에 따라 삼밭에서 갓 뽑아낸 상태의 수삼과 햇볕에 말린 백삼, 4~6년근 수삼을 증기로 쪄서 말린 홍삼으로 나뉜다.

조선조 중엽까지만 해도 중국과의 교역은 백삼 위주였으나 보관상의 문제와 장복시 위를 상할 수 있다는 약점이 있었다.최고 10년간 보관이 가능한 데다 약효는 훨씬 뛰어난 홍삼은 백삼의 한계를 뛰어넘은 히트상품이었다.
드라마에서 임상옥이 삼고초려끝에 모셔온 증포기술자 박유철(朴有哲)이 바로 정조(正祖)대에 홍삼 대량제조 기술을 개발한 인물이다.그러나 임상옥 이후 홍삼은 영화를 잃고 있다.
값싼 중국.미국산에 밀리는 데다 세계인의 입맛을 겨냥한 제품 다변화와 마케팅에 실패해 90년대 이후에는 쇠퇴일로를 걷고 있다.

90년 1억6천만달러를 넘던 한국의 인삼수출은 2000년엔 8천만달러 선으로 반토막이 났다.
지난해에도 드라마 방영 이전인 10월까지 홍삼수출은 30% 이상 감소했다.