무숙자(無宿者) 란 잠 잘 곳이 없는 사람을 말한다.

과거엔 경제적 곤궁만이 아니라 정치.사회적 이유로 이곳 저곳을 떠도는 사람들까지 포함했다.
부랑아라는 의미와 결부되기도 했지만 조금은 낭만적인 의미도 없지는 않았다.
실제로 혁명의 시기라는 19세기 말에서 20세기 초 '낭만의 망명객'소리를 듣는 혁명가들 가운데엔 만주.상하이.이르쿠츠크 등지에서 무숙자 생활을 한 사람들이 적지 않았다.

무숙자는 과거의 이야기만은 아니다.
미국에서도 서부개척시대부터 요즘까지 무숙자들이 있다.
일본도 지하철역을 중심으로 여전히 보루 박스로 집을 짓고 잠을 자는 무숙자들이 있다.
그러다 보니 무숙자를 등장시킨 작품들도 나왔다.
테렌스 힐이 주연한 영화 '내이름은 무숙자'는 총잡이 무숙자를 등장시킨 서부극이다.
여기서 무숙자는 일종의 정의의 사도다.

한국에서도 신상옥 감독이 1960년대에 무숙자를 등장시켜 '마적' '무숙자'등을 만들었다.
그러나 무숙자가 항상 낭만적인 분위기만을 연출하지는 않았다.

요즘 들어서 무숙자는 노숙자(露宿者) 등의 단어와 병용(竝用) 되면서 거리에서 잠자는 사회적 낙오자를 의미하는 경향이 높다.
월드컵을 앞둔 서울에서도 지하철역을 중심으로 무숙자들이 심심치 않게 목격된다.
그런데 서울시가 이들을 월드컵 기간에 격리시켜 지방에서 교육을 받도록 하는 특별연수를 계획하고 있다고 한다.
한마디로 이 기간중 서울엔 노숙자가 없도록 한다는 것이다.

서울시의 계획은 1980년 모스크바 올림픽 때 소련 당국의 처사를 떠올리게 한다.

모스크바 올림픽이 시작되기 직전 소련 정부는 매춘부 등을 격리시켜 외부인들의 눈에 노출되지 않게 하려는 계획을 세워, 이를 집행했다.
하지만 이런 사실이 언제까지 감춰질 수는 없는 일이었다.
많은 폭로성 보도와 작품들이 잇따랐다.

이 중 가장 유명한 것이 알렉산드르 갈린의 '새벽하늘의 별들'이다.
갈린은 여기서 강제수용소에 격리된 창녀와 간수의 이야기를 담담한 필치로 폭로했고 이 작품은 각종 연극상을 휩쓸었다.

서울시의 고심을 이해 못할 일은 아니다.
그러나 파리.뉴욕은 물론이고 월드컵 공동 개최국인 일본에도 노숙자는 있다.
이를 감추기보다는 이들을 당당하게 보여주자. 단지 우리들이 이들을 보듬으려 어떤 노력을 하는지를 쉽게 알 수 있게 하자. 그게 더 민주적이고 외국 손님들에게 한국의 실력과 저력을 진짜로 보여주는 길일 것이다.