아시모(ASIMO) 의 키는 1백20㎝, 몸무게는 43㎏. 나이는 이제 만 두살에 불과하다.
하지만 그는 최근 연봉 2천만엔(약 2억원) 에 일본 도쿄(東京) 의 과학미래관에 입사했다.
관람객들에게 전시물에 대한 안내와 설명을 하는 게 그의 임무다.

단순업무를 하는 아시모가 이런 고액의 연봉을 받는 이유는 그가 인간이 아니기 때문이다.
그는 일본 혼다사에 의해 탄생한 인간을 닮은 기계, 즉 로봇이다.

아시모는 탄생 후 줄곧 각광을 받아왔다.
완벽에 가까운 직립보행을 할 수 있는 데다 외모도 우주비행사 모습이어서 친근감을 주기 때문이다.
그는 현재까지 개발된 로봇 중 인간에 가장 가까운 것으로 평가받고 있다.
이 때문에 그는 단순한 로봇이 아니라 안드로이드라는 착각을 준다는 얘기도 있다.

로봇의 어원은 슬라브어 라보타(노동) 에서 나온 것으로 인간의 노동을 대신해주는 기계라는 의미가 강하다.
1920년 체코의 극작가 카렐 차페크가 『로섬의 인조인간』에서 로봇을 등장시킨 후 광범위하게 사용되기 시작했다.

반면 안드로이드는 그리스어로 '인간을 닮은 것'이라는 뜻이다.
이런 안드로이드가 과학소설 용어로 처음 사용된 것은 19세기 프랑스의 소설가 빌리에르 드 릴라당에 의해서다.
그는 소설 『미래의 이브』에서 인간을 닮은 여성 로봇 아다리를 창조해 이를 안드로이드라고 불렀다.

아시모는 아직 안드로이드의 수준에는 이르지 못했다.
스스로 사고하는 전자두뇌와 인공피부를 갖추어 인간과 똑같아 보일 정도로 발달한 로봇을 안드로이드라고 부르기 때문이다.

릴라당도 『미래의 이브』에서 안드로이드를 이상적 연애의 대상이 될 정도로 인간과 흡사한 존재로 묘사했다.

현실과학이 빠른 속도로 발전하자 SF소설에 등장하는 로봇과 안드로이드는 더 빨리 인간을 닮아갔다.
그러다 보니 비록 소설 속이지만 인간과 안드로이드 간의 차이와 정체성 문제가 대두했다.

작가 필립 딕은 『안드로이드는 전기양(電氣羊) 의 꿈을 꾸는?뼁【?이 문제를 심도 있게 다뤘고 리들리 스콧은 이를 영화 '블레이드 러너'로 만들어 큰 공감을 불러일으켰다.
이후 서구에서는 로봇과 인간사회의 조화, 자연과의 조화 등을 연구하는 로봇학(robotology) 에 대한 관심이 높아졌다.

아시모의 취직은 이제 로봇이 인간의 삶의 현장에 단순한 기계가 아닌 동료로 등장하고 있음을 보여준다.
한국에서도 로봇학에 대한 관심이 높아질 때다.