미국의 에너지 기업 엔론사 파문이 확산되고 있는 가운데 미 법무부 수사팀이 내부 고발자 찾기에 혈안이다.

엔론의 갑작스러운 파산 배경과 정경유착을 수사하기 위해 발족한 이 팀은 수백만쪽에 이르는 관련문서를 뒤지는 데도 엄청난 시간이 걸린다.

더구나 자본의 감시 역할을 해야 할 회계감사법인에 의해 파기된 문건까지 포함하면 적어도 1년 이상 걸리기 때문에 내부 고발자(deep throat) 도움 없이는 조속한 수사를 기대하기 어렵다.
의혹에 가담한 사람에게 감형을 교환하는 조건으로 내부 고발을 유도하는 일이 시급해졌다.

공화당 일부 의원들은 엔론이 저지른 스캔들의 내용을 지속적으로 알려온 편지 사본들을 가리켜 '내부 고발자'로부터 입수된 것일 수 있다고 주장하고 있으나 의혹의 실마리를 풀어줄 인물은 아직 나타나지 않았다.

'deep throat'는 1972년 미국에서 제작된 포르노 영화의 에로틱한 제목이다.
당시에 여주인공의 기막힌 오럴섹스 기법이 오랫동안 화제로 올랐다.
우리나라에서는 '목구멍 깊숙이'라는 타이틀로 번역되었다.

워싱턴 포스트지의 밥 우드워드 기자는 닉슨 전 대통령이 관련된 워터게이트 사건의 비밀을 알려준 내부 고발자를 바로 'deep throat'라고 불렀다.
사건의 결정적 단서가 목구멍 깊숙한 곳에서 나왔다는 뜻이다.

그러나 내부 고발자의 기원은 지금부터 2천여년 전으로 거슬러 올라간다.
로마제국 군대는 방패를 앞세우고 횡대로 진격할 때 전쟁의 공포를 이겨내지 못한 낙오자를 바로 곁에 있는 전우가 창으로 찔러 죽여야 했다.

연쇄책임을 지는 진군 규칙이었다.
만약 이 의무를 다하지 못한 전우가 있으면 또 그 곁에 있는 전우가 둘 다 죽이도록 했다.
이들의 엄격한 내부 고발이 백전백승을 자랑하는 로마군의 기강을 바로 잡는 데 도움이 되었다.

전통과 문화가 다른 동양에서도 몇년 전부터 내부 고발자를 보호하는 사회 분위기로 바뀌어가고 있다.
화(和) 를 생명으로 여기는 일본에서조차 공무원 조직의 비리를 폭로하는 '내부첩자'를 시민단체들이 보호한다.

최근 우리나라에서 빚어지고 있는 각종 게이트는 거의가 내부 고발자의 잠행에 의해 폭로되고 있는 것이 특징이다.
정치적 음모 여부를 따지기에는 사건이 주는 충격이 너무 크다.
지난해 서울고등법원이 내린 판결이 시사하는 바 적지 않다.

공익을 목적으로 소속 조직의 문제점 등을 폭로한 공무원 내부 고발자를 해임하는 것은 부당하다는 내용이었다.