아일랜드 출신의 작가 제임스 조이스는 1916년에 펴낸 자전적 소설 『젊은 예술가의 초상』에서 이렇게 썼다.
그는 대표작 『율리시스』 등을 통해 20세기 문학사에 '의식의 흐름'이라는 기법을 도입한 대작가다.
'늙은 암퇘지'라는 거친 표현에 담긴 그의 의식의 흐름 속에서 빈곤에 찌든 고국에 대한 애증이 묻어나온다.

아일랜드는 실제로 가난하기로 유명했던 나라다.
17세기 청교도혁명으로 권력을 장악한 크롬웰은 구교도 나라인 아일랜드를 정복하고 토지를 몰수했다.

이주한 영국인들이 지주가 되고 아일랜드인들은 농노로 전락하면서 빈곤이 시작됐다.
19세기 중반에는 감자 흉작으로 대기근이 덮쳐 당시 인구의 3분의 1인 1백만여명이 굶거나 병들어 죽었다.
1백50여만명은 살아남기 위해 대서양을 건넜다.
유명한 케네디가와 잭 웰치 전 GE회장의 조상들도 미국 이주 대열에 끼어 있었다.

우리나라와 여러모로 닮은 꼴인 아일랜드는 1922년 독립 이후에도 농업 위주의 낙후한 산업구조로 가난을 면치 못했다.
87년에는 우리처럼 국가부도위기를 맞기도 했다.
인구 3백80만명에 자원도 빈약한 이 나라를 살린 원동력은 과감한 외자유치와 대외개방이었다.

특히 외국기업의 투자유치에 정부와 국민이 힘을 합쳤다.
정부와 노조는 임금상승폭을 3년간 3% 이내로 묶는 법을 만들었고, 법인세는 유럽 최저수준까지 떨어뜨렸다.
외국기업의 입지선정에서부터 가동에 이르기까지 모든 행정업무를 일괄처리해주는 원스톱 서비스도 도입했다.

그 후 아일랜드의 변신은 화려하기 그지 없다.
몰려온 외국기업은 1천2백개 이상이며, 아일랜드 근로자의 40%는 외국기업에서 일한다.
10년 전 연간 30억달러 수준이던 외국인 직접투자가 2000년에는 2백5억달러로 늘었다.
87년에 8천달러대였던 1인당 소득은 2000년에 2만5천달러로 늘어나면서 왕년의 종주국 영국을 앞질렀다.

지난 주 미국의 유명 외교전문잡지 '포린 폴리시'는 컨설팅사인 AT커니와 공동으로 세계 62개국의 세계화지수를 조사한 결과 아일랜드를 세계 최고수준의 세계화를 이룬 나라로 발표했다.
한국은 31위였다.

다음 날 우리 정부는 지난해 외국인들의 대한(對韓) 직접투자액이 1백18억7천만달러로 92년 이후 최초로 감소했다고 발표했다.
이제 우리가 아일랜드에 배워야 할 때다.
아일랜드는 더 이상 '늙은 암퇘지'가 아니다.