서울에서 북쪽으로 두시간 정도 가다보면 도라산(都羅山) 이 나온다.

도라(都羅) 라는 이름에서도 알 수 있듯 이 산은 신라와 연관이 있다.

천하가 혼란스럽던 나말여초(羅末麗初) , 신라의 마지막 왕 경순왕은 고려에 귀부하기로 하고 왕건에게 항복했다.
왕건은 자신의 딸 낙랑공주와 경순왕을 결혼시키는 등 극진히 대접한다.
하지만 나라를 잃은 왕의 슬픔이 달래질 수는 없는 일이었다.

낙랑공주는 지금의 도라산 중턱에 암자를 지어 경순왕을 위로했다.
경순왕은 수시로 이곳에 올라 신라를 생각하며 눈물을 흘렸다고 한다.
도라산의 명칭은 이렇게 유래됐다.

세월이 흘러 6.25전쟁을 겪으면서 경순왕을 위로하려던 암자마저 사라진 이곳 도라산에 1986년 9월 새로운 건축물이 하나 섰다.

송악산에 있던 대북 관측소가 폐쇄되면서 도라전망대가 건설된 것이다.
도라전망대는 분단으로 인해 가볼 수 없는 북한땅, 특히 개성 시가지의 관측이 가능한 데다 민간인에게 개방돼 실향민들에게 인기가 높았다.

실향민들은 이곳 도라전망대에서 망원경을 통해 가볼 수 없는 북한땅을 바라보며 실향의 아픔을 달랬다.
그리고 언젠가는 단지 망원경 속의 고향이 아닌 몸으로 직접 고향땅을 느낄 수 있기를 기원했다.

다시 세월이 흘러 2001년 12월 이곳 도라산에 또다시 새로운 건물이 탄생했다.
정확히는 비무장지대 제2통문 앞, 석포천이 흐르는 도라산 자락이다.
새로 선 건물은 자그마한 역사.1년5개월 전 세계적인 관심 속에 기공식을 가졌던 경의선 연결공사 중 하나인 도라역(驛) 건설작업이 끝난 것이다.

그러나 도라역 준공사실을 아는 사람은 거의 없다.
기공 당시의 화려한 조명에 비하면 비참할 정도로 쓸쓸하다.
도라역이 완성됨으로 해서 이제 경의선 철도복원 1단계 공사는 사실상 마무리가 됐다.
서울과 신의주를 잇는 남쪽 최북단 역이 탄생한 것이다.

하지만 철마(鐵馬) 는 아직도 임진강 역까지만 달린다.
북쪽 경의선 구간은 아직까지 공사에 별 진척이 없다.

그래서 도라 역사(驛舍) 는 텅 비어 있다.
나라 잃은 슬픔의 역사를 간직한 도라에 분단의 비극까지 덧붙여진 것이다.
올해는 말의 해라는 임오년이다.
임오년을 맞아 새롭게 건설된 도라 역사에 늠름한 철마가 들어올 날을 기대해보자. 도라 역사에 생명력을 불어넣어 애사(哀史) 의 지명을 남북화해와 협력, 교류의 상징으로 바꾸는 것은 결국 우리가 할 일이다.