지난해 말 신문들이 1년 동안 인구에 회자된 '말말말'들을 회고하면서 빼놓지 않았던 것은 모 국회의원의 "한마리 연어가 되어 대통령께 충성하겠다"는 아부 발언이었다.
어떤 단명(短命) 장관의 '가문의 영광''성은이 망극'도 빠뜨리기 아까운 걸작이었다.

따지고 보면 아첨도 재주고 능력이다.
작심하고 아첨하려 해도 자꾸 속이 메스꺼워져서 못하는 사람이 있는가 하면, 감탄이 절로 나올 정도로 아첨에 관한 내공(內功) 이 고수의 경지에 이른 사람도 적지 않다.

고금(古今) 을 가릴 것 없이 아첨은 말에서 시작된다.
당나라 태종 시절 고최외(高崔嵬) 라는 궁중악사가 있었다.
어느 날 연회 도중 태종이 장난으로 고최외에게 "머리를 물속에 박아라"고 명했다.

잠시 후 물에서 머리를 뺀 고최외가 흐뭇한 표정을 지었다.
태종이 까닭을 묻자 "방금 물속에서 굴원(屈原.초나라 시인) 을 만났는데, 그가 '나는 못난 왕을 만난 탓에 멱라수에 몸을 던졌지만 너는 성군을 모시고 있는데 왜 여길 왔느냐'며 의아해했습니다"라고 대답했다.

송나라 문제(文帝) 가 낚시를 했다.
한나절이 지나도록 피라미 한마리 잡지 못했다.
그러자 왕경(王景) 이라는 신하가 나섰다.
"고기를 낚는 분이 너무 깨끗해서 물고기들이 감히 미끼를 탐낼 엄두조차 못내는 겁니다."며칠 전 한 민주당 간부는 대선후보.당대표 선출일정을 무난히 결정지은 한광옥(韓光玉) 대표의 정치 역량을 칭찬하면서 "韓대표가 생불(生佛) 이 됐다"고 칭송했다.
그래도 이 정도는 애교로 봐줄 만하다.

대전지검은 신승남(愼承男) 검찰총장의 초도순시를 앞두고 지난 8일 경찰에 총장차 에스코트를 부탁하는가 하면, 愼총장과 만찬하기로 예정된 지역 기관장들의 신상정보를 일일이 캐물어 반발을 샀다고 한다.

대전시장.교육감.국정원지부장.경찰청장.병무청장 등을 상대로 취미나 가족관계,최근 집안에 길.흉사는 없었는지까지 꼬치꼬치 물은 이유가 '총장님이 만찬 참석자들과 부드럽게 대화하도록 하기 위해서'란다.
왠지 가짜 검사에게 한 도시의 유지들이 놀아난다는 고골리의 희곡 '검찰관'이 머리에 떠오른다.

윗사람에게 잘보이기 위해 물불을 가리지 않는 대전지검의 행태에서 요즘 한창 도마 위에 오른 '제왕적'리더십의 추한 단면을 엿보게 된다.
안그래도 검찰에 쏠린 눈총이 곱지 않던 판국이다.