정부가 향후 5년간 35조원을 과학기술 연구개발에 투자한다는 발표가 있었다.
그러나 이와 같은 거액의 투자가 실효를 거두려면 관련 분야에서 총체적인 개선이 병행돼야 한다.

우리 정치체제 아래서는 무엇보다 국가 최고지도자인 대통령이 과학기술의 중요성을 인식하고 장기적인 안목으로 관련정책을 주관해야 한다.

그러나 1980년대 이후 거의 모든 정권에서 과학기술은 지도자들의 현란한 수식어로 사용될 뿐 실제로는 정치 현안에 밀린 찬밥 신세였다.
대표적인 예가 과기부 장관의 수명이다.

문민정부 5년 동안 다섯명이 바뀌더니 현 정부에서도 이미 세명이 교체됐다.
정치적으로 가장 중립적이라 할 수 있는 부처의 수장이 특별한 쟁점에 관련이 없을 때도 수시로 바뀐 것이다.

통치자들이 과학기술을 어떻게 생각하는지 보여주는 단적인 사례다.
대통령이 일관성 있는 정책을 펼 수 있도록 보좌하는 것은 물론 과학기술과 관련한 부처간의 갈등을 조율할 수 있는 책임자가 권부의 핵심에 필요하다.

관련 공무원들의 전문성 향상도 중요하다.
우리나라 과학기술 투자비용의 대부분은 정부에서 나오고 있는데, 이는 실무 공무원들이 사명감을 갖고 노력한 결과다.

그러나 일부 외부 전문가의 오도로 비현실적인 계획이 세워지거나, 경쟁력도 없는 뒷북치기식 프로젝트가 만들어지는 일도 종종 있었다.

시행착오를 최소화하고 사실상 이익집단인 외부 전문가들의 의견을 자체적으로 소화할 수 있기 위해서는 공무원들의 전문성을 크게 향상시켜야 할 것이다.
이를 위해 체계적인 연수프로그램을 마련하고 자리이동을 최소화하는 것이 필요하다.
산업계는 보다 장기적인 안목으로 투자할 수 있는 역량과 의지를 키워야 한다.

대부분의 우리기업은 1~2년 내 돈이 될 것을 주로 찾아다닌다.
이러다 보니 세계적인 신제품은 엄두도 못내고 선진국 기술을 모방하기에 바쁘다.
우리 기업의 규모로도 첨단기술에 도전해 승부를 걸 수 있다는 자신감을 갖고 내부 역량 결집에 심혈을 기울여야 할 것이다.

과학기술 예산의 상당부분은 정부의 출연연구소에 투자되고 있으나 그들의 생산성에는 많은 논란이 있다.
무엇보다 출연연구소의 체제가 연구 중심적으로 바뀌어야 한다.
기관장이 주관 부처의 정치논리에 의해 결정되고 연구소 문화가 공무원 사회만큼 경직돼 있다면 좋은 결과를 기대하기 어려울 것이다.
각 연구소들의 목표와 환경에 맞는 제도가 자체적으로 수립될 수 있도록 자율성을 줘야 할 것이다.

인재양성과 연구개발의 요람인 대학은 혁명적인 전환이 필요하다.
가장 중요한 것은 교수들에 대한 철저한 업적 평가와 이에 따른 차등화 제도의 도입이다.
과학기술 분야는 다른 분야에 비해 평가기준이 비교적 명확하고 객관적이다.

다른 곳은 몰라도 최고의 인재를 뽑고 국가의 지원을 많이 받는 서울대.과기대 등과 같은 선도대학에서는 반드시 시행돼야 한다.
아직까지 많은 대학에서는 연구업적이 월등한 사람과 최소한의 의무 충족만으로 명맥을 유지하는 교수가 같은 대우를 받는 것이 우리의 현실이다.
대학이 첨단연구의 산실 역할을 하기 위해서는 합리적인 차별화가 필수요건이다.

이외에도 과학교육의 개선 등과 같은 현안들이 있다.
과학기술은 21세기 국가 생존의 가장 큰 변수인 만큼 예산 증액과 더불어 위와 같은 문제점들에 포괄적으로 접근해야만 과학 선진국의 반열에 들 수 있을 것이다.