유로화 도입이 10여일 앞으로 다가오면서 유럽 각국 통화당국이 비상이다.
새 돈을 시중에 보급하고 헌 돈을 모아 없애는 일을 물 흐르듯 매끄럽게 처리해야 하기 때문이다.

특히 헌 돈을 수거해 폐기하는 일이 만만치 않다.
동전이야 녹여서 다시 사용하면 그만이다.
그러나 지폐는 제대로 처리하지 않으면 이곳 사람들이 가장 싫어하는 공해가 된다.

독일의 경우 오랜 고민 끝에 26억장, 약 2천8백t의 마르크화 지폐 대부분을 공장의 대체연료로 사용키로 했다.
환경친화적이며 비용이 덜 드는 방법이라는 것이다.
퇴비로 사용하는 것도 검토했으나 토양오염 문제가 제기돼 보류했다.
이처럼 낡은 지폐는 거름으로도 쓰기 힘든 천덕꾸러기다.

지폐, 즉 종이 돈은 우리가 흔히 알고 있듯 일반 종이로 만드는 게 아니다.
땀이나 물기에 쉽게 해어지지 않도록 종이보다 질긴 면섬유를 사용한다.
여기에 특수잉크로 여러번 인쇄하고 위조방지 도안도 넣어 만든 지폐는 갓 나온 신권이라도 특유의 노린내 비슷한 게 난다.

이 돈이 여러 사람의 손을 거치면서 냄새도 심해진다.
특히 우리는 돈에 원수라도 진 것처럼 함부로 다룬다.
침을 탁탁 뱉어 돈을 세는 아저씨, 생선피 묻은 손을 대충 앞치마에 닦고는 꼬깃꼬깃한 돈을 거슬러 주는 아줌마는 시장에서 흔히 보는 풍경이다.
그만큼 돈 냄새는 더욱 고약해지고 돈의 수명도 짧아진다.

이 때문에 은행 창구에 오래 근무한 사람들은 돈 냄새를 송장 썩는 냄새보다 더 싫어한다고 한다.

"돈 냄새가 진동해 머리가 아파 잠을 잘 수 없었다"는 전직 의원 부인의 폭로가 요즘 장안의 화제다.
그토록 개혁을 외치고 국민을 내세우던 이 정권이 곳곳에서 돈 냄새를 풍기더니 급기야 핵심부에서까지 썩은 냄새가 진동하고 있다.

돈을 받았으면 할복하겠다고 큰소리 치던 어느 실세의 혐의는 점점 사실로 드러나고 검은 돈과 관련해 대통령 아들의 이름이 연일 오르내린다.
돈의 어원(語源) 이 '돈다'는 말에서 왔다고 하지만 이처럼 천지에 진동하는 돈 썩는 냄새에 국민은 정말 돌아버릴 지경이다.

돈을 뜻하는 독일어 '겔트(Geld) '는 원래 지불.복수.형벌 등을 뜻하는 고대 작센어에서 왔다.
돈을 잘못 다루면 벌 받는다는 뜻이었다.
우리 선조들도 경성전환국 시절인 1886년 발행한 동전에 원화를 'Won'이 아니라 'Warn'으로 표기했다.'돈 조심하라'는 재치있는 경구였다.