미국의 라이트 형제가 1903년 12월 17일 첫 동력비행을 하면서 하늘을 난 시간은 불과 12초였다.
26년 3월 미국 과학자 로버트 고다드가 휘발유와 액체산소를 써서 첫 발사한 로켓은 2.5초를 날아 지상 13m까지 오른 것이 고작이다.

세상을 바꾼 비행기와 로켓도 시작은 참으로 미약했다.
모두 작은 꿈에서 출발했다.
하늘을 난다는 것은 신화시대에도 있었던 인류의 오랜 희망이었으며 로켓 개발은 우주를 여행하겠다는 낭만적인 공상에서 출발했다.
진공에서도 로켓이 추진됨을 확인해 우주로켓의 이론적 근거를 제공한 러시아 과학자 콘스탄틴 치올코프스키는 20세기 초에 "인류는 언제나 지구에만 머물러 있지는 않을 것"이라는 말을 남겼다.

하지만 과학은 인류복지와 전쟁이라는 양날을 지녔다.
비행기는 전투기, 로켓은 미사일이라는 살상도구가 됐다.
"같은 물이라도 소가 마시면 우유가 되고 독사가 마시면 독이 된다"는 불경의 가르침이 딱 들어맞는다.
아프가니스탄 전쟁에서 미군의 전투기와 미사일은 한 나라의 지상군을 무력화했다.
꿈의 한 터전인 창공마저 전쟁터로 만든 세상이 무서울 뿐이다.

하긴 독일의 나치 정권은 심신을 단련하며 미래의 꿈을 키우려고 만든 민간단체에서 특수병과의 병력을 차출했다.
민간항공클럽에서 공군간부를, 청소년 글라이더클럽에서 조종사를 확보했다.
15세에 아마추어 로켓클럽에 가입해 우주의 꿈을 키우던 베르너 폰 브라운 박사는 나치에 협조해 첫 살상용 로켓 V-2를 만들었다.
42년 개발한 로켓은 44년 실전에 배치돼 4천여 기가 영국으로 발사됐으며 2만여명의 목숨을 앗아갔다.

폰 브라운은 종전 후 미국으로 연행돼 미사일과 우주개발에 참여했고 일부 독일 개발진은 소련에서 같은 일을 했다.
미국과 러시아의 핵미사일은 모두 여기서 나왔다고 할 수 있다.
핵폭탄을 상대방의 심장부로 나르는 탄도미사일과 이를 요격하는 탄도탄요격미사일(ABM) 은 창과 방패의 관계이지만 둘 다 로켓이다.

미국은 지난 13일 ABM 제한협정에서 탈퇴한다고 발표했다.
또 하나의 방패인 미사일방어(MD) 체제를 구축하기 위해서란다.
강력한 적이었던 소련이 이미 10년 전에 사라졌는데도 미국은 창과 방패 모두를 한 손에 움켜쥐겠다는 뜻을 굽히지 않는다.
창과 방패를 이야기하다 보니 갑자기 모순(矛盾) 이라는 단어가 떠오른다.