어느 나라 사람이나 특유의 미덕이 있지만 영국인은 아무리 큰일이 벌어져도 유머를 곁들이며 침착하게 군다는 장점이 있다.
이런 에피소드가 있다.

제2차 세계대전이 한창이던 1942년, 북아프리카에 있던 영국 제8군이 에르빈 로멜의 독일군 아프리카 군단에 패배해 이집트로 밀렸다.
그러자 윈스턴 처칠 총리는 그해 8월 버나드 몽고메리 장군을 불러 8군을 지휘하라고 명령했다.
어려운 임무였다.

그러자 몽고메리는 창밖을 내다보며 "그 화려한 명성도 이제는 끝이구나"라고 중얼거렸다.
처칠이 위로하자 몽고메리는 어이없다는 표정으로 톡 쏘았다.
"로멜이 이제 끝장이라는 말입니다,총리 각하."그런 윈스턴 처칠이 2차대전에서 승전하자 "히틀러는 바보야. 영국.미국.소련과 싸우는 줄로만 알았지 전세계와 맞섰다는 걸 몰랐으니"라며 큰소리를 쳤다.

인도.케냐 등 세계 각지의 식민지에서 동원된 다인종.다종족의 영국 군대를 두고 한 말이다.
수백만 명의 식민지 부대는 서구 군대에서는 볼 수 없었던 과감하고 독특한 전술로 독일군을 공포의 도가니로 몰아넣었다.
네팔의 구르카족은 휘어진 단도를 들고 밤중에 적 보초들의 목을 땄다.
이들과 맞서다 '다행히' 포로로 잡힌 독일군 병사들은 "목이 잘려 죽을까봐 밤마다 오싹했다"고 털어놨다.

식민지가 아닌 스코틀랜드 출신 병사들도 이색적인 의상과 용맹성으로 이름을 날렸다.
독일군은 치마 같은 전통의상을 입고 돌격해오는 그들을 '지옥의 숙녀들'이라고 부르며 두려워했다고 한다.

그래서인지 영국과 미국은 전쟁을 치를 때마다 어떻게든 연합국이라는 이름의 다국적군을 편성하려고 노력한다.
걸프전이나 아프가니스탄전에선 미군이 북치고 장구치고 했음에도 어쨌든 연합군이라는 형식은 취했다.

하지만 이번 아프가니스탄에서 존 워커라는 이름의 미국 출신 탈레반 전사의 존재가 확인되는 바람에 미국은 영 속이 편치 않게 됐다.
전세계가 나서서 테러리즘과 이를 비호하는 텔레반 정권을 응징한다는,그럴싸한 모양새를 갖추려 했는데 '미제(美製) 탈레반 전사'의 등장으로 체면을 구기게 됐으니 그럴 만도 하다.

사실 2차대전 당시 독일도 수백만의 소련군 포로와 점령지 부역자들을 동원해 형식적으로는 다국적군을 이뤘다.
정말 중요한 건 싸움의 명분과 모양새가 아니라 전쟁이란 광기를 막는 다국적인 노력이 아닐까.