올해 81세. 외국인 중 주민등록증을 받은 귀화인 1호. 한국에서 56년 동안 체재. 본명은 미 펜실베이니아 출신의 칼 밀러(Carl Miller) . 한국명은 민병갈(閔丙渴) . 충남 태안반도에 있는 18만평의 천리포 수목원을 식물의 보고(寶庫) 로 만드는 데 한평생을 보내온 인물이다.

요즘 그의 신체에 중대한 변화가 생겼다.
10개 손가락 가운데 4개의 끝마디 피부가 쩍쩍 갈라져 갈색 반창고로 겨울의 한기를 막고 있다.
그의 손등은 1백세를 넘겨 산 산동네 할머니보다 더한 거북이 잔등이 되었다.
발바닥의 감각조차 무디어져 자동차 브레이크 대신에 액셀러레이터를 밟는 큰 사고도 저질렀다.

지난 1월 폐암 말기 선고가 있은 후 거의 10여개월 만에 나타난 현상이다.
그런데도 이상한 일은 그의 얼굴에서 미소가 사라지지 않는다.
견디기 어려운 항암치료를 받으면서도 그는 고문으로 있는 굿모닝증권 사무실에서 정상적인 업무를 수행하고 있다.

그는 매주 한두차례씩 병원에서 치료도 받지만 장기입원을 거부하고 있다.
무엇이 그를 꿋꿋하게 생활하는 '한국인'으로 버티게 해주는 것일까.그러나 지금의 나는 매우 행복합니다.
내가 사랑하는 나무만 있다면…"하고 말한다. 심혈을 기울여 일궈온 수목원을 위해 마지막까지 일하겠다는 자신감을 보인다. 환자인 그 앞에서 감히 인생의 슬픔에 대한 화제가 등장해도 그의 얼굴은 평온하다. "지금 슬픈 일 하나 있지요. 암 때문에 김치를 먹을 수 없어요. 그걸 먹으면 배가 몹시 쓰려 견디기 힘들거든요"라는 대답만 돌아온다.
주위에서 그를 기인(奇人) 이라고 부른다.

민병갈씨의 표현을 빌리자면 수목원 건너편 산등성이로 노을이 넘어갈 때, 바람에 흔들리는 나뭇잎들의 속삭임을 들을 때, 수백종류의 목련꽃들이 아름다움의 축제를 벌일 때 표현하기 어려운 행복을 느낀다.
그는 목탁소리가 은은한 예불이나 불교음악을 들으며 마음의 평안을 얻는다.
그의 종교는 아무래도 자연인 것 같다.

7천여종의 나무가 모여 사는 세계적인 수목원을 조성하고 거기에 또 우리들의 미래를 심어 놓은 채 그는 조용히 이 세상을 떠나갈 준비를 하고 있다.

천리포 수목원뿐 아니라 서울 연세대 세브란스 병원에 있는 그의 병실, 명동에 있는 사무실의 어느 공간에도 나무와 관련된 서적들이 빼곡이 꽂혀 있다.
그가 더 많은 나무를 키울 수 있도록 신이 보호해주기를 기도한다.