16일께부터 이슬람권에서 라마단이 시작됐다.
이슬람교도(무슬림) 들은 한달 동안 '흰 실과 검은 실이 구분되는' 이른 새벽부터 해가 지는 저녁까지 단식한다.

이슬람교 태동기에 시작된 이 오랜 전통 때문에 라마단은 '이슬람 달력의 아홉째 달'이란 본디 의미보다 '금식월'로 더 많이 알려졌다.

무슬림들에게 라마단은 아주 소중하다.
예언자 마호메트가 신에게 계시를 받은 신성한 달이요, 624년 이교도에 첫 승리를 거둔 위대한 달이다.
이 좋은 달에 단식하는 뜻은 경건하게 신에게 경배하기 위해서다.

이슬람에선 단식을 '천사의 속성으로 신에게 다가가는 행위'로 설명한다.
천사는 음식을 먹지 않기 때문에 모든 죄에서 해방된 존재며 단식은 인간이 맑고 순수한 천사의 속성에 접근한다는 의미가 있다고 한다.

동양에서도 선도(仙道) 수행자들은 단식을 단곡(斷穀) 이라 부르며 신선이 되는 방법의 하나로 쳤다.
신선들은 '이슬을 마시고 안개를 먹는' 존재로 그려졌다.욕망을 끊으라는 가르침일 게다.
부처님은 단식이 깨달음을 구하는 방법은 아니라고 했지만 "몸의 어딘가가 아프면 먼저 식음을 중단하라"는 말로 건강 유지법으로는 권장했다고 한다.

현대에도 단식을 숭상하는 사람들은 곡기를 끊음으로써 정신이 맑아지고 신체의 자연 치유력이 더 강해진다고 믿는다.
기독교.유대교 등에도 종교행사의 하나로 단식하는 전통이 있다.
믿음은 달라도 단식에선 서로 통한다.

라마단 단식에는 굶어봄으로써 배고픈 사람의 고통을 체험하고 이들에게 사랑과 자비를 베풀 동기를 준다는 뜻도 있다고 한다.
기아에 시달리는 난민을 위한 모금행사의 하나로 기아체험을 하는 것과 같은 맥락이다.
그래서 이슬람 세계에서 라마단은 불우 이웃을 돕는 자선의 달이기도 하다.

이슬람 달력에서 라마단은 어느 계절에도 올 수 있는데 올해는 마침 기독교의 성탄절이 낀 12월의 바로 앞이다.
묘한 인연이다.
가족이 모이고 이웃과 선물을 주고받는다는 점에서 라마단과 성탄절의 풍속은 서로 닮았다.

그러니 이슬람권에선 라마단 행사, 기독교권에선 성탄 행사의 일환으로 아프가니스탄 난민에게 차례로 자선의 손길을 뻗으면 어떨까.
이슬람교와 기독교의 충돌위기를 서로 얼싸안는 계기로 바꿀 수 있을지도 모른다.
아프가니스탄에 국제사회의 온정이 강물처럼 넘치길 기대해본다.