4년 전에 개봉된 영화 'G I 제인'에서 미 해군 정보국 중위역을 맡은 여배우 데미 무어는 사선을 넘나드는 무시무시한 장면에서 관람객을 사로잡는다.
그녀는 사람을 짐승 다루듯 하는 특전단 훈련을 견뎌냄으로써 그 배역에 대한 열망과 성실성에 박수를 보내지 않을 수 없게 만들었다.

팬들의 인기를 끈 데미 무어의 또 다른 영화는 이보다 훨씬 앞서 제작된 '어 퓨 굿맨'이다.
쿠바의 관타나모 해군기지에서 일어난 살인사건을 수사하는 해군소령역을 해냈다.
이밖에 '진주만'에서 간호장교로 분장한 케이트 베킨세일 등도 여군에 대한 이미지를 바꾸는 데 큰 영향을 주었다.

국산영화 가운데는 '쉬리'의 여전사 김윤진이나 '공동경비구역 JSA'에서 장교로 나오는 이영애가 역동감 있는 배역을 소화해 "여군이 멋있어 보인다"는 젊은 팬들의 찬사가 이어졌다.

몇년 전부터 주요 국가에서 여성들의 군대지망이 크게 늘어난 것은 여성들의 사회적 지위가 향상되고 남녀평등의 목소리가 커지면서부터다.
이스라엘 등 특수한 국가를 제외하고는 철저하게 남성 중심으로 짜여진 군 인력구성에 엄청난 변화가 일어난 것이다.

미국에서 최초의 여성장군이 태어난 해는 1970년. 간호병과의 애너 메이 해이스 대령이 준장으로 진급했을 때 신문들은 본격적인 여성시대가 개막됐음을 알렸다.
미국의 여성장군은 98년에 39명까지 늘어났다.

전투병과 출신으로 사단장뿐 아니라 육군 정보참모부장까지 올라간 여성도 있으며 이 중 중장까지 진급한 여군이 2명이나 된다.
캐나다에도 여성장군이 2명, 일본은 해상자위대에 최초의 여성장군(海將補) 이 탄생했다.

어느나라 군대 가릴 것 없이 해군이 여성에 대해 가장 보수적인 집단이다.
여성의 허약한 체력과 임신 등을 이유로 미 해군조차 전투함에 대해서는 금녀의 세계로 문을 닫아 놓았다.

그러나 여성계의 압력을 견디지 못해 2000년에야 여성 전투함장을 탄생시켰다.
우리나라 해군함정에 여성장교가 배치된 것도 겨우 최근의 일이다.
그것도 여러가지 규제가 뒤따르고 있다.

건군 53년 만에 최초의 여성장군이 곧 배출된다.
양승숙 대령이 내년 초에 별을 단다.