"우린 한국교육과정평가원의 마루타였습니다. 충격받은 수험생들을 보며 그들은 `음…이번엔 너무 어려웠군. 내년에는 난이도를 다시 낮춰야겠어`라고 생각하겠죠.""최저 학력의 고3이라고 놀리는데 누군 그렇게 되고 싶어 그렇게 됐나요□ 한 가지만 잘해도 대학간다고 한 게 누군데요□ 장관이 바뀔 때마다 변하는 입시제도, 차라리 유학가고 싶은 심정이에요." "재수생에게 안밀리겠다고 죽을 힘 다해 공부한 결과가 변별력 운운하는 당신들의 농간에 물거품이 됐다.
친구와 함께 울면서 재수를 맘먹었는데 고생하시는 엄마.아빠가 자꾸 눈에 떠올라 집에 들어갈 수가 없다.

도대체 무엇이 인생의 중대한 기로에 선 고3 수험생들을 좌절의 나락으로 밀어넣었는가.
현 정부가 의욕적으로 추진했던 2002 대입제도의 골격은 `수능의 변별력과 비중을 낮추고 학생부 성적과 면접을 중심으로 수험생들의 특기.적성을 평가해 선발한다`는 것이었다.

그러나 수험생들의 학업수준을 감안하지 않고 어렵게 출제해 수능의 영향력은 결과적으로 더욱 커지고 말았다.

서울 D고의 3학년 부장교사는 "고3 수험생들이 보충수업.자율학습 폐지, 모의고사 응시횟수 제한 등 무장해제된 상태에서 날벼락을 맞은 셈"이라며 "`널뛰기 수능` 때문에 진학지도를 사실상 포기해야 할 상태"라며 분통을 터뜨렸다.

`지난해는 물수능, 올해는 불수능`이란 비난에 출제당국은 언제까지나 `난이도는 귀신도 못맞힌다`는 궁색한 변명만 할 것인가.
해마다 한달간 출제위원들을 합숙시키면서 출제를 맡기는 현행 방식을 전면 재검토하고 교육정책과 대입제도의 목적에 부합하는 과학적.체계적 수능관리를 서둘러야 할 때다.