어린이들은 옛날 이야기를 좋아한다.

그러나 이 꼬마들이 중.고등학생이 되면 대부분 역사과목을 싫어하게 된다.
세계사는 특히 더 싫어진다.
길고 생소한 역사 주인공들의 이름에 정나미가 떨어지고,무엇보다 끊임없이 외워야 하는 연대표에 기가 질린다.

역사를 할머니의 옛날얘기처럼 재미있게 가르칠 방법은 없을까.
바로 이 점에 착안해 성공을 거둔 책이 있다.
우리나라에도 소개된 『곰브리치 세계사』다.
1935년 당시 25세의 젊은 미술사가였던 에른스트 H J 곰브리치가 이 책을 출간하자 즉시 5개 국어로 번역돼 세계적인 베스트셀러가 됐다.

이후 스테디셀러로 전세계 독자들의 사랑을 받아온 이 책은 1985년 초판 출간 50주년을 맞아 증보판이 나왔다.
원제 『젊은 독자들을 위한 짧은 세계사』가 말하듯 청소년을 위한 세계사 입문서다.
정치사 중심의 기존 역사 해석에서 벗어나 종교.문화.과학 등 인류사의 다양한 측면을 얘기하듯 술술 풀어나가고 있다.

이 책의 성공에 힘입은 곰브리치는 미술사의 명저로 꼽히는 『서양미술사』를 50년에 출간했다.
이 책의 원제도 '미술사(History of Art) '가 아니라 '미술이야기(Story of Art) '여서 관심을 끌었다.역사란 객관적 사실의 나열보다 자신의 언어로 재구성한 주관적 이야기라는 그의 역사 인식이 묻어나는 표현이었다.

1909년 오스트리아의 빈에서 유대인의 아들로 태어난 그는 빈 대학에서 미술사를 전공한 뒤 36년 나치를 피해 영국으로 건너갔다.
59년부터 76년까지 런던 바르부르크연구소 소장을 지내면서 평생을 미술사 연구에 전념했던 그가 5일 92세를 일기로 세상을 떠났다.

그는 『세계사』의 에필로그에서 '시간의 강물 속에서 인간은 어떤 존재인가'라는 질문을 던진다.

"금세 스러져 버리는 작은 물방울에 불과한 우리는 결국 거대한 시간의 파도에 휩싸여 버리고 말 것이다. 우리의 운명은 파도 속에서 물방울들이 벌이는 싸움에 불과한 것은 아닐까. 하지만 지금 이 순간을 아껴 사용하자. 노력할 가치는 있을 테니까."거칠고 혼란한 세상을 살아가면서 한번쯤 음미해 볼 가치가 있는 '물방울 화두(話頭) '다.