모나코가 몬테카를로를 카지노의 도시로 치장한 것은 1860년대다.

재정난이 극심했던 당시에 지구상에서 가장 매력적인 도박장을 만들어 수입을 늘려보자는 아이디어를 실현시킨 것이다.
예상했던 대로 영국과 프랑스 등 유럽 귀족들이 대박의 꿈을 좇아 이 도시로 몰려들었다.
돈과 사랑에 얽힌 이야기뿐 아니라 파산 자살사건들도 꼬리를 이었다.

카지노란 '작은 집'이라는 뜻을 가진 이탈리아어(語) 카자(casa) 에서 온 말이다 르네상스 시대에 귀족들이 가지고 있던 오락공간이었으며 사교장으로 널리 쓰였다.

나폴레옹 시대에는 한때 카지노 사업이 합법화되었다가 문을 닫게 되었는가 하면 이웃 독일에서는 베팅을 하는 최초의 칩이 사용되면서 일반의 관심을 끌기 시작했다.
1차 세계대전이 끝난 후 이탈리아 정부가 공식 승인한 대중적인 카지노가 베네치아에 등장했다.

카지노는 타락과 파멸의 대명사였으나 그 도시의 재정을 뒷받침해주는 일등공신의 자리를 지켰다.
뿐만 아니라 베네치아를 모델로 한 도박장들이 여러 곳으로 확산되었다.

1930년대 대공황 때 미국의 라스베이거스에서 은광이 발견되면서 이 도시가 세계 카지노 산업의 중심지로 성장했다.
같은 지역에 있는 국제게임연구소가 관람객을 끌어들일 수 있는 게임방법과 승률을 줄기차게 연구해 '영원한 승자'로 자리를 굳혀온 듯했다.

그러나 여기에도 그늘이 지고 있다.
캘리포니아주가 인디언 보호구역에 허가한 카지노 사업이 라스베이거스를 위협하고 있으며 최근 뉴욕 테러사태 이후 영업환경은 더욱 악화되었다.
도박수입을 늘리기 위해 심리학.최면학 관련 전문가들까지 동원돼 재미있는 프로그램 연구에 매달리고 있다.

세계 경제의 축인 미국과 일본의 성장률이 급전직하로 떨어지면서 아시아 주요 국가들조차 카지노 사업 등을 통해 재정수입을 올리고자 하는 움직임을 보이고 있는 것은 역사의 아이러니다.
이슬람교국가인 인도네시아뿐만 아니라 중국까지도 경마나 카지노 복권 도입을 검토 중이다.

지난달 말로 국내 유일의 내국인 출입 카지노인 ㈜강원랜드가 개장 1주년을 맞았다.
당기순이익이 2천억원에 이른다고 하지만 도박으로 가산을 탕진하고 부랑자로 떠돌이 신세가 된 사람들이 증가일로다.

그런데도 몇몇 지자체들이 카지노 시설 허가를 받기 위해 정부와 물밑 접촉을 벌이고 있다.
경마.경륜에 이어 인터넷 도박사이트도 극성이다.

젊은 노름꾼은 늙어서도 거지라고 한다.