내분과 갈등으로 혼란에 빠진 집권 민주당의 운명에 외신들도 관심을 보이고 있다.

지난 3일자 인터내셔널 헤럴드 트리뷴(IHT) 은 '당내 반발에 직면한 서울의 지도자'라는 제목으로 민주당 최고위원들의 일괄 사퇴 파장을 비중있게 보도했다.
과거처럼 '찻잔 속의 태풍'으로 치부하고 넘어가기에는 사태가 심상치 않다고 판단한 것일까.바다를 항해하는 선박치고 난파(難破) 의 위험에서 자유로운 선박은 없다.
해양신 포세이돈의 까탈스러운 성미는 언제라도 폭발할 수 있다.

배를 소유한 선주(船主) 와 배에 실린 화물의 주인인 화주(貨主) 가 항해 도중 발생할 수 있는 잠재적 손실 위험을 나누어 부담하는 공동 해손(海損) 제도에서 근대 보험이 유래한 것은 결코 우연이 아니다.
그만큼 항해에는 수많은 위험이 따른다.

예상치 못한 장애물이나 악천후를 만나 배가 좌초하거나 전복할 수 있고, 심하면 침몰할 수 있다.
기관 고장으로 표류할 수 있고, 해적으로부터 불의의 습격을 받을 수도 있다.
해상보험 업계는 항해 도중 생길 수 있는 위험을 불가항력적인 '해상 고유의 위험(perils of the sea) '과 인적 요인에 의한 '해상 위험(perils on the sea) '으로 구별해 손해율을 달리 적용하고 있다.

그리스의 시인 호메로스의 대서사시 '오디세이아'에서 허먼 멜빌의 '백경(白鯨) '에 이르기까지 모든 해양 문학 작품은 난파선의 위기에 맞선 인간의 영웅적 투쟁담이라고 할 수 있다.

침몰의 위기에서 배를 구하기 위해 난파선 선장이 흔히 쓰는 수법 가운데 하나가 '제티슨(jettison) '이다.
우리말로 하면 투하(投荷) 다.
화물을 바다에 내던짐으로써 선박의 하중을 줄이고, 속도를 높이는 것이다.

배에 구멍이 뚫려 점점 물이 차들어오는 상황에서 선장은 신속하고 단호하게 투하할 물건, 즉 '제트섬(jetsam) '을 결정해야 한다.
아깝다고 끌어안고 있다가는 배 자체가 가라앉아 공멸을 피할 수 없다.

우왕좌왕하거나 좌고우면(左顧右眄) 하지 않고 침착하고 냉정하게 제티슨을 하는 것이 난파선 선장이 지녀야 할 위기관리 능력의 요체다.

난파선의 위기에 처한 민주당이 제티슨 문제로 진통을 겪고 있다는 소식이다.
무거운 것부터 버리는 것이 제티슨의 대원칙이다.
더이상 머뭇거릴 시간이 없다.
선장의 선택이 주목된다.