좋다는 수법은 다 써봤지만 여전히 일에 성과가 없자 마침내 '킬러'를 동원한다.
그래도 아내는 죽지 않고 보란듯 살아나 남편을 실망시킨다.

아내 역시 살인 청부업자를 고용해 '서방 죽이기'에 나서는 것으로 끝나는 이 영화는 처음부터 끝까지 배꼽을 쥐게 만든다.

남편이 아내를 죽이고, 아내가 남편을 죽이는 부부살인은 영화의 고전적 소재 가운데 하나다.
데이비드 밀러 감독의 1952년작 '서든 피어(Sudden Fear) '는 부부살인을 둘러싼 스릴러물의 클래식이다.

돈많은 상속녀와 결혼한 남자가 돈 때문에 서로 살인극을 꾸며 쫓고 쫓기는 줄거리다.
89년 마이클 더글러스와 캐서린 터너가 주연한 '장미의 전쟁(The War of the Roses) '은 17년을 함께 산 부부도 진짜 전쟁을 벌일 수 있다는 걸 보여준 영화다.

몸을 아끼지 않는 전투 끝에 부부는 나란히 샹들리에에서 떨어져 죽는다.
95년 테일러 핵포드 감독이 만든 '돌로레스 클레이본(Dolores Claiborne) '에서 남편의 학대를 견디다 못한 부인은 술에 취한 남편을 우물에 빠뜨려 실족사시킨다.

실직한 남편이 바람 난 아내를 칼로 찔러 죽이는 '해피 엔드'라는 한국 영화도 있었다.
주윤발이 주연한 홍콩영화 가운데는 '아내를 죽이는 백가지 방법'이란 코미디도 있다.

7년 새 세 명의 아내가 차례로 의문사 한 엽기적 사건이 발생해 미국과 캐나다 경찰이 한국인 남편 수배에 나섰다는 소식이다.

첫번째 아내와 두번째 아내는 총에 맞아 죽고, 세번째 아내는 배가 뒤집혀 익사했다는 것이다.
처음에 죽은 두 아내는 모두 수백만달러의 생명보험에 들어 있었다고 한다.
영화보다 더한 것이 현실이다.

'님이라는 글자에 점 하나만 찍으면 남'이라는 유행가 가사도 있지만 가장 가까운 것 같으면서도 금세 원수지간이 될 수 있는 것이 부부지간이다.
그래서 죽은 아내를 놓고 곡을 하다가도 화장실에 가서는 웃는 것이 남자라고 여자들은 욕한다.

하지만 '부부 사이를 심판할 수 있는 것은 하느님뿐이다'라는 러시아 속담도 있듯이 남이 봐서 알 수 없는 것이 부부관계다.

"귀 먼 남편과 눈 먼 아내가 가장 행복한 부부"라는 말이 맞는 건지도 모르겠다.