편익(便益)이 비용의 2.34배다-. 강남구청역~압구정역간 새 철로(1.64㎞)에 대한 한국개발연구원의 경제성 평가 결과다.
분당선과 지하철 3호선을 직통 연결해 갈아타지 않고 도심으로 20분 빠르게 진입하는 효과가 그만큼이나 된다.

결국 감사원 지적이 옳았다는 걸 증명한 셈이다.
감사원은 지난해 서울시 등을 대상으로 `수도권 지하철.전철의 연계 운행 방안` 을 감사한 후 "분당선과 지하철 3호선을 직통운행하는 방안을 검토할 것" 을 건설교통부에 통보한 바 있다.
건설교통부의 예산배정 요청을 받은 기획예산처는 `예산을 투입해야 하는가` 를 한국개발연구원에 검토 의뢰했고, 분석 결과 경제성이 매우 큰 사업으로 평가돼 사업추진이 확실시되던 차였다.

기획예산처는 그러나 이 사업을 `추진보류` 로 분류해 올 예산을 투입하지 않기로 결론을 냈다.
이유는 "일부 지하철 구간의 운행간격이 길어져 불편해지는 승객이 있고, 또 건물 밀집지역을 관통하는 공사가 어렵다" 는 것이다.
전문가를 동원하지 않아도 알 수 있었을 궁색한 핑계다.

한국개발연구원의 보고서에는 또 관계기관들이 이 사업 추진에 부정적인 의견을 보이는 대목이 여러 곳에 나타나 있다.

먼저 예산을 요구했던 건설교통부. 이 사업이 신분당선(백궁~양재~용산) 건설에 걸림돌이 될 것을 우려하는 모습이 역력하다.
건교부가 추진하려는 신분당선은 당장 시작해도 6년 넘게 걸리고, 승객들은 그 후에도 상당기간 양재역에서 3호선으로 갈아타야 도심으로 들어올 수 있다.

철도청은 분당선 2단계(강남구청~왕십리 5.2㎞) 건설의 백지화를 우려한다.
그러나 강남구청~왕십리 구간은 승객수요가 별로 없다.
최근 버스노선이 폐지되기도 하는 구간이다.
한강을 건너는 난공사에 5천여억원의 공사비가 드는, 누가 봐도 경제성이 없는 사업이다.

다행히 서울시는 지하철 운행 효율의 획기적인 개선을 기대하며 적극 추진하자는 입장이다.
그렇다면 중앙정부는 사업시행권을 하루 빨리 서울시에 넘겼으면 한다.
2천여억원으로 3년 안에 분당~서울도심 접근도를 크게 향상시킬 수 있는 사업이 계속 `보류상태` 로 시간만 보내도록 할 수는 없는 일이다.