25일 오전 8시30분 여의도 증권업협회 회의장에 38개 증권사 사장들이 모였다.
사장단 회의는 지난 17일 이후 벌써 세번째다.
하지만 말이 회의지 사실상 정부 대책을 통보하는 자리다.
이날도 예외는 아니었다.
증권사 사장들은 말 없이 정부의 입장만 들었다.

이날 `전달사항` 은 크게 두가지였다.

우선 미 테러사건 직후 요구했던 `순매수 원칙` 을 증권사 자율에 맡기겠다는 것이었다.
이에 따라 최근 6일(거래일 기준)동안 주식을 내다팔지 못하던 증권사들은 회의가 끝나자마자 보란듯이 물량을 내놓았다.
이 탓에 장 초반 10포인트 이상 급등하던 주가는 10포인트 이상 떨어졌다.

정부와 증권업협회측은 " `순매수 결의` 는 예기치 않은 외부충격으로 얼어붙은 투자심리를 살리기 위해 어쩔 수 없는 조치였다" 고 설명한다.

그러나 현재 증권사를 포함한 국내 기관투자가의 비중은 10%에 불과하다.
이들의 손발을 묶어봤자 증시 안정에 별 도움이 안된다.
이번에도 투자 운신의 폭이 상대적으로 큰 외국인 투자자들만 어부지리를 얻었고, 시장 왜곡만 초래했다는 게 증시 전문가들의 분석이다.

`주식 사모으기 펀드` 를 만들겠다는 것도 문제다.
외환위기 때 `금 모으기` 를 했던 것처럼 애국심에 호소하는 펀드를 만들어 주식시장에 활기를 불어넣자는 취지다.
물론 이는 지난 18일 청와대의 지시에 따라 급작스럽게 나온 대책이다.

하지만 이런 정부의 방침에 대다수 증권사 관계자들은 한숨만 쉬고 있다.

주가를 떠받치겠다는 정부의 충정은 이해하지만 그 실효성이 의문시된다는 것이다.

무엇보다 증시가 속절없이 무너지는 판국에 세금혜택도 없는 펀드에 투자자들이 많이 몰리지도 않을 것이라고 이들은 말한다.
또 요즘 같은 어려운 경영환경에서 증권사가 수수료 수익마저 챙기지 못한다면 어떻게 배겨나겠냐는 것이다.

더구나 `애국심 캠페인` 을 벌여 투자자들을 모은 후 증시가 속락할 경우 그 부담은 고스란히 개인투자자와 증권사들이 떠안아야 한다.

"실효 없는 `등떠밀기식` 증시대책은 더 이상 하지 말자는 캠페인이라도 벌여야 겠다. " 증권사 관계자의 말이 가슴에 와닿았다.