拜啓. 얼마나 바쁘십니까.

테러 발생 직후 조지 W 부시 대통령과의 통화에서 "비열한 테러로 희생된 분들을 애도하며, 테러와 싸우는 미국의 자세를 강력히 지지한다" 고 밝히셨습니다.

맞는 말씀입니다.
이번 테러는 그 어떤 논리와 명분으로도 정당화할 수 없는 천인공노할 만행입니다.
물론 그간 미국의 패권주의를 문제삼아 '뿌린 대로 거뒀다' 는 사람들도 있습니다.
독일말로 '샤덴프로이데' , 즉 남의 불행을 은근히 즐기는 성미 고약한 사람들입니다.독일의 한 신문은 아예 진주만 기습 사진과 이번 테러 사진을 나란히 편집해 보여주었습니다.

'가미카제(神風) ' 란 표현도 자주 등장하더군요. 물정 모르는(?) 세계 언론의 이같은 비유가 억울하시지요. '조국을 위한 가미카제 용사들의 거룩한 옥쇄(玉碎) 를 테러에 비유하다니…' 하는 마음이 드실 겁니다.

그러나 어쩌겠습니까.마침 얼마 전 가미카제 특공대 출신의 한 노인도 AFP통신과의 회견에서 둘 사이에 공통점이 있다고 말하더군요. 광신주의와 맹목적 죽음이 같다는 겁니다.

그는 또 특공대원 중 기꺼이 죽은 사람은 거의 없고, 자신은 억울함을 느낀다고 증언했습니다.

저는 이번 테러를 '진주만+가미카제' 의 21세기 버전으로 생각합니다.
아무도 상상하지 못했던 이번 테러의 발상도 따지고 보면 바로 귀국 선조들로부터 배워 온 게 아니겠습니까.

이제 이렇게 글월을 올리게 된 이유를 짐작하시겠지요. 단도직입으로 여쭙겠습니다.

지금도 어려울 때는 가미카제 특공대원을 생각하십니까.
아직도 그들의 마음을 생각하면 가슴을 치고 싶으십니까.
그들의 초상화를 보면 여전히 눈물이 나십니까.
건승을 기원합니다.