한국전쟁의 참극을 증언하는 이미지의 하나를 우리는 선명하게 기억한다.
대동강 철교 위를 뒤덮은 피란민들의 필사적인 도강(渡江) 엑소더스 말이다.

1950년 12월 5일 이 명장면을 잡은 이는 제2차 세계대전 종군 경력의 AP통신 막스 데스퍼 기자였다.
'The Korean Bridge' 란 제목 아래 전세계로 전송됐던 이 사진은 이듬해 퓰리처상을 받았다.

우리 시대의 집단적 기억은 유감스럽게도 전쟁.폭력의 이미지로 가득하다.
이를테면 베트남전 전체가 잔혹 이미지의 드라마였다.

한낮 대로변에서 베트콩의 머리에 권총을 들이대 즉결 처분하는 경찰 간부의 짐승스러움(68년) , 네이팜탄 폭격에 내몰린 소녀 킴폭의 절규(72년) …. 지구촌 사람들은 지난주에 또 하나의 충격적 이미지를 뇌리에 각인시켰다.
본지 9월 13일자 1면을 비롯해 국내외 신문을 도배한 뉴욕시민의 재앙 사진 말이다.

역시 AP가 전송한 이 사진은 아비규환의 세계무역센터 인근을 막 빠져나가는 시민 10여명의 군상(群像) 을 포착했다.
한데 이 사진의 리얼리티가 기존 보도사진과 영판 구분된다는 점이 중요하다.

TV로 보고 또 본 자살 항공기의 연쇄 충돌의 동영상이 '초현실적인 쇼킹 이미지' 를 날것으로 보여줬다면, 테러 상황이 조금 지나 잡은 이 사진은 긴 여운의 전율을 안겨주는 데 성공한다.
폼페이 최후의 날을 연상시키듯 허옇게 뒤집어 쓴 먼지, 넋 잃은 듯한 얼굴 표정 등도 묵시록적 현대에 대한 증언으로 유감없다.

그런 점에서 그 사진은 유진 스미스를 연상시킨다.
현대 다큐사진의 영웅 스미스는 표피적 기록을 뛰어 넘어 작품에 내면적 울림까지 집어넣는 데 성공했다.

확실히 그 유명한 사진 '쓰러지는 병사' (36년) 를 남긴 로버트 카파 같은 '순간 포착' 의 사진은 현대의 초(超) 비극을 전하기에 역부족인지 모른다.
또 있다.
동영상의 홍수 속에서 '순간 포착 플러스 알파' 가 스며든 사진만이 어떤 울림을 주는 것이다.

그것은 현대 조각가 조지 시걸의 전략이다.
95년 서울전시에서 선보인 대로 시걸은 전 시대의 모든 조각들이 포착하려 해온 '위대한 정지의 순간' 을 포기한다.
외려 극히 일상적인 인간 군상을 잡아내 리얼리티를 높인다.

충격 이미지로 가득찬 세상, 예술 작품들은 표현의 문법을 바꿔 강도를 높이는 것이다.
그렇지 않아도 어수선한 세상, 우리는 그런 이미지를 굳이 더 이상 볼 필요는 없을 것 같은 데도…. 하긴 그것이 이 시대의 삶이다.