일본 도쿄(東京)에는 11일 태풍이 강타했다.

그러나 이날 최대의 뉴스는 광우병이었다.
지난해 유럽에서 광우병 파동이 터졌을 때도 자신들은 `광우병 안전지대` 라고 자부하던 일본 정부였다.
일본 국민들은 이 말을 믿었기에 충격이 더욱 컸다.

그 쇼크가 조금씩 일본 정부에 대한 불신으로 바뀌고 있다.
일본 정부가 지금까지 국제사회의 각종 경고를 무시하고 `안전한 척` 해온 것으로 드러나고 있어서다.

일본 언론들에 따르면 유럽연합(EU) 유럽위원회는 전세계 국가별로 광우병 발생 위험도를 조사해왔다.

그 결과 올 봄에는 일본에 대해 "영국 등에서 동물성 사료를 수입했기 때문에 안심할 수 없다" 면서 "이전에는 발생 가능성이 전혀 없었으나 지금은 발생 가능성 5단계 평가 중 비교적 높은 3단계에 해당한다" 고 보고했다.

EU는 지난 6월 일본의 광우병 실태를 조사하려 했으나 일본 정부가 협조하지 않아 조사를 중단했던 것으로 밝혀졌다.

일본 농림수산성측은 "일본은 광우병 안전도가 매우 높은데도 EU가 국제기준과 다른 기준으로 일본의 위험도가 높다고 평가하는 것은 부적절하다고 판단해 조사 중지를 요청했다" 고 해명했다.

그러나 유엔식량농업기구(FAO)는 지난 6월 "지금까지 광우병이 나타나지 않은 동유럽.아시아.중동 지역도 발생할 위험도가 높다" 는 보고서를 낸 적이 있다.
실제로 이 보고서가 나온 직후 체코에서 광우병이 발생했다.

일본 소비자단체들도 일본 정부의 축소.은폐 의혹을 지적하고 나섰다.

일본 정부가 `광우병 안전지대` 임을 강조하고 싶었던 것은 국내 축산농가.
식품업체들을 배려했기 때문일 것이다.
광우병 발생 후에도 일본 정부는 마치 큰 문제가 아니라는 식으로 국민홍보전을 펴고 있다.

그러나 유럽에서 광우병 문제가 확산된 것은 각국 정부가 초창기에 소비자 안전보다는 산업계 보호를 위해 `축소` 하려 해 국민의 불신이 증폭됐기 때문이란 점을 일본 정부는 명심할 필요가 있는 것 같다.

이 상황은 우리에게도 암시하는 바가 크다.
이제 광우병은 우리의 바로 옆에까지 왔다.

정말 우리는 안전한 것인가.
정부와 국민이 솔직하고 진지한 점검을 할 때인 것 같다.