올해는 유난히도 무덥고 지루한 여름이었던 것 같다.
올해도 어김없이 폭우는 경기북부지방을 강타해 민통선 주변과 비무장지대(DMZ)에 매설된 지뢰들이 유실돼 한탄강으로 흘러 들었다.

특히 어린이 주먹만큼 작고 가벼운 M14 플라스틱 대인지뢰는 어디로 흘러가서 희생자를 기다리고 있는지 알 수가 없다.
TV화면에는 군이 수천명을 동원하여 지뢰수거 작업을 한답시고 하천변을 따라 탐지기를 들이대고 있는 장면이 나오지만 한낱 눈요기일 뿐이다.

왜냐하면 기존의 탐지기로는 플라스틱 지뢰를 찾아낼 수 없다는 것은 지뢰를 아는 사람이면 다 알기 때문이다.

이 작은 악마들이 모습을 드러낼 때는 누군가 그 악마의 제물이 될 때뿐이다.
지난 14일 철원군 동송읍 이길리 한탄강변에서 작업 중이던 문정환(30세)씨는 포클레인 삽을 흙더미에 대다가 전방에서 유실돼 흙속에 묻혀 있던 대전차지뢰의 폭발로 정신을 잃었다.

파편제거 수술 끝에 다행히 목숨은 건졌지만 그때의 공포로 인해 지금도 문밖 출입을 못한다.
지난해 10월에도 같은 장소에서 같은 지뢰사고가 발생했는데도 당국은 아무런 조치를 취하지 않았다.

그뿐인가.
그 이틀 전인 12일에는 유실된 대인지뢰가 경기도 화성 어도해수욕장 부근에서 폭발해 피서를 즐기던 가장의 발목을 날려버렸다.
수영할 때 해변에 벗어 둔 신발을 찾으러 가다가 불시에 변을 당한 것이다.
지난해 가을에는 강화의 석모도에서만 유실된 지뢰가 세번이나 폭발하는 등 민간인 7명을 포함한 20명이 지뢰사고로 목숨을 잃거나 발목을 절단당하는 중상을 입었다.

참으로 참담한 현실이 아닐 수 없다.
한창 일하고 가정을 돌봐야 할 젊은 가장들을 이렇게 무참하게 쓰러뜨리는 지뢰라는 악마는 도대체 누가 사용하고 관리하는 것인가.
평화의 시대를 살아가는 무고한 시민을 갑자기 전쟁터로 몰아넣는 이 흉물을 없앨 수 있는 방법은 정말 없는 것인가.

한국 정부는 놀랍게도 지뢰문제를 위한 국제회의(1997년 9월 오슬로)에서 "한국에는 대인지뢰를 비무장지대에서만 철저한 관리하에 사용하고 있어 민간인 피해자는 단 한명도 없다" 고 말했다.

한국 대인지뢰대책회의의 조사에 의하면 후방지역에만 36개 지역에 41개의 지뢰지대가 형성돼 있으며 한국전쟁 이후 적어도 2천명의 민간인 피해자가 있는 것으로 추정된다.
뜻밖의 장애를 입게 돼 고통의 세월을 보내야 하는 이들의 아픔을 언제까지 두고 볼 것인가.

정부는 하루빨리 민간인 지뢰피해의 사실을 인정하고 방지책을 강구해야 하며 피해자 구원에 나서야 한다.
정부는 지난 5년간 지뢰문제 해결을 위해 국제사회에 무려 약 9억원을 출연하면서도 국내에서는 단 한명의 피해자에게도 보상금을 제공한 적이 없다.

참으로 이해할 수 없는 일이다.
군은 지뢰유실 지역을 소상히 밝히고 수거하지 못한 지뢰의 숫자와 모양 등을 공개하는 것은 물론 M14 플라스틱 지뢰 탐지기를 신속히 개발해 후방의 지뢰 제거에 나서야 한다.
만일 월드컵 축구경기가 열릴 인천 문학경기장 뒤쪽이나 부산 아시아올림픽 선수촌 뒷산인 장산에 지뢰가 있다는 사실이 알려지면 국제적인 망신이 아니겠는가.