정치는 흔히 스포츠 경기와 비교된다.
룰을 지켜야 하고, 승패가 있으며, 결과에 승복하는 것이 미덕이기 때문일 것이다.
게임 운영에서 리듬과 흐름을 차지하는 쪽이 승리한다는 것도 닮은 점이다.

농구와 배구경기에서 제때에 작전타임을 부르는 것은 유능한 감독이 되기 위한 필수조건이다.
상승세를 타고 있는 상대편의 기세를 꺾어놓기 위해, 즉 김을 빼기 위해 시간 여유를 갖겠다는 것이다.
경기가 풀리지 않을 때 분위기 반전을 위해서도 이 방안은 유용하다.
흐름과 리듬을 우리쪽으로 가져오겠다는 전략이다.

*** 책임 안지는 방북단 파문 야구경기에서도 피처와 타자는 서로 타이밍을 빼앗기 위해 신경전을 벌인다.
타자의 리듬을 깨뜨리기 위해 피처는 1루나 2루에 견제구를 던진다.
마찬가지로 타자는 피처가 공을 던지기 직전 타석에서 발을 빼는 방법으로 피처의 리듬을 빼앗는다.
심리적 안정상태를 흔들어놓아야 승부에 변수가 생길 수 있다.

편파적인 심판 판정도 경기의 흐름을 바꾼다.
결정적인 순간 편파적인 판정 하나가 승패를 뒤집어놓는 사례를 종종 볼 수 있다.

정치에서의 심판은 국민과 선거관리위원회라고 할 수 있다.
각 당의 정책과 후보자의 자질, 또 그들의 정치적 행태에 대해 국민은 투표를 통해 심판한다.
또 선관위는 선거운동과정에서 위법사실이 없는지, 투.개표가 공정하게 진행되는지 감시한다.
지역선관위에서 사전선거운동 등 위법사항을 적발하는 실무책임자인 지도계장의 68%가 "지방자치단체로부터 청사를 빌려쓰다 보니 단체장의 불법선거운동을 제대로 단속할 수 없었다" 고 고백한 것은 스스로 편파판정을 시인하고 있는 셈이다.

또 정치를 심판하는 국민이 지역감정과 이기주의란 편파성으로 가득 차 있다면 정치에 대한 공정한 판정을 기대하기 어렵다.
게임의 룰은 있지만 심판 판정을 믿을 수 없는 상황이라면 정치가 제 리듬을 찾지 못해 비틀거리는 것은 너무나 당연하다.

그러나 최근 8.15 평양축전 방북단 파문을 둘러싼 혼란상황은 심판을 탓하기보다는 경기의 리듬을 타지 못하는 감독에게 책임을 돌려야 할 것 같다.
부스럼이 났을 때 초기에 억지로 짜내려 해서는 덧날 우려가 크다.
너무 곪도록 방치해도 위험하다.
곪기를 기다렸다가 적절한 시기에 짜내야 한다.
그것이 타이밍이다.

임동원(林東源) 통일부장관 문제도 타이밍을 자꾸 잃고 있는 게 아닌가 우려된다.
대통령이 林장관을 얼마나 아끼는지, 林장관이 대북문제에서 어떤 역할을 해왔는지 알만한 사람은 다 안다.
이번 방북에서 성과가 있었다는 데 동의하는 사람이 적지 않다.
문제는 그동안 대북 햇볕정책을 지지한 사람들 중 상당수가 지금 林장관을 교체해야 한다고 생각한다는 점이다.

방북단 중 일부 인사가 위험한 수위의 행동을 했다는 건 정부도 시인하고 있다.
그런데 "서약서까지 쓴 사람들이 약속을 위반한 데 대해서는 처벌하겠지만 그 책임을 주무장관에게 물을 수는 없다" 는 게 정부의 논리다.
그렇다면 공직자들의 지휘책임, 관리책임은 없다는 것인지 궁금하다.
충분히 예상되는 돌발상황에 대한 대비책이 거의 없었던 점도 지적돼야 한다.

*** 옷로비 사건 교훈 삼아야 林장관은 흔히 '햇볕정책의 전도사' 라 불린다.
그렇다고 해서 '경질=볕정책 포기=정일 답방 무산' 으로 등식화하는 것은 곤란하다.
그런 논리는 林장관이 앞으로 어떤 잘못을 해도 바꿀 수 없다는 주장으로 이어진다.

그런 입장은 햇볕정책 전반에 대한 불신을 초래할 수 있다.
지난 1999년 옷로비 사건 때 김태정(金泰政) 전 법무장관의 경질을 늦추는 바람에 집권 초기의 기세가 꺾이고 정치는 리듬을 잃었던 사례를 상기할 필요가 있다.
林장관 문제는 누른다고 금방 없어질 이슈가 아니다.
더 늦기 전에 지금이라도 작전타임을 불러 흐름을 바꿔보는 게 어떨까.