어떤 지독한 애연가가 이 담배를 꼭 피우고 싶어 했다.
그러나 주머니 속엔 1천원짜리 지폐 한 장뿐이었다.
흡연 욕구에 시달리며 초조해 하다가 옆사람에게 "3백원만 꾸어줄 수 있느냐" 고 부탁했다.
옆사람의 대답. "마침 딱 3백원이 있다. 당신에게 이 돈을 주겠다. 단, 담배를 산 후 나에게 절반(10개비) 을 내놓아라. " 애연가는 달리 선택할 여지가 없었다.
어떻게든 담배를 피우고 싶었으니까.

한 민주당측 인사가 민주당.자민련의 공동여당 구도를 빗대 한 얘기다.
그럴 듯한 비유다 싶다.

그러나 자민련으로서도 할 말이 많을 것이다.
"우리가 아니었으면 담배를 단 한 개비조차 피우지 못했을 것" 이라고 항변할 수 있다.
1997년 대선투표 결과 김대중 후보는 이회창 후보를 39만5백57표 차이로 이겼다.
이는 JP(김종필 자민련 명예총재) 가 연고를 가진 대전.충남북에서 金후보가 李후보보다 더 많이 얻은 표(40만8천3백19표) 와 거의 일치한다.
자민련이 지금까지도 큰소리칠 만하다.

게다가 대선 전 金후보와 JP는 DJP 단일화 합의문에서 '국무위원 임명은 양당이 동등한 비율로 한다' 는 데 머물지 않고 '99년 말까지 내각제 개헌을 완료한다' 는 약속도 했다.
자민련은 "10개비 외에 '담뱃갑 포장도 바꾼다' 고 손가락을 걸었는데 왜 지키지 않는가" 고 따지고 싶을 것이다.

자민련 몫으로 입각했던 오장섭 건교부장관이 그제 전격 경질되고 후임에 JP의 최측근 인사로 분류되는 김용채 장관이 임명됐다.
'자민련 영토' 임이 새삼 입증된 건교부와 산하단체 직원들의 불만은 상당한 것 같다.
민주당에서도 "새 정부 출범 후 자민련 몫 장관 때문에 국정이 흔들린 게 한두 번이냐" "공동정권의 한계" 라는 볼멘 소리와 탄식이 나왔다고 한다.

요즘 JP 주변에선 3백원으로 담배 절반을 얻는 정도를 넘어 아예 'JP 대망론' 을 펴고 있다.
우리 국민이 JP를 보아온 지 벌써 40년이다.
그게 무슨 속셈인지 대부분 빤히 짐작하고 있다.