그리스 아테네의 파르테논 신전을 장식했던 대리석 조각품들은 지금도 '엘긴 마블스(Elgin Marbles) ' 란 이름으로 런던의 대영박물관에 전시돼 있다.

엘긴경(卿) 으로 더 잘 알려진 토머스 브루스(1766~1841) 가 처음부터 도둑에 뜻을 둔 건 아니었다고 한다.
영국 귀족들 사이에 유행하던 호사가적 취미가 화근이었다.

신부에게 결혼선물로 그리스풍 대저택을 지어주겠다고 덜컥 약속을 하고 고심하던 차에 마침 오스만투르크제국 주재 대사로 발령이 났다.
그리스가 오스만투르크의 지배를 받던 시절이었으니 물실호기(勿失好機) 였다고나 할까.

기원전 5세기 고대 그리스 예술혼의 정수가 집약된 파르테논 신전 벽면과 천장을 장식한 각종 조상(彫像) 과 부조(浮彫) 를 모사(模寫) 하고, 일부는 주형을 뜨는 정도가 엘긴의 당초 계획이었다.

그러나 시간이 지나면서 조형물들을 아예 영국으로 반출하는 쪽으로 계획이 확대변경됐고, 대사의 신분과 뇌물을 이용해 얻어낸 술탄의 칙령을 근거로 엘긴은 1801년부터 '실어내기' 에 착수한다.
10년간 뜯어내고 도려내 영국으로 실어나른 대리적 조각이 2백53점이다.
운반하기 좋으라고 절단조차 서슴지 않았으니 노략질에 분탕질이었다.

아내가 외간남자와 눈이 맞아 달아나는 바람에 그리스풍 저택의 꿈이 사라지자 엘긴은 3만5천파운드를 받고 노획물을 몽땅 영국 정부에 팔아 넘긴다.
2백년이 지난 지금도 그의 이름은 대영박물관이 자랑하는 가장 소중한 컬렉션의 하나로 남아있다.

엘긴 마블스 반환을 둘러싼 영국과 그리스의 해묵은 논쟁이 그리스의 상호대여 방식에 의한 일시반환 제안으로 새로운 국면을 맞고 있다는 소식이다(본지 8월 20일자 11면) . 그리스에서 최근 발굴된 수백점의 보물급 문화재와 엘긴 마블스를 맞교환 해 최소한 2004년 아테네 올림픽 기간만이라도 대리석 조각품들이 제자리를 찾게 하자는 것이다.

정당하게 대가를 지불하고 구입한 미술품이라며 일관되게 반환에 반대해 온 영국 정부는 이번에도 일단 거부의사를 밝혔다고 한다.
프랑스와의 8년째 협상에도 불구하고 우리의 외규장각 도서 역시 제자리를 못찾고 있다.
'큰 도둑' 들의 심보는 다 그런 것일까.