"김정일(金正日)북한 국방위원장이 오기는 오는 겁니까. " 북한.통일문제를 담당하는 기자가 요즘 만나는 지인들로부터 귀가 따갑도록 듣는 질문이다.
`金위원장의 방문 시기가 언제냐` 에 초점이 맞춰졌던 물음들이 언제부턴가 `답방 자체의 성사 가능성` 쪽으로 옮겨지고 있는 것이다.

러시아를 방문 중인 金위원장과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 정상회담 및 재회동에 정부가 촉각을 곤두세우는 것도 서울 답방 문제에 쏠린 이같은 관심 때문이라 할 수 있다.

하지만 정부는 러시아측으로부터 통보받은 북.러 정상회담 결과를 속시원히 공개하지 않았다.
`金위원장이 여건이 필요하다며 답방에 부정적 반응을 보였다` 는 미확인 보도가 쏟아졌지만 마찬가지다.
게다가 그의 서울 답방을 둘러싼 `개헌 추진 의혹` 까지 불거지자 정치권은 또다시 입씨름을 벌이고 있다.

金위원장의 서울 답방을 둘러싸고 이렇게 어지러운 상황이 벌어진 데는 누구보다 정부의 책임이 작지 않다.
정부는 답방 시기에 대해 `적절한 시기` (6.15 공동선언)→ `꽃피는 봄` (지난해 9월 남북 합의)→ `올 상반기 중` (지난 2월)으로 말을 바꾸어 왔다.

또 지난 3월 5차 남북 장관급회담이 무산되자 "날짜를 합의한 게 없어 시기를 예측하기 어렵다" (임동원 통일부장관), "서울 방문 가능성이 점차 감소되는 느낌" (김하중 청와대 외교안보수석)이란 언급이 터져나와 어리둥절하게 했다.

대통령까지 나서 金위원장에게 서울 방문 스케줄을 밝힐 것을 여덟차례나 촉구하는 등 답방에 너무 매달리는 인상을 준 게 사실이다.
한술 더떠 통일부는 얼마 전 내년도 예산안에 26억원의 3차 남북 정상회담 비용을 잡아놓아 `김칫국부터 마신다` 는 국민들의 따가운 눈총을 받고 있다.

이제라도 정부는 답방과 관련한 입장을 차분히 정리해 좀 더 느긋하고 의연한 자세로 임할 필요가 있다.
우리가 독일 통일에서 배울 교훈은 한둘이 아니지만 답방 문제와 관련해서도 시사점을 얻을 대목이 있다.

1981년 슈미트 서독 총리가 동독을 방문해 호네커 공산당 총서기를 서독으로 초청했지만 87년 호네커의 답방까지는 6년이란 세월이 걸렸다.
슈미트 총리가 답방을 재촉하거나 자기 임기 내에 성사시키려고 무리수를 두었다는 기록은 어디에도 없다.