블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 원래 꿈은 비행기 조종사였다.
레닌그라드에 있는 민간항공대학에 진학하려고 진지하게 고민한 적도 있다고 한다.

소련 첩보기관인 국가보안위원회(KGB) 에 들어가기로 결심한 결정적인 계기는 '창과 방패' 라는 첩보영화였다고 푸틴은 술회했다.

'첩보원 하나가 수천명의 운명을 결정한다' 는 말을 이해할 것 같았다.

젊은 시절의 푸틴은 지나칠 정도로 용감했던 듯하다.
"첩보아카데미에서 훈련받을 때 '위험불감증' 이 나의 단점이라는 평가를 받았다. 아주 심각한 결점이었다. 나는 오랫동안 이를 치료하려고 노력했다" 고 그는 자서전(『제1인자』) 에서 털어놓았다.

첩보원에게 위험불감증 이상으로 치명적인 것이 '보안불감증' 이다.
당연히 푸틴도 보안의식은 철저했겠지만, 스튜어디스 출신인 부인 류드밀라 푸티나와 연애할 때만은 예외였던 모양이다.
만난 지 사흘 만에 류드밀라 푸티나에게 집 전화번호를 알려주었다가 친구로부터 "돌았구나" 는 말을 들었다고 하니까.

지난 2월 푸틴 대통령 방한 때의 삼엄한 경호작전이라든가, 서울 정동의 옛 배재고 부지에 신축 중인 '스텔스형(型) ' 러시아대사관에는 첩보기관 출신 지도자의 남다른 조심성이 배어 있을 것이다.

그렇더라도 김정일 북한 국방위원장이 이번 러시아 방문길에 보여준 비밀주의에는 푸틴 대통령도 두손 들지 않았을까 싶다.
'스텔스 익스프레스(stealth express.보이지 않는 급행열차) ' 라는 뉴욕 타임스의 묘사가 전혀 어색하지 않다.

유럽쪽 신문들의 시각은 좀더 신랄하다.
벨기에 일간지는 "金위원장의 비밀스런 여행은 현대적인 러시아의 이미지를 오염시켰다" 고 했고, 한 프랑스 신문은 "스탈린에 관한 옛날 영화의 한 장면을 보는 것 같다" 며 '구세대 비밀강박증(强迫症) ' 이란 표현까지 썼다.

'어떤 생각이 의식에 달라붙어, 버리려 할수록 더 생각나는 상태' 가 강박증이다.
푸틴은 KGB 출신인데도 사유재산 몰수를 주장하는 공산당을 '바퀴벌레' 라며 비웃었다.
공산혁명 지도자 레닌의 묘를 소련 붕괴 후 외국원수로는 처음으로 참배한 金위원장의 소감이 궁금하다.