건설교통부의 항공노선 증편분 배정 결과를 놓고 특정 항공사의 황금노선 싹쓸이 논란이 뜨겁다.

대한항공과 아시아나항공 모두 눈독을 들였던 서울~도쿄(東京)간 주 21회 운항권이 당초 예상을 깨고 아시아나에 몽땅 배정됐기 때문이다.

건교부는 당시 "해당 노선은 그동안 대한항공이 주 28회, 아시아나항공은 주 5회로 격차가 커 아시아나에 전량 배분했다" 고 설명했다.

또 "대한항공에 배분된 14개 노선의 예상 매출 규모는 2천4백억원대로 아시아나(1천2백억원)보다 오히려 높다" 고 덧붙였다.
그러나 이런 설명에도 불구하고 싹쓸이 논란과 편파 시비가 불거진 데는 나름대로 이유가 있다.

우선 단순 매출 규모가 아닌 실제 이익면에서 아시아나가 크게 유리하다.
서울~도쿄 구간은 비행 시간이 2시간 정도지만 왕복 항공료는 50만원을 넘는다.
10시간 이상 걸리는 유럽이나 미주 노선 왕복 항공료가 1백만원을 약간 넘는 것에 비하면 상당히 비싸다.
평균 탑승률도 80~90%에 이를 정도로 승객이 많다.

나머지 노선은 수익률에서 크게 떨어진다.
대한항공이 "우리는 빈껍데기뿐" 이라고 반발하는 것도 이 때문이다.

건교부는 이번 배분에서 1999년 작성된 `국제항공 정책방향` 을 기준으로 삼았다.
▶대한항공과 아시아나항공의 적정 운항 규모 비율은 6대 4▶신규 노선의 경우 장거리는 대한항공, 단거리는 아시아나에 우선 배분▶격차가 큰 기존 노선의 증편분은 후발 항공사에 우선 배분 등이 골자다.

대한항공은 "아시아나가 급성장하면서 항공시장 환경이 달라졌다. 이런 기준이라면 아시아나에만 유리하다" 며 줄곧 폐지해줄 것을 요구해왔다.
아시아나측은 또 그들대로 볼멘소리다.
후발기업에 대한 배려가 선진 외국들에 비해 너무 인색하다는 주장이다.

이 때문에 여객기 수는 대한항공의 절반 수준이지만 매출액은 절반에 훨씬 못미친다는 것이다.
이렇듯 마찰을 빚는 상황에서 건교부가 문제의 기준에 따라 증편분을 배정했으니 편파 시비가 일어날 수밖에 없다.
건교부가 두 항공사와 전문가들의 의견을 적극 수렴하고 투명한 절차를 통해 모두가 따를 수 있는 권위있는 새로운 `원칙` 을 세워야 할 때다.