중국의 전한(前漢) 은 외척, 후한(後漢) 은 환관 때문에 망했다고 한다.
하지만 역사를 살펴보면 언로(言路) 를 막는 바람에 망했다는 느낌이 더 강하다.

후한 말기인 영제(靈帝) 때 십상시(十常侍) 로 불리던 고위 환관들이 전횡하면서 나라는 혼란에 빠졌다.
184년 장각이 '황건적의 난' 을 일으키자 황제는 신하들과 대책을 의논했다.

여강이란 강직한 환관이 나서 "부패한 간신을 제거해야 나라가 평안해진다" 며 십상시를 몰아내라고 간했다.
그러자 십상시의 하나인 조충은 "여강이 황제를 축출하려고 한다" 고 참소했다.
여강은 자살했으나 일족은 몰살당했다.
정치보복이다.

그러자 시중벼슬을 하던 향후가 "나라가 혼란에 빠진 것은 너희들 간신배 때문" 이라고 십상시를 꾸짖었다.
십상시의 우두머리인 장양은 그를 "장각의 친척" 이라고 몰아 형장으로 보냈다.
진실 왜곡이다.

이번에는 장균이 나서 "난리가 난 것은 십상시 때문" 이라며 "민심을 가라앉히려면 이들의 목을 베 남문에 효수해야 한다" 고 말했다.
그러자 장양과 조충은 황제에게 "장균은 장각과 같은 성이어서 충신을 죽여 반란을 도우려 한다" 고 무고했다.
장균은 수레에 사지를 찢겨 죽었다.
기만이다.

황제는 양사에게 난을 진압토록 했으나 그도 "간신배를 먼저 처치해야 한다" 고 주장했다.
황제는 "또 지겨운 그 소리" 라며 말을 막았다.
선입견이다.

이듬해 난은 진압됐으나 백성들은 기아에 시달렸다.
그러자 황족인 유도가 나서 "나라가 도탄에 빠졌으며 이는 환관들이 폐하를 기만한 탓" 이라며 황제에게 간신 척결을 요청했다.
그러자 십상시들은 "유도는 수도에 살고 있는데 온나라가 혼란에 빠졌는지를 어찌 알겠나" 라고 말했다.
해괴한 논리다.

황제는 유도를 하옥했다.
유도는 "황제는 어리석고 조정에는 간신배만 날뛰고 있으니 백성이 어찌 가만히 있을까" 라고 탄식하며 죽었다.
이를 마지막으로 십상시에 대항하는 '입' 은 사라졌으며 이들은 더욱 발호해 다음 황제를 갈아치우려고까지 했다.

이후 후한은 크게 기울었으며 『삼국지연의』가 묘사하는 난세 속에 망했다.
비판자와 견제세력이 없는 권력은 독단에 빠진다는 것은 1천8백여년 전에도 진리였다.

더구나 군주제도 아니고 민주사회인 지금은 권력층과 다른 의견을 말하는, '귀를 거스르는 입' 은 반드시 필요하다.
비판적인 신문들을 '부도덕한 입' 으로 몰아서는 안될 것이다.