국민성이니 민족성이니 하는 용어는 요즘 같은 지구촌 시대엔 잘 어울리지 않는다.
사이버 국가까지 등장한 판에 산업화 이전의 단일 민족국가를 전제로 한 이런 말에 집착하면 시대착오적이란 핀잔을 먹기 십상이다.
가령 미국 같은 나라에 민족성이 어디 있나.

그래도 우리는 이 말을 자주 쓴다.
예컨대 어떤 목적으로 대중을 선동하거나 싸잡아 비판할 때, 그리고 외국을 칭찬 혹은 비난할 때 이를 들먹인다.

물론 우리가 피상적으로 알고 있는 민족성이나 국민성은 대개 선입견의 산물이다.
제국주의 시대 어용학자들이 자기 민족의 우월성을 강조하고 타민족을 업신여기기 위해 멋대로 규정한 개념들이 아직도 편견으로 남아 있는 경우가 많다.

그러나 민족성은 보통 자연환경과 밀접한 관계가 있다는 게 정설이다.
인간도 동물인 이상 주변 환경에 적응하면서 정신과 신체가 진화해온 것은 당연하다.
프랑스의 계몽주의 사상가 몽테스키외는 『법의 정신』에서 "북방 민족은 기후가 춥기 때문에 강하고 용기 있는 민족이 되고 남방 민족은 더운 날씨로 감수성이 예민하고 힘과 용기가 위축된다" 며 기후가 민족성에 절대적 영향을 끼친다고 주장했다.

이러한 자연적 요인에다 사회.역사적 요인이 결합해 문명이 발달하고 국민성도 형성되는 것이다.
'자연의 도전에 대한 인간의 응전이 역사발전의 원동력' 이라는 아널드 토인비의 『역사의 연구』나 '기후가 인간의 능률을 지배한다' 는 새뮤얼 헌팅턴의 『문명과 기후』 등은 기후와 문명, 나아가 기후와 국민성의 관계를 잘 설명하고 있다.

우리 민족이 부지런하며 심성이 따뜻하다는 데 이의를 달 사람이 없을 것이다.
물론 오랜 피침과 수탈의 역사로 '한(恨) ' 이란 인자(因子) 가 추가되긴 했지만 우리 국민성의 원형질은 '은근과 정(情) ' 으로 대변되는 온화한 것이었다.
꼭 헌팅턴 유(類) 의 환경결정론 때문만은 아니겠지만 사계절이 뚜렷한 온대기후의 영향을 부인할 수 없다.

그러나 최근 들어 우리의 기후 패턴이 변했다.
폭설과 혹한, 가뭄과 폭우, 혹서로 극단적 양상을 보이고 있다.
온대기후는 사라지고 열대우림기후와 툰드라기후만 남았다.
올 봄은 사막기후였다.

언제부터인가 우리 국민성에 '냄비' '과격' '모 아니면 도' 등의 수식어가 붙더니 이젠 거꾸로 기후가 국민성을 닮아가는 느낌이다.
날씨까지도 중도는 없고 양극으로 편을 갈라 지독해지는 것 같아 씁쓸하다.