지난 15일 오후 5시 경기도 포천군 포천읍 포천군청 인근 포천천. 이날 오후 4시까지 3백24㎜의 엄청난 비가 쏟아졌지만 포천천변은 마치 한차례 소나기가 지나간 것처럼 말짱했다.

제방 아래쪽 주택가와 도로.골목길 어느 곳 하나 망가진 곳이 없었고 주민들의 표정도 평온하기만 했다.
이 지역은 1999년 7월 31일부터 8월 4일까지 5일간 7백7㎜의 폭우가 쏟아져 제방이 무너지고 강물이 범람해 3백58가구가 침수됐던 지역이다.

그해 가을 포천군은 국비와 도비 75억원으로 제방을 보강하고 하천 바닥도 준설했다.
그 때문인지 지난해 8월 25일부터 9월 1일까지 8일간 4백13.5㎜의 비가 왔지만 43가구만 침수됐었다.
포천군은 올해에도 2년간 모아온 재해대책기금 5억3천만원으로 포천천 주변 소규모 하천의 취약한 제방 22곳 2.2㎞ 구간에 석축과 돌망태를 설치했다.

지난 14일 오후 10시에 호우경보가 발령되자 6백여명의 군청 공무원 전원과 주민들이 취약지를 함께 돌며 수해방지 활동을 벌였다.

15일 새벽까지 수도권 일대에는 평균 2백㎜가 넘는 폭우가 내려 50여명이 사망.실종되고 3만4천여 가구가 침수됐다.
그러나 상습 침수지역이었던 포천군에서는 단 10여가구만 경미하게 침수됐다.
엄청난 인명과 재산피해를 낸 서울 등 수도권 대부분 지자체와는 비교가 되지 않을 정도로 피해를 줄인 것이다.

이진호(李進鎬)포천군수는 "더 이상 하늘만 원망해서는 안되겠다는 절박한 심정으로 중앙정부와 도청을 뛰어다녀 예산을 확보했다" 며 "수해지역 주민들의 의견을 수렴해 지역여건에 맞는 수방대책을 마련한 것이 효과를 거둔 것 같다" 고 말했다.

포천.문산.동두천.연천 등 경기 북부 지역들은 지난해부터 상습 수해지역이라는 오명에서 벗어나고 있는 것 같다.
이번의 경우 예전의 홍수 때에 비해 강수량이 차이가 나는 것은 사실이지만 역시 유비무환(有備無患)의 수방대책이 어느 정도 효과를 보고 있는 건 분명하기 때문이다.

이번 폭우와 관련, 많은 시민들에게 좌절과 분노감을 안겨준 중앙정부와 지자체들은 포천군과 이곳 주민들의 수방대처 요령 및 극복 방법을 모범으로 삼아야 한다는 생각이다.