중앙일보 오피니언 면의 '말말말' 은 열독률이 높은 고정란이다.
세상사의 이치와 본질을 촌철살인(寸鐵殺人) 의 한마디로 표현하는 '언어의 미학(美學) ' 이 독자들에게 잔잔한 미소를 주기 때문이다.

그런데 본지의 '말말말' 은 13일자부터 당분간 여야 대변인단의 발언을 다루지 않기로 결정했다.
대변인단의 논평이나 성명이 이성을 되찾을 때까지다.
정치는 말이란 수단을 통해 국민에게 전달되지만 그 말이 국민의 가슴에 상처를 남겨서는 안된다는 판단에서다.▶민주당=사이비 법치주의자, 더위 먹었느냐, 양두구육(羊頭狗肉) 의 부도덕성, 제대로 정신이 박혔나, 악의적인 발상, 얄팍한 수법, 용서할 수 없는 망발, 낯두꺼운 주장, 교태가 역겹다.아마도 여야 대변인단은 자신들이 이런 단어들을 마구잡이로 쏟아냈다는 걸 심각하게 받아들이지 않을 가능성이 크다.
하루 이틀 된 현상이 아닌 일종의 '정치권 만성질환' 이기 때문이다.

여기에 대한 비난이 쏟아지자 13일 여야 대변인은 자성론을 폈다.
민주당 전용학(田溶鶴) 대변인은 "아픈 충고로 겸허하게 받아들인다" 고 했고 한나라당 권철현(權哲賢) 대변인도 "한 자 한 자 조심해서 쓰겠다" 고 약속했다.
그러면서도 "상대방이 워낙 말이 안되는 공격을 하니까" 라는 꼬리표 달기를 잊지 않았다.미.소간의 군축회담이 우여곡절을 거치면서도 성공하기까지는 이처럼 어려울 때일수록 '인간으로서의 품위' 를 지키려고 노력한 정치인들이 있었다.
그런게 '진짜 정치' 다.

중앙일보 '말말말' 은 여야 대변인단이 '말말말' 난으로 다시 되돌아와주길 간절히 바란다.