하넬로레 여사가 철물점에서 철사 한가닥을 샀다.
자동차 문을 따기 위해서라고 했다.
열쇠를 꽂아 놓은 채 문을 잠갔다는 것이다.
철물점 주인이 도와줄 겸 따라갔다.

하넬로레가 철사를 구부려 유리창 틈에 밀어넣고는 문을 열기 위해 비지땀을 흘렸다.
차 안에 있던 콜도 열심히 도왔다.
"왼쪽, 좀더 왼쪽으로, 아니 약간 오른쪽으로…. " (바로 웃음이 안 나오는 사람은 천천히 다시 읽어볼 것. ) 16년 전 기자가 번역, 소개한 『콜수상의 웃음』에는 없는 새로운 '콜 농담' 이다.
1982년부터 16년간 집권한 헬무트 콜 전 독일총리를 빗댄 농담은 수없이 많다.

아직도 계속 뉴 버전이 나온다.
대부분 그의 육중한 체구와 어눌한 말솜씨, 형편없는 외국어 실력을 풍자한 유머다.
그러나 서민적 체취가 묻어나는 이 농담들은 오히려 국민들에게 친근한 이미지를 갖게 했다.

우리나라에서도 5, 6공 시절 콜을 당시 집권자로 바꾼 농담들이 유행했다.

콜 농담에 등장하는 하넬로레 여사는 이처럼 남편과 비슷한 수준으로 묘사된다.
그러나 실제 그녀는 독일판 현모양처(賢母良妻) 의 대명사였다.
함부로 나서지 않고 뒤에서 묵묵히 남편을 내조해 많은 독일인의 사랑을 받아 왔다.

그 하넬로레 여사가 지난주 타계했다.
치유 가능성이 없는 햇빛 알레르기를 비관, 스스로 목숨을 끊었다.
이름도 생소한 이 병으로 그녀는 낮에 바깥 출입을 못했다.
집안에는 두터운 커튼을 쳐야 했고, 밤에도 불을 켜지 못했다.

이 때문에 지난 5월 터키에서 있었던 아들 결혼식에도 참석하지 못했다.
최근엔 몸이 극도로 쇠약해져 계단을 오르지도 못할 정도였다.
11일 거행된 장례식에는 요하네스 라우 독일 대통령과 게르하르트 슈뢰더 총리 등 수천명이 참석, 애도를 표했다.

하넬로레 여사의 자살을 계기로 알레르기가 새삼 관심을 끌고 있다.
1906년 오스트리아의 의사 클레멘스 폰 피르케트가 그리스어 'allos' (다른) 와 'ergon' (실행) 을 합쳐 처음 명명한 알레르기는 외부 이물질에 대한 신체의 과민반응이다.

현재 독일에선 1천2백만명이 각종 알레르기를 앓고 있는데 점점 느는 추세라고 한다.
공해의 증가로 이번 같은 신종 알레르기도 속속 밝혀지고 있다.
우리나라도 마찬가지다.
특히 집권층을 중심으로 고약한 알레르기가 창궐하고 있다.
바로 '비판 알레르기' 다.