탈북자 장길수군 일가족 7명이 서울에 도착한 다음날인 1일 오후 서울 종로경찰서 기자실. 길수군 일가족 남한 정착에 결정적 역할을 한 `길수가족구명운동본부` 의 문국한(文國韓)사무국장이 외과의사용 수술복에 마스크로 얼굴을 가린 채 기자회견을 했다.

우선 그는 신변보호와 탈북자들에 대한 `치료자` 로서의 역할을 상징하기 위해 이같은 복장을 했다고 밝힌 뒤 길수군 가족이 은신처에서 한국에 오기까지의 숨막혔던 순간들을 자세히 설명했다.
그러면서 정부에 대한 아쉬움도 피력했다.

"정부가 탈북자 문제에 대해 너무 소극적으로 대처하고 있다" 면서 탈북난민에 대한 상설 긴급구호대책반을 정부가 주도해 세울 것을 촉구했다.

그러나 같은 날 정부의 태도는 구명운동본부와 사뭇 달랐다.
탈북자 주무부처인 통일부 등 관계부처는 국제적 뉴스가 됐던 이 사건에 대해 그 흔한 브리핑 조차 생략한 채 침묵으로 일관했다.
길수군 일가족을 조사하고 있는 국정원측은 기자들의 잇따른 질문에 "조사가 끝나봐야 얘기할 수 있다" 면서 간단한 사안조차 확인해주는 데 주저했다.

물론, 정부의 고민을 모르는 바는 아니다.
중단된 남북대화를 조속히 재개시키기 위해서는 가급적 북한을 `자극` 하지 않는 게 바람직하다는 판단을 할 수 있다.
정부가 길수군 문제를 거론하면 할수록 북측은 더욱 거세게 남측을 비난할 게 확실하기 때문이다.

또 과거 정부의 경우처럼 누가 하나 넘어올 때마다 기자회견을 하는 것도 문제의 소지가 있다.
그러나 남북대화 재개에 매달려 탈북자 문제를 쉬쉬하며 덮고 넘어가는 게 능사만은 아니라는 게 남북관계 전문가들의 지적이다.

인권은 `거창한 설명` 이 필요없는 인류 고유의 가치로 국제사회에서 정착됐기 때문이다.
모든 일에는 순서와 정도(程度)를 고려해야 한다는 얘기가 있다.

한쪽으로 지나치게 치우치면 좋지 않다는 것이다.
다른 탈북자는 그렇다 쳐도, 이번 장군 사건만큼은 어느 정도의 브리핑을 하는 여유와 의연함을 정부가 가졌으면 하는 아쉬움이 남는다.