부시 행정부가 우리나라 한해 예산의 네배에 달하는 3천2백90억달러(약 4백27조원) 를 내년도 국방비로 책정하고, 의회에 승인을 요청했다는 소식이다.

이 중 70억달러가 미사일방어(MD) 체제 추진용이라고 한다.
알래스카에 새로운 MD 실험기지를 건설하고, 지상 요격 미사일에 장착할 새로운 로켓과 초고속 해상발사 요격 미사일을 개발하는 데 들어갈 돈이라는 것이다.

북한과 이라크 같은 '불량국가' 의 미사일 공격 가능성으로부터 미국과 동맹국을 보호한다는 것이 미국이 MD체제 구축을 추진하는 명분이다.
도널드 럼즈펠드 국방장관은 그제 하원 군사위원회에서 내년도 국방예산에 관해 설명하면서 북한은 대륙간 탄도미사일(ICBM) 개발에 매우 근접해 있다고 증언했다.

북한이 발사한 미사일이 태평양을 가로질러 미국 본토로 날아올 수 있는 날이 멀지 않았다는 경고다.
가능할 것으로 보이지 않았던 일본의 진주만 공습이 '실제상황' 이 됐듯 북한의 미사일 공격 가능성이 실재하고 있다는 주장이다.
그러니 내년 국방예산에서 70억달러를 MD체제 추진에 쓰겠다는 것이다.

14세기 유럽 인구 3분의 1의 목숨을 앗아간 페스트 이후 인류 최악의 역병(疫病) 으로 일컬어지는 에이즈로 지난 한해 동안에만 3백만명이 목숨을 잃었다.
보균자가 3천6백만명에 달한다.
20년 전 에이즈가 처음 발견된 이후 지금까지 숨진 사람이 2천2백만명이다.
제1차 세계대전 희생자의 두배가 넘는 수가 에이즈로 사망한 셈이다.

미국이 1단계 MD체제 구축을 완성하는 데만 6백억달러의 돈이 든다.
미국만이 아니라 동맹국까지 방어 범위에 포함시킬 경우 천문학적 돈이 필요하다.
불량국가가 발사한 미사일로 숨지는 사람이 과연 생길지는 미지수다.
인류를 위해 MD체제와 에이즈방어(AD) 체제 중 어느 쪽이 더 화급하고 절실한 과제인가.

지난 27일 폐막된 유엔 에이즈 특별총회에서 코피 아난 유엔 사무총장은 에이즈와의 전면전을 선포했다.
에이즈 감염자들의 생명을 연장하고 예방 프로그램을 실시하는 등 전세계적 에이즈 퇴치사업의 시행을 위해 매년 70억~1백억달러가 필요하다고 역설한다.

미국이 MD체제 구축에 투입할 그 돈을 AD체제 구축에 돌리면 인류를 역병에서 구할 수 있다.
미국이 13억달러를 퇴치기금에 출연키로 했다고 생색을 낸다.
MD 추진 예산에 비하면 조족지혈(鳥足之血) 이다.