“올해에 들어서도 벌써 두 분의 피해 할머니들이 평생 가슴에 맺힌 상처를 치유 받지 못한 채 돌아가셨습니다. 생존해 계신 쉰 세분 할머니들의 평균 연령이 90세에 가까워서 그 분들의 명예를 회복시켜드릴 수 있는 시간도 얼마 남지 않았습니다.” 박근혜 대통령은 올해 3.1절 기념사에서 위안부 해결책을 시급히 내놓으라고 일본 정부를 압박했다.
위안부 피해 할머니들의 인권문제가 한·일 양국이 미래로 함께 가는 여정에서 반드시 풀고 가야 할 역사적 과제라는 이유에서다.

그로부터 넉 달이 흘렀다.
지난 11일에는 김달선(91) 할머니가 경북 포항에서, 김외한(81) 할머니는 경기도 광주에서 30분 간격으로 별세했다.
앞서 지난달 27일엔 이효순 할머니(91)가 경남 창원에서 숨을 거뒀다.
결국 일본의 공식 사죄를 받지 못한 채 한 맺힌 생을 마감했다.
하지만 3.1절 이후 달라진 건 아직 아무 것도 없다.

지난 22일 도쿄에서 열린 한·일 국교정상화 50주년 기념행사. 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리는 ‘함께 열어요. 새로운 미래를’이란 수교 50주년 표어를 외쳤다.
‘과거’는 없고 ‘미래’만 강조했다.
박 대통령도 서울에서 “과거사의 무거운 짐을 화해와 상생의 마음으로 내려놓을 수 있도록 만들어 나가는 것이 중요하다”고 했을 뿐이다.
3.1절 기념사의 강경한 태도는 한풀 꺾였다.
더 이상 한·일 관계가 악화되는 걸 막아야 한다는 양국 정부의 벼랑 끝 위기 의식 때문인지 위안부 문제는 뒷전으로 밀린 분위기였다.

그리고 이틀 뒤인 24일 밤 김연희 할머니(83)가 경기도 수원에서 세상을 떠났다.
국민학교 5학년 어린 나이에 일본 도야마(富山)현 항공기 부속 공장으로 끌려가 강제 노역에 시달렸다.
이후 아오모리(靑森)현 위안소에서 고초를 겪었다.
김 할머니가 22일 ‘화해와 상생’을 말한 박 대통령과 ‘새로운 미래’를 강조한 아베 총리의 연설을 들었다면 무슨 생각을 하셨을까.
눈을 제대로 감으셨을지, 안타깝고 또 답답하다.

기시다 후미오(岸田文雄) 외상과 21일 도쿄 첫 회담을 마친 윤병세 외교부 장관은 “위안부 협상은 큰 틀에서 말하면 상당히 의미 있는 진전이 이뤄지고 있다”고 주일 한국 특파원들에게 설명했다.
일본 정부의 책임 인정과 사죄, 피해자 지원 방식이 여전히 쟁점이지만 구체적인 언급은 피했다.
언제쯤 협상이 마무리 될 지 묻자 입을 굳게 닫았다.
정부 관계자는 “위안부 협상이 원하는 100%를 끌어낼 수 있는 건 아니다”며 “국민의 기대 수준이 너무 높으면 몇 년의 노력이 자칫 물거품이 될 수도 있다”고 우려했다.
너무 조급해 하지 말고 좀 더 기다리란 주문이다.

위안부 협상은 물론 쉽지 않다.
한·일 양국의 국내 정치와도 밀접하게 맞물려 있다.
그런데 시간이 정말 얼마 남지 않았다.
정부에 등록된 위안부 피해자 할머니 238명 중 생존자는 49명에 불과하다.
무덤에 꽃을 바치는 것 보다 살아생전 한을 풀어드리는 게 급선무다.
더 서둘러야 한다.