벌써 13년이 지났다.

서울올림픽 당시 장충체육관에서 벌어졌던 한 장면이 지금도 생생하게 떠오른다.
미국.유럽 시간에 맞춘다고 유도 경기를 오후 6시에 시작했다.

경기 첫날 한국선수가 금메달을 땄다.
기뻤다.
시상식과 기자회견까지 마치고 기사 쓰고 나니 새벽 2시. 둘째 날, 또 한국선수가 금메달을 땄다.
크게 기쁘지 않았다.
또 새벽 2시. 셋째날, "메달 따지 못할 거면 아예 1회전에서 져라" 는 말이 절로 나왔다.

그런데 고맙게도(?) 정말 1회전에서 지더니 패자부활전에서도 첫판에 졌다.

"만세! 오늘은 일찍 갈 수 있겠구나. " 그때 한 자원봉사자가 분연히 일어섰다.

"이제 보니 기자 아저씨들 다 비애국자들이에요. " 뒤통수를 얻어맞은 듯한 충격. 부끄러웠다.

`그래, 나는 이게 직업이고 일이니까 매일 새벽까지 있다지만 저 학생은 무엇 때문에 이 고생을 할까.

기쁘고 즐거운 얼굴의 자원봉사자들. 지금 컨페더레이션스컵 축구대회가 벌어지고 있는 축구장에서도 이들을 만날 수 있다.
우리끼리 `자봉이` (절대 비하하는 말 아님)라는 애칭으로 부르는 이들은 진정한 꽃이다.
겉으로 드러나지 않지만 자기 몸과 시간을 희생하면서 남이 하기 싫어하는 궂은 일을 도맡아 하는 이들이 없이는 올림픽이건 월드컵이건 치를 수 없다.
때로는 애꿎은 욕을 먹기도 한다.
내용도 모르는 이들은 마치 자원봉사자들이 대회 관계자라도 되는 듯 온갖 불평과 욕을 이들에게 쏟아붓는다.

혹시 "그래도 자원봉사자들은 공짜로 경기를 볼 수 있지 않느냐" 라고 말하는 사람들은 직접 한번 자원봉사를 해보기를 권한다.
정말 경기를 볼 수 있는지.

사실 `자원봉사자(自願奉仕者)` 라는 말은 별로 마음에 들지 않는다.
`봉사` 라는 단어의 뜻이 `자기 이해를 돌보지 않고 노력이나 힘을 들여 친절하게 보살펴 주거나 일함` 이니 `타원 봉사` 라든지 `타율 봉사` 라는 말 자체가 성립하지 않기 때문이다.

내신성적 올리기 위해서라든지, 학점 따기 위해서라든지 워낙 등 떠밀려서 하는 형식적인 일들이 많다 보니 `자기가 원한` 사람들임을 강조하기 위해 지은 말이겠지만 `순 진짜 참기름` 같아서 씁쓸하다.

내년 한.일 월드컵을 앞두고 월드컵조직위원회에서는 6월 15일까지 자원봉사자 신청을 받고 있다.
경기운영.등록.외국어 서비스(통역.안내 등)의무.수송 등 분야에서 1만2천6백여명이 필요하다.
조직위 소속 말고도 10개 개최지 운영본부별로 1천여명씩 필요하다고 한다.
한때 신청이 부진하다는 비판도 있었지만 6일 현재 2백40%가 넘었다.
조직위측은 마감을 하면 3백%가 넘을 것으로 본다.

자원봉사를 하는 사람보다 하고 싶어도 못하는 사람이 두배가 된다는 얘기다.
이 중에는 물론 자기 뜻과 상관없이 단체로 신청한 사람도 있겠지만 필요한 인원의 세배 가량이 봉사를 자원했다는 것은 한국의 장래를 밝게 하는 일이다.

월드컵조직위가 내건 `자원봉사자는 그라운드 밖의 국가대표` 라는 캐치프레이즈는 자원봉사의 귀중함을 잘 함축한 멋진 말이다.