화제의 포르노 미술전이 결국 중단됐다.

서울 인사동 갤러리 보다에서 지난달 30일 개막한 최경태(44) 씨의 "여고생 포르노그라피 2" 전. 10대 소녀의 성기를 적나라하게 묘사한 '미성년자 출입금지' 전시로 4백여명의 관객을 모았으나 지난 2일 중도하차했다.

당초 일정은 6일까지.
최씨는 "관객들이 사회비판적인 의미는 무시한 채 포르노로만 흥미를 갖는 게 싫었다. 더 이상 보여줘도 의미가 없다는 판단" 이라고 3일 밝혔다.속옷을 내려 성기를 드러낸 자세들은 관객에게 은밀한 '훔쳐보기' 시선을 강요한다.
작가는 현실참여적인 목판화.유화작업을 해온 민중미술 출신. 다섯차례의 개인전과 '오늘의 청년전' '비무장지대전' 등 단체전까지는 그랬다.

그러다 지난해 제6회 개인전부터 포르노를 주제로 삼으며 변신했다.

"여고생 매춘이 만연한 사회, 그 나체에 성적인 호기심과 흥분을 느끼는 나 자신과 우리들을 풍자한 작품이다. 우리 사회 자체가 싸구려 포르노와 다르지 않다. 포르노 그림은 인간다운 삶이 상실된 시대를 견뎌내는 내 절망의 표현이다. " 실제로 그림 속의 소녀들은 외설적 자세와는 달리 무표정하고 어딘지 슬픈 얼굴을 하고 있다.

"돈 때문에 원치 않는 행위를 하고 있기 때문" 이라고 한다.

관객에게 실망했다는 작가는 "앞으로는 인간답게 사는 세상, 희망의 세상을 그리고 싶다" 고 말했다.

이번에 중단된 포르노 전시는 서구 미술사상 가장 충격적인 나체화로 꼽히는 '세상의 근원' 을 떠올리게 한다.
19세기 사실주의의 대가 귀스타브 쿠르베가 성적인 흥분에 떨고 있는 무성한 '숲' 과 '여성' 을 클로즈업으로 묘사한 작품이다.
제작경위도 흥미롭다.

거부였던 터키 대사 칼릴 베이가 "은밀히 즐길 수 있는 강렬하고 관능적인 그림" 을 주문해 쿠르베가 1866년에 제작한 것이다.

작품 크기는 55×46㎝에 불과하지만 추정가격이 50여억원에 달한다.
파리의 오르세 미술관에서 1995년부터 관람객 인기순위 1호로 전시 중이다.

위선이 "악이 선에게 표하는 경의" 라면 위악은 "선이 악에게 표하는 경의" 일 것이다.
최경태씨의 작품이 위선과 위악의 중간쯤에 놓여 있다면 쿠르베의 작품은 선악을 떠난 순수 에로티즘의 극한이라는 게 차이일 것이다.