김원길 보건복지부 장관이 지난달 31일 모 방송 심야뉴스에 출연해 건강보험 재정안정 대책을 설명하면서 "국민 부담을 최소화했다" 는 입장을 수차 강조하자 본사 편집국에 시청자들의 항의전화가 쏟아졌다.
뉴스 직후 해당 방송사의 보도국과 1일 복지부 홈페이지 여론마당도 마찬가지였다.

金장관의 논리는 이렇다.

반면 본인부담금 증가는 연간 4천2백29억원에 불과해 상대적으로 규모가 크지 않고, 이 돈을 전체 국민으로 나누면 국민 1인당 월 7백원 정도 더 부담한다는 것이다.
단순 비교하면 틀린 얘기는 아닐 것이다.

그러나 현실은 그렇지 않다.
동네의원을 자주 가야 하는 병들고 돈 없는 사람들이 있다.
7백원 더 든다는 것은 통계놀음일 수 있다.
金장관은 4조여원의 적자를 메우기 위해 올해 정부에서 1조4천억원을 내놓는다고 했다.

'선량 시민' 이라는 ID의 네티즌은 복지부 홈페이지에 "정부 돈은 국민 돈이 아니냐" 고 지적했다.
金장관은 또 "잘 했다고 생가했는데 의외로 부담이 된다고 하니 당황하고 있다" 고 했다.

金장관이 강조한 의료계.약계 절감책은 자랑할 일이 아니다.
지난해 7월 의약분업을 하기 전 당연히 미리 만들어 놓았어야 할 것들이다.

물론 의약분업 실패로 인해 국민정서가 좋지 않다는 점을 의식해 국민부담이 늘어난다는 점을 솔직히 시인하긴 쉽지 않다는 것을 모르는 바 아니다.
그렇다고 부담을 최소화했다는 논리를 내세우는 것은 억지라는 느낌이다.
차라리 "우리가 노력해 이만큼 절감계획을 세웠으니 부족한 돈은 국민 여러분이 부담해주셔야만 제대로 된 의료서비스를 받을 수 있다" 고 설득하는 게 더 낫지 않을까.