세계 총생산(GDP)의 85%를 차지하는 주요20개국(G20) 정상들이 항저우(杭州)로 총출동했다.
5일 막을 내린 G20 정상회의는 2008년 베이징 올림픽을 제외하면 중국이 가장 많은 외국 정상들을 맞이한 외교 행사다.
중국은 과거 두차례 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 개최한 적이 있지만 규모나 격에서 G20에 비할 수 없다.

중국은 왜 이런 행사를 베이징이나 상하이가 아닌 항저우에서 개최했을까.
필자는 2년전 쯤 중국 고위층 소식에 밝은 지인으로부터 이런 말을 들은 적이 있다.

시 주석은 2002년 푸젠(福建)성장에서 옮겨와 저장(浙江)성 서기를 지내며 저장을 중국에서 1인당 소득수준이 가장 높은 곳으로 바꿔 놨다.
항저우는 저장성의 성도(省都)다.
그가 2007년 중국의 차기 지도자로 낙점되는 발판이 항저우에서 마련된 것이다.

지도자의 각별한 뜻에 따라 중국은 항저우 G20의 성공을 위해 동원할 수 있는 모든 자원과 힘을 쏟아부으며 만반의 준비를 갖췄다.
그 중에서도 단연 압권은 '공성지계(空城之計)'다.
세계 각국에서 모인 기자만 5000명을 헤아릴 정도의 초대형 이벤트가 실은 텅빈 도심에서 진행되고 있는 것이다.
당국은 원활한 행사 진행을 위해 항저우 시민들에게 1주일간의 강제 휴가령을 내리고 시민들에게 여행상품권을 나눠 주며 외지 여행을 유도했다.
거주 등록 없이 항저우에서 살던 사람들은 사실상 도시 밖으로 쫓겨났다.
그 결과 900만 인구중 200만명이 항저우를 떠났다.
결국 주인 떠난 빈 집을 손님들이 차지하고 잔치를 펼친 셈이다.
중국이 아니면 상상하기 힘든 일이다.

중국은 G20를 통해 세계 중심 국가로 우뚝섰음을 선포했고 시 주석은 세계 지도자로서의 위상을 과시했다.
하지만 많은 항저우 시민들은 생업을 접어야 했다.
시내 중심가의 상점들이 문을 닫고 인파가 붐비는 곳이면 어김없이 늘어섰던 행상들도 그림자를 감췄다.

항저우 G20는 중국의 힘을 보여주는 데 성공했지만 중국 체제의 이면도 가감없이 보여줬다.
나라가 정한 일이면 불가능한 일이란 없다는 사실이다.
한 서양 기자가 페이스북에 올린 글은 중국 SNS에서도 퍼날라져 화제가 됐다.