김대중(金大中) 대통령의 장남인 민주당 김홍일(金弘一) 의원이 목포대에서 명예 행정학 박사학위를 받았다는 소식이다(본지 5월 17일자 2면) . 20여권에 달하는 저서와 논문을 통한 학문적 업적과 행정 및 지역발전에 대한 공로가 인정됐다고 한다.

그로서는 네번째 명예 박사학위다.
그래도 부모 좇아가려면 아직 어림도 없다.
金대통령은 모두 10개의 박사학위를 갖고 있다.
그중에는 1992년 한국의 민주주의 생성과 발전원리를 다룬 논문으로 러시아 외교아카데미에서 받은 진짜 박사학위(정치학) 도 하나 있다.

이희호(李姬鎬) 여사도 뒤지지 않는다.
87년 미국 노스이스턴대학 명예 인문학 박사를 시작으로 교육학.철학.문학 등에 걸쳐 7개의 명예 박사학위를 갖고 있다.

DJ가족의 박사학위를 다 합해도 일붕(一鵬) 서경보(徐京保) 스님에는 족탈불급이다.
지난 96년 세수 81세로 입적할 때까지 일붕은 1백2개의 명예 박사학위를 '수집' 했다.

우리나라에서 아직 아무도 못깬 기록이다.
남들 보고는 욕심을 버리라 하면서도 학위욕만큼은 어쩔 수 없었던 모양이다.
기네스북에 올라 있는 명예박사 최다 보유기록은 미 노터데임대학의 시어도어 헤스버 명예총장(83) 이 갖고 있는 1백41개다.
공교롭게 그 또한 신부 출신이다.

각 대학의 명예박사 수여에 관한 내규는 대동소이하다.
학문 발전에 특수한 공헌을 했거나 인류문화 향상에 지대한 공적이 있다고 인정되는 경우에 준다는 것이다.
서울대의 경우 47년 개교 이래 지금까지 모두 98명이 명예 박사학위를 받았다.

1호(48년) 가 미 극동군 사령관 더글러스 맥아더 장군이고, 2호(49년) 가 초대 주한 미군 사령관 존 하지 중장이다.
서울대 명예박사 중에는 독재자로 악명을 떨친 세세 세코 모부투 전 콩고 대통령도 있다.

이승만(李承晩) 초대 대통령부터 DJ까지 우리나라 역대 대통령이 보유한 박사학위를 다 더하면 27개나 된다.
물론 대부분 명예학위다.
유일하게 박정희(朴正熙) 대통령만 없다.

YS는 임기 동안 4개국에서 7개의 명예 박사학위를 받았다.
대통령이 되면서 한 해에 1.4개 꼴로 학위를 모은 셈이다.
학위라면 JP도 빠지지 않는다.
11개로 '3金' 중 으뜸이다.
공동정권 총리로 있던 98년 가을에는 두 달새 4개의 명예박사 학위를 쓸어담은 일도 있다.

조지 W 부시 미 대통령도 이달 말 모교인 예일대에서 명예 박사학위를 받는다고 한다.
아예 학위의 개념에 '권력의 전리품 또는 훈장' 이라고 써 넣는 게 어떨까.