'워싱턴 정부가 옳은 일을 할 것이라는 믿음이 간다' 는 질문에 동의하는 미국 국민은 1964년에 77%였으나 94년에는 19%로 급격히 하락했다. 상.하원 의원들의 정직성.성실성에 대한 미국인들의 평가는 전문직 중 꼴찌에 가까워서 중고차 판매원보다는 높지만 '심지어 변호사보다도' 낮은 수준이다.

『국민은 왜 정부를 믿지 않는??조셉 나이 편저 - 박준원 옮김) 를 보면 정부에 대한 불신이 한국만의 현상은 아님을 알게 된다.

워싱턴 정가는 국민 주위를 배회하고, 국민들은 그것을 혐오한다' 는 역설(逆說) 도 마찬가지다. 최근 한국 정권들은 전임 정권과의 인연을 끊고 매번 '새출발' 했지만 집권기간 중 신뢰도는 예외없이 추락했다.

김영삼정권의 초대 대통령비서실장인 박관용 의원(한나라당) 은 지난해 말 고려대 강연에서 문민정부 시절을 회고하면서 "지나친 자신감과 엄청난 업적을 남기고 싶은 욕심은 대통령직에 익숙해졌을 때 찾아오는 병" 이라고 말했다.

"운전면허증을 딴 지 1년 정도 지나면 자신이 珝?한 손으로도 운전하고 브레이크를 밟지 않다가 사고가 난다" 고 그는 비유했다.

朴의원에 이어 비서실장을 지낸 한승수 현 외교부장관은 문민정부 때 초래된 '단절' 현상에 주목했다.

김영삼.김대중대통령의 집권 과정에서 이상하게도 박정희 전대통령의 인기가 높아지는 것은 정치발전 못지않게 경제발전에 대한 국민들의 향수가 강하기 때문이다.
정권을 잡은 민주화세력이 산업.경제발전에 대한 장기적 국가전략의 확고한 청사진을 갖고 있지 못할수록 그런 현상은 더욱 강화될 것이다.

김대중 대통령의 지지율이 하락하고 여당에서조차 '개혁피로' 얘기가 나오는 가운데 5.16 40주년을 보내고 오늘 5.18 21주년을 맞이했다.
두 기념일의 거리는 19년일 수도, 겨우 이틀일 수도 있다.
골을 메우는 역할은 역시 정치권의 몫인 것같다.