경성대 박경문(朴鏡文)총장은 12일, 13일 이틀간 동의대병원 영안실을 꼬박 지켰다.

보직교수와 직원 20여명도 조문객을 정중하게 맞이했다.
마치 경성대 설립자의 빈소 같은 분위기였지만 사실은 이 대학과는 아무런 연고가 없는 권태성(權泰聖)옹의 빈소였다.

고인은 지난 11일 50억원이 넘는 땅(13필지 6천여평)을 경성대에 발전기금으로 기증하고 12일 80세를 일기로 세상을 떠났다.

부인에게 남겨 놓은 아파트 한 채가 남은 재산의 전부였다.
權옹은 지난해 말 위암말기 진단을 받고 투병생활을 하던 중 지난 4일 동의대병원 중환자실에서 학교측에 전화로 전재산 기증의사를 밝혔다.

돈이 없어 공부를 중단하는 일이 있어서는 안된다는 생각에 불우 청소년들을 위한 교육기관을 세우려고 땅은 구입했지만 경제력과 시간이 부족해 이를 대학에 기증한다는 것이었다.

그는 건설회사와 섬유공장을 운영하면서도 헌옷을 기워서 입는 등 검소한 생활을 했던 것으로 전해졌다.
그러나 불우 청소년을 돕는 일은 수십년 동안 계속해왔다.

요즘 가슴을 뭉클하게 만드는 사연들이 전국에서 줄을 잇는다.
삯바느질.곰탕집 등 궂은 일을 하면서 모은 전재산을 장학금으로 선뜻 내놓은 사연들이 신문지면을 심심치 않게 장식하고 있다.
11일 타계한 문복남(文福男.63.서울 강북구 번동)할머니도 그런 경우였다.

40여년간 미용실을 운영하면서 장만한 10억원짜리 3층 빌딩을 대한적십자사에 기증했다.
文할머니는 평소에도 고아나 장애인들에게 생활비.학비를 전달해왔다고 한다.

세상이 각박하다고들 하지만 우리 주변에는 아직도 자기보다 사회를 더 생각하는 사람들이 적지않다.
그리고 놀랍게도 그런 사람들은 힘들여 재산을 모은 사람들이다.

그런 사연들을 접할 때마다 아직도 우리 사회는 건강하고 미래가 있다는 느낌이 든다.
님비가 판을 치고, 지역이기주의로 곳곳이 시끄럽지만 그런 사람들이 있어서 세상은 일그러졌다가도 복원력을 갖게된다.

그들이 베푼 선행의 수혜자는 물질적으로 도움을 받은 학교나 단체만이 아니다.
이 시대를 살아가는 모든 이들이 그들에게 큰 빚을 지고 있는 것이다.