만주족이 통치하는 청나라에 이르러 중국은 또 한번 대제국의 날개를 펴게 된다.
오늘날의 극동 러시아지역에서 남부 시베리아를 거쳐 바이칼호 인근 카자흐스탄까지 힘이 미쳤다.
남쪽으로는 인도양과 라오스.베트남을 아울렀다.

'천자(天子) 의 제국' 중국은 우주의 중심이었고, 변방과 외부세계는 야만으로 간주됐다.
18세기 후반 영국 국왕 조지 3세가 사신을 보내 영국산 물품을 선물로 바치면서 교역관계를 맺고자 했을 때 청나라 6대 황제 건륭제(乾隆帝) 가 보낸 답서는 중국적 우월감의 극치였다.

"황제인 나는 하늘의 뜻에 따라 영국 왕에게 짐의 뜻을 경청할 것을 명하노라. 사해만물(四海萬物) 을 지배하는 '천자의 나라' 는 온갖 진기한 것을 가지고 있어서 귀국에서 생산되는 제조품에 대해 아무런 필요도 느끼지 않는다. 그러므로 짐은 그대의 조공사절에게 조용히 돌아가기를 명하노라. " 미국의 부시 행정부가 두 적성국과 동시에 전쟁을 수행해 모두 승리로 이끈다는 이른바 '윈-윈 전략' 을 공식 폐기키로 했다는 소식이다.
'2개 전쟁 동시 수행전략' 은 1991년 아버지 부시 대통령이 한반도와 걸프지역에서 동시에 전쟁이 일어날 경우를 상정해 수립한 전략으로 지난 10년간 미국의 국제분쟁 대응전략의 핵심이었다.

'윈-윈 전략' 의 폐기는 군사전략의 중심축을 유럽에서 아시아.태평양 지역으로 옮긴다는 부시 행정부의 구상과 맥이 닿아 있다.
중국을 염두에 둔 포석이다.
중국 황제의 '버릇없는' 우월감이 되살아나고 있다고 믿는 것일까.

부시 행정부 들어 미국은 중국과 사사건건 마찰을 빚고 있다.
정찰기 충돌사고 협상이 채 끝나기도 전에 미국은 중국 해안에 대한 정찰비행을 재개했다.
중국의 자존심을 건드려 인내심을 시험하는 꼴이다.

중국과의 전쟁을 현실적 가능성으로 인식해야 한다는 주장까지 나오고 있다.
매를 치켜 든 조지 W 부시 대통령에게 백악관 안보보좌관을 지낸 즈비그뉴 브레진스키 박사의 충고는 우이독경(牛耳讀經) 이 되고 말 것인가.