원래 11월 선거에서 패배한 현직 대통령은 다음해 3월 4일까지 재직하도록 돼 있었으나 1933년 채택된 수정헌법은 이를 1월 20일로 앞당겼다.
레임덕의 부작용을 감안했기 때문이다.

그러나 권력의 원천을 사람보다 제도에서 찾는 나라는 상대적으로 레임덕 현상이 적게 나타난다.
부시 전 미대통령이 1993년 초 임기만료가 채 48시간도 남지 않은 상태에서 이라크 3차 공습명령을 내린 사실은 우리 정가에서도 '현직의 무서움' 을 웅변하는 사례로 거론된다.

얼마 전 어느 여권인사가 한 얘기는 좀더 실감을 자아낸다.

김대중 대통령도 87년(전두환) .92년(노태우) 선거에서는 고배를 마셔야 했다.
97년 선거에서야 가까스로 당선될 수 있었다.

이 인사는 "이회창 한나라당 총재도 이 점을 명심해야 할 것" 이라는 충고를 곁들였다.
여든 야든 차기를 노리는 사람은 현직대통령을 잘 모실(□) 필요가 있다는 뜻일 것이다.

그래선지 민주당에서 차기 주자를 자임하는 사람들도 金대통령에 관해서는 깍듯하기 이를 데 없다.
특히 레임덕이란 말은 'ㄹ' 자(字) 도 꺼내지 못하는 분위기다.

김중권 민주당대표도 그제 '후보 조기가시화' 문제를 언급하면서 "레임덕은 절대 내부에서 오지 않는다. 대통령은 임기가 끝날 때까지 엄청난 힘이 있다. 후보를 정해 놓았다고 무력해지지 않는다" 고 방어막을 쳤다.

딱한 것은 레임덕이나 후보결정 시기 같은 것을 거론하는 자체가 불경(不敬) 비슷하게 취급받는 여당내 풍토다.
역시 제도보다 사람이 권력의 젖줄이기 때문은 아닐까.

어차피 대통령 임기는 정해져 있는 판에 정치인이 후보결정 시기인들 얘기하지 못할 까닭이 없다.
金대표가 방어막으로도 모자라 "와전됐다" 며 발언을 해명하기에 바쁜 것을 보면 여당에는 두터운 '유리천장' 이 분명 있는 것 같다.