11일 국회 특별위원회 전체회의에서 정두련 삼성서울병원 감염내과 과장이 던진 이 말로 삼성서울병원은 벌집이 됐다.
대신 뭇매를 맞던 정부는 가까스로 한숨 돌렸다.

삼성서울병원은 비정규직인 이송요원을 중동호흡기증후군(메르스) 격리대상자에서 빠트리는 등 기본 중의 기본인 격리대상자 파악과 관리에 소홀했다.
메르스 발병 한 달이 거의 다 된 17일에서야 제대로 된 보호복을 의료진에 지급하기도 했다.
삼성서울병원이 ‘뚫렸다’는 증거는 더 있다.
그렇다고 정부의 책임이 가벼워지는 건 절대 아니다.
삼성서울병원이 뚫렸더라도 그에 대한 최종 책임은 정부가 져야 한다.
게다가 정부는 메르스 관련 정보 공개를 미루면서 국민을 혼란에 빠트렸다.
‘수퍼 전파자’ 14번 환자가 80여 명을 감염시키게 된 것도 정부의 초동 대응 미숙 탓이 컸다.
정부가 ‘뚫렸다’는 증거도 더 있다.

국민도 뚫렸다.
14번 환자는 통제를 따르지 않고 사흘 동안 병원 곳곳을 돌아다니며 병균을 퍼뜨렸다.
“내가 메르스에 걸렸다면 다 퍼뜨리고 다니겠다”며 검사 결과도 기다리지 않고 병실 걸쇠를 부수고 택시로 귀가한 40대 환자는 또 뭔가.

메르스에 병원ㆍ정부ㆍ국민이 다 뚫린 것이다.
이런 의미에서 “국가가 뚫렸다”는 주장은 정당하다.

다만 ‘뚫린 곳 찾기’ 와중에 정부가 삼성서울병원에 책임을 전가하는 듯한 태도를 보이는 건 걱정스럽다.
사람들은 삼성서울병원에서 ‘삼성’을 본다.
병원만의 문제가 아니라 삼성이란 회사가 문제라는 식으로 의식을 확장한다.
17일 “부끄럽고 참담하다”는 삼성그룹 사장단의 공식 입장이 나오고, 이튿날엔 이재용 삼성전자 부회장이 사과했는데도 “제대로 된 사과를 하라”는 요구가 거세진 게 그 증거다.
이 부회장은 23일 기자회견을 자청해 “머리 숙여 사죄한다”고 말했다.
이 부회장의 사죄는 이쯤에서 고리를 끊어야 한다는 생존 의식의 발로라고 나는 본다.
이런 ‘의식의 확장’이 온당한가는 논외다.
옳든 그르든 삼성이 스스로 해결해야 숙제다.

중요한 건 정부가 삼성 뒤에 숨어서는 안된다는 사실이다.
박근혜 대통령을 만난 삼성서울병원장이 머리를 조아리고 있는 사진 한 장에서 그런 조짐을 본다.
삼성에 대한 여론의 비판을 방패막 삼아 슬그머니 자신들의 과오를 숨기려는 건 아닌가 하고 말이다.
처절한 자기반성을 해도 모자랄 판 아닌가.

그렇다고 삼성을, 삼성서울병원을 가여워할 이유는 없다.
이번 사태로 인해 삼성서울병원이 최고 병원의 지위에서 몰락할 지는 의문이다.
오히려 이전보다 환자들이 더 많이 몰릴지도 모른다.
적지 않은 사람들이 삼성이라서 문제가 더 크게 불거졌고, 삼성이라서 잘못을 제대로 바로잡을 것이라 믿을 수 있기 때문이다.
“사태 수습이 되는 대로 병원을 대대적으로 혁신하겠다”는 이 부회장의 다짐이 사실이라면 남은 문제는 정부다.
정부가 삼성 뒤에 숨으면 안된다.