1908년 6월 30일 아침, 시베리아 퉁구스카 지역의 원시림 위로 거대한 불덩이가 꼬리를 끌며 나타났다.
불덩이는 지상 8㎞ 지점에서 굉음과 함께 폭발했다.

서울 면적의 세배가 넘는 침엽수림이 충격파로 성냥개비처럼 쓰러졌고 이에 따른 화재는 2천㎢를 초토화했다.
히로시마 원폭 1천개 분의 위력을 나타냈던 퉁구스카 대폭발 사건이다.

소위 '퉁구스 운석' 은 충돌분화구와 파편이 발견되지 않아 오랫동안 미스터리로 남아 있었다.
저명한 과학저술가 아이작 아시모프는 80년대에 '퉁구스 운석' 의 미스터리를 서술한 뒤 이렇게 경고했었다.

"이 폭발이 오늘날 모스크바나 워싱턴에서 일어났다면 적국의 핵공격이라고 생각하지 않겠는가. " 96년에 이르러서야 서방 과학자들은 그 경위를 확인할 수 있었다.
지름 60m의 소행성이 비스듬한 궤도로 진입해 산산조각나면서 폭발했다는 것이다.

외계물체와의 대규모 충돌 흔적은 지금까지 지구상에서 1백39개나 발견됐다.
가장 유명한 것은 멕시코의 유카탄 반도에서 발견된 직경 1백95㎞의 분화구. 6천5백만년 전 지름 12㎞ 안팎의 혜성(더러운 얼음덩어리) 이 충돌한 흔적이다.
이에 따른 먼지구름과 화재로 인한 기상변화는 공룡 전부를 포함, 지구 생물의 70%를 멸종시켰다.

지구 궤도에 근접하면서 지름 1㎞가 넘는 시한폭탄의 숫자는 2천1백개, 1백m 이상은 32만개로 과학자들은 추정하고 있다.
정말 충돌할 확률은 매우 낮지만 이 경우의 희생자는 천문학적 숫자가 된다.

이에 대한 대책은 충돌궤도에 있는 물체를 일찌감치 발견한 뒤 핵폭탄을 통해 궤도를 바꾸는 것이다.
영화 '딥 임팩트' 와 '아마겟돈' 에 등장한 시나리오다.

그런데 이 방법을 군사목적으로 원용하는 아이디어가 22일자 외신에 보도됐다.
소행성에 핵폭탄을 계속 폭발시켜 순차적으로 궤도를 수정하면 지구의 목표지점에 돌진시킬 수 있다는 것이다.

영국의 소행성 감시기구 스페이스 가드의 니겔 홀로웨이 박사는 "현재의 기술로 이런 일이 가능하다" 고 밝혔다.
" '죽음의 우주골프' 에선 퍼팅(핵폭발에 의한 궤도수정) 을 열다섯번 정도 하면 공을 쉽게 홀에 넣을 수 있다. 비용도 국제우주정거장(ISS) 개발비 1천억달러보다 훨씬 적게 든다. " 소행성 충돌을 적국의 공격으로 오인할 수 있다는 아시모프의 경고를 생각게 하는 대목이다.
하지만 이 아이디어는 과학 선진국 전체가 참여해야 할 프로젝트다.