우리나라의 자동차 1만대당 사망자수는 8.3명으로 경제협력개발기구(OECD) 29개 회원국 중 1위를 고수하고 있다.
일본의 5.9배, 미국의 4.2배에 달하는 수치다.

교통전문가들은 안전띠 착용률을 90%로 끌어올리면 교통사고 사망률을 20% 정도 내릴 수 있다고 말한다.
경찰이 자동차 안전띠 미착용을 집중 단속하는 것은 이 때문이다.

안전띠.에어백.ABS(미끄럼 방지 브레이크) 등이 보편화하면 한국은 수치스러운 1위에서 벗어날 수 있을까.

그렇지 않을지도 모른다.
행동연구가들이 말하는 '위험 항상성 이론' 을 보자. 위험률이 바뀌면 의식적이든 무의식적이든 사람들의 행동도 거기에 맞춰 달라짐으로써 결과적으로 전체 위험률은 일정하게 유지된다고 한다.

위험률이 증가하면 조심성이 커지고 위험률이 감소하면 조심성도 떨어진다.
자동차 사고로 죽게 될 전체 확률은 '사고를 당할 확률×그 사고에서 죽을 확률' 이다.
여기서 두번째 확률은 안전띠.에어백 등을 통해 줄어들지만 첫번째 확률은 늘어난다.

미국의 조사결과에 의하면 사고시의 사망률이 줄어든 만큼 사고 발생률이 늘어남으로써 전체 사망률은 안전띠 착용을 의무화해도 줄지 않았다.
자전거 타는 사람과 보행자의 사망률은 오히려 약간 늘었다고 한다.

미국 캘리포니아대 경제학과의 아민 앨키언 교수는 위험항상성 원리를 극단적으로 밀고 나간다.
그는 자동차의 운전대 앞에 에어백 대신 날카로운 창을 설치할 것을 제안했다.
충돌사고가 있으면 운전자가 즉사하도록 말이다.

앨키언의 계산으로는 그렇게 하면 미국에서 교통사고 발생건수가 현저하게 감소할 것이라는데…. (독일 도르트문트대 통계학과 발터 크레머.괴츠 트렝글러 공저 『상식의 오류사전』에서 발췌) 한국의 상황도 비슷할지 모른다.
고속도로 운전자의 안전띠 착용비율은 위험항상성 원리를 보여주고 있다.
안전띠 착용률은 승용차가 54%로 가장 높고 다음이 버스 등 승합차로 41%였다.

"부닥치면 너는 죽어도 나는 멀쩡하다" 는 자신감이 있으면 안전띠 따위는 매고 싶지 않을지 모른다.
한국의 도로에서는 차체가 크면 왕이요 무법자인 배경도 여기에 있다.
난폭 운전하는 대형 차량 운전석 앞에 쇠망치라도 달아놓으면 사고발생률이 크게 줄어들지 않을까.