그리스 신화에서 이카로스는 아버지 다이달로스가 깃털로 만들어준 날개를 달고 하늘로 날아 오른다.
욕심을 내 너무 높이 올라가는 바람에 날개를 붙이고 있던 밀랍이 태양에 녹아내려 이카로스는 추락해 죽고 만다.

1903년 미국의 라이트 형제가 비행기를 발명할 때까지 비상(飛翔) 은 신화에서나 가능한 이카로스의 이야기였다.
하물며 지구를 벗어나 우주로 날아간다□ 그건 꿈의 영역이었다.

꼭 40년 전 그 꿈은 현실이 됐다.
27세의 소련 공군소령 유리 가가린이 꿈을 이룬 주인공이었다.
61년 4월 12일 가가린은 우주선 보스토크 1호를 타고 1백8분 동안 시속 2만9천㎞로 지구궤도를 한 바퀴 돌았다.
프랑스의 공상과학 소설가 쥘 베른이 『달 세계 일주』(1865년) 에서 사람을 태운 대형 포탄을 달로 쏘아올려 우주여행에 대한 인간의 상상력에 불을 붙인 지 1백년 만이었다.

인류 최초의 우주비행사 가가린이 "지구는 푸른 색" 이라고 우주에서 바라본 지구의 아름다움을 찬미하던 날, 소련 언론은 '인류 역사상 가장 위대한 사건' 이라고 흥분했다.
57년 10월 소련은 세계 최초의 인공위성 스푸트니크를 발사해 미국의 자존심을 꺾었다.
여세를 몰아 유인 우주비행에 먼저 성공함으로써 소련은 미국의 코를 납작하게 만들었다.

"당과 국가, 개인적으로 니키타 흐루시초프 서기장께 전해주십시오. 무사히 착륙했으며 저는 무사하다고. " 타스통신을 통해 타전된 가가린의 귀환소감을 전해 들으며 흐루시초프는 하늘을 찌를 듯한 자부심에 몸을 떨었다.

미국의 백만장자 사업가 데니스 티토가 이달 말 최초의 우주관광에 나선다는 소식이다.
러시아가 오는 28일 국제우주정거장(ISS) 을 향해 발사하는 소유즈 우주선에 그를 태우기로 최종 결정함으로써 티토는 세계 최초의 '우주관광객' 으로 기록되게 됐다.
일주일간의 우주여행 경비로 티토는 2천만달러를 낸다고 한다.

가가린이 지구궤도를 돌았다는 뉴스를 들었을때 티토는 스무살 청년이었다.
그때부터 그는 필생의 목표로 우주여행을 꿈꿔 왔다.
예순의 나이에 마침내 꿈을 이루게 되는 셈이다.
인류 최초의 우주비행에서 우주관광의 길이 열리기까지 40년의 세월이 흘렀다.

2005년 우리 기술로 소형 인공위성을 자체 발사한다는 것이 외나로도 우주센터 건설안을 발표한 정부의 계획이다.
우주여행의 꿈이 있다면 아무래도 가가린보다 티토를 노리는 편이 빠를 것 같다.