"건전한 신체에 건전한 정신(이 깃들인다) . " 일제시대부터 1980년대까지 체육관이나 초.중.고교에서 쉽게 볼 수 있던 표어다.
육체의 강건함을 우선시하는 내용이 군국주의 일본뿐 아니라 해방 후 군사정권의 입맛에도 맞아 떨어졌던 것이다.
이는 체육이나 교련 담당 교사들이 학생들을 혹독하게 다루는 명분으로도 활용됐다.

국어사전에까지 실린 이 격언에는 심각한 문제가 있다.
"육체가 건전하지 못하면 정신도 건전하지 못할 것" 이라는 뜻도 되기 때문이다.
달리기나 던지기를 제대로 못하는 허약한 학생은 차치하고라도 장애우들에게 엄청난 모욕이 아닐 수 없다.

이 격언은 고대 로마의 유베날리스(AD 55□~127□) 의 시에서 유래했다.
하지만 표현이 부정확한 것은 물론 당사자의 뜻과는 정반대로 해석된 것이다.
로마시대 최고의 풍자시인으로 평가받는 유베날리스는 5권의 풍자시집을 남겼는데 문제의 내용은 그의 대표작으로 꼽히는 제10시편(제4권 수록) 에 나온다.

시는 인간의 욕망-부.권력.명예.장수.개인적 아름다움-을 하나하나 검토한 뒤 욕망은 예외없이 실망이나 위험을 부른다고 경고한다.
그러므로 인간이 진정으로 바라야 할 것은 "건전한 신체에 건전한 정신, 그리고 용기(a sound mind in a sound body, and a brave heart) " 라고 강조한다.

게다가 이 대목은 기름칠로 번질거리는 로마 검투사들의 근육을 바라보면서 "이 멍청이들이 생각도 할 줄 안다면 얼마나 좋을까" 라는 기분으로 썼다고 한다.
시인은 당시 유행한 신체단련 풍조를 못마땅해 했던 것이다.

원뜻과 달리 무식한(?) 내용으로 변질된 표어가 요즘은 눈에 잘 띄지 않는다.
사회가 민주화된 데다 장애를 대하는 인식이 어느 정도 나아진 덕분일 것이다.

지난 5일 프로야구 잠실 개막전에는 미국에 입양된 장애아 애덤 킹(9.한국명 오인호) 군이 초청돼 시구를 했다.
두 다리가 없는 소년의 밝고 명랑한 모습은 보는 이의 가슴을 아리게 했다.

한편 팔.다리가 없는 일본의 저명인사 오토다케 히로타다(24) 는 지난달 25일 와세다대 후배 히토미(22) 와 행복하게 결혼했다.
의지력과 낙천적 성격으로 장애를 극복한 그의 성장기는 한국의 초등학교 교과서에도 실릴 예정이다.

부끄러운 의문 한가지.
킹군이나 오토다케가 한국에서 자랐다면 그렇게 구김살 없이 성장할 수 있었을까.