며칠 전 체포된 슬로보단 밀로셰비치 전 유고대통령은 독재자의 전형이다.
20세기 최악의 독재자 아돌프 히틀러와 여러모로 닮은 점이 있는 그는 독재자가 갖춰야 할 자질을 골고루 갖췄다.
히틀러와 밀로셰비치를 통해 일반적인 독재자 상(像) 을 유추해 보는 것도 흥미있다.

독재자는 마지막 순간까지 자신의 잘못을 인정하지 않는다.
그리고 대세의 흐름에 저항한다.
밀로셰비치는 "살아선 안나간다" 며 무장저항까지 벌였다.

히틀러도 소련군이 베를린을 완전 점령하기 불과 이틀 전에야 자살했다.
우리나라에도 골목길에서 측근들을 대동한 채 마지막 악을 쓰다 체포된 전직 대통령이 있다.
모두가 '수레를 막아선 사마귀' (당랑거철.螳螂拒轍) 격이었다.

독재자들이 이처럼 고집이 세거나 과대망상증을 보이는 등 이상 성격 소유자인 것은 불우했던 과거와 관련이 있다.

히틀러는 조실부모한데다 미술학교에 두차례 떨어지는 등 성장기가 불우했다.
밀로셰비치도 부모가 모두 자살을 한 어두운 과거가 있다.

이 때문에 독재자들은 권력을 잡은 뒤에도 결코 웃는 모습을 보이지 않는다.
항상 심각하고 근엄한 표정이다.
때때로 화를 내는 얼굴엔 늘 어두운 그늘이 있다.
히틀러와 밀로셰비치가 웃는 사진을 본 기억이 없다.

독재자들은 대중을 선동하는 재주가 있다.
이를 위해 사회 내부의 편가르기를 하고 특정집단을 민족의 적으로 몰아간다.
보통 이 과정에서 독재자들은 큰 죄를 저지른다.
히틀러는 유대인을, 밀로셰비치는 비(非) 세르비아인을 희생양으로 택했다.
그 결과는 극악무도한 유대인 학살과 인종청소였다.

독재자들은 특히 비판을 싫어한다.
이 때문에 독재자가 칼자루를 쥔 다음 가장 먼저 하는 일이 언론에 재갈을 물리는 일이다.
나치의 언론탄압은 더 이상 설명할 필요가 없다.

밀로셰비치도 비판적인 신문발행인들을 소추해 거액의 추징금을 물렸고, 악명 높은 정보법으로 반정부 언론사들의 문을 닫게 했다.
이로 인해 그는 지난해 유네스코 산하 언론인보호위원회(CPJ) 에 의해 '언론 10적' 으로 선정되기도 했다.

이같은 특성을 가진 통치자를 독재자로 보면 대충 맞다.

이런 독재자들의 가장 큰 공통점은 말로가 비참하다는 것이다.
자살한 히틀러는 그나마 양반에 속한다.
최근의 독재자로는 1989년 12월 총탄 세례를 받고 처형된 루마니아의 니콜라에 차우셰스쿠가 가장 비참한 경우였다.