노벨 물리학상 제1회 수상자는? 독일의 빌헬름 뢴트겐(1845~1923) 이다.

그는 1895년 X-선을 발견하고 이를 이용해 아내의 손뼈 사진을 촬영할 수 있었다.
뢴트겐은 '새로운 종류의 광선에 대하여' 란 논문을 발표, 1901년 노벨상을 받았다.

이후 X-선은 인체 내부구조뿐 아니라 분자의 결정구조를 탐색하는 결정적인 도구로 자리잡았다.
유전자의 본체인 DNA의 이중나선 구조가 해명된 것도 영국의 웟슨과 크리크가 X-선 회절사진을 분석한 결과다.

X-선은 또 오늘날 투시카메라 소동의 원조가 된다.
X-선에 대해 당시 사람들은 막연하게 인체의 내부를 비춘다는 식으로 생각했다.
그런데 얼마 지나지 않아 영국 전역에 X-선 안경이 판매될 것이라는 소문이 퍼지기 시작했다.

그 안경을 끼면 옷을 투시해 나체를 볼 수 있다는 것이다.
당시는 은밀한 부위에 점이 있다는 식의 프라이버시가 알려지면 정절이 의심받던 시기다.
영국의 여성들이 얼마나 겁을 먹었을지 상상할 수 있다.

그 공포의 물결을 이용한 사람이 있었다.
때맞춰 X-선 방지 속옷이라는 것을 발명하고 선전에 나섰던 것이다.
여자들은 앞다퉈 그 속옷을 사려고 몰려들었다.
말도 안되는 속옷을 판 사람은 엄청난 부를 모을 수 있었다.
X-선 안경의 소문은 그 사람이 퍼뜨렸다고 한다.

그로부터 1백년이 지나는 동안 과학은 진짜 투시 카메라를 등장시켰다.
98년 소니에서 시판했다가 회수소동을 빚었던 비디오 카메라 '나이트 샷' 이다.

인체에서 발산되는 적외선의 일부는 옷을 뚫고 나온다는 원리를 이용한 것이다.
보통은 흐릿한 윤곽만 보이지만 몸에 착 달라 붙는 얇은 수영복이라면 사정이 달라진다.

이에 맞서 투시방지 수영복도 등장했다.
섬유에 금속산화물을 넣어 적외선을 차단한 것이다.
창과 방패가 모두 진짜다.

하지만 가짜 소동도 계속되고 있다.
미스코리아 선발대회를 투시 카메라로 찍었다는 알몸 사진이 그 예다.
최근 인터넷에서 유행한 이 사진들은 가짜다.
컬러이기 때문이다.
적외선으로는 명암밖에 구분할 수 없고, 그 결과는 흑백이어야 하는 것이다.

사람들이 남의 알몸을 보고싶어 하는 한 투시 소동은 그치지 않을 것이다.

관음증은 동물에게는 없는, 인간만이 갖고 있는 특수한 심리증세로서 정상인도 조금씩은 갖고 있다고 한다.
그렇다면 과학기술은 앞으로도 더 많은 투시 방법을 찾아낼 것이다.
돈이 되니까.