독일의 풍속사가 에두아르트 푹스의 주장이 옳다면 여자들이 즐겨 신는 하이힐의 역사를 그다지 유쾌한 기분으로 되돌아보긴 힘들 것 같다.
그의 역저 『풍속의 역사』에 따르면 하이힐은 17세기 프랑스에서 처음 생겼다.
화장실이란 게 따로 없던 시절이었다.
밤새 용기에 받은 오물을 창 밖으로 내던지는 것으로 집집마다 하루 일과를 시작하던 때였다.

일진이 사나운 사람은 오물을 뒤집어 쓸 수밖에 없었으니 이 경우에 대비한 여성용 휴대품으로 발명된 것이 파라솔이고, 마른 땅과 진 땅을 가려 밟는 수고로움을 덜기 위해 고안된 신발이 하이힐이라는 것이다.

하이힐을 신으면 체중이 앞으로 쏠리기 때문에 몸을 뒤로 젖혀야만 똑바로 설 수 있게 된다.
자연히 가슴을 앞으로 내밀고 엉덩이를 바짝 당긴 자세가 된다.
관능적인 느낌을 줄 수 있다.
각선미를 돋보이게 하는 효과도 있고, 단신(短身) 의 약점을 보완할 수도 있다.
프랑스가 '견공의 천국' 이라는 점을 생각하면 푹스가 찾아낸 하이힐의 실용성은 예나 지금이나 마찬가지겠지만 하이힐을 보면서 푹스를 떠올리는 건 아무래도 유쾌한 일은 아니다.

영국 여성 5명 중 1명이 성적 매력 때문에 하이힐을 신는다는 조사보고서가 나와 눈길을 끈다.
영국 옥스퍼드셔 보건신탁기금 족병학(足病學) 과 연구팀이 최근 발표한 보고서에 따르면 여성들은 또 하이힐을 성적 매력만이 아니라 지위.권력과도 연관 짓는다고 한다.

기억 속의 인물이 된 다이애나 왕세자비가 신었던 하이힐, 세계 외교무대를 주름잡던 매들린 올브라이트 전 미 국무장관이 신은 하이힐, 미국 영화 '폭로' 에서 지위를 이용해 남자 부하직원을 유혹하려 했던 여자 상사 데미 무어가 신었던 하이힐 등이 일으키는 연상작용의 결과가 아닌가 싶기도 하지만 아무튼 하이힐과 권력의 상관 관계는 흥미로운 연구주제인 것 같다.

족부정형외과 의사들은 여성의 발 건강을 위협하는 주범으로 하이힐을 꼽고 있다.
장기간 하이힐을 신을 경우 요통.관절염.디스크로 고생할 수 있고, 엄지발가락이 휘면서 참기 힘든 통증을 느끼게 되는 버선발기형에 걸릴 수도 있다고 한다.
불가피하게 하이힐을 신게 되더라도 뒷굽이 4㎝ 이상인 것은 피하고, 하루 2~3시간은 넘지 말라고 의사들은 충고한다.

미국 여성의 70%가 잘못 된 신발 선택 때문에 각종 질환을 앓고 있다는 미 족부정형학회 보고도 있다.
매력도 좋고, 권력도 좋지만 하이힐의 압제에 못견뎌 발이 반란을 일으키는 사태가 있어서야 되겠는가.