`사면(赦免)게이트` 에 빠져 허우적 대고 있는 빌 클린턴 부부가 참 민망해 보인다.
백악관을 후임자에게 비워준 지 이제 겨우 한달이 조금 넘었을 뿐인데 두 사람은 친인척이 남겨놓은 구린 오물의 대가를 톡톡히 치르고 있다.
어쩔 줄 몰라 당황하고 있는 그들을 보면서 대통령 친인척 관리의 중요성을 새삼 절감하게 된다.

재임 중 `지퍼게이트` 로 이미 법정에 섰던 클린턴 전 대통령은 사면게이트로 다시 법정에 설 가능성을 걱정하는 처지가 됐다.

자칫하면 전직 대통령의 예우마저 잃게 될 판이다.
상원의원 힐러리 클린턴의 정치적 야망은 날개도 못 펴보고 꺾일지 모르는 상황이다.
남동생 때문에 지지율이 급락하고 있다는 소식이다.

탈세범 마크 리치에 대한 클린턴의 황당한 사면 결정에서 시작된 사면 스캔들은 처남 건이 터지면서 일파만파로 커지고 있다.
힐러리 여사의 남동생인 휴 로댐 변호사가 매형의 힘을 믿고 사기 및 마약범에 대한 사면.감형 로비에 개입해 40만달러를 받은 사실이 새로 불거졌기 때문이다.
클린턴 부부는 "전혀 모르는 일로 사실을 알고 난 뒤 즉시 돌려주도록 했다" 고 해명하고 있지만 평소 동생 관리를 제대로 했던들 이런 일이 일어났을까.

누나가 백악관 안주인이 되기 전만 해도 플로리다의 무명 변호사에 지나지 않았던 그는 몇년 전 엄청난 이권이 걸린 흡연 피해소송에 나서 막대한 수임료를 챙겼고, 상원의원 선거에 출마하기도 했다.

백악관 문장이 새겨진 스웨터를 즐겨 입고, 연락할 일이 있으면 백악관으로 하라고 친구들에게 떠들고 다녔다고 외신은 전한다.
1999년에는 동생 토니와 함께 그루지야 야당 지도자와 손잡고 개암 재배사업에 손을 대 외교문제를 빚기도 했다.

미 시사주간지 뉴스위크 최신호는 로댐 형제가 99년 5월 이희호(李姬鎬)여사에게 힐러리 여사의 편지와 선물을 전한 일이 있다고 보도했다(본지 2월 27일자 2면) 로댐 형제가 청와대에서 김대중(金大中)대통령 내외를 만나고, 힐러리 여사의 육필친서와 간단한 선물을 李여사에게 전달했다는 건 이미 다 알려진 사실이다.

당시 그런 내용을 담은 청와대 보도자료까지 배포됐다.
뉴스위크에 따르면 "기억에 없다" 는 것이 대변인을 통해 밝힌 힐러리 여사의 반응이라고 한다.
동생들이 허락도 안 받고 누나 이름을 팔았든지, 그런 일이 워낙 많다 보니 기억을 못하든지 둘 중 하나가 아닐까 싶다.
이런 걸 두고 바로 `아닌 밤중에 홍두깨` 라고 하는 건가.