중국 진나라 승려 혜원이 수행하고 있을 때 시인 도연명과 도사 육수정이 찾아왔다.
마음이 훤히 통하는 이야기로 즐거웠던 혜원은 수행 중 절 밖으로 나가서는 안되는데도 두 사람을 전송하러 나섰다 파계를 꾸짖는 듯한 호랑이 울음소리를 들었다.
그 소리에 세 사람은 그만 껄껄 웃었다는 이야기가 호혜삼소(虎蹊三笑) 다.

일본 동양학의 대가 모로하시 데쓰지(諸橋轍次) 는 공자.노자.석가를 중국 여산(廬山) 으로 초청해 삼성(三聖) 회담을 연다.
회담 후보지로 여러 곳이 떠올랐지만 승려와 유학자 시인과 도사가 함께 모여 웃었다는 여산이 가장 적합했기 때문이다.

그 여산에서 깨달은 바 작은 차이점과 큰 합치점을 시공을 초월해 세 성인의 직접 토론형식을 빌려 살피고 있는 책이 『공자 노자 석?뺨? 모로하시가 1백세인 1982년에 지은 이 책은 최근 한국에서도 번역.출간돼 단숨에 베스트셀러에 올랐다.

속 깊은 이야기를 나누며 서로의 사상과 종교를 심화시키고 분명히 하는 이런 장면이 있는가 하면 '사문난적(斯文亂賊) ' 도 있다.
유교에 어긋나는 언행을 하는 사람을 적으로 간주하는 말로 조선 중엽에는 주자(朱子) 의 해석에 따르지 않는 유학자를 죽일 사람으로 몰아붙이는 말이기도 했다.
'주자의 해석이 있다면 내 해석도 있을 수 있다' 던 유학자 윤휴(尹□) 는 당대의 석학 송시열(宋時烈) 에게 사문난적으로 몰려 죽음에 이르게 됐다.

『공자 노자 석??『도올 논어』 『노자를 웃긴 남자』 등이 베스트셀러 수위를 넘나들며 동양고전 열풍이 불고 있다.
KBS-1TV '도올의 논어 이야기' 를 붙드는 시청자들도 많다.
연예인들의 말장난 같은 TV 프로, 말꼬리 붙들고 죽자사자 늘어지는 정치판같이 부박하고 험악한 세상, 인간과 사회의 근본을 되돌아보려는 복원력의 발로가 고전 열풍으로 나타나고 있다.

그러나 한편에선 사문난적 같은 행태가 벌어지고 있다.
도올 김용옥씨의 TV 강연에 '쥐뿔도 모른다' '소인이 어떻게 성인을 논할 수 있는가' '참 메시지도 모르는 철부지' 라는 등의 비난도 연일 매스컴을 타고 있다.
도올 또한 이런 비난들을 '누가 감히 내 해석을 운운하느냐' 며 받아치고 있다.
내 것만 옳고 네 것은 틀리다는 사문난적판을 보는 듯한 논쟁 아닌 말싸움이 근본을 살피려는 대중들의 건전한 욕구와 그 전적인 고전마저 경박한, 일회성 오락물로 전락시킬까봐 심히 걱정된다.