세계의 과체중 인구는 지난해 역사상 처음으로 영양부족 인구와 같은 12억명에 도달했다고 한다.

국제환경단체인 월드워치가 지난해 3월 키와 몸무게의 비율에 관한 통계를 기반으로 발표한 내용이다.

월드워치에 따르면 미국의 경우 성인의 55%가 뚱보이며 어린이 5명 가운데 1명이 비만 증상을 보인다.

브라질과 콜롬비아의 경우 각각 인구의 36%, 41%가 체중 과다에 해당되며 이는 서유럽 선진국과 같은 수준이다.

한국은 어떤가.
서울대 보건대학원 문옥륜 교수의 조사에 따르면 성인의 33%가 체질량 지수(체중을 신장의 제곱으로 나눈 숫자) 25를 넘어 비만에 해당된다고 한다.

비만은 성인병의 대표적인 원인으로 꼽힌다.
다이어트 산업이 전세계적으로 번창하고 있는 것도 무리가 아니다.

소식(小食)은 체중이 정상인 사람에게도 건강을 증진시키고 수명을 늘리는 효과가 있는 것으로 추정된다.

1990년대 초 영국의 리버풀.셰필드 두 대학은 쥐.토끼 등을 대상으로 수명연장 실험을 했다.
먹이 섭취량을 70%로 줄이니까 평균수명이 42% 늘어났다.

제대로 먹은 집단에 비해 더 활동적이고 생기발랄했으며, 암에 걸리는 비율도 훨씬 낮았다.

원숭이에 대한 실험은 미국에서 진행 중이며 현재까지의 중간보고에 의하면 효과가 긍정적이라고 한다.
인간에게도 소식은 좋은 것일테지만 뚱보의 경우 특히 실행이 힘들다는 데 문제가 있다.

뉴욕 록펠러 대학의 비만전문가인 줄스 허시 박사가 90년대 초 밝힌 바에 따르면 뚱보의 식이요법은 대부분 실패로 돌아갔다고 한다.

"체중을 절반까지도 줄일 수 있었다. 그러나 이들은 매우 비참하게 살았고 2~5년이 지난 다음에는 원래 체중으로 돌아갔다." 허시 박사는 유전자 치료에 기대를 걸고 있다.

이와 관련, 지난해 발표된 인간 유전자 지도 초안은 큰 희망을 주고 있다.
유전자를 구성하는 30억쌍의 염기서열 중 90%를 99.9%의 정확도로 밝혀낸 것이다.

이 염기가 수천~수만개 결합된 유전자 10만여개가 어떤 기능을 하는지가 `인간지놈 프로젝트` 의 2단계 연구대상이다.

이미 쥐에서 발견된 비만유전자를 인간에게서 찾아내는 것도 시간문제로 보인다.
전문가들은 많이 먹고도 살이 찌지 않는 유전자 치료기술이 20~30년 내에 실용화될 것으로 예측한다.

뚱보들은 그때까지 다이어트와 운동을 병행하면서 기다려야 할 것 같다.