1964년 미국 로스앤젤레스에서 흔한 소매치기 사건 하나가 발생했다.

금발 꽁지머리를 한 여인이 길가던 다른 여인의 지갑을 낚아채 달아난 것이다.

목격자들은 용의자가 콧수염.턱수염을 기른 흑인이 모는 노란 차를 타고 달아났다고 증언했다.

경찰은 며칠간의 탐문수사 끝에 노란차를 갖고 있고 콧수염.턱수염을 기른 흑인남자를 애인으로 둔 금발 꽁지머리의 여인을 찾아냈다.

이 남녀를 소매치기와 연관시킬 다른 증거는 아무 것도 없었다.

검사는 그러나 용의자의 특징을 확률로 계산해 "범인임에 틀림없다" 며 기소했다.

노란 차를 가질 확률이 10분의1, 콧수염 남자 4분의1, 꽁지머리 여인 10분의1, 금발머리 여인 3분의1, 턱수염 흑인 10분의1, 그리고 백인과 흑인 커플이 한 차에 동승할 확률은 1천분의1이라는 것이었다.

"이 모든 '우연' 이 겹칠 확률은 1천2백만분의1이므로 여인은 범인임에 틀림없다" 고 검사는 주장했다.

1심에서 배심원들은 검사의 말에 혹해 유죄평결을 내렸다.

그러나 사건이 캘리포니아 최고법원에 항소됐을 때 변호사는 수학자들의 도움을 받아 보다 정확한 계산 결과를 들이밀며 "검사가 열거한 우연들이 겹칠 확률은 8%" 라고 주장했다.

즉, 여인이 범인일 확률이 1천2백만분의 1천1백9십9만9천9백99에서 92%로 줄어들었다는 얘기다.

엉뚱한 사람이 누명을 썼을 가능성이 너무 많아졌기에 항소심은 고심 끝에 무죄를 선고했다.

이회창 한나라당 총재가 지난 1일 지하철로 출근하던 중 한달 전 같은 장소에서 만났던 여대생과 또 마주친데다 李총재를 수행한 국회의원의 여고 동창과도 조우하자 민주당측이 "그럴 확률은 10억분의1도 안된다" 며 '연출' 의혹을 제기했다.

여야간 공방 끝에 그제는 '지하철 그 사람들' 이 한나라당에서 "정치적 모델이라니 억울하고 분하다" 고 기자회견까지 했다.

수행의원의 여고동창인 중년여성은 "소시민은 인격도 명예도 없느냐" 고, 여대생은 "정치인들이 진짜 정치에나 신경썼으면 좋겠다.그러나 잘잘못을 떠나 정치인 입장에서 결정적으로 아픈 대목은 우리 정치권이 이 지경으로 졸렬하고 부박(浮薄) 해졌다는 점일 것이다.

여대생의 일갈(一喝) 에 떳떳이 항변할 정치인이 몇이나 될까.