서로 아끼고 이해하는 마음 없이 사람이 더불어 살기는 어렵다.
부부관계도 그렇고 친구관계도 그렇다.

한자 인(仁) 은 인(人) 에 이(二) 를 더해 만들어졌다.
두 사람이 어울려 함께 살아가는데 필요한 덕목의 총합이 인이다.

공손함일 수 있고, 자애로움일 수 있고, 관대함이나 신실함일 수 있다.
인은 진심으로 남을 배려하고 사랑하는 마음가짐이다.

공자(孔子) 의 가르침을 기록한『논어』에는 전편에 걸쳐 인이라는 글자가 1백6번이나 나오지만 공자 자신도 한가지로 그 뜻을 정의하지는 않았다.

제자 번지(樊遲) 가 물었을 때는 '남을 사랑하는 것(愛人) ' 이라 했고, 안연(顔淵) 의 질문에는 '자신을 극복하고 예로 돌아가는 것(克己復禮) ' 이라 했다.

또 중궁(仲弓) 이 물었을 때는 '자신이 원치 않는 것을 남에게 베풀지 않는 것(己所不欲 勿施於人) ' 이라고 대답하는 등 묻는 사람에 따라 다르게 말했다.

『논어』 위령공편에는 '뜻있는 사람과 어진 사람은 살기 위해 인을 해치지 않고 목숨을 바쳐 인을 구한다(志士仁人 無求生而害仁 有殺身而成仁) ' 는 구절이 있다.

구차하게 자기 한 목숨 살겠다고 남에게 피해를 주기 보다는 내 한 목숨 바쳐 남을 살리는 사람이 지사고 의인이란 뜻이다.

'살신성인(殺身成仁) ' 이란 말은 여기서 유래했다.

한 줌의 재로 변해 어제 일본에서 한국으로 돌아온 이수현(李秀賢) 씨의 '살신성인' 이 한국과 일본 언론에 연일 대서특필되고 있다.

발이 미끄러져 전철역 선로로 떨어진 37세의 일본인 취객을 구하기 위해 두 사람이 뛰어 들었다.

한 사람은 27세의 李씨였고, 다른 한 사람은 47세의 일본인 세키네 시로(關根史郞) 씨였다.
서로 열살 터울인 세 사람 다 죽었다.

외국인, 그것도 한국인 청년의 죽음에 뉴스의 초점이 맞춰지는 것은 '기사거리' 를 찾는 언론의 속성상 이해가 안될 건 없지만 세키네씨의 죽음 또한 숭고하기는 마찬가지다.

남의 아픔을 자신의 아픔으로 느끼는 마음, 즉 '측은지심(惻隱之心) ' 이 인의 발단이라고 맹자(孟子) 는 말했다.

위기상황에 처한 사람을 구하러 뛰어든 李씨의 머리에 한국인이냐, 일본인이냐는 구별이 있었을 리 만무하다.

李씨의 죽음 앞에서 한.일관계의 장래를 들먹이는 것 자체가 부질없는 짓인지 모른다.

그보다는 밖으로 눈을 돌려 대지진으로 수만명이 목숨을 잃은 인도를 위해 작은 정성이나마 보태는 것이 진정으로 李씨의 살신성인을 기리는 길 아니겠는가.