북한이 극심한 전력난을 겪고 있는 것은 잘 알려진 사실이다.
평양을 찾은 방문객들은 호텔에서도 단전(斷電) 을 자주 경험한다고 한다.

밤이 돼도 불이 안들어와 거리가 어둡고 엘리베이터가 작동하는 고층아파트가 드물다는 얘기도 들린다.

가동이 중단돼 먼지를 뒤집어 쓴 공장들도 많은 모양이다.
전기 걱정을 모르고 사는 우리와는 천양지차(天壤之差) 다.
하지만 해방 직후 남북의 전력상황은 전혀 딴판이었다.

1948년 5월 14일 정오를 기해 북한은 일방적으로 남한에 대한 전력공급을 중단했다.
이른바 5.14 단전사태다.

38선 넘어 남쪽으로 내려오던 전기가 갑자기 끊기면서 남한은 심각한 전력난에 빠지게 된다.

전력의 60%가 갑자기 없어짐에 따라 공장들이 줄줄이 문을 닫았고 전기가 들어가던 일부 가정에서도 하루 3교대로 공급받는 삼분제(三分制) 나 격일제 송전에 시달렸다.

'특선(特線) 전기' 가 등장한 것도 그 때였다.
해방 당시 남북한의 발전능력은 1백72만㎾로 그 중 88%가 북한 지역에 몰려 있었다.
5.14 단전의 고통을 생각하면 북한이 남한에 전력을 요청하는 지금 상황은 상전벽해(桑田碧海) 가 아닐 수 없다.

현대 산업사회에서 전기는 공기나 물처럼 당연히 있는 것으로 생각되기 때문에 평소에는 존재 자체를 잘 인식하지 못한다.

갑자기 전기가 나가 전등이 꺼지고, 냉장고가 멈춰서고, 텔레비전 화면이 깜깜해지는 상황을 겪어봐야 비로소 전기의 소중함을 알게 된다.

세계 유일 초강대국 미국, 그 중에서도 인구가 가장 많은 주(州) 인 캘리포니아가 벌써 며칠째 단전사태로 초비상이다.

전력예비율이 1.5% 아래로 떨어지면서 비상사태가 선포되고 대규모 제한송전조치가 취해지고 있다.
21세기 미국에서 이런 사태가 벌어진다는 게 어이없는 일이지만 전력 부족 탓이 아니라는 건 더욱 아이러니다.

96년 캘리포니아주가 전력시장을 자율화하면서 일정 기간 소비자가격을 동결한 결과라고 한다.

민간 전기회사들은 자체생산보다 다른 주의 발전소로부터 싼 값에 전기를 구입해 소비자들에게 공급해왔는데 에너지가격 인상과 수요증가로 도매가가 오르자 수지를 못맞춘 전기회사들이 파산위기에 몰리고 발전소들이 전력공급을 중단하면서 전력대란이 발생하고 있는 것이다.

이 상태가 지속되면 미국 경제가 심각한 타격을 받아 세계경제가 휘청거릴지 모른다는 전망마저 나오고 있다.
이러다 북한보다 캘리포니아에 먼저 전력을 공급해줘야 하는 건 아닌지 모르겠다.