큰스님이 새해 덕담(德談) 으로 한 말이 적잖은 파문을 일으키고 있다.

정대(正大) 조계종 총무원장은 신년인사차 방문한 민주당 대표에게 "그 사람이 집권하면 단군이래 희대의 보복정치가 난무하지 않으리라는 보장이 없다" 고 말한 것으로 전해졌다.

그러잖아도 죽자살자 헐뜯고 있는 정치판에 이런 말이 전해지며 일파만파의 파장을 일으키자 조계종측은 서둘러 "상생의 정치.화합의 정치를 이루라는 덕담을 악용말라" 고 했다.

과연 그게 덕담인가.
어느 한쪽 상대에 악담을 퍼부으면 다른 한쪽에는 덕담이 될 수 있는 상대성은 있을 게다.

덕담은 우리의 세시풍속으로 정초에 서로 복을 빌고 소원이 이뤄지길 바라는 말이다.

"원단(元旦) 부터 사흘간은 남녀들이 왕래하느라 떠들썩하다. 길에서 아는 사람을 만나면 반갑게 웃으며 '새해에 안녕하시오' 하고 서로 좋은 일이나 경사를 들추어 축하한다" 고 조선시대『동국세시기(東國歲時記) 』는 적고 있다.

직접 찾아가 덕담을 나누기도하고 가정간에는 사람을 보내 전갈로, 멀리 있는 사람과는 서신 등 어떤 식으로든 새해에는 서로 덕담을 나눴다.

요즘 덕담은 주로 세배를 하며 나누는데 거기에도 격식이 있다.

흔히 윗사람에게 세배를 드리면서 "새해 복많이 받으십시오" 등의 덕담을 하는데 세배는 말없이 드리는 것이 옳다.

세배를 드리고 나서 웃사람이 먼저 덕담을 하면 아랫 사람은 그에 대한 답례로서의 덕담을 드리는 게 예의에 어긋나지 않는다.

최남선(崔南善) 은 앞날에 이뤄지길 바라는 것을 강하게 표현하는 게 우리 덕담의 특징이라고 했다.

해서 그저 '복 많이 받아라' 라는 두루뭉수리한 말보다 건강이나 장수, 결혼.득남.합격.입사.승진 등 상대방에게 가장 간절한 것을 빌어주는 것이 좋다.

말에는 영적인 힘이 있어 말한대로 이뤄진다는 언령관(言靈觀) 에서 비롯된 것이 덕담이다.

기도하는 마음의 절절한 정성이 담겨야 덕담은 비로소 덕이 있는 말이 돼 상대방을 감화시켜 그대로 이룰 수 있게 하는 것이다.

오늘 고향에 이미 도착했거나 가고 있는 분들이 많을 것이다.
고향 들녘과 산에 쌓인 흰눈과 솔바람 소리에 지난 한해 안보고 안들었으면 좋았을 눈과 귀 맑게 씻으시라.
우리 선조들이 한해 내내 반가운 소식만 가져다 준다고 믿었던 까치 소리가 설날 아침엔 가득하길 바란다.

좋은 덕담들 많이 나누시고 들은 말대로 올 한해 다 이루시길 빈다.