인간이 이룩한 업적을 한군데 모아 그간의 발전과정을 돌아보고 미래를 내다보는 박람회의 역사는 2천5백년 전으로 거슬러 올라간다.

페르시아의 아하스에로스왕이 각국의 대표를 초청, 6개월 동안 제국의 부귀영화를 과시했다는 구약의 기록을 최초의 박람회로 꼽는다.

근대적 의미의 박람회는 1851년 영국 런던에서 처음 개최됐다.

산업혁명으로 국가간 교역이 늘고 다양한 기술과 문화가 선보이던 당시 시대상황을 배경으로 생겨난 이 런던박람회(일명 수정궁박람회)는 프랑스와 독일의 산업혁명에 기폭제가 된다.

특히 프랑스는 19세기에만 네번의 만국박람회를 개최, 파리가 전세계 문화.예술과 과학기술의 중심지가 되는 데 기여했다.

파리의 상징인 에펠탑은 프랑스혁명 1백주년을 기념한 1889년 만박(萬博)때 세워졌다.

이후 각국이 박람회 개최에 경쟁적으로 나서자 1928년 파리에 국제박람회기구(BIE)가 생겨 개최국 선정.기간 등을 조정하게 됐다.

흔히 `엑스포` 로 부르는 비상업적 대규모 박람회는 BIE의 공인을 받아야 하지만 일반 무역박람회는 아무나 개최할 수 있다.

뒤늦게 산업혁명을 치러 20세기 초까지 박람회 개최에서 뒤졌던 독일도 산업이 발전하면서 요즘은 `박람회 국가` 로 불러도 될 만큼 1년 내내 박람회를 개최하고 있다.

`메세` 로 부르는 견본시가 웬만한 도시엔 하나씩 있는데, 대표적인 것이 세계 최대의 도서견본시인 프랑크푸르트 부흐 메세다.

지난해 엑스포를 치른 하노버는 `체빗(CeBit)` 이란 전자.통신 박람회를 매년 여는 대표적 박람회 도시다.

이 가운데 가장 특색있는 것이 매년 1월 베를린에서 열리는 `그뤼네 보헤` (초록색 주간)란 농업박람회다.
대부분 박람회가 공산품을 대상으로 하지만 이 박람회는 농산물이 대상이다.
전세계의 식품.과일.채소.화훼 등이 전시돼 현장 판매도 한다.

19일부터 28일까지 열리는 이번 제66회 박람회에는 우리나라에서도 11개 업체가 참여해 배.사과 등 과일은 물론 된장.고추장 등 38개 품목을 선보인다고 한다.

우리도 이제 `김치의 모든 것` 을 보여주는 김치박람회 같은 것을 적극 검토할 때다.
국제적으로 김치의 인기가 점차 높아가는 시점에서 잘 하면 김치의 수출증대는 물론 관광객 유치 등으로 많은 부가가치가 남는 장사다.
`김치 종가` 자리를 일본에 빼앗기지 않기 위해서도 그렇다.