조선시대의 '판사(判事) ' 는 오늘날처럼 법과 양심에 입각해 재판을 담당하는 직책이 아니었다.

초기에는 정일품에서 종삼품까지의 장관직을 가리키다가 후에 판중추부사.판돈녕부사.판의금부사 등을 줄여 부르는 말이 됐다.

요즘 쓰이는 의미의 '판사' 는 갑오경장(1894년) 이후 '대조선국 법률 제1호' 로 공포(1895년 3월 25일) 된 '재판소구성법' 에 처음 등장한다.

'검사(檢事) ' 라는 용어도 이 법에서 첫선을 보였다.
일본 재판소 제도의 영향이었다.

그전 조선시대에는 행정과 사법이 나뉘어 있지 않았다.
굳이 따지자면 최고의 판사는 임금이었다.

그 아래 중앙정부에 사헌부.형조.한성부.의금부 등의 사법기관이 있었고, 각 지방에서는 관찰사와 수령이 사법권을 행사했다.
암행어사라는 '특별검사 겸 특별판사' 도 있었다.

1895년의 재판소 구성법은 '재판소의 직원으로 판사.검사.서기.정리(廷吏) 를 둔다' 고 명시했다.
그러나 당시의 검사는 오늘날처럼 독자적인 직무권한을 부여받지 못했다.

이 법은 '검사는 영장발부.증거수집.재판집행, 기타 검찰사무를 행하고 감옥에 임검해 무고(無故) 히 포획 또는 구류하는지 여부를 감찰하고 구류인의 심신(審訊) 을 속히 행한다' 고 명시하고 있다.

같은 해 4월 공포된 법령집 '검사직제' 는 보다 구체적으로 '범죄 고소.고발의 수리' '관리의 부정을 발견했을 때 증거를 수집해 징계처분을 구하고 공소를 제기하는 것' '마음대로 체포나 구류를 자행하는 사람이 없도록 주의하고 피고인이 오래 구금되지 않도록 주의하는 것' 등을 검사의 임무로 규정했다.

출범 1세기를 넘긴 오늘날 검찰의 권한은 1백여년 전과 비교가 안된다.
'공익의 대표자로서 수사를 주재하고 소추기능을 전담하는' 막중한 역할이다.
그럼에도 불구하고 '비리법권천(非理法權天) ' 이라는 속설은 여전히 설득력을 발휘하고 있다.

14세기 일본의 장수 구스노키 마사시게(楠木正成) 의 깃발에 씌어 있었다는 이 말은 '이치에 어긋나는 것은 이치를 못당하고, 이치는 법을 못당하며, 법은 권력을 못당하고, 권력은 하늘을 못당한다' 는 의미다.

검찰이 '안기부 예산 총선전용 의혹' 수사를 본격화했을 때도, 또 "정치인을 소환할 계획은 없다' 고 밝혔을 때도 "역시 법보다 권력" 이라는 반응들이 나왔다.

도대체 어쩌다 이렇게 됐는지.