로버트 벤튼 감독의 1979년 작품으로 아들의 양육권을 둘러싼 부부의 갈등을 감동적인 터치로 그리고 있다.

더스틴 호프먼과 메릴 스트립의 절제되고 깔끔한 연기로 아카데미 작품.감독.각본.남우주연.여우조연상 등을 휩쓴 수작이다.

특히 집을 나간 아내가 1년반 만에 나타나 일곱살짜리 아들을 데려가려 하자 혼신의 힘을 다해 아들을 지키려는 남편의 모습에서 참된 부성애(父性愛) 의 의미를 읽을 수 있다.

이혼을 소재로 역설적으로 가정의 소중함을 일깨워 주는 영화이기도 하다.

요즘 독일에서는 테니스 스타 보리스 베커의 이혼소송이 화제다.

아이들을 놓고 다투는 모습이 영화 '크레이머 대 크레이머' 와 비슷해 언론에서는 '베커 대 베커' 로 부른다.

내막은 이렇다.
93년 미국 출신 흑인 가수였던 바버라와 결혼, 그동안 아들 둘을 낳고 '잉꼬부부' 로 살아온 베커가 지난해 12월 부인과 별거를 전격 발표했다.

아이들과 미국 마이애미에 머무르고 있는 부인이 현지 법원에 이혼소송을 냈고, 이에 맞서 베커도 뮌헨 법원에 같은 소송을 냈다.

부인은 "이혼할 경우 아이들의 양육권은 내가 갖고 베커가 양육비를 지급키로 결혼 당시 서약을 했기 때문에 아이들을 양보할 수 없다" 는 입장이다.

베커도 "아이들이 독일에서 자랐기 때문에 국제조약에 따라 아버지인 나에게 양육권이 있다" 고 주장한다.

지난 4일 이들의 이혼소송이 생중계된 이후 둘은 합의를 계속하고 있다.
베커가 1천5백만마르크(약 94억원) 를 지급하고 아이들의 양육권도 포기하는 것으로 결론나는 듯하더니 부인이 다시 4천5백만마르크를 요구하고 있는 모양이다.

여기에다 러시아 출신의 한 영국 모델이 자신의 9개월된 딸이 베커의 아이라며 거액을 요구하고 있다는 소식도 들린다.

이렇게 보면 베커가 잘못한 것 같고, 이제 둘이 다시 합치기는 틀린 것 같다.
그러나 얘기의 주제가 양육권에서 돈으로 옮겨 가면서 선도(鮮度) 가 떨어지고 있다.
순정소설에서 시작해 통속소설로 끝나는 느낌이다.

우리나라에서도 요즘 세 쌍이 결혼할 때 한 쌍이 갈라설 정도로 이혼이 늘고 있다고 한다.
동.서양을 막론하고 사소한 자존심으로 자신들과 아이들에게 평생 상처를 남기는 일은 신중히 생각할 일이다.
'부부싸움 칼로 물베기' 란 말은 '서로 참고 이해하라' 는 말에 다름 아니다.