지난 주부터 독일 옛 동베를린 지역에 있는 프리드리히스펠데 묘지에는 인간해방을 주장했던 한 여성혁명가를 추모하는 행렬이 이어지고 있다.

카네이션으로 뒤덮인 5평 남짓한 묘지의 주인공은 로자 룩셈부르크(1871~1919) 다.

러시아령 폴란드에서 유대계 상인의 딸로 태어난 로자는 20세기 초 유럽에서 가장 영향력있는 정치지도자의 한 사람으로 꼽힌다.

폴란드 사회민주당, 독일 공산당의 전신인 스파르쿠스단을 창설한 그녀는 국제 공산주의 단체에서 유일하게 레닌에 대적할 수 있는 이론가이기도 했다.

'마르크스 이후 가장 뛰어난 지식인 혁명가' '불꽃의 여인' '붉은(피의) 로자' 는 1919년 1월 15일 독일 군부의 사주를 받은 갱단에 의해 암살당했다.

오늘은 그 82주기에 해당한다.
통일 전인 90년까지 1월 15일은 동독의 국가기념일이었으며 이곳에는 지금도 해마다 수만명의 민간인 참배객들이 찾아오고 있다.

사건에 대한 역사의 평가는 이렇다.

18년 1차 세계대전 패전 후 카이저 빌헬름이 서둘러 해외로 도망가자 젊은 좌파 혁명가들은 스파르쿠스단을 형성해 불안정한 정부를 넘겨받았다.

그러나 지도자 로자 룩셈부르크와 카를 리프크네히트가 암살당하고 그들의 혁명은 군인 갱단인 프라이코르푸스에 의해 진압됐다.

이들이 꿈꾼 노동자들의 민주주의 대신 독일은 약하고 부패한 바이마르 공화국에 의해 통치됐다.
결국 독일은 히틀러의 나치스 손에 넘어갔다.

로자의 사상은 현실 속에서 구체화하지 못했다.
그러나 프롤레타리아 독재나 유럽 사회민주당의 개량주의에 모두 불만을 느끼는 지식인들은 상당수가 로자에게서 실마리를 찾게 된다.

실제로 그녀의 사상은 60년대 뉴레프트 운동의 이론적 토대가 되기도 했다.

브리태니카 백과사전은 로자를 '민주주의와 혁명적인 대중운동을 통해 국제 사회주의를 건설하려는 인도주의적 마르크시즘 이론을 발전시킨 사람' 으로 기록하고 있다.

그녀에 대한 저작들은 '그토록 매력적인 인격과 지성을 갖추고, 섬세하고 민주적이며 진지하고 정직한 사람은 다시 없을 것' 이라고 평가한다.

그녀의 삶은 같은 이름의 영화로 만들어져 86년 칸 영화제에서 바바라 슈코바가 여우주연상을 받았다.

로자가 꿈꾸었던 프롤레타리아 국제주의 대신 오늘날은 그 정반대인 자본의 세계화가 세상을 휩쓸고 있다.
무덤 속의 로자는 뭐라고 평가할지 궁금해진다.