다나카 가쿠에이(田中角榮) 전 일본총리는 '돈정치' 로 일어섰다가 돈 때문에 망한 정치인이다.

니가타(新潟) 현에서 가난한 소장수의 장남으로 태어난 그는 초등학교를 마치고 15세 때 상경, 건설업자로 자수성가했다.

일본의 2차세계대전 패전 당시 그가 경영하던 '다나카 토건공업' 의 주된 활동무대는 한반도였다.

1947년에 처음 국회의원이 된 다나카는 건설업자 시절 갈고 닦은 노하우를 십분 발휘해 토지를 사들인 후 웃돈을 받고 전매하는 방법으로 막대한 정치자금을 조성했다.

그는 '컴퓨터 달린 불도저' 라는 별명에 걸맞게 비상한 숫자감각과 행동력을 자랑했다.

고도성장기 일본 정계를 주무른 '다나카 군단(軍團) ' 정치인들의 젖줄은 말할 것도 없이 보스가 수시로 건네는 검은 돈이었다.

게다가 다나카는 동갑내기 나카소네 야스히로(中曾根康弘) 전 총리가 "남을 염려해 주는 마음씨나 사람을 끄는 힘 같은 것은 내가 도저히 따라가지 못한다" 고 회고록에 쓴 것처럼 친화력이 뛰어났다.

덕분에 그는 오히라 마사요시(大平正芳) 등 '맹우(盟友) ' 들의 도움으로 72년 7월에 대망의 총리가 된다.

총리 시절에도 다나카는 금권정치에 의존했다.
74년 참의원선거 때는 대기업들에 자민당 후보들을 할당해 반강제로 선거자금을 대도록 했다.
여론의 비난이 점차 거세졌다.

74년 11월에는 시사잡지 문예춘추(文藝春秋) 가 '다나카 연구-그 금맥과 인맥' 이라는 폭로기사를 게재해 큰 타격을 입혔다.

결국 그해 12월에 총리직에서 물러났지만 후일 록히드 사건에 다시 연루된다.

어제 본지에는 다나카의 총리재임 시절인 73년 발생한 '김대중 납치사건' 을 무마하기 위해 당시 한국 정부가 특사(李秉禧) 를 보내 거금 4억엔을 뇌물로 건넸다는 주장이 보도됐다.

공교롭게도 이를 보도한 잡지 역시 문예춘추다.
재작년에는 한 재미 언론인이 "조중훈 한진그룹 명예회장이 73년에 박정희 대통령의 부탁을 받고 다나카 일본 총리에게 3억엔의 '납치사건 무마용 공작자금' 을 주었다" 고 주장한 적이 있는데, 어느 쪽 말이 사실인지 아니면 둘다 맞는 얘긴지 궁금하다.

마침 73년 11월에 납치사건 해결 특사로 일본에 파견됐던 김종필(金鍾泌) 자민련 명예총재가 지금 일본에 체류 중이다.

당시의 내막을 아는 이들이 남아 있을 테니 진상을 파악해 우리 국민에게도 알려주면 어떨까.