1949년 아일랜드 수도 더블린에서 태어난 카힐은 신기(神技) 에 가까운 기술로 달통한 양상군자(梁上君子) 의 새 경지를 열었다.

은행 금고 따기를 제 집 금고 열 듯했고 재판이 불리하게 진행된다 싶으면 법원에 들어가 재판기록과 증거를 빼내오기도 했다.

미술관을 통째로 턴 일도 있다.
괴한이 쏜 총탄에 맞아 마흔다섯의 나이로 숨질 때까지 그가 훔친 물건의 값어치는 경찰이 공식확인한 것만 6천만달러(7천5백억원) 에 이르렀다.

이따금 그는 "세금을 낸다" 며 훔친 물건을 불우한 이웃들에게 나눠주기도 했다.

경찰은 24시간 전담감시조까지 만들어 뒤를 쫓았지만 허탕을 치기 일쑤였다.
경찰을 따돌리는 신출귀몰함과 증거인멸.장물은닉에서 그의 비범함은 절도범들 사이에 전설로 남아 있다.

카힐의 일대기는 98년 아일랜드의 존 부어맨 감독에 의해 '제너럴(The General) ' 이란 영화로 만들어지기도 했다.
카힐의 별명이 제너럴이었다.

정신의학에서는 훔치고 싶은 충동이 방해받으면 불안이 증가하고 도둑질을 끝낸 후에야 만족감과 함께 긴장에서 벗어나는 반복적 충동장애를 '병적 도벽(kleptomania) ' 으로 분류한다.

당장 쓸모가 있는 것도 아니고 금전적으로 가치가 있는 것도 아닌 물건을 훔치고 싶은 충동을 억제하지 못하는 증상이다.

병적 도벽증을 가지고 있는 사람들은 대개 그 물건을 살 만한 돈을 가지고 있는 것이 상례다.

도둑질로 돈 걱정이 없어진 뒤에도 카힐은 장난감을 슬쩍해 아이에게 갖다 주기도 했다.
하지만 그는 '큰 도둑' 일 뿐 환자는 아니었다.

도벽증 환자가 진짜 절도범으로 개업하는 경우는 5% 정도에 지나지 않는다는 학계의 보고도 있다.

일본에서 '원정 절도' 를 벌이다 체포된 '대도' 조세형(趙世衡) 씨의 범행동기에 세간의 관심이 모이고 있다.

어쩔 수 없는 도벽으로 보는 시각도 있는 모양이지만 석연치 않은 구석이 한둘이 아니다.

고관대작들 집만 털던 대도가 좀도둑으로 전락한 것을 아쉬워하는 여론도 있는 것 같지만 바늘도둑이든 소도둑이든 도둑은 도둑이다.

대도니 의도(義盜) 니 하는 말은 언론이 만들어낸 허구일 뿐이다.
국민이 낸 혈세 수천억원을 제 주머니에서 돈 꺼내듯 빼내 선거자금으로 전용한 정치인들 때문에 나라가 온통 난리법석이다.
그러고 보면 진짜 대도는 따로 있는 게 아닌지 모르겠다.