우리 돈으로 5천억원이 넘는 엄청난 재산을 몽땅 사회에 기부하고 죽은 한 미국 기업가의 소설같은 이야기가 온통 우울하고 짜증나는 소식들뿐인 신문 지면 한 귀퉁이에서 환하게 빛나고 있다.

지난해 12월 30일 타계한 존 홀링스워스 2세라는 이름의 사업가가 남긴 유언이 엊그제 공개됐는데 부동산을 포함해 4억달러 상당의 전 재산을 대학과 자선단체 등에 기부하는 내용이라고 외신은 전하고 있다.

그는 유일한 혈육인 외동딸에게조차 한푼의 유산도 남기지 않았다고 한다.

다만 외손자.손녀의 대학학비를 위해 1인당 25만달러의 신탁기금을 적립해 놓은 것이 전부라니 `부(富)의 대물림` 을 당연한 것으로 여기는 사람들로서는 이해하기 힘든 일이다.

생전에 그는 공장 뒤편에 있는 초라한 트레일러 속에서 살 정도로 검소한 사람이었다고 한다.

사업에 성공해 돈을 번 사람이 재산을 사회에 환원하는 전통을 미국에 세운 주인공은 철강왕 앤드루 카네기였다.

1901년 카네기는 철강회사를 매각한 뒤 공공도서관 건립을 지원하는 재단을 설립했다.

이후 부의 사회환원은 성공한 기업가의 도덕적 의무로 굳어져 록펠러재단.포드재단 등 수없이 많은 자선재단의 창설로 이어졌다.

세계 최고의 갑부인 빌 게이츠 마이크로소프트사 회장은 지난해 50억달러를 자신과 부인이 만든 재단에 기부해 세계 고액기부자 명단에서 수위를 차지했다.

미국에서 돈을 번 사람의 기부는 일종의 `노블레스 오블리제` (가진자의 의무)로 돼 있다.

약육강식과 빈익빈 부익부의 신자유주의 논리의 발원지라는 비판에도 불구하고 그래도 미국 사회를 지탱하는 뿌리는 자원봉사와 함께 기부 문화라는 분석도 있다.

99년 미국의 자선기부금은 총 1천9백억달러로 미 국민 1인당 평균 70만원을 기부한 꼴이다.

특히 눈길을 끄는 점은 전체 기부액 가운데 재단 등을 통한 거액기부는 23%에 불과하고 나머지는 모두 개인의 소액기부라는 사실이다.

미 국민의 98%가 매년 어떤 형태로든 기부행위에 참여하고 있다는 통계도 있다.

`벤처업계의 대부` 로 통하는 정문술(鄭文述)미래산업 사장이 전격 은퇴하면서 경영권 세습을 포기하고 여생을 자선사업에 바치겠다는 뜻을 밝혔다.

편법상속 시비와 `왕자의 난` 이 횡행하는 세태에서 신선한 충격이 아닐 수 없다.
욕심과 함께 근심도 버렸을 것이다.
나누고 베푸는 삶은 그래서 아름답다.