"선생님이 어떤 분이십니까. 임종하실 시간도 기가 막히게 잡을 것입니다. " 24일 밤 산소호흡기로 마지막 이승의 숨을 쉬고 있던 미당(未堂) 서정주(徐廷柱) 시인의 병실을 지키고 있던 한 제자의 말이었다.

시로써 이미 영생(永生) 을 산 시선(詩仙) 이시니 우화등선(羽化登仙) 의 때도 멋지게 잡을 것이란 얘기다.

그러나 밤 11시가 막 지나자 미당은 "괜찮다, 괜찮다" 며 한번 환하게 웃고 숨을 놓았다.
때마침 첫눈이 훨훨 내리기 시작했다.

남의 심장에 감동을 전하기 위해 자신의 심장에 펜촉을 콕콕 찍어 쓴 1천여편의 펄펄 내리는 순백의 시어(詩語) 들을 타고 미당은 저세상으로 날아갔다.

그리스도가 오시기 바로 전 자신과 함께 자신에 대한 비난도 속죄하고 용서하며 환하게 웃으며 눈을 타고 날아갔다.

미당의 임종은 지난 10월 부인 방옥숙(方玉淑) 여사의 타계와 함께 예견됐다.
60여년을, 특히 말년을 신랑 각시 소꿉놀이 하듯 둘이만 살았던 부인이 죽자 미당은 숟가락을 놓아버리고 눕고 말았다.
누워서 부인이 이제 어디만큼 가고 있을까만 생각하다 이내 따라나섰다.

"햇볕 아늑하고/영원도 잘 보이는 날/우리 데이트는 인젠 이렇게 해야지-//내가 어느 절간에 가 불공을 하면/그대는 그 어느 돌탑에 기대어/한 낮잠 잘 주무시고, //그대 좋은 낮잠의 상으로/나는 내 금팔찌 한짝/그대 자는 가슴 위에 벗어서 얹어놓고, //그리곤 그대 깨어나거든/시원한 바다나 하나/우리 둘 사이에 두어야지. " 신라 선덕여왕과 노숙자 지귀의 설화를 빌려 쓴 '우리 데이트는' 이란 시처럼 미당은 영원도 잘 보이는 곳으로 데이트하러 떠났다.

미당의 삶은 부인을 저세상까지 따라갈 정도로 순진무구했다.
그 순진성으로 하여 한국의 언어들은 그 속살을 있는 그대로 보여주며 감동케했다.
'시의 정부(政府) ' 로 추앙받는 원로이면서도 그의 삶은 늘 어린애 같았다.

마지막 인터뷰에서 미당은 "영원한 문학청년으로만 있고 싶네" 라고 했다.
그러나 세상의 일부는 친일시와 5공 협조 발언으로 미당의 그러한 삶과 시를 묶어놓고 있다.

이런 때 소설가 이문구(李文求) 씨의 미당에 대한 조사(弔詞) 한 대목이 가슴에 와 닿는다.
"그 이상의 무엇을 요구하는 것은 예컨대 오답을 유도하거나 위답을 기대하는 뒤틀린 심사와 무엇이 다르겠냐" 며 "어여튼 한잔 따라 올리겠다" 는 속뜻을 새겨볼 일이다.