한양대 교수로 재직 중인 원로 지식인 이영희(李泳禧.71)씨가 꼭 30년 전인 1970년에 쓴 짧은 수필이 기억난다.

글은 서울 동대문밖 창신동의 판자촌에서 발생한 화재사건 관련 신문기사를 읽는 데서 시작한다.

'또 불이 났구나, 중얼거리면서 다음 기사로 눈을 옮기려는데 그 기사속의 몇줄 안되는 통계숫자 같은 것이 나의 시선을 붙잡았다.' 판자촌 화재로 모두 1백29채의 집이 잿더미로 변했는데, 그 총면적이 겨우 2백40평이라는 기사내용이 李교수의 눈길을 끌었던 것이다.

'수학에는 본래 질색인 나이지만 2백40평의 땅에 1백29채의 집이 있었다면 한 채의 집이 점했던 대지가 2평미만이라는 것쯤은 암산으로도 계산할 수 있었다. ' 당시 군사정권 치하의 사회와 권력에 대한 문제의식으로 가득차 있던 李씨의 '계산' 은 좀더 이어진다.그 허구많은 대서울의 주택을 두고 세 세대가 1.9평의 땅과 집에서 살고 있었다는 말이다… 기사는 한줄 더 나아가 이재민의 수가 정확히 1천3백81명이라고 적고 있다.

2백40평의 대지 위에 1천3백81명이 살았으니 한 사람당 평균 쳐서 0.17평이라는 뜻이다.
0.17평! 하나의 인간에게 생존을, 아니 인생을 위해 허용된 땅이 한평의 6분의1이었다는 말인가.
' 당시 경찰이 추산한 총 피해액은 3백만원이었다. 李씨는 이 숫자를 들어 '1천3백81명이 지녔던 물질적 재부는 한사람당 평균 2천1백원 꼴이 된다' 며 탄식하고 있다.

李교수가 지적하고자 했던 것은 당시 고도성장의 그늘에 가려진 영세민들의 인간 이하의 삶, 빈부차, 사회모순이었을 것이다.

30년이 지난 지금 그같은 극단적인 적빈(赤貧)은 거의 사라졌다.
그러나 상대적인 시각에서 보면 우리 사회 곳곳에는 아직도 2000년판(版) '0.17평의 공간' 이 많이 눈에 띈다.

각종 사회복지 시설을 비롯, 조금만 주의를 기울이면 힘겨운 삶을 잇고 있는 어려운 이웃이 한둘이 아님을 알 수 있다.

새 천년의 첫 해가 이제 열흘도 채 남지 않았다.
불우한 이웃들의 '0.17평' 을 조금이라도 덥혀주는 일을 각자 한가지쯤은 베풀고 새해를 맞아야 하지 않을까.