1998년 월드컵에서 프랑스팀의 우승은 프랑스인들조차 믿기 어려운 기적이었다.
58년과 86년 3위를 기록한 것이 최고 성적이었다.

본선에는 아홉차례 올랐지만 결승까지 간 적은 한번도 없었다.
그래서 대회가 끝난 뒤 세계축구연맹(FIFA)이 본격적으로 조사를 벌인 일이 있다.

도대체 어떻게 프랑스가 우승할 수 있었는지 그 비결을 기술위원회가 나서서 철저하게 해부해 조사보고서를 냈다.

결론은 감독이었다.
FIFA 보고서는 철저한 팀플레이가 용병술의 요체였다고 분석하고, "에메 자케처럼 유능한 감독이 없었더라면 프랑스의 우승은 불가능했을 것" 이라고 결론지었다.

자케 감독은 선수기용에 있어 팀워크를 중시하는 선수를 우대하고 스타 플레이어를 철저히 무시했다.

단독 드리블로 골을 터뜨리는 선수보다는 마지막 순간에 패스해 골로 이어주는 겸손한 선수를 중용했다.

프랑스에서 가장 인기있는 선수였던 에릭 캉토나가 대표선수 명단에서 빠지자 프랑스가 발칵 뒤집혔다.

언론의 집중 포화에도 그는 눈 하나 꿈쩍 않고 자신의 소신을 밀어붙였다.
스포츠신문으로부터 무능력자로 낙인 찍혀 온갖 수모를 다 겪으면서도 그는 언론보도를 깡그리 무시했고 변덕스런 매스컴으로부터 선수들을 완벽하게 격리시켰다.

자케 감독의 용병술은 결승전에서 두골을 터뜨린 지네딘 지단이란 스타를 탄생시켰다.
그는 자케의 축구철학에 가장 충실한 선수였다.

화려함을 즐기기보다는 묵묵히 다른 선수들의 플레이를 도왔다.
팀을 위해 자신을 헌신할 줄 아는 선수였다.

자케는 지단을 중심으로 11명 모두가 공격과 수비에 나서는 전방위작전을 펼침으로써 몇명의 스타 플레이어에 의존하는 브라질팀을 3대0으로 꺾고 우승을 차지했다.

2002년 월드컵을 앞두고 비상이 걸린 한국대표팀을 수렁에서 건져내기 위한 마지막 카드로 영입된 네덜란드의 거스 히딩크 감독이 엊그제 계약서에 정식으로 서명했다는 소식이다.

98년 월드컵에서 4위를 기록한 네덜란드 국가대표팀 감독을 맡았던 히딩크 역시 팀플레이 중심의 전술축구를 구사하는 감독으로 알려져 있다.

구슬이 서말이라도 꿰어야 보배인 건 축구라고 예외가 아니다.
그래서 감독이 중요하다.

언론이 떠든다고 자케 감독을 중간에 갈아치웠더라면 프랑스팀의 우승도 없었을 것이다.
일단 맡겼으면 전폭적으로 신뢰하고 힘을 실어줘야 하는 것은 정치에서나 축구에서나 마찬가지다.