학기를 마친 뒤 교수와 학생이 함께하는 술자리를 뜻하는 대학가 속어가 '쫑파티' 다.

'종강' (終講) 의 첫 음절을 속된 느낌이 들도록 경음화하고 거기에 영어단어 '파티' 를 붙여 만든 조어다.

지금은 여럿이 참가하는 공동작업을 끝내면서 갖는 자축모임의 의미로 널리 쓰이고 있다.
순우리말인 '뒤풀이' 도 요즘엔 자주 사용된다.

쫑파티든 뒤풀이든 고락을 함께 하며 쌓인 도타운 정을 나누는 자리지만 1차, 2차로 이어져 다음날 아침이면 숙취로 고생하는 경우도 종종 있다.

시쳇말로 '엽기적' 이었던 이번 미국 대통령선거에서 결국 패자가 된 앨 고어 부통령이 며칠 전 자신의 관저에서 연 쫑파티에서 신나게 춤추는 사진이 어제 일부 신문 국제면에 실렸다.

와이셔츠 소매를 팔꿈치 위로 걷어올린 채 두 손을 머리 위로 들어올려 손뼉을 치고 소리를 지르는 모습이 인상적이다.

자칫 가라앉기 쉬운 패자의 쫑파티 분위기를 띄우려는 의도가 컸겠지만 '모든 것을 '훌훌 털어버리고 순명(順命) 할 수밖에 없다는 판단도 있었음직하다.

뒤풀이가 시작되기 두 시간 전 고어는 패배를 시인하는 연설을 했다.
"결코 동의하진 않지만 미국인의 단합과 미국의 민주주의를 위해 연방대법원의 결정을 수용한다" 면서 조지 W 부시 당선자를 중심으로 굳게 뭉칠 것을 호소한 연설은 수사(修辭) 일망정 감동적이었다.

그는 개표과정이 다소 혼란스러웠다 해서 미국이 약해진 것으로 오판하지 말라는 경고도 잊지 않았다.

미 뉴욕타임스 칼럼니스트인 토머스 프리드먼이 뒤를 받쳤다.
다음날 칼럼에서 그는 "미국의 비밀은 몇쪽 안되는 고어의 연설문에 고스란히 담겨 있다" 면서 가장 가치있는 미국의 비밀을 캐내고 싶다면 '고어의 연설문을 훔치라' 고 중국과 러시아 스파이들에게 제보했다.

일관성 있는 법과 제도가 미국의 비밀이며 그래서 미국은 누가 정권을 잡든 융성할 수 있다는 것이다.

"나라와 당과 대통령을 위해 희생하고 양보하는 것이 저의 숙명이라고 믿기 때문에 할 말은 많지만 아무 말도 하지 않겠다" 며 동교동계 좌장인 권노갑(權魯甲) 씨가 민주당 최고위원직을 사퇴했다.

어쩐지 고어의 연설을 연상시킨다.
하지만 법과 제도로 움직이는 미국의 비밀과 동교동의 비밀이 같을 수야 없다고 보면 결과는 물론 지켜 볼 일이다.

동교동 식구들끼리 쫑파티라도 한번 걸판지게 갖고 말 그대로 훌훌 털어버리는 게 어떨지… 스스로 '순명'(順命) 이라 하지 않았는가.