"오오 아름다운/망각//너곧 아니더면/하느님도 별수 없는 소학생/그르친 습자지는 고대 부벼/휴지통에 버려야 하는 것을//새벽마다 물장수의 삐걱거리는 지게는/물마른 물독들의 기우린 귀를 찰찰 넘쳐준다" . 일제하 식민세월을 괴로운 젊음으로 살다간 박용철(朴龍喆)시인의 시 '망각' 에서와 같이 잊어버리는 것은 아름다운 것인가.

한해 괴로움을 술로써 까맣게 잊자고 여기저기서 망년회가 열리는 세밑이다.

그러나 우리의 세밑 풍속은 '망년(忘年)' 과는 정반대였다.
한해를 차분히 기억해내며 빚진 것들은 모두 갚았다.

물질적.금전적 빚은 물론 마음의 빚을 진 사람들에게도 정성스레 세찬(歲饌)이란 음식을 마련해 감사했다.

부뚜막도 고치고 외양간도 치우는 등 새해를 맞기 위해 집 안팎을 깨끗이 했다.
마지막 날인 섣달 그믐밤에는 불을 훤히 밝히고 닭이 울 때까지 밤을 세웠다.
정신 바짝 차리고 우리 조상들은 한해를 보내고 맞았던 것이다.

우리에게 말조차 없었던 망년.망년회가 일본에서 건너와 어느덧 우리의 가장 요란한 세시풍속으로 자리잡아버렸다.

일본에는 1천4백여년 전부터 망년 또는 연망(年忘)이라 하여 세모에 친지들이 어울려 음주가무를 즐겼다.

세밑 일본의 끼리끼리의 음주가무는 오늘까지 이어지며 최근 '아루하라(술고문)주의보' 까지 내려졌다 한다.

이런 저런 술모임에 참석, 안마시면 불이익을 당할까봐 걱정하는 사람들을 위한 '아루하라 신고전화' 까지 생겼다는 것은 비단 현해탄 건너의 일 같지 않다.
우리 역시 죽음을 불사하고 망년회 자리를 찾아 가뭇없이 정신을 놓아버리고 있지 않은가.

북한에도 망년회는 있다.
직장 동료나 친구끼리 집에서 서로 음식을 추렴해 먹고 마신다고 한다.

그쪽에서 나온 '조선말대사전' 에는 '망년회' 를 "연말에 그 해를 보람있게 보내고 새해를 뜻깊게 마련하기 위해 음식을 잘 차려놓고 모여앉아 즐기는 모임" 이라 하고 있다.
한해를 보내며 가까운 친지들끼리의 이 정도의 모임을 누가 탓할 수 있겠는가.

문제는 학연.지연.혈연 등 연줄의 질김을 과시하며 막무가내 마셔대는 데 있다.
정말 잊고 싶은 것이 있다면 나라를 지금 이토록 위태롭게 만든 그 연줄과 그 망년회일 것이다.

우리 민족은 예부터 술과 연줄에 마비돼 한해를 보낸 것이 아니라 깨끗이 청산하고 청소하며 새해를 마련해 왔다.