열두살에 즉위한 조선조 13대 왕 명종은 22년간의 재위기간(1545~1567년) 내내 모후인 문정왕후의 등쌀에 시달려야 했다.

섭정을 놓은 뒤에도 툭하면 왕을 불러 지시를 하고 시킨 대로 안하면 욕지거리를 하고 뺨을 때렸다고 야사(野史) 는 전한다.

누나를 등에 업고 설친 외삼촌 윤원형의 세도는 눈뜨고 못볼 지경이었다.
왕권을 놓고 다투던 대윤(大尹) 일파를 제거하는 '을사사화(乙巳士禍) ' 의 주역을 맡았다.

홍수 같은 뇌물을 주체하지 못하면서도 재물을 더 불릴 셈으로 상권까지 장악했다.
한양에 있는 집만 15채였다.

왕의 권위는 땅에 떨어졌고 조정대신들은 자기 배 채우기에 급급했으니 임꺽정 같은 군도(群盜) 가 설치고 왜구가 들끓는 건 정한 이치였다.

사림(士林) 의 종사(宗師) 로 추앙받던 남명(南冥) 조식(曺植) 이 단성(丹城) 현감에 제수된 것은 국정의 피폐함이 극에 달했던 명종 11년이었다.
남명은 현감직을 받는 대신 상소문을 올렸다.
'단성소' 다.…대왕대비는 바깥 소식이 막힌 깊은 궁궐 안의 한 과부에 지나지 않고 전하는 선왕의 어린 아드님에 불과할 뿐이니 천갈래 만갈래로 흩어진 민심을 어떻게 수습할 수 있겠습니까.
…나라 형편을 바로잡는 길은 여러가지 법령에 있지 않고 오직 전하께서 한번 크게 마음먹기에 달린 것입니다…. " 현직 공무원이 '신(新) 단성소' 란 제목으로 청와대 홈페이지에 쓴소리를 올려 화제다. "각하는 인의 장막에 둘러싸여 밖의 소식이 막힌 구중궁궐 속의 한 늙은이에 불과하다" 느니 "각하의 주변에 있는 민주투사들은 서로 실세싸움이나 하고 있다" 는 질타가 매섭다.

"국정을 바로잡는 길은 차기정권에 얽매이지 말고 당적을 버린 후 사심없이 일관되게 정책을 추진해 국민들이 믿게 하는 것" 이라는 충고도 날카롭다.

청와대 홈페이지에 올라가는 글은 하루에도 수백건이 넘는다.
그 중에는 더 독한 소리도 많지만 '신단성소' 가 화제인 것은 작성자가 공무원인 데다 남명의 상소를 모방했기 때문일 것 같다.

정치적 중립성이 요구되는 공무원이 현직에 있으면서 그래도 되느냐는 지적도 있는 모양이지만 공무원도 국민이다.
'갑갑' 한 세상이다.
대통령의 '스톡홀름 구상' 을 기대해 본다.