한국에선 내가 독일에서 왔다고 하면 으레 독일 통일에 대해 물어본다.
하지만 당시 겨우 네 살이었기 때문에 통독에 대해 별로 아는 게 없다.
통독 이후 진통도 마찬가지다.
내 또래 세대는 이 문제에 관심이 별로 없는 것 같다.
정작 통독에 관심을 갖게 된 것은 한국에서다.
얼마 전 통일교육센터에서 개최된 '비정상 통일회담' 준비를 위해 통독 과정을 살펴보면서 많은 것을 알게 됐다.

올해로 독일 통일이 이뤄진 지 25년이 된다.
그동안 동독의 드레스덴나 라이프치히와 같은 큰 도시들은 문화적으로 크게 발전했다.
독일 전체 경제에 많은 도움도 주고 있다.
옛 서독과 옛 동독 주민들 사이에 차이가 없다고 할 수는 없지만 옛날보다 덜한 게 사실이다.
서로 인정하는 태도도 보인다.
심지어 현재 연방 총리인 앙겔라 메르켈과 대통령인 요하임 가우크도 동독 출신이다.

그러나 통일 때문에 좋지 않은 일도 상당히 벌어졌다.
우선, 아직도 옛 동독 지역의 경제 수준이 옛 서독 지역보다 30%나 낮다.
옛 동독 지역이 공산주의에서 자본주의로 바뀌면서 기업들이 민영화됐는데 경쟁사회에 제대로 적응하지 못해 파산이 줄을 이었다.
그러면서 실업률이 높아지고 구매력이 줄었다.
결과적으로 경제사정이 악화하면서 젊은이들이 일자리를 제대로 구하지 못하게 됐다.
그러면서 외국인 혐오가 늘어났으며, 90년대 들어선 청소년 범죄율도 증가했다.

갑자기 다가온 흡수통일로 인한 막대한 비용도 무시 못한다.
옛 동독 지역의 인프라를 새롭게 건설하는 데만 약 2조 달러가 들었다고 한다.
결과적으로 독일 경제에  많은 부담을 줬다.
이를 대기 위해 부가세·담배세를 비롯한 수많은 세금이 대폭 인상됐다.
대부분의 통일 비용은 중산층에 속한 직장인들이 내는 세금이 바탕이었다.

동서독의 통일 환경은 남북한과 비교도 되지 않았다.
통일 당시 옛 서독은 6000만 명, 옛 동독은 1600만 명으로 인구 비율이 4대 1이었으며 국토도 옛 서독이 옛 동독보다 3배나 넓었다.
분단됐음에도 옛 서독 시민들은 계속 옛 동독을 방문할 수 있었고, 옛 동독 시민들은 옛 서독 텔레비전을 볼 수 있었다.
그러니 독일도 많이 힘들었지만 인구 비율 2대1, 국토 비율은 1대 1인 남북한이 흡수통일을 할 경우 통일 비용이 더 많이 들고, 문제도 더 많을 수 있다.
독일인들은 통독 당시 많은 비용이 들고 문제가 발생할 것으로 예상했음에도 자유의 가치를 더 중요시했기 때문에 기꺼이 통일을 선택했다.
한반도에서 평화로운 통일이 이뤄지기를 진심으로 기원한다.