퇴임을 앞둔 빌 클린턴 미국 대통령이 며칠 전 힐러리 여사를 따라 신임 상원의원 만찬에 참석했다.

대통령이 아니라 상원의원이 된 아내의 배우자 자격이었다.

부인이 상원의원으로 화려하게 데뷔하는 이날 밤 행사를 위해 클린턴은 에스코트 연습까지 했다고 외신은 전한다.

아내가 부르고 남편이 따라간 셈이니 '부창부수(婦唱夫隨)' 다.
평범한 시민으로 돌아가 정치가 부인을 제대로 외조하겠다는 의지가 가상해 보인다.

힐러리 상원의원은 '르윈스키 스캔들' 당시 자신의 심경을 담은 자서전을 쓸 생각을 하고 있다.
이미 군침을 흘리는 출판사가 여럿이라고 한다.

남편이 성추문 소송비용으로 진 빚 4백만달러를 부인이 책을 써서 단번에 다 갚아줄 수 있다고 보면 그 궁합도 괜찮은 궁합이란 생각도 든다.

투표에서 이기고 선거에서 지는 불운한 대통령후보로 끝날 가능성이 매우 큰 앨 고어 부통령은 지난 8월 자신을 대통령 후보로 공식 지명한 민주당 전당대회에서 아내 티퍼와 정열적인 키스를 했다.

고어 - 티퍼 관계는 클린턴 - 힐러리 관계와 다르다는 것을 과시하면서 자신의 모범생 이미지를 불식하기 위해 연출한 것이겠지만 아무튼 만인이 지켜보는 앞에서 길고 진한 입맞춤을 보란 듯이 했다.

만의 하나 언젠가 고어마저 성추문에 휘말린다면 유명해진 이 키스신은 미국 언론에 더없이 좋은 '요리재료' 가 될 것 같다.

가족과 배우자를 늘 앞세우는 미국의 정치인들은 스스로 위험한 함정을 파는 건지도 모르겠다.

유럽의 정치인들은 영 딴판이다.
가족이나 배우자를 전면에 내세우는 법이 없다.

언론도 정치인에게 불륜관계가 있다 하더라도 당사자가 도덕을 말하고 윤리를 떠들기 전에는 덮어두는 것을 원칙으로 하고 있다.

언론의 전폭적 '협조' 덕에 고인이 된 프랑스의 프랑수아 미테랑 전 대통령은 혼외(婚外)로 얻은 딸을 무사히 키울 수 있었다.
미테랑은 적어도 도덕론자를 자처하진 않았다.

"가장 바람직한 부부관계는 서로에게 도움이 되는 관계" 라고 장 폴 사르트르는 말했다.
각자 자기 세계가 있고, 서로가 그 세계를 존중하고 지원할 때 상생(相生)의 부부관계는 가능하다.
최악의 궁합은 부부가 서로를 끝없이 들볶아대는 소모적 상극(相剋)관계다.

외무장관을 지낸 한승주(韓昇洲)교수(고려대)와 부인 이성미(李成美)교수(한국정신문화원)가 최근 나란히 책을 냈다.
공(功)을 서로에게 돌리는 그 모습이 아름답다.