지금 금강산은 풍악(楓嶽)도, 개골(皆骨)도 아니다.
온산을 붉게 물들이던 단풍도 버석버석 말라 떨어지고 아직 눈도 펑펑 내리지 않아 금강은 하얀 근육을 본디대로 드러내지 않고 있다.

서울과 평양에서 이산가족들이 긴 이별 중의 짧은 만남을 갖고 있던 엊그제, 금강산은 가을산에서 겨울산으로 넘어가며 아무 것도 뽐내지 않고 있었다.

북측의 안내원마저 "가장 볼 것이 없을 때 왔습네다" 며 쑥스러워했다.
그러나 금강산 뱃길이 열린 2년 전에 비해 금강산에는 분명 훈훈한 인정이 있었다.

남과 북 사람 사이의 따뜻한 통함 말이다.
2년 전 북측의 안내원들은 우리가 호기심으로 묻는 말에만 짤막하게 답변하곤 했었다.

그러나 지금은 그들이 먼저 관광객들에게 말을 건네온다.
미국 대통령선거 등 세상 돌아가는 이야기를 묻기도 하고 "지금 하시는 일에 만족하시느냐" 는 등 제법 속깊은 이야기를 묻기도 하고 우리의 그런 질문에도 스스럼없이 답했다.

관광객들을 이리저리 데리고 다니며 안내하고 미끄러운 길에서는 손을 잡아주기도 한다.

가는 곳곳마다 안내원들의 자상한 태도에 무슨 '의도' 가 있는가 해 "2년 전하고는 당신들의 태도가 너무 달라졌다" 며 솔직히 물어보았다.

그랬더니 "마음부터 솔직하게 열어놓아야 모든 것이 잘 통하지 않겠느냐" 며 "동포의 정이 어디 다를 수가 있겠느냐" 고 반문한다.
솔직히 터놓고 만나 통일을 이루자는 말이다.

지난 1일 운보(雲甫) 김기창(金基昶)화백은 병상에서 북에서 온 남동생을 만났다.
"정성이 지극하면 돌에도 꽃이 핀다고 다시 밝은 세상을 보게 된 일을 죽은들 잊을 수 있겠습니까" 라는 여동생의 편지도 보았다.
그리고 그 형제들은 헤어졌다.

"이별이게, /그러나/아주 영 이별은 말고/어디 내생에서라도/다시 만나기로 하는 이별이게" . 운보 형제의 상봉을 보며 문득 미당(未堂) 서정주(徐廷柱)시인의 시 '연꽃 만나고 가는 바람같이' 가 떠오른다.

남북으로 헤어진 그들 늙은 형제의 재상봉은 '돌에도 꽃이 핀다' 는 불가능에 가깝고 또 '다음 세상에서의 만남' 이 될 것 같기에 절절한 슬픔이다.

그러나 다시 찾은 금강산에서 예감할 수 있었다.
통일은 돌꽃이 피는 불가능성도, 연꽃 만나는 바람 같은 시적 상상력 차원의 것이 아님을. 한번 열린 남북의 마음이 다시 닫힐 수는 없을 것이라는 걸 북측 금강산 안내원들을 통해 확인할 수 있었다.