"국민기업인 한보에 무슨 부도냐. 내 뒤를 봐주는 사람을 잘 알지 않느냐. " 1997년 2월에 한보그룹 정태수 총회장이 자신있게 내뱉은 말이다.
그러나 '국민기업' 한보가 망한 데 대해 정작 국민은 아무도 동정하지 않았다.

같은 해 기아자동차가 위기에 몰리자 다시 국민기업론이 나왔다.
한보와는 차원이 다른 회사라지만 엄연히 외국계 자본이 대주주였는데도 '국민' 자(字)가 붙었다.

'기아살리기 범국민운동연합' 이 조직됐고, 노조단체들은 "정부는 기아를 국민주 방식에 의한 국민기업으로 전환하라" 고 촉구했다.

차범근.최진실씨 같은 유명인도 '국민기업의 정상화를 위해' 무료로 기아광고에 출연하겠다고 나섰다.
당시 김대중 대통령후보도 "기아가 국민기업으로 성장하기 바란다" 고 기원했다.

그러나 기아는 법정관리에 들어간 후 현대에 넘어갔고, 각고의 노력으로 올해 초 법정관리에서 벗어났다.

기아가 회생한 것은 국민기업이어서가 아니라 군살을 빼고 차를 열심히 만들어 많이 팔았기 때문이다.

재작년에는 '아래아 한글 지키기 운동본부' 가 나서서 모금운동을 벌여 미국 마이크로소프트사에 넘어갈 뻔했던 한글과 컴퓨터사를 살려냈다.

이때부터 한컴은 '국민기업' 이 됐다.
10만여명의 개인투자자들이 출자했으니 국민기업이라는 것이다.

이 과정에서 한컴의 기존 경영진은 퇴진하고 '지키기 운동본부' 의 대표가 운영하는 메디슨이 최대 주주가 됐다.

그러나 며칠 전 메디슨은 보유지분을 외국계 기업에 매각하겠다고 발표했다.
경영이 어려운데 용빼는 재주는 없었을 것이다.
덕분에 아래아 한글을 애용하던 '국민' 만 허탈해졌다.

아무래도 '국민' 이라는 말은 우리 사회에 무슨 주술 효과라도 발휘하는 듯하다.
그러나 기업, 특히 사기업은 그냥 기업일 뿐이지 '국민운동' 의 대상으로는 어울리지 않는다.

장사판에서 애국논리로 자본논리를 이겨보려는 시도는 애초부터 무리다.
민족.조국.국민 등은 멋진 단어들이지만 아무데나 동원하고 갖다붙이면 부작용 또한 엄청나다는 게 역사의 교훈이다.

임지현(林志弦) 한양대교수의 표현을 빌려 말하면 '시민적 공공성이 사상(捨象)된 채 민중의 원초적 감정에 호소하는 동원 이데올로기' 에 우리가 지나치게 익숙해져 있는 것은 아닐까.
겉만 그럴 듯한 국민기업보다 장사 잘 하는 '개인기업' 들이 국민에게는 더 이로운 존재다.