얼마 전 베를린을 방문한 박근혜(朴槿惠) 한나라당 부총재에게 물었다.

"독일이 선친(박정희 대통령) 께 어떤 의미를 갖는 나라인지 아시죠?" "물론이죠. 독일의 아우토반(고속도로) 을 보고 경부고속도로를 설계하셨고, 독일의 농촌을 보고 새마을 운동을 구상하셨답니다.

승용차를 갓길에 잠시 세운 그는 고속도로를 손으로 직접 만져 보면서 우리도 빨리 고속도로를 만들어 경제를 발전시키겠다고 다짐한다.

그의 다짐은 4년 뒤인 68년 한국 최초의 4차선 고속국도인 경인고속도로 건설로 구체화됐다.
이윽고 70년 7월 7일 경부고속도로가 개통되면서 지금 생각하면 좀 우습지만 '전국 일일생활권' 에 들어갔다.

그러나 파독 광원과 간호사들, 그리고 파월 장병들의 피와 땀과 눈물이 밴 외화로 만든 이 고속도로가 70년대 경제성장을 이끌었던 사실은 누구도 부인할 수 없다.

朴대통령이 이처럼 감탄한 독일의 고속도로는 지금도 모든 면에서 유럽 최고다.
개인적으로 독일의 고속도로가 특히 마음에 드는 것은 통행료가 없다는 점이다.

프랑스.이탈리아 등지의 고속도로에서는 좀 달릴 만하면 나타나는 톨게이트가 짜증스럽다.
통행료 자체도 싫지만 차량 정체로 시간 까먹는 게 더 아깝다.

분당 톨게이트에 이어 경인고속도로 통행료 거부운동이 일고 있다.
시민단체들은 경인고속도로가 고속도로로서의 기능을 상실한 데다 그간 징수한 통행료가 이미 건설비를 초과했기 때문에 통행료를 철폐해야 한다고 주장한다.

그러나 정부측은 여러 이유를 들어 통행료를 계속 받겠다는 입장이다.
민자(民資) 로 건설한 인천국제공항 고속도로 통행료도 너무 비싸다는 평가다.

이제 우리도 고속도로 통행료 문제를 근본적으로 다시 생각해볼 때가 됐다.
독일 고속도로의 예를 괜히 든 게 아니다.

연간 1조원이 넘는 통행료 수입을 포기하기 힘들겠지만 통행료 폐지가 주는 이익, 예컨대 체증해소로 인한 천문학적 물류비용의 감소, 인건비 절감, 그리고 무엇보다 짜증비용(스트레스) 의 감소와 장기적으로 상계가 되는지 검토해보자. 이는 김대중 대통령의 '작은 정부' 공약과도 일치한다.

통행료가 없는 독일이 도로건설.보수비의 30%를 휘발유세로 충당하는 것도 눈여겨볼 필요가 있다.