비틀스 열풍이 또다시 세계를 휩쓸고 있다고 외신은 전한다.

비틀스 해체 30주년을 맞아 이달 중순 전세계에서 동시발매된 앨범 '1' (넘버 원) 이 날개돋친듯 팔리고 있다는 소식이다.

'헤이 주드' '아이 워너 홀드 유어 핸드' 에서 '컴 투게더' '롱 앤드 와인딩 로드' 에 이르기까지 1960년대 영국 UK차트와 미국 빌보드차트 싱글부문 1위를 기록했던 27곡이 수록된 이 앨범은 발매 첫주 19개국에서 판매순위 1위를 기록했다.

비틀스의 고향인 영국에서는 출시 1주일 만에 31만9천장이 팔려나가 올해 최고 앨범이 됐다.
음반업계 관계자들은 '1' 이 앨범 사상 최고의 베스트셀러가 될 것으로 내다보고 있다.

전설의 4인조 '패브 포(Fab Four) ' 멤버 가운데 20년 전 먼저 간 존 레넌이 살아 있다면 올해 예순이다.

드럼을 맡았던 링고 스타와 동갑이다.
영국 최고의 갑부 가수가 된 폴 매카트니는 지금 쉰여덟이고 조지 해리슨은 그보다 한 살 적다.
모두 2차 세계대전의 전란 중에 태어나 독일군의 공습에 시달리며 유아시절을 보냈다.

한국의 '국민가수' 이미자(李美子.60) 도 같은 시기에 태어났다.
태평양전쟁과 한국전의 암흑 속에서 불우한 어린 시절을 보낸 것도 비슷하다.

그룹이 정식 결성되기 전 쿼리멘이란 이름으로 비틀스가 리버풀 유흥가 스트립쇼 무대의 백밴드로 서러움을 겪던 시절 이미자는 서커스극단 무대에서 '열아홉 순정' 을 불렀다.

비틀스가 '20세기 최고의 팝송' 이라는 '예스터데이' (65년) 를 발표했을 때 이미자는 '동백아가씨' (64년) 를 내놓았다.

'동백아가씨' 와 '섬마을 선생님' 이 왜색(倭色) 이란 이유로 금지곡이 됐을 때 비틀스의 '레벌루션' 과 '파워 투 더 피플' 은 정치적 이유로 한국의 금지곡이 됐다.

'헤일 수 없이 수많은 밤을/내가슴 도려내는 아픔에 겨워/얼마나 울었던가 동백아가씨/그리움에 지쳐서 울다 지쳐서/꽃잎은 빨갛게 멍이 들었소' 를 '뽕짝' 이라며 천대하고 '예스터데이/올 마이 트러블스 심드 소 파러웨이/나우 잇 룩스 애즈 도우…' 에 열광했던 그들도 지금은 반백이 돼 엘레지의 진가를 아는 나이가 됐다.

30년도 더 된 노래들로 비틀스가 새 천년 지구촌을 바짝 달궈놓고 있는 가운데 이미자가 다음달 중순 평양무대에 서게 된다는 소식이다.
부디 그의 애절한 목소리가 남과 북의 가슴을 뜨겁게 이어주는 가교가 되기를 기대해 본다.