일본인 경제전문가 오마에 겐이치(大前硏一)가 지난달 한 국내 신문에 기고했다.

그러나 그런 말은 한마디 없이 느닷없는 악수였다.
왜 북한이면 무조건 용서가 되고, 일본은 언제까지나 용서하지 못하는가.그러나 한국에서는 그런 생각이 환영받지 못한다.
북한을 악이라고 부르는 것은 대부분의 한국인에게 극단적인 공포를 준다.
한국인들은 북한을 외부의 악으로 소외시킬 만한 모종의 거리감을 만들어낼 수 없기 때문이다.
북한은 말 그대로 여전히 가족이다.

1987년 11월 29일 오후 2시1분, 미얀마 상공에서 대한항공 858기가 폭파됐다.
대부분 중동 근로자들인 승객 1백15명이 사망했다.

후에 밝혀진 범인은 북한공작원 김현희(金賢姬) 金은 대선 투표일을 하루 앞둔 그해 12월 15일 서울에 압송돼 여당 노태우(盧泰愚)후보의 당선에 결정적인 영향을 미쳤으나, 범인 압송을 선거에 이용한 것과 범행 자체는 엄격히 구분돼야 마땅하다.

민간인을 대상으로 한 희대의 테러행위를 그냥 잊고 넘어가도 좋은 것인가.
내일은 대한항공기 피폭 13주년이고, 모레는 마침 남북화해의 상징인 2차 이산가족 상봉이 이뤄진다.
한국인은 내일과 모레 사이에 어떤 다리를 놓아야 할까.