'농자천하지대본(農者天下之大本)' 이라는 말은 '사기(史記)' 에 처음 등장한다.

기원전 178년 중국 한나라의 문제(文帝)가 내린 조칙(詔勅)에 '농사는 천하의 근본이다(農天下之本也)' 는 구절이 들어 있다는 것이다.

다른 문헌들에도 '농사는 먹거리의 근본(農食之本)' '농사는 국정의 근본(農爲政本)' 이라는 구절이 자주 등장한다.

그만큼 동양에서는 벼농사를 중심으로 한 농업의 가치가 절대적이었다.
그러나 현대 한국사회에서 농업은 여러 산업 중 하나로 전락한 지 오래고, 갈수록 위축되는 모습이다.

대학생이나 도시노동자와 달리 조직화돼 있지 않아 대규모 시위와는 무관한 듯 보였던 한국 농민들이 사회전반에 충격을 안겨준 것은 1989년 2월 13일의 서울 여의도 농민시위였다.

당시 전국에서 관광버스로 몰려든 1만2천여명의 농민들은 '수세(水稅)폐지' '고추 전량수매' '농가부채 전량탕감' 을 내세우며 화염병까지 동원한 격렬한 시위를 벌였다.

사회 한쪽으로 밀려나 있던 농민들이 조직적으로 일시에 불만을 터뜨린 것이다.
놀란 노태우(盧泰愚)정부는 그해 말 '농어가 부채경감에 관한 특별조치법' 을 만들었다.
막대한 재정부담을 감수하고 전국 농어촌의 1백50만 가구에 한 집당 16만원 꼴로 돈을 대주는 내용이었다.

그러나 이는 시작에 불과했다.
언발에 오줌누기식의 부채탕감 대책을 이후 네번이나 더 시행했지만 농어촌의 부채는 오히려 늘어만 갔다.

따라서 농민 자신들에게는 문제가 없는지, 도시영세민과의 형평성은 어떻게 되는지, 그리고 무엇보다 근본적인 개선책을 도외시한 대증요법을 언제까지 되풀이할 것인지 심각하게 따져보아야 마땅하다.

그런데도 사흘전 전국적인 농민시위가 벌어지자 정부와 여당은 또 다시 '여섯번째 오줌' 을 마련하느라 땀을 빼고 있다.

각 사회집단이 '밥그릇 싸움' 을 벌이는 것은 어찌보면 당연한 현상이다.
문제는 정부의 자원배분.조정능력에 있다.
이 점에서 현 정부는 과거 정부보다 하나도 나을 게 없다.
총선을 앞둔 지난 2월에 농림부는 'OK! 농정' 이라는 홍보책자를 1백60만부나 찍어 전국에 돌렸다가 선관위로부터 사실상의 경고를 받았다.
책자는 정부의 훌륭한 정책 덕분에 농촌이 이상향으로 변모하는 것처럼 묘사했다.
그렇다면 이번의 대규모 농민시위는 무슨 영문인가.