얼마 전 우리나라에서도 개봉한 일본 이와이 슌지(岩井俊二) 감독의 '4월 이야기' 에는 '영화 속의 영화' 가 나온다.

짝사랑하던 선배를 따라 도쿄의 대학에 진학한 청순한 주인공역의 마쓰 다카코가 무료함을 달래기 위해 삼류극장에 가서 시간을 때우는 대목이다.

실제 그런 영화가 있었는지는 모르지만, 몇 장면 소개되는 이 영화 속 영화는 일본 전국시대의 영웅 오다 노부나가(織田信長) 의 죽음에 관한 픽션을 그리고 있다.

천하 통일을 눈앞에 둔 오다는 1582년 6월 2일 미명 교토(京都) 의 혼노지(本能寺) 란 절에 머물다 측근이던 아케치 미쓰히데(明智光秀) 의 습격을 받는다.

1만3천명의 반란군에 1백명도 안되는 호위병으로 장렬하게 맞선 오다는 결국 중과부적(衆寡不敵) 으로 할복 자살한다.

그러나 이 영화는 오다가 자기 대신 도쿠가와 이에야스(德川家康) 를 혼노지에 있게 해, 도쿠가와가 혼노지에서 죽고 자신은 살아 남는다는 내용이다.

사실(史實) 과 다른 허무맹랑한 내용이지만, 49세의 많지 않은 나이에 파란만장한 삶을 마감한 풍운아 오다에 대한 일본인들의 아쉬움과 향수를 느끼게 하는 역사의 가정이다.

이 '혼노지의 변(變) ' 을 일본인들은 브루투스에 의한 시저의 암살에 버금가는 일본사의 대사건으로 평가하고 있다.

만약 그 당시 오다가 죽지 않고 일본을 통일했더라면 그후 일본 역사가 크게 달라졌을 것이란 얘기다.

어쨌든 오다의 횡사를 계기로 '적(敵) 은 혼노지에 있다' 는 말이 생겨났다.
모리(毛利) 를 치겠다고 대군을 이끌고 전선으로 향하던 아케치가 모반을 일으켜 교토에 있는 주군 오다를 친 것처럼, 정작 노리는 것이 딴데 있을 때 쓰는 표현이다.
좀더 광범위하게 '내부의 적' 을 은유적으로 표현할 때 이 말을 사용한다.

그러나 내부의 적이 반드시 나쁜 것만은 아니다.
내부에 문제가 있을 때 그 내부의 적은 이미 적이 아니다.

용기 있는 고발자다.
사회를 정화하고 발전시키는 이러한 내부의 적은 요즘 찾아 보기가 힘들다.
이문옥 감사관 이후 잘 생각이 안난다.

대신 추잡한 내부의 적들만 판친다.
경제가 어려워지면서 고객의 돈을 안전하게 관리해야 할 금융기관 직원들이 오히려 고객 돈을 횡령하거나 불법으로 빼내 쓰다 줄줄이 덜미가 잡히고 있다는 소식이다.
이들이야말로 가장 추한 형태의 내부의 적, 아니 내부의 도둑들이다.