가을의 서정을 노래한 독일시 가운데 라이너 마리아 릴케의 '가을날' 은 많은 이들이 암송할 정도로 사랑받고 있다.
독일인 중에도 이 시를 좋아하는 사람들이 많다.

"주여, 때가 됐습니다/여름은 참으로 위대했습니다/해시계 위에 당신의 그림자를 얹으시고/…/마지막 과일들이 무르익도록 명령하소서/그들에게 이틀만 더 남국의 날을 선사하시어/그들이 농익도록 재촉하시고/묵직한 포도송이에 마지막 단맛이 스미게 하소서/…. " 9월 중순에서 10월 초까지 초가을의 상큼한 향기가 묻어 난다.
그러나 우리나라와는 달리 독일의 가을은 유난히 짧고 햇볕이 귀하다.
점점 짧아지는 해를 아쉬워하며 어느새 길고 습랭한 겨울에 대한 불안을 느낀다.

"지금 고독한 사람은 오랫동안 고독할 겁니다/…/잠자지 않고, 책을 읽고, 긴 편지를 쓸 것입니다/나뭇잎이 흩날리면/불안하게 가로수길을 이리저리 헤맬 겁니다. " 11월. 불안은 금방 현실로 나타난다.
해라곤 며칠에 한번 잠깐씩 얼굴을 내비칠 뿐 궂은 날의 연속이다.

무엇보다 안개 낀 날이 많다.
그래서 독일인들은 11월을 '안개의 달' 이라 부른다.
이번엔 헤르만 헤세가 안개 자욱한 늦가을의 우수와 고독을 노래한다.

"이상하여라, 안개속을 방랑하는 것은/모든 수풀과 돌들이 외롭고/어떤 나무도 다른 나무를 보지 못하니/모두가 고독하네/…/이상하여라, 안개속을 방랑하는 것은/인생은 외로운 것/아무도 다른 사람을 알지 못하니/모두가 고독하네. " 릴케로부터 문학적 재능을 인정받아 본격적으로 작가의 길에 들어선 헤세의 '안개 속에서' 라는 시다.
독일 냄새가 풀풀 난다.

낙엽이 수북이 쌓이고 그 위로 안개가 넘실대는 11월의 숲속, 사랑하는 사람을 모두 떠나보낸 노인이 나무와 돌을 벗삼아 이리저리 거니는 모습이 오래된 흑백사진처럼 떠오른다.

늦가을 안개는 이처럼 사색에 잠기게 하는 맛이 있다.
그러나 실제에 있어서 안개는 그다지 환영받는 존재가 아니다.

'오리무중(五里霧中)' 이니 '안개정국' 이니 하는 표현도 그렇지만, 요즘 안개에 산성비보다 많은 오염물질이 섞여 있다는 사실을 알면 안개의 낭만이 싹 가신다.

미국 대선의 향방이 아직도 안개 속이다.
열흘 이상 계속되는 안개는 누구라도 짜증스럽게 만든다.