"재물은 평등하기가 물과 같고 사람은 바르기가 저울과 같다(財上平如水 人中直似衡) . " 조선 후기 무역상 임상옥(林尙沃.1779~1855) 의 유언이라는 이 한 마디에 작가 최인호씨는 지난 3년간 매달렸다.

이데올로기와 국경이 사라진 지금은 경제의 세기며, 때문에 경제의 신철학이 필요하다며 임상옥의 삶을 사료(史料) 와 상상력으로 추적한 대하소설 '상도(商道) ' (전5권.도서출판 여백) 를 최근 펴냈다.

의주에서 태어나 상점 점원으로 일하던 상옥은 스무살 때부터 대(對) 중국 무역에 뛰어든다.
1810년 인삼무역의 독점권을 따낸 상옥은 신의와 천재적 상업 수완으로 막대한 재화를 벌어들인다.

그 돈으로 빈민과 수재민 등을 구제한 공으로 상옥은 1832년 곽산 군수가 되고 다시 1835년 구성 부사에 발탁되나 신하들의 반대로 사퇴한다.

"비천한 상인을 부사로 임용하는 것은 온당치 않다" 고 '조선왕조실록' 은 쓰고 있다.
사농공상(士農工商) 의 신분 질서가 19세기까지 그대로 이어지고 있음이 드러나는 대목이다.

소설 '상도' 에 따르면 상옥은 임종 때 채무자들의 빚을 다 탕감해주고 남은 돈들도 모두 나눠준다.
토지는 국가에 헌납하고 빈손으로 일어섰듯 빈손으로 돌아간다.

소설은 또 가득 채우면 다 없어지고 7할쯤 채워야 온전히 마실 수 있는 계영배(戒盈盃) 라는 술잔을 통해 끝간 데 없는 야망이 아니라 스스로 만족하는 자족(自足) 이 최고의 상술임을 들려준다.

오늘의 교훈이 되지 못하는 역사는 옛날 이야기나 쓸데없는 정보에 불과하다.
소설은 상옥과 동시에 자전거에서 시작해 자동차 재벌로 성장한 한 기업가의 삶과 정신도 좇고 있다.

바퀴에 미쳐 세상에서 가장 많이 팔릴 자동차 개발에만 몰두하다 그 차 안에서 죽어간 그 기업가의 삶과 열정은 우리 재벌 1세들의 신화적 창업정신을 모아놓은 듯하다.

그리고 위 유언 문구와 단돈 20원뿐인 재벌의 유품을 통해 작가는 오늘 기업인들에게 '상도' 를 다시 한번 환기시킨다.

"물같이 흐르는 재물을 독점하려는 자, 올바르지 못한 방법으로 재물을 늘리려는 자는 그 재물로 인해 파멸과 비극을 맞을 것" 이라고. 기업 구조조정 와중에서 우린 그런 파멸을 참담하게 보고 있다.

그런 파멸에 국민이 '공적자금' 을 대주어야 하는 비극적 난센스가 계속되지 않게 '상도' 가 더욱 준엄히 서길 부릅뜨고 지켜보고 있는 것이다.