죽음 앞에서는 누구나 말문을 닫고 두 손을 모으게 된다.
그러나 고인이 속세의 일에 깊이 관련돼 있을 경우 그 시간은 짧아진다.

살아 있는 자에게도 '산 자의 몫' 이 있고, 어쨌든 이승에서는 일의 시시비비를 마저 가려야 하기 때문이다.

드물지만 고인 쪽에서 의도적으로 현실세계에 개입하는 경우도 있다.

극단적인 사례로는 1928년에 73세로 죽은 캐나다인 찰스 밀러가 있다.
그는 변호사이자 갑부였다.

밀러의 유언장은 짓궂은 장난기와 심술, 풍자와 조소로 가득했다.
먼저 도박에 극력 반대하는 판사 한 명과 전도사 한 명에게 경마장의 주식을 유산으로 남겼다.

주식을 받으면 자동적으로 경마도박 클럽의 회원이 된다.
그러나 두 사람은 넙죽 유산을 받았다.

유언장은 또 음주반대 운동을 벌이는 목사들 앞으로 1만5천달러 이상을 호가하는 양조장 주식을 선사했다.

금주운동가 목사들 중 단 한명만이 양조장의 주주가 되기를 거부했다.
밀러는 서로 극히 사이가 좋지 않은 지인 3명을 지목해 '셋이서 함께 사용하는 조건으로 자메이카에 있는 별장을 준다' 고 유언했다.
이들 세명은 으르렁거리면서도 별장에서 함께 살았다.

이 유언장의 압권은 '내가 죽는 날로부터 10년 동안 토론토에서 아이를 가장 많이 낳는 여자에게 거액의 유산을 준다' 는 대목이었다.

생명경시로 여겨질 만했다.
분노한 밀러의 친척들이 유언장은 무효라며 소송을 냈지만 작성자가 법률전문가였던 탓인지 거듭 기각당했다.

당장 아기낳기 경쟁이 벌어졌다.
9개월 후 토론토 시내 병원은 산모들로 가득 찼으며, 신문들은 쌍둥이나 세쌍둥이를 낳은 여인들에 대해 집중보도하는 소동을 피웠다.

10년 후 각각 9명의 아이를 낳은 엄마 네명이 유언장에 적힌 거액의 대부분을 나누어 가졌다.
찰스 패너티의 '문화라는 이름의 야만' 에 소개된 실화다.

요즘 '자살입니다' 로 시작하는 전 금융감독원 국장의 유서를 놓고 산 자들간에 의견이 분분하다.

유서에 언급된 인물이 내용을 정면 부인했고, 일각에선 자필이 아니라거나 '자살방조' 의혹까지 제기된다.

고인은 말이 없는 가운데 뒷전에서 가슴 쓸어내리는 사람들도 있단다.
세간의 감(感) 도 일개 국장 혼자 뒤집어쓸 사건은 아니라는 쪽인데 왜 구태여 스스로 생을 포기했는지 새삼 안쓰럽다.