'교황의 면죄부를 삼으로써 사람이 모든 징벌에서 해방받고 행복해진다고 말하는 면죄부 판매 권유자는 그릇되다' '이웃이 괴로워하는 것을 보고도 본체만체하고 면죄부를 사는 사람들은 교황의 사죄도 얻지 못하고 하나님의 진노를 사는 것이라는 것을 그리스도인들에게 가르쳐주어야 한다' '면죄부를 구입함으로써 행복해지리라고 믿는 것은 헛된 신앙이다.
교황 자신이 자기의 영혼을 걸고 보증을 하려 한대도 그렇다.
' 오늘로부터 꼭 4백83년 전인 1517년 10월 31일, 로마 가톨릭교회의 수도사이던 마르틴 루터(1483~1546) 는 교회의 면죄부 남발을 규탄하는 '95개 조항의 반박문' 을 발표했다.

그야말로 목숨을 건 행동이었다.
많은 역사가들이 이 사건을 근대의 신호탄으로 삼는다.
한국 개신교의 뿌리도 여기에 있다.

루터는 '하나님의 나라' 와 '세속인이 다스리는 나라' 를 구분했다.
독일 농민전쟁에 협력하지 않은 것도 이때문이라 한다.

그의 이같은 생각은 먼훗날 2차 세계대전 때 독일교회가 나치정권에 협력하는 구실이 되기도 했다.

그렇다고 루터가 불을 댕긴 종교개혁의 의의마저 손상될 수는 없다.

종교개혁기념일은 처음에는 루터의 생일(11월 10일) , 사망한 날(2월 18일) , 아우구스부르크 신앙고백이 제시된 날(6월 25일) 등 여러 날이었지만 반박문 발표 1백주년인 1617년에 10월 31일로 가닥을 잡았고, 다시 1백50주년인 1667년에 공식 반포돼 오늘에 이른다.한 교파의 총회장 선거를 무효로 해달라는 소송을 각하하면서 곁들인 말이었다.
그 전에는 담임목사직 세습문제를 놓고 토론회장에서 찬성.반대측간에 드잡이가 벌어졌다.

불투명한 교회재정을 둘러싼 잡음도 있었고 어떤 교파에서는 '금권선거' 를 폭로하는 양심선언까지 나왔다.

새삼 '곡식에 가라지가 섞였더라도 둘다 추수 때까지 함께 자라게 두어라' 는 성경내용이 떠오른다.

물론 사태의 진상이 전해진 것과는 다를 수도 있다.
아무튼 기독교인이라면 오늘만큼은 루터의 개혁정신으로 돌아가 교회의 역할을 되새겨 봄직하다.