국회 국정감사장에서 오가는 대화의 '품질' 이 올해도 어김없이 도마 위에 올랐다.
사흘 전 건설교통위에서는 송영진(宋榮珍) .권기술(權琪述) 의원이 '후레자식' '싸가지 없는 ××' 등 막말을 거침없이 쏟아냈다.

두 의원을 국회윤리특위에 회부하자는 주장이 나왔지만 소속 정당들은 상대방 탓만 하기 바쁘다.
하기야 윤리특위의 위원장도 피감기관 간부에게 "IQ가 그것밖에 안되나" 고 상식밖의 힐난을 퍼부은 장본인이다.

반대로 국세청 국감에서는 '과공(過恭) ' 발언이 화제였다.

"국세청장의 뛰어난 정치감각과 지휘력, 직원들의 단결력에 경의를 표한다" "세무공무원은 특별 보너스를 줘야 하는 것 아니냐" "국세청 아닌 부처가 계좌추적권을 갖는 게 말이 되느냐" 등등. 다선의원 출신이 기관장인 고속철도공단이나 토지공사에 대한 국감도 아부성 발언으로 어지러울 정도였다.

"뒤늦게나마 취임하신 것을 축하드립니다" "정치적 경륜이 있으시고 하니 역시 솔직하게 답변하십니다" "사장 말고 실무책임자가 대신 답변해도 좋습니다…. " 욕설에는 신성을 모독하거나 금기를 깨면서 저주나 비난을 담는 '맛' 도 있다.

서양에서 자신을 저주하는 형식의 욕설은 '이 욕이 진실이 아니라면 달게 벌을 받겠다' , 남을 저주하면 '절대자의 심판을 받아 마땅하다' 는 뜻이 담긴 것이라 한다.

고대 이집트는 한 때 공문서 끝 구절에 '이것을 경시하는 자는 당나귀에 의해 성폭행을 당할 것이다' 는 저주형 욕설을 꼭 포함시켰다.

현대 영어에서는 '퍽(fuck) ' 이란 욕이 명사.형용사.부사.동사로 두루 쓰일 정도다.
한국어도 욕이라면 어느 나라에도 지지않을 만큼 다양하지만 그것도 때와 장소를 가릴 경우의 문제다.

아부성 발언도 제자리를 찾지 못한 말이란 점에서 욕과 통한다.
또 아부하는 쪽과 아부받는 쪽 중 하나, 혹은 둘 다는 누구에게든 반드시 '욕' 을 듣게 돼 있다.

'아첨에서 자신을 지키려면 그들이 사실을 말해도 네가 성내지 않는다는 것을 납득시켜라. 그러나 모두가 너에게 진실을 말할 수 있게 되는 순간 너는 그들의 존경을 받지 못하게 된다' 고 마키아벨리는 갈파했다.

정작 꽉 막힌 정치판에 욕이라도 한마디 할 권리는 평범한 시민들에게 있지 않을까.