은행 현금인출카드.신용카드.PC통신.휴대전화…. 우리가 일상적으로 사용하는 문명의 이기(利器) 들마다 비밀번호가 따라다닌다.

성인이라면 많게는 10개가 넘는 비밀번호를 지니게 되는데, 이 자체가 만만치 않은 스트레스다.

새 번호를 만들 때마다 머리를 짜내 보지만 기껏해야 생일이나 주민등록번호, 과거의 군번 따위에서 맴돌게 마련이다.

누가 쉽게 알아낼까봐 걱정이고, 몇자리 숫자가 나의 빈약한 기억력을 쉽게 벗어나는 불상사도 겁난다.

비밀번호는 정보의 창고를 여는 열쇠이자 암호다.

암호론의 고전으로 꼽히는 '군사암호술' (1883년) 의 저자 오귀스트 케르크호프는 암호 제조에 다음 여섯가지 조건이 필요하다고 주장했다.

▶적이 해독할 수 없어야 한다▶전달자와 전달받는 자가 서로 불편해선 안된다▶암호의 열쇠는 쉽게 기억할 수 있어야 한다▶암호문은 전신(電信) 으로 발신할 수 있어야 한다▶장치나 문서는 가볍고 간단해 한 사람이 취급할 수 있어야 한다▶기다란 규칙이나 특수한 두뇌를 필요로 해선 안된다.
- 전시의 암호전을 상정한 지적이지만 오늘날에도 유효한 원칙들이 아닐 수 없다.

17세기께부터 정보기관 창설 붐을 선도할 정도로 각광받던 서양의 암호해독술이 한때 서리를 맞은 적이 있다.

독립에 성공한 미국에서 개인의 자유를 옹호하는 주장이 거세져 1840년대에 서신검열 금지 등 일련의 자유주의 정책을 택한 덕분이다.

미국에 이어 유럽에서도 영국의 암호해독국을 비롯, 프랑스.오스트리아의 정보기관이 속속 폐쇄됐다.
국가기관에 의한 정보통제의 부작용이 자심해진 데 따른 업보였다.

현대의 암호는 기능이 한층 다양하고 중요해졌다.

국가.
기업간 첩보전, 정보와 돈을 노리는 범죄집단, 개인의 프라이버시 보호 필요성에 이르기까지 암호가 끼지 않는 영역이 드물다.

특히 일개 시민 입장에서 자신의 암호, 즉 비밀번호나 패스워드는 '엿보는 세력' 에 대항할 작고 여린 단 하나의 '방패' 에 해당한다.

국정감사가 진행 중인 국회에서 "수사기관이 이동통신.무선호출기의 녹음내용뿐 아니라 수천 개의 비밀번호까지 제공받았다" 는 주장이 제기됐다.

매년 불법.편법감청 주장이 끊이지 않는데 당국은 그럴 때마다 "안심하고 사용하라" 는 대답뿐이다.

나도 모르게 누군가가 내 '열쇠' 를 주고 받는다면 불쾌감을 넘어 정말 두려운 일이다.