1972년 노벨문학상을 수상한 독일작가 하인리히 뵐의 51년 작품 '아담아, 너는 어디에 있었느냐' 는 전쟁의 참상을 적나라하게 묘사한 반전(反戰) 문학의 대표작이다.

그 자신 전쟁의 피해자였던 뵐은 그러나 전쟁의 책임을 다른 사람에게 전가하지 않는다.
히틀러 같은 인물에게 화풀이라도 해봄직 했을텐데 "전쟁은 티푸스 같은 병일 뿐" 이라며 더 이상 아무말도 하지 않았다.

뵐의 이같은 상황인식은 나치 패망 후 숱하게 등장한 자칭 '반(反) 나치투사' 들에 대한 환멸을 반영한 것이기도 하다.

"나치의 광기가 그토록 소용돌이칠 때 그러면 너는 어디에 있었느냐" 고 그는 냉소적으로 되물었던 것이다.

동서고금을 막론하고 세상이 바뀌면 으레 '자칭 투사' 들이 설치는 법이다.
특히 악명 높던 독재정권이 무너지면 반독재 민주투사를 자임하는 무리들이 줄지어 등장한다.

밀로셰비치의 13년 독재가 막을 내리자 그간 정권의 홍보도구에 불과했던 유고 언론들이 태도를 1백80도 바꿔 유고 국민의 눈살을 찌푸리게 하고 있다는 소식이다.

인터내셔널 헤럴드 트리뷴지는 최근 '세르비아 기자들의 도덕적 딜레마' 라는 기사에서 유고 언론, 특히 기자들의 이같은 '카멜레온적' 보도태도를 비판했다.

밀로셰비치에게 노예처럼 봉사하던 선전기관들이 하루아침에 공정보도와 민주언론을 외치고 있다고 꼬집었다.

그러면서 자신들의 과거에 대해서는 전후 많은 독일 장병이 그랬던 것처럼 "위에서 시켜서 그랬다" 고 변명하고 있다는 것이다.

이게 어디 유고만의 이야기일까.
우리도 마찬가지였다.
해방 후 우리나라에선 깡패들까지도 자칭 독립투사였다.
그들의 오만과 위선에 비하면 '도산 안창호' 에서 보여준 춘원(春園) 의 참회는 차라리 진솔한 맛이라도 있었다.

최근 역사는 우리를 더욱 부끄럽게 한다.
'땡전뉴스' 라는 부끄러운 신조어를 만들어 내면서 5공 당시 정권의 나팔수 노릇을 했던 언론들이 정권이 바뀌자 민주화는 모두 자신들이 이룬 것처럼 떠들어 댔다.

카멜레온 정도가 아니었다.
'시체에 칼질하기' 를 오죽 잘했으면 '하이에나 언론' 이라는 비아냥까지 들었을까.

불과 얼마 전 얘기다.
아니 지금도 계속되는 얘기일지 모른다.
언론인 모두가 반성할 부분이다.
나중에 누군가 "그때 너는 어디에 있었느냐" 고 물을 때 당당하게 대답할 수 있도록 지금부터라도 정신 똑바로 차려야겠다.