지구촌 60억 인구가 하루에 주고받는 전자우편의 양은 얼마나 될까.
정보기술(IT) 분야의 세계적 컨설팅 회사인 IDC의 최신 분석이 맞는다면 1백억통이다.

전자우편 가운데 약 30%가 무작위 광고성 메일인 스팸 메일이라는 점을 감안하더라도 지구촌에 사는 사람이면 누구나 적어도 하루에 한통 이상의 전자우편을 보내고 또 받는 셈이다.

지금과 같은 증가세라면 오는 2005년에는 전자우편의 하루 유통량이 3백50억통에 이를 것으로 IDC는 내다보고 있다.

하지만 지구촌 인구의 80%가 여태껏 전화 발신음 한번 못들어 본 사람들인 점을 생각할 때 이처럼 공허한 얘기도 없을 것 같다.

인구가 7억4천만명인 아프리카 대륙에 가설돼 있는 전화 회선수는 1천4백만 회선으로 뉴욕 맨해턴이나 도쿄(東京) 의 전화 회선수와 같다.

아프리카 대륙의 인터넷 사용인구를 다 합해도 한국의 16분의1밖에 안된다.
전세계 인구의 15%를 차지하는 선진국권에 인터넷 사용인구의 88%가 몰려 있다.

세계 인구의 20%가 남아시아에 있지만 그중 인터넷의 혜택을 누리는 인구는 1%에 불과하다.
반면 미국 인구의 50%가 인터넷을 사용한다.

인터넷 웹사이트의 5분의4가 영어로 돼 있지만 영어를 할 줄 아는 사람은 전세계 인구의 10분의1에 지나지 않는다.

그래서 정보화 시대의 새로운 불평등 요인으로 떠오른 '디지털 디바이드(정보화 격차) ' 문제를 해결하지 못하면 국내.국제적인 '빈익빈 부익부' 현상이 더욱 심화할 거라는 우려의 목소리가 높아지고 있다.

지난 7월 일본 오키나와(沖繩) 에서 열린 주요 8개국(G7+러시아) 정상회담에서 각국 정상들은 선진국과 개도국간 디지털 격차 해소에 노력한다는 내용의 'IT헌장' 을 채택했다.

이번 주말 서울에서 열리는 제3차 아시아.유럽정상회의(ASEM) 에서 채택될 의장성명에도 디지털 격차 해소에 대한 고상한 의지가 포함될 것으로 전해지고 있다.

유엔개발계획(UNDP) 은 전자우편에 경미한 세금을 붙여 그 돈으로 개도국의 정보화를 지원하자는 제안을 내놓은 바 있다.

만일 전자우편 한통을 보낼 때마다 1원의 세금을 부과한다면 하루 1백억원이고, 1년이면 3조6천억원(33억달러) 이다.

세금이란 표현이 거북하면 전자우편료라 해도 좋을 것이다.
공허한 말잔치로는 디지털 격차를 줄일 수 없다.
말이 아닌 행동이 필요한 시점이다.