정몽헌 현대아산 회장이 최근 대북사업과 관련해 바삐 움직이고 있는 가운데 북한과 일본의 수교를 위한 막후 역할론도 대두되고 있다.
鄭회장은 14일 오전 서울에서 김용순 조선아시아태평양평화위원회 위원장과 비공식 면담을 가졌다.
鄭회장은 이 자리에서 현대의 대북사업과 함께 일본 측의 수교와 관련한 입장 등을 전달한 것으로 알려졌다.

그는 지난 12일 일본 모리 요시로(森喜朗)총리와의 면담에서 일본 기업들이 대북사업에 적극 투자할 의사를 갖고 있다는 점을 확인했다고 金위원장에게 전했다고 현대 관계자가 설명했다.
개성공단 건립 등과 관련해 일본으로부터 외자를 유치할 때 북한당국이 국제 관례에 맞춰 투자보장협약을 안정적으로 이행하도록 노력해 줄 것을 당부한 것으로 알려졌다.

재계에선 鄭회장이 북한·일본 수교를 위한 모종의 다리를 놓는 역할도 함께 한 것으로 관측하고 있다.
일본 정부가 먼저 일본에 체류 중인 鄭회장에게 모리 수상과의 접견을 요청한 것으로 알려졌기 때문이다.

이는 鄭회장이 오는 25일 다시 북한을 방문해 김정일 국방위원장을 면담하는 것과도 관련이 있는 것으로 보인다는 것이다.
鄭회장은 지난달 8일 방북 때 金위원장과 다시 만나기로 약속했고,현대는 25일 면담에서 개성공단 등 대북사업 전반에 대한 최종 협의를 이끌어낼 것으로 기대하고 있다.