제2차 남북 장관급회담이 29일부터 2박3일간의 일정으로 평양에서 열린다.

박재규(朴在圭)통일부장관을 수석대표로 하는 남측 대표단 5명은 29일 오전 평양으로 출발,인민문화궁전에서 3차례 회담을 갖고 군 당국간 핫라인 추진과 투자보장·이중과세방지 협정체결 등 교류협력 방안을 집중 논의할 예정이다.

朴장관은 28일 기자간담회를 통해 "이번 회담에서 국군포로·납북자 문제도 이산가족 차원에서 거론될 것"이라며 "그동안 수렴된 국민들의 요구사항을 선별,우선순위를 정해 북측과 협의하겠다"고 말했다.

또 김정일(金正日)국방위원장에 대한 김대중(金大中)대통령의 메시지 전달 여부에 대해서는  "회담이 끝난 뒤 나중에 얘기하자"고 말해 가능성을 배제하지 않았다.

배석했던 김형기(金炯基)통일정책실장은 "2차회담은 6·15 공동선언 실천의 기본적 틀을 짜고 이행을 본격화하는 징검다리 성격을 지닐 것"이라며 "군사적 긴장완화와 신뢰구축 등 평화정착 조치와 경협사업의 제도적 장치를 가시화하게 될 것"이라고 밝혔다.

金실장은 "적십자회담 논의 사안인 이산가족 면회소 설치 문제도 장관급회담에서 논의할 수 있다"고 말했다.