서울대 주무열(30·문리천문학부) 총학생회장은 26일 총학 산하에 ‘학생·소수자 인권위원회’를 신설하는 배경에 대해 이렇게 설명했다.
그는 "성폭력 사건이 발생하면 학생들이 직접 진상조사를 하고 관련 사례를 수집해 재발 방지에 나서겠다는 의미"라고 강조했다.
이와 맞물려 총학이 직접 운영하는 성폭력 신고센터 ‘속마음 셔틀’도 확대 운영키로 했다.

서울대는 최근 교수님들의 잇딴 성추문으로 홍역을 앓았다.
지난해 5월 성추행 물의를 빚은 성악과 A교수는 파면됐다.
치의학전문대학원 B교수도 제자에게 입맞춤을 했다가 경찰 조사를 받았다.
경영대 C교수는 제자를 상습 성추행한 혐의가 드러났다.
이달 초 서울대 인권센터는 C교수를 중징계하라고 학교측에 권고했다.
상습강제추행 혐의로 재판에 넘겨진 수리과학부 강석진 교수는 지난 14일 법원에서 징역 2년 6개월의 실형을 선고받았다.
대부분 ‘스승과 제자’라는 특수 관계를 악용한 권력형 성폭력 사건이었다.

최근 실시된 학내 설문조사 결과도 심각하긴 마찬가지다.
학생 200명 중 33명(16.5%)이 ‘성폭력과 관련한 불쾌한 일을 경험한 적 있다”고 응답했다. 이쯤 되면 ‘지성의 전당’이란 표현이 민망할 정도다.대학 캠퍼스가 성폭력 사건으로 얼룩진 데는 학교 측의 늑장 대응도 한 몫 하고 있다는 비판이 적지 않다.
사건 발생 후 한참이 지나서야 조사를 시작하고 가해자에게 뒤늦게 징계를 내리는 사후약방문식 조치가 반복되면서다.
서울대 인권센터가 운영중이긴 하나 학생들이 이용을 꺼린다는 지적도 나온다.
센터장이나 심의위원회가 주로 교수들로 구성돼 있어서 교수에게 당한 성폭력 문제를 터놓고 얘기하기가 어려운 구조라는 것이다.
실제 강석진 교수 사건 당시 속앓이를 하던 여학생 피해자들은 인권센터 대신 단과대 학생회장 연석회의를 찾아가 실태를 알렸다.
총학생회의 역할도 해당 교수들의 파면을 요구하는 수준을 넘지 못했다.
학생들이 ‘우리 인권은 우리가 지키자’고 나선 배경이다.

인권위 신설을 위한 회칙 개정은 28일 열리는 전체학생대표자회의에서 이뤄진다.
참석 대의원 중 3분의 2 이상이 찬성하면 통과된다.
총학 측에선 무난히 통과할 것으로 내다본다.

국가의 미래를 책임질 대학생들이 사회에 첫발을 내딛기도 전에 스승들의 성폭력 범죄때문에 시달려야 한다는 건 참 부끄러운 일이다.
서울대생들의 고육지책이 성추문 얼룩을 씻어내는 계기가 되길 바랄 뿐이다.