한나라당이 비례대표 공천 시비로 또 한차례 홍역을 앓고 있다.
지역구공천 당시의 소위‘2·18파동’을 겪고도 정신을 못차리는 모양이다.우려했던‘돈 공천’냄새는 덜 나지만 인선 과정·내용등은 실망스럽다.총재 개인의 판단과 필요에 따라 독단적으로 이뤄짐으로써 이에 불만을 품은 선거 총사령탑인 선거대책위원장이 출근을 거부하는 볼썽 사나운 사태까지 연출하고 있다.

표의 주인인 유권자를 개의치 않는 듯한 행태는 인선 면면에서도 여실히 들어난다.
비례대표제 본연의 취지라 할 직능대표·전문성이 도외시됐다.
전체적으로 총재의 당 장악력 제고와 낙천자 구제용으로 전국구를 활용한 흔적이 역력하다.
영입인사는 눈을 씻고 찾아 봐야 할 판이니‘식구끼리 나눠먹기’라는 힐난을 듣는게 아닌가.당연한 결과로 전문성·참신성·개혁성이 떨어지는 것은 물론 사당화(私黨化)를 꾀하려 든다는 비판이나 받기 싶상이 됐다.
여기에 전체 비례대표 46석중 18석을 떼논 당상으로 생각하는 것도 착각이다.
공천에 따른‘돈 시비’가 적어 안도하는 듯 한데 이런 식 당운영이 지속된다면 상당한 내부 저항과 혼란은 물론 국민적 외면을 자초할 수 있다.

여당의 경우 야당과는 달리 이런 저런 잡음에서 벗어나 있다며 자위하고 있지만 민주당도 자만할 것은 못된다.
중소기협 박상희(朴相熙)중앙회장 입당 소동에서 보듯 온갖 무리를 하면서 이익·직능단체를 독점하려는 발상은 곤란하다.
오히려 반발을 초래할 수도 있다.

지역선거 득표 비율에 따라 배분이 이뤄진다고 해서 비례대표가 당총재에게 주어지는 덤이 아니다.
총재가 주머니 물건처럼 내키는 대로 이리 저리 할 대상은 더더욱 아니다.
총재의 선심용 내지 당의‘돈줄’로 여기는 사고와 자세의 변화 없이 정당 민주화는 공염불이 될뿐이다.