북-미,북-일간 관계개선의 걸림돌이 제거되면서 이들 세 나라 사이에 모처럼 청신호가 켜지고 있다.

우선 북한은 지난 13일 일본과의 수교협상에서 양국간 최대 현안인 ‘일본인 납치’문제에 대해 공동합의문을 발표,이를 성공리에 매듭지었다.

공동 합의문에는 ▶일본인 배우자의 제3차 고향방문 4∼5월중 실시 ▶행방불명자(일본인 납치)에 대한 조사착수및 확인후 적절한 조치시행 ▶1945년 이전 행방불명된 조선인에 대한 조사 등이 들어있다.

지금까지 ‘일본인 납치’를 인정하지 않았던 북한도 체면을 구기지 않으면서 이 문제를 해결한 것이다.

북·일 양국은 앞으로 ‘일본인 납치자들에 대한 적절한 조치’와 ‘조선인 행방불명자 조사’등을 서로 요구함으로써 피차 원만한 합의를 이룰 것으로 전문가들은 내다보고 있다.

테러지원국 명단 해제 문제를 논의하고 있는 북·미 테러회담도 해제 가능성을 상당히 열어놓고 있다.

매들린 올브라이트 미 국무장관은 지난 13일 이정빈(李廷彬)외교부장관이 “(북한이)최근 몇년간 남한을 상대로 테러활동을 하지 않았다”고 밝힌데 대해 직접 언급은 없었으나 긍정적인 반응을 보였다.

테러지원국 해제를 위해 필요한 4가지 조치중 미국이 직접 나서야 할 것은 국무장관이 미의회에 출석,“최근 6개월간 테러를 지원한 적이 없고 앞으로도 하지 않을 것”이라는 보증과 함께 의회의 동의를 구하는 일이다.

올브라이트 장관의 이날 태도로 보아 북한이 성의있는 자세를 보이면 미행정부가 의회의 동의를 얻는 데는 무리가 없을 것으로 보인다.