‘아시아의 물개’ 조오련(49)씨의 아들 성모(15.경기고1)군이 아버지의 뒤를 이어 태극마크를 달았다.

대한수영연맹은 지난 11일 이사회를 열어 조성모를 자유형 장거리 국가대표로 선발했다.
한국 수영에서 대를 이어 국가대표가 나오기는 처음이다.

조성모는 오는 27일부터 4월2일까지 부산 사직수영장에서 벌어지는 제6회 아시아선수권대회 자유형 1천5백m에 출전,국제대회 첫 메달에 도전한다.네살때부터 수영을 배워온 조성모는 지난 98년 7월 첫 출전한 동아수영대회 자유형 1천5백m에서 1위를 차지해 수영계를 놀라게 한 뒤 곧 상비군에 뽑힐 정도로 뛰어난 기량과 자질을 보였다.

지난해 아버지가 선수시절 유학한 미국 네바다주 카슨시티로 건너가 선진 수영기법을 배운 조성모는 올해초 산타클라라서킷대회 자유형 1천5백m에서 15분59초40를 기록,최근 2년간 국내선수로는 가장 좋은 성적을 내 국가대표로 뽑히게 됐다.

170㎝·65㎏의 듬직한 체격인 조성모는 “아버지가 못다 이룬 세계정상의 꿈을 내가 이루고 싶다”며 “시드니올림픽에 출전해 경험을 쌓은 뒤 먼저 2002년 부산아시안게임에서 우승하는 것이 목표”라고 밝혔다.