최근의 고유가 수준이 2,3개월 이상 지속될 경우 우리경제는 경기침체(스태그플레이션)국면으로 돌아설 가능성이 있다고 전철환(全哲煥)한국은행 총재가 9일 경고했다.

한편 한국은행은 이날 금융통화위원회를 열고 3월 중 콜금리를 현수준에서 유지하기로 결정했다.

전철환(全哲煥)한은 총재는 금통위가 끝난뒤 기자간담회에서 “현재 통화신용정책 결정에 가장 큰 변수가 되는 것은 국제유가”라고 지적하고 “2,3개월뒤에도 고유가 현상이 계속되면 한국은 물론 전세계가 스태그플레이션에 들어갈 것으로 예상치 않을 수 없다”고 밝혔다.

全총재는 “우리나라가 견딜 수 있는 유가수준은 배럴당 20∼24달러선이라고 한은이 자체 분석했다”고 덧붙였다.

全총재는 그러나 “지금 당장은 국제유가의 인상이 국내 소비자 물가상승으로 이어지지 않고 있어 근원 인플레이션에 큰 영향을 주지는 않고 있다”며 “지난달 콜금리 인상에도 불구하고 장기금리가 소폭 하락하는 등 채권시장이 비교적 안정된 모습을 보이고 있어 이 달에는 현 수준에서 콜금리를 유지하기로 했다”고 밝혔다.

그는 또 “국내 경기가 높은 상승세를 지속하는 가운데 수입이 급증,경상수지 흑자규모가 예상보다 빠른 속도로 줄고 있으며 2월들어 소비자물가의 오름세도 확대됐다”고 우려를 표했다.