'통화정책 때문에 내전 직전까지 간 나라'. 미국의 잘 알려지지 않은 모습이다. 실제 그랬다. 미국은 독립전쟁 시기에 차용증서(IOU)를 지폐처럼 활용해 전쟁물자를 조달했다. 독립 직후 적잖은 사람들이 차용증서를 부도내야 한다고 주장했다. 하지만 초대 재무장관 알렉산더 해밀턴은 "신생 미국의 신뢰를 높여야 한다"는 이유를 내세워 위스키 등에 세금을 매기기 시작했다.
차용증서를 회수하기 위해서였다. 위스키 제조업자들은 "해밀턴이 서민의 돈을 거둬 돈 놀이꾼(차용증서 보유자)를 배불려 주려고 한다"고 주장하며 들고 일어났다.
위스키 반란의 시작은 이랬다. 미 금융 역사가인 존 스틸 고든은 "위스키 반란이 메인스트리트(채무자)와 월스트리트(채권자) 갈등의 원류"라고 말했다.

양쪽의 갈등은 남북전쟁 직후에도 재연됐다.
북부는 전쟁자금을 마련하기 위해 금으로 바꿔주지 않는 달러(그린백)를 찍어냈다.
전쟁이 끝난 뒤 채권자 쪽은 "그린백을 회수해야 한다"고 목소리를 높였다.
인플레이션이 발생하면 채권의 실질 가치가 떨어질 수밖에 없어서였다.
반면 참전 군인과 농민 등은 반대였다.
그들에게 긴축은 견디기 어려운 고통이었다.
반발이 거셌다.
그 바람에 그린백 회수는 간헐적으로 시도됐으나 끝내 이뤄지진 못했다.
1870년대에도 비슷한 일이 일어났다.
금화와 은화를 공식 통화로 쓰다가  은화를 폐지했다.
통화량이 급감했다.
농민과 중소상공인 등 채무자들이 들고 일어났다.
역사가들 사이에서 '은화갈등'으로 불리는 사건이다.

조지 부시 대통령 시절 Fed 이사를 지낸 통화이론가 프레드릭 미시킨 컬럼비아대 교수는 "긴축으로 위스킨 반란과 은화 갈등 같은 사태를 유발하거나 악화시키지 말아야 한다는 게 Fed 내 오랜 컨센서스"라고 말했다.
요즘 볼티모어시에서 구금 중이던 흑인이 숨져 시위사태가 이어지고 있다.
시간이 흐르면서 미국 언론들이 인종갈등 이면엔 있는 부의 불평등을 주목하기 시작했다.
이런 와중에 긴축은 쟤닛 옐런 Fed 의장이 선택하기 힘든 카드다.
긴축이 부의 불평등을 악화하기 십상이어서다.
금리가 오르면 투자가 위축되면서 일자리가 줄어들 뿐 아니라 저소득층의 빚 부담이 늘어난다.

마침 올 1분기 경제 성장률도 예상치를 밑돌았다.
6월 기준금리 인상은 물건너 간 셈이다.
투자은행 모건스탠리는 올 연말 이후를 인상 시점으로 예측했다.
한국은행은 미 긴축보다 국내 경제 상황에 더욱 집중할 수 있는 시간을 번 셈이다.
더욱이 내년엔 미국 대선 레이스가 본격화한다.
현재 선두 주자로 꼽히는 힐러리 클린턴 전 국무장관 진영은 빈부격차 해결을 핵심 공약으로 내세울 요량이다.
미국 사회가 부의 불평등을 둘러싼 논쟁에 휘말릴 가능성이 크다.
이 또한 옐런의 기준금리 인상을 어렵게 하는 요소가 될 수 있다.