2000만명 이상의 아사자를 낸 1950년대 말 중국의 대약진 운동은 마오쩌둥(毛澤東)의 허황된 현실인식과 목표설정에서 비롯됐다.
그는 생산수단의 집단화가 완성되고 공산주의 단계로 진입함으로써 중국의 생산능력은 비약적으로 증가됐다고 봤다.
그래서 내세운 게 당시 세계 2위의 경제대국인 영국을 15년안에 추월한다는 목표였다.
그러자니 당장 철강이 부족했다.
그래서 동네마다 고로를 만들고 공무원들이 집집마다 들이닥쳐 챙겨 온 솥,냄비와 밥그릇을 몽땅 녹여 쇳덩어리를 뽑아냈다.
통계숫자는 올라갔지만 제대로 된 철강이 나올리 만무했다.
개인 취사가 금지된 주민들은 마을이나 직장 단위로 설치된 공동 식당에서 단체로 식사했다.
먹는 것도 만인이 평등하게 똑같은 것을 먹는 게 공산주의였다.
하지만 마오의 생각과 달리 집단생산체제(인민공사)로의 전환은 생산량을 현저히 떨어뜨렸고 자연재해가 겹치자 굶어죽는 사람이 속출했다.

2015년 중국은 20년안에 독일과 일본을 추월하겠다는 목표를 내세웠다.
경제규모로는 추월한 지 오래지만, 아직은 뒤처진 기술력에서 두 나라를 뛰어넘겠다는 것이다.
리커창(李克强) 총리가 주창한 '제조 2025' 계획의 핵심은 2025년까지 제조'대국'에서 제조'강국'으로 변신하고 다시 10년뒤에는 독일과 일본을 넘어서겠다는 것이다.
싼 인건비를 바탕으로 싸구려 모방품을 양산하는 나라란 선입관을 갖고 중국을 보면 이 목표는 마오의 영국 추월 만큼이나 허황된 것으로 보일 수 있다.

나는 최근 방문한 선전(深?)에서 이런 생각을 접었다.
통신업체 중싱(中興·ZTE) 본사에 가니 깨알같은 글씨로 빼곡한 전시패널이 길다란 복도의 한쪽 벽면을 채우고 있었다.
지난 1년간 이 회사 연구진이 출원한 특허 목록을 새긴 것이다.
중싱은 세계지적재산권기구(WIPO)기 발표하는 국제특허출원 랭킹에서 2011년 이후 해마다 1,2위를 다툰다.
한국 기업의 이름은 10위권 밖에서나 볼 수 있다.
반도체 단순조립으로 시작한 이 회사가 창사 30년만에 통신솔루션 분야 세계 1위로 올라선 비결은 이 복도에 들어서는 것만으로 쉽게 확인할 수 있었다.
이 회사는 연간 영업이익의 10%를 연구개발에 투자한다.

통신 장비 분야에서 중싱과 쌍벽을 이루는 화웨이 역시 사정은 다르지 않다.
이 회사는 2세대통신(2G) 단계에선 선두 기업의 추종자였지만 3G 단계에선 경쟁자가 됐고, 4G에선 세계 시장의 리더, 5G에서는 표준창출자가 되겠다고 장담하고 있다.

선전에 본사를 둔 전기차 업체 BYD 덕분에 선전은 전기자동차 택시가 상업 운행을 하는 세계 최초의 도시가 됐다.
BYD는 올 해 안에 ‘후발국가’인 한국 시장에 진출한다는 계획을 발표했다.

우리가 인정하고 싶지 않아서 그렇지, 이런 종류의 예를 들자면 한이 없다.
우리가 중국의 맹추격을 받고 있다고 생각하는 건 우리만의 착각일 수 있다는 걸 이제 겸허하게 받아들여야 할 때다.