중국인들은 한국관광을 좋아할까.
지난해 우리나라를 찾은 유커(游客·중국인 관광객) 수가 600만 명을 넘어 역대 최고치를 기록했으니 ‘그렇다’고 볼 수 있다.

유커들은 현대자동차가 승용차 70만 대를 수출한 것과 맞먹는 생산 유발효과(18조6000억원)를 냈다.
유통업계에서 "유커 덕에 먹고 산다"는 얘기가 나올만 하다.

문제는 유커들의 한국 사랑이 언제라도 식을 수 있다는 데 있다.
실제로 최근 한국문화관광연구원의 조사에 따르면 중국인 관광객의 한국 만족도는 16개국 가운데 14위로 최하위 수준이었다.
재방문률도 25.7%에 그쳤다.
한국을 찾는 중국인들이 계속 늘고 있는 와중에 만족도는 확 떨어지는 이런 모순, 원인이 뭘까.

미국 최대 여행 정보업체인 ‘트래블주’에 따르면 올해 유커가 가장 원하는 여행 키워드는 ‘썬뚜요우(深度遊)’,즉 ‘힐링’이다.
가장 가고 싶은 나라 2~4위는 미국(31.4%) 뉴질랜드(26.8%) 호주(25.6%) 놀랍게도 힐링을 위해 가고 싶은 나라 1위는 39.6%의 표를 얻은 일본이었다.
엔저로 여행비가 싸진 영향도 있겠지만 환율 덕만은 아니다.
20년 내수침체에 빠진 일본은 비자요건을 완화하고 면세점을 추가로 설치하는 등 유커 유치에 총력을 기울이고 있다.
무엇보다 스시로 대표되는 음식이나 료칸 등 일본의 특징적 문화를 부각시켜 질로 승부하는 상품을 개발한 게 유커의 호기심을 자극했다.
중국인들의 여행문화가 바뀌고 있다는 걸 꿰뚷어 본 것이다.

반면 우리는 어떨까.
국내 A 여행사 관계자는 “여행사끼리 유커 모시기 경쟁이 붙어 중국 여행사에 과다한 커미션을 주고 있다. 이러다보니 쇼핑이나 특정관광을 강요하지 않으면 수익을 내기 어렵다"고 털어놨다.

서울 마포와 연남동, 동교동 일대엔 유커를 상대로 질 낮은 저가의 면세품을 파는 영업장들이 여러 곳 생겼다.
이런 질 낮은‘덤핑 관광’을 유커들이 모를 리 없다.
“청계천·경복궁·남산·전쟁기념관 등 입장료가 공짜인 곳만 데리고 다닌다” “우리를 우습게 보고 모텔이나 기사식당을 데려가 비용을 아낀다”는 유커들의 얘기가 인터넷에 수두룩하다.
이래서야 ‘유커 1000만 시대’는 고사하고 국가 이미지마저 추락할 위기다.

유커가 원하는 건 ‘다양하고 알찬 한국 체험’이다.
우리 쇼핑 인프라가 아무리 화려해도 문화적 서비스가 뒷받침되지 않으면 한계가 있다.
쾌적하고 합리적인 가격의 숙박시설, 혼자서도 편하게 다닐 수 있는 대중교통 안내시설 등은 기본이다.
정부와 관광업계는 내실있는 전통문화 체험, 지방 축제 등 볼만한 관광자원을 개발해 쇼핑과 시너지를 낼 수 있게 해야 한다.

지난 2월 중국 춘절 명절 동안 일본을 방문한 유커는 약 45만명으로 우리나라를 찾은 유커(약 12만명)의 4배에 달했다.
이 차이를 벌이느냐 좁히느냐는 전적으로 우리하기에 달렸다.