시중의 우스개가 떠오릅니다.
남자들은 정확한 이름을 댑니다.
BMW M6 그란 쿠페는 BMW M6는 물론이고 BMW M6 쿠페와 전혀 다르다는 걸 아니까요. 여자들은 그저 ‘외제차’로 인식합니다.
여성들이 상대적으로 차에 무심하다는 걸 단순화한 유머입니다.

설령 이름을 모른들 이런 고급차들이 호주의 건조지대를 질주하며 4000마리의 소를 우리 안으로 몰아넣는 건 신기한 일입니다.

영국 BBC 방송의 ‘탑기어’입니다.
전세계 200여 개국에서 3억 5000만 명이 본다는 자동차 버라이어티 프로그램입니다.
인기가 실감이 안 난다고요? BBC 기자는 페루의 오지 잉카 마을 사람이 자신이 영국인인 걸 알자마자 “스티그가 누구냐”고 물었다고 했습니다.
스티그는 사실 헬멧을 쓴 채 등장하는 익명의 전문 드라이버입니다.
2012년에만 1800만 파운드(301억원)의 수익을 냈다고 하지요. 상당수 나라에서 영국하면 탑기어부터 떠올린다고 합니다.

BBC가 이의 방영을 중단했습니다.
진행자 중 한 명인 제레미 클락슨 때문입니다.
현란한 언어로 구설수에 자주 올랐던 인물입니다.
지난 주말엔 촬영을 마치고 밤늦게 숙소로 돌아왔는데 따뜻한 스테이크를 먹을 수 없다는 이유로 노발대발했다고 합니다.
처음엔 프로듀서에게 주먹까지 날린 것으로 알려지기도 했습니다.

BBC 수뇌부는 이 사실을 알게 되자마자 15일 방영부터 취소했습니다.
지난해 클락슨이 흑인을 비하한 단어(nigger)를 썼다는 게 알려졌을 때 “한 번 더 논란이 되면 자르겠다”고 최후 통첩했던 터입니다.

처음엔 바로 해고할 듯한 기세였지만 숙고에 들어갔습니다.
‘탑기어=제레미 클락슨’이어섭니다.
구설수로 몇 년 간 떠났을 때를 제외하곤 1988년 이후 줄곧 그랬습니다.

이번 논란이 그를 해고할만한 사안일까요? 그가 떠난 후에도 탑기어가 탑기어일 수 있을까요? 그가 돈을 싸 들고 구애해오던 상업방송사로 가 유사한 프로그램을 시작한다면? 세계적인 명성의 BBC이지만 클락슨은 이미 BBC도 어쩌지 못하는 세계적인 거물이 된 건 아닐까요? 그렇다면 BBC로선 앞으로도 계속될 클락슨의 구설도, 또 그에 따른 BBC 명성에의 흠집도 감내해야 한다는 의미일까요? BBC가 저울질 중인 질문들입니다.

우린 종종 차악을 두고 선택해야만 하는 상황에 처하곤 합니다.
지금 BBC가 바로 그렇습니다.