진짜 일부러 그런 건 아니다.
소개팅 상대가 "어디 갈까요"라고 물었을 때, 하필 그 곳을 떠올린 게 죄라면 죄다.
맛집이라고 소문난 이탈리안 레스토랑에 들어가 메뉴를 펼쳤는데 이런, 가격이 어마어마했다.
순간 보고야 말았다.
상대방의 얼굴에 순식간에 떠올랐다 사라진 낭패와 경멸의 표정. 잘못이라도 저지른 사람처럼 제일 싼 메뉴를 주문하며 속으로 생각했다.
'내가 내면 되잖아?' 그러나 계산대 앞에서 "같이 낼께요"라고 입을 떼는 순간, 또 확인하고야 만다.

이런 경험, 나만 한 건 아닐거다.
한국을 대표하는 만남 문화인 소개팅이 도입된 지 어언 수십년인데, 아직도 소개팅 비용 문제만큼은 사회적 합의가 안 돼 있어 우리를 곤경에 빠뜨린다.
포털사이트 게시판에는 '소개팅 나가는데 더치 페이(Dutch pay) 해도 되나요' 라는 초심자들의 질문이 이어진다.
답변은 다양하다.
철저한 더치 페이파도 있고, 더치 페이를 요구하는 것은 상대방이 맘에 안든다는 뜻이라는 해석, 1차는 남자가 2차는 여자가 내는 게 자연스럽다는 절충 의견도 있다.
대부분의 인간관계(특히 남녀관계)가 그렇듯 논리는 잘 통하지 않는다.

실은 여자들도 고민이다.
배곯고 사는 시대도 아닌데 맛난 음식 배터지게 먹어보려 소개팅 나가는 여자가 얼마나 되겠나.
내 배로 들어가는 밥, 내 돈 내고 먹는 게 맘 편하다.
하지만 망설여진다.
상대방이 맘에 들 경우에는 더욱 더. 더치 페이를 하겠다고 나섰다가 상대 남자의 자존심을 상하게 하는 건 아닌지, 혹시 '지나치게 독립적인' 여자로 보이는 건 아닌지 싶어서다.
남녀는 동등하다 되뇌이는 자아와, 그럼에도 불구하고 남녀관계는 남자가 주도하는 게 좋다는 통념에 지배받는 자아가 맞선다.
결국 밥값을 능가하는 커피와 디저트를 사면서, 분열된 자아를 주섬주섬 복구한다.

최근 소개팅 상대 여성에게 "너를 만나 40만원이나 썼는데 너는 한 푼도 안 쓰냐"고 욕설을 퍼부으며 폭력을 행사한 30대 남자가 실형을 선고받았다.
씁쓸한 이야기다.
괜히 상대방 자존심 세워주려다 범죄에 연루되지 않으려면, 소개팅 더치 페이 문화 정착에 앞장서는 여자들이 더 많아질 필요가 있다.
아, 국립국어원에 따르면 더치 페이는 '각자내기'라는 우리말로 바꾸는 게 좋다 한다.
시련은 셀프, 밥값은 각자내기다.