광복 70년, 분단 70년. 올해 대한민국에서 가장 많이 사용될 단어일 것이다.
광복은 축복이지만 분단은 부끄러운 현실이다.
분단은 이산가족들에게 70년 동안 눈물을 흘리게 만들었고, 3년간의 한국전쟁은 분단을 더 고착화 시켰다.
중국과 대만도 국공 내전으로 22년간(1927~1949) 치열하게 싸웠다.
양국은 1950년 이후 1980년대 후반까지 한국과 마찬가지로 서로 으르렁댔다.
하지만 지금은 1년에 900만 명이 왕래하고 교역량이 2000억 달러에 달한다.
남북한은 여전히 소모적인 대결구도 속에서 살고 있다.
대결을 하다 보니 우리가 잊고 사는 것이 있다.
남북한이 계속 싸우면서 남에게 좋은 일만 시켜주고 있다는 것이다.

최근에 만난 중국 사업가 후젠핑(戶建平)씨는 수산업에 종사하는 사람이다.
그는 중국 수산물이 환경오염으로 말썽이 끊이지 않자 북한산 수산물을 수입하기로 했다.
그래서 북한과 협의 끝에 동해에 어선을 공급하고 북한 어부들이 잡은 수산물을 절반씩 나누기로 합의했다.
그 수산물 가운데 주종은 한국에서 사라지고 있는 ‘국민 생선’ 명태다.
후씨에게도 문제는 있었다.
어선을 어디서 구하는가였다.
후씨는 수소문 끝에 일본 선박회사의 노후화된 어선 20여척을 구했다.
일본 선박회사는 협상을 서두르는 후씨에게 노후화된 선박을 비싼 값에 넘겨 짭짤한 재미를 보았다고 한다.
남한은 명태를 대부분 러시아에서 수입하고 있다.
남북한이 협력하면 공동으로 저렴하게 잘 먹을 수 있는 기회를 놓치고 있는 안타까운 현실이다.

북중 접경 지역인 난핑(南坪), 산허(三合) 등에 가면 북한산 무연탄·철광석이 중국으로 넘어가는 것을 볼 수 있다.
그것을 쳐다보는 국내 기업인들은 한결 같이 안타까워한다.
“저 지하자원들을 우리 경제에 활용해야 할 텐데”. 북한은 2010년 5.24 대북 제재 조치 이후 남한의 지원이 줄자 중국과의 경제교류를 더 늘렸다.
북중 교역량을 연도별로 보면 ▶2010년 34억 달러 ▶2011년 56억 달러 ▶2012년 60억 달러 ▶2013년 65억 달러(KOTRA 자료) 로 2010년 이후 급격히 증가했다.
남북한이 싸우다 보니 중국이 덕을 보고 북한은 중국에 더 기대게 됐다.

러시아도 덕을 보기는 마찬가지다.
러시아는 지난해 10월 러시아 극동개발부가 3500km에 달하는 북한 철도 구간을 개보수하는 이른바 ‘포베다’(러시아어로 승리) 프로젝트를 발표했다.
이 프로젝트는 러시아 토목업체인 ‘모스토비크’가 참여하며 250억 달러에 달하는 공사비용을 러시아 기업들이 북한의 지하자원을 개발하면서 얻은 수익으로 충당한다는 계획이다.

남북한은 70년 가까이 이처럼 남에게 좋은 일을 많이 해 주었다.
지금은 우리에게 좋은 일을 해야 할 때다.
남한은 신4저(저성장, 저물가, 저투자, 저금리)로 장기 침체의 어두운 그림자가 드리워져 있고, 북한은 중국의 경기둔화로 경제에 먹구름이 끼이고 있다.
남북한은 최선을 선택하기보다 최악을 피하면서 함께 잘 사는 쪽으로 지혜를 모아야 할 때다.