미국 공화당은 지난 두 달 사이 ‘최대’라는 기록을 두 개나 만들었다.
지난해 11월 4일 중간선거에선 하원 435석 중 246석을 차지하는 압승을 거두며 공화당 역사상 제2차 세계대전 이후 최대의 하원 의석을 확보했다.
반면 당시의 승리를 주도했던 공화당 존 베이너 하원의장의 3선 연임을 위한 지난 6일 하원 표결에선 “1860년대 남북전쟁 이후 최대의 내부 반란표”(워싱턴포스트)가 나왔다.
베이너 의장은 3선에 성공했지만 공화당 의원 중 25명이 반대표를 던졌다.
반란표 25표에는 공화당의 상원의원인 제프 세션스와 랜드 폴을 하원의장으로 선택한 망신 주기 표도 2표가 있었다.

　원래 선거가 끝나면 패자 진영에서 싸움이 나게 마련이다.
2006년 5·31 지방선거 때 열린우리당은 16개 광역단체장 중 한 곳만 건지며 참패했다.
결국 당이 쪼개졌다.
그런데 워싱턴에선 승자가 집안 싸움을 벌이고 있으니 미스터리다.

　이유는 지난 두 달간 공화당 강경파가 보여준 ‘오바마 반대’ 일변도의 행적에서 찾을 수 있다.
버락 오바마 대통령이 중간선거 패배 후 공화당이 반발해온 이민개혁안을 강행하자 공화당 강성 그룹인 스티브 킹 하원의원은 “무정부 상태를 초래할 수 있다. 폭력을 부를 수 있다”고 공언했다.
반정부 유혈 시위를 조장하는 듯한 발언이었다.

　지난해 12월엔 이민개혁안 때문에 테드 크루즈 상원의원 등 당내 상·하원 강경파가 2015년 예산안 처리를 못해주겠다고 버티다가 가까스로 통과됐다.
그때 베이너 의장이 정부 셧다운을 불사하며 오바마 대통령과 한판 붙었어야 했는데 반대로 백악관과 타협했다는 게 지난 6일 반란표가 나온 배경 중 하나다.
반란을 주도한 대표 인사 중 한 명이 스티브 킹 의원이다.

　또 오바마 대통령이 쿠바와 국교정상화를 선언한 뒤엔 공화당 일각에서 앞으로 쿠바 주재 미국 대사의 의회 인준이 어려울 것이라는 예고가 공공연하게 나온다.
한때 쿠바가 소련제 핵미사일을 배치하겠다며 미국을 위협했던 과거와, 현 쿠바 정권은 독재라는 미국 내 정서를 모르는 바는 아니나 프란치스코 교황까지 환영했던 국제사회의 기류와는 영 딴판이다.

　집권하려면 반대만이 아니라 대안까지 보여줘야 수권 정당이다.
공화당 입장에서야 오바마 대통령은 ‘마이웨이 대통령’이지만 정권을 잡으려면 ‘저지’ 외에 또 다른 뭔가가 필요하다.
그렇지 않으면 표를 뺏어오기가 쉽지 않았다.
그래서일까.
현재까지 각종 여론조사에서 공화당 주자군은 민주당의 힐러리 클린턴 전 국무장관에 비하면 ‘백설공주에 크게 못 미치는 난쟁이들’이다.

　중간선거 참패의 ‘최고 책임자’로 지목받았던 오바마 대통령이 예상을 깨고 조기 레임덕을 피하고 있는 이유는 공화당에 반대해서가 아니라 스스로 이슈를 만들어 돌파하기 때문이다.
이 같은 정치의 상식이 어디 미국에서만 통하겠는가.