‘무덤 논쟁’이 한창일 때가 있었다.
1998년 일이다.

보수 언론인 조갑제씨가 펴낸 한 권의 책이 불을 댕겼다.

극우를 혐오하는 좌파 논객 진중권씨가 가만 있을 리 없었다.
<네 무덤에 침을 뱉으마>란 책으로 응수했다.
우익의 그림자를 풍자적 필체로 까발렸다.

잠잠했던 ‘무덤에 침을 뱉어라’는 얘기는 18대 대선 때 다시 세상에 불려 나왔다.
박근혜 당시 대통령 후보에 의해서다.

▶손석희 =  “(박정희 정권의) 유신은 수출 100억불 달성을 위해서 필요했다, 이런 주장이 나와서 논란이 되고 있는데...”▶박근혜 = “아버지가 ‘내 무덤에 침을 뱉어라’, 그렇게까지 하시면서 나라를 위해 노심초사하셨습니다.
그 말 속에 모든 게 함축돼 있다고 생각하고요.” 박정희 전 대통령 전기작가 김인만씨에 따르면, 박 전 대통령이 “내 무덤에 침을 뱉어라”고 한 것은 1975년쯤이다.
청와대 출입기자들과 술자리에서 나온 얘기라고 한다.
자신에 대해 이러쿵 저러쿵 비판이 많은데, 당장은 몰라줘도 역사가 알아줄 거란 취지로 “내가 죽은 다음 내 무덤에 침을 뱉어라”고 말했다는 것이다.

무덤 얘기를 꺼낸 건 지난 1일 여야 대표의 대조적인 풍경 때문이다.
그날 여야 지도부는 국립 현충원 참배로 새해 첫 당무를 시작했다.
김무성 새누리당 대표는 이승만ㆍ박정희 전 대통령에 이어 김대중 전 대통령 묘소를 찾았다.
“굴곡이 많은 역사를 모두 보듬어야 한다”는 취지에서라고 한다.

반면, 문희상 새정치민주연합 비상대책위원장은 김대중 전 대통령 묘소만 참배한 뒤 자리를 떴다.
따라붙은 기자들이 “김무성 대표가 김대중 전 대통령 묘소를 참배했는데 어떻게 생각하느냐”고 물었다.

“칭찬 받을 만하다”고 했다.
그러면서도 “나는 아직 그럴 용기가 없다. 당직을 다 놓고 나면 박정희 전 대통령 묘역도 한번 가보고 싶다. 어떻게 생겼는지 궁금하다”고 했다.

전직 대통령에 대한 평가는 분명 후세에 맡길 일이다.
그런데 개인적으로는 가보고 싶다는 전직 대통령 묘역을, 야당 대표라는 자리가 의식돼 피한다면, 안타까운 노릇이다.
2012년 대선 때 문재인 후보가 이승만ㆍ박정희 전 대통령 묘역을 건너뛰고 김대중 전 대통령 묘소만 찾았을 때 대선 향방은 이미 정해졌다는 말도 있지 않았는가.

굳이 ‘태산불사토양 하해불택세류(泰山不辭土壤 河海不擇細流ㆍ큰 산은 한 줌 흙도 사양 않고, 큰 바다는 작은 물줄기도 가리지 않는다)’라는 옛말을 쓰지 않더라도, 우리 정치는 ‘포용’이 아쉬울 때가 많다.

전직 대통령 ‘무덤에 침을 뱉’든 말든, 공(功)은 공대로, 과(過)는 과대로 품어야 전진도 있고 미래도 있지 않겠는가 말이다.