'내년 중국 경제가 어떻게 될까?알리바바의 창업스토리는 무협지만큼이나 흥미진진하다.
손정의가 4000만 달러를 투자하겠다고 제안했을 때, 마윈이 '그렇게 많은 돈은 필요없으니 2000만 달러만 받겠다'고 배짱을 내민 것도 유명한 일화다.
마윈은 창업 아이콘이다.
빌 게이츠나 스티브 잡스와 견줄 중국의 'IT우상'이다.

중국 젊은이들은 알리바바의 창업 스토리에 쏙 빠진다.
이달 초 방문한 광둥(廣東)성 푸샨(佛山)의 '횃불(火炬)혁신창업센터'에서 만난 장웨이셩(張偉勝·30)도 그 중 한명이다.
친구 6명과 스마트폰 회로 설계 회사를 설립한 그는 "지금 상황이 알리바바 창업 때보다는 좋지 않느냐"고 반문한다.
"마윈이 했는데 내가 못할 이유가 없다"는 얘기였다.
그는 화웨이(華爲), 쿨페드 등 스마트폰 메이커를 쫓아다니며 열심히 프리젠테이션을 한다.
그렇게 중국 전역에 '알리바바 키즈(알리바바의 영광을 꿈꾸는 젊은이들)'가 자라고 있다.

정부가 나섰다.
리커창(李克强)총리는 지난 3일 '중관춘 모델을 전국으로 확산시키라'고 했다.
베이징 중관춘에서 실행한 연구개발(R&D;)지원 정책을 다른 창업센터로 확대하라는 지시였다.
바로 그날 푸샨의 횃불혁신창업센터는 국가급 창업보육센터로 지정됐다.
중관춘 발(發)창업 열기가 광둥성 푸샨으로, 멀리 쓰촨(四川)성 미엔양(綿陽)하이테크단지 등으로 퍼져가고 있다.

지방정부 부채, 부동산 버블, 그림자 금융…. 중국 경제를 옥죄는 요소는 많다.
성장모델을 '투자 의존형'에서 '소비 주도형'으로 바꾸는 과정에서 나타난 전환기적 현상이다.
거기에 함몰된다면 중국 경제의 내일을 보기 어렵다.
산업 현장의 새로운 트랜드를 읽어야 한다.
'알리바바 키즈'는 그 흐름의 상징이다.
그들은 지금 유통 구조를 혁신하고, 국유기업 중심의 산업 질서에 도전하고 있다.
그들에게 중국 경제의 내일을 물어야 한다.