신해철이 만든 461곡 음원 전부를 사도 그에게 돌아가는 돈은 5500원이다!
국내 음원시장의 왜곡된 수익 구조가 다시 도마에 올랐다.
그런데 이런 불만은 우리 뿐만 아닌 모양이다.
팝의 요정 테일러 스위프트는 최근 음원 스트리밍 사이트 ‘스포티파이’에 더 이상 자신의 노래를 틀지 말라고 주문했다.
스포티파이라면 가입자가 4000만명 넘는 세계 최대 규모의 음원 스트리밍 사이트다.
매달 9.99달러를 내면 음악을 무한정 감상할 수 있다.

평소 “음원 수익의 70% 이상을 창작자에게 돌려주고 있다”고 밝혀온 스포티파이지만 스위프트의 '절교 선언'을 막지 못했다.
스트리밍 서비스가 음악가의 정당한 가치에 반한다고 비판해온 그녀다.

물론 정반대 경우도 있다.
거장 록밴드 U2는 지난달 5년 만의 새 앨범 ‘순수의 노래(Songs of Innocence)’를 애플 아이튠스를 통해 무료로 독점 공개했다.
8100만명이 이 음악을 듣고 2600만명이 다운로드 받았다.

사실 이제 음악 시장은 더 이상 음반·음원 판매가 주 수익원이 아닌 시대로 진입했다.
공연, 스폰서쉽 광고, 굿즈(스타상품)가 3대 수익원으로 꼽힌다.
세계 공연 수익 1위인 U2에게도 아이튠스에 공짜로 공개된 음원은, 관객을 콘서트장으로 유인하는 새 카드고 말이다.

더 나아가 세계 디지털 음악시장은 아예 무료 스트리밍 서비스 경쟁 시대로 돌입하고 있다.
미래 음악 시장의 대세로 일컬어지는 ‘스트리밍 라디오’들이다.
공짜로 무궁무진한 음원을 제공하고 중간에 광고를 삽입한다.
음원을 다운로드해서 ‘소유’하는 대신, 온라인 라이브러리에서 때때로 꺼내어 ‘소비’하는 방식이다.
나 역시 그 매력에 푹 빠졌다.
점점 단 돈 얼마라도 지불하고 음악을 듣는 게 바보처럼 여겨지기 시작한다.
참을 수 없는 공짜의 유혹이다.

그러나 100% 공짜는 없는 법. 음악은 공짜지만 사실 통신비가 더 나가는 걸 깜빡 잊고 있었다.
우리 주머니가 얇아지는 것은 매한가지인 거다.
더 큰 문제는 '스트리밍 라디오'가 새로운 비지니스 모델로 각광받으면서 자칫 문화 콘텐트(공짜 음악)가 '미끼상품'화할 가능성이다.
실제 애플의 신제품(아이폰6) 행사장에서 공개된 이번 U2의 앨범에 애플은 1억 달러를 썼고 그만한 광고효과를 봤다.
PPL(간접광고) 범벅인 드라마를 보면서 드라마를 위한 PPL인지, PPL을 위한 드라마인지 의심스러울 때만큼이나 개운치 않은 기분이다.