구로다 간베(黒田官兵衛·1546~1604) 일본 전국시대부터 에도시대 초기에 걸쳐 군사(軍師)로 이름을 날린 전설적 인물이다.

종영을 두달 앞둔 올해 NHK 대하드라마의 주인공이다.
간베는 도요토미 히데요시(豊臣秀吉)가 전국통일에 이어 조선정벌을 선언하자 "무모한 싸움"이라 말린다.
조선에 출병한 뒤에는 '전군 철수'를 감히 제안한다.
이를 못마땅히 여긴 도요토미의 최측근 가신 이시다 미쓰나리(石田三成) 일당의 모함에 의해 간베는 할복의 위기에 놓인다.
하지만 간베는 머리를 삭발한 채 소신을 버리지 않았다.
주위의 간청으로 할복을 면한 뒤에도 그는 다시 도요토미의 곁으로 갔다.
이유는 간단했다.
"곁에 있어야 조금이라도 폭주를 막을 것 아니냐."  그는 주군이 절벽에서 뛰어내릴 때 같이 뛰어내리는 건 맹종이고, 뛰어내리지 못하도록 하는 게 충성이라 했다.
'간베 책사론'이다.

산케이 전 서울지국장의 기소를 놓고 일본 내에선 "한국에는 박근혜 대통령을 제대로 보좌하는 인물이 없는 것 아니냐"는 지적이 인다.
그럴 수 있겠다.
하지만 일본도 그런 말할 계제는 아닌 듯 하다.

당장 아베 신조(安倍晉三) 총리의 우향우 질주에 브레이크를 걸고 '세계속의 일본'을 디자인하는 '간베'의 모습이 없다.
맹종 집단만이 기세를 올린다.
한때 "간베가 아닐까"하고 기대를 걸었던 스가 요시히데(菅義偉) 관방장관도 "알고보니 이시다 미쓰나리"란 지적이 많다.
'책사 부재'의 시대다.

또 하나 우리가 간과하기 쉬운 게 일본 사회의 뿌리깊은 변화기피증이다.좋은 의미에서도 나쁜 의미에서도 일본은 변화를 않는다.
정치나 재계를 주도하는 세력은 예나 지금이나 10%의 특정세력이다.
하지만 지역·계층 간 소득 분배가 잘 돼 있어 나머지 90%의 불만 표출이 격하지 않다.
정당한 주장이라도 큰 변화를 수반해야 한다면 부당한 주장에 손을 들 수 있는 독특한 사회다.
그 끔찍한 후쿠시마 원전사고를 겪고도 '반 원전' 세력이 '소수파'로 취급당하니 말이다.
팍팍 갈아치워야 속이 후련한 우리와는 구조적으로 다르다.

이는 역설적으로 우리의 변화를 요구한다.
바꾸려는 사람(책사)도, 바뀌려고 하는 사람(일반 국민)도 없는 지금의 일본에 무턱대고 "바꾸라"고 외치는 일만큼 무모한 일도 없기 때문이다.
오히려 서로의 반감만 양산할 뿐이다.대일 외교의 핵심은 정상회담을 하느냐 안하느냐가 아니다.
'주장'만 앞세운 기존 방식의 한계를 수용할 자세가 돼 있는지, '변하지 않는 일본'을 상수(常數)로 둔 '전략·전술·작전'을 체계적으로 짤 능력이 있는지다.